load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبكر>: ( الحَبَوْكَرُ كغَضَنْفَرٍ ) ، وَزْنُه به لا يخلو عن تأمُّل ، قالَه شيخُنا ؛ أَي أَن الأَوْلَى أَن يكون كقَبَعْثَرٍ ، لاتِّحاد الحُكْم ، كما سيأْتي : ( رَمْلٌ يَضِلُّ فيه السّالِكُ .
\
( و ) منه : الحَبَوْكَرُ بمعنى ( الدّاهِيَةِ ، كالحَبَوْكَرَى ) الأَلِف ، ( وحَبَوْكَرَى ) بلا لامٍ ، وحَبَوْكَر أَيضاً بلا لامٍ ، نقلَه الفَرّاءُ ، ( وأُمِّ حَبَوْكَرٍ ، وأُمِّ حَبَوْكَرَى ، وأُمِّ حبَوْكَرَانَ ) .
\
وفي الصّحاح : أُمُّ حَبَوْكَرَى هي أَعظمُ الدَّواهِي ، وأَنشدَ لعَمْرو بن أحمَرَ الباهليِّ :
\
فلمّا غَسَا لَيْلِي وأَيْقَنْتُ أَنهَا
\
هي الأُرَبَى جاءَتْ بأُمِّ حَبَوْكَرَى
\
ثم قال : والأَلفُ زائدةٌ بُنِيَ الإِسم عليها ؛ لأَنك تقول للأُنثى : حَبَوْكَرَاةٌ ، وكلُّ أَلف للتأْنيث لا يَصحّ دُخُولُ هاءِ التأْنيث عليها ، وليْستْ أَيضاً للإِلحاق ؛ لأَنه ليس له مِثالٌ من الأُصول فيُلْحَق به .
\
قال شيخُنا : وهو كلامٌ غيرُ مُعْتَدَ به ، وقد صَرَّحُوا أَنه لا ثالثَ لأَلِفَيِ التأْنِيث أَو الإِلْحَاق ، ولا تُبْنَى الكلمة على ما ليس منهما .
\
وقولُه : كلُّ أَلفٍ للتأْنيث لا يَصِحُّ دُخولُ الهاءِ عليها كلام صحيحٌ ، وقاعدةٌ تامَّةٌ ؛ إِلّا أَن الأَلف هنا : مَن قال هي للتأْنيث أَنْكَرَ دُخُولَ الهاءِ ، ومَن أَدْخَلَ الهاءَ قال هي للإِلحاق ، ودَعْوَى أَنه ليس له مِثالٌ من الأُصُول مَرْدُودَةٌ ؛ لأَن الأُصولَ شائعةٌ : وغيرها ، وغايتَه أَن يكون
\
كقَبَعْثَرَى ، وحُمكْمُها مثلُها ، من العَجيب أَن المصنِّف اعْتَنَى بمثل هاذا الكلام ، وتَعَقَّبَه في الحُبَارَى ، وأَقَرّه هنا على ما هو عليه ؛ غَفْلَةً وتَقْصيراً .
\
( و ) الحَبَوْكَرُ : ( الضَّخمُ المُجْتَمِعُ الخَلْق ) ، يقال : جمَلٌ حَبَوْكَرٌ وحَبَوْكَرَى ، عن الليْث ، ( كالحُبَاكِرِيِّ ) ، بالضمّ .
\
( و ) الحَبَوْكَرُ : ( الرجلُ المُتَقَارِبُ الخَطْ وِالقَضِيفُ ) ، أَي النحِيفُ ، ( ج حَبَاكِرُ ) .
\
( وحَبْكَرَه ) أَي المالَ حَبْكَرَةً : ( حَمَعَه ) وَرَدَّ أَطرافَ ما انْتَثَرَ منه ، كدَمْكَلَه ، وكَمْهَلَه ، وحَبْحَبَه ، وزَمْزَمَه ، وصَرْصَرَه ، وكَرْكَرَه ، وكَبْكَبَه .
\
كذا في النوَادِر .
\
( و ) فيه أَيضاً : يقال : ( تَحَبْكَرَ ) الرجلُ في طريقِه ، إِذا ( تَحَيّرَ ) .
\
( والحَبَوْكَرَى : المَعْرَكَةُ بعد انقضاءِ الحَرْب ) ، ولو قال : مَعْرَكَةُ الحربِ بعدَ انقضائها كان أَحسنَ .
\
( و ) الحَبَوْكَرَى : ( الصَّبيُّ الصغيرُ ) .
\
ومِن أمثالهم : ( وَقَعُوا في أُمِّ حَبَوْكَرٍ ) .
\
ويقال : مَرَرْتُ على حَبَوْكى مِن النّاس ، أَي جماعاتٍ من أُمَم شَتَّى كذا في اللسان ، وفي التكْمِلَة : مِن أَمْكُنٍ شَتَّى .
\
' } );