load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبض>الحَبَضُ ، مُحَرَّكَةً : التَّحَرُّكُ ، يُقَال : ما بِهِ حَبَضٌ ولا نَبَضٌ ، أَي حَرَاكٌ ، كما في الصّحاح والعُبَاب ، وزادَ في اللّسَان : لا يُسْتَعْمَل إِلاّ في الجَحْد .
\
قال أَبُو عَمْرٍ و : الحَبَضُ : الصَّوْتُ ، و النَّبَضُ : اضْطِرَاب العِرْق ، كَذَا هو نَصُّ أَبِي عَمْرٍ و ، ونَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : لا أَدْرِي ما الحَبَض ، كما في الصّحاح أَيضاً .
\
ويُقَال : هو أَشَدّ مِن النَّبْضِ .
\
وقد حَبَضَ العِرْقُ يَحْبِضُ حَبْضاً ، وكَذلِكَ حَبَضَ القَلْبُ ، إِذا ضَرَب ضَرَباناً شَدِيداً .
\
وأَصابَت
\
القَومَ دَاهِيَةٌ من حَبَضِ الدَّهْرِ ، أَي من ضَرَبَانِه .
\
عن ابن دُرَيْدٍ : الحَبَضُ : القُوَّةُ ، قال تَقُولُ العَرَبُ : ما به حَبَضٌ ولا نَبَضٌ ، يُرِيدُون : ما به قُوَّةٌ .
\
قال غيرُه : الحَبَضُ : بَقِيَّةُ الحَيَاةِ .
\
وحَبَضَ الرجُلُ يَحبِضُ ، من حَدِّ ضَرَبَ : مَاتَ ، عن اللِّحْيَانِيّ .
\
حَبَضَ بالوَتَرِ كضَرَبَ ، وسَمِعَ : أَنْبَضَ ، وذلِكَ أَنْ تَمُدَّ الوَتَرَ ثُمَّ تُرْسِلَهُ فيَقَع عَلَى عَجْسِ القَوْسِ .
\
حَبِضَ السَّهْمُ حَبْضاً بالفَتْحِ وحَبَضاً ، مُحَرَّكَةً : وَقَعَ بَيْن يَدَي الرّامِي ولَمْ يَسْتَقِمْ ، وهو من حَدِّ ضَرَبَ وسَمِع أَيْضاً ، كما صَرَّحَ به في العُبَابِ واللّسَان .
\
وفاتَه من مَصادِرِه : حُبُوضاً ، قال الجَوْهَرِيّ : وهو خِلاف الصَّارِد .
\
وقال اللَّيْثُ : حَبِضَ السَّهْمُ ، إِذا ما وَقَعَ بالرَّمْيَّةِ وَقْعاً غَيْرَ شَدِيدٍ ، وأَنشَدَ لرُؤْبَةَ : والنَّبْلُ تَهْوِي خَطَأً وحَبْضَا قال الأَزْهَريُّ : وما ذَكَره اللَّيْثُ مِنْ أَنَّ الحابِضَ الَّذِي يَقَعُ بالرَّمِيَّةِ وَقْعاً غَيْرَ شَدِيدٍ ، لَيْس بصوابٍ .
\
حَبَضَ ماءُ الرَّكِيَّةِ يَحْبضُ حُبُوضاً : نَقَصَ وانْحَدَرَ .
\
ظاهِرُ سِيَاقِه أَنَّه من حَدّ نَصَرَ ، وقد صَرَّحَ الصَّاغَانِيّ في العُبَابِ أَنّه من حَدّ ضَرَبَ وسَمِعَ .
\
والحَبْضُ ، بالفَتْح : الصَّوْتُ الضَّعِيفُ ، عن ابن عَبَّادٍ ، قُلتُ : وهو مَأْخُوذٌ من حَبِضَ السَّهْمُ ، إِذا وَقَعَ بَيْنَ يَدَيْهِ لضَعْفِه .
\
الحُبَاضُ ، كغرَابٍ : الضَّعْفُ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
يقَال : حَبَضَ حَقُّهُ يَحْبِضُ حَبُوضاً : بَطَلَ وذَهَبَ ، مَأْخوذٌ من حَبَضَ ماءُ الرَّكِيَّةِ .
\
وأَحْبَضْتُه : أَبْطَلْتُه .
\
حَبَضَ الغُلامُ ، إِذا ظُنَّ بِهِ
\
خَيْرٌ فأَخْلَفَ ، فهو حابِضٌ قال :  ( وإِنّا لَقَوّالُونَ لِلْخَصْمِ أَنْصِتُوا  إِذَا حَبَضَ الكَعْبِيُّ إِلاَّ التَّكَعُّبَا )  يَقُولُ : إِذا لَمْ يَكُنْ عِنْدَه شَيْءٌ غير أَنْ يَقُولَ : أَنا من بَنِي كَعْبٍ .
\
حَبَضَ القَوْمُ يَحْبِضُون حُبُوضاً : نَقَضُوا .
\
قال اللَّيْثُ : القَلْبُ يَحْبِضُ حَبْضاً أَي يَضْرِبُ ضَرْباً شَدِيداً ثمّ يَسْكُنُ ، وكَذلِكَ )
\
العِرْقُ يَحْبِضُ ثُمَّ يَسْكُنُ .
\
المِحْبَضُ ، كمِنْبَرٍ : عُودٌ يُشْتَارُ بِهِ العَسَلُ ، كما في الصّحاح ، أَو يُطْرَدُ به الدَّبْرُ ، بفَتْح فسُكون ، والجَمْع مَحَابِضُ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ يَصِفُ نَحْلاً :  ( كَأَنَّ أَصْواتَها مِنْ حَيْثُ تَسْمَعُهَا  صَوْتُ المَحَابِضِ يَنْزِعْنَ المَحَارِينَا )  المَحَارِينُ : مَا تَسَاقَطَ من الدَّبَرِ في العَسَل فمَاتَ فيه .
\
وقال الشَّنْفَرَى وأَشْبَعَ الكَسْرَ فوَلَّد ياءً :  ( أَو الخَشْرَم المَبْثُوث حَثْحَثَ دَبْرَهُ  مَحَابِيضُ أَرْساهُنَّ شارٍ مُعَسِّلُ )  أَراد بالشَّارِي الشَّائِرَ ، فقَلَبَهُ .
\
المِحْبَضُ : الْمِنْدَفُ ، نقلَه الجَوْهَرِيّ عن أَبِي الغَوْثِ ، والجَمْع أَيْضاً مَحَابِضُ .
\
وحَبُّوضَةُ : كسَبُّوحَةٍ : قَرْيَة قَرِيبَةٌ من شِبَام وتَرِيمَ ، من أَعْمالِ حَضْرَموت .
\
حَبِيضٌ ، كأَمِير : جَبَلٌ قُرْبَ مَعْدنِ بَنِي سُلَيْمٍ ، نقله الصَّاغَانِيّ : قُلتُ : هو يَمْنَةَ الحاجِّ إِلى مَكَّةَ شَرَّفَهَا اللهُ تَعالَى .
\
وأَحبَضَ : سَعَى ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
أَحْبَضَ السَّهْمُ ضِدُّ أَصْرَدَ ، نقله الجوْهَرِيّ .
\
وفي الأَسَاس : يُقَالُ : أَنْبَضَ فأَحْبَضَ .
\
قال أَبو عَمْرٍ و .
\
أَحْبَضَ
\
الرَّكِيَّةَ إِحْبَاضاً : كَدَّهَا فلم يَتْرُكْ فِيهَا مَاءً .
\
قال : والإِحْبَاطُ : أَنْ يَذْهَبَ مَاؤُهَا فلا يَعُودُ كما كَانَ قال : وسأَلتُ الحُصَيْبِيّ عنه فقال : هُمَا بمَعْنىً واحِدٍ .
\
وحَبَّضَ اللهُ تَعَالَى عنه عَحْبِيضاً ، أَي سَبَّخَ عنه وخَفَّفَ كما في العُبَابِ والنَّوادِر .
\
وممّا يُسْتَدْرك عليه : حَبَضُ الدَّهْرِ ، بالتَّحْرِيك : ضَرَبَانُه ، عن اللَّيْث .
\
والمَحَابِضُ : أَوْتَارُ العُودِ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ ابنِ مُقْبِل :  ( فُضْلى تُنَازِعُهَا المَحَابِضُ رَجْعَهَا  حَذَّاء لا قَطعٌ ولا مِصْحَالُ )  ورَجُلٌ حَابِضٌ وحَبَّاضٌ : مُمْسكٌ لِمَا في يَدَيْهِ بَخِيلٌ .
\
وحَبَضَ لنا بشَيْءٍ ، أَيْ أَعْطَانَا .
\
' } );