load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبجر>: ( الحِبَجْرُ ، كسِبَطْرٍ ، و ) الحُبَاجِرُ مثلُ ( عُلابِطٍ ، و ) المُحْبَجرّ مثلُ ( مُسْبَكرَ ) الأَخيرَتَان عن التَّكْمِلَة : ( الغَليظُ ) مِن أيِّ نوعٍ كان ، قالَه أَبو عُبَيْدٍ ، وعَيَّنَه غيرُه فقال : الحِبجَرُ ، كسِبَطْ ودِرْهَم : الوَتَرُ الغَلِيظُ ، قال الرّاجز :
\
أَرمِي علَيها وهْي شَيْءٌ بُجْرُ
\
والقَوْسُ فيها وتَرٌ حِبَجْرُ
\
وهْيَ ثلاثُ أَذْرُعٍ وشِبْرُ
\
وأَنشد ابنُ سِيدَه قول الرّاجز :
\
يُخْرِجُ منها ذَنَباً حُباجِرَا
\
قال : وهاذا هو الصَّحِيح ، وأَنشدَه ابنُ الأَعرابيِّ : حُنَاجِرَا بالنُّون ولم يُفَسِّره ، والصَّوابُ ما قالَه ابنُ سيدَه .
\
قلتُ : قد وُجِدَ في النُّسخ النَّوادِرِ ابنِ الأَعرابيِّ : حُبَاجِرَا ، بالباءِ .
\
والرَّجَز لرجل مِن بَنِي كِلَاب يَصِفُ الجَرَادَ .
\
( و ) الحُبْجُرُ والحُباجِرُ ، ) كقُنْفُذ وعُلابِط : ذَكَرُ الحُبَارَى ) الطائرِ المعروفِ ، مَقْلوبَا حُبْرُجٍ وحُبارِجٍ ، نقلَه الصغانيُّ .
\
( والتَّحَبْجُرُ : الْتِواءٌ في الأَمْعَاءِ ) .
\
وفي التكملة : شبْهُ الْتِواءٍ .
\
( واحْبَجَرَّ ، كاقْشَعَرَّ : انْتَفَخَ غَضَباً ، كحْبَنْجَرَ ( كابْرَنْشَقَ ، فهو مُحْبَجِرٌّ ومُحْبَنْجِرٌ .
\
( و ) احْبَجرَّ : ( الشيءُ ) واحْبَنْجَرَ : ( غَلُظ ) واشْتَدَّ .
\
وحَبْجَرَى ناحيةٌ نَجْدِيَّةٌ بأَكنافِ الشَّرَبَّةِ .
\
' } );