load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبر>: ( الحِبْرُ ، بالكسر : النِّقْسُ ) وَزْناً ومعنىً .
\
قال شيخُنا : وهاذا من باب تفسيرِ المشهورِ بما ليس بمشهورٍ ؛ فإِن الحبْرَ معروفٌ أَنه المِدادُ الذي يُكْتَبُ به ، وأَما النِّقْسُ ، فلا يعرفُه إِلّا مَن مارَسَ اللغةَ وعَرَفَ المُطَّرِدَ منهال ، وتَوَسَّع في المُتَرادِفِ ، فلو فَسَّرَه كالجَمَاهِير بالمِداد لكان أَوْلَى .
\
واخْتُلِفَ في وَجْه تَسْمِيَتِه ، فقيل : لأَنه ممّا تُحَبَّرُ به الكتبُ ، أَي تُحَسَّنُ ، قالَه محمّدُ بنُ زَيْد .
\
وقيل : لتَحْسِينه الخَطَّ وتَبْيينِه إِيّاه ، نَقَلَه الهَرَوِيُّ عن بعضٍ .
\
وقيل : لتأْثيرِه في الموضعِ الذي يكونُ فيه ، قالَه الأَصمعيُّ .
\
( ومَوْضِعُ المَحْبَرَةُ ، بالفتح لا بالكسر ، وغَلِطَ الجوهريٌّ ) ؛ لأَنَّه لا يُعْرَفُ في المكانِ الكسر وهي الآنِيَةُ التي يُجْعَلُ فيها الحِبْرُ ،
\
مِن خَزَفٍ كان أو مِن قَوارِيرَ .
\
والصحيحُ أَنّهما لغتان أَجودُهما الفتح ، ومَن كسر المِيم قال إِنها آلَة ، ومثلُه مَزْرَعَةٌ ومِزْرَعَةٌ ، وحَكاها ابنُ مالكٍ وأَبو حَيّانَ .
\
( وحُكِيَ مَحْبُرَةٌ ، بالضَّمِّ ، كمَقْبُرَةٍ ) ومَأْدُبَةٍ .
\
وجمْعُ الكلِّ مَحابِرُ ، كمَزَارِعَ ومَقَابِرَ .
\
وقال الصَّغانيُّ : قال الجوهريُّ الْمِحْبَرَةُ ، بكسر الميم ، وإِنما أَخذَها من كتاب الفارابيِّ ، والصَّوابُ بفتح الميمِ وضمِّ الباءِ ثم ذَكَرَ لها ثلاثِينَ نَظَائِرَ ممّا وَردتْ بالوَجْهَيْن .
\
المَيْسرَةُ ، والمَفْخرَةُ ، والمَزْرعَةُ ، والمَحْرمَةُ ، والمَأْدبَةُ ، والمَعْركَةُ ، والمَشْرقَةُ ، والمَقْدرَةُ ، والمَأْكلَةُ ، والمَأْلكَةُ ، والمَشْهدَةُ ، والمَبْطخَةُ ، والمَقْثأَةُ ، والمَقْنأَةُ ( والمَقْناةُ والمَقْنُوَةُ ) والمَقْمأَةُ ، والمَزْبلَةُ ، والمَأْثرةُ ، والمَخْرأَةُ ، والمَمْلكَةُ ، والمَأْربَةُ ، والمَسْربَةُ ، والمَشْربةُ ، والمَقْبرَةُ ، والمَخْبرَةُ ، والمَقْربَةُ ، والمَصْنعَةُ ، والمَخْبزَةُ ، والمَمْدرَةُ ، والمَدْبغَةُ .
\
( وقد تُشَدَّدُ الرّاءُ ) في شعرٍ ضرورةً .
\
( وبائِعُه الحِبْرِيُّ لا الحَبّار ) ، قافله الصغانيُّ ، قود حكاه بعضُهُم .
\
قال آخَرُون : القِياسُ فيه كافٍ .
\
وقد صَرَّحَ كثيرٌ من الصَّرْفِيِّين بأَن فَعْالا كما يكونُ للمبالغة يكونُ للنَّسَب ، والدَّلالة على الحِرَفِ والصَّنائِعِ ، كالنَّجّار والبَزّاز ، قاله شيخُنَا .
\
( و ) الحِبْرُ : ( العالِمُ ) ، ذِمِّيًّا كان ، أَو مُسْلِماً بعد أَن يكونَ مِن أَهل الكِتَابِ .
\
وقيل : هو للعالِم بتَحْبِير الكَلامِ ، قاله أَبو عُبَيْدٍ ، قال الشَّمّاخ :
\
كما خَطَّ عِبْرَانِيَّةً بِيَمِينِه
\
بتَيْماءَ حَبْرٌ ثم عَرَّضَ أَسْطُرَا
\
رَوَاه الرُّواةُ بالفَت لا غير ، ( أَو الصّالِحُ ، ويُفْتَحُ فيهما ) ، أَي في معنى العالِم والصّالحِ ، ووَهِمَ شيخُنَا فَرَدَّ ضَمِيرَ التَّثْنِيَةِ إِلى المِمدَاد والعالِم .
\
وأَقامَ عليه النَّكِيرَ بجَلْبِ النُّقُولِ عن شُرّاح الفَصِيح ، بإِنكارهم الفتحَ في المِدَاد .
\
وعن ابن سِيدَه في المُخَصص نَقْلَا عن العَيْن مثْلُ ذالك ، وهو ظاهرٌ لمَن تَأَمَّلَ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : وسأَلَ عبدُ اللّهِ بنُ سَلام كَعْباً عن الحِبْرِ فقال : هو الرجُلُ الصّالحُ .
\
( ج أَحْبارٌ وجُبُورٌ ) .
\
قال كَعْبُ بنُ مالك :
\
لقَد جُزِيَتْ بغَدْرَتِهَا الحُبُورُ
\
كذاك الدَّهْرُ ذو صَرْفٍ يَدُورُ
\
قال أَبو عُبَيْد : وأَمّا الأَحبارُ والرُّهْبَانُ فإِن الفُقَهاءَ قد اختلفوا فيهم ، فبعضُهم يقولُ : حَيْرٌ ، وبعضُهُم يقول : حِبْرٌ بالكسر وهو أَفصحُ ؛ لأَنه يُجْمَعُ على أَفعالٍ ، دُونَ فَعْلٍ ويُقَال ذالك للعالِم .
\
وقال الأَصمعيُّ لا أَدْرِي أَهو الحِبْرُ أَو الحَبْرُ للرَّجلِ العالمِ .
\
قال أَبو عُبَيْد : والذي عندي أَنه الحَبْرُ بالفتح ومعناه العالِمُ بتَحْبِيرِ الكلامِ والعِلْمِ وتَحْسِينه ، قال : وهاكذا يَرْوِيه المُحَدِّثُون كلُّهم بالفتح ، وكان أَبو الهَيْثَمِ يقول : واحِدُ الأَحبارِ حَبْرٌ لا غيرُ ، ويُنْكِرُ الحِبْرَ .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : حِبْرٌ وحَبْرٌ للعالم ، ومثلُه بِزْرٌ وبَزْرٌ ، وسِجْفٌ وسَجْفٌ .
\
وقال ابن دُرُسْتَوَيْهِ : وجَمْعُ الحِبْرِ أَحبارٌ ، سواءٌ كان بمعنى العالِم أَو بمعنى المدَاد .
\
( و ) الحِبْرُ : ( الأَثَرُ ) من الضَّرْبَة إِذا لم يَدم ويُفْتَحُ كالحَبَارِ كسَحَابٍ وحَبَرٍ ، محرَّكةً .
\
والجمع
\
أَحبارٌ وحُبُورٌ .
\
وسيأْتي في كلام المصنّف ذِكْرُ الحَبَارِ والحَبْرِ مفرَّقاً .
\
ولو جَمَعَهَا في مَحَلَ واحدٍ كان أَحسنَ ، وأَنشدَ الأَزهريُّ لمُصَبِّحِ بنِ مَنْظُورٍ الأَسَدِيِّ ، وكان قد حَلَقَ شعرَ رَأْسِ امرأَتِه فرَفَعَتْه إِلى الوالِي ، فجَلَدَه واعتَقَله ، وكان له حِمَارٌ وجُبَّةٌ فدفَعَهَا للوالِي ، فسَرَّحه :
\
لقَدْ أَشْمَتَتْ بي أَهْلَ فَيْدٍ وغادَرَتْ
\
بجِسْمِيَ حِبْراً بِنْتُ مَصّانَ بَادِيَا
\
وما فَعَلَتْ بي ذاك حتّى تَرَكْتُهَا
\
تُقَلِّبُ رَأْساً مثْلَ جُمْعِيَ عارِيَا
\
وأَفْلَتَنِي منها حِمَارِي وجُبَّتي
\
جَزَى اللّهُ خَيراً جُبَّتِي وحِمارِيَا
\
( و ) الحِبْرُ : ( أَثَرُ النِّعْمَةِ ) .
\
( و ) الحِبْرُ : ( الحُسْنُ ) والبَهَاءُ .
\
وفي الحديث : ( يَخْرُجُ رجلٌ مِن أَهل النّارِ قد ذَهَبَ حِبْرُه وسِبْرُه ) ؛ أَي لونُه وهَيئتُه ، وقيل : هيئتُه وسَحْنَاؤُه ؛ مِن قولُهم : جاءَتِ الإِبلُ حَسَنَةَ الأَحْبَارِ والأَسبارِ .
\
ويقال : فلانٌ حَسَنُ الحَبْرِ والسَّبْرِ ، إِذا كان جَميلاً حَسَنَ الهيئةِ ، قال ابن أَحمرَ ، وذَك زماناً :
\
لَبِسْنَا حِبْرَه حتى اقْتُضِينَا
\
لأَعْمَالٍ وآجالٍ قُضِينَا
\
أي لَبِسْنَا جمالَه وهيئتَه ، ويُفْتَحُ .
\
قال أَبو عُبَيْدَةَ : وهو عندي بالحَبْرِ أَشْبَهُ ؛ لأَنه مصدرُ حَبَرْتُه حَبْراً ، إِذا حَسَّنْته ، والأَولُ إسمٌ .
\
وقال ابن الأَعرابيِّ : رجلٌ حَسَنُ الحِبْرِ والسِّبْرِ ، أَي حَسَنُ البَشَرَةِ .
\
( و ) الحِبْرُ : ( الوَشْيُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) الحِبْرُ : ( صُفْرَةٌ تَشُوبُ بَيَاضَ الأَسنانِ كالحَبْرِ ) ، بالفتح ، ( والحَبْرَةِ ) ، بزيادة الهاءِ ، ( والحُبْرَةِ ) ، بالضمِّ ، ( والحِبِرِ والحِبِرَةِ ، بكسرتين فيهما )
\
قال الشاعر :
\
تَجْلُو بأَخْضرَ مِن نَعْمَانَ ذا أُشُرِ
\
كعَارِضِ البَرْقِ لم يَسْتَشْرِبِ الحِبِرَا
\
وقال شَمِرٌ : أَوّلُه الحَبْرُ ، وهي صُفْرَةٌ ، فإِذا اخْضَرَّ فهو القَلَحُ ، فإِذا أَلَحَّ علَى اللِّثَةِ حتَّى تَظْهَرَ الأَسْنَاخُ فهو الحَفَرُ والحفْرُ ، وفي الصّحاح : الحِبِرَةُ ، بكسر الحاءِ والباءِ : القَلَحُ في الأَسْنَانِ .
\
والجمعُ بطَرْحِ الهاءِ في القِياس .
\
( وقد حَبِرَتْ أَسنانُه كفَرِحَ ) تَحْبَرُ حَبَراً أَي قَلِحَتْ .
\
( ج ) أَي جمع الحبْر بمعنى الأَثَرِ ، والنِّعْمَةِ ، والوَشْيِ ، والصُّفْرةِ ( حُبُورٌ ) .
\
وفي الأَول والثاني أَحبارٌ أَيضاً .
\
( و ) الحِبْرُ : ( الْمِثْلُ والنَّظيرُ ) .
\
( و ) الحَبْرُ ، ( بالفَتْح : السُّرُورُ ، كالحُبُورِ ) وَزْناً ومعنىً ، ( والحَبْرَةِ ) ، بفتحٍ فسكونٍ ( والحَبَرَةِ ، محرَّكةً ) ، والحَبَرِ أَيضاً ، وقد جاءَ في قول العجَّاج :
\
الحمدُ للّهِ الذي أَعْطَى الحَبَرْ
\
وهاكذا ضبطُوه بالتَّحْرِيك ، وفَسَّرُوه : بالسُّرُور .
\
( وأَحْبرَه ) الأَمرُ ، وحَبَرَه : ( سَرَّه ) .
\
( و ) الحَبْرُ : ( النَّعْمَةُ ، كالحَبْرَةِ ) وفي الكتاب العزيز : { فَهُمْ فِى رَوْضَةٍ يُحْبَرُونَ } ( الروم : 15 ) أَي يُسرُّون .
\
وقال اللَّيْث : أَي يُنَعَّمُونَ ويُكْرَمُون .
\
وقال الأَزهَرِيُّ : الحَبْرَةُ في اللُّغَة : النَّعْمَةُ التّامَّةُ .
\
وفي الحديث في ذِكْر أَهل الجَنَّة : ( فَرَأَى ما فيها مِن الحَبْرَةِ بالفتح : النَّعْمَةُ وسَعَةُ العَيشِ ، وكذالك الحُبُورُ .
\
ومن سَجَعات الأَساسِ : وكلُّ حبْرَة بعدهَا عَبْرَة .
\
( و ) الحَبَ ، ( بالتَّحْرِيك : الأَثَرُ ) من الضَّرْبَةِ إِذا لم يَدم ، أَو العَملُ .
\
( كالحَبَارِ والحِبَارِ ) ، كسَحَابٍ وكِتَابٍ ، قال الرّاجِزِ :
\
لا تَمْلإِ الدَّلْوَ وعَرِّقُ فيها
\
أَلَا تَرَى حبَارَ مَنْ يَسْقِيها
\
وقال حُمَيْدٌ الأَرْقَطُ :
\
ولم يُقَلِّبْ أَرضَها البَيْطارُ
\
ولا لِحَبْلَيْه بها حبَارُ
\
والجمعُ حباراتٌ ولا يُكَسّرُ .
\
( وقد حُبِرَ جِلْدُه ) ، بالضَّمّ : ( ضُرِبَ فَبَقِيَ أَثَرُه ) أَو أَثَرُ الجُرْحِ بعد ، البُرْءِ .
\
وقد أَحْبَرَتِ الضَّرْبَةُ جِلْدَه ، وبجِلْدِه : أَثَّرَتْ فيه .
\
ومن سَجَعات الأَساسِ : وبِجلْدِه حَبَارُ الضَّرْب ، وبيَدِه حَبَارُ العَمَلِ ، وانظر إِلى حَبَارِ عَملِه ، وهو الأَثَرُ .
\
( وحَبَرَتْ يَدُه : بَرئَتْ على عُقْدَةٍ في العَظْم ) ؛ مِن ذالك .
\
( و ) الحَبِرُ ، ( ككَتِفٍ : الناعِمُ الجَدِيدُ كالحَبِيرِ ) ، وشيْءٌ حَبِرٌ : ناعمٌ ، قال المَرّارُ العَدَوِيُّ :
\
قد لَبِسْتُ الدَّهْرَ مِن أَفْنانِه
\
كلَّ فَنَ ناعِمٍ منه حَبِرْ
\
وثَوْبٌ حَبِيرٌ : ناعِمٌ جَدِيدٌ ، قال الشَّمَّاخ يَصفُ قَوْساً كريمةً على أَهلها :
\
إِذا سَقَطَ الأَنْداءُ صِينَتْ وأُشْعِرَتْ
\
حَبِيراً ولم تُدْرَجْ عليها المعَاوِزُ
\
( وكعِنَبَة ، أَبو حِبَرةَ ) شِيحَةُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ قَيْسٍ الضُّبَعِيُّ : ( تابِعِيٌّ ) مِن أَصْحاب عليَ رضيَ اللّهُ عنه ، روَى عنه أَهلُ البَصرةِ ؛ شِبْلُ بنُ عَزرةَ وغيرُه ، ذَكَره ابنُ حِبَّانَ .
\
( وحِبَرَةُ بنُ نَجْمٍ : محدِّثٌ ) ، عن عبد اللّهِ بنِ وَهْب .
\
( و ) الحِبَرَةُ : ( ضَرْبٌ مِن بُرُود اليَمَنِ ) مُنَمَّرَةٌ ، ( ويُحَركُ .
\
ج حِبَرٌ وحِبَرَاتٌ ) ، وحَبَرٌ وحَبَرَاتٌ .
\
قال اللَّيْثُ : يقال : بُرْد ( حَبِير ، وبُرْد ) حِبَرَة على الوَصف والإِضافة وبُرُود حِبَرَة ، قال : وليس حِبَرَةٌ مَوضعاً أَو شيئاً معلوماً ، إِنما هو وَشْيٌ ، كقولك : ثوبٌ قِرْمِزٌ ، والقِرْمِزُ صِبْغُه .
\
وفي
\
الحديث : مَثلُ الحَوامِيمِ في القرآنِ كمَثَل الحِبَرَاتِ في الثِّيابِ ) .
\
( وبائِعُها حِبَرِي لا حَبْارٌ ) ، نَقَلَه الصغانيُّ ، وفيه ما مَرّ أَن فَعْالاً مَقِيس في الصِّناعات ، قاله شيخُنا .
\
( والحَبِير ، كأَمِيرٍ : السَّحاب ) ، وقيل : الحَبيرُ مِن السَّحاب : ( المُنمَّر ) الذي تَرَى فيه كالتَّنْمير ؛ مِن كَثْرة مائِه ، وقد أَنكره الرِّياشيّ .
\
( و ) الحَبِير : ) البُرْدُ المُوَشَّى ) المُخطّطُ ، يقال : بُرْد حَبير ، على الوصف والإِضافة .
\
وفي حديث أَبي ذَرَ : ( الحمدُ لله الذي أَطْعَمَنا الخمِير ، وأَلْبَسَنا الحَبير ) .
\
وفي آخَرَ : ( أَن البيَّ صلّى اللّهُ عليْه وسلّم لمّا خطَبَ خَديجةَ رضيَ الله عنها ، وأَجابته ، استأْذنتْ أَباها في أَن تَتزوّجه ، وهو ثَمِلٌ فأَذن لها في ذالك ، وقال : هو الفَحْلُ لا يُقْرَعُ أَنفُه ، فنحَرتْ بَعِيراً .
\
وخَلَّقتْ أَباها بالعَبِير ، وكَسَتْه بُرْداً أَحمرَ ، فلمّا صَحَا من سُكْرِه قال : ما هاذا الحَبِيرُ ، وهاذا العَبِير وهاذا العَقيرُ ؟ ) .
\
( و ) الحَبِيرُ : ( الثَّوْبُ الجَدِيدُ ) النّاعِمُ ، وقد تقدّم أَيضاً في قوله ؛ فهو تَكرار .
\
( ج حُبْرٌ ) ، بضمَ فسكونٍ .
\
( و ) الحبِيرُ : ( أَبو بَطْنٍ ) ، وهم بَنُو عَمْرِو بنِ مالكِ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ تَيْمِ بنِ أُسَامة بنِ مالكِ بنِ بكرِ بنِ حُبَيِّبٍ ؛ وإِنما قيل لهم ذالك لأَنَ حَبَرَه بُرْدَانِ ، كان يُجَدِّدُ في كلّ سَنة بُرْدَيْنِ ، قاله السمْعانِيّ .
\
( و ) الحَبِيرُ : لَقبُ ( شاعِر ) ، هو الحَبِيرُ بنُ بَجْرَةَ الحَبَطِيُّ ؛ لتحْسِينه شِعْره وتَحْبِيرِه .
\
( وقولُ الجوهريِّ : الحَبِيرُ : لُغَامُ البَعِيرِ ) ، وتَبِعَه غيرُ واحدٍ من الأَئِمَّةِ ، ( غَلَطٌ ، والصّوابُ الخَبِيرُ ، بالخاءِ المُعْجَمَةِ ) ، غَلّطَه ابنُ بَرِّيَ في الحواشي والقَزّاز في الجامع ، وتَبِعَهما المصنِّف .
\
وقال ابن سِيدَه : والخاءُ أَعْلَى .
\
وقال
\
الأَزهريُّ عن الليْث : الحَبِيرُ مِن زَبَدِ اللُّغَامِ ، إِذا صار على رأْس البَعِير ، ثمّ قال الأَزهريُّ : صحّفَ الليْث هاذا الحَرْف 2 ، قال : وصوابُهُ بالخَاءِ ، لزَبَدِ أَفواهِ الإِبلِ ، وقال : هاكذا قال أَبو عُبَيْدٍ والرِّياشِيُّ .
\
( ومطَرِّفُ بنُ أَبي الحُبَيْرِ ، كزُبَيْرٍ ) نَقلَه الصغانيُّ ( ويَحْيَى بنُ المُظَفَّرِ ) بنِ عليِّ بنِ نُعَيْم السَّلاميُّ ، المعروف ( بابنِ الحُبَيْرِ ) ، متأَخِّر ، مات سنةَ 639 ه ، ( محدِّثانِ ) .
\
قلْتُ : وأَخوه أَبو الحَسَن عليُّ بن المظفَّر بنِ الحُبَيْرِ السّلاميُّ التاجرُ ، عن أَبي البَطِّيِّ ، توفِّي سنة 626 ه ، ذَكَرَه المُنْذرِيُّ .
\
( والحُبْرَة ، بالضمّ : عُقْدَةٌ ، مِن الشَّجَر ) ، وهي كالسِّلْعَةِ تَخرجُ فيه ( تُقْطَعُ ) قطعاً ، ( ويُخْرَطُ منها الآنِيَةُ ) ، مُوَشّاةً كأَحْسَنِ الخَلَنْجِ ، أَنشدَ أَبو حنيفةَ :
\
والبَئْطُ يَبْرِي حُبَرَ الفَرْفارِ
\
( و ) الحَبْرَةُ ، ( بالفتح : السَّمَاعُ في الجَنَّة ) ، وبه فَسَّرَ الزَّجّاجُ الآيةَ ، ( و ) قال أَيضاً : الحَبْرَةُ في اللغة : ( كُلُّ نَغْمَةٍ حَسَنَةٍ ) مُحْسَّنَة .
\
( و ) الحَبْرَةُ : ( المبالغةُ فيما وُصِفَ بجَمِيلٍ ) ومعنَى يُحْبَرُون ، أَي يُكْرَمُون إِكراماً يُبَالَغُ فيه .
\
( والحُبَارَى ) ، بالضمّ : ( طائرٌ ) طَوِيلُ العُنُقِ ، رَمَادِيُّ اللَّوْنِ ، على شَكْل الإِوَزَّةِ ، في مِنْقارِه طُولٌ ، ومن شَأْنِهَا أَن تُصَادَ ولا تَصِيدَ .
\
يقالُ ( للذَّكَرِ والأُنثَى والواحِدِ والجَمْعِ ، وأَلِفُه للتأْنيث ، وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ ) ، ونَصُّه في كتابه وأَلِفُه لستْ للتأْنيث ولا للإِلْحاقِ ، وإِنما بُنِيَ الإِسمُ لها فصارتْ كأَنها مِن نفس الكلمةِ ، لا تَنْصَرِفُ في معرفةٍ ولا نَكِرَةٍ ، أَي لا تُنَوَّنُ ، انتَهَى .
\
وهذا غريبٌ ، ( إِذْ لو لم تكُنِ ) الأَلفُ ( له ) أَي للتأْنيث ( لانْصَرَفَتْ ) ، وقد قال
\
إِنها لا تَنصرفُ .
\
قال شيخُنَا : ودَعْوَاه أنها صارتْ مِن الكلمة ، مِن غَرائبِ التَّعبيرِ ، والجوابُ عنه عَسِيرٌ ، فلا يحتاجُ إِلى تَعَسُّفٍ :
\
كَفَى المَرْءَ نُبْلاً أَن تُعَدَّ مَعَايِبُهْ
\
( ج حُبَارَيَاتٌ ، وأَنشدَ بعضُ البَغْدَادِيِّين في صِفة صَقْر :
\
حَتْف الحُبَارَياتِ والكَراوِين قال سِيبَوَيْهِ : لم يُكَسَّر على حَبَارِيّ ولا عَلى حَبَائِرَ ، ليُفَرِّقُوا بينها وبين فَعْلَاءٍ وفَعَالَةٍ وأَخَواتها .
\
( والحُبْرُورُ ) ، بالضمّ ، ( والحِبْرِيرُ ) ، بالكسر ، ( والحَبَرْبَرُ ) ، بفتحتين ، ( والحُبُرْبُورُ ) ، بضمّتين ، ( واليَحْبُورُ ) ، يفْعُول ، ( والحُبُّورُ ) ، بضمّ أَوَّلِه مع التشديدِ : ( فَرْخُه ) ، أَي وَلَدُ الحُبارَى .
\
( ج حَبارِيرُ وحَبابِيرُ ) .
\
قال أَبو بُرْدَةَ :
\
بازٌ جَرِيءٌ على الخِزّانِ مُقْتَدِرٌ
\
ومن حَبَابِيرِ ذي مَاوَانَ يَرْتَزِقُ
\
وقل زُهَيْرٌ :
\
تَحِنُّ إِلى مِثْل الحَبابِيرِ جُثَّماً
\
لَدَى سَكَنٍ مِن قَيْضِها المُتَفَلِّقِ
\
قال الأَزهريُّ : والحُبَارَى لا يَشربُ الماءَ ، ويَبِيضُ في الرِّمال النّائِيَةِ ، قال : وكُنَّا إِذا ظَعَنّا نَسِيرُ في حِبَال الدَّهْنَاءِ ، فرُبَّمَا التَقَطْنَا في يومٍ واحدٍ مِن بَيْضِهَا ما بين الأَربعة إِلى الثَّمَانية ، وهي تَبِيضُ أَربعَ بَيْضَاتٍ ، ويَضْرِبُ لونُهَا إِلى الزُّرْقَة ، وطَعْمُهَا أَلَذُّ مِن طَعْم بَيْضِ الدَّجَاج وبَيْضِ النَّعَامِ .
\
وفي حديث أَنَس : ( إِن الحُبَارَى لتَمُوتُ هُزَالَا بذَنْب بَنِي آدَمَ ) يَعْنِي أَن اللّهَ يَحْبِسُ عنها القَطْرَ بشُؤْمِ ذُنُوبِهِم ؛ وإِنما خَصَّها بالذِّكْر لأَنها أَبْعَدُ الطَّيْرِ نُجْعَةً ، فرُبَّمَا تُذبَحُ بالبَصْرَة ، فتُوجَدُ في حَوْصَلَتِها الحِبّة الخَضْراءُ ، وبين البصرةِ ومَنَابِتِهَا مَسِيرَةُ أَيامٍ كثيرة .
\
وللعَرَب فيها أَمثالٌ جَمَّةٌ ، منها قولُهم : ( أَذْرَقُ مِن الحُبارَى ) ، و ( أَسْلَحُ مِن حُبَارَى ) ؛ لأَنها تَرْمِي الصَّقْرَ بسَلْحِهَا إِذا أَراغَهَا ليَصِيدَهَا ، فتُلَوِّث رِيشَه بلَثَق سَلْحِهَا ، ويقال إِن ذالك يَشتدُّ على الصَّقْر ؛ لمَنْعِه إِياه من الطَّيَرَان .
\
ونَقَلَ المَيْدَانِيُّ عن الجاحظِ أَن لها خِزَانَةً في دُبُرِهَا وأَمعائها ، ولها أَبداً فيها سَلْحٌ رَقيقٌ ، فمتَى أَلَحَّ عليها الصقْرُ سَلَحَتْ عليه ، فيَنْتَتِفُ رِيشُه كلُّه فيَهْلِكُ ، فمِن حِكْمَة اللّهِ تعالَى بها أَن جَعَلَ سِلاحَها سَلْحَها ، وأَنشدوا :
\
وهم تَرَكُوه أَسْلَحَ مِن حُبارَى
\
رَأَى صَقْراً وأَشْرَدَ مِن نَعَامِ
\
ومنها قولُهم : ( أَمْوَقُ من الحُبَارَى قبل نَبَاتِ جَناحَيْه ) ، فتَطِيرُ مُعَارِضَةً لفَرْخِها ، ليتَعَلَّمَ منها الطَّيَرانَ .
\
ومنها :
\
كلُّ شيْءٍ يُحِبُّ وَلَدَه .
\
حتى الحُبَارَى وتَذِفُّ عَنَدَه .
\
أَي تَطِيرُ عَنَدَه ، أَي تُعَارِضُه بالطَّيَرَان ولا طَيَرَانَ لهُ ؛ لضَعْف خَوَافِيه وقَوَائِمه ، ووَرَدَ ذالك في حديثُ عُثْمَانَ رضيَ اللّهُ عنه .
\
ومنها : ( فلانٌ مَيِّتٌ كَمَدّ الحُبَارَى ) ؛ وذالك أَنَهَا تَحْسِرُ مع الطَّيْرِ أَيامَ التَّحْسِيرِ ، وذالك أَن تُلْقِيَ الرِّيشَ ، ثم يُبْطِيء نَباتُ رِيشِها ، فإِذا طار سائِرُ الطَّيْرِ عَجَزَتْ عن الطيَران فتموت كَمَداً ، ومنه قولُ أَبي الأَسْوَدِ الدُّؤَلِيِّ :
\
يَزِيدٌ مَيِّتٌ كَمَدَ الحُبَارى
\
إِذَا ظَعَنَتْ أُمَيَّةُ أَو يُلمُّ
\
أَي يَموتُ أَو يَقرُب من المَوت .
\
ومنها : ( الحُبَارَى حَالةُ الكَرَوَانِ ) يُضْرَبُ في التَّنَاسُب ، وأَنْشَدُوا :
\
شَهِدْتُ بأَنّ الخُبْزَ باللَّحْمِ طَيِّبٌ
\
وأَنّ الحُبَارَى خالَةُ الكَروانَ
\
وقالُوا : ( أَطْيبُ مِن الحُبَارَى ) ، و ( أَحْرَصُ مِن الحُبَارَى ) ، و ( أَخْصَرُ مِن إِبْهامِ الحُبَارَى ) ، وغيرُ ذالك ممّا أَوردَها أَهلُ الأَمثالِ .
\
( واليَحْبُورُ ) بفتحِ التحتيَّةِ وسكونِ الحاءِ : ( طائرٌ ) آخَرُ ، ( أَو ) هو ( ذَكَرُ الحُبَارَى ) ، قال :
\
كأَنَّكُمُ رِيشُ يَحْبُورَةٍ
\
قَلِيلُ الغَناءِ عن المُرْتَمِي
\
أَو فَرْخُه ، كما ذَكَرَه المصنِّف ، وسَبَقَ .
\
( وحِبْرٌ ، بالكسر : د ) ويقالُ هو بتشديدِ الرّاءِ ، كما يأْتي .
\
( وحِبْريرٌ ، كقِنْدِيلٍ : جَبَلٌ معروفٌ ( بالبَحْرَيْنِ ) لعَبْدِ القَيْس ، بِتُؤَامَ ، يَشْتَرِكُ فيه الأَزْدُ وبنو حنيفةَ .
\
( و ) المُحَبَّرُ ، ( كمُعَظَّمٍ : فَرَسُ ضِرارِ بنِ الأَزْوَرِ ) الأَسديِّ ، ( قاتلِ مالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ ) أَخِي مُتَمِّمٍ ، القائلِ فيه يَرْثِيه :
\
وكُنّا كنَدْمانَيْ جَذِيمَةَ حِقْبَةً
\
مِن الدَّهْرِ حتى قِيلَ لن يَتَصَدَّعَا
\
فلمّا تَفَرَّقنا كأَنِّي ومالكاً
\
لطُولِ افتراقٍ لم نَبِتْ ليلةً مَعَا
\
قال شيخُنَا : والمشهورُ في كُتُب السِّيَرِ أَن الذي قَتَلَه خالدُ بنُ الوَلِيد ، ومثلُه في شَرْح مَقْصُورةِ ابنِ دُرَيْدٍ لابن هِشامٍ اللَّخْمِيِّ .
\
( و ) المُحَبَّرُ ( مَن أَكَلَ البَرَاغِيثُ جِلْدَه ، فبَقِيَ فيه حَبَرٌ ) ، أَي آثارٌ .
\
وعبارة التَّهْذِيب : رجلٌ مُحَبَّرٌ ، إِذا
\
أَكَلَ البَرَاغِيثُ جِلْدَه ، فصارَ لَه آثارٌ في جِلْدَه .
\
ويقال : به حُبُورٌ ، أَي آثارٌ .
\
وقد أَحْبَرَ به ، أَي تَرَكَ به أَثَراً .
\
( و ) المُحبَّرُ : ( قِدْحٌ أُجِيدَ بَرْيُه ) .
\
وقد حَبَّرَه تَحْبِيراً : أَجادَ بَرْيَه وحَسَّنَه .
\
وكذالك سَهْمٌ مُحَبَّرٌ ، إِذا كان حَسَنَ البَرْيِ .
\
( و ) المُحَبِّرُ ، ( بكسر الباءِ : لَقَبُ رَبيعةَ بنِ سُفْيَانَ ، الشاعرِ الفارِسِ ) لتَحْبِيرِه شِعْرَه وتَزْيِينه ، كأَنه حُبِّرَ .
\
( و ) كذالك ( لَقَبُ طُفَيْل بنِ عَوْفٍ الغَنَوِيِّ ، الشاعرِ ) ، في الجاهِليَّة ، بَدِيع القَولِ .
\
( وحِبِرَّى ، كزِمِكَّى : وادٍ .
\
وارُ إِحْبِيرٍ ، كإِكْسِيرٍ : نارُ الحُبَاحِبِ ) ، وذَكَرَه صاحبُ اللِّسَان في ج ب ر ، وقد تَقَدَّمت الإِشارة إِليه .
\
( وحُبْرانُ ، بالضمّ : أَبو قبيلةِ باليَمن ) وهو حُبْرَانُ بنُ عَمْرِو بنِ قَيْسِ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ جُشَمَ بنِ عبدِ شَمْسٍ ، ( منهم : أَبو راشِدٍ ) ، واسمُه أَخْضَرُ ، تابِعِيٌّ ، عِدَادُه في أَهل الشّام ، رَوَى عنه هلُها ، مشهورٌ بكُنْيَته .
\
( وطائفةٌ ) ، منهم :
\
أَبو سعيدٍ عبدُ اللّهِ بنُ بِشْرٍ الحُبْرانِيُّ السَّكْسَكِيُّ ، عِدَادُه في الشّامِيّين ، وهو تابِعِيٌّ صغيرٌ ، سَكَنَ البصْرَةَ .
\
وأَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ عليَ الحُبْرَانِيُّ ، عن محمّدِ بن إِبراهيمَ بنِ جعفرٍ الجُرْجانِيِّ .
\
وأَحمدُ بنُ عليَ الحُبْرَانِيُّ ، عن عبدِ اللّهِ بنِ أَحمدَ بن خَوْلَةَ .
\
ومحمودُ بنُ أَحمدَ أَبو الخَيْرِ الحُبْرَانِيُّ ، عن رِزْقِ اللّهِ التَّمِيمِيِّ ، وعنه ابنُ عَساكِرَ .
\
وعَمْرُو بنُ عبدِ اللّهِ بنِ أَحمَد الحُبْرَانِيُّ التَّمِيمِيُّ ، عن أَبي بِشْرٍ المَرْوزِيِّ ، وعنه ابنُ مرْدَويه في تاريخِه ، وقال : مات سنة 377 ه .
\
( ويُحَابِرُ كيُقَاتِلُ : مُضارِع قالتَ ( بنُ مالكِ بنِ أُدَدَ أَبو مُرَادٍ ) القبيلةِ المشهورةِ ، ثم سُمِّيَتِ القبيلَةُ يُحَابِر ، قال الشاعر :
\
وقد أَمَّنَتْنِي بعدَ ذاك يُحَابِرٌ
\
بما كنتُ أُغْشِي المُنْدِياتِ يُحَابرَا
\
( و ) يقال : ( ما أَصَبْتُ منه حَبَنْبَراً ) كذا في النُّسخ بمُوحَّدَتَيْن ، وفي التَّكْمِلَة : حَبَنْتَراً ، بموحَّدةٍ فنونٍ فمُثَنَّاةٍ ( ولا حَبَرْبَراً ) ، كلاهما كسَفَرْجَل ؛ أَي ( شيئا ) .
\
لا يُستَعمل إِلا في النَّفْي .
\
التَّمْثِيلُ لسِيبَوَيْهِ ، والتَّفْسِيرُ للسِّيرافِيِّ ، ومثلُه قولُ الأَصمعيِّ .
\
وكذالك قولُهم : ما أَغْنَى عَنِّي حَبَرْبَراً ؛ أَي شَيئاً .
\
وحَكَى سِيبَوَيْهِ : ما أَصابَ منه حَبَرْبَراً ، ولا تَبْرِيراً ، ولا حَوَرْوَراً ؛ أَي ما أصاب منه شيئاً .
\
ويقال : ما في الَّذِي يُحَدِّثُنا به حَبَرْبَرٌ ؛ أَي شيْءٌ .
\
وقال أَبو سعيدٍ : يقال : ماله حَبَرْبَرٌ ولا حَوَرْوَرٌ .
\
وقل أَبو عَمْرٍ و : ما فيه حَبَرْبَرٌ ولا حَبَنْبَرٌ ؛ وهو أَن يُخْبِرَكَ بشيْءٍ ، فتقول : ما فيه حَبَنْبَرٌ ولا حَبَرْبَرٌ .
\
( و ) يقال : ( ما على رَأْسِه حَبَرْبَرَةٌ ) ، أَي ما على رَأْسِه ( شَعرَةٌ ) .
\
( و ) حِبِرٌّ ، ( كفِلِزَ : ع ) معروفٌ بالبادِيَة ، وأَنشد شمِرٌ عَجُزَ بيت :
\
.
\
.
\
.
\
فقَفَا حِبِرَ
\
( وأَبو حِبْرانَ الحِمَّانِيّ بالكسِر موصوفٌ بالجَمال ) وحُسْنِ الهَيْئَةِ ، ذَكَره المَدائنيُّ ، ويُوجَدُ هنا في بعض النُّسَخ زيادةٌ .
\
( وأَبو حِبَرَةَ كعِنَبَةٍ شِيحَةُ بنُ عبدِ اللّهِ ، تابِعِيٌّ ) .
\
وهو تكرارٌ مع ما قبله .
\
( وأَرْضٌ مِحْبارٌ : سريعةُ النَّبَاتِ ) حَسَنَتُه ، كثيرةُ الكَلإِ ، قال :
\
لنَا جِبالٌ وحِمىً مِحْبارُ
\
وطُرُقٌ يُبْنَى بها المَنَارُ
\
وقال ابن شُمَيْلٍ : الْمِحْبَارُ : الأَرضُ السَّريعةُ النَّبَاتِ ، السَّهْلَةُ ، الدَّفِئَةُ ، التي ببُطُونِ الأَرضِ وَسرارتِها ، وجمعُه مَحَابِيرُ .
\
( و ) قد ( حَبِرَتِ ) الأَرضُ ، ( كفَرِحَ : كَثُرَ نَبَاتُها ، كأَحْبَرَتْ ) ، بالضمّ .
\
( و ) حَبِرَ ( الجُرْحُ ) حَبَراً : ( نُكِسَ ، وَغَفِرَ ، أَو بَرَأَ وبَقِيَتْ له آثَارٌ ) بَعْدُ .
\
( والحَابُورُ : مَجْلسُ الفُسّاق ) ، وهو مِن حَبَرَه الأَمرُ : سَرَّه ، كذا في اللِّسَان .
\
( وحُبْرُ حُبْرُ ) ، بضمَ فسكونٍ فيهما : ( دُعَاءُ الشّاةِ للحَلْب ) ، نقلَه الصغانيُّ .
\
( وتَحْبيرُ الخَطِّ والشِّعْر وغيرهما ) كالمَنْطق والكلام : ( تَحْسِينُه ) وتَبْيينُه ، وأَنشد الفَرّاءُ فيما رَوَى سَلَمَةُ عنه :
\
كتَحْبِيرِ الكتابِ بخَطِّ يوماً
\
يَهُوديَ يُقَارِبُ أَو يَزِيل
\
قيل : ومنه سُمِّيَ كَعْبُ الحِبْرِ ؛ لتَحْسِينِه ، قالَه ابنُ سِيدَه ، ومنه أَيضا سُمِّيَ المِدادُ حِبْراً لتَحْسِينه الخَطَّ وتَبْييِنهِ إِيّاه ، نقَلَه الهَرَوِيُّ ، وقد تَقَدَّم .
\
وكُلُّ ما حَسُنَ مِن خَطَ أَو كلام أو شعرٍ فقدْ حُبِرَ حَبْراً وحُبِّرَ .
\
وفي حديث أَبي موسى : ( لو عَلِمْتُ أَنك تَسْمَعُ لقِراءَتِي لحَبَّرْتُها لكَ تَحْبِيراً ) ؛ يُرِيدُ تَحْسِينَ الصَّوْتِ .
\
( وحِبْرَةُ ، بالكسر ) فالسكونِ : ( أُطُمٌ بالمدينةِ ) المشرَّفةِ ، صلَّى اللّهُ على ساكِنها ، وهي لليهودِ في دار صالحِ بن جعفر .
\
( و ) حِبْرَةُ ( بنتُ أَبي ضَيْغَمٍ الشاعرةُ ) : تابِعِيَّةٌ ، وقد ذَكَرَهَاالمصنِّف أَيضاً في ج ب ر ، وقال إِنها شاعِرَةٌ تابِعِيَّة .
\
( واللَّيْثُ بنُ حَبْرَوَيْه ) البُخَارِيُّ الفَرّاءُ ، ( حَمْدَوَيْهِ : محدِّثٌ ) ، كُنْيَتُه أَبو نَصْر ، عن يَحْيَى بنِ جعفرٍ البِكَنْيِّ ، وطَبَقَتِه ، مات سنة 286 ه .
\
( وسُورةُ الأَحْبَارِ : سورةُ المائدةِ ) ، لقولهِ تعالَى فيها : { يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُواْ لِلَّذِينَ هَادُواْ وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالاْحْبَارُ } ( المائدة : 44 ) وفي شِعْر جَرِير :
\
إِنّ البَعِيثَ وعَبْدَ آلِ مُقَاعِسٍ
\
لَا يَقْرآنِ بسُورةِ الأَحْبَارِ
\
أَي لا يَفِيانِ بالعُهُود ؛ يَعْنِي قولَه ( تعالى ) : { يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءامَنُواْ أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ } ( المائدة : 1 ) .
\
( و ) عن أَبي عَمْرو : ( الحَبَرْبَرُ ) : والحَبْحَبِيُّ : ( الجَمَلُ الصَّغِيرُ ) .
\
( و ) في التهذِيب في الخُماسِيِّ : الحَبَرْبَرَةُ ، ( بهاءٍ : المرأَةُ القَمِيئَةُ ) المُنافِرَةُ ، وقال : هاذه ثُلاثِيَّةُ الأَصل أُلْحِقَتْ بالخُماسِيِّ ، لتَكْريرِ بعضِ حُرُوفِهَا .
\
( وأَحمدُ بنُ حَبْرُون ، بالفتح : شاعرٌ ) أَنْدَلُسِيِ ، كَتَبَ عنه ابنُ حَزْمٍ .
\
( وشاةٌ مُحَبَّرَةٌ : في عَيْنَيْها تَحْبِيرٌ مِن سَوادٍ وَبياضٍ ) ، نقلَه الصَّغانيّ .
\
( وحَبْرَى كسَكْرَى ، و ) حَبْرُونُ ( كَزيْتُون ) إسمُ ( مدينةِ ) سيِّدنا ( إِبراهِيمَ الخلِيلِ ، صلَّى اللّهُ عليْه وسَلَّم ) بالقُرْب من بيت المَقْدِس ، وقد دَخلتُهَا ، وبها غارٌ يقال له : غارُ حَبْرُونَ ، فيه قَبْرُ إِبراهيمَ ، وإِسحاقَ ،
\
ويَعْقُوبَ ، عليهم السّلامُ ، وقد غَلَبَ على اسْمِها الخَلِيلُ ، فلا تُعْرَفُ إِلّا به ، وقد ذَكَرَ اللُّغَتَيْن فيها ياقُوتٌ و صاحبُ المَرَاصِدِ .
\
قال شيخُنَا : والأَوْلَى ( وزَيْتُونٍ ) فالكافُ زائدةٌ ، ومثلُه يَذْكُرُه في الخُرُوج مِن معْنىً لغيرِه ، وليس كذالك هنا .
\
ورُوِيَ عن كَعْبٍ أَن البناءَ الذي بها مِن بناءِ سُلَيْمَانَ بنِ داوودَ عليهما السّلامُ .
\
قلتُ : وقرأْتُ في كتاب المَقْصُور لأَبي عليَ القالِي في باب ما جاءَ من المَقْصُور على مثال فِعْلَى بالكسر ، وفيه : وحِبْرى وعيْنُون : القَرْيَتَان اللَّتَانِ أَقْطَعَهما النبيُّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم تَمِيماً الدّارِيَّ وأَهلَ بيتهِ .
\
( وكَعْبُ الحَبْرِ ) ، بالفتح ( ويُكْسَرُ ، ولا تَقُل : الأَحبارُ : م ) أَي معروفٌ ، وهو كَعْبُ بنُ ماتعٍ الحِمْيَرِيُّ ، كُنْيَتُه أَبو إِسحاقَ : تابِعِيٌّ مُخَضْرَمٌ ، أَدْرَكَ النبيَّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم ، وما رآه .
\
مُتَّفَقٌ على عِلْمِه وتَوْثِيقِهِ ، سَمِعَ عُمَرَ ابنَ الخَطّابِ والعَبَادِلَةَ الأَرْبَعَةَ ، وسَكَنَ الشَّأْمَ ، وتُوُفِّيَ سَنَة 32 ه في خِلافة سيِّدِنا عُثْمَانَ ، رضيَ اللّهُ عنه .
\
وقد جاوَزَ المِائَةَ .
\
خَرَّجَ له السِّتَّةُ إِلّا البُخَارِيَّ .
\
ونُقِلَ عن ابن دُرُسْتَوَيْهِ أَنه قال : رَوَوْا أَنه يقال : كَعْب الحِبْر بالكسر فمَن جَعَلَه وَصْفاً له نَوَّنَ كَعْباً ، ومَن جَعَلَه المِدادَ لم ينَوِّن وأَضافَه إِلى الحِبْر .
\
وفي شَرْح نَظْمِ الفَصِيح : الظاهرُ أَنه يقال : كَعْبُ الأَحْبَارِ ؛ إِذْ لا مانعَ منه ، والإِضافةُ تَقعُ بأَدْنَى سَبَبٍ ، والسبب هنا قَوِيٌّ ؛ سواءٌ جَعَلْنَاه جَمْعاً لِحَبْرٍ ، بمعنى عالِمٍ ، أَو بمعنَى المِدَاد .
\
وقال النَّوَويّ في شَرْح مُسْلِمٍ : كَعْبُ بنُ ماتِعٍ ، بالميم والمُثَنّاةِ الفَوْقِيَّةِ بعدَهَا عَيْنٌ .
\
والأَحْبارُ : العُلماءُ ، واحدُهم حَبْرٌ ، بفتح الحاءِ وكسرها ، لُغَتَان ؛ أَي كَعْبُ العُلماءِ .
\
كذا قالَه
\
ابنُ قُتَيْبَةَ وغيرُه .
\
وقال أَبو عُبَيْد سُمِّيَ كَعْب الأَحْبارِ ؛ لكَوْنِه صاحِبَ كُتُبِ الأَحبارِ ، جَمْع حِبْرٍ ، مكسور ، وهو ما يُكْتَبُ به .
\
وكان كَعْبٌ مِن علماءِ أَهلِ الكتابِ ، ثم أَسْلَمَ في زَمَنِ أَبي بكْرٍ أَبو عُمَرَ ، وتُوخفِّيَ بحِمْصَ سنة 32 ه في خلافة عُثمانَ ، وكان مِن فُضلاءِ التّابِعِين ، رَوَى عنه جُمْلَةٌ مِن الصَّحَابة .
\
ومثلُه في مَشَارِق عِياضٍ ، وتَهْذِيب النَّوَوِيِّ ، ومُثَلَّثِ ابنِ السِّيد ، ونَقَلَ بعضَ ذالك شيخُ مشايخِنا الزُّرقانيّ في شَرْح المَواهِب .
\
قال شيخُنا .
\
فما قالَه المَجْدُ مِن إِنكاره الأَحبارَ فإِنها دَعْوَى نَفْيٍ غير مَسْمُوعةٍ .
\
وممّا يُستدرَك عليه :
\
كاني قَال لابن عَبّاس الحَبْرُ والبَحْرُ ؛ لعِلْمِه .
\
ويقال : رجلٌ خِبْرٌ نِبْرٌ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : الحِبْرُ من النّاس : الدّاهِيَةُ .
\
ورجلٌ يَحْبُورٌ يَفْعُولٌ مِن الحُبُورِ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و اليَحْبُورُ : النَّاعِمُ مِن الرِّجال .
\
وجَمْعُ اليَحابِيرُ .
\
وحَبَرَه فهو مَحْبُورٌ .
\
وفي حديث عبدِ اللّهِ : ( آلُ عِمْرَانَ غِنىً والنِّسَاءُ مَحْبَرَةٌ ) ، أَي مَظِنَّةٌ للحُبُورِ والسُّرُور .
\
والحَبَارُ : هَيْئَةُ الرَّجلِ .
\
عن اللِّحْيَانِيِّ ، حَكَاه عن أَبي صَفْوَانَ ، وبه فسّر قوله :
\
أَلَا تَرَى حَبارَ مَنْ يَسْقِيها
\
قال ابن سِيدَه : وقيل : حَبَارُ هنا إسمُ ناقَةٍ ، قال : ولا يُعْجِبُنِي .
\
والمُحَبَّرُ : كمُعَظَّم أَيضاً : فَرَسُ ثابِته بنِ أَقْرَمَ ، له ذِكْرٌ في غَزْوَةِ مُؤْتَةَ .
\
والحَنْبريت ، صَرَّحَ ابن القَطَّاعِ وغيرُه أَنه فَنْعِليت ؛ فموضعُ ذِكْره هنا ، وقد ذَكَرَه المصنِّف في التاءِ بناءً على أَنه فَنْعليل ، ومَرَّ الكلام هناك ، قالَه شيخُنَا .
\
وبَدَلُ بنُ المُحَبَّرِ .
\
كمُعَظَّمٍ من شُيُوخِ البُخَارِيّ .
\
والمُحَبَّرُ بنُ قَحْذَمٍ ، عن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ ، وابنُه داوودُ بنُ المُحَبَّر ، مُؤَلِّفُ كتابِ العَقْل .
\
وأَبَانُ بنُ المُحَبَّر ، واهٍ .
\
قال ابن ماكُولا : وليس بين داوودَ وأَبانٍ وبَدَل قَرابَةً .
\
وأَبو عليّ أَحمدُ بنُ محمّدِ بن المحبَّر ، شاعرٌ ، حدَّث عنه محمّدُ بنُ عبدِ السميعِ الواسِطِيُّ .
\
ومِنَ المَجَازِ : لبِسَ حَبِيرَ الحُبُور ، واسْتوَى على سَرِيرِ السُّرُور .
\
ومحمّدُ بنُ جامعٍ الحَبّارُ ، يَرْوِي عن عبد العزيزِ بنِ عبد الصَّمدِ .
\
وأَبو عبدِ اللّهِ محمّدُ بنُ محمّدِ بنِ أَحمدَ الحبّارُ ، شيخُ السْمعَانِيِّ : مَنْسُوبانِ إِلى بَيْع الحِبْرِ الذي يُكْتبُ به .
\
وأَبو الحَسَنِ محمّدُ بنُ عليِّ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ يَعْقُوبِ بنِ إِسماعيل بن عُتْبَة بنِ فَرْقَدٍ السُّلمِيُّ ، الوَرّاقُ الحِبْرِيّ ، ، ثِقَةٌ ، ذكرَه الخطيبُ فلي تاريخ بغداد .
\
وحِبْرانُ ، بالكسر : جَبَلٌ ، ذكره البكْرِيٌّ .
\
وحَبِيرٌ ، كأَمِير : مَوضعٌ بالحِجاز .
\
والحِبَرِيُّ إِلى بَيْعِ الحِبَرِ ، وهي البُرُود سَيْفُ بنُ أَسْلم الكُوفِيُّ ، حدَّث عن الأَعْمشِ ، صالحُ الحديثِ .
\
والحُسَيْنُ بنُ الحَكمِ الحِبْرِيُّ .
\
وأَبو بكرٍ محمّدُ بنُ عُثْمَان المُقْرِيءُ الحِبَرِيُّ ، الأَصْبَهانِيُّ ، ترْجَمه الخطيبُ .
\
والمُحبِّريُّ بكسر الموحَّدةِ محمّدُ بنُ حَبِيب ، اللغويُّ ، نُسِبَ إِلى كتابٍ أَلَّفه سَمّاه المحبِّرَ .
\
' } );