load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبت>: ( حَبْتَهُ بِنْتُ الحُبابِ ) : أَهمله الجوهريُّ ، وهي ( في نسبِ الأَنصارِ ) .
\
( و ) حَبْتَةُ ( بِنْتُ مالِكِ ) بْنِ عَمْرو بنِ عَوْف : ( صَحابِيَّة ، من نَسْلِها ) الإِمامُ ( أَبُو يُوسُفَ ) يَعْقُوبُ بنُ إِبراهيم بنِ حَبِيبٍ .
\
وقيل : خُنَيْس بن سَعْد بن حَبْتَةَ ، أَخو النُّعْمانِ بن سَعْد .
\
وحَبْتَةُ أُمُّهم ، فهم حَبْتِيُّون .
\
وهو ( القاضي ) ، أَوّلُ مَنْ سُمِّيَ قاضِيَ القُضاة ، ولاّه الهادي ثم الرَّشيدُ ، وبه انتشر مذهبُ الإِمام أَبي حنيفةَ ، رضي الله عنه ، رَوَى عن يَحْيَى بنِ سَعِيدٍ الأَنصارِيّ والأَعْمَش وأَبي إِسحاقَ الشَّيْبَانِيّ ، وعنه مُحَمَّدُ بنُ الحَسَن وغيرُه ، وُلِد سنة 113 وتُوُفِّيَ سنة 182 ببَغْدادَ .
\
( و ) قال الأَزهريّ في آخر ترجمةِ بحت : و ( حبْتُون بالكسرِ ) : اسْمُ ( جَبَلٍ بالمَوْصلِ ) .
\
' } );