load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبطأ>: ( رَجُلٌ حَبَنْطَأٌ ) بهمزة غير ممدودة ( وحَبَنْطَأَةٌ ) بالهاء ( وحَبَنْطَى ) بلا همز ( وَمحْبَنْطِىءٌ ) قال الكسائي : يُهْمز ولا يهمز أَي ( قَصِيرٌ سَمِينٌ ) ضخم ( بَطِينٌ ) قاله الليث .
\
( واحْبَنْطَأَ ) الرجل ( : انتفخَ جَوْفُه أَو ) احبنطأَ ( امتَلأَ غَيْظاً ) قال أَبو محمد بن بَرِّيّ : صواب هذا أَن يذكر في ترجمة حبط ، لأَن الهمزة زائدة ، ولهذا قيل : حَبِطَ بَطْنُه إِذا انتفخ ، وكذلك المُحْبَنْطِيءُ هو المنتفخ جَوْفُه ، قال المازني : سمعت أَبا زيدٍ يقول : احْبَنْطَأْتُ ، بالهمز ، أَي امتلأَ بَطْني ، واحْبَنْطَيْتُ ، بغير همز : فَسَد بَطني ، قال المبرّد : والذي نعرفه وعليه جُملَة الرُّواة : حَبِطَ بطنُ الرجلِ إِذا انتفخ لطعام أَو غيرهِ .
\
واحبنْطَأَ الرجلُ إِذا امتنع ، وكان أَبو عبيدَةَ يُجيز فيه تَرْكَ الهمزِ ، وأَنشد :
\
إِني إِذا اسْتُنْشِدْتُ لاَ -أَحْبَنْطِي
\
ولاَ أُحِبُّ كَثْرَةَ التَّمَطِّي
\
وفي حديث السِّقْط ( يَظَلُّ مُحْبَنْطِئاً عَلَى بابِ الجَنَّة ) قال أَبو عبيدة : هو المتغضب المُستبطِيءُ للشيء ، وقيل في الطفل محبنطىء أَي ممتنعِ ، كذا في ( اللسان ) و ( العباب ) ( وَوَهِمَ الجوهريُّ في إِيراده بعد تركيب ح ط أَ ) زاعماً زيادة النون ، وهو رأَي البصريِّين ، والمصنفُ يرى أَصالة حُروفها بأَجمعها فراعى ترتيبها .
\
' } );