load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبقر>: ( حَبْقُرٌّ كفَعْلُلَ ) ، أَي بفتح فسكون فضمَ فتشديد ( ذَكَرُوه في الأَبنيةِ ولم يُفَسِّروه ) ؛ لأَن الأَقْدَمِين إِنّمَا يَذْكُرون الأَلفاظَ لأَمْثِلَةِ التصْرِيف ، إِذ لا غَرَضَ لهم في ذِكْر معانِيها ، ( ومعناه البَرَدُ ) ، محرَّكةً ، وهو ( حَبُّ الغَمامِ ؛ يُقال ) في المَثَل : ( هو ( أَبْرَدُ مِن حَبْقُرَ ) ويُقال ) أَيضاً : ( أَبْرَدُ مِن ( عَبْقُرٌّ ) ) بالعين بدل الحاءِ وكذا ( أَبْرَدُ مِن عَضْرَس ) .
\
أَرودَ الثلاثة الأَزْهَرِيُّ في التَّهْذِيب ، ( وأَصلُه حَب قُرَ ) ، كأَنَّهُمَا كلمتانِ جُعِلَتَ واحداً ، كذا ذكره الجوهري في عبقر ، وذَكر هناك حبقر استطراداً ، كما عكَسَه المصنِّف هنا .
\
( والقُرُّ : البرْدُ ) فالكلمة مَنْحُوتَةٌ ، وحيث إِنها منحوتةٌ فذِكْرُها في الأَبنية غيرُ مناسب ، كما لا يَخْفَى ( والدَّلِيلُ على ما ذَكَرْتُه أن أَبا عَمْرِو ابنَ العَلاءِ ) المُقْرِيءَ النَّحْوِيَّ اللغويّ الضَّرِيرَ ( يَرْوِيه ) أَي المثَلَ : ( أَبْرَدُ مِن
\
عَبِّ قُرَ ) ، والعَبُّ : إسمٌ للبَرَدِ ) ، وقد ذَهَلَ عن ذِكْره في موضعه ، فعلى هاذا كلٌّ مِن الكلمتَيْن لفظٌ مستقلٌّ ، ووزْنٌ خاصٌّ ، وذَكَره الإِمامُ أَبو حَيّان في شرح التَّسْهيل ، وفَسَّرَه بأَنه إسم عَلَم على موضع معروف للعَرَب ، كعَبْقَرٍ ، وأَشار إِليه في الارتشاف ، وذَكَره قبلَه ابنُ عُصْفُورٍ في المُمْتِعِ .
\
قالَه شيخُنَا .
\
' } );