load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبك>الحبكُ : الشَّدُّ والإِحْكامُ وِإجادَةُ العَمَلِ والنّسج وتَحْسِين أَثَرِ الصنعَةِ في الثَّوْبِ يُقال : حَبَكَه يَحْبِكُه ويَحْبُكُه من حَدّىْ ضَرَب ونَصَر حَبكاً : أَجادَ نَسجه وحسَّنَ أَثَرَ الصَّنْعَةِ فيهِ كاحْتَبكه : أَحْكَمه وأَحْسَنَ عَمَلَه فهو حَبِيكٌ ومَحْبوك يقال : ثَوْبٌ حَبِيكٌ ومَحْبُوكٌ : أحْكِم نَسجُه ، وكذلك وَتَرٌ حَبِيكٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأعرابي لأبي العارِمِ :  ( فهَيَّأْتُ حَشْراً كالشِّهابِ يسوِقُه  مُمَرٌّ حَبِيكٌ عاوَنَتْه الأشاجِعُ )  والحَبكُ : القَطْع وضَربُ العُنُقِ يُقالُ : حَبَكَه بالسَّيفِ حَبكاً : ضَرَبَه على وَسَطِه ، وقِيلَ : هو إِذا قَطَع اللَّحمَ فوقَ العَظْم ، وقالَ ابنُ الأعرابي : حَبَكَه بالسَّيفِ يَحْبِكُه ، ويَحبُكُه ، حَبكَاً : ضرَبَ عُنُقَه ، وقيل : ضَرَبَه به .
\
واحْتَبَكَ بإِزارِه : احْتَبَى به وشَدَّهُ إِلى يَدَيْهِ ، نقله أَبو عُبَيدٍ عن الأَصْمَعِيِّ في تفسيرِ حديث عائِشَةَ رضي اللَّهُ عنها : أَنّها كانَت تَحْتَبِكُ تَحْتَ دِرْعِها في الصَّلاةِ أي تَشُدُّ الإزارَ وتُحكِمُه ، أَراد أَنَها كانت لا تُصَلِّي إِلاًّ مُؤْتَزِرَةً .
\
وكلُّ شيءٍ أَحْكَمْتَه ، وأَحسَنْت عمَلَه فقد احتَبَكْتَه .
\
وقالَ الأَزْهرِيُّ : الذي رَواهُ أَبو عُبَيدٍ عن الأَصْمَعِي في الاحْتِباك أَنّه الاحْتباء غَلَطٌ ، إِنّما هو الاحْتِياكُ بالياءِ ، يقال : احْتاكَ بثَوْبه ، وتَحَوَّكَ بهِ : إِذا احْتَبَى به ، هكذا رواهُ ابنُ السِّكِّيت عن الأَصْمَعِي وقد ذَهَبَ على أبي عُبَيدٍ رحمه اللّه ، ثم قال : والذي يَسبق إِلى وَهْمِي أَنّ أَبا عُبَيدٍ كَتَب هذا الحَرفَ عن الأصْمَعِي بالياءِ فزَلَّ في النَّقْطِ وتَوَهَّمَه باءً ، قال : والعالمُ وإِنْ كان غايَةً في الضَّبطِ والإِتْقانِ فإنّه لا يكادُ يَخْلُو من خطئهِ بزَلَّةِ واللَّهُ أَعْلَم ، قال ابنُ مَنْظُورٍ : ولقد أَنْصَف الأَزْهَرِي رحمه اللَّهُ فيما بَسَطَه من هذه المَقالةِ ، فإِنّا نَجِد كَثِيراً من أَنْفُسِنا ومن غَيرِنا أَنَّ القَلَمَ يَجْرِي فيَنْقُطُ ما لا يَجِف نَقْطُه ، ويَسبِقُ إِلى ضَبطِ ما لا يَخْتَارُه كاتِبُه ، ولكِنّه إِذا قَرَأَه بعدَ ذلِك ، أَو قُرِئ عليه تَيَقَّظَ له وتَفَطَّنَ لما جَرَى به ، واسْتَدْرَكَه ، واللّه أَعلم .
\
والحبكَةُ ، بالضّمِّ : الحُجْزَةُ بعَينِها عن شَمِرٍ ، ومِنْها أُخِذَ الاحْتِباكُ بالباءِ ، وهو شَدُّ الإِزارِ ، وحُكِىَ عن ابن المُبارَكِ قال : جَعَلْتُ سِواكِي في حُبكَتِي ، أي في حُجْزَتِي .
\
وقيل : الحُبكَةُ : أَنْ تُرخِيَ من أَثْناءِ حُجْزَتِكَ من بين يَدَيْكَ لتَحْمِلَ فيه الشّيء ما كانَ .
\
وتَحَبَّكَ تَحَبُّكاً : شَدّها أَي الحُجْزَةَ .
\
أَو تَحَبَّكَ : تَلَبَّبَ بثِيابِه عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
قال : وتَحَبَّكَت المَرأَةُ بنِطاقِها أي تَنَطَّقَتْ وذلك إِذا شَدَّتْه في وَسَطِها .
\
والحُبكَةُ أيضاً : الحَبلُ يُشَدُّ به على الوَسَطِ .
\
وأيضاً : القِدَّةُ التي تَضُمُّ الرَّأْسَ إِلى الغَراضِيفِ من القَتَبِ والرَّحْلِ كالحِباكِ ، ككِتابٍ ، ورَواه أَبو عُبَيد بالنّونِ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراه منه سَهْوا .
\
كصُرَدٍ ، وكُتُبٍ ، فالأُولَى جمعُ حُبكَةٍ ، والثانيةُ جَمْعُ حِباكٍ .
\
وحُبُكُ الرَّمْلِ ، بضَمَّتَيْنِ : حُرُوفُه وأَسْنادُه الواحِدَةُ حِباكٌ ككِتابٍ .
\
والحُبُك من الماءِ والشَّعَرِ : الجَعْدُ المُتَكَسِّرُ مِنْهُما ، الواحِدُ حِباكٌ ، قال زُهَيرٌ يصِفُ ماءً :  ( مُكَلَّلٌ بعَمِيمِ النَّبتِ تَنْسُجُه  رِيحٌ خَرِيقٌ لضاحي مائِه حُبُكُ )  )
\
وفي صِفَةِ الدَّجّالِ رَأْسُه حُبُكٌ أي شَعرُ رَأسِه مُتَكَسِّرٌ من الجُعُودَةِ مثل الماءِ السّاكِنِ أَو الرَّمْلِ إِذا هَبَّتْ عليه الرِّيحُ فيَتَجَعَّدَانِ ويَصِيرانِ طَرائِقَ ، وفي رِوايَةٍ أخْرَى مُحَبَّك الشَّعْرِ بمعناه .
\
والحُبُكُ من السَّماءِ : طَرائِقُ النُّجُومِ كما في الصِّحاح ، وقِيلَ : أي ذات الطّرائِقِ والحَبِيكَةُ واحِدُها وقال مجاهد : ذات البُنْيانِ ، وقال الأَزْهَرِيّ : هي الطَّرائِقُ المُحْكَمَةُ ، وكلُّ ما تَراه من دَرَجِ الرّمْلِ والماءِ إِذا صَفَقَتْه الرّيحُ ، فهو حُبُكٌ ، واحدتها حِباكٌ
\
وحَبِيكَةٌ ، وقال الفَرّاءُ : الحُبُك : تكَسُّر كُلِّ شيءٍ كالرَّمْلَة إِذا مَرّتْ عليها الريحُ الساكِنَةُ ، والماء القائِم إِذا مَرّتْ به الرِّيحُ ، وقالَ ابنُ عبّاسٍ : ذات الحُبُكِ : الخَلْق الحَسَن ، قالَ الزَّجّاجُ : وأَهْلُ اللُّغَةِ يَقولونَ : ذاتُ الطّرائِقِ الحَسَنَة ، وقالَ الرَّاغِبُ ذات الحُبُك : أي ذات الطَّرائِقِ ، فمنهم من تَصَوَّرَ منها الطَّرائِقَ المَحْسُوسَةَ بالنُّجُومِ والمَجَرَّةِ ، ومنهم من اعْتَبَرَ ذلِكَ بما فيهِ من الطَّرائِقِ المَعْقُولَةِ المُدْرَكَةِ بالبَصِيرَةِ ، وِإلى ذلِكَ أَشارَ بقوله تَعالى : الّذِينَ يَذْكُرونَ اللّه قِياماً وقُعُوداً الآية انْتَهَى .
\
والحَبِيكَةُ : الطَّرَيقَةُ من خُصَلِ الشَّعَرِ ، أَو البَيضَةُ حَبِيكٌ وحَبائِكُ وحُبُكٌ كسَفِينَةٍ ، وسَفِينٍ ، وسَفائِنَ ، وسُفنٍ .
\
وفي الصِّحاح : الحَبِيكَةُ والحِباكُ : الطَرِيقَةُ في الرّمْلِ ونحوِه ، وجمع الحِباك حُبُكٌ ، وجَمْعُ الحَبِيكَةِ الحبائِكُ .
\
وقالَ الأَزْهَرِيّ : وحَبِيكُ البَيضِ للرَّأْسِ : طَرائِقُ حَدِيدِه ، وأَنْشَدَ :  ( والضّارِبُونَ حَبِيكَ البَيض إِذ لحقوا  لا يَنْقُصُونَ إِذا ما اسْتَلْحَفوا وحَمُوا )  قال : وكذلك طَرائِقُ الرَّمْل فيما تَحْبُكُه الرِّياح إِذا جَرَتْ عليهِ .
\
والحَبَكَةُ ، مُحرَّكَةً : الأَصْلُ من أُصُولِ الكَرمِ ، كالحَبَكِ بحذف الهاءِ ، وفي بعضِ النُّسَخِ كالحَبِيكِ والأُولَى الصّوابُ وليسَ بتَصْحِيفٍ .
\
والحَبَكَةُ : الحَبَّةُ من السَّوِيقِ ، لُغَةٌ في العَبَكَةِ عن اللَّيثِ ، قال : يُقال : ما ذُقْنا عِنْدَه حَبَكَةً ، ولا لَبَكَةً ، قالَ : وبعضٌ يَقُول : عَبَكَة ، قال : والحَبَكَةُ والعَبَكَةُ : من السَّوِيقِ ، واللَّبَكَةُ : اللّقْمَةُ من الثَّرِيدِ ، قال الأَزْهَرِيُّ : ولم نَسمَعْ حَبَكَةً بمعنَى عَبَكَةٍ لغيرِ اللّيثِ ، قال : وقَدْ طَلبتُه في بابِ العَين والحاءِ لأبي تُراب فلم أَجِدْه ، والمَعْرُوف ما في نِحْيِه عَبَكَةٌ ولا عَبَقَةٌ : أي لِطْخٌ منَ السَّمْنِ أَو الرّبِّ ، مِن عَبِقَ بِه وعَبِك به ، أي : لَصِقَ به .
\
وذُو الحَبَكَة : لَقَبُ عُبَيدَة أَو عَبدَة بنِ سَعْدِ بنِ قَيس بنِ أبي بنِ
\
عائِذِ بنِ سَعْدِ بن جَذِيمَةَ بنِ كَعْبِ بن رفاعَةَ بن مالِك بنِ نَهْدٍ النَّهْدِيّ وابنُه كَعْبُ بنُ ذِي الحَبَكَةِ ، وكان شِيعِياً ، وسَيَّرَه عثْمانُ رضي اللّهُ عنه فيمنْ سَيَّرَ إِلى جَبَل الدّخانِ بدُنْباوَنْدَ .
\
قلتُ : وقتَلَه بُشرُ بنُ أبي أَرْطاةَ بتَثلْيثَ .
\
وقال ابنُ عَبادٍ : الحِبَكُّ ، كخِدَب : اللَّئيمُ .
\
قالَ : وكعُتُل : الشَّدِيدُ .
\
وحَبَكَ بِها وحَبَجَ بها ، مثل حَبَقَ بها .
\
وحَبَكَ فُلاناً في البَيع إِذا رادَهُ .
\
وحَبَكَ الثّوْبَ حَبكاً : أَجادَ نَسجَه وأَحْكَمَه .
\
قالَ ابنُ عَبّادٍ : وحِباكُ الحَمَامِ بالكسر : سوادُ ما فَوْقَ جَناحَيهِ يُقال : ما أَمْلَح حِباكَ هذه الحَمَامَةِ ، ومِثْلُه في الأَساسِ .
\
والمَحْبُوكُ : الفَرَس القَوِيُّ الشَّدِيدُ الخَلْقِ المُحْكَمه ، قال أَبو دُواد يَصِفُ فَرَساً : )  ( مَرَجَ الدِّينُ فأَعْدَدْتُ لَهُ  مُشْرِفَ الحارِكِ مُحْبُوكَ الكَتَدْ )  وقال شمِرٌ : دابَّة مَحْبُوكة : إِذا كانَتْ مُدْمَجَةَ الخَلْقِ .
\
وقالَ اللّيثُ : إِنّه لمَحْبُوكُ المَتْنِ والعَجُزِ : إِذا كانَ فيهِ اسْتِواءٌ مع ارْتِفاعٍ وأَنْشَد :  ( عَلَى كُلِّ مَحْبُوكِ السَّراةِ كأَنَّه  عُقاب هَوَتْ مِنْ مَرقَب وتَعَلّتِ )  والتَّحْبِيكُ : التَّوْثيقُ عن شَمِرٍ ، ومنه حَبَّكْتُ العُقْدَةَ : إِذا وَثَّقْتَها ، كما في الأَساس .
\
والتَّحْبِيكُ أيضاً : التَّخْطِيطُ يُقال : كِساءٌ مُحَبَّكٌ : إِذا كانَ مُخَطَّطاً ، كما في الأَساسِ .
\
وفي صِفَةِ الدَّجّالِ : مُحَبَّك الشَّعَرِ : أي مُجَعَّدُه ، ويُروَى حُبُكُ الشَّعَرِ ، بضَمّتَين ، وهو بمَعْناه ، الأَخِيرَةُ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ونقَلَه الجَوْهرِيُّ أيضاً ، وفي المُصَنَّفِ لأبي عُبَيد في الحَدِيثِ المَرفُوعِ : رَأْسُه حُبُكٌ حُبُكٌ وقد تَقَدَّمَ .
\
ومما يُستَدْركُ عليه : الحِباكُ ، ككِتابٍ : أَنْ يُجْمَعَ خَشَبٌ كالحَظِيرَةِ ثُمَّ يشَدُّ في وَسَطِه بحَبل
\
يَجْمَعُه ، قاله اللّيثُ .
\
وقالَ الأزهرِيّ : الحِباكُ : الحَظِيرَةُ بقَصَباتٍ تُعَرَّضُ ثم تُشَدّ ، تَقُولُ : حُبِكَت الحَظِيرةُ بقَصَباتٍ كما تُحْبَكُ عُرُوسُ الكَرمِ بالحِبالِ .
\
والحَبائِكُ : الطّرائِقُ في السَّماءِ ، ومنه قول عَمْرِو بنِ مُرًةَ رضي اللّهُ عنه يَمْدَح النبيَ صَلّى اللّهُ عليهِ وسَلَّم :  ( لأصبَحْتَ خَيرَ النّاس نفْساً ووالِدا  رَسُولَ مَلِيكِ النّاسِ فوقَ الحَبائِكِ )  يَعْني بها السَّماواتِ لأَنَّ فيها طُرُقَ النُّجُومِ .
\
وحَبَكَ عُروش الكَرمِ : قَطَعَها .
\
والحُبكُ أيضاً : طَرائقُ الجَبَلِ ، قال رُؤْبَةُ : صَعَّدَكُم في بَيتِ نَجْمٍ مُنْسَمكْ إِلى المَعالي طَوْدُ رَعْنٍ ذي حبُكْ وحِباكُ الثَّوْبِ : كِفافه ، عن الزَّمَخْشَرِيِّ .
\
وحِباكُ اللِّبدِ : الخُيُوطُ السّودُ التي تُخاطُ بِها أَطْرافُه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والحُبكَة ، بالضم : القارُورَةُ الضَّيِّقَة الفَمِ ، والجمع حُبَك .
\
وحَبَك ، محركة : قريَةٌ بحَوْرانَ ، منها الحلاءُ عَلي بنُ زِيادَةَ بنِ عبدِ الرَحْمن ، هكذا ضَبَطَه ابنُ قاضِي شَهْبَة في الطَّبَقاتِ .
\
وقُرِئ : ذَاتِ الحِبِك بكَسرَتَين ، وبكسرٍ وضَم ، وبالعَكسِ ، وصَرَّحُوا في الثاني أَنّه من تَداخُلِ اللُّغَتَين ، وفي الثّالِثِ أَنّه مُهْمَلٌ لم يُستَعْمَل ، ومثلُ هذا كان واجِبَ التَّنْبِيه ، أَشارَ له شيخُنا نَقْلاً عن الشِّهابِ في العِنايَةِ .
\
قلتُ : وتَفْصِيلُ هذا في كتابِ الشَّواذِّ لابنِ جِنِّى ، قال : قراءة الحَسَنِ الحُبك ، بضَم فسُكُون ، ورُوى عنه الحِبِك بكسرتينِ ، وروى عنه الحِبك بكسر الحاءِ ووَقفِ الباءِ ، وكذلك قرأَ أَبو مالكٍ الغِفارِيّ ، وروى عنه الحِبُك بكسر الحاءِ وضَمِّ الباءِ ، وروى عنه الحَبَكُ بفَتْحَتَيْن ، وروى عنه الحُبُك بضَمَّتَينْ الوجه )
\
السّادس كقِراءةِ النّاسِ ، ورُوِى عن عِكْرِمَةَ وجهٌ سابعٌ وهو الحُبَك بضَم ففَتْحٍ ، جميعُه هو طَرائقُ الغَيم ، وأَثَرُ حُسنِ الصَّنْعةِ فيه ،
\
وهو الحَبِيكُ في البيض ، ويُقالُ : حَبِيكَةُ الرَّمْلِ ، وحبائِكُ ، وكذلك أيضاً حُبُكُ الماءِ لطَرائِقِهِ ، وأَمّا الحُبكُ فمُخَفَّفٌ من الحُبُك ، وهو لُغَةُ بني تَمِيمٍ ، كرُسْلٍ وعُمْدٍ في رُسُلٍ وعُمُدٍ ، وأَما الحِبِك ففِعِل ، وذلك قَلِيلٌ ، منه إِبِلٌ وِإطِلٌ وامرأَةٌ بِلِزٌ : أي ضَخْمَةٌ ، وبأَسْنانِه حِبِرٌ ، وأَما الحِبكُ فمُخَفَّفٌ منه كإِطْلٍ وِإبْل ، وأَمّا الحِبُك بكسرٍ فضم فأَحْسَبه سَهْواً ، وذلك أَنَّه ليسَ في كلامِهِم فِعُلٌ أَصلاً ، بكسر الفاءِ وضَمِّ العَيْنِ ، وهو المثالُ الثاني عَشَرَ من تركِيبِ الثُّلاثيِّ ، فإِنّه ليسَ في اسمٍ ولا فِعْلٍ أَصْلاً أَلْبتَّةَ ، ولعلَّ الذي قرأَ به تَداخَلَتْ عليه القراءَتانِ بالكسر والضَّمِّ ، فكأَنَّه كسرَ الحاءَ ، يريدُ الحِبِكَ فأَدرَكَه ضَمُّ الباءِ على صُورة الحُبُك فجمع بين أَوّلِ اللفظةِ على هذه القِراءةِ وبين آخِرِها على القِرَاءةِ الأخْرَى ، وأَمّا الحَبَكُ ، فكأَنّ واحِدتَهَا حَبَكَةٌ كطَرَقَةٍ وطَرَقٍ ، وعَقَبَة وعَقَب ، وأَمّا الحُبَك ، فعَلَى حُبكَة وحُبَكٍ ، كطُرفَةٍ وطُرَفٍ ، وبُرقَةٍ وبُرَقٍ ، ولا يَجُوزُ أَن يكونَ حُبَك مَعْدُولاً إِليها عن حُبُكٍ تَخْفِيفاً ، إِنما ذلِكَ شَيءٌ يُستَسهَلُ به في المُضاعَفِ خاصَّةً ، كقَوْلِهِم في جُدُدٍ : جُدَدٌ ، وفي سُرُرٍ سُرَر ، وفي قلُل قُلَل .
\
انتهى ، وبذلك تَعْلَمُ ما في كلامِ شيخِنا من التَّساهُلِ ، وما في عِبارةِ المُصَنِّفِ من القُصور الزّائد ، فتأَمّلْ ، والله أَعلم .
\
' } );