load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبق>الحَبَقُ ، مُحرَّكَةً : نَباتٌ طَيِّبُ الرّائِحَةِ حَدِيدُ الطعْم ، ورَقُه كوَرَقِ الخِلافِ ، منه سُهْلِي ومنه جَبَلِي ،
\
وليس بمَرْعى فارسِيّتُه الفُوتَنْجُ .
\
قلتُ : إِنمّا فارِسِيَّته بُودِينَه ، قال أَبو حَنِيفَةَ : أَخْبَرَنِي أَعرابي قال : الحَبَقُ مَجْفَرَةٌ ، يُمَرَّغُ عليه الفرَسُ فيُجْفرُهُ ، ويجْعَلُ في المِخَدَّةِ فيوضَع تحت رأْس الإِنسانِ فيُجْفرُه ، وهو يشْبِهُ الرَّيْحانَةَ التي تسَمىّ النَّمّام ويَكْثر نَباتُه على الماءَ .
\
وحَبَقُ الماءِ ، وحَبَق التِّمْساحَ هو : الفُوتَنْجُ النَّهرِيُّ لنَباتِه على حافاتِ الأَنْهار ، ولأَنَّ التِّمْساحَ يأْكُلُ منه كَثِيراً .
\
وحَبَقُ الفتى ، أو حَبَقُ الفِيل هو المَرْزَنجُوش وقد ذُكِرَ في موضِعِه .
\
وحَبَقُ الرّاعِي : البَرَنْجاسِفُ وقد أَهملَه المُصَنِّف في مَوْضعِه .
\
وحَبَقُ البَقرِ هو : البابُونج .
\
وحَبَقُ الشُّيوخ هو : المَروُ ويُسَمَّى أَيضاً رَيْحانَ الشّيُوخ .
\
والحَبَقَ الصَّعترِىَّ ، والحَبَق الكِرْمانِي هو : الشّاهِسْفرَمُ وهو سُلْطانُ الرّياحِين ، ويعْرَفُ بالرَّيْحانِ المُطْلَق ، وهو الذي يزْرَعُ في البيوتِ .
\
والحَبَقُ القرَنْفُلِيُّ هو : الفرَنْجَمَشْكُ تفسيرُه : مِسْكُ الإِفْرِنْج .
\
والحَبَقُ الريْحانِي هو : الَّذِي يُؤْكَلُ من المقْلِ المَكِّيِّ .
\
وفاتَه : الحَبَقُ النَّبَطي ، وهو : رَيْحانُ الحُماحِم .
\
وحبق تُرُنْجان ، وهو : الباذَرَنْجبوُيه .
\
والحِبْقُ ، بالكَسرِ هكذا في النُّسَخ ، والصّوابُ بكسر الباءَ ، كما في العُباب واللِّسانِ والحباق كالغُرابِ : الضُّراط قال خِداش بنُ زُهَيْر العامِرِي :  ( لهم حَبِقٌ والسَّودُ بَيْنِي وبَيْنَهُم  يدِيَّ لَكُمْ والعادِياتِ المُحَصَّبا )  قال ابنُ بَرِّيّ : السَّوْدُ .
\
اسمُ موضِعٍ ويدِيّ : جمعُ يَدٍ ، مثلُ قولِه :
\
فإِنّ له عندي يُدِيّاً وأَنْعُما وأَضافَها إِلى نَفْسِه ، ورواه أَبُو سَهْلٍ الهَرَوِيُّ : يَدَيَّ لَكُمْ وقالَ : يُقالُ : يَدَيّ لَك أَنْ يَكُونَ كذا ، كما ) تَقُول : علىَّ لكَ أَنْ يكونَ كذا ، ورواه الجَرْمِي يَدِي لَكُمُ ساكنَة الياءِ ، والعاديات مخفوضٌ بواوِ القَسَم .
\
وأَكْثَرُ استِعمالِه في الإِبِلِ والغَنَم وقالَ اللَّيْثُ : الحَبْقُ : ضُراطُ المَعِزِ وقَدْ حَبَقَ يَحْبِقُ حَبْقاً بالفَتْح وحَبِقاً ، ككَتِفٍ ، وغُرابٍ لفظُ الاسم ، ولفظُ المَصْدَرِ فيه سَواءٌ ، وقد يُسْتَعمَل في الناسِ ، وأَفْعالُ الضَّرْطِ كَثِيراً ما تَجِئ مُتَعَدِّيةً بحرفٍ ، كقَوْلِهمْ : عَفَقَ بها ، وحَطأَ بها ، ونَفَخَ بها : إِذا ضَرَطَ ، وفي حَدِيثِ المُنْكَرِ الذِّي كانوا يَأْتُونَه في نادِيهِم : كانُوا يَحْبِقُون فيه .
\
والحَبْقَةُ : الضَّرْطَةُ وقال ابنُ دُرَيْد : الضّرَيْطَةُ الخَفِيفة ، قال : وأَخْبَرَنا أَبو حاتِم عن أَبِي عبَيدَة قالَ : لّما قُتِلَ عُثمانُ رضِي اللهُ عنه قالَ عدِيُّ ابنُ حاتِم رَضِي اللّه عنه : لا تَحْبِقُ فيه عَنْزٌ فأصيبَتْ عَينُه يومَ صِفَين ، وقُتِلَ ابنُه طَرِيفٌ ، فدَخَل على مُعاوِيَةَ بعدَ قَتْلِ علي رضي الله عنهما ، فقالَ : هل حَبَقَت العَنز في قَتْلِ عُثْمانَ .
\
فقالَ : إِي واللهِ ، والتيْسُ الأَعْظَمُ .
\
ويقال للأَمَةِ : يا حَباقِ ، كقَطام كما يُقالُ لها : يا دَفارِ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : عِذْقُ حبَيق ، كزُبَيرٍ : تَمْرٌ دَقَلٌ أَغْبَر صَغِيرٌ مع طُولٍ فيه ، رَدِئ مَنْسُوبٌ إِلى ابنِ حبَيقٍ ، ويُقال له أَيضاً : نُبيْقٌ ، ويُقال : حبَيقٌ ، ونُبَيْقٌ ، وذَواتُ العُنَيْق : لأَنواع من التمْرِ وفي الحَدِيثِ : نَهَى رَسُولُ اللهِ صَلىّ الله عليه وسَلَّمَ عن لَوْنَيْنِ من التَّمرِ : الجُعرُور ، ولوْنِ حبَيقٍ يعني في الصَّدَقَةِ .
\
والحِباقُ ككِتابٍ ، أّو غُرابِ وعلى الأولَى اقتَصَر ابنُ دُرَيْدِ : أَبو بَطْنٍ من تَمِيم وهو لَقب له ، قالَ أَبو العَرَنْدَسِ العَوْذِي ، من بَنِى عَوْذِ بن سَوْدٍ :
\
( يُنادِي الحِبُاقَ وحِمانَها  وقَدْ شَيَّطُوا رَأسَه فالْتَهَبْ )  والحِبِقَّى كالزِّمِكَّى : سَيْرٌ سَرِيع بالحاءَ والخاء ، قال أبو عُبَيْدَةَ : وهو يَمْشي الحِبِقَّى ، والدِّفِقَّى ، والحِبِقى دُونَ الدًّفِقى ، قالَ : يَعْدُو الحِبِقَّى والدِّفِقى مِنْعبُ والحَبَقَةُ ، مُحَركةً : الجاهلُ عن ابْنِ عَباّدٍ ، زاد الزَّمَخْشَرِيُّ : السًّفِيهُ ، والجَمْعُ : حَبَقات ، كشَجَرةٍ شَجَراتٍ ، وهو مَجاز .
\
والحِبِقَّةُ بكَسْرتينِ مُشَدَّدَةَ القافِ : القَصِيرُ نَقَلَهُ الصّاغانِيّ .
\
وقالَ أبُو عَمرو : الحُبَقُ كصُرَد : القَلِيلُ العَقْلِ ، وهي بهاءً كهُبَع ، وهُبَعَةٍ ، وأَنْشدَ : حِبِقَّة يَتْبَعُها شَيْخ حُبَقْ وإنْ يوَفِّقْها لخَير لا تفق والحَبْقُ بالفتح : الضَّرْب بالجَرِيدِ هكذا في النسُّخ ، والصَّواب : بالجَرِيرِ ، كما هو نَصُّ المُحِيط وكذا الضَّرْبُ بالحَبْلِ ، وبالسَّوْطِ .
\
وأحْبَقَ القَوْمُ بما عِنْدَهُم أَي : سَلِسُوا به وأذعَنُوا عن أَبي ) عَمْرو .
\
وحَبَّقَ الرَّجُلُ مَتاعَهُ تَحْبِيقاً : إِذا جَمَعَه وأحْكَم أَمْرَه .
\
وسَلَمَةُ بنُ المُحَبِّقِ ، كمُحَدِّث : صحابِي رضِي اللهُ عنه ، شَهِدَ حُنَيْناً ، وفَتْحَ المَدائِن ، قال أَبو أَحْمَدَ العَسْكَرِيّ في كتابِ التصحيف : المُحَبِّقُ ، بكسرِ الباءَ ، وأَصحابُ الحَدِيث يُصَحِّفُون ويَفْتَحُونَ الباء ، وقال البُخارِيُّ في التارِيخ الكَبِير : قالَ لِي رَوْحُ بنُ عَبْدِ المُؤْمِنِ : اسمُ المُحَبِّق صَخر بن عُتْبَةَ بنِ الحارِث بنِ حُصَيْن ابنِ الحارِثِ بنِ عَبْدِ العَزِيز بنِ دابِغَة ابنِ لِحْيانَ بنِ هُذَيلٍ ، وفي التَّكْمِلَةِ : صَخْرُ بنُ عُبَيْد .
\
وقال ابنُ فارِسٍ في كتابِ المَقايِيس : الحاءُ والباءُ والقاف ليسَ عِنْدِي بأصْل يُؤْخَذُ به ، ولا مَعْنَى له ، ولكنهّم يقُولونَ : حبقَ مَتاعَه : إِذا جَمَعَه ، ولا أدْرِي كيف صِحَّتُه .
\
ومما يُستدركُ عليه : الحَبْقُ ، بالفتح : الضُّراطُ .
\
وقالَ ابنُ خالَوَيْهِ : جمعُ الحَبَقِ محركةً للمَأكولِ : حِباقٌ ، بالكسرِ ، وأَنْشَد :  ( فأتَوْنا بدَرْمَقٍ وحِباقٍ  وشِواءً مُرَعْبَلٍ وصِنابِ )  قالَ ابنُ سيدَه : والحَبَاقَى : الحَنْدَقُوقَي ، لغةٌ حِيرِيَّةٌ ، وهي بالعَرَبية الذُّرَقُ وأنْشَدَ الأصْمعيُّ لبعضِ العِبادِيِّينَ ، كما في العُباب ، وفي اللسّانِ البَغْدادِيِّينَ ، وهو تحريفٌ :  ( ليتَ شِعْرِي مَتَى تَخُبُّ بي النا  قَةُ بينه العُذَيْب فالصِّنِّبن )   ( مُحْقِباً زُكْرَةً وخُبْزاً رُقاقاً  وحَباقَى وقِطْعَةً من نُونِ )  وما في النِّحْيِ حَبَقَةٌ ، مُحَرَّكَةً ، أَي : لَطْخُ وَضَرٍ ، عن كُراع ، كقَولكِ : ما في النِّحْي عَبَقَةٌ .
\
وقال ابنُ خالَوَيْهِ : الحُبَيبِيقُ ، كعُصَيْفِيرٍ : السَّيِّئ الخُلُقِ ، كما فِي اللِّسانِ ، وفي العُبابِ : هو الحُبَقْبِيق .
\
وحَبَقُ ، محرَّكَةً : ناحِيَةٌ من خَبِيصَ من أَعْمالِ كِرْمانَ ، كما في المُعْجَم .
\
ويُقالُ : ظَلوا يَحْبِقُونَ على فُلان : إِذا سَبُّوه وجَهِلُوا عليه ، وهو مَجاز .
\
' } );