load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبرقص>الحَبَرْقَصُ ، كغَضَنْفَرٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ أَبُو عَمْروٍ : هُوَ الجَمَلُ الصَّغِيرُ ، وقالَ ثَعْلَبٌ : الحَبَرْقَصُ : صِغَارُ الإِبِلِ .
\
والحَبَرْقَصُ : الرّجُلُ القَصِيرُ الرَّدِيءُ ، هكذا في سَائِرِ النُّسَخِ ، وفي الجَمْهَرَةِ لابن دَُرْيد : الحضبَرْقِيصُ : القَضِيءُ الزَّريُّ ، هكذا هُوَ مُجَوّداً ، ونَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ أَيْضاً هكذا وهِيَ بهاءٍ .
\
قالَ الأَصْمَعِيّ : الحَبَرْقَصَةُ : المَرْأَةُ الصّغِيرَةُ الخَلْقِ .
\
وقِيلَ : الحَبَرْقَصُ هُوَ المُتَداخِلُ اللَّحْمِ القَمِيءُ والحَبَرْقَصُ : وَلَدُ الحُرْقُوصِ ، وهذه عن الصّاغَانِيّ .
\
قُلْتُ : والسِّينُ فِي كُلِّ ذلِكَ لُغَةٌ ، كما قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وقد ذُكِرَ في مَحَلّه .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : نَاقَةٌ حَبَرْقَصَةٌ : كَرِيمَةٌ عَلَى أَهْلِهَا .
\
' } );