load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبرك>الحَبَركَى : القَوْمُ الهَلْكَى ، كما في المُحْكَم .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : الحَبَركَى : القُرادُ نقله الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ للخَنْساءِ :  ( فلَستُ بمُرضِعٍ ثَدْيي حَبَركَى  يُقالُ أَبُوه من جُشَم بنِ بَكْرِ )
\
وهكذا أَنْشَدَه الصّاغانيُ أيضاً ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ على غيرِ هذه الرِّوايَةِ :  ( مَعاذَ اللّهِ يَنْكِحُنِي حَبَركَى  قَصِيرُ الشِّبرِ من جُشَمِ بنِ بَكْر )  وهي حَبَركاةٌ .
\
قال الجَوْهَرِيّ : قال أَبوِ عَمْرو الجَرمِيّ : وقد جَعَلَ بعضُهم الألِفَ في حَبَركَى للتَّأْنِيثِ .
\
فلم يَصْرِفْه .
\
والحَبَركَى : السَّحابُ المُتَكاثِفُ .
\
وأيضاً : الرَّمْلُ المُتَراكِمُ .
\
وأيضاً الغَلِيظُ الرَّقَبَةِ الثَّلاثَة عن الصّاغانِيِّ .
\
وقال اللَّيثُ : الحَبَركَى : الضَّعِيفُ الرجْلَين كأَنَّه مُقْعَدٌ لضَعْفِهِما ونَصُّ العَين : الذي كادَ يَكُونُ مُقْعَداً من ضَعْفِهِما .
\
قلتُ : وحَكَى السِّيرافِيُ عن الجَرمِيِّ عَكْسَ ذلك ، وأَنْشَدَ :  ( يُصَعِّدُ في الأَحْناءِ ذُو عَجْرَفِيَّةٍ  أَحَمُّ حَبَركَى مُزْحِفٌ مُتماطِر )  وقالَ أَبو عَمْرو الجَرمِيّ : رُبّما شُبِّه به الرَّجُل الغَلِيظ الطَّوِيل الظَّهْرِ القَصِيرهما والذي في نَصِّه : القَصِيرُ الرِّجْلَين فيقال حَبَركَى .
\
وتَصْغِيرُه حُبَيرِكٌ لأَنّ الأَلِفَ المَقْصُورةَ تحذَف إِذا كانَتْ خامسةً وأَلِفُه سواء كانت للتَّأْنِيثِ أَو لِغَيرِه ، تقول في قَرقَرَى قُرَيْقِرٌ ، وفي جَحْجَبَى جُحَيجِبٌ ، وإِنما تَثْبُت الألِفُ فيه إِذا كانَتْ مَمْدُودةً ورُبّما قيل : حَبَركاً مُنَوَّناً .
\
' } );