load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبلق>الحَبَلَّقُ ، كعَمَلَّس كتَبَه بالأَحْمَر ، مع أنَّ الجَوهَرِيَّ ذَكَره في : ح ب ق على أَنّ اللامَ زائِدَةٌ ، وصَوَّبَه ابنُ برِّيّ ، فيَنبَغِي أن يُكتبَ بالأسْودِ ، قال الجَوْهَرِي : غَنَمٌ صِغار لا تَكْبُرُ وأنْشَد للأخْطَل :  ( واذْكُر غُدَانَةَ عِدّاناً مُزَنَّمَة  من الحَبَلَّق يبُنَى حَوْلَها الصِّيَرُ )  قالَ ابنُ بَرّيّ : غدَانَةُ : هو ابن يرْبوع بنِ حَنْظَلَةَ ، وعِدّان : جَمعُ عَتود ، مثلِ عِتْدان .
\
أو قِصارُ المَعِز ودِمامُها نقله الصاغانِي ، وفي اللِّسانِ : الحَبَلَّقَةُ : غَنَم بجُرَشَ ، وقد ذُكِرَ في : ج ر ش .
\
ومما يسْتَدْركَ عليه : الحَبَلَّقُ : الصَّغِيرُ القَصِيرُ مِنا ، ومنه قولُ الشّاعِرِ :  ( يُحابِي بنا في الحَقِّ كلَّ حَبَلَّقٍ  لَثا البَوْل عن عِرْنِينِه يَتَفَرَّقُ )
\
واستَدْرَك شيخُنا هُنا نَقْلاً عن السُّهَيْلِيّ في الرَّوْضِ في أَخْبارِ فَتْح مَكَّةَ : الحَبَلَّقُ : أَرْض تَسْكُنها قَبائِلُ من قيْسٍ .
\
' } );