load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حبتر>: ( الحَبْتَرُ ، كجَعْفرٍ : الثَّعْلبُ ) ، نقله الصغانيّ .
\
( و ) الحَبْتَرُ : ( القَصِيرُ ، كالحَبَيْتَرِ ) ، كسَفرْجَل ، وكذالك الحَفَيْتَر ، بالفاءِ ، نقلَه الصّغانيُّ أَيضاً .
\
( وقَيْسُ بنُ حَبْتَرٍ : تابِعِيٌّ ) ، تَمِيمِيٌّ نَهْشَلِيٌّ أَسَدِيٌّ ، يَرْوِي عن ابن مَسْعُود وابنِ عَبّاس ، وعنه الكُوفِيُّون .
\
( و ) الحُبَاتِرُ ( كعُلابِطٍ : القاطِعُ رَحِمَه ) ، كالأُباتِرِ .
\
( والحَبْتَرَةُ : ضُئُولَةُ الجِسْمِ وقِلَّتُه ) ، عن ابن دُرَيْد ، ومنه : رَجُلٌ حَبْتَرٌ ، إِذا كان ضَئِيلاً حَقِيراً .
\
( والحَبْتَرِيُّ ) هو ( عائذُ بنُ أَبي ضَبَ ) وفي بعض نُسَخِ كتاب الثِّقَات ؛ أَبي حَبِيب ، وهو تَحْرِيف ( الكَلْبِيُّ ) هاكذا في النُّسَخ ، وصَوَابُه : الكَعْبِيُّ ، كما في ثِقات ابن حِبّانَ ، وطَبَقَاتِ السَّمْعَانِيّ ، مَنْسُوبٌ إِلى حَبْتَر : بطن من خُزاعةَ ، يَرْوِي عن أَبي هُرَيْرَةَ رضيَ اللّهُ عنه ، وعنه أَبو رُشْد بنُ القاسِمِ بنِ عُمَيْرٍ .
\
قلتُ : وحَبْتَرٌ هاذا هو ابنُ عَدِيِّ بنِ سَلُول بنِ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ خُزَاعَة ، منهم مِن الصَّحابة : بُدَيْلُ بنُ سَلمَةَ بنِ خَلَفِ بنِ عَمْرِو بنِ مقباسِ بنِ حَبْتَرٍ ، يُقال فيه ؛ الخُزاعيُ الكَعْبيُّ السَّلُوليُّ الحَبْتَريُّ ، ابن أُمّ أَصْرَمَ .
\
وحَبْتَرٌ : إسمُ رجلٍ قال الرَّاعي :
\
فأَوْمأْتُ إِيماءً خَفِيفًّا لحَبْتَرٍ
\
ولِلّهِ عَيْنَا حَبْتَرٍ أَيّمَا فَتَى
\
وقال أَيضاً :
\
فأَعْجَبَني من حَبْتَرٍ أَنّ حَبْتَراً
\
مَضَى غيرَ مَنْكُوبٍ ومُنْصَلَه انْتَضَى
\
' } );