load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حتل>الحَتْلُ بالتاء المثناة الفوقية ، أهمله الجوهريّ ، وقال غيرُه : هو العَطاءُ يُقال : حَتَلْتُ فُلاناً : أي أعطيتهُ .
\
الحَتْل : الرَّدِيءُ مِن كُلِّ شيء لُغةً في الحَثْلِ ، بالمثلَّثة .
\
قال الأزهري : الحَتْلُ : المِثْلُ والشَّبَهُ مَن كلِّ شيء ، والأصلُ فيه النون ، فقُلِبَت لاماً ، يُقال : هو حَتْنُه وحَتْلُه .
\
ويُكْسَر أي مِثْلُه كالحاتِلِ وهذه عن ابنِ الأعرابيّ ، قال الأزهريُّ : والأصلُ فيه : حاتِنٌ .
\
والحَوْتَلُ ، كجَوْهَرٍ : الغُلامُ حينَ راهَقَ نقلَه الصاغاني .
\
أيضاً : فَرخُ القَطَا وقال ابنُ فارِسٍ : هو حَوْتَكٌ ، بالكاف .
\
أيضاً : الضَّعِيفُ عن أبي عَمروٍ .
\
قال : الحَوْتَلَةُ بِهاءٍ : القَصِيرُ .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : هذا التَّركيبُ ليس هو عِندِي أصْلاً ، وما أَحُقُّ أيضاً ما حَكَوْا فيه صحيحاً ، وهو يدلُّ على القِلَّةِ والصِّغَرِ .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : الحُتالُ : الجُنُونُ ، عن أبي عمرو .
\
وحَتِلَتْ عينُه ، كفَرِح ، حَتَلاً : خَرَج فيها حبٌّ أحْمَرُ ، عن ابنِ سِيدَه .
\
' } );