load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حتد>: ( حَتَدَ بالمكانِ يَحْتِدُ ) ، بالكَسْرِ حَتْداً : ( أَقَامَ ) به وثَبَتَ .
\
مُماتَةٌ .
\
( وعَيْنٌ حُتُدٌ ، بضمْتين : لا يَنْقَطع ماؤُهَا ) ، وعليه اقتصر في التهذيب ( وليس من عُيونِ الأَرضِ ) الّتي تَجرِي ( وإِنّما هي الجارِحَةُ ( أَرادَ عَيْنَ الرّأْسِ ، كذا حقْقَه الأَزْهَرِيُّ ) وغَلِطَ الجَوْهَرِيّ رَحِمَه اللّهْ تعالَى ) حيثُ قيَّدها بعُيونِ الأَرضِ ، وأَقرَّه الزُّبَيْديُّ في مختصر العَينِ ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : الحُتُدُ : العُيُونُ المُنْسَلِقَةُ واحِدتُها حَتَدٌ وحَتُودٌ ، والانْسلاقُ لا يكون لعُيونِ الماءِ ، قاله الصُّغانيّ .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ ( المَحْتِدُ ) كَمَجْلِسٍ : ( الأَصلُ ) وكذا المَحْفِد والمَحْقِد والمَحْكِدُ ، قال : إِنه لكَريمُ المَحْتِدِ ، قال شيخنا نقلاً عن الشهاب الخَفاجيِّ ما نَصُّه : ظاهرُ كلامِ الثعَالبيّ أَن المَحْتِدَ الأَصْلُ في النَّسب لا مُطلقاً ، قال فكأَنّه مْشتَرَكٌ ، قال شيخُنَا : وقد صَرَّح به غيرُ واحدٍ من الأَئمّةِ .
\
( و ) المَحْتِدُ أَيضاً : ( الطّبْعُ ) ، ويقال رَجَعَ إِلى مَحْتِدِ ، إِذا فَعَلَ شيْئاً من المعروفِ ثم رَجَع عنه .
\
( و ) الحَتُدُ ، ( ككتِفٍ : الخالِصُ الأَصْلِ من كُلِّ شَيْءٍ ) .
\
قال الراعي حَتى أُنِيخَتْ لَدَى خَيْرِ الأَنَامِ مَعاً :
\
مِن آلحَرْبٍ نَمَاهُ مَنْصِبٌ حَتِدُ
\
( وقد حَتِدَ ) يَحتَدُ حَتَداً ( فَرِحَ ) وهو حَتِدٌ .
\
( و ) الحُتُدُ ( كعُنُقٍ : العُيُونُ المِنْسَلِقَةُ ) وفي بعض النُّسخ المُتَسَلِّقَة ، وقد ذُكِر قَرِيباً عن ابن الأَعرابيّ .
\
وفي المجمل لابن فارِس أَنّ الحُتُدَ بضمّتين العَيْنُ النَّائِيةُ الماءِ ( الواحِدُ حَتَدٌ محرَّكةٌ ،
\
وحَتُودٌ ) ، كصَبُورٍ ، ( و ) الحُتُدُ : ( جَوْهَرُ الشيْءِ وأَصلُه ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( وحَتَّدُته تَحْتِيداً ( أَي ( اخْتَرْتُه لخُلُوصِهِ وفَضْلِه ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( والحُتُودُ ) بالضَّمّ : ( المَشَارِعُ ) من الطريق ، نقله الصاغانيّ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
' } );