load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حتف>)  الْحَتْفُ : الْمَوْتُ ، قال الجَوْهَرِيُّ : ولا يُبْنَى منه فِعْلٌ ، وكذا صَرَّحَ به ابنُ فَارِسٍ ، والمَيْدانِيٌّ ، والأَزْهَرِيُّ ، قال شيخُنَا : وحَكَى ابنُ القُوطِيَّةِ ، وابنُ القَطَّاعِ وغيرُهما من أَرْبَاب الأَفْعَالِ أَنَّه يُقَالُ منه : حَتَفَ ، كَضَرَبَ وإِخَالُه في المِصْباحِ أَيضاً .
\
انتهى .
\
قلتُ : وإِليه يَلْحَظُ كلامُ الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَسَاسِ ، حيثُ قال : ) الْمَرْءُ يَسْعَى ويَطُوف ، وعَاقِبَتُه الحُتُوف ( الحُتُوفُ : مَصْدَرٌ بمَعْنَى الحَتْفِ .
\
وهو أََيضاً : جَمْعُ حَتْفِ فَتَأَمَّل .
\
ويُقال : مَاتَ فلانٌ حَتْفَ أَنْفِهِ ، ويُقال أَيضاً : مات حَتْفَ فِيهِ ، وهو قَلِيلٌ ، كَأنَّه لأَنَّ نَفْسَهُ تَخْرُجُ بتَنَفٌّ سِه منه ، كما يَتَنَفَّسُ من أَنْفِهِ ، ويُقَال أَيضاَ : حَتْفَ أَنْفَيْهِ ، ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :  ( إِنَّمَا المَرْءُ رَهْنُ مَيْتٍ سَوِىٍّ  حَتْفَ أَنْفَيْهِ أَو لِفِلْقٍ طَحُونِ )  ويَحْتَمِلُ أَن يكونَ المرادُ مِنْخَرَيْهِ ، ويَحْتَمِلُ أَن يكونَ المُرَادُ أَنْفَهُ وفَمَهُ ، فغَلَّبَ الأَنْفَ للتَّجاوُرِ ، ومنه الحَدِيثُ : ) ومنْ مَاتَ حَتْفَ أَنْفِهِ فقد وَقَعَ أَجْرُهُ علَى اللهِ ( : أَي في سَبِيلِ اللهِ ، قال أَبو عُبَيْدٍ : هو أَن يَمُوتَ ) عَلَى فِرَاشِهِ مِن غَيْرِ قَتْلٍ ولا ضرَْبٍ ولا غَرَقٍ ولا حَرَقٍ ، ولا سَبُعٍ .
\
ولا غيرِه ، وفي روايةٍ : ) فهو شَهِيدٌ ( ، قال عبدُ اللهِ بنُ
\
عَتِيكٍ رَضِيَ اللهُ عنه ، وهو رَاوِي هذا الحديث : واللهِ إِنَّهَا لَكَلِمَةٌ ما سَمِعْتُها مِن أَحَدٍ من العَرَبِ قَطٌ قَبءلَ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسلَّم ، يعني قولَه : ) حَتْفَ أَنْفِهِ ( ، وفي حديثِ عُبَيْدِ بنِ عُمَيْرٍ ، أنَّه قال في السَّمَك : ) ما مَاتَ مِنْهَا حَتْفَ أَنْفِهِ فَلاَ تَأْكُلْهُ ( ، يعني السَّمَكَ الطَّافِيَ ، قال القَطَرِيُّ : )  ( فإِنْ أَمُتْ حَتْفَ أَنْفشي لا أَمُتْ كَمَداً  علَى الطِّعَانِ وقَصْرُ الْعَاجِزِ الْكَمَدُ )  قال أَبو أَحمد الحسنُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ سِعيدٍ العَسْكَرِيُّ : وإِنَّمَا خُصَّ الأَنْفُ لأَنَّه أَرَادَ أَنَّ رُوحَه تَخْرُجُ مِن أَنْفِهِ بِتَتَابُعِ نَفَسِهِ لأَنَّ المَيِّتَ علَى فِرَاشِهِ من غَيْرِ قَتْلٍ يَتَنَفَّسُ حتى يَنْقَضِيَ رَمَقُهُ ، فخُصَّ الأَنْفُ بذلِكَ لأَنَّ مِن جِهَتِهِ يَنْقَضِي الرَّمَقُ ، أَو لأَنَّهُمْ كانُوا يَتَخَيَّلُونَ أَن الْمَرِيضَ تَخْرُجُ رُوحُهُ مِن أَنْفِهِ ، ورُوحُ الْجَرِيحِ مِن جِرَاحَتِهِ ، قالَه ابن الأَثِيرِ في العُبَابِ : وقيل : لأَنَّ نَفْسَهُ تخرُج بتَنَفُّسِهِ مِن فِيهِ وأَنْفِهِ ، وغُلِّب أَحَدُ الاسْمَيْنِ علَى الآخَرِ لِتَجاوُرِهما ، وانْتَصَبَ ) حَتْفَ أَنْفِهِ ( عَلَى المَصْدَرِ ، كأَنَّه قِيلَ : مَوْتَ أَنْفِهِ ، وفي اللِّسَانِ : كأَنَّهم تَوَهَّمُوا ) حَتَفَ ( وإِن لم يَكُنْ له فِعْلٌ .
\
وفي حَدِيثِ عامِرِ بنِ فُهَيْرَةَ : والْمَرْءُ يَأْتِي حَتْفُهُ مِنْ فَوْقِهِ يُرِيدُ أَنَّ حَذَرَهُ وجُبْنَهُ غيرُ دَافِعٍ عنه الْمِنَيَّةَ إِذا حَلَّتْ به ، وأَوَّلُ مَن قال ذلك عَمْرُو بنُ مَامَةَ في شعره ، كما في اللسانِ .
\
قلتُ : وقد جاءَ في بَيْتِ السَّمَوْأَلِ أَيضاً ، وهو يُخَالِفُ ما سبَق مِن قَوْلِ رَاوِي الحَدِيثِ : إِنَّهَا كلمةٌ لم
\
يَسْمَعْها مِن أَحَدٍ مِن العَرَبِ قَطُّ قَبْلَ رسولِ الله صلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسلَّم ، وأَجابُوا بأَنَّه لم يَسْمَعْهَا ، أَو أَنَّ الرِّوَايَةَ ليْسَتْ كذلكَ ، كما نَقَلَهُ شَيْخُنا ، وفيه نَظَرٌ وتَأَمُّلٌ .
\
ج : حُتُوفٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِحَنَشِ بنِ مَالِكِ :  ( فَنَفْسَكَ أَحْرِزَ فإِنَّ الْحُتُو  فَ يَنْبَأْةَ بِالْمَرْءِ في كُلِّ وَادِ )  وحَيَّةٌ حَتْفَةٌ : نَعْتٌ لها ، هكذا في شِعْرِ أُمَيَّةَ ، زاد الزَّمَخْشَرِيُّ : كما يُقَالُ : امْرَأَةٌ عَدْلَةٌ ، قال أُمَيَّةُ :  ( والْحَيَّةُ والْحَتْفَةُ الرَّقْشَاءُ أَخرَجَهَا  مِنْ بَيْتِهَا أَمَنَاتُ اللهِ والكَلِمُ )  والْحُتَيْفُ ، كزُبَيْر : ابنُ السِّجْفِ ، واسْمُهُ الرَّبِيعُ بنُ عَمْروٍ ، والسِّجْفِ لَقَبُ أَبِيهِ ، وهو ابنُ عبدِ الحارِثِ ابنِ طَرِيفِ بنِ عَمْرِو بنِ عامرِ بنِ ربِيعَةَ بنِ كعبِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ سَعْدِ بنِ ضَبَّةَ ابنِ أَدٍّ ، ونَسَبَهُ ابنُ اليَقْظَان ، فقال : هو الحُتَيْفُ بنُ السِّجْفِ بنِ بَشِيرِ ابنِ أَدْهَمَ بنِ صَفْوَانَ بنِ صَبَاحِ بنِ طَرِيفِ بنِ عَمْروٍ : شَاعِرٌ ، فَارِسٌ ، قال جَمِيلُ بنُ عَبَدَةَ بنِ سَلَمَةَ بنِ عَرَادَةَ يَفْخَرُ بفِعَالِ جَدِّهِ الحُتَيْفِ ، وأُمُّ سَلَمَةَ ابنِ عَرَادَةَ سَلاَمَةُ بنتُ الحُتَيْفِ :  ( حُتَيْفُ بنُ عَمْروٍ جَدُّنا كان رِفْعَةً  لضَبَّةَ أَيَّامٌ له ومَآثِرُ )  أَو هُوَ حَتْنَفٌ كجَعْفّرٍ ، كما قالَه ابنُ دُرَيْدٍ في كتابِ الاشْتِقاقِ ، ووَافَقَهُ ابنُ الكَلْبِيِّ ، وهو وَهَمٌ .
\
)
\
وحُتَيْفُ بنُ زَيْدِ بنِ جَعْوَنَةَ النَّسَّابَةُ ، هو أَحَدُ بني المُنْذِرِ بنِ جَهْمةَ بنِ عَدِيِّ بنِ جُنْدَبِ بنِ العَنْبَرِ بنِ عَمْرِو بن تَمِيمٍ ، له مع دَغْفَلٍ النَّسَّابَةِ خَبَرٌ .
\
قلتُ ويُقالُ : وفيه أَيضاً : حَنْتَفٌ ، كما ضَبَطَه الحافظُ هكذا .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : حُتَافَةُ الخِوَانِ ، بِالضَّمِّ كحُتَامَتِه : ما انْتَثَرَ فَيُؤْكَلُ ويُرْجَى فيه الثَّوابُ ، ويُقالُ : هو حُفَافَةٌ ، بالفَاءِ ، كما سيأْتي .
\
والحَتْفُ ، بالفَتْحِ : سَيْفٌ لِلنَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ، نَقَلَهُ شَيْخُنا .
\
' } );