load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حترش>.
\
الحُتْرُوشُ ، بالضَّمِّ ، كعُصْفُورٍ : الصَّغِيرُ الجِسْمِ .
\
وقِيلَ : الحُتْرُوشُ : الَقصِيرُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، كالحِتْرِشِ ، بالكَسْرِ فِيهما ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : الحُتْرُوشُ : الغُلامُ الخَفِيفُ النَّشِيطُ .
\
وقالَ غَيْرُه : الحُتْرُوشُ : النَّزِقُ الخَفِيفُ مَعَ صَلاَبَةٍ ، أَوْ هُوَ الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ، قاله الخَلِيلُ ، أُوْ هُوَ القَلِيلُ اللَّحْمِ مَعَ صِغَرِ الجِسْمِ ، قالَه ابنُ شُمَيْلٍ .
\
وقَوْلُهُم : مَا أَحْسَنَ حَتَارِشَ الصَّبِيِّ ، أَيْ حَرَكَاتِه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وحَتْرَشَةُ الجَرَادِ : صَوْتُ أَكْلِه ، عن أَبي سَعِيدٍ .
\
ويُقَال : تَحَتْرشُوا ، أَيْ اجْتَمَعُوا ، مِثْلُ حَشَدُوا وحَشَكُوا ، ويُقَالُ : سَعَى بَيْنَ القَوْمِ فتَحَتْرَشُوا عَلَيْهِ ، فلَمْ يُدْرِكُوه ، أَيْ سَعَوْا عَلَيْه وعَدَوْا وجَدُّوا لِيِأْخُذُوه ، قالَهُ ابنُ شُمَيلٍ .
\
وبَنُو حِتْرِشٍ ، بالكَسْرِ : بَطْنٌ من بَنِي عُقَيْلٍ مَنْ بَنِي مُضَرِّسٍ منهم ، وهُم الحَتَارِشَةُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : قال الفَرّاءُ : رَأَيْتُه مُتَحَتْرِشاً لِزيارَتِكم ، يُرِيُد مُخْتَلِطاً ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وأَبو حُتْرُوشٍ : كُنْيَةُ شَمْلَةَ بنِ هَزّالٍ المُحَدِّث .
\
' } );