load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حتفل>الحُتْفُلُ ، كقُنْفُذٍ والتاء فوقيّة ، وقد أهمله الجوهريّ ، قال ابنُ سِيدَه : وهو بَقِيَّةُ المَرَقِ وضَبَطه اللَّيثُ بالمُثلّثة .
\
أو ما يكونُ في أسْفَلِ المَرَقِ مِن بقيَّة الثَّرِيد ونقلَه ابنُ السِّكِّيت عن غَنِيَّةَ الأعرابِيّة بالمُثلَّثة .
\
أيضاً : ثُفْلُ الدُّهْنِ وغيرِه في القارُورة .
\
وضبَطه ابنُ الأعرابيّ بالمُثلَّثة ، قال : ورَدِيءُ المالِ : حُتْفُلُه ، وضبطه بالمُثلَّثة أيضاً .
\
أيضاً : وَضَرُ الرَّحِمِ وعنِ ابن عبّادٍ بالمُثَلَّثة .
\
أيضاً : سَفِلَةُ الناسِ ورُذالُهم .
\
أيضاً : حُتاتُ اللَّحْمِ تكونُ في أَسْفَلِ القِدْرِ كما في المُحْكم .
\
' } );