load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حتى>: ( ي ( الحَتِيُّ ، كغَنِيَ : سَويقُ المُقْلِ ) ؛ كما في الصِّحاح .
\
وفي حدِيثِ عليَ : فأَتَيْته بمِرْوَدٍ مَخْتُومٍ فإذا فيه حَتِيٌّ .
\
وقالَ أَبو حنيفَةَ : الحَتِيُّ ما حُتَّ عن المُقْل إذا أَدْرَكَ فأُكِلَ ؛ وأَنْشَدَ الجَوهريُّ للمُتَنَخل الهُذَليّ :
\
لا دَرَّ دَرِّي إنْ أَطْعَمْتُ نازِلَكُمْ
\
قِرْفَ الحَتِيِّ وعِنْدي البُرُّ مَكْنُوزُ ( و ) قيلَ : الحَتِيُّ ( المُقْلُ ) نفْسُه ؛ وبه فُسِّرَ البَيْتُ ؛ ( أَو رَدِيئُهُ أَو يابِسُهُ .
\
( و ( الحَتِيُّ : ( مَتاعُ الزَّبِيلِ أَو عَرَقُهُ ) وكِفافُه الذي في شَفَتِه .
\
( و ) الحَتِيُّ : ( ثُفْلُ التَّمْرِ وقُشُورُهُ .
\
( و ) الحَتِيُّ : ( الدِّمْنُ ) ؛ نَقَلَه الأزهريُّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( قِشْرُ الشَّهْدِ ) ؛ نَقَلَه ثَعْلَب ؛ وأَنْشَدَ :
\
وأَتَتْهُ بزَغْدَبٍ وحَتِيَ
\
بَعْدَ طِرْمٍ وتامِكٍ وثُمالِ
\
( والحاتِي : الكثيرُ الشُّرْبِ ) ؛ نَقَلَه الأزْهريُّ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
( وحَتَيْتُهُ ) ، أَي الثَّوْبَ ، حَتياً ،  وأَحْتَيْتَهُ وأَحْتَأْتُهُ : ( خِطْتُهُ وأَحْكَمْتُهُ .
\
( و ) قيلَ : ( فَتَلْتُهُ ) فَتْلَ الأكْسِيَةِ .
\
وقالَ شَمِرٌ : يقالُ احْتُ صنفَةَ هذا الكِساءِ ، وهو أَنْ يُفْتل الكِساءُ القُومَسِيُّ .
\
قُلْتُ : ومنه الحَتِيَّة لمَا فُتِلَ مِن أَهْدابِ العِمامَةِ بلُغَةِ اليَمَنِ .
\
( وفَرَسٌ مُحْتاةُ الخَلْقِ ) : أَي ( مُوَثَّقَةٌ ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ الأَعرابيِّ :
\
ونَهْبٍ كجُمَّاعِ الثُّرَيَّا حَوَيْتُه
\
غِشَاشاً بمُحْتاةِ الصِّفاقَينِ خَيْفِقِقالَ ابنُ سِيدَة : إنَّما أَرادَ مُحْتَتياً فقَلَب مَوْضِع اللام إلى العَيْنِ ، وإلاَّ فلا مادّة له يَشْتَق منها .
\
وكَذَلِكَ زَعَمَ ابنُ الأَعرابي أنَّه مثْلُ قوْلِك حتَوْتُ الكِساءَ إلاَّ أَنَّه لم يُنَبّه على القَلْبِ ، والكَلِمَة واوِيَّةٌ ويائِيَّةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركَ عليه :
\
الحَتِيُّ ، كغَنِيَ : مَتاعُ البَيْتِ .
\
وأَيْضاً : رَدِيءُ الغَزْلِ .
\
' } );