load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حثث>: ( حَثَّهُ ) يَحُثُّهُ  حَثًّا ، إِذا أَعْجَلَهُ في اتِّصَالٍ ، وقيل : هو الاسْتِعْجَالُ ما كان .
\
وحثَّه ( علَيْه ، واسْتحَثَّهُ ) اسْتحْثاثاً ، ( وأَحثَّهُ ) إِحْثَاثاً ، ( واحْتَثَّهُ ) احْتِثَاثاً ، ( وحثَّثَهُ ) تَحْثِيثاً ، ( وحَثْحَثَهُ ) حَثْحَثَةً ، كلُّ ذالك بمعنَى ( حَضَّهُ ) عليه ، ونَدَبَه له وإِليه ، وهذا ظاهرٌ في كَوْنِ الحَثِّ والحضِّ مُتَرَادِفَيْنِ .
\
وزعم الحَرِيريّ أَنَّ بَيْنَهُما فَرْقاً ، وأَنَّ الحَثَّ في السَّيْرِ ، والحَضَّ في غيرِه ، ونقله عنه الخليل قالَهُ شيخُنا .
\
ويقالُ : حَثَّثَ فُلاناً ( فاحْتَثَّ ، لازِمٌ ، مُتَعدَ ) ، قال ابن جِنّى : أَما قولُ تأَبَّطَ شَرًّا .
\
كأَنَّمَا حَثْحَثُوا حُصًّا قَوادِمُه
\
أَو أُمَّ خِشْفٍ بذِي شَثَ وطُبَّاقِ
\
إِنه أَرادَ حَثَّثُوا فأَبْدل من الثَّاءِ الوُسطَى حاءً ، مفردودٌ عندنا ، قال : وإنما ذَهَب إِلى هاذا البَغْدَادِيّون ، قال : وسأَلتُ أَبا عليَ عن فَساده ، فقال : العِلَّةُ أَنّ أَصلَ البَدَلِ في الحُروفه إِنما هو فيما تَقَارَبَ منها ، وذلك نحو الدّال والطّاء والتّاء ، والظّاءِ والذّال والثاءِ ، والهاءِ ، والهمزة ، والميمِ والنُّون ، وغير ذالك مما تَدَانَتْ مَخارِجُه ، وأَما الحاءُ فبعيدةٌ من الثاء ، وبينهما تَفَاوُتٌ يَمْنَعُ من قَلْب إِحداهُمَا إِلى أُخْتِها ، كذا في اللسان .
\
وأَشار له شيخُنَا مُخْتَصراً ، ونُقلَ القَلْبُ عن ابن القَطّاع في كتاب الأَبْنِيَةِ .
\
( والحُثْحُوثُ ) بالضمّ ( : الكَثِيرُ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( و ) أَيضاً ( السَّرِيعُ ) ما كان .
\
( و ) الحُثْحُوثُ ( : المُنْكَرَةُ من المِعْزَى ) .
\
نقله الصاغانيّ .
\
( و ) الحُثْحُوثُ ( : الحَضُّ ، كالحَثِّ ) ، بالفتح .
\
( والحِثِّيثَى ) بالكسر ، وفي الصّحاحِ : الحِثِّيثَى : الحَثُّ ، وكذالك الحُثْحُوثُ .
\
( و ) قال ابنُ سِيدَه : الحُثْحُوثُ : ( الكَتِيبَةُ ) ، أُرَى .
\
( والحَثُوثُ ) ، كصَبُور ( : السَّرِيعُ ، كالحَثِيثِ ) ، رجل حَثِيثٌ ، وحَثُوثٌ : حادٌّ سَرِيعٌ في أَمْرِهِ ، كأَنّ نَفْسَه تَحُثُّه .
\
وَولَّى حَثِيثاً ، أَي مُسْرِعاً حَرِيصاً ، وقومٌ حِثَاثٌ .
\
وامرأَة حَثِيثَةٌ ، في موضعِ حَاثَّةٍ .
\
وَحَثِيثٌ ، في موضعِ محْثُوثَة ، قال الأَعْشَى :
\
تَدَلَّى حَثِيثاً كَأَنَّ الصُّوَار
\
َ يَتْبَعُ أَزْرَقِيٌّ لَحِمْ
\
شَبَّه الفَرَسَ في السُّرْعَةِ بِالبَازِيّ .
\
( والحَثْحَاثِ ) ، بالفَتْح معطُوفٌ على ما قَبْلَهُ .
\
يقال : خِمْسٌ حَثْحَاثٌ ،
\
وحَذْحَاذٌ وقَسْقَاسٌ كلّ ذالك : السَّيْرُ الذي لا وَتِيرَةَ فيه ، وقَرَبٌ حَثْحَاثٌ ، وثَحْثَاٌ ، وحَذْحَاذٌ ، ومُنَحِّبٌ ، أَي شديد ، وقَرَبٌ حَثْحَاثٌ ، أَي سريعٌ ليس فيه فُتُورٌ ، وخِمْسٌ قَعْقَاعٌ ، وحَثْحَاثٌ ، إِذا كانَ بَعِيداً ، والسَّيرُ فيهِ مُتْعِباً لا وَتِيرَةَ فيه ، أَي لا فُتُورَ فِيه .
\
( و ) لا يَتَحَاثُّونَ على طَعَامِ المسْكِينِ ( التَّحَاثُّ : التَّحَاضُّ ) أَي لا يَتَحاضُّون .
\
والتَّقْوَى أَفْضَلُ ما تَحَاثَّ الناسُ عليه ، وتَدَاعَوْا إِليْه .
\
( و ) ما ذُقْتُ حَثَاثاً ولا حِثَاثاً ، أَي ما ذُقْتُ نَوْماً ، و ( ما اكْتَحَلَ حَثَاثاً ، بالفَتْحِ ) ، قال أَبو عُبَيْدةَ : هو أَصحُّ ( وبالكَسْرِ ) رأْيُ الأَصمعيِّ ، وأَورَدَهُما ثَعْلَبٌ معاً ، ونقلَ الكسْرَ عن الفَرّاءِ ، قال شيخُنَا : ونَسَبُوا الفَتْحَ إِلى أَبي زَيْد أَيضاً ، أَي ( ما نَامَ ) ، أَنشد ثعلبٌ :
\
ولله ما ذَاقَتْ حَثَاثاً مَطِيَّتِي
\
ولاذُقْتُه حتى بَدَا وَضَحُ الفَجْر
\
وقد يوصَفُ به ، فيقال : نَوْمٌ حِثَاثٌ ، أَي قليل ، كما يقال : نَوْمٌ غِرَارٌ ، وما كُحِلَتْ عيني بِحثَاثٍ ، أَي بنَوْمٍ ، وقال ( الزُّبَيْر ) الحَثْحَاثُ والحُثْحُوثُ : النَّوْمُ ، وأَنشد :
\
ما نِمْتُ حْثْحُوثاً ولا أَنامُهُ
\
إِلاّ على مُطَرَّدٍ زِمَامُهُ
\
وقال زَيْدُ بنُ كَثْوَةَ : ما جَعَلْتُ في عيْنِي حِثَاثاً ، عند تَأْكِيدِ السَّهَرِ .
\
وحَثَّثَ الرَّجُلُ : نامَ .
\
وقال ابنُ دُرُسْتَوَيْه : الحَثَاثُ : النَّومُ الحَثِيثُ ، أَي الخَفِيفُ ، فمن كسرَ الحَاءَ شَبَّهَه بالغِرَارِ ، وهو القَلِيلُ من النَّوْمِ ، ومن فَتَحَه شَبَّهَه بالغَمَاضِ والذَّوَاقِ واللَّمَاجِ ؛ لأَنَّهَا أَسماءُ القَلِيلِ من الأَكْلِ والشُّرْبِ والنَّوْمِ ، قال : وروى عن أَعْرابِيَ أَنه قال : الحَثَاثُ : القَلِيلُ من الكُحْلِ ، وهو
\
عند غيرِه : القَلِيلُ من النَّوْمِ ، وكذلك في نَوادِر اللِّحْيانيّ ، ونقلَ عن الفِهْرِيّ : الحَثَاثُ : البَرُودُ ، وهو الكُحْلُ ، ونقلَه ابنُ هِشَام ، اللَّخْمِيّ وسَلَّمه ، ونقل ابنُ خَالَويْه ما يخَالفه .
\
( والحُثُّ بالضمّ : حُطَامُ التِّبْنِ ) ، وهو ما تَكَسَّر منه .
\
( و ) الحُثُّ أَيضاً : ( المُتَرَقْرِقُ ) ، هكذا في نسختنا ، وفي اللّسان : المدْقوق من كُلِّ شيْءٍ ، وفي التَّكْمِلَة : الخَفِيّ المُتَفَرِّقُ ( من الرَّمْلِ والتُّرَابِ ) وليس بطِينَةٍ صَمِغَة ، ( أَو اليَابِسُ ) الغَلِيظُ ( الخَشِنُ من الرَّمْلِ ) وأَنشد الأَصمعيّ :
\
حتّى يُرَى في يَابِسِ الثَّرْياءِ حُثّ
\
يَعْجِزُ عن رِيّ الطُّلَيِّ المُرْتَغِثْ
\
هكذا أَنشده ابنُ دُريْد ، عن عبدِ الرّحمن بن عبد الله ، عن عمّه الأَصمعيّ .
\
( و ) الحُثُّ ( : الخُبْزُ القَفَارُ ) ، عن أَبي عُبَيْد .
\
( ومَالَمْ يُلَتَّ من السَّوِيقِ ) ، يقال : سَوِيقٌ حُثٌّ ، أَي ليس بِدَقِيقِ الطَّحْنِ ، وقيل : غيرُ مَلْتُوت ، وكُحْلٌ حُثٌّ ، مِثلُهُ ، وكذالك مِسْكٌ حُثٌّ ، وأَنشد ابنُ الأَعْرابيّ .
\
إِنَّ بأَعْلاكِ لَمِسْكاً حُثَّا
\
( وحَثْحَثَ ) المِيلَ في العَيْنِ ( : حرَّكَ ) .
\
والحَثْحَثَةُ : الحَرَكَةُ المُتَدَارِكَةُ ، يقال : حَثْحَثُوا ذالك الأَمرَ ثمّ تَرَكُوهُ ، أَي حَرَّكُوه .
\
وحَيَّةٌ حَثْحَاثٌ ، ونَضْنَاضٌ : ذو حَرَكَةٍ دَائِمة ، وفي حَدِيث سَطِيح .
\
كأَنَّما حُثْحِثَ مِنْ حِضْنَى ثَكَنْ
\
أَي حُثَّ وأُسْرِعَ .
\
( و ) حَثْحَثَ ( البَرْقُ : اضْطَرَبَ ) وخَصّ بعضُهم به اضطرابَ البَرْقِ ( في السَّحابِ ) وانْتِحَالَ المَطَرِ ، أَو البَرَدِ أَو الثَّلْجه من غيرِ انْهِمَارٍ .
\
( والأَحَثُّ : ع ) في بلادِ هُذَيْلٍ ، ولهم فيه يومٌ مَشْهُورٌ ، قال أَبو قِلاَبَةَ الهُذَلِيّ :
\
يا دارُ أَعْرِفُهَا وَحْشاً مَنَاِلُها
\
بَيْنَ القَوَائِمِ مِن رَهْطٍ فأَلْبَانِ
\
فدِمْنَةٍ برُحَيَّاتِ الأَحَثِّ إِلى
\
ضَوْجَيْ دُفَاقٍ كسَحْقِ المَلْبَسِ الفانِي
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الحِثَاثَةٌ بالكسر : الحَرُّ والخُشُونَةُ يَجِدُهُمَا الإِنْسَانُ في عَيْنَيْهِ ، قال راوِيَةُ أَمالِي ثَعْلَب : لم يَعْرِفْهَا أَبو العَبّاس .
\
وتَمْرٌ حُثٌّ : لا يَلْزَقُ بعضُهُ بِبَعْضٍ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، قال : وجاءَنا بِتَمْرٍ فَذَ ، وفَضِّ ، وحُثٍّ أَي لا يَلْزَقُ بعضُه بِبَعْضٍ .
\
وفَرَسٌ جَوادُ المَحَثَّةِ ، أَي إِذا حُثَّ جاءَه جَرْيٌ بعدَ جَرْيٍ .
\
وحُثَّ الرَّجُلُ ، بالضمّ ، : لُغَةٌ في جُثَّ بالجيم ، أَي ذُعِر ، فهو مَحْثُوثٌ : مَذْعُور .
\
والحِثَاثُ ، ككِتَابٍ : مَوضِعٌ من أَعْرَاضِ المدِينَةِ .
\
والحُثُّ ، بالضَّمّ : من مَنَازِل بَني غِفَارٍ بالحِجَاز .
\
' } );