load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حجف>الْحَجَفُ ، مُحَرَّكَةً : التُّرُوسُ مِن جُلُودٍ خَاصَّةً ، وقيل : مِن جُلُودِ الإِبِلِ مُقَوَّرَةً ، بِلاَ خَشَبٍ ، ولاَ عَقَبٍ ، وقال ابنُ سِيدَه : يُطَارَقُ بَعْضُها بِبَعْضٍ ، وكذلك الدَّرَقُ ، وأَنشد ابنُ فَارِسِ :  ( أَيَمْنَعُنَا الْقَوْمُ ماءَ الْفُرَاتِ  وفِينَا السُّيُوفُ وفِينَا الْحَجَفْ )
\
وقال أَبو العَمَيْثَلِ : الحَجَفُ : الصُّدُورُ ، على التَّشْبِيهِ بِالتُّرُوسِ ، وَاحِدَتُهُما حَجَفَةٌ بالتَّحْرِيكِ أَيضاً ، ومنه الحَدِيثُ : ) أَنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أُتِىَ بِسَارِقٍ سَرَقَ حَجَفَةً ، فَقَطَعَهُ ( وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للرَّاجِزِ وهو سُؤْرُ الذِّئْبِ : مَا بَالُ عَيْنٍ عَنْ كَرَاهَا قد جَفَتْ مُسْبَلَةً تَسْتَنُّ لَمَّا عَرَفَتْ دَاراً لِلَيْلَي بَعْدَ حَوْلٍ قد عَفَتْ بَلْ جَوْزِ تَيْهَاءِ كَظَهْرِ الحَجَفَتْ يُرِيدُ : رُبَّ جَوْزِ تَيْهَاءَ ، قال : ومِنَ العربِ مَن إِذا سَكَتَ علَى الْهَاءِ جَعَلَهَا تاءً ، فقَال : هذا طَلْحَتْ ، وخُبْزُ الذُّرَتْ ، قال الصَّاغَانيُّ : وهُم طَيِّئُ .
\
قلتُ : والرَّجَزُ المذكورُ مُدَاخَلٌ ، وقد أَنْشدَه صاحِبُ اللِّسَانِ علَى الصَّوابِ ، فانْظُرْهُ .
\
وقال بعضُهم : الحُجَافُ ، كُغَرابٍ : مَشْىُ الْبَطْنَ عَن تُخَمَةٍ ، أَو مِنْ شَيْءٍ لا يُلاَئِمُ لُغَةٌ في تَقْدِيمِ الْجِيمِ .
\
وقال ابنُ الأعْرَابِيِّ : الْمَجْحُوفُ ، والمَجْحُوفُ وَاحِدٌ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : بل أَيُّهَا الدَّارِىءُ كَالْمَنْكُوفِ والمُتَشَكِّي مَغْلَةَ الْمَحْجُوفِ قلتُ : والرَّجَزُ لِرُؤْبَةَ ، والدَّارِىءُ : الذي دَرأَتْ غُدَّتُه : أَي خَرَجَتْ .
\
قال ابنُ الأعْرَابِيِّ ، والمَنْكُوفُ : الْمُشْتَكِي نَكَفَتَهُ ، وهي أَصْل اللَّهْزِمَةِ ، نَقَلَهُ الأًزْهَرِيُّ هكذا ، وقيل : النِّكَفَتَانِ اللَّتَانِ في رَأْدَي اللَّحْيَيْنِ ، كما سيأْتي ، وعَلَى كلِّ حالٍ فكلامُ المُصَنِّفِ لا يَخْلُو )
\
عن نَظَرٍ ، فإِنَّ الذي ذكَره إِنَّمَا هو تَفْسِيرُ المَنْكُوفِ ، لا المَحْجُوفِ ،
\
وإِنَّمَا المَحْجُوفُ : مَن بهِ مَغَسٌ في بَطِنِهِ شَدِيدٌ ، فتَأَمَّلْ .
\
الْحَجِيفُ ، كأَمِيرٍ : صَوْتٌ يَخْرُجُ مِن الْجَوْفِ كالجَحِيفِ .
\
واجْتَحَفَهُ : اسْتَخْلَصَهُ .
\
اجْتَحَفَ الشَّيْءِ : حَازَهُ .
\
اجْتَحَفَ نَفْسَهُ عَن كَذَا : أَي ظَلَفَهَا ، وكذلك اجْتَحَفَهَا .
\
والْمُحَاجِفُ : صَاحِبُ الْحَجَفَةِ المُقَاتِلُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
المُحَاجفث : الْمُعارِضُ يُقَالُ : حَاجَفْتُ فُلاناً : إذا عَارَضْتَهُ ودَافَعْتَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وانْحَجَفُ : تَضَرَّعَ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : جَحَفَةُ : مُحَرَّكةً : مِن أَسْمَائِهم .
\
وأَبو ذَوْرَةَ بنُ حَجَفَةَ ، مِن شُعَرائِهم ، قالَهُ ثَعْلَبٌ ، كذا في اللِّسَانِ .
\
' } );