load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حجل>الحَجَلُ محرَّكةً ، وإطلاقُه يُوهِم أنه بالفَتح ، ولا سِيَّما قولُه فيما بعدُ : والحَجَلَةُ مُحرَّكةً فتأمَّلْ : الذَّكَرُ مِن القَبَجِ ، الواحِدَةُ : حَجَلَةٌ وقد نَسِيَ هنا اصطلاحَه .
\
وقال اللّيثُ : الحَجَلُ : إناثُ اليَعاقِيبِ ، واليَعاقِيبُ : ذُكُورها .
\
ورَوى ابنُ شُمَيلٍ أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال : اللهُمَّ إنّي أدعُو قُريشاً وقد جَعلُوا طَعامِي كطَعامِ الحَجَلِ قال النَّضرُ : هو القَبَجُ ، يأكل الحَبَّةَ بعدَ الحَبَّةِ ، لا يَجِدُّ في الأكل .
\
وقال الأزهريُّ : أراد أنهم غيرُ جادِّين في إجابَتِي ، ولا يدخلُ منهم في دِينِ اللَّهِ إلاَّ القَليلُ بعدَ القَلِيل .
\
وجَمعُ الحَجَلَةِ : حِبلانٌ .
\
والحِجْلَى ، كدِفْلَى : اسمٌ للجَمْعُ ، ولا نَظِيرَ لها سِوَى ظِزبَى جَمعُ ظَرِبانٍ ، وهي دُوَيْبَّةٌ مُنْتِنةُ الرِّيح .
\
قالَ عبدُ اللَّهِ بنُ الحَجّاج الثَّعْلبِيُّ :  ( فانْعَشْ أُصَيبِيَةً أَتَوْكَ كأنهُم  حِجْلَى تَدَرَّجُ في الشَّرَبَّةِ جُوَّعُ )  كذا في العُباب ، ونَصُّ المحكَم :  ( فارْحَم أُصَيبِيَتى الذين كأنهُم  حِجْلَى تَدَرَّجُ بالشَّرَبَّةِ وُقَّعُ )  وفي العُباب : ويُروَى : حَجَلٌ وهذه الروايةُ أصَح ، يُخاطِب عبدَ الملك بنَ مَروان .
\
ولَحْمُه مُعْتَدِلٌ ألطفُ مِن لَحْم الدُّرَّاج والفَواخِت ، يُسمِنُ جِدّاً .
\
وابْتِلاعُ نِصْفِ مِثْقالٍ من كَبِدِه يَنفَعُ الصَّرْعَ .
\
والاستِعاطُ بمَرارَتهِ كُلَّ شَهْرٍ مرَّةً يُذَكِّى الذهْنَ جِدّاً ويُقَوِّي البَصَرَ .
\
وقال الرئيسُ : ولَحمُه ينفعُ مِن الاسْتِسقاء ، ويُحَسِّنُ المَعِدةَ ، ويَزِيدُ في الباءَةِ .
\
والحَجَلَةُ ، مُحَرَّكةً : كالقُبَّةِ كما في المُحكَم .
\
ومَوضِعٌ يُزَيَّنُ بالثِّيابِ والسُّتُورِ والأَسِرَّةِ للعَرُوس ، ج : حَجَلٌ بحذْف الهاء .
\
وحِجالٌ بالكسر ، قال الفَرزْدَقُ : يا رُبَّ بَيضاءَ أُلوفٍ لِلحَجَلْ تَسألُ عن جَيشِ رَبِيعٍ ما فَعَلْ جَيشُ رَبيعٍ صالِحٌ وقَدْ قَفَلْ الحَجَلَةُ : صِغارُ الإبِلِ كما في المُحِيط ، وفي المُحكَم : صِغارُ الإبِلِ وأَولادُها ، وفي التَّهْذِيب : )
\
أولادُ الإبِلِ وَحَشْوُها ، ج : حَجَلٌ وقد صحَّفه المصنِّف ، فذكره في ج ح ل بتقديمِ الجيمِ على الحاءِ ، كما أَشَرنا إليه .
\
وقال لَبِيدٌ ، رضي اللّه عنه :  ( لَها حَجَلٌ قد قَرَّعَتْ مِن رُؤْوسِهِ  لها فَوْقَهُ مِمَّا تَحَلَّبُ واشِلُ )  يَصِفُ إبلاً بكثرةِ اللَّبَنِ ، وأن رُؤوسَ أولادِها صارَت قُرعاً أو صُلْعاً ، لكَثْرةِ ما يَسيلُ عليها مِن لَبَنِها ، وتتحلَّبُ أُمَّاتُها عليها .
\
وقال ابنُ سِيدَه : ورُّبما أوقَعُوه على
\
فَتايا المَعْزِ ، ورُوِيَ قولُ لُقْمانَ العادِيِّ : إنّها لَمِعْزَى حِجَل ، بأَحْقِيها عِجَل بكسر الحاء .
\
قال : وعندِي أنه إتْباعٌ لِعِجَل .
\
وحَجَّلَها تَحْجِيلاً : اتَّخَذَ لها حَجَلَةً كما في المُحكم أو أَدْخَلَها فيها كما في العُباب .
\
حَجَّلَت المرأةُ بَنانَها : إذا لَوَّنَتْ خِضابَها وَوَقع في نُسَخ التَّهذيب : لَوَّثَتْ بالمُثلَّثة ، وكأنه وَهَمٌ .
\
وحَجَلَ المُقَيَّدُ يَحْجِلُ ويَحْجُل مِن حَدَّى نَصَر وضَرَب حَجْلاً بالفتح وحَجَلاناً بالتحريك : رَفَعَ رِجلاً ، وتَريَّثَ في مَشْيِه علَى رِجْلِه كما في المُحكَم .
\
حَجَل الغُرابُ : نَزا في مَشْيِه كما يَحْجِلُ البَعِيرُ العَقِيرُ على ثَلاثٍ .
\
وفي الحَدِيث : أنَّه قالَ لِزَيدِ بنِ حارِثَةَ : أَنتَ مَوْلانا ، فحَجَلَ أي : رفَع رِجْلاً وقَفَز على الأخرى مِن الفَرَح ، وقيل : يكون بهما إلّا أنه قَفْزٌ لا مَشْيٌ .
\
والحَجْلُ ، بالكسر والفتح كما في المُحكَم وكإِبِلٍ لُغةٌ فيما نقلَه الصاغاني .
\
يُقال أيضاً : الحِجِل ، مِثالُ طِمِرٍّ : الخَلْخالُ يُقال : في ساقَيها حَجْلٌ ، أي : خَلْخالٌ ، قال النابِغَةُ الذُّبْياني :  ( على أنّ حِجْلَيها وإن قُلتُ أُوسِعَا  صَمُوتانِ مِن مِلْءٍ وقِلَّةِ مَنْطِقِ )  ج : أَحْجَالٌ وحُجولٌ .
\
الحِجْلُ بالكسرِ : البَياضُ نَفْسُه كما في المُحكَم ج : أَحْجالٌ .
\
أيضاً : حَلْقَتا القَيدِ يقال : خَرَجَ يَجُر رِجْلَيه ويُطابِقُ في حِجْلَيه ، قال عَدِيُّ بنُ زَيد :  ( أَعاذِلُ قد لاقَيتُ ما يَزَعُ الفَتَى  وطابَقْتُ في الحِجْلَيْنِ مَشْىَ المقيَّدِ )  أيضاً : القَيْدُ نَفْسُه هذا هو الأصلُ فيه .
\
ويُفْتَح ، ويقال بكسرتَينْ والجَمْع : حُجُولٌ .
\
وتقول : القُيُودُ حُجُولُ الرجال ، والحُجُولُ لرَبّاتِ الحِجال : أي القُيودُ خَلاخِيلُ الرجال ، والخَلاخِيلُ للنِّساء .
\
والتَّحْجِيلُ : بَياضٌ يكونُ في قَوائمِ الفَرَسِ كُلِّها قال : ذُو مَيعَةٍ مُحَجَّلُ القَوائمِ ويكونُ التَّحْجِيلُ في رِجْلَيْن ويَدٍ قال : مُحَجَّل الرِّجْلَيْنِ منْه واليَدِ ويكونُ بالعَكْس : أي في رِجْلٍ ويَدَيْن ، ويُقال فيهما : مُحَجَّلُ الثَّلاث ، مُطْلَقُ يَدٍ أو رِجْلٍ ، قال : )  ( تَعادَى مِن قَوائِمِها ثَلاَثٌ  بتَحْجِيلٍ وقائِمَةٌ بَهِيمُ )  يكونُ في رِجْلَيْن فَقَطْ قَلَّ أو كَثُر ، بعدَ أن يُجاوِزَ الأَرْساغَ ، ولا يُجاوِزَ الرُّكْبتَيْن والعُرقُوبَينْ ، لأنها مَواضِعُ الأَحْجالِ ، وهي الخَلاخِيلُ والقُيُودُ ، قال : ذو غُرَّةٍ مُحَجَّلُ الرِّجْلَيْن إلى الوَظِيفِ مُمْسَكُ اليَدَيْن يكون في رِجْلٍ فَقَطْ ، قال أبو عبيدة : لا يكون التَّحْجِيلُ واقعاً في اليَدَيْن خاصَّةً إلّا مع الرجْلين ، ولا في يدٍ واحدةٍ دُونَ الأخْرى إلّا مع الرِّجلَين أو معَ رِجلٍ .
\
والفَرَسُ مَحْجُولٌ ومُحَجَّلٌ ومنه الحديث : أُمَّتِي الغُرُّ المُحَجَّلُون يومَ القِيامة من آثار الوُضوء .
\
ويقال : حَجَّلَت قَوائمُه تَحْجِيلاً : فإن كان البَياضُ في قَوائمِه الأربَع ، فهو مُحَجَّلُ أَرْبَعٍ .
\
وإن كان في الرجْلَين جميعاً فهو مُحَجَّلُ الرِّجلَين .
\
وإن كان بإحدى رِجْلَيه وجاوَز الأَرْساغَ فهو مُحَجَّلُ الرِّجْلِ اليُمْنى أو اليُسرى .
\
فإنْ كان في ثَلاثِ قَوائِمَ دُونَ رِجلٍ ، أو دُونَ يدٍ فهو مُحَجَّلُ ثلاثٍ ، مُطْلَقُ يدٍ أو رِجلٍ .
\
فإن كان مُحَجَّلَ يدٍ ورِجْلٍ مِن شِق فهو مُمْسَكُ الأيامِنِ ، مطْلَقُ الأياسِرِ ، أو مُمْسَكُ الأياسِرِ ، مُطْلَقُ الأيامِن .
\
وإن كان مِن خِلافٍ قَلَّ أو كَثُر فهو مَشْكولٌ .
\
التَّحْجِيلُ : بَياضٌ في أَخْلافِ الناقَةِ ، مِن آثار الصِّرار ، والضَّرعُ مُحَجَّلٌ : به تَحْجِيلٌ مِن آثارِ الصِّرار ، قال أبو النَّجْم : تَزِين لَحْيَىْ لاهِجٍ مُخَلَّلِ عَن ذي قَرامِيصَ لَها مُحَجَّلِ قال ابن السِّكِّيت : التَّحْجِيلُ : سِمَةٌ للإبِلِ وكذلك الصَّلِيبُ ، وأنشد لِذِي الرّمّة :  ( وأَشْعَثَ مَغْلُوبٍ علَى شَدَنِيَّةٍ  يَلُوحُ بِها تَحْجِيلُها وصَلِيبُها )  قال الصاغاني : هكذا نُقِل عن ابنِ السِّكِّيت ، والرواية : تَحْجِينُها بالنون ، وقال أَبو عُبيد : التَّحْجِينُ : سِمَةٌ مُعوجة .
\
وحَجَلَتْ عينُه تَحْجُلُ حُجُولاً ، وحَجَّلَتْ تَحْجِيلاً ، كِلاهما : غارَتْ يكون للإنسانِ والبَعِيرِ والفَرَسِ ، التَّشديدُ عن الأصمَعِي .
\
قال ابنُ عَبّاد : حَوْجَلَ الرجُلُ : غارَتْ عيُنه .
\
والحَوْجَلَةُ كجَوْهَرَةٍ وقد تُشَدُّ لامُها كحَوْصَلَةٍ وحَوْصَلَّة ، ودَوْخَلَةٍ ودَوْخَلَّة ، وسَوْجَلَةٍ وسَوْجَلَّة ، وقَوْصَرَةٍ وقَوْصَرَّة : القارُورَةُ الصَّغيرةُ الواسِعَةُ الرأس ، كما في العُباب ، زاد في المُحْكَم : شِبهُ السُّكُرَّجَةِ ، ونحوِها .
\
أو هي العَظِيمَةُ الأَسْفَلِ وقِيل : ما كان شِبهَ قَوارِيرِ الذَّرِيرَة ، قال العَجَّاجُ :
\
كأنّ عَينَيهِ مِن الغُؤُورِ ) بَعْدَ الإِنَى وعَرَقِ الغُرورِ قَلْتانِ في لَحْدَىْ صَفاً مَنْفورِ صِفْرانِ أو حَوْجَلَتا قارُورِ ج : حَواجِلُ وحَواجِيلُ ومنه قولُ الشاعر : كأنَّ أَعيُنَها فِيها الحَواجِيلُ وقال عَبدَةُ بن الطَّبِيب :  ( نَهْجٍ تَرَى حَوْلَه بَيْضَ القَطا قُبَصاً  كأنَّه بالأَفاحِيصِ الحَواجِيلُ )   ( حَواجِلٌ مُلِئَتْ زَيْتاً مُجَرَّدَةٌ  ليستْ عليهِنَّ مِن خُوصٍ سَواجِيلُ )  قال ابنُ سِيدَه : يجوز أن يكون ألحقَ الياءَ ضَرُورةً ، ويجوز كونُه جَمَع الحَوْجَلَّةَ ، مُشدَّدةَ اللام ، فَعوَّض الياءَ من إحدى اللامين .
\
والحَجْلاءُ مِن الضَّأْن : شَاةٌ ابْيَضتْ أَوْظِفَتُها وسائرُها أَسْوَدُ ، كما في المُحكَم والعُباب .
\
والحاجِلاتُ مِن الإبِلِ : التي عُرقِبَتْ فَمَشَتْ على بعضِ قَوائِمها قال الجلاء ابن أرقم :  ( وقد بَسَأَتْ بالحاجِلاتِ إفالُها  وسَيفِ كَرِيمٍ لا يزالُ يَصُوعُها )  يقول : أَنِسَتْ صِغارُ الإبلِ بالحاجِلاتِ ، وبسَيفِ كريمٍ ، لكثرة ما شاهدَتْ ذلك ، لأنه يُعَرقِبُها .
\
وقولُ الجوهريّ : تَحْجُلُ كتَنْصُر : اسمُ فَرَسٍ وهو تَصحِيفٌ ، والصَّوابُ : عَجْلَى ، كسَكْرَى بالعين .
\
قلت : قد جاء في شِعر لَبِيدٍ مثلُ ما قاله الجوهريّ ، كما سيأتي في خيل ، وأورده الجوهريّ في ج و ن وهذا نَصُّه :  ( تَكاثَرَ قُرْزُلٌ والجَونُ فِيها  وتَحْجُلُ والنَّعامَةُ والخَيالُ )
\
فلا يكون تصحيفاً ، على أنه وُجِدَ في بعض نُسَخ الصِّحاح مثلُ ما قاله المصنِّف ، وعليه علامة الصِّحَّة .
\
قال شيخُنا : ورُوِىَ بغير ألفٍ أيضاً .
\
قلت : وهكذا هو بخَطِّ الجوهريّ .
\
والحُجَيلاءُ كسُمَيراء : الماءُ الذي لا تُصِيبُه الشَّمسُ عن أبي عَمروٍ .
\
وقال ابنُ عَبّاد : شِبهُ حُفْرةٍ في البَطْحاء مِن السَّيْل .
\
قال ابنُ دُرَيْد : الحُجَيلَى مَقصُوراً : ع .
\
والحَجْلاءُ : وادٍ كما في المُحكَم والعُباب .
\
قال ابنُ عَبّاد : الحَجَّالُ كشَدَّادٍ : البَرِيقُ وفي قول طَرَفَةَ : ودُرُوعاً تَرَى لها حَجَّالا قال الصاغاني : لم أجِدْه في شعر طَرَفَة بن العَبد ، وطَرَفةُ إذا أُطْلِق فهو ابنُ العَبْد .
\
الحَجُولُ )
\
كصَبُورٍ : البَعِيدُ .
\
وحَجَلْ حَجَلْ ، مُحرَّكَتيْن : زَجْرٌ للنَّعْجَةِ ، أو إِشْلاءٌ لَها لِلحَلَبِ وعلى الأخير اقتصر الصاغاني .
\
قال الفَرَّاءُ : دَبَّى حَجَلْ : لُعْبَةٌ للأعراب .
\
وحَجَلُ بنُ عَمْرو ، فارِسٌ حَنَفيٌّ مِن بني حَنِيفةَ .
\
وحَجَلٌ الشاعِرُ : عَبدٌ لبَني مازِنٍ نقله الحافِظُ هكذا .
\
وفَرَسٌ حَجِيلٌ ، كأَمِيرٍ : مُحَجَّل ثَلاثٍ نقله الفَرّاءُ في نَوادِرِه .
\
وحَجْلٌ ، بالفتح : عَمٌّ للنبيّ صلى الله عليه وسلم ، واسمُه مُغِيرةُ هكذا قالوه ، وأمُّه هالَة بنتُ أُهَيب بنِ عبد مَناف بن زُهْرة .
\
قال الحافظ : الذي اسمُه مُغِيرَةُ ابنُ أخيه حَجْلُ بنُ الزُّبَير بنِ عبد المُطَّلِب .
\
مِن المَجاز : تَحْجِيل المِقْرَى والمِقْرَى : القَدَحُ الذي يُقْرَى فيه ، وتَحْجِيلُه : أن يُصَبَّ فيه لُبَينَةٌ قليلةٌ قَدْرَ تَحْجِيلِ الفَرَسِ ثم يُوَفَّى المِقْرَى بالماء ، وذلك في الجُدُوبةِ وعَوَزِ اللَّبَنِ قال ابنُ الأعرابيّ : أنشدَني المُفَضَّل :
\
( إذا حُجِّلَ المِقْرَى يكونُ وَفاؤُه  تَمامَ الذي تَهْوِى إليه المَوارِدُ )  وقيل : إذا سُتِرَ بالحَجَلَةِ ، ضَنّاً به ليشرَبُوه هُم ، قاله الأصمَعِيُّ .
\
وأحْجلَ البَعِيرَ : أطْلَقَ قَيدَه مِن يدِه اليُسرى ، وَشدَّه في اليُمْنى كذا نَصُّ العُباب ، وفي المُحكَم : مِن يَدِه اليُمْنى ، وشَدَّه في اليُسرى .
\
يُقال : حُجِلَ بينَه وبينَه ، كعُنيَ ، حَجلاً : أي حِيلَ .
\
وفي العُباب : والتَّركيبُ يدلُّ على شيء يُطِيفُ بشيء ، وقد شَذَّ الحَجَلُ ، لهذا الطائرِ .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : الحَجْلاءُ : القَلْتُ في الصَّخْرة ، عن ابن عَبّاد .
\
وقولُ الشاعر :  ( ورابِعَةٌ ألّا أُحَجِّلَ قِدْرَها  علَى لَحْمِها حِينَ الشِّتاءِ لِنَشْبَعا )  فسَّره ثَعْلَب بنَسْتُرها ونَجْعَلُها في حَجَلَةٍ : أي إنَّا نطْعِمها الضِّيفان .
\
وقولُ الشاعر :  ( وإنّي امرؤٌ لا تَقْشَعِرُّ ذُؤابَتِي  مِن الذِّئبِ يَعْوِي والغُرابِ المُحَجَّلِ )  هكذا رواه ابنُ الأعرابيّ ، بفَتح الجِيم ، كأنه من التَّحْجِيل ، وهو بعيدٌ لأنه لا يُوجَدُ في الغُراب ، والصَّواب الكسر ، على أنه اسمُ فاعلٍ من حَجَّل : إذا نَزا في مَشْيِه .
\
وفي الحديث المرأةُ الصَّالِحةُ كالغُرابِ الأَعْصَمِ قال ابنُ الأعرابي : هو الأبيضُ الرجلين أو الجَناحَيْن ، فإن كان ذَهَب إلى أنّ هذا موجودٌ في النادِرِ ، فرِوايتُه صحيحةٌ .
\
وحَجَّل فُلانٌ أَمْرَه : شَهَرَهُ ، قال الجَعْدِيُّ يهجُو ليلى الأَخْيَلِيَّة :  ( أَلا حَيِّيا لَيْلَى وقُولا لَها هَلَا  فَقدْ رَكِبَتْ أَمْراً أَغَرَّ مُحَجَّلا )  نقلَه الأزهريُّ .
\
وفَرَسٌ بادٍ حُجُولُه : أي مُحَجَّلٌ .
\
والحُجَّلُ : جمع حاجِلٍ ، قال جَرِير : )  ( وإذا غَدَوْتِ فصَبَّحَتْكِ تَحِيَّةٌ  سَبَقَتْ سُرُوحَ الشاحِجاتِ الحُجَّلِ )
\
' } );