load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حجشن>: ( حَجْشَنَةُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ والجَماعَةُ .
\
وهو ( جَدُّ يَحْيَى بنِ الفَضْلِ المَوْصِليِّ ) ، هكذا ضَبَطَه الذَّهبيُّ ، وقَبْله الأَمير ، وتَبِعَهم الحافِظُ .
\
قالَ الذهبيُّ ، رَحِمَه اللَّهُ : يَحْيَى بنُ الفَضْلِ بنِ حَجْشَنَة عن أَيوب بنِ سويدٍ ، وعنه ابنُ جوصا فرد .
\
قالَ
\
الحافِظُ : ودَعْواه أَنَّ ابنَ جوصا رَوَى عنه ليسَ بشيءٍ ، وإِنَّما رَوَى عنه وَلَدُه عبْدُ الجبَّارِ بنُ يَحْيَى ، ورَوَى عن عَبْد الجبَّارِ أَبو بَكْرِ بنُ أَبي دَاود وأَحْمدُ بنُ عُمَيْر بنِ جوصا ، كذا هو عِنْد ابنِ نقْطَة فتأَمَّل ذلك .
\
' } );