load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حجم>(الحَجْمُ من الشَّيْءِ: مَلْمَسُه الناتِئُ تَحْتَ يَدِكَ) ، وَفِي الصِّحاح: حَجْمُ الشَّيْءِ: حَيْدُه، يُقَال: لَيْسَ لِمِرْفَقِهِ حَجْمٌ، أَي: نُتُوءٌ (ج: حُجُومٌ) .
\
وَقَالَ اللّحيانِيُّ: حَجْمُ العَظْمِ أَنْ يُوجَد مَسّ العِظامِ من وَراء الجِلْدِ، فَعَبَّر عَنهُ تَعْبِيرَه بالمَصادِر. قَالَ ابنُ سِيدَه: فَلَا أَدْرِي أَهُوَ عِنْده مصدر أَو اسمٌ. وَقَالَ اللَّيْث: الحَجْمُ: وِجْدانُكَ مَسَّ شيءٍ تَحْتَ ثَوْبٍ، تقولُ: مَسِسْتُ بَطْنَ الحُبْلَى فَوَجَدْت حَجْمَ الصَّبِيِّ فِي بَطْنِها. وَفِي الحَدِيث: " لَا يَصِفُ حَجْمَ عِظامِها "، قالَ ابنُ الْأَثِير: أرادَ لَا يَلْتَصِقُ الثوبُ بِبَدَنِها فَيَحْكِي الناتِئَ أَو الناشِزَ من عِظامِها، وَجعله واصِفاً على التَّشْبِيه.
\
(و) الحَجْمُ: (( ((المَنْعُ) والكَفُّ، يُقَال: حَجَمْتُه عَن صاحِبَتِه، أَي: مَنَعْتُه عَنْهَا. وحَجَمْتُه عَن حاجَتِهِ مِثْلهُ.
\
(و) الحَجْمُ: (نُهُودُ الثَّدْي) ، يُقَال: حَجَمَ ثَدْيُ المَرْأَة، وَسَيَأْتِي.
\
(و) الحَجْمُ: (عَرْقُ العَظْمِ) يُقال: حَجَمَ العظْمَ يَحْجِمُهُ حَجْماً: عَرَقَهُ.
\
(و) الحَجْمُ: (المَصُّ) ، يُقال: حَجَمَ الصَّبِيُّ ثَدْيَ أَمِّه إِذا مَصَّهُ، (يَحْجِمُ وَيَجْحُمُ) من حَدِّيْ ضرب وَنصر.
\
(والحَجَّامُ: المَصَّاصُ) ، قَالَ الأَزهريّ: يُقالُ للحاجِم: الحَجّامُ؛ لامْتِصاصِه فَمَ المِحْجَمَة.
\
(وحاجِمٌ حَجُومٌ) ، كَصَبُور، (وَمِحْجَمٌ، كَمِنْبَر) أَي: (رَفِيق) .
\
(والمِحْجَمُ والمِحْجَمَةُ بِكَسْرِهِما: مَا يُحْجَمُ بِهِ) ، قَالَ الأزهريّ: المِحْجَمَةُ، قارُورَتُه، وتطرح الْهَاء فيُقالُ: مِحْجَمٌ، وجَمْعُه مَحاجِمُ، قَالَ زُهَيْرٌ:
\
(وَلَمْ يُهَرِيقُوا بَينهم مِلْءَ مِحْجَمِ ... )
\
وَقَالَ ابنُ الأَثير: المِحْجَمُ، بالكَسْر: الآلَةُ الَّتِي يُجْمَع فِيهَا دَمُ الحِجامَة عِنْد المَصِّ.
\
قَالَ: والمِحْجَمُ أَيْضا: مِشْرَطُ الحَجَّام.
\
(وحِرْفَتُه) وفِعْلُه (الحِجامَةُ، كَكِتابَةٍ) ، والحَجْمُ فِعْلُهُ، وَفِي الحَدِيث: " أَفْطَرَ الحاجِمُ والمَحْجُوم " مَعْناه أَنَّهما تَعَرَّضا للإِفْطار، أَمّا المَحْجُوم فللضَّعْفِ الَّذِي يَلْحقُه من خُروجِ دَمِه، فَرُبَّما أَعْجَزَه عَن الصَّوْم، وأَمَّا الحاجِمُ فَلَا يَأْمَنُ أَنْ يَصِلَ إِلَى حلقه شَيْء من الدَّم، فيَبْلَعَهُ، أَو من طَعْمِه، قَالَ ابنُ الْأَثِير: وقيلِ: هَذَا على سَبِيل الدُّعاء عَلَيْهِمَا، أَي: بَطَلَ أَجْرُهُما، فكَأَنَّهما صارَا مُفْطِرَيْن، كقولِه: " من صامَ الدَّهْرَ فَلَا صامَ وَلَا أَفْطَر ".
\
(واحْتَجَمَ: طَلَبَها) ، أَي: الحِجامَة.
\
(و) يُقال: حَجَمْتُه عَن الشيءِ أَي: كَفَفْتُه عَنهُ.
\
و (أَحْجَمَ) هُوَ (عَنْهُ) أَي: (كَفَّ) وَهُوَ من النَّوادِرِ، مثل كَبَبْته فَأَكَبَّ، قَالَ الجوهريّ. قلتُ: وَقد تَقَدّمت نَظائره فِي " ك ب ب " و " ش ن ق ". و " ت ر ف " و " ن س ل " و " ق ش ع ".
\
(أَو) أَحْجَم عَنهُ: (نَكَصَ هَيْبَةً) وَتَأَخَّرَ.
\
(و) أَحْجَمَ (الثَّدْيُ: نَهَدَ، كَحَجَمَ) ، وَفِي الأساس: حَجَم الثَّدْيُ وأَحْجَم: تَفَلَّكَ وَنَهَدَ، وثَدْيٌ حاجِمٌ، ومَعْنَى أَحْجَم: صارَ ذَا حَجْمٍ، وَقيل أَمْكَن أَن يَحْجُمَه الرَّضِيعُ، قَالَ الأَعْشَى:
\
(قد حَجَمَ الثَّدْيُ على نَحْرِها ... فِي مُشْرِقٍ ذِي بَهْجَةٍ ناضِرِ)
\
وَهَذِه اللَّفْظة فِي التّهذيب بالأَلِف فِي النَّثْرِ والنَّظْم.
\
(و) أَحْجَمَت (المَرْأَةُ لِلْمَوْلُودِ: أَرْضَعَتْهُ أَوَّلَ رَضْعَةٍ) ، وَهُوَ مجَاز.
\
(والمِحْجامُ) ، بالكَسْر: (الكَثِير النُّكُوصِ) من الرِّجال.
\
(و) الحِجامُ، (كَكِتابٍ: شَيْءٌ يُجْعَلُ فِي فَمِ البَعِيرِ أَو خَطمِهِ) إِذا هاجَ لِئَلاّ يَعَضَّ) ، وَهُوَ بَعِيرٌ مَحْجُومٌ، وَقد حَجَمَهُ يَحْجُمُه حَجْماً، وَمِنْه حديثُ حمْزَةَ: " أَنَّه خَرَجَ يَوْمَ أُحُدٍ كَأَنَّهُ بَعِيرٌ مَحْجُومٌ ".
\
(و) قَالَ أَبُو عُبَيْد: (الحَوْجَمَةُ: الوَرْدُ الأَحْمَرُ) ، وَفِي الصِّحاح: الوَرْدَةُ الحَمْراء، (ج: حَوْجَمٌ) .
\
(و) فِي الْمثل: أَفْرَغُ من (حَجَّام ساباطٍ) ، قد ذكر (فِي الطَّاء) ، قَالَ الْجَوْهَرِي: لأنّه كَانَ تَمُرُّ بِهِ الجُيُوشُ فَيَحْجُمُهُمْ نَسِيئَةً من الكَساد حَتَّى يَرْجِعُوا، فَضَرَبُوا بِهِ المَثَل.
\
(و) من المَجازِ: (حَجَّمَ تَحْجِيماً: نَظَرَ شَدِيداً) وكذلِكَ بَجَّمَ. قَالَ الأزهريُّ وجَمَّحَ مِثْلُه.
\
(و) الحَجُومُ، (كَصَبُورٍ: فَرْجُ المَرْأَةِ لأَنَّهُ مَصُوصٌ) ، وَهُوَ مجَاز.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
أَحْجَمَ الرجلُ: تَقَدَّم، كأجْحَم، بِتَقْدِيم الجِيم، وَهُوَ من الأضداد، نَقله شيخُنا، وَقد تقدم فِي " ج ح م " وَنَقله السُّيُوطي فِي المُزْهِر عَن أمالِي القالِي.
\
وَقَالَ مبتكر الأعرابيّ: أَحْجَمْتُه عَن حاجَتِه: مَنَعْتُه عَنْهَا. وثَدْيٌ مَحْجُومٌ: مَمْصُوصٌ.
\
والمَحْجَمَة من العُنُق: مَوْضِعُ المِحْجَمة.
\
واحْتَجَمَ البَعِيرُ: امْتَنَعَ من العَضِّ.
\
وحَجَمَ طَرْفَه عَنهُ: صَرَفَهُ.
\
وَحَجَمَتْه الحَيَّةُ: نَهَشَتْه.
\
وحَجَمَت الفُحُول البَعِيرَ عَضَّتْه، وَهُوَ مجَاز.
\
' } );