load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حجأ>: ( حَجَأَ بالأَمْرِ كجَعَلَ : فَرِحَ ) به ( و ) حَجَأَ ( عَنْه كَذَا ) إِذا ( حَبَسَه ) عنه ( وحَجِىءَ به كَسَمِع ) حَجْأَ ( : ضَنَّ بِه
\
وأُولِعَ ) يهمز ولا يهمز ( أَو ) حَجِيءَ به كسمع ( : فَرِحَ ) له ، ول قال في أَوّل المادة حَجأَ بالأَمرِ كجَعَل وسَمِع : فَرِح كان أَخْضَرَ ( أَو ) حَجِيءَ بالشيء وَحَجَأَبه : ( تَمَسَّكَ به ولَزِمَه ، كَتَحَجَّأَ ) قال الفراءُ : حَجِئْت به وتَحجَّيْتُ به ، يهمز ولا يهمز : تَمسَّكْت ولَزِمت ( و ) عن اللحيانيِّ : ( المَحْجَأُ : المَلْجَأُ ) يقال مالَه مَحْجَأٌ ولا مَلْجَأٌ : بمعنى واحد ( وهو حَجِىءٌ بِكَذَا ) أَي ( خَلِيق ) لغة في حَجِيَ ، عن اللحيانيّ ، وإِنهما لَحَجِيَّان وإِنهن لَحَجَايَا مثل قولك خَطَايا ، وأَنشد الفرّاءُ ، وهو لرَجُلٍ مَجهولٍ ، وليس للرَّاعي كما وقع في بَعْضِ كُتب اللغةِ .
\
فَإِنِّي بِالجَمُوح وَأُمِّ عَمْرو
\
وَدَوْلَحَ فاعْلَمُوا حَجِيءٌ ضَنِينُ
\
وأَنشد لِعَدِيّ بن زيدٍ :
\
أَطَفَّ لأَنْفِهِ المُوسَى قَصِيرٌ
\
وكَانَ بِأَنْفِهِ حَجِئاً ضَنِينَا
\
وهو تأْكيدٌ لِضَنين ( و ) عن أَبي زيد إِنه لحَجِيءٌ إِلى بني فلان ، أَي ( لاجِيءٌ ) إِليهم .
\
والتركيب يدلُّ على الملازمة .
\
' } );