load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حدرج>: ( حَدْرَجَ : فَتَلَ وأَحْكَمَ ) فهو مُحَدْرَجٌ : مَفْتُول .
\
( والمُحَدْرَجُ ) والحُدْرُجُ ، والحُدْرُوجُ ، كلُّه ( : الأَمْلَسُ ) .
\
وَوَتَرٌ مُحَدْرَجُ المَسِّ : شُدَّ فَتْلُه .
\
( والسَّوْطُ ) المُحَدْرَجُ : المَفْتُولُ المُغَارُ ، قال الفَرَزْدَق :
\
أَخافُ زِياداً أَن يَكونَ عَطَاؤُه
\
أَدَاهِمَ سُوداً أَو مُحَدْرَجَةً سُمْرَا
\
يَعني بالأَداهمِ القُيُودَ ، وبالمُحَدْرَجَةِ : السِّيَاطَ ، وقول القُحَيْفِ العُقَيْلِيّ :
\
صَبَحْنَاها السِّياطَ مُحَدْرَجاتٍ
\
فعَزَّتْهَا الضَّلِيعَةُ والضَّلِيعُ
\
يجوز أَنْ تكونَ المُلْسَ ، ويجوزُ أَن تكونَ المَفْتُولَةَ ، وبالمَفْتُولةِ فسَّرها ابنُ الأَعرابيّ .
\
( والحِدْرِجانُ ، بالكسر ) في أَوّله وثالثه : ( القَصِيرُ ) ، مثَّلَ به سِيبويهِ ، وفسَّرَهُ السِّيرَافِيّ .
\
( و ) حِدْرِجانُ ( : اسْمٌ ) ، عن السِّيرافيّ خاصّةً .
\
وحِدْرِجَانُ : صَحَابِيّ .
\
( وما بالدَّارِ من حَدْرَجٍ : أَحَدٍ ) .
\
[ ] وممّا يستدرك عليه :
\
حَدْرَجَ الشَّيْءَ : دَحْرَجَه ، وفي التَّهذيب : أَنشد الأَصمعيّ لهِمْيَانَ بنِ قُحَافَةَ السَّعْدِيّ :
\
أَزامِجاً وزَجَلاً هُزَامِجَا
\
تَخرُجُ من أَفْوَاهِها هَزالِجَا
\
تَدعُو بِذاك الدَّجَجَانَ الدَّارِجَا
\
جِلَّتَها وعَجْمَها الحَضَالِجَا
\
عُجُومَهَا وحَشْوَهَا الحَدَارِجَا
\
الحَدَارِج والحَضَالِجُ : الصِّغار ، كذا في اللّسان .
\
' } );