load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حدبر>: ( الحِدْبَارُ ، بالكسر ) : مكتوب عندنَا في النُّسَخِ بالأَحْمَر ، وهو موجودٌ عند الجوهريِّ ، نُقِلَ عنه في اللِّسَان ، وقال : قال الجوهريّ : الحِدْبَارُ : ( النّاقَةُ الضّامِرةُ ) التي ذَهَبَ لَحمُها مِن الهُزَال ، وَبَدَتْ حَراقِفُهَا ، ( كالحِدْبِيرِ ، و ) هي ( التي ) انْحَنَى ظَهْرُهَا ، و ( ذَهَبَ سَنامُها ) مِن الهُزال ، ودَبِرَ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الحِدْبار : ( السَّنَة الجَدْبَة ) المُقْحِطَة .
\
وفي حديث عليَ رضيَ اللّهُ عنه ، في الاستِسْقَاءِ : ( اللّاهُمَّ إِنّا خَرَجْنَا إِليكَ حين اعْتَكَرَتْ علينا حَدَابِيرُ السِّنِينَ ) .
\
وفي حديث ابنِ الأَشْعَثِ : أَنه كَتَبَ إِلى الحَجّاج : ( سَأَحْمِلُكَ على صَعْبٍ حَدْبَاءَ حِدْبَارٍ ، يَنِجُّ ظَهْرُهَا ) ضَرَبَ ذالك مَثَلاً للأَمرِ الصَّعْبِ ، والخُطَّةِ الشدِيدةِ .
\
( و ) الحِدْبارُ : ( الأَكَمَةُ أَو النَّشْزُ ) الغَلِيظُ ( مِن الأَرض ) ، وقد تَقَدَّم في الحَدْرِ مثْلُ ذالك .
\
( جَمْعُ الكُلِّ حَدابِيرُ ) .
\
' } );