load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حدث>: ( حَدَثَ ) الشيءُ يَحْدُثُ ( حُدُوثاً ) ، بالضّمّ ، ( وحَدَاثَةً ) بالفَتْحِ : ( نَقِيضُ قَدُمَ ) ، والحَدِيثُ : نَقِيضُ القَدِيمِ ، والحُدُوثُ : نَقِيضُ القُدْمَةِ ، ( وتُضَمُّ دالُه إِذا ذُكِرَ مَعَ قَدُمَ ) كأَنَّه إِتْبَاعٌ ، ومثله كثِيرٌ .
\
وفي الصّحاح : لا يُضَمُّ حَدُثَ في شيْءٍ من الكلامِ إِلا في هاذا المَوْضِعِ ، وذالك لمكَانِ قَدُمَ ، على الازْدِواج ، وفي حَديث ابن مَسْعُودٍ ( أَنّهُ سَلَّمَ عَلَيْهِ وهو يُصَلّي
\
فَلَمْ يَرُدَّ عليهِ السّلام ، قال : فأَخَذَنِي ما قَدُمَ ومَا حَدُثَ ) يعنِي هُمُومَه وأَفْكَارَه القَدِيمةَ والحَدِيثَةَ ، يقال : حَدَثَ الشَّيْءُ ، فإِذا قُرِنَ بقَدُمَ ضُمَّ ، للازْدِوَاج .
\
والحُدُوثُ : كونُ شيْءٍ لم يَكُنْ ، وأَحْدَثَهُ الله فهو مُحْدَثٌ ، وحَدِيثٌ ، وكذلك استَحْدَثَهُ ، وفي الصّحاح : اسْتَحْدثْتُ خَبَراً ، أَي وَجَدْتُ خَبَراً جد 2 يداً .
\
( وحِدْثانُ الأَمْرِ ، بالكسْرِ : أَوَّلُه وابْتِداؤُه ، كحَدَاثَتِه ) ، يقال : أَخَذَ الأَمْر بِحِدْثَانِهِ وحدَاثَتِه ، أَي بأَوَّلِهِ وابْتِدائِه ، وفي حديثِ عائِشَةَ ، رضي الله عنها ، ( لولا حِدْثانُ قَوْمِكِ بالكُفْرِ لَهَدَمْتُ الكَعْبَةَ وَبَنَيْتُها ) والمُرادُ به قُرْبُ عَهْدِهم بالكُفْرِ والخُرُوجِ منه والدُّخُول في الإِسلامِ وأَنَّهُ لم يَتَمَكَّنِ الدِّينُ في قُلُوبِهِم ، فإِن هَدَمْتُ الكَعْبَةَ وغيَّرْتُهَا رُبَّمَا نَفَرُوا من ذالك .
\
وحداثَةُ السِّنِّ : كِنَايَةٌ من الشَّبَابِ وأَوَّلِ العُمُرِ .
\
( و ) الحدثانُ ( من الدَّهْرِ : نُوَبُهُ ) وما يَحْدُثُ منه ( كحَوَادِثِهِ ) ، واحِدُها حادِث ، ( وأَحْدَاثُه ) واحِدُهَا حَدَثٌ .
\
وقال الأَزحهَرِيّ : الحَدَثُ من أَحْدَاثِ الدَّهْرِ : شِبْهُ النَّازِلَةِ .
\
وقال ابنُ منظور : فأَمّا قولُ الأَعْشَى :
\
فإِمّا تَرَيْنِي وَلِي لِمَّةٌ
\
فإِنّ الحَوَادثَ أَوْدَى بِهَا
\
فإِنه حذف للضَّرُورَة وذلك لِمَكَان الحَاجَةِ إِلى الرِّدْفِ .
\
وأَمّا أَبُو عليَ الفَارِسِيّ ، فذَهَبَ إِلى أَنه وَضَعَ الحَوَادِثَ مَوضعَ الحَدَثَانِ ، كما وَضَعَ الآخَرُ الحَدَثَانَ مَوْضعَ الحَوَادِث في قوله :
\
أَلاَ هَلَكَ الشِّهَابُ المُسْتَنِيرُ
\
ومِدْرَهُنَا الكَمِيُّ إِذا نُغِيرُ
\
ووَهَّابُ المِئِينَ إِذا أَلَمَّتْ
\
بنا الحَدَثَانُ والحَامِي النَّصُورُ
\
وقال الأَزهريّ : وربما أَنَّثَتِ العَرَبُ الحَدَثَانَ ، يَذْهَبُون به إِلى الحَوادِث .
\
وأَنشد الفَرّاءُ هاذين البَيْتَيْنِ ، وقال : تقولُ العَربُ : أَهْلَكَتْنَا الحَدَثَانُ ، قال : فأَمّا حِدْثَانُ الشَّباب ، فبكسرِ الحاءِ وسكون الدال .
\
قال أَبو عمرٍ و الشيبانيّ : ( تقول : ) أَتَيْتُهُ في رُبَّى شَبابِه ورُبَّانِ شَبَابِه ، وحُدْثَي شَبَابِه ، وحِدْثَانِ شَبَابِه ، وحَدِيثِ شَبَابِه ، بمعنًى واحِدٍ .
\
قلت : وبمثل هاذا ضبطَهُ شُرَّاحُ الحَمَاسَة ، وشُرَّاح ديوانِ المُتَنَبّى ، وقالُوا : هو مُحَرَّكة : اسمٌ بمعنى حَوَادِثِ الدَّهْرِ ونَوَائِبِهِ ، وأَنشدَ شيخُنا رحمه الله في شرحه قول الحَمَاسِيّ :
\
رَمَى الحَدَثَانُ نِسْوَةَ آلِ حَرْبٍ
\
بمِقْدَارٍ سَمَدْنَ له سُمُودَا
\
فَرَدَّ شُعُورَهُنَّ السُّودَ بِيضاً
\
وَرَدَّ وُجُوهَهُنَّ البِيضَ سُودَا
\
مُحَرَّكَة ، قال : وكذلك أَنشَدَهما شَيْخَانا ابنُ الشّاذِليّ ، وابن المسناوِيّ ، وهُمَا في شرحِ الكافِية المالكيّة ، وشُرُوح التَّسْهِيل ، وبعضُهم اقْتَصَرَ على ما في الصّحاح من ضبطهِ بالكَسْرِ كالمُصَنّف ، وبعضُهُم زاد في التَّفَنُّنِ ، فقال : حَدَثانِ : تَثْنِيةُ حَدَث ، والمراد منهما : اللّيلُ والنّهَار ، وهو كقولهم : الجَديدانِ ، والمَلَوانِ ، ونحو ذالك .
\
( والأَحْدَاثُ : الأَمْطَارُ ) الحادِثَةُ في ( أَوَّل السَّنة ) ، قال الشاعر :
\
تَرَوَّى من الأَحْدَاثِ حَتّى تَلاحَقَتْ
\
طَوائِفُه واهْتَزّ بالشِّرْشِرِ المَكحرُ
\
وفي اللسان : الحَدَثُ : مثلُ الوَلِيّ ، وأَرْضٌ مَحْدُوثةٌ : أَصابَها الحَدَثُ .
\
( و ) قال الأَزهرِيّ : شابٌّ حَدَثٌ :
\
فَتِيُّ السِّنِّ ، وعن ابن سيدَه : ( رَجُلٌ حَدَثُ السِّنّ ، وحَدِيثُهَا ، بَيِّنُ الحعدَاثَةِ والحُدُوثَةِ : فَتِيٌّ ) ، ورجالٌ أَحْدَاثُ السِّنِّ وحُدْثَانُهَا ، وحُدَثَاؤُهَا .
\
ويقال : هاؤلاءِ قَوْمٌ حِدْثَانٌ : جَمْعُ حَدَثٍ ، وهو الفَتِيُّ السِّنِّ .
\
قال الجَوْهَريّ : ورَجُلٌ حَدَثٌ ، أَي شَابٌّ ، فإِن ذَكَرْتَ السِّنَّ قلتَ : حَدِيثُ السِّنّ .
\
وهاؤلاءِ غلْمَانٌ حُدْثَانٌ ، أَي أَحْدَاثٌ .
\
وكلُّ فَتِيَ من النّاس والدَّوابِّ والإِبِلِ حَدَثٌ ، والأُنْثَى حَدَثَةٌ ، واستعملَ ابنُ الأَعْرَابِيّ الحَدَثَ في الوَعلِ ، قَالَ : فابذا كانَ الوَعِلُ حَدَثاً فَهُوَ صَدَعٌ ، كذا في اللّسان .
\
قلتُ : والذي قاله المصنّف صرَّحَ به ابنُ دُرَيْد في الجَمْهَرَة ، ووافقَه المُطَرِّزِيّ في كتابه غريب أَسماءِ الشّعراءِ ، وابنُ عُدَيْس ، كما نَقَلَه اللَّبْلِيُّ عنه من خَطَّه ، والذي قاله الجَوْهَرِيّ صَرّحَ به ثَعْلَبٌ في الفصيح ، واللِّحْيَانيّ في نَوادِرِه .
\
ونقل شيخُنَا عن ابنِ دُرُسْتَوَيه : العامَّة تقول : هو حَدَثُ السِّنِّ ، كما تقول : حَدِيثُ السِّنّ ، وهو خطَأٌ ؛ لأَن الحَدَثَ صِفَةُ الرّجُلِ نفْسِه ، وكان في الأَصل مصدَراً فوُصِفَ به ، ولا يُقَال للسِّنّ حعدَثٌ ، ولا للضِّرْس حَدَثٌ ، ولا لِلنَّابِ ، ولا تَحْتَاجُ معه إِلى ذِكْرِ السِّنِّ ، وإِنّمَا يقال للغُلامِ نفْسِه : هو حَدَثٌ ، لا غيرُ ، قال : فأَمّا الحَديثُ ، فصِفَةٌ يُوصَفُ بها كلُّ شيْءٍ قريبِ المُدَّةِ والعَهْدِ به ، وكذالك السِّنّ الحَدِيثَةُ النَّبَاتِ ، والحَدِيثُ السِّنِّ من الناسِ : القريبُ السِّنّ والمَوْلِدِ ، ثم قال : وعليه أَكثرُ شُرّاحِ الفَصِيحِ .
\
قلت : ( و ) به سُمّيَ ( الحَدِيث ) وهو : ( الجَدِيدُ ) من الأَشياءِ .
\
( و ) الحَديثُ ( : الخَبَرُ ) ، فهما مُترادِفانِ ، يأَتي على القَلِيلِ والكثيرِ ( كالحِدِّيثَي ) ، بكسرٍ وشدِّ دالٍ ، على وزن خِصِّيصَي ، تقول : سَمِعْتُ حِدِّيثَي حَسَنَةً ، مثل خِطِّيئَي ، أَي حَدِيثاً .
\
و ( ح أَحَادِيثُ ) ، كقَطيعٍ وأَقَاطِيعَ ، وهو ( شاذٌّ ) على غيرِ قِياسٍ
\
وقيل : الأَحادِيثُ جمع أُحْدوثة ، كما قاله الفَرّاءُ وغيرُه ، وقيل : بل جمع ( الحديث ) أَحْدِثَة ، على أَفْعِلَة ؛ ككَثِيبٍ وأَكْثبَة .
\
( و ) قد قَالُوا في جَمْعه : ( حِدْثانٌ ) بالكسر ، ( ويُضَمّ ) ، وهو قليل ، أَنشد الأَصمعيّ :
\
تُلَهَّى المَرْءَ بالحُدْثانه لَهْواً
\
وتَحْدِجُه كما حُدِجَ المُطِيقُ
\
ورواه ابنُ الأَعْرَابِيّ : بالحَدَثانِ محرّكَة ، وفسّره فقال : إِذا أَصابَه حَدَثَانُ الدَّهْرِ من مصائِبِه ومَرازِئه أَلْهَتْهُ بدَلِّها وحَدِيثِها ( عن ذلك ) .
\
( ورجلٌ حَدُثٌ ) بفتح فضمّ ( وحَدِثٌ ) بفتح فكسر ( وحِدْثٌ ) بكسر فسكون ( وحِدِّيثٌ ) كسِكِّينٍ ، زاد في اللّسَان ومُحَدِّث ، كلّ ذلك بمعنًى واحدٍ ، أَي ( كَثِيرُه ) حَسَنُ السِّيَاقِ له ، كلّ هاذا على النَّسَبِ ونحوه ، هاكذا في نسختنا ، وفي أُخرى : رَجُلٌ حَدُثٌ ، كنَدُسٍ ، وكَتِفٍ وشِبْرٍ ، وسِكِّيتٍ ، وهذا أَوْلَى ؛ لأَنّ إِعْرَاءَ الكلماتِ عن الضَّبْطِ غيرُ مناسبٍ ، وضبطَهَا الجوهريّ فقال : ورجل حَدُثٌ وحَدِثٌ ، بضم الدال وكسرها ، أَي حَسَنُ الحديثِ ، ورجلٌ حِدِّيثٌ مثلُ فِسِّيقٍ ، أَي كثيرُ الحَدِيثِ ، ففرّق بين الأَوَّلَيْن بأَنَّهُمَا الحَسَنُ الحديثِ ، والأَخِيرُ : الكثيرُه .
\
قال شيخُنا : وفي كلام غيرِه ما يَدُلُّ على تَثْلِيثِ الدَّالِ ، وقال صاحِبُ الواعي ، الحَدِث : من الرجال ، بضمّ الدّال وكسرها ، هو الحَسَنُ الحَدِيثِ ، والعامَّة تقول الحِدِّيث ، أَي بالكسر والتَّشْدِيد ، قال ، هو خَطَأٌ ، إِنما الحِدِّيثُ : الكثيرُ الحَدِيثِ .
\
( والحَدَثُ : محرّكةً : الإِبْداءُ ، وقد أَحْدَثَ ) ، من الحَدَثِ .
\
ويقال : أَحْدَثَ الرَّجُلُ ؛ إِذا صَلَّعَ وفَصَّحَ وخَضَفَ ، أَيَّ ذالك فَعَلَ ،
\
فهو مُحْدِثٌ .
\
وأَحْدَثُه : ابْتَدَأَهُ وابْتَدَعَهُ ، ولم يَكخنْ قَبْلُ .
\
( و ) الحَدَثُ ( : د ، بالرُّومِ ) وفي اللسان : موضِعٌ متَّصل بِلادِ الرُّومِ ، مُؤَنَّثَةٌ ، زاد الصّاغانيّ : وعندَهُ جَبَلٌ يقال له : الأُحَيْدِبُ ، وقَدْ ذُكِرَ في موضِعِه .
\
( و ) الحَدِيثُ : ما يُحدِّثُ به المُحَدِّثُ تَحْدِيثاً ، وقد حَدَّثَهُ الحَدِيثُ ، وحَدَّثَهُ به .
\
وفي الصّحاح : ( المُحَادَثَةُ ) و ( التَّحَادُثُ ) والتَّحَدُّثُ والتَّحْدِيثُ معروفاتٌ .
\
( و ) المُحَادَثَةُ ( : جِلاءُ السَّيْفِ ، كالإِحْداثِ ) يقال : أَحْدَثَ الرّجُلُ سَيْفَه ، وحادَثَه ، إِذا جَلاهُ ، وفي حديثِ الحَسَن ( حَادِثُوا هاذه القُلُوبَ بذِكْرِ الله تَعالى ، فإِنها سَرِيعَةُ الدُّثُور ) معناه اجْلُوها بِالمَوَاعِظِ ، واغْسِلُوا الدَّرَنَ عنْهَا ، وشَوِّقُوهَا حتّى تَنْفُوا عنْهَا الطَّبَعَ والصَّدَأَ الذي تَرَاكَبَ عَلَيْهَا ، وتَعَاهَدُوهَا بذالكَ ، كما يُحادَثُ السيفُ بالصِّقالِ ، قال :
\
كنَصْلِ السَّيْفِ حُودِثَ بالصِّقَالِ
\
( و ) من المَجَازِ : ما جَاءَ في الحَدِيث : ( قد كانَ في الأُمَمِ مُحَدَّثُونَ ، فإِنْ يَكخنْ فِي أُمَّتِي أَحَدٌ فَعُمَرُ بنُ الخَطّابِ ) قالوا : ( المُحَدَّثُ ، كمُحَمَّدٍ : الصَّادِقُ ) أَنَّهُم المُلْهَمُونَ ، والمُلْهَمُ هو الذِي يُلْقَى في نَفْسِه الشَّيْءُ فيُخْبِرُ به حَدْساً وفِرَاسَةً ، وهو نَوْعٌ يَخُصُّ الله به من يَشَاءُ من عِبَادَه الذين اصْطَفى ، مثلَ عُمَرَ ، كأَنَّهُم حُدِّثُوا بشيْءٍ فَقَالُوه .
\
( و ) المُحْدَثُ ( بالتخفيف : ماءَانِ ) : أَحدُهما لِبَنِي الدِّيلِ بِتِهامَةَ ، والآخَرُ على سِتَّةِ أَمْيَالٍ من النَّقْرَة .
\
( و ) المُحْدَثُ أَيضاً : ( ة ، بوَاسطَ ) بالقُرْبِ منها ، ( و ) قَرْيَةٌ أُخرَى ( بِبِغْدَادَ ) .
\
( و ) المُحْدَثَةُ ( بهاءٍ : ع ) فيهِ ماءٌ ونَخْلٌ وجُبَيْلٌ يقالُ له : عَمُودُ المُحْدَثَةِ .
\
( وأَحْدَثَ ) الرجُلُ ( : زَنَى ) ، وكذلك المرأَةُ ، يُكْنَى بالإِحْدَاثِ عن الزِّنَا .
\
( والأُحْدُوثَةُ ) بالضَّمِ ( : ما يُتَحَدَّثُ به ) ، وفي بعض المُتُونِ : ما حُدِّثَ به .
\
ونقل الجَوْهَرِيّ عن الفَرّاءِ ، نُرَى أَنّ واحِدَ الأَحَادِيثِ أُحْدُوثَةٌ ، ثم جَعَلُوهُ جَمْعاً للحَدِيثِ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : ليسَ الأَمْرُ كما زَعَمَ الفَرّاءُ ؛ لأَنَّ الأُحْدُوثَةَ بمَعْنَى الأُعْجُوبَةِ ، يقال : قد صارَ فُلانٌ أُحْدُوثَةً .
\
فَأَمَّا أَحاديثُ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم فلا يكونُ واحدُهَا إِلاّ حَدِيثاً ، ولا يُكونُ أُحْدُوثَةً ، قال : وكذالك ذَكَرَهُ سِيبويْه في باب ما جاءَ جَمْعُه على غيرِ واحِدِه المُسْتَعْمَلِ ، كعَرُوضٍ وأَعارِيضَ ، وباطِلٍ وأَباطِيلَ ، انتهى .
\
قال شيخُنا : وصَرَّحُوا بأَنَّه لا فَرْقَ بينَها وبينَ الحَدِيثِ في الاستعمالِ والدَّلالَةِ على الخَيْرِ والشَّرِّ ، خلافاً لمن خَصَّهَا مما لا فَائدَةَ فيهِ ، ولا صِحَّةَ له ، كأَخْبَارِ الغَزعلِ ونحوِهَا من أَكاذِيبِ الععرَبِ ، فقد خَصَّ الفرّاءُ الأُحْدُوثَةَ بأَنّها تَكونُ للمُضْحِكاتِ والخُرَافَاتِ ، بخلافِ الحَدهيث ، وكذلك قالَ ابن هشام اللَّخْمِيّ في شَرْحِ الفَصِيح : الأُحْدُوثةُ لا تُسْتَعْمَلُ إِلاّ في الشَّرِّ ، ورد عليه أَبو جَعْفَرٍ اللَّبْلِيّ في شرحه ، فإِنّه قالَ : قد تُسْتَعْمعلُ في الخَيْرِ ، قال يعقُوبُ في إِصلاحِه : يُقَالُ : انتَشر له في النَّاسِ أُحْدُوثَةٌ حَسَنَةٌ ، قال أَبو جَعْفَر : فهاذا في الخَيْرِ ، وأَنشَدَ المُبَرّد :
\
وكُنْتُ إِذا ما زخرْتُ سُعْدَى بأَرْضِهَا
\
أَرَى الأَرْضَ تُطْوعى لي ويَدْنُو بَعِيدُهَا
\
مِنَ الخَفِراتِ البِيضِ وَدَّ جَلِيسُهَا
\
إِذَا ما انْقَضَتْ أُحْدُوثَةٌ لو تُعِيدُها
\
ومثل ذالك أَورده الخَفَاجِيّ في سورةِ يُوسُف عليه السلام .
\
( و ) رَجخلٌ ( حِدْثُ المُلُوكِ ، بالكَسْرِ ) إِذا كَانَ ( صَاحِب حَدِيثِهِم ) وسَمَرِهِمْ .
\
وحِدْثُ نِسَاءٍ : يتَحَدَّثُ إِليْهِنّ ، كقَوْلِكَ : تِبْعُ نساءٍ ، وزِيرُ نِسَاءٍ .
\
( والحَادِثُ ، والحَدِيثَةُ ، وأَحْدُثٌ كأَجْبُل : مَوَاضِعُ ) :
\
فحَدِيثَةُ المَوْصِلِ : بُلَيْدَةٌ على دِجْلَةَ .
\
وحَدِيثَةُ الفُرَاتِ : قَلْعَةٌ حَصِينَةٌ قُرْبَ الأَنبارِ .
\
ذَكرَهما الشّهابُ الفَيُّومي ، والشمسُ محمدُ بن محّمدِ الحُميديّ في الرّوضِ المِعْطَار في خبر الأَمْصار .
\
وأَمّا حَادِثُ : فإِنها قَرْيةٌ على ساحِلِ بحرِ اليَمَنِ .
\
وأَحْدُثٌ .
\
لغةٌ في أَجْدُثٍ ، ذكرَه السُّكّريّ في شَرْح شِعْر هُذَيل ، وأَنشدَ بيتَ المُتَنَخِّل السابق في الجيم ، قال الصّاغَاني : وليس بتصحيفِ أَجْدُث بالجيم .
\
والحَدَثَةُ ، مُحَرَّكةً : وادٍ قُرْبَ مَكّةَ ، أَعلاه لِهُذَيْل وأَسْفَلُهُ لكِنَانَة .
\
( وأَوْسُ بنُ الحَدَثانِ ) بنِ عَوْفِ بنِ رَبِيعَة النَّصْريّ ، ( مَحَرّكَةً : صحَابِيٌّ ) مَشْهُور مِن هَوازِن ، نادَى أَيّامَ مِنًى أَنّهَا أَيامُ أَكْلٍ وشُرْبٍ ، روى عنه ابنُه مالك ، وقد قيلَ : إِنّ لابْنِه هاذا صُحْبةً أَيضاً ، وهو منقولٌ من حَدَثَانِ الدَّهْرِ ، أَي صُرُوفه ونَوَائبه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
حَدَثَ الأَمْرُ : وَقَعَ .
\
ومُحْدَثَاتُ الأُمورِ : ما ابتَدَعَهُ أَهْلُ الأَهْوَاءِ من الأَشْيَاءِ التي كان السَّلَفُ الصَّالِحُ على غيرِها ، وفي الحديثِ : ( إِيّاكُم ومُحَدَثَاتِ الأُمُور ) جَمْعُ مُحْدَثِة : بالفتْح : هو ما لم يكن مَعْرُوفاً في كتابٍ ولا سُنّة ولا إِجْماعٍ .
\
وفي حديثِ بني قُرَيْظَةَ ( لَمْ يَقْتُلْ من نسائِهِمْ إِلاّ امْرَأَةً واحِدةً كَانَتْ أَحْدَثَتْ حَدَثاً ) قيل : حَدَثُها أَنّها سَمَّتِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم
\
وقال النّبيّ صلى الله عليه وسلم ( كلُّ مُحْدَثةٍ بِدْعَةٌ ، وكلُّ بِدْعةٍ ضَلاَلَةٌ ) .
\
وفي حديث المَدِينَة : ( مَنْ أَحْدَثَ فِيهَا حَدَثاً ، أَو آوَى مُحْدِثاً ) ، الحَدَثُ : الأَمرُ الحادِثُ المُنْكَرُ الذي ليس بمُعْتَادٍ ولا مَعْرُوفٍ في السُّنّة ، والمُحْدِثُ يُروَى بكسِر الدّال وفتحها ، على الفاعِل والمَفْعُول ، فمعنَى الكسْرِ : من نَصَرَ جانهياً وآوَاه وأَجَارَه من خَصْمِه ، وحال بينَه وبينَ أَن يقْتَصَّ مِنْهُ ، والفتْ : هو الأَمْرُ المُبْتَدَعُ نَفْسُه ، ويكونُ معنى الإِيواءِ فيه : الرِّضا بهه ، والصَّبْرَ عَلَيْهِ ، فإِنه إِذا رَضِيَ بالبِدْعَةِ ، وأَقرَّ فاعِلَها ولم يُنْكِرْهَا عليه ، فقد آواهُ .
\
واسْتَحْدَثْتُ خَبَراً ، أَي وَجَدْتُ خَبَراً جَدِيداً ، قال ذو الرُّمّة :
\
أَسْتَحْدَثَ الرَّكْبُ عن أَشْياعِهِمْ خَبَراً
\
أَم راجَعَ القَلْبَ مِنْ أَطْرَابِه طَرَبُ
\
كذا في الصحاح .
\
وفي حديث حُنَيْنٍ ( إِنّي لأُعْطِي رِجَالاً حَدِيثِي عَهْدٍ بِكُفْرٍ أَتَأْلَّفُهُم ) وهو جَمْعُ صِحَّة لحَدِيثٍ ، فَعِيل بمعنى فاعِل .
\
وفي حديث أُمّ الفَضْل : ( زَعَمَت امْرَأَتِي ( الأُولَى أَنها أَرْضَعَت امْرَأَتي ) الحُدْثَى ) هي تأْنيثُ الأَحْدَثِ ، يريدُ المَرْأَةَ التي تَزوَّجها بعدَ الأُولَى .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : الحَدَثُ والحُدْثَى والحَادِثَةُ والحَدَثَانُ كُلُّه بمعنًى .
\
والحَدَثَانُ ، محرّكةً : الفَأْسُ التي لها رَأْسٌ واحِدَةٌ ، على التَّشْبِيه بحَدَثَانِ الدَّهْرِ ، قال ابنُ سِيده : ولم يَقُلْه أَحَدٌ ، أَنشد أَبو حنيفة :
\
وجَوْنٌ تَزْلَقُ الحَدَثَانُ فِيهِ
\
إِذَا أُجَرَاؤُه نَحَطُوا أَجابَا
\
قال الأَزهريّ : أَرادَ بجَوْنٍ جَبَلاً ،
\
وقوله : أَجَابا ، يعني صَدَى الجَبَلِ تَسْمَعُه .
\
قلت : الشعر لعُوَيْجٍ النَّبْهانيّ .
\
والحِدْثَانُ بِالكَسْر جمعُ الحَدَثانِ ، محرَّكَةً ، على غير قياس ، وكذالك كِرْوانٌ ووِرْشَانٌ ، في كَرَوَان ووَرَشَان ، ونَحَطُوا ، أَي زَفَرُوا ، كذا حَقَّقه الصَّاغانِيّ في العُبَاب في نحط .
\
وسَمّى سيبويْهِ المَصْدَرَ حَدَثاً ؛ لأَنّ المصادرَ كُلَّهَا أَعراضٌ حادِثَةٌ ، وكسَّره على أَحْدَاث ، قال : وأَمّا الأَفْعَالُ فأَمْثِلَةٌ أُخِذَتْ من أَحْدَاثِ الأَسْمَاءِ .
\
وفي حديث فاطمة رضي الله تعالى عنها : ( أَنَّهَا جَاءتْ إِلى النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم فوَجعدَتْ عندَهُ حُدَّاثاً ) أَي جَمَاَعَةً يَتَحَدَّثُون ، وهو جَمْعٌ على غيرِ قِياس ، حَمْلاً على نَظِيرِه ، نحو سامِرٍ وسُمَّارٍ ، فإِنّ السُّمَّارَ المُحَدِّثُونَ .
\
وفي الحديث : ( يَبْعَثُ الله السَّحَابَ ، فيَضْحَكُ أَحْسَنَ الضَّحِكِ ، وَيَتَحَدَّثُ أَحْسَنَ الحَدِيثِ ) قال ابنُ الأَثِيرِ : جاءَ في الخَبَرِ أَنَّ حَدِيثَهُ الرَّعْدُ ، وضَحِكَهُ البَرْقُ ، وشُبِّهَ بالحَدِيثِ ؛ لأَنّه يُخْبِرُ عن المَطَرِ وقُرْبِ مجيئِهِ ، فصارَ كالمُحَدِّثِ به ، ومنه قول نُصَيْبٍ :
\
فَعَاجُوا فَأَثْنَوْا بالّذِي أَنْتَ أَهْلُه
\
ولو سَكَتُوا أَثْنَتْ عليكَ الحَقَائِبُ
\
وهو كَثيرٌ في كَلامهم ، ويجوزُ أَن يكون أَرادَ بالضَّحِكِ افْتِرارَ الأَرْضِ وظُهُورَ الأَزْهَارِ ، وبالحَدِيثه ما يَتَحَدَّثُ به النَّاسُ من صِفَةِ النَّبَاتِ وذِكْرِهِ ، ويُسَمَّى هذا النّوعُ في عِلْم البَيَانِ المَجَازَ التَّعْلِيقيَّ ، وهو من أَحسَنه أَنواعِه .
\
وتَرَكْتُ البِلادَ تَحَدَّثُ ، أَي تَسْمَعُ فيها دَوِيًّا ، حكاه ابن سِيدَه عن ثعلب .
\
ومن المجاز : صاروا أَحادِيثَ ، كذا في الأَساس .
\
وناقَةٌ مُحْدِثٌ ، كمُحْسِ : حدِيثَةُ النّتَاج ، نقله الصّاغَانيّ .
\
' } );