load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حدس>الحَدْس : الظَّنُّ والتَّخمين ، يقال : هو يَحْدِسُ ، بالكَسْر ، أي يقولُ شيئاً برأْيِه ، وأصلُ الحَدْس : الرَّمْيُ ، ومنه حَدْسُ الظنِّ ، إنّما هو رَجْمٌ بالغَيب ، يقال حَدَسْتُ عليه ظَنِّي ونَدَسْتُه ، إذا ظَنَنْتُ الظنَّ ولا تحُقُّه .
\
قال الأَزْهَرِيّ : الحَدْس : التوَهُّمُ في معاني الكلامِ والأمور ، يَحْدِسُ ، بالكَسْر ، ويَحْدُسُ بالضَّمّ ، يقال : بَلَغَني عن فلانٍ أمرٌ وأنا أَحْدِسُ فيه ، أي أقولُ بالظنِّ والتوَهُّم .
\
والقَصدُ بأيِّ شيءٍ كان ظنَّاً أو رَأْيَاً أو دَهاءً .
\
الحَدْس : الوَطْءُ ، وقد حَدَسَ برِجلِه الشيءَ ، إذا وَطِئَه .
\
الحَدْس : الغَلَبَةُ في الصِّراعِ ، يقال : حَدَسَ بالرجُلِ يَحْدِسُه حَدْسَاً ، فهو حَديسٌ : صَرَعَه وضَرَبَ به الأرضَ ، قال عَمْرُو بنُ مَعْدِي كَرِبَ :  ( لِمَنْ طَلَلٌ بالعَمْقِ أَصْبَحَ دارِسا  تَبَدَّلَ آراماً وعِيناً كَوانِسا )   ( تبَدَّلَ أُدْمانَ الظِّباءِ وحَيْرَما  وأَصبَحتْ في أَطْلالِها اليومَ جالِسا )   ( بمُعْتَرَكٍ شَطَّ الحُبَيَّا تَرى به  من القَومِ مَحْدُوساً وآخرَ حادِسا )  قال الليثُ : الحَدْس : السُّرعةُ في السَّير ، قال العَجَّاج :  ( حتى احْتَضَرْنا بعدَ سَيْرٍ حَدْسِ  إمامَ رَغْسٍ في نِصابٍ رَغْسِ )  مَلَّكَه اللهُ بغيرِ نَحْسِ الحَدْس : المُضِيُّ على استِقامةٍ ، قيل : على طريقةٍ مُستَمِرَّةٍ ، كذا نصُّ العُباب ، ونصّ الأَزْهَرِيّ : على غيرِ طريقةٍ مُستَمِرَّةٍ ، وقال الأُمَويُّ : حَدَسَ في الأرضِ وعَدَسَ يَحْدِسُ ويَعْدِسُ ، إذا ذَهَبَ فيها .
\
الحَدْس : إضْجاعُ الشاةِ للذَّبْح ، عن الصَّاغانِيّ ، وقد حَدَسَها وحَدَسَ بها .
\
الحَدْس : إناخةُ الناقةِ ، وقد حَدَسَها وحَدَسَ بها ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقيل : أناخَها ثمّ وَجَأَ بشَفرَتِه في
\
نَحْرِها ، وعن ابنِ دُرَيْدٍ : إذا وَجَأَ في سَبَلَتِها ، أي نَحْرِها .
\
من الأوّلِ المثَلُ السائرُ حَدَسَ لهم ، وروى أبو زيد : حَدَسَهم بمُطفِئَةِ الرَّضْفِ ، أي ذَبَحَ لهم شاةً مَهْزُولةً تُطفِئُ النارَ ولا تَنْضَج .
\
ذَكَرَه أبو عُبَيْدة ، وزاد : أو سَمينةً ، وقال الأَزْهَرِيّ : معناه أنّه ذَبَحَ لأَضْيافِه الشاةَ سَمينةً أَطْفَأَتْ من شَحْمِها تلكَ الرَّضْفَ .
\
وقال ابنُ كُناسَة : تقول العربُ .
\
إذا أمسى النجمُ قِمَّ الرأس ، ففي الدارِ فاخْنِسْ ، وفي بَيْتِكَ فاجْلِسْ ، وعُظْماهُنَّ فاحْدِسْ ، وإنْ سُئِلْتَ فاعْبِسْ ، وأَنْهِسْ بَنيكَ وانْهَسْ .
\
قولُه : عُظْماهُنَّ فاحْدِسْ ، معناه انْحَرْ أَعْظَمَ الإبلِ ، وقيل : قولُهم : فاحْدِسْ ، من حَدَسْتُ الأمورَ : تَوَهَّمْتُها ، كأنّه يريد : تخَيَّرْ بوَهمِكَ عُظْماهُنَّ .
\
وَحَدَسٌ ، مُحرّكةً : قومٌ كانوا على عهدِ سيِّدِنا سُلَيْمان عليه )
\
السلام ، وكانوا يَعْنُفون على البِغالِ ، فإذا ذُكِروا نَفَرَتِ البِغالُ خَوْفَاً لما كانت لَقِيَتْ منهم ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ عن ابنِ أَرْقَم الكُوفيِّ .
\
فصارَ زَجْرَاً لهم .
\
وقيل : حَدَسْ وعَدَسْ : اسما بَغَّالَيْن على عهدِ سيّدِنا سُلَيْمان عليه السلام ، قال الصَّاغانِيّ : وقولُ ابنِ أَرْقَمَ يُقَوِّي قولَ من قال : حَدَسْ ، في زَجْرِ البِغال ، وفي اللِّسان : والعربُ تَخْتَلِفُ في زَجْرِ البِغال ، فبَعضٌ يقول : حَدَسْ وبعضٌ يقول عَدَسْ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وَعَدَسْ أكثرُ من حَدَسْ ، وسيأتي .
\
وبَنو حَدَسٍ : بطنٌ عظيمٌ من العربِ من لَخْمٍ ، وهو حَدَسُ بنُ أُرَيْش بنِ إراش بنِ جَزيلة بنِ لَخْم ، ومنه قولُ الشاعر :  ( لا تَخْبِزا خَبْزَاً وبُسّا بَسَّا  مَلْسَاً بذَوْدِ الحَدَسِيِّ مَلْسَا )
\
وقيل : هم بالجيم ، وقد تقدّم .
\
ووَكيعُ بنُ حُدُسٍ ، كما قاله يَزيدُ بنُ هارونَ وأحمدُ بنُ حَنْبَل ، أو عُدُسٍ ، بضمَّتَيْن فيهما : تابِعِيٌّ ، وجعله الحافظُ من الصَّحابة ، في التبصير ، وفيه نَظَرٌ .
\
قال ابن السِّكِّيت : يقال : بَلَغْتُ به الحِدَاس ، بالكَسْر ، أي الغايةَ التي يُجرَى إليها ، أو أَبْلَغ ، ولا تَقُلْ : الإداس .
\
والمَحْدِس ، كمَجْلِسٍ : المَطْلِب ، ويقال : فلانٌ بعيدُ المَحْدِس ، وقال الشاعر : أُهدي ثَناءً مِن بَعيدٍ المَحْدِسِ وَتَحَدَّسَ الأخبارَ ، وَتَحَدَّسَ عنها : تخَبَّرَها وأرادَ أن يَعْلَمَها من حيثُ لا يُعلَمُ به ، وفي المُحكَم : وأراغَها ليَعلمَها من حيثُ لا يَعْرِفون به ، وقال أبو زَيْدٍ : تحَدَّسْتُ عن الأخبارِ تحَدُّساً ، وَتَنَدَّسْتُ عنها تنَدُّساً ، وَتَوَجَّسْتُ ، إذا كنتَ تُريغُ أخبارَ الناسِ لتعلَمَها من حيثُ لا يعلمون .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : حَدَسَ الكلامَ على عَواهنِه ، إذا تعَسَّفَه ولم يَتَوَقَّه .
\
وقاله بالحَدْس ، أي بالفِراسَة .
\
والحَدْس : النظَرُ الخَفيُّ ، ومنه : الحِنْدِس ، وسيأتي .
\
والحَدْس : الضربُ والذَّهابُ في الأرضِ على غيرِ هِدايَة .
\
وحَدَسْتُ بسَهمٍ : رَمَيْتُ .
\
والحَدَّاس : الظَّنَّان .
\
والحَديس : المَصروعُ به في الأرضِ كالمَحْدوس .
\
والحَدَس ، مُحرّكةً : بلدٌ بالشامِ .
\
يَسْكُنه قومٌ من بني لَخْمٍ .
\
والحَدُوسُ كصَبورٍ : الذي يرمي بنَفسِه في المَهالِك ، قال رُؤْبة : قالتْ لماضٍ لم يَزَلْ حَدُوسا
\
انظرْ بقِيَّتَه في عطس .
\
' } );