load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حدب>: ( الحَدَبُ مُحَرَّكَةً ) هو خُرُوج الظَّهْرِ ودُخُولُ الصَّدْرِ والبَطْنِ ) بخلافِ القَعَسِ ، وقد ( حَدِبَ كفَرِحَ ) حَدَباً ( وأَحْدَبَ ) اللَّهُ زَيْداً ، ( واحْدَوْدَبَ وتَحَادَبَ ) ، قال العُجَيْرُ السَّلُولِيُّ :
\
رَأَتْنِي تَحَادَبْتُ الغَدَاةَ ومَنْ يَكُنْ
\
فَتًى قَبْلَ عَامِ المَاءِ فَهْوَ كَثِيرُ
\
( وهُوَ أَحْدَبُ ) بَيِّنُ الحَدَبِ ( وحَدِبٌ ) الأَخِيرَةُ عن سيبويهِ .
\
( و ) الحَدَبُ
\
( : حُدُورٌ ) وفي بعض النسخ : حُدُوبٌ بالبَاء الموحدة بدلَ الراءِ ورَجَّحَهُ شيخُنَا ، وأَنْكَرَ الرَاءَ ، وجَعَله تصحيفاً ، مع أَنَّه الثابتُ في الأُصولِ المَقْرُوَّة ، والنُّسَخِ الصحِيحَةِ المَتْلُوَّةِ ، ومِثْلُهُ في ( لسان العرب ) وعبارتُه : والحَدَبَ : حُدُور ( فِي صَبَبٍ كَحَدَبِ المَوْجِ ) وفي بعض النسخ : الرِّيحِ ( والرَّمْلِ ، و ) الحَدَبُ ( : الغلَظُ المُرْتَفعُ منَ الأَرْضِ ) والجَمْعُ أَحْدَابٌ وحِدَابٌ ، قال كعبُ بن زُهَير :
\
يَوْماً تَظَلُّ حِدَابُ الأَرْضِ يَرْفَعُهَا
\
مِنَ اللَّوَامِعِ تَخْلِيطٌ وتَزْيِيلُ
\
والحَدَبَة ، مُحَرَّكَةً : مَوْضِع الحَدَب في الظَّهْرِ النّاتِىءِ ، قاله الأَزْهَرِيّ ، ومِنَ الأَرْضِ : مَا أَشْرَفَ وغَلُظ وارْتفعَ ، وَلا تَكُونُ الحَدَبَةُ إِلاَّ في قُفَ أَوْغِلَظِ أَرْضٍ ، وفي الأَساسِ : ومن المجاز : نَزَلُوا في حَدَبِ منَ الأَرْضِ وَحَدَبَةٍ ، وهِيَ النِّشْزُ ومَا أَشْرَفَ مِنْهُ ، ونَزَلُوا في حِدَابٍ ، وفي التنزيل : { وَهُمْ مّن كُلّ حَدَبٍ يَنسِلُونَ } ( الأَنبياء : 96 ) يُرِيدُ يَظْهَرُونَ مِنْ غَلِيظ الأَرْضِ ومُرْتَفِعِها ، وقال الفرّاء : من كُلِّ أَكَمَةٍ ، أَي من كُلِّ موضعٍ مُرْتَفِعٍ .
\
( و ) الحَدَبُ ( مِنَ المَاءِ : تَرَاكُبُهُ ) وفي نسخة : تَرَاكُمُهُ ( فِي جَرْيِهِ ) وقِيلَ مَوْجُهُ ، وقال الأَزهريّ : حَدَبُ المَاءِ مَا ارْتَفَع مِنْ أَمْوَاجِهِ ، قال العجَّاج :
\
نَسْجَ الشِّمَالِ حَدَبَ الغَدِيرِ
\
قال ابن الأَعرابيّ ، ويقال : حَدَبُ الغَدِيرِ : تَحَرُّكُ المَاءِ ، وأَمْوَاجُه .
\
ومن المجاز : جَاءَ حَدَبُ السَّيْلِ بالغُثَاءِ ، وهُوَ ارْتِفَاعُهُ وكَثْرَتُهُ ، ونَظَرَ إِلى حَدَبِ الرَّمْلِ ، وهُوَ ما جَاءَ به الرِّيحُ فارْتَفَع .
\
( و ) الحَدَبُ ( : الأَثَرُ ) الكَائِنُ ( فِي الجِلْدِ ) كالحَدَرِ ، قاله الأَصمعيّ ، وقال غيرُه الحَدَرُ : السِّلَعُ قال الأَزهريّ : وصوابُه ( الجَدَر ) بالجيم .
\
( و ) الحَدَبُ ( : نَبْتٌ أَو ) هو
\
النَّصِيُّ ، وأَرْضٌ حَدِبَةٌ : كَثِيرَتُهُ ) أَي النَّصِيِّ .
\
( و ) الحَدَبُ ( : مَا تَنَاثَرَ مِنَ البُهْمَى فَتَرَاكَمَ ) قال الفرذدق :
\
غَدَا الحَيُّ مِنْ بَيْنِ الأُعَيْلاَمِ بَعْدَمَا
\
جَرَى حَدَبُ البُهْمعى وهَاجَتْ أَعَاصِرُهْ
\
قال ابن الأَعْرَابِيّ : حَدَبُ البُهْمَى : مَا تَنَاثَرَ منه فَرَكِبَ بعضُه بعْضاً كحَدَبِ الرَّمْلِ ، وهو مَجَازٌ .
\
( و ) الحَدَبُ ( مِنَ الشِّتَاءِ : شِدَّةُ بَرْدِهِ ) يقال : أَصَابَنَا حَدَبُ الشِّتَاءِ ، وهو مجازٌ ، في الناموس : لكَوْنِهَا السَّبَب لِقعْدَةِ الأَحْدَبِ ، قال شيخنا : وهَذَا السَّبَبُ مِمَّا يُقْضَى له العَجَبُ ، وقال ابن أَحْمَرَ في صفة فَرَسٍ :
\
لَمْ يَدْرِ مَا حَدَبُ الشِّتَاءِ ونَقْصُهُ
\
ومَضَتْ صَنَابِرُهُ ولَمْ يَتَخَدَّدِ
\
( واحْدَوْدَبَ الرَّمْلُ : احْقَوْقَفَ ) .
\
( وحُدْبُ الأُمُورِ ) بالضَّمَّ ( : شَوَاقُّهَا ) جَمْعُ شَاقَّةٍ ، وهو الأَمْرُ الذي فيه مَشَقَّة ( واحِدَتُهَا : حَدْبَاءُ ) وهو مجازٌ قال الراعي :
\
مَرْوَانُ أَحْزَمُهَا إِذَا نَزَلَتْ بِه
\
حُدْبُ الأُمُورِ ، وخَيْرُهَا مَأْمُولاَ
\
والأَحْدَبُ : الشِّدَّةُ ، وخُطَّةٌ حَدْبَاءُ ، وأُمُورٌ حُدْبٌ ، وسَنَةٌ حَدْبَاءُ : شَدِيدَةٌ بارِدَةٌ ، شُبِّهَتْ بالدَّابَّةِ الحَدْبَاءِ ( والأَحْدَبُ : عِرْقٌ مُسْتَبْطِنٌ عَظْمَ الذِّرَاعِ ) وقيلَ : الأَحْدَبَانِ فِي وَظِيفَىِ الفَرَسِ : عِرْقَانِ ، وأَمَّا العُجَايَتَانِ فَالعَصَبَتَانِ تَحْمِلانِ الرِّجْلَ كُلَّهَا .
\
( و ) الأَحْدَبُ ( : جَبَلٌ لِفَزَارَةَ ) في دِيَارِهِم ، أَو هو أَحَدُ الأَثْبِرَةِ ( بمَكَّةَ حَرَسَهَا الله تعالى ) أَنشد ثعلب :
\
أَلَمْ تَسَلِ الرَّبْعَ القَوَاءَ فَيَنطِقُ
\
وهَلْ تُخْبِرَنْكَ اليَوْمَ بَيْدَاءُ سَمْلَقُ
\
فَمُخُتَلَفُ الأَرْيَاحِ بَيْنَ سُوَيْقَةٍ
\
وأَحْدَبَ كَادَتْ بَعْدَ عَهْدِكَ تُخْلِقُ
\
والذي يَقْتَضِيهِ ذِكْرُه في أَشْعارِ بَنِي فَزَارَةَ أَنَّه في دِيَارِهِم ، ولعَلَّهُمَا جَبَلاَنِ يُسَمَّى كلُّ واحدٍ منهما بأَحْدَبَ .
\
( والأُحَيْدِبُ ) مُصَغَّراً ( : جَبَلٌ بالرُّوم ) مُشْرِفٌ على الحَدَثِ الذي غَيَّرَ بِنَاءَهُ
\
سَيْفُ الدَّوْلَةِ ، ذَكَرَه أَبُو فِرَاسِ بن خمْدَان فقالَ :
\
ويومٍ عَلَى ظَهْرِ الأُحَيْدِبِ مُظْلِمٍ
\
جَلاَهُ بِبِيضِ الهِنْدِ بِيضُ أَزَاهِرُ
\
أَتَتْ أُمَمُ الكُفّارِ فيه يَؤُمُّها
\
إِلى الحَيْنِ مَمْدُودُ المَطَالِبِ كافِرُ
\
فَحَسْبِي به يَوْمَ الأُحَيْدِبِ وَقْعَةً
\
عَلَى مِثْلِهَا في العِزِّ تُثْنَى الخَنَاصِرُ
\
وقال أَبو الطيِّب المتنَبِّي :
\
نَثَرْتَهُمُ يَوْمَ الأُحَيْدِبِ نَثْرَةً
\
كَمَا نُثِرَتْ فَوْقَ العَرُوسِ الدَّرَاهِمُ
\
( وحَدَابِ كقَطَامِ ) مَبْنِيٌّ على الكَسْرِ ( : السَّنَةُ المُجْدِبَةُ ) الشَّدِيدَةُ القَحْطِ ، ( و ) حَدَابِ ( : ع ، ويُعْرَبُ ) أَي يُسْتَعْمَلُ مُعْرَباً أَيضاً ، نَقَلَه الفراء ، وهو المعروفُ المشهورُ ، قال جرير :
\
لَقَدْ جُرِّدَتْ يَوْمَ الحِدَابِ نِسَاؤُكمْ
\
فَسَاءَتْ مَجَالِيهَا وقَلَّتْ مُهُورُهَا
\
( و ) الحِدَابُ ( كَكِتَابٍ : ع بِحَزْنِ بَنِي يَرْبُوعٍ ، لَهُ يَوْمٌ ) مَعْرُوفٌ ( و ) قالَ أَبُو حَنِيفَة : الحِداب : ( جِبَالٌ بالسَّرَاةِ ) يَنْزِلُهَا بَنُو شَبَابةَ ، قَومٌ مِنْ فَهْمِ بنِ مالكٍ .
\
( والحُدَيْبِيَةُ ) مُخَفَّفَةً ( كدُوَيْهِيَةٍ ) نقَلَه الطُّرْطُوشِيُّ في ( التفسير ) ، وهو المنقول عن الشافعيّ ، وقال أَحْمَدُ بنُ عِيسَى : لاَ يَجُوزُ غيرُهُ ، وقال السُّهَيْلِيُّ : التَّخُفِيفُ أَكْثَرُ عندَ أَهلِ العربية ، وقال أَبو جَعْفَرٍ النَّحَّاسُ : سأَلتُ كلَّ مَنْ لَقيتُ ممن وَثِقْتُ بعِلْمِه من أَهلِ العَرَبِيّة عنِ الحُدَيْبِيةِ فلم يَخْتَلِفوا علَى أَنَّهَا مُخففَةٌ ، ونقَلَه البَكْرِيُّ عنِ الأَصمعيِّ أَيضاً ، ومِثْلُه في المَشَارِق والمَطَالع ، وهو رأْسُ أَهْلِ العِرَاقِ ( وقَدْ تُشَدَّدُ ) يَاؤُهَا ، كما ذَهَب إِليه أَهلُ المَدِينَةِ ، بَلْ عامَّةُ الفُقَهَاءِ والمُحَدِّثِينَ ، وقال بعضُهُم : التَّخْفيفُ هو الثَّابِتُ عند المُحَقِّقِينَ ، والتثقيلُ عندَ أَكْثَرِ المُحَدِّثِينَ ، بل كثيرٌ من اللُّغوِيِّينَ والمُحَدِّثِينَ أَنْكَرَ التخفيفً ، وفي ( العناية ) : المُحَقَّقُونَ على التَّخْفِيفِ كما قاله الشافعيُّ وغيرُه ، وإِن جَرى
\
الجمهورُ على التشديدِ ، ثم إِنهم اختلفوا فيها ، فقال في ( المصباح ) إِنَّهَا ( بِئرٌ قُرْبَ مَكَّةَ ، حَرَسَهَا الله تعالى ) ، على طَرِيقِ جُدَّةَ دُونَ مَرْحَلَةٍ ، وجمَ المُتَأَخِّرُونَ أَنها قَرِيبَةٌ من قَهْوَة الشُّمَيْسِيّ ، ثم أُطلِق على المَوْضِعِ ، ويقال : بعضُها في الحِلِّ وبعضُهَا في الحَرَمِ ، انتهى ، ويقال : إِنَّهَا وادٍ بَيْنَهُ وبنَ مَكَّةَ عَشَرَةُ أَميالٍ أَو خَمْسَةَ عَشَرَ مِيلاً ، على طريق جُدَّةَ ، ولذا قيل : إِنَّهَا على مَرْحَلَة من مَكَّةَ أَو أَقلَّ من مَرْحَلَةٍ ، وقيل : إِنها قَرْيَةٌ ليست بالكَبِيرَةِ سُمِّيَتْ بالبِئرِ التي هُنَاكَ عندَ مَسْجِدِ الشَّجَرَةِ ، وبينَهَا وبينَ المَدِينَةِ تِسْعُ مَرَاحِلَ ، ومَرْحَلَةٌ إِلى مكةَ ، وهي أَسْفَل مَكَّةَ ، وقال مالك : وهي من الحَرَمِ ، وحَكَى ابنُ القَصَّارِ أَنَّ بعضَها حلٌّ ، ( أَو ) سُمِّيَتْ ( لِشَجَرَةٍ حَدْبَاءَ كانت هُنَاكَ ) ، وهي التي كانت تَحْتَهَابَيْعَةُ الرِّضْوَانِ .
\
( والحُدَيْبَاءُ ) تَصْغِيرُ الحَدْبَاءِ ( : مَاءٌ لِجَذِيمَةَ ) .
\
( وتحَدَّبَ بِهِ : تَعَلَّقَ ) ، والمُتَحَدِّبُ المُتَعَلِّقُ بالشَّيْءِ المُلازِمُ له .
\
( و ) تَحَدَّبَ ( عَلَيْهِ : تَعَطَّفَ ) وحَنَا ، ( و ) تَحَدَّبَتِ ( المَرْأَةُ ) أَي ( لم تَتَزَوَّجْ وأَشْبَلَتْ ) أَي أَقَامَتْ من غيرِ تَزْوِيجٍ وعَطَفَتْ ( عَلَى وَلَدِهَا ، كحَدِبَ بالكَسْرِ ) يَحْدَبُ ، مَفْتُوحَ المُضَارِعِ ، حَدَباً ، فهو حَدِبٌ ( فيهما ) أَي في المعنيينِ ، وحَدِبَتِ المَرْأَةُ على وَلَدِهَا كتَحَدَّبَتْ ، قال أَبُو عَمْرٍ و : الحَدَأَ : مِثْلُ الحَدَبِ ، حَدِئْتُ عَلَيْهِ حَدَأَ وَحَدِبْتُ عَلَيْهِ حَدَباً أَي أَشْفَقْتُ عليه ، وفي حديث عليَ يَصِفُ أَبَا بَكْرٍ رضي الله عنهما ، ( وأَحْدَبُهُمْ عَلَى المُسْلِمِينَ ) أَيْ أَعْطَفُهُمْ وأَشْفَقُهُم ، مِنْ حَدِبَ عَلَيْهِ يَحْدَبُ إِذَا عَطَفَ ، ومنه قولُهم : الحَدَبُ عَلَى حَفَدَةِ العِلْمِ والأَدَب .
\
( والحَدْبَاءُ ) في قصيدة كَعْبِ بن زُهير :
\
كُلُّ ابْنِ أُنْثَى وإِنْ طَالَتْ سَلاَمَتُهُ
\
يَوْماً عَلَى آلَةٍ حَدْبَاءَ مَحْمُولُ
\
يُرِيدُ على النَّعْشِ ، وقيل : أَرادَ بالآلَةِ الحَالَةَ ، وبالحَدْبَاءِ الصَّعْبةَ الشَّدِيدَةَ ، ويقالُ : المُرْتَفِعَة .
\
ومن المَجَازِ : حُمِلَ عَلى آلَةٍ حَدْبَاءَ ، وكَذَا سَنَةٌ حَدْبَاءُ : شَدِيدَة بَارِدَةٌ ، وخُطَّةٌ حَدْبَاءُ .
\
والحَدْبَاءُ أَيْضاً ( : الدَّابَّةُ ) التي ( بَدَتْ حَرَاقِفُهَا ) وعَظْمُ ظَهْرِهَا ، والحَرَاقِفُ : جَمْعُ حَرْقَفَةٍ ، وهي رَأْسُ الوَرِكِ ، وفي الأَساس : ومن المجاز : دَابَّةٌ حَدْبَاءُ : بدَتْ حَرَاقِفُهَا مِنْ هُزَالِهَا ، انتهى ، وفي ( اللسان ) : وكذلكَ يقالُ : حَدْبَاءُ حِدْبِيرٌ وحِدْبَارٌ ، ويقال هُنَّ حُدْبٌ حَدَابِيرُ ، انتهى ، أَي ضُمَّ إِلى حُرُوفِ .
\
( الحدب ) حَرْفٌ رابعٌ فَرُكِّبَ منها رُبَاعِيٌّ ، كذا في الأْساس .
\
وَوَسِيقٌ أَحْدَبُ : سَرِيعٌ ، قال :
\
قَرَّبهَا ولَمْ تَكُنْ تُقَرَّبُ
\
مِنْ أَهْلِ نَيَّانَ وَسِيقٌ أَحْدَبُ
\
كذا في ( اللسان ) .
\
والحَدْبُ : المُدَافَعَةُ ، يقالُ حَدَبَ عَنْهُ كَضَرَبَ إِذَا دَافَعَ عنه ، ومَنَعَه ، حَكَاهُ غَيْرُ واحِدٍ ، نَقَلَه شيخُنَا ( و ) قال الشيخُ ابنُ بَرِّيّ : وَجَدْتُ حَاشِيَةً مَكْتُوبَةً لَيْسَتْ من أَصْلِ الكِتَابِ ( حَدَبْدَبَى ) اسْمُ ( لُعْبَةٍ لِلنَّبِيطِ ) وأَنْشَدَ لِسَالِمِ بنِ دَارَةَ يَهْجُو مُرَّةَ ابنَ رافِعٍ الفَزَارِيَّ .
\
حَدَبْدَبَى حَدَبْدَبَى يَا صِبْيَانْ
\
إِنَّ بَنِي فَزَارَةَ بنِ ذُبْيَانْ
\
قَدْ طَرَّقَتْ نَاقَتْهُمْ بِإِنْسَانْ
\
مُشَيَّإٍ أَعْجِبْ بِخَلْقِ الرَّحْمَنْ
\
قال الصاغانيّ : والعَامَّةُ تجعلُ مكانَ الباءِ الأُولى نُوناً ، ومكانَ الباءِ الثانيةِ لاماً ، وهو خَطَأٌ ، وسيأْتي في حدبد
\
[ ] ومما يستدركْ عليه :
\
حُدْبَانُ بالضَّمِّ : جَدُّ رَبِيعَةَ بنِ مُكَدَّمٍ كَذَا ضبَطه الحافظُ
\
' } );