load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حدل>حَدِلَ عليَّ ، كفَرِحَ حَدَلاً : ظَلَمَني كما في المُحكَم .
\
حَدِلَ الرجُلُ ، كفَرِح : أشْرَفَ أَحَدُ عاتِقَيه علَى الآخَرِ حَدَلاً فهو أَحْدَلُ زاد الفَرّاءُ : وحَدِلٌ ككَتِفٍ ج : حَدالَى بفتح اللام .
\
أو هو أي الأَحْدَلُ : المائِلُ العُنُقِ مِن خِلْقَةٍ ، أو وَجَعٍ لا يملِكُ أن يُقِيمَه .
\
ج : حُدُلٌ ككُتُبٍ ، أو هو الماشِي في شِق كما في المحكَم .
\
قال اللَّيْثُ الأَحْدَلُ : ذو خُصْيَةٍ واحِدَةٍ من كلِّ الحيَوَانِ .
\
ونص العين من كُلّ شيء .
\
الأَحْدَلُ الأَعْسَرُ .
\
أيضاً : اسمُ كَلْبٍ كما في العُباب .
\
أيضاً فَرَسُ أبي ذَرٍّ الغِفاريّ ، رضي الله تعالى عنه .
\
أو صَوابُه بالجِيم وقد ذُكِر في مَحَلِّه .
\
وحَدَلَ عليه يَحْدِلُ حَدْلاً وحُدولاً : جارَ كما في المُحكَم ، واقتصر الأزهريُّ على الحَدْل .
\
يقال : إنه لَحَدْلٌ غيرُ عَدْلٍ وفي الحديث : القُضاةُ ثَلاثٌ : رَجُلٌ عَلِم فعَدَل ، فذلك الذي يُحْرِزُ أموالَ النّاسِ ، ويُحْرِزُ نَفْسَه في الجَنّة ، ورجُلٌ عَلِم فَحَدَل ، فذلك الذي يُهْلِكُ الناسَ ويُهْلِكُ نَفْسَه في النار وذَكَر الثالث .
\
وقَوْسٌ مُحْدَلَةٌ كمُكْرَمَةٍ ، هذه عن ابنِ دُرَيْد .
\
وحُدالٌ ، كغُرابٍ ، وحَدْلاءُ بَيِّنَةُ الحَدَلِ مُحَرَّكةً والحُدُولَةِ بالضمّ : تَطامَنَتْ وفي المُحْكَم : حُدِّدَتْ إحْدَى سِيَتَيها ورُفِعَت الأُخرَى .
\
ونَصُّ الجَمْهَرة : تَطامَنَتْ سِيَتُها .
\
وفي التَّهذيب : اعْوَجَّتْ سِيَتُها .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : يقال : ، لِلقَوْسِ حُدالٌ : إذا طُومِنَ مِن طائِفها ، قال أمَيَّةُ الهُذَلِيُّ :
\
( بِها مَحِصٌ غَيرُ جافي القُوَى  إذا مُطْىَ حَنَّ بِوَرْكٍ حُدالِ )  المَحِصُ : الوَتَرُ ، بوَرْكٍ : أي بقَوْسٍ عُمِل من وَركِ الشجرة : أي مِن أصلِها .
\
والتَّحادُلُ : الانحِناءُ علَى القَوْسِ عن اللَّيث ، قال الشاعر :  ( تَحادَلَ فيها ثم أَرسَلَ قَدْرَها  فخَرقَلَ فِيها جُفْرَةَ المُتَنَكِّسِ )  والحِدْلُ ، بالكسر : الحُجْزَةُ كما في المُحكَم هي مَعْقِدُ الإزار مِن الرَّجُل .
\
الحَوْدَلُ كجَوهَرٍ : الذَّكَرُ مِن القِرَدَةِ عن اللَّيث وأبي عمرو ، وقال ابنُ فارِس : لا أدرِي أصحيحٌ هو أم لا .
\
وبَنُو حُدالٍ ، أو حُدالَةٍ ، كغُرابٍ وثُمامَةَ : حَيٌّ مِن العَرب ، الأَخيرُ عن ابن دُرَيْد ، والأوّل عن ابنِ سِيدَه ، قال : نُسِبُوا إلى مَحَلَّةٍ كانوا نَزلُوها .
\
حَدالى كَسكَارى : ع ووُجد في نُسَخ المُحكَم بخَطِّ ابنِ خَلَصَةَ ، بكسرِ اللام .
\
الحَدالُ كسَحابٍ : شَجَرٌ بالبادية ، نقله الأزهريُّ ، قال : وذكره عمرو بن هُمَيل الهُذَلِي ، فقال :  ( إذا دُعِيَتْ بِما في البَيتِ قالَتْ  تَجَنَّ مِن الحَدالِ وما جُنِيتُ )  )
\
أي ما جُنيَ لي منه .
\
قال الصاغانِي : والصَّوابُ بالذال المُعجَمة ، وكذلك في البيت .
\
الحَدالُ : ع بالشام قال الراعِي :  ( في إثْرِ مَن قُرِنَتْ مِنِّي قَرِينَتُهُ  يومَ الحَدالِ بتَسبِيبٍ مِن القَدَرِ )  ويُروَى : يوم الحَدالَى فهما موضعٌ واحدٌ ، وقد فَرَقهما المصنِّفُ .
\
الحُدالُ بالضّمّ : الأَمْلَسُ يُقال : للقَوْس حُدالٌ ، عن ابنِ عَبّاد ، وقد تقدّم قريباً .
\
وحادَلَهُ مُحادَلَةً : راوَغَهُ عن الأزهري .
\
قال شَمِرٌ : الحُدُل ، بضَمَّتين : الحُضُضُ .
\
قِيل : الحَدَلُ بالتحريك : النَّظَرُ في شِقِّ العَين .
\
قال ابنُ عَبّاد : الحِدْيَلُ ، كحِذْيَمٍ : القَصِيرُ ، كالحَيدَلانِ .
\
والحَوْدَلَةُ : الأَكَمَةُ قال الأزهريُّ : وسُمِع أعرابيُّ يقول لآخَرَ : أَلا وانْزِلْ بهاتِيك الحَوْدَلَةِ ، وأشار إلى أَكَمةٍ بحِذائه ، أمره بالنُّزولِ عليها .
\
الحُدَيْلَةُ كجُهَينَةٍ : اسْمُ رَجُلٍ ، هو مُعاوِيةُ بنُ عمرو بنِ مالِك بنِ النَّجّار ، قاله شَبابٌ .
\
وقال ابنُ إسحاق : بنو عمرو بن مالك ابن النّجّار هم بَنُو حُدَيْلَةَ .
\
أيضاً : مَحَلَّةٌ بالمَدِينة على ساكِنها أفضلُ الصّلاةِ والسلام ، بها دارُ عبدِ الملك بنِ مَروانَ ، نُسِبَت إلى بني حُدَيْلَةَ ، وهم هؤلاء الذين ذُكِروا .
\
وقال ابن حَبِيب : في الأَزْدِ حُدَيْلَةُ بنُ مُعاوِيةَ بنِ عمرو بن عَدِيّ بن مازِن بن الأَزْد ، فتَأَمَّلْ ذلك .
\
وحُدَيْلاءُ بالضمّ مَمدُوداً : ع .
\
يُقال : رَكِيَّةٌ حَدْلاءُ : أي مُخالِفَةٌ عن قَصْدِها نقله الصاغاني .
\
قال ابنُ عَبّاد : الحِدْلُ ، بالكسر والإِدْلُ كذلك : وَجَعُ العُنُقِ مِن تَعادِى الوِسادَةِ ، قال الصاغاني : والتَّركيبُ يدُل على المَيْل والمَيَلِ ، وقد شَذَّ عنه الحَوْدَلُ ، لذَكَرِ القِرْدان .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : الأَحْدَلُ : المائِلُ الشِّقّ ، وقال الشَّيباني : هو الذي في مَنْكِبِه ورَقَبتِه إقْبالٌ علَى صَدْرِه .
\
والحَوْدَلَةُ : البِطْنَةُ ، عن أبي عمرو .
\
وحادَلَتِ الأُتُنُ مِسْحَلَها : راوَغَتْه .
\
قال ذو الرُّمَّة :
\
( مِن العَضِّ بالأفخاذِ أو حَجَباتِها  إذا رابَهُ استْعصاؤُها وحِدالُها )  ويُروَى : عِدالُها ودِحالُها .
\
' } );