load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حدلق>الحَدَوْلَقُ ، كصَنَوْبر هو مكتوبٌ في سائرِ النُّسَخ بالأَحْمَرِ ، وقد ذكرهُ الجوهرِيُ في : ح د ق وذَكَر أَن اللامَ .
\
زائِدَة ، غيرَ أَنَّ الصاغانِيَّ وصاحبَ اللِّسان قد أفْرداهُ بتَرْكِيبٍ ، وقلَّدَهُما المُصَنفُ ، وهو غَرِيبٌ ، وقالَ ابن دُرَيْدِ : هو القَصِيرُ المُجْتَمِعُ .
\
وقال الجوْهريُّ : الحُدَلِقَةُ ، كعُلَبطَةِ : الحَدَقَةُ الكَبِيرةُ وهذا يَدُلًّ على أًنَّ اللام زائدةٌ .
\
أَو شيءٌ من الجَسَدِ لا يُدْرَى ما هُو وبه فَسَّرَ أَبو عُبَيْد قولَهم : أكَلَ الذِّئب من الشاةِ الحُدَلِقَةَ .
\
أَو العَيْنُ وبه فَسرَ اللِّحْيانِيُّ ، وكُلُّ ذلِكَ في الصِّحاح ، واقْتَصَرَ كراع على القَوْلِ الأَخير ، وقال ابن بَرِّيّ : قال الأَصْمَعيُّ : سَمِعْتُ أَعرابياً من بني سَعْد يقول : شَدَّ الذِّئبُ على شَاةِ فلانِ ، فأَخَذَ حُدَلِقَتَها ، وهو غَلْصَمَتها .
\
ومما يستدرَكُ عليه : عَين حُدَلِقَةٌ ، أَي : جاحِظَة .
\
وقال الجوْهَري : والحدلَقَةُ بزيادة
\
الّلام : مثلُ التَّحْدِيقِ ، وقد حَدْلقَ الرَّجلُ : إِذا أَدارَ حَدَقَتَه في النظَرِ .
\
' } );