load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حذف> حَذَفَهُ ، يَحْذِفُهُ ، حَذْفاً : أَسْقَطَهُ ، وحَذَفَهُ مِن شَعَرِهِ : إِذا أَخَذَهُ ، وكذا مِن ذَنَبِ الدَّّابَّةِ ، كما في الصِّحاحِ ، وقال غيرُه : حَذَفَهُ حَذْفاً : قَطَعَهُ مِن طَرَفِهِ ، والحَجَّامُ يَحْذِفُ الشَّعَرَ ، من ذلِكَ .
\
حَذَفَهُ بِالعَصَا : ضَرَبَهُ ، ورَمَاهُ بِها ، ويُقَال : هم ما بَيْنَ حاَذِفٍ وقَاذِفٍ : الحَاذِفُ بالعَصَا ، والقَاذِفُ بالْحَجَرِ ، وفي المَثَلِ : ) إِيَّايَ وأَنْ يَحْذِفَ أَحَدُكُمُ الأَرْنَبَ ( حَكَاهُ سِيبَوَيْه عن العَرَبِ ، أَي : وأَن يَرْمِيَهَا أَحَدٌ ، وذلِكَ لأَنَّهَا مَشْؤُومَةٌ يُتَطَيَّرُ بالتَّعَرُّضِ لها ، فالحَذْف يُسْتَعْمَلُ في الضَّرْبِ والرَّمْيِ معاً ، وقال اللَّيْثُ : الحَذْفُ : الرَّمْيِ عَن جانبٍ ، والضَّرْبُ عَن جانبٍ .
\
وحَذَفَ في مِشْيَتِهِ : إِذا حَرَّكَ جَنْبَهُ وعَجُزَهُ ، قالَهُ النَّضْرُ .
\
أَو حَذَفَ : إِذَا تَدَانَى خَطْوُهُ ، عنه أَيضاً .
\
ومن المَجَازِ : حَذَفَ فُلانَاً بِجَائِزَةٍ : إِذا وَصَلَهُ بِهَا ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، وحذف السَّلاَمَ ، حَذَفاً : خَفَّفَهُ ، ولم يُطِلِ الْقَوْمَ بهِ ، وهو مَجَازٌ أَيضاً ، ومنه الحديثُ : ) حَذْفُ السَّلامِ في الصَّلاَةِ سُنَّةٌ ( ، ويَدُلُّ عليه حديثُ النَّخَعِيِّ : ) التَّكْبِيرُ ، جَزْمٌ والسَّلامُ جَزْمٌ ( فإِنَّه إِذا جَزَمَ السَّلامَ وقَطَعَهُ ، فقد خَفَّفَهُ وحَذَفَهُ .
\
الحُذَافَةُ ، ككُنَاسَةِ : ما حَذَفْتَهُ مِن الأَدِيم وغَيْرِهِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ والصَّاغَانيُّ ، هكذا خَصَّ اللِّحْيَانِيُّ به حُذَافَةَ الأَدِيمِ ، وقيل : هو ما حُذِفَ مِن شَيْءٍ فطُرِحَ ، ويُقَال أَيضاً : مَا فِي رَحْلِهِ حُذَافَةٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ولم يُفَسِّرْهُ ، وقال الصَّاغَانيُّ : أَي شَيْءٌ مِن الطَّعَامِ ، وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : أَي شَيْءٌ قليلٌ مِن الطَّعَامِ وغيرِه ، وهي ما حُذِفَ من وَشَائِظِ الأَدِيمِ ونَحْوِه .
\
وتقول أَكَلَ فما أَبْقَي حُذَافَةً ، وشَرِبَ فما تَرَكَ شُفافَةً وهو مَجَازٌ ، وقال ابنُ السِّكِّيتِ : يُقَال : أَكَلَ الطَّعَامَ فما تَرَكَ منه حُذَافَةً ، واحْتَمَلَ رَحْلَهُ فما تَرَكَ منه حُذَافَةً ، قال الأًزْهَرِيُّ ، وأَصحابُ أَبي عُبَيْدٍ رَوَوْا هذا الحَرْفَ في باب النَّفْيِ : حُذَافَةً ، بالقاف ، وأَنْكَرَه شَمِرٌ ، والصوابُ ما قَالَهُ ابنٌ السِّكِّيتِ ، ونَحْو ذلك قَالَهُ اللِّحْيَانِيُّ بالفَاءِ ، في نَوَادِرِه .
\
وحَذْفَُ ، بِالْفَتْحِ : فَرَسُ : خَالدِ بن جَعْفَرِ بنِ كِلابٍ ، وفيها يقول :  ( فمَنْ يَكُ سَائِلاًَعَنِّي فَإِنِّي  وحَذْفَهَ كالشَّجَا تَحْتَ الْوَرِيدِ )  الحُذَفَةُ ، كُهَمزَةٍ : الْمَرْأَةُ الْقَصِيرَةُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
\
حُذَافَةُ ، كثُمَامَةٍ : أَو بَطْنٍ مِن قُضَاعةَ ، منهم مُحَمَّدٌٌ ، وإِسْحَاقُ ابْنَا يُوسُفَ الْحُذَافِيَّانِ ، الصَّنْعَانِيَّانِ ، رَوَى عنهما عُبَيْدُ بنُ محمدِ الكَشْوَرِيُّ ، وروى محمد عن عبد الرزَّاقِ الصَّنْعَانِي ، قال الحافظُ ، )
\
وذكَر الدَّارَقُطْنِيُّ ، أَنَّ الذي مِن قُضَاعَة نُسِبَ إِلَى جُشَمَ والْحَارِثِ اْنَي بَكْرٍ يٌ قَالٌ لُهم : بَنُو الْحُذَاقِيَّةِ ، بالقافِ : قال : ومنهم مَن قالَ بالْفَاءِ .
\
وكجُهَيْنَةَ : حُذَيْفَةُ بنُ أَسِيدِ ابن خالدِ ، أَبو سُرَيْجَةَ الغِفَارِيُّ ، بَايَعَ تحتَ الشَّجَرَةِ ، وتُوُفِّيَ بالكُوَفةِ .
\
وحُذَيْفَةُ بنُ أَوْسٍ له نُسْخَةٌ عندَ أَوْلاَدِهِ ، قال النِّسَائِيُّ وَحْدَه .
\
وحُذَيْفَةُ بنُ عُبَيْدٍ المُرَادِيُّ أَدْرَكَ الجاهِليَّة ، وشَهِد فَتْح مِصْرَ .
\
حُذَيْفَةُ بنُ الْيَمَانِ ، واسمُ أَبِيهِ حِسْل ، وقيل : حُسَيْل ، تبن جِابِرِ بنِ عَمْروٍ ، وأَبو عبد اللهِ العَبْسِيُّ ، وقيل : اليَمَانُ لَقَبُ جدِّهم جَرْوَةَ بنِ الْحَارِثِ ، كما سيأْتي ، تُوُفِّي سنة .
\
حُذَيْفَةُ : رَجُلان آخَرَانِ أَزْدِيٌّ رَوَى عنه جُنَادَةُ الأَزْدِيُّ في صَوْمِ الجُمُعة ، وذلِك غَلَطٌ وَبَارِقِيٌّ يٌ حَدِّث عنه أَبوُ الخَيْرِ مَرْثِدٌ الْيَزَنِيُّ ، وهو الأَزْدِيُّ بعَيْنِه ، وفيه نِزَاعٌ ، غَيْرُ مَنْسُوبَيْنِ صَحَابِيُّونَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنهم .
\
والْمَحْذُوفُ : الزِّقُّ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، زَادَ الزَّمَخْشَرِيُّ : المَقْطُوعُ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ قَوْلَ الأَعْشَى :  ( قَاعِداً حَوْلَهُ النَّدَامَي فَمَا يَنْ  فَكُّ يُؤْتَى بِمُوكَرٍ مَحْذُوفِ )  وَرَوَاهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : مَجْذُوف ، بالجِيمِ ، وبالدَّالِ ، والذَّالِ ، ومِثْلُه ورَوَى أَبو عُبَيْدٍ : ) مَنْدُوفُ ( وأَمّا : مَحْذُوفُ ، فما رَوَاهُ غيرُ اللَّيْثُ .
\
قلتُ : وتَبِعَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
\
والمَحْذُوفُ في الْعَرُوضِ : ما سَقَطَ مِن آخِرهِ سَبَبٌَ خَفِيفٌ ، مِثْلُ قَوْلِ امْرِىءِ القَيْسِ :  ( دِيَارٌ لِهِنْدٍ الرَّبَابِ وفَرْتَنَي  لَيَالِيَنَا بالنَّعْفِ مِنْ بَدَلاَنِ )  فالضَّرْبُ مَحْذُوفٌ .
\
وكتُؤَدَةٍ : الْقَصِيرَةُ ، هكذا وُجِدَ في سائِرِ النُّسَخِ ، وهو مُكَرَّرٌ ، ولعلَّه سَقَطَ مِن هنا قَوْلُه : مِن النِّعاجِ ، كما هو في العُبَابِ ، فالأُولَى تكونُ
\
للَمرْأةِ ، والثَّانِيَةُ للنِّعاجِ ، وهو الصوابُ إِن شاءَ الله تعالَى ، ولو جَمَعها في مَوْضِعٍ كما فَعَلَهُ الصَّاغَانيُّ لأَصابَ .
\
والْحَذَفُ ، مُحَرَّكَة : طَائِرٌ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ ، أَو : بَطٌّ صِغَارٌ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وليس بعَرَبِيٍّ مَحْضٍ ، وهو شَبِيهٌ بحَذَفِ الغَنَمِ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : غَنَمٌ سُودٌ صِغَارٌ حِجَازِيَّةٌ أَي مِن غَنَمِ الحِجَاز ، الوَاحِدَةُ حَذَفَةٌ وبه فُسِّرَ الحَدِيثُ : تَرَاصُّلوا بَيْنَكُمْ في الصَّلاَةِ ، لا تَتَخَلَّلْكُمُ الشَّيَاطِينُ كأَنَّهَا بَنَاتُحَذَفٍ ( ، وفي روايَةٍ : ) كَأَوْلاَدِ الْحَذَفِ ( ويَزْعُمَونَ أَنَّهَا علَى صُورِة هذِه الغَنَمِ ، وقال الشّاعِر : )  ( فَأَضْحَتِ الدَّارُ فَقْراً لاَ أَنِيسَ بِهَا  إِلاَّ الْقِهَادُ مَعَ القَهْبِيِّ والْحَذَفُ )  اسْتَعَارَةُ للظِّباءِ ، وقيل الحَذَفُ : أَولادُ الغَنَمِ عَامَّةً .
\
أَو جُرَشِيَّةٌ يُجَاءُ بِها مِن جُرَشِ اليَمَنِ ، وهي صِغَارٌ جُرْدٌ بِلا أَذْنَابٍ ، ولا آذَانٍ قَالَهُ ابنُ شُمْيَلٍ .
\
وقال اللَّيْثُ : الحَذَفُ : الزَّاغُ الصَّغِيرُ الذِي يُؤْكَلُ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الأَبْقَعُ : الغُرَابُ الأَبيضُ الجَنَاحِ ، والحَذَفُ : الصِّغارُ السُّودُ ، والواحِدَةُ حَذَفَةٌ ، وهي الزِّيغَانُ التي تُؤْكَلُ .
\
الحَذَفُ مِن الْحَبِّ وَرَقُهُ ، كذا في العُبَابِ ، ونَصُّ اللِّسَانِ : وحَذَف الزرع : وَرَقُهُ .
\
وقالُوا : هُم علَى حُذَفاءِ أَبِيهم ، كشُرَكَاءَ ، هكذا نَقَلَهُ أَبو عمرٍ و في كِتَاب الحُرُوفِ ، ولم يُفَسَّرْ ، ونَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ هكذا ، ولم يُفَسِّرْهُ أَيضاًَ ، كأَنَّهُمْ أَرادُوا : علَى سِيرَتِهِ وطَرِيقَتِهِ .
\
والْحُذَافَةُ ، بِالْفَتْح مُشَدَّدَةً : الاسْتُ ، وقد حَذَفَ بها : إِذا خَرَجَتْ منه رِيحٌ ، قاله ابنُ عَبّادٍ
\
أُذُنٌ حَذْفَاءُ ، كأَنَّهَا حُذِفَتْ ، أَي : قُطِعَتْ .
\
وحَذَّفَهُ تَحْذِيفاً : هَيَّأَهُ وصَنَعَهُ ، قال الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجَاز ، وأَنْشَدَ لامْرِىءِ القَيْسِ يَصِفُ فَرَساً :  ( لَهَا جَبْهَةٌ كَسَرَاةِ الْمِجَنِّ  حَذَّفَهُ الصَّانِعُ الْمُقْتَدِرْ )  وقال الأًزْهَرِيُّ : تَحْذِيفُ الشَّعَرِ : تَطْرِيرُه وتَسَوِيَتُه ، وإِذا أَخَذْتَ مِن نَوَاحِيهِ ما تَسْوِيَه به فقد حَذَّفْتَهُ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ امْرِىءِ القَيْسِ .
\
وقال النَّضْرُ : التَّحْذِيفُ في الطُّرَّةِ : أَن تُجْعَلَ سُكَيْنِيَّةً ، كما تَفْعَلُ النَّصارَى .
\
وفي الأَساسِ : حَذَّفَ الصَّانِعُ الشَّيْءِ : سَوَّاهُ تَسْوِيَةً حَسَنَةً ، كأَنَّهُ حَذَفَ كُلَّ ما يجبُ حَذْفُه حتى خَلا مِن كُلِّ عَيْبٍ وتَهَذَّبَ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الحَذْفَةُ : القِطْعةُ مِن الثَّوْبِ ، وقد احْتَذَفَهُ .
\
وحَذَفَ رَأْسَه بالسَّيْفٍ حَذْفاً ضَرَبَهُ فقَطَعَ منه قِطْعةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وحذَفَهُ حَذْفاً : ضَرَبَهُ عن جانبٍ ، أَو رَماهُ عنه .
\
وقال اللَّيْثُ : الحَذْفُ : قَطْعُ الشَّيْءِ مِن الطَّرَفِ ، كما يُحْذَفُ ذَنَبُ الدَّابَّةِ .
\
والحُذَافِيُّ ، بِالضَّمِّ : الجَحْشُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، قال الصَّاغَانيُّ : وهو تَصْحِيفُ ، صوابُه بالقافِ ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحَدِيثِ .
\
)
\
ورجلٌ مُحَذَّفُ الكلام ، كمُعَظَّم : مُهَذَّبٌ حَسَنٌ خَالٍ مِن كُلِّ عَيْبٍ ، وهو مَجَازٌ ، وقيل لابْنَةِ الخُسِّ : أَيُّ الصِّبْيَانِ شَرٌّ قالت : المحَذَّفَةُ الكَلامِ ، الذي يُطِيعُ أُمَّهُ ويَعْصِي عَمَّهُ ، والتاءُ للمُبَالَغَةِ .
\
وكُثَمامَةٍ : حُذَافَةُ بنُ نصرِ بنِ غانمٍ العَدَوِيُّ ، أَدْرَكَ النبيَّ صلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسلَّم ، قال الزُّبَيْرُ : تُوُفِّيَ في
\
طَاعُونِ عِمْواسَ .
\
وحُذَافِيُّ بن حُمِيْدِ بنِ المُسْتَنِير ابنِ حُذَافِيٍّ العَمِّيٌّ ، عن آبائِه ، وعنه الطَّبَرَانِيُّ .
\
وحُذَافَةُ بن جُمَحَ : بَطْنٌ من قُرَيْشِ ، منهم عثمانُ بنُ مَظْعُونِ الحُذَافِيُّ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، ذكَره ابنُ السَّمْعَانيِّ وآل بَيْتهِ ، ومنهم عبدُ اللهِ بنث حُذَافَةَ السَّهْمِيُّ ، وفيه يقولُ حَسَّانُ بنُ ثابت ، لَمَّا أَرْسَلَهُ النبيُّ صلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسلَّم بكتابِه : قُلْ لُرسْلِ النَّبِيِّ صاح إِلَى الناس شُجَاع ودِحْيَةَ بنِ خَلِيفَهْ والحُذَافِيِّ مِن عُمارَةِ سَهْمٍ اتَّقُوا الله في أَدَاءِ الوَظِيفَهْ 3 (
\
' } );