load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حذذ>: ( الحَذُّ ) لغة في ( الجَذّ ) ، بالجيم ، بمعنى القَطْع المُسْتَأَصِل ، وقد حَذَّه حَذًّا ، وهَذَّه : أَسْرَع قَطْعَه ، كما في الأَساس .
\
( والحَذَذُ ، مُحَرَّكَةً : ) السُّرْعَة والخِفَّة ، وأَيضاً : ( خِفَّةُ الذَّنَبِ ) واللِّحْيَة ، والنعْتُ منهما أَحَد .
\
( و ) الحَذَذُ : ( سُقُوطُ وَتِدٍ مَجموعٍ من البَحْرِ الكامِلِ مِن عَجُزِ مُتفاعِلُنْ ، فيبقى مُتَفَا ، فيُنْقَل
\
إِلى فَعَلُنْ ) أَو نَقْلَ مُتْفَاعِلُنْ إِلى مُتْفَا ، ونقله إِلى فَعْلُنْ ، ومثاله قول ضابِىءٍ :
\
إِلاَّ كُمَيْتاً كالقَناةِ وضَابِئاً
\
بِالقَرْحِ بَيْنَ لَبَانِهِ ويَدِهْ
\
قال شيخنا : وهو إِنما يكون في الضَّرْب أَو العرض ، ولا يكون في الأَجزاءِ كُلِّهَا ، كما يَقتضيه ظاهِرُ كلامِه .
\
( والحَذَّاءُ : ) اسم ( قَصِيدَة فيها الحَذَذُ ) ، سُمِّيت لأَنه قَطْعٌ سريعٌ مُسْتأْصِل ، وقيل : لأَنه لما قُطِعَ آخرُ الجُزْءِ قَلَّ وأَسرَعَ النضاؤُه وجُزْءٌ أَحَذُّ ، إِذا كان كذالك .
\
( و ) الحَذَّاءُ : ( اليَمِينُ ) المُنْكَرَةُ الشديدة ، التي يُقْتَطَع بها الحَقُّ ، وقيل : هي التي ( يَحْلِفُ صَاحِبُهَا بِسُرْعَةٍ ) .
\
ومن أَمثالهم ( تَزَبَّدَهَا حَذَّاءَ ) ، أَي ابتلَعَها ابتلاَعَ الزُّبْدِ ، قال :
\
تَزَبَّدَهَا حَذَّاءَ يَعْلَمُ أَنَّهُ
\
هُو الكَاذِبُ الآتِي الأُمُورَ البَجَارِيَا
\
وهو من المَجاز ، وقد مَرَّ في الجيم أيضاً .
\
( و ) عن الفراءِ : الحَذَّاءُ ( : رَحِمٌ لم تُوصَلْ ) .
\
وقد مَرَّ في الجيم أَيضاً .
\
( و ) الحَذَّاءُ ( : السَّرِيعَةُ الماضِيَةُ التي لا يَتَعَلَّقُ بها شَيْءٌ ) ، ومنه قول عُتْبَةَ بن غَزْوَانَ في خُطْبته : ( إِنّ الدُّنْيَا قد آذَنَتْ بِصُرْمغ ، ووَلَّتْ حَذَّاءَ ، فلم يَبْقَ منها إِلاَّ صُبَابَةٌ كُصَبَابَةِ الإِناءِ ) .
\
وقيل : يعني : لم يَبْقَ منها إِلاَّ مِثْلُ ( ما بَقِيَ من ) ذَنَبِ الأَحَذِّ ، وقيل : حَذَّاءُ : سَرِيعَةُ الإِدبارِ ، وقيلِ : السريعةُ الخفيفةُ التي قد انقطعَ آخِرُهَا ، وهو من المَجاز .
\
( و ) الحَذَّاءُ ( : القَصِيدَةُ السائِرَةُ التي لا عَيْبَ فيها ) ، ولا يَتَعَلَّق بها شيْءٌ من القصائد لِجَوْدَتِهَا ، وهو من المَجاز ( ، ضِدٌّ ) ، قال شيخنا : قد يُرَدُّ القَولُ بالصِّدِّيّة بمثْله ، إِذ المشارَكَة بأَنها مصيبه ، ولا عَيْبَ فيها ، ليس من أَوضاعهم ، فتأَمّل .
\
( والأَحَذُّ : الخَفِيفُ اليَدِ ) من الرّجَال السَّرِيعُهَا ، بَيِّن الحَذَذِ ، أَو سَرِيعُ الإِدْراكِ ، وهو مَجَاز .
\
( و ) الأَحَذُّ ( : الضَّامِرُ ) الخَفِيفُ شَعرِ الذَّنَب من الأَفراس .
\
( و ) من المَجاز : الأَحَذُّ : ( الأَمْرُ ) السَّرِيعُ المخضِيِّ ، أَو القاطِعُ السريعُ ، أَو ( الشدِيدُ المُنْكَرُ ) المُنْقَطِعُ الأَشْباهِ ، وكأَنه يَنْفَلِت من كُلِّ أَحَدٍ ، لا يَقْدِرُون على تَدَارُكِه وكِفَايَتِهِ ، وهو مَجَاز ، ( ج حُذٌّ ) ، يقال : جَاءَ بِخُطُوبِ حُذَ ، أَي بأُمورٍ مُنْكَرَةَ .
\
( و ) الأَحَذُّ ( : السَّرِيعُ مِنَ الخِمْسِ ) ، يقال : خِمْسٌ حَذْحَاذٌ : لا فُتُورَ فيه ، وقيل : ذالُه بدَلٌ مِن ثاءٍ حَثْحَاثٍ ، وقيل : لا ، لأَن الذالَ من معنَى الشيْءِ الأَحَذّ ، وبالثاء : السريعُ .
\
( والحُذَّةُ ، بالضمّ : القِطْعَةُ من اللحْمِ ) ، كالحُزَّةِ والفِلْذَة ، قال أَعشى باهِلَةَ :
\
تَكْفِيهِ حُذَّةُ فِلْذٍ أَنْ أَلَمَّ بِهَا
\
مِنَ الشِّوَاءِ وَيَكْفِي شُرْبَهُ الغُمَرُ
\
( وقَرَبٌ حَذْحَاذٌ : سَرِيعٌ ) ، وقَرَبٌ حُذَاحِذٌ وحَذْحَاذٌ : بَعِيد .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
لِحْيَةٌ حَذَّاءُ : خَفِيفَةٌ .
\
وفَرَسٌ أَحَذُّ : خفيفُ شَعرِ الذَّنَبِ ، زاد في الأَساس : أَو مقطوعُه ، وقَطَاةٌ حَذَّاءُ ، لِقِصَرِ ذَنَبها وقِلَّةِ رِيشها ، وقيل : لِخِفَّتها ولسُرْعةِ طَيَرَانِهَا .
\
وحِمَارٌ أَحَذُّ : قَصِيرٌ ، والاسمُ الحَذَذُ ، ولا فِعْلَ له ، وسَيْفٌ أَحَذُّ : سَريعُ القَطْعِ ، وسَهْم أَحَذُّ : خُفِّفَ غِرَاءُ نَصْلِه ولَمْ يُفْتَقْ .
\
ومن المَجاز : عَزِيمةٌ حَذَّاءُ : ماضِيَةٌ لا يَلوِي صاحِبُها على شْيِءٍ ، وحَاجَةٌ حَذَّاءُ : خَفيفَةٌ سَريعَةُ النَّفاذِ ، وقَلْبٌ أَحَذُّ : ذَكِيٌّ خفيفٌ ، والأَحَذُّ : الشيْءُ الذي لا يَتَعَلَّقُ به شَيْءٌ .
\
وامرأَةٌ حُذْحُذٌ وحُذْحُذَةٌ : قَصِيرةٌ ، كحُذُحَّةٍ وحُدُحَّةٍ .
\
والحَذُّ : الإِسراع في الكَلامِ والفِعَال .
\
' } );