load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حذن>: ( الحُذْنُ ، بالضَّمِّ : الحُجْزَةُ ) للقَمِيصِ أَو طَرَفُه .
\
وقيلَ : هو طَرَفُ الإِزارِ ؛ ومنه حَدِيْث : ( مَنْ دَخَلَ حائِطاً فلْيأْكُلْ منه غيرَ آخِذٍ في حُذْنِه شيئاً ) ، ويُرْوَى : في حُذْلِه باللامِ ، وهي لُغَةٌ ، وقد تقدَّمَ .
\
( والحُذُنَّةُ ، كعُتُلَّةٍ : القَصيرُ ) مِن الرِّجالِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الرَّجُلُ الصَّغيرُ الأُذُنِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ما اقْتُعِدَ من القِعْدانِ صَغيراً وأُذِلَّ حتى يَضْخمَّ بَطْنُهُ ويَذْهَبَ سَنامُهُ .
\
( و ) حُذُنَّةُ : ( ع قُرْبَ اليَمامَةِ ) ممَّا يَلِي وادِي الحائِلِ ؛ قالَهُ نَصْر .
\
( والحُذُنَّتانِ : الأَسْكَتانِ .
\
( و ) قيلَ : ( الخُصْيَتانِ .
\
( و ) قيلَ : ( الأُذُنانِ ) ؛ ) وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و لجريرٍ :
\
يا ابنَ الذي حُذُنَّتاها باعُ ويُفْرَدُ فيُقالُ : حُذُنَّة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الحُذُنُّ ، كعُتُلَ : الخَفِيفُ الرأْسِ الصَّغيرُ الأُذُنَيْنِ مِن الرِّجالِ .
\
والحَوْذانَةُ : بَقْلَةٌ مِن بُقولِ الرِّياضِ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : رأَيْتُها في رِياضِ الصّمَّانِ وقِيعانِها ، ولها نَوْرٌ أَصْفَرُ له رائحةٌ طيِّبةٌ .
\
' } );