load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حذلق>حَذْلَقَ الرجلُ ، هو مكتوبٌ في سائِر النسَخ بالحُمْرَة ، مع أَنَّ الجوهريَّ قد ذَكَره : في حذق وأَشارَ إِلى أَنَّ الّلامَ زائدَةٌ ، ومعناه : أَظْهَر الحِذْقَ وهكَذا هو صَنِيعُ الزَّمَخْشَرِيِّ في الأَساسِ ، وجَعلَه مَجازاً أَو ادَّعى أَكْثَرَ مما عندَه نَقَله الجَوْهَرِيُّ أَيضاً كتَحَذْلَق كما في الصِّحاح .
\
وفي الأَساسِ : فيه حذْلَقةٌ ، وتَحَذْلُقٌ ، وهو من المُتَحَذْلِقِينَ .
\
وفي اللِّسانِ : الحَذْلَقَةُ : التَّصَرُّفُ بالظّرْفِ .
\
والمُتَحَذْلِقُ : المُتَكَيِّسُ ، وقِيلَ : هو الذي يرِيدُ أَنْ يَزْدادَ على قَدْرِه .
\
وإِنه ليَتَحَذْلقُ في كَلامِه ، ويَتَبَلْتَعُ أي : يَتَظَرَّفُ ويتَكَيَّسُ .
\
ومما يُسْتدرَكُ عليه : رَجُل حِذْلِقٌ ، كزِبرِجٍ : كثير الكَلامِ صَلِفٌ ، وليسَ وَراءَ ذلك شيء .
\
والحِذلاقَ ، بالكسرِ : الشيءُ المُحَددُ ، وقد حُذْلِقَ .
\
' } );