load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حذلم>(حَذْلَمَ فَرَسَهُ: أَصْلَحَهُ) .
\
(و) حَذْلَمَ (العُودَ: بَراهُ وَأَحَدَّهُ) .
\
(و) حَذْلَمَ: (أَسْرَعَ) فِي المَشْيِ، كالهَذْلَمَة (كَتَحَذْلَمَ) .
\
(و) حَذْلَمَ (سِقاءهُ) : إِذا (مَلأَهُ) ، عَن الأصمعيّ، وأنشدَ:
\
(. . فالقُهْبِ المَزادَ المُحَذْلَما ... )
\
(وتَحَذْلَمَ: تَأَدَّبَ وذَهَبَ فُضُولُ حُمْقِهِ) ، وَمِنْه اشْتُقُّ اسمُ الرَّجُلِ حَذْلَم.
\
(و) الحُذْلُومُ، (كَزُنْبُورٍ: الخَفِيفُ السَّرِيعُ) من الرِّجال.
\
(و) الحَذْلَمُ، (كَجَعْفَرٍ: القَصِيرُ المُلَزَّزُ الخَلْقِ) منا.
\
(و) أَبُو سَلَمَةَ (تَمِيمُ بنُ حَذْلَمِ) الضَّبِّيُّ: (تابِعِيٌّ) من أَهْلِ الكُوفَة، يَرْوِي عَن أبي بَكْرٍ وعُمَرَ، رَوَى عَنهُ العَلاءُ بنُ بَدْرٍ، وَقد قيل: كُنْيَتُه أَبُو حَذْلَم، قَالَه ابْن حِبّان.
\
(و) يُقالُ: (مَرَّ) فُلانٌ (يُحَذْلِمُ وَيَتَحَذْلَمُ) : إِذا (مَرَّ كَأَنَّهُ يَتَدَحْرَجُ) ، وَذَلِكَ إِذا أَسْرَع فِي المَشْي.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه: إناءٌ مُحَذْلَمٌ؛ أَي: مَمْلُوءٌ.
\
وحَذْلَمَه: دَحْرَجَه، وذَحْلَمَه: صَرَعَه، قالَ الأزهريُّ: هَكَذَا وُجِدَ هَذَا الحَرْفُ فِي الجَمْهرة لِابْنِ دُرَيْدٍ مَعَ حُرُوفٍ غيرِها، وَمَا وَجَدْتُ أكثَرَها لأَحَدٍ من الثِّقات.
\
وَأَبُو الحَسَن أحمدُ بنُ سُلَيْمانَ بنِ أَيُّوبَ بنِ حَذْلَم: مُحَدّثٌ، رَوَى عَن سَعْدِ بن مُحَمّد البَيْرُوتِيّ، وَعنهُ الحافِظُ تَمّام بنُ مُحَمّد بنِ عَبْد الله الرَّازِيّ.
\
' } );