load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حذفر>: ( الحُذْفُورُ ، كعُصْفُورٍ : الجانِبُ ) والنّاحِيَةُ ، ( كالحِذْفارِ ) ، نقلَه أَبو العَبّاس مِن تَذْكِرَةِ أَبي عليَ .
\
( و ) الحُذْفُورُ : ( الشَّرِيفُ ) ، وهم الحَذَافِيرُ .
\
( و ) الحُذْفُورُ : ( الجَمْعُ الكثيرُ ) .
\
( و ) في النوادر : يقال جَزْم العِدْلَ والعَيْبَةَ والثِّيَابَ والقِرْبَةَ ، و ( حَذْفَرَه ) وحَزْفَرَه ، كلُّهَا بمعنىً واحدٍ : مَلأَه .
\
( و ) يقال ؛ ( أَخَذَهُ بحُذْفُورِه وبحِذْفارِه وبحَذَافِيرِهِ ) ؛ أَي أَخَذَه ( بأَسْرِه ) ومنه قولُهم : فقد أُعْطِيَ الدُّنْيَا بحَذافِيرِها أَي بأَسْرهَا ( أَو بجَوانِبِه ) ، وبه فُسِّرَ الحديثُ : ( فكأَنَّمَا حِيزَتْ له الدُّنْيا بحَذَافِيرِها ) ، ( أَو بأَعالِيه ) نَقَلَه الفَرّاءُ .
\
وفي حديث المَبْعَثِ : ( فإِذا نحنُ بالحَيِّ قد جاءُوا بحَذافِيرِهم ) : أَي جَميعهم .
\
ويقال : أَخَذَ الشيْءَ بجُزْمُورِه وجَزامِيرِه ، وحُذْفُورِه وحَذافِيرِه ، أَي بجَمِيعِه وجَوانِبِه .
\
( والحَذافِيرُ ) : الأَشرافُ ، وقيل :
\
هم ( المُتَهَيِّئُون للحَرْبِ .
\
و ) خنه قولُهم : ( اشْدُدْ حَذافِيرَكَ .
\
أَي تَهَيَّأْ ) للحَرْبِ وغيرِها .
\
وحُذَافِرُ بنُ نَصْرِ بن غانِمٍ العَدَويُّ ، أَدْرَكَ النبيَّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم .
\
قال الزُبَيْرُ : تُوفِّي في طاعُون عَمَوَاسَ .
\
' } );