load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حذي>: ( ى ( الحَذِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : هَضْبَةٌ قُرْبَ مكَّةَ ) ، شرَّفَها اللَّهُ تعالى ؛ قالَ أبو قلابَة :
\
يَئِسْتُ من الحَذِيَّةِ أُمَّ عَمْروٍ
\
غَداتَئِذٍ انْتَحَوْنِي بالحبابِ ( والحُذَيَّا ، بالضَّمِّ وفتْحِ الَّذالِ ) مع تشْدِيدِ الياءِ : ( هَدِيَّةُ البِشارَةِ ) وجائِزَتُها .
\
( وهو حُذَيَّاكَ ) : أَي ( بإزائِكَ .
\
( و ) في المَثَلِ : ( أَخَذَه بين الحُذَيَّا والخُلْسَةِ ) .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : أَي ( بينَ الهِبَةِ والاسْتِلابِ .
\
( والحِذْيُ ، كالعِذْيِ ) ، أَي بالكسْرِ : ( شَجَرٌ ) ينبتُ على ساقٍ .
\
( والحُذَايةُ ، كثُمامَةٍ : القِسْمَةُ مِن الغَنِيمةِ كالحُذْيَا ، بالضَّمِّ والحُذَيَّا ، بفتْحِ الذالِ ) مع التَّشْديدِ ، ( والحَذِيَّة ، كغَنِيَّةٍ ) ، والكَلمَةُ يائِيَّةٌ بدَليلِ الحِذْيَةِ ، وواوِيَةٌ بدَلِيل الحِذْوَةِ .
\
( وقد أَحْذَاهُ ) مِن الغَنِيمةِ : أَعْطَاهُ منها .
\
( وحَذَى اللَّبَنُ وغيرُهُ ) ، كالنَّبيذِ والخَلِّ ، ( لِسانَهُ ) أَو فَمَهُ ( يَحْذِيه ) حَذْياً : ( قَرَصَهُ ) ، وذلِكَ إذا فَعَلَ به شِبْهَ القَطْعِ مِن الاحْراقِ ، وهو مُجازٌ .
\
( و ) حَذَى ( الإِهابَ ) حَذْياً : ( خَرَّقَهُ فأَكْثَرَ ) فيه مِنَ التَّخْريقِ .
\
( و ) حَذَى ( يَدَهُ ) بالسِّكِّين : ( قَطَعَها ) ؛ وفي التهْذِيبِ : فهو يَحْذِيها إذا جَزَّها .
\
( و ) مِن المجازِ : حَذَى ( فلاناً بلِسانِه ) إذا قَطَعَه و ( وَقَعَ فيه ، فهو مِحْذاءٌ يَحْذِي النَّاسَ ) يَقْطَعُهم بلِسانِه على المَثَلِ .
\
( والحِذْيَةُ ، بالكسْرِ : ما قُطِعَ ) من اللَّحْمِ ( طولاً ) .
\
قالَ الأصْمعيُّ : يقالُ أَعْطَيْتَه حِذْيَةً مِن لحْمٍ وحُزَّةً من لحْمٍ ، وفِلْذَةً من لحْمٍ كلُّ هذا إذا قطعَ طولاً .
\
( أَو ) هي ( القِطْعَةُ الصَّغيرَةُ ) منه ؛ ومنه الحدِيثُ : ( إنّما فاطِمَةُ حِذْيةٌ منِّي يَقْبضني ما يَقبْضها ) .
\
وفي حدِيثِ مَسِّ الذَّكَر : ( إنَّما هو حِذْيةٌ منْكَ ) أَي قطْعَةٌ منْك .
\
( وجاءا حِذْيَتَيْنِ ) ، بالكسْرِ مُثنَى حِذْيَة : أَي ( كلٌّ منهما إلى جَنْبِ الآخَرِ ) .
\
ويقالُ أَيْضاً : جاءا حِذَتَيْن بمعْناهُ وقد تقدَّمَ .
\
( والحِذاءُ ، بالكسْرِ : القِطافُ .
\
( والحَيْذُوانُ ) ، بضَمِّ الَّذالِ : ( الوَرَشانُ ) ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
( وتَحاذَي القَوْمُ فيمَا بَيْنهم ) الماءَ : ( اقْتَسَمُوا ) سَوِيَّةً مِثْل تَصافَنُوا ؛ وهو مَجازٌ ؛ قالَ الكُمَيْت :
\
مَذانِبُ لا تَسْتَنْبِتُ العُودَ في الثَّرَى
\
ولا يَتَحاذَى الحائِمُونَ فِصالَها وممَّا يُسْتدرك عليه :
\
حَذَى الجِلْدَ يَحْذِيهِ : جَرَحَهُ .
\
وحَذَى : أُذْنَه : قَطَعَ منها .
\
والمِحْذَى : الشَّفْرَةُ التي يُحْذَى بها .
\
والحُذْيَةُ ، بالضمِّ : الماسُ الذي تَحْذِي به الحِجارَةَ وتَثْقبُ .
\
والحِذْيُ والحِذْيَةُ ، بكسْرِهما : العطيَّةُ .
\
وأَحْذَيْتُه طَعْنَةً : طَعَنْتُه ؛ عن اللحْيانيّ وهو مَجازٌ .
\
وحَذِيَتِ الشَّاةُ تَحْذَى حَذىً ، مَقْصورٌ ، وهو أنْ يَنْقَطِعَ سَلاها في بَطْنِها فتَشْتَكِي ؛ نَقَلَه الجوْهريُّ تبعاً لأبي عبيدٍ .
\
قالَ الأزْهريُّ : والصَّوابُ بالدالِ والهَمْز كما ضَبَطَه الفرَّاءُ ، وتقدَّمَتِ الإِشارَة إليه .
\
وحِذْيَةُ ، بالكسْر : أرْضٌ بحَضْرَمَوْت ؛ عن نَصْر .
\
ودابَّةٌ حَسَن الحِذَاءِ ، ككِتابٍ : أَي حَسَن القدِّ .
\
' } );