load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حربش>.
\
الحِرْبِشُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقَال الفَرّاء : الحِرْبِشُ والحِرْبِشَةُ بِكَسْرِهِمَا ، قالَ : وقَدْ تُشَدَّدُ باؤُهما ، فيُقَالُ : حِرْبِّشٌ وحِرْبِّشَةٌ : الأَفْعَى ، وهكذا نَقَلَهُ الأَزْهَرِيّ والصّاغَانِيّ ، أَو الكَبِيرَةُ منها .
\
ونَصُّ أَبي عَمْرو : الكَثِيرَةُ السُّمّ منها ، أَو هِيَ الخَشْنَاءُ في صَوْتِ مَشْيِهَا ، عَن أَبِي عَمْروٍ ، وقال أَبو خَيْرَة : مِنَ الأَفَاعِي الحِرْفِشُ والحُرَافِشُ ، وقَدْ يَقُولُ بعضُ العَرَبِ الحِرْبِشُ ، قال : ومن ثَمَّ قالوا : هَلْ تَلِدُ الحِرْبِشُ إلاّ حِرْبِشَا .
\
وهُوَ كقَوْلِهِم : هَلْ تَلِدُ الحَيَّةُ إلاّ حَيَّةْ .
\
وحِرْبِشُ بنُ نُمَيْر بنِ وَالِبَةَ بنِ الحارِثِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ دُودَان ، بالكَسْرِ .
\
قُلْتُ : لا يُحْتَاج إلَى هذا الضَّبْطِ فإنّ الكَسْرَ مَفْهُوم من سِيَاقِ العِبَارَةِ في بَنِي أَسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ بنِ مُدْرِكَةَ بنِ الياسِ بنِ مُضَرَ ، قالَه ابنُ حَبِيب .
\
وحِرْبِشٌ : رجلٌ آخَرُ في بَنِي العَنْبَرِ من بَنِي تَميمٍ .
\
وعَجُوزٌ حِرْبِشٌ : خَشِنَة المَسِّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الحِرْبِيشُ ، كقِنْدِيلٍ : الخَشِنُ ، يقال : أَفْعَى حِرْبِيشٌ ، قال رُؤْبَةُ يخاطب عَاذِلَتهَ :  ( أصْبَحْتِ من حِرْصٍ على التَّأْرِيشِ  غَضْبَى كأَفْعَى الرِّمْثَةِ الحِرْبِيشِ )  وقال غيره : أَفْعَى حِرْبِشٌ ، وحِرْبِيشٌ : كثيرةُ السّمِّ ، شَدِيدةُ صَوْتِ الجَسَدِ إذا حَكَتْ بَعْضَها ببعضٍ مُتَحَرِّشَةً ، وقيل : الحِرْبِيشُ : حَيّةٌ كالأَفْعَى ذاتُ قَرْنَيْنِ ، وبه فُسِّر قولُ رُؤْبَةَ .
\
' } );