load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرف>الْحَرْفُ مِن كُلِّ شَيْءٍ : طَرَفُهُ وشَفِيرُهُ وحَدُّهُ ، ومِن ذلك حِرْفُ الْجَبَلِ ، وهو : أَعْلاَهُ الْمُحدَّدُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال شَمِرٌ : الحَرْفُ مِن الجَبَلِ : ما نَتَأَ في جَنْبِه منه كهَيْئَةِ الدُّكَّانِ الصَّغِيرِ أَو نحوِه ، قال : والحَرْفُ أَيضاً في أَعْلاَهُ ، تَرَى له حَرْفاً دَقِيقاً مُشْفِياً على سَوَاءِ ظَهْرِهِ ، قال الفَرَّاءُ : ج حَرْفِ الجَبَلِ : حِرَفٌ ، كعِنَبٍ ، ولا نَظِيرَ له سِوَى طَلٍّ وطِلَلٍ ، قال : ولم يُسْمَعٍ غَيْرُهما ، كما في العُبَابِ ، قال شيخُنا : أَي : وإِن كان الحَرْفُ غيرَ مُضَاعَفٍ .
\
الحَرْفُ : وَاحِدُ حُرُوفِ التَّهَجِّي الثَّمَانيَةِ والعِشْرين ، سُمِّيَ بالحَرْفِ الذي هو في الأَصْلِ الطَّرَفُ والجانبُ ، قال الفَرّاءُ ، وابنُ السِّكِّيتِ : وحُرُوفُ المُعْجَمِ كلُّهَا مُؤَنَّثَةٌ ، وجَوَّزُوا التَّذْكِيرَ في الأَلِفِ ، كما تقدَّم ذلك عن الكِسَائِيِّ واللِّحْيَانِيِّ في ) أ ل ف ( .
\
الحَرْفُ : النَّاقَةُ الضَّامِرَةُ الصُلْبَةُ ، شُبِّهتْ بحَرْفِ الجَبَلِ ، كذا في الصِّحاحِ ، وفي العُبَابِ ، تَشْبِيهاً لها بحَرْفِ السَّيْفِ ، زَادَ الزَّمَخْشَرِيُّ : في هُزَالِها ومَضَائِهَا في السَّيْرِ ، وفي اللِّسَانِ : هي النَّجِيبَةُ المَاضِيَةُ التي أَنْضَتْهَا الأَسْفَارُ شُبِّهَتْ بحَرْفِ السَّيْفِ من مَضَائِها ونَجَائِهَا ودَِقَّتِها ، أو هي الْمَهْزُولَةُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وعن الأَصْمَعِيِّ ، قال : ويُقالُ : أَحْرَفْتُ نَاقَتِي : إِذا هَزَلْتَهَا ، قال الجَوْهَرِيُّ : وغَيْرُه يقولُ بالثّاءِ ، أو هي العَظِيمَةُ ، تَشْبِيهاً لها بحَرْفِ الجَبَلِ ، هذا بعَيْنِه قَوْلُ الجَوْهَرِيُّ ، كما تقدَّم .
\
وأَنْشَدَ لذِي الرُّمَّةِ :  ( جُمَالِيُّة حَرْفٌ سِنَادٌ يَشُلُّهَا  وَظِيفٌ أَزَجُّ الْخَطْوِ رَيّانُ سَهْوقُ )  فلو كان الحَرْفُ مَهْزُولاً لم يَصِفْهَا بِأَنَّهَا جُمَالِيَّةٌ سِنَادٌ ولا أَنَّ وَظِيفَها رَيَّانُ وهذا البيتُ يَنْقُضُ تفسيرَ مَن قال : نَاقَةٌ حَرْفٌ أَي : مَهْزُولَةٌ فشُبِّهَتْ بحَرْفِ كتابَةٍ ، لِدِقَّتِها وهُزَالِهَا وقال أَبو العباسِ في تَفْسِير قولِ كَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ :  ( حَرْفٌ أَخُوهَا أَبُوها مِنْ مُهَجَّنَةٍ  وعَمُّهَا خَالُهَا قَوْدَاءُ شِمْلِيلُ )  قال : يَصِفُ النَّاقَةَ بالحَرْفِ لأَنَّها ضَامِرٌ وتُشَبَّهُ بالحَرْفِ مِن حُرُوف المُعْجَمِ وهوالأَلِفُ ، لِدِقَّتِهَا وتُشَبَّه بحَرْفِ الجَبَلِ إِذا وُصِفَتْ بالْعِظَمِ قال ابنُ الأعْرَابِيِّ : ولا يُقَالُ : جَمَلٌ حَرْفٌ إِنَّمَا تُخَصُّ به النَّاقَةُ .
\
وقال خالدُ بنُ زُهَيْرٍ الهُذَليّ .
\
)  ( مَتَى مَا تَشَأْ أَحْمِلْكَ والرَّأْسُ مَائِلٌ  علَى صَعْبَةٍ حَرْفٍ وَشِيكٍ طُمُورُهَا )  كَنَى بالصَّعْبَةِ الحَرْفِ عن الدَّاهِيَةِ الشَّدِيدَةِ وإِن لم يكُنْ هنالك مَرْكُوبٌ .
\
ومَسِيلُ الْمَاءِ وآرَامٌ سُودٌ ببِلادِ سُلَيْمٍ .
\
والحَرْفُ عِنْدَ النُّحَاةِ أَي في اصْطِلاحِهم : ماجاءَ لِمَعْنىُ ليْسَ باسْمٍ ولا فِعْل وما سِواهُ مِن الْحُدُودِ فَاسِدٌ ومِن المُحْكَمِ : الحَرْفُ : الأَداةُ التي تُسَمَّى الرَّابِطَةَ لأَنَّهَا تَرْبِطُ الاسْمَ بالاسْمِ والفِعْلَ بالفِعْلِ ، كعَنْ وعَلَى ونحوِهما وفي العُبَابِ : الحَرْفُ : ما دَلَّ علَى مَعْنىً في غَيْرِه ومن ثَمَّ لم يَنْفَكَّ عن اسْمٍ أَو فِعْلٍ يَصْحَبُه إلاَّ في مَوَاضِعَ مَخْصُوصةٍ حُذِفَ فيها الفِعْلُ واقْتُصِرَ على الحرفِ فجَرَى مَجْرَى النَّائِبِ ، نحو قَوْلِك : نَعَمْ وبَلَى ،
\
وأَي وإِنَّه ، ويَا زَيْدُ ، وقد ، في مِثْلِ قَوْلِ النَّابِغَةِ الذُّبْيَانِيِّ :  ( أَفِدَ التَّرَحُّلُ غَيْرَ أَنَّ رِكَابَنَا  لَمَّا تَزُلْ بِرِحَالِنَا وكَأَنْ قَدِ )  ورُسْتَاقُ حَرْفٍ : نَاحِيَةٌ بالأَنْبَارِ ، وضَبَطَهُ الصّاغَانِيُّ بضَمِّ الحَاءِ ، وكذا في مُخْتَصَرِ المُعْجَمِ ، ففِيهِ مُخَالَفةٌ للصَّوابِ ظَاهِرَةٌ .
\
حَرْفُ الشَّيْءِ : ناحِيَتُه ، وفلانٌ على حَرْفٍ منْ أَمْرِه : أَي نَاحِيَةٍ منه كَأَنَّهُ يَنْتَظِرُ ويَتَوَقَّعُ ، فإِنْ رَأَى مِن نَاحِيَةٍ ما يُحِبُّ ، وإلاَّ مَالَ إِلَى غَيرِهَا .
\
وقال ابنُ سِيدَه : فُلانٌ علَى حَرْفٍ من أَمْرِه : أَي نَاحِيَةٍ منه ، إِذا رَأْى شَيْئأً لا يُعْجِبُه عَدَلَ عنه ، وفي التَّنْزِيلِ الْعَزِيزِ : ) ومن النَّاسِ مَنْ يَعْبُدُ الله عََلى حَرْف ( : أَي علَى وَجْهٍ وَاحِدٍ ، أَي : إِذا لم يَرَ ما يُحِبُّ انْقَلَبَ علَى وَجْهِه ، قيل : هُوَ أَنْ يَعْبُدَهُ علَى السَّرَّاءِ لا الضَّرَّاءِ ، وقال الأًزْهَرِيُّ : كأَنَّ الخَيْرََوالخِصْبَ نَاحِيَةٌ ، والضُّرَّ والشَّرَّ ، والمَكْرُوهَ نَاحِيةٌَ أُخْرَى ، فهما حَرْفَانِ ، وعلَى العَبْدِ أَن يَعْبُدَ خَالِقَهُ علَى حَالَتَي السَّرَّاءِ والضَّرَّاءِ ، وِمن عَبَدَ اللهُ على السَّرَّاءِ وَحْدَها دُونَ أَن يعبُدَه علَى الضَّراءِ يَبتَلِيهِ اللهُ بها ، فقد عَبَدَهُ علَى حَرْفٍ ، ومَن عَبَدَهُ كيْفَمَا تَصَرَّفَتْ به الحالُ ، فقد عَبَدَهُ عِبَادَةَ عَبْدٍ مِقرٍّ بأَّنَّ له خَالِقاً يُصَرِّفُه كيفَ شاءَ وأَنَّه إِن أَمْتَحَنَه بالَّأْوَاءِ ، وأَنْعَمَ عليه بالسَّرَّاء ، فهو في ذلك عِادِلٌ ، أَو مُتَفَضِّلٌ أَو على شَكٍّ ، وهذا قوْلُ الزَّجَّاج ) فإِنْ أَصابَهُ خَيْرٌ ( أَي : خِصْبٌ وكَثْرَةُ مَالٍ ، ) اطْمَأَنَّ به ( وَرَضِيَ بدِينِه ) وإِنْ أَصابَتْهُ فِتْنَةُ ) اخْتِيَارٍ .
\
بِجَدْبٍ وقِلَّةِ مَالٍ ( انْقَلَبَ علَى وَجْهِهِ ( أَي : رَجَعَ عن دِينِهِ إِلَى الكُفْرِ وعِبَادَةِ الأَوْثَانِ ، أَو علَى غَيْرِ طُمْأَنِينَةٍ على أَمْرِهِ ، وهذا قَوْلُ ابنِ عَرَفَةَ ، أَيْ : لا يَدْخُلُ في الدِّينِ مُمَتَكِّناً ، ومَرْجِعُهُ إِلَى قَوْلِ الزِّجَّاج .
\
في الحَدِيثِ : قال صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسلَّم ) نَزَلَ القُرْآنُ عَلَى
\
سَبْعَةِ أَحْرُفٍ ، كُلُّهَا شَافٍ كَافٍ ، ) فَاقْرَؤُوا كَمَا عُلِّمْتُمْ ( ، قال أَبو عُبَيْدٍ : أَي علَى سَبْعِ لُغَاتِ مِن لًغَاتِ الْعَرَبِ ، قال : ولَيْسَ مَعْنَاهُ أَنْ يَكُونَ في الْحَرْف الْوَاحِدِ سَبْعَةُ أَوْجُهٍ ، هذا لم يُسْمَعْ به ، زَادَ غيرُ أَبِي عُبَيْدٍ : وإِنْ جاءَ علَى سَبْعَةٍٍ أَو عَشَرَةٍ أَو أَكْثَرَ ، نحو ) مَلِك يَوْمِ الدِّينِ وعَبَدَ الطَّاغُوتَ ، قال أَبو عبيد : ولكِنِ الْمَعْنَى : هذهِ اللُّغَاتُ السَّبْعُ مُتْفَرِّقَةٌ في الْقُرْآنِ ، فبَعْضُه بِلُغَةِ قُرَيْشٍ ، وبَعْضُه بِلُغَةِ أَهْلِ اليَمَنِ ، وبعضُهُ بلُغَةِ هَوَازِنَ ، وبعضُه بلُغَةِ هُذَيْلٍ ، وكذلِكَ سائرُ اللُّغَاتِ ، ومَعَانِيها في هذا كُلِّه وَاحِدَةٌ ، ومِمَّا يُبَيِّنُ ذلِكَ قَوْلُ ابنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ عنه : ) إِنِّي قد سمعتُ القَرَأَةَ ، فوَجَدْتُهم مُتَقارِبِينَ ، فَاقْرَؤُوا كما عُلِّمْتُمْ ، إِنَّمَا هو كقَوْلِ أَحَدِكُم : هَلُمَّ ، وتَعَالَ ، وأَقْبِلْ ( قال ابنُ الأَثِيرِ : وفيه أَقْوَالٌ غَيْرُ ذلك ، هذا أَحْسَنُهَا ، وَرَوَى الأًزْهَرِيُّ : أَن أبا العباسِ النَّحْوِي و وَاحِد عَصْرِه قد ارْتَضَى ما ذَهَبَ إِليه أَبو عُبَيْدٍ ، واسْتَصْوَبَه ، قال : وهذِه السَّبْعَةُ الأَحْرُفُ التي مَعْنضاها اللُّغَاتُ ، غَيْرُ خَارِجَةٍ من الذي كُتِبَ في مَصَاحِفِ المُسْلِمين ، التي اجْتَمَع عليها السَّلَفُ المَرْضِيُّونَ ، والخَلَفُ المُتَّبِعُون ،َ فمَن قَرَأَ بحَرْفٍ ولا يُخالِفُ المُصْحَفَ بزِيَادَة أَو نُقْصَانٍ ، أَو تَقْدِيمِ مُؤَخَّرٍ ، أَو تَأْخِيرِ مُقَدَّم ، وقد قَرَأَ به إِمامٌ مِن أَئِمَّةِ القُرّاءِ المُشْتَهَرِين في الأَمْصَارِ ، فقد قَرَأَ بحَرْف من الحْرُوفِ السَّبْعَةِ التي نَزَلَ القُرْآنُ بها ، ومَن قَرَأَ بحَرْفٍ شاذّ يُخَالِفُ المُصْحَفَ ، وخَالَفَ في ذلِك جُمْهُورَ القُرَّاءِ المَعْرُوفِين فهو غيرُ مُصِيبٍ ، وهذا مُذْهَبُ أَهل الدِّين والعِلْم ، الذين هم القُدْوَةُ ، ومَذْهَبُ الرَّاسِخِينَ في عِلمِ القُرْآنِ قَدِيماً وحَدِيثاً ، وإِلَى هذا
\
أَوْمَأَ أَبو بَكْرِ بنُ الأَنْبَارِيِّ من كتاب له أَلَّفَهُ في اتِّبَاعِ ما فِي المُصْحَف الإِمامِ ، ووَافَقَهُ على ذلك أَبو بكر بنُ مَجَاهِدٍ مُقْرِىءُ أَهلِ العِرَاق ، وغيرُه من الأَثْبات المُتَقِيِن قال : ولا يجوزُ عندي غيرُ قالُوا ، واللهُ تعالَى يُوَفِّقُنا لِلاتِّباعِ ، ويُجَنِّبُنَا الابْتِداعَ ، آمينَ .
\
وحَرَفَ لِعِيَالِهِ ، يَحْرِفُ مِن حَدِّ ضَرَبَ : أَي كَسَبَ مِن ههُنا وههُنا ، مِثْل يَقْرِشُ ويَقْتَرِشُ ، قَالَهُ الأَصْمَعِيُّ .
\
قال أَبو عُبَيْدَةَ : حَرَفَ الشَّيْءِ عنْ وَجْهِهِ حَرْفاً : صَرَفَهُ .
\
قال غيرُه : حَرَفَ عَيْنه حرفةً ، بالفتح : مصدرٌ ، وليست لٍ لمَرًّةِ : كََلَهَا بالمِيلِ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيِّ :  ( بِزَرْقَاوَيْنِ لم تُحْرَفْ ولَمَّا  يُصِبْهَا عَائِرٌ بِشَفِيرِ مَاقِ )  أََراد : لم تُحْرَفَا ، فأَقَامَ الوَاحِدَ مُقَامَ الاثْنِينِ .
\
يُقَال : مَالِي عنه مَحْرِفٌ ، وكذلِك : مَصْرِفٌ ، بمعنىً وَاحِدٍ ، نَقَلَهُ أَبو عُبَيْدَةَ .
\
)
\
ومنه قَوْلُ أَبِي كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( أَزُهَيْرَ هَلْ عَنْ شَيْبَةٍ مِنْ مَحْرِفِ  أَمْ لاَ خُلُودَ لِبَاذلٍ مُتَكَلِّفِ )  ويُرْوَي : ) مِن مَصْرِفِ ( ومَعْنَى مَحْرِفٍ ومَصْرِفٍ : أي مُتَنحيًّ ، والمَحْرِفُ أيضاً ، أَي : كمَجْلِسٍ والْمُحْتَءَفُ ، بفَتْحِ الرَّاءِ : مَوْضِعٌ يَحْتَرِفُ ، فيه الإِنْسَانُ ، ويَتَقَلَّبُ ويَتَصَرَّفُ ، ومنه قولُ أَبِي كَبِيرٍ أَيْضاً :  ( أَزُهَيْرَ إِنَّ أَخاً لنا ذَا مِرَّةٍ  جَلْدَ الْقُوَى في كُلِّ سَاعَةِ مَحْرِفِ )   ( فَارَقْتُهُ يَوْماً بِجَانِبِ نَخْلَةٍ  سَبَقَ الْحِمَامُ به زُهَيْرَ تَلَهُّفِي )
\
قال اللِّحْيَانِيُّ : حُرِفَ في مَالِهِ ، بِالضَّمِّ ، أَي : كُفِىَ ، حَرْفَةً ، بالفَتْح : ذَهَبَ منه شَيْءٌ ، وقد ذُكِرَ أَيضاً في الجِيمِ .
\
والْحُرْفُ ، بِالضَّمِّ : حَبُّ الرَّشَادِ ، واحِدَتُه حُرْفَةٌ ، وقال أَبو حَنِيفَةَ : هو الذِي تُسَمِّيهِ العَامَّةُ حَبَّ الرَّشَادِ ، وقال الأًزْهَرِيُّ : الحُرْفُ : حَبٌّ كالخَرْدَلِ .
\
أَبو القاسم عبدُ الرَّحمن بنُ عُبيد اللهِ بن عبدِ اللهِ بنِ محمدِ بن الحُسَيْنِ وأَبُوهُ ، وجَدُّهُ المَذْكُوران ، سَمِعَ عبدَ الرَّحْمن النَّجَّادَ ، وحَمزَةَ الدِّهْقان ، وغيرَهما ، وجَدُّه رَوَى عن حمدان بنِ عليٍّ الوَرَّاقِ ، وحدَّث أَبوه أَيضاً ، ومُوسَى بنُ سَهْل الوَشّاءُ : شَيْخُ أَبِي بكرٍ الشَّافِعِيِّ ، والحَسَنُ بنُ جَعْفَرٍ البَغْدَاديُّ ، سَمِعَ أَبا شُعِيْبٍ الحَرَّانِيَّ ، الْحُرْفِيُّونَ المُحَدِّثُونَ نِسْبَةً إِلَى بَيْعِهِ أَي : الحُرْفِ ، وقال الحافِظُ : إِلَى بَيْعِ البُزُورِ .
\
الحُرْفُ : الْحِرْمَانُ : كالْحِرْفَةِ ، بِالضَّمِّ ، والكَسْرِ ، ومنه قولُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : ) لَحُرْفَةُ ، أَحَدِهِمْ أَشَدُّ عَلَىَّ مِن عَيْلَتِهِ ( ضُبِطَ بالوَجْهَيْنِ ، أَي : إِغْنَاءُ الفَقِيرِ ، وكِفَايَةُ أَمْرشهِ أَيْسَرُ عَلَىَّ مِن إِصْلاَحِ الفاسِدِ ، وقيل : أَرادَ لَعَدَمُ حِرْفَةِ أَحَدِهم والاغْتِماءُ لذلك أَشَدُّ عَلَىَّ مِن فَقْرِهِ ، كذا في النِّهَايَةِ .
\
وقيل : الْحِرْفَةُ ، بِالْكَسْر : الطُّعْمَةُ والصِّنَاعَةُ التي يُرْتَزَقُ مِنْهَا ، وهي جهَةُ الكَسْبِ ، ومنه ما يُرْوَيِ عنه رَضِيَ اللهُ عَنه : ) إِنِّي لأَرَى الرَّجُلَ فَيُعْجِبُنِي ، فَأَقُولُ : هل له حِرْفَةٌ فإِنْ قالُوا : لا ، سَقَطَ مِنْ عَيْنِي ( وكُلُّ ما اشْتَغَلَ الإِنْسَانُ بِه وضَرِىَ به من أَي أَمْرٍ كان ، فإِنَّهُ عندَ العَرَبِ يُسَمَّى صَنْعَةً وحِرْفَةً ، يقولون : صَنْعَةُ وحِرْفَةً ، يقولون : صَنْعَةُ فُلانٍ أَنَ يَعْمَلَ كذا ، وحِرْفَةُ فُلانٍ أَنْ يَفْعَلَ كذا ، يُرِيدُون
\
َ دَأَبَهُ ودَيْدَنَهُ لأَنَّهُ يَنْحَرِفُ إِلَيْهَا أَي يَمِيلُ ، وفي اللِّسَانِ : حِرْفُتهُ : ضَيْعَتُه أو ) صَنْعَتُهُ .
\
قلتُ : وكلاهما صَحِيحان في المَعْنَى .
\
وأَبُو الْحَرِيفِ ، كَأَمِيرٍ : عُبَيْدُ اللهِ ابنُ أَبِي رَبِيعَةَ ، وفي نُسْخَةٍ : ابن رَبيعَةَ السُّوَائيُّ ، الْمُحدِّثُ الصَّوابُ أَنه تَابِعِيٌّ ، هكذا ضَبَطَهُ الدُّولاَبِيُّ ، بالحاءِ المُهْمَلَةِ ، وخَالَفَهُ ابنُ الْجَارُودِ فَأَعْجَمَهَا .
\
وحَرِيفُكَ : مُعَامِلُكَ ، كما في الصِّحاح ، في حِرْفَتِكَ : أَي : في الصَّنْعَة .
\
قلتُ : ومنه اسْتعْمَالُ أَكْثَرِ العَجَمِ إِيَّاهُ في مَعْنَى النَّدِيمِ والشَّرِيبِ ، ومنه أَيضاً يُسْتَفَادُ اسْتِعْمَالُ أَكثرِ التُّرْكِ إِيّاهُ في مَعْرِضِ الذَّمِّ ، بحيثُ لو خاطَب به أَحَدُهم صتحبه لَغَضِبَ .
\
والْمِحْرَافُ ، كمِحْرابٍ : الْمِيلُ الذي تُقَاسُ بِه الْجِرَاحَاتُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، أَنْشَد لِلْقُطاميِّ ، يذكؤ جَرَاحَةً :  ( إِذَا الطَّبِيبُ بمِحْرَافَيْه عَالجَهَا  زَادَتْ عَلَى النَّقْرِ أَو تَحْرِيكَهِا ضَجَمَا )  ويُرْوَي ) النَّفْرِ ( وهو الوَرْمُ ، ويُقَال : خُرُوجُ الدَّمِ .
\
وحُرْفَانُ ، كعُثْمَانَ عَلَمٌ سُمِّيَ به ، من حَرَفَ : أَي كَسَبَ .
\
وأَحْرَفَ الرَّجُلُ فهو مُحْرِفٌ نَمَا مَالُهُ .
\
وصَلُحَ ، وكَثُرَ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيِّ ، وغيرُه يقول بالثَّاءِ كما تَقَدَّمَ .
\
ونَاقَتَهُ : هَزَلَهَا .
\
أَحْرَفَ : لأَحْرَفَ الرَّجُلُ : إذا كَدَّ عَلَى عِيَالِهِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
أَحْرَفَ : إِذا جَازَي علَى خَيْرٍ أَو شَرٍّ ، عنه أَيضاً .
\
والتَّحْريفُ : التَّغْيِيرُ والتَّبْديِلُ
\
ومنه قولُه تعالَى : ثُمَّ يُحَرِّفُونَهُ وقَوْلُه تعالَى أَيضاً : يُحَرِّفُونَ الْكَلِم عَنْ مَوَاضِعِهِ ، وهو في القرآنِ والكَلِمَةِ : تَغْيِيرُ الحرَْفِ عن مَعْنَاها ، والكَلِمَةِ عن مَعْنَاها ، وهي قَرِيبَةُ الشَّبَهِ كما كانَتْ اليَهُودُ تُغَيِّرُ مَعانِى التَّوْرَاةِ بالأَشْبَاهِ .
\
وقَوْلُ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عنه : ) أمَنْتُ بمُحَرِّفِ القلوبِ ( ، أَي : بمِصْرِّفِهَا .
\
أَو مُمِيلِهَا ومُزِيلِهَا ، وهو اللهُ تعالَى ، وقيل : هو المُحَرِّكُ .
\
التَّحْرِيفُ : قَطُّ الْقَلَمِ مُحَرَّفاً ، يُقَال : قَلَمٌ مُحَرَّفٌ : إِذا عُدِلِ بأَحَدِ حَرْفَيْهِ عن الآخَرِ ، قال : تَخَالُ أُذْنَيْهِ إِذَا تَحَرَّفَا خَافِيَةُ أَو قَلَماً مًحَرَّفَا )
\
وقال محمدُ بنُ العَفِيفِ الشِّيرَازِيُّ في صِفاتِ القَطِّ : ومنها المُحَرَّفُ ، قال : وهَيْئَتُهُ أَن تُحَرَّفَ السِّكِّينُ في حَالِ القَطِّ ، وذلك علَى ضَرْبَيْنِ : قائمٍ ، ومُصَوَّبٍ فما جُعِلَ فيه ارْتِفَاعُ الشَّحْمَةِ كارْتِفَاعِ القَشْرَةِ فهو قَائِمٌ ، وما كانَ القَشْرُ أَعْلَى مِن الشَّحْمِ فهو مُصَوَّبٌ وتُحْكِمُهُ المُشَاهَدَةُ والمُشَافَهَةُ ، وإِذا كان السِّنُّ اليُمْنَى أَعْلَى مِن اليُسْرَي ، قيل : قَلَمٌ مُحَرَّفٌ ، وإِن تَسَاوَياً قيل : قَلَمٌ مُحَرَّفٌ ، وإِن تَسَاوَياً قيل : قَلَمٌ مُسْتَوٍ ، وتقدَّم للمُصَنِّفِ في ) ج ل ف ( قوْلُ عبدِ الحميد الكاتبِ لِسَلْمٍ : ) وحَرِّفِ الْقَطَّةَ وأَيْمِنْهَا ( .
\
ومَرّ الكلامُ هناك واحْروْرَفَ : مَالَ وعَدَلَ ، كانْحَرَفَ وتَحَرَّفَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال الأًزْهَرِيُّ : وإِذا مَالَ الإِنْسَانُ عن شَيْءٍ يُقَال : تَحَرَّفَ ، وانْحَرَفَ ، واحْرَوْرَفَ ، وأنشد الجَوْهَرِيُّ للرَّاجِزِ قال الأًزْهَرِيُّ والصَّاغَانيُّ : هو العَجَّاجُ يَصِف ثَوْراً يَحْفِرُ كِناساً : وإِْن أَصَابَ عُدَوَاءَ احْرَوْرَفَا عَنْهَا ووَلاَّهَا ظُلُوفاً ظُلَّفَا أَي : لإِن أَصابْ مَوَانِعَ ، وعُدَوَاءُ الشَّيْءِ : مَوَانِعُهُ .
\
وشَاهِدُ الانْحِرَافِ حديثُ أَبي أَيوبُ رَضِيَ الله عنه : ) فَوَجَدْنَا مَرَاحِيضَ بَيْتٍ قِبَلَ القِبْلَةِ ، فَنَنْحَرِفُ ونَسْتَغْفِرُ الله ( وشَاهِدُ التَّحَرَّفِ قَوْلُهُ تعالَى : إِلاَّ مُتَحَرِّفاً لِقِتَالٍ أَي : مُسْتَطْرِداً يُرِيدُ الكَرَّةَ .
\
ومن المَجَازِ : حَارَفَهُ بِسُوءٍ : أَي : كَأَفَأَهُ ، وجَازَاهُ ، يُقَال : لا تُحَارِفْ أَخاك بسُوءِ : أي لا تُجَازِهِ بسُوءِ صَنِيعِهِ تُقَايِسُه ، وأَحْسِنْ إِذا أَساءُ ، واصْفحْ عنه ، والذي يَظْهَرُ أَنَّ المُحَارَفَةَ : المُجَازَاةُ مُطْلَقاً ، سَوَاءً بسًوءٍ أَو بخيرٍ ، ويدُلُّ لهذا الحديثُ : ) إِنَّ الْعَبْدَ لَيُحَارَفُ عَنْ عَمِلِهِ : الخَيْرِ أَو الشَّرِّ ، قال ابنُ الاعرابي : أَي يُجَازَى .
\
والْمُحَارَفُ : الْمُقَايَسَةُ بالْمِحْرَافِ ، أَي : مُقَايَسَةُ الجُرْحِ بالمِسْبَارِ ، ، قال : كَمَا زَلَّ عَنْ رَأْسٍ الشَّجِيجِ الْمَحَرِفُ والمُحَارَفُ ، بِفَتْحِ الرَّاءِ : المَحْدودُ الْمَحْرُومُ ، قال : الجَوْهَرِيُّ : وهو خِلافُ قَوْلِك : مُبَارَكٌ ، وأَنْشَدَ للرَّاجِز : مُحَارَفُ بِالشَّاءِ والأَبَاعِرِ مُبَارَكٌ بِالْقَلَعِيِّ الْبَاتِرِ )
\
وقال غيرُه : المُحَارَفُ : هو الذي لا يُصِيبُ خَيْراً مِن وَجْهٍ تَوَجَّهُ له ، وقيل : هو الذي قُتِرَ رِزْقُهُ ، وقيل : هو الذي لا يَسْعَى في الكَسْبِ ، وقيل رجلٌ مُحَارَفٌ : مَنْقُوصُ الحَظِّ ، لا ينْمُو له مالٌ ، وقد تقدَّم ذلِكَ أَيضاً في الجِيمِ ، وهما لُغَتَان .
\
قَوْلُهم ، في الحديث : ) سَلَّطَ عَلَيْهِمْ مَوْتَ طَاعُون ذَفِيف يُحَرِّفُ الْقُلُوبَ ( : أَي : يُمِيلُهَا ويَجْعَلُهَا علَى حَرْفٍ ، أَي : جَانِبٍ وطَرَفٍ ، ويُرْوَي : يَحَوِّفُ ، بالواو وسيأْتي ، ومنه الحديثُ الآخَرُ : )
\
وقال بِيَدِهِ فَحَرَّفَها ( كأَنَّه يُرِيدُ القَتْلَ ، ووَصَفَ بها قَطْعَ السَّيْفِ بحَدِّه .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : حَرْفَا الرَّأْسِ : شِقَاهُ .
\
وحَرْفُ السَّفِينَةِ والنَّهْرِ : جانبُهما .
\
وجَمْعُ الحَرْفِ : أَحْرَفٌ .
\
وجَمْعُ الحَرْفَةِ ، بالكسرِ : حِرَفٌ كعِنَبٍ .
\
وحَرَفَ عن الشَّيْءِ حَرْفاً : مَالَ وانْحَرَاَف مِزَاجُه : كحَرَّف ، تَحْرِيفاً ، والتَّحْرِيفُ : التَّحْرِيك ، والحِرَافُ ، ككِتَابٍ : الحِرْمَانُ .
\
والمُحَارَفُ ، بفَتْحِ الرَّاءِ : هو الذي يَحْتَرِفُ بيَدَيْهِ ولا يبلُغ كَسْبُه ما يَقِيمُه وعِيَالَهُ ، وهو المحرومُ الذي أُمِرْنا بالصَّدَقَةِ عليه لإِنَّه قد حُرِمَ سَهْمَهُ مِن الغَنِيمَةِ ، لا يَغْزُو مع المُسُلمين ، فبَقِيَ مَحْرُوماً ، فيُعْطَي مِن الصَّدَقَةِ ما يسُدُّ حِرْمَانَهُ ، كذا ذكَره المُفَسِّرُون في قَوْلِه تعالَى : ) وفِي أَمْوَالِهْم حَقٌّ لِلسَّائِلِ والْمَحْرُومِ ( .
\
واحْتَرَفَ : اكْتَسَب لعِيَالِهِ مِن هُنَا وهُنَا .
\
والمُحْتَرِفُ : الصَّانِعُ .
\
وقد حُورِفَ كَسْبُ فُلانٍ : إِذا شُدِّدَ عليه في مُعَامَلَتِه ، وضُيِّقَ في مَعاشِهِ ، كأَنَّه مِيلَ برِزْقِهِ عنه .
\
والمُحَرَّفُ ، كمِعَظَّمٍ : مَن ذَهَبَ مَالُه .
\
والمِحْرَفُ ، كمِنْبَرٍ : مِسْبَارُ الجُرْحِ ، والجمعُ : مَحَارِفُ ومَحَارِيفُ ، قال الجَعْدِيّ .
\
( ودَعَوْتَ لَهْفَكَ بَعْدَ فَاقِرَةٍ  تُبْدِي مَحَارِفُهَا عَنِ الْعَظْمِ )  وقال الأَخْفَشُ : المَحَارِفُ : وَاحِدُهَا مِحْرَفَةٍ ، قال سَاعِدَةُ بن جُوَيَّةَ الهُذَلِيُّ :  ( فَإِنْ يَكُ عَتَّابٌ أَصَابَ بِسَهْمِهِ  حَشَاهُ فَعَنَّاهُ الْجَوَى والْمَحَارِفُ )
\
والمُحَارَفَةُ : شِبْهُ المُفَاخَرَةِ ، قال سَاعِدَةُ أَيضاً :  ( فَإِنْ تَكُ قَسْرٌ أَعْقَبَتْ مِنْ جُنَيْدِبٍ  فقد عَلِمُوا في الْغَزْوِ كَيْفَ نُحَارِفُ )  وقال السُّكَّريُّ : أَي كيفَ مُحَارَفَتُنَا لهم ، أَي : مُعَامَلَتُنَا ، كما تقولُ للجَّرُل : ما حِرْفَتُكَ أَي ما ) عَمَلُك ونَسَبُكَ .
\
والحُرْفُ ، والحُرَافُ ، بضَمِّهِمَا : حَيَّةٌ مُظْلِمُ اللَّونِ ، يضْرِبُ إِلَى السَّوادِ ، إِذا أخَذَ الإِنْسَانَ لم يَبْقَ فيه دَمٌ إِلا خَرَجَ .
\
والحَرَافَةُ : طَعْمٌ يَحْرِقُ اللِّسَانَ والْفَمَ ، وبَصَلٌ حِرِّيفِّ ، كسِكِّيتٍ : يُحْرِقُ الفَمَ ، وله حَرَارَةٌ ، وقيل : كُلُّ طَعَامٍ يُحْرِقُ فَمَ آكِلِه بحَرَارَةِ مَذَاقَهِ حَرِّيفٌ .
\
وتَحَرَّفَ لِعِيَالِهِ : تكَسَّبَ مِن كُلِّ حِرْفَة .
\
' } );