load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرزق>الحَرْزَقةُ بتقديم الرّاَء على الزّاي أَهمَله الجَوْهرِيُّ ، وقال أَبو عَمْرو : هو التَّضْييقُ والحَبْسُ وقال أبو زَيْدٍ : هو بتَقْدِيم الزّاي على الرَّاءَ ، وبالوجَهَين يرْوَى قول الأَعْشى :  ( فذاكَ وما أَنْجَى من المَوْتِ ربَّه  بسَابَاطَ حَتَّى ماتَ وهو كُل محَرْزَقُ )  يقول : حَبَس كِسْرَى النعمانَ بنَ المُنْذِرِ بسَاباطِ المَدائن ، حَتىّ ماتَ وهو مُضَيّقٌ عليه .
\
قلتُ : وهذا .
\
الاخْتلافُ قد أَشارَ إِليه الجَوْهَرِي في ح ر ز ق فالصواب كَتبُ هذا الحَرْفِ بالقَلَمِ الأَسودِ ، وروَى ابنُ جنَي عن التَّوَّزِيِّ قال : قلتُ لأَبي زَيْدٍ الأًنصارِيِّ : أَنتُم تُنْشِدُونَ قولَ الأعْشى : حَتىّ ماتَ وهو مُحَزْرَقُ وأَبو عَمرو الشَّيْبانِيُّ يُنْشِدُه : وهُوَ مُحَرْزَقُ بتقديمِ الرّاءِ على الزايِ ، قال : إِنهّا نَبَطِية ، وأمُّ أَبِي عَمرو نَبَطِيَّةٌ ، فهو أَعْلَمُ بها مِنا .
\
' } );