load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرب>: ( الحَرْبُ ) نَقِيضُ السَِّلْمُ ( م ) لِشُهْرَتِهِ ، يَعْنُونَ به القِتَال ، والذي حَقَّقَه السُّهَيْلِيُّ أَنَّ الحَرْبَ هو التَّرَامِي بالسِّهَامِ ، ثُمَّ المُطَاعَنَةُ بالرِّمَاحِ ، ثمَّ المُجَالَدَة بالسُّيُوفِ ، ثِمَّ المُعَانَقَةُ ، والمُصَارَعَةُ إِذا تَزَاحَمُوا ، قاله شيخنا ، وفي ( اللسان ) : والحَرْبُ أُنْثَى وأَصْلُهَا الصِّفَةُ ، هذَا قَوْلُ السِّيرَافِيّ ، وتصغيرُهَا حُرَيْبٌ ، بغيرِ هَاءٍ ، روايةً عن العرب لأَنَّهُ في الأَصل مصدرٌ ومِثْلُهَا ذُرَيْعٌ وقِوَيْسٌ وفِرَيْسٌ ، أُنْثَى ، كل ذلك يُصَغَّرُ بغيرِ هاءٍ ، وحُرَيْبٌ : أَحَدُ ما شَذَّ من هذا الوَزْنِ ( وقَدْ تُذَكَّرُ ) حكاهُ ابنُ الأَعرابيّ ، وأَنشد :
\
وهْوَ إِذَا الحَرْبُ هَفَا عُقَابُهُ
\
كَرْهُ اللِّقَاءِ تَلْتَظِى حِرَابُهُ
\
قال : والأَعْرَفُ تَأْنِيثُهَا ، وإِنَّما حِكَايَةُ ابنِ الأَعْرَابِيّ نادِرَةٌ ، قال : وعندي ( أَنه ) إِنَّمَا حَمَلَه على مَعْنَى القَتْلِ أَوِ الهَرْجِ و ( ج حُرُوبٌ ) ويقال : وَقَعَتْ بَيْنَهُم حَرْبٌ ، وقامَتِ الحَرْبُ عَلَى سَاقٍ ، وقال الأَزهريّ : أَنَّثُوا الحَرْبَ لأَنهم ذهبوا بها إِلى المَحَارَبَةِ وكذلك السِّلْمُ ، والسَّلْمُ ، يُذْهَبُ بهما إِلى المُسَالَمَةِ فتُؤَنَّثُ .
\
( وَدَارُ الحَرْبِ : بِلاَدُ المُشْرِكِينَ الَّذِينَ لاَ صُلْحَ بَيْنَنَا ) مَعْشَرَ المُسْلِمِينَ ( وَبَيْنَهُمْ ) ، وهو تَفْسِيرٌ إِسْلاَمِيٌّ .
\
( وَرَجُلٌ حَرْبٌ ) كَعَدْلٍ ( وَمِحْرَبٌ ) بكسر الميم ( ومِحْرَابٌ ) أَي ( شَدِيدُ الحَرْبِ شُجَاعٌ ) ، وقيل : مِحْرَبٌ ومِحْرَابٌ : صاحِبُ حَرْبٍ ، وفي حديث عليّ كرْم الله وجهه ( فابْعَث عَلَيْهِمْ رَجِلاً مِحْرَاباً ) أَي معروفاً بالحَرْبِ عارفاً بِهَا ، والمِيمُ مكسورةٌ ، وهو من أَبْنِيَةِ المُبَالَغَةِ كالمِعْطَاءِ مِنَ العَطَاءِ ، وفي حديث ابنِ عباسٍ قال في عَلِيَ :
\
( مَا رَأَيْتُ مِحْرَباً مِثْلَهُ ) ورَجُلٌ مِحْرَبٌ : مْحَارِبٌ لِعَدُوِّهِ ، ( و ) يقالُ : ( رَجُلٌ حَرْبٌ ) لي ، أَي ( عَدُوٌّ مُحَارِبٌ وإِنْ لَمْ يَكُنْ مُحَارِباً ) ، يُسَتَعْمَلُ ( للذَّكَرِ والأُنْثَى والجَمْعِ والوَاحِدِ ) قال نُصَيْبٌ .
\
وَقُولاَ لَهَا يَا أُمَّ عُثْمَانَ خُلَّتِي
\
أَسِلْمٌ لَنَا فِي حُبِّنَا أَنْتِ أَمْ حَرْبُ
\
( وقَوْمٌ ) حَرْبٌ و ( مِحْرَبَةٌ ) كَذَلِكَ ، وأَنَا حَرْبٌ لِمَنْ حَارَبَنِي ، أَي عَدُوٌّ ، وفِلاَنٌ حَرْبُ فُلاَن ، أَي مُحَارِبُهُ ، وذَهَبَ بعضُهم إِلى أَنَّه جَمْعُ حَارِبٍ أَوْ مُحَارِبٍ على حَذْفِ الزَّوَائِدِ ، وقولُه تعالى : { فاءْذنوا بحرب .
\
.
\
ورسوله } ( البقرة : 279 ) أَي بقَتْلٍ ، وقولُه تعالى : { الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } ( المائدة : 33 ) أَي يَعْصُونَهُ .
\
( وَحَارَبَهُ مُحَارَبَةً وحِرَاباً ، وتَحَارَبُوا واحْتَرَبُوا ) وحَارَبُوا بِمَعْنًى .
\
( والحَرْبَةُ ) بفَتْحٍ فسُكُونٍ ( : الآلَةُ ) دُونَ الرُّمْحِ ( ج حِرَابٌ ) قال ابنُ الأَعرابيِّ : ولا تُعَدُّ الحَرْبَة في الرِّمَاحِ ، وقال الأَصمعيُّ : هو العَرِيضُ النَّصْلِ ، ومثلُه في ( المَطَالع ) .
\
( و ) الحَرْبَةُ ( : فَسَادُ الدِّينِ ) ، بكسر المُهْمَلَةِ ، وحُرِبَ دِينَهُ أَيْ سُلِبَ يَعْنِي قَوْلَهُ : ( فإِنَّ المَحْرُوبَ مَنْ حُرِبَ دِينَه ) .
\
( و ) الحَرْبَةُ ( : الطَّعْنَةُ : و ) الحَرْبَةُ ( : السَّلَبُ ) بالتَّحْرِيك .
\
( و ) حَرْبَةُ ( بِلاَ لاَمٍ : ع ببلادِ هُذَيْلٍ ) غَيْرُ مَصْرُوفٍ قال أَبو ذؤيب :
\
في رَبْرَبٍ يَلَقٍ حُورٍ مَدَامِعُهَا
\
كَأَنَّهُنَّ بِجَنْبَيْ حَرْبَةَ البَرَدُ
\
( أَوْ ) هُوَ مَوْضِعٌ ( بالشَّام ، و ) حَرْبَةُ مِنَ أَسَامِي ( يَوْمِ الجُمُعَةِ ) لاِءَنَّهُ زَمَانُ مُحَارَبَةِ النَّفْسِ ، كذا في ( الناموس ) قُلْتُ : وقال الزجّاج : سُمِّيَت يوم الجُمُعَةِ حَرْبَةً لأَنَّهَا في بَيَانِهَا ونُورِهَا كالحَرْبَةِ ( ج حَرَبَاتٌ ) مُحَرَّكَةً ( وحَرْبَاتٌ ) بسُكُونِ الرَّاءِ ، وهو قَلِيلٌ ، قاله الصاغانيّ
\
( و ) الحِرْبَةُ ( بالكَسْرِ : هَيئَةُ الحَرْبِ )
\
عَلَى القِيَاسِ .
\
( وحَرَبَهُ ) يَحْرُبُهُ ( حَرَباً كَطَلَبه ) يَطْلُبُه ( طَلَباً ) ، وهو نَسُّ الجوهريّ وغيرِه ، ومثلُه في ( لسان العرب ) ، ونقلَ شيخُنا عن ( المصباح ) أَنَّه مِثْلُ تَعِبَ يَتْعَبُ ، فَهُمَا ، إِنْ صَحَّ ، لُغَتَانِ ، إِذا ( سَلَبَ ) أَخَذَ ( مَالَهُ ) وتَرَكَه بلا شَيءٍ ( فهو مَحْرُوبٌ وحَرِيبٌ ) ، و ( ج حَرْبَى وحُرَبَاءُ ) ، الأَخيرةُ على التَّشْبيه بالفَاعِل ، كما حكاه سيبويه ، من قولهم : قَتِيلٌ وقُتَلاَءُ ، كذا في ( لسان العرب ، وعُرِف معه : أَنَّ الجَمْعَ راجعٌ للأَخير ، فإِنَّ مفعولاً لا يُكَسَّر ، كما قاله ابن هشامٍ نَقَلَه شيخُنا .
\
والحَرَبُ بالتَّحْرِيكِ : أَن يُسْلَبَ الرَّجُلُ مَالَهُ .
\
( وَحَرِيبَتُهُ : مَالُهُ الذي سُلِبَهُ ) ، مَبْنِيًّا لِلْمَفْعُولِ ، لاَ يُسَمَّى بذلكَ إِلاَّ بَعْدَمَا يُسْلَبُهُ ، ( أَو ) حَريبَةُ الرَّجُلِ ( : مَالُهُ الَّذِي يَعِيشُ بِهِ ) ، وقيلَ : الحَرِيبَةُ : المَالُ مِنَ الحَرْبِ ، وهو السَّلَبُ ، وقال الأَزهريّ يقال : حَرِبَ فلانٌ حَرَباً أَي كَتَعِبَ تَعَباً ، فالحَرَبُ : أَنْ يُؤْخَذَ مالُه كُلُّه ، فهو رَجُلٌ حَرِبٌ ، أَي نَزَلَ به الحَرَبُ ، فهو مَحْرُوبٌ حَرِيبٌ ، والحَرِيبُ : الذي سُلِبَ حَرِيبَتَهُ ، وفي الأَسَاس : أَخذت حَرِيبته وحرَابته : ماله الذي سُلِبَه ، والذي يَعِيشُ به ، انتهى ، وفي حديث بَدْرٍ ( قَالَ المُشْرِكُونَ : اخْرُجُوا إِلَى حَرَائِبِكُمْ ) قال ابن الأَثير : هكذا جاء في بعض الروايات بالباء المُوَحَّدَة جمع حَرِيبَةٍ ، وهو مالُ الرجلِ الذي يقومُ به أَمْرُه ، والمعرُوفُ بالثَّاء المثلثة ( حَرَائِثِكُمْ ) وسيأْتي ، وعن ابن شُميل في قوله : ( اتصقُوا الدَّيْنَ فإِنَّ أَوَّلَهُ هَمٌّ وآخِرَهُ حَرَبٌ ) قال : تُبَاعُ دَارُهُ وعَقَارُه ، وهُوَ من الحَرِيبَةِ ، وقد رُوِيَ بِالتَّسْكِينِ أَي النِّزَاع وفي حديث الحُدَيْبِيَةِ ( وإِلاَّ تَرَكْنَاهُمْ مَحْرُوبِينَ ) أَي مَسْلُوبِينَ مَنْهُوبِينَ ، والحَرَبُ بالتَّحْرِيكِ : نَهْبُ مَالِ الإِنْسَانِ ، وتَرْكُه لا شَيْءَ ( له ) .
\
والمَحْرُوبَةُ مِنَ النِّسَاءِ : التي سُلِبَتْ
\
وَلَدَهَا ، وفي حديث ( المُغِيرَةِ ( طَلاَقُهَا حَرِيبَة ) أَي لَهُ منها أَوْلاَدٌ إِذَا طَلْقهَا حُرِبُوا وفُجِعُوا بِهَا ، فكأَنَّهم قد سُلِبُوا ونُهِبُوا ، وفي الحديث ( الحَارِبُ المُشَلِّحُ أَي الغاصبُ النَّاهِبُ الذي يُعَرِّي النَّاسَ ثِيَابَهُم .
\
( و ) قال ثعلب : ( لَمَّا مَاتَ حَرْبُ ابنُ أُمَيَّةَ ) بنِ عَبْدِ شَمْسِ بنِ عبدِ مَنَافٍ القُرَشِيُّ الأُمَوِيُّ بالمَدِينَة ( قَالُوا ) أَي أَهلُ مَكَّةَ يَنْدُبُونَه : ( وَاحَرْبَا ، ثُمَّ نَقَلُوا ) وفي نسخة ثَقَّلُوا ( فقالوا واحَرَبَا ) بالتَّحْرِيكِ ، قال ابن سيده : وَلاَ يُعْجِبُنِي .
\
وهذه الكَلِمَةُ اسْتَعْمَلُوهَا في مَقَامِ الحُزْنِ والتَّأَسُّفِ مُطْلَقاً ، كمَا قَالُوا : وا أَسَفَا ، قال :
\
وَالَهْفَ قَلْبِي وهَلْ يُجْدِي تَلَهُّفُهْ
\
غَوْثاً وَوَا حَرَبَا لَوْ يَنْفَعُ الحَرَبُ
\
وهو كثيرٌ حتى تُنُوسِيَ فيه هذا المَعْنَى ، قيل : كان حَرْبُ بنُ أُمَيَّةَ إِذَا مَاتَ لاِءَحَدٍ مَيتٌ سَأَلَهُمْ عن حَالِهِ ونَفَقَتِهِ وكُسْوَتِهِ وجَمِيعِ ما يَفْعَلُه ، فَيَصْنَعُهُ لاِءَهْلِهِ وَيَقُومُ بِهِ لَهُمْ ، فكانُوا لاَ يَفْقِدُونَ مِنْ مَيِّتِهِمْ إِلاَّ صَوْتَهُ فَيَخِفُّ حُزْنُهُم لذلك ، فَلَمَّا مَاتَ حَرْبٌ بَكَى عليه أَهْلُ مَكَّةَ ونَوَاحِيهَا ، فَقَالُوا : واحَرْبَاهُ بالسُّكُونِ ، ثم فَتَحُوا الراءَ ، واسْتَمَرَّ ذَلِكَ في البُكَاءِ في المَصَائِبِ ، فقَالُوه في كُلِّ ميتٍ يَعِزُّ عليهم ، قاله شيخُنَا ( أَوْ هِيَ مِنْ حَرَبَهَ : سَلَبَهُ ) فهُوَ مَحُرُوبٌ وحَرِيبٌ ، وبه صَدَّر في ( لسان العرب ) وَوَجَّهَهُ أَئمّةُ اللغةِ ، فلا يُلتَفتُ إِلى قولِ شيخنا : اسْتَبْعَدُوهُ وضَعَّفُوهُ .
\
( وحَرِبَ ) الرَّجُلُ بالكسْرِ ( كَفَرِحَ ) يَحْرَبُ حَرَباً : قَالَ وَاحَرَبَاهُ ، فِي النُّدْبَةِ ، و ( كَلِبَ ، واشْتَدَّ غَضَبُهُ ، فَهُوَ حَرِبٌ ، مِن ) قَوْمٍ ( حَرْبَى ) مِثْلُ كَلْبَى ، قال الأَزهريّ : شُيُوخٌ حَرْبَى ، والوَاحَد : حَرِبٌ ، شَبِيهٌ بالكَلْبَى والكَلِبِ ، وأَنشد قولَ الأَعشى :
\
وشُيُوخٍ حَرْبَى بِشَطَّىْ أَرِيكٍ
\
وَنسَاءٍ كَأَنَّهُنَّ السَّعَالِى
\
قال : ولَمْ أَسْمَعِ الحَرْبَى بمَعْنَى الكَلْبَى إِلاَّ هاهنا ، قال : ولعلّ شَبَهَهُ
\
بالكَلْبَى أَنَّهُ على مِثَالِه وبِنَائِه .
\
( وحَرَّبْتُهُ تَحْرِيباً ) أَغْضَبْتُه ، مِثْلُ : حَرَّبْتُ علَيْهِ غَيْرِي ، قال أَبو ذُؤيب :
\
كَأَنَّ مُحَرَّباً مِنْ أُسْدِ تَرْجٍ
\
يْنَازِلُهُمْ لِنَابَيْهِ قَبِيبُ
\
وفي حديث عَلِيَ أَنه كتب إِلى ابن عباس رضي الله عنهم : ( لَمَّا رَأَيْتُ العَدُوَّ قَدْ حَرِبَ ) أَي غَضِبَ ، ومنه حديث عُيَيْنَةَ بنِ حِصْنٍ ( حَتَّى أُدْخِلَ عَلَى نِسَائِهِ مِنَ الحَرَبِ والحُزْنِ مَا أُدْخِلَ عَلَى نِسَائِي ) وفي حديث الأَعْشَى الحِرْمَازِيّ :
\
فَخَلَفَتْنِي بِنِزَاعٍ وحَرَبْ
\
أَي بخُصُومَةٍ وغَضَبٍ .
\
وفي حديث ابنِ الزُّبَيْرِ عند إِحْرَاقَ أَهْلِ الشَّامِ الكَعْبَةَ ( يُرِيدُ أَنْ يُحَرِّبَهُمْ ) أَيْ يَزِيدَ فِي غَضَبِهِم عَلَى ما كَان من إِحْرَاقِهَا ، وفي الأَساس : ومن المجاز : حَرِبَ الرَّجُلُ : غَضِبَ ، فَهُوَ حَرِبٌ ، وحَرَّبْتُهُ ، وأَسَدٌ حَرِبٌ ، ومُحَرَّب ، شُبِّهَ بِمَنْ أَصَابَه الحَرَب في شِدَّةِ غَضَبِهِ ، وبَيْنَهُمَا عَدَاوَةٌ وحَرْبٌ انتهى .
\
قُلْتُ : والعَرَبُ تَقُولُ في دُعَائِهَا : مَالَهُ حَرِبَ وجَرِبَ ، قد تَقَدَّم في جرب .
\
( والحَرَبُ مُحَرَّكَةً : الطَّلْعُ ) ، يَمَانِية ( واحِدتَهُ : حَرَبَةٌ ) ( و ) قَدْ ( أَحْرَبَ النخْلُ ) إِذا أَطُلَعَ ، وحَرَّبَهُ نَحْرِيباً ) إِذا ( أَطْعَمَهُ إِيَّاهُ ) ، أَي الحَرَبَ ، وعن الأَزهريّ : الحَرَبَةُ الطَّلْعَةُ إِذا كانت بقشْرهَا ( ويقال لقِشرها ) إِذا نُزِع القَيْقَاءَةُ .
\
وسِنَانٌ مُحَرَّبٌ مُذَرَّبٌ ، إِذا كان مَحَدَّداً .
\
مُؤَلَّلاً ( و ) حَرَّبَ ( السِّنَانَ : حَدَّدَهُ ) مثلُ ذَرَّبَه ، قال الشاعر :
\
سَيْصْبِحُ فِي سَرْح الرِّبَابِ وَرَاءَهَا
\
إِذَا فَزِعَتْ أَلْفَاسِنَانٍ مُحَرَّبِ
\
( والحُرْبَةُ بالضِّمَّ : وِعَاءٌ كالجُوَالِقِ أَو ) الحُرْبَةُ هَيَ ( الغِرَارَةُ ) السَّوْدَاءُ أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
وصَاحِبٍ صَاحَبْتُ غَيْرِ أَبْعَدَا
\
تَرَاهُ بَيْنَ الحُرْبَتَيْنِ مُسْنَدَا
\
( أَو ) هي ( وِعَاءٌ ) يُوضَعُ فيه ( زَادُ الرَّاعِي ) .
\
( والمِحْرَابُ : الغُرْفَةُ ) والموضِع العالِي ، نقلَه الهَرَوِيُّ في غَريبه عن الأَصمعيّ ، قال وَضَّاحُ اليَمَن :
\
رَبَّة مِحْرَابٍ إِذَا جِئءْتُهَا
\
لَمْ أَلْقَهَا أَوْ أَرْتَقِي سُلَّمَا
\
( و : صَدْرُ البَيْتِ ، و : صَدْرُ البَيْتِ ، و : أَكْرَمُ مَوَاضِعِه ) وقال الزجّاج في قوله تعالى : { وهل اءَتاك .
\
.
\
المحراب } ( ص : 21 ) قال : المِحْرَابُ : أَرْفَعُ بَيْتٍ في الدارِ ، وأَرْفَعُ مكانٍ في المَسْجِدِ ، قال : والمِحْرَابُ ها هنا كالغُرْفَةِ ، وفي الحديث أَن النبيّ صلى الله عليه وسلم ( بَعَثَ عُرْوَةَ بنَ مَسْعُودٍ إِلى قَوْمٍ له بالطَّائِفِ ، فأَتَاهُمْ ، وَدَخَلَ مِحْرَاباً لَه ، فَأَشرفَ عَلَيْهِم عِنْدَ الفَجْرِ ، ثُمَّ أَذَّنَ للصَّلاَةِ ) قال : وهذا يَدُلُّ على أَنَّه الغُرْفَةُ يُرْتقَى إِليها ، وقال أَبو عبيدة : المَحْرَابُ : أَشْرَفُ الأَمَاكِنِ وفي ( المصباح ) : هو أَشْرَفُ المَجَالِسِ ، ( و ) قال الأَزهريّ : المِحْرَابُ عندَ العَامَّةِ الذي يفهَمُه الناسُ : ( مَقَامُ الإِمَامِ مِنَ المَسْجِدِ ) قال ابن الأَنباريّ سُمِّيَ مِحْرَابُ المَسْجِدِ لاِنْفِرَادِ الإِمَامِ فيه وبُعْدِه مِنَ القَوْمِ ، ومنه : يُقَالُ : فُلاَنٌ حَرْبٌ لِفُلاَنٍ إِذا كان بينَهُمَا بُعْدٌ وتَبَاغُضٌ ، وفي ( المصباح ) : ويقال : هُوَ مَأْخُوذٌ من المُحَارَبَةِ ، لاِءَنَّ المُصَلِّيَ يُحَارِبُ الشَّيْطَانَ ، ويُحَارِبُ نَفْسَهُ بِأَحْضَارِ قَلْبِهِ ، ( و ) قِيلَ : المِحْرَابُ ( : المَوْضِعُ ) الذي ( يَنْفَرِدُ بهِ المَلِكُ فَيَتَبَاعِدُ عنِ النَّاسِ وفي ( لسان العرب ) : المَحَارِيبُ : صُدُورُ المَجَالِسِ ، ومنه مِحْرَابُ المَسْجِدِ ، ومنه : مَحَارِيبُ
\
غُمْدَانَ باليَمَنِ ، والمِحْرَابُ : القِبْلَةُ ، ومِحْرَابُ المَسْجِدِ : أَيْضاً : صَدْرُهُ ، وأَشْرَفُ مَوْضِعٍ فيه ، وفي حديث أَنَسٍ : ( أَنَّهُ كَانَ يَكْرَهُ المَحَارِيبَ ) أَي لم يَكُنْ يُحِبُّ أَنْ يَجْلِسَ في صَدْرِ المَجْلِسِ ويَتَرَفَّع عَلَى النَّاسِ ، وقولُه تَعَالَى : { فَخَرَجَ عَلَى قَوْمِهِ مِنَ الْمِحْرَابِ } ( مريم : 11 ) قالُوا : مِنَ المَسْجِدِ ، والمِحْرَابُ : أَكْرَمُ مَجعًّلِسِ المُلُوكِ ، عن أَبُي حنيفةَ ، وقال أَبو عبيدة : المِحْرَابُ : سَيِّدُ المَجَالِسِ ومُقَدَّمُهَا وأَشْرَفُهَا ، قال : وكذلكَ هُوَ من المَسَاجِدِ ، وعن الأَصمعِيّ : العَرَبُ تُسَمِّي القَصْرَ مِحْرَاباً لِشَرَفِهِ ، وأَنشد :
\
أَوْ دُمْيَة صُوِّرَ مِحْرَابُهَا
\
أَوْ دُرَّصلى الله عليه وسلمشِيفَتُ إِلَى تَاجِرِ
\
أَرَادَ بالمِحْرَابِ القَصْرَ وبالدُّمْيَةِ الصُّورةَ ، وروى الأَصمعيُّ عن أَبي عمرِو بنِ العَلاَءِ : دَخَلْتُ مِحْرَاباً من مَحَارِيبِ حِمْيَر فَنَفَحَ فِي وَجْهِي رِيحُ المِسْكِ ، أَرادَ قَصْراً أَو مَا يُشْبِهُهُ ، وقال الفراء في قوله عز وجل : { مِن مَّحَارِيبَ وَتَمَاثِيلَ } ( سبأ : 13 ) ذُكِرع أَنهَا صُوَرُ المَلاَئِكَةِ والأَنبِيَاءِ كانت تُصَوَّرُ في المَسَاجِدِ لِيَرَاهَا النَّاسُ فيَزْدَادُوا اعتباراً ، وقال الزجّاج : هي واحدة المِحْرَاب الذي يُصلَّى فيه ، وقيلَ : سُمِّيَ المِحْرَابُ مِحْرَاباً لاِءَنَّ الإِمَامَ إذا قَامَ فيه لَمْ يَأْمَنْ أنْ يَلْحَنَ أَو يُخْطِىءَ ، فهو خائف مكاناً كَأَنَّهُ مَأْوَى الأَسَدِ ( و ) المِحْرَابُ : ( : الأَجَمَة ) هي مَأْوَى الأَسَدِ ، يُقَالُ دَخَلَ فلانٌ على الأَسَدِ في مِحْرَابِه وغِيلِه وعَرِينِه ، ( و ) عن الليث : المِحْرَابُ ( : عُنُقُ الدَّابَةِ ) قال الراجِز :
\
كَأَنَّهَا لَمَّا سَمَا مِحْرَابُهَا
\
أيْ عُنُقُهَا .
\
( وَمَحَارِيبُ بَنِي إِسْرَائِيلَ ) هي ( مَسَاجِدُهُم ) التي كانُوا يَجْلِسُونَ فيها )
\
كأَنَّه لِلْمَشُورَةِ في أَمْرِ الحَرْبِ .
\
وفي ( التهذيب ) : التي يَجْتَمِعُونَ فيها للصَّلاَةِ ، ومثلُه قولُ ابنِ الأَعْرَابيّ : ( المِحْرَابُ ) : مَجْلِسُ النَّاسِ ومُجْتَمَعُهُم .
\
( والحِرْباءُ بالكَسْرِ : مِسْمَارُ الدِّرْعِ أَو ) هو ( رَأْسُهُ في حَلْقَةِ الدِّرُعِ ) والجَمْعُ الحَرَابِيُّ ، وهي مَسَامِيرُ الدُّرُوعِ ( و ) الحِرْبَاءُ ( : الظَّهُرُ ، أَو ) حِرْبَاءُ المَتْنِ ( : لَحْمُه أَوْ سِنْسِنُه ) أَي رَأْسُ فَقَارِهِ ، والجَمْعُ : الحَرَابِيُّ ، وفي ( لسان العرب ) : حَرَابِيُّ المَتْنِ : لَحْمُهُ ، وَاحِدُهَا : حِرْبَاءُ ، شُبِّهَ بِحِرْبَاءِ الفَلاَةِ فَيَكُونُ مَجَازاً ، قال أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :
\
فَفَارَتْ لَهُمْ يَوْماً إِلَى اللَّيْلِ قدْرُهَا
\
تَصُكُّ حَرَابِيَّ الظُّهُورِ وتَدْسَعُ
\
قال كُرَاع : وَاحِدُ حَرَابِيِّ الظُّهُورِ : حِرْبَاءُ ، على القِيَاسِ ، فَدَلَّنا ذلك على أنَّه لا يُعْرَفُ له واحدٌ من جِهَةِ السَّمَاع .
\
( و ) الحِرْبَاءُ : ( : ذَكَرُ أُمِّ حُبَيْنٍ ) ، حَيَوَانٌ مَعْرُوفٌ ( أَوْ دُوَيْبَّةٌ نحْوُ العَظايَةِ ) أَو أَكْبَرُ ( تَسْتَقْبِلُ الشَّمْسَ ) وفي نسخة تُقَابلُ ( برَأْسهَا ) كأَنَّهَا تُحَاربُهَا وتكونُ معها كيف دَارَتْ ، يقال : إِنه إنَّمَا يَفْعَلُ ( ذلك ) لِيَقِيَ جَسَدَهُ بِرَأْسِهِ ، وتتلوَّن أَلْوَاناً بحَرِّ الشَّمْسِ ، والجَمْعُ الحَرَابِيُّ ، والأُنْثى : الحِرْبَاءَة ، يقال : حِرْبَاءُ تَنْضُبَ ، كما يقال : ذِئْبُ غَضًى ، ويُضْرَبُ بِهَا المَثَلُ في الرَّجُلِ الحَازِمِ ، لاِءَنَّ الحِرْبَاءَ لاَ تُفَارِقُ الغُصْنَ الأَوَّلَ حتى تَثْبُتَ على الغُصْنِ الآخَرِ ، والعَرَبُ تقولُ : انْتَصَبَ العُودُ في الحِرْبَاءِ ، على القَلْبِ ، وإِنما هو انْتَصَبَ الحِرْبَاءُ في العُودِ ، وذلك أَن الحِرْبَاءَ تَنْتَصِبُ على الحِجَارَةِ ، وعلى أَجْذَالِ الشَّجَرِ ، يَسْتَقْبِلُ الشمسَ ، فإِذا زالت زَالَ معهَا مقابلاً لها ، وعن الأَزهريّ : الحِرْبَاءُ : دُوَيْبَّةٌ على شَكْلِ سامِّ أَبْرَصَ ذَاتُ قَوَائِمَ أَرْبَعٍ ، دَقِيقَةُ الرَّأْسِ مُخَطَّطَةُ الظَّهْرِ تَسْتَقْبِلُ الشَّمْسَ نَهَارَهَا ، قال : وإِنَاثُ الحَرَابِيِّ يُقَالُ لهَا أُمَّهَاتُ حُبَيْنٍ ، الوَاحِدَةُ : أُمُّ حُبَيْنٍ ، وهِيَ قَذِرَةٌ لاَ يأْكُلُهَا العَرَبُ البَتَّةَ ( وأَرْضٌ مُحَرْبِئةٌ : كَثِيرَتُهَا ) ، قال : ( و ) أَرَى
\
ثَعْلَباً قال : الحِرْبَاءُ : النَّشْزُ مِنَ ( الأَرْضِ ) وهي ( الغَلِيظَةُ ) الصُّلْبَةُ ، وإِنما المَعْرُوفُ الحِزْبَاءُ بالزَّاي .
\
( و ) حَرْبَي ( كَسَكْرَى : ة ) على مَرْحَلَتَيْنِ ( و ) قِيلَ : بَلْ ( : د بِبَغْدَادَ ) وهي الأَخنونيّة .
\
( والحَرْبِيَّةُ : مَحَلَّةٌ بِهَا ) بالجَانِبِ الغَرْبِيِّ ( بَنَاهَا حَرْبُ بنُ عبدِ اللَّهِ الرَّاوَنْدِيُّ قَائِدُ ) الإِمَامِ ( المَنصُورِ ) باللَّهِ العَبَّاسِيِّ ، وبِهَا قَبْرُ هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ ، ومَنْصُورِ بنُ عَمَّارٍ ، وبِشْرٍ الحَافِي ، وأَحْمَدَ بنِ حَنْبَلٍ ، قال السمْعَانِيُّ : سَمِعْتُ محمدَ بنَ عبدِ الباقي الأَنْصَارِيَّ يقولُ : إِذَا جَاوَزْتَ جامعَ المَنْصُورِ فَجَمِيعُ المَحَالِّ يقالُ لها : الحَرْبِيَّةُ ، وقد نُسِبَ إِليها جَمَاعَةٌ من أَشْهَرِهم أَبُو إِسْحَاقَ إِبراهيمُ بنُ إِسحاقَ الحَرْبِيُّ ، صاحِبُ غَرِيب الحديثِ تُوُفِّي سنة 385 .
\
( وَوَحْشِيُّ بنُ حَرْبٍ ) قاتلُ سَيِّدِنَا حَمْزَةَ سَيِّدِ الشُّهَدَاءِ رضي الله عنه ( صَحَابِيٌّ ) وابنُه حَرْبُ بنُ وَحْشِيَ تابعيٌّ ، روى عنه ابنُه وَحْشِيٌّ بنُ حَرْبٍ وقد ذكره المصنف أَيضاً في وحش .
\
( وحَرْبُ بنُ الحارث تابِعِيٌّ ) ، وهذا الأَخِيرُ لم أَجد في كتاب الثِّقَاتِ لابنِ حبّان .
\
وحَرْبُ بن ناحدة ، وابنُ عُبَيْدِ اللَّهِ ، وابنُ حِلاَلٍ وابنُ مَخْشِيّ تَابِعِيُّون .
\
( وعَلِيٌّ وأَحْمَدُ ومُعَاوِيَةُ أَوْلاَدُ حعرْبِ ) بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَلِيِّ بنِ حبَّانِ بنِ مازنٍ المَوْصِلِيِّ الطَّائِيِّ ، أَمَّا عليٌّ فمِنْ رِجَالِ النَّسَائِيِّ صَدُوقٌ ماتَ سنةَ خَمْسٍ وسِتِّينَ ، وقد جاوز التِّسْعِينَ ، وأَخُوه أَحْمَدُ من رِجَالِ النَّسَائِيِّ أَيضاً مات سنة ثلاثٍ وستينَ عن تِسْعِينَ ، وأَمَّا عليُّ بنُ حَرْبِ بن عبد الرحمنِ الجُنْدَ يَسَابُورِيُّ فليس من رجال السِّتَّة .
\
ولَمْ أَجِدْ لِمُعَاوِيَةَ بنِ حَرْبٍ ذِكْراً .
\
( وحَرْبُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ ) كذا في النُّسَخِ ، والصواب : عُبَيْدِ اللَّهِ بنِ عُمَيْر الثَّقَفِيّ ، لَيِّنُ الحديثِ ( و ) حَرْبُ بنُ ( قَيْسٍ ) مَوْلَى يَحْيَى بنِ طَلْحَةَ مِن أَهْلِ المَدِينَةِ ، يَرْوِي عن نافِعٍ ( و )
\
حَرْبُ بنُ ( خالدِ ) بنِ جابرِ بنِ سَمُرَةَ السُّوَائِيُّ ، مِنْ أَهْلِ الكُوفَةِ ، يَرْوِي عن أَبِيه ، عن جَدِّه ، وعنه زَيْدُ بنُ الحُبَاب ( و ) أَبُو الخَطَّابِ حَرْبُ بنُ ( شَدَّادٍ ) العَطَّار اليَشْكُرِيّ من أَهلِ البَصْرَةِ يَرْوِي عنِ الحَسَنِ ، وشَهْرِ بنِ حَوْشَبٍ مَات سنة 151 ( و ) أَبُو سُفْيَانَ حَرْبُ بنُ ( شُرَيْحِ ) بنِ المُنْذِرِ المِنْقَرِيُّ البصرِيُّ ، صَدُوقٌ ، وهو بالشِّينِ المُعْجَمَةِ مُصَغَّراً وآخرُه حاءٌ مهملةٌ ، كذا في نسختنا ، وضبَطَه شيخُنا بالمُهْمَلَةِ والجِيمِ ، وهو الصَّوَابُ ( و ) أَبُو زُهَيْرٍ حَرْبُ بنُ ( زُهَيْرٍ ) المِنْقَرِيُّ الضُّبَعِيُّ ، يَرْوِي عن عَبْدِ بن مُريدَةَ ( و ) أَبُو مُعَاذٍ حَرْبُ بنُ ( أَبِي العالِيَةِ ) البصريُّ ، واسمُ أَبِي العَالِيَةِ : مِهْرَانُ يَرْوِي عنِ ابنِ الزُّبَيْرِ ، وعنهُ أَبو دَاوُودَ الطَّيَالِسِيُّ ( ( و ) حرب بن ( صُبيح ) ) ( و ) أَبو عبدِ الرحمنِ حَرْبُ بنُ ( مَيْمُونٍ ) الأَصْغَرِ البَصْرِيِّ ( صاحِبِ الأَعْمِيَةِ ) مَتْرُوكُ الحَدِيثِ مع كَثْرَةِ عِبَادَتاِهِ ، كذا في ( التقريب ) والأَعْمِيَة مضبوطٌ عندنا بالعين المهملة ، وضبطه شيخُنَا بالمعجمة ، وهكذا ضبطه الحافظ ، وقال كأَنَّه جَمْع غِماءٍ ككِسَاء ، وهي السُّقُوفُ ( و ) حَرْبُ ( ابنُ مَيْمُونٍ ) الأَكبَرِ ( أَبِي الخَطَّابِ ) الأَنْصَارِيّ ، مَوْلاهُمْ البَصْرِيُّ صَدُوقٌ ، من السابعةِ ، وفي بعض النسخ : زيادةُ ابن بين ميمون وأَبي الخطاب ، وهو غلط ، ( وهذا ) أَي ما ذُكِرَ من ابن مَيْمُونٍ الأَصغرِ والأَكبرِ ( مِمَّا وَهِمَ فيه البُخَارِيُّ ومُسْلِمٌ ) رضي الله عنهما ( فَجَعَلاَهُما واحِداً ) كأَنهما تَبِعَا مَن تَقَدَّمهُمَا من الحُفَّاظِ ، فحصل لهما ما حَصَلَ لغيرهما من التَّوْهِيمِ ، والصحيحُ أَنِما اثنانِ ، فالأَكبَرُ أَخرج له مسلمٌ والترمذيُّ ، وأَما الأَصغرُ فإِنما يُذْكَر للتمييز ، ( مُحَدِّثُونَ ) .
\
( وحَارِبٌ : ع بِحِوْرَانِ الشَّامِ ) .
\
( وأَحْرَبَهُ ) : وَجَدَهُ مَحْرُوباً ، وأَحْرَبَه ( : دَلَّهُ عَلَى ) مَا يُحْرِبُهُ ، وأَحْرَبْتُه : دَلَلْتُه على ( ما يَغْنَمُهُ مِن عَدُوَ ) يُغير عليه ( و ) أَحْرَبَ ( الحَرْبَ : هَيَّجَهَا ) وأَثَارَهَا ، ( والتَّحْرِيبُ : التَّحْرِيشُ
\
والتَّحْدِيدُ ) يقال : حَرَّبْتُ فلاناً تَحْرِيباً ، إِذا حَرَّشْتِهُ فأُولِعَ به وبعَدَاوَتِهِ ، وحَرَّبْتُه : أَغْضَبْتُه وحَمَلْتُه على الغَضَبِ ، وعَرَّفْتُه بِمَا يَغْضَبُ منه ، ويروى بالجيمِ والهَمْزَةِ .
\
( والمُحَرَّبُ كَمُعَظَّمَ والمُتَحَرِّبُ ) مِنْ أَسَامِي ( الأَسَدِ ) ، ومنه يقال : حَرِبَ العَدُوُّ : تسْتَحْرَبَ واسْتَأْسَدَ ، والمِحْرَابُ : مَأْوَاهُ .
\
( و ) بَنُو ( مُحَارِبٍ : قَبَائِلُ ) منهم : مُحَارِبُ ( بن ) خَصَفَةَ بنِ قَيْسِ عَيْلاَنَ ، ومُحَارِبُ بنُ فِهْرٍ ، ومُحَاربُ بنُ عَمْرِو بنِ وَدِيعَةَ بنِ لُكَيْزِ بنِ عبدِ القَيْسِ .
\
( والحارث الحَرَّابُ ) بنُ معاويةَ بنِ ثَوْرِ بنِ مُرْتِعِ بنِ ثَوْرٍ ( مَلِكٌ لكِنْدَةَ ) ومِنْ وَلَدِهِ : مُعَاوِيَةُ الأَكْرَمِينَ بنِ الحارثِ بنِ معاويةَ بنِ الحارث ، قال لبيد :
\
والحارثُ الحَرَّابُ حَلَّ بِعَاقِلٍ
\
جَدَثاً أَقَامَ بِهِ فَلَمْ يَتَحَوَّلِ
\
( وعُتَيْبَةُ ) مُصَغَّرا ( ابن الحرَّابِ ) الخَثْعَمِيُّ ( شَاعِرٌ ) فَارِس .
\
( وحُرَب كَزُفَرَ ابنُ مَظَّةَ في ) بَنِي ( مَذْحِجٍ ، فَرْدٌ ) لم يُسَمَّ به غيرُه ، وهو قولُ ابنِ حَبِيبٍ ، ونَصّه : كُلُّ شيءٍ في العَرَبِ فإِنه حَرْبٌ إِلاَّ في مَذْحَجٍ فَفِيهَا حُرَبُ بنُ مَظَّةَ يَعْنِي بالضَّمِّ الرَّاءِ ، قال الحافظُ : وفي قِضَاعَةَ : حُرْبُ بنُ قَاسِطٍ ، ذكره الأَميرِ عن الآمِدِيِّ مُتَّصِلاً بالذي قَبْلَهُ .
\
قلت : فإِذاً لاَ يَكونُ فَرْداً ، فتأَمَّل .
\
( و ) قال الأَزهريّ في الرُّباعِيّ : ( احْرَنْبَى ) الرجُلُ وازبَأَرَّ مثلُ ( احْرَنْبَأَ ) بالهمز ، عن الكسائيّ : إِذا تَهَيَّأَ للغضَبِ والشَّرِّ ، والياءُ للإِلحاقِ بافْعَنْلَلَ ، وكذلك الدِّيكُ والكَلْبُ والهرُّ ، وقِيلَ : احْرَنْبَى : إِذَا اسْتَلْقَى على ظَهْرِه ورَفَعَ رِجْلَيْهِ نحوَ السَّمَاءِ ، والمُحْرَنْبِىءُ : الذِي يَنَامِ على ظهْرِهِ ويَرْفَعُ رِجْلَيْهِ إِلى السَّمَاءِ ، واحْرَنْبَأَ المكانُ : اتَّسَعَ ، وشَيْخٌ مُحْرَنْبٍ : قدِ اتَّسَعَ جِلْدُهُ ، ورُوِيَ عَن الكسائيّ أَنه قالَ : مَرَّ أَعْرَابيٌّ بآخَرَ وقد خَالَطَ
\
كَلْبَةً ، وقَدْ عَقَدَتْ عَلَى ذَكَرِهِ ، وتَعَذَّرَ عَلَيْهِ نَزْعُ ذَكَرِهِ مِنْ عُقْدَتِهَا ، فقَال : جَأْجَنْبَيْهَا تَحْرَنْبِ لَكَ ، أَيْ تَتَجَافَى عَنْ ذَكَرِكَ ، فَفَعَلَ وَخَلَّتْ عَنْهُ .
\
والمُحْرَنْبىءُ : الذي إِذا صُرِعَ وَقَعَ على أَحَدِ شِقَّيْهِ ، أَنْشَدَ جابِرٌ الأَسَدِيُّ :
\
إِنّي إِذَا صُرِعَتُ لاَ أَحْرَنْبِى
\
وقال أَبو الهَيْثَمِ في قول الجَعْدِيّ :
\
إِذَا أَتَى مَعْرَكاً منها تَعرَّفُهُ
\
مُحْرَنْبِئاً عَلَّمَتْهُ المَوْتَ فانْقَفَلا
\
قال : المُحْرَنْبِىءْ : المُضْمِرُ علَى دَاهِيَةٍ في ذاتِ نَفْسِه ، ومَثَلٌ للعَرَبِ : تَرَكْتُهُ مُحْزَنْبِئاً لِيَنْبَاقَ ، كل ذلك في ( لسان العرب ) ، وقد تقدم شيء منه في باب الهمزة .
\
( ومما بَقِي على المؤلف :
\
حَرْبُ بنُ أَبِي حَرْبٍ أَبُو ثَابِتٍ ، وحَرْبُ بنُ عبدِ المَلِكِ بنِ مُجَاشعٍ ، وحَرْبُ بنُ مَيْسَرَةَ الخُرَاسَانِيُّ ، وحَرْبُ بن قَطَنِ بنِ قَبِيصةَ ، مُحَدِّثُونَ ، وشُجَاعُ بنُ سَتكين الحَرَابِيُّ بالفَتْحِ مُخَفَّفاً عن أَبِي الدُّرِّ ياقوتٍ الرُّومِيِّ ، وعنه أَبو الحَسَنِ القَطِيعِيُّ ، وبالكَسْرِ أَبُو بكرٍ أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عُمَرَ الحِرَابِيُّ بَغْدَادِيٌّ ، رَوَى عن مُحَمَّدِ بنِ صالحٍ ، ومُحْرِزُ بنُ حُرَيْبٍ الكَلْبِيُّ كزُبَيْرٍ الذي اسْتَنْقَذَ مَرْوَانَ بنَ الحَكَمِ يَوْمَ المَرْجِ .
\
والحَرَّابةُ : الكَتِيبَةُ ذاتُ انْتِهَابٍ واسْتِلاَبٍ ، قال البُرَيْق :
\
بِأَلْبٍ أَلُوبٍ وحَرَّابَةٍ
\
لَدَى مَتْنِ وَازِعِهَا الأَوْرَمُ
\
وحَرْبُ بنُ حُزَيْمَة : بَطْنٌ بالشَّأْمِ ، ذَكَرَه السُّهَيليُّ ، وفي ( شرح أَمَالي القَالِي ) : بنو حَرْبٍ : عَشَرَةُ إِخْوَةٍ مِنْ بَنِي كاهِلِ بنِ أَسَدٍ ، وحَرْبٌ : قَبِيلَةٌ بالحِجَازِ ، وقَبِيلَةٌ باليَمَنِ ، وقَبِيلَةٌ بالصَّعِيدِ ، ومَنَازِلُهُمْ تِجَاه طَهْطَا .
\
وأَحَارِبُ كَأَنَّه جَمْعُ أَحْرَب اسماً
\
نحوُ أَجَادِل وأَجْدَل أَو جَمْعُ الجَمْعِ نحو أَكَالِب وأَكْلُب : مَوْضِعٌ في شعر الجَعْدِيِّ :
\
وكَيْفَ أُرَجِّي قُرْبَ مَنْ لاَ أَزُورُهُ
\
وقَدْ بَعِدَتْ عَنِّي مَزَاراً أَحَالِبُ
\
نَقَله ياقوت .
\
ورجُلٌ محْرَابٌ : صَاحِبُ حَرْبٍ ، كمِحْرَبٍ ، نَقَلَه الصاغانيّ .
\
وأَبُو حَرْبِ بنُ أَبِي الأَسْوَدِ الدُّؤلِيّ ، عَنْ أَبِيهِ ، وأَبُو حَرْبِ بنِ زَيْدِ بنِ خالدٍ الجُهَنِيُّ ، عن أَبِيه أَيضاً .
\
' } );