load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حربث>: ( الحُرْبُثُ ) والحُثْرُبُ كلاهما ( بالضَّمّ : نَبْتٌ ) وفي المُحْكَم : نَبَاتٌ سُهْلِيٌّ ، وقيل : لا يَنْبُتُ إِلاّ في جَلَدٍ ، وهو أَسْوَدُ ، وزَهْرَتُه بيضاءُ ، وهو يَتَسَطَّح قُضْباناً ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ :
\
غَرَّكَ مِنّي شَعَثِي ولَبَثِي
\
ولِمَمٌ حَوْلَكَ مِثْلُ الحُرْبُثِ
\
قال : شَبَّهَ لِمَمَ الصِّبْيَانِ في سَوادِهَا بالحُرْبُثِ ، والحُرْبُثُ ، بَقْلَةٌ نحو الإِيْهُقَانِ صفراءُ غَبْرَاءُ تُعْجِبُ المالَ ، وهي من نَبَاتِ السَّهْلِ .
\
وقال أَبو حَنِيفَةَ : الحُرْبُثُ : نَبْتٌ
\
يَنْبَسِطُ على الأَرْضِ ، له وَرَقٌ طُوَالٌ ، وبين ذالك الطُّوَالِ وَرَقٌ صِغارٌ .
\
وقالَ أَبو زِيَاد : الحُرْبُثُ : عُشْبٌ من أَحْرَارِ البَقْلِ .
\
وفي التَّهْذِيبِ : الحُرْبُثُ : من أَطْيَبِ المَرَاعِي ، ويقال : أَطْيَبُ الغَنَمِ لَبَناً ما أَكَلَ الحُرْبُثَ والسَّعْدانَ ، كذا في اللّسَان ، والله أَعلَم .
\
[ ] ومما يُسْتَدْرك عليه :
\
حُرْبُثَةُ بنُ عبدِ عَمْرِو بنِ مُعَاوِيَةَ بالضَّمّ : شاعِرٌ فارِسٌ ، ذَكَرَه الآمِدِيُّ ، وقيّدَه هاكَذَا .
\
' } );