load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرق>حَرَقَه أَي : الحَدِيدَ بالمِجْرَدِ يَرُقُه حرْقاً ، من حَدِّ نَصَرَ : إِذا بَرَدَه وحَكَّ بعضَه ببَعْض ومنه قِراءَةُ علي وابنِ عَباّسِ رضِىَ الله عنهم ، وأبي جَعفر : لنَحْرُقنهُ والنون مُشَدَّدَةٌ ، وعن أَبِي جَعْفر أيضاً أَنَّ النوّنَ مُخَفَّفَةٌ ، وقال الفرّاءُ : مَن قَرَأَ لنَحْرُقنَّه فالمَعْنَى : لنَبْرُدَنَّه بالحَدِيد بَرْداً ، مِن حَرَقْتُه أَحرُقُه حرْقاً .
\
ويُقالُ : حَرَقَ نابه يحرُقُه ويَحْرِقُه من حَدِّ نَصَر وضَرَب : إِذا سَحَقَه حَتَّى سُمِعَ له صَرِيفٌ ومنه قولُهم : فلان يحْرق عليكَ الأرَّمَ غَيظاً ، قال الراجِز : نُبِّئتْ أَحْماءَ سُلَيْمَى إَنما باتُوا غِضاباً يَحْرِقُونَ الأرِّمَا ويكُون تهديداً ووَعِيداً من فحولِ الإِبل خاصَةً ، وقالَ ابنُ دُرَيد : وهو من النوق زَعمُوا من الإعياءَ ، قال زُهير :  ( أَبي الضَّيمَ والنعمانُ يحرِقُ نابه  عليهِ فأَفْضىَ والسُّيُوفُ مَعاقِلُهْ )  وجعَل ابنُ دُرَيدٍ الفعلَ للناب ، فقالَ : حرَق نابُ البَعير يَحرُقُ ، وصَرَفَ يَصْرفُ ، وفي الأساسِ : وإِنّه ليَحرْقُ عليكَ الأرَّمَ ، أَي : يسحَقُ
\
بعضَها ببَعْض ، كفِعْل الحارِقِ بالمبْرَد وهذا يفْهمُ منه أَنَّ حَرْقَ الناب مأخوذَ من حَرْقِ الحَدِيد ، كما هو صَرِيحُ كلام الجَوْهرِيِّ ، فإِنه قال : ومنه حرَقً نابَه إِلى آخرِه .
\
والحارِقَتانِ : رُؤُوسُ الفَخِذَيْنِ في الوَرِكَيْنِ ، أَو هما عَصَبَتانِ في الوَرِكِ إِذا انْقَطَعَتا مَشىَ صاحبُهما عَلَى أَطْراف أَصابِعِه لا يَسْتَطِيعُ غيرَ ذلك ، عن ابْنِ الأَعْرابِيِّ ، قالَ : وإِذا مَشَى على أَطْرافِ أَصابِعِه اخْتِياراً فهو مِكْتامٌ ، وقد اكْتامَ الرّاعِي ، وقالَ غيرُه : الحارِقَةُ : العَصَبَةُ التي تَجمع بينَ الفخِذِ والوَرِكِ .
\
وقِيلَ : هي عَصَبَة مُتَّصِلَةٌ بينَ وابِلَتَي الفَخِذِ والعَضُدِ التي تَدُورُ في صَدَفَةِ الوَرِكِ والكَتِفِ ، فإِذا انْفصلتْ لم تَلْتَئم أَبَداً ، وقِيلَ : هي في الخُربة تُعَلِّقُ الفَخِذَ بالوَرِكِ ، وبِها يَمْشِي الإِنْسانُ ، وقِيلَ : إِذا زالَت الحارِقَةُ عَرِج الإِنْسانُ .
\
والمَحْرُوقُ : الذي انْقطَعت حارِقَته وقد حُرِقَ كعُنِيَ ، أَو الّذِي زالَ وَرِكُه وأَنْشَدَ الجَوْهَرِي لأَبِي مُحَمَّدٍ الحَذْلَمِيِّ يصفُ راعِياً : يظل تَحتَ الفَنَنِ الوَرِيقِ يَشُولُ بالمِحْجَنِ كالمَحْرُوقِ يَقُول : إِنّه يَقُوم على فَرْدِ رِجْلٍ يَتَطاوَلُ للأفْنانِ ، ويَجْتَذِبها بالمِحْجَنِ ، فيَنْفُضُها للإِبِلِ ، كأَنّه )
\
محْرُوقٌ ، وقالَ ابن سِيدَه : أَخْبَرَ أَنه يقُوم بأَطْرافِ أصابِعِه حَتّي يَتَناولَ الغُصْنَ ، فيُميلَه إِلى إِبِلِه ، يَقُولُ : فهو يَرْفَعُ رِجْلَه ليَتَناوَلَ الغصْنَ البَعِيدَ منه ، فيَجْذِبَه .
\
وقالَ ابنُ عَبّاد : المَحْروقُ في الرَّجَزِ : السَّفُّودُ .
\
والحارِقَةُ : النارُ يَقُول : أَلْقَى اللهُ الكافر في حارِقَتِه ، أي : في نارِه .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدِ : وقَوْل على كَرَّمَ اللّه وَجْهَه : كذَبَتكُم الحارِقَةُ وقولُه : عليكُم بالحارِقَةِ قالَ ابنُ الأَعرابي : هي المَرْأَةُ الضَّيِّقَةُ المَلاقِي ومنه الحَدِيثُ الآخَر : وجَدْتها حارقَة
\
طارِقَةً فائِقَةً وفي الأَساسِ : هي التي تَضُمُّ الشَّيءَ لضِيقِها ، وتَغْمِزُه ، فِعل من يَحْرِقُ أَسْنانَه ، وهي الرَّصُوف والعَصُوفُ ، وقال أَبُو الهَيْثَم : هي التي تَثْبُتُ للرَّجُلِ عَلى حارِقَتِها ، أَي : شقها وجَنْبِها ، قال : وقِيلَ : هي التي تَغْلِبُها الشهوَةُ حَتى تَحْرِقَ أَنْيابها بعضَها على بَعْضٍ ، إِشْفاقاً من أَنْ تَبْلُغ الشَهْوَةُ بها الشَّهِيقَ أَو النخِيرَ فتسْتحي من ذلِك .
\
أَو : هي التي تُكْثِرُ سبَّ جاراتِها عن ابْنِ الأَعْرابِيَ .
\
وقالَ شَمر وأَبو الهَيْثَمِ أَيضاً : الحارِقَةُ : النكَاح على الجَنبِ وبه فُسرّ قولُ علي رضي الله عنه : كذَبَتم الحارِقَةُ ما قامَ لِي بهَا إِلاّ أَسْماءُ بنت عُمَيْسٍ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : عِنْدِي أن الحارِقَةَ هُنا اسمٌ لهذا الضَّرْبِ من الجِماع أَو المُرادُ به هُنا الإِبْراكُ وقالَ ثعلبٌ : الحارِقَةُ : هي الّتِي تُقامُ على أَرْبَع ، وبه فُسِّرَ قولُ عليِّ رضي الله عنه .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : امرأَةٌ حارُوقٌ : نَعْتٌ مَحْمُودٌ لها عِنْدَ الخلاطِ ، أَي : الجماع وهي التي تَضُم الشيءَ لضِيقِها وتَغْمِزه .
\
والحِرْقُ ، بالكَسْرِ : شِمْراخُ الفُحّالِ الذي يُلْقح بِهِ وذلك أَنّه يؤْخذ الشِّمراخُ من الفَحْلِ ، فيُدَلسّ في الطَّلْعَةِ ، وسَيَأتِي للمُصَنِّفِ ذكرُه ثانِياً قريباً .
\
والحَرَقُ بالتَّحْرِيكِ : النّارُ يُقالُ : في حَرَقِ اللهِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، ومنه الحَدِيث : الحَرَقُ والغَرَقُ والشَّرَق شَهادَة وقال رُؤْبَةُ يصفُ الحُمُرَ : تَكادُ أَيْدِيهِنَّ تَهْوِى في الزَّهَقْ من كَفْتِها شَدّاً كإِضْرام الحَرَق أَو لَهَبُها عن ابْنِ الأَعْرابِيِّ ، وثَعْلبٍ ، وبه فسرَّوا الحَدِيث : ضالَّةُ المُؤْمِن حَرَقُ النّارِ أي : لَهَبُها ، قال الأَزْهَرِيّ : أَرادَ أَنَّ ضالَّةَ المُؤْمِن إذا أَخَذها إِنْسانٌ ليَتَمَلَّكَها فإِنَّها تؤَدَيهِ إِلى حَرَقِ النّارِ ، والضَّالةُ من ، الحيوان الإبل والبقر
\
وما أَشْبَهَها مما يَبْعُدُ ذَهابُه في الأَرْضِ ، ويمْتَنع من السِّباعِ .
\
والحَرَقُ : أَثر احتِراقٍ يُصِيبُ من دَقِّ القَصّارِ ونَحوِه في الثَّوْبِ وقالَ ابنُ الأَعرابِيِّ : الحَرَقُ : النقْبُ في الثَّوْبِ من دَقِّ القصّارِ ، جَعَلَه مثل الحَرَقِ الّذِي هو لَهَبُ النارِ ، قال الجوهرِيُّ : وقد يسَكَّنُ ، ونَقله الصاغانِيُّ عن ابنِ دُرَيدٍ : ولا أَدْرِى ما صِحَّتُه ، قال : وهو كلامٌ عَرَبِيٌ معروفٌ .
\
)
\
وفي الحديثِ : أَنّه دَخَلَ مَكَّةَ يومَ الفتحِ ، وعليه عِمامَةٌ سوداء : حَرَقانِيَّة قد أَرْخَى طَرَفَها على كَتِفَيْهِ ، وهي مُحَركَة : التي على لَوْنِ ما أَحرَقته النارُ كأنها مَنْسُوبةٌ بزيادَةِ الأَلفِ والنونِ إِلى الحَرَقِ ، أَي : النارِ .
\
وحَرِقَ شَعْرُه ، كَفِرحَ حَرَقاً : تقطَّعَ ونسَلَ ، فهو حَرِقُ الشَّعَرِ وكذلِكَ الجَناح ، وذلك إِذا قَصُرَ ولم يطُلْ ، أو انْقطع ، ومنه قولُ أَبي كَبِير الهذَلِي :  ( ذَهَبَتْ بشَاشَتُه فأَصْبَحَ واضِحاً  حرِقَ المَفارِقِ كالبُراءَ الأَعْفَرِ )  هكذا أَنْشَدَهُ الجَوْهرِيُّ وقيلَ : الحَرِقُ ككَتِفٍ : الرَّجلُ المُشَققُ الأَطْرافِ ومنه قَوْلُ الطِّرِمّاح يَصِف غراباً :  ( شَنِجُ النَّسا حَرِقُ الجَناح كأَنَّه  في الدّارِ إِثْرَ الظّاعِنِينَ مُقيَّدُ )  هكذا أَنشَدَه الجَوْهَرِيُّ ، ويروي : أَدْفَى الجَناح وهذه أَشهرُ وأَكْثَرُ .
\
والحَرِقُ من السَّحابِ : الشَّدِيدُ البَرْقِ نقله الجوهريُ .
\
والحَرُوقُ كشَكُورٍ ، وتنُّورٍ ، وجَلُولاءَ ، وكُناسَة ، وغُرابٍ ، وتَشْدِيدُهُما فهي سَبع لغاتٍ : الأولى والثانية عن الفَرّاءَ ، كما في العُباب ،
\
والثالثةُ نقلها ابن برَي ، قال : حكاها أَبو عبَيْدِ في المُصنَّفِ في باب فعولاءَ عن الفرّاءِ أَو تشديد الأولى من الأَخيرَتَيْنِ لحنٌ وفي العبابِ : والعامَّةُ تقول : الحراقُ والحُراقةُ بالتشديدِ : ما يقع فيه النارُ عند القَدْحِ وقال ابن سيِدَه : وقالَ أَبو حنيفة : هي الخرَقُ المُحْرَقَةُ التي يَقَع فيها السَّقط ، وفي التَّهذِيب : هو الذي تورى فيه النار .
\
والحَراقُ كسحَابٍ : اسم رجل .
\
والحُراقُ كغرابِ ، من المِياهِ : الزُّعاقُ ، وهو الشديد الملوحة قاله الجَوْهَرِيُّ ويُشدَّد وكذلِكَ الجَمْعُ ، كأَنّما يُحرِقُ حلْقَ الشارِبِ ، وقال ابنُ الأَعرابيَ : ماء حراق وقُعاع بمعنى واحِد ، وليس بعدَ الحراقِ شيءٌ ، وهو الَّذِي يَحْرِقُ أَوبارَ الإبِل .
\
والحُراقُ من الخَيلِ : العَدّاءُ وذلِكَ إِذا كانَ يحتَرِق في عدْوِهِ .
\
وقال ابنُ عَبادِ : الحُراقُ : مَنْ يفْسدُ في كُل شيء ، كالحِراقِ بالكسرِ هكذا هو نَصّ المُحيطِ ، وفي بعض النُّسخِ : من يُفِيد كلَّ شيءِ ، والأولى الصواب .
\
قلتُ : وهو قولُ ابنِ الأَعْرابيِّ ، ونَصّه : رَجُلٌ حِراقٌ ، بالكسر : لا يُبْقى شيئاً إِلاّ أَفْسده ، مُثلَ بنارٍ حراقٍ .
\
والحُراقَ : الجُش الّذِي يُلْقَحَ به النخلُ ، كالحِرْقِ والحِراق بكسرِهما والحَرَقُ مُحَرَّكَةً ، وكصَبُورٍ ، ويُضَمُّ فهي سِتُّ لغاتٍ ، الثانيةُ منها تَقدَم ذِكرها .
\
ونارٌ حراقٌ ، ككتاب : لا تبْقي شَيْئاً عن ابْنِ الأَعْرابي ، وقال أَبو مالكٍ : تحرِقُ كُلَّ شيءَ ، وضَبَطَه بالكسر وبالضم .
\
ورَمْىٌ حِراقٌ بالكسرِ أَيْضاً ، أي : شَدِيد .
\
ويقال : في جَوْفِه حَرقَةٌ بالفَتْح عن الفَرّاءِ في نَوادِرِه ويضمّ ، وحَرِيقَةٌ كسَفِينَةِ ، أَي : حَرارَةٌ .
\
والحَرّاقاتُ ، مُشَدَّدَةً : مواضِع
\
القلايِينَ والفَحّامِينَ )
\
بلُغَةِ أَهل البَصْرَةِ ، قاله اللَّيْث .
\
قالَ : والحَرّاقات : سُفنٌ بالبَصْرةِ ، وفيها مَرامِي نِيرانِ يُرْمى بها العَدُوُّ في البَحْرِ ، وقيل : هَي المرامِى أَنْفُسُها ، قالَه ابنُ سِيدَه ، وفي الأساسِ : يُقال : ركِبُوا في الحَرّاقَةِ ، وهي سَفِينَة خَفِيفَةُ المرِّ .
\
قلتُ : ومنه قَوْلُه : عَجِبتُ لحُرّاقةِ ابنِ الحُسَيْنِ إِلى آخرِه .
\
والحُرْقَةُ ، بالضَّمِّ : اسمٌ من الاحْتِراقِ كالحَرِيقِ كأَمِيرٍ ، وقولُه تعالى : فلَهُمْ عَذابُ جَهَنَّمَ ولهم عذاب الحَرِيقِ أَي : لهم عذابٌ بكُفْرِهِم ، وعَذابٌ بإِحْراقِهم المؤْمِنينَ .
\
والحرْقَة : حَيّ من قضاعَةَ قالَ ابن حَبيب : هو حُرْقَة بنُ خُزَيْمَةَ ابن نهْدٍ ، والذي ضَبَطَه ابنُ عبّادٍ الحُرُقَةُ ، بضمَّتَيْنِ ، كما نقله عنه الصّاغانِيُّ ، والذي في التَّبْصِيرِ للحافظ أَنَّه كهُمَزةِ ، وضبطه ابنُ ماكُولا بالضمِّ بالفاءَ ، وهذَا غَريبٌ ، فتَأَمل ذلِك .
\
والحُرَقَةُ كهُمَزَة : بنتُ النعْمانِ ابنِ المُنْذِرِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
والحُرَقَةُ من السُّيوفِ : الماضِيَةُ ، كالحُرّاقَةِ .
\
والحارُوقَةِ كرُمّانة ومامُوسة عن ابنِ عبّادِ .
\
والحُرْقَتان : تَيْمٌ وسَعْدٌ ابْنا قَيْسِ ابنِ ثَعْلَبَةَ بنِ المُنْذِرِ بن عُكابَةَ بن صَعْبٍ ، هكَذا في سائِر النُّسَخ ، والصوابُ ثَعلَبَةُ بنُ عُكابَة ، بإِسقاطِ المنذِرِ من بينهما ، كما هو نصُّ الصِّحاح وِالعُبابِ قال الصاغانِيّ : والدَتُهُما بنت النُّعْمان ابنِ المُنْذِرِ بنِ ماءَ السّماءَ ، ونَصُّ العُباب : وحُرَقَةُ : امرأَةٌ وَلَدَت هذين ، وهي بنتُ النعْمانِ إِلى آخرِه ، قال ابن سِيدَه : وهُما رَهْطُ الأعْشَى ، قال :  ( عَجِبْتُ لآلِ الحُرْقَتَيْنِ كأنَّما  رَأَوْني نَفِياً من إيادِ وتُرْخُم )
\
والعلاءُ بنُ عبدِ الرّحْمن بنِ يَعْقُوبَ الحُرَقِيُّ ، مَوْلَى الحُرَقَةِ بَطْن من جُهَيْنَةَ كما في العُبابِ والتَّبْصِير والثِّقات لابْن حِبّان ، ووقع للآخر في ترجمته أًنه بَطْنٌ من هَمْدانَ ، وكأَنّه غَلَطٌ ، فليُتَنَبَّهْ لذلِكَ : تابِعِيّ صَدُوقٌ ، قال ابنُ حِبان : كان مُكاتبَ مالِكِ بنِ أَوْسِ ابنِ الحَدَثانِ النَّصْرِي ، وكانَتْ أمُّه مولاةً لرَجُلٍ من الحُرَقَة ، يَرْوِي عن أنَسِ بنِ مالك ، وعبدِ اللهِ بنِ عَمْرو ، وعن أبِيه ، عِدادُه في أَهلِ المَدِينةِ ، رَوَى عنه مالِكٌ وكعْبَةُ والثَّوريُّ ، ماتَ سنة ، وأَبوه أَيضاً تابعيّ كبيرٌ ، يَرْوِي عن أَبِي سَعِيدِ وأَبي هُريرَةَ ، رَوى عنه ابنه العَلاءُ بنُ عبد الرحمن .
\
وفاتَه : أبو هِنْدِ الحُرَقِيُّ عن أَبِي عُبَيْدَةَ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ مَسْعودِ .
\
وأَبو سعِيد عُثْمانُ بنُ عِيسَى الحُرَقِيُّ الغافِقِيُّ مولاهُم المِصْرِيّ ، أَوّلُ من رَحَلَ في العِلمَ من مصْرَ إِلى العِراقِ ، مات سنة ، روَى عنهُ ابنُ وَهب .
\
وأَبو الشَّعْثاءَ جابِرُ بنُ زَيْدِ الحُرَقيُّ : تابِعِيّ مشهور ، وهذا قَدْ ذَكَرَه المصَنًّفَ مرّتَيْنِ .
\
والحَرِيقَةُ ، والحَرُوقَةُ : طَعام أَغْلَظُ من الحَساءِ الأولى عن يعقوب والجمع الحَرائقُ ، ومنه قولهم : وجَدْتُ بني فُلان مالَهُم عَيْشٌ إِلا الحَرِيقُ .
\
أَو ماءٌ حارٌّ يذَرُّ عليه دَقِيقٌ ) قَلِيلٌ ، فيَنْتفِخ عندَ الغَلَيانِ ويَتقافَزُ وفيلْعَقُ ، وهي النفِيتَةُ أَيضاً ، وكانُوا يَسْتَعْملُونَها في شدةِ الدَّهْرِ ، وغَلاءَ السِّعْرِ ، وعَجَفِ المالِ ، وكَلَب الزَّمانِ ، ورَوَى الأَزهرِيُّ عن ابنِ السًّكِّيتِ : الحَرِيقة والنَّفِيتَةُ : أَن يذَرَّ الدَّقيقُ على ماء أَو لَبَنٍ حَلِيبٍ ، حَتَّى ينفتَ ويُتَحَسَّى من نَفْتِها ، فيُوَسِّعَ بها صاحِبُ العِيالِ على عِيالِه إِذا غَلَبَه الدَّهْرُ .
\
وأَحْرَقَها أَي : اتَّخَذَها .
\
والحُرْقانُ ، بالضمِّ : المَذَحُ ، وهو اصْطِكاكُ الفَخِذَيْنِ نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
والحُرَيْقُ ، كزبَيْر : أَخُو
\
حُرَقَة ومنه قَوْلُ هانِئ بنِ قَبِيصَةَ يوم ذي قار : آلَيْتُ باللّهِ نُسْلِمُ الحَلَقَه ولا حريقاً وأخته حرقه والحَرْقُوَةُ ، كترْقُوَةِ : أَعْلَى اللَّهاةِ من الحلْق نَقله الصّاغانِيُّ ، وفي اللِّسانِ : أعْلَى الحَلْقِ أَو اللَّهاةِ .
\
ورَجُل حرَقْرِيقةٌ أَي : حَديدٌ عن ابنِ عَبّادً .
\
والحارِقُ : سِنُّ السبُع هكَذا في سائر النسخ ، والصّوابُ : مِنَ السَّبُع ففي التهذيب : الحارِقَةُ من السَّبُع : اسمٌ له ، وفي المُحكم : الحارقَةُ : السَّبُع ، وفي العُبابِ مثلُ ما في التهذيب .
\
وحرقَهُ بالنّارِ ، يَحرِقُه حَرْقاً ، فهو محرُوقٌ وأحرَقَه ،ُوحَرقَه تَحْرِيقاً بمعنى واحد ، الأخيرُ للتكْثِير ، وفي الحديث : نهى عن حرْقِ النًّواةِ قيل : هو بَرْدُها بالمِبْرَدِ ، وقِيلَ : إِحْراقُها بالنارِ ، إِكراماً للنَّخْلَةِ ، أَو لأَنَّها قُوتُ الدَّواجِن ، وقال ابنُ سيِدَه : ولَيْسَت حَرَّقَهُ مُكَثَّرَةً عن حَرَقَه ، كما ذَهَبَ إِليه الزَّجّاجُ في قوله تَعالَى لنُحَرِّقَنَّهُ بمَعْنَى لنَبْرُدَنَّه مرَّةً بعدَ مَرَّةٍ ، ورَدَّ عليه الفارِسيُّ بقولِه : إِنَّ الخوْهَرَ المَبْرُودَ لا يَحْتَمِلُ ذلِكَ فاحْتَرَقَ وتحَرَّقَ وهما مُطاوِعان ، والاسمُ منهما الحُرْقة والحَرِيقُ .
\
والمحَرِّق كمُحَدِّث : صَنَم لبَكْرِ بنِ وائل كانَ بسَلْمانَ .
\
والمحَرِّقُ بنُ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ ، والشّاعِرُ اللَّخْمِيُّ هكذا في النُّسَخ ، والصوابُ بإِسقاطِ الواوِ ، ففي العُباب : والمُحَرِّقُ اللَّخْمِي : شاعرٌ أيضاً ، وهو المُحَرِّقُ بنُ النُّعْمانِ بنِ المنْذِرِ .
\
والمُحَرِّقُ أَيضاً : لَقَب عُمَارة ابن عَبْدٍ الشّاعِر المَدَنِيّ كذا في النُّسَخ ، والصوابُ المُزَنِيُّ .
\
وأَيضاً لَقبُ عَمْرو بن هِنْد ، لأَنّه حرًّقَ مائةً من بني تَمِيمٍ يومَ أوارَةَ ، تسعةً وتسْعِينَ من بَنِي دارِم ، وواحداً من البَراجم ، كما في الصِّحاح ويقال له : المُحَرًّقُ الثانِي ، ويُقال له أَيضاً : مُضَرِّطُ الحِجارَة ، وقيل : لتَحْرِيقِه نَخلَ مَلْهَمٍ ، كما في المُحْكَم ، وشَأنه مَشهور .
\
وأيضاً لقبُ الحارِث بن عَمْرٍ ومَلِك الشّام من آل جَفْنَةَ لأَنّه أَوَّلُ من حَرَقَ العَرَبَ في دِيارِهم ، فهم يُدْعَوْنَ آلَ مُحَرِّقٍ كما في الصًّحاحِ .
\
وأَيضاً : لَقبُ امْرئَ القيس ابن عَمْرو بنِ عَدِي اللخميِّ ، وهو المُحَرِّقُ الأَكْبَرُ )
\
وهُو المُرادُ في قَوْلِ الأَسْوَدِ بنِ يَعْفُرَ النَّهْشَلِيِّ :  ( ماذا أؤَمِّلُ بعدَ آل مُحَرِّقٍ  تَرَكُوا مَنازِلَهُم وبَعْدَ إِيادِ )  كما في الصِّحاح .
\
والمُحَرَّقَةُ ، كمعَظَّمَة : ة ، باليمامةِ قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : هي قُرّان .
\
وحَرَّق المَرْعَى الإِبِلَ أَي : عَطَّشَها قال أَبو صالح الفَزارِيُّ : حَرَّقَها حَمْض بِلادِ فِلِّ وغَتْمُ نَجْمٍ غيرِ مُسْتقلِّ وقالَ آخر : حَرَّقَها وارِس عنْظُوانِ فاليومُ مِنها يومُ أَرْوِنان وحارقها مُحارَقَةً جامَعها على الجنبِ نقله الجوهري .
\
ومما يُسْتدركُ عليه : التَّحْرِيقُ : تَأْثِيرُ النّارِ في الشَّيءَ ، وفي الحَدِيثِ : الحَرِقُ شَهِيدٌ هو بكسرِ الرّاءَ : الذي يَقَعُ في النَّارٍ فيَلْتَهِبُ ، وفي حَدِيثِ المظاهِر : احْتَرَقْتُ أَي .
\
هَلَكْتُ ، ومنه حَدِيثُ المُجامع في رمضانَ احْتَرَقْتُ أَي : هَلَكْتُ ، شبها ما وَقَعا
\
فيه من الجِماع في المُظاهَرةِ والصَّوْم بالهَلاكِ .
\
وأَحْرَقَه : أَهْلَكَه .
\
والحُرْقَةُ ، بالضَّم : ما يَجِدُه الإِنْسانُ من لَذْعَةِ حب أَو حُزْن ، أَو طَعْم شَيء فيه حرارة .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ عن اللَّيثِ : الحُرْقَةُ : ما تَجِدُ في العَيْنِ من الرَّمَدِ ، وفي القلْبِ من الوَجَعَ ، أَو في طَعم شيء محرِق .
\
وأَحْرِقْ لنا في هذِه القصَبَةِ ناراً ، أَي : أَقْبِسْنا ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
والحريق : ما أَحرَقَ النَباتَ من حَر أَو بَردْ أَو رِيحٍ ، أَو غيرِ ذلِك من الآفاتِ .
\
وقد احْترَقَ النباتُّ .
\
ويقال : هو يَتَحَرَّقُ جوعاً ، كقولك : يَتَضَرَّمُ .
\
ونَصْلٌ حَرِقٌ ، ككَتفٍ ، أي : حَدِيدٌ ، كأَنَّه ذُو إِحْراقٍ ، أراهُ على النَّسَبِ قال أَبُو خِراشً :  ( فأَدْرَكَهَ فأَشْرَعَ في نساهُ  سِناناً نَصْله حَرِقٌ حَدِيدُ )  وأَحْرَقَنا فُلانٌ ، أَي : برَّحَ بنا ، وآذانَا ، قال :  ( أَحْرَقَنِي النّاس بتَكْلِيفِهم  ما لقي الناس من الناس )  حَرِيق النّابِ : صَرِيفُه غَيْظاً وحَنَقاً ، وكذلك الحُرُوق بالضمَ .
\
وحَرِقَ الرَّجُل حَرَقاً ، كفَرِحَ : انْقطَعَتْ حارِقَتُه ، فهو حَرِقٌ ، وهو أَكْثَر من مَحْرُوقٍ .
\
وحُرِقَ البَعِيرُ ، كعُنِىَ ، فهو مَحرُوقٌ ، وهو أَكْثَرُ من حَرِقِ ، واللُّغَتان في كُلِّ واحدٍ من هذين النوْعَيْنِ صَحِيحتان فَصيحتان ، وقولُ الشاعرِ : )  ( هُمُ الغِرْبانُ في حُرُماتِ جارٍ  وفي الأَدْنَينَ حُرّاقُ الوُرُوكِ )
\
ا قالَ الجَوْهَرِيُّ : يقولُ : إذا نزَل بهم جِارًّ ذُو حُرْمَةِ أَكَلُوا مالَه ، كالغُرابِ الَّذِي لا يَعافُ الَدَّبَرَ ولا القَذَرَ ، وهُمْ في الظلْم والجَنفِ على أدانِيهِم كالمحْروقِ الذي يَمْشِي مُجانِفاً ، ويزْهَدُ في معُونتهم ، والذَّبِّ عنهم .
\
ورِيشٌ حَرِقٌ ، ككتِف : مُنْحَص .
\
والحَرَقُ في النّاصِيَة ، كالسفىَ .
\
وحَرِقَت اللحْيَةُ ، فهي حَرِقةٌ : قَصُرَ شَعْرُ ذَقْنِها عن شَعْرِ العارضينِ .
\
وقالَ ابن الأعْرابِيَ : الحرْقُ الأَكْلُ المُسْتَقْصى .
\
َ والحرق ، بالضمِّ : الغَضابى من النّاسِ .
\
وحَرَقَ الرَّجُلُ : ساءَ خُلُقُه .
\
وحَراقٌ ، كسحابٍ ، وحُرَيقاءُ ، بالضمَ مَمْدُوداً : اسْمان .
\
والحِرِّيقاءُ ، بالكسر مع التشْدِيد : المُباضعَة على الجَنْبِ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِي .
\
والحُرْقَة ، بالضمِّ : قَبيلَتان : في يشْكُرَ ، وأخْرَى في تَمِيم هكذا ذكره ابن حَبِيب ، وضَبَطَهن ابن ماكُولا بالفاء وكذلك الدارقطني كما نَقَله السُّهَيْلي في الرَّوْضِ ، والسيُوطِيّ في اللُّبِّ ، وفيه اخْتلافٌ طَوِيلُ الذَّيْلِ ، ليس هذا مَحَلُّه .
\
والمحَرَّقَةُ ، كمُعَظَّمَةِ : قَرْيَةٌ بمِصْرَ ، من أَعمَالِ الفَيوم ، نسِبَ إِليها بعضُ المحدثين .
\
والمَحْرُوقة : قَرْيتانِ من أَعْمال بلبَيْس .
\
والحرَقَةُ ، كهُمزَة : ناحِيَة بعُمان .
\
والحرُقاتُ : مَوْضِع .
\
وكأمِيرٍ : أبو الحَسَن عَليّ بن حَرِيق البَلَنْسِيُّ : شاعرٌ .
\
وحَرِيق : قَرْيَةٌ بأرْمِينيَةَ .
\
' } );