load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرل>حَرالَّةُ ، مُشدَّدةُ اللام أهمله الجوهريّ والصاغاني ، وأكثز أهلِ اللُّغة ، وهي د ، بالمَغْرِب بالقُربِ من مُرْسِيَةَ أو قَبِيلَةٌ بالبَرْبَرِ سُمِّيَ البَلَدُ بهم ، وعلى الأوّل اقتصرَ الذَّهبي .
\
ومنهم مَن ضَبَطه بتشديد الراء وتَخفيفِ اللام .
\
منه الإمام فَخْرُ الدِّين الحَسَنُ بنُ علي هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ : أبو الحسن علي بنُ أحمدَ بنِ الحسن وفي بعض النُّسَخ : الحُسين بن أحمد بن إبراهيم الحَرالِّيُّ التجِيبِيُّ المُفَسِّر ذو التَّصانِيفِ المَشهُورة منها تفسيرُ القُرآنِ العَظيم .
\
وُلِد بمَرّاكُشَ ، وتوفي بالشام سنَة ، أخذ بالأندَلُسِ عن أبي الحسن بن خَرُوف ، وابنِ القَطّان ، وابن الكَتّانِي ، وبالمَشْرِق عن أبي عبد اللّه القُرطُبي إمامِ الحَرَم الشريف ، ودَخل مِصْرَ ، فأقام ببُلْبَيسَ مُدّةً ، ثم سَكن طَرابُلُسَ ، وكان يُقْرِئُ أحدَ عَشَرَ عِلْماً ، وكان مِن العَجائب في جَوْدَة الذِّهْن ، واستِخْراجِ الحَقائقِ ، وكان ابنُ تَيمِيَةَ يَحُطُّ عليه .
\
روى عنه القاضي أبو فارس بن كحيلا ، والبُونِيُّ صاحبُ شَمسِ المَعارِف .
\
وتفسيرُه غريبٌ مشحونٌ بالفوائد ، نَقَل منه البُرهانُ البقاعِيُّ في تفسيره الذي
\
سماه بالمُناسَبات ، غالِبَه أو أكثرَه ، وهو رأْسُ مالِه ، ولولاه ما راح ولا جاء ، لكنه لم يَتمّ ، ومِن حيث وَقَف وقَف حالُ البِقاعِي في مُناسَباتِه .
\
ومن مؤلَّفاته شَرحُ الموطَّأ والشفاء ، وفَتْحُ البابِ المُقْفَل في فَهْم الكِتاب المُنْزَل ، وكتابُ العُرْوَة وإصلاح العَمَل لانقِضاء الأَجَل ، وشَرحُ الأسماء الحُسنى ، والتَّوشِيَةُ والتَّوْفِيَة ، واللُّمْعة ، وشَمسُ مَطالِع القُلُوب في عِلم الحَرْفِ .
\
' } );