load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرسم>(الحِرْسَِمُ، كَزِبْرِجٍ وضِفْدَعٍ) أهمله الجوهريُّ وَقَالَ اللّحيانيّ: هُوَ (السَّمُّ) القاتِل، يُقال: مَا لَهُ سَقاهُ اللهُ الحِرْسَمَ. وَقَالَ الأزهريّ: الَّذِي رَأَيْتُه فِي كِتابِ اللّحْيانيّ مُقَيَّدًا هُوَ الجِرْسِمُ، بِالْجِيم، وَهُوَ الصَّوابُ، وَقد ذُكِر فِي مَوْضِعه ومرّ الكلامُ هُنَاكَ. (و) قَالَ اللّحيانيّ مَرّة: سَقاهُ الله الحِرْسِمَ، أَي: (المَوْت) .
\
(و) قَالَ ابنُ الأعرابيّ: الحَرْسَمُ: (كجَعْفَرٍ: الزّاوِيَةُ) .
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ: قَالَ أَبُو عَمْرٍ و: الحَراسِين والحَراسِيم: السُّنُون المُقْحِطات.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
' } );