load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرمز>الحَرْمَزَة : الذَّكاء ، نقله ابنُ دُرَيْد .
\
واحْرَمَّزَ الرجلُ وتحَرْمَزَ ، إذا صار ذَكِيّاً ، قاله ابنُ دُرَيْد ، رُوِيَ عن ابنِ المُستَنير أنّه يقال : حَرْمَزَه اللهُ : لَعَنَه اللهُ .
\
قال ابنُ دُرَيْد : حِرْمِزٌ ، كزِبْرِجٍ : أبو قبيلةٍ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ بَنو الحِرْماز : حَيٌّ من تَميمٍ .
\
وقال ابنُ المُستَنير : مُشتَقٌّ من حَرْمَزَه : لَعَنَه .
\
قلتُ : وهو الحِرْماز .
\
واسمُه الحارثُ بنُ مالكِ بن عَمْرِو بن تَميمٍ .
\
وحِرْمِز ، كزِبْرِج : أبو القاسم ، مُحدِّث ، روى عنه لَيْثُ بن أبي سُلَيْم في بَوْلِ الجارية ، نقلتُه من ديوان الذَهَبيّ .
\
ولُبْنى بنتُ الحِرْمِز ، كزِبْرِجٍ ، من بني أَسَد ، وهي أمُّ هَمّامِ بنِ مُرَّة بنِ ذُهْلٍ .
\
' } );