load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرمد>: ( الحرْمد ، كجَعْفَر ، وزِبْج ) الأَخيرةُ عن الصاغانيّ : الحَمْأَة ، وقيل : هو ( الطّينُ الأَسْودُ المُتَغَيِّرُ اللَّوْنِ ) وفي بعض النسخ : والمُتِغَيِّرُ اللَّوْنِ ، بزيادةِ الواوِ ( والرائِحةِ ) ، وقيل : الشّديدُ السَّوادِ منه ، قال أُمَيَّةُ :
\
فَرَأَى مغِيبَ الشَّمْس عندَ مَسائَها
\
في عَيْنِ ذِي خلُبٍ وثَأْطٍ حَرْمَدِ
\
وعن ابن الأَعرابيّ : يقال لطين البحر : حَرْمَدٌ .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : الحَرْمدَةُ : الحَمْأَةُ .
\
( وعَيْنٌ مُحَرْمِدَةٌ ، بكسر الميم : كَثِيرةُ الحَمْأَةِ ) ، يعني عَيْنَ الماء ، نقله الصاغانيّ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
الحِرْمِدَةُ ، بالكسر : الغَرينُ ، وهو التَّفْنُ في أَسْفَلِ الحَوْض .
\
وقال الأَزهري : الحَرْمَدةُ في الأَمر : اللَّجاجُ ، والمَحْكُ فيه .
\
' } );