load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرر>: ( الحَرُّ : ضِدُّ البَرْدِ ، كالحُرُور بالضمِّ والحَرَارَةِ ) بالفتح والحِرَّةِ ، بالكسر ( ج حُرُورٌ ) بالضمّ ( وأَحارِرُ ) على غير قياس ؛ مِن وَجْهَيْنِ : أَحدُهما بِناؤُه والآخَرُ تَضْعِيفُه ، .
\
قال ابن دُرَيْدٍ : لا أَعرفُ ما صِحَّتُه ، وكذا نَقَلَه الفِهّريُّ في شَرْح الفَصِيح عن المُوعب ، والعالم ، والمُخَصّص ، وهم نَقَلُوا عن أَبي زَيْدٍ أَنه قال : وزَعَمَ قومٌ مِن أَهل اللغَةِ أَن الحَرَّ يُجْمَعُ على أَحارِرَ ، ولا أعرفُ صِحَّتَه .
\
قال شيخُنَا : وقال صاحبُ الواعِي : ويجمع أَحارٌ ، أَي بالإِدغام .
\
قلتُ : وكأَنَّه فِرارٌ مِن مخالفةِ القِيَاس .
\
وقد يكونُ الحَرَارَةُ الإِسمَ ، وجَمْعُها حينئذٍ حَرَاراتٌ .
\
قال الشاعر :
\
بِدَمْعٍ ذِي حَرَارَاتٍ
\
على الخَدَّيْنِ ذِي هَيْدَبْ
\
وقد تكونُ الحَرَارَاتُ هُنَا جَمْعَ حَرَارَةٍ ، الذي هو المَصْدَرُ ، إِلّا أَنَّ الأَولَ أَقربُ .
\
( و ) تقول : حَرَّ النَّهَارُ ، وهو يَحَرُّ حَرًّا ، وقد ( حَرِرْتَ يا يَوْمُ ، كمَلِلْتَ )
\
أَي مِن حَدِّ عَلِمَ ، عن اللِّحْيَانيِّ ( وفَرَرْتَ ) أَيمِن حَدِّ ضَرَبَ ( ومَرَرْتَ ) أَي مِن حَدِّ نَصَرَ تَحَرُّ وتَحِرُّ وتَحُرُّ ، حَرًّا وحَرَّةً وحَرَارَةً ( وحُرُوراً ) ، أَي اشتدَّ حَرُّكَ .
\
( و ) الحَرُّ : ( زَجْرٌ للبَعِير ) ، كذا في النُّسَخ ، والصَّوَابُ للعَيْرِ ، كما هو نَصُّ التَّكْمِلَة .
\
( يُقَال له : الحَرُّ ، كما يُقَال للضَّأْنِ : الحَيْهِ ) .
\
أَنشدَ ابن الأَعْرَابيّ :
\
شَمْطَاءُ جاءَتْ مِن بلادِ البَرِّ
\
قد تَرَكَتْ حَيْهِ وقالت حَرِّ
\
ثمّ أَمالَتْ جانِبَ الخِمِرِّ
\
عَمْداً على جانِبِها الأَيْسَرِّ
\
( و ) الحَرُّ ؛ ( جمْعُ الحَرَّةِ ) .
\
قال شيخُنَا : وهو إسمُ جنْسٍ جَمْعِيٌّ لا جمعٌ اصْطِلاحِيٌّ .
\
والحَرَّةُ : إسمٌ ( لأَرضٍ ذاتِ حِجارةً نَخِرَةٍ سُودٍ ) ، كأَنَّهَا أُحْرِقَتْ بالنّار ، وقيل : الحَرَّةُ مِن الأَرَضِينَ : الصلْبَةُ الغَلِيظَةُ التي أَلْبَستَهْا حِارَةٌ سُودٌ نَخِرَةُ ، كأَنَّهَا مُطِرَتْ .
\
( كالحِرَارِ ) بالكسر جمْع تَكْسِيرٍ ، وهو مَقِيسٌ ، ( والحَرّاتِ ) جمْع مُؤَنَّث سالم ( والحَرِّينَ ) جمع مذكَّر عى لَفْظِه ، ( والأَحَرِّينَ ) على تَوَهُّمِ أَن له مفرداً على أحَرَّةٍ ، وهو شذٌّ .
\
قال سِيبَوَيْهِ : وزَعَم يُونسُ أَنهم يقولون : حَرَّةٌ وحَرُّونَ ، جَمَعُوه بالواو والنُّون ، يُشَبِّهُون بقولهم : أَرْضٌ وأَرضُون ؛ لأَنها مؤنثةٌ مثلها ، قال : وزَعَمَ يُونُسُ أَيضاً أَنهم يقولون : حَرَّةٌ وإِحَرُّونَ ، يَعْنِي الحِرَارَ ، كأَنه جمْعُ إِحَرَّةٍ ، ولكن لا يُتَكَلَّمُ بها .
\
أَنشدَ ثعلبٌ لزيد بنِ عَتاهِيَةَ التَّمِيمِيِّ ، وكان زيدٌ المذكورُ لمّا عَظُمَ البَلاءُ بصِفِّين قد انهزمَ ولَحِقَ بالكُوفة ، وكان عليٌّ رضيَ اللّهُ عنه قد أَعْطَى أَصحابَه يومَ الجَمَلِ خَمْسَمِائَة دِرهمٍ
\
خمْسَمائة دِرْهم من بيتِ مالِ البَصْرَةِ ، فلما قَدِمَ زيدٌ عَلَى أَهله قالتْ له ابنتُه : أَين خَمْسُ المائةِ ؛ فقال :
\
إِنّ أَباكِ فَرَّ يومَ صفِّينْ
\
لمَّا رَأَى عَكّا والأَشْعَرِيِّينْ
\
وقَيْسَ عَيْلانَ الهَوَازِنِيِّينْ
\
وابنَ نُمَيْرٍ في سَرَاةِ الكِنْدِينْ
\
وذَا الكَلَاعِ سَيِّدَ اليَمَانِينْ وحابِساً يَسْتَنُّ في الطّائِيِّينْ
\
قال لِنَفْسِ السُّوءِ هل تَفِّرِينْ
\
لا خَمْسَ إِلّا جَنْدَلُ الإِحَرِّينْ
\
والخَمْسُ قد يُجْشِمْنَكِ الأَمَرِّينْ
\
جَمْزاً إِلى الكُوفَةِ مِن قِنِّسْرِينْ
\
قال بن الأَثير ؛ ورَوَاه بعضُهم : ( لا خِمْس ) بكسر الخاءِ مِن وُرُود الإِبل ، والفتحُ أَشْبَهُ بالحديث ، ومعناه ليس لك اليومَ إِلّا الحِجَارةُ والخَيْبَةُ .
\
وفيه أَقوالٌ غير ما ذكْرنا .
\
وقال ثعلبٌ : إِنّما هو الأَحَرِّين ، قال : جاءَ به على أَحَرَّ ؛ كأَنه أَرادَ هاذا الموضعَ الأَحَرَّ ؛ أَي الذي هو أَحَرُّ مِن غيره ، فصَيَّرَه كالأَكْرَمِين والأَرْحَمِين .
\
ونَقَلَ شيخُنا عن سِفْر السَّعَادَة ، وَسَفِير الإِفادة للعَلَم السَّخَاويِّ ما نَصُّه : إِحَرُّون جمعُ حَرَّةٍ ، زادوا الهَمْزَ إِيذناً باستحقاقِه التَّكْسِيرَ ، وأَنه ليس له جمْع السَّلامةِ ، كما غَيَّروه بالحَرَكة في : بَنُونَ وقِلُونَ ، وإِنما جُمعَ حَرَّة هاذا الجمعَ جَبْراً لِمَا دَخَلَه مِن الوَهن بالتَّضْعِيف ثم لم يُتِمُّوا له كمالَ السَّلامة ، فزادُوا الهمزةَ ، وكذالك لمّا جَمعوا أَرضاً فقالوا : أَرَضُونَ ، غَيَّرُوا بالحركَةَ فكانَتْ زيادَةَ الهمزَة في إِحَرِّين كزيادتها في تَغَيُّرِ بناءِ الواحدِ في الجمع حيث قالوا : أَكْلُبٌ .
\
وقد جَمَعُوهَا جمعَ التكسير الذي تستحقُّه فقالوا : حِرارٌ وقال بعضهم : حَرُّون ، فلم يزد الهمزة ، انتهى .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : الحَرَّةُ الرَّجْلاءُ :
\
الصُّلْبَةُ الشديدةُ .
\
وقال غيرُه : الحَرَّةُ هي التي أَعْلاها سُودٌ وأَسفلُها بِيضٌ .
\
وقال أَبو عَمْرو : تكونُ الحَرَّةُ مستديرةً ، فإذا كان منها شيءٌ مستطيلاً ليس بواسع ، فذلك الكُرَاعُ .
\
( و ) يقال ( بَعِيرٌ -حَرِّيٌّ ) ، إِذا كان ( يَرْعَى فيها ) أَي الحَرَّةِ .
\
( و ) الحُرُّ ، ( بالضمّ : حِلافُ العَبْدِ .
\
( و ) الحُرُّ : ( خِيَارُ كلِّ شيْءٍ ) وأَعْتَقُه .
\
وحُرُّ الفاكِهَةِ ، خِيَارُهَا .
\
والحُرُّ : كلُّ شيْءٍ فاخِرٍ من شِعْرٍ وغيره .
\
( و ) من ذالك الحُرُّ بمعنى ( الفَرَس العَتِيق ) الأَصِيل ، يقال : فَرَسٌ حُرٌّ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الحُرُّ ( مِن الطِّين والرَّمْل الطَّيِّبُ ) ، كالحُرَّةِ .
\
وحُرُّ كلِّ أرضٍ : وَسَطُهَا وأَطْيَبُها .
\
وقال طَرَفَةُ :
\
وتَبْسِمُ عن أَلْمَى كأَنَّ مُنَوِّراً
\
تَخَلَّلَ حُرَّ الرَّمْلِ دِعْصٌ له نَدِ
\
ومن المَجاز : طِينٌ حُرٌّ : رَمْلَ فيه .
\
ورَمْلَةٌ حُرَّةٌ : لا طِينَ فيها ، وفي الأَساس : طَيِّبَةُ النَّبَاتِ .
\
وحُرُّ الدّارِ : وسَطُهَا ، وخَيْرُها ، وقال طرفةُ أَيضاً :
\
تُعَيِّرُنِي طَوْفِي البِلادَ ورِحْلَتِي
\
أَلَا رُبَّ يَومٍ لي سِوَى حُرِّ دارِكِ
\
( و ) يقال : ( رجلٌ ) حُرٌّ ( بَيِّنُ الحَرُورِيَّةِ ) بالفتح ( ويُضَمُّ كالخُصُوصِ ةِ واللُّصُوصِيَّةِ ، والفتحُ في الثلاثة أَفصحُ من الضَّمِّ ، وإِن كان القياسُ الضمَّ ، قالَه شيخُنَا ، ( والحُرُورَةِ ) بالضّمّ ، والحَرَارَةِ ، ( والحَرَارِ ) ، بفتحهما ، ومنهم مَن رَوَى الكسرَ في الثاني أَيضاً ، وهو ليس بصوابٍ ، ( والحُرِّيَّةِ ) ، بالضمّ .
\
وقال شَمِرٌ : سمعتُ من شيخ باهِلَةَ :
\
فلو أَنْكِ في يَومِ الرَّخاء سَأَلْتِنِي
\
فِراقَكِ لم أَبْخَلْ وأَنتِ صَدِيقُ
\
فما رُدَّ تَزْوِيجٌ عليه شَهادةٌ
\
ولا رُدَّ مِن بَعْدِ الحَرَارِ عَتِيقُ
\
وقال ثعلبٌ : قال أَعرابيٌّ : ليس لها أَعْراقٌ في حَرَارٍ ، ولكنْ أَعراقُها في الإِماءِ .
\
( ج أَحْرَارٌ ) ، وهو مَقِيسٌ كقُفْل وأَقْفَالٍ ، وغُمْرٍ وأَغْمَارٍ ، ( وحِرَارٌ ) بالكسر ، حكاه ابن جِنِّي ، وهو الصَّوابُ ، وحَكَى بعضٌ فيه الفتحَ ، وهو غَلَطٌ ، كما غَلِطَ بعضٌ فَحَكَى في المصدر الكسْرَ ، وزَعَمَ أَنه مِن الأَلفاظ التي جاءَتْ تارةً مَصدراً ، وتارةً جمعاً ، كقُعُودٍ ونحوه ، وليس كما زَعَمَ ، فَتَأَمَّلْ ، قاله شيخُنَا .
\
( و ) الحُرُّ : ( فَرْخُ الحَمَامةِ ) ، وقيل : الذَّكَرُ منها .
\
( و ) الحُرُّ : ( وَلَدُ الظَّبْيَةِ ) في ، بيت طَرَفَةَ :
\
بينَ أَكْنَافِ خُفَافٍ فاللِّوَى
\
مَخْرَفٌ يَحْنُو لرَخْصِ الظِّلْفِ حُرْ
\
( و ) الحُرُّ : ( وَلَدُ الحَيّةِ ) اللطِيفةِ ، وقيل : هو حَيَّةٌ دقيقةٌ مثْلُ الجانِّ ، أَبيض ، قال الطِّرّماح :
\
مُنْطَوٍ في جَوفِ نامُوسِه
\
كانْطِوَاءِ الحُرِّ بينَ السِّلَامْ
\
وزَعَمُوا أَنه الأَبيضُ مِن الحَيّات ، وعمَّ بعضُهُم به الحَيَّةَ .
\
( و ) مِن المَجَازِ : الحُرُّ : ( الفِعْل الحَسَنُ ) ، يقال : ما هاذا منْكَ بحُرَ ، أَي بحَسَنٍ ولا جَمِيلٍ .
\
قال طَرَفَة :
\
لَا يَكنْ حُبُّكِ داءً داخِلاً
\
ليسَ هاذا منْكِ ماوِيَّ بحُرْ
\
أَي بفِعْلٍ حَسَنٍ .
\
قال الأَزهريّ : وأَمّا قولُ امرىءِ القَيْسِ :
\
لعَمْرُكَ ما قَلْبِي إِلى أَهْلِه بحُرْ
\
ولا مُقْصِرٍ يوماً فيأْتِينِي بقُرْ
\
إِلى أَهلِه ، أَي صاحبِه ، بحُرّ : بكَرِيمٍ ؛ لأَنه لا يَصبِرُ ولا يَكُفُّ عن هوَاه ، والمعنَى أَن قلبَه يَنْبُو عن أَهله ، ويَصْبُو إِلى غير أَهله فليس هو بكريمٍ في فِعْله .
\
( و ) مِن المَجاز : الحُرُّ : ( رُطَبُ الأَزاذِ ) كسَحابٍ وهو السِّبِسْتانُ ، وهو بالفارسيّة آزاد رخت وأَصْلُه أَزاد درخت ، ومعناه الشجرةُ المَعْتُوقَةُ ، فحَذَفُوا إِحدى الدُّالَيْنِ ، ثم لمّا عَرَّبُوا أَعْجَبُوا الذّالَ .
\
( و ) الحُرُّ : ( الصَّقْرُ ) ، وبه فَسَّر بنُ الأَعْرَابيِّ قَولَ الطِّرِمَّاحِ المتقدّم بذِكْرِه وأَنْكَرَ أَن يكونَ الحُرُّ فيه بمعنَى الحَيَّةِ .
\
قال الأَزهريُّ : وسأَلْت عنه أَعرابيًّا فصيحاً ، فقال مثْلَ قَولِ ابن الأَعرابيِّ .
\
( و ) قيل : الحُرُّ هو ( البازِي ) ، وهو قريبٌ من الصَّقْر ، قصيرُ الذَّنَبِ عظيمُ المَنْكِبَيْنِ والرَأْسِ ، وقيل : إِنه يَضْرِبُ إِلى الخُضْرَة ، وهو يَصِيدُ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : لَطَمَ حُرَّ وَجهِه ، الحُرُّ ( مِن الوَجْهِ : ا بَدَا ) مِن الوَجْنَة ، أَو ما أَقْبَلَ عليكَ منه .
\
قال الشاعر :
\
جَلَا الحُزْنَ عن حُرِّ الوُجُوهِ فَأَسْفتْ
\
وكانتْ عليها هَبْوَةٌ وتَجَلُّحُ
\
وقيل : حُر الوَجْه : أَربعةِ مَدامِعِ العَيْنَيْن ، مِن مَقدمِهما ومُؤَخَّرهما .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الحُرُّ ( مِن الرَّمْل : وَسَطُه ) وخَيْرُه ، وكذا حُرُّ الأَرضِ ، وقد تقدَّم في أَول التَّرْجَمَة ؛ فهو تَكرارٌ ، كما لا يخفَى .
\
( و ) الحُرُّ ( بنُ يُوسُفَ الثَّقَفِيُّ ) من بَنِي ثَقِيفٍ ( وإِليه يُنْسَبُ نَهْرُ الحُرِّ بالمَوْصِلِ ؛ لأَنه حَفَرَه ، نقلَه الصَّغانيّ ولم يَذكرْه ياقوتٌ في ذِكْر الأَنْهَار مع استيفائِه .
\
( و ) الحُرُّ ( بنُ قَيْسِ ) بنِ حِصْنِ بنِ بَدْرٍ الفَزارِي بن أَي عُيَيْنَةَ ، وكان
\
مِن جُلَسَاءِ عُمَرَ .
\
( و ) الحُرُّ ( بنُ مالكِ ) بنِ عامرٍ ، شَهِدَ أُجُداً ، قالَه الطَّبَرِيّ ، وقال غيرُه : جَزْءُ بنُ مالك : ( صَحابِيّانِ ) ، وفي بعض النسخ : صَحابِيُّون ، بصيغة الجمْعِ ، وهو وَهَمٌ .
\
( و ) الحُرُّ : ( وادٍ بنَجْدٍ ) ، وهما الحُرّانِ ، قاله البَكرِيّ .
\
( و ) الحُرٌّ : وادٍ : ( آخَرُ بالجَزِيرَةِ ) ، وهما الحُراّنِ أَيضاً ، قاله البكريُّ .
\
( و ) الحُرُّ ( مِن الفَرَسِ : سَوادٌ في ظاهِرِ أُذَنَيْه ) ، قال الشاعر :
\
بَيِّنُ الحُرِّ ذو مِرَاحٍ سَبُوقُ
\
وهما حُرّانِ .
\
( وجُمَيْلُ حِرَ ) ، بضم ، ( وقد يُكْسَرُ : طائِرٌ ) ، نقلَهما الصّغانيّ ، والذي في التَّهْذِيب عن شَمِرٍ : يُقَال لهاذا الطائرِ الذي يُقَال له بالعراق : باذنْجان لِأَصغَرِ ما يكون ؛ جُمَيلُ حُرَ .
\
( و ) قال أَبو عَدنان : ( ساقُ جُرَ : ذَكرُ القارِيِّ ) ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ :
\
وما هَاجَ هاذَا الشَّوْقَ إِلّا حَمامةٌ
\
دَعَتْ ساقَ حُرَ تَرْحَةً وتَرَنُّمَا
\
وقيل : السّاقُ : الحَمَامُ ، وحُرٌّ : فَرْخُها ، ويقال : ساقُ حُرَ : صَوتُ القَمَارِيّ .
\
ورواه أَبو عَدْنَانَ : ( ساق حرَ ) بفتح الحاءِ لأَنه إِذا هَدَرَ كأَنه يقول : ساق حَرُّ ساق حَرّ .
\
وبناه صَخْرُ فجَعَلَ الإِسْمَيْنِ إسماً واحداً ، فقال :
\
تُنادِي ساقَ حُرَّ وظَلْتُ أَبْكِي
\
تَلِيداً ما أُبينُ لها كلاماً
\
وعَلَّلَه ابن سِيدَه فقال : لأَن الأَصواتَ مَبْنِيَّةٌ إِذ بَنَوْا مِن الأَسماءِ ما ضارَعَهَا .
\
وقال الأَصمعيّ : ظنّ أَن ساقَ حُرّ ولَدُهَا ، وإِنما هو صَوْتُها .
\
قال ابن جِنِّي : يَشْهَدُ عندي بصِحَّة قولِ الأَصمعيِّ أَنه لم يُعْرِب ، ولو أَعْرَبَ لصَرَفَ ساقَ حرّ ، فقال ؛ ساقَ حُرَ ، إِن كان مضافاً ، أَو ساقَ حُرًّا إِن كان مُركَّبا ، فيَصْرِفُه لأَنه نكرةٌ ، فتَرْكُه إِعرابَه يَدلُّ على أَنه حَكَى الصوتَ بعَيْنِه ، وهو صِيَاحُه : ساق حُرّ ساق حُرّ ، وأَمّا قولُ حُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ السابقُ فلا يدلُّ إِعرابُه على أَنه ليس بصوتٍ ، ولكنّ الصوتَ قد يُضافُ أَوّله إِلى آخره ، وكذالك قولُهم : خازهبازِ ؛ وذالك أَنه في اللَّفْظ أَشْبَهَ بابَ دارٍ ، قال : والرِّوايَةُ الصحيحةُ في شعر حُمَيْد :
\
دَعَتْ ساقَ حُرَ في حَمَامٍ تَرَنَّمَاه
\
وقال أَبو عَدْنَانَ : يَعْنُونَ بساقِ حُرّ لحْنَ الحمامةِ .
\
قلتُ : وَنَقَلَ هاذاالكلَم كلَّه شيخُنَا ، عن شارِح المَقَاماتِ عبد الكريمِ بنِ الحُسَيْن بنِ جعْفَر البَعْلَبَكِيِّ ، في شَرْحِه عليها ، ونَظرَ فيه مِن وُجُوهٍ ، ظانًّا أَنه كلامُه ، وليس كذالك ، بل هو مأْخوذٌ منِ كتاب المُحْكَمِ لابن سِيدَه ، وكذا نَظرَ فيما تَصَرَّفَه ابنُ جِنِّي ، فلْيُنْظَرْ في الشَّرْح ، قال : ومِن أَظرَف ما قيلَ في ساق حرّ قولُ مالكِ بنِ المُرَحِّلِ ، كما أَنْشَدَه الشريفُ الغِرْناطِيُّ رَحِمَ اللّهُ في شَرْح مَقْصُورةِ حازِمٍ المشهورةِ ، وسمعتُه مِن شَيْخَيْنا الإِمامَيْنِ : أَبي عبده اللّهِ محمّدِ بن المسناويِّ ، وأَبي عبدِ اللّهِ بنِ الشّاذِلِيِّ ، رضيَ اللّهُ عنهما ، مِراراً :
\
رُبَّ رَبْعٍ وَقَفتُ فيه وعَهْدٍ
\
لم أُجاوِزْه ، والرَّكَائِبُ تَسْرِي
\
أَسْأَلُ الدّارَ وهْي قَفْرٌ خَلاءٌ
\
عن حَبيبٍ قد حَلّهَا منذُ دَهْرِ
\
حيثُ لا مُسْعِدٌ علَى الوَجْدِ إِلّا عَيْنُ حُرَ تَجُودُ أَو ساقُ حُرِّ
\
أَي عينُ شَخْصٍ حُرَ تُساعِدُه على
\
البكاءِ ، أو هاذا النوعُ مِن القَمَارِيِّ يَنوحُ معه .
\
( والحُرَّانِ : الحُرُّ ، وأَخُوه أُبَيٌّ ) ، وهما أَخَوانِ ، وإِذا كان أَخَوانِ أَو صاحِبانِ ، وكان أَحدهما أَشْهرَ من الآخَرِ سُمِّيَا جميعاً باسم الأَشْهَرِ ، قال المُتَنَخِّل اليَشْكُرِيُّ :
\
أَلَا مَنْ مُبْلِغُ الحُرِّيْنِ عَنِّي
\
مُغَلْغَلَةً وخصَّ بها أُبَيَّا
\
فإِن لم تَثْأَرَا لِي مِنْ عِكَبَ
\
فلا أَرْوَيْتُما أَبَداً صَدَيَّا
\
يُطَوِّفُ بي عِكبُّ في مَعَدَ
\
ويَطْعَنُ بالصُّمُلَّةِ في قَفَيَّا
\
قالوا : وسَببُ هاذا الشِّعرِ أَنّ المُتَجَرِّدَةَ امرأَةَ النُّعْمَانِ كانت تَهْوَى المُتَنَخّلَ هاذا ، وكان يَأْتِيها إِذا رَكِبَ النُّعْمانُ ، فلاعَبَتْ يوماً بقَيْدٍ ، فجَعَلَتْه في جْلِه ورِجْلِهَا ، فدَخَلَ عليهما النّعْمَانُ وهما على تلك الحالِ ؛ فَأَخَذَ المُتَنَخِّل ، ودَفَعَه إِلى عِكَبَ اللَّخمِيِّ صاحبِ سِجْنِه ، فتَسَلَّمَه ، فجَعَلَ يَطْعَنُ في قفاه بالصُّمُلَّةِ ، وهي حَرْبَةٌ كانتْ في يَدِه .
\
( و ) الحِرُّ ( بالكسر ) وتشديدِ الرّاءِ : ( فَرْجُ المرأَةِ ، لغةٌ في المُخَفَّفةِ ) عن أَبي الهَيْثم ، قال : لأَن العربَ استثقلتْ حاءً قبلَهَا حرْفٌ ساكنٌ ؛ فحَذَفُوهَا وشَدَّدُوا الرّاءَ ، وهو في حديث أَشْرَاطِ السّاعَةِ : ( يُسْتَحَلُّ الحِرُ والحَرِيرُ ) .
\
قال ابن الأَثِير : هاكذا ذَكَرَ أَبو موسَى في حرف الحاءِ والرّاءِ ، وقال : الحِرُ ، بتخفيف الرّاءِ : الفَرْجُ ، وأَصلُه حِرْحٌ ، بكسرِ الحاءِ وسكونِ الرّاءِ ، ومنهن مَن يُشَدِّدُ الرّاءَ ، وليس بجَيِّدٍ ؛ فعلى التَّخْفِيف يكونُ في ح ر ح لا في ح ر ر ، قال : والمشهور في رواية هاذا الحديثِ على اختلاف طُرُقِه : يَسْتَحِلُّونَ الخَزَّ والحَرِيرَ ، بالخاءِ والزّايِ ، وهو ضَرْبٌ مِن ثياب الإِبْرَيْسَمِ معروفٌ ، وكذا جاءَ في كتاب البُخَارِيِّ وأَبي داوُودَ ، ولعلَّه حديثٌ آخَرُ جاءَ كما ذَكَرَه أَبو موسى ، وهو حافِظٌ عارِفٌ بما رَوَى وَشَرَح ؛ فلا يُتَّهَمُ .
\
( وذُكِرَ في ح ر ح ) ؛ لأَنه
\
يُصغَّرُ على حُرَيْحٍ ، ويجمع على أَحْراحٍ ، والتصغيرُ وجمْع التكسيرِ يَرُدّانِ الكلمةَ إِلى أُصُولها .
\
وتقدَّم الكلام هناك ، فراجِعْه .
\
( والحَرَّةُ ) ، بالفتح : ( البَثْرَةُ الصَّغِيرَةُ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : الحَرَّة : ( العذَابُ المُوجِعُ ، والظُّلْمَة الكثيرة ) ، نقلَهما الصغانيُّ .
\
( و ) حِرارُ العَرَبِ كثيرةٌ ، فمنها :
\
الحَرَّة : ( مَوْضِعُ وَقْعَةِ حُنَيْنٍ ) .
\
( و ) الحَرَّة : ( ع بتَبُوكَ .
\
و ) الحَرَّة : ع ( بنَقْدَةَ ) .
\
( و ) الحَرَّةُ : وضعٌ ( بين المدينةِ والعَقِيقِ .
\
وهو غيرُ حَرَّةِ وَاقِمٍ .
\
( و ) الحَرَّةُ : موضعٌ ( قِبْلِيَّ المدينةِ .
\
( و ) الحَرَّةُ : موضعٌ ( ببلادِ عَبْسٍ ) وتُسَمَّى حَرَّةَ النّارِ .
\
( و ) آخَرُ ( ببلادِ فَزَارَة ) .
\
( و ) الحَرَّةُ ( ببلادِ بنِي القَيْنِ ) .
\
( و ) الحَرَّةُ ( بالدَّهْناءِ ) .
\
( و ) الحَرَّةُ ( بعالِيَةِ الحِجَازِ ) .
\
( و ) الحَرَّة ( قُرْبَ فَيْدٍ ) .
\
( و ) الحَرَّةُ ( بجبالِ طَيِّءٍ ( و ) الحَرَّةُ ( بأَرْض بارِقٍ ، و ) الحَرَّةُ ( بنَجْدٍ ، قُرْبَ ضَرِيَّةَ .
\
( و ) : الحَرَّةُ : ( ع لبَنِي مُرَّةَ ) وهي حَرَّةُ لَيْلَى .
\
( و ) الحَرَّةُ : مَوضعٌ ( قُبَ خَيْبَرَ ) لبني سُلَيْمٍ ، ( وهي حَرَّةُ النّارِ ) وهو غيرُ حَرَّةِ بَنِي عَبْسٍ ، وتُسَمَّى أُمَّ صَبَّارٍ إِنْ كانتْ لبَنِي سُلَيْم ، وعندَهَا جَبَلُ صَبْارٍ .
\
وقيل : حَرَّةُ النار لغَطَفَانَ ، ومنها : شِهَابُ بنُ جَمْرَةَ بن ضِرَامِ بنِ مالِكٍ الجُهَنِيُّ ، الذي وَفَدَ على عُمَرَ رضيَ اللّهُ عنه فقال له : ما اسْمُكَ ؟ فقال : شِهابٌ إِلى آخِر ما ذُكِرَ ، وقد تقدَّم في ج م ر ، عن ابن الكَلْبِيِّ .
\
( و ) الحَرَّةُ : أَرضٌ ( بظاهرِ المَدِينةِ ) المشرَّفةِ ، على ساكِنها أَفضلُ الصَّلاةِ والسَّلامِ ، ( تحتَ واقِمٍ ) ولذا
\
تُعْرَفُ بحَرَّةِ واقِم ، بها حِجَارَةٌ سُودٌ كبيرةٌ .
\
( وبهَا كانتْ وَقْعَةُ الحَرَّةِ ) من أَشهرِ الوقائعِ في الإِسلام ، في ذي الحِجَّةِ سنةَ ثلاثٍ وستِّين من الهِجْرَة ( أَيّامَ يَزِيدَ ) بنِ مُعَاوِيَةَ ، عليه مِن الله ما يَسْتَحِقُّ ، ورضيَ اللّهُ عن أَبيه ؛ وذالك حين أَنْهَبَ المدينةَ عَسْكَرَه من أَهلِ الشّام ، الذين نَدَبَهم لقتالِ أَهلِ المدينةِ من الصَّحَابَة والتّابِعِين ، وأَمَّرَ عليهم مُسْلِمَ بنَ عُقْبَةَ المُرِّيَّ ، أَخَزاه اللّهُ تعالَى ، وعَقِيبُها هَلَكَ يَزِيدُ ، وقد أَوْرَدَ تَفْصِيلَها السَّيِّدُ السَّمْهُودِيُّ في تاريخ المدينة .
\
( و ) الحَرَّةُ ( بالبُرَيْكِ في طريقِ اليَمَنِ ) ، وهو المنزلُ التاسعَ عشرَ لحاجِّ عَدَنَ .
\
( وحَرَّةُ غَلّاسٍ ) ككَتّانٍ ، قال الشاعر :
\
لَدُنْ غُدْوَةً حتى استغَاثَ شَرِيدُهمْ
\
بحَرَّةِ غَلّاسٍ وشِلْوٍ مُمَزَّقِ
\
( و ) حَرَّةُ ( لُبْنٍ ) بضم اللام فسكون الموحدة في دِيار عَمْرِو بنِ كِلابٍ .
\
( و ) حَرَّةُ ( لَفْلَفٍ ) كجعفَرٍ بالحِجَازِ .
\
( و ) حَرَّةُ ( شُورانَ ) كعُثْمَانَ وقيل بالفَتْح إِحْدَى حِرَارِ الحِجاز السِّتِّ المُحْتَرمةِ .
\
( و ) حَرَّةُ ( الحِمَارَةِ ) .
\
( و ) حَرَّةُ ( جَفْلٍ ) بفتحٍ فسكونٍ .
\
( و ) حَرَّةُ ( مِيطانَ ) كمِيزَابٍ .
\
( و ) حَرَّةُ ( مَعْشَرٍ ) لهَوازِنَ .
\
( و ) حَرَّةُ ( لَيْلَى ) لبَنِي مُرَّةَ .
\
( و ) حَرَّةُ ( عَبْادٍ ) .
\
( و ) حَرَّةُ ( الرَّجْلاءِ ) ، هاكذا بالإِضافةِ كأَخَواتِها .
\
وفي اللِّسَان : حَرَّةُ راجِلٍ وفي النَّوادر لابن الأَعرابيِّ : الحَرَّةُ الرَّجْلاءُ هي الصُّلْبَةُ الشَّدِيدَةُ ، وقد تَقَدَّم .
\
( و ) حَرَّةُ ( قَمحأَةَ ) ، بفتحٍ فسكونٍ فهمزةٍ .
\
كلُّ ذالك ( مَواضِعُ بالمدينةِ ) المشرَّفةِ ، على ساكنها أَفضلُ الصلاةِ والسلامِ ، استوفاها السَّيِّدُ السَّمْهُودِيُّ في تارِيخِه .
\
( و ) الحُرَّةُ ، ( بالضم : الكَرِيمَةُ ) من النِّسَاءِ ، قال الأَعْشَى :
\
حُرَّةٌ طَفْلَةُ الأَنامِلِ تَرْتَبُّ
\
سُخَاماً تَكُفُّه بخِلَالِ
\
( و ) الحُرَّةُ : ( ضِدُّ الأَمَةِ .
\
ج حَرَائِرُ ) ، شاذٌّ .
\
ومنه حديثُ عُمَرَ : ( قال للنِّساءِ الّلاتِي كُنَّ يَخْرُجْنَ إِلى المَسْجِدِ لأَرْدَّنَّكُنَّ حَرائِرَ ) ، أَي لأُلْزِمَنَّكُنَّ البيوتَ ، فلا تَخْرُجْنَ إِلى المسجدِ لأَن الحِجابَ إِنما ضُرِبَ على الحَرَائِرِ دُونَ الإِماءِ .
\
قال شيخُنَا نَقْلَا عن المِصباح : جَمْعُ الحُرَّةِ حَرَائرُ ، على غير قياسٍ ، ومثلُه شَجَرَةٌ مُرَّةٌ ، وشَجَرٌ مَرائِرُ .
\
قال السُّهَيْلِيُّ : ولا نَظِيرَ لهما ؛ لأَن بابَ فُعْلَةٍ يُجْمَعُ على فُعَلٍ ، مثل غُرْفَةٍ وغُرَفٍ ، وإِنما جُمِعَتْ حُرَّة على حَرائِرَ ؛ لأَنها بمعنى كَرِيمَةٍ وَعَقِيلَةٍ ، فجُمِعَتْ كجَمْعِهما .
\
( و ) الحُرَّةُ ( مِن الذِّفْرَى : مَجَالُ القُرْطِ ) ، منها ، وهو مَجازٌ ، وأَنشدَ :
\
في خُشَشَاوَيْ حُرَّةِ التَّحْرِيرِ
\
يَعْنِي حُرَّةَ الذِّفْرَى ، وقيل : حُرَّةُ الذِّفْرَى صِفَةٌ ؛ أَي أَنها حَسَنَةُ الذِّفْرَى أَسيلَتُهَا ، يكونُ لك للمرأَة ، والنّاقةِ .
\
وقيل الحُرَّتانِ ، الأُذُنانِ ، قال كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ :
\
قَنْوَاءُ في حُرَّتَيْهَا للبَصِيرِ بها
\
عُتْقٌ مُبِينٌ وفي الخَدَّيْنِ تَسْهيلُ
\
كأَنَّه نَسَبَهما إِلى الحُرِّيَّةِ ، وكَرَمِ الأَصْلِ .
\
( و ) مِن المَجاز : الحُرَّةُ ( من السّحاب : الكثيرةُ المَطَرِ ) .
\
وفي الصّحاح : الحُرَّةُ : الكَرِيمةُ ، يقال : ناقَةٌ حُرَّةٌ .
\
وسَحَابَةٌ حُرَّةٌ ، أَي كثيرةُ المَطَرِ ، قال عنترةُ :
\
جادَتْ علَيها كلُّ بِكْرٍ حُرَّةً
\
فَتَرَكْنَ كُلَّ قَرَارَةٍ كالدِّرْهَمِ
\
أَراد كلَّ سَحابةٍ عزيرة المَطَرِ كريمةٍ .
\
( وأَبُو حُرَّةَ الرَّقاشيُّ م ) أَي معروفٌ ، اسمُه حَنِيفَةُ ، مشهورٌ بكُنْيَتِه ، وقيل : إسمُه حَكِيمٌ ، ثِقَةٌ رَوَى له أَبو داوود ، وأَخوه سعيدُ بنُ عبد الرَّحمانِ الرَّقاشيُّ ، من أَهل البَصْرَة ، مِن أتباع التّابِعِين .
\
وأَبو حُرَّةَ واصِلُ بنُ عبد الرحَّمانِ البَصْرِيُّ ، رَوَى له مُسْلِمٌ .
\
( و ) مِن المَجاز : يُقال : ( باتَتْ ) فُلانةُ ( بلَيْلَةِ حُرَّةٍ ) ، بالإِضافةِ ، ( إِذا ) لم تُفْتَضّ لَيلةَ زفافِها ، و ( لم يَقْدِرْ بَعْلُهَا على افْتِضاضِها ) .
\
وفي الأَساس : لم تُمَكِّنْ زَوْجَها مِن قِضَّتِها .
\
وفي اللِّسَان : فإِن اقْتَضَّها زوجُها في الليلة التي زُفَّتْ إِليه فهي بِلَيْلَةٍ شَيْبَاءَ .
\
( وهي أَوَّلُ ليلةٍ من الشَّهْر ) أَيضاً ، كما أَن آخِرَ ليلةٍ منه يقال لها : شَيْبَاءُ ، على التَّشْبِيه .
\
( ويقال : لَيْلَةٌ حُرَّةٌ ) ، فيهما ، وكذالك ليلةٌ شَيْبَاءُ ( وَصْفاً ) .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : ( حَرَّ يَحَرُّ ) كَظَلَّ يَظَلُّ حَرَاراً بالفتح :
\
( عَتَقَ ) ، والإِسمُ الحُرِّيَّةُ .
\
وقال الكِسَائيُّ : حَرِرْتَ تَحَرُّ ؛ مِن الحُرِّيَّةِ لا غير .
\
قلتُ : أَي بكَسْر العَيْنِ في الماضي ، وفَتْحِها في المُضَارِعِ ، كما صَرَّح به غيرُ واحد ، وقد يُستَعمل في حُرِّيَّةِ الأَصل أَيضاً ، وقد أَغْفَلَه المصنِّفُ .
\
( و ) حَرَّ الرجُلُ يَحَرُّ ( حَرَّةً ) بالفتح ( عَطِشَ ) ، وهو أَيضاً من باب تَعِبَ ( فهو حَرّانُ ) ، ويقال : حَرّانُ يَرّانُ جَرّانُ ، كما يقال : حارٌّ يارٌّ جارٌّ ؛ إِتْباعاً ، نَقَلَه الكِسَائيُّ .
\
ورجلٌ حَرّانُ : عَطْشَانُ ، مِن قوم حِرَارٍ وحَرَارَى وحُرَارَى ، الأَخِيرَتان عن اللِّحْيَانِيِّ .
\
( وهي حَرَّى ) ، مِن نِسْوَةٍ حِرَار وحَرَارَى : عَطْشَى وفي الحديث : ( في كلِّ كَبِدٍ حَرَّى أَجْرٌ ) ؛ الحَرَّى : فَعْلَى مِن الحَرِّ ، وهي تأْنِيثُ حَرّانَ ، وهما للمُبَالَغَةِ يُرِيدُ أَنها لِشِدَّةِ حَرِّهَا قد عَطِشَتْ ، ويَبِسَتْ مِن العَطَش .
\
قال ابن الأَثِير : والمعنى أَن في سَقْيِ كلِّ كَبِدٍ حَرَّى أَجْراً .
\
وفي آخَرَ : ( في كلِّ كَبِد حَرَّى رَطْبَة أَجْرٌ ) ، وفي آخَرَ : ( في كلِّ كَبِدٍ حارَّةٍ أَجْرٌ ) ومعنى رَطْبَةٍ أَن الكَبِدَ إِذا ظَمِئَتْ تَرَطَّبَتْ ، وكذا إِذا أُلْقِيَتْ على النّارِ .
\
وقيل كَنَى بالرُّطُوبة عن الحَياة ؛ فإِنّ المَيِّتَ يابسُ الكَبِدِ .
\
وقيل : وَصَفَهَا بما يَؤُولُ أَمْرُهَا إِليه .
\
( و ) حَرَّ ( الماءَ ) يَحَرُّه ( حَرًّا : أَسْخَنَ ) .
\
والذي في اللِّسَان : وحَرَّ يَحِرُّ ، إِذا سَخُنَ ، ماء أو غيره .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : حَرِرْتَ يا رجلُ تَحَرُّ حَرَّةً وحَرارةً ، قال ابن سِيدَه : أُراه يَعنِي الحَرَّ لا الحُرِّيَّةَ .
\
( و ) مِن دُعائهم : ( رَمَاه اللّهُ بالحِرَّة تَحْتَ القِرَّةِ ) ؛ يُرِيدُ العَطَشَ مع البَرْدِ ، وأَوْرَدَه ابنُ سِيدَه مُنَكَّراً فقال : ومِن كلامهم : حِرَّةٌ تَحتَ قِرَّة ؛ أَي عَطَشٌ في يومٍ باردٍ ، قال اللِّحْيَانيّ : هو دُعاءٌ معناه رَمَاه اللّهُ بالعَطَشِ والبَرْدِ .
\
وقال ابن دُرَيْد : الحِرَّةُ : حَرَارَةُ العَطَشِ والْتِهابُه .
\
قال :
\
ومِن دُعائهم : رَمَاه اللّهُ بالحِرّةِ
\
والقِرَّةِ ؛ أَي بالعَطَشِ والبَرْد .
\
( كُسِرَ للازْدِوَاجِ ) ، وهو شائعٌ .
\
قلْتُ : ويُضْرَبُ هاذا المَثَلُ أَيضاً في الذي يُظْهِرُ خِلافَ ما يُضْمِرُ .
\
صَرَّحَ ، به شُرَّاحُ الفَصِيح .
\
( وحَرَارَةُ كسَحَابَة ) لَقَبُ أَبي العَبّاسِ ( أَحمدَ بنِ عليَ المحدِّث الرَّحْالِ ، ومحمّدُ بنُ أَحمدَ بنِ حَرَارَةَ البَرْذَعِيُّ ، حدَّثَ ) ، عن حُسَيْن بنِ مَأْمُونٍ البَرْذَعِيِّ .
\
( الحَرّانُ ) ككَتّان ( لَقَبُ أَحمدَ بنِ محمّدٍ ) الجوهَرِيِّ ( المصِيصِيِّ الشاعرِ ) .
\
( و ) حَرّانُ ، ( بلا لامٍ : د ) كبيرٌ ، قال أَبو القاسمِ الزَّجّاجِيُّ : سُمِّيَ بهارانَ أَبي لُوطٍ ، وأَخي إِبراهِيمَ عليهما السّلامُ ، وقد وَقَعَ الخِلَافُ فيه ، فقال الرُّشَاطِيُّ : هو بدِيار بَكْرٍ ، والسَّمْعَانِيُّ : بديارِ رَبِيعَةَ ، وقيل بدِيَارِ مُضَرَ ، وقال ابن الأَثير : ( جَزِيرَةِ ابنِ عُمَرَ ) ، ويقال له : حَرّانُ العَوَامِيدِ ، وبه وُلِدَ سَيِّدُنا إِبراهيمُ الخليلُ عليه الصّلَاةُ والسّلامُ ، فيما نُقِلَ .
\
قال الجوهَرِيُّ : هاذا إِذا كان فَعْلاناً فهو مِن هاذا الباب ، وإِن كان فَعْالاً فهو منب اب النُّون .
\
( منه ) : الإِمامُ ( الحَسَنُ بنُ محمّدِ بنِ أبي مَعْشَر ) -الحَرانِيُّ ، وعَمّه الإِمامُ أَبو عَرُوبَةَ الحُسَيْن بن أَبي مَعْشَرٍ الحَرّانِيُّ ، فهو الحافظُ ، مؤلّف تاريخ حَرانَ ، وسمّاه تاريخ الجزيرتَيْن .
\
( وقد يُنْسَبُ إِليه -حَرْنَانِيٌّ ، بنُونَيْنِ ) ، على غير قياس ، كما قالوا : أمنانيّ في النِّسبة إِلى مانِي ، والقِياس مانَوِيّ .
\
( و ) حَرّانُ : ( قَرْيَتَانِ بالبَحْرَيْن ) لعبدِ القَيْس ؛ ( كُبْرَى وصُغْرَى ) .
\
( و ) حَرّانُ : ( ة بحَلَبَ ) .
\
( و ) أُخرَى ( بغُوطَةِ دِمَشْقَ ) .
\
( و ) حَرّانُ : ( رَمْلَةٌ بالبادِيَةِ ) ، كلُّ ذالك عن الصغانيِّ .
\
( و ) الحُرانُ ، ( بالضمّ : سِكَّةٌ ) معروفَةٌ ( بأَصْفَهَانَ ) ، منها : أَبو المُطَّهَرِ عبدُ المُنعمِ بنُ نَصْرِ بنِ يعقوبَ بنِ أحمدَ المُقْرِيءُ ، ابنُ بِنْتِ أَبي طاهِرٍ الثَّقَفِيِّ ، رَوَى عَنْه السَّمْعانِيُّ ، وقال : مات سنة 535 ه .
\
( ونَهْشَلُ بنُ -حَرِّيَ كبَرِّيَ : شاعرٌ .
\
ونَصْرُ بنُ سَيّارِ بنِ رافِعِ بنِ حَرِّيَ ( اللَّيْثِيُّ ) ، مِن أَتباع التّابِعِين وهو أَمِيرُ خُراسَانَ .
\
( ومالكُ بنُ حَرِّيَ ، تابِعِيٌّ ) ، قُتِلَ مع عليَ بصِفِّينَ .
\
( والحَرِيرُ : مَن تَداخَلَتْه حَرارةُ الغَيْظِ أَو غيرِه ، كالمَحْرُورِ ) .
\
وامرأَةٌ حَرِيرَةٌ : حَزينةٌ مُحْرَقَةُ الكَبِدِ .
\
قال الفَرَزْدَقُ يصفُ نساءً سُبِينَ ، فضُرِبَتْ عليهنّ المُكَتَّبَةُ الصُّفْرُ وهي القِداحُ :
\
خَرَجْنَ حَرِيرَاتٍ وأَبْدَيْنَ مِجْلَداً
\
ودارتْ عليهنَّ المُكَتَّبَةُ الصُّفْرُ
\
قال الأَزهريّ : حَيرَات ، أَي مَحْرُورات ، يَجِدْنَ حَرارةً في صدورهنّ ، وَحَرِيرَةٌ في معنى مَحْرُورة وإِنما دَخَلَتْهَا الهاءُ لمّا كانت في معنَى حَزِينَةٍ ، كما أُدخِلَتْ في حَمِيدَة ؛ لأَنها في معنَى رَشِيدَة .
\
( و ) الحَرِيرُ : فَحْلٌ مِن فُحُول الخَيْلِ ، وهو أَيضاً إسمُ ( فَرَس مَيْمُونِ بنِ موسَى المَرْئِيِّ ) ، وهو جَدُّ الكامِلِ ، والكامِلُ لِمَيْمُونٍ أَيضاً .
\
قال رُؤْبَةُ :
\
عَرَفْتَ مِن ضَرْبِ الحَرِيرِ عِتْقَا
\
فيه إِذا السَّهْبُ بهنَّ ارْمَقَّا
\
الحَرِيرُ : جَدُّ هاذا الفَرَس ، وضَرْبُه
\
نَسْلُه ، والمَرْئِيُّ نِسْبة إِلى امرىء القَيْسِ .
\
قال الشَّرِيفُ النَّسّابَةُ : ويُنْسَبُ إِلى امرىءِ القَيْسِ ( بن حُجْر ) بنِ الحارثِ ( بن عَمْرو بن حُجْر آكل المُرَار بن عمرو ) بنِ مُعَاوِيَةَ مَرْقَسِيّ ، مسموعٌ عن العرب في كِنْدَةَ لا غيرُ ، وكلُّ ما عداه بعد ذالك في العرب من امرىءِ القَيْسِ فالنِّسْبَةُ إِليه مَرْئِيٌّ على وَزْنِ مَرْعِيَ .
\
( وأُمُّ الحَرِيرِ : مَولاةُ طَلْحَةَ بنِ ملكٍ ) ، رَوَتْ عن سيِّدها ، وله صُحْبَةٌ .
\
( و ) الحَرِيرَةُ ، ( بهاءٍ ) : الحِسَاءُ مِن الدَّقِيق والدَّسَمِ ، وقيل : ( دَقِيقٌ يُطْبَخُ بلَبَنٍ أَو دَسَمٍ ) .
\
وقال شَمهر : الحَرِيرَةُ من الدَّقِيق ، والخَزِيرَةُ مِن النُّخال .
\
وقال ابن الأَعرابي : هي العَصِيدَةُ ، ثم النَّخِيرَة ، ثم الحَرِيرَة ، ثم الحَسْوُ .
\
( وحَرّ كفَرّ : طَبَخَه ) وفي حديثُ عُمر : ( ذُرى وأَنا أَحُرُّ لكِ ) يقول : ذُرِّي الدَّقِيقَ لأَتَّخِذَ لكِ منه حَرِيرَةً .
\
( و ) الحرِيرَة : ( واحدةُ الحَرِيرِ من الثيَابِ ) ، وهي مِن إِبْرَيْسَمٍ .
\
( والحَرُورُ ) ، وكصَبُورٍ : ( الربحُ الحارَّةُ باللَّيلِ ، وقد تكونُ بالنَّهَار ) ، والسَّمُومُ : الرِّيحُ الحَارَّةُ بالن 2 ار ، وقد تكونُ باللَّيْل ، قالَه أَبو عُبيْدة .
\
قال العجّاجُ :
\
ونَسَجَتْ لَوافِحُ الحَرُورِ
\
سَبائِباً كسَرَقِ الحَرِيرِ
\
وأَنشدَ ابنُ سِيده لجرِير :
\
ظَلِلْنَا بِمُسْتَنِّ الحَرُورِ كأَنَّما
\
لَدَى فَرَسٍ مُسْتَقْبِلِ الرّيحِ صائِمِ
\
مُسْتنُّ الحَرُورِ : مُشْتدُّ حَرِّها ؛ شَبَّه رَفْرَفَ الفُسْطَاطِ عند تَحرُّكِه لهُبُوب الرِّيحِ بسَبِيبِ الفَرسِ .
\
( و ) الحَرُورُ : ( حَرُّ الشَّمْسِ ) .
\
وقيل : الحَرُرُ : اسْتِيقادُ الحَرّ ولَفْحُه ، وهو يكونُ بالنَّهَار واللّيلِ ، والسَّمُوم لا يَكون إِلّا بالنَّهار .
\
( و ) في الكتاب العزيز : { وَلاَ الظّلُّ وَلاَ الْحَرُورُ } ( فاطر : 21 ) قال الزَّجّاج : معناه لا يَسْتوِي أَصحابُ الحَقِّ الذين هم في ظلَ من الحَقّ ، ولا أَصحابُ الباطِلِ الذين هم في الحَرُورِ ، أَي ( الحَرّ الدّائِم ) لَيلاً ونَهاراً .
\
( و ) قال ثعلب الظِّلُّ هنا الجَنَّةُ ، والحَرُرُ ( النّارُ ) .
\
قال ابن سِيدَه : والذي عندي أَن الظل هو الظِّلُّ بعَيْنِه ، والحَرُورَ الحَرُّ بعَيْنِه .
\
وجمعُ الحَرُورِ حَرائِر ، قال مُضَرِّس :
\
لَمَّاعَةٍ قد صادَفَ الصَّيْفُ ماءَها
\
وفاضَتْ عليها شَمْسُه وحَرائِرُهْ
\
( وحُريْر كزُبَيْرٍ ) أَبو الحُصَيْنِ ، ( شيخُ إِسحاقَ بنِ إِبراهيمَ المَوْصَلِيِّ ) النَّدِيمِ المشهورِ .
\
( وقَيْسُ بنُ عُبَيْدِ بنِ حُرَيْرِ ) بنِ عَبْدِ بنِ الجَعْدِ النَّجّارِيُّ المازِنِيُّ أَبو بَشِيرٍ : ( صَحَابِيٌّ ) ، قُتِلَ باليَمَامَةِ وَرَوَى عنه ضَمْرةُ بنُ سَعيدٍ .
\
وفَاتَ : عَمْرُو بنُ الحُرَيْرِ الأَسدِيّ ، أَخْبَارِيّ .
\
( والحُرِّيَّةُ ) ، بالضمّ : ( الأَرضُ الرَّمْلِيَّةُ اللَّيِّنَةُ ) الطَّيِّبَةُ الصالِحَةُ للنَّباتِ ، وهو مَجازٌ .
\
وفي الأَساس : أَرْضٌ حُرَّةٌ : لا سَبَخَةَ فيها .
\
( و ) مِن المَجاز : الحُرِّيَّةُ ( مِن العَربِ : أشرافُهُم ) ، يقال : ما في حُرِّيَّةِ العَرَبِ والعجَمِ مِثلُه ، وقال ذو الرُّمَّةِ :
\
فصارَ حَياً وطَبَّقَ بعد خَوْفٍ
\
على حُرِّيَّةِ العَرَبِ الهُزَالَى
\
أَي على أَشْرَافِهم .
\
ويقال : هو مِن حُرِّيَّةِ قَومِه : أَي مِن خالِصِهم .
\
والحُرُّ مِن كلِّ شيْءٍ : أَعْتَقُه .
\
( والحُرَيْرَةُ كهُرَيْرَةَ : ع قُرْبَ نَخْلَةَ ) بين الأَبْوَاءِ والجُحْفَةِ .
\
( وحُرَيْرٌ ، بالضمّ : د ، قُرْبَ آمِدَ ) ، كذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : حُرِّينُ ، بالنُّون ، كذا في التَّكْمِلَة .
\
( وحَرُوراءُ ، كَلُولاءَ ) ، بالمَدِّ ، ( وقد تُقْصَرُ : ة بالكُوفَةِ على مِيلَيْن منها ، نَزَلَ بها جماعَةٌ خَالَفُوا عليًّا ، نَزَلَ بها جماعَةٌ خَالَفُوا عليًّا رضيَ اللّهُ عنه ، مِن الخَوَارِجِ .
\
( و ) يقال : ( هو -حَرُورِيٌّ بَيِّنُ الحَرُورِيَّةِ ) ، يَنْتَسِبُون إِلى هاذه القريَةِ ، ( وهم نَجْدَةُ ) الخارِجِيُّ ( وأَصحابُه ) ومن يعتقدُ اعتقادَهم ، يقال له : -الحَرُورِيُّ ، وقد وَرَدَ أَن عائسةَ رضيَ اللّهُ عنها قالتْ لبعضِ مَن كانَت تَقْطَعُ أَثَرَ دَمِ الحَيْضِ مِن الثَّوْب : أَحْرُورِيةٌ أَنتِ ؟ تَعْنِيهم ، كانوا يُبَالِغُون في العِبَاداتِ ، والمشهورُ بهاذه النِّسبة عِمْرَانُ بنُ حطّانَ السَّدُوسِيُّ الحَرُوريُّ .
\
ومن سَجَعَات الأَساس : ليس مِن الحُرُورِيَّةِ أَن يكونَ مِن الحَرُورِيَّةِ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( تَحْرِيرُ الكِتَابِ وغيره تَقْوِيمُه ) وتَخْلِيصُه ؛ بإِقامةِ حُرُوفِه ، وتَحْسِينه بإِصلاحِ سَقطِه .
\
وتَحْرِيرُ الحِسَابِ : إِثباتُه مُسْتَوِياً لا غَلث فيه ، ولا سَقط ، ولا مَحْو .
\
( و ) التَّحْرِير ( للرَّقَبَةِ : إِعتاقُهَا ) .
\
والمُحَرَّرُ الذي جُعِلَ من العَبِيدِ حُرًّا فُعْتِقَ .
\
يقال : حَرَّ العَبْدُ يَحَرُّ حَرَارةً بالفتح أَي صار حُرًّا .
\
وفي حديث أَبِي الدَّرْدَاءِ : ( شِرارُكم الذين لا يُعْتَقُ مُحَرَّرُهُم ) ؛ أَي أَنهم إِذا أَعْتَقُوه اسْتَخْدَمُوه ، فإِذا أَرادَ فِراقَهم ادَّعَوْا رِقَّه .
\
( ومُحَرَّرُ بنُ عامرٍ ) الخَزْرَجِيُّ النَّجّارِيُّ ( كمُعَظَّمٍ : صَحابِيٌّ ) بدْرِيٌّ ، تُوُفِّيَ صَبِيحَةَ أُحُدٍ ، ولم يُعْقِبْ .
\
( و ) مُحَرَّرُ ( بنُ قَتَادَةَ كان يُوصِي
\
بَنِيه بالإِسلام ) ، ويَنْهَى بَنِي حَنِيفَةَ عن الرِّدَّةِ ، وله في ذالك شِعْرٌ حَسَنٌ أَورَدَه الذَّهَبِيُّ في الصَّحَابَة .
\
( و ) مُحَرَّرُ ( بنُ أَبي هُرَيْرَةَ : تابِعِيٌّ ) ، يَرْوِي عن أَبِيه ، وعنه الشَّعْبِيّ ، وأَهلُ الكُوفَةِ .
\
ذَكَرَه ابنُ حِبّانَ في الثِّقات .
\
( ومُحَرَّرُ دارِمٍ : ضَرْبٌ مِن الحَيّاتِ ) ، نَقَلَه الصَّغانِيُّ .
\
( و ) مِنَ المَجاز : ( اسْتَحَرَّ القَتْلُ ) في بني فلانٍ : إِذا ( اشتَدَّ ) وكَثُرَ ، كحَرَّ ، ومنه حديثُ عليَ رضيَ اللّهُ عنه : ( حَمِسَ الوَغَى واسْتَحَرَّ الموتُ .
\
( و ) يقال : ( هو أَحَرُّ حُسْناً منه ) ، وقد جاءَ ذالك في الحديث : ( ما رأَيتُ أَشْبَه برسولِ اللّهِ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم من الحَسَن ؛ إِلّا أَن النبيَّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم كان أَحَرَّ حُسْناً منه ) ؛ ( أَي أَرَقَّ منه رِقَّةَ حُسْنٍ ) .
\
( والحارُّ مِن العَمَلِ : شاقُّه وشديدُهُ ) وقد جاءَ في الحديث عن عليَ ( أَنه قال لفاطمةَ رضيَ للّهُ عنهما : لو أَتَيْتِ النبيَّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم فسَأَلْتِ خادِماً تَقِيكِ حارَّ ما أَنتِ فيه مِن العَملِ ) .
\
وفي أُخرى : ( حَرَّ ما أَنتِ فيه ) ؛ يَعْنِي التَّعَبَ والمَشَقَّةَ ، مِن خِدْمَةِ البيتِ ؛ لأَن الحَرَارَةَ مَقْرُونةٌ بهما ، كما أَن البَرْدَ مقرونٌ بالرّاحَةِ والسُّكُونِ .
\
والحارُّ : الشاقُّ المُتْعِبُ ، ومنه الحديثُ الآخَرُ عن الحَسَنِ بنِ عليَ : ( قال لأَبِيه لمّا أَمَره بجلْدِ الولِيدِ بنِ عُقْبَةَ ؛ وَلِّ حارَّها مَن تَوَلَّى قارَها ) ؛ أَي وَلِّ الجَلْدَ مَن يَلْزَمُ الوَلِيدَ أَمرُه ، ويَعْنِيه شَأْنُه .
\
( و ) الحارُّ : ( شَعرُ المَنْخرَيْنِ ) ؛ لما فيه مِن الشِّدَّةِ والحَرَارَة ، نقلَه الصغانيُّ .
\
( وأَحَرَّ النّهَارُ : صارَ حَارًّا ) ، لغةٌ في حَرَّ يَومُنَا ، سَمِع ، الكِسَائيُّ ، وحَكاهما ابنُ القَطّاعِ في الأَفْعَال والأَبْنِيَةِ ، والزَّجّاجُ في : فَعَلت وأَفْعَلت ، قال
\
شيخُنا : ومثلُ هاذا عند حُذّاقِ المُصَنِّفِين مِن سُوءِ الجَمْعِ ؛ فإِنّ الأَوْلَى التَّعَرّضُ لهاذا عند قوله : ( حَرَرْتَ يا يَومُ ) ، بالوجُوهِ الثلاثةِ ، وهو ظاهرٌ .
\
( و ) أَحَرَّ ( الرجلُ : صارتْ إِبلُه حِراراً ، أَي عِطَاشاً ) .
\
ورجلٌ مُحِرٌّ : عَطِشَتْ إِبلُهُ .
\
( وحَرْحَارٌ ) ، بالفتح : ( ع ببلادِ جُهَيْنَةَ ) بالحِجاز .
\
( ومحمّدُ بنُ خالدٍ ) الرّازِيُّ ( -الحَرَوَّرِيُّ كعَمَلَّسِيَ محدِّث ) ، وقال السَّمْعَانِيُّ : هو أَحمدُ بنُ خالدٍ ، حدَّث عن محمّدِ بنِ حُمَيْدٍ ، وموسَى بنِ نصرٍ الرّازِيَّيْنِ ، ومحمّدِ بنِ يَحْيَى ، ومحمّدِ بنِ يَزيِدَ السُّلَمِيِّ النَّيْسَابُورِيَّيْنِ ، رَوَى عنه الحُسَيْنُ بنُ عليَ المعروفُ بحُسَيْنك ، وعليُّ بنُ القاسم بن شاذانَ ، قال ابن ماكُولَا : لا أَدْرِي : أَحمد بن خالد الرازيّ الحَرورِيُّ إِلى أَيِّ شيْءٍ نُسِبَ .
\
قلْت : وهاكذا ذَكَرَه الحافظُ في التَّبْصِير أَيضاً بالفَتْح ولم يذكر أحدٌ منهم أَنَّه الحَرَوَّرِيُّ ، كعَمَلَّسِيَ ، ففي كلام المصنِّف مَحَلُّ تَأَمُّلٍ .
\
وممّا يُستدرَك عليه :
\
الحَرَرُ محرَّكةً أَنْ يَيْبَسَ كَبِدُ الإِنسانِ ، مِن عَطَشٍ وحُزْنٍ .
\
والحَرُّ : حُرْقَةُ القَلبِ ، مِن الوَجَع والغَيْظِ والمَشَقَّةِ .
\
وأَحَرَّها اللّهُ .
\
والعربُ تقول في دُعائها على الإِنسان : مالَه أَحَرَّ اللّهُ صَدْرَه ؛ أَي أَعْطَشَه ، وقيل : معناه أَعْطَشَ اللّهُ هامتَه .
\
ويقال : إِنِّي أَجِدُ لهاذا الطَّعَمِ حَرْوَةَ فِي فَمِي ، أَي حَرارةً ولَذْعاً ، والحَرَارَةُ : حُرْقَةٌ في الفَمِ مِن طَعْم الشَّيْءِ ، وفي القَلْب مِن التَّوَجُّع ، مِن ذالك قولُهم : وَجَدَ حَرارَةَ السَّيْفِ ، والضَّرْبِ ، والمَوْتِ ، والفِرَاقِ ، وغيرِ ذالك ، نَقَلَه ابن دُرُسْتَوَيْهِ ، وهو من الكِنَايَاتِ ،
\
والأَعْرَفُ الحَرْوَةُ ، وسيأْتي في المعتلّ .
\
وقال ابن شُمَيْلٍ : الفُلْفُلُ له حَرارةٌ وحَرَاوَةٌ ، بالراءِ والواو .
\
والحَرَّةُ : حَرَارةُ في الحَلْق ، فإِن زادتْ فهي الحَرْوَةُ ، ثم الثَّحْثَحَةُ ، ثم الجَأْرُ ، ثم الشَّرَقُ ، ثم الفُؤُقُ ، ثم الحَرَضُ ، ثمَّ العَسْفُ ، وهو عند خُرُوجِ الرُّوحِ .
\
واسْتَحْرَرْتُ فُلانةَ فحَرَّتْ لُي ؛ أَي طَلَبْتُ منها حَرِيرَةً فعَمِلَتْها .
\
وفي حديث أَبي بَكْ : ( أَفمنكم عَوْفٌ الذي يُقال فيه : لا حُرَّ بوادِي عَوْف ؟ قال : لا ) .
\
هو عَوْفُ بنُ مُحَلِّمِ بنِ ذُهْلٍ الشَّيْبَانِيُّ ، كان يقال له ذالك لِشَرَفِه وعِزِّه ، وأَنْ مَن حَلَّ بوادِيه مِن النّاس كان له كالعَبِيدِ والخَوَلِ والمُحَرَّرُ ، كمُعَظَّمٍ : المَوْلَى ، ومنه حديثُ ابنِ عُمَرَ ، أَنه قال لمُعَاوِيَةَ رضيَ اللّهُ عنهم : ( حاجَي عَطَاءُ المُحَرَّرِينَ ) ؛ أَي المَوالِي ، أَي المَوالِي ، أَي لأَنهم قومٌ لا دِيوانَ لهم ؛ تَأَلُّفاً لهم على الإِسلام .
\
وتَحْرِيرُ الوَلَدِ أَن يُفْرِدَه لطاعةِ اللّهِ عَزَّ وجَلَّ ، وخِدْمةِ المَسْجِدِ .
\
وقولُه تعالَى حكايةً عن السَّيِّدة مَرْيَمَ ابْنَةِ عِمْرَانَ : { إِنّي نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي مُحَرَّرًا } ( آل عمران : 35 ) قال الزَّجّاج : أَي خادِماً يَخْدُم في مُتَعَبَّداتِكَ ، والمُحَرَّرُ : النَّذِيرُ .
\
والمُحَرَّرُ : النَّذِيرَةُ .
\
وحَرَّرَه : جَعَلَه نَذِيرَةً في خِدْمةِ الكَنِيسَةِ ما عاشَ لا يَسَعُهُ تَرْكُها في دِينه .
\
ومن المَجاز : أَحرارُ البُقُولِ : ما أُكلَ غَيرَ مطْبُوخٍ ، واحِدُهَا حُرٌّ ، وقيل : هو ما خَشُنَ منها ، وهي ثلاثةٌ : النَّفَلُ ، والحُرْثُبُ ، والقَفْعاءُ .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : أَحرارُ البُقُولِ : ما رَقَّ منها ورَطُبَ ، وُكُورُها : ما غَلُظَ منها وخَشُنَ .
\
وقيل : الحُرُّ : نَباتٌ مِن نَجِيلِ السِّباخِ .
\
والحُرَّةُ : البابُونَجُ .
\
والحُرَّة : الوَجْنَةُ .
\
والحُرَّتانِ : الأُذُنانِ ، ومنه قولُهم : حَفِظَ اللهُ كَرِيمَتَيْكَ وحُرَّتَيْكَ ، وهو مَجازٌ .
\
وحَرَّ الأَرْضَ يَحَرُّهَا حَرّاً : سَوّاهَا .
\
والمِحَرُّ : شَبَحَةٌ فيها أَسْنانٌ ، وفي طَرْفِها نَقْرَانِ ، فيهما عُودٌ مَعْطُوفٌ ، وفي وَسَطِها عُودٌ يُقْبَضُ عليه .
\
ثز يُوثَقُ بالتَّوْرَيْنِ ، فتُغْرَرُ الأَسْنَانُ في الأَرضِ ، حتى تَحمِلَ ما أُثِير من التُّراب ، إِلى أَن يأْتيا به إِلى المكانِ المُنْخَفِض .
\
والحُرّانِ ، بالضمِّ : نَجْمَانِ عن يَمِينِ النّاظِر إِلى الفَرْقَدَينِ ، إِذا انْتَصَبَ الفَرْقدانِ اعْتَرَضَا ، فإِذا اعْتَرَضَ الفَرْقدانِ انْتَصَبَا .
\
قال الأَزهريُّ : ورأَيتُ بالدَّهْنَاءِ رَمْلَةً وَعْثَةً ، ويقال لها : رَمْلَةُ حَرُورَاءَ ، وهي غَيرُ القَرْيَيِ التي نُسِبَ إِليها الحَرُورِيُّون ؛ فإِنها بظاهِرِ الكُوفَةِ .
\
والحُرّانُ : مَوضعٌ ، قال الشاعر :
\
فساقانُ فالحُرّانُ فالصِّنْعُ فالرَّجَا
\
فجَنْبَا حِمَى فالخَانِقانُ فحَبْحَبُ
\
وحُرَّيَاتُ : موضعٌ ، قال مُلَيْحٌ :
\
فراقَبْتُه حتى تَيَامَنَ واحْتَوَتْ
\
مَطَافِيلَ منه حُرَّيَاتُ فَأَغْرُبُ
\
وحُرَارُ ، كغُرَابٍ : هَضباتٌ بأَرضِ سَلُولَ ، بين الضِّبابِ وعَمرو ابن كلابٍ وسَلُول .
\
وحُرَّى ، كرُرَّى : موضعٌ في بادِيَةِ كَلْبٍ .
\
وأَبو محمّدٍ القاسمُ بنُ عليٍّ -الحَرِيرِيُّ صاحبُ المَقَاماتِ ، أَحَدُ أَحْدادِه منسوبٌ إِلى نِسْجِ الحَرِيرِ ، وهو مِن
\
مُشَانةَ : قريةٍ بالبَصرةِ ، وغَلِط شيخُنَا فَنَسَبَه إِلى الحَرِيرَةِ : مِن قُرَى البَصْرَةِ .
\
وأَبو نَصْرٍ محمّدُ بنُ عبدِ اللهِ الغَنَوِيُّ الحَرِيرِيُّ ، محدِّثٌ .
\
وقاصي القُضَاة شمسُ الدينِ محمّدُ ابنُ عُمَرَ الحَرِيرِيُّ ، مِن عُلَمَائِنا ، رَوَى الحَدِيثَ .
\
وأَبو حَرِيرٍ ، له صُحْبَةٌ ، رَوَى عنه أَبو لَيْلَى الأَنْصَارِيُّ .
\
والحَرّانيَّةُ : قريةٌ بجِيزَةِ مصرَ .
\
وأَبو عُمَرَ أَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ الحَرّارِ الإِشبِيلِيُّ - كشَدَّادٍ - : شيخٌ لابن عبدِ البَرِّ .
\
والمَغَارِبَةُ يُسَمُّون -الحَرِيرِيَّ الحَرّارَ ، قالَه الحافِظُ .
\
' } );