load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرض>الحَرَضُ ، مُحَرَّكَةً : الفَسَادُ يَكُون في البَدَنِ ، وفي المَذْهَبِ ، وفي العَقْلِ قالَه ابنُ عَرَفَةَ .
\
الحَرَضُ : الرَّجُلُ الفَاسِدُ المَرِيضُ ، يُحْدِثُ في ثِيَابِه ، وَاحِدُه وَجَمْعُه سَوَاءٌ ، كما في الصّحاح ، كالحَارِضَةِ ، والحَارِضِ ، والحَرِضِ ، كَكَتِفٍ ، يقَالُ : إِنَّه حَارِضَةُ قَوْمه ، أَي فَاسِدُهم .
\
الحَرَضُ : الكَالُّ المُعْيِي ، قِيلَ : هو المُشْرِفُ عَلَى الهَلاَكِ ، كالحَارِض .
\
يُقَالُ : رَجُلٌ حَرَضٌ وحَارِضٌ ، إِذا أَشْرَفَ على الهَلاكِ .
\
قِيلَ : الحَارِضَةُ والحَرَضُ : مَنْ لا خَيْرَ عِنْدَه ، وهو مَجَاز ، ورَوَى الأَزْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيّ : رَجُلٌ حَارضَةٌ : لا خَيْرَ فيه ، قال : يا رُبَّ بَيْضَاءَ لها زَوْجٌ حَرَضْ حَلاَّلَةٍ بَيْنَ عُرَيْقٍ وحَمَضْ
\
أَو هو الَّذِي لا يُرْجَى خَيْرُه ولا يُخَاف شَرُّه ، وهو مَجَاز .
\
يُقَال للْوَاحِدِ والجَمْع والمُؤَنَّثِ ، قالَ الفَرَّاءُ : يُقَال : رَجُلٌ حَرَضٌ ، وقَوْم حَرَضٌ ، وامْرَأَةٌ حَرَضٌ ، يَكُون مُوَحَّداً على كُلّ حالٍ ، الذَّكَرُ والأُنْثَى والجَمْعُ فيه سَوَاءٌ .
\
قال : ومِنَ العَرَبِ مَنْ يَقُولُ : للذَّكَرِ حَارِضٌ والأُنْثَى حَارِضَةٌ .
\
ويُثَنّى هُنَا ويُجْمَع ، لأَنَّهُ خَرَجَ على صُورَةِ فَاعل ، وفَاعلق يُجْمَعُ .
\
قال : وأَمَّا الحَرَضُ فتُرِكَ جَمْعُهُ لأَنَّهُ مَصْدَرٌ بمَنْزِلَة دَنَفٍ وضَنىً ، قَوْمٌ دَنَفٌ وضَنىً ، ورَجُلٌ دَنَفٌ وضَنىً .
\
وقال الزّجَاج : مَنْ قَال رَجُلٌ حَرَضٌ فمَعْنَاه ذُو حَرَضٍ ، ولذلِكَ لا يُثْنَى ولا يُجْمَع ، وكَذلكَ رَجُلٌ دَنَفٌ : ذُو دَنَف ، وكَذلكَ كُلّ ما نُعِتَ بالمَصْدَر .
\
وقد يُجْمَعُ على أَحْرَاض ، كسَبَب وأَسْبَاب ، وكَتِف وأَكْتَاف ، وصَاحِب وأَصْحَاب ، على حُرْضَان ، بالضَّمّ ، وهو أَعْلَى ، على حِرَضَةٍ ، يكَسْر ففَتْح .
\
وفي اللّسَان : وأَما حَرِضٌ بالكَسْرِ فجَمْعُه حَرِضُونُ ، لأَنَّ جَمْعَ السَّلامة في فَعِلٍ صِفَةً أَكْثَرُ ، وقد يَجُوز أَنْ يُكَسَّر على أَفْعَال ، لأَنَّ هذَا الضَّرْبَ من الصَّفَةِ رُبَّمَا كُسِّرَ عَلَيْه ، نَحْوُ نَكدٍ وأَنْكَادٍ .
\
قال أَبو عُبَيْدَةَ : الحَرَضُ : مَنْ أَذَابَه العشْقُ أَو الحُزْنُ ، وهو في مَعْنَى مُحْرَضِ ، كما في الصّحاح ، كالمُحَرَّضِ ، كمُعَظَّم .
\
وضَبْطُ الصّحاح يَقْتَضِي أَن يَكُونَ كمُكْرَم .
\
قال اللَّيْثُ : الحَرَضُ : مَنْ لا يَتَّخِذُ سلاَحاً ولا يُقَاتِلُ ، جَمْعُهُ أَحْرَاضٌ وحُرْضانٌ ، وأَنشد للطِّرِمَّاح :  ( مَنْ يَرُمْ جَمْعَهُمْ يَجِدْهُمْ مَرَاجِي  حَ حُمَاةً للعُزَّل الأَحْراضِ )  الحَرَضُ : السَّاقِطُ الَّذِي لاَ يَقْدِر على النُّهُوض .
\
وقيل : هو السَّاقطُ الَّذي لا خَيْرَ فيه ، كالحَرِيض ، والحَرِض ، والمُحَرَّض ،
\
والإِحْرِيضِ ، كأَمِيرٍ ، وكَتِفٍ ، ومُعَظَّمٍ ، وإِزْمِيلٍ ، وضَبَطَهُ ) غَيْرُهُ في الثالِث كمُكْرَمٍ .
\
وقد حَرِضَ كفَرِحَ .
\
هذَا القَوْلُ نُبْذَةٌ من كَلاَمِ أَبِي عُبَيْدَة ، الَّذِي قَدَّ مْنَاه عن الجَوْهَرِيّ ، ومَعْنَاهُ أَذَابَهُ الحُزْنُ أَو العِشْقُ .
\
وأَمّا فِعْلُ الحَرَضِ بمَعْنَى السَّاقِطِ فحَرَضَ يَحْرُضُ حُرُوضاً ، كما في اللِّسَانِ ، أَيْ من حَدِّ نَصَرَ ، أَو كَرُمَ وأَنا على شَكٍّ في أَحدِهِمَا ، فإِنِّي ما رأَيْتُه مَضْبُوطاً .
\
الحَرَضُ : الرَّدِيءُ من النَّاسِ ، القَبِيحُ مِنَ الكَلاَمِ ، والجَمْعُ أَحْرَاضٌ .
\
فأَمَّا قولُ رُؤْبَةَ : يا أَيُّهَا القَائلُ قَوْلاً حَرْضَا إِنَّا إِذَا نَادَى مُنَادٍ حَضَّا فإِنّهُ احْتَاجَ فسَكَّنَهُ ، كما في اللِّسَان .
\
وجَعَلَهُ الصَّاغَانِيّ لُغَةً ، ولم يَقُلْ للضَّرُورَةِ .
\
الحَرَضُ : المُضْنَى مَرَضاً وسُقْماً .
\
ومنه قَوْلُه تَعَالَى : حَتَّى تَكُونَ حَرَضاً أَوْ تَكُونَ مِنَ الهالِكِينَ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : أَيْ مُدْنَفاً .
\
وقال قَتَادَةُ : حَتَّى تَهْرَمَ وتَمُوتَ ، وقد حَرَضَ الرَّجُلُ يَحْرُضُ ويَحْرِضُ ، من حَدّ نَصَرَ وضَرَبَ ، حُرُوضاً ، بالضَّمِّ ، وكذلك حَرْضاً ، بالفَتْحِ ، أَي هَلَكَ .
\
وحَرَضَ الرَّجُلُ نَفْسَهُ يَحْرِضُهَا حَرْضاً ، من حَدِّ ضَرَبَ : أَفْسَدَها ، وهو مَجَاز .
\
وحَرضَ .
\
ككَرُمَ وفَرِحَ : طَالَ هَمُّهُ ، وسُقْمُه ، فهو حَرِضٌ .
\
يُقَال : حَرُضَ الرَّجُلُ ، إِذا رَذُلَ وفَسَدَ ، فهو حَارِضٌ ، وكَذلِكَ مَحْرُوضٌ ، أَي مَرْذُولٌ فاسِدٌ ، مَتْرُوكٌ ، بَيِّنُ الحَرَاضَةِ ، بالفَتْح ، والحُرُوضَةِ ، والحُرُوضِ ، بضَمِّهما .
\
ويُقَالُ : رَجُلٌ حِرْضَةٌ ، بالكَسْرِ ، أَي ساقِطٌ مَرْذُولٌ ، لا خَيْرَ فيه .
\
ج حِرَضٌ ، كعَنبٍ ، ولَوْ قال : كقِرَد ، كَانَ أَحْسَن .
\
ونَاقَةٌ حَرَضٌ ، مُحَرَّكَةً : ضَاوِيَّةٌ مَهْزُولَةٌ والمَحْرُوضُ : المَرْذُولُ ، كالحَارِضِ .
\
وحَرَضُ ، مُحَرَّكَةً : د ، باليَمَنِ ، في أَوائِلِه ، عَلَى رَأْسِ الوَادِي سَهَام ، مِمَّا يَلِي مَكَّةَ شَرَّفَها الله تَعَالَى ، بَيْنَهُ وبَيْنَ حَلْيٍ مَفازَهٌ ، ومن أَعْمَالِهِ العريشُ ، وقد تَقَدَّم ذِكرهُ في مَوْضِعِه ، قال الحَافِظُ : وقد خَرَجَ منه جَمَاعَةٌ فُضَلاءُ .
\
الحَرَضُ من الثَّوْبِ : حَاشِيَتُه وطُرَّتُه وصَنِفَتُهُ ، كما في العُبَاب .
\
الحُرْضُ ، بضَمَّة وبضمَّتَيْن : الأُشْنَانُ ، تُغْسَلُ به الأَيْدِي عَلَى إِثْرِ الطَّعَامِ ، الأَوَّلُ حَكَاهُ سِيبَوَيْه كما في نُسَخِ الكِتَابِ وفي بَعْضِها بالفَتْحِ .
\
وقال أَبُو زِيَادٍ : هو دِقَاقُ الأَطْرَافِ ، وشَجَرَتُه ضَخْمَةٌ ورُبَّمَا استُظلَّ بها ، ولها حَطَبٌ ، وهو الَّذِي يَغْسِلُ به النَّاسُ الثِّيَابَ ، قال : ولم نَرَ حُرْضَاً أَنْقَى وأَشَدَّ بَيَاضاً من حُرْض يَنْبُتُ باليَمَامَةِ ، وإِنَّمَا هو بَوادٍ من اليَمَامَةِ يُقَال له جَوُّ الخَضَارِمِ .
\
قال زُهَيْرٌ يَصِفُ حِمَاراً :  ( كأَنَّ بَرِيقَهُ بَرَقَانُ سَحْلٍ  جَلاَ عن مَتْنِه حُرْضٌ وماءُ )  )
\
وقال الأَزْهَرِيّ : شَجَرُ الأُشْنانِ ، يُقَال له الحَرْضُ .
\
وهو من النَّجِيلِ ، وقُرِئَ بِهِ قَوْلُه تَعَالَى : حَتَّى تَكُونَ حَرضاً ، أَي حَتَّى تَكُونَ كالأُشْنانِ نُحولاً ، هكذا بالنُّونِ ، والصَّوابُ قُحُولاً ، بالقَاف ، ويُبْساً .
\
قال الصَّاغَانِيّ : وهي قراءَةُ الحَسَنِ البَصْرِيِّ .
\
قال : وكانَ السُّدِّيّ يَعيبُ هذه القِرَاءَةُ .
\
ومَنْصُورُ بنُ مُحَمَّدٍ ، هكذا في النُّسَخِ ، والَّذِي في التَّبْصِير : مُحَمَّد ابنُ مَنْصُورِ بْنِ عَبْدِ الرَّحِيمِ الأُشْنَانِيّ ، رَوَى عنه القَاسِمُ بن الصَّفّارِ .
\
أَبو أَحْمَدَ عَبْدُ الباقِي بنُ عَبْدِ الجَبَّار الهَرَوِيّ صاحبُ أَبِي الوَقْتِ ، الحُرْضِيَّانِ ، بالضَّمِّ ، مُحَدِّثانِ
\
.
\
والمِحْرَضَة ، بالكَسْرِ : وِعَاؤُهُ أَي الحُرضُ ، يُتَّخَذُ من خَشَبٍ أَوْ شَبَهٍ ونَحْوِهِ ، والجَمْعُ المَحَارِضُ .
\
يُقَالُ : نَاوِلْهُ المِحْرَضَةَ ، وأَعِدَّ الأَبَارِيقَ والمَحَارِضَ .
\
والحَرَّاضُ ، ككَتَّانٍ : مَنْ يَحْرِقُه للْقِلْيِ .
\
وفي الصّحاح : الَّذِي يُوقِدُ على الحُرضِ لَتَّخِذَ منه القِلْيَ ، أَي للصَّبَّاغِين ، قِيلَ : يُحْرَقُ الحَمْضُ رَطْباً ، ثم يُرَشُّ المَاءُ على رَمَادِه فيَنْعَقدُ فيَصِيرُ قِلْياً ، وأَنشَدَ في العُبَاب لعَدِيِّ بْن زَيْد العبَاديّ :  ( مثْلُ نَارِ الحَرَّاضِ يَجْلُو ذُرَى المُز  نِ لِمَنْ شَامَهُ إِذَا يَسْتَطيرُ )  قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : شَبَّهَ البَرْقَ في سُرْعَةِ وَميضه بالنَّار في الأُشْنَانِ ، لسُرْعَتِها فيهِ .
\
الحَرَّاضُ أَيْضاً : المُوقِدُ على الصَّخْرِ لاتِّخاذِ النُّورَةِ أَو الجصِّ ، كما في الصّحاح .
\
بالكُوفَةِ الحَرَّاضَةُ ، بِهَاءٍ ، هي سُوقُ الأُشْنانِ ، عن أَبِي حَنيفَهَ .
\
الحُرَاضُ ، كغُرَابٍ ، ع قُرْبَ مَكَّةَ ، بَيْن المُشَاشِ والغُمَيْرِ ، فَوْقَ ذَاتِ عِرْقٍ إِلى البُسْتَانِ ، قِيلَ : كانتْ بِهِ العُزَّى ، وقيلَ بالنَّخْلَةِ الشَّامِيَّة .
\
وقد جَاءَ ذِكْرُهُ في الحَدِيث : قال الفَضْل ابنُ العَبَّاسِ اللَّهَبِيُّ :  ( وقد كَانَتْ وللأَيَّامِ صَرْفٌ  تُدَمِّنُ مِنْ مَرَابِعهَا حُرَاضَا )  وذُو حُرُض ، كعُنُق : ع ، أَو وَاد لبَنِي عَبْدِ اللهِ بْن غَطَفَانَ ، عنْد مَعْدِن النَّقِرَةِ ، بينهما خَمْسَةُ أَمْيَال ، قِيلَ هو ع ، بأُحُد قُرْبَ المَدِينَةِ المشَرَّفَةِ .
\
وحُرَاضَانُ ، كخُرَاسَانَ : وَادٍ بالقَبَليَّةِ ، كما في التَّكْمِلَةِ والعبَابِ .
\
حُرَاضَةُ ، كثُمَامَةَ : ماءٌ قُرْبَ المَدِينَةِ ، المُشرَّفَة ، لبَنِي جُشَمَ بنِ مُعَاوِيَةَ ، ويُقَال فيه حَرَاضَةُ ، كسَحَابَة ، كما في التَّكْمِلَة .
\
والأَحْرَض من الرِّجَالِ ، المُتَفَتِّتُ أَشْفَارِ العَيْنِ ، قَالَه ابن عَبَّادٍ .
\
أَحْرُضُ ، بضَمِّ الرَّاءِ : جَبَلٌ ببِلادِ هُذَيْلٍ ، أَو مَوْضعٌ في جِبَالِهم ، كما في المُعْجَم ، كأَنَّهُ جَمْع حَرْضٍ ، بالفَتْح ، كفَلْسٍ وأَفْلُسٍ ، سُمِّيَ بذلك لأَنَّ مَنْ شَرِبَ مِنْ مَائِه حَرِضَ ، أَي فَسَدَعْ مَعِدَتُه ، كما في المُعْجَم والعُبَاب .
\
من المَجَازِ قولُهم : خِبْتَ بابَاغِيَ الكَرَمِ ، بَيْنَ الحُرْضَةِ والبَرَم ، هو بالضَّمِّ ، أَمينُ المُقَامِرِين ، كما في العُبَاب .
\
ويُقَالُ هو الَّذِي يُفِيضُ القِدَاحَ للأَيْسَارِ ) لِيَأْكُلَ من لَحْمِهِم ، وهو مَذْمُومٌ كالبَرَم ، كما في الأَسَاس .
\
وفي الصّحاح : الَّذِي يَضْرِبُ للأَيْسَار بالقِدَاحِ ، لا يَكُونُ إِلاَّ سَاقطاً بَرَماً .
\
وفي اللِّسَان : يَدْعُونَع بذلِكَ لرَذَالَتِه .
\
قال الطِّرِمَّاحُ يَصفُ حِمَاراً :  ( ويَظَلُّ المَلئُ يُوفِي عَلَى القِرْ  ن عَذُوباً كالحُرْضَة المُسْتفاضِ )  قال : المُستَفاضُ : الَّذِي أُمِر أَنْ يُفِيضَ القِدَاحَ .
\
والإِحْرِيضُ ، بالكَسْرِ : العُصْفُرُ عامَّةً ، وقد جاءَ ذِكْرُه في حَدِيث عَطاءٍ ، وقيل : هو العُصْفُر الذي يُجعَل في الطَّبْح ، وقيل : هو حَبُّ العُصْفُرِ ، قال الرَّاجِزُ : أَرَّقَ عَيْنَيْكَ عَن الغُمُوضِ بَرْقٌ سَرَى في عَارِضٍ نَهُوضِ مُلْتَهِبٌ كلَهَبِ الإِحْرِيض يُزْجِي خَرَاطِيمَ غَمَامٍ بِيضٍ وحَرِضَ ، كفَرِحَ : لَقَطَهُ .
\
حَرِضَ الرَّجُلُ : فَسَدَتْ مَعِدَتُهُ ، فهو حَرِضٌ .
\
وأَحْرَضَه الحُبُّ : أَفْسَدَه ، قاله أَبو عُبَيْدَة ، وأَنْشَدَ للعَرْجِيّ :  ( إِنّي امْرُؤٌ لَجَّ بِي حُبٌّ فأَحْرَضَنِي  حَتَّى بَلِيتُ وحَتَّى شَفَّنِي السَّقَمُ )  أَي أَذَابَنِي ، كما في الصّحاح .
\
ويُقَال : أَحْرَضَه المَرَضُ ، فهو حَرِضٌ ، وحارِضٌ ، إِذَا أَفْسَدَ بَدَنَهُ وأَشْفَى على الهَلاكِ ، وهو مَجَازٌ .
\
أَحْرَضَ فُلانٌ وَلَدَ وَلَدَ سَوْءْ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وحَرَّضَهُ تَحْرِيضاً : حَثَّه على القِتَالِ وأَحْمَاهُ عَلَيْه ، كما في الصّحاح .
\
وقال ابنُ سيدَه : التَّحْرِيضُ : التَّحْضِيضُ .
\
قال اللهُ تَعَالَى يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ المُؤْمِنِينَ على القِتَالِ .
\
وقال الزَّجَّاجُ : تَأْوِيلُه حُثَّهُمْ على القِتَالِ قال : وتَأْوِيلُ التَّحْرِيضِ في اللُّغَةِ أَن تَحُثَّ الإِنْسَانَ حَثَّاً يَعْلَمُ منه أَنَّه حارضٌ إِن تَخَلَّفَ عَنْه .
\
قال : والحَارِضُ : الَّذِي قَدْ قَارَبَ الهَلاَكَ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : حَرَّضَ زَيْدٌ : شَغَلَ بِضَاعَتَه في الحُرْضِ ، أَي الأَشْنَان .
\
قال أَيضاً : حَرَّضَ ثَوْبَه ، إِذا صَبَغَه بالإِحْرِيضِ ، أَي العُصْفُر .
\
حَرضَ الثّوْبُ إِذا بَلِيَ حَرَضُه ، وهو حاشِيَتُه وطُرَّتُهُ وصَنِفَته .
\
مُقْتَضَى سِيَاقِه أَنَّه من باب التَفْعِيل ، والصَّوَابُ أَنَّهُ من حَدِّ فَرِحَ كما في العُبَابِ والتَّكْملَة .
\
قال اللِّحْيَانيّ : المُحَارَضَةُ : المُدَاوَمَةُ على العَمَلِ ، وكَذلِكَ المُوَاظَبَةُ ، والمُوَاصَبَة ، والمُوَاكَبَة ، وقِيلَ في تَفْسِيرِ الآيَة : حَرِّضِ المُؤْمِنِين عَلَى القِتَالِ .
\
أَيْ حُثَّهُمْ عَلَى أَنْ يُحَارِضُوا على القِتَال حَتَّى يُثْخِنُوهُم .
\
)
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : المُحَارَضَةُ :
\
المُضَارَبَةُ بالقِدَاح ، وقد حَارَضَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : حَرَضَهُ المَرَضُ ، كأَحْرَضَهُ ، إِذا أَشْفَى منه على شَرَفِ المَوْتِ .
\
وفي التَّهْذِيب : المُحْرَضُ الهَالِكُ مَرَضاً ، الَّذِي لا حَيٌّ فيُرْجَى ، ولا مَيّتٌ فيُوأَسُ منه .
\
قال امرؤُ القيْس :  ( أَرى المَرْءَ ذَا الأَذْوَادِ يُصْبِحُ مُحْرَضاً  كإِحْرَاضِ بَكْرٍ في الدِّيارِ مَرِيضِ )  ويُرْوَى مُحْرِضاً .
\
وأَحْرَضَهُ المَرَضُ : أَدْنَفَهُ وأَسْقَمَهُ .
\
ويُقَال : كَذَبَ كَذْبَةً فأَحْرَضَ نَفْسَه ، أَي أَهْلَكَهَا .
\
وجاءَ بقَوْلٍ حَرَضٍ ، أَي هَالِكٍ .
\
ونَاقَةٌ حُرْضَانُ ، بالضَّمِّ : ساقطَةٌ .
\
وجَمَلٌ حُرْضانُ : هَالِكٌ .
\
وكَذلِكَ النَّاقَةُ بغَيْر هَاءٍ .
\
وأَحْرَضَهُ : أَسْقَطَهُ .
\
ومنه قَولُ أَكْثَمَ بنِ صَيْفِيّ : سُوءُ حَمْلِ الفَاقَةِ يُحْرِضُ الحَسَبَ ، ويُذْئر العَدُوَّ ، ويُقَوِّي الضَّرُورَةَ .
\
قال : أَي يُسْقِطُه .
\
وكُلُّ شَيْءٍ ذَاوٍ : حَرَضٌ ، بالتَّحْريك .
\
والأَحْرَاضُ : السَّفِلَةُ من النَّاسِ ، والَّذِين اشْتَهَرُوا بالشَّرِّ ، أَو هُمُ الَّذِين أَسْرَفُوا في الذُّنُوب فأَهْلَكُوا أَنْفُسَهم .
\
ومنه حَدِيث مُحلِّم بنِ جَثَّامَةَ قالَ : كُلُّنَا إِلاَّ الأَحْرَاض .
\
وقيل أَرادَ بِهِ الَّذِينَ فَسَدَتْ مَذَاهِبُهم .
\
وقال الجَوْهَريّ : الأَحْرَاضُ : الضِّعافُ الَّذِين لا يُقَاتِلُون ، كالحُرْضانِ .
\
والحُرْضَة ، بالضَّمِّ : الَّذِي لا يَشْتَرِي اللَّحْمَ ولا يَأْكُلُه بثَمَنٍ إِلاَّ أَنْ يَجدَهُ عِنْدَ غَيْرِه .
\
حَكَاهُ الأَزْهَرِيُّ عن أَبِي الهَيْثَمِ .
\
ورَجُلٌ حَارِضٌ : أَحْمَقُ ، والأُنْثَى بالهَاءِ .
\
وقَوْمٌ حُرْضَانٌ : لا يَعْرِفُونَ مَكَانَ سَيِّدهم .
\
والحُرْضُ ، بالضَّمّ : الجِصُّ .
\
والحَرَّاضَةُ ، بالتَّشْدِيد : المَوْضِعُ الَّذِي يُحْرَقُ فيه الأُشْنَانُ ، وقِيلَ : هو مَطْبَخُ الجِصِّ ، كُلُّ ذلِكَ اسمٌ كالبَقَّالَةِ والزَّرَّاعَةِ .
\
والإِحْرِيضُ ، بالكَسْرِ : المُوقِدُ على الأُشْنَانِ .
\
وحَرْضٌ ، بالفَتْح : ماءٌ مَعْرُوفٌ بالبَاديَةِ .
\
ويُقَال : حَرَّضَهُ تَحْرِيضاً : أَزَالَ عَنْه الحُرْضَ ، كما تَقُولُ قَذَّيْتُه ، إِذَا أَزَلْتَ عَنْه القَذَى .
\
نقله المُصَنِّف في البَصَائِرِ .
\
وأَحْرَضَه عَلَى الشَّيْءِ إِحْراضاً ، مثل حَرَّضَهُ تَحْرِيضاً ، كما في التَّكْمِلَة .
\
والأَحْرَاضُ : مَوْضِعٌ في قَوْلِ ابن مُقْبِل :  ( وأَقْفَرَ منها بَعْدَ ما قَدْ تَحُلُّهُ  مَدافِعُ أَحْرَاض وما كانَ يُخْلِفُ )  كما في المُعْجم .
\
وحَرَّضَ تَحْرِيضاً : صَارَ ذَا حُرْضَةِ ، بالضَّمّ ، وهو أَمِينُ المُقَامَرِين ، كما في التَّكْمِلَة .
\
وأَبُو الفَضْلِ مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمن الحُرَيْضِيّ ، بالضَّمِّ ، من أَهْلِ نَيْسَابُورَ ، سَمِعَ أَبَا طَاهِرِ بْنَ مخمش الزِّيادِيّ ، تَرْجَمَهُ الخَطِيبُ في تارِيخ بَغْدَادَ ، ماتَ سنة .
\
' } );