load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرمل>الحَرْمَلُ : حَبُّ نَباتٍ م معروفٌ ، وهو الذي يُدَخَّنُ به ، مُقَطِّع مُلَطِّفٌ ، جَيدٌ لوَجَعِ المَفاصِلِ .
\
يُخْرِجُ السَّوداءَ والبَلْغَمَ إسْهالاً ، وهو غَايةٌ ، ويُصَفي الدَّمَ ويُنَومُ لأنه فيه قُوَّةٌ مُسْكِرَةٌ كإسْكارِ الخَمْرِ مَثَلاً .
\
واسْتِفافُ مِثْقالٍ ونِصْفٍ منه غيرَ مَسحُوقٍ اثْنَتَي عَشْرَةَ لَيَلةً يُبرِئُ مِن عِرقِ النَّسا ، مُجَرَّبٌ ويُغْثى بقُوَّةٍ ، ويُدِرُّ البَولَ والطَّمْثَ ، شُرباً وطِلاءً ، ويَنفَع أيضاً مِن القُولَنْج ، شُرباً وطِلاءً .
\
قال دِيسقُورِيدُوس : إنْ سُحِقَ منه بالعَسَل والشَّراب وَمرارَةِ القَبَجِ أو الدَّجاج وماءِ الرازيانج ، وافَقَ ضَعْفَ البَصَرِ ، كما في القانُون .
\
حَرْمَل بلا لامٍ : ع وقيل : وادٍ ، قاله نَصْرٌ ، وليس بتَصْحيفِ حَوْمَل ، بالواو ، قاله الصاغاني وأنشدَ :  ( تَخَطَّأْتَ جُمْرانَ في مَوْضِعٍ  وقُلْتَ قَساسٌ مِن الحَرْمَلِ )  ذَكر رجُلاً طُلِبَ ، فذكر سُرعَةَ هَرَبه .
\
وجُمْرانُ : بَلَدٌ ، وليس بتصحيفِ جُمْدان ، بالدال .
\
حَرْمَلٌ : اسْمٌ وكذا حَرْمَلَةُ .
\
والحَرْمَلَة : نَباتٌ آخَرُ مِن أَجْوَدِ الزِّنادِ بَعْدَ المَرْخِ والعَفارِ ، ويُؤخَذُ لَبنُها في صُوَفةٍ وتُجَفَّفُ ، ويُحَكُّ بها البَدَنُ الجَرِبُ ، فإنه غايَةٌ .
\
وحَرْمَلَةُ بن يَحيى بنِ عبد اللّه بنِ حَرْمَلَةَ بنِ عِمْرانَ التُّجِيبِي الزُّمَيلِيُّ ، مَولاهُم ، أبو حَفْصِ الفقيه صاحب
\
الشافِعي وراويَةُ ابنِ وَهْب ، أحدُ أوْعيةِ العِلم ، صَدُوقٌ ، رَوى عنه مُسلِمٌ والنَّسائي ، وحَفِيدُه أحمدُ بنُ طاهر ، وابنُ قُتَيبةَ العَسقلاني ، والحسن ابنُ سُفيان .
\
وقال أبو حاتِمٍ : لا يُحْتَجُّ به ، مات سنةَ ، عن سبعٍ وسبعين سنة ، كذا في الكاشِفِ للذّهبي ، وزاد في الدِّيوان : وقال ابنُ عَدِيٍّ : قد تَبَحَّرتُ حَدِيثَه وفَتَّشتُ الكثيرَ مِن حَدِيثه ، فلم أجد له ما يَجِبُ أَنْ يُضَعَّفَ من أجلِه .
\
حَرْمَلَةُ مُحَدِّثُون مِنهم : حَرْمَلَةُ بنُ عِمْرانَ التُّجِيبِي ، عن أبي يُونُسَ مَولَى أبي هُرَيْرة ، وعنه ابنُ وَهْب ، وأبو صالِحٍ ، ثِقَةٌ .
\
قلت : والأَشْبَهُ أن يكون جَدَّ الذي مضى .
\
وحَرْمَلَةُ بنُ إياسٍ الشَّيبانيُّ ، عن أبي قَتادَةَ ، وعنه مُجاهِدٌ .
\
وحَرْمَلَةُ : مَولَى أُسامَةَ بنِ زيد ، عن سَيِّدِه ، وعنه الإمامُ محمد الباقِر .
\
وحَرْمَلَةُ مَولَى زيدِ بنِ ثابت ، عن سَيدِه ، وأُبَيِّ بن كَعب ، وعنه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حَزْم .
\
وحَرْمَلَةُ بنُ عبد الرحمن ، عن أبي هُريرة ، وعنه مُسْلِمٌ أبو النَّضْر .
\
وحَرْمَلَةُ بنُ عبد العزيز بنِ سَبْرَةَ بنِ مَعْبَد ، عن أبِيه وَعمِّه ، وعنه دُحَيمٌ ، صَدُوقٌ .
\
قلت : وعَمُّه عبدُ الملك ، والصَّوابُ في سِياق نَسَبِه : حَرْمَلَةُ بن عبد العزيز بن الرَّبيع ابن سَبرَةَ ، علَى ما ساقَه الحُمَيدِيُّ ، تلميذُ حَرْمَلَةَ ، ولَنا في تَحقيقِ ذلِكَ كلامٌ حَرَّرْناه في حاشيةِ نُسخة التَّبصير ، وفي حاشِيَة نُسخةِ تاريخ البُخارِىّ ، ليسَ )
\
هذا مَحَلَّه .
\
حَرْمَلاءُ : ع والحَرْمَلِيَّةُ : ة بأَنْطاكِيَةَ منها عبدُ
\
العزيز بن سليمان الحَرمَلِيُّ الأَنْطاكِيُّ ، روى عنه الطَّبرانيُّ .
\
قال أبو حَنِيفةَ : الحُريمِلَةُ : شَجَرَةٌ نَحوُ الرُّمّانةِ الصَّغِيرة ، وَرَقُها أَدَقط مِن وَرَقِ الرُّمّان ، خَضْراءُ تَحْمِلُ جِراءً دُونَ جِراءِ العُشَر تَنْشَقُّ جِراؤُها إذا جَفَّت عن أَلْيَنِ قُطْنٍ ويُحْشَى به مَخادٌّ الملوكِ ، لِخِفَّتِه ونُعُومَتِه وتُهْدَى للأَشرافِ ، وما أقلَّ ما يَجْتَمِعُ منه لسُرعة الرياح في تَطْييره .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : أبو حَرمَل العامِرِيُّ ، ويُقال : أَبو حَوْمَل ، بالواو ، روى عن محمّد بن عبد الرحمن بن أبي بكر القُرَشِي ، وعنه إسرائيلُ بنُ يُونُس .
\
' } );