load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرجل>الحُرجُلُ ، كعُصْفُرٍ : الطَّوِيلُ ، كالحُراجِلِ ، كعُلابِطٍ ، الحُرجُلُ أيضاً : السَّرِيعُ .
\
والحَرجَلَةُ : الجَماعَةُ ونَصُّ العَيْن : القَطِيعُ مِن الخَيلِ في لُغة تَمِيمٍ .
\
قال اللَّيثُ : وفي لُغَةِ غيرِهم : هي العَرْجَلَةُ كالحَرْجَلِ ، أيضاً : القِطْعَةُ مِن الجَرادِ .
\
أيضاً : الأَرْضُ الحَرَّةُ .
\
قال ابنُ الأعرابيّ : الحَرْجَلَةُ : العَرَجُ .
\
قال : وحَرْجَلَ : طالَ .
\
أيضاً : تَمَّمَ صَفّاً في صَلاةٍ أو غيرِها ويُقال له : حَرْجِلْ : أي تَمِّمْ .
\
أيضاً : عَدا مَرَّةً يَمْنَةً ويَسْرَةً مَرَّةً .
\
أو هي أي الحَرْجَلَةُ : عَدْوٌ فيه بَغيٌ ونَشاطٌ .
\
يُقال : جاءوا حَراجِلَةً : على خَيلِهم ، وعَراجِلَةً أي : مُشاةً .
\
' } );