load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرس>حَرَسَه يَحْرُسُه ويَحْرِسُه حَرْسَاً وحِراسةً ، بالكَسْر : حَفِظَه ، فهو حارِسٌ ، ج حَرَسٌ ، مُحرّكةً ، وأَحْرَاسٌ ، وحُرّاسٌ ، كخادِم وَخَدَمٍ وخُدّامٍ .
\
والحَرَسِيُّ ، مُحرّكةً : واحدُ حَرَسِ السلطانِ الذين يُرَتِّبونَ لحِفظِه وحِراسَتِه ، ولا تقُلْ : حارِسٌ لأنّه قد صارَ اسمَ جِنسٍ ، فنُسِبَ إليه ، إلاّ أنْ يُذهَبَ به إلى معنى الحِراسةِ دون الجِنسِ ، وهم الحُرّاس ، في الجَمْع .
\
والحَرْس ، بالفَتْح : الدَّهْر .
\
وقيل : وَقْت من الدهرِ دونَ الحُقْبِ ، وهو مَجاز ، قال الراجز : في نِعمَةٍ عِشْنا بذاكَ حَرْسَا ج أَحْرُسٌ ، بضمِّ الراء ، قال :  ( وَقَفْتُ بعَرّاف على غَيْرِ مَوْقِفٍ  على رَسْمِ دارٍ قد عَفَتْ مُنذُ أَحْرُسِ )  وقال امرؤُ القَيسِ :  ( لِمَنْ طَللٌ داثِرٌ آيُهُ  تَقادَمَ في سالِفِ الأَحْرُسِ )  والحَرْسان ، بالفَتْح : جَبَلانِ بنَجدٍ ، وكلُّ واحدٍ منهما حَرْسٌ ، يقال لأحدِهما : حَرْسُ قساً ، ببلادِ بَني عامِرِ بنِ صَعْصَعةَ ، قال زُهَيْرٌ :  ( همُ ضَربوا عن فَرْجِها بكَتيبَةٍ  كبَيْضاءِ حَرْسٍ في طوائِفِها الرَّجْلُ )  البَيْضاء : هَضْبَةٌ في هذا الجبل .
\
وحَرَسَ الرجلُ حَرْسَاً ، كَضَرَبَ : سَرَقَ ، كاحْتَرَسَ ، يقال : حَرَسَ الإبلَ والغنَمَ يَحْرِسُها واحْتَرَسَها : سَرَقَها لَيْلاً فَأَكَلها ، فهو حارِسٌ ومُحْتَرِسٌ ، وهو مَجاز ، قال الزَّمَخْشَرِيّ :
\
وهو مما جاءَ على طريقِ التَّهَكُّمِ والتَّعْكيسِ ولأنّهم وجَدوا الحُرّاسَ فيهم السَّرِقَةُ ، ونَحوُه : كلُّ الناسِ عُدولٌ إلاّ العُدول ، فقالوا للسارقِ حارِسٌ ، وحَسِبْناه أميناً فإذا هو حارِسٌ .
\
منَ المَجاز : حَرِسَ الرجُلُ كسَمِعَ : عاشَ زَماناً طويلاً ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
منَ المَجاز : لقَطْعَ في حَريسَةِ الجبَلِ .
\
الحَريسَة : المَسْروقة ، قال الجَوْهَرِيّ : هي الشاةُ تُسرَقُ لَيْلاً ، فَعيلَةٌ بمعنى مَفْعُولةٍ ، وقيل : الحَريسَة : هي الشاةُ التي يُدرِكُها الليلُ قبلَ أن تَصِلَ إلى مُراحِها ، ج حَرائِس ، قال :  ( لنا خُلَصاءُ لا يَسُبُّ غُلامُنا  غَريباً ولا يُؤدَى إليْنا الحَرائِسُ )  الحَريسَة : جِدارٌ من حجارةٍ يُعمَلُ للغنَمِ لأجلِ الحِراسةِ لها والحِفظ .
\
قال الليثُ : البِناءُ الأَحْرَسُ : هو القديمُ العاديُّ الذي أَتَى عَلَيْه الحَرْسُ ، أي الدَّهر ، قال رُؤْبة : )  ( كَم ناقَلَتْ مِن حَدَبٍ وفَرْزِ  ونَكَّبَتْ من جُؤْوَةٍ وضَمْزِ )   ( وإرَمٍ أَحْرَسَ فَوْقَ عَنْزِ  وجَدْبِ أرضٍ ومُناخٍ شَأْزِ )  الإرَم : شِبهُ عَلَمٍ يُبنى فوقَ القارَة ، والعَنْز : قارَةٌ سَوْدَاء ، ويُروى : وإرَمٍ أَعْبَس .
\
وقال ابنُ سِيدَه : الأَحْرَس : البِناءُ الأَصَمُّ .
\
حَرُوسٌ ، كصَبُور : ع ، قال عَبِيدُ بنُ الأَبْرَص : حُرَيْسٌ ، كزُبَيرٍ : ابنُ بَشيرٍ البَجَليُّ ، شَيْخٌ لسُفْيانَ الثَّوْريِّ ، وقال الحافظُ : قال فيه وَكيعٌ : عن أبي حُرَيْسٍ .
\
وَحَرَسْتى : ة ، ببابِ دمشق على فَرْسَخٍ منها ، منها التَّقِيُّ عَبْد الله بنُ خليلِ بنِ أبي الحسنِ بنِ ظاهر الحَرَسْتانِيُّ الحَنْبَليُّ من شيوخِ الحافظِ ابنِ حَجَرٍ ، أجازَ له الجَماز والبِرْزالي والذَّهَبيُّ مات سنة .
\
حَرَسْتى : حِصنٌ بحَلَب من أعمالِها ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وَتَحَرَّسْتُ منه ، واحْتَرَسْتُ بمَعنىً ، أي تحَفَّظْتُ منه .
\
وقولُهم : ومُحْتَرِسٌ مِن مِثلِه وهو حارِسُ هو في بيت لأبي هَمّامٍ ، وأوّلُه : فساعٍ إلى السلطانِ لَيْسَ بناصِحٍ مَثلٌ يُضرَبُ لمَن يَعيبُ الخَبيث وهو أَخْبَثُ منه ، وقيل : لمن يُؤْتَمَنُ على حِفظِ شيءٍ لا يُؤْمَنُ أن يخونَ فيه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الحَريسَة : السَّرِقَةُ نَفْسُها .
\
والحَريسَة أيضاً : ما احْتُرِسَ منها .
\
وقيل : الاحْتِراسُ : أن يُسرَقَ الشيءُ من المَرْعى .
\
ويقال : فلانٌ يأكلُ الحِرَاسات ، إذا سَرَقَ غَنَمَ الناسِ فَأَكَلَ منها .
\
وقال شَمِرٌ : الاحْتِراسُ : أن يُؤْخَذَ الشيءُ من المَرعى ، والسارقُ : مُحتَرِسٌ ، وهُنّ الحَرائِس .
\
وأَحْرَسَ بالمكان : أقامَ به حَرْسَاً .
\
وَحَرَسني شاةٌ مِن غنَمي ، وأَحْرَسني .
\
والمِحْراسُ : سَهْمٌ عظيمُ القَدْرِ .
\
وقال الزُّبَيْرُ بنُ بَكَّار : كلُّ مَن في الأنصارِ حَريسٌ ، أي كأَميرٍ ، إلاّ حَريشَ بن جَحْجَبى فإنّه بالشينِ المُعجَمة .
\
والحَرَس ، مُحرّكةً : قريةٌ بمِصر ، منها زكريّا بنُ يحيى الحَرَسيُّ كاتبُ العُمَرِيِّ ، وعامِرُ بنُ سعيدٍ الحَرَسيُّ ، قرأَ على وَرْشٍ ، وأحمدُ بنُ رزين الحَرَسيُّ شيخٌ ليونُس بنِ عبدِ الأَعْلى ، وعبدُ الرحمنِ بنُ زيادٍ الحَوْتكيُّ أبو كِنانة الحَرَسيُّ ، توفِّي سنة ، وعثمان بنُ كُلَيْبٍ القُضاعيُّ الحَرَسيُّ ، روى عن عَمْرِو بنِ الحارثِ ، وعنه زَكَريّاءُ بنُ يحيى المَذكورُ قبل .
\
وإبراهيمُ بنُ سُلَيْمان بنِ عَبْد الله بنِ المُهَلَّبِ القُضاعِيُّ الحَرَسيُّ ، روى عن خالدِ بنِ نِزارٍ .
\
وبضمَّتَيْن : مَسْعُودُ بنُ عيسى الحُرُسيُّ ، يقال : له صُحبةٌ ، أَسْلَمَ يوم مُؤْتة ، منسوبٌ إلى الحُرُسِ من لَخْمٍ .
\
وحِراسُ بنُ مالكٍ ، ككِتابٍ ، وقيل ككَتّانٍ ، ويُروى )
\
بالشينِ مُعجَمةً ، روى عن يحيى بن عُبَيْدٍ ، وسيأتي للمُصنِّف .
\
وجابرُ بنُ حُرَيْسٍ الأَجَئِيُّ ، شاعرٌ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
' } );