load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرو>: ( و الحَرْوَةُ : حُرْقَةٌ ) يَجدُها الرَّجُلُ ( في الحَلْق والصَّدْرِ والرَّأْسِ من الغَيْظِ والوَجَعِ ) ، كما في المُحْكَم .
\
( و ) أَيْضاً : ( حَرافَةٌ ) تكونُ ( في طَعْمِ الخَرْدَلِ ) وما أَشْبَهه ، ( كالحَراوَةِ ) .
\
يقالُ : إنيِّ لأَجِدُ لهذا الطَّعام حَرْوَة وحَرَاوَة ، أَي
\
حَرارَةً ، وذلِكَ مِن حَرافَةِ شيء يُؤكَلُ ، كما في الصِّحاح .
\
ويقالُ : لهذا الكُحْلِ حَراوَةٌ ومَضاضَةٌ في العَيْنِ .
\
وقالَ النَّضْر : الفُلْفُلُ له حَرَاوة ، بالواوِ ، وحَرَارَة ، بالراءِ .
\
( و ) الحَرْوَةُ : ( الرَّائحَةُ الكَرِيهة مع حِدَّةٍ ) في الخَياشِيمِ ؛ نَقَلَه ابنُ سِيدَه .
\
' } );