load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حرشن>: ( الحَراشِنُ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وهو ( نَوْعٌ من السَّمَكِ ) صَغيرٌ صُلْبٌ .
\
( والحَراشِينُ : العِجافُ من الإِبِلِ لا واحِدَ لها ) .
\
( قُلْت : قد تقدَّمَ عن الهجريِّ ، وعن أَبي عَمْرٍ و أَنَّه بالسِّيْن المهْمَلَةِ وأَنَّ واحِدَه حُرْسُونٌ بالضمِّ .
\
( و ) الحَراشِينُ : ( السِّنونَ المُقْحِطَةُ ) ، وهذا قد تَقَدَّمَ عن أَبي عَمْرٍ و بالسِّيْن المُهْملَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حَرْشَنٌ ، كجَعْفَرٍ : اسْمٌ .
\
والحُرْشُونُ ، بالضمِّ : جنسٌ مِنَ القُطْنِ لا يَنْتَفِشُ ولا تُدَيِّثُه المَطارِقُ ؛ حَكَاه أَبو حَنيفَةَ ؛ وأَنَشَدَ :
\
كما تَطايرَ مَنْدُوفُ الحَراشِينِ والحُرْشُونُ أَيْضاً : حَسَكةٌ صَغيرَةٌ صُلْبةٌ تتعلَّقُ بصوفِ الشَّاةِ .
\
' } );