load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حزأ>: ( حَزَأَهُ ) أَي الشخصَ ( السَّرَابُ ) يَحْزَؤُه حَزْأً ( كَمَنَعَه : رَفَعه ) لغة في حَزعاه يَجْزُوه ، بلا همز ، قاله ابن السّكيت .
\
( و ) عن أَبي زيد حَزَأَ ( الإِبِلَ ) يَحْزَؤُها حَزْأً إِذا ( جَمَعَهَا وسَاقَها و ) من ذلك حَزَأَ ( المَرْأَةَ : جَامَعَها ) .
\
( واحْزَوْزَأَ : اجتَمَع ) يقال : احْزَوْزأَت الإِبلُ إِذا اجتمعت ، قاله أَبو زيد ( و ) احْزَوْزَأَ ( الطائرُ : ضَمَّ جَنَاحَيْه وتَجَافَى عن بَيْضِه ) قال :
\
مُحْزَوْزِأَيْنِ الزِّفَّ عَنْ مَكْوَيْهِمَا
\
وترك همزَةُ رُؤْبةُ فقال :
\
يركبني تيماً وما تَيْمَاؤُهُ
\
يهماءُ يَدْعُو جِنَّها يَهْمَاؤهُ
\
والسَّيْرُ مُحْزَوْزٍ بنا احْزِيزَاؤُه
\
نَاجٍ وقد زَوْزَى بِنَا زِيزَاؤُهُ
\
والتركيب يدل على الارتفاع .
\
' } );