load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حزقل>حِزْقِل أو حِزْقِيل ، كزِبْرِجٍ وزِنْبِيلٍ أهمله الجوهريّ ، وقال الصاغاني : اسمُ نَبِيّ مِن الأنبياءِ أي مِن بني إسرائِيلَ عليهم الصَّلاةُ والسَّلامُ وهو اسمٌ سُريانيٌ ، أو عِبرانيٌّ ، معناه : عبدُ اللّه ، أو هِبَةُ الله .
\
وقال الأزهريُّ : حِزْقِل : اسمُ رجُلٍ ، ولا أدرِي ما أصْلُه في كلامِهم .
\
وحُزاقِلَةُ النّاسِ : خُشارَتُهُم ورُذالُهم ، عن ابن سِيدَه .
\
الحِزْقِلُ كزِبْرِجٍ : الرجُلُ الضَّيِّقُ في خُلُقِه وبه سُمِّىَ الرجُلُ ، إن كانت اللفظةُ عربيَّةً .
\
' } );