load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حزفر>: ( حَزْفَرَه ) ، أَهمله الجَوهَرِيّ .
\
وفي النَّوادِرِ : حَزْمَرَ العِدْل وحَزْفَرَه إذا ( مَلأَهُ ) ، وكذالك العيْبَة والقِرْبَةَ إِذا مَلأَهما ، وكذَا حَزْفَرَه وحزْرفَه .
\
( و ) حزْفَرَ ( المَتَاعَ : شَدَّهُ ) ، من النوادر أيضاً .
\
( و ) حَزْفَرَ ( القَوْمُ لِلْقَوْمِ : اسْتَعَدُّوا ) وَتَهَيَّؤُوا للحَرب ، والذّالُ لغةٌ في الثّلاثة .
\
( والحَزْفَرَةُ : المَلْسَاءُ مِنَ الأَرْضِ المُسْتَوِيةُ فِيها حِجَارةٌ ) ، نقله الصّغانِيّ .
\
( و ) الحِزْفَرَّةُ ، ( كإِرْدَبَّة : المَكَانُ ) الصُّلْبُ ( الشَّدِيدُ ) .
\
والمُحَذْفَر : الممْلوءُ من الأَوَانِي ، كالمُحَذْرَفِ .
\
' } );