load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حزأل>احْزَأَلَّ البَعِيرُ في السَّيرِ احْزِئْلالاً : أي ارْتَفَع ، حْزَألَّ الجَبَل : ارْتَفَعَ فوقَ السَّرابِ .
\
احْزَألَّ الشيء : اجْتَمَعَ ، قال شَمِرٌ : احْزَأَلَّ فُؤادُه : إذا انْضَمَّ خَوْفاً أي مِن الخَوف .
\
والحَوْزَلُ كجَوْهَرٍ .
\
الحَوْزَلَةُ بِهاءٍ أيضاً : القَصِيرُ .
\
قال اللَّيثُ : احْتَزَل : احْتَزَمَ بالثَّوبِ ، أو الصَّوابُ : احْتَزَكَ بالكاف واللّامُ تَصحيفٌ ، قاله الأزهريُّ ، وهكهذا رواه أبو عُبيد عن الأصمَعِي ، في باب ضُرُوب اللِّبس ، وأصله مِن الحَزْك ، وهو شِدَّةُ الشَّدِّ والمَدِّ .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : هذا مِن باب الإبدال ، وهو الاحتِزامُ بالثَّوب ، فإما أن تكونَ الكافُ بَدَلَ مِيمٍ ، وإمّا أن تكونَ الزاي بَدَلاً مِن باء ، وأنه الاحتِباكُ .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : المُحْزَئِلُّ : المُسْتَوْفِزُ ، ومنه حديثُ زيدِ بنِ ثابتٍ : أنه قال : لمّا دَعاني أبو بكرٍ رضي الله عنهما إلى جَمْعِ القرآنِ دَخلْتُ عليه وعُمر رضي الله عنه مُحْزَئِلٌّ في المَجْلِس .
\
' } );