load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حزو>: ( و ( حُزْوَى ، كقُصوى ؛ و ) حَزْواءُ ( كحَمْراءَ ، وحَزَوزَى : مَواضعُ ) .
\
أمَّا حُزْوَى : فموْضِعٌ بَنَجْدٍ في دِيارِ تميمٍ من طريقِ حاجِّ الكُوفَةِ ؛ قالَهُ نَصْر .
\
وقالَ الأَزهريُّ : جَبَلٌ مِن جِبالِ الدَّهْناء ؛ وقد نَزَلْتُ به .
\
وقالَ الجَوهريُّ : اسمُ عُجمةٍ من عُجَم الدَّهْناء ، وهي جُمْهورٌ عظِيمٌ تَعْلو تلكَ الجَماهيرَ ؛ وقالَ ذو الرُّمَّة :
\
نَبَتْ عيْناك عن طَللٍ بحُزْوَى
\
عَفَتْه الريحُ وامْتُنِح القِطارَاوأَمَّا حَزْواءُ ، بالمدِّ ، فذَكَرَه ابنُ دُرَيْدٍ في الجَمْهرةِ .
\
قالَ الجوهريُّ والنِّسْبَةُ إلى حُزْوَى حُزَاوِيٌّ ؛ وأنشَدَ لذي الرُّمَّة :
\
حُزَاوِيَّة أَو عَوْهَجٌ مَعْقِلِيَّةٌ
\
تَرُودُ بأَعْطافِ الرِّمالِ الحَرائِر
\
( والمُحْزَوْزِي : المُنْتَصِبُ ؛ أَو ) هو ( القَلِقُ أَو ) هو ( المُنْكَسِرُ .
\
( وحَزَا حَزْواً وتَحَزَّى تَحَزُّواً : زَجَرَ وتَكَهَّنَ ) .
\
قالَ أَبو زَيْدٍ : حَزَوْنا الطَّيْر حَزْواً وَزَجَرْناها زَجْراً بمعْنىً .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : والكلمَةُ واوِيَّة ويائِيَّة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حَزَوْتُ الشَّيءَ حَزْواً : خَرَصْته ؛ عن الأصْمعيّ .
\
وحَزا السَّرابُ الشخْصَ يَحْزُوه حَزْواً رَفَعَه .
\
' } );