load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حزمر>: ( الحَزْمَرُ ، كجعْفَرٍ ) ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وفي التَّكلَة هو ( المَلِكُ ) في بعض اللُّغَات : والجَمع حَزَامِيرُ .
\
( و ) الحَزْمَرَةُ ، ( بِهاءٍ : الحزْمُ والمَلْءُ ) ، كالحَزْرَمَة ، وسيأْتِي .
\
وقد حَزْمَر القِرْبَةَ ، إِذا مَلأَهَا .
\
( و ) الحزْمَرَةُ : ( تَفَتُّقُ نَوْرِ الكُرَّاثِ ) وهِيَ الحزَامِيرُ .
\
( و ) يُقَالُ : ( أَخَذَهُ ) ، أي الشَّيْءَ ( بِحُزْمُورِه ) ، بالضَّمِّ ، ( وَحَزَامِيرِه ، كحَذَافِيرِه ) ، وحُذْفُورِه ، وَزْناً ومَعْنًى ، أي جَمِيعه وجَوَانِبه ، أَو إِذا لم يَتْرُك منه شَيْئاً ، وقد تَقَدَّم .
\
' } );