load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حزي>: ( ى ( كحَزَى يَحْزِي حَزْياً وتَحَزَّى تَحَزِّياً ) : أَي زَجَرَ وتكَهَّنَ ؛ قالَ رُوءْبة :
\
لا يأْخُذُ التَّأْفِيكُ والتَّحَزِّي
\
فينا ولا قوْلُ العِدَاذُ والأَزِّوفي الصِّحاحِ : الحازِي : الذي يَنْظر في الأَعْضاءِ وفي خِيلانِ الوَجْه يتَكَهَّنُ ؛ انتَهَى .
\
وقالَ ابنُ شُمَيل : الحازِي أَقَلُّ عِلْماً مِن الطارِقِ ، والطارِقُ يكادُ أَنْ يكونَ كاهِناً ، والعائِفُ : العالِمُ بالأُمُورِ ، والعَرَّافُ : الذي يشم الأرضَ فيَعْرفُ مَواقِعَ المِياهِ ويَعْرفُ بأيِّ بلدٍ هو .
\
وقالَ الليْثُ : الحازِي الكاهِنُ ؛ حَزَا يَحْزُو ويَحْزِي وتَحَزَّى ؛ وأَنْشَدَ
\
ومن تحَزَّى عاطِساً أَو طَرَقا ( وحَزَّى النَّخْلَ تَحْزِيةً ) ، كذا في النُّسخ والصَّوابُ حَزَى النّخْلَ حَزْياً : ( خَرَصَه ) ، كما هو نصُّ الأصمعيِّ .
\
( و ) حَزَى ( الطَّيرَ ) يَحْزِيها ويَحْزُوها : ( زَجَرَها وساقَهَا ) .
\
قالَ أَبو زَيْدٍ : وهو عنْدَهُم أنْ يَنْغِقَ
\
الغُرابُ مُسْتقبلَ رجُلٍ وهو يُريدُ حاجَةً فيقولُ هو خَيْر فيَخْرُج ، أَو يَنْعقَ مُسْتَدْبرَه فيقولُ هذا شَرٌّ فلا يَخْرُج ، وإن سَنَح له شيءٌ عن يَمِينِه تَيَمَّنَ به أَو عن يسارِه تَشاءَمَ به .
\
حَزَاهُ ( السَّرابُ ) يَحْزِيه حَزْيَاً : ( رَفَعَه ) ؛ قالَ :
\
فلما حَزَاهُنَّ السَّرابُ بعَيْنِه
\
على البِيدِ أَذْرَى عَبْرَةً وتتَيَّعاوقال الجوهريُّ : حَزَى السَّرابُ الشَّخْصَ يَحْزُوه ويَحْزِيه رَفَعَه .
\
قال ابنُ برِّي : صوابُه حَزَى الآل .
\
ورَوَى الأَزهريُّ عن ابنِ الأَعرابيِّ قالَ : إذا رُفّعَ له شخْصُ الشيءِ فقد حُزِيَ .
\
( والحَزَا ) بالقَصْرِ ( ويُمَدُّ ) ؛ عن شَمِرٍ وأَنْكَرَ أَبو الهَيْثم القَصْر : ( نَبْتٌ ) يشْبِهُ الكَرَفْس ، وهو مِن أَحْرارِ البُقُول ولرِيحِه خَمْطَةٌ تَزْعَمُ الأَعرابُ أنَّ الجنَّ لا تَدْخلُ بَيْتاً يكونُ فيه ذلِكَ ، والناسُ يَشْربونَ ماءَهُ مِن الرِّيح ويُغلَّقُ على الصِّبيانِ إذا خُشِيَ على أحَدِهم أن يكونَ به شيءٌ .
\
وقال شمرٌ : تقولُ العَرَبُ رِيحُ حَزَاء فالنَّجا ؛ قالَ : هو نباتٌ ذَفِرٌ يُتَدَخَّنُ به للأرْواحِ يشْبِهُ الكَرَفْس وهو أَعْظَم منه ، فيُقالُ : اهْرُبْ إنَّ هذا ريحُ شَرَ ؛ ( الواحِدَةُ حَزاةٌ وحَزاءَةٌ .
\
( وغَلِطَ الجَوْهرِيُّ فذَكَرَهُ بالخاءِ ) المعْجمةِ ، نَقَلَه هناك عن أَبي عبيدٍ .
\
( وأحْزَى : هابَ ) ؛ نَقَلَه الجوهريُّ ، وأَنْشَدَ :
\
ونفْسي أَرادَتْ هَجْرَ لَيْلى فلم تُطِقْ
\
لها الهَجْرَ هابْته وأحْزَى حنِينُها
\
وقالَ أبو ذُؤيْب :
\
كعُودِ المُعَطّفِ أَحْزَى لها
\
بمَصْدَرِه الماءَ رَأْمٌ رَذِيّ ( و ) أَحْزَى ( عليه في السِّلْعَةِ : عَسَّرَ .
\
( و ) أحْزَى ( بالشيءِ : عَلِمَ به .
\
( و ) أَحْزَى له : ( ارْتَفعَ وأَشْرَفَ .
\
( وحَزَّاءٌ ) ، ككَتَّان : ( ع ) في شِعْر قالَهُ نَصْر .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الحازي : خارصُ النخْل .
\
والحَزَّاءُ : المنجِّمُ ، كالحازِي ، والجَمْعُ حزاةٌ وحَوازٍ .
\
وفي الأساسِ : حَزَوْتُ النَّعْلَ وحَزَيْتُه : خَرَزْتُه ، هكذا ذَكَرَه في هذا الحرْفِ والصَّوابُ بالذالِ .
\
' } );