load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حسو>: ( و ( حَسَا الطَّائِرُ الماءَ حَسْواً ) ، وهو كالشُّربِ للإِنْسانِ ، ( ولا تَقُلْ ) للطَّائِرِ ( شَرِبَ .
\
( و ) حَسَا ( زَيْدٌ المَرَقَ ) حَسْواً : ( شَرِبَهُ شيئاٌ بعدَ شيءٍ ، كتَحَسَّاهُ واحْتَسَاهُ ) .
\
قالَ سِيْبَوَيْه : التَّحسِّي عملٌ في مُهْلَةٍ .
\
( وأَحْسَيْتُهُ أَنا ) إحْسَاءً ( وحَسَّيْتُهُ ) تَحْسِيَةً ؛ ( واسمُ ما يُحْتَسَى الحَسِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ .
\
( والحَسَا ) ، مَقْصوراً ( ويُمَدُّ ، والحَسْوُ ، كدَلْوٍ ، والحَسُوُّ ، كعَدُوَ ) .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وأَرَى ابن الأَعْرابي حكَى في الاسْمِ الحَسْوَ على لَفْظِ المصْدَرِ ، والحَسا ، مَقْصوراً ، قالَ : ولسْتُ منهما على ثِقَةٍ .
\
قالَ شمرٌ : جَعَلْت
\
حَسُوّاً وحَساءً وحَسِيَّةً إذا طَبَخَ له الشيءَ المُرَقَّق إذا اشْتَكَى صَدْرَه .
\
ويقالُ : شَرِبْتُ حَساءً وحَسُوّاً .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : حَسَوْتُ شَربْتُ حَسُوّاً وحَساءً ، وشَرِبْتُ مَشُوّاً ومَشَاءً .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : الحَساءُ طَبِيخٌ يُتَّخَذ من دَقيقٍ وماءٍ ، ودُهْنٍ ، وقد يُحَلَّى ويكونُ رقيقاً يُحْسَى .
\
( وهو أَيْضاً ) ، أَي الحَسُوّ كَعَدُوَ : الرَّجُلُ ( الكثيرُ التَّحَسِّي ) ، ومنه قولُ أَبي ذَبْيان بن الرَّعْبل : إنَّ أَبْغَض الشُّيوخِ إليَّ الحَسُوُّ الفَسُوُّ الأقْلَحُ الأمْلَحُ .
\
( والحُسْوَةُ ، بالضَّمِّ : الشَّيءُ القَلِيل منه ، ج أَحْسِيَةٌ وأَحْسُوَةٌ ، جج ) جَمْعُ الجَمْع ( أَحاسِي ) ، وأَنْشَدَ ابنُ جنِّي لبعضِ الرجَّاز :
\
وحُسَّد أَوْ شَلْتُ مِن حِظاظِها
\
على أَحاسِي الغَيْظِ واكْتِظاظِهاقالَ ابنُ سِيدَه : عنْدِي أنَّه جَمْعُ حَساءٍ على غيرِ قِياسٍ ، وقد يكونُ جَمْع أُحْسِيَّةٍ وأُحْسُوَّةُ ، غَيْر أنِّي لم أَسْمَعْه وما رأَيْتَه إلاَّ في هذا الشعرِ .
\
( و ) الحَسْوَةُ : ( المَرَّةُ ) الواحِدَةُ ( من الحَسْو ، وبالفتْح أَفْصَح ) .
\
وقيلَ : هُما لُغَتانِ ، وهذانِ المَثالانِ يَعْتَقبانِ على هذا الضَّرْب كالنَّغْبة والنُّغْبة والجَرْعة والجُرْعة .
\
وفَرقَ يونُس بينَ هذينِ المثَالَيْن ، فقالَ : الفَعْلَة للفِعْلِ والفُعْلَة للاسْمِ .
\
( و ) يقالُ : ( يومُ كَحَسْوِ الطَّيْرِ ) ، أَي ( قَصيرٌ ) ؛ كذا في الصِّحاح ؛ والأَساسِ .
\
والذي في المُحْكَم : نَوْمٌ كَحَسْو الطيْرِ ، أَي قَلِيلٌ .
\
وفي التهْذِيبِ : يقُولونَ ، نمتُ
\
نَوْمَةً كحَسْو الطَّيْر إذا نامَ نوماً قَليلاً .
\
ومما يُسْتدركُ عليه :
\
الحُسا ، بالضمِّ : جَمْعُ الحَسْوَةِ .
\
وقد يكونُ الاحْتِساءُ في النوْمِ وتَقَصِّي سَيْرِ الإِبِل .
\
يقالُ : احْتَسى سَيْر الفَرسِ والجَمَلِ والنَّاقَةِ ، قالَ :
\
إذا احْتَسَى يَوْمَ هَجِيرٍ هائِف
\
عُزُوزَ عِيدِيَّاتها الخَوانِف وحاِسي الذَّهَبِ : لَقَبٌ لابنِ جُدْعان ، لأنَّه كان له إناءٌ مِن ذِهَبِ يَحْسُو منه ؛ نَقَلَه الجَوْهريُّ .
\
ويقالُ للقَصير : هو قَرِيبُ المَحْسَى من المَفْسَى .
\
واحْتَسَوْا كأْسَ المَنايَا ، واحْتَسَوْا أَنْفاسَ النَّوْم وتحاسَوْا .
\
وحاسَيْتُه كأْساً مُرَّةً .
\
وفي المَثَل : ( لمثْلِها كنْتُ أُحسِّيكَ الحُسا ) ، أَي كنتُ أُحْسِن إليكَ لمثْلِ هذا الحالِ ، كما في الأساسِ .
\
' } );