load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حسس>الحَسُّ : الجَلَبة ، هكذا في النُّسَخ ، وصوابُه الحِيلَة ، وهو عن ابْن الأَعْرابِيّ ، كما نَقَلَه الصَّاغانِيّ وصاحبُ اللِّسان .
\
الحَسُّ : القَتلُ الذَّريعُ والاسْتِئصالُ ، حَسَّهُم يَحُسُّهم حَسَّاً : قَتَلَهم قَتْلاً ذَريعاً مُستَأْصِلاً ، وقولُه تعالى : إذْ تَحُسُّونَهم بإذْنِه أي تَقْتُلونَهم قَتلاً شديداً ، والاسمُ الحُسَاس ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وقال أبو إسحاق : معناه : تَسْتَأصِلونَهم قَتلاً ، وقال الفَرّاء : الحَسُّ : القتلُ والإْناءُ ها هنا .
\
منَ المَجاز : الحَسُّ نَفْض
\
ُ التُّرابِ عن الدابَّةِ بالمِحَسَّةِ ، بالكَسْر ، اسمٌ للفِرْجَوْن ، وقد حَسَّ الدابَّةَ يَحُسُّها ، إذا نَفَضَ عنها التراب ، وذلك إذا فَرْجَنَها بالمِحَسَّة ، ومنه قولُ زَيْدِ بنِ صُوحانَ يومَ الجمَل : ادْفِنوني في ثِيابي ولا تَحُسُّوا عنِّي تُراباً ، أي لا تَنْفُضوه .
\
الحِسُّ ، بالكَسْر : الحرَكةُ ، ومنه الحديث : أنّه كان في مَسْجِدِ الخَيْفِ فسَمِعَ حِسَّ حَيَّةٍ ، أي حَرَكَتها ، وصَوْتَ مَشْيِها ، ويقولون : ما سَمِعَ له حِسَّاً ولا جَرْسَاً ، أي حَرَكَةً ولا صَوْتَاً ، وهو يَصْلُحُ للإنسانِ وغَيرِه ، قال عبدُ مَنافِ بنِ رِبْعٍ الهُذَلِيُّ :  ( وللقِسِيِّ أزامِيلٌ وغَمْغَمةٌ  حِسَّ الجَنوبِ تَسوقُ الماءَ والبَرَدا )  الحِسُّ : أنْ يَمُرَّ بكَ قريباً فَتَسْمَعَه ولا تراه ، وهو عامٌّ في الأشياءِ كلِّها ، كالحَسيس ، كأميرٍ ، عن إبراهيمَ الحَرْبيِّ ، ومنه قَوْله تَعالى : لا يَسْمَعونَ حَسيسَها أي حِسَّها وَحَرَكةَ تَلَهُّبِها ، وقال يصفُ بازاً :  ( تَرَى الطَّيْرَ العِتاقَ يَظَلْنَ منهُ  جُنوحاً إنْ سَمِعْنَ له حَسيسا )  الحِسُّ والحَسيسُ : الصوتُ الخَفِيُّ .
\
الحِسُّ : وَجَعٌ يَأْخُذُ النُّفَساءِ بعدَ الوِلادةِ ، وقيل : وَجَعُ الوِلادةِ عندما تُحِسُّها ، ويَشهد للأوّلِ حديثُ سيِّدِنا عمرَ رضي الله عنه : أنّه مَرَّ بامرأةٍ قد وَلَدَتْ فَدَعَا لها بشَرْبَةٍ من سَوِيقٍ ، وقال : اشْرَبي هذا فإنّه يَقْطَعُ الحِسَّ .
\
منَ المَجاز : الحِسُّ : بَرْدٌ يُحرِقُ الكَلأَ ، وهو اسمٌ ، وقد حَسَّه يَحُسُّه حَسَّاً ، والصادُ لغةٌ فيه ، عن أبي حنيفة أي أَحْرَقَه ، يقال : إنّ البردَ مَحَسَّةٌ للنباتِ والكَلإِ ، أي يَحُسُّه ويُحرقُه .
\
يقولون : أَلْحِق الحِسَّ بالإِسّ ، أي الشيءَ بالشيءِ ، أي إذا جاءكَ شيءٌ من ناحيةٍ فافعلْْ مِثلَه ، هكذا في الصحاح ، وقد تقدّم في أسّ نقلاً عن ابْن الأَعْرابِيّ أنّه رواه أَلْحِقوا الحَسَّ بالأَسِّ ورواه بالفَتْح وقال : الحَسُّ هو الشرُّ ، والأَسُّ : الأصلُ ، يقول : أَلْصِق الشرَّ بأصولِ من عادَيْت أو عاداك ، ومِثلُه لابنِ دُرَيْدٍ .
\
وبات فلانٌ بحِسَّةِ سَوْءٍ وحِسَّةٍ سيِّئَةٍ ، ويُفتَح ، والكسرُ أَقْيَس : أي بحالةِ سَوْءٍ وشِدّةٍ ، قاله الليث ، وقال الأَزْهَرِيّ : )
\
والذي حَفِظْناه من العرب وأهلِ اللُّغَة : باتَ فلانٌ بجِيئَةِ سَوْءٍ ، وتِلَّةِ سَوْءٍ ، وبِيئَةِ سَوْءٍ ، ولم أسمعْ بحِسَّةِ سَوْءٍ لغيرِ الليث .
\
والحاسوس : الذي يَتَحَسَّسُ الأخبارَ ، مثلُ الجاسوس ، بالجيم ، أو هو في الخير ، وبالجيم في الشرِّ وقد تقدّم في جسّ .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الحاسوسُ المَشْؤوم من الرِّجال .
\
الحاسوس : السَّنَةُ الشديدةُ المحلِ ، القليلةُ الخَير ، كالحَسُوس ، كصَبُورٍ ، يقال : سَنَةٌ حَسُوسٌ : تأكلُ كلَّ شيءٍ ، قال :  ( إذا شَكَوْنا سنةً حَسُوسا  تَأْكُلُ بعدَ الخُضرَةِ اليَبِيسا )  والمَحَسَّة : الدُّبُر ، قيل : إنّها لغةٌ في المَحَشَّة .
\
والحَوَاسُّ هي مَشاعرُ الإنسانِ الخمس : السمعُ والبصَرُ والشمُّ والذَّوْقُ واللمس ، جمعُ حاسَّةٍ ، وهي الظاهرةُ ، وأما الباطِنةُ فخُمسٌ أيضاً ، كما نَقَلَه الحُكَماء ، واختلفوا في محَلِّها ، ولذلك قال الشِّهابُ في شَرْحِ الشِّفاء : على أنّهم في إثْباتِها في مواضِعها في حَيْصَ بَيْصَ .
\
وحَواسُّ الأرضِ خمسٌ : البَرْدُ بالفَتْح ، والبَرَدُ ، مُحرّكةً ، والرِّيحُ ،
\
والجَرادُ ، والمَواشي ، هكذا ذكروه .
\
وحَسَسْتُ له أَحِسُّ ، بالكَسْر ، أي في المُضارع : رَقَقْتُ له ، بالقافَيْن ، قال ابنُ سِيدَه : ووجدْتُه في كتابِ كُراع بالفاءِ والقاف ، والصحيحُ الأوّلُ ، كحَسِسْتُ ، بالكَسْر ، لغة حكاها يعقوبُ ، والفتحُ أَفْصَح ، حَسَّاً ، بالفَتْح ، وحِسَّاً ، بالكَسْر ، ويقال : الحَسُّ ، بالفَتْح ، مصدرُ البابَيْن ، وبالكَسْر الاسمُ ، تقولُ العربُ : إنّ العامرِيَّ ليَحِسُّ للسَّعدِيِّ ، أي يَرِقُّ له ، وذلك لِما بينهُما من الرَّحِم .
\
قال يعقوب : قال أبو الجَرّاحِ العُقَيْليُّ : ما رأيتُ عُقَيْليّاً إلاّ حَسَسْتُ له ، وقال أبو زَيْدٍ : حَسِسْتُ له ، وذلك أن يكونَ بينهما رَحِمٌ فيَرِقَّ له ، وقال أبو مالكٍ : هو أن يَشْتَكي له وَيَتَوجَّع ، وقال : أَطَّتْ له مِنِّي حاسَّةُ رَحِمٍ .
\
وحَسَسْتُ الشيءَ أَحُسُّه حَسَّاً وحِسَّاً وحَسيساً بمعنى أَحْسَسْتُه بمعنى : عَلِمْتُه وعَرَفْتُه وشَعَرْتُ به .
\
حَسَسْتُ اللحمَ أَحُسُّه حَسَّاً : جعلتُه على الجَمرِ ، والاسمُ الحُسَاس بالضَّمّ ، ومنه قولُهم : فَعَلَ ذلك قبلَ حُساسِ الأَيْسار ، ويقال : حَسَّ الرأسَ يحُسُّه حَسَّاً ، إذا جَعَلَه في النار ، فكلُّ ما تَشَيَّطَ أَخَذَه بشَفرَةٍ ، وقيل الحُسَاس : أن يُنضِجَ أَعْلاه ويَتْرُكَ داخِلَه ، وقيل : هو أن يَقْشِرَ عنه الرَّمادَ بعد أن يَخْرُجَ من الجَمرِ .
\
كَحَسْحَسْتُه .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : يقال : حَسَسْتُ النار وحَشَشْتُ ، بمعنىً .
\
حَسَسْتُ النارَ : رَدَدْتُها بالعصا على خُبزِ المَلَّةِ أو الشِّواءِ ليَنضَج ، ومِن كلامِهم : قالتِ الخُبزَةُ : لولا الحَسُّ ما بالَيْتُ بالدَّسِّ .
\
وحَسِسْتُ به ، بالكَسْر ، وحَسِيتُ به وأَحْسَيتُ ، تُبدَلُ السينُ ياءً ، قال ابنُ سِيدَه : وهذا كلُّه من مُحوَّلِ
\
التَّضعيف ، والاسمُ من كلِّ ذلك الحِسُّ أي أَيْقَنتُ به ، قال أبو زُبَيْدٍ : )  ( خَلا أنَّ العِتاقَ من المَطايا  حَسِينَ به فهُنَّ إليهِ شُوسُ )  قال الجَوْهَرِيّ : وأبو عُبَيْدةَ يروي بيتَ أبي زُبَيْدٍ : أَحْسَنَ به فهُنَّ إليه شُوسُ وأصلُه أَحْسَسْنَ .
\
وحَسّانُ .
\
ككَتّانِ : علَمٌ مُشتَقٌ من أحدِ هذه الأشياءِ ، قال الجَوْهَرِيّ : إنْ جَعَلْتَه فَعْلان من الحِسِّ لم تُجْرِه ، وإنْ جَعَلْتَه فَعّالاً من الحُسْنِ أَجْرَيْتُه لأنّ النونَ حينئذٍ أَصْلِيّةٌ .
\
حَسّان : ة ، بين واسِط ودَيْرِ العاقُول ، على شاطئِ دجلَة ، وتُعرَفُ بقريةِ حَسّان ، وقريةِ أمِّ حَسّان ، كذا في التكملة .
\
حَسّان : ة قربَ مكَّةَ ، وتُعرَفُ بأرضِ حَسّانَ .
\
قال الصَّاغانِيّ : الحَسْحاس : السيفُ المُبير .
\
قال الجَوْهَرِيّ : وربّما سمَّوا الرجلَ الجَوادَ حَسْحَاساً .
\
وقال ابنُ فارسٍ : هو الذي يَطْرُدُ الجوعَ بسَخائِه .
\
الحَسْحاس : عَلَمٌ ، قال ابنُ سِيدَه : رجلٌ حَسْحَاسٌ : خفيفُ الحركةِ ، وبه سُمِّي الرجل .
\
وبَنو الحَسْحاس : قومٌ من العرب .
\
وعبدُ بَني الحَسْحاس : شاعرٌ معروفٌ اسمُه سُحَيْمٌ .
\
والحُسَاس ، بالضَّمّ : الهِفُّ ، وهو سَمَكٌ صِغارٌ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، وزادَ غيرُه يُعرَفُ بالجِرِّيث ، يُجَفَّفُ حتى لا يبقى فيه شيءٌ من ماءٍ ، الواحدةُ حُسَاسَةٌ .
\
الحُسَاس أيضاً : كُسَارُ الحجرِ الصِّغار ، قال يصفُ حَجَرَ المَنْجَنيقِ :  ( شظِيَّةٌ مِن رَفْضِه الحُساسِ  تَعْصِفُ بالمُسْتَلْئِمِ التَّرّاسِ )
\
والحُسَاس ، كالجُذاذ من الشيءِ ، نقله الأَزْهَرِيّ .
\
وإذا طَلَبْتَ شيئاً فلم تَجِدْه قلتَ : حَسَاس ، كَقَطَام ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
يقولون : أَحْسَسْتُ بالشيءِ إحْساساً وأَحْسَيْتُ به ، يُبدِلونَ من السينِ ياءً ، أمّا قولُهم : أَحَسْتُ بالشيءِ ، بسينٍ واحدةٍ ، فعلى الحذف كَراهيةَ التِقاءِ المِثْلَيْن ، قال سيبويه : وكذلك يُفعَلُ في كلِّ بناءٍ يُبنى اللامُ من الفِعلِ منه على السكون ، ولا تصِلُ إليه الحركةُ ، شبَّهوها بأَقمْتُ ، وهو من شَواذِّ التخفيف ، أي ظَنَنْتُ ووَجَدْتُ وأَبْصَرتُ وعَلِمْتُ ، ويقال : أَحَسْتُ بالشيءِ ، إذا عَلِمْتَه وعَرَفْتَه ، ويقال : أَحْسَسْتُ الخَبرَ وأَحَسْتُه وحَسَيْتُ وحَسْتُ ، إذا عَرَفْت منه طَرَفَاً ، وتقول : ما أَحْسَستُ بالخبر ، وما أَحْسَسْت ، وما حَسِيتُ ، وما حِسْتُ ، أي لم أَعْرِفْ منه شيئاً .
\
وقَوْله تَعالى : فلمّا أحَسَّ عيسى منهمُ الكُفرَ أي رأى ، قاله اللِّحْيانيُّ ، وقَوْله تَعالى : هل تُحِسُّ منهم من أحدٍ معناه هل تُبصِر ، هل ترى ، وقال الفرّاء : الإحْساسُ : الوجود ، تقول في الكلام : هل أَحْسَسْتَ منهم من أحدٍ ، وقال الزَّجَّاج : معنى أحَسَّ : عَلِمَ ووَجَدَ ، في اللُّغَة ، ويقال : هل أَحْسَسْت صاحِبَك أي هل رَأَيْته ، وهل أَحْسَسْت الخَبَر أي هل عَرَفْتَه وعَلِمْتَه ، وقال ابنُ )
\
الأثير : الإحْساس : العِلمُ بالحَواسِّ .
\
أَحْسَسْتُ الشيءَ : وَجَدْتُ حِسَّهُ ، أي حَرَكَته ، أو صَوْتَه .
\
والتَّحَسُّس : الاسْتِماعُ لحَديثِ القومِ ، عن الحَربيِّ ، وقيل : هو شِبهُ التَّسَمُّع والتَّبَصُّر ، قاله أبو مُعاذٍ .
\
قيل : هو طلبُ خبَرِهم في الخَير ، وبالجيم في الشَّرِّ .
\
وقال أبو عُبَيْدٍ : تحَسَّسْتُ الخبَرَ ، وَتَحَسَّيْتُه ، وقال شَمِرٌ : تنَدَّسْتُه مثلُه ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : تبَجَّسْتُ الخبَرَ ، وَتَحَسَّسْتُه بمعنىً واحدٍ .
\
وَتَحَسَّسْتُ من الشيءِ ، أي تخَبَّرْتُ خَبَرَه ، وبكلِّ ما ذُكِرَ فُسِّرَ قَوْله تَعالى : يا بَنِيَّ اذهَبوا فَتَحَسَّسوا من يوسُفَ وأخيه .
\
والانْحِساس : الانْقِلاعُ والتساقُطُ والتَّحاتُّ والتَّكَسُّر ، وهو مَجاز ، يقال : انْحَسَّتْ أَسْنَانُه ، إذا انْقَلَعتْ وَتَكَسَّرَت ، السينُ لغةٌ في التاء ، كما صرَّحَ به الأَزْهَرِيّ ، قال العَجّاج :  ( إنَّ أبا العَبّاسِ أَوْلَى نَفْسِ  بمَعدِنِ المُلكِ الكريمِ الكِرْسِ )   ( فُروعِه وأَصلِه المُرَسِّ  لَيْسَ بمَقْلوعٍ ولا مُنْحَسِّ )  أي ليس بمُحَوَّلٍ عنه ولا مُنقَطِع .
\
وحَسْحَسَ له : توَجَّع وَتَشَكَّى .
\
وتَحْسَحسَ للقِيامِ ، إذا تحرَّكَ .
\
وتَحَسْحسَتْ أَوْبَارُ الإبلِ وَتَحَسَّسَتْ : تَحاتَّتْ وتطايَرَتْ وَتَفَرَّقَت .
\
ولأُخَلِّفَنَّه بحَسْحَسِه ، أي ذهابِ مالِه حتى لا يبقى منه شيءٌ ، وهو مثلٌ .
\
يقال : ائْتِ به من حَسِّك وبَسِّكَ ، بفَتحِهما وبكَسرِهما ، أي من حيثُ شِئتَ ، وكذا من حَسِّكِ وعَسِّكَ ، كذا في التهذيب ، وقيل : معناه من حيثُ كان ولم يكن ، وقال الزّجّاج : تَأْوِيلُه : من حيثُ تُدركُه حاسَّةٌ من حَواسِّكَ ، أو يُدركُه تصَرُّفٌ من تصَرُّفِك ، وقيل : من كل جِهةٍ .
\
والحَسَّانِيّات : مياهٌ بالبادية نقله الصَّاغانِيّ .
\
أمُّ الخَيرِ فاطمةُ بنتُ أحمدَ بنِ عَبْد الله بنِ حُسَّةَ ، بالضَّمّ ، الأَصْفَهانيّة : مُحدِّثةٌ ، حدَّثَتْ عن الحسَنِ بنِ عليٍّ البغداديِّ ، وعنها سعيدُ بنُ أبي الرَّجاءِ وأبوها حدَّثَ عن ابنِ مَنْدَه ، ومات سنة قاله الحافظ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : حِسُّ الحُمَّى وحِساسُها : رَسُّها ،
\
وأَوَّلُها عندما تُحَسُّ ، الأَخيرة عن اللِّحيانيِّ ، وقال الأَزْهَرِيّ : الحِسُّ : مَسُّ الحُمَّى أَوَّل ما تبدأُ .
\
وقال القرَّاءُ : تقولُ : من أَينَ حَسَيْتَ هذا الخبرَ يريدون من أَيْنَ تخَبَّرْتَه .
\
وحَسَّ منه خبراً وأَحَسَّ كلاهما : رَأَى .
\
وقال ابن الأَعرابيِّ : سمعتُ أَبا الحَسَن يقول : حَسْتُ وحِسسْتَ ، ووَدْتُ ووَدِدْتُ وهَمْتُ وهَمَمْتُ ، وفي الحديث : هل حَسْتُما من شيءٍ .
\
والحسَاسُ ، بالفتح : الوجود ، ومنه المَثَلُ : لا حَسَاسَ من ابْنَي مُوقِدِ النّارِ .
\
وقالوا : ذَهَبَ فلانٌ فلا حَسَاسَ به ، أَي لا يُحَسُّ مكانُه .
\
والشَّيطانُ حسَّاسٌ لَحَّاسٌ ، أَي شديد الحِسِّ والإدراكِ .
\
والحِسُّ : الرَّنَّة .
\
وحَسِّ ، بفتح الحاءِ وكسْرِ السين وتَركِ التَّنوينِ : كلمةٌ تُقالُ عندَ الأَلَمِ .
\
وقال )
\
الجَوْهَرِيُّ : قولُهم : ضربَه فما قال حَسِّ يا هذا ، بفتح أَوَّله وكَسر آخره : كلمةٌ يقولُها الإنسان إذا أَصابه غَفْلَة ما مَضَّه وأَحرَقَه ، كالجَمْرَة والضَّربة .
\
ويُقالُ : لآخُذَنَّ الشيءَ منكَ بِحَسٍّ أَو ببَسٍّ : أَي بمُشادَّةٍ أَو رِفْقٍ ، ومثلُه : لآخُذَنَّه هَوْناً أَو عَتْرَسَةً .
\
وضُرِبَ فما قال حَسٍّ ولا بَسٍّ .
\
بالجَرِّ والتَّنوين ، ومنهم مَن يَجُرُّ ولا يُنَوِّنُ ، ومنهم من يَكسِرُ الحاءَ والباءَ ، ومنهم من يقول : حسّاً ولا بسّاً ، يعني لتَّوجُّعَ .
\
ويُقال اقْتُصَّ من فلانٍ فما تحَسَّسَ ، أَي ما تحَرَّكَ وما تضَرَّرَ .
\
وقال اللِّحيانيُّ : مَرَّتْ بالقومِ حَواسُّ ، أَي سِنونَ شِدادٌ .
\
والحَسيسُ ، كأَميرٍ : القَتيلُ ، قال الأَفْوَهُ الأَوْدِيُّ :  ( نَفْسي لهم عندَ انكِسارِ القَنا  وقد تَرَدَّى كُلُّ قِرْنٍ حَسِيسْ )  وحسَّه بالنَّصْلِ ، لغَةُ في حَشِّهُ .
\
وحَسَّهُم يَحُسُّهم : وَطِئَهُم وأَهانَهم ، قيل : ومنه اشتِقاقُ حَسَّان .
\
ويُقال : أَصابَتْهُم حاسَّةٌ من البَرْدِ : أَي إضْرارٌ ، وأَصابت الأَرْضَ حاسَّةٌ : أَي بَرْدٌ ، عن اللِّحيانيِّ ، أَنَّثَه على مَعنى المُبالَغَةِ .
\
وأَرْضٌ مَحسوسَةٌ : أَصابَها الجَرادُ والبَرْدُ .
\
وحَسَّ البَرْدُ الجَرادَ : قتله .
\
وجَرادٌ مَحسوسٌ : مسَّتْه النّارُ ، أَو قتلَتْه .
\
والحاسَّةُ : الجَرادُ يَحُسُّ الأَرضَ : أي يأْكُلُ نباتَها .
\
وقال أَبو حنيفَةَ : الحاسَّةُ : الرِّيحُ تحس التُّرابَ في الغُدُرِ فتمْلَؤُها فيَيْبسُ الثَّرَى .
\
والحَسُّ والاحتِساس في كلِّ شيءٍ : أَنْ لا يُترَكَ في المَكانِ شيءٌ .
\
والحُساسُ ، بالضَّمِّ : الشُّؤْمُ والتَّكَدر ، وقال الفرَّاءُ : سوءُ الخُلُقِ ، حكاه عنه سَلَمَة ، ونقلَه الجَوْهَرِيُّ ، وبه فُسِّرَ قولُ الرَّاجِز :  ( رُبَّ شَرِيبٍ لكَ ذي حُساسِ  شِرابُه كالحَزِّ بالمَواسي )  والمَحسوس : المَشؤُوم ، عن اللِّحيانِيِّ .
\
ورجُلٌ ذو حُساسٍ : رديءُ الخُلُقِ .
\
والحُساس : القَتلُ ، عن ابن الأَعرابيِّ .
\
والحَسُّ ، بالفتح : الشَّرُّ .
\
والحَسيسُ ، كأَميرٍِ : الكريمُ .
\
والحَسْحاسُ : الخَفيفُ الحركَة .
\
والحَسْحاس : جَدُّ عامِرِ بنِ أُمَيَّةَ بنِ زيدٍ ، الصَّحابِيُّ .
\
وكَريمةُ بنتُ الحَسْحاسِ ، عن أَبي هُريرة .
\
والحَسحاسُ بنُ بَكْرِ بنِ عَوفِ بنِ عَمرو بنِ عَدِيّ ، له صحبةٌ ، ذكرَه ابنُ ماكُولا .
\
والمُسَمَّى بحسَّانَ من الصَّحابة سِتَّةٌ .
\
ومَنزِلَةُ بَني حَسُّونَ : قَريَةٌ من أَعمال المُرْتاحِيَّة بمِصْرَ .
\
' } );