load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حسكل>كالحِسْكِلِ بالكسر ، وهو الصغيرُ مِن وَلَدِ كلِّ شيء .
\
ج : حَساكِلُ وحِسْكِلَةٌ بالكسر وأنشد الأصمِعَيُّ : أنت سَقَيت الصِّبيَةَ العِيامَا الدَّرْدَقَ الحِسْكِلَةَ اليَتامَى خَناجِراً تَحْسَبُها حيامى إذا انْفَجَجْنَ رفدا فِيامَا الحَسْكَلُ كجَعْفَرٍ : الرَّديءُ من كُلِّ شيء .
\
قال النَّضْرُ : الحِسْكِلُ كزِبْرِجٍ : ما تَطايَر مِن الحَديدِ المُحْمَى إذا طُبعَ كالشَّرَر .
\
قال : والحِسْكِلتانِ : الخُصْيتانِ .
\
وحَسْكَلَ الرجلُ : نَحَر صِغارَ إبِلِه .
\
وحَساكِلَةُ الجُنْدِ : صِغارُهم وخُشارَتُهم .
\
' } );