load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حسف>حَسَفَ التَّمْرَ ، يَحْسِفُهُ حَسْفاً نَقّاهُ مِن الحُسافَةِ .
\
والحُسَافَةُ ، ككُنَاسَة : ما تَنَاثَرَ من التَّمْرِ الْفَاسِدِ كذا في الصِّحاحِ ، وقيل : الحُسَافَةُ في التَّمْرِ خَاصَّةً : ما سَقَطَ مِن أَقْمَاعِهِ وقُشُورِهِ وكِسَرِه ، قَالَهُ اللِّحْيَانِيُّ ، وقال اللَّيْثُ : حُسَافَةُ التَّمْرِ : قُشورُهُ ورَدِيئُهُ .
\
والحُسَافَةُ : الْغَيْظُ ، والْعَدَاوَةُ ، كالْحَسِيفَةِ ، كسَفِينَة فِيهِمَا : أَي في الغَيْظِ والعَدَاوَةِ ، يُقَالُ ، في صَدْرِهِ عَلَيِّ حَسِيفَةٌ وحُسَافَةٌ : أَي غَيْظٌ وعَدَاوَةٌ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : في قَلْبِهِ عليه كَتِيفَةٌ ، وحَسِيفَةٌ ، وحَسِيكَةٌ ، وسَخِيمَةٌ : بمعنىً واحِدٍ ، وبالْحَسِفَةِ بِمَعْنَى الضَّغِينَةِ فُسِّرَ قَوْلُ الأَعْشَي :  ( فَمَاتَ ولم تَذْهَبْ حَسِيفَةُ صَدْرِهِ  يُخَبِّرُ عنه ذاكَ أَهْلُ الْمَقَابِرِ )  والحُسَافَةُ : الْمَاءُ الْقَلِيلُ ، نَقَلَهُ شَمِرٌ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنْشَدَ لِكُثَيِّرٍ :  ( إِذَا النَّبْلُ في نَحْرِ الْكُمَيْتِ كَأَنَّهَا  شَوَارِعُ دَبْرٍ في حُسَافَةِ مُدْهُنِ )  قال شَمِر : وهي الحُشَافَةُ ، بالشِّينِ أَيضاً ، والمُدْهُنُ : صَخْر يَسْتَنْقِعُ فيها الماءُ .
\
والحُسَافَةُ : بَقِيَّةُ الطَّعَام ، وكذا بَقِيَّةُ كل شَيْءٍ أُكِلَ فلم يَبْقَ منه إِلاَّ قَلِيل .
\
والحُسَافَةُ : سُحَالَةُ الفِضَّةِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
\
والحُسَافَةُ : الشَّوْكُ ، مُقْتَضَيَ سِيَاقِهِ أَنَّه بالفَتْح ، وضَبَطَهُ الصَّاغَانيُّ في التَّكْمِلَةِ بالتَّحْرِيِك .
\
والحَسْفُ ، بالفَتْح جَرْيُ السَّحَابِ .
\
والحَسْفُ ، جَرْسث الْحَيَّاتِ ، حَكاهُ الأًزْهَرِيُّ عن بعضِ الأَعْرَابِ ، وأَنْشَدَ :  ( أَبَاتُونِي بِشَرِّ مَبِيتُ ضَيْفٍ  به حَسْفُ الأَفَاعِي والْبُرُوصِ )  كالْحَسِيفِ ، كأَمِيرٍ ، وكذلك الحَفِيفُ .
\
وقال ابنُ عَبَّادٍ : الحَسْفُ : الحَصْدُ ، كالْسُحَافِ بِالضَّمِّ ، قال والحَسْفُ : سَوْقُ الغَنَمِ ، وقد حَسَفْتُهَا .
\
قال : والحَسْفُ : الْجِمَاعُ دُونَ الْفَخِذَيْنِ ، وقد حَسَفَها في الجِمَاعِ .
\
وقال غيرُه : الحَسْفَةُ ، بِهَاءٍ السَّحَابَةُ الرَّقِيقَةٍُ .
\
ويقَال : بِئْرٌ حَسِيفٌ ، كأمِيرٍ لِلَّتِي تُحْفَرُ في الْحِجَارَةِ فلا ، يَنْقَطِعُ مَاؤُهَا كَثْرَةً ، )
\
كالخَسِيف ، بالخاءِ .
\
قال أَبو زيْدٍ : يُقَال رَجَعَ بِحَسِيفَهِ نَفْسِهِ ، أَيْ : رَجَعَ ، ولَم يَقَضِ حَاجَتَهُا ، أَي : حَاجَةَ نَفْسِهِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : حَاجَتَهُ ، وأَنْشَدَ :  ( إِذَا سُئِلُوا الْمَعْرُوفَ لم يَبْخَلُوا بِهِ  ولم يَرْجِعُوا طُلاّبَهُ بِالْحَسَائِفِ )  وقال ابنُ عَبَادٍ : حَسِفَ قَلْبُهُ ، كَفَرِحَ : أَجِنَ وحَسِكَ ، وقال الفَرَّاءُ : حُسِفَ فُلانٌ ، كعُنِيَ : رُذِلَ وأُسْقِطَ .
\
وقال ابنُ عَبَّادٍ : أَحْسَفَ التَّمْرَ : إِذا خَلَطَهُ بحُسَافَتِهِ .
\
قال : وَتَحْسِيفُ الشَّارِبِ : حَلْقُهُ ، يُقَال : حَسَّفَ شَارِبَهُ تَحْسِيفاً .
\
وتَحَسَّفَتِ الأَوْبَارُ : إِذا تَمَعَّطَتْ وتَطَايَرَتْ ، وكذلك تَوْسَّفَتْ ، كذا في اللِّسَان والمُحِيطِ .
\
والْمُتَحَسِّفُ مِنَ النَّاسِ : مَن لا يَدَعُ شَيْئاً إِلاَّ أَكَلَهُ ، كذا في المُحِيطِ .
\
وانْحَسَفَ الشَّيْءِ في يَدِي : تَفَتَّتَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : حُسَافُ المائدةِ ، بِالضَّمِّ ما يَنْتَثِرُ فيُؤْكَلُ ، فيُرْجَي فيه الثَّوَابُ ، وحُسَافُ الصِّلِّيانِ ونَحْوِه : يَبِيسُهُ ، والجَمْعُ أَحْسَافٌ .
\
وقال ابنُ الأعْرَابِيِّ الحُسُوفُ : اسْتِقْصَاءُ الشَّيْءِ وتَنْقِيِتُه .
\
وتَحَسَّفَ الجِلْدُ : تَقَشَّرَ ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
\
وهو مِن حُسَافَتِهِمْ : أَي مِن خُشَارَتِهم : وحُسَافَةُ النَّاسِ : رُذَالُهم .
\
وحَسَفَ القَرْحَةَ : قَشَرَهَا .
\
' } );