load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حشرج>: ( الحَشْرَجُ : حِسْيٌ ك يكونُ فيه حَصًى ) .
\
وقيل : هو الحِسْيُ في الحَصَى .
\
وقيل : هو شِبْهُ الحِسْيِ تَجْتَمعُ فيه المِيَاهُ .
\
( و ) الحَشْرَجُ : ( الكُوزُ الرَّقِيقُ ) النَّقِيّ ( الحَارِيّ ) ، بالحَاءِ المهملة وياءِ النِّسبة ، كذا في النّسخ ، وأَنشد المُبرّد :
\
فَلَثَمْتُ فاهَا آخِذاً بِقُرونِها
\
شُرْبَ النَّزِيفِ بَبَرْدِ ماءِ الحَشْرَجِ
\
والنَّزِيفُ : السّكْرَانُ والمَحْمُومُ .
\
( و ) قال الأَزهريّ : الحَشْرَجُ : الماءُ العَذْبُ من ماءِ الحِسْي .
\
قال : والحَشْرَجُ : ( النُّقْرَةُ فِي الجَبَلِ يَصْفُو فيها المَاءُ ) بعدَ اجتماعِه .
\
قال : والحَشْرَجُ : الماءُ الّذي تحتَ الأَرْضِ لا يُفْطَنخ له في أَباطِحِ الأَرضِ فإِذا حُفِرَ عَنْهُ ذِراعٌ جاشَ بالماءِ ، تُسمّيها العربُ الأَحساءَ ، والكِرارَ ، والحَشَارِجَ .
\
وقال غيره : الحَشْرَجُ : الماءُ الذي يَجْرِي على الرَّضْراضِ صافِياً رَقِيقاً .
\
والحَشرَجُ : كُوزٌ لَطِيفٌ صَغِيرٌ .
\
( و ) حَشْرَجٌ : ( عَلَمٌ ) .
\
( و ) الحَشْرَجُ ( : كَذَّانُ الأَرْضِ ، الواحِدَةُ ) حَشْرَجَةٌ ( بهاءٍ ) .
\
( والحَشْرَجَةُ : الغَرْغَرَةُ عندَ الموتِ ، وتَرَدَّدُ النَّفَسِ ) ، وفي الحديث : ( ولكن إِذا شَخَصَ البَصَرُ ، وحَشْرَجَ الصَّدْرُ ) ، وهو من ذالك ، وفي حديث عائِشَةَ : ( .
\
.
\
ودَخَلَتْ على أَبِيهَا رضي الله عنهما عند موته ، فأَنشَدَتْ :
\
لعَمْرُكَ ما يُغْنِي الثَّرَاءُ ولا الغِنَى
\
إِذا حَشْرَجَتْ يَوماً وضَاقَ بِها الصَّدْرُ
\
فقَالَ : ليسَ كذالك ، ولاكن { وَجَاءتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقّ } ( سورة ق ، الآية : 19 ) وهي قراءَةٌ منسوبة إِليه .
\
وحَشْرَجَ : رَدَّدَ صَوتَ النَّفَسِ في حَلْقهِ من غير أَن يُخْرِجَه بلسانه .
\
( و ) الحَشْرَجَةُ ( تَرَدُّدُ صَوتِ الحِمَارِ في حَلْقِهِ ) وقيل : هو صَوْتُه من صَدرِهِ قال رُؤبةُ :
\
حَشْرَجَ في الجَوْفِ سَحِيلاً أَو شَهَقْ
\
وقال الشاعر :
\
وإِذا لَهُ عَلَزٌ وحَشْرَجَةٌ
\
مِمّا يَجِيشُ به مِنَ الصَّدْرِ
\
والحَشْرَجُ : النّارَجِيلُ ، يعني جَوزَ الهِنْد ، وهاذا عن كُراع .
\
' } );