load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حشك>الحَشَكُ ، مُحَرّكَةً : شِدَّةُ الدِّرَّةِ في الضَّرعِ ، أَو هو سُرعَةُ تَجَمُّع اللَّبَنِ فيهِ وقد حَشَكَتْ هي تَحْشِكُ حَشْكاً وحُشُوكاً .
\
والحَشْكُ أَيضاً : شِدَّةُ النَّزْعِ في القَوْسِ .
\
وحَشَكَ النّاقَةَ يَحْشِكُها حَشْكاً : تَرَكَ حَلْبَها حَتّى يَجْتَمِعَ لبَنُها في ضَرعِها ، وهي مَحْشُوكَةٌ ، قال :  ( غَدَتْ وَهي مَحْشُوكَة حافِلٌ  فراحَ الذِّئارُ عليها صَحِيحَا )  وحَشَكَت النّاقَةُ لَبَنَها حَشْكاً بالفتح وحُشُوكاً كقُعودٍ : جَمَعَتْه ، ومنه قولُ عَمْرو ذِي الكَلْب : حاشِكَةَ الدِّرَّة وَرْهاءَ الرَخَم قال الجَوْهَرِيُّ : وأَما قَوْلُ زُهَيرٍ :  ( كما اسْتَغاثَ بسَي فَزُّ غَيطَلَةٍ  خافَ العُيُونَ فلم يَنْظُر به الحَشَكُ )  فإِنّما حَرّكَه للضَّرُورةِ ، أي : لم تَنْتَظِر به أُمه حُشُوكَ الدِّرَّةِ .
\
وقال اللَّيثُ : الحَشْكُ المَصْدَرُ ، والحَشَكُ : الاسمُ كالنَّفْضِ والنَّفَضِ ، والنَّقْضِ والنَّقَضِ ، ونَظَر المَصنِّفُ إِلى قولِه هذا فصَدَّرَ الحَشَكَ ، بالتَّحْرِيك .
\
فهي حَشُوكٌ وحَشُودٌ : يَجْتَمِعُ اللّبنُ في ضَرعِها سَرِيعاً ، قاله الجَوْهَرِيُّ .
\
ومن المَجازِ : حَشَكَت السَّحابَةُ تَحْشِكُ حَشْكاً : كَثُرَ ماؤُها ، وكذلك النَّخْلَةُ : إِذا كَثُرَ حَمْلُها فهي حاشِكٌ نقَلَه الجَوْهرِيُّ عن يَعْقوبَ .
\
وحَشَكَ القَوْمُ حَشْكاً : حَشَدُوا وتَجَمَّعُوا نقلَه الفَرّاءُ .
\
وقال ثَعْلَبٌ : حَشَكَ القَومُ على مِياهِهِم حَشَكاً ، بفتح الشينِ : اجْتَمَعُوا ، وخَصّ بذلك بني سُلَيمٍ ، كأَنه إِنما فسَّرَ بذلك شِعْراً من أَشْعارِهم ، وكُلُّ ذلك راجِعٌ إِلى مَعْنَى الكَثْرةِ .
\
وحَشَكَ نَفَسُه حَشْكاً : إِذا عَلاهُ البُهْرُ .
\
وتَقُولُ العَرَبُ : اللَّهُمّ اغْفِر لِي قَبلَ حَشْكِ النَّفَسِ وأَزِّ العُروقِ ، أي : قَبل اجْتِهادِها في النَّزْعِ الشَّدِيدِ .
\
وحَشَكَت القَوْس حَشْكاً ، أي : صَلُبَتْ قال أَبو حَنِيفَة : إذا كانَت القَوْسُ طَرُوحاً ودائمْاً على ذلك فهي
\
حاشِكٌ وحاشِكَةٌ .
\
والرِّياحُ الحَواشِكُ : المُخْتَلِفَةُ أَو الشدِيدَةُ واحِدَتُّها حاشِكَةٌ ، حكاه أَبو عُبَيد أَو هي الضَّعِيفَةُ وقد حَشَكَتْ تَحْشِكُ حَشْكاً : إِذا ضَعُفَت واخْتَلَفَتْ مَهابّها ، فعَلَى هذا هي من الأَضْدادِ ، نبّه عليه الصّاغانيُ ، وأَغْفَلَه المُصَنِّفُ قال ذُو الرُمَة :  ( إِذَا وَقَّعُوا وَهْناً كَسَوْا حَيثُ مَوَّتت  من الجَهْدِ أَنْفاسُ الرياحِ الحَواشِكِ )  والحَشّاكُ كشَدّادٍ : نَهَرٌ كما في الصِّحاحِ ، زادَ الصّاغاني : بأَرضِ الجَزِيرَةِ يَأْخُذُ من الهِرماس ، زادَ نَصْرٌ يُفْرِغُ في دِجْلَة ، قال الأَخْطَلُ :  ( أَمْستْ إِلى جانِبِ الحَشّاكِ جِيفَته  ورَأْسُه دُونَهُ اليَحْمْومُ والصُّوَرُ )  والحَشَاكُ كسَحابٍ هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، والصَّوابُ ككِتاب ، كما هو نَصُّ ابنِ دُرَيْدٍ في الجَمْهَرَة ، ونَقَلَه الجَوهَرِيّ والصّاغانيُ : خَشَبَةٌ تُشَدُّ في فَمِ الجَدْيِ لِئَلاّ يَرضَعَ وهي الشِّبامُ أَيْضاً .
\
والحاشِكُ : المتَتابعُ عن ابنِ عَبّاد .
\
قال : )
\
والحَوْشَكَةُ : ما تَسمَعُه في ناحِيةٍ من الدارِ والمَنْزِلِ .
\
وكذلك الخَشْرَمَةُ .
\
قال : ويُقال : جاءُوا ونَصّ المُحِيطِ : جاءَ فلان بحَشَكَتِهِم ، مُحَرَّكَةً ، أَي : بجَماعَتِهِم .
\
والحَشِيكَةُ : مثلُ الحَسِيكَة رُوِي ذلك عن أبي زَيْدٍ الأنْصارِيِّ .
\
ومنه أَحْشَكَ الدَّابَّةَ : أَقْضَمَها فحَشِكَتْ هي .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : السّينُ المُهْمَلَةُ في هذا أَصْوَبُ عندِي ، وقال الصّاغانيُ : السينُ المُهْمَلَةُ هي الصّوابُ لا غَيرُ ، وهي لُغةُ أَهْلِ اليمَنِ قاطِبةً .
\
ومما يستدرك عليه : حَشَكَ الوادِي : إِذا دَفَع بالماءِ .
\
وقالَ أَبو زَيْدٍ : الحَشْكَةُ من المَطَرِ : مثل الحفْشَةِ والغَبيَةِ ، وهي فوقَ البَغْشَةِ ، وقد حَشَكَت السّماءُ تَحْشِكُ حَشْكاً .
\
وقَوْسٌ حاشِكَة : مُواتِيَةٌ للرّامِي فيما
\
يُرِيدُ ، قال أُسامَةُ الهُذَلِيُّ :  ( له أَسْهُمٌ قَد طَرَّهُنَّ سَنِينَةٌ  وحاشِكَةٌ تَمْتَدّ فيها السّواعِدُ )  وحَشِكَت الدّابَّةُ ، كفَرِح : قَضَمَت الحَشِيكَةَ .
\
' } );