load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حشأ>: ( حَشَأَه بِسَوْط ) وعصاً ( كجَمَعَه : ضَرَب به جَنْبَه ) وفي بعض النسخ جَنْبَيْه بالتثنية ( وبَطْنَه ) .
\
( و ) حَشَأَه ( بِسَهْمٍ ) : رماه و ( أَصَابَ به جَوْفَه ) .
\
ونقل الأَزهري عن الفرّاء : حَشَأْتُه ، إِذا أَدخلته جَوْفَه ، وإِذا أَصَبْتَ حَشاه قلتَ : حَشَيْتُه ، وفي ( العُباب ) ، قال أَسماءُ بن خَارِجةَ يَصف ذئباً طَمِعَ في نَاقَته ، وكانت تُسَمَّى هَبَالَة :
\
لِي كُلَّ يَوْمٍ مِنْ ذُؤَالَهْ
\
ضِغْثٌ يَزيدُ عَلَى إِبَالَهْ
\
لِي كُلَّ يَوْمٍ صِيقَةٌ
\
فَوْقِي تَأَجَّلُ كَالظُّلاَلَهْ
\
فَلأَحْشَأَنَّكَ مِشْقَصاً
\
أَوْساً أُوَيْسُ مِنَ الهَبَالَهْ
\
أَوْساً ، أَي عَوْضاً ، وقيل : الهبالةُ في البيت : الغنيمة .
\
( و ) حَشَأَ ( المَرأَةَ ) يَحْشُؤُها حَشْأً ( : نَكَحَها ) وباضَعَها .
\
( و ) حَشَأَ ( النَّارَ : أَوْقَدَها ) وفي ( العباب ) : حَشَّها .
\
( والمِحْشَأٌ كمنبر ومِحْرَاب ) وعلى الأَول اقتصر أَبو زيد والزُّبَيْدِيّ ، وقالوا في الثاني إِنه إِشْباع وقَع في بَعْضِ الأَشعار ضرورةً ( : كِسَاءٌ غَلِيظٌ ) قاله أَبو زيد ( أَو أَبيضُ صغيرٌ يُتَّزَرُ به ) كذا في النُّسخ ، وهي لُغة قليلة ، والفُصحى يُؤْتَزرُ به ( أَو ) هو ( إِزارٌ يُشَتَمَلُ به ) والجَمع المَحاشِئ .
\
قال عُمارة بن طارِق ، وقال الزِّيادي : عُمارة بن أَرْطَاة :
\
يَنحفُضْنَ بِالمَشَافِرِ الهَدَالِقِ
\
نَفْضَك بِالمَحاشِئ المَحَالِقِ
\
يَعنِي التي تَحْلقِ الشَّعر من خُشونتها .
\
والتركيب يدلُّ على إِبداع الشيء باستقصاءٍ .
\
' } );