load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حشن>: ( الحَشَنُ ، محرَّكةً : الوَسَخُ ) اللَّزِجُ ( من دَسَمِ اللَّبَنِ ) يَتَراكَبُ في داخِلِ الوَطْبِ .
\
( و ) قد ( أَحْشَنَ ) فلانٌ ( السِّقاءَ ) : ) إِذا ( أَكْثَرَ اسْتِعْمالَه بحَقْنِ اللَّبَنِ فيه ) ، ولم يَتَعَهَّدْه بالغَسْلِ ، ولا بما يُنَظِّفُه مِن الوَضَرِ والدَّرَنِ ؛ ( فأَرْوَحَ ) وتَغَيَّر باطنُه ( ولَزِقَ به وسَخُهُ ، فحَشِنَ ، كَفَرِحَ ) ،
\
يَحْشَنُ حَشَناً ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
\
وإِن أَتاها ذُو فِلاقٍ وحَشَنْتُعارِض الكَلْبَ إِذا الكلبُ رَشَنْ ( والحِشْنَةُ ، بالكسْرِ : الحِقْدُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عُبيدٍ :
\
أَلا لا أَرَى ذا حِشْنةٍ في فؤادِهِيُحَمْجِمُها إِلاَّ سيَبْدُو دَفينُهاوقالَ شَمِرٌ : لا أَعْرِفُ الحِشْنَةَ ، وأُراهُ مَأْخُوذاً مِن حَشِنَ السِّقاءُ إِذا لَزِقَ به وَضَرُ اللَّبَنِ .
\
( والمُحاشَنَةُ : السِّبابُ .
\
( والتَّحَشُّنُ : الاكْتِسابُ ) ؛ ) عن ابنِ بَرِّي ؛ وأَنْشَدَ لأَبي مَسْلَمَةَ المُحارِبيِّ :
\
تَحَشَّنْتُ في تلك البلادِ لعلَّنيبعاقِبةٍ أُغْني الضَّعيفَ الحَزَوَّرا ( والمُحْشَئِنُّ ) ، كمُطْمَئِنَ : ( الغَضْبانُ ) ؛ ) والخاءُ لُغَةٌ فيه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الحِشَانُ ، بالكسْرِ : سِقاءٌ متغيِّرُ الرِّيحِ .
\
والتَّحَشُّنُ : التَّوَسُّخُ .
\
' } );