load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حشف>الحَشْفُ بالفَتْح : الْخُبْزُ الْيّابِسُ قال مُزَرِّدٌ :  ( ومازَوَّدُونيِ غَيْرَ حَشْفٍ مُرَمَّدٍ  نَسُوا الزَّيْتَ عنه فهْو أُغْبَزُ شَاسِفُ )  ويروي : ) غيرَ شَسْفٍ ( وهما بِمَعْنىً .
\
والْحَشَفُ ، بالتَّحْرِيكِ : أَرْدَأُ التَّمْرِ ، كما في الصِّحاحِ ، أَو هو الضَّعِيفُ الذي لا نَوَى لَهُ ، كالشِّيصِ ، أو الْيَابِسُ الْفَاسِدُ منه ، فإِنه إِذا يَبِسَ صَلُبَ وفَسَدَ ، لا طَعْمَ له ولا حَلاَوَة ، قال امْرُؤُ القَيْسِ يصِف عُقَاباً :
\
( كأَنَّ قُلوبَ الطَّيْرِ رَطْباً ويَابِساً  لَدَي وَكْرِهَا الْعُنَابُ الْحَشَفُ الْبَالِي )  الحَشَفُ : الضَّرْعُ الْبَالِي ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وتُكْسَرُ شِينُهُ ، وبهما رُوِىَ قَوْلُ قَوْلُ طَرَفَةَ ، يصِف نَاقَتَهُ :  ( فَطَوْراً به خَلْفَ الزَّمِيلِ وتَارَةً  علَى حَشَفٍ كَالشَّنِّ ذَاوٍ مُجَدَّدِ )  والْحَشَفَةُ ، مُحَرَّكَةً : الكَمَرَةُ .
\
وفي الصِّحاحِ والتَّهْذِيبِ : مَا فَوْقَ الْخِتَانِ ، وفي حَدِيث عَلِيٍّ رَضِيَ الله عنه : ) في الْحَشَفَةِ الدِّيَةُ ( ، هي رَأْسُ الذَّكَرِ ، إِذا قَطَعَهَا إِنْسَانٌ وَجَبَتْ عليه الدِّيَةُ كَامِلَةً ، وفي حدِيثٍ آخَرَ : ) إِذا الْتَقَى الْخِتَانَانِ ، وتَوَارَتِ الْحَشَفَةُ ، وَجَبَ الْغُسْلُ ( .
\
والحَشَفَةُ : أُصُولُ الزَّرْعِ التي تَبْقَى بَعْدَ الْحَصَادِ ، بلُغَةِ أهلِ اليَمَنِ ، والْعَجُوزُ الكَبِيرَةُ ، يُقَال لها : الحَشَفَةُ ، الحَشَفَةُ : الْخَمِيرَةُ الْيَابِسَةُ ، والحَشَفَةُ : قَرْحَةٌ تَخْرُجْ بِحَلْقِ الانْسَانِ والْبَعِيرِ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : الحَشَفَةُ صَخْرَةٌ رِخْوَةٌ حَوْلَهَا سَهْلٌ مِن الأَرْضِ ، أو هي صَخْرَةٌ تَنْبُتُ في الْبَحْرِ ، قال ابنُ هَرْمَةَ يصِفُ نَاقَةً :  ( كأَنَّهَا قَادِسٌ يُصَرِّفُهُ النُّو  تِيُّ تحتَ الأَمْوَاج عن حَشَفَهْ )  : ج حِشَافٌ ، ككِتَابٍ .
\
وقال الأًزْهَرِيُّ : الحَشَفَةُ : جَزِيرَةٌ في البَحْرِ لا يَعْلُوها الماءُ إِذا كانتْ صغِيرَةً مُسْتَدِيرَةً ، وجاءَ في الحَدِيثِ : ) إِنَّ مَوْضِعَ بَيْتِ اللهِ كَانَتْ حَشَفَةً فَدَحَا اللهُ الأَرْضَ عَنْهَا .
\
الحُشَافَةُ ، ككُنَاسَةٍ : المَاءُ الْقَلِيلُ ، حَكَاهُ شَمِر ، والسِّينُ لُغَةٌ فيه .
\
والحَشِيفُ ، كأَمِيرٍ : الْخَلَقُ مِن الثِّيَابِ ، قال صَخْرُ الْغَيِّ الهُذَلِيُّ :  ( أُتِيحَ لَهَا أَقَيْدِرُ حَشِفٍ  إِذَا سَامَتْ علَى الْمَلَقَاتِ سَامَا )
\
واسْتَحْشَفَ الرَّجُلُ ، هكذا في سَائِرِ النُّسَخِ ، وصَوَابُه : تحَشَّفَ ، كما نَصُّ العُبَابِ واللِّسَانِ : لَبِسَهُ ، ) أَي : الحَشِيفَ ، وهو الثَّوْبُ البَالِي ، يقال : رَجُلٌ مُتَحَشِّفٌ : عَليه أَطْمارٌ رِثاثٌ ، كما في الصِّحاحِ ، ومنه حديثُ عُثْمَانَ : قال له أَبَانُ بنُ سَعِيدٍ رَضِيَ اللهُ عنهما : ) مَالِيَ أرَاكَ مُتَحَشِّفاً أَسْبِلْ ، فقال : هكذا كانَتْ إِزْرَةُ صَاحِبِنَا صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسلَّم ( .
\
وقال ابن دُرَيْدٍ : حَشَّفَ الرَّجُلُ عَيْنَهُ تَحْشِيفاً : إِذا ضَمَّ جُفُونَه ، ونَظَرَ مِن خَلَلِ هُدْبِها .
\
قال : واسْتحْشَفَتِ الأُذُنُ : إِذا يَبِسَتْ فتَقَبَّضَت ، واسْتَحْشَفَ الضَّرْعُ : إِذا يَبِسَتْ فَتَقَلَّصَت ، هكذا سائِرِ النُّسَخِ ، والصَّوابُ : يَبِسَ فتَقَلَّصَ ، ونَصُّ الجَمْهَرَةِ : وكذلك ضَرْعُ الأَنْثَى إِذا تَقَلَّصَ وتَقَبَّضَ ، يُقَال : قد اسْتَحْشَفَ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : تَمْرٌ حَشِفٌ ، ككَتِفٍ : كثيرُ الحَشَفِ ، علَى النَّسَبِ .
\
وقد أَحْشَفَتِ النَّخْلَةُ : صارَ تَمْرُهَا حَشَفاً وفي المَثَلِ : ) أَحَشَفاً وسُوءَ كِيلَة ( ، وهكذا ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ ولم يُفَسِّرْهُ ، وفي العُبَاب : انْتِصابُه بإِضمَارِ الفِعْلِ ، أَي : أَتَجْمَعُ التَّمْرَ الرَّدِيءَ والكَيْلَ المُطَفَّفَ يُضْرَبُ في خَلَّتْيْ إِساءَةٍ تَجْتَمِعان علَى الرَّجُلِ .
\
وأَحْشَفَ ضَرْعُ الناقَةِ : إِذا تَقَبَّضَ واسْتَشَنَّ ، أَي : صار كالشَّنِّ .
\
وحَشَفَ خِلْفُ النَّاقَةِ : إِذا ارْتَفَعَ منها اللَّبَنُ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدِ .
\
وتَحَشَّفَتْ أَوْبَارُ الإِبِل : طارَتْ عنها وتَفَرَّقَتْ ، لُغَةٌ في السِّينِ .
\
ويُقَال : رأَيتُ فُلاناً مُتَحَشِّفاً : أَي سَيِّءَ الحالِ مُتَقَهِّلاً ، رَثَّ الهَيْئَةِ ، وقيل : مُبْتَئِساً مُتَقَبِّضاً ، وقيل : مُشَمِّراً ثَوْبَهُ .
\
' } );