load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حصر>: ( الحَصْرُ ، كالضَّرْبِ والنَّصْرِ ) ، أَي مِنْ بَابِهَما : ( التَّضْيِيقُ ) .
\
يقال : حَصَره يَحْصِرُهُ حَصْراً ، فهو محْصُورٌ : ضَيَّقَ عليه ، ومنه قَولُه تَعَالَى : { وَاحْصُرُوهُمْ } ( التوبة : 5 ) أَي ضَيِّقُوا عَلَيْهم .
\
( و ) الحَصْرُ ، أَيْضاً : ( الحَبْسُ ) يقَالُ : حَصَرْتُه فهو محْصُورٌ ، أَي حَبَسْتُه ، ومنه قولُ رُؤْبةَ :
\
مِدْحَةَ مَحْصورٍ تَشَكَّى الحَصْرَا
\
يَعنِي بالمَحْصُورِ المَحْبُوسَ .
\
وقيل : الحَصْرُ هُوَ الحَبْسُ ( عنِ السَّفَرِ وغَيْرِهِ ، كالإِحصار ) : وقد حَصَرَهُ حَصْراً فهو مَحْصُورٌ ، وحَصِيرٌ ، وأَحصَرَه ، كِلاهُما : حَبَسَه ومَنعَه عن السَّفَرِ .
\
وفي حدِيثِ الحَجِّ ( المُحْصَر بمَرضٍ لا يُحِلُّ حتى يَطُوفَ بالبيْت ) .
\
قال ابنُ الأَثيرِ : الإِحْصَارُ أَنْ يُمنَع عن بُلُوغِ المَنَاسِكِ بمَرَضٍ أَو نَحْوِه ، قال الفَرَّاءُ : العربُ تَقُولُ لِلَّذِي يَمْنَعُه خوْفٌ أَو مَرضٌ من الوُصُولِ إِلَى تمَامٍ حَجِّه أَو عُمْرَتِه ، وكلُّ ما لم يكُنْ مَقْهُوراً كالحَحسِ والسِّحْر وأَشباه ذالك ( يُقال في المَرضِ : قدخ أُحْصِرَ .
\
وفي الحَبْسِ إِذا حَبَسَه سُلْطَانٌ أَو قَاهِرٌ مانِعٌ : قد حُصِرَ ، فهاذا فَرْقُ بَيْنِهما .
\
ولو نويْتَ بقَهْرِ السُّلْطَان أَنَّهَا علَّةٌ مانِعَةٌ ولم تَذْهَب إلى فِعْلِ الفاعِل جَازَ لَكَ أَن تَقُولَ : قد أُحْصِرَ الرَّجُلُ .
\
ولو قلْت في أُحْصِرَ مِنَ الوَجَع والمَرَض أَنَّ المَرَضَ حَصَرَه أَو الْخوْفَ جازَ أَن تقول حُصِرَ .
\
قال شَيْخُنا : وإِلى الفَرقِ بينهما ذَهَبَ ثَعْلَب ، وابْنُ السِّكِّيت ، وما قالَه المُصَنِّف مِنْ عَدم الفَرْقِ هو الَّذِي صَرَّحَ به ابْنُ القُوطِيّةِ وابْنُ القَطَّاع وأَبُو عَمْرٍ و الشَّيْبَانِيُّ .
\
قُلْتُ : أَمّا قولُ ابْنِ السِّكِّيت ، فإِنّه قال في كتاب الإصلاح : يُقَالُ : ءَحْصَرَه المَرضُ ، إِذَا مَنَعَه مِن السَّفَرِ أَو من حاجَةٍ يُريدُها .
\
وأَحْصَرَه العَدُوُّ ، إِذَا ضَيَّق عليه فحَصِرَ ، أي ضاق صَدْرُه .
\
وفي التَّهْذِيبِ عن يُونُسَ أنه قال إِذا رُدَّ الرَّجلُ عن وَجْهٍ يُرِيده فقد أُحْصِر ، وإِذا حُبِسَ فٌ د حُصرَ .
\
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : حُصِرَ الرَّجلُ في الحعْس ، وأُحْصِر في السَّفَر مَرَض أَو انْقِطَاعٍ به .
\
وقال أَبو إسحاق النَّحْوِيّ : الرلأايَةُ عن أَهْلِ اللُّغَة أَن يُقَال لِلَّذِي يَمْنَعهُ الخَوفُ والمَرضُ : أُحْصِر ، قال : ويقال للمَحْبُوس : حُصِر .
\
وإِنّمَا كان ذالك كَذالك لأَنّ الرجلَ إِذَا امْتَنَع مِن التّصرُّف فقد حَصرَ نَفْسَه ، فكأَنَّ المَرَضَ أَحْبَسَه ، أَي جَعَلَه يحْبِس نَفسَه .
\
وقولك ، حَصَرْتُه إِنما هو حبَسْتُه ، لا أَنّه أَحْبَس نَفسَه .
\
فلا يجوز فيه أُحْصِرَ .
\
قال الأَزهَرِيُّ : وقَدْ صَحَّت الرِّوايةُ عن ابْنِ عبّاس أَنه قال ( لا حَصْرَ إِلا حصْرُ العَدُوّ ) .
\
فجعلَه بغير أَلِف جَائزاً بمَعْنَى قَوْلِ الله عزّ وجلَّ { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدى } ( البقرة : 196 ) ( و ) الحصْرُ ( للبَعِيرِ ) وإِحْصَارهُ ( شَدُّهُ بالحِصَارِ ) والْمِحْصَرَةِ ، وسيأْتي بَيَانُهُمَا ، ( كاحْتِصَارِهِ ) .
\
يقال : أَحْصَرْتُ الجَمَلَ ، وحَصَرْتُه : جَعلتُ له حِصَاراً .
\
وحَصَرَ البعِيرَ يَحْصُرُه ويَحْصِرُه حَصْراً ، واحْتصَرَه : شَدَّة بالحِصَار .
\
( و ) الحُصْرُ ، ( بالضَّمِّ : احْتِبَاسُ ذِي البَطْنِ ) ، ويقال فيه أَيضاً بضَمّتَيْن كما في الأَساسِ وشُرُوح الفَصِيح .
\
( حُصِرَ ، كعُنِيَ ، فهو مَحْصورٌ ، وأُحْصِرَ ) ، ونُقِل عن الأَمعيّ واليَزِيديّ : الحُصْرُ من الغائِطِ ، والأُسْرُ مِنَ البَوْل .
\
وقال الكِسائِيّ : حُصِرَ بِغائِطِه وأُحْصِرَ بضَمّ الأَلِف .
\
وعن ابن بُزُرْجَ : يُقَالُ للّذِي به الحُصْر : مَحْصُورٌ وقد حُصِرَ عليه بَوْلُه يُحْصَر حَصْراً أَشَدَّ الحَصْر ، وقد أَخذَه الحُصْرُ ، وأَخذَه الأُسْرُ شْيءٌ وَاحِدٌ ، وهو أَن يُمْسَك بِبَوْلِه .
\
يُحْصَرُ حَصْراً فلا يَبول قال : ويقولون : حُصِرَ عليه بَولُه وخَلَاؤُهُ .
\
( و ) الحَصَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : ضِيقُ الصَّدْرِ ) ، وقد حَصِرَ صَدْرُ المَرْءِ
\
عن أَهْله ، إِذا ضَاقَ ، قال اللهاُ عَزَّ وجَلّ : { أَوْ جَآءوكُمْ حَصِرَتْ صُدُورُهُمْ أَن يُقَاتِلُونَكُمْ } ، معناه ضَاقَت صُدُورُهم عن قِتَالِكم وقِتَالِ قَوْمِهِم .
\
وكُلُّ مَنْ بَعِلَ بشيْءٍ أَو ضاقَ صَدْرُهُ بأَمْرٍ فقد حَصِرَ ، وقيل : ضاقَت بالبُخْل والجُبْن وعبّرَ عنه بِذالك كما عبّرَ بضِيقِ الصَّدْر وعن ضِدّه بالبرّ والسَّعَة .
\
وقال الفَرّاءُ : العَرَبُ تقول : أَتَانِي فلانٌ ذَهبَ عَقْلُه يريدون قد ذَهَبَ عَقْلُه .
\
قال الزَّجّاج : جَعَلَ الفَرَّاءُ قوله حَصِرَت حَالاً ، ولا يكونُ حَالاً إِلاَّ بقَدْ .
\
وقال ثَعْلب : إِذا أُضْمِرَت ( قد ) قَرَّبَتْ من الحالِ وصارتْ كالاسْمِ ، وبها قرأَ منْ قرأَ { حصرة صدورهم } .
\
وقال أبو زيد : ولا يكُونُ جَاءَني القَومُ ضاقت صُدُورُهم إِلاَّ أَن تَصِلَه بواو أَو بقدْ كَأَنَّك قلتَ جَاءَني القَوْمُ وضَاقَتْ صُدُورُهم ، أَو قَدْ ضَاقَتْ صُدُورُهم .
\
وقال الجوهريّ : وأَما قَوْلُه { أَوْ جَآءوكُمْ حَصِرَتْ صُدُورُهُمْ } فَأَاز الأَخْفَشُ والكُوفِيّون أَنْ يَكُونَ المَاضي حَالاً ولم يُجِزْه سِيْبَويْه إلاّ مَع قَدْ ، وجعلَ حَصِرَتْ صُدُورُهم عَلَى جِهَةِ الدّعاءِ عليهم .
\
( و ) الحَصَرُ : ( البُخْلُ ) ، وقد حَصِرَ ، إِذَا بَخِلَ ، ويقال : شَرِبَ القَوْمُ فحَصِرَ عليهم فُلانٌ ، أي بَخِلَ .
\
وكُلُّ من امْتَنَع من شَيْءٍ لم يَقْدِر عليه فقد حَصِرَ عنه .
\
( و ) الحَصَرُ : ( العِيُّ في المَنْطِقِ ) .
\
تَقُولُ : نَعُوذُ بِك من العُجْب والبَطَر ، ومن العِيِّ والحَصَر .
\
وقد حَصِرَ حَصَراً إِذَا عَيِىَ .
\
وفي شرح مُفَصَّل الزَّمَخ 2 رِيّ أَنَّ العِيَّ هو استِحْضَارُ المَعَنَى ولا يَحْضُرُك اللَّفْظُ الدُّالُّ عليه ، والحَصرُ مثْلُه إِلاَّ أَنّه لا يَكُون إِلاَّ لسبَب مِن خَجَلٍ أَو غَيْرِه .
\
( و ) قيل :
\
الحَصَرُ : ( أَن يَمْتَنِعَ عَنِ القِرَاءَةِ فلا يقْدِر عَلَيْه ) .
\
وكُلُّ مَنِ امْتَنَع من شَيْءٍ لم يَقْدِر عَلَيْه فقد حَصِرَ عَنْه .
\
وقال شيخُنا : كلامُ المُصَنّف كالمُتناقِض ، لأَنَّ قولَه يَمْتَنع يَقْتَضِي اختياره ، وقوله : فلاَ يَقْدِر ، صَرِيحٌ في العَجْز ، والأَوْلَى أَنْ يُقَالَ : وأَن يُمْنَع .
\
من الثُّلاثّي مَجْهُولاً .
\
قُلتُ : إِذا أَردْنا بالإمْتِنَاع العجْز فلا تَنَاقُض .
\
( الفِعْلُ ) في الكُلِّ حَصِرَ ، ( كفَرِحَ ) حَصَراً ، فهو محصور وحَصِرٌ وحَصِيرٌ .
\
والحَصِيرُ : الضَّيِّقُ الصَّدْرِ ، ( كالحَصُور ) ، كصَبُور .
\
قال الأَخْطَل :
\
وشارِبٍ مُرْبِحٍ بالكَأْسِ نادَمَني
\
لا بالحَصُورِ ولا فيها بِسآرِّ
\
( و ) الحَصِيرُ : ( البَارِيّةُ ) ، وقد تَقَدَّم ذِكْرُ البارِيّة في ( بور ) ، وذَكرهما صاحِبُ العَيْن وكَثِيرٌ من الأَئمَّة في المُعْتَلّ ، وهو الصَّوابُ .
\
وفي المصباح البَارِيَّة : الحَصيرُ الخَشِنُ ، وهو المعروفُ في الاسْتِعْمَال ، ثم ذَكَرَ لُغَاتِه الثّلاثَةَ ، وقال غَيْرُه .
\
الحَصِيرُ : سَفيفة تُصْنَع من بَرْدِيّ وأَسَل ثم يُفْتَرَشُ ، سُمِّيَ بذالك لأَنّه يَلِي وَجْهَ الأَرْض .
\
وفي الحَدِيث ( أَفْضَلُ الجِهَادِ وَأَكمَلُه حَجٌّ مَبْرُورٌ ثم لزُومُ الحُصْرِ ) بضَمَ فَسُكُون ، جَمْع حَصِير ، لِلَّذِي يُبْسَط في البُيُوت ، وتُضَمُّ الصَّاد وتُسَكَّن تَخْفِيفاً .
\
وقيل سُمِّيَ حصِيراً لأَنَّه حُصِرَت طَاقَتُه بَعضُها مع بعض .
\
وفي المَثل : ( أَسِيرٌ عَلَى حَصِير ) .
\
قال الشَّاعر :
\
فأَضْحَى كالأَمِيرِ على سَرِير
\
وَأَمْسَى كالأَسِير على حَصِيرِ
\
( و ) الحَصِيرُ : ( عِرْقٌ يَمْتَدُّ مُعْتَرِضاً على جَنْبِ الدَّابَّةِ إِلَى ناحِيَةَ بَطْنِهَا ) .
\
وبه فَسَّر بَعْضُهُم حديثَ حُذَيْفَةِ : ( تُعرَضُ الفِتَنُ على القُلُوب عَرْضَ الحَصِير ) شَبَّه ذالِك لإِطافَتِه .
\
( أَو ) الحَصِيرُ : ( لَحْمَةٌ كَذالِك ) ، أي ما بين الكَتِفِ إِلى الخَاصِرَةَ .
\
( أَو ) الحصِيرُ : ( العَصَبَةُ الَّتي بَيْن الصِّفَاقِ وَمَقَطِّ الأَضْلاعِ ) ، وهو مُنْقَطَع الجَنْب .
\
وفي كتاب الفرْق لابن السِّيد : وحَصِيرُ الجَنْب : ما ظَهَرَ من أَعَالِي ضُلُوعِه .
\
( و ) قيل الحَصِيرُ : ( الجَنْبُ ) نَفْسُه ، سُمِّيَ به لأَنَّ بعْضَ الأَضْلاع مَحْصُورٌ مَعَ بَعْض ، قاله الجوْهَرِيّ والأَزْهَرِيّ .
\
ومنه قَولِم : دَابَّةٌ عَرِيضُ الحَصِيرَيْن .
\
وأَوْجَعَ اللَّهُ حَصِيرَيْه : ضُرِبَ شَدِيداً ، كما في الأَساس ، ( و ) الحَصِيرُ : ( المَلِكُ ) لأَنَّه محجوبٌ عن النّاس أَو لكَوْنِه حَاصِراً ، أي مانِعاً لمَنْ أَرَادَ الوصولَ إِليه .
\
قال لَبِيد :
\
وَقَمَاقِمٍ غُلْبِ الرِّقَابِ كَأَنَّهمْ
\
جِنٌّ على بَابِ الحَصِيرِ قِيَامُ
\
والمُرَادُ به النُّعْمَانُ بْنُ الْمُنْذِر .
\
ورُوِيَ :
\
لَدَى طَرَفِ الحَصِير قِيَامُ
\
أي عند طَرَفِ البِسَاطِ للنُّعمانِ .
\
( و ) في العُبَابِ : الحَصِيرُ : ( السِّجْنُ ) ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى { وَجَعَلْنَا جَهَنَّمَ لِلْكَافِرِينَ حَصِيرًا } أَي سِجْناً وحَبْساً ، قالَه ابنُ السّيد وغيرُه .
\
ويقال : هاذا حَصِيرُه ، أَي مَحْبِسُه وسِجْنُه .
\
وقال الحَسَنُ : مَعْنَاه مِهَاداً ، كَأَنَّه جَعَلَه الحَصِيرَ المَرْمُلَ كقوله : { لَهُم مّن جَهَنَّمَ مِهَادٌ } .
\
قال في البَصَائِر : فَعَلَى الأَوّل بمَعْنَى الحَاصِر ، وفي الثَّانِي بمعنَى المَحْصُور .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( المَجْلسِ ) ، هاكذا في سائر النُّسَخ أبي مَوْضِع الجُلُوس ، وصَوَّبَ شيخُنَا عنبَعْض أَن يكونَ المَحْبِس ، وهو مَحَلُّ تَأَمُّل .
\
ومن سَجَعَات الأساس : وخَلَّدَه الحَصِيرُ في الحَصير ، أَي في المَحْبِس .
\
قال شيخُنا : من الأَسْجَاعِ المُحاكِيَة لأَسْجاعِ الأَساس وإِن فَاتَهَا الشَّنَب قولُ بَعْضِ الأُدباءِ : أَثَّر حَصِيرُ الحَصِيرِ في حَصِيرِ الحَصِيرِ ، أَي أَثَّرَتْ بارِيَّة الحبس في جَنْبِ المَلِك .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( الطرِيقُ ) ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( الماء ) .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( الصَّفُّ من النَّاسِ وغَيْرِهِم ) .
\
( و ) الحصِيرُ : ( وَجْهُ الأَرْضِ ) ، قيل : وبه سُمِّيَ ما يُفْرَشُ على الأَرض حَصِيراً لكَوْنِه يلِي وَجْهَهَا .
\
( ج أَحْصِرَةٌ وحُصُرٌ ) ، بضَمَّتَيْن .
\
وأَنشدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ في الحُصُر جَمْع حَصْيرٍ بمَعْنَى الطَّرِيق :
\
لمَّا رأَيْتُ فِجَاجَ البِيدِ قد وَضَحَتْ
\
ولاحَ من نُجُدٍ عَادِيَّةٌ حُصُرُ
\
وقد تُسَكَّن الصَّادُ تَخْفِيفاً في جَمْع الحَصِير لِمَا يُفْرش ، كما تَقَدَّمَ .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( فِرِنْدُ السَّيْفِ ) الَّذي تَراه كأَنَّه مَدبُّ النَّمْلِ .
\
قال زُهَيْر :
\
بِرَجْمٍ كَوَقْعِ الْهُنْدُوَانِيِّ أَخْلَصَ ال
\
صَّياقِلُ منه عن حَصِيرٍ وَرَوْنَقِ
\
( أَو ) حَصِيرَاه : ( جَانِباه ) .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( البَخِيلُ ) المُمْسِك ، كالحَصِر ، ككَتِفٍ .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( الَّذِي لا يَشْرَبُ الشَّرَابَ
\
بُخْلاً ) .
\
يُقالُ : شَرِبَ القومُ فحَصِرَ عليهم فُلانٌ أَي بَخِل .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( جَبَلٌ لِجُهَيْنَةَ ) ، وآخرُ في بِلاَد بَنِي كِلاَبٍ ، ( أَو بِبِلادِ غَطَفَانَ ) ، وقيل هو بالضّاد .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( كُلُّ ما نُسِجَ مِن جَمِيعِ الأَشْيَاءِ ) ، سُمِّيَ به لحَصْرِ بعْضِ طاقَاتِه على بعْضِ ، فهو فعَيل بمعنى مَفْعُول ، وهو أَعمُّ من البارِيَّة .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( ثٍ وْبٌ مُزَخْرَفٌ ) منقوش ( مُوَشًّى ) حَسَنٌ ، ( إِذَا نُشِر أَخَذَتِ القُلُوبَ مَآخِذُهُ لحُسْنِه ) .
\
وفي النِّهَايَةِ : لحُسْن صَنْعَتِه ، وزَادَ المُصَنِّف في البَصَائِرِ : ووَشْيِه .
\
قال : وبه فَسّر بعضُهم حَدِيثَ حُذَيحفَةَ في الفِتَن السَّابِقَ ذِكْرُه ، شَبَّه الفِتَنَ بِذالك ، لأَن الفِتْنَة تُزَيِّن وتُزَخْرِف لِلنّاس والعاقِبَة إِلَى غُرُورٍ .
\
وأَنشد المُصَنِّفُ في البَصائِر :
\
فَلَيْتَ الدَّهْرَ عَادَ لَنَا جَدِيداً
\
وعُدْنا مِثْلَنَا زَمَنَ الحَصِير
\
أَي زَمَناً كان بعضُنا يُزَخرِف القول لِبَعْضٍ فنَتَوَادُّ عَليْه .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( الضَّيِّقُ الصَّدْرِ ) ، كالحَصِرِ والحَصُورِ .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( وَادٍ ) من أَوْدِيَتِهِم .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( حِصْنٌ باليمن ) من أَبْنِيَةِ مُلُوكِهِم .
\
( و ) الحَصِيرُ : ( ماءٌ من مِيَاهِ نَمَلَى ) قُرْب المَدِينَة المُشَرَّفَة ، ويقال فيه بالضَّاد ، وسيأْتي .
\
( و ) الحَصِيرَةُ ، بِهَاءٍ : جرِينُ التَّمْرِ ، وهو المَوْضِع الَّذِي يُحْصَر فيه ، وذكَرِ الأَزْهَرِيُّ بالضَّاد ، وسَيَأْتِي .
\
( و ) الحَصِيرَةُ : ( اللَّحْمَةُ المُعْتَرِضَة في جَنْبِ الفَرَسِ ) : وهي ما بَيْنَ الكَتِف إِلَى الخَاصِرَة ، ( تَرَاهَا إِذا ضُمِّرَ ) ، ولا يَخْفَى أَنَّ هاذَا مع ما قَبْلَه في الحَصِير ( أَو لَحْمَةَ كَذالِكَ ) تَكرَارٌ مخلٌّ لاخْتِصَارِه البَالِغ .
\
( والحارِثُ بْنُ حَصِيرَةَ ) الأَزْدِيُّ ( مُحَدِّث ) ، وهو أَبو النُّعْمَان الكُوفيّ عن عِكْرَمَة مَوْلَى ابْنِ عَبّاس ، وعَنْهُ عَبْدُ الله بنُ نُمَيْرٍ .
\
قال الحَافِظ ابنُ حَجَر في تَحْرِير المُشْتَبه : وعَلَى ضَعْفِهِ يُكْتُب حَدِيثُه ، يُؤْمِن بالرَّجْعَة .
\
ووَثَّقَه ابنُ مُعِين والنَّسَائِيّ .
\
( وذُو الحَصِيرَيْنِ ) : لقب ( عَبْد مَالِكٍ ) ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ عَبْدُ المَلِك ( بْن عَبْدِ الأُلَةِ ) ، بضَمّ الْهَمْزَةَ وفَتْحِ اللاَّم المُخَفَّفَة ( كَغُلَةٍ ) ، وإِنّمَا نَبَّه عَلى وَزْنه لئلاَّ يَشْتَبِه على أَحَدٍ أَنَّهُ عَبْدُ الإِلِ ، واحد الآلِهَة ، وإِنَّمَا لُقِّب به لأَنّه ( كَأَن لَهُ حَصِيرانِ ) منْسُوجَانِ ( مِنْ جَرِيد ) النَّخْلِ ( مُقَيَّرَانِ ) أَي مَطْليَّان بالقِير ، وهو الزِّفْت ، ( يَجْعَلُ أَحَدَهُمَا بَيْنَ يَدَيْهِ والآخرَ خَلْفَه ، ويَسُدُّ بنَفْسِهِ بَابَ الطَّرِيق في الجَبل إِذا جَاءَهم عَدُوٌّ ) .
\
( والحَصُورُ ) ، كصَبُورٍ : ( النَّاقَةُ الضَّيِّقَة الإِحْلِيلِ ) .
\
ووَرَدَ في بَعْضِ الأُصُول الجَيِّدَة : الأَحالِيل ، بالجَمْع .
\
وقد حَصَرت ، بالفَتْح ، وأَحْصَرَت .
\
( وحَصُرَ ) الإِحْلِيلُ ، ( ككَرُمَ ، و ) حَصِرَ ، مثلَ ( فَرِحَ ، وأُحْصِر ) بالضَّمِّ .
\
( و ) الحَصُورُ : ( مَنْ لا يَأْتِي النِّسَاءَ وَهُوَ قَادِرٌ عَلَى ذالِكَ ) ، وإِنَّمَا يَتْركُهُن عِفَّةٌ وزُهْداً ، وهاذا أَبْلَغُ في المدْح ( أَوْ ) هو ( المَمْنُوعُ مِنْهُنَّ ) ، من الحَصْر والإِحْصار أَي المنْع ، ( أَو ) هُوَ ( مَنْ لا يَشْتَهِيهِنّ ولا يَقْرَبُهُنّ ) وهاذا قَولُ ابْنُ الأَعْرًّبِيِّ .
\
وقال الأَزهَرِيّ : الحَصُورُ : مَنْ حُصِرَ عن النِّسَاءِ فلا يَسْتَطِيعُهُن ، وقيل : سُمِّيَ في قوله تَعَالَى : { وَسَيّدًا وَحَصُورًا } ( آل عمران : 39 ) لأَنّه حُبِسَ عمّا يَكُونُ مِن الرّجَال .
\
وقال المُصَنِّف في البَصَائِر في تَفْسير هاذِه الآية : الحَصُورُ : الّذِي لا يأْتِي النِّسَاءَ إِمَّا مِنَ العُنّة وإِمّا من العِفّة والاجْتِهَاد في إزالَةِ الشَّهْوَة ، والثَّانِي أَظْهَرُ في الآية ؛ لأَنَّ بذالِكَ يَسْتَحِقّ الرَّجُلُ المَحْمَدَة .
\
( و ) قِيلَ الحَصُورُ :
\
( المَجْبُوبُ ) الذَّكَرِ والأُنْثَيَيْن ؛ وبه فُسِّر حَدِيثُ ( القِبْطيّ الَّذِي أَمَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلمعَلِيًّا بقَتْله ، قال : فرفَعَت الرِّيحُ ثَوْبَه .
\
فإِذا هو حصُورٌ ) .
\
قالوا : وهاذا أَبلَغ في الحَصَرِ لعَدم آلَةِ النِّكاح .
\
وأَمّا العاقِرُ فإِنّه الَّذِي يأْتِيهٌّ ولا يُولَدُ لَه .
\
( و ) الحَصُورُ أَيضاً : ( البَخِيلُ ) المُمْسِكُ .
\
وقيل : هو الّذِي لا يُنْفِق على النَّدَامَى ، ( كالحَصِر ) ، ككَتِفٍ ، وَقَدْ جاءَ في حدِيثِ ابنِ عَبّاس ( ما رأَيتُ أَحداً أَخْلَقَ للمُلْكِ مِن مُعاوِيَةَ ، كَان النّاسُ يَرِدُونَ مِنْه أَرْجَاءَ وَاد رَحْبٍ ، لَيْسَ مِثْلَ الحَصرِ العَقِص ) .
\
يَعْنِي ابْنَ الزُّبَيْرِ .
\
الحَصِرُ : البَخِيل .
\
والعَقِصُ : المُلْتَوِي الصَّعْبُ الأَخْلاقِ .
\
( و ) الحَصُورُ : ( الهَيُوبُ المُحْجِم عن الشَّيْءِ ) ، وهو البَرِمُ أَيضاً ، كما فسَّره السُّهَيْليّ ، وبه فُسِّر بعضُ بَيْت الأَخْطَلِ السَّابِقِ ذِكْرُهُ .
\
( وشاربٍ مُرْبِحٍ . ) إِلى آخره .
\
( و ) هم مِمَّن يفضِّلون الحَصورَ ، وهو ( الكَاتِمُ للسِّرِّ ) في نَفْسه الحابِسُ له لا يَبوح به ، كالحَصِرِ ، ككَتِف .
\
( والحَصْرَاءُ : الرَّتْقَاءُ ) .
\
( والحَصَّارُ ، ككَتّانٍ : اسمُ جَمَاعَة ) .
\
منهم أَبو جَعْفَرِ بنُ الحَصَّار المُقْرِي وغيره .
\
( و ) الحَصَارُ ، ( ككِتاب وسَحَابٍ : وِسَادٌ رْفَعُ مُؤَخَّرُهَا ويُحْشَى مُقَدَّمُهَا ) فيجعل ( كالرَّحْلِ ) ، أَي كآخِرَتِه في رَفْع المُؤَخّر ، وقادِمَتِه ، في حَشْوِ المُقَدّم ، ( يُلْقَى عَلَى البَعِيرِ .
\
و ) قيل هو مَرْكَبٌ ( يَرْكَبُ ) به الرَّاضَةُ وقيل : هو كِساءٌ يُطرَح على ظَهْرِه يُكْتَفَلُ به ، ( كالمِحْصَرَةِ ) ، بالكسر .
\
( أَوْ هِي ) ، أَي المِحْصَرة ( قَتَبٌ صَغِيرٌ ) يُحصَر به البَعِير ويُلْقَى عَليه أَدَاةُ الرَّاكِب ، كالحِصَار أَيضاً .
\
ومنه حَديثُ أَبي بَكْر ( أَنَّ سعداً الأَسلميَّ قال :
\
رَأَيتُه بالخَذَواتِ وقد حَلَّ سُفْرَةً مُعَلَّقةً في مُؤَخَّرَةِ الحِصَارِ ) .
\
( وبَعِيرٌ محْصُورٌ : عَلَيْهِ ذالِكَ ) ، وقد حَصَرَه يَحْصُرُه ويَحْصِره واحْتَصَرَه وأَحْصَرَه .
\
( و ) المَحْصَرَة ، ( بفَتْحِ المِيمِ : الإِشْرَارَةُ يُجَفَّفُ عَلَيْهَا الأَقِطُ ) .
\
( وأَحْصَرَهُ المَرَضُ ) : مَنَعَه مِنَ السَّفَرِ أَو حَاجَةِ يُرِيدُهَا ، قَالَ اللَّهُ عزَّ وجلَّ : { فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ } ( البقرة : 196 ) وحُصرَ ، في الحَبْس ، أَقْوى من أُحْصِر ، لأَنّ القرآنَ جاءَ بها ، وقد تقدَّم .
\
( أَوْ ) أَحصَره المَرَضُ و ( البَوْلُ : جَعَلَه يَحْصُر نَفْسَه ) .
\
وأَصْلُ الحَصْر والإِحصارِ الحَبْسُ .
\
يقال : حصَرَنِي الشيْءُ وأَحْصَرني ، أَي حَبسَنِي .
\
( والمُحْتَصِرُ : الأَسَدُ .
\
ومُحَاصَرَةُ العَدُوِّ ، م ) ، أَي مَعْرُوفٌ .
\
يقال : حاصَرَهُم العَدُوُّ حِصَاراً ومُحَاصرَةً .
\
وبَقِينَا في الحِصَارِ أَيّاماً .
\
وحُوصِرُوا مُحَاصَرَةً شَدِيدَةً .
\
( وحَصَرَه ) يَحْصُره حَصْراً : ( اسْتَوْعَبَه ) وحَصَّله وأَحاطَ به .
\
( و ) حَصَرَ ( القَوْمُ بِفُلان ) حَصْراً : ضَيَّقوا عليه و ( أَحاطُوا به ) .
\
ومنه قَوْلُ الهُذَلِيِّ :
\
وقَالُوا تَرَكْنَا القَوْمَ قد حَصَرُوا بِهِ
\
ولا غَرْوَ أَنْ قَدْ كَانَ ثَمَّ لَحِيمُ
\
( و ) قد حَصِرَ على قومه ( كفَرِحَ : بَخِلَ ) .
\
وقال شيخنا : وهو مُسْتَدْرِك ، لأَنه ذَكَره في مَعَاني الحصر وفي معاني الحَصُور ، وقد زَعم الاختصارَ البالغَ ، وهاذا تَطْوِيل بالِغ ، ومثله ما بعده .
\
( و ) حَصرَ ( عَن المْرْأَةِ : امْتَنَعَ عن إِتْيَانِهَا ) ، أَي مع القُدرَة ، أَو عَجَزَ عنها ، كما تقدّمت الإشارة إليه في ذِكْرِ معاني الحَصورِ .
\
( و ) حَصِرَ ( بالسِّرِّ : كَتَمَه ) في نَفْسِه ولم يَبُحْ به ، وهو حَصِرٌ وحَصُورٌ .
\
( والحُصْرِيُّ ، بالضَّمِّ ) .
\
قال
\
شيخُنَا : والمعروفُ ضَبطُه بضَمَّتَيْن كما في الطّبقَات : أَبو الحَسَن ( عَلى ابْنُ عَبْدِ الغَنِيِّ ) القَيْرَوَانِيُّ الفِهْرِيّ ( المُقْرِىءُ شيخُ الفرّاءِ ) ، أَقرأَ النّاس بسَبْتَةَ وغيرِهَا ، وله قَصِيدَةٌ مائتا بيت نَظَمَها في قِرَاءَةِ نافِعٍ ، تُوُفِّيَ سنة 488 وقال ابنُ خلِّكان : هو ابن خالَةِ أَبي إِسْحَاق إِبراهيمَ الحُصْرِيّ صاحِب زَهْر الآدابِ ، وله شِعْر نَفِيسٌ .
\
قلت : وقد تَرجَمَ الذّهَبِيُّ أَبا إِسحاق الحُصْرِيَّ هاذا في تاريخه فقال : هو إبراهِيمُ بنُ عَلِيِّ بنِ تَمِيمٍ القَيْرَوَانِيُّ الشاعِرُ المعروفُ بالحُصْرِيّ ، وهو ابنُ خالَةِ أَبي الحَسَن عليَ الحُصْرِيّ الشاعر .
\
تُوُفِّيَ سنة 453 انتهى .
\
وحدَّث عنه أَبُو عَبْدِ الله بنُ الزاهِد ، كما رأَيته في مُسَلْسَلات ابن مسدي .
\
( و ) الإِمام ( بُرْهَانُ الدِّينِ أَبو الفُتُوح نَصْرُ ) بن عليّ ( بن أَبِي الفَرَج ) بن الحُصْرِيّ ( المُحَدِّثُ ) ، حَدّثَ عن النَّقِيب أَبي طالب مُحَمَّدِ ابنِ مُحَمَّد بن أَبي زَيد العَلَوِيّ ، وأَبي زُرْعَةَ طَاهِرِ بن أَحمد المَقْدِسِيّ .
\
وأَدركَ القُطْبَ عبدَ القادِر الجِيلاَنِيَّ ، وانتقل إلى مكّةَ ووَلَى إِمامةَ المَقَامِ بها ، ثم منها إِلى المَهْجَم باليمن لنَشْر العِلْم ، وبها تُوفِّيَ .
\
وقَبرُه يُزَار ، يُعرَف بالشَّيْخ بُرهان .
\
وعنه أَخذ الشيخُ محمّدُ بن إسماعيل الحَضْرَمِيّ وابنُ أَخِيه أَبو محمّد عبدُ العَزِيز ابنُ عليّ بن نَصْر بن الحُصْرِيّ ، حَدّث عن الرَّضِيّ أَبي الحَسَن المُؤَيَّد بن مُحَمَّد بن عليّ الطُّوسِيّ .
\
( وآخَرُونَ ) عُرِفُوا بالنِّسْبَة إِليه ، مثل سَعِيد بن أَيُّوب بن ثَواب البَصْرِيّ ، وعَلِيّ بن أحمدَ ، وأحمد بن هشامِ بن حُمَيحد .
\
وعليّ بن إبراهيم الصَّوفِيّ .
\
وعبد الله بن عُثْمانَ بنِ زَيدانَ ، الحُصْرِيّون .
\
وأَما جَعْفَرُ بْنُ أَحمدَ الحافِظ
\
الحُصْرِيّ فلحَصَرِه وسُكوته ، وفي قِصَّة ذكَرَهَا السّمْعَانِيّ في الأَنساب ، فراجِعْه .
\
( و ) الإِمام أَبو عَلِيّ ( الحَسَنُ بْن حَبِيب ) بن عبد المَلك ( الحَصَائِرِيُّ ) الدِّمشقيّ ، ( مُحَدِّث ) فَقيهٌ .
\
حدَّث عن الرَّبِيع بن سُلَيْمَانَ المُرَادِيُّ وأبي أُمَيَّة الطُّرْسُوسِيّ وغيرِهما ، وعنه أبو القاسِم تَمَّامُ بنُ مُحَمَّد الرَّازِيّ ، وعبدُ الرّحمان بن عُمَر بن نَصْرٍ الشَّيبانيّ ، وقد رَوَيْنَا من طريقه رِسَالَةَ الإِمَام الشافعي رضي الله عنه .
\
ومما يستدرك عليه :
\
حَصِرَ الرَّجلُ كفَرِحَ : اسْتَحَى وانْقَطَعَ ، كأَنَّه ضاقَ به الأَمْرُ كما يَضِيقُ الحَبْسُ على المَحْبوس .
\
ويقال للنَّاقة : إنها لحَصِرَةُ الشَّخْبِ نَشَبَةُ الدَّرِّ .
\
والحَصَرُ : نَشَبُ الدِّرَّة في العُروق من خُبْثِ النَّفْسِ وكَرَاهَةِ الدِّرَّة .
\
والحَصِير : المَحْبوسُ ، ذَكرَه ابن السّيد في الفَرْق .
\
والحِصَار : المَحْبَس ، كالحَصِير .
\
ومنه قَوْلُهُم : بَقِينا في الحِصَار أَيّاماً ، أَي في المُحَاصَرةِ أَو مَحَلّها .
\
وقَوْم مُحْصَرُون ، إِذا حُوصِرُوا في حِصْنٍ .
\
ورجلٌ حَصِرٌ : كَتُومٌ للسِّرِّ ، قال جَرِيرٌ :
\
ولقد تسَقَّطَني الوُشَاةُ فَصادَفُوا
\
حَصِراً بِسِرِّكِ يا أُمَيْمَ ضَنِينَا
\
والحَصِير : الحَابِس .
\
واللَّهُ حَاصرُ الأَرواحِ في الأَجْسَامِ .
\
وأَرضٌ مَحْصُورَةٌ ، ومنْصُورةٌ ، ومَضْبُوطة ، أَي ممْطُورةٌ .
\
والحِصَار : مدينةٌ عظيمة بالهند .
\
والخطيب المُعَمَّر عبدُ الواحد ابنُ إبراهيم الحِصَارِيّ ، محدّث ، ود سنة 910 ورَوَى عالياً عن الشّمِس مُحَمّدِ بنِ إبراهيمَ العُمَرِيّ والشَّرف السّنباطيّ ، كلاهما عن الحافِظِ ابنِ
\
حجَرٍ ، روى عنه شُيوخُ شيوخِ مشايِخِنا ، ويقال له البُرْجِيّ أَيضاً .
\
وأَبو حَصِيرةَ : صحابِيٌّ قَسَمَ له النَّبيُّ صلى الله عليه وسلممن وادي القُرَى .
\
وذو الحَصِير : كأَمِير : كَعْب ابنُ رَبِيعَة البَكَّأَئِيّ ، جاهليّ .
\
ومحلّة الحَصِير : ببُخَارَاءَ ، يُنْسَب إِليها بعضُ علمائنا .
\
وحصرونُ بن بارِصَ بن يَهوذَا : من وَلِدِ سيّدنا يعقوبَ عليه السلامُ .
\
والعَلاَّمة أبو بكرٍ مُحَمَّدُ بن إبراهِيمَ بن أَنوشَ الحَصِيرِيّ الحَنَفِيّ الحافظ ، رَوَى عنه ابنُ ماكولاَ ، تُوُفِّيَ ببخاراءَ سنة 500 .
\
' } );