load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حصأ>: ( حَصأَ الصَّبِيُّ ) من اللبن ( كجَعَل وسَمِع ) إِذا ( رَضِعَ حتى امتلأَ بَطْنُه ) وكذلك الجَدْيُ إِذا امتلأَت إِنْفَحَتُه ، قاله أَبو زيد ، وحَصِئَ ، بالكسر فيهما ، عن غير أَبي زيد ( و ) قال الأَصمعي : حَصَأَ ( مِن الماءِ ) وحَصِئ منه ( : رَوِيَ ) .
\
( و ) حَصَأَت ( النَّاقَةُ ) وحَصِئَتْ ( اشتَدَّ أَكْلُها أَو شُرْبها ) أَو اشتدَّا جميعاً .
\
( و ) حَصَأَ ( بِها : حَبَقَ ) ، كَحَصم ومَحَصَ .
\
( وأَحْصَأَه : أَرْوَاه ) عن الأَصمعي .
\
( والحِنْصَأْوْ والحِنْصَأْوَةُ ) بالكسر فيهما ، رواه الأَزهري عن شَمِر وقال : هو من الرجال ( : الضَّعِيفُ ) وأَنشد :
\
حَتَّى تَرَى الحِنْصَأْوَةَ الفَرُوقَا
\
مُتَّكِئاف يَقْتَمِحُ السَّوِيقَا
\
( و ) يقال الحِنْصَأْوُ هو الرجلُ ( الصَّغيرُ ) تُزْدَرَي مَرْآتُه ، ثم إِن صريحَ كلام أَبي حَيَّان أَن همزته ليست بأَصليّة ، وعلى رأْي الأَكثرين للإِلحاق ، وقد أَعاده المصنف في ح ن ص ، وسيأْتي الكلام عليه إِن شاءَ الله تعالى .
\
والتركيب يدلُّ على تَجمُّع الشيءِ .
\
' } );