load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حصم>(حَصَمَ بهَا يَحْصِمُ) حَصْمًا: (ضَرِطَ) ، وَفِي الصِّحَاح: حَبَقَ، وكذلِكَ مَحَصَ بهَا، وَفِي الفَرْق لِابْنِ السِّيد: الحَصْمُ: الضَّرْط الشَّدِيدُ، قَالَ كَعْبُ بن زُهَيْرٍ:
\
(أَتَفْرَحُ أَنْ تُهْدَى لَكَ البَرْكُ مُصْلَحًا ... وتَحْصِم أَن تُجْنَى عَلَيْك العَظائمُ)
\
(أَو خاصٌّ بالفَرَسِ) ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي:
\
(فباسْتِ أَتانٍ باتَت اللَّيْلَ تَحْصِم ... )
\
(والحَصُومُ: الضَّرُوطُ) .
\
(والحَصِيمُ) ، كَأَمِيرٍ: (الحَصَى الصِّغارُ) يُحْصَمُ بهَا، أَي: يُرْمَى.
\
(والحَصْماءُ: الأتانُ الخَضّافَةُ) أَي: الضَّرّاطَة.
\
(وانْحَصَمَ) العُودُ: (انْكَسَرَ) ، نَقله الجوهريُّ، وأنشدَ لابنِ مُقْبِلٍ:
\
(وَبَياضًا أَحْدَثَتْه لِمَّتِي ... مِثْلَ عِيدانِ الحَصادِ المُنْحَصِمْ)
\
(والمِحْصَمَةُ كَمِكْنَسَةٍ: مِدَقَّةُ الحَدِيدِ) .
\
' } );