load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حصب>: ( الحَصْبَةُ ويُحَرَّكُ ، و ) الحَصِبَةُ ( كَفَرِحَةٍ ) وهذه عن الفَرَّاءِ ( : بَثْرق يَخْرُجُ بالجَسَدِ ، و ) منه تقول : ( قد حُصِبَ ، بالضَّمِّ ) ، كما تقول : قد جُدِرَ ، ( فهو مَحْصُوبٌ ) ومَجْدُورٌ ( وحَصِب كَسَمعَ ) يَحْصَبُ فهو مَحْصُوبٌ أَيضاً ، والمُحَصَّبُ كَالمُجَدَّرِ وفي حَدِيثِ مَسْرُوقٍ ( أَتَيْنَا عَبْدَ اللَّهِ فِي مُجدَّرِينَ ومُحَصَّبينَ ) هم الَّذِينَ أَصَابَهُمْ الجُدَرِيُّ والحَصْبَةُ .
\
( والحَصَبُ ، مُحَرَّكَةً ، والحَصْبَةُ ) بفَتْحٍ فَسُكُونٍ ( : الحِجَارَةُ ، وَاحِدَتُهَا حَصَبَةٌ ، مُحَرَّكَةً ) كَقَصَبَةٍ وهو ( نَادِرٌ ) وحَصَبْتُه : رَمَيْتُهُ بها ، والحَجَرُ المَرْمِيُّ به حَصَبٌ ، كما يقال نَفَضْتُ الشيءَ نَفْضاً ، والمَنْفُوضُ نَفَضٌ ، ( و ) الحَصَبُ ( : الخَطَبُ ) عَامَّةً وقَال الفَرَّاءُ : هي لُغَةُ اليَمَنِ ( و ) كُلُّ ( مَا يُرْمَى به في النَّارِ ) من حَطَبٍ وغَيْرِه فهو ( حَصَبٌ )
\
وهو لُغَةُ أَهْلِ نَجْدٍ ، كما رُوِيَ عن الفَرَّاءِ أَيضاً ، ( أَوْ لاَ يَكُونُ الحَطَبُ حَصَباً حَتَّى يُسْجَرَ به ) ، وفي التنزيل {  انكم وما تعبدون جهنم } ( الأَنبياء : 98 ) ورُوِيَ عنْ عَليَ كعرَّمَّ الله وجهَه أَنه قرأَه ( حَطَبُ جَهَنَّمَ ) .
\
وحَصَبَ النَّارَ بالحَسَبِ يَحْسُبُهَا حَصْباً : أَضْرَمَهَا ، وقال الأَزهَرِيُّ الحَصَبُ : الحَطَبُ الذي يُلْقَى في تَنُّورٍ أَوْ في وَقُودٍ فأَمَّا مَا دَامَ غَيْرَ مُسْتَعْمَلٍ للسَّجُورِ فلا يُسَمَّى حَصَباً ، وقال عِكْرِمَةُ : حَصَبُ جَهَنَّمَ هو حَطَبُ جَهَنَّمَ بالحَبَشِيَّةِ ، قال ابْنُ عَرَفَةَ : إِنْ كان أَرَادَ أَنَّ العَرَب تَكَلَّمَتْ به فَصَارَ عَرَبِيَّةً وإِلاَّ فليس في القُرْآنِ غَيْرُ العَرَبِيّةِ .
\
( والحَصْبَاءُ : الحَصَى ، وَاحِدَتُهَا حَصَبَةٌ ) مُحَرَّكَةً ( كَقَصَبَة ) ، وحَصْبَاءُ كقَصْبَاءَ ، وهو عندَ سيبويهِ اسمٌ للجَمْعِ ، وفي حَدِيثِ الكَوْثَرِ ( فَأَخْرَجَ من حَصْبَائِهِ فَإِذَا يَاقُوتٌ أَحْمَرُ ) أَي حَصَاهُ الذي في قَعْرِه ، وفي الحديث ( أَنَّهُ نَهَى عن مَسِّ الحَصْبَاءِ في الصَّلاَةِ ) كَانُوا يُصَلّونَ على حَصْبَاءِ المَسْجِدِ ولا حَائِلَ بين وُجُوهِهِمْ وبينها ، فكانوا إِذَا سَجعدُوا سَوَّوْهَا بِأَيْدِيهِمْ ، فَنُهُوا عن ذلك لأَنَّهُ فِعْلٌ مِنْ ( غير ) أَفعالِ الصَّلاَةِ ، والعَبَثُ فيها لا يَجُوزُ وتَبْطُلُ به إِذَا تَكَرَّرَ ، ومنه الحَدِيثُ ( إِنْ كَانَ لاَ بُدَّ مِنْ مَسِّ الحَصْبَاءِ فَوَاحدَةً ) أَي معرَّةً وَاحهدٍ ةً رُخِّصَ له فِهَا لاِءَنَّهَا غَيْرُ مُكَرَّرَةٍ .
\
( وأَرْضٌ حَصِيبَةٌ ، كَفَرِحَةٍ ومَحْصَبَةٌ ) بالفعتْحِ ( : كَثِيرَتُهَا ) ، أَي الحَصْبَاءِ وقَال الأَزهريُّ : مَحْصَبَةٌ : ذَاتُ حَصْبَةٍ ومَجْدَرَةٌ : ذَاتُ جُدَرِيَ ، وَمَكَانٌ حَاصِبٌ ذو حَصْبَاءَ ، كَحَصِبٍ ، على النَّسَبِ ، لأَنَّا لم نَسْمَعْ له فِعْلاً ، قال أَبُو ذُؤَيْبٍ :
\
فَكَرَعْنَ فِي حَجَرَاتِ عَذْب بارِدٍ
\
حَسِبَ البِطَاحِ تَغِيبُ فِيهِ الأَكْرُعُ
\
( و ) الحَصْبُ : رَمْيُكَ بِالْحَصْبَاءِ ، ( حَصَبَهُ ) يَحْصُبُهُ حَصْباً ( : رَمَاهُ بها ) وفي حَدِيثِ ابن عُمَرَ أَنَّهُ رَأَى رَجُلَيْنِ
\
يَتَحَدَّثَانِ والإِمَامُ يَخْطُبُ فَحَصَبَهُمَا ) أَي رَجَمَهَا بِالحَصْبَاءِ ( و ) حَصَبَ ( المَكَانَ ) بَسَطَهَا فيه ) أَيْ أَلْقَى فِيهِ الحَصْبَاءَ الصِّغَارَ وفَرَشَهُ بالحَصْبَاءِ وفي الحديثِ ( أَنَّهُ حَصَبَ المَسْجِدَ وقَالَ : هُوَ أَغْفَرُ للنُّخَامَةِ ) أَيْ أَسْتَرُ لِلْبُزَاقَةِ إِذَا سَقَطَتْ فِيهِ ( كَحَصَّبَهُ ) ، في الحَدِيثِ ( أَنَّ عُمَرَ رَضِيَ الله عنه أَمَرَ بِتَحْصِيبِ المَسْجِدِ ) .
\
والحَصْبَاءُ هو الحَصَى الصِّغَارُ
\
( و ) حَصَبَ ( عن صَاحِبِهِ : تَوَلَّى ) عنه مُسْرِعاً ، كَحَاصِبِ الرِّيحِ ( كَأَحْصَبَ ) ، وفي الأَرْضِ : ذَهَبَ فيها .
\
( و ) في الحَدِيثِ الذي جَاءَ في مَقْتَلِ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ قال : ( إِنَّهُمْ ( تَحَاصَبُوا ) فِي المَسْجِدِ حَتَّى مَا أُبْصِرَ أَدِيمُ السَّمَاءِ ) أَي ( تَرَامَوْا بهَا ) والحَصْبَاءُ : صِغَارُهَا وكِبَارُهَا .
\
( و ) الإِحْصَابُ : أَن يُثِيرَ الحَصَى فِي عَدْوِهِ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : يكون ذلك في الفَرَسِ وغيرِه مِمَّا يَعْدُو ، تَقُولِ منه : ( أَحْصَبَ ) الفَرَسُ وغَيْرُه إِذَا ( أَثَارَ الحَصْبَاءَ فِي جَرْيِهِ ) ، وفَرَسٌ مُلْهِبٌ مُحْصِب .
\
( وَلَيْلَةُ الحَصْبَةِ بِالفَتْحِ ) فالسُّكُونِ هي اللَّيْلَةُ ( الَّتي بعد أَيَّامِ التَّشْرِيقِ ، و ) قال الأَزهريُّ : ( التَّحْصِيبُ : النَّوْمُ بِالمُحَصِّبِ ) اسْمِ ( الشِّعْبِ الذي مَخْرَجُهُ إِلى الأَبْطَحِ ) بينَ مَكَّةَ ومِنًى يُقَامُ فيه ( سَاعَةً مِن اللَّيْلِ ) ثمَّ يُخرَج إِلى مَكَّةَ ، سُمِّيَ به لِلْحَصْبَاءِ الذي فيه ، وكان مَوْضِعاً نَزَلَ بِهِ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلممِن غَيْرِ أَنْ سَنَّهُ لِلنَّاسِ ، فَمَنْ شَاءَ حَصَّب ومَمنْ شَاءَ لم يُحَصِّبْ .
\
ومنه حَدِيثُ عَائِشَةَ رَضِي اللَّهُ عنها ( لَيْسَ التَّحْصِيبُ بشَيْءٍ ) أَرَادَتْ به النَّوْمَ بالمُحَصَّبِ عند الخُرُوج مِن مَكَّةَ سَاعَةً والنُّزُولَ به ، ورُوِيَ عن عُمَرَ أَنَّهُ قَالَ : ( يَنْفِرُ النَّاسُ كُلُّهُمْ إِلاَّ بَنِي خُزَيْمَةَ حَصِّبُّوا ) أَي أَقِيمُوا بالمُحَصَّبِ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : التَّحْصِيبُ إِذَا
\
نَفَرَ الرَّجُلُ مِن مِنًى إِلى مَكَّةَ لِلتَّوْدِيعِ أَقَامَ بالأَبْطَحِ حتى يَهْجَعَ بها سَاعَةً مِن اللَّيْلِ ، ثُمَّ يَدْخُل مَكَّةَ ، قال : وهذَا شيءٌ كان يُفعَلُ ثُمَّ تُرِكَ ، وخُزَيْمَةُ هم قُرَيْشٌ وكِنَانَةُ ، وليس فيهم أَسَدٌ ، وقال القَعْنَبِيّ : التَّحْصِيبُ : نُزُولُ المُحَصَّبِ ، بِمَكَّةَ ، وأَنشد :
\
فَلِلَّهِ عَيْنَا مَنْ رَأَى مِنْ تَفَرُّقٍ
\
أَشَتَّ وأَنْأَى مِنْ فِرَاقِ المُحَصَّبِ
\
( أَو ) هو ، أَي ( المُحَصَّبُ : مَوْضِعُ رَمْيِ الجِمَارِ بِمِنًى ) قاله الأَصْمَعِيُّ ، وأَنشد :
\
أَقَامَ ثَلاَثاً بالمُحَصَّبِ مِنْ مِنًى
\
ولَمَّا يَبِنْ لِلنَّاعِجَاتِ طَرِيقُ
\
قال الرَّاعي :
\
أَلَمْ تَعْلَمِي يا أَلأَمَ النَّاسِ أَنَّنِي
\
بِمَكَّةَ مَعْرُوفٌ وعِنْدَ المُحَصَّبِ
\
يُرِيدُ مَوْضِع الجِمَارِ ، ويقال له أَيضاً : حِصَابٌ بِكَسْرِ الحَاءِ .
\
( والحَاصِبُ رِيحٌ ) شَدِيدَةٌ ( تَحْمِلُ التُّرَابَ ) والحَصْبَاءَ ( أَو هو ما تَنَاثَرَ مِن دُقَاقِ الثَّلْجِ والبَرَدِ ) ، وفي التَّنْزِيلِ { انا اءَرسلنا عليهم حاصبا } ( القمر : 34 ) وكذلك الحَصِبَةُ قَالَ لَبِيدٌ :
\
جَرَّتْ عَلَيْهَا أَنْ خَوَتْ مِنْ أَهْلِهَا
\
أَذْيَالَهَا كُلُّ عَصُوفٍ حَصِبَهْ
\
وقوله : { انا اءَرسلنا عليهم حاصبا } ( القمر : 34 ) أَي عَذَاباً يَحْصِبُهُمْ ، أَي يَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ مِنْ سِجِّيلٍ ، وقيل : حَاصِباً ، أَي رِيحاً تَقْلَعُ الحَصْبَاءَ لِقُوَّتِهَا ، وهي صِغَارُهَا وكِبَارُهَا ، وفي حدِيثِ عليَ رَضِيَ الله عنه قَالَ لِلْخَوَارِجِ ( أَصَابَكُمْ حَاصِبٌ ) أَي عَذَابٌ مِن اللَّهِ ، وأَصْلُهُ رُمِيتُمْ بالحصْبَاءِ مِن السماءِ ، ويقال لِلرِّيح التي تَحْمِلُ التُّرَابَ والحَصى : حَاصِبٌ ( و ) الحَاصِبُ ( : السَّحَابُ ) لأَنَّهُ ( يَرْمِي بِهِما ) أَي الثَّلْجِ والبَرَدِ رَمْياً ، وقال الأَزهريُّ : الحَاصِبُ : العدَدُ الكَثِيرُ مِن الرَّجَّالةِ ، وهو مَعْنَى قولَ الأَعشى :
\
لَنَا حَاصِبٌ مِثْلُ رِجْلِ الدَّبَى
\
وقِيل المُرَادُ بِهِ الرُّمَاةُ ، وعنِ ابنِ الأَعْرَابِيِّ : الحَاصِبُ مِنَ التُّرَابِ مَا كَانَ فيه الحَصْبَاءُ .
\
وقال ابن شُمَيْلٍ : الحَاصِبُ : الحَصْبَاءُ في الرِّيحِ ، كَانَ يَوْمُنَا ذَا حَاصِبٍ ، وَرَيحٌ حَاصِبٌ وحَصِبَةٌ : فِيهَا حَصْبَاءُ ، قال لبيد :
\
جَرَّتْ عَلَيْهَا أَنْ خَوَتْ مِنْ أَهْلِهَا
\
أَذْيالَهَا كْلُّ عَصُوفٍ حَصِبَهْ
\
وتقول : هُوَ حَاصِب ، ليسَ بِصَاحِب .
\
( والحَصَبُ ، مُحَرَّكَةً ) ، وضَبَطَهُ الصاغانيُّ بالفَتْحِ ( : انْقِلاَبُ الوَتَرِ عن القَوْسِ ) قال :
\
لاَ كَزَّةِ السَّيْرِ وَلاَ حَصُوبِ
\
ويقَال : هو وَهَمٌ إِنَّمَا هو الخَضْبُ ، بالضَّادِ المُعْجَمَةِ لا غيرُ ، كما سَيَأْتِي .
\
( و ) حَصَبَةُ ( بِهَاءٍ ) مِنْ غَيْرِ لاَم ( اسْمُ رَجُلٍ ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :
\
أَلَسْتَ عَبْدَ عَامِرِ بنِ حَصَبَهْ
\
وحَصَبَةُ مِنْ بَنِي أَزْنَمَ ، جَدُّ ثَعْلَبَةَ بنِ الحَارِثِ اليَرْبُوعِيُّ ، له ذِكرٌ في السِّيَرِ .
\
( و ) الحَصِبُ ( كَكَتِفٍ ) هو ( اللَّبَنُ ) لا يَخْرُجُ زُبْدُهُ ، مِنْ بَرُدِهِ ) .
\
( و ) حُصَيْبٌ ( كَزُبَيْرٍ : ع باليَمَنِ ) وهو وَادِي زَبِيدَ حَرَسَهَا اللَّهُ تعالى وسَائِرَ بِلاَد المُسْلِمِينَ ، حَسَنُ الهَوَاءِ ( فَاقَتْ نِسَائْهُ حُسْناً ) وجَمَالاً وظَرَافَةً ورِقَّةً ، ( ومنه ) قَوْلُهُمُ المَشْهُورُ ( إِذَا دَخَلْتَ أَرْضَ الحُصَيْبِ فَهَرْوِلْ ) أَي أَسْرِعْ في المَشْيِ لِئَلاَّ تُفْتَنَنَ بِهِنَّ .
\
( ويَحْصَبُ ) بنُ مَالِكٍ ( مُثَلَّثَةَ الصَّادِ : حَيٌّ بِهَا ) أَيْ باليَمَنِ ، وهو من حِمْيَرَ ، ذَكَرَ الحَافِظُ ابنُ حَزْمٍ في جَمْهَرَةِ الأَنْسَاب أَنَّ يَحْصِبَ أَخُوذِي أَصْبَحَ جَدِّ الإِمَامِ مَالِكٍ رَضِيَ الله عنه وقيل هي يَحْصُبُ ، نُقِلَتْ مِن قَوْلكَ : حَصَبَهُ بالحَصَى يَحْصُبُه ، وليس بِقَوِيَ ( والنِّسْبَةُ ) إِليها ( مُثَلَّثَةٍ ) أَيْضاً لا بالفَتْحِ فقط ، كما زَعَمَ الجَوْهَرِيُّ
\
وعِبَارَتُهُ في ( الصّحَاح ) : ويَحْصِبُ ، بالكَسْرِ : حَيٌّ من اليَمَنِ ، وإِذَا نَسَبْتَ إِليه قلت : يَحْصَبِيٌّ ، والفَتْحِ مِثْل تَغْلِبَ وتَغْلَبِيَ ، وهكذا قالَهُ أَبُو عُبَيْد .
\
قُلْت : ونَقَلَ شَيْخُنَا عن ابنِ مَالِك في شَرْحِ الكَافِيَةِ ما نَصُّهُ : الجَيِّدُ في النَّسَبِ إِلى تَغْلِبَ ونَحْوِه من الرُّبَاعِيِّ السَّاكِنِ الثَّانِي المَكْسُورِ الثَّالثِ إِبْقَاءُ الكَسْرَةِ ، والفَتْح عنْدَ أَبي العَبَّاسِ ، وهو مَطَّرِدٌ ، وعِنْدَ سيبويهِ مَقْصُورٌ على السَّمَاعِ ، ومن المَنْقولِ بالفَتْحِ والكَسْرِ تَغْلَبِيٌّ ويَحْصِبَيُّ ويَثْرِبِيٌّ ، انْتَهَى ، ونَقَلَ عنْ بَعْضِ شُيُوخِهِ أَنَّ فَتحَ العَيْنِ المَكْسُورَةِ من الرُّبَاعِيِّ شَاذُّ يُحْفَظْ ما وَرَدَ منهُ ولا يُقَاسُ عَلَيْهِ ، صَحَّحَهُ بَعْضٌ ، وقَالُوا : هو مَذْهَبُ سِيْبَوَيْهِ والخَلِيلِ ، وقال بَعْضٌ : إِنَّهُ يُقَاسُ ، وعُزِيَ لِلْمُبَرّدِ وابنِ السَّرَّاجِ والرُّمّانِيِّ والفَارِسِيِّ ، وتَوَسَّطَ أَبو مُوسَى الحَامِضُ فقال : المُخْتَارُ أَنْ لا يُفْتَحَ ، ونَقَلَ أَبُو القَاسِمِ البَطَلْيَوسِيُّ أَنَّ جَوَازَ الوَجْهَيْنِ فيه مَذْهَبُ الجُمْهُورِ ، وإِنَّمَا خَالَفَ فيه أَبُو عَمْرٍ و ، فالجَوْهَرِيُّ إِنَّمَا ذَكَرَ ما صَحَّ عِنْدَهُ كما هو مِن عادَتِهِ ، وهو رأْي المُبَرِّدِ ومَن وَافَقَهُ ، ويَعْضُدُهُ النَّظَرُ ، وهو أَنَّ العَرَبَ دائِماً تَمِيلُ إِلى التَّخْفِيفِ ما أَمكنَ ، فَحَسْبُ المَجْدِ أَنْ يُقَلِّدَهُ لأَنَّهُ في مَقَامِ الاجْتِهَادِ وَالنَظَّرِ ، وهو كَلامٌ ليس عَلَيْهِ غُبَارٌ .
\
( و ) يَحْصِبٌ ( كَيَضْرِب : قَلْعَةٌ بالأَنْدَلُسِ ) .
\
سُمِّيَتْ بِمَن نَزَلَ بها مِن اليَحْصَبِيِّينَ مِن حِمْيَرَ ، فكان الظاهر فيه التَّثْلِيث أَيضاً كما جَرَى عَلَيْهِ مُؤرِّخُو الأَنْدَلُسِ ، ( منها سَعِيدُ بن مَقُرُونِ ) بنِ عَفَّانَ ، له رِحْلَةٌ وَسَمَاعٌ ، ( والنَّابِغَةُ بنُ إِبْرَاهِيمَ ) بنِ عَبْدِ الوَاحِدِ ، ( المُحَدِّثَانِ ) رَوَى الأَخِيرُ عن مُحَمَّدِ بنِ وَضَّاحٍ ، ومَاتَ سنة 313 والقَاضِي عِيَاضُ بنْ مُوسَى اليَحْصَبِيُّ صَاحِبُ الشِّفَاءِ والمطالع في اللُّغَةِ ، وأَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْدَانَ اليَحْصِبَيُّ الأَنْدَلُسِيُّ ، كَتَبَ عنه السِّلَفِيُّ ، وكذَا أَخُوهُ أَبُو الحَسَنِ عَلِيٌّ ، مُحَدِّثُون ، ذَكَرَهُمَا الصَّابُونِيُّ .
\
( وبُرَيْدَةُ بنُ الحُصَيْبِ كَزُبَيْرٍ ) بنِ الحَارِثِ بنِ الأَعْرَجِ الأَسْلَمِيُّ
\
أَبو الحُصَيْبِ ( صَحَابِيٌّ ) ، دُفِنَ بِمَرْوَ ( ومُحَمَّدُ بنُ الحُصَيْبِ ) بنِ أَوْسِ بنِ عَبْدِ اللَّهِ بنِ بُرَيْدَةَ ( حَفَيدُهُ ) ، وجَدُّهُ عَبْدُ اللَّهِ دُفِنَ بِجَاوَرْسَةَ إِحْدَى قُرَى مَرْوَ .
\
( وتَحَصَّبَ الحَمَامُ : خَرَجَ إِلى الصَّحْرَاءِ لطَلَبِ الحَبِّ ) .
\
ومن المجاز : حَصَبُوا عنه : أَسْرَعُوا في الهَرَبِ ، كما في الأَساس .
\
والأَحْصَبَانِ : تَثْنِيَةُ الأَحْصَبِ ، قال أَبو سَعِيدٍ : اسْمُ مَوْضعٍ باليَمَنِ ، يُنْسَبُ إِليه أَبو الفَتْحِ أَحمدُ بنُ عبدِ الرحمن بن الحُسَين الأَحْصَبِيُّ الوَرَّاقُ ، كذا في ( المعجم ) .
\
ويَحْصِبُ أَيضاً : مِخْلاَفٌ فيه قَصْرُ زَيْدَانَ ، يَزْعُمُون أَنه لم يُبْنَ قَطُّ مِثْلُه ، وبينَهُ وبينَ ذَمَارِ ثمانيةُ فراسخَ .
\
ويقال له : عِلْوُ يَحْصِبَ ، وبينه وبين ( قَصْرِ ) السَّمَوْأَل ثَمَانِيَةُ فَرَاسِخَ ، وسِفْلُ يَحْصِب : مِخْلاَفٌ آخَرُ كذا في ( المعجم ) .
\
' } );