load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حصي>: ( يو ( الحَصَى : صِغارُ الحِجارَةِ ) .
\
قالَ ابنُ شُمَيل : الحَصَى ما حَذَفْتَ به حَذْفاً ، وهو ما كانَ مثْلَ بَعَرِ الغَنَم ؛ ( الواحِدَةُ حَصاةٌ ، ج حَصَياتٌ ) ، بالتحْرِيكِ كبَقَرةٍ وبَقَراتٍ ، ( وحُصِيٌّ ) بالضمِّ والكسْرِ معاً مع كَسْرِ الصادِ وتَشْديدِ الياءِ ، كذا في النسخِ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : حَصاةٌ وحَصىً مثْلُ قَناةٍ وقَناً ونَواةٍ ونُويً ودَواةٍ ودُوِيً ، هكذا قَيَّدَه شَمِرٌ بخَطِّه .
\
وقالَ غَيرُهُ : حَصاةٌ وحَصىً بفتْحِ أَوَّله ، وكذلِكَ قَناةٌ وقَناً ونَواةٌ ونَوىً مثْلُ تَمَرة وتَمَر .
\
( وحَصَيْتُه : ضَرَبْتُه بها ) ، أَو رَمَيْتُه بها .
\
( وأَرضٌ مَحْصاةٌ : كثيرَتُها ) ، وقد حَصِيَتْ كرَضِيَتْ .
\
وَفي الصِّحاحِ : أَرضٌ مَحْصاةٌ : ذات حَصىً .
\
( و ) الحَصَى : ( العَدَدُ ) ، ومنه قَوْلُهم : نحن أَكْثَر منهم حَصىً ،
\
أَي عَدَداً ؛ وأَنْشَدَ الجَوهريُّ للأَعْشى يُفَضِّلُ عامِراً على عَلْقمة :
\
ولَسْتَ بالأكْثَرِ منهم حَصىً
\
وإنَّما العِزَّةُ للكاثِرِ ( أَو ) العَدَدُ ( الكَثيرُ ) تَشْبِيهاً بالحَصَى مِن الحِجارَةِ في الكَثْرةِ .
\
( و ) في الحدِيثِ : ( إنَّ للَّهِ تِسْعَة وتِسْعِين اسْماً مَنْ أَحْصَاها دَخَلَ الجنَّةَ ) ، اخْتُلِفَ فيه فقيلَ : من ( أحْصَاهُ ) إحْصاءً إذا ( عَدَّهُ ) .
\
وقالَ الراغبُ : الإِحْصاءُ التَّحْصِيلُ بالعَدَدِ يقالُ أَحْصَيتُ كذا ، وذلِكَ في لَفْظِ الحَصَا واسْتِعْمالِ ذلِكَ مِن حيثُ أنَّهم كانوا يَعَتَمِدُونَ في العَدِّ كاعْتِمادِنا فيه على الأصابِع ؛ قالَ اللَّهُ تعالى : { وأَحْصَى كلَّ شيءٍ ً } أَي حَصَّلَه وأَحاطَ به ، انتَهَى .
\
قالَ شيْخُنا : ثم صارَ حقيقَةً في مُطْلقِ العَدَّ و الضَّبْطِ .
\
وقالَ الأزهريُّ في تأْويلِ الحدِيثِ : من أَحْصاها عِلْماً بها وإيماناً بها ويَقِيناً بأَنَّها صِفاتُ اللَّهِ ، عزَّ وجلَّ ، ولم يُرِد الإِحْصاءَ الذي هو العَدُّ .
\
( أَو ) أَحْصاهُ : ( حَفِظَهُ ) عن ظَهْرِ قَلْبِه ؛ وبه فُسِّر الحدِيثُ أَيْضاً ، وفي الحدِيثِ : ( أَكُلَّ القُرْآن أَحْصَيْتَ ) ؟ أَي حَفِظْتَ وقَوْله للمرأَةِ : أَحْصِيها أَي احْفَظِيها .
\
( أَو ) أَحْصاهُ : ( عَقَلَهُ ) ؛ وبه فُسِّرَ الحدِيثُ أَيْضاً ؛ أَيِ من عَقَلَ مَعْناها وتَفَكَّرَ في مَدْلولِها مُعْتبراً في مَعانِيها ومُتَدبِّراً رَاغِباً فيها ورَاهِباً ؛ وقيلَ : مَعْناه مَنِ
\
اسْتَخْرجَها مِن كتابِ اللَّهِ تعالى وأَحادِيثِ رَسُولهِ صلى الله عليه وسلم لأنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لم يعدّها لهم ، إلاَّ ما جاءَ في رِوايَةٍ عن أَبي هُرَيْرَةَ : وتَكلَّموا فِيها .
\
قُلْت : وقد أَلَّفَ في رِوايَةِ أَبي هُرَيْرَةَ التَّقيُّ السّبكيّ رِسالَةً صغيرَةً بَيَّنَ فيها ما يَتَعلَّقُ بحالِ الرِّوايَةِ ، وهي عِنْدِي .
\
وأَمَّا قَوْله تعالى : { علم أَنْ لنْ تُحْصوه } ، أَي لنْ تُطِيقُوا عَدَّه وضَبْطَه .
\
وفي الحدِيثِ : ( اسْتَقِيمُوا ولنْ تُحْصُوا ) ، أَي لنْ تُطِيقُوا الاسْتِقامَةَ ؛ وقيلَ : لنْ تُحْصوا ثَوابَه .
\
( والحَصاةُ : اشْتِدادُ البَوْلِ في المَثانَةِ حتى يَصِيرَ كالحَصَاةِ ، وقد حُصِيَ ) الرَّجُلُ ( كعُنِيَ ) ، فهو مَحْصِيٌّ ؛ عن الليْثِ .
\
( و ) الحَصاةُ : ( العَقْلُ والرَّأْيُ ) .
\
يقالُ : فلانٌ ذُو حَصاةٍ وأصاةٍ ، أَي عَقْل ورَأْي .
\
وهو ثابِتُ الحَصاةِ : إذا كانَ عاقِلاً ؛ وأَنشْدَ الجَوهرِيُّ لكَعْبِ بنِ سعْدٍ الغَنَويِّ :
\
وأنَّ لِسانَ المَرْءِ ما لم تَكُنْ له
\
حَصَاةٌ على عَوْراتِهِ لَدَلِيل ُونَسَبَه الأزهريُّ إلى طَرَفَة ؛ أَي إذا لم يَكُنْ مع اللِّسانِ عَقْل يحجُزُه عن بَسْطِه فيمَا لا يُحَبُّ دَلَّ اللِّسان على عَيْبِ بما يَلْفِظ به من عُورِ الكَلامِ .
\
وقالَ الأصمعيُّ : الحَصاةُ فَعَلَةٌ مِن أَحْصَيْت .
\
وقوْلُهم : ذُو حَصاةٍ : أَي حازِمٌ كَتومٌ يَحْفظُ سِرَّه .
\
( وهو حَصِيٌّ ، كغَنيَ وافِرُ
\
العَقْلِ ) شَديدُه .
\
( والحَصْوُ : المَغَصُ في البَطْنِ ) ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ .
\
( و ) الحَصْوُ : ( المَنْعُ ) ، وأنْشَدَ الجَوهريُّ للشاعِرِ ، وهو بَشِيرٌ الفَريريُّ :
\
أَلا تَخافُ اللَّهَ إذ حَصَوْتَني
\
حَقِّي بِلا ذَنْبٍ وإذْ عَنَّيْتَنِي ( وحَصِيَ الشَّيءَ ، كرَضِيَ : أَثَّرَ فيه ) ؛ هكذا نَقَلَه الصَّاغانيُّ عن أَبي نَصْر ؛ قالَ ساعِدَةُ بنُ جُوءَيَّة :
\
فَوَرَّك لَيْناً أَخْلَصَ القَيْنُ أَثْرَه
\
وحاشِكةً يَحْصي الشِّمالَ نَذيرُها قيلَ : يُحْصِي في الشِّمالِ يُوءَثِّرُ فيها .
\
( و ) حَصِيَتِ ( الأرضُ ) تَحْصَى ( كَثُرَ حَصَاها .
\
( وحَصَّاهُ تَحْصِيَةً : وَقَّاهُ .
\
( وتَحَصَّى تَوَقَّى ) ؛ عن الفرَّاء .
\
( والحَصَوانُ ، محرَّكةً : ع باليَمَنِ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
نَهَرٌ حَصَوِيٌّ : كثيرُ الحَصَى .
\
وأَرضٌ حَصِيَةٌ ، كفَرِحَةٍ : كثيرَةُ الحَصَى .
\
والحَصَاوِيُّ : خبزٌ عُمِلَ على الحَصاةِ ، عاميَّةٌ .
\
وبَيْعُ الحَصاةِ : أَنْ يقولَ أَحَدُهما إذا نَبَذْتَ الحَصاةَ إليكَ فقد وَجَبَ البَيْعُ ؛ أَو أَنْ يقولَ بِعْتُكَ مِن السِّلَع ما تَقَعُ عليه حَصاتُك إذا رَمَيْتَ بها ؛ أَو بِعْتُكَ من الأرضِ إلى حيثُ تَنْتهي حَصاتُك ؛ والكُلُّ مَنْهِيٌّ عنه لمَا فيه مِن الغَرَرِ والجَهالَةِ .
\
وحَصاةُ القَسْمِ : الحِجارَةُ التي يَتصافنُونَ عليها الماءَ .
\
والحَصاةُ : العَدُّ اسمٌ مِن الإِحْصاءِ ؛ وأَنْشَدَ الأزهريُّ لأَبي زُبَيْد :
\
يَبْلُغُ الجُهْد ذُو الحَصاةِ من القَوْ
\
م ومنْ يُلْفَ واهِناً فَهْو مُودِيوأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
\
وقد عَلِمَ الأَقوامُ أَنَّكَ سَيِّدٌ
\
وأَنك مِنْ دارٍ شَديدٍ حَصاتُها وحَصاةُ اللِّسانِ : رَزَانَتُه .
\
وحَصاةُ المِسْكِ : قِطْعَةٌ صُلْبة تُوجَدُ في فأْرَةِ المِسْك ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وقالَ الليْثُ : يقالُ لكلِّ قِطْعَةٍ من المِسْكِ حَصاةٌ .
\
وفي أَسْماءِ اللَّهِ الحُسْنَى : المُحْصِي ، وهو الذي أَحْصَى كلَّ شَيء بِعِلْمٍ فلا يَفُوته دَقِيق منها ولا جَلِيل .
\
والإِحْصاءُ : الإِحاطَةُ والإِطَاقَةُ ؛ وبه فُسِّر حدِيثُ الأسْماءِ ؛ أَي من أَطاقَ العَمَل بمُقْتَضاها .
\
والحصوةُ : مَوْضِعٌ بالقُرْبِ مِن مِصْرَ في شرقيها ، وهو أَوَّلُ مَنْزلٍ للحاجِّ قبل البركَةِ .
\
والحصى : موْضِعٌ بدِيارِ بَني كِلابٍ .
\
وحَصَى الشَّيءَ يَحْصِيه : أَثَّرَ فيه ؛ لُغَةٌ في حَصِيَ كرَضِيَ ؛ نَقَلَه الصَّاغانيُّ .
\
' } );