load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حصن>: ( حَصُنَ ) المَكَانُ ، ( ككَرُمَ ) ، يَحْصُنُ حَصانةً : ( مَنُعَ ، فهو حَصِينٌ .
\
( وأَحْصَنَهُ ) غيرُهُ ( وحَصَّنه .
\
( والحِصْنُ ، بالكسْرِ : كلُّ مَوْضِعٍ حَصِينٍ لا يُوصَلُ إِلى ) ما في ( جَوْفِهِ ، ج حُصونٌ ) ؛ ) ومنه قوْلُه تعالَى : { مانعتهم حُصونهم } ، ( وأَحْصانٌ وحِصَنَةٌ ) ، بكسْرٍ ففتحٍ .
\
( و ) الحِصْنُ : ( الهَلاكُ ) ؛ ) كذا في النُّسخِ ، وصَوابُه الهِلالُ .
\
( و ) مِن المجازِ : الحِصْنُ : ( السِّلاحُ ) .
\
) يقالُ : جاءَ يَحْمِل حِصْناً ، أَي سِلاحاً .
\
( و ) الحِصْنُ : ( أَحدٌ وعِشْرونَ مَوْضِعاً ) ما بينَ بَرِّيَ وبَحْريَ منها : ثنيةٌ بمكَّةَ بَيْنَها وبينَ دَارِ يَزِيد بن مَنْصورٍ فَضاءٌ
\
يقالُ له المُفْجَرُ ؛ قالَهُ نَصْر .
\
قُلْت : وحِصْنُ المَهْدي بالعِرَاقِ ، وحِصْنُ مَنْصورٍ بالشَّامِ ، وحِصْنُ مَسْلَمَةَ بالجَزِيرَةِ ، وحِصْنُ كيفا بها أَيْضاً والنِّسْبَةُ إِلى هذا حِصْنيٌّ وحِصْفكيٌّ .
\
والحِصْنُ : قَرْيَةٌ بمِصْرَ ، حَرَسَها اللَّهُ تعالَى ، مِن حَوْفِ رَمْسِيْس .
\
( وبَنُو حِصْنٍ : حَيٌّ ) مِن بَني فَزارَةَ ، وهو بَنُو حِصْن بنِ حُذَيْفَةَ ، ومنه قَوْل زُهَيْرٍ :
\
وما أَدْرِي وسَوْفَ إِخالُ أَدْرِيأَقومٌ آلُ حِصْنٍ أَم نِساءُ ( ودِرْعٌ حَصِينٌ وحَصِينَةٌ : مُحْكَمَةٌ ) ؛ ) قالَ ابنُ أَحْمَر :
\
همُ كانوا اليَدَ اليُمْنى وكانواقِوامَ الدَّهْرِ والدِّرْعَ الحَصِيناوقالَ الأَعْشَى :
\
وكلُّ دِلاصٍ كالأَضاةِ حَصِينةٍ ترى فَضْلَها عن رَبِّها يَتَذَبْذَبُوقالَ الرَّاغِبُ : دِرْعٌ حَصِينَةٌ لكَوْنِها حِصْناً للبَدَنِ .
\
وقالَ شَمِرٌ : الحَصِينَةُ مِن الدّروعِ الأَمِينَةُ المُتَدانِيَةُ الحِلَقِ التي لا يَحِيكُ فيها السِّلاح .
\
وقوْلُه تعالَى : { وعَلَّمناهُ صَنْعةَ لَبُوسٍ لكُم لتُحْصِنَكم مِنْ بَأْسِكُم } .
\
قالَ الفرَّاءُ : قُرِىءَ لنحْصِنَكم بالنُّونِ والتاءِ والياءِ ، فمن قَرَأَ بالياءِ فالتَّذْكِير لِلَّبُوسِ ، ومَنْ قَرَأَ بالتاءِ ذَهَبَ إِلى الصَّنْعَةِ ، وإِنْ شِئْتَ جَعَلْته للدِّرْعِ لأَنَّها هي اللَّبُوسُ وهي مؤَنَّثَةٌ ، أَي ليَمْنَعَكم ويَحْذِرَكم ، ومَنْ قَرَأَ بالنُّونِ فالفِعْل للَّهِ ، عزَّ وجَلَّ .
\
( وامْرَأَةٌ حَصانٌ ، كسَحابٍ : عَفيفَةٌ ) عن الرِّيبَةِ ؛ عن شَمِرٍ ؛ قالَ حَسَّان يَمْدَحُ عائِشَةَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنها :
\
حَصَانٌ رَزانٌ ما تُزَنُّ بِرِيبةٍ وتُصْبِحُ غَرْثَى من لُحومِ الغَوافِلِ ( أَو ) امْرأَةٌ حَصانٌ : ( مُتَزَوِّجَةٌ ، ج حُصُنٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، وحَصاناتٌ ، وقد حَصُنَتْ ، ككَرُمَتْ ) ، حَصانَةً و ( حِصْناً ، مُثَلَّثَةٌ ) ، اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الضمِّ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
الحُصْنُ أَدْنى لو تآيَيْتِهِمِنْ حَثْيِكِ التُّرْبَ على الرَّاكِبِوأَنْشَدَ يونس :
\
زَوْجٌ حَصان حُصْنُها لم يُعْقَم قالَ : حُصْنُها تَحْصِينُها نَفْسَها .
\
( وتَحَصَّنَتْ ) تحصُّناً ، وفي الصِّحاحِ : حصنت ، ( فهي حاصِنٌ ) .
\
( قُلْت : ومثْلُه : حمض فهو حامض ، ونَقَلَه شَمِرٌ أَيْضاً .
\
( وحاصِنَةٌ وحَصْناءُ ) ، وهذه عن الجَوْهرِيُّ أَيْضاً : ( ج حواصِنُ وحاصِناتٌ ) ؛ ) وأَنْشَدَ شَمِرٌ :
\
وحاصِن منْ حاصِنات مُلْسِمِنَ الأَذَى ومن قِرافِ الوَقْسِ ( وأَحْصَنَها البَعْلُ وحَصَّنَها وأَحْصَنَتْ هي ) بنفْسِها ، وفي التَّنْزيلِ : { التي أَحْصَنَتْ فَرْجَها } ، ( فهي مُحْصِنَةٌ ومُحْصَينَةٌ ) ، بكسْرِ الصَّادِ وفتْحِها : ( عَفَّتْ أَو تَزَوَّجَتْ ) .
\
( وأَصْلُ الإِحْصانِ : المَنْعُ .
\
والمرأَةُ تكونُ مُحْصَنَة بالإِسْلامِ والعَفافِ والحرِّيةِ والتَّزْويجِ .
\
ونَقَلَ الجَوْهرِيُّ عن ثَعْلَب : كلُّ امْرأَةٍ عَفِيفةٍ مُحْصَنةٌ ومُحْصِنةٌ ، وكلُّ امْرأَةٍ مُتَزَوِّجةٍ مُحْصَنةٌ لا غَيْر .
\
( أَو ) أَحْصَنَتْ : إِذا ( حَمَلَتْ ) ، فكأَنَّ الحَمْلَ أَحْصَنَها مِن الدّخولِ بها .
\
( والحَواصِنُ ) مِنَ النِّساءِ : ( الحَبالَى ) لأَجْلِ ذلِكَ ؛ قالَ :
\
تُبِيلُ الحَواصِنُ أَبْوالَها
\
( ورَجُلٌ مُحْصَنٌ ، كمُكْرَمٍ ) ، يكونُ بمعْنَى الفاعِلِ والمَفْعولِ ؛ ( وقد أَحْصَنَهُ التَّزَوُّجُ .
\
( وأَحْصَنَ ) الرَّجُلُ : إِذا ( تَزَوَّجَ ) ؛ ) قالَ الشاعِرُ :
\
أَحْصَنُوا أُمَّهُمْ مِنْ عَبْدِهمتلك أَفْعالُ القِزام الوَكَعهْأي زَوَّجُوا .
\
وأَمَّا قَوْله تعالَى : { فإِذا أُحْصِنَّ فإِن أَتَيْنَ بفاحشَةٍ فعليهنَّ نِصْفُ ما على المُحْصَناتِ مِنَ العَذابِ } .
\
فإِنَّ ابنَ مَسْعودٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، قَرَأَ : { فإِذا أَحْصَنَّ } ، وقالَ ؛ إِحْصانُ الأَمَةِ إِسْلامُها .
\
وكانَ ابنُ عبَّاسٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنهما ، يَقْرأُها { فإِذا أُحْصِنَّ } ، على ما لم يسمَّ فاعِلُه ، ويفسِّرُه : فإِذا أُحْصِنَّ بزَوْجٍ ، وكانَ لا يَرى على الأَمةِ حدًّا ما لم تزوَّجْ ، وبقَوْلِه يقولُ فُقهاءُ الأَمْصارِ ، وهو الصَّوابُ .
\
وقَرَأَ ابنُ كَثيرٍ ونافِعٌ وأَبو عَمْرٍ و وعبدُ اللَّهِ بنُ عامِرٍ ويَعْقوبُ : { فإِذا أُحْصِنَّ } ، بضمِّ الأَلفِ ، وقَرَأَ حفْص عن عاصِمٍ مِثْلَه ، وأَمَّا أَبو بَكْرٍ عن عاصِمٍ فبفتحِ الأَلفِ ، وقَرَأَ حَمْزةُ والكِسائيُّ بفتحِ الأَلفِ .
\
وقالَ الزَّجَّاجُ في قوْلِهِ تعالَى : { مُحْصِنينَ غيرَ مُسافِحِينَ } أَي مُتَزَوِّجِينَ غَيْرَ زُناةٍ ، قالَ : والإِحْصانُ إِحْصانُ الفَرْجِ وهو إِعْفافُه ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { أَحْصَنَتْ فَرْجَها } ، أَي أَعفَّتْه .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : والأَمَةُ إِذا زُوِّجَتْ جازَ أَنْ يُقالَ قد أُحْصِنَتْ ، لأَنَّ تَزْوِيجها قد أَحْصَنَها ، وكَذلِكَ إذا أُعْتِقَتْ فهي مُحْصَنَةٌ ، لأَنَّ عِتْقَها قد أَعَفَّها ، وكَذلِكَ إِذا أَسْلَمت فإِنَّ إِسْلامَها إِحْصانٌ لها .
\
قالَ سِيْبَوَيْه : وقالوا بناءٌ حَصِينٌ وامرأَةٌ حَصَانٌ ، فَرَّقوا بينَ البِنَاءِ والمرأَةِ حينَ أَرادُوا أَنْ يَخْبروا أَنَّ البِنَاءَ مُحْرِزٌ لمَنْ لجأَ إِليه ، وأَنَّ المرْأَةَ مُحْرِزة لفَرْجِها .
\
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : أَجْمَعَ القُرَّاء على نَصْبِ الصَّاد في الحَرْفِ الأَوَّل مِن النِّساء ، فلم يَخْتلِفوا في فتْحِ هذه لأَنَّ تأَوِيلَها ذَوَات الأَزْواجِ يُسْبَيْنَ فيُحِلُّهنَّ السِّباءُ لمَنْ وَطِئها مِن المالِكِين لها ، وتَنْقطِع العِصْمةُ بينهنَّ وبينَ أَزْواجهنَّ بأَنْ يَحِضْنَ حَيْضَة ويَطْهُرْنَ منها ، فأَمَّا سِوَى الحَرْف الأَوَّل فالقُرَّاء مُخْتَلِفونَ : فمنهم مَنْ يَكْسِر الصَّاد ، ومنهم مَنْ يَفْتَحها ، فمَنْ نَصَبَ ذَهَبَ إِلى ذَواتِ الأَزْواجِ اللاَّتي قد أَحْصَنَهُنَّ أَزْواجُهنَّ ، ومَنْ كَسَر ذهَبَ إِلى أَنَّهنَّ أَسْلَمْنَ فأَحْصَنَّ أَنْفسهنَّ فهُنَّ مُحْصِنات .
\
قالَ الفرَّاءُ : { والمُحْصَناتُ مِن النِّساءِ } ، بنَصْبِ الصَّاد أَكْثَر في كَلامِ العَرَبِ .
\
( وهو مُحْصَنٌ ، كمُسْهَبٍ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرَابيِّ ، وهو نادِرٌ ، وكذا أَلْفَجَ فهو مُلْفَجٌ ، لا ثالِثَ لهما .
\
زادَ ابنُ سِيْدَه : وأَسْهَمَ فهو مُسْهَم ؛ وقد تَقَدَّمَ البَحْثُ في ذلِكَ في سَهَبَ .
\
( و ) الحَصانُ ، ( كسَحابٍ : الدُّرَّةُ ) لتَحصّنِها في جَوْفِ الصَّدَفِ .
\
( و ) الحِصَانُ ، ( ككِتابٍ : الفَرَسُ الذَّكَرُ ) لكَوْنِه حِصْناً لِراكِبِه .
\
قالَ ابنُ جنيِّ : مُشْتَقّ مِن الحَصانَةِ لأَنَّه مُحْرِز لفارِسِه ، كما قالوا في الأُنْثى : حِجْرٌ ، وهو مِن حَجَرَ عليه أَي مَنَعَه .
\
( أَو ) هو ( الكَرِيمُ المَضْنونُ بمائِهِ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : ويقالُ إِنَّه سُمِّي حِصاناً لأَنَّه ضُنَّ بمائِهِ فلم يُنْزَ إِلاَّ على حجرِ كَريمَةٍ حتى سَمَّوا كلَّ ذَكَرٍ مِنَ الخَيْلِ حِصاناً ؛ ( ج ) حُصُنٌ ( ككُتُبٍ .
\
( وتَحَصَّنَ ) الفَرَسُ : ( صارَ حِصاناً ) .
\
( وقالَ الأَزْهرِيُّ : تَحَصَّنَ إِذا تَكَلَّفَ ذلك .
\
( بَينَ التَّحَصُّنِ والتَّحْصِينِ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) المِحْصَنُ ( كمِنْبَرٍ : القُفْلُ .
\
( و ) أَيْضاً : الكتلة التي هي ( الزَّبيلُ ) ، ولا يُقالُ مِحْصَنَةٌ .
\
( و ) مِحْصَنُ ( بنُ وَحْوَحٍ ) الأَنْصارِيُّ
\
الأَوْسيُّ : ( صَحابيٌّ ) قُتِلَ هو وأَخُوه حُصَيْن بالقادِسِيَّةِ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنهم .
\
وفاتَهُ :
\
محْصَنٌ أَبو سلمَةَ الأَنْصارِيُّ ، ومِحْصَنُ بنُ أَبي قَيْسٍ ، صَحابِيَّانِ .
\
( وأَبو الحِصْنِ ، بالكَسْرِ ، وأَبو الحُصَيْنِ ، كزُبَيْرٍ : الثَّعْلَبُ ) ؛ ) الأُولَى عن ابنِ سِيْدَه ، والثانِيَة في الصِّحاحِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
للَّهِ دَرُّ أَبي الحُصَيْنِ لقَدْ بَدَتْمنه مَكايِدُ حُوَّلِيَ قُلَّبِ ( وأَبو الحَصِينِ ، كأَمِيرٍ : عُثْمانُ بنُ عاصِمٍ ) الأَسَديُّ ( تابِعِيٌّ ) عن ابنِ عبَّاسٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنهما ، وشُرَيْحٍ ، وعنه شعْبَةُ والسُّفْيانان ، وكان ثِقَةً ثَبْتاً ، تُوفي سَنَة 118 .
\
( و ) أَبو الحَصِينِ : ( عبدُ اللَّهِ بنُ أَحْمدَ ) بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ يونسَ اليَرْبوعيُّ الكوفيُّ ، ( شَيْخٌ للنَّسائِيِّ ) وابنِ صاعدٍ وابنِ ماجَه والتَّرمذيِّ ، وقد رَوَى عن عِشْر بنِ القاسِمِ وأَبيهِ .
\
قُلْت : وأَبُوه مِنَ الحفَّاظِ رَوَى عن ابنِ أَبي ذئْبٍ وعاصِمِ بنِ محمدٍ ، وعنه البُخارِيُّ ومُسْلمُ وأَبو دَاود ، قالَ أَحْمدُ بنُ حَنْبلٍ لرجُلٍ : اخْرُجْ إِلى أَحْمَد بنِ يونسَ فإِنَّه شَيْخُ الإِسْلامِ ؛ مَاتَ سَنَة 227 .
\
( وأَبو الحَصِينِ الوَداعِيُّ ) مَشْهورٌ ؛ نَقَلَهُ الذهبيُّ رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
\
( ومحمدُ بنُ إِسْحاقَ بنِ أَبي حَصِينٍ ) عن الديميِّ ؛ وعنه أَبو عُبَيْدَةَ المدينيُّ ، ( مُحَدِّثونَ .
\
( وسَمَّوْا حِصْناً ، بالكسْرِ ) ، منهم : الحِصْنُ الشَّيْبانيُّ يُنْسَبُ إِليه جَماعَةٌ وسُمِّي به لمنعه .
\
( و ) حُصَيْناً ، ( كزُبَيْرٍ
\
وأَميرٍ ) ، منهم : عُبَيْدُ بنُ حُصَيْنٍ النُّمَيْرِيُّ الشاعِرُ في الحماسَةِ ، وهو أَبو الرَّاعِي ، نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( والحَصانِيَّاتُ : طَيْرٌ .
\
( والأَحْصِنَةُ : النِّصالُ ) ؛ ) قالَ ساعِدَةُ بنُ جَؤَيَّةَ الهُذَليُّ :
\
وأَحْصِنَةٌ ثُجْرُ الظُّبات كأَنَّهاإِذا لم يُغَيِّبْها الجفيرُ جَحِيمُ قُلْت : وهي رِوايَةُ الأَخْفَشِ ؛ ورَواهُ غيرُهُ : وأَحْصَنَه .
\
( وحِصْنانِ ) ، بالكسْرِ : ( د ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ ، والنُّونُ الثَّانِيَةُ مَكْسورَةٌ .
\
( و ) أَيْضاً : ( قَلْعَةٌ بوادِي لِيَّةَ ، وهو حِصْنِيٌّ ) في النِّسْبَةِ أَيْضاً ، كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ اليَزيدِيُّ : سأَلَني والكِسائيَّ المَهْديُّ عن النِّسْبةِ إِلى البَحْرينِ وإِلى حِصْنَين لِمَ قالوا حِصْنِيٌّ وبَحْرانِيٌّ ؟ فقالَ الكِسائيُّ : كَرِهُوا أَن يقولوا حِصْنانِيٌّ لاجْتِماعِ النُّونَيْن ، وقُلْتُ أَنا : كَرِهوا أَن يقولوا بَحْرِيٌّ فيُشْبه النِّسْبة إِلى البَحْرِ .
\
قُلْت : وقالَ سِيْبَوَيْه : قالوا حِصْنِيٌّ كَرَاهِيَّة اجْتِماعِ إِعْرابَيْنِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حَصَّنْتُ القَرْيَة : بَنَيْت حَوْلَها .
\
وقُرًى مُحَصّنةٌ : مَجْعولَة بالأَحْكامِ كالحُصُونِ .
\
وتَحَصَّنَ العَدُوُّ : دَخَلَ الحِصْنَ واحْتَمَى به ، أَو اتَّخَذَ الحِصْنَ مَسْكناً ، ثم تجوز به في كلِّ تحرز .
\
وحصنَهُ حصْناً : حرزه في مَواضِع حَصِينَةٍ ، جارِيَة مَجْرى الحصْن .
\
والمِحْصَنُ ، كمِنْبَرٍ : القَصْرُ والحِصْنُ ، مَدِينَةٌ حَصِينَةٌ .
\
وخَيْلُ العَرَبِ : حُصونُها ، ذُكُورُها وإِناثُها ، وهو مجازٌ .
\
وقالَ رجُلٌ لعُبَيْدِ اللَّهِ بنِ الحَسَنِ : أَوْصَى أَبي بثلث مالِهِ للحُصونِ ، فقالَ له : اشْتَرِ به خَيْلاً ، فقالَ : إِنَّما ذَكَر الحُصونَ ، فقالَ : أَما سَمِعْتَ قَوْلَ الأَشعر الجُعْفيّ :
\
ولقد عَلِمْتُ على تَوَقّي الرَّدَى أَنَّ الحُصونَ الخَيْلُ لا مَدَرُ القُرَى كما في الأَساسِ .
\
وفي المُحْكَم : اشْتَرِ به خَيْلاً واحْمِل عليها في سَبيلِ اللَّهِ .
\
وحُصَيْنٌ ، كزُبَيْرٍ : مَوْضِعٌ ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
والحِصْنُ ، بالكسْرِ : لَقَبُ ثَعْلَبَةَ بنِ عُكابَةِ وتَيْم واللاتِ وذُهْل .
\
ودارَةُ مِحْصَنٍ ، كمِنْبَرٍ : مَوْضِعٌ ؛ عن كُراعٍ .
\
والحِصانُ ، ككِتابٍ وسَحابٍ : جَبَلٌ أَو قارةٌ مِن أَعْراضِ المَدِينَةِ ، على ساكِنِها أَفْضَل الصَّلاة والسَّلام .
\
وعُمَرُ بنُ عبْدِ الرَّحْمن بنِ مُحَيْصن ، بالتَّصْغيرِ ، قارِىءُ مكَّةَ ؛ وقيلَ : اسْمُه محمدٌ ، وقيلَ : عبْدُ اللَّهِ ، قَرَأَ على مُجاهِد .
\
وكزُبَيْرٍ : أَبو الحُصَيْنِ السّلميُّ صَحابيٌّ ؛ وأَبو الحُصَيْنِ الهَيْثَمُ بنُ شُفَيَ تابِعيٌّ ؛ وأَبو الحُصَيْنِ : عُبَيْدُ اللَّهِ بنُ أَبي زِيادٍ القداحُ ، وحُميدُ بنُ الحَكَمِ ، ومَرْوانُ بنُ رُؤْبَة ، وإِبْراهيمُ ، وابنُ إِسْماعيل بن أَبي خالِدٍ ، والمَكِّيُّ القارِىءُ ، والكُوفيُّ قاضِي الرَّيِّ ، والعَلاءُ بنُ الحُصَيْنِ ، وسَوادَةُ بنُ عليَ الأَحمسيُّ ، مُحدِّثونَ .
\
وأَبو الحُصَيْنِ : عبدُ اللَّهِ بنُ لَقْمان شاعِرٌ .
\
وأَبو الحُصَيْنِ بنُ هُبَيْرَةَ المَخْزوميُّ ، أَخُو جَعْدَةَ .
\
وعليُّ بنُ محمدٍ الحرَّانيُّ الحُصَينيُّ المُحدِّثُ ، وابْنُه صالِح ، رَوَى عنه الحافِظُ عبْدُ الغنيّ ، وحَفِيدُه جَعْفرُ بنُ صالِحِ بنِ عليِّ بنِ عبيد اللَّه بنِ الحُسَيْن الصَّابُونيُّ .
\
وأَبو القاسِمِ هبةُ اللَّهِ بنُ محمدِ بنِ عبْدِ الواحِدِ بنِ الحُصَيْنِ الحصينيُّ
\
الشَّيْبانيُّ مُسْنِدُ العِرَاقِ مَشْهورٌ .
\
وأَبو عبد اللَّه محمدُ بنُ عليِّ بنِ سَعيدٍ الحصينيُّ الضَّريرُ شَيْخُ المُسْتَنْصريَّةِ ببَغْدادَ ، أَخَذَ عن أَبي البَقاءِ النّحوي ، مَاتَ سَنَة 639 .
\
وأَبو مَنْصورٍ عبد الواحِدِ إِبراهيمُ بنُ أَبي الفَضْل الحصنيُّ البَغْداديُّ عن خطيبِ المَوْصِلِ ، وعنه مَنْصورُ بنُ سليمٍ في ذَيْلِهِ .
\
وحاصِنَةُ الرَّجُلِ : امْرَأَتُه ؛ والضاد لغة فيه .
\
والحصنُ : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن حوْفِ رَمْسِيس .
\
' } );