load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حصف>الْحَصْفُ : الإِقْصَاءُ والإبْعَادُ ، كالإِحْصَافِ ، كذا في النَّوَادِرِ ، وكذا ، حَصَبَهُ عن كذا ، وأَحْصَبَهُ : إِذا أَقْصَاهُ .
\
الحَصَفُ بِالتَّحْرِيكِ الْجَرَبُ الْيَابِسُ وقد حَصِفَ جِلْدُه ، كَفَرِحَ : جَرِبَ ، كما في الصِّحاح ، وقيل : الحَصَفُ : بَثْرٌ صِغَارٌ يَقِيحُ ولا يَعْظُمُ ، وربما خَرَجَ في مَرَاقِّ البَطْنِ أَيَّامَ الحَرِّ .
\
حَصُفَ الرَّجُلُ ، كَكَرُمَ : اسْتَحْكَمَ عَقْلُهُ ، فهو حِصِيفٌ : مَحْكَمُ العَقْلِ ، والمَصْدَرُ الْحَصَافَةُ ، ككَرُمَ فهو كَرِيمٌ ، وهو مَجَاز ، ويُقَال : الحَصَافَةُ : ثَخَانَةُ العَقْلِ وجَوْدَةُ الرأي ، قال :  ( حَدِيثُكَ في الشِّتَاءِ حَدِيثُ صَيْفٍ  وشَتْوِيُّ الْحَديثِ إِذَا تَصِيفُ )  فَتَخْلِطُ فِيهِ مِنْ هذَا بِهذا فمَا أَدْرِي : أَأَحْمَقُ أَمْ حَصِيفُ وفِي كِتَابِ عُمَرَ إِلَى أَبِي عُبَيْدَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا : أَنْ لا يُمْضِيَ أَمْرَ اللهِ إِلا بَعِيدُ الغِرَّةِ ، حَصِيفُ العُقْدَةِ ( أَراد بالعُقْدَةِ : الرَّأْيُ والتَّدْبِيرَ .
\
وأَحْصَفَ الأَمْرَ : أَحْكَمَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجَازٌ .
\
وأَحْصَفَ الْحَبْلَ : أَحْكَمَ فَتْلَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
ومِن المَجَازِ : أَحْضَفَ الرَّجُلُ ، كذلِكَ الْفَرَسُ : إِذا مَرّاً سَرِيعاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وأَنشَدَ : للرَّاجِزِ ، وهو العَجَّاجُ : ذَارٍ إِذَا لاَقَي الْعَزَازَ أَحْصَفَا وإِنْ تَلَقَّى غَدَراً تَخَطْرَفَا وفَرَسٌ ، مُحْصِفٌ ، كمُحْسِنٍ ، ومِنْبَرٍ ومِصْبَاحٍ ، كما في الْمِصْبَاحِ ، والذِي في الصِّحاحِ نَاقَةٌ مِحْصافٌ ، وشَاهِدُه قَوْلُ عبدِ اللهِ ابنِ سَمْعَانَ التَّغلِبِيِّ :
\
( وسَرَيْتُ لا جَزِعاً ولا مُتهَلِّعاً  يَعْدَو برَحْلِي جَسْرَةٌ مِحْصَافُ )  أَو هو ، أَي : الإِحْصَافُ : أَنْ يُثِيرَ الْحَصْبَاءَ في عَدْوِهِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، أَو وهو مَشْيٌ فيه تَقَارُبُ خَطْوٍ ، وهو مَعَ ذلِك سَرِيعٌ ، قَالَهُ ابنُ السِّكِّيتِ ، وقال أَبو عُبَيْدَةَ : الإِحْصَافُ في الخيلِ : أَنْ يُخَذْرِفَ الْفَرَسُ مُحْصَفٌ ، والأُنْثَى مُحْصَفَةٌ ، وذلِك بُلُوغُ أَقْصَى الحُضْرِ .
\
واسْتَحْصَفَ الشَّيْءُ : اسْتَحْكَمَ ، وهو مَجَازٌ فِي الرَّأْيِ والأَمْرِ ، حَقِيقَة في الحَبْلِ ، وقد نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
اسْتَحْصَفَ عليه الزَّمَانُ : أَي اشْتَدَّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُ ، وهو مَجازٌ .
\
مِن المَجَازِ : اسْتَحْصَفَ الْفَرْجُ : ضَاقَ ويَبِسَ عِنْدَ الْجِمَاعِ ، وذلِكَ مما يُسْتحَبُّ ، فهي مُسْتَحْصِفَةٌ ، قال : النَّابِغَةُ )
\
الذُبْيانِيُّ يَصِفُ فَرْج امْرَأَة :  ( وإِذا طَعَنْتَ طَعَنْتَ في مُسْتَهْدِف  رَابِي الْمَجَسَّةِ بالعَبِيرِ مُقَرْمَدِ )   ( وإِذَا نَزَعْتَ نَزَعْتَ مِنْ مُسْتَحْصِفٍ  نَزْعَ الْحَزَوَّرِ بِالرِّشَاءِ الْمُحْصَدِ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : رَجُلٌ حَصِفٌ ، ككَتِفٍ : مُحْكَمُ العَقْلِ ، مَتِينُ الرَّأْيِ ، علَى النَّسَبِ .
\
وكُلُّ مُحْكَمٍ لاَ خَلَلَ فيه : حَصِيفٌ .
\
والمُحْصَفُ : الكَثِيفُ الْقَوِيُّ .
\
وثَوْبُ حَصِيفٌ : مُحْكَمُ النَّسْجِ صَفِيقُهُ ، وفي الكِفَايَةِ : ثَوْبٌ حَصِيفٌ : كَثِيفٌ سَاتِرٌ .
\
وأَحْصَفَ النَّاسِجُ نَسْجَُ ، واسْتَحْصَفَ الْقَوْمُ ، واسْتَحْصَدُوا : إِذَا اجْتَمَعُوا .
\
والمَحْصُوفَةُ : الكَتِيبَةُ المَجْمُوعةُ ، هكذا فَسَّرَ الأَزْهَرِيُّ بهِ قَوْلَ الأَعْشَى :
\
( تَأْوِي طَوَائِفُهَا إِلَى مَحْصُوفَةٍ  مَكْرُوهَةٍ يَخْشَى الْكُمَاةُ نِزَالَهَا )  واسْتَحْصَفَ الْحَبْلُ : شُدَّ طَائِيَّةٌ .
\
وأَحْصَفَهُ الحَرُّ إِحْصَافاً : أَخْرَجَ بَثْراً في جَسَدِهِ .
\
ويُقَال : بينما حَبْلٌ مُحْصَفٌ ، كمُكْرَمٍ : أَي إِخَاءٌ ثَابِتٌ ، وهو مَجازٌ .
\
' } );