load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حصص>.
\
الحَصُّ : حَلْقُ الشَّعرِ ، حَصَّهُ يَحُصُّه حَصّاً ، فحَصَّ حَصَصاً ، وانْحَصَّ .
\
وقِيلَ : الحَصُّ : ذَهَابُ الشَّعرِ عَنِ الرَّأْسِ بِحَلْقٍ أَوْ مَرَضٍ .
\
وفي حَدِيثِ ابنِ عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ
\
تعالَى عَنْهُمَا ، أَنَّ امْرَأَةً أَئَتَهْ فقَالَتْ : إِنَّ ابْنَتِي عُرَيِّسٌ ، وقَدْ تَمَعَّطَ شَعْرُها ، وأَمَرْونِي أَنْ أُرَجِّلِها بالخَمْرِ ، فَقَالَ : إِن فَعَلْتِ ذلِكَ فأَلْقَى اللهُ في رَأْسِها الحَاصَّة ، هو داءٌ يَتَنَاثَرُ مِنْهُ الشَّعرُ .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ : هي العِلَّةُ التي تَحُصُّ الشَّعر وتُذْهِبُه ، وقال أَبُو عُبَيْدٍ : الحاصَّةُ : ما تَحُصُّ شَعرَهَا ، تَحْلِقُه كُلَّه فَتَذْهَبُ بِهِ ، وقَدْ حَصَّتِ البَيْضَةُ رَأْسَه ، قال أَبُو قَيْسِ بنِ الأَسْلَتِ .
\
( قَدْ حَصَّت البَيْضَةُ رَأْسِي فمَا  أَذُوقُ نَوْماً غَيْرَ تَهْجَاعِ )  ومِنَ المَجَازِ : يُقَالُ : بَيْنَهُمْ رَحِمٌ حَاصَّةٌ ، أَيْ مَحْصُوصَةٌ ، قَدْ قَطَعُوها وحَصُّوها ، لا يَتَوَاصَلُونَ عَلَيْهَا ، أَو ذاتُ حَصٍّ .
\
ويُقَال : حَاصَصْتُه الشّيءَ ، أَيْ قاسَمْتُه .
\
-وحَصَّنِي مِنْهُ كذَا ، أَيْ صارَتْ -حِصَّتِي مِنْهُ كَذَا ، أَو صارَ ذلِكَ حِصَّتِي .
\
ويُقَالُ : هُوَ يَحُصُّ ، أَيْ لا يُجِيرُ أَحَدَاً .
\
قالَ أَبو جُنْدَبٍ الهُذَلِيُّ :  ( أَحُصُّ فَلا أُجِيرُ ومَنْ أُجِرْهُ  فَلَيْسَ كَمَنْ يُدْلَّى بالغُرُورِ )  وقال السُّكَّرِيّ في شَرْحِه : أَحُصُّ ، أَيْ أَمْنَعُ الجِوَارَ ، يَقُول : ومَنْ أُجِرْهُ فلَيْس هو في غُرُورٍ .
\
ورَجُلٌ أَحَصُّ بَيِّنُ الحَصَصِ ، أَيْ قَلِيِلُ شَعْرِ الرَأْسِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، أَيْ مُنْحَصُّه ، مُنْجَرِدُه .
\
وكَذَا طائِرٌ أَحَصُّ الجَنَاحِ ، أَيْ مُتَنَاثِرُة ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لتَأبَّطَ شَرّاً :  ( كَأَنَّمَا حَثْحَثُوا حُصّاً قَوَادِمُه  أَوْ أُمَّ خِشْفٍ بِذِي شَثٍّ وطُبّاقِ )  وقَال اليَزِيدِيُّ : إِذا ذَهَبَ الشَّعْرُ
\
كُلُّه قِيلَ : رَجُلٌ أَحَصُّ ، وامْرَأَةٌ حَصّاءُ .
\
ومِنَ المَجَازِ : يَوْمٌ أَحَصُّ ، ) أَيْ شَدِيدُ البَرْدِ لا سَحَابَ فِيهِ ، وقِيلَ لرَجُلٍ من العَرَبِ : أَيُّ الأَيّامِ أَبْرَدُ فقال : الأَحَصُّ : الأَزَبُّ يَعْنِي بالأَحَصِّ : يَوْمٌ تَطْلُعُ شَمْسُهُ ، ويَحْمَرُّ فِيهِ الأُفُقُ ، وتَصْفُو سَمَاؤُهُ ، هكذا في النُّسَخ ، وهو غَلَطٌ صَوَابُه شَمَالُه ، ولا يُوجَدُ لَهَا مَسٌّ من البَرْدِ ، وهُوَ الَّذِي لا سَحابَ فِيهِ ، ولا ينْكَسِرُ خَصَرُه ، والأَزَبُّ : يَوْمٌ تَهُبُّه النَّكْباءُ ، وتَسُوقُ الجَهَامَ والصُّرّاد ، ولا تَطْلُع لَهُ شَمْسٌ ، ولا يَكُونُ فيه مَطَرٌ ، وقَوْلُه : تَهُبُّه ، أَيْ تَهُبُّ فيه ، وقَالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : وقِيلَ لِبَعْضِهِم : أَيّ الأَيّامِ أَقَرُّ قالَ : الأَحَصُّ الوَرْدُ ، والأَزَبُّ الهِلَّوْفُ ، أَي المُصْحِي ، والمُغِيمُ الَّذِي تَهُبُّ نَكْباؤُه .
\
ومِنَ المَجَازِ : سَيْفٌ أَحَصُّ : لا أَثَرَ فِيه .
\
ومن المَجَازِ : الأَحَصُّ : المَشْئُؤمُ النَّكِدُ الَّذِي لا خَيْرَ فيه ، عن أَبِي زَيْدٍ ، نَقَلَهُ ياقُوتٌ ، قالَ الزَّمَخْشَرِيّ : ومِنْهُ الأَحْصّان : العَبْدُ والحِمارُ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : لأَنّهما يُمَاشِيَانِ أَثْمَانَهُمَا حَتَّى يَهْرَمَا فتَنْقُصَ أَثْمَانُهما ويَمُوتَا .
\
والأَحَصُّ وشُبَيْثٌ : مَوْضِعَانِ بتِهَامَةَ ، الصَّوابُ بنَجْدٍ ، كَمَا قالَهُ ياقُوت ، وكَانَتْ مَنَازِلَ رَبِيعَةً ثُمَّ مَنَازِلَ بَنِي وَائِلٍ : بَكْرٍ وتَغْلِبَ ، وقِيل : هُما ماءَان ، وكانَ الأَحَصُّ حَمَاهُ كُلَيْبُ وَائِلٍ ، وفِيهِ يَقُولُ عَمْرُو ابنُ المُزْدَلِفِ لِكُلَيْبٍ حِينَ قَتَلَه وطَلَبَ مِنْه شَرْبضةَ ماءٍ : تَجَاوَزْت بالماءِ الأَحَصَّ وبَطْنَ شُبَيْثٍ .
\
ثُمَّ كانَتْ حَرْبُ البَسُوسِ أَرْبَعِينَ سَنَةً ، وقَدْ ذَكَرَه النّابِغَةُ الجَعْدِيُّ في قولِه :  ( فَقَالَ تَجَاوَزْتَ الأَحَصَّ ومَاءَهُ  وبَطْنَ شُبَيْثٍ وَهْوُ ذُو مُتَرَسَّمِ )
\
والأَحَصُّ وشُبَيْثٌ : مَوْضِعانِ بحضلَب ، أَمَّا الأَحَصُّ فكُوْرَةٌ كَبِيرَةٌ مَشْهُورَةٌ ذاتُ قُرىً ومَزَارِعَ قِبْلِيّ حَلَبَ ، قَصَبَتُهَا خُنَاصِرَةُ ، وأَمَّا شُبَيْثٌ فجُبَيْلٌ في هذِهِ الكُوْرَةِ ، أَسْوَدُ في رَابِيَةٍ فَضَاء ، فِيهِ أَرْبَعُ قُرىً خَرَبَت جَمِيعُهَا ، ومِنْ هذا الجَبَلِ يَقْطَعُ أَهْلُ حَلَبَ وجَمِيعِ نَوَاحِيها حِجَارَةَ رُحِيِّهِم ، وهِي سُودٌ خَشِنَةٌ ، وإِيّاهَا عَنَي عَدِىُّ بنُ الرِّقاع بقولِه :  ( وإِذَا الرَّبِيعُ تَتَابَعَتْ أَنْواؤُهُ  فسَقَى خُنَاصِرَةَ الأَحَصِّ وزَادَها )  فأَضافَ خُنَاصِرَةَ إِلَى هذا المَوْضِعِ .
\
وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ في كِتَابِ جَزِيرَةِ العَرَبِ ، لِرَجُلٍ من طَيِّئٍّ يُقَالُ له الخَلِيلُ بنُ قروة ، وماتَ ابنُه زَافِرٌ بالشَّامِ بدِمَشْقَ :  ( ولا آبَ رَكْبٌ مِنْ دِمَشْقَ وأَهْلِه  ولا حِمْصَ إِذْ لَمْ يَأْتِ في الرَّكْبِ زافِرُ )   ( ولا مِنْ شُبَيْثٍ والأَحَصِّ ومُنْتَهَى  المَطَايَا بقِنَّسْرِينَ أَو بخُناصِرِ )  وفِيهِ إِقْواءٌ ، وإِيّاه عَنَى ابنُ أَبِي حَصِينَةَ المَعَرِّيُّ :  ( لَجَّ بَرْقُ الأَحَصِّ في لَمَعانِهْ  فتَذَكَّرْتُ مَنْ وَرَاءَ رِعَانِهْ )  )  ( فسَقَى الغَيْثُ حَيْثُ يَنْقَطِعُ الأَوْ  عَسُ مِنْ رَنْدِه ومَنْبتِ بَانهْ )   ( أَو تَرَى النَّوْرَ مثلَ ما نُِشرَ الُبْر  دُ حَوَاليْ هِضَابِه وقِنَانِهْ )   ( تَجْلُبُ الرّيحُ مِنْه أَذْكَى مِنَ المِسْ  كِ إِذَا مَرَّتِ الصَّبَا بمَكَانِهْ )
\
قالَ ياقُوت : فإِنْ كانَ قد اتَّفَقَ تَرَادُفُ هَذِيْنِ الاسْمَيْنِ بمَكَانَيْنِ بالشَّامِ ، ومَكَانَيْنِ بنَجْدٍ مِنْ غَيْرِ قَصْدٍ ، فهُوَ عَجِيبٌ ، وإِنْ كانَ جَرَى الأَمْرُ فِيهِمَا كَما جَرَى لأَهْلِ نَجْرَانَ ودُوْمَةَ في بَعْضِ الرِّوَاياتِ حيثُ أَخْرَجَ عُمَرُ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ ، أَهْلَهما مِنْهُمَا فقَدِمُوا العِرَاقَ ، وبَنَوْا لَهُمْ بها أَبْنِيَةً ، وسَمَّوْها باسمِ ما أُخْرِجُوا منه فجائِزٌ أَنْ تَكُونَ رَبِيعَةُ فارَقَتْ مَنَازِلَهَا ، وقَدِمَتِ الشّامَ ، فأَقَامُوا به ، وسَمُّوْا هذِه بتِلْكَ والله أَعْلَمُ .
\
ومِنَ المَجَازِ : الحَصّاءُ : السَّنَةُ الجَرْدَاءُ لا خَيْرَ فِيهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشَدَ لِجَرِيرٍ :  ( يَأْوِي إِلَيْكُمْ بِلا مَنٍّ ولا جَحَدٍ  مَنْ ساقَهُ السَّنَةُ الحَصّاءُ والذِّيبُ )  قالَ : كَأَنَّهُ أَرادَ أَنْ يَقُولَ والضَّبُع ، وهي السَّنَةُ المُجْدِبَةُ ، فوضَعَ الذِّيبَ مَوْضِعَه ، لأَجْلِ القَافِيةِ .
\
وقَالَ غَيْرُه : سَنَةٌ حَصّاءُ ، إِذا كانَتْ جَدْبَةً قَلِيلَة النَّبَاتِ وقِيلَ : هي الَّتِي لا نَبَاتَ فِيهَا ، قال الحُطَيْئَةُ :  ( جَاءَتْ بهِ من بِلادِ الطُّورِ تَحْدُرُه  حَصّاءُ لم تَتَّرِكْ دُونَ العَصَا شَذَبَا )  وفي الحَديِثِ فجَاءَتْ سَنَةٌ حَصَّتْ كُلَّ شَيْءٍ ، أَيْ أَذْهَبَتْه .
\
والحَصّاءُ : فَرَسُ سُرَاقَةَ بنِ مِرْداس بنِ أَبِي عامِرٍ السُّلَمِيِّ ، أَوْ هُوَ فَرَسُ حَزْنِ بنِ مِرْدَاسٍ ، ومثلُه في التَّهْذِيبِ ، وقَالَ الصّاغَانِيُّ هكذا قرأْتُه بخَطّ ثَعْلَب .
\
ومِنَ المَجَاز : الحَصّاءُ من النّسَاءِ : المَشْؤومَةُ الَّتِي لا خَيْرَ فِيها .
\
ومن المَجَازِ الحَصّاءُ من الرِّيَاحِ : الصّافِيَةُ بلا غُبَارٍ فِيهَا ، قالَ أَبُو قَيْسِ بنِ الأَسْلَتِ :  ( كأَنَّ أَطْرَافَ وَلِيَّاتِهَا  في شَمْأَلٍ حَصّاءَ زَعْزاعِ )
\
والحَصّاصَةُ ، بالتَّشْدِيدِ : ة مِنْ قُرَى السَّوَادِ قُرْبَ قَصْرِ ابْنِ هُبَيْرَةَ .
\
والحِصَّةُ ، بالكَسْرِ : النَّصِيبُ مِنَ الطَّعَامِ والشَّرَابِ والأَرْضِ وغَيْرِ ذلِك ، ج حِصَصٌ ، وقال الرّاغِبُ : الحِصَّةُ : القِطْعَةُ من الجُمْلَةِ وتُسْتَعْمَلُ اسْتِعْمَالَ النَّصِيبِ .
\
والحُصُّ ، بالضَّمِّ : الوَرْسُ يُصْبَغُ بهِ ، قالَ عَمْرُو بنُ كُلْثُوم  ( مُشَعْشَعَةً كأَنَّ الحُصَّ فِيهَا  إِذا ما الماءُ خَالَطَهَا سَخِينَا )  قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهو صَحِيحٌ مَعْرُوفٌ .
\
أَو الزَّعْفَرَانُ ، ج : حُصُوصٌ وأَحْصاصٌ .
\
قَالَ الأَعْشَى :  ( ووَلَّى عُمَيْرٌ وَهْوَ كَأْبٌ كأَنَّهُ  يُطْلَّى بحُصٍّ أو يُغَشَّى بعِظْلِمِ )  )
\
ولَمْ يَذْكُرْ سِيبَوَيْه تَكْسِيرَ فُعْلٍ من المُضَاعَفِ على فُعُولٍ ، إِنَّمَا كَسَّرَه عَلَى فِعَالٍ ، كخِفَافٍ وعِشَاشٍ .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : و قَالَ بَعْضُهُمْ الحُصُّ : اللُّؤْلُؤَةُ ، وبِهِ فُسِّرَ قَوْلُ عَمرِو بنِ كُلْثُومِ ، وإِلَيْه مالَ الزَّمَخْشَرِيُّ وقالَ : سُمِّيَت به لمَلاسَتِهَا ، وقالَ الأَزْهَرِيّ : ولَسْتُ أَحُقُّه ولا أَعْرِفُه والحُصَاص ، بالضَمّ : أَنْ يَصُرَّ الحِمَارُ بأُذَنَيْه ويَمْصَعَ بذَنَبه ويَعْدُوَ ، وبِه فَسَّرَ عاصِمُ بنُ أَبي النَّجُود حَدِيثَ أَبي هُرَيْرَةَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه إِنّ الشَّيْطَانَ إِذا سَمِعَ الأَذانَ وَلّي وله حُصَاصٌ رَوَاهُ عَنْهُ حَمّادُ بنُ سَلَمَةَ هكذا ، وصَوَّبَه الأَزْهَرِيُّ .
\
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ : يُقَالُ : هُوَ الضُّرَاطُ ، في قَوْلِ بَعْضِهِمْ ، قَالَ : وقَوْلُ عاصِمٍ أَعْجَبُ إِلَيَّ ، وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيِّ أَو نَحْوُه .
\
والحُصَاصُ أَيْضاً : شِدَّةُ العَدْوِ في سُرْعَةٍ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيّ ، كالحَصِّ ، وقد حَصَّ يَحُصُّ حَصّاً .
\
والحُصَاصُ : الجَرَبُ ، عَنِ ابنِ عَبّادٍ لأَنَّهُ يَتَمَعَّطُ منه الشَّعرُ ويَتَنَاثَرُ .
\
والحُصَاصَةُ ، بهَاء : ما يَبْقَى في الكَرْمِ بَعْدَ قِطَافِه ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
وكانَ حَصِيصُهُمْ كَذَا وبَصِيصُهُم : أَيْ عَدَدُهُم ، حكاهُ ابنُ الفَرَجِ .
\
وفَرَسٌ أَحَصُّ ، وحَصِيصٌ : قَلِيلُ شَعرِ الثُّنَّةِ والذَّنَبِ ، وهُوَ عَيْبٌ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، والاسْمُ الحَصَصُ .
\
وشَعرٌ حَصِيصٌ : مَحْصُوصٌ ، فَعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، ويُقَال : الحَصِيصُ : اسْمُ ذلِكَ الشَّعرِ .
\
وبَنُو حَصِيصٍ : بَطْنٌ مِنْ عَبْدِ القَبْسِ بنِ أَفْصَى ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وحَصِيصَةُ بنُ أَسْعَد : شاعِرٌ كَمَا في العُبَابِ والحَصِيصَةُ : ما فَوْقَ أَشْعَر الفَرَسِ مِمَّا أَطافَ بالحَافِرِ ، سُمِّىَ لِقِلَّةِ ذلِكَ الشَّعرِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والحِصْحِصُ ، بالكَسْرِ ، والكِثْكِثُ : التُّرَابُ ، عن الكِسَائِيّ ، يَقُولُونَ : بفِيهِ الحِصْحِصُ ، وحَكَى اللَّحْيَانِيّ : الحِصْحِصَ لفُلانٍ ، أَي التُّرَابَ لَه ، نُصِبَ كأَنَّهُ دُعَاءٌ ، يَذْهَبُ إِلَى أَنَّهُم شَبَّهُوه بالمَصْدَرِ ، وإِنْ كانَ اسْماً ، كما قالُوا : التُّرَابَ لَكَ ، فنَصَبُوه ، كالحَصْحاصِ ، والحَصَاصاءِ ، وهذا عَنِ ابنِ عبّادٍ .
\
والحِصْحِصُ أَيضاً : الحِجَارَةُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عَنِ الكِسَائِيّ ، وهو أَيْضاً : الحَجَرُ ، وبِهِ فُسِّرَ قَوْلُهُم : بفِيهِ الحِصْحِصُ .
\
وقَرَبٌ حَصْحَاصٌ : بَعِيدٌ وقِيلَ : جَادٌّ سَرِيعٌ بِلا فُتُورٍ ولا وَتِيرَةَ فِيه ، وكَذَا سَيْرٌ حَصْحَاصٌ ، أَيْ سَرِيعٌ ، كالحَثْحاثِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيّ .
\
وذُو الحَصْحَاصِ : مَوْضِعٌ ، كَمَا قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ غَيْرُه : هُوَ جَبَلٌ مُشْرِفٌ عَلَى ذِي طُوىً ، قال الجَوْهَرِيّ : وأَنْشَدَ أَبُو الغَمْرِ الكِلابِيُّ لرَجُلٍ مِنْ أَهْلِ الحِجَازِ يَصِفُ نِسَاءً :  ( أَلاَ لَيْتَ شِعْرِي هَلْ تَغَيَّرَ بَعْدَنَا  ظِبَاءٌ بِذِي الحَصْحاصِ نُجْلٌ عُيُونُهَا )  وأَحْصَصْتُه : أَعْطَيْتُه حِصَّتَه ، أَيْ نَصِيبَهُ مِنَ الطَّعَامِ ، أَو الشَّرَابِ ، أَو غَيْرِ ذلِكَ .
\
وأَحْصَصْتُه عَنْ ) أَمْرِه : عَزَلْتُه ، نقَلَه الصّاغَانِيُّ عن الفَرّاءِ وحَصَّصَ الشَّيْءُ تَحْصِيصاً ، وحَصْحَصَ : بانَ وظَهَرَ بَعْدَ كِتْمَانِه ، كَما قَيَّدَه الخَلِيلُ ، ولا يُقَالُ : حُصْحِصَ ، أَيْ بالضّمِّ ، ومِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى الآنَ حَصْحَصَ الحَقُّ أَي ضاقَ الكَذِبُ وتَبَيَّنَ الحَقُّ ، وقِيلَ : أَيْ ظَهَرَ وبَرَزَ وقُرِئَ : حَصَّصَ ، وقالَ الرّاغِبُ : حَصْحَصَ الحَقُّ : وَضَحَ ، وذلِكَ بانْكِشَافِ ما يَغْمُره وقالَ أَبُو العَبّاسِ : الحَصْحَصَةُ : المُبَالَغَةُ ، يُقَال : حَصْحَصَ الرّجُلُ ، إِذا بالغَ في أَمْرِهِ ، وقِيلَ اشْتِقَاقُه في اللُّغَةِ مِنَ الحِصَّةِ ، أَيّ بانَتْ حِصَّةُ الحَقِّ مِنْ حِصَّةِ الباطِلِ ، وقِيلَ : حَصْحَصَ ، أَيْ ثَبَتَ ، من حَصْحَصَ البَعِيرُ ، إِذا بَرَكَ .
\
وتَحَاُّصوا وحَاصُّوا : اقْتَسَمُوا حِصَصاً لَهُمْ مُحَاصَّةً وحِصَاصاً ، فَأَخَذَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ حِصَّتَه .
\
والحَصْحَصَةُ : الحَرَكَةُ في شَيْءٍ وقِيلَ : هُوَ تَحْرِيكُ الشَّيْءِ وتَقْلِيبُه وتَرْدِيدُه ، ومِنْهُ حَدِيثُ عَليٍّ لأَنْ أُحَصْحِصَ فِي يَدَيَّ جَمْرَتَيْنِ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ أُحَصْحِصَ كَعْبَيْنِ ، وقِيلَ : هو تَحْرِيكُ الشَّيْءِ في الشَّيْءِ حَتّى يَسْتَمْكِنَ مِنْهُ ، ويَسْتَقِرَّ فِيهِ ويَثْبُتَ ، ومِنْهُ قَوْلُ
\
العِنِّينِ لِسَمُرَةَ رَضِيَ الله تَعَالَى عَنْهُ ، حِينَ اشْتَرَى لَهُ جارِيَةً مِنْ بَيْتِ المالِ ، وأَدْخَلَهَا عَلَيْهِ لَيْلَةً ، ثم سأَلَهُ : ما فَعْلَتَ فقال : فَعَلْتُ حَتَّى حَصْحَصَ فِيهَا ، فسَأَلَ الجَارِيَةَ فأَنْكَرَتْ فقالَ : خَلِّ سَبِيلَهَا يا مُحَصْحِصُ .
\
قولُه حَصْحَصَ فِيهَا : أَيْ حَرَّكْتُه حَتَّى تَمَكَّن واسْتَقَرَّ ، وقالَ الأَزْهَرِيّ : أَرادَ الرَّجُلُ أَنَّ ذَكَرَه انْشَامَ فِيهَا ، وبَالَغَ حَتّى قَرَّ فِي مِهْبِلِها .
\
والحَصْحَصَةُ : الإِسْرَاعُ في الذَّهَابِ والسَّيْرِ ، قالَ : لمّا رآنِي بالبَرازِ حَصْحَصَاً والحَصْحَصَةُ : فَحْصُ التُّرَابِ ، وتَحْرِيكُه يَمِيناً وشِمَالاً ، وكَذَا غَيْر التُّرَابِ والحَصْحَصَةُ : الرَّمْيُ بالعَذْرَةِ ، وهِيَ الخُرْءُ .
\
والحَصْحَصَةُ : أَنْ يَلْزَقَ الرّجُلُ بِكَ ويَأْتِيَكَ ويُلِحَّ عَلَيْكَ .
\
والحَصْحَصَةُ : إِثْبَاتُ البَعِيرِ رُكْبَتَيْهِ لِلنُّهُوضِ بالثِّقْلِ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لحُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ :  ( فحَصْحَصَ فِي صُمَّ الصَّفَا ثَفِنَاتِه  ونَاءَ بسَلْمَى نَوْأَةً ثُمَّ صَمَّمَا )  قالَ الصّاغَانِيُّ : ويُرْوَى بِرَفْعِ التّاءِ مِنَ الثَّفِنَاتِ بِالفَاعِلِيَّةِ ، فيَكُونُ حَصْحَصَ بمَعْنَى تَحَرَّكَ .
\
والحَصْحَصَةُ بالسَّلْحِ : رَمْيُهُ ، وهو بعَيْنِهِ الرّمْيُ بالعَذِرَةِ الذي تَقَدَّم ، فهو تَكْرارٌ .
\
والحَصْحَصَةُ مَشْيُ المُقَيَّدِ ، كالدَّهْمَجَةِ .
\
ويُقَالُ :تَحَصْحَصَ وتَحَزْحَزَ ، إِذَا لَزِقَ بالأَرْضِ واسْتَوَى ، عَنْ شَمِرٍ ، وقالَ ابنُ شُمَيْل : ويُقَالُ : ما تَحَصْحَصَ فُلانٌ إِلاَّ حوْلَ هذا الدِّرْهَمِ لِيَأْخُذَه ، قَالَ الزّجّاجُ : لا يُقَال تَحَصْحَصَ بمَعْنَى تَبَيَّنَ مِنْ حَصْحَصَ .
\
وانْحَصَّ الشَّعرُ مِنَ الرّأْسِ منه : ذَهَبَ وانْجَرَدَ وتَنَاثَرَ ، كحَصَّ .
\
وانْحَصَّ الذَّنَبُ : انْقَطَعَ ، وفي المَثَلِ : أَفْلَتَ وانْحَصَّ الذَّنَبُ قالَ أَبُو عُبَيْدٍ : يُرْوَى ذلِك عن )
\
معاويةَ رضي الله تَعَالى عنه أَنّه كانَ أَرْسَلَ رَسُولاً منْ غَسّانَ إِلَى مضلِك الرُّومِ ، وجَعَلَ له ثَلاثَ دِيَاتٍ عَلَى أَن يُنَادِيَ بالأَذَانِ إِذَا دَخَلَ مَجْلِسَه ، ففَعَلَ الغَسّانيُ ذلِك ، وعِنْدَ المَلِكِ بَطَارِقَتُه ، فوَثَبُوا لِيَقْتُلُوه ، فنَهَاهُم الملِكُ ، وقالَ : إِنَّمَا أَرادَ مُعَاوِيَةُ أَنْ أَقْتُلَ هذا غَدْراً ، وهُوَ رَسُولٌ ، فيَفْعَلَ مثلَ ذلِكَ بِكُلِّ مُسْتَأْمِنٍ مِنّا .
\
فلَمْ يَقْتُلْهُ ، وجَهَّزَه ، ورَدَّه ، فلَمّا ، رآهُ مُعَاويةُ قالَ ذلِكَ ، فقالَ : كَلاّ إِنّهُ لَبِهُلْبِه ، أَيْ بشَعْرِه .
\
ثُمَّ حَدَّثَه الحَدِيثَ ، فقالَ مُعَاوِيَةُ ، رَضِيَ اللهُ تعَالَى عنه : أَصابَ ما أَرَدْتُ .
\
يُضْرَبُ مَثَلاً لمَنْ أَشْفَى عَلَى الهَلاكِ ، ثمّ نَجَا .
\
وقال أبو عُبَيْدٍ : يُضْرَبُ في إِفْلاتِ الجَبَانِ مِنَ الهَلاَكِ بَعْد الإِشْفاءِ عليه .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الحَصُّ : شِدَّةُ العَدْوِ في سُرْعَةٍ .
\
وحَصَّ الجَلِيدُ النّبْتَ حَصّاً أَحْرَقَه .
\
عن أَبِي حَنِيفَةَ ، لُغَةٌ في حَسّه .
\
وانْحَصَّ وَرَقُ الشَّجَرِ ، وانْحَتَّ ، إِذا تَنَاثَرَ .
\
وذَنَبٌ أَحَصُّ : لا شَعْرَ عَلَيْه .
\
وقَفاً مَحْصُوصٌ : قَدْ حُصَّ شَعرُه ، وأَنْشَدَ الكِسَائِيُّ :  ( جاءُوا مِنَ المِصْرَيْنِ باللُّصُوصِ  كُلّ يَتِيمٍ بالقَفَا المَحْصُوصِ )  وحَصَّ : بمَعْنَى حَصْحَصَ ، في سائِرِ معانِيه ، مِثْلُ كَبَّ وكَبْكَبَ ، وكَفَّ وكَفْكَفَ ، نَقَلَهُ الرّاغِبُ .
\
وحَصَّهُ : قَطَعَ منه إِمّا بالمُبَاشَرَة وإِمّا بالحُكْمِ ، نَقَلَه الرّاغِبُ ، قِيلَ : ومِنْهُ الحِصَّةُ .
\
وتَحَصَّصَ الحِمَارُ والبَعِيرُ : سَقَطَ شَعْرُهُ .
\
والحَصِيصَةُ : ما جُمِعَ مِمَّا حُلِقَ أَو نُتِفَ .
\
وهِيَ أَيْضاً : شَعْرُ الأُذْنِ ووَبَرُهَا ، كانَ مَحْلُوقاً أَوْ غَيْرَ مَحْلُوق .
\
وقِيلَ : هُوَ الشَّعرُ والوَبَرُ عامّةً ، والأَوّلُ أَعْرَفُ .
\
ونَاقَةٌ حَصّاءَ ، إِذا لَمْ يَكُنْ عَلَيْهَا وَبَرٌ ، قَالَ الشّاعِرُ :  ( عُلُّوا عَلَى صائفٍ صَعْبٍ مَرَاكِبُهَا  حَصّاءَ لَيْسَ لَهَا هُلْبٌ ولا وَبَرُ )  والحَصَّاءُ : فَرَسٌ لِبَنِي عبدِ اللهِ ابنِ أَبِي بَكْرِ بنِ كِلاب .
\
وتَحَصْحَصَ الوَبَرُ والزِّئْبِرُ : انْجَرَدَ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( لَمَّا رَأَى العَبْدُ مُمَراً مُتْرَصَاً  ومَسَداً أَجْرَدَ قد تَحَصْحَصَا )   ( يكادُ لَوْلاَ سَيْرُه أَنْ يُمْلَصَا  جَدَّبِهِ الكَصِيصُ ثُمَّ كَصْكَصَا )  ولَوْ رَأَى فَاكَرِشٍ لبَهْلَصَا والأَحَصُّ : الزَّمِنُ الَّذِي لا يَطُولُ شَعرُه ، والاسْمُ الحَصَصُ .
\
والحَصَصُ في اللِّحْيَةِ : أَنْ يَتَكَسَّرَ شَعْرُهَا ويَقْصُرَ ، وَقَدْ انْحَصَّتْ ، ورَجُلٌ أَحَصُّ اللِّحْيَةِ أَو لِحْيَةٌ حَصّاءُ مُنْحَصَّةٌ .
\
والأَحَصُّ : مَنْ لا شَعْرَ لَهُ في صَدْرِه والأَحَصُّ : قاطِعُ الرَحِمِ .
\
ورَحِمٌ حَصّاءُ : مَقْطُوعَةٌ .
\
وأَحَصَّهُ المَكَانَ : أَنْزَلَه بهِ .
\
والحَصُّ : النَّقْصُ ، ومنه قَوْلُ أَبِي طالِبٍ : )  ( بِمِيزَانِ صِدْقٍ لا يَحُصُّ شَعِيرَةً  لَهُ شاهِدُ في نَفْسِه غَيْر عائِلِ )  ورَجُلٌ حُصْحُصٌ ، وحُصْحُوصٌ ، بضَمِّهما : يَتَتَبَّعُ دَقَائِقَ الأُمُورِ فيَعْلَمُهَا ويُحْصِيهَا .
\
والحَصْحَصَةُ : المُبَالَغَةُ في الأَمْرِ .
\
والحَصْحَاصُ : مَوْضِعٌ .
\
والحِصَّةُ ، بالكَسْرِ : قَرْيَةٌ بمِصْرَ بالمُنُوفِيَّةِ ، وتُعْرَفُ بحِصَّةِ المَعْنِىّ وهِيَ المَشْهُورَة الآنَ بشَبْرَا بَلُولة ، وقَدْ دَخَلْتُهَا .
\
وبالدّقَهْلِيَّة حِصَّةُ عامِرٍ ، وهي مُنْيَةُ الزِّمَامِ ، وحِصّةُ بَني عَطِيَّةَ ، وأُخْرَى بالقُرْبِ من مَحَلَّةِ دِمْنَةَ .
\
وبالغَرْبِيَّةِ حِصَّةُ حلافي ، وحِصَّة الكَنِيسَةِ ، وقَرْيَتَانِ غَيْرُهُمَا .
\
وبِالدَّنْجَاوِيَّةِ : حِصَّةُ أَبِي عَلِيّ ، مِنْ كُفُورِ البَيْطُون ، وحِصّةُ عُمَارَة ، وحِصَّةُ المَغَارِبَةِ ، وحِصَّةُ أَوْلادِ مُطرف ، وحِصَّة كَرّام ، وحِصّةُ دار الجامُوسِ ، وحِصَّةُ ابنِ جُبَارَةَ ، وحِصَّةُ أَبي الدُّرّ ، وحِصَّةُ الجَمِيع .
\
وفي جَزِيرَةِ بَنِي نَصْرٍ : حِصّةُ قُسْطَةَ ، وحِصّةُ عَامِرٍ ، وحِصّةُ بِلْشايَة .
\
وبالأُشْمُونين قَرْيَةٌ تعرَفُ بالحِصَّةِ .
\
' } );