load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حصل>الحاصِلُ من كُلّ شيء : ما بَقِىَ وثَبَت وذَهَب ما سِواه يكونُ مِن الحِسابِ والأعمالِ ونحوِهما ، كما في المُحكَم ، وفي التهذيب : ونحوِه .
\
حَصَلَ يَحصُلُ حُصُولاً ومَحْصُولاً وهو أحدُ المصادرِ التي جاءت علي مَفْعول ، كالمَعْقول والمَيسور والمَعْسور .
\
والتَّحْصِيلُ : تَمْييزُ ما يَحْصُل .
\
وقال الراغِبُ : التَّحصيلُ : إخراجُ اللُّبّ مِن القُشُور ، كإخراج الذَّهب مِن حَجَر المَعْدِن ، والبُرِّ مِن التِّبنْ ، قال اللَّهُ تعالى : وَحُصِّلَ ما في الصُّدُورِ أي أظْهر ما فيها وجُمِع ، كإظهار اللُّبِّ مِن القَشْر وجَمْعِه ، أو كإظهار الحاصِلِ مِن الحِساب .
\
وقال الأزهريُّ : وحُصِّلَ ما في الصُّدُور : أي بُيِّنَ ، وقيل : مُيِّز ، وقيل : جُمِع .
\
قلت : وهو قولُ الفَرّاء .
\
والاسمُ : الحَصِيلَةُ كسَفِينة ، والجَمْع : الحَصائلُ قال لَبِيدٌ :  ( وكُل امْرئ يوماً سَيعلَمُ سَعْيَهُ  إذا حُصِّلَتْ عِندَ الإلهِ الحَصائِلُ )  وتَحَصَّلَ الشيء : تَجَمَّعَ وثَبَت .
\
والمَحْصُولُ والحاصِلُ والحَصِيلَةُ : بَقِيَّةُ الشيء .
\
وحَصِلَتِ الدابَّة ، كفَرِح حَصَلاً : أَكَلَتِ التُّرابَ أو الحَصَى فبَقِىَ في جَوْفِها نَصُّ المُحكَم : حَصَلَتِ الدابَّةُ : أَكَلَت التُّرابَ فبَقِىَ في جَوفِها ثابِتاً ، وإذا ( سقط : الصفحة رقم ( 303 ) .
\
)
\
وَقَع في الكَرش لم يضرها ، وإذا وقع في القبة قتلها .
\
وقيل : الحصل : أن يثبت الحصى في لاقطة الحصى ، وهي ذوات الأطباق من قطنة البعير ، فلا تخرج في الجرة حين يجتر فربما قتل إذا توكأت على جردانه .
\
ونص الصحاح : حصل الفرس : اشتكى بطنه من أكل تراب النبت .
\
ونص التهذيب : الحصل : سف الفرس التراب من البقل ، فيجمع منه تراب في بطنه فيقتله ، لإن قتله قيل : إنه لحصل .
\
وقيل : الحصل في أولاد الإبل : أ ، تأكل التراب فلا تخرج الجرة ، وربما قتلها .
\
( و ) حصل ( الصبي : وقع الحصى )
\
( والحصل ، محركة ، وبالفتح : البلح قبل أن يشتد ) وتظهر ثفارقه ، واحدته : حصلة ، وشاهد الفتح قول الشاعر :  ( مكمم جبارها والبعل  ينحت منهن السدى والحصل )
\
قال ابن سيده : سكن ضرورة
\
( أو ) هو ( إذا اشتد وتدحرج ) عن ابن الأعرابي .
\
( و ) قيل : هو ( الطلع إذا اصفر ، وقد حصل النخل فيهما ) أى في معنى البلح والطلع ( تحصيلاً ) .
\
( و ) الحصل : ( ما يخرج من الطعام فيرمى به كالزؤان ) ولدنقة ، ونحوهما .
\
( و ) الحصل : ( ما يبقى من الشعير والبر في البيدر إذا ) نقى و ( عزل رديئه )
\
وقيل : ما يخرج منه فيرمى به إذا كان أجل من التراب والدقاق قليلاً .
\
( كالحصلة فيهما ) كثمامة .
\
وفي العُباب : الحُصالَةُ : ما يَبقَى في الأَنْدَر مِن الحَبّ بعدَ ما يُرْفَعُ الحَبُّ ، كالكُناسَة ، ومِثلُه في الصِّحاح .
\
الحَصِيلُ كأَمِيرٍ : نَباتٌ كما في العُباب ، وفي المُحكَم : ضَرْبٌ مِن النَّبات .
\
والحَوْصَلُ كجَوْهَرٍ والحَوْصَلاءُ بالمَدّ والحَوْصَلَةُ كجَوهَرة وتُشَدَّد لامُها أيضاً : مِن الطَّيْر والظَّلِيمِ : كالمَعِدَةِ للإنسان زاد الأزهريُّ : وهي المَصارِينُ لِذِي الظِّلْف والخُفِّ ، والجَمْع : حَواصِل ، قال أبو النَّجم : هادٍ ولو جاد لِحَوْصَلائِهِ وقال أيضاً : لَيِّنة الريشِ عِظام الحَوْصَلِ قلت : ومنه حَواصِلُ الخانات ، واحِدُها : حَوْصَلٌ ، لا حاصِلٌ ، كما تَنطِق به العامَّة .
\
واحْوَنْصَلَ الطائرُ : إذا ثَنَى عُنُقَه وأَخْرَج حَوْصَلَتَه هكذا هو نَصُّ العَيْن ، وتَبِعَه مَن بعدَه .
\
قال الصاغانيُّ : وقد ردَّه بعضُ الحُذّاق مِن أهلِ التّصريف ، والقَولُ ما قالَت حَذامِ .
\
ونقل شيخُنا عن الزبَيدِيّ في مُستَدْرَك العَين ، فقالَ : احْوَنْصَلَ : مُنكَرةٌ ، ولا أعلَمُ شَيئاً علي مِثال : افْوَنْعَل من الأَفْعال .
\
والحَوْصَلَةُ : المُرَيْطاءُ ، وهو أَسْفَلُ البَطْنِ إلى العانَةِ من الإنسان ، ومِن كلِّ شَيءٍ .
\
ويُقال : هو مُجْتَمَعُ الثُّفْلِ أسْفَلَ مِن السُّرَّة ، وقيل : ما بَينَ السُّرَّة إلى العانَة .
\
الحَوْصَلَةُ مِن الحَوْضِ : مُستَقَرُّ الماءِ في أَقْصاه نَقله ابنُ سِيدَه .
\
كالحَوْصَلِ .
\
والمُحَوْصَلِ بفتح الصاد والمُحَوْصِلُ : مَن يخرُجُ أسفَلُه مِن قِبَلِ سُرَّتِه كالحُبْلَى كما في المُحْكَم .
\
قال : والحَوْصَلُ : شاةٌ عَظُمَ مِن بَطْنِها ما فَوْقَ سُرَّتِها .
\
وحَوْصَلاءُ : ع ويُقال باللام أيضاً .
\
في الصِّحاح : المُحَصِّلَةُ كمُحَدِّثة : المرأةُ التي تُحَصِّلُ تُرابَ المَعْدِنِ قال :  ( لا رَجُلٌ جَزاهُ اللَّهُ خَيراً  يَدُلُّ علي مُحَصِّلَةٍ تُبِيتُ )  قال : يُقال : حَوْصَلَ الطائرُ : إذا مَلأَ حَوْصَلَتَهُ يقال : حَوْصِلِي وطِيرِي .
\
والحَيصَلُ كصَيقَلٍ : الباذِنجانُ .
\
والتَّركيبُ يدلُّ علي جَمْعِ الشيء ، وقد شَذَّ عنه : حَصِلَ الفَرَسُ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الحَوْصَلُ : نَبتٌ .
\
وقال أبو حَنِيفة : الحَصَلُ ، مُحرَّكةً : ما تَناثَر مِن حَمْلِ النَّخْلة ، وهو أخْضَرُ غَضٌّ ، مِثْلُ الخَرَزِ الأخضرِ الصِّغار ، ذكر ذلك أبو زِياد .
\
وأَحْصَلَ القومُ ، فهم مُحْصِلُون : إذا اسْتَبان البُسْرُ في نَخْلِهم .
\
وتَحْصِيلُ الكلامِ : رَدُّه إلى مَحْصُولِه .
\
وحَصَّلْتُ الشيءَ تحصيلاً : أدركتُه ، قاله أبو البقاء .
\
والحُصَّالَةُ ، كرُمّانةٍ : شِبهُ حُقَّةٍ تُعْمَلُ مِن خَزَفٍ ، عامِّية ، والصواب : )
\
الحَوصَلَةُ .
\
وناقَةٌ ضَخْمةُ الحَوْصَلَةِ : أي البَطْنِ .
\
وحَوْصَلُ الرَّوضِ : قَرارُه ، وهو أبطؤها هَيْجاً ، وبه سُمِّيت حَوْصَلَةُ الطائرِ ، لأنها قَرارُ ما يأكُلُ ، قاله الأزهريُّ .
\
والحاصِلُ : ما خَلَص مِن الفِضَّة مِن حِجارَة المَعْدِن ، ومُخَلِّصُه : مُحَصِّلٌ .
\
والحُوَيْصِلَةُ بنتُ قُطْبةَ : صَحابِيَّةٌ لها ذِكْرٌ في حديثٍ عجيب ، قاله ابنُ فَهْد .
\
<( ح ض ل>
\
)
\
<حَضِلَت النَّخلةُ ، كفَرِح أهمله الجوهريّ ، وقال اللَّيث>
\
أي فَسَدَتْ أُصولُ سَعَفِها .
\
قال : وصَلاحُها أن تُشْعَلَ النارُ في كَرَبها حتى يَحتَرِقَ ما فَسَد مِن لِيفِها
\
وسَعَفِها ثم تَجودُ بعدَ ذلك ، وكذلك حَظِلَت ، كما سيأتي .
\
وأَخْصَرُ منه نَصّ أبي حَيّان : حَضِلَت النَّخْلةُ : اعْتَراها فسادٌ في .
\
أصُولِ سَعَفِها ، يُداوَى بإشعالِ النارِ في سَعَفِها .
\
قالَ : ويقال : هذا أيضاً بالظَّاءِ وحده .
\
ثم إن الذي في التهذيب هكذا : حَضِلَتْ ، بالكسر ، وفي المحكَم بفتحها ، فلْيُنْظَر .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : أَحْضَلَ الصَّبِيُّ : لَعِبَ بالأَحْضال : وهي كُعُوبٌ مِن عاج ، نقلَه أبو حَيّان .
\
' } );