load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حضض>حَضَّه عَلَيْه يَحُضُّه ، من حَدِّ نَصَرَ ، حَضَّاً ، بالفَتْحِ ، وحُضّاً ، بالضَّمِّ ، وحِضِّيضَى ، كحِثِّيثَى ، وحُضِّيضَى ، بالضَّمِّ .
\
والكَسْرُ أَعْلَى ولم يَأْتِ على فُعِّيلَى بالضَّمِّ ، غَيْرُهَا : حَثَّهُ ، وحَرَّضَه ، وأَحْمَاهُ عَلَيْه ، كما في الصّحاح .
\
وفي المُحْكَم : الحَضُّ : ضَرْبٌ من الحَثِّ في السَّيْرِ والسَّوْقِ وكُلِّ شَيْءٍ .
\
والحَضُّ أَيْضاً : أَنْ تَحُثَّه في شَيْءٍ .
\
لا سَيْرَ فِيهِ ولا سَوْقَ .
\
حَضَّه حَضّاً ، كحَضَّضَه تَحْضِيضاً .
\
وفي التَّهْذِيب : الحَضُّ : الحَثُّ على الخَيْر .
\
ويُقَالُ : حَضَّضْتُ القَوْمَ على القِتَالِ تَحْضِيضاً : إِذا حَرَّضْتَهم .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : الحَضُّ والحُضُّ لُغَتَان ، كالضَّعْفِ والضُّعْفِ .
\
أَو الاسْمُ الحُضُّ ، بالضَّمِّ ، -كالِحُضِّيضَى بلُغَتَيْه ، والمَصْدَر بالفَتْح .
\
والحَضِيضُ ، كأَمِيرٍ : القَرَارُ فِي وفي الصّحاح : مِنَ الأَرْضِ ، عِنْدَ مُنْقَطَعِ الجَبَلِ .
\
قاله الجَوْهَرِيّ ، وقال غَيْرُه : هو قَرَارُ الأَرْضِ عِنْدَ سَفْحِ الجَبَل .
\
وقِيلَ : هو في أَسْفَلِه ، والسَّفْحُ من وَرَاءِ الحَضِيض .
\
فالحَضِيضُ مِمَّا يَلِي السَّفْحَ ، والسَّفْحُ دُونَ ذلِكَ .
\
ج أَحِضَّةٌ ، وحُضُضٌ ، بضَمَّتَيْن ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ لبَعْضهِمْ : الشِّعْرُ صَعْبٌ وطَوِيلٌ سُلَّمُهْ إِذَا ارْتَقَى فِيهِ الَّذِي لا يَعْلَمُه زَلَّتْ بِهِ إِلى الحَضِيضِ قَدَمُه يُرِيدُ أَنْ يُعْرِبَهُ فيُعْجمُه والشِّعْرُ لا يَسْطِيعُهُ مَنْ يَظْلِمُه
\
قلتُ : وقد أُطْلِق الحَضِيضُ على كُلّ سَافِلٍ في الأَرْضِ ، وكأَنَّه لاَحَظَهُ المُصَنِّفٌ فأَسْقَطَ القَيْدَ )
\
الَّذِي قَيَّدَه الجَوْهَرِيّ وغَيْرُه ، وهو قَوْلُهُم : عِنْدَ مُنْقَطَعِ الجَبَلِ أَو أَسْفَله أَو غَيْر ذلِكَ ، ويَشْهَدُ لذلِكَ ما جَاءَ في الحَدِيث أَنَّهُ أُهِدِيَ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى الله عَلَيْه وسَلَّمَ هَدِيَّةٌ فلم يَجِدْ شَيْئاً يَضَعُهَا عَلَيْه فقال : ضَعْهُ بالحَضيضِ ، فإِنَّمَا أَنا عَبْدٌ آكُلُ كما يأْكُلُ العَبْدُ يَعْنِي بالعَبْدِ نَفْسَهُ .
\
والحَضضُ ، كزُفَر ، وعُنُق ، كِلاَهُمَا عن ابْنِ دُرَيْد ، وهكذا ضَبَطَهَا الجَوْهَرِيّ وابنُ سِيدَه ، وفي لُغَاتٌ أُخْرَى ، رَوَى أَبو عُبَيْدٍ عن اليَزِيديّ : الحُضَضُ ، والحُضَظُ والحُظَظُ والحُظُظُ .
\
قال شَمِرٌ : ولم أَسْمَعِ الضَّادَ مع الظَّاءِ إِلاّ في هذَا .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : قال ابنُ خَالَوَيْه : الحُظُظُ والحُظَظُ : وزاد الخَلِيلُ : الحُضَظُ ، بضَادٍ بَعْدَهَا ظَاء .
\
وقال أَبو عُمَرَ الزَّاهِد : الحُضُذُ ، بالضَّاد والذَّال ، رَوَى ابنُ الأَثِير هذِه الأَوْجُهَ ما خَلاَ الضَّادَ والذَّالَ .
\
وقالَ الصّاغَانِيُّ : هو عُصَارَةُ شَجَرٍ ، وهو نَوْعَانِ : العَرَبِيُّ ، منه عُصَارَةُ الخَوْلانِ ، ويُعْرَفُ بالمَكِّيّ أَيْضاً ، يُطْبَخ فيُجْعَل في أَجْرِبَةٍ ، وهو الأَجْوَدُ ، قال : والهِنْدِيُّ عُصَارَةُ شَجَرَةِ الفِيْلَزَهْرَجِ .
\
وقال أَبو حَنِيفَةَ عن أَبي عُبَيْدَةَ : المَقِرُ يَخْرُجُ منه الصَّبِرُ أَوَّلاً ، ثمّ الحُضَضُ ، ثُمَّ ثُفْلُه ، وقال صاحِب المِنْهَاج : ويُغَشُّ المَكِّيّ بالدِّبْسِ البَصْرِيّ المُغْلَى فيه صَبِرٌ ، ومُرٌّ ، وزَعْفَرَانٌ ، وعُرُوقُ ماءِ الآسِ ، وماءُ قُشُورِ الرُّمَّانِ .
\
قال : ويُغَشُّ الهِنْدِيُّ بعُصَارَةِ الأَمْبَرِ بَارِيس ، يُطْبَخ بالماءِ حَتَّى يَجْمُدَ ، وكِلاهُمَا ، أَي النَّوْعَيْن نَافِعٌ لِلأَورامِ الرِّخْوَةِ والخَوَّارَةِ ، والقُرُوحِ والنُّفَّاخَاتِ والنَّمْلَة والخُبثَةِ والدَّوَاحِسِ خاصَّةً بماءِ وَرْدٍ ، وهو يَشُدُّ الأَعْضَاءَ ، ويَنْفَعُ من القُلاَع .
\
والرَّمَدِ ، وغِشَاوَةِ العَيْنِ ، وجَرَبِ العَيْن ، والجُذَامِ ، والبَوَاسِيرِ ، وشُقُوقِ السِّفْلِ ، والإِسْهَالِ ، واليَرَقَانِ الأَسْوَدِ ، والطِّحَالِ ، شُرْباً وضِمَاداً ، ولَسْعِ الهَوَامِّ والخَوَانِيقِ غَرْغَرَةً بمَائِهِ .
\
الهِنْدِيُّ منه يَشْفِي من عَضَّةِ الكَلْبِ الكَلِبِ طِلاءً وشُرْباً كُلَّ يَوْم نِصْفُ مِثْقَالٍ بماءٍ .
\
وفي الهِنْدِيّ تَحْلِيلٌ وقَبْضٌ يَسِيرٌ يَنْفَع كُلَّ نَزْفٍ ، هو يُغَزِّر الشَّعرَ ويُحمِّرُه ويُقَوِّيه ، ويَقَال : المَكِّيّ أَجودُ للأَوْرَام ، والهِنْدِيّ أَجْوَدُ للشَّعرِ .
\
قِيلَ : هو نَبَاتٌ يُعْمَلُ بعُصَارَتِه هذا الدّواءُ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو صَمْغٌ من نَحْوِ الصَّنَوْبَرِ والمُرِّ وما أَشْبَهَهُما ، مِمَّا له ثَمَرةٌ كالفُلْفُلِ ، وتُسَمَّى شَجَرَتُهُ الحُضَضَ .
\
قِيلَ : هو دَوَاءٌ ، وعليه اقتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، ووَقَعَ في نُسَخِ المُحْكَمِ : دَاءٌ ، وقِيلَ : دَوَاءٌ .
\
وفي حديث سُلَيْمَانَ بنِ مُطَيْرٍ إِذا أَنا برَجُل قد جَاءَ كأَنَّه يَطْلبُ دَوَاءً أَو حُضَضاً .
\
وهذا يَقتضِي أَن الحُضَضَ غَيْرُ الدَّوَاءِ ، وقِيلَ : هو دَوَاءٌ آخَرُ يُتَّخَذُ مِنْ أَبْوَالِ الإِبِلِ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
\
وفي بَعْض الأُصُولِ : يُعْقَدُ ، وهذا القَوْلُ قد دَفَعَه الصّاغَانِيّ في العُبَابِ وصَوَّب ما ذَكَرْنَاهُ أَوَّلاً أَنَّه عُصَارَةُ شَجَرٍ .
\
والحَضُوضُ ، كصَبُورٍ : نَهرٌ كَان بَيْنَ القَادِسِيَّةِ والحِيرَةِ .
\
في )
\
الجَمْهرَة : الحُضْحُضُ كقُنْفُذٍ : نَبْتٌ ، عن أَبي مالِكٍ .
\
وحَضَوْضَى كشَرَوْرَى ، و يقال أَيَضاً : حَضُوضٌ ، مثل صَبُورٍ : جبَلٌ في البَحْرِ أَو جَزِيرَةٌ فيه ، كانَتِ العَرَبُ تَنْفِي إِلَيْهِ خُلَعاءَهَا ، كما في العُبَاب والتَّكْمِلَة .
\
والحَضَوْضَى : البُعْدُ ، عن ابن عَبّاد .
\
والحَضَوْضَى : النَّارُ ، عنه أَيِضاً .
\
والحَضَوْضَاةُ : الضَّوْضَاةُ ، عنه أَيْضاً .
\
يُقَالُ : مَا عِنْدَه حَضَضٌ ولا بَضَضٌ ، مُحَرَّكَتَيْن ، أَي شَيءٌْ عنه أَيْضاً .
\
يُقَالُ : أَخْرَجَتُ إِليه -حَضِيضَتِي وبَضِيضَتِي ، أَي مِلْكَ يَدِي ، عنه أَيْضاً .
\
والمُحَاضَّةُ : أَنْ يَحْضَّ ، أَي يَحُثَّ كُلّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا صَاحِبَهُ .
\
وقَرَأَ شُعْبَةُ بن الحَجَّاجِ ولا يُحَاضُّونَ عَلى طَعَامِ المِسْكِينِ بالتَّحْتِيَّةِ المَضْمُومَة .
\
وقَرَأَ ابنُ المُبَارَكِ بالمُثَنَّاة الفَوْفِيّة المَضْمُومَةَ .
\
وقَرَأَ أَهْلُ المَدِينَةِ : ولا يَحُضُّونَ ، وقَرَأَ الحَسَنُ : ولا تَحُضُّونَ .
\
والتَّحَاضُّ : التَّحَاثُّ ، وبه قَرَأَ الأَعْمَشُ ، وعاصِمٌ ، ويَزِيدُ بن القَعْقَاع ، ولا تَحَاضُّون بالفَتْح .
\
قال الفَرَّاءُ : وكُلٌّ صَوَابٌ ، فمَنْ قرأَ : تُحَاضُّون فمعْنَاه تُحَافِظُون ، ومَنْ قرأَ : تَحَاضُّونَ فمَعْناه يَحُضُّ بَعْضُكُم بَعْضاً ، ومَنْ قَرَأَ تَحُضُّون فمَعْنَاهُ تَأْمُرُونَ بإِطْعامِه .
\
واحْتَضَضْتُ نَفْسِي لفُلانٍ : استَزَدْتُهَا ، كابْتَضَضْتُ .
\
وائْتَضَضْتُ ، عن ابن الفَرَج .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : -الحُضِّيُّ ، بالضَّمِّ : الحَجَرُ الَّذِي تَجِدُه بحَضِيضِ الجَبَل ، وهو مَنْسُوبٌ كالسُّهْلِيّ والدُّهْرِيّ ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ ، وكَذَا الصَّاغَانِيّ في كِتَابَيْه ، وصاحِبُ اللِّسَان .
\
وعَجِيبٌ من المُصَنِّف كَيْفَ أَغْفلَ عنه .
\
وأَنشد الجَوْهَرِيُّ لحُمَيْدٍ الأَرْقَطِ : يَكْسُو الصُّوَى أَسْمَرَ صُلَّبِيَّا وَأْباً يَدُقُّ الحَجَرَ الحُضِّيَّا
\
وأَحْمَرُ -حُضِّيّ : شَدِيدُ الحُمْرَةِ ، كما في اللِّسَان .
\
والأُحْضُوضُ ، بالضَّمّ : بَطْنٌ من خَوْلانَ باليَمَن ، نَقَلَه الهَمْدَانِيّ .
\
والنّسْبَةُ -حُضَضِيٌّ .
\
ومنهم سَلَمَةُ بنُ الحَارِث -الحُضَضِيُّ ، الَّذِي شَهِد فَتْحَ مِصْر .
\
' } );