load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حضجر>: ( الحِضَجْر ، بِكَسْرِ الحَاءِ وفَتْحِ الضَّادِ ) وسُكُونِ الجِيمِ : ( العَظِيمُ البَطْنِ الواسِعُهُ ) ، قال الشاعر :
\
حِضَجْرٌ كأُمِّ التَّوْأَمَيْنِ تَوَكَّأَتْ
\
عَلَى مِرْفَقَيْهَا مُسْتَهِلَّةَ عَاشِرِ
\
( و ) قال الأَزهريُّ : الحِضَجْرُ ( الوَطْبُ ) ، ثم سُمِّيَ به الضَّبُع ، ( أَو الوًّسِعُ مِنْه ، ج حَضَاجِرُ ) ، يقال : وَطْبٌ حِضَجْر ، وأَوْطُبٌ حَضَاجِرُ .
\
وقيل : الحِضَجْرُ : السِّقاءُ الضَّخْمُ .
\
( و ) الحِضْجْرَةُ ، ( بالِهاءِ : الإِبِلُ المُتَفَرِّقةُ عَلَى الرَّاعِي لِكَثْرَتِها ) ، ونَصُّ الأَزهرِيِّ : على رِعَائِها من كَثرتِها .
\
( وحَضَاجِرُ ) ، بالفَتح ( اسْمٌ لِلضَّبُعِ ، أَو لِوَلَدِهَا ) ، الذَّكَرُ والأُنثَى سواءٌ ، وهو عَلَمُ جِنسٍ كأُسامةَ ، سُمِّيّت بذالك لِسَعَة بَطنِهَا
\
وعِظَمِه .
\
قال الحُطَيْئَةُ
\
هَلاَّ غَضِبْتَ لِرَحْلِ جا
\
رِكَ إِذ تَنَبَّذَه حَضَاجِرْ
\
وحَضَاجِرُ ( مَعْرِفَةٌ ) و ( لاَ يَنصَرِفُ ) في معرفةٍ ولا نكرة ، ( لأَنَّهُ اسْمٌ لواحِدٍ على بِنيَةِ الجَمْعِ ) ، لأَنهم يقولون : وَطْبٌ حِضَجْرٌ وأَوْطُب حَضَاجِرُ ، يعني واسعَةً عَظِيمَةً .
\
قال السِّيرافي : وإِنَّمَا جُعِلَ اسماً لها على لَفظ الجمع إِرادةً للمبالغة ، قالوا حَضَاجِرُ ، فجَعَلُوها جَمِيعاً ، مثل قَوْلهم : مُغيْرِبَات الشَّمْسِ ومُشَيْرِقَات الشَّمْس ، ومثله : جاءَ البعِيرُ يَجُرُّ عَثانِينَهُ .
\
( وإِبِلٌ حَضَاجِرُ : أَكَلَتِ الْحَمْضَ وشَرِبَتْ فانْتَفَخَت خَوَاصِرُهَا ) .
\
قال الراجز :
\
إِنِّي سَتَرْوِي عَيْمَتِي يا سَالِمَا
\
حَضَاجِرٌ لا تَقَربُ المَواسِمَا
\
( و ) يقال ( ضَرَّةٌ حُضْجُورٌ ، بالضّمّ ) ، أَي ( ضَخْمَةٌ ) عَظِيمَةٌ ، ( و ) قد اشتُقّ منه الفِعْل فقيل : ( حَضْجَرَه ) ، إِذا ( مَلأَه ) ، نقلَه الصغانيّ .
\
' } );