load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حضن>: ( الحِضْنُ ، بالكسْرِ : ما دُونَ الإِبْطِ إِلى الكَشْحِ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ والزَّمَخْشريُّ .
\
( أَو الصَّدْرُ والعَضُدانِ وما بَيْنَهما .
\
( و ) أَيْضاً ( جانِبُ الشَّيءِ وناحِيَتُهُ ؛ ج أَحْضانٌ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : حِضْنا الشيءِ : جانِبَاهُ ، ونَواحِي كلِّ شيءٍ : أَحْضانُه .
\
وفي المُحْكَم : حِضْنا المَفازَةِ : شِقَّاها .
\
وحِضْنا الفَلاةِ : ناحِيَتاها .
\
وحِضْنا اللَّيْلِ : جانِبَاهُ .
\
يقالُ : ما زالَ يَقْطَعُ أَحْضانَ اللّيْلِ ، وهو مجازٌ .
\
وفي حدِيْثِ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه : ( عَلَيْكُم بالحِضْنَيْنِ ) ؛ يُريدُ بجَنْبَتَي العَسْكَر .
\
( و ) الحِضْنُ : ( وِجارُ الضَّبُعِ ) ، وأَنْشَدَ للكُمَيْت :
\
كما خَامَرَتْ في حِضْنِها أُمُّ عامِرٍ لَدَى الحَبْلِ حتى غالَ أَوْسٌ عِيالَهاوقالَ ابنُ بَرِّي : حِضْنُها الموْضعُ الذي تُصادُ فيه .
\
( و ) الحِضْنُ ( من الجَبَلِ : ما أَطافَ به ، أَو أَصْلُه ، ويُضَمُّ فيهما ) .
\
( يقالُ : اعْتَشَّ الطائِرُ في حِضْنِ الجَبَلِ .
\
وقالَ الأَزْهرِيُّ : حِضْنا الجَبَلِ : ناحِيتَاهُ .
\
( و ) الحَضَنُ ، ( بالتَّحْريكِ : العاجُ ) ، في
\
بعضِ اللُّغات ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وفي التَّهْذيبِ : نابُ الفِيلِ ، وينشدُ في ذلِكَ :
\
تبَسَّمَتْ عن وَمِيضِ البَرْقِ كاشِرةًوأَبْرَزَتْ عن هِجانِ اللَّوْنِ كالحَضَنِ ( و ) حَضَنٌ : ( جَبَلٌ بنَجْدٍ ) في أَعالِيه .
\
وقالَ نَصْرُ : هو جَبَلٌ ضَخْمٌ بنَجْدٍ بَيْنَه وبينَ تهامَةَ مَرْحلَةٌ ، تَبِيضُ فيه النّسورُ لا تُؤْنَس قُلَّتُهُ ، يَسْكنُه بَنُو جُشَم بنِ بَكْرٍ ، وهُم أَعْجاز هَوازِن ؛ ( ومنه المَثَلُ : أَنْجَدَ مَنْ رأَى حَضَناً ) ، أَي مَنْ عايَنَ هذا الجَبَلَ فقد دَخَلَ في ناحِيَةِ نَجْدٍ .
\
( و ) بَنُو حَضَنٍ : ( قَبيلَةٌ من تَغْلِبَ ) ؛ ) أَنْشَدَ سِيْبَوَيْه :
\
فما جَمَّعْتَ بنو حَضَنٍ وعَمْرٍ ووما حَضَنٌ وعَمْرٌ و والجِيادا ( والأَعْنُزُ الحَضَنِيَّةُ : شَديدَةُ السَّوادِ أَو الحُمْرَةِ ) .
\
( قالَ اللَّيْثُ : كأَنَّها نُسِبَتْ إِلى حَضَن ، وهو جَبَلٌ ؛ ومنه حَدِيْث عِمْرانَ بنِ الحُصَيْنِ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه : ( لأَنْ أَكونَ عبداً حَبَشِيًّا في أَعْنُزٍ حَضَنِيَّاتٍ أَرْعاهُنَّ حتى يُدْرِكَني أَجَلِي ، أَحَبُّ إِليَّ مِن أَنْ أَرْميَ في أَحدِ الصَّفَّينِ بسَهْم ، أَصَبْتُ أَو أَخْطَأْتُ ) .
\
( وحَضَنَ الصَّبِيَّ ) يَحْضُنُه ( حَضْناً ) ، بالفَتْحِ ، ( وحِضانَةً ، بالكسْرِ : جَعَلَهُ في حِضْنِهِ ، أَو ) كَفِلَه و ( رَبَّاهُ ) وحَفِظَه ، ( كاحْتَضَنَهُ .
\
( و ) حَضَنَ ( الطَّائِرُ بَيْضَهُ ) ، وعلى بَيْضِه ، ( حَضْناً ) ، بالفتْحِ ، ( وحِضاناً وحِضانَةً ، بكسْرِهما ، وحُضوناً ) ، بالضمِّ : ( رَخَّمَ عليه للتَّفْريخِ ) .
\
( وقالَ الجَوْهرِيُّ : ضَمَّه إِلى نفْسِه تحْتَ جَناحَيْه .
\
( واسْمُ المَكانِ ) : ) مَحِْضَنٌ ، ( كمَقْعَدٍ ومَنْزِلٍ ) ، والجَمْعُ المَحاضِنُ .
\
( و ) قالَ اللَّحْيانيُّ : حَضَنَ ( مَعْروفَهُ ) وحَدِيثَه ( من جيرانِهِ ) ومعارِفِه ( حَضْناً ) ، بالفتْحِ ، إِذا ( كَفَّهُ وصَرَفَهُ ) إِلى غيرِهم .
\
( و ) مِن المجازِ : حَضَنَ ( فُلاناً عن كذا حَضْناً وحَضانَةً ، بفَتْحِهِما ) ، إِذا ( نَحَّاهُ عنه واسْتَبَدَّ به دونَهُ ) وانْفَرَدَ كأَنَّه جَعَلَهُ في حِضْنٍ منه ، أَي جانِبٍ ؛ ومنه حَدِيْثُ الأَنْصارِ يَوْم السَّقيفَةِ : ( أَتُريدونَ أَنْ تَحْضُنونا مِن هذا الأَمْرِ ) ، أَي تُخْرِجونا .
\
وقالَ ابنُ سِيْدَه : حَضَنَهُ عن الأَمْرِ : خَزَلَهُ دونَهُ ومَنَعَه منه .
\
وفي حَدِيْثِ ابن مَسْعودٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، حينَ أَوْصَى فقالَ : ( ولا تُحْضَنُ زَيْنَبُ عن ذلكَ ) ، يعْنِي امْرأَتَه ، أَي لا تُحْجَبُ عن النَّظَرِ في وصِيَّتِه وإِنْفاذِها ؛ وقيلَ : لا تُحْجَبُ عنه ولا يُقْطَعُ أَمرٌ دُونها .
\
( و ) حَضَنَهُ ( عن حاجَتِه : حَبَسَهُ ) عنها ( ومَنَعَهُ ، كاحْتَضَنَهُ ) ، نَقَلَهُ ابنُ سِيْدَه .
\
( والحاضِنَةُ : الَّدايَةُ ) ، وهي المُوَكَّلَةُ بالصَّبيِّ تَحْفظُه وتُربِّيه .
\
( و ) أَيْضاً : ( النَّخْلَةُ القَصيرَةُ العُذوقِ ) ، عن كُراعٍ ؛ ( أَو ) هي ( التي خَرَجَتْ كبائِسُها وفارَقَتْ كوافيرَها وقَصُرَتْ عَراجِينُها ) ؛ ) حَكَى ذلِكَ أَبو حَنيفَةَ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى ، وأَنْشَدَ لحبيبٍ القشيريِّ :
\
مِن كل بائنةٍ تُبِينُ عُذُوقَهاعنها وحاضِنَة لها مِيقار ( والحَضونُ من الغَنَمِ والإِبِلِ والنِّساءِ ) : ) الشَّطُورُ ، وهي ( التي أَحَدُ خِلْفَيْها أَو ثَدْيَيْها أَكْبَرُ مِن الآخَرِ ، وقد حَضُنَتْ ، ككَرُمَ ، حِضاناً ، بالكسْرِ ) .
\
( وقيلَ : الحَضونُ من الإِبِلِ والمِعْزَى : الذي قد ذَهَبَ أَحَدُ طُبْيَيْها ؛ والاسْمُ الحِضانُ ؛ هذا قَوْل أَبي عُبَيْدٍ ، اسْتَعْمل الطُّبْيَ مَكان الخِلْفِ .
\
وفي الصِّحاحِ : الحَضونُ مِن الشَّاءِ : الشَّطُورُ ، وهي التي أَحَدُ طُبْيَيْها أَطْوَل مِن الآخَرِ .
\
يقالُ : شَاةٌ حَضونٌ بَيِّنَةُ الحِضَانِ ، بالكَسْرِ .
\
( و ) الحَضونُ مِن الرِّجالِ : ( مَن أَحَدُ خُصْيَيْهِ أَكْبَرُ مِن الآخَرِ ) .
\
) والاسْمُ : الحِضَانُ .
\
( و ) الحَضونُ : ( الفَرْجُ أَحَدُ شَفْرَيْهِ أَكْبَرُ من الآخَرِ ) ؛ ) والاسْمُ الحِضَانُ أَيْضاً .
\
( وأَحْضَنَهُ و ) أَحْضَنَ ( به : أَزْرَى ) ؛ ) الأَوَّلُ نَقَلَه الجوْهَرِيُّ عن أَبي زَيْدٍ .
\
( و ) أَحْضَنَ ( بحَقِّي : ذَهَبَ به ) ، كأَنَّه جَعَلَه في حضْنٍ منه ، أَي جانِبٍ ، وهو مَجازٌ .
\
( ويقالُ للأَثافِيِّ : سُفْعٌ حَواضِنُ ، أَي جَواثِمُ ) ، يَعْني الأَثافِيَّ والرَّمادَ ، وهو مَجازٌ .
\
( و ) المِحْضَنَةُ ، ( كمِكْنَسَةٍ : القَصْعَةُ الرَّوْحاءُ المَعْمولَةُ من الطِّينِ للحَمامَةِ ) تَحْضُنُ فيها على بَيْضِها .
\
( وأَبو ساسانَ : حُضَيْنُ بنُ المُنْذِرِ ) بنِ الحَارِثِ بنِ وَعْلَةَ بنِ المُجالِدِ بنِ يَثْرَبيِّ بنِ رَيَّانَ بنِ الحرثِ بنِ مالِكِ بنِ شَيْبانَ بنِ ذُهلٍ ، ( كزُبَيْرٍ ) ، أَحَدُ بَنِي رَقَاشٍ ، ( تابِعِيٌّ ) شاعِرٌ وهو القائِلُ لابْنِه غَيَّاظ :
\
وسُمِّيتَ غَيَّاظاً ولَستَ بغائِظٍ عَدُوًّا ولكِنَّ الصَّدِيقَ تَغيظُعَدُوُّكَ مَسرورٌ وذو الوُدِّ بالذييَرَى منكَ من غَيْظٍ عليكَ كَظِيظُويُكَنَّى أَيْضاً : أَبا اليَقْظان ، وقيلَ : أَبو سَاسانَ لَقَبُه ، وإِنَّما كُنْيَته أَبو محمَّدٍ ، كذا في تارِيخِ حَلَب .
\
قالَ الذَّهبيُّ : رَوَى عن عليَ وعُثْمانَ ، وعنه الحَسَنُ ، ووَأْدُ بنُ أَبي هنْدٍ ، ثقَةٌ شَرِيفٌ مِن أُمَراءِ عليَ ، رَضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، يومَ صِفِّينَ ، وكانَ شُجاعاً منوعاً توفي سَنَة 97 .
\
قُلْتُ : ورَوَى أَيْضاً عن أَبي موسَى الأَشْعَريِّ ، رَضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، وعنه ابْنُه يَحْيَى بنُ الحُضَيْن ، وعليُّ بنُ سُوَيْد بنِ منجون .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : كانَتْ مَعَه رايَةُ عليِّ بنِ أَبي طَالِب يَوْم صِفِّينَ دَفَعَها إِليه وعُمْرُهُ تِسْعَ عَشْرَةَ سَنَة ؛ وفيه يقولُ :
\
لِمَنْ رايَةٌ سَوْداءُ يَخْفِقُ ظِلُّهاإِذا قِيلَ قَدِّمْها حُضَينُ تَقَدَّمَا ؟ قالَ الإِمامُ العَسْكَريُّ : وكانَ يبخل ، وفيه يقولُ زيادُ الأَعْجم :
\
يَسدُّ حُضَينُ بابَهُ خشْيَة القِرى باصْطَخْرَ والشَّاةُ السَّمِيْنُ بدرهمِقالَ الحافِظُ أَبو الحجَّاجِ المغْرِبيُّ : لا يُعْرَفُ في رُواةِ العلْمِ مَن اسْمه حُضَيْن غَيْره .
\
قُلْتُ : وقد ذَكَرَه هكذا العَسْكَريُّ في التَّصْحِيفِ ، وابنُ فارِس قالَ : ورُبَّما صَحَّفهُ المصَحِّفُ بالصَّادِ المُهْمَلةِ .
\
قالَ الحافِظُ : وابْنُه يَحْيَى بنُ حُضَيْن له خَبَرٌ مَعَ الفرَزْدقِ .
\
قُلْتُ : وفي رِجالِ البُخَاريِّ حُضَيْنُ بنُ مُحَمَّدِ الأَنْصارِيُّ السُّلَميُّ ؛ زَعَمَ أَبو الحُسَيْنِ القابسيُّ أَنَّه هكذا بالمُعْجمةِ ، وقد رَدَّ عليه أَبو عليَ الجيانيُّ ، وأَبو الوليدِ الفرَضِيُّ ، وأَبو القاسِمِ السّهَيْليُّ ، وقالوا : كُلّهم : كانَ القابِسيُّ يهمُّ في هذا .
\
( و ) يقالُ : ( أَصْبَحَ ) فلانٌ ( بحُضْنَة سُوءٍ ، بالضَّمِّ ، إِذا أَصابَتْهُ هُضَيمَةٌ فلم يَنْتَصِرْ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الاحْتِضانُ : احْتمالُكَ بالشَّيءِ وجَعْلُه في حِضْنِك كما تَحْتَضِنُ المرأَةُ وَلَدَها فتَحْملُه في أَحَدِ شِقَّيْها .
\
ومنه الحدِيثُ : أَنه خَرَجَ مُحْتَضِناً أَحَدَ ابْنَي ابْنَتِه ، أَي حامِلاً له في حِضْنِه .
\
والمُحْتَضَنُ : الحِضْنُ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ، وأَنْشَدَ للأَعْشَى :
\
عَرِيضةُ بُوصٍ إِذا أَدْبَرَتْهَضِيمُ الحَشا شَخْتةُ المُحْتَضَنْوحَمامةٌ حاضِنٌ ، بِلا هاءٍ .
\
والحُضَّانُ ، كرُمَّانٍ : الكافِلُونَ المُرَبُّونَ ، جَمْعُ حاضِنٍ .
\
وأَحْضَنَه مِنَ الأَمْر : أَخْرَجَه منه ، لُغَةٌ مَرْدودةٌ في حَضَنَه .
\
وأَخَذَ فلانٌ حقَّه على حَضْنِه : أَي
\
قَسْراً .
\
وحَضَنٌ : اسْمُ رَجُلٍ ، وهو حَضَنُ بنُ إِنسانِ بنِ هصيصِ القضَاعِيُّ ، ذَكَرَه الأَميرُ وبخطِّ ابنِ نقْطَةَ : حَضَنُ بنُ سنان ؛ قالَ :
\
يا حَضَنُ بنَ حَضَنٍ ما تَبْغون وأَعْطاهُ حِضْناً مِن زَرْعٍ : أَي قَدْر ما يَحْتَمِلُه في حِضْنِه ؛ وهو مجازٌ كما في الأَساسِ .
\
وهو مِن حَضَنَةِ العِلْمِ ، مُحرَّكَة : أَي علمته ، وهو مجازٌ .
\
وأَبو الحُضَيْن ، كزُبَيْرٍ : تابِعيٌّ عن ابنِ عُمَر ، وعنه العمريُّ .
\
قالَ الحافِظُ : وهكذا وُجِدَ مَضْبوطاً بخطِّ ابنِ نقْطَةَ في حاشِيَةِ الإِكْمالِ .
\
وحَضَنٌ ، مُحرَّكَة : مِنْ جبالِ سلمى ؛ وأَيْضاً : جَبَلٌ مُشْرفٌ على السيِّ إِلى جانِبِ دِيارِ سليم ؛ قالَهُ نَصْر .
\
وحَضَنٌ : بَطْنٌ مِن بَنِي القَيْنِ عن ابنِ السمْعانيّ .
\
قلْتُ : وهو الذي تَقَدَّمَ ذِكْرُه .
\
وعبدُ الغَفَّار بنُ عُبَيْدِ اللَّهِ الحُضَيْنيُّ : مُقْرىءُ وَاسِط ، تلْميذُ ابنِ مُجاهِد .
\
وحاضِنَةُ الرَّجلِ : امْرَأَتُه ؛ والصَّادُ لُغَةٌ فيه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );