load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حضر>( حَضَرَ ، كَنَصَر وعَلِمَ ، حُضخلأراً وحِضَارَةً ) ، أطلق في المصدرين وقَضِيَّة اصْطِلاحهِ أَن يكونَا بالفَتْحه ، وليس كذالك ، بَلِ الأَوَّلُ مَضْمُومٌ والثاني مَفْتُوحٌ ، ( ضِدّ غَابَ ) .
\
والحُضُورُ : ضِدُّ المَغِيب والغَيْبَةِ .
\
قال شَيخُنا : واللُّغَةُ الأُولَى هي الفَصِيحَةُ المشْهُورَةُ ، ذَكَرَها ثَعْلَبٌ في الفَصِيحِ وغيره ، وأَوردَهَا أَئمّة اللُّغَةِ قَاطِبةً .
\
وأَمّا الثانيةُ فأَنكَرَهَا جَمَاعَةٌ وأَثبتَها آخرنَ ، ولا نِزاعَ في ذالك .
\
إِنَّما الكلامُ في ظاهِر كلامِ المُصَنِّف أَو صَريحِه فإِنَّه يَقتَضِي أَنَّ حَضِرَ كعَلمَ ، مضارعه على قياسِ ماضيه فيكونُ مَفْتُوحاً كيَعْلَم ، ولا قائِلَ به ، بل كُلُّ مَنْ حَكى الكَسْرَ صرَّحَ بأَنّ المضارع لا يَكُونَ على قياسِه ، انتهى .
\
وفي اللسان : قال اللَّيْثُ : يقال : حَضَرَت الصّلاةُ ، وأَهْلُ المَدِينَة
\
يقولون : حَضِرَتْ ، وكلّهم يقولون : تَحْضَر .
\
وقال شَمِرٌ : حَضِرَ القاضِيَ امرأَةٌ ، ( تَحْضَر ) قال : وإِنما أُندِرَت التَّاءُ لوُقُوعِ القاضِي بين الفِعْل والمَرْأَة .
\
قال الأَزهَرِيّ : واللّغَة الجَيّدة حَضَرَت تَحْضُر ، بالضَّمّ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : قال الفَرّاءُ : وأَنشَدَنا أَبو ثَرْوَانَ العُكْلِيُّ لجرِيرٍ على لُغَةَ حَضِرَتْ .
\
ما مَنْ جَفَانا إِذَا حاجاتُنا حَضِرَتْ
\
كَمَنْ له عندنا التَّكْرِيمُ واللَّطَفُ
\
قال الفَرّاءُ : وكُلُّهُم يقولون تَحْضُر بالضَّمِّ .
\
وفي المصباح : وحَضِرَ فلانٌ ، بالكَسْر ، لُغَة ، واتّفَقُوا على ضَمِّ المُضَارع مُطْلَقاً ، وكان قِيَاس كَسْرِ المَاضي أَن يُفْتَح المُضَارع ، لكن استُعْمِل المَضْمُوم مع كَسْر الماضي شُذُوذاً ، ويُسَمَّى تَداخُلَ اللُّغَتَيْن ، انتهَى .
\
وقال اللَّبْليّ في شَرْح الفَصيح حَضَرَنِي قَومٌ ، وحَضِرَنِي ، بكسر الضّاد حَكاه ابنُ خالَوَيه عن أَبي عَمْرٍ و ، وحكاه أَيضاً القَزَّاز عن أَبي الحَسَن ، وحَكَاه يَعْقُوب عن الفَرّاءِ ، وحكاه أَيضاً الجَوْهَرِيُّ عنه .
\
وقال الزّمخشَرِيّ عن الخَليل : حَضِرَ ، بالكسر ، فإِذا انتهَوْا إلى المستقبل قالوا يَحضُر ، بالضّمّ ، رُجُوعاً إِلى الأَصل ، ومثله فَضِل يَفْضُلُ .
\
قال شيخنا : وقد أَوضحْتُه في شَرْح نَظْم الفَصيح ، وأَوضَحَتُ أَن هاذا من النظائر ، فيزاد على نَعِمَ وفَضِلَ .
\
ويُسْتَدرك به قولُ ابنِ القُوطِيَّة أَنَّه لا ثالثَ لهُمَا ، والكَسْرُ الذي ذكره الجماهيرُ حكاه ابن القَطُّاع أَيضاً في أَفعاله ، ( كاحْتَضَر وَتَحَضَّرَ ، ويُعَدَّى ) .
\
و ( يُقَالُ : حَضَرَه ) وحَضَرَه ، والمصدَر
\
كالمَصْدَر ، وهو شاذٌّ ( وتَحضَّرَه ) واحْتَضَره .
\
( و ) يقال : ( أَحْضَرَ الشَّيْءَ وأَحْضَرَه إِيَّاهُ ، وَكَان ) ذالك ( بِحضْرَتِهِ ، مُثَلَّثَة ) الأَوَّلِ .
\
الأُولَى نَقَلَها الجوهرِيّ ، والكَسْرُ والضَّمُّ لغتان عن الصَّغانِيّ .
\
( وحَضَرِهِ وحَضَرَتِه ، مُحَرَّكَتَيْنِ ومَحْضَرِه ) ، كلّ ذالك ( بِمَعْنًى ) واحد .
\
قال الجَوْهَرِيّ : حَضْرَةُ الرَّجلِ : قُرْبُه وفِنَاؤه .
\
وفي حديث عَمْرِو بنِ سَلِمَةَ الجَرْمِيّ : ( كُنّا بحَضْرةِ ماءٍ ) أَي عنده .
\
وكلَّمْتُه بحَضْرَةِ فُلان ، وبمَحْضَرٍ منه ، أَي بمَشْهَد منه .
\
قال شيخُنا : وأَصْل الحَضْرَة مَصْدرٌ بمعنى الحُضُور ، كما صَرَّحوا به ، ثمّ تَجَوَّزوا به تجَوُّزاً مَشْهُوراً عن مَكانِ الحُضُور نَفْسِه ، ويُطْلَق على كُلِّ كَبِير يَحْضُر عنده النَّاسُ ، كقَولِ الكُتَّابِ أَهْلِ التَّرسُّل والإِنشاءِ : الحَضْرةُ العَالِيَةُ تأْمآ بكَذَا ، والمَقَامُ ونَحْوِ .
\
وهو اصطلاحُ أَهل التَّرسُّل ، كما أَشار إِليه الشِّهَاب في مَواضِعَ من شَرْحِ الشِّفَاءِ .
\
( هو حاضِرٌ ، مِنْ ) قَوْمٍ ( حُضَّرٍ وحُضُورٍ ) .
\
ويقال : إِنه ليَعْرِفُ مَنْ بحَضْرتهِ ومَنْ بَعَقْوَتِه .
\
وفي التّهْذِيب : الحَضْرَة : قُرْبُ الشَّيْءِ .
\
تقول : كُنْتُ بحَضْرَةِ الدّارِ .
\
وأَنْشَدَ اللَّيْثُ .
\
فَشَلَّتْ يَدَاه يوْمَ يَحْمِلُ رَايَةً
\
إِلى نَهْشَلٍ والقَوْمُ حَضْرةَ نَهْشَلِ
\
( و ) يقال : رَجُلٌ ( حَسَنُ الحُضْرَة بالكسْرِ ) وبالضَّمِّ أَيضاً ، كما في المُحْكَم ( إِذَا حَضَرَ بِخَيْرٍ ) .
\
وفُلانٌ حَسَنُ المَحْضَرِ إِذَا كان مِمّن يَذْكُر الغائِبَ بخَيْرٍ .
\
( والحَضَرُ ، مُحَرَّكَةً ، والحَضْرَةُ ) ، بفتح فسكون ، ( والحَاضرةُ والحَضَارَة ) ، بالكسر عن أبي زَيْد ( ويُفْتَح ) ، عن الأَصمَعِيّ : ( خِلافُ البَادِيَة ) والبَدَاوَة والبَدْوِ .
\
( والحِضَارَةُ ) ، بالكسر ، ( الإِقامَةُ في الحَضَرِ ) ، قالَه أَبو زيد .
\
وكان الأَصمعِيُّ يقول : الحَضَارة بالفَتْح .
\
قَالَ القُطَامِيُّ :
\
فَمَنْ تَكُنِ الحَضَارَةُ أَعْجَبَتْه
\
فَأَيَّ رِجَالِ بَادِيَةٍ تَرَانَا
\
والحاضِرَة والحَضْرَةُ والحَضَرُ ، هي المُدُنُ والقُرَى والرِّيفُ ، سُمِّيَتْ بذالك لأَنَّ أَهلَها حَضَروا الأَمْصَارَ ومَسَاكِنَ الدِّيَارِ الّتي يَكُونُ لهم بِا قَرَارٌ .
\
والبادِيةُ يمكن أَن يَكُونَ اشتقاقُها من بَدَا يَبْدُو ، أَي بَرَزَ وظَهَرَ ، ولاكنَّه اسمٌ لَزِمَ ذالكَ الموْضِعَ خاصَّةً دون ما سوَاه .
\
( والحَضْرُ ) ، بفَتْح فَسُكُون : ( د ) قديمٌ مذكورٌ في شِعْر القدماءِ ، ( بإِزاءِ مسْكِنٍ ) .
\
قال محمّدُ بنُ جَرِيرٍ الطَّبَرِيُّ : بحِيال ككْرِيتَ بين دِجْلَةَ والفُرات .
\
قلْت : ولم يذْكر المؤلف ( مَسْكِنَ ) في س ك ن وهو في مُعْجَم أَبِي عُبيد ، كمَسْجِد : صُقَع بالعِرَاق ، قُتِل فيه مُصعَبُ بنُ الزُّبيْر ، فليُنْظَر .
\
( بَناهُ السّاطِرُونَ المَلِكُ ) من مُلْوك العَجَم الّذي قَتلَه سابُور ذُو الأَكْتَافِ .
\
وفيه يقول أَبو دُواد الإِياديّ :
\
ورَأَى المَوْتَ قد تَدَلَّى مِن الحَضْ
\
ر على رَبِّ أَهلِه السَّاطِرُونِ
\
وقيل : هو الحَضآ ، محرَّكةً ، بالجزءَرة ، وقيل بناحِيَةِ الثَّرْثَارِ بنَاه السَّاطِرُونُ .
\
( و ) الحَضْرُ : ( رَكَبُ الرَّجُل والمَرْأَةِ ) ، أَي فَرْجُهُما .
\
( و ) الحَضْرُ : ( التَّطْفِيلُ ) ، عن ابن الأَعرابِيّ ، ( و ) الحَضْرُ : ( شَحْمَةٌ في المَأْنَةِ ) ، هاكذا في النُّسخ بالمِيم ، وفي اللِّسَان : في العَانة ( وفَوْقَها ) .
\
( و ) الحُضر ، ( بالضَّمّ : ارتِفاعُ
\
الفَرَسِ في عَدْوِه ، كالإِحْضَارِ ) .
\
وقال الأَزْهرِيُّ : الحُضْرُ والحِضَارُ : من عَدْوِ الدّوَابّ .
\
والفِعْل الإِحضارُ .
\
وفي الحديث ( أَنّه أَقطعَ الزُّبيْر حُضْرَ فَرَسِه بأَرضِ المَدِينة ) .
\
وفي حديث كَعْبِ بْنِ عُجْرَةَ ( فانْطلقْتُ مُسْرِعاً أَو مُحضِراً فأَخَذتُ بِضَبْعِه ) .
\
وقال كُرَاع : أَحْضَر الفَرَسُ إِحْضَاراً وحُضْراً ، وكذالك الرَّجُل .
\
وعندي أَنَّ الحُضْرَ الاسمُ .
\
والإِحضار المَصْدَر .
\
( والفَرَسُ مِحْضِيرٌ ) كمِنْطِيقٍ ، ( لامِحْضَارٌ ) كمِحْرَاب ، وهو من النّوادِر ، كذا في الصّحاح وجامع القَزَّاز وشُرُوحُ الفَصِيح ، ( أَو لُغَيَّةٌ ) .
\
والَّذِي في المُحكَم جَوازُ مُحْضِير ومِحْضَار على حَدَ سَواءٍ ، ونَصُّه : وفَرسٌ مِحْضِيرٌ ، الذَّكَرُ والأَنْثَى سَواءٌ ، وفَرسٌ مِحْضِيرٌ ومِحْضَارٌ ، بغير هاءٍ للأُنثَى ، إِذا كان شَدِيدَ الحُضْرِ ، وهو العَدُوْ .
\
وفي الجَمْهَرة لابنِ دُرَيْد : فَرَسٌ مِحْضَارٌ : شَدِيدُ العَدْوِ .
\
( و ) الحَضُِرُ ، ( ككَتِفٍ ونَدُسٍ : الَّذِي يَتَحَيَّنُ طَعَامَ النَّاسِ حَتَّى يَحْضُرَه ) ، وهو الطُّفَيْلِي ، وفِعْلُه الحَضْر ، وقد تقدَّم .
\
( و ) من المَجَاز : الحَضُرُ ، ( كنَدُسٍ : الرَّجُلُ ذُو البَيَانِ والفِقْهِ ) ، لاسْتِحْضَاره مَسَائِلَه ، ويُقَال : إِنّه لَحَضُرٌ بالنُّوادر وبالجَواب ، وحاضِرٌ .
\
( و ) الحَضِرُ ( ككَتِفٍ ) : الّذِي ( لا يُرِيدُ السَّفَرِ ) .
\
والذي في التَّهْذِيب وغَيْرِه : ورَجلٌ حَضِرٌ : لا يَصْلُحُ للسَّفَرِ .
\
( أَو ) رَجلٌ حَضِرٌ .
\
( حَضَرِي ) نقلَه الصّغانِيّ عن الفَرَّاءِ ، أي من أَهْلِ الحاضِرَةِ .
\
( و ) في التَّهْذِيب : ( المَحْضَرُ ) عندا لعرب : ( المَرْجِعُ إِلَى ) أَعْدادِ ( المِيَاه ) .
\
والمُنْتَجَعُ : المَذْهَبُ في طَلِبِ الكَلَإِ .
\
وكُلُّ مُنْتَجَعٍ مَبْدًى وجَمْعه مَبَاد .
\
ويقال للمَنَاهِلِ : المَحَاضِرُ للاجتماعِ والحُضُورِ عليها .
\
( و ) المَحْضَرُ : ( خَطٌّ يُكْتَبُ في واقِعَة خُطُوط الشُّهُودِ في آخِرِه بِصِحَّةِ ما تَضَمَّنَه صَدْرُهُ ) .
\
قال شيخُنَا : وهو
\
اصطلاح حادثٌ المشُّهُود الَّذِين أَحْدَثَهُم القُضَاةُ في الزَّمَن الأَخِيرِ ، فعَدُّه من اللُّغَة ممَّا لا مَعْنَى له ، والظَّاهِرُ أَنَّ عَطْفَ السِّجِلِّ بعدَه عليه ، وعَدَّه من معانِي المَحْضَر ، من هاذا القَبيلِ ، فتأَمَّل .
\
قُلتُ : أَما تَفْسيره بما يُكتَب في واقِعَة حالٍ فَكَمَا قَالَ : لا يَكاد يُوجدُ في لُغَة العَرَب الفُصْحَى .
\
وأَما تَفْسِيرُه بما بَعْدَه وهو السِّجِلّ فقد سُمِعَ عن العَرَب ، وذكره ابنُ سِيدَه وغيرُه ، فلا يُنكَر عليه .
\
( و ) المَحْضَرُ : ( القَوْمُ الحُضُورُ ) ، أَي الحَاضِرين النَّازلين على المِيَاه تَجَوُّزاً ، ( و ) المَحْضَرُ : ( السِّجِلُّ ) الَّذي يُكْتب .
\
( و ) المَحْضَرُ : ( المَشْهَدُ ) للقَوْم .
\
( و ) المَحْضَرُ : ( ة بأَجأَ ) ، لبَنى طَيّىء .
\
( ومَحْضَرَةُ : مَاءٌ لِبَنِي عجْل ) بنِ لُجَيْمٍ ( بَيْنَ طَرِيقَي الكُوفَة والبَصْرَةِ إِلَى مَكَّةَ ) ، زِيدَتْ شَرَفاً .
\
( وحَاضُوراءُ : مَاٌ ) قال شيخُنَا : هو من الأَوْزَانِ الغَرِيبَة ، حتى يل لا ثنِيَ له غيرَ عَاشُورَاءَ .
\
وأَنكَرِ جماعةٌ وقالو : عاشُورَاءُ لا ثَانِيَ لَهُ .
\
وأَما تَاسُوعَاءُ فَيَأْتي أَنَّهُ مُوَلَّد ، واللَّهُ أَعلمُ .
\
وقيل : إِنَّ حَاضُورَاءَ بَلدٌ بنَاه صالِحٌ ، عليه السّلامُ ، والذين آمنوا به ، ونَجّاها الله من العذاب ببرَكتِه .
\
وفي المَرَاصِد أَنَّه بالصَّاد المُهْمَلَة ، ويقال : بالضَّاد المُعْجَمَة بغير أَلِف ، فتَأَمَّلْ .
\
( والحَضِيرةُ ، كسَفِينَة : مَوْضِعُ التَّمْرِ ) ، وأَهلُ الفَلْحِ يُسَمُّونها الصُّوبَةَ ، وتُسَمَّى أَيضاً الجُرْنَ والجَرِينَ .
\
وذَكره المُصَنِّف أَيضاً في الصّاد المُهْمَلة ، وقد تَقَدَّمَتْ الإِشارةُ إليه .
\
( و ) الحَضِيرَةُ : ( جَمَاعَةُ القَوْمِ ) وبه فَسَّر بعضٌ قولَ سَلْمَى بنْتَ
\
مَجْدَعَةَ الجُهَنيَّة تمدَحُ رَجُلاً ، وقيل تَرْثِيه :
\
يَرِدُ المِيَاهَ حَضِيرَةً وَنَفِيضَةً
\
وِرْدَ القَطَاةِ إِذا اسْمَأَلَّ التُّبَّعُ
\
( أَوِ ) الحَضِيرَةُ مِنَ الرِّجَال : ( الأَربعَةُ أَو الخَمْسَةُ أَو الثَّمَانِيَة أَو التِّسْعَةُ ) ، وفي بعض النُّسخ : السَّبْعَة ، بتَقْدِيم السِّين على المُوحَّدة ، والصّوابُ الأُولَى .
\
( أَو الْعَشَرَةُ ) فمَن دُونَهم ، وقيل : السَّبْعَة أَو الثّمانية ، وقيل : الأَربعَة والخمسة يَغْزُونَ .
\
( أَو ) هُم ( النَّفَرُ يُغْزَى بِهِم ) .
\
وقال أَبو عُبَيْد في بَيْت الجُهَنِيَّة : الحَضِيرةُ : ما بين سَبْعِ رجالٍ إلى ثمانية ، والنَّفِيضَة الواحِدُ وهم الّذي يَنْفُضُون ، وروى سَلَمَة عن الفَرَّاءِ قال : حَضِيرةُ النّاس وهي الجَمَاعَة ، ونَفِيضَتُهم وهي الجَمَاعَة .
\
وقال شَمِرٌ في قوله : حَضيرةً ونَفِيضَةً قال : حَضِيرة يَحضُرها النّاسُ ، يَعين المياهَ ، ونَفِيضَة : ليس عَلَيْهَا أَحَد ، حَكَى ذالك عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
ورُوِيَ عن الأَصْمَعِيّ : الحَضيرَةُ : الَّذِينَ يَحْضُرُون المِيَاهَ ، والنَّفِيضَة الّذينَ يَتقدَّمون الخَيلَ ؛ وهم الطَّلائع :
\
قال الأَزهريّ : وقولُ ابنِ الأَعرابِيِّ أَحسنُ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : النفِيضَةُ : جماعةٌ يُبْعَثُونَ ليَكْشِفُوا هل ثَمَّ عدوٌّ أَو خَوْفٌ ، والتُّبَّع : الظِّلُّ .
\
واسمَأَلَّ : قَصُرَ ، وذالك عند نصْفِ النَّهَار وقبلَه .
\
سَبّاقُ عَادِيَة ورأْسُ سَرِيَّةٍ
\
ومُقَاتِلٌ بطَلٌ وهَاد مِسْلَعُ
\
واسخ المَرْثِيِّ أَسْعَدُ ، وهو أَخُو سَلْمَى ، ولاهذا تَقولُ بعد البَيْت :
\
أَجَعَلْتَ أَسْعَدَ للرِّماحِ دَرِيئةً
\
هَبَلَتْكَ أُمُّك أَيَّ جَرْد تَرْقَعُ
\
وجمْعُ الحَضيرَةِ الحَضَائِرُ .
\
قال
\
أَبو ذُؤَيب الهُذَلِيّ :
\
رِجَالُ حُرُوبٍ يَسْعَرُونَ وحَلْقَةٌ
\
من الدّارِ لا تَمْضِي عليها الحَضائِرُ
\
( و ) في المُحْكَم : قال الفارِسِيُّ : والحَضِيرَةُ : ( مُقَدَّمَةُ الجَيْشِ ) .
\
( و ) الحَضِيرَة : ( ما تُلْقِيهِ المَرْأَةُ مِنْ وِلاَدِهَا ) ، وحَضِيرةُ النَّاقَةِ : ما أَلْقَتْه بعْدَ الوِلادَة .
\
وقال أَبو عُبَيْدَة : الحَضِيرَة لِفَافةُ الوَلدِ .
\
( و ) الحَضِيرةُ : ( انْقِطَاع دَمِهَا .
\
والحَضِيرُ جَمْعُهَا ) ، أَي الحَضِيرةِ ، بإِسقاط الهاءِ ، ( أَو ) الحَضِيرُ : ( دَمٌ غَلِيظٌ ) يَجْتَمِع ( في السَّلَى .
\
و ) الحَضِيرُ : ( ما اجْتَمَعَ في الجُرْح ) من ( جاسِئَةِ ) المَادّةِ ، وفي السَّلَى من السُّخذِ ، ونَحْو ذالِك .
\
( والمُحَاضَرَةُ : المُجَالَدَةُ ، و ) المُحَاضَرَة ( المُجَاثَاةُ ) .
\
وحاضَرْتُه : جاثَيْتُه ( عِنْدَ السُّلْطَانِ ) ، وهو كالمُغالَبة والمُكَاثَرة .
\
( و ) المُحَاضَرَةُ : ( أَنْ يَعْدُوَ مَعَك ) ، وقال اللَّيْثُ : هو أَن يُحَاضِرك إِنسانٌ بحَقِّك فيذهَبَ به مُغالَبَةً أَو مُكابَرَةً .
\
( و ) قال غيرُه : المُحَاضَرَةُ والمُجَالَدَةُ ( أَنْ يُغَالِبَكَ عَلَى حَقِّك فَيَغْلِبَك ) عليه ( ويَذْهَبَ به ) .
\
( و ) حَضَارِ ، ( كقَطَامِ ) ، أَي مَبْنِيَّة مُؤَنَّثَة مَجْرُورَة : ( نَجْمٌ ) يَطلُع قبْلَ سُهَيْل فيَظُنّ النّاسُ به أَنَّه سُهَيْلٌ ، وهو أحد المُحْلِفَيْنِ ، قاله ابنُ سِيده .
\
وفي التَّهذيب ، قال أَبُو عَمْرِو بنُ العَلاءِ : يقال : طَلَعَت حَضَارِ والوَزْنُ ، وهما كَوْكَبَانِ يَطْلُعانِ قبل سُهَيْلٍ فإِذا طَلَعَ أَحدُهما ظُنَّ أَنّه سُهَيْلٌ ، للشَّبَه وكَذالِك الوَزْنُ إِذا طَلَعَ ، وهما مُحْلِفَانِ عندا لعرب ، سُمِّيَا مُحْلِفَيْن لاخْتِلافِ النّاظِرِين لَهُمَا إِذَا طَلَعَا ، فيَحْلف أَحدُهما أَنّه سُهَيْل ، ويَحْلِف
\
الآخَرُ أَنّه ليس بسُهَيْل .
\
وقال ثَعْلب : حَضَارِ نَجمٌ خَفِيُّ في بُعْد ، وأَنشد :
\
أَرَى نَارَ لَيْلَى بالعَقِيقِ كَأَنَّهَا
\
حَضَارِ إِذَا مَا أَعرَضَت وفُرُودُها
\
الفُرُودُ : نُجومٌ تَخْفَى حَولَ حَضَارِ ، يُرِيد أَنّ النَّارَ تَخْفَى لبُعْدِها كهاذا النَّجْمِ الّذي يَخْفَى في بُعْدٍ .
\
( وحَضْرَمَوتُ ) بفَتْح فَسُكُون ( و ) قد ( تُضَمُّ المِيمُ ) ، مثال عَنْكَبُوت ، عن الصّغانِيّ : ( د ) ، بل إِقليم واسعٌ مُشْتَمِلٌ على بِلادِ وقُرًى ومِيَاهٍ وجِبالٍ وأَودِيَةٍ باليَمَن ، حرسهُ الله تعالى ، طُولُها مَرْحَلتانِ أَو ثَلاثٌ إِلى قَبْرِ هُودٍ عليه السَّلام .
\
كذا في تارِيخ العَلاَّمَة مُحَدِّثِ الدِّيارِ اليَمَنِيَّة عبدُ الرَّحْمان بن الدَّيْبَع .
\
وقال القَزْوِينيّ في عَجائِبِ المَخْلُوقَاتِ : حَضْرَمُوْتُ : ناحِيَةٌ باليَمَن ، مُشْتَمِلَةٌ على مَدِينَتَينِ ، يقال لهما شِبَامُ وتِرْيَمُ ، وهي بلاد قديمة ، وبها القَصْر المَشِيد .
\
وأَطالَ في وَصْفها .
\
ونقل شَيخُنا عن تَفْسِير أَبِي الحَسَن البَكريّ في قوله تعالى : { وَإِن مّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } ( مريم : 71 ) قال : يُسْتَثْنَى من ذالك أَهْلُ حَضْرمَوْت ، لأَنَّهُم أَهلُ ضَنْك وشِدَّة ، وهي تُنْبِتُ الأَولياءَ كما تُنْبِت البَقْلَ ، وأَهلُها أَهلُ رِيَاضة ، وبها نَخْلٌ كثير ، وأَغلَبُ قُوتِهم التَّمْر .
\
وفي مَراصِد الإطِّلاع : حَضْرَمُوتُ ، اسْمَانِ مُرَّكبان ، ناحِيَةٌ واسِعَةٌ في شَرْقِيّ عَدَنَ بقُربِ البَحْر ، وحَوْلَها رِمَالٌ كثيرَةٌ تُعْرَفُ بالأَحْقَافِ ، وقيل : هي مِخْلافٌ باليَمَن ، وقال جَماعَة : سُمِّيَتْ حَضْرَمَوْت لأَنَّ صالِحاً عليه السلام لَمَّا حَضَرَهَا مَاتَ .
\
قال شيخُنَا : والمعرُوف أَنَّهَا باليَمَن ، كما مَرَّ عن جَماعَة ، وبذالك صَرَّحَ في الرَّوْضِ المِعْطار وقال : بِهَا قَبْرُ هُودٍ عَلَيْه السَّلامُ ، وجَزَمَ بذالك الشِّهَاب في العِنَايَة أَثْناءَ سُورَةِ الحَجِّ ، ولا يُعرف غيرُه .
\
وأَغْرَبَ صَاحِبُ
\
البَحْر فقال : إِنَّهَا بالشَّام وبها قَبْرُ صالِحٍ عليه السلامُ .
\
قلتُ : وعِنْدِي أَنَّه تَصحّف عليه شِبَامُ التي هي إِحْدَى مَدِينَتَيْهَا ، كما مَرَّ عن الشَّيْبانِيّ ، بالشَّامِ القُطرِ المعروفِ لأَنَّه لا يُعْرَفُ بالشَّام مَوْضِعٌ يقال له حَضْرمَوْت قدِيماً ولا حديثاً .
\
( و ) في الصّحاح : حَضْرمَوتُ : اسمُ ( قَبِيلَة ) أَيضاً ، من وَلَد حِمْيَرَ بْنِ سَبَأَ ، كذا في الرَّوْض ، وقيل : هو عامِرُ بنُ قَحْطَانَ ، وقيل : هو ابْن قَحْطَانَ بْنِ عَامِرٍ .
\
قال شيخُنَا : وهَل الأَرْضُ سُمِّيَت باسْمِ القَبِيلَة أَو بالعَكْسِ أَو غَيْر ذالِك ؟ فيه خِلافٌ .
\
( وَ ) في الصّحاح : وما اسْمَانِ جُعِلاَ واحداً ، إِنَّ شِئتَ بنَيْتَ الاسم الأَوَّل على الفَتْحِ وأَعْرَبْتَ الثَّانيَ إِعرابَ ما لاَ يَنْصَرِف .
\
( يُقَالُ : هاذَا حَضْرَمَوْتُ ، ويُضَافُ ) الأَوَّلُ إِلى الثَّانِي ( فَيُقَالُ : حَضْرُمَوْتِ ، بضَمِّ الرَّاءِ ) ، أَعْربْت حَضْراً وخَفضْتَ مَوتاً ، وكذالك القَوْلُ في سَامّ أَبْرَصَ ورامَهُرْمُز ، ( وإِنْ شِئتَ لا تُنَوِّنُ الثَّانِي ) قال شيخُنَا : واقتصَر في اللُّبَابِ على وَجْهَيْن ، فقال : هُمَا اسمانِ جُعلاَ واحِداً ، فإِن شِئْتَ بنَيْتَ الأَوّل على الفَتْح وأَعربْتَ الثانِي إِعرابَ ما لا يَنْصرِف ، وإِن شِئتَ بَنَيْتَهُمَا لتَضَمُّنِها مَعنَى حَرْفِ العَطْف ، كخَمْسَةَ عَشَرَ .
\
( والتَّصْغِيرُ حُضَيْرُمَوْت ) ، تُصَغِّر الصَّدْرَ منهما .
\
وكذالك الجَمْع تَقُولُ : فُلانٌ من الحَضَارِمَة ، والنِّسْبَةُ إِليه حَضْرَمِيٌّ ، وسيأْتي لمُصَنِّف في المِيمِ .
\
( ونَعْلٌ حَضْرَمِيَّةٌ : مُلَسَّنَةٌ ) .
\
وفي حَدِيثِ مُصْعَبِ بْنِ عُمَيْرٌ ( أَنّه كان يَمْشِي في الحَضْرَمِيِّ ) هو النَّعْلُ المَنْسُوبَةُ إِلى حَضْرَمَوْت المُتَّخَذَة بها .
\
( وحُكِيَ ) عن الكِسَائيّ : ( نَعْلاَنِ حَض 2 مُوتِيَّتَانِ ) ، أي على الأَصل من غير حَذْفِ ، والذي في نَوادِرِ الكِسَائِيّ يُقَال : أَتانَا بنَعْلَين حَضْرَمَوْتِيَّتَيْن ، فتأَمَّلْ .
\
( وحَضُورٌ ، كصَبُورٍ : جَبَلٌ ) فيه بَلَدٌ عَامِرٌ أَ ( وْ : د ، باليَمَنِ ) في لِحْفِ ذالك الجَب ، وقال غامِدٌ .
\
تَغَمَّدْتُ شَرًّا كانَ بَيْنَ عشيرَتِي
\
فَأَسْمَانِيَ القَيْلُ الحَضُوريُّ غامِداً
\
وفي حديث عائِشَةَ رضي اللَّهُ عنها : ( كُفِّنَ رسولُ ااِ صلى الله عليه وسلمفي ثَوْبَيْنِ حَضُورِيَّينِ ) هما منسوبان إلى حَضُورَ قريَة باليَمَن ، قاله ابنُ الأَثيرِ .
\
وفي الروض أَنَّ أَهلَ حَضُور قَتَلوا شُعَيْبَ بنَ ذِي مَهْدَم ، نَبيٌّ أُرسِلَ إِلَيْهم وقَبْرُه بِضِينٍ ، جَبَل باليمن قال وليْسَ هو شُعَيباً الأَوَّلَ صاحب مَدْيَن وهو ابْنُ صَيْفِي ويُقَالُ فيه ابنُ صَيْفُون .
\
قلتُ : وشَذَّ صاحِبُ المَرَاصد حَيْثُ قَالَ : إِنَّه من أَعمَال زَبِيد وأَنه يُرْوَى بالأَلِف المَمْدُودَة .
\
وفي حِمْيَر حَضُورُ بنُ عَدِيِّ بن مالِكِ بن زَيْد بن سَلام بن زُرْعَة وهو حِمْيَر الأَصْغَر .
\
( والحَاضرُ : خِلاَفُ البَادِي ) ، وقد تَقَدَّم في أَوَّل التَّرجَمَةِ ، فهو تَكرَارٌ ، ( و ) الحَاضِر أَيْضاً : ( الحَيُّ العَظِيمُ ) ، أَو القَوْم ، وقا ابنُ سِيدَه : الحَيُّ إِذا حَضَرُوا الدَّارَ الَّتي بها مُجْتَمَعُهُم .
\
قال :
\
في حاضِرٍ لَجِبٍ باللَّيْلِ سامِرُه
\
فيه الصَّواهِلُ والرّايَاتُ والعَكَرُ
\
فصار الحاضرُ اسماً جامِعاً كالحاجِّ والسَّامِرِ والجامِلِ ونَحْوِ ذالِك .
\
قال الجوهريّ : هو كَمَا يُقَالُ حاضرُ طَيّىءِ وهو جَمْعٌ ، كما يُقَال : سامِرٌ للسُّمَّار ، وحاجٌّ للحُجَّاج .
\
قال حَسّان :
\
لنا حاضرٌ فَعْمٌ وباد كَأَنَّهُ
\
قَطِينُ الإِلاهِ عِزَّةً وتَكَرُّمَا
\
وفي حديث أُسامَةَ : ( وقد أَحَاطُوا بحاضِرٍ فَعْمٍ ) .
\
وفي التَّهْذِيبِ ، العربُ تقول : حيٌّ حاضِرٌ ، بغير هَاءٍ ، إِذا كانوا نازِلين على ماءٍ عِدَ .
\
يقال : حاضِرُ بَنِي فُلانٍ على ماءِ كَذَا وكَذَا ، ويقال للمُقيم على المَاءِ : حاضِرٌ ، وجمعه حُضُورٌ ، وهو ضِدّ المُسَافِ ، ر وكذالك يقال للمُقيم : شاهِدٌ وخافِضٌ ، وفُلانٌ حاضرٌ بموضِع كذا ، أَي مُقِيمٌ به ، وهاؤلاءُ قَومٌ حُضَّارٌ ، إِذا حَضَرُوا المياهَ ، ومَحاضِرُ .
\
قال لَبِيد :
\
فالوَادِيَانِ وكُلُّ مَغْنًى مِنْهُمُ
\
وعَلَى المِيَاهِ مَحَاضرٌ وخِيَامُ
\
قال : وحَضَرَةٌ ، مثل كافِر وكَفَرةٍ ، وكُلُّ مَنْ نَزَلَ على ماءٍ عِدَ ولم يَتَحَوَّل عنه شِتاءً ولا صيفاً فهو حاضرٌ ، سواءٌ نَزَلوا في القُرَى والأَرْيَاف ، والدُّور المَدَرِيَّة ، أَو بَنَوُا الأَخْبِيَةَ على المِيَاه فَقَرُّوا بها ورَعَوْا ما حواليها مِنَ الماءِ والْكَلإِ .
\
وقال الخَطَّابِيّ : إِنّما جَعَلوا الحاضِرَ اسماً للمَكَان المَحْضُور ، يقال : نَزلْنَا حاضِرَ بَنِي فُلانٍ ، فهو فاعِلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ .
\
وفي الحديث ( هِجْرَة الحاضِرِ ) أَي المكان المَحْضُور .
\
( و ) الحَاضِرُ : ( حَبْلٌ مِنْ حِبَال الدَّهْنَاءِ ) السَّبْعَةِ ، يقال له : حَبْلُ الحاضِرِ ، وعِنْدَه حَفَر سَعْدُ بنُ زَيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمٍ بحِذَاءٍ العَرَمَة .
\
( و ) الحَاضِرُ : ( ة ، بقِنَّسْرينَ ) ، وهو موضع الإِقامَةِ على الماءِ من قِنَّسْرِينَ .
\
قال عِكْرِشَةُ الضَّبِّيُّ يَرثِي بَنيه :
\
سَقَى اللهاُ أَجْداثاً وَرَائِي تَرَكْتُها
\
بحاضِرِ قِنَّسْرِيَن من سَبَلِ القَطْرِ
\
وسيأْتي في ( ق ن س ر ) .
\
( و ) الحَاضِرُ ( مَحَلَّةٌ عَظِيمَةٌ بظَاهِر
\
حَلَبَ ) ، منها الإمامُ وَلِيُّ الدّينِ محمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بن خَلِيلِ بْنِ هِلاَلٍ الحاضِريُّ الحَنَفِيُّ ، وُلِدَ سنة 775 بحَلَب ، ووالِدُه العَلاَّمةُ عِزُّ الدِّين أَبُو البَقَاءِ مُحَمَّدُ بنُ خَلِيلٍ ، رَوَى عنه ابن الشّحْنَة .
\
( والحَاضِرَةُ : خِلاَفُ البَادِيَة ) ، وقد تقَدَّم في أوّل التَّرْجَمَة ، فهو تكرار ( و ) الحَاضِرَةُ : ( أُذُنُ الفِيلِ ) ، عَن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
( وأَبُو حَاضِرٍ صَحَابِيٌّ لا يُعْرَفُ اسْمُهُ ) ، رَوَى عنه أَبو هُنَيْدَةَ ، أَخرجه ابنُ مَنْدَه .
\
( و ) أبو حاضِرٍ ( أُسَيْدِيٌّ موصُوفٌ بالجَمَالِ الفَائِقِ .
\
و ) أَبو حاضِرٍ : كُنيَة ( بِشْر بن أَبِي خَازِم ) ( و ) منَ المَجَاز : يقال : ( عُسٌّ ذُو حَوَاضِرَ ) ، جمْع حاضِرَة ، مَعْنَاه ( ذو آذانٍ ) .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ قَوْلُ العَرَب : ( اللَّبَنُ مَحْضُور ) ، ومُحْتَضَر فغَطِّه ، ( أَي كَثِيرُ الآفَةِ ) ، يَعنِي ( تَحْضُرُه ) ، كذا في النسخ .
\
ونص التهذيب : تحتضره ( الجِنُّ ) والدَّوابُّ وغيرُها من أَهْلِ الأَرض ، رواه الأَزهريّ عن الأَصمَعِيّ ، ( والكُنُفُ مَحْضُورَة كَذالك ) ، أَي تَحْضُرها الجِنُّ والشَّياطِينُ وفي الحَدِيث ( أَنَّ هاذه الحُشُوشَ مُحْتَضَرة ) .
\
وقَولُه تَعالَى { وَأَعُوذُ بِكَ رَبّ أَن يَحْضُرُونِ } ( المؤمنون : 98 ) أي أن يُصِيبَنِي الشّياطِيُ بِسُوءٍ .
\
( و ) يُقَالُ : ( حَضَرْنَا عَنْ مَاءِ كَذَا ) أي ( تَحَوَّلْنَا عَنْه ) ، وهو مَجَاز .
\
وأَنْشد ابنُ دُرَيْد لقَيْسِ بْنِ العَيْزارَة :
\
إِذَا حَضَرَتْ عنه تَمَشَّتْ مَخَاضُها
\
إلى السِّرِّ يَدْعوها إِليها الشَّفَائِعُ
\
( و ) حَضَار ( كَسَحَابٍ : جَبَلَ بَيْنَ اليَمَامَةِ والبَصْرَةِ ) وإِلَى اليَمَامَة أَقربُ .
\
( و ) الحَضَارُ : ( الهِجَانُ أَو الْحُمْرُ مِنَ الإِبِلِ ) .
\
وفي الصّحاح : الحِضَارُ من الإِبِل :
\
الهِجَانُ : قال أَبُو ذُؤَيْب يَصِفُ الخَمْر :
\
فما تُشْتَرَى إِلاَّ بِرِبْحٍ سِبَاؤُهَا
\
بَنَاتُ المَخَاضِ شُومُها وحِضَارُهَا
\
شُومُها : سُودُهَا .
\
يقول : هاذه الخَمْر لا تُشْتَرَى إِلاّ بالإِبِل السُّودِ منها والبِيضِ .
\
وفي التهذيب : الحِضَارُ مِنَ الإِبِل : البِيضُ اسم جامِع كالهِجَانِ ومِثْلُه قَوْلُ شَمِرٍ ، كما سيأْتِي ، فقولُ المُصَنِّف : أَو الحُمرُ مِنَ الإِلل مَحَلّ تَأَمُّلٍ ، ( ويُكْسَرُ ) ، الفَتْح نَقَلَه الصّغانِي .
\
( لا واحِدَ لَهَا ، أَو الواحِدُ والجَمْعُ سَوَاءٌ ) .
\
قال ابنُ مَنْظُور : وفيه عِنْد النَّحْوِيِّين والجَمْع على وَزْنٍ واحدٍ ، إِلاَّ أَنَّك تُقَدِّر البِنَاءَ الّذِي يكون للجَمْعِ غَيْرَ البِنَاءِ الّذِي يَكُونُ للواحدِ ، وعلى ذالك قالوا : ناقةٌ هِجَانٌ ونُوق هِجَانٌ ، فهِجَانٌ الَّذِي هو جَمْع يُقدَّر على فِعال الَّذِي هو جَمعٌ مثل ظِرَافٍ ، والَّذِي يكونُ من صِفَة المُفرد تُقَدِّره مُفرَداً مثل كِتَاب ، فالكَسْرَة في أَوَّل مُفْرَدِه غيرُ الكَسرةِ الّتي في أول جَمْعِه ، وكذالك ناقَةٌ حِضَارٌ ونُوقٌ حِضَارٌ ، وكذالك الفُلْك ، فإِنَّ ضَمَّتَه إِذا كان مُفرَداً غَيْرُ الضَّمَّة التِي تَكُونُ فيه إِذا كان جَمْعاً ، كقولِه تَعَالَى : { فِى الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ } ( الشعراء : 119 ) فهو بإِزاءِ ضَمَّة القُفْل فإِنّه واحِدٌ .
\
وقولُه تَعالَى : { وَالْفُلْكِ الَّتِى تَجْرِى فِى الْبَحْرِ } ( البقرة : 164 ) فضَمَّتُه بإِزاءِ ضَمَّة الهَمْزة في أُسْد ، فهاذه تُقدِّرها بأَنَّهَا فُعْلٌ التي تكونُ جَمْعاً ، وفي الأَول تُقَدِّرها فُعْلاً الَّتي هي للمُفْردِ .
\
( و ) الحِضَارُ ، ( بالكَسْرِ : الخَلُوقُ بلأَجْهِ الجَارِيَةِ ، و ) قال الأُمَوِي : ( نَاقَةٌ حِضَارٌ : جَمَعَت قُوَّةً و ) رُحْلَةً ، يَعنِي : ( جَوْدَةَ سَيْرِ ) .
\
ونَصّ الأَزهَرِيّ : المَشْي ، بدل
\
السَّيْر .
\
وقال شَمِرٌ : لم أَسمَع الحِضَارَ بهاذا المَعْنَى ، إِنّمَا الحِضَار بِيضُ الإِبِل ، وأَنْشد بَيْت أَبي ذُؤَيْب : ( شُومُها وحِضَارُها ) .
\
أي سُودُهَا وبِيضُها .
\
( و ) حَضَّارَة ، ( كجَبَّانَة ، د ، باليَمَنِ ) ، نَقَلَه الصَّغانِيّ .
\
( و ) الحُضَارُ ، ( كغُرَابٍ : دَاءٌ للإِبلِ ) ، نقله الصَّغانِيّ .
\
( وَمَحْضُورَاءُ ) ، بالمَدّ ، عن الفَرّاءِ ، ( ويُقْصَر ) ، عَنِ ابْنِ السِّكِّيتِ : ( مَاءٌ لبَنِي أَبِي بَكْرِ بْنِ كِلاَبٍ ) .
\
( والحَضْرَاءُ مِن النُّوقِ وغَيْرِهَا : المُبَادِرةُ في الأَكْلِ والشُّرْبِ ) ، نَقَلَه الصَّغانِيّ .
\
( و ) عن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ : الحُضُر ، ( كعُنُقٍ : الرَّجُلُ الوَاغِلُ ) الرّاشِن ، وهو الشَّوْلَقِيُّ ، قلت : وهو الطُّفَيْلِيّ .
\
( وأُسَيْدُ بْنُ حُضَيْر ) بْنِ سِمَاكٍ الأَوْسِيُّ ، ( كزُبَيْر : صَحَابِيٌّ ) ، كُنْيَتُه أَبو يَحْيَى ، له ذِكْر في تارِيخ دِمَشْق ، وبِنْتُه هِنْد لها صُحْبةٌ ، وابنُه يَحْيَى له رُؤيةٌ ، ( ويُقَال لِأَبِيهِ حُضَيْرُ الكَتَائِبِ ) .
\
والّذي في التّهذيب وغيرِه : وحُضَيْرُ الكَتائِبِ : رَجُلٌ من سَادَاتِ العَرَبِ .
\
( و ) من المَجَازِ : ( احْتُضِرَ ) المَرِيضُ وحُضِرَ ، ( بالضَّمّ ، أَي ) مَبْنِيًّا للمَفْعُولِ ، إِذا ( حَضَرَهُ المَوْتُ ) وَنَزَلَ به ، وهو مُحْتَضَر ومَحْضُورٌ .
\
( و ) في التَّنْزِيلِ العَزِيزِ ( { كُلُّ شِرْبٍ مُّحْتَضَرٌ } ( القمر : 28 ) ، أَي يَحْضُرُونَ حُظُوظَهَم مِنَ المَاءِ وتَحْضُرُ النَّاقَةُ حَظَّهَا مِنْه ) ، والقِصَّةُ مَشْهُورَةٌ في التَّفَاسِيرِ .
\
( ومَحَاضِرُ ) ، بالفتح على صِيغَةِ الجَمْع ، هاكذا هو مَضْبُوطٌ في نُسْخَتِنَا ( ابنُ المُوَرِّع ) بالتَّشْدِيد على صيغَةِ اسمِ الفاعِلِ : ( مُحَدِّثٌ ) مُسْتَقِيمُ الحَدِيثِ لا مُنْكَرَ له ، كَذَا قاله الذَّهَبِيّ .
\
( وشَمْسُ الدِّين ) أَبو عَبْدِ اللهاِ ( الحَضَائرِيُّ فَقِيهٌ بَغْدَادِيٌّ ) ، قال الذَّهَبِيُّ : قَدِم علينا مِن بَغْدَادَ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
في الحديث ( أَنَّى تَحْضُرُني مِنَ الله حاضِرَةٌ ) أَرادَ الملائِكَةَ الَّذِين يَحْضُرُونَه .
\
وحاضرَةٌ : صِفَةُ طائِفَةٍ أَو جَماعَةٍ .
\
وفي حَدِيثِ الصُّبْح ( فإِنَّها مَشْهُودَةٌ مَحْضُورَةٌ ) ، أَي تَحْضُرها ملائِكَةُ اللَّيْلِ والنَّهَارِ .
\
واسْتَحْضَرْتُه فأَحضرنِيهِ .
\
وهو من حاضِرِي المَلِك .
\
وحَضَارِ بمعنَى احْضُرْ .
\
والمُحَاضَرَةْ : المُشَاهَدَةُ .
\
وبَدَوِيٌّ يَتَحَضَّرُ وحَضَرِيٌّ يَتَبَدَّى .
\
وحَضَرَه الهَمُّ واحْتَضَرَه وتَحَضَّرَه ، وهو مَجاز .
\
وفي الحَديث ( والسَّبْتُ أَحْضَرُ إِلا أَنّ لَهُ أَشْطُراً ) ، أَي هو أَكثَرُ شَرًّا إِلاَّ أَنَّ له خَيْراً مع شَرِّه ، وهو أَفْعَلُ من الحُضُور .
\
قال ابنُ الأَثِير : ورُوءَ بالخاءِ المُعْجَمة ، وقيل : هُو تَصْحِيف .
\
وفي الحَدِيث : ( قُولُوا مَا يَحْضُرُكم ) أَي ما هو حاضِرٌ عِنْدَكُم موجودٌ ولا تَتَكَلَّفُوا غَيْرَه .
\
ومن المجاز : حَضَرَت الصَّلاةُ .
\
وأَحْضِرْ ذِهْنَك .
\
وكُنْتُ حَضْرَةَ الأَمْرِ ، وكذا حَضَرْت الأَمْرَ بخَيْر ، إِذا رَأَيْتَ فيه رَأْياً صَوَاباً ( وكفيتَهَ ) .
\
وإِنه لحَضِيرٌ : لا يزال يحْضُرُ الأُمورَ بخَيْرٍ .
\
ويقال : جَمَعَ الحَضْرَةَ يُرِيدُ بناءَ دَار ، وهي عُدَّة البنَاءِ من نحْو آجُرَ وجصَ .
\
وهو حاضِرٌ بالجَوَاب
\
وبالنّوادِر .
\
وَغَطِّ إِناءَك بحَضْرة الذُّبَاب .
\
وكُلُّ ذالِك مَجَاز .
\
ويُقَال للرَّجُلُ يُصيبُه اللَّمَمُ والجُنُونُ : فُلانٌ مُحْتَضَرٌ .
\
ومنه قَولُ الرّاجِز :
\
وإنْهَمْ بدَلْوَيْكَ نَهِيمَ المُحْتَضَرْ
\
فقد أَتَتْكَ زُمَراً بَعْدَ زُمَرْ
\
والمُحْتَضِر : الّذي يَأْتِي الحَضَر .
\
وحَضَارٌ : اسم للثَّورِ الأَبيضِ .
\
واحْتَضَرَ الفَرَسُ ، إِذا عَدَا ، واسْتَحْضَرْتُه : أَعْدَيْتُه .
\
وفي الحَدِيث ذِكْر حَضِيرٍ ، كأَمِيرٍ ، وَهُو قَاعٌ فيه مَزَارِعُ يَسِيل عليه فَيْضُ النَّقِيعِ ثمّ يَنْتَهي إلى مُزْجٍ ، وبَيْن النَّقِيع والمَدِينةِ عشْرُون فَرْسَخاً .
\
والحَضَار ، كسَحَابٍ ، الأَبيَضُ .
\
ومِثلُ قَطَامِ اسمٌ لِلأَمْر ، أي احْضُر .
\
والحَضْرُ ، بالفَتْح : الّذِي يتَعَرَّض لطَعَامِ القَوْم وهو غَنِيٌّ عَنْه .
\
وفي الأَساس : وحَضْرَمَ في كَلاَمِه : لم يُعْرِبْه .
\
وفي أَهْل الحَضَرِ الحَضْرَمَةُ كأَنَّ كلامَه يُشْبه كلامَ أَهلِ حَضْرَمَوْت ؛ لأَنَّ كلامهم لَيْسَ بِذَاك ، أو يُشْبِه كَلامَ أَهلِ الحَضَر ، والمِيمُ زائِدَة .
\
انتهى .
\
وقد سَمَّت حاضِراً ومُحَاضِراً وحُضَيْراً .
\
والحَضِيرِيَّةُ : مَحَلَّة ببَغْدَادَ من الجَانِب الشَّرْقيّ ، منها أَبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الطَّيِّب بن سَعِيدٍ الصَّبَّاغ الحَضِيرِيُّ ، كان صَدُوقاً ، كتَب عنه أَبو بَكْر الخَطِيب وغَيرُه .
\
وأَبُو الطَّيِّب عَبْدُ الغَفّار بنُ عبدِ الله بنِ السَّرِيّ الواسطيُّ الحَضِيريُّ أَدِيبٌ عن أَبي جَعْفَرٍ الطَّبَرِيِّ ، وعنه أَبو العَلاءِ الواسِطِيُّ وغَيْرُه .
\
والحَضَر ، مُحَرَّكةً في شِعْرِ القُدَمَاءِ ، قال أَبو عُبَيْد : وأُراهُ أَرادوا به حَضُوراً أَو حَضْرَمَوْت ، وكِلاَهُمَا يَمَان .
\
قلت : والصَّوابُ أَنَّه البَلَد الّذي بَنَاه الساطِرُونُ ، وقد تقدّم ذِكْره ، وهاكذا ذَكره السّمعانيّ وغيره .
\
ومُنْيَةُ الحَضَر ، مُحَرَّكَةً : قريةٌ قُرْبَ المَنْصُورَة بالدَّقَهْلِيّة ، وقد دخَلْتُها .
\
وأَبو بِشْرٍ مُحَمَّدُ بنُ أَحمَدَ بْنِ حاضرٍ الحاضِريُّ الطُّوسِيُّ ، تَرجَمَه الحاكمُ في تَارِيخِه ، وحَضَارُ بن حَرْب ابن عامر جَدُّ أبي مُوسى الأَشعريّ رضي الله عنه .
\
وبَيْتُ حَاضِرٍ : قعرْيَةٌ قُرْبَ صَنْعَاءِ اليَمَن ، ومنها الشَّرِيفُ سِرَاجُ الدين الحاضِرِيُّ ، واسمُه عبدُ الله بْنُ الحَسَن ، ذَكَرَه المَلِكُ الأَشْرَفُ الغَسَّانِيّ في الأَنْسَاب .
\
والشَّمْس محمّد الحضاوريّ : فَقِيهٌ يَمَنِيّ .
\
وحَاضرُ بْنُ أَسَدِ بْنِ عَدِيّ بْنِ عَمْرٍ و في الأَزْدِ .
\
' } );