load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حضأ>: ( حَضَأَ النارَ ، كمَنَع : أَوْقَدَها ) وسَعَّرَها ( أَو فَتَحها ) أَي حَرَّكها ( لِتَلْتَهِبَ ) أَي تَشتعِل ، قال تأَبَّط شَرًّا .
\
ونَارٍ قد حَضَأْتُ بُعَيْدَ هَدْءٍ
\
بِدَارٍ مَا أُرِيدُ به مُقَامَا
\
وأَنشد في ( التهذيب ) :
\
باتَتْ هُمُومُي في الصَّدْرِ تَحْضَؤُهَا
\
طَمْحَاتُ دَهْرٍ مَا كُنْتُ أَدْرَؤُهَا
\
( كاحْتَضَأَها فَحضَأَتْ ) هي ، قال الفرّاءُ : يُهمَز ولا يُهمز ( والمِحْضَأُ والمِحْضَاءُ ) كمِنْبَر ومِحْراب الثاني على
\
لغة من لم يهمز ( : عُودٌ يُحْضَأُ ) أَي يُحَرَّك ( بِهِ ) النار ، كالمِحْضب ، قال أَبو ذُؤيب :
\
فَأَطْفِيءْ وَلاَ تُوقِدْ وَلاَ تَكُ مِحْضأً
\
لِنَارِ الأَعَادِي أَنْ تَطِيرَ شَدَاتُهَا
\
قال الأَزهريّ : إِنما أَراد مِثلَ مِحْضَإٍ ، لأَن الإِنسان لا يكون مِحْضَأً .
\
( و ) يقال : ( أَبيضُ -حَضِيءٌ ) كأَمير ، كذا في ( الأُصول الصِّحاح ) ، وفي بعض النسخ كَكتِف ( يَقِقٌ ) بفتح القاف وكسرها .
\
والتركيب يدل على الهَيْج .
\
' } );