load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حضظ>الحُضُظُ ، بضَمَّتَيْن ، وكصُرَدٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ هُنَا ، وذَكَرَهُ في ح ظ ظ ، فهُوَ لَمْ يُهْمِلْه كما زَعَمَ المُصَنِّفُ ، فالأَوْلَى كَتْبُهُ بالسَّوادِ ، وهو دَواءٌ يُتَّخَذُ مِنْ أَبْوَالِ الإِبِلِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وذَكَرُوا أَنَّ الخَلِيلَ كان يَقُولُهُ ولَمْ يَعْرِفْه أَصْحابُنا .
\
أَو الحُضُضُ ، وهو عُصارَةُ الشَّجَرِ المُرِّ .
\
وفي العُبَابِ : قال الفَرَّاءُ : الحُضَظُ : والحضظ الحُضُضُ ، قال :  ( أَرْقَشَ ظَمْآنَ إِذا عَضَّ لَفَظْ  أَمَرَّ مِنْ صَبْرٍ ومَقْرٍ وحُضَظْ )  قُلْتُ : وحَكَى الجَوْهَرِيّ عن أَبِي
\
عُبَيْدٍ عن اليَزِيدِيّ هكَذَا ، قالَ : وأَنْشَدَ شَمِرٌ :  ( أَرْقَشَ ظَمْآنَ إِذا عُصْرَ لَفَظْ  أَمَرَّ من صَبْرٍ ومَقْرٍ وحُضَظْ )  فجَمَعَ بينَ الضَّادِ والظَّاءِ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : قال شَمِرٌ : ولَيْسَ في كَلامِ العَرَبِ ضادٌ مع ظاءٍ غير الحُضَظِ .
\
' } );