load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حطب>: ( الحَطَبُ مُحَرَّكَةً ) مَعْرُوفٌ ، ومثلُه في ( الصحاحِ والمُجْمَلِ والخُلاصَةَ ) ، وقال ابنُ سِيدَه : الحَطَبُ ( : مَا أُعِدَّ من الشَّجَرِ شَبُوباً ) للنَّارِ ، ( حَطَبَ كضَرَبَ ) يَحْطِب حَطْباً وحَطَباً ، والمُخَففُ مَصْدَرٌ ، وإِذَا ثُقِّلَ فهو اسْمٌ ( : جَمَعَهُ ، كاحْتَطَبَ ) احْتِطَاباً ( و ) حَطَبَ ( فلاناً ) يَحْطِبُه ، واحْتَطَبَ له ( : جَمَعَه له وأَتَاهُ به ) قال الجوهريّ : وحَطَبَنِي فلانٌ ، إِذا أَتاكَ بالحَطَبِ ، قال ذو الرُّمَّة :
\
وهَلْ أَحْطِبَنَّ القَوْمَ وهْيَ عَرِيَّةٌ
\
أُصُولَ أَلاَءٍ في ثَرًى عَمِدٍ جَعْدِ
\
وقال الشَّمَّاخ :
\
خِبٌّ رُوزٌ وإِذَا جَاعَ بَكَى
\
لاَ حَطَبَ القَوْمَ وَلاَ القَوْمَ سَقَى
\
قال ابنُ بَرِّيّ : الخِبُّ : اللَّئيمُ ، والجَرُوزُ : الأَكُولُ .
\
ويقالُ للذي يَحْتَطِبُ الحَطَب فيَبِيعُه : حَطَّابٌ ، يقال : جاءَتِ الحَطَّابَةُ ، وهم الذين يَحْتَطِيبُونَ ، وإِمَاءٌ حَوَاطِبُ ، وفُلانٌ يَحْطِبُ رُفَقَاءَهُ
\
ويَسْقِيهِم .
\
( وأَرْضُ حَطِيبَةٌ ) : كَثِيرَةُ الحَطَبِ ( و ) مِثْلُهُ ( مَكَانٌ حَطِيبٌ ) ووادٍ حَطِيبٌ قال :
\
وَادٍ حَطِيبٌ عَشِيبٌ لَيْسَ يَمْنَعُه
\
مِنَ الأَنِيسِ حِذَارُ المَوْتِ ذِي الرَّهَجِ
\
( وقَدْ حَطَبَ ) الرَّجُلُ ( وأَحْطَبَ ، و ) من المَجَازِ قولُهم ( هو حَاطِبُ لَيْلٍ ) ، يَتَكَلَّمُ بالغَثِّ والسَّمِينِ ( مُخَلِّطٌ في كَلاَمِهِ ) وأَمْرِه ، لا يَتَفَقَّدُ كلامَه ، كالحاطِبِ باللَّيْلِ الذي يَحْطِبُ كُلَّ رَدِيءٍ وَجَيِّدٍ ، لأَنَّه لا يُبْصِرُ مَا يَجْمَعُ في حَبْلِهِ ، وقال الأَزهريّ : شُبّه الجانِي على نَفْسِهِ بِلسَانِه بِحاطبِ الليلِ ، لأَنه إِذا حَطَبَ ليْلاً رُبَّمَا وَقَعَتْ يدُه على أَفْعَى فَنَهَشَتْهُ ، وكذلك الذي لا يَزُمُّ لِسَانَه ويَهْجُو الناسَ ويَذُمُّهُمْ ربَّمَا كان ذلك سبباً لحَتْفِه .
\
وفي أَمْثَال أَبي عُبَيْدِ : ( المِكْثَارُ حَاطِبُ ليلٍ ) وأَوَّل من قاله أَكْثَمُ بنُ صَيْفِيّ ، أَورده المَيْدَانِيُّ في حَرْف المِيمِ ، والثَّعالبيُّ في المُضَاف والمَنْسُوبِ .
\
( واحْتَطَبَ ) البَعِيرُ ( : رَعَى دِقَّ الحَطَبِ ) ، قال الشاعر ، وذَكَرَ إِبِلاً :
\
إِنْ أَخْصَبَتْ تَرَكَتْ ما حَوْلَ مَبْرَكِهَا
\
زَيْناً وتُجْدِبُ أَحْيَاناً فَتَحْتَطِبُ
\
( وبَعِيرٌ حَطَّاب : يَرْعَاهُ ) ، وَلاَ يكونُ ذلكَ إِلاَّ من صِحَّةٍ وفَضْلِ قُوَّةٍ ، والأَنْثَى : حَطَّابَةٌ .
\
( والحِطَابُ كَكِتَابٍ : ) هو ( أَنْ يُقْطَعَ الكِرْمُ حَتَّى يَنْتَهِيَ إِلى حَدِّ ما جَرَى فيه الماءُ ) .
\
( و ) من المَجَازِ ( اسْتَحْطَبَ العِنَبُ : احْتَاجَ أَنْ يُقْطَعَ ) شيءٌ من ( أَعَالِيهِ ) .
\
وفي الأَساس : وأَحْطَبَ عِنَبُكُمْ واسْتَحْطَبَ : حَانَ أَنْ يُقْنَبَ انتهى .
\
وحَطَبُوهُ : قَطَعُوه ، وأَحْطَبَ الكَرْمُ : حَانَ أَنْ يُقْطَعَ منه الحَطَبُ ، وقال ابن
\
شُمَيْل : العِنَبُ كُلَّ عَامٍ يُقْطَعُ من أَعَالِيه شيءُ ، ويُسَمّى ما يُقْطَعُ منه الحِطَابُ ، يقال : قَدِ اسْتَحْطَبَ عِنَبُكُمْ فاحْطِبُوه حَطْباً ، أَي اقْطَعُوا حَطَبَه .
\
( والمِحْطَبُ : المِنْجَلُ ) الذي يُقْطَعُ به .
\
( و ) من المجاز ( حَطَبَ ) فلانٌ ( بِهِ ) أَي ( سَعَى ) ومنه قولُه تعالى : { وامراءَته حمالة الحطب } ( المسد : 4 ) قيل : هو النَّمِيمَةُ ، وقيل : إِنها كانت تَحْمِلُ الشَّوْكَ شَوْكَ العِضَاهِ فَتُلْقِيهِ على طَرِيقِ سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الأَزْهَرِيّ : جاءَ في التفسير أَنَّهَا أُمّ جَمِيلٍ ، وكانت تَمْشِي بالنَّمِيمَةِ ، ومن ذلك قولُ الشاعر :
\
مِنَ البِيضِ لَمْ تُصْطَدْ عَلَى ظَهْرِ لأَمَةٍ
\
ولَمنْ تَمْشِ بَيْنَ الحَيِّ بالحَطَبِ الرَّطْبِ
\
يَعْنِي بالحَطَبِ الرَّطْبِ : النَّمِيمَةَ .
\
( والأَحْطَبُ ) ، قال الجوهريّ : هو الرَّجُلُ ( الشَّدِيدُ الهُزَالِ ، كالحَطِبِ ، كَكَتِفٍ ، أَو ) هو ( المَشْؤُومُ ) ، وفي بعض النسخ : المَوْسُومُ ، ( وهيَ حَطْبَاءُ .
\
( و ) من المجاز : ( حَطَبَ في حَبْلِهِمْ يَحْطِبُ : نَصَرَهُمْ ) وأَعَانَهُمْ ، وإِنَّكَ تَحْطِبُ في حَبْلِه وتَمِيلُ إِلى هَوَاهُ ، كما في الأَساس .
\
( والحَطُوبَةُ ) شِبْهُ حُزْمَةٍ من حَطَبٍ ) ، وهي الضِّغْثُ .
\
( وحُوَيْطِبْ بنُ عَبْدِ العُزَّى ) القُرَشِيُّ العَامِرِيُّ أَبُو مُحَمَّدٍ وقيل أَبو الإِصْبَعِ ( وحَاطِبُ بنُ أَبِي بَلْتَعَةَ ) عمرو بن عُمَيْرِ بنِ سَلَمَةَ اللَّخْمِيُّ ، حلِيفُ بَنِي أَسَدِ بن عبدِ العُزَّى ، وهو المُرَادُ من قولهم : ( صَفْقَةٌ لَمْ يَشْهَدْهَا حَاطِبٌ ) وكان حَازِماً ، ( صحَابِيَّانِ ) وحاطِبُ بنُ عَمْرو بن عَتِيكٍ الأَنْصارِيُّ الأَوْسِيُّ ، وحاطِبُ بنُ الحارِث ، وحاطبُ بن عَمرو ، وحاطبُ بنُ عبد العزى العَامِرِيَّانِ ، القُرَشِيُّون ، وحاطبُ بن الحارث بنِ قَيْسٍ ، وإِليه نُسِبَتْ حَرْبُ حَاطِب ، كانت بين الأَوْسِ والخزْرَجِ ، قاله السُّهَيْليُّ في ( الرَّوْضِ الأُنفِ ) .
\
( وحَطَّابُ بنُ حَنَشٍ ) الجُهَنِيُّ
\
( كَقَصَّابٍ ، فَارِسٌ ) مَشْهُورٌ ( و ) حَطَّابُ ( ابنُ الحَارِثِ ) بنِ مَعْمَرٍ الجُمَحِيُّ ، هَاجَرَ مع أَخِيهِ حاطِبٍ إِلى الحَبَشَةِ فماتَ في الطريق ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ، وابنُه عبد الحميد بنُ حَطَّابٍ له ذِكْرٌ ( صَحَابِيٌّ ، أَو هو بالخاءِ ) المُعْجَمَةِ ، القَوْلانِ حكَاهُمَا الحُفَّاطُ وصحَّحُوا أَنَّهُ بالحَاءِ المُهْمَلَةِ ، وهو قُرَشِيٌّ جُمَحِيٌّ ، كما في ( الإِصَابَةِ ) وحَطَّابٌ التَّمِيمِيُّ اليَرْبُوعِيُّ ذَكَرَهُ الحَافِظُ ، ( ويُوسُفُ بنُ حَطَّابٍ ) المَدَنِيُّ ( شَيْخُ شَبَابَةَ ) ، هكذا ذَكره الحافِظُ ، ( وعَبْدُ السَّيِّدِ بنُ عَتَّابٍ الحَطَّابُ مُقْرِىءُ العِرَاقِ ) قَرَأَ على أَبِي العَلاَءِ الوَاسِطِيّ وغيرِه ، ( وعَبْدُ اللَّهِ بنُ مَيْمُونٍ الحَطَّابُ شَيْخٌ لِلإِمَامِ أَحْمَدَ ) بن حَنْبَلٍ ، رضي الله عنه ، روى عنه في الزُّهْدِ ، وهو يَرْوِي عن أَبِي المُلَيْحِ الرَّقِّيّ .
\
وفَاتَه مُحَمَّدُ بنُ عبدِ الله الحَطَّابُ ، رَوَى عنه أَبو حَفْصِ بنُ شاهينَ ، في مُعْجَمِه وأَبو طاهِر بنُ أَحْمَدَ بنِ قَيْدَاسٍ الحَطَّابُ ، شيخٌ للسِّلَفيّ ، والحسَنُ بنُ عبدِ الرَّحْمنِ الحَطَّابُ شيخٌ لأَبِي إِسحاقَ الحبَّال ، وسالِمُ بنُ أَبِي بكرٍ الحَطَّابُ ، عن أَبي السَّعَادَاتِ بنِ القَزَّازِ ، وابنُهُ عَلِيٌّ : سمِعَ منه ابنُ نُقْطَةَ ، ومحمدُ بنُ أَبي بكرِ بنِ الحَطَّابِ التَّمِيمِيُّ اليَمَنِيُّ مات بِزَبيدَ سنة 665 يأْتي ذكره في ( زقر ) ( وأَبُو عَبْدِ اللَّهِ ) محمدُ بنُ أَبِي العَبَّاسِ أَحمد بن إِبراهيمَ بنِ أَحمدَ المَعْرُوفُ بابنِ ( الحَطَّابِ الرَّازِيّ ) الفقيه الشَّافعيّ ، توفِّي والدُه بالإِسكندريةِ سنة 491 وقد أَجَازَ لوَلَدِه هَذَا جَمِيعَ سَمَاعَاتِهِ ورِوَايَاتِه ، نقلت مِنْ خَطِّ حَسَنِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ صالحٍ النَّابُلْسِيِّ كما نقله عن خَطِّ الحَافِظِ عبدِ العَظِيمِ المُنْذِرِيِّ ، وهو ( صَاحِبُ المَشْيَخَةِ ) المُشْتَمِلَةِ على سِتَّةٍ وأَرْبَعِينَ شَيْخاً ، مِمَّنَ سَمِعَ عليهم الحَدِيثَ والقُرْآنَ من أَهل مِصْرَ ومَن قَدِم عليها من الوَارِدِينَ ، وهي انْتِقَاءُ الحافظِ ابن طاهِرٍ السِّلَفيِّ وقد أَتَمَّهَا في سنةِ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ وخَمْسِمائة بثَغْرِ الإِسكندَرِيَّة ، وأَبُو عَلِيَ عِلاَّنُ بنُ إِبرَاهِيمَ الحَطَّابُ الفَامِيُّ البَغْدَادِيُّ ، وأَبُو بَكْرٍ عبدُ اللَّهِ بنُ إِبرَاهِيمَ الحَطَّابِيُّ
\
مُحَدِّثَانِ ( والسُّدَاسِيَاتِ ) ، نُسْخَةٍ مَشْهُورَةٍ ، وهي رِوَايَةُ أَبي طاهر الشَّفِيقيّ وأَبِي القَاسم بن المُوَقَّا ، وقد مَلَكْتُهَا بحَمْدِ اللَّهِ تعالى كما مَلَكْتُ المَشْيَخَةَ ، ( مُحدِّثِون ) .
\
( و ) عن الأَزهريّ : قال أَبو تُرَابٍ : سمعتُ بعضَهم يقول : ( احْتَطَبَ عَلَيْهِ في الأَمْرِ ) و ( احْتَقَبَ ) بمعنًى واحدٍ ، ( و ) احْتَطَبَ ( المَطَرُ : قَلَعَ أُصُولَ الشَّجَرِ ) .
\
( و ) يقال : ( نَاقَةٌ مُحَاطِبةٌ : تَأْكُلُ الشَّوْكَ اليابِسَ ) .
\
( وبَنُو حَاطِبَةَ : بَطْنٌ ) من العَرَبِ .
\
( و ) حَطِيبٌ ( كأَمِيرٍ : وَادٍ باليَمَنِ ) نَقَلَه الصاغانيُّ .
\
( وحَيْطُوبٌ : ع ) .
\
' } );