load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حطو>: ( و ( الحَطْوُ ) : أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ وابنُ سِيدَه .
\
وقال الأزهريُّ عن
\
ابنِ الأَعرابيِّ : هو ( تَحْريكُكَ الشَّيءَ مُزَعْزعاً ) ؛ ومنه حدِيثُ ابنِ عباسٍ : ( أَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بقَفَاي فحَطَانِي حَطْوَةً ) ، هكذا رُوِي غَيْرُ مَهْموزٍ ، ويُرْوَى بالهَمْزِ أيْضاً وقد تقدَّمَ .
\
( والحَطا ) ، كقَفا : ( العِظامُ من القَمْلِ ) ، والجَمْعَ حَطاً ؛ نَقَلَه ابنُ برِّي ؛ قالَ : وذَكَرَه ابنُ وَلاَّدٍ بالظاءِ المعْجمةِ وهو خَطَأٌ .
\
قُلْتُ : وذَكَرَه ابنُ عبَّاد بالوَجْهَيْن في المحيطِ .
\
( والحَطْواءُ من الغَنَمِ : الحَمْراءُ .
\
( واحْطَوْطَى : انْتَفَخَ ) ، كذا في التكْمِلَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الحَطى : لَقَبُ مَلِكِ الحَبَشَةِ ، وكان قدِيماً يُلَقَّبُ بالنَّجاشِي ؛ ذَكَرَه المقْرِيزي والحافِظُ ابنُ حَجَرَ .
\
' } );