load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حطط>الحَطُّ : الوَضْعُ ، كالاحْتِطَاطِ ،
\
يُقَالُ : حَطَّهُ يَحُطُّهُ حَطًّا ، واحْتَطَّهُ ، وأَنْشَدَ الخارْزَنْجِيُّ : أَيْقَنْتُ أَنَّ فارِساً -مُحْتَطِّي أَي -يَحُطُّنِي عن سَرْجِي ، وصَدْرُه يأْتي في ح ق ط وفي ه ق ط والمُرادُ بالوَضْعِ وَضْعُ الأَحمال ، تقول : حَطَطْتُ عنْها ، ومِنْهُ حديثُ عُمَرَ : إِذا حَطَطْتُم الرِّحالَ فشُدُّوا السُّرُوجَ أَي إِذا قَضَيْتُم الحَجَّ ، وحَطَطْتُم رِحالَكُم عن الإِبِلِ ، وهي الأَكْوارُ والمَتاعُ ، فشُدُّوا السُّروجَ عَلَى الخَيْلِ للغَزْوِ .
\
وكلُّ مَا أُنزِلَ عن ظَهْرٍ ، فَقَدْ حُطَّ ، وقال الجَوْهَرِيّ : حَطَّ الرَّحْلَ والسَّرْجَ والقَوْسَ ، وحَطَّ ، أَي نَزَلَ .
\
ومن المَجَازِ : الحَطُّ في السِّعْر : الرُّخْصُ فيه ، كالحُطُوطِ ، بالضَّمِّ ، يُقَالُ : حَطَّ السِّعْرُ يَحُطُّ حَطًّا وحُطُوطاً : رَخُصَ ، وكَذلِكَ قَطَّ السِّعْرُ فهو مَحْطوطٌ ومَقْطوطٌ ، وسَيَأْتِي قَطَّ في مَحَلِّه .
\
والحَطُّ : الحَدْرُ من عُلْوٌ إِلَى سُفْلٍ ، حَطَّهُ يَحُطُّهُ حَطًّا : حَدَرَهُ ، قالَ امرؤُ القَيْسِ :  ( مِكَرٍّ مِفَرٍّ مُقْبِلٍ مُدْبِرٍ مَعاً  كجُلْمودِ صَخْرٍ حَطَّهُ السَّيْلُ مِنْ عَلِ )  والحَطُّ : صَقْلُ الجِلْدِ ونَقْشُهُ وسَطْرُهُ بالمِحَطِّ والمِحَطَّةِ ، بكَسْرِهِما لِمَا يوشَمُ به ، وقيلَ : المِحَطَّةُ : اسمٌ لحَديدةٍ تَكُونُ مع الخرَّازينَ يَنْقُشونَ بها الأَديمَ ، كما قالَهُ الجَوْهَرِيّ ، وفي الأَساسِ : يَكُونُ للمُجَلَّدِ وغيرِه ، وفي التَّهذيبِ : هي مَحْدودَةُ الطَّرَفِ من أَدَواتِ النَّطَّاعينَ الَّذينَ يُجَلِّدُونَ الدَّفاتِرَ .
\
وفي العُبَاب : المِحَطُّ : المِصْقَلَةُ ، وهي : حَديدَةٌ يُصْقَلُ بها الجِلْدُ ليَلينَ ويَحْسُنَ .
\
أَو المِحَطَّةُ : خَشَبَة مُعَدَّة لذلك ، أَي لصَقْلِ الجِلْدِ حتَّى يَلينَ ويبْرُقَ .
\
وفي بعضِ النُّسَخ : مُعَدِّلَة ، وهو غَلَطٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للنَّمِرِ بنِ تَوْلَب رَضِيَ الله عَنْه ، وذَكَر كِبَرَ سِنِّه :
\
( فُضُولٌ أَراها في أَدِيميَ بَعْدَمَا  يَكُونُ كَفَافَ اللَّحْمِ أَو هوَ أَجْمَلُ )  )  ( كأَنَّ مِحَطًّا في يَدَيْ حارِثِيَّةٍ  صَنَاعٍ عَلَتْ مِنِّي به الجِلْدَ من عَلُ )  وصَدْرُ البيتِ من العُبَاب .
\
واسْتَحَطَّهُ وِزْرَهُ : سأَلَهُ أَن يَحُطُّهُ عنه .
\
إِنْ كانَ المُرادُ بالوِزْرِ الحِمْلَ فهو عَلَى حَقيقَتِه ، وإنْ كانَ معنًى من المَعَانِي فهو جائِزٌ .
\
والاسمُ : الحِطَّةُ ، والحِطِّيطَى ، بكَسْرِهِما .
\
وحُكِيَ أَنَّ بَني إسْرائيلَ إنَّما قيلَ لهُم : وقولوا حِطَّة ليَسْتَحِطُّوا بذلك أَوْزارَهُم فَتُحَطُّ عنهم .
\
وسأَله الحِطِّيطَى ، أَي الحِطَّة .
\
والحَطَاطَةُ ، بالفَتْحِ ، والحُطَائِطُ ، بالضَّمِّ ، والحَطِيطُ ، كأَميرٍ : الصَّغيرُ من النَّاسِ وغيرِهم .
\
الثَّانِيَةُ عن أَبي عَمْرٍ و ، وأَنْشَدَ : والشَّيْخُ مِثْلُ النَّسْرِ والحُطَائِطِ والنِّسْوَةِ الأَرَامِلِ المَثَالِطِ وأَنْشَدَ قُطْرُبٌ : إِنَّ حِرِي حُطَائِطٌ بُطَائط وَقَدْ تَقَدَّم أَنَّ بُطَائطاً إِتْباعٌ لحُطَائِطٍ ، وهُو مَجَازٌ .
\
واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ عَلَى ذِكْرِ الثَّانيَةِ ، وقال : ابنُ دُرَيْدٍ : يُقَالُ للشَّيْءِ إِذا اسْتَصْغَرُوه حَطَاطَة ، قالَ أَبو حاتمٍ ، هو عربيٌّ مُسْتَعْمَلٌ .
\
ومن المَجَازِ : أَلْيَةٌ مَحْطوطَةٌ أَي لا مأْكَمَةَ لها ، كأَنَّما حُطَّتْ بالمِحَطِّ .
\
ومن المَجَازِ : المُنْحَطُّ من المَنَاكِبِ : المُسْتَفِلُ الَّذي لَيْسَ بمُرْتَفِعٍ ولا مُسْتَقِلٍّ ، وهو أَحْسَنُها .
\
والحَطَاطُ ، كسَحَابٍ : البَثْرُ ، قالَهُ الأصمعي ، وقيل شِبْهُ البَثْرِ ، وفي المُحْكَمِ : مِثْلُ البَثْرِ يَخْرُجُ في
\
باطِنِ الحُوقِ أَو حَوْلَهُ ، وهذا عن الجَوْهَرِيّ ، ونَصُّه : الحَطَاطُ : شَبيهٌ بالبُثُورِ يَكُونُ حَوْلَ الحُوقِ .
\
وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ لزِيادٍ الطَّمَّاحِيّ : قامَ إِلَى عَذْراءَ بالغُطَاطِ يَمْشِي بمِثْلِ قائمِ الفُسْطَاطِ بمُكْفَهِرِّ اللَّوْنِ ذي حَطَاطِ قالَ ابنُ بَرِّيّ : الَّذي رواهُ أَبو عَمْرٍ و : بِمُكْرَهِفِّ الحوقِ أَي بمُشْرِفِه ، وبَعْدَه : هامَتُه مثْلُ الفَنيقِ السَّاطِي نيطَ بِحَقْوَيْ شَبِقٍ شِرْواطِ فبَكَّهَا مُوَثَّقُ النِّياطِ ذُو قُوَّةٍ لَيْسَ بذي وَباطِ )
\
فدَاكَهَا دَوْكاً عَلَى الصِّراطِ لَيْسَ كَدَوْكِ بَعْلِها الوَطْواطِ وقامَ عَنْها وهو ذُو نَشَاطِ ولُيِّنَتْ من شِدَّة الخِلاطِ قَدْ أَسْبَطَتْ وأَيَّمَا إسْباطِ وقال الرَّاجِزُ : ثمَّ طَعَنْتُ في الجَميشِ الأَصْفَرِ بِذي حَطاطٍ مِثْلِ أَيْرِ الأَقْمَرِ قالَ الجَوْهَرِيّ : ورُبَّما كانتْ في الوَجْهِ تَقيحُ ولا تُقَرِّحُ ، ومِنْهُ قَوْلُ المُتَنَخِّلِ الهُذَليِّ :  ( ووَجْهٍ قَدْ جَلَوْتُ أُمَيْمَ صافٍ  كقَرْنِ الشَّمْسِ لَيْسَ بِذي حَطاطِ )  هَكَذا أَنْشَدَه الجَوْهَرِيّ .
\
قُلْتُ : والذي رَواهُ السُّكَّريُّ :  ( ووَجْهٍ قَدْ طَرَقْتُ أُمَيْمَ صافٍ  أَسيلٍ غَيْرَ جَهْمٍ ذي حَطاطِ )  كما قَرَأْتُه في الدِّيوانِ ، وهكذا أَنْشَدَه الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب .
\
وفي غيرِهِما من كُتُب اللُّغَة مِثْلُ مَا رَواه الجَوْهَرِيّ ، الواحِدَة حَطاطَةٌ ، بهاءٍ ، وقال أَبو زَيْدٍ : الأَجْرَبُ العَيْن : الَّذي تَبْثُر عَيْنُه
\
ويَلْزَمُها الحَطاطُ ، وهو الظَّبْظابُ ، والجُدْجُدُ .
\
والحَطاطُ أَيْضاً : زُبْدُ اللَّبَنِ .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ وابنُ دُرَيْدٍ ، كَأَنَّهُ سُمِّيَ به لكَوْنِه يُحَطُّ عنه ، أَي يُحَتُّ .
\
وقيل : الحَطاطُ من الكَمَرَةِ : حُروفُها ، نَقَلَهُ ابنُ سيدَه .
\
وَقَدْ حَطَّ وَجْهُهُ يَحُطُّ : خَرَجَ به الحَطاطُ ، أَي البَثْرُ ، أو حَطَّ : سَمِنَ وَجْهُهُ ، وقيل : تَهَيَّجَ ، كأَحَطَّ فِيهِنَّ ، أَي في المَعاني الثَّلاثةِ .
\
ومن المَجَازِ : حَطَّ البَعيرُ حِطاطاً ، بالكَسْرِ ، إِذا اعْتَمَدَ في الزِّمامِ عَلَى أَحَدِ شِقَّيْهِ ، قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :  ( برَأْسٍ إِذا اشْتَدَّتْ شَكيمَةُ وَجْهِه  أَسَرَّ حِطاطاً ثمَّ لانَ فبَغَّلا )  وقال الشَّماخ :  ( إِذا ضُرِبَتْ عَلَى العِلاّتِ حَطَّتْ  إلَيْك حِطاطَ هادِيَةٍ شَنونِ )  هَكَذا أَنْشَدَه الجَوْهَرِيّ ، كانْحَطَّ انْحِطاطاً ، يُقال : نَجيبَةٌ مُنْحَطَّةٌ في سَيْرِها : حَطَّتْ في سَيْرِها ، وانْحَطَّت ، أَي اعْتَمَدَت ، وقال أَبو عَمْرٍ و : أَي أَسْرَعَت .
\
ومن المَجَازِ : حَطَّ في الطَّعامِ ، أَي أَكَلَهُ ، وفي الأساس : أَي أَكْثَرَ منه ، كحَطَّطَ تَحْطيطاً ، ونَقَلَه الصَّاغَانِيُّ عن ابن عَبّادٍ .
\
وحُطَّ البَعيرُ ، )
\
بالضَّمِّ : طَنِيَ ، كما في العُبَاب ، وهو نصُّ اللِّحْيانيِّ .
\
ويُقَالُ أَيْضاً : حُطَّ عنه : إِذا طَنِيَ فَالْتَوَتْ ، وفي اللِّسان : فالْتَزَقَت رِئَتُهُ بجَنْبِهِ فحَطَّ الرَّحْلَ عن جَنْبِهِ بساعِدِه دَلْكاً عَلَى حِيالِ الطَّنَى حتَّى يَنْفَصِلَ عن الجَنْبِ ، زاد اللِّحْيانيُّ : وذلك أنْ يُضْجَعَ عَلَى جَنْبِهِ ثمَّ يُؤْخَذَ وَتِدٌ فيُمَرَّ عَلَى أَضْلاعِهِ إمْراراً لا يُخَرِّقُ ، وهذا نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والحُطاطُ ، بالضَّمِّ ، الرّائِحَةُ الخَبيثَةُ .
\
ويَحْطوطٌ ، كيَعْسوب ، وادٍ ، مَعْروفٌ ، قالَ العَبّاسُ بن تَيَّحانَ البَوْلانيُّ : ولا أُبالي يا أَخا سَليطِ ألاَّ تَعَشَّى جانِبَيْ يَحْطوطِ والحَطاطَةُ ، كسَحابَةٍ : الجارِيَةُ الصَّغيرَةُ ، وهو مَجازٌ .
\
وقال ابن دُرَيْدٍ : كُلُّ شَيءٍ يُسْتَصْغَرُ يُقَالُ له : حَطاطَةٌ ، قالَ أَبو حاتمٍ : هو عَرَبِيٌّ مُسْتَعْمَلٌ .
\
وحَطْحَطَ الشَّيْءُ : انْحَطَّ ، عن ابن عبّادٍ .
\
وحَطْحَطَ في مَشْيِه وعَمَلِه : أَسْرَعَ ، عن ابن دُرَيْدٍ .
\
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : الحُطُطُ ، بضَمَّتيْن : الأَبْدانُ النّاعِمَة ، وهو مَجازٌ ، كأَنَّها حُطَّتْ بالمِحَطِّ ، أَي صُقِلَت .
\
وقال أَيْضاً : الحُطُطُ : مَراكِبُ السِّفَلِ ، هَكَذا وُجِدَ في نُسَخِ النَّوادِرِ أو الصَّوابُ : مَراتِبُ السِّفَلِ ، كما حَقَّقَهُ الأّزْهَرِيّ ، واحِدَتُها حِطَّة ، وهي نُقْصانُ المَرْتَبَةِ ، وهو مَجازٌ .
\
والحَطيطَةُ : مَا يُحَطُّ من الثَّمَنِ فيُنْقَصُ منه ، اسمٌ من الحَطِّ ، والجمعُ : الحَطائطُ ، وهو مَجازٌ يُقال : حَطَّ عنه حَطيطَةً وافِيَةً .
\
والحُطَيِّطَةُ مُصَغَّرَةً : السُّرْفَةُ ، وكَذلِكَ البُطَيِّطَةُ ، كما تقدّم ، أو هذه إتْباعٌ له .
\
والأَحَطُّ : الأَمْلَسُ المَتْنَيْنِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
وقوله تعالى : وقولوا حِطَّةٌ نَغْفِرْ لَكُم خَطاياكُم قالَ ابنُ عَرَفَة : أَي قولوا حُطَّ عَنَّا ذُنوبَنا ، وفي الصّحاح : أَوْزارَنا .
\
أو مَسْأَلتُنا حِطَّةٌ ، قالَهُ أَبو إسْحاقَ ، أَي نَسْأَلُكَ أنْ تَحُطَّ عَنَّا ذُنوبَنا ،
\
قالَ : وكَذلِكَ القِراءةُ ، وفي الصّحاح ويقال : هي كلمةٌ أُمِرَ بها بَنو إسرائيل ، لو قالوها لَحُطَّتْ أَوْزارُهم قُلْتُ : وهي كَلِمَةُ لا إله إلاَّ الله ، كما قالَه ابن الأَعْرَابِيّ ، وقرأَ ابنُ أَبي عَيْلَةَ ، وطاووسٌ اليَمانِيُّ وقولوا حِطَّةً بالنَّصْبِ ، وفيه وَجْهان ، أَحَدُهُما : إعْمالُ الفِعْلِ فيها وهو قولوا ، كَأَنَّهُ قالَ : وقولوا كَلِمَةً تَحُطُّ عَنْكُم أَوْزارَكُم ، والثاني : أنْ تُنْصَبَ على المَصْدَرِ بمَعْنَى الدُّعاء والمَسْأَلَةِ ، أَي احْطُط اللَّهُمَّ أَوْزارَنا حِطَّةً ، قالَ ابن عَرَفَة : وكان قَدْ طُؤْطِئَ لهم البابُ ليَدْخُلوه سُجَّداً ، فَبَدَّلوا قَوْلاً غَيْر ذلك وقالوا : هِطَّا سُمْهَأَثا ، أَي حِنْطَةٌ حَمْراءُ ، قالَ الصَّاغَانِيُّ : كَذلِكَ قالَ السُدِّيُّ ومُجاهِدٌ ، وقال ابن الأَعْرَابِيّ : قيل لَهُم : قولوا حِطَّة ، فقالوا حِنْطَة شمقايا ، أَي : حِنْطَة جَيِّدَةٌ .
\
وقال الفَرَّاءُ : في قوله تعالى : وقولوا حِطَّة يُقَالُ ، والله أعلم : قولوا مَا أُمِرْتُم به حِطَّةٌ أَي )
\
هي حِطَّة فخالَفوا إِلَى كلام بالنَّبَطِيّة .
\
وروى سَعيدُ بنُ جُبَيْر عن ابن عبّاس في قَوْله : وادْخُلوا البابَ سُجَّداً قالَ : رُكَّعاً ، وقولوا حِطَّةٌ : مَغْفِرَة ، قالوا : حِنْطَةٌ ودَخَلوا عَلَى أَسْتاهِهِمْ فذلك قوله : فَبَدَّلَ الذين ظَلَموا قَوْلاً غَيْرَ الَّذي قيلَ لَهُم .
\
وهيَ أَي الحِطَّةُ أَيْضاً : اسمُ رَمَضانَ في الإنْجيل أو غَيْرِه من الكُتُب لأنَّه يَحُطُّ من وِزْرِ صائِميه ، هَكَذا نَقَلَهُ الأّزْهَرِيّ وقال : سمعتُ هَكَذا ، واسْتَعْمَلَ المُصَنِّفِ هُنا رَمَضانَ من غير إضافَةٍ إِلَى شَهر ، وهو في التَّهْذيب .
\
سَمِعْتُ أنَّ شَهْرَ رَمَضانَ إِلَى آخِرِه ، وَقَدْ تَقَدَّم البحثُ في ذلك .
\
وفي الحديث : مَن ابْتَلاهُ الله ببَلاءٍ في جَسَدِه فهو لَهُ حِطَّةٌ أَي تُحَطُّ عنه
\
خَطاياهُ وذُنوبُه ، وهي فِعْلَةٌ من حَطَّ الشَّيْءَ يَحُطُّهُ ، إِذا أَنْزَلَه وأَلْقاه .
\
ورَجُلٌ حَطَوْطَى ، كحَبَرْكَى : نَزِقٌ ، عن ابن عبّادٍ ، وهو مَجازٌ .
\
والحَطوطُ ، كصَبورٍ : النّاقةُ النَّجيبَةُ السَّريعَةُ ، وَقَدْ حَطَّت في سَيْرِها ، قالَ النَّابغةُ الذُّبْياني :  ( فما وَخَدَتْ بمِثْلِك ذاتُ غَرْبٍ  حَطوطٌ في الزِّمامِ ولا لَجونُ )  وكَذلِكَ المُنْحَطَّة .
\
وحِطِّينُ ، كسِجِّين : ة ، بالشامِ بَيْنَ أُرْسونَ وقَيْسارِيَةَ ، فيها قَبْرُ شُعَيْبٍ عَلَيْهِ السَّلامُ ومن هذه القَرْيَةُ هَيّاجُ بن عُبَيْدٍ -الحِطِّينِيُّ مُفْتي الحَرَمِ ، قُتِلَ صَبْراً عَلَى السُّنَّةِ سنة .
\
والحِطَّانُ ، بالكَسْرِ : التَّيْسُ .
\
و حِطَّانُ والد عمران الشاعر .
\
وحِطَّانُ بنُ عَوْفٍ : شاعِرٌ أَيْضاً ، وهو الَّذي شَبَّبَ الأَخْنَسُ ابن شِهاب التَّغْلبيُّ بابْنَتِه فقال :  ( لابْنَةِ حِطّانَ بنِ عَوْفٍ مَنازِلٌ  كما رَقَّشَ العُنْوانَ في الرَّقِّ كاتِبُ )  وقال ابن عَبّادٍ : حِرٌ حُطائِطٌ بُطائِطٌ ، أَي ضَخْمٌ ، وأَنْشَدَ قُطْرُب : إنَّ حِري حُطائطٌ بُطائط وَقَدْ تَقَدَّم .
\
والحُطائطُ أَيْضاً : الصَّغيرُ القَصيرُ مِنَّا ، وَقَدْ تَقَدَّم الحُطائِطُ بمَعْنَى الصَّغيرِ ، وهو نصُّ الجَوْهَرِيّ ، وزاد هُنا القَصيرَ ، وهو بمَعْناه ، وقوله : مِنَّا ، أَي من النّاسِ
\
وَقَدْ عَمَّمَه أَبو عَمْرٍ و ، فقال : من النّاس وغَيْرِهم ، وأَنْشَدَ : والشّيخُ مثلُ النَّسْرِ والحُطائطِ وَقَدْ تَقَدَّم .
\
وحُطائِطُ بنُ يَعْفُرَ النَّهْشَلِيُّ هو أخو الأَسْوَدِ بن يَعْفُرَ الشاعر ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
والحُطائطُ : ذَرَّةٌ صَغيرَةٌ حَمْراءُ ، الواحِدَةُ بهاءٍ ، هذا هو الصَّوابُ وقول بَعْضِهم يَعْني به ابن عَبّادٍ صَاحِبَ المُحيط : بُرَّةٌ حَمْراءُ صغيرةٌ ، وَهَمٌ نَبَّه عَلَيْهِ الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب ، وأَوْرَدَه في التَّكْمِلَة هكذا ، ولم يُنَبِّه عَلَى اللِّسان : بَثْرَةٌ حَمْراءُ صَغيرة ، والمادَّةُ لا تُخالِفُه ، فتأَمّل .
\
ومِنْهُ قَوْلُ ) صِبْيانِهِم ، أَي من الحُطائِطِ بمَعْنَى الذَّرَّة ، وأَوْرَدَ هذا الكلامَ بطَريقِ الاسْتِدْلالِ لِما ذَهَبَ إليه من تَوْهيمِ ابن عَبّادٍ ، قالَ الأّزْهَرِيّ : تقولُ صِبْيانُ الأَعْرابِ في أَحاجيهِمْ : مَا حُطائطٌ بُطائط ، تَميسَ تَحْتَ الحائِط يَعْنون بهِ الذَّرَّ .
\
ومن المَجَازِ : -اسْتَحَطَّني من ثَمَنِه شَيْئاً ، أَي اسْتَنْقَصَنيه وطَلَبَ مِنِّي حَطيطَةً .
\
قالَ الصَّاغَانِيُّ : والتَّرْكيبُ يَدُلُّ عَلَى إنْزالِ الشَّيْء من عُلْوٍ .
\
وَقَدْ شَذَّ عنه الحَطاطُ : البَثْرَةُ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الانْحِطاط : مُطاوِعُ حَطَّ الرَّحْلَ والسَّرْجَ ، يُقَالُ : حَطَّهُ فانْحَطَّ .
\
والانْحِطاطُ : الانْحِدارُ ، والإدْبارُ ، والاضْمِحْلال ، وفيهِما مَجاز .
\
والمَحَطُّ : المَنْزِل ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وكَذلِكَ المَحَطَّةُ ، والجَمْع مَحاطُّ ومَحَطَّاتٌ .
\
وهذا مَحَطُّ الكَلامِ ، وهو مَجازٌ .
\
وأَديمٌ حَطوطٌ : مَصْقولٌ .
\
وحَطَّ الله عنهُ وِزْرَه ، في الدُّعاءِ ، أَي وَضَعَه ، وهو مَجاز ، أَي خَفَّفَ الله عن ظَهْرِه مَا أَثْقَلَه .
\
والحِطَّةُ ، بالكَسْرِ ، نَقْصٌ في المَقامِ .
\
والحَطوط ، كصَبورٍ : اسمٌ للصَّلاةِ في التَّوْراةِ ، كما جاءَ في الحَديثِ .
\
وانْحَطَّ السِّعْرُ : فَتَرَ ويُقَالُ : سِعْرٌ حاطِطٌ ، أَي رَخيصٌ ، وهو مَجاز .
\
والحَطيطُ كأميرٍ : القَصيرُ .
\
قالَ مُلَيْحٌ :  ( بكُلِّ حَطيطِ المَعْبِ دُرْمٍ حُجُوله  تَرى الحِجْلَ مِنْهُ غامِضاً غيرَ مُقْلَقِ )  والحَطاطُ : شدّة العَدْوِ .
\
والكَعْبُ الحَطيطُ الأَدْرَمُ ، وهو مَجاز .
\
وجاريَةٌ مَحْطوطَةُ المَتْنَيْن : مَمْدودَتُهما ، وهو مجاز ، كأنما حُطَّا بالمِحَطِّ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : مَمْدودَةٌ مُسْتَوِيَة .
\
زادَ الأّزْهَرِيّ : حَسَنَةٌ .
\
قالَ النّابِغَةُ : مَحْطوطَةُ المَتْنَيْن غيرُ مُفاضَةٍ وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للقُطاميِّ :  ( بَيْضاءُ مَحْطوطَةُ المَتْنَيْن بَهْكَنَةٌ  رَيَّا الرَّوادِفِ لم تُمْغِلْ بأَوْلادِ )  والحَطوطُ ، كصَبورٍ ، الأَكَمَةُ الصَّعْبَةُ الانْحِدارِ ، وقال ابن دُرَيْدٍ : هي الأَكَمَةُ الصَّعْبَةُ .
\
فلم يَذْكُر ارْتِفاعاً ولا انْحِداراً .
\
والحَطوطُ : الهَبوطُ .
\
وحَطَّ في عِرْضِ فُلانٍ : اندَفَع في شَتْمِه ، وهو مَجازٌ .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : الحَطُّ : الحَتُّ ، ومِنْهُ الحَديثُ : جَلَسَ رَسُولُ الله
\
صَلّى اللهُ عليه وسَلّم إِلَى غُصْنِ شَجَرَةٍ يابِسَة فقالَ بِيَدِه ، وحَطَّ وَرَقَها مَعْنَاهُ نَثَرَهُ .
\
وفي حديثِ سُبَيْعَةَ الأَسْلَمِيَّة : فحَطَّت إِلَى الشّابِّ أَي مالتْ إليه ونَزَلَتْ بقَلْبِها نَحْوَه .
\
وحَطَّ في مَكانٍ : نَزَلَ .
\
وحَطَّ رَحْلَه : أَقامَ ، وهو مجاز .
\
وقول عَمْرو بن الأَهْتَم :  ( ذَريني -وحُطِّي في هَوايَ فإِنَّني  عَلَى الحَسَبِ الزَّاكي الرَّفيعِ شَفيقُ )  ) أَي : اعْتَمِدي في هَوايَ ، وميلي مَيْلي .
\
وسَيْفٌ مَحْطوطٌ ، أَي مُرْهَفٌ ، وهو مَجازٌ .
\
وحِطّانُ بنُ خفّان أَبو الجُوَبْرِيَة الجَرْمِيّ ، غَزا الرُّومَ مع مَعْنِ بن يَزيدَ السُّلَمِيّ ، وله حَديثُ نقلَه ابن العَديم في تاريخِ حَلَبَ .
\
وحِطّانُ بنُ كاملِ بن عليِّ بنِ مُنْقِذٍ : أَميرٌ فارِس ، تَولَّى زَبيدَ زَمَنَ بَني أَيُّوبَ .
\
وحِطّانُ بن عَبْدِ اللهِ الرَّقاشيُّ ، عن أَبي موسى الأَشْعَريّ .
\
والمِحَطّ : قَرْيَةٌ قُرْب زَبيدَ في وادي وِمَعَ ، وَقَدْ دَخَلْتُها ، ومنها الشَّريف العلاّمة أَبو القاسم بن أَبي بَكْرٍ الأَهْدَليّ شارحُ الشَّمائل وغَيْره .
\
وحُطَيْط ، كزُبَيْرٍ .
\
' } );