load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حظر>: ( حَظَرَ الشيْءَ ) يَحظُره حَظْراً وحِظَاراً ( و ) حَظَرَ ( عَلَيْه : مَنَعَه ، و ) حَظَر عليه حَظْراً : ( حَجَرَ ) ومَنَعَ .
\
وكُلُّ ما حَال بَيْنَكَ وبين شيْءٍ فقد حَظَرَه عليك .
\
وقول العَرب : لا حِظَارَ على الأَسمَاءِ ؛ يعني أَنه لا يُمْنَع أَحدٌ أَن يُسَمِّيَ بِمَا شَاءَ أَو يَتَسَمَّى به .
\
( و ) حَظَرَ الرّجلُ حَظْراً ( : اتَّخَذَ حَظِيرَةً ) ، وسيَأْتِي مَعْنَى الحَظيرة قَرِيباً ، ( كاحْتَظَرَ ) احتِظاراً ، إِذا اتّخذَها لِنَفْسه ، وإِلاَّ فقد أَحْظَر إِحْظاراً .
\
( و ) حَظَرَ ( المَالَ ) يَحْظُرُه حَظْراً : ( حَبَسَهُ فِيهَا ) ، أَي في الحَظِيرة من تَضْيِيق .
\
( و ) حَظَرَ ( الشَّيْءَ : حَازَهُ ) ، كأَنه مَنَعَه من غيره .
\
( والحَظِيرَةُ : جَرِينُ التَّمْرِ ) ، نَجْدِيّة ، كالحَضِيرَة والحَصِيرة ، وقد تقدّم ذِكْرهما .
\
( و ) الحَظِيرَةُ : ( المُحِيطُ بِالشَّيْءِ ) سواءٌ كان ( خَشَباً أَو قَصَباً ) ، جَمْعُها الحَظَائِرُ .
\
قال المَرَّارُ بْنُ مُنْقذٍ العَدَوِيّ .
\
فإِنَّ لنا حَظائِرَ نَاعِمَاتٍ
\
عَطَاءَ اللَّهِ رَبِّ العَالَمِينَا
\
فاستعاره للنَّخْل .
\
( والحِظَارُ ، ككِتَاب : الحَائِطُ ) ، قال الأَزهَريّ : هاكذا وَجدتُه بخطّ شَمِرٍ ، بكسر الحاءِ ، ( ويُفْتَحُ ) ،
\
كالجَهازِ والجِهاز .
\
وكُلُّ ما حَال بَيْنَك وبين شَيْءٍ فهو حِظَارٌ وحَظَارٌ .
\
وكُلّ شَيْءٍ حَجَرَ بين شَيْئيْن فهو حِظَارٌ وحِجَارٌ .
\
( و ) الحِظَار : ( ما يُعْمَلُ للإِبِل مِنْ شَجَرٍ لِيَقِيَهَا البَرْدَ ) والرّيحَ .
\
قال الأَزهَرِيُّ : سَمِعْتُ العربَ تقول الجِدَارِ من الشّجر يُوضَعُ بعضُه على بَعْض لِيكون ذَرًى للمالِ يَرُدّ عنه بَرْدَ الشَّمالِ في الشِّتَاءِ : حَظَارٌ ، بالفتح .
\
وقد حَظَرَ فُلانٌ على نَعَمِه .
\
كتاب ( و ) الحَظِر ، ( ككَتِفٍ : الشَجَرُ المُحْتَظَرُ به ) ، وهو مَجاز ( و ) قيل : هو ( الشَّوْكُ الرَّطْبُ .
\
و ) مِنْ أَمْثَالِهِم : ( ( وَقَع ) فُلانٌ ( في الحَظِرِ الرَّطْبِ ) ، أي ) وَقَعَ ( فِيمَا لا طَاقَةَ لَهُ بِهِ ) .
\
وأَصْله أَنَّ العربَ تَجمعُ الشَّوْكَ الرَّطبَ فتُحَظِّر به ، فربما وَقَعَ فيه الرَّجلُ فنَشِبَ فيه ، فشَبَّهُوه بهاذا .
\
( و ) من المَجاز قَوْلُهم : ( أَوْقَدَ فِيهِ ) أَي في الحَظِرِ الرَّطْبِ ، ( أَي نَمَّ ) .
\
أَي مَشَى بالنَّمِيمَة الشَّنيعَة .
\
وأنشدَ ابنُ السّيد في كِتاب الفرْق :
\
من البِيضِ لم تُصْطَدْ على حَبْلِ سَوْأَةٍ
\
ولم تَمشِ بينَ الحَيّ بالحَظِرِ الرَّطْبِ
\
( و ) من المَجَاز يقال : ( جَاءَ بِهِ ) ، أَي بالحَظِر الرَّطْب ، ( أَي بِكَثْرَةٍ مِنَ المَال والنَّاس ) .
\
أَنشدَ ابنُ دُرَيْد :
\
أَعانتْ بنَوُ الحَرِيش فيها بأَرْبَع
\
وجاءَتْ بنو عَجْلانَ بالحَظِرِ الرَّطْبِ
\
( أَو بالكَذِبِ المُسْتَبْشَعِ ) ، وفي التَّكْمِلَةِ : المُسْتَشْنَعِ .
\
وفي الأَساسِ : وجاءُوا بالحَظِرِ الرَّطْبِ ، يقال للنَّمَّامِ والكَذَّاب يَستَوْقِدُ بنَمائِمِه نارَ العَداوةِ ويَشُبُّها .
\
( و ) فِي الحَدِيث ( لا يَلجُ ( حَظِيرَةَ القُدْسِ ) مُدْمِنُ خَمْرٍ ) .
\
أَراد بحَظِيرةِ القُدْس ( الجَنَّة ) ، وهي في الأَصْل المَوْضِعُ الّذِي يُحَاطُ عليه
\
لتَأْوِيَ إِلَيْه الغَنَمُ والإِبِلُ يَقِيهَا البَآحدَ والرِّيحَ .
\
( و ) أَبو عَبْدِ اللَّهِ ( مُحَمَّدُ بنُ أَحمَدَ ابْنِ مُحَمَّدٍ الجُبَّائِيُّ ) ، عن أبي الحُصين وبن كادش ، وعن ابنُ خليل ، مات سنة 591 ، وقوله الجُبَّائِيّ ، هاكذا هو في النُّسَخ ، والصَّوابُ الجِنَانيّ ، بكسر الجِيم وفتح النون .
\
( و ) أَبُو المَنْصُورِ ( عَبْدُ القَادِرِ بْنُ يُوسُفَ ) بنِ المُظَفَّر بْن صَدَقَةَ ، حَدَّث عن ابن رواج ، عن السِّلفِيّ ، وعن التَّقِيّ السُّبْكِيّ وغَيْرُه ، وتُوفِّيَ بدمشق سنة 716 ، ( الحَظِيرِيَّانِ مُحَدِّثانِ ) مَنسوبانِ إِلى الحَظِيرةَ مَوْضع فوقَ بَغدادَ ، سيأْتِي ذِكْره للمُصَنّف بعدُ .
\
( والمحْظَار ) ، كمِحْرَاب : ( ذُبَابٌ أَخْضَرُ ) يَلْسَع كذُبَابِ الآجامِ .
\
( وأَدْهَمُ بْنُ حَظْرَةَ اللَّخْمِي ) الرّاشِدِيّ ( صَحَابِيٌّ ) من بني راشِدَةَ بنِ أَرينة بن جَدِيلةَ بن لَخْم ، ذكره سَعِيدُ بنُ عُفَيْر وابن يُونس ، ولم تقع له رواية .
\
( وحَظْرَةُ ابْنُ عبَّادٍ مِنْ وَلَدِه ، وكَانَ خَارِجِيًّا ) نَقَله الصّغانِيُّ .
\
( وزَمَنُ التَّحْظِيرِ إِشَارَةٌ إِلَى مَا فَعَلَ عُمَرُ ) بنُ الخَطَّابِ رَضِي اللَّهُ عنه ( مِنْ قِسْمَةِ وَادِي القُرَى بَينَ المُسْلِمِين وبَيْنَ بَنِي عُذْرَةَ ) بْنِ زَيْدِ الّلات ( وذالك بَعْدَ إِجْلاءِ اليَهُودِ ) ، وهو الإِجلاءُ الثَّانِي ، فكَأَنَّهُ جعَل لِكُلِّ واحِدٍ حَدًّا حاجِزاً ، وهو كالتارِيخِ عِنْدَهُم .
\
( والحَظِيرَةُ .
\
مِنْ عَمَلِ دُجَيْلٍ ) ، على مَسِيرَةِ يَوْمينِ من بَغْدَادَ ، على طَرِيقِ المَوْصِل .
\
( والحَظَائِرُ : ع باليَمَامَةِ ) ، وفي التَّكْمِلَة : بالبَحْرَينِ .
\
( و ) من المَجَازِ قَوْلُهم : ( هُو نَكِدُ الحَظِيرَةِ ) ، أَي بَخِيلٌ ، كمافي الأَساسِ .
\
وقيل : ( قَلِيلُ الخَيْرِ ) .
\
( والمَحْظُورُ : المُحَرَّمُ ) .
\
والحَظْر :
\
خلافُ الإِباحَة .
\
( و ) قولُه تَعَالى : { وما كان عطاء ربك محظور } ( الإسراء : 20 ) أي مُحَرَّماً .
\
وهو راجِعٌ إِلى المَنْع وقيل : ( مَقْصُوراً عَلَى طائِفَةٍ دُونَ أُخْرَى ) .
\
من حَظَرَ الشَّيْءَ إِذا حازَه لنَفْسِه خَاصَّةً .
\
ومما يُسْتَدْرك عليه :
\
يُقَال : احتَظَرَ به ، أَي احْتَمَى .
\
وفي الكِتَاب العَزِيز { فَكَانُواْ كَهَشِيمِ الْمُحْتَظِرِ } ( القمر : 31 ) وقرِىء ( المُحْتَظَر ) أَراد كالهَيْشِيم الّذي جَمَعَه صاحِبُ الحَظِيرَة .
\
ومَن قرأَه بالفَتْح فالمُحْتَظَر اسمٌ للحَظِيرةِ ، والمَعْنَى : كَهَشِيم المكانِ الّذي يُحْتَظَر فيه .
\
والهَشِيمُ : ما يَبِسَ من المُحْتَظَراتِ فارْفَتَّ وتَكَسَّرَ .
\
والمَعْنَى أَنهم قد بَادُوا وهَلَكُوا فصارُوا كيَبِيس الشَّجَرِ إِذا تَحَطَّمَ .
\
وقال الفَرَّاءُ : مَعْنَى قولِه { كَهَشِيمِ الْمُحْتَظِرِ } أَي كهَشِيم الذي يَحْظُر على هَشِيمه ، أَرادَ أَنه حَظَرَ حِظَاراً رَطْباً على حِظَارٍ قَدِيمٍ قد يَبِس .
\
وسِكَّةٌ الحَظِيرَةِ بنَسَفَ ، ذَكرِ الدواووديّ .
\
' } );