load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حظي>: ( ى ( حُظَيٌّ ، كسُمَيَ ) : أَهْمَلَهُ الجَوهريُّ .
\
وهو ( اسمُ ) رجُلٍ إنْ كانَ مُرْتجلاً غَيْر مُشْتق فحكْمُه الياءُ ، وإن كانَ مِن الحُظُوةِ فحكْمُه الواوُ على أنَّه تَرْخيمٌ مُحْظى أَي مُفَضَّل .
\
( والحَظَى ، كعَلَى ) مَقْصوراً : ( القَمْلُ ، الواحِدَةُ حَظاةٌ ) ؛ هكذا ذَكَرَه ابنُ وَلاَّدٍ في كتابِ المَقْصورِ والمَمْدُودِ .
\
ورَدَّه عليه ابنُ برِّي وقالَ : الصَّوابُ فيه بالطاءِ المهْمَلةِ وقد تقدَّمَتِ الإِشارَةُ إليه .
\
( و ) قالَ ابنُ بُزُرْج : الحِظَى ، ( كإلَى : الحَظُّ كالحَظْوِ ) بالكسْرِ ؛ نَقَلَه الصَّاغانيُّ عن الفرَّاء .
\
وقالَ ابنُ الأنْباري : الحِظَى الحُظْوَةُ ، ( و ج الحِظَى ( أَحْظٍ ) .
\
وقالَ ابنُ بُزُرْج : أَحْظَاء و ( جج ) جَمْعُ الجَمْع ( أَحاظٍ ) ؛ ومنه قوْلُه :
\
أحاظ قسمت وجدود
\
' } );