load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حظظ>الحَظُّ : النَّصِيبُ والجَدُّ ، كما في الصّحاح .
\
وزاد في النّهايَة : والبَخْتُ أَو خاصٌّ بالنَّصِيبِ من الخَيْرِ والفَضْلِ ، كما نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
\
يُقَالُ : فُلانٌ ذُو حَظٍّ وقِسْمٍ مِنَ الفَضْلِ قال : ولَمْ أَسْمَعْ مِن الحَظِّ فِعْلاً .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : للْحَظِّ فِعْلٌ عن العَرَبِ وإِنْ لَمْ يَعْرِفْهُ اللَّيْثُ ولَمْ يَسْمَعْهُ .
\
ج في القِلَّةِ أَحُظٌّ ، كأَشُدٍّ ، وأَحاظٍ ، على غَيْرِ قِيَاسٍ ، كَأَنَّهُ جَمْعُ أَحْظٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، أَي في الكَثِيرِ ، وأَنْشَدَ لِلشاعِرِ :  ( ولَيْسَ الغِنَى والفَقْرُ مِنْ حِيلَةِ الفَتَى  ولكِنْ أَحاظٍ قُسِّمَتْ وجُدُودُ )  قُلْتُ : أَنْشَدَهُ ابْنُ دُرَيْدٍ لِسُوَيْدِ بنِ خَذّاقٍ العَبْدِيّ ، ويُرْوَى لِلْمَعْلُوطِ بنِ بَدَلٍ القُرَيْعِيّ ، وصَدْرُه :  ( مَتَى ما يَرَى النّاسُ الغَنِيَّ وجارُه  فٌ قِيرٌ يَقُولُوا : عاجِزٌ وجَليدُ )  قال ابنُ بَرّيّ : إِنَّمَا أَتَاه الغِنَى لِجَلادَتِه ، وحُرِم الفَقِيرُ لِعَجْزِه وقِلّةِ مَعْرِفَتِهِ ، ولَيْس كما ظَنُّوا ، بَلْ ذلِك مِنْ فِعْلِ القَسَّامِ ، وهو اللهُ سُبْحَانَهُ وتَعَالَى ، لِقَوْله : نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُم مَعِيشَتَهم قال : وقَوْلُهُ : أحَاظٍ على غَيْر قِياسٍ وَهَمٌ منه ، بل أَحاظٍ جَمْع أَحْظٍ ، وأَصْلُه أَحْظُظٌ ، فقُلِبت الظّاءُ الثّانِيَةُ ياءً ، فصارَتْ أَحْظٍ ، ثُمّ جُمِعَتْ على أَحاظٍ .
\
في الكَثِيرِ : حِظَاظٌ ، وحِظاءٌ ، يكَسْرِهِمَا ، الأَخِيرُ مَمْدُودٌ عن أَبِي زَيْدٍ .
\
والحِظَاظُ عن ابن جِنّي وأَنْشد :  ( وحُسَّدٍ أَوْشَلْتُ من حِظاظِهَا  عَلَى أَحاسِي الغَيْظِ واكْتِظاظِها )  وفي اللّسَان : أَحاظٍ وحِظَاءٍ من مُحوَّل التَّضْعِيف ، ولَيْسَ بِقِيَاسٍ ، وقد تَقَدَّم ما فِيه قَرِيباً .
\
)
\
وقال أَبُو زَيْدٍ : جَمْعُ الحَظّ حُظٌّ ، وحُظُوظٌ ، وزادَ ابنُ عَبّادٍ : حُظُوظَةٌ ، بضَمِّهِنّ وهي جُمُوعُ الكَثْرَة ، ومنهُ قَوْلُ الشِّهَاب المَقَرِيّ في أَوّل قَصِيدَتهِ المَشْهُورَة :  ( سُبْحَانَ من قَسَمَ الحُظُو  ظَ فلا عِتَابَ ولا مَلامهْ )  ورَجُلٌ حَظٌّ ، وحَظِيظٌ ، نَقَلَهُمَا الجَوْهَرِيّ -وحَظِّيٌّ ، على النَّسَبِ ، كما في النُّسَخ ، أَو مَنْقُوص ، كما نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ ، قالَ : وأَصْلُه حَظّ والجَمْعُ أَحِظّاء ، ومَحْظُوظٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ أَيْضاً ، وهو قول أَبي عَمْرٍ و ، أَي مَجْدُودٌ ذُو حَظٍّ مِنَ الرِّزْق .
\
وقدْ حَظِظْتَ ، بالكَسْرِ ، تَحَظُّ في الأَمْرِ ، حَظَّاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
والحُظُظُ بضَمَّتَيْن ، وكصُرَدٍ : صَمْغٌ كالصَّبِر ، وقِيلَ : هو عُصارَةُ الشَّجَرِ المُرِّ ، وقِيلَ : هو كُحْلُ الخَوْلانِ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : هو الحُدُلُ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : هو دَواءٌ ، وقد مَرَّتْ لُغَاتُه ، فصارَ فيه سِتُّ لُغَاتٍ .
\
وأَنْشَدَ شَمِرٌ على هذِه اللُّغَةِ : أَمَرَّ مِنْ مَقْرٍ وصَبْرٍ وحُظَظْ وأحَظَّ الرَّجُلُ : صارَ ذَا حَظٍّ وبَخْتٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : قال : اللَّيْثُ : ونَاسٌ من أَهْلِ حِمْصَ يَقُولُونَ لِلْحَظِّ : حَنْظ ، فإِذا جَمَعُوا رَجَعُوا إِلَى الحُظُوظِ ، وتِلْكَ النُّونُ عِنْدَهُمْ غُنَّةٌ ، ولَيْسَتْ بأَصْلِيَّةٍ .
\
وفُلانٌ أَحَظُّ من فُلانٍ ، أَي أَجَدُّ منه ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
فأَمَّا قَوْلُهُمْ : أَحْظَيْتُه عَلَيْه فقد يَكُونُ من هذَا البَابِ ، عَلَى أَنَّه من المُحَوَّلِ ، وقد يَكُونُ من الحُظْوَةِ ، وسَيَأْتِي في المُعْتَلِّ إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى .
\
وقال أَبو الهَيْثَم فِيما كَتَبَه لابْنِ بُزُرْجَ : يُقَالُ : هُمْ يَحَظُّونَ بهم ويَجَدُّون نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ رادَّاً به قَوْلَ اللَّيْثِ السَّابِقَ : وَلَمْ أَسْمَعْ من الحَظِّ فِعْلاً .
\
ورَوَى سَلَمَةُ عن الفَرَّاءِ قال : الحَظِيظُ : الغَنِيُّ المُوسِرُ .
\
وقال غَيْرُه : أَحَظَّ الرَّجُلُ ، إِذَا اسْتَغْنَى ، كما في العُبَابِ والتَّكْمِلَةِ .
\
' } );