load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حفز>حَفَزَه يَحْفِزه ، من حدِّ ضَرَبَ : دَفَعَه من خَلْفِه .
\
حَفَزَه بالرُّمْح : طَعَنَه ، ومنه الحَوْفَزَان ، كما سيأتي .
\
قال ابنُ دُرَيْد : حَفَزَه عن الأمرِ يَحْفِزه حَفْزَاً : أَعْجَله وأَزْعَجه وحَثَّه ، ومنه حديث أبي بَكْرَةَ رضي الله عنه : أنّه دَبَّ إلى الصَّفِّ راكِعاً وقد حَفَزَه النَّفَسُ ، أي أَعْجَله .
\
حَفَزَ الليلُ النهارَ حَفْزَاً : حثَّه عليه وساقَه ، قال رؤبة : حَفْزَ الليالي أَمَدَ التَّزْيِيفِ وأصلُ الحَفْزِ : حثُّكَ الشيءَ من خَلْفِه سَوْقَاً وغيرَ سَوْقٍ ، قال الأعشى :  ( لها فَخِذَانِ يَحْفِزانِ مَحَاَلةً  ودَأْياً كبُنيانِ الصُّوى مُتلاحِكا )  حَفَزَ المرأةَ : جامَعَها ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والحَوْفَزان ، فَوْعَلانٌ من الحَفْز ، وهو لقبُ الحارثِ بن شَريكٍ الشَّيْبانيّ أخي النُّعمان وَمَطَر رَهْطِ بن عاصمٍ المِنْقَريّ التَّميميّ الصحابيّ رضي اللهُ تعالى عنه حَفْزَهُ بالرُّمْح ، أي طَعَنَه به حين خافَ أن يفُوتَه فعَرِجَ من تلك الحَفْزَةِ فسُمِّي بتلك الحَفْزَةِ حَوْفَزَاناً ، حكاه ابن قُتَيْبة ، كذا في المُحكم وفي التهذيب : هو لقبٌ لجَرَّارٍ من جَرَّاري العربِ ، وكانت العربُ تقولُ للرجل إذا قاد أَلْفَاً : جَرّاراً .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : لُقِّب بذلك لأنّ بِسْطامَ بن قيسٍ طَعَنَه فَأَعْجَلَه .
\
وأنشد ابنُ سِيدَه لجَريرٍ يفتَخِرُ بذلك : )  ( ونحنُ حَفَزْنا الحَوْفَزانَ بطَعْنَةٍ  سَقَتْه نَجيعاً من دَمِ الجَوفِ أَشْكَلا )  قال الجَوْهَرِيّ ، وقولهم : إنّما حَفَزَه بِسطامُ بن قيسٍ غَلَطٌ لأنّه شَيْبَانيّ فكيف يفتَخِرُ جَريرٌ به .
\
قال ابنُ بَرّيّ : ليس البيتُ لجَريرٍ وإنّما هو لسَوّار بنِ حِبّانَ المِنْقَريّ ، قالَه يَوْمَ جَدود .
\
زاد الصَّاغانِيّ : وفي النَّقائض أنّه لقَيسِ بن عاصمٍ ، والصوابُ أنّه لسَوّار ، وبَعْدَه :  ( وحُمْرانَ قَسْرَاً أَنْزَلَتْه رِماحُنا  فعالَجَ غُلاًّ في ذِراعَيْهِ مُثْقَلا )  وقال ابنُ بَرّيّ : وقال الأَهْتَمُ بنُ
\
سُمَيٍّ المِنْقَريّ أيضاً :  ( ونحنُ حَفَزْنا الحَوْفَزانَ بطَعنةٍ  سَقَتْه نَجيعاً من دمِ الجَوفِ آنِيا )  والحَفَزُ بالتحريك : الأمَدُ والأَجَل ، في لغة بني سَعْد ، قال ابْن الأَعْرابِيّ : يقال : جَعَلْتُ بيني وبينَ فلانٍ حَفَزَاً ، أي أَمَدَاً ، قال :  ( واللهِ أَفْعَلُ ما أَرَدْتُم طائعاً  أو تَضْرِبوا حَفَزَاً لعامٍ قابِلِ )  واحْتَفزَ : اسْتَوْفَزَ ، ومنه حديثُ أنسٍ : أنّ رسولَ الله صلّى الله عليه وسلَّم أُني بتَمرٍ فَجَعَلَ يَقْسِمُه وهو مُحْتَفِزٌ ، أي مُستَعجِل مُسْتَوْفِزٌ ، يريد القِيامَ غَيْرَ مُتمَكِّنٍ من الأرض .
\
يقال : رأيتُه مُحْتَفِزاً ، أي مُستَوفِزاً ، كَتَحَفَّزَ ، ومنه حديث الأحْنَف : كان يُوَسِّعُ لمن أتاه ، فإذا لم يَجِدْ مُتَّسعاً تحَفَّزَ له تَحَفُّزاً .
\
احْتَفزَ في مِشْيَتِه : احْتثَّ واجْتَهدَّ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد :  ( مُجَنّبٌ مِثلَ تَيْسِ الرَّبْلِ مُحْتَفِزٌ  بالقُصْرَبَيْنِ على أُولاهُ مَصْبُوبُ )  مُحتَفِزٌ ، أي مُجتَهِدٌ في مَدِّ يَدَيْه .
\
احْتَفزَ : تَضامَّ في سُجودِه وجُلوسِه ، ومنه حديث عليّ رضي الله عنه : إذا صلَّى الرجلُ فلْيُخَوِّ ، وإذا صلَّت المرأةُ فلْتَحْتَفِز ، أي تتَضامَّ إذا جَلَسَتْ وتَجْتَمِع إذا سَجَدَت ولا تُخَوِّي كما يُخَوِّي الرجل .
\
قال مُجاهِدٌ : ذُكِرَ القَدَرُ عند ابنِ عبّاس رَضِيَ الله عنه فاحْتَفزَ وقال : لو رأيتُ أَحَدَهم لعَضِضْتُ بأَنفِه ، أي اسْتوى جالساً على وَرِكَيْه ، هكذا فسَّرَه النَّضْر ، وقال ابنُ الأثير : قَلِقَ وشَخَصَ ضَجَرَاً وقيل : استوى جالساً على رُكبَتَيْه كأنّه يَنْهَضُ .
\
وقال غَيْرُه : الرجل
\
ُ يَحْتَفِزُ في جلوسِه يُريدُ القيامَ والبَطشَ بشيءٍ .
\
وحافَزَه مُحافَزةً : جاثاه ، قال الشَّمَّاخ :  ( ولمّا رأى الإظْلامَ بادَرَهُ بها  كما بادَرَ الخَصْمَ اللَّجوجَ المُحافِزُ )  قال الأَصْمَعِيّ ، معنى حافَزَه : داناه .
\
والحَوْفَزى : لعبةٌ ، وهي أن تُلقيَ الصَّبيَّ على أطرافِ رِجلَيْكَ فَتَرْفَعَه ، وقد حَوْفَزَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والحافِز : حَيْثُ يَنْثَني من الشِّدْق ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
)
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ مُحْفَزٌ : حافِزٌ ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( ومُحْفِزَة الحِزامِ بمِرْفَقَيْها  كشاةِ الرَّبْلِ أَفْلَتَتِ الكِلابا )  مُفْعِلَةٌ من الحَفْزِ وهو الدَّفْع .
\
وقَوسٌ حَفُوزٌ : شديدةُ الحَفْز والدَّفعِ للسَّهم ، عن أبي حنيفة ، وقَولُ الراجز : تُريحُ بَعْدَ النَّفَسِ المَحْفوزِ يريدُ النَّفَس الشديد المُتتابِعَ كأنّه يُحْفَزُ أي يُدفَعُ من سِياقٍ .
\
وقال العُكْلِيُّ : رأيتُ فلاناً مَحْفُوزَ النَّفَسِ : إذا اشتدَّ به .
\
وفي حديث أنسٍ : من أشراطِ الساعةِ حَفْزُ المَوتِ .
\
قيل : وما حَفْزُ المَوت قال : مَوْتُ الفَجْأَةِ وقال بعضُ الكِلابيِّين : الحَفْزُ تَقارُبُ النَفَسِ في الصَّدر .
\
والحَوْفَزان : نَبتٌ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وقال شُجاعٌ الأَعرابيّ : حَفَزوا عَلَيْنا الخَيلَ والرِّكاب : إذا صَبُّوها .
\
(
\
' } );