load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حفض>حَفَضَهُ حَفْضاً : أَلْقَاهُ وطَرَحَهُ مِنْ يَدَيْه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيّ ، والصَّاغَانِيُّ عن شَمِرٍ ، كحَفَّضَه تَحْفِيضاً ، عن الأَصْمَعِيّ وَحْدَه .
\
وأَنشَد الجَوْهَرِيّ لأُمَيَّةَ بن أَبِي الصَّلْتِ في صِفَةِ الجَنَّة :  ( وحُفِّضَتِ النُّذُورُ وأَردَفَتْهُمْ  فَضُولُ اللهِ وانْتَهَت القُسُومُ )  ويُرْوَى : البُدُورُ ، كما في الصّحاح .
\
وقال الصَّاغَانِيّ : هذِه رِوَايَة شمِرٍ ، ورَوَاه غَيْرُهُ : وخفِّضَت ، بالخَاءِ المُعْجَمَة ، وهي الرِّوَايَة الصَّحيحَة .
\
يَقُولُ : إِذا انْتَهَوْا إِلى الجَنَّة حَلَّ لهم الطَّعَامُ ، وسَقَطَتْ عنهم النُّذُورُ ، فلا صَوْمَ عليهم .
\
انْتَهَة .
\
وقال غَيْرُه : حُفِّضَت : طُومِنَت وطُرِحَتْ .
\
حَفَضَ العُودَ حَفْضاً : حَنَاهُ وعَطَفَه .
\
قال رُؤْبةُ :
\
إِمَّا تَرَى دَهْراً حَنَانِي حَفْضَا أَطْرَ الصَّنَاعَين العَرِيشَ القَعْضَا قال الجَوْهَرِيّ : فجَعَلَهُ مَصْدَراً لحَنَانِي ، لأَنَّ حَنَانِي وحَفَضَنِي وَاحِدٌ .
\
والحَفَضُ ، مُحَرَّكَةً : مَتَاعُ البَيْتِ ، وقُمَاشُه ، ورَديءُ المَتَاعِ ورُذَالُه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وقيل : هو مَتَاعُ البَيْت إِذا هُيِّئَ للحَمْلِ .
\
وفي الصّحاح : لِيُحْمَلَ .
\
وقيل : الحَفَضُ : وِعَاءُ المَتَاعِ ، كالجُوَلِقِ ونَحْوِه .
\
وقيل : بل الحَفَضُ : كُلُّ جُوَالِقٍ فِيه مَتَاعُ القَوْمِ .
\
الحَفَضُ أَيضاً : البَعِيرُ الذِي يَحْمِلُه .
\
وفي الصّحاح : يَحْمِلُ خُرْثِيَّ البَيْتِ ، وفي العَيْنِ : خُرْثِيَّ المَتَاعِ .
\
وقَالُوا : هو القَعُودُ بِمَا عَلَيْهِ .
\
وقال يُونُس : رَبِيعَة كُلُّهَا تَجْعَل الحَفَضَ لِلْبَعِيرِ ، وقيس وتَجْعَل الحَفَضَ للمَتَاعِ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الذي يَحْمِل قُمَاشَ البَيْتِ هو الحَفَضُ ، ولا يَكاد يَكُونُ ذلِك إِلاّ رُذَالَ الإِبِلِ ، وبه سُمِّيَ البَعِيرُ الّذي يَحْمِلُه حَفَضاً .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : الحَفَضُ : بَيْتُ الشَّعرِ بعُمُدِه وأَطْنَابِه ، وهو الأَصْلُ .
\
قال غَيْرُه : الحَفَضُ : حَامِلُ العَلَمِ وهو مَجَاز : يُقَالُ : نِعْم حَفَضُ العِلْمِ هذَا ، أَي حَامِلُه .
\
قال شَمِر : وبَلَغَنِي عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ أَنَّهُ قَالَ يَوْماً وقد اجْتَمَعَ عِنْدَه جَمَاعَةٌ فَقَالَ : هؤُلاءِ أَحْفَاضُ عِلْمٍ ، وإِنَّمَا أُخِذَ من الإِبِلِ الصِّغَارِ .
\
)
\
من المَجاز : الحَفَضُ : الجَمَلُ الضَّعِيفُ .
\
ويُقَال : إِبِلٌ حِفَاضٌ ، أَي ضَعِيفَة .
\
وقِيلَ : الحَفَضُ : الصَّغِيرُ منَ الإبِلِ أَوَّلَ ما يُرْكَبُ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : وإِنَّمَا سُمِّيَ البَعِيرُ الذَّلُولُ حَفَضاً لأَنَّهُم كَانٌ وا يَخْتَارُون لحَمْلِ بُيُوتِهِم أَذَلَّ الإِبِلِ لئَلاَّ يَنْفِرَ ، فسُمِّيَ البَعِيرُ حَفَضاً ، وتَقَدَّم عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ مِثْلُ ذلِكَ .
\
قيل : الحَفَضُ : عَمُودُ الخِبَاءِ ، ج حِفَاضٌ كجَبَل وجِبَال ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( بمَلْقَى بُيُوتٍ عُطِّلَت بحِفَاضِهَا  وأَنَّ سَوَادَ اللِّيْلِ شُدَّ عَلَى مُهْرِي )  وأَحْفَاضٌ ، كسَبَبٍ وأَسْبَاب ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وأَنْشَدَ قولَ عَمْرِو ابْنِ كُلْثُوم :  ( ونَحْنُ إِذَا عِمَادُ الحَيِّ خَرَّتْ  على الأَحْفَاضِ نَمْنَعُ ما يَلِينَا )  ويُرْوَى : مَنْ يَلِينَا ، أَي خَرَّتْ على المَتَاع .
\
ويُرْوَى : عن الأَحْفَاضِ ، أَي خَرَّتْ عَنِ الإِبِل التي تَحْمِلُ المَتَاعَ ، كما في الصّحاح .
\
وفي اللِّسَان : مَنْ قَالَ عن الأَحْفَاضِ عَنى الإِبِلَ الَّتِي تَحْمِلُ المَتَاعَ ، ومَنْ قَالَ عَلَى الأَحْفَاضِ عَنَى الأَمْتِعَةَ أَو أَوْعِيَتَهَا كالجُوَالِقِ ونَحْوِها .
\
وفي التَّكْمِلَة : وقيل : هي عُمُدُ الأَخْبِيَةِ ، ومثْلُه في العُبَابِ .
\
وقيل : الأَحْفاضُ هُنَا : صِغَارُ الإِبِل أَوَّلَ ما تُرْكَبُ ، وكانُوا يُكِنُّونَهَا في البُيُوتِ مِنَ البَرْدِ .
\
قال ابنُ سِيدَه : ولَيْسَ هذَا بمَعْرُوفٍ .
\
من أَمْثَالِهِم : يَوْمٌ بِيَوْمِ الحَفَضِ المُجَوَّرِ .
\
أَي هذَا بما فَعَلْتُ أَنَا بعَمِّي ، وقد تَقَدَّم شَرْحُه في حرف الرَّاء في ج و ر فراجِعْه .
\
وحَفَّضَتُهُم تَحْفِيضاً : طَرَحْتُهم خَلْفِي وخَلَّفْتُهُم .
\
قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ الهُذَلِيّ :  ( بسَاقٍ إِذا أُولَى العَدِيِّ تَبَدَّدُوا  يُحَفِّضُ رَيْعَانَ السُّعَاةِ سَعِيرُهَا )  في النَّوَادِر : حَفَّضَ اللهُ عَنه ، وحَبَّضَ عَنْهُ ، أَي سَبَّخَ عَنْه وخَفَّف .
\
يُقَال : حَفَّضَ الأَرْضَ ، أَي يَبَّسَهَا .
\
و قال أَبو نَصْرٍ : يقال : حُفِّضَتْ أَرْضُنَا وهي مُحَفَّضٌ ، كمُعَظَّمٍ ، بغَيْر هَاءٍ ، وهي لُغَةُ هُذَيْلٍ ، أَي يَابِسَةٌ مُقَعْقَعَةٌ ، كما في العُبَابِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : حَفَضَ الشَّيْءَ : قَشَرَهُ .
\
ويقال : إِنَّهُ لحَفَضُ عِلْمٍ ، أَي قَلِيلُه رَثُّهُ ، شَبَّهَ عِلْمَه في قِلَّتِه بالحَفَضِ ، الَّذِي هو صَغِيرُ الإِبِلِ ، وقِيلَ بالشَّيْءِ المُلْقَى .
\
قال ابن بَرِّيّ : والحَفِيضَةُ : الخَلِيَّةُ الّتِي يُعَسِّلُ فيها النَّحْلُ .
\
قال : وقال ابنُ خالَوَيْه : ولَيْسَت في كلامهم إِلاَّ في بَيْتِ الأَعْشَى وهو :  ( نَحْلاً كدُرْدَاقِ الحَفِيضَةِ مَرْ  هُوباً لَهُ حَوْلَ الوَقُودِ زَجَلْ )  والحَفَضُ : حَجَرٌ يُبْنَى به .
\
والحَفْضُ : عَجَمَةُ شَجَرَةٍ تُسَمَّى الحِفْوَلَ ، عن أَبِي حَنيفَةَ .
\
قال : وكُلُّ عَجَمَة من نَحْوِهَا حَفَضٌ .
\
وفي الجَمْهَرَة : وقد سَمَّت العَرَبُ مُحَفِّضَاً ، أَي كمُحَدِّث .
\
' } );