load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حفش>.
\
الحَفْشُ ، كالضَّرْبِ : القَشْرُ ، وبه فُسِّر قَوْلُ الكُمَيْتِ يَصفُ غَيْثاً :  ( بِكُلِّ مُلِّثٍّ يَحْفِشُ الأُكْمَ وَدْقُه  كأَنَّ التِّجَارَ اسْتَبْضَعَتْهُ الطَّيَالِسَا )  والحَفْشُ : الاسْتِخْرَاجُ ، وأَنشد ابنُ دُرَيْدٍ :  ( يَا مَنْ لِعَيْنٍ ثَرَّةِ المَدَامِعِ  يَحْفِشُهَا الوَجْدُ بماءٍ هَامِعِ )  ثمّ فُسّرَه فقال : أَي يَسْتَخْرِجُ كُلَّ ما فِيها .
\
والحَفْشُ : الجِدُّ ، يُقَالُ : حفَشَتَ المَرْأةُ لِزَوْجِهَا الوُدَّ ، إذا اجْتَهَدت فِيه .
\
والحَفْشُ : الجَمْعُ ، وجَرَيَانُ السَّيْلِ ، يُقَال : حَفَشَ السَّيْلُ حَفْشاً ، إذا جَمَعَ الماءَ مِنْ كُلّ جانبٍ إلى مُسْتَنْقَع وَاحِدٍ ، وحَفَشَتِ الأَوْدِيَةُ : سالَتْ كُلُّهَا .
\
والحَفْشُ : جَرْىُ الفَرَسِ جَرْياً بعدَ جَرْيٍ ، فلم يَزْدَدْ إلاَّ جَوْدَةً .
\
والحَفْشُ : اجْتِمَاعُ القَوْمِ ، يُقَال : هُمْ يَحْفِشُونَ عَلَيْكَ ، أَي يَجْتَمِعُونَ ويَتَأَلَّبُونَ .
\
والحَفْشُ : الطَّرْدُ .
\
والحِفْشُ ، بالكَسْرِ : وِعَاءُ المَغَازِلِ ، وقِيلَ : هو السَّفَطُ يَكُونُ فِيه البَخُور .
\
والحِفْشُ : البَيْتُ الصَّغِيرُ جِداً ، وهُوَ القَرِيبُ السَّمْكِ مِنَ الأَرْضِ ، سُمِّيَ به لِضِيقِه ، ويُرْوَى أَيْضاً بالفَتْحِ والتَّحرِيك ، ومنه حَدِيثُ المُعْتَدَّةِ : دَخَلَت حِفْشاً ، ولَبِسَتْ شَرَّ ثِيَابِهَا ، وبه فَسَّر أَبو عُبَيْدٍ الحِفْشَ الَّذِي في الحَدِيث ، قَالَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
قُلْتُ : والحَدِيثُ المَذْكُورُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، بَعَثَ
\
رَجُلاً من أَصْحَابِه ساعِياً فقَدِمَ بِمالٍ فقالَ : أَمَّا كَذا وكَذَا فهُوَ من الصَّدَقَاتِ ، وأَمَّا كَذا وكَذا فإنَّهُ مِمَّا أُهْدِىَ إِلَيَّ .
\
فقال النبيُّ ، صلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم : هَلاّ جَلَسَ في حِفْشِ أُمِّه فيَنْظُرَ هَلْ يُهْدَى لَه وذَكَرَ ابنُ الأَثِير أَنّ هذا هو ابنُ اللُّتَبِيَّة .
\
أَو هُوَ البَيْتُ مِنْ شَعرٍ مِنْ بُيُوتِ الأَعْرَابِ ، صَغِيرٌ جِدّاً ، قَالَه الخَلِيلُ .
\
والحِفْشُ : السَّنَامُ .
\
والحِفْشُ : الفَرْجُ ، وبِه فَسَّرَ بَعْضُهُم حَدِيثَ ابن اللّتَبِيَّة ، والمَعْنَى : هَلاَّ قَعَدَ عِنْدَ حِفْشِ أُمِّه .
\
والحِفْشُ : الدُّرْجُ ، وبه فُسّرَ البيتُ الصّغِيرُ ، عن ابنِ الأَثِير .
\
والحِفْشُ : الشَّيْءُ البالِي الَّذِي لا يُنْتَفَعُ به .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الحِفْشُ : مَا كَانَ من أَسْقَاطِ الآنيَةِ الَّتي تَكُونُ أَوْعِيَةً في البَيْتِ لِلِّطيبِ ونَحْوهِ كالقَوَارِيرِ وغَيْرِهَا .
\
والحِفْشُ أَيْضاً : الجُوَالِقُ العَظِيمُ البالِي ، يَكُونُ من الشَّعر ، ج ، أَي جَمْعُ الكُلِّ أَحْفَاشٌ ، وحِفَاشٌ .
\
أَو أَحْفَاشُ البَيْتِ : قُمَاشُهُ ، ورُذَالُ مَتَاعِه ، قاله أَبو سِنَانٍ .
\
وقِيلَ : الأَحْفَاشُ من الأَرْضِ : ضِبَابُها وقَنَافِذُهَا ويَرَابِيُعَها ، ولَيْسَت بالأَحْنَاشِ ، قالَه أَبو زِيادٍ .
\
وحَفِشَ السَّنَامُ ، كفَرِحَ ، حَفَشاً ، بالتَّحْرِيك : أَخَذَتْهُ الدَّبَرَةُ في مُقَدَّمِهِ فأَكَلَتْهُ من أَسْفَلِهِ إلى أَعْلاَه ، وبَقِيَ مُؤَخَّرُهُ مِمَّا يِلِي عَجُزَه صَحِيحاً قائِماً ، وذَهَب مُقَدَّمُه مِمّا يَلِي غَارِبَه .
\
وبَعِيرٌ حفَشُِالسَّنَامِ ، وجَمَلٌ أَحْفَشُ ، ونَاقَةٌ حَفْشَاءُ ، وحَفِشَةٌ ، قالهُ ابنُ شُمَيْل .
\
وحَفَشَتِ )
\
المَرْأَةُ لِزَوْجِهَا الوُدَّ : اجْتَهَدَتْ فيهِ .
\
وعن ابنِ الأَعْرَابِيّ : حَفَشَت السَّمَاءُ جَادَتْ بمَطَرٍ شَدِيدٍ سَاعَةً ثُمَّ أَقْلَعَتْ ، وقالَ أَبو زَيْدٍ : حَفَشَتِ السَّمَاءُ حَفْشاً ، وحَشَكَتْ حَشْكاً ، وأَغْبَتْ إِغْبَاءً ، فهي مُغْبِيَة ، وهي الغَبْيَةُ ، والحَفْشَةُ ، والحَشْكَةُ مِنَ المَطَرِ ، بمَعْنىً وَاحِدٍ .
\
والإِحْفاشُ : الإِعْجَالُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
قُلْتُ : وهُوَ لُغَةٌ في الإِحْفازِ .
\
والتَّحْفِيشُ ، والتَّحَفُّشُ : الاجْتِمَاعُ والانْضِمَام ، ولُزُومُ الحِفْشِ ، أَي البَيْتِ الصَّغِير ، أَنشد ابن دُرَيْدٍ لرُؤبَةَ : وكُنْتُ لا أُوبَنُ بالتَّحْفِيشِ .
\
ويُرْوَى : بالخاء ، أَيْ ضَعْف الأَمْرِ .
\
وتَحَفَّشَت المَرْأةُ في بَيْتِهَا : لَزِمَتْه فلَمْ تَبْرَحُه .
\
وعَلَى زَوْجِهَا أَو وَلِدِها : أَقامَتْ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : حَفَشَ السَّيْلُ الوَادِيَ : مَلأَه .
\
والحَافِشَةُ : المَسِيلُ ، وأُنِّثَ عَلَى إرادَةِ التَّلْعَة أَو الشُّعْبَةِ ، وهِيَ أَرْضٌ مُسْتَوِيَةٌ ، لَهَا كهَيْئَةِ البَطْنِ ، يَسْتَجْمِعُ ماؤُهَا فيَسِيلُ إلى الوَادِي .
\
وحَفَشَتِ الأَرْضُ الماءَ من كُلِّ جانبٍ : أَسالَتْه .
\
وحَفَشَ السَّيْلُ الأَكَمَةَ : أَسالَهَا .
\
وقِيلَ : الحَوَافِشُ : هي المَسَايِلُ الَّتِي تَنْصَبُّ إلَى المَسِيلِ الأَعْظَمِ .
\
وحَفْشُ الإدَاوَةِ : سَيَلاَنُهَا ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
وحَفَشَ الشَّيْءَ يَحْفِشُه : أَخْرَجَهُ .
\
وحَفَشَ لَكَ الوُدَّ : أَخْرَجَ لَكَ كلَّ ما عِنْدَه .
\
وحَفَشَ المَطَرُ الأَرْضَ : أَظْهَرَ نَبَاتَهَا .
\
والحَفُوشُ ، كصَبُورٍ : التَّحَفِّي ، وقِيلَ : المُبَالِغُ في المتَّحَفِّي والوُدِّ ، وخَصَّ بَعْضُهم بِهِ النِّسَاءَ إذا بالَغْنَ في وُدِّ البُعُولَةِ والتَّحَفِّي بِهِمْ .
\
وقالَ شُجَاعٌ الأَعْرَابِيّ : حَفَزُوا عَلَيْنَا الخَيْلَ والرِّكَابَ ، وحَفَشُوها ، إذا صَبُّوهَا عَلَيْهِم .
\
وتَحَفَّشَتِ المَرْأَةُ عَلَى زَوْجِهَا : أَكَبَّتْ عليهِ .
\
والتَّحْفِيشُ : التَّحْبِيشُ .
\
وحُفَاشٌ ، كُغرَابٍ : جَبَلٌ عَظِيمٌ باليَمَنِ ، ويُنْسَبُ إليه المِخْلافَ .
\
' } );