load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حفنس>الحِفْنِسُ ، كزِبْرِجٍ ، أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وقال الليثُ : يُقال للجارية القليلة الحَياءِ البَذيئة اللِّسانِ حِنْفِسٌ وحِفْنِسٌ ، قال الأَزْهَرِيّ : والمَعروفُ عندَنا بهذا المعنى : عِنْفِصٌ .
\
الحِفْنِسُ : الرَّجُل الصَّغير الخَلْقِ ، عن ابن عبّادٍ ، كالحِنْفِسِ ، وهو مَذكورٌ في الصادِ ، كما سيأْتي .
\
والحَفَنْسَأُ ، كسَفرْجَلٍ ، بالنُّونِ : القصيرُ الضَّخمُ البَطْنِ ، هنا ذكره ابن عبّادٍ ، وقد سبق للمصنِّفِ في الهَمز قوله : ووهِم أَبو نصْرٍ في إيرادِه في حفس ، وأُراه لم يتَنَبَّه هنا ، وذكرَه مُقلِّداً له غَير مُنبِّهٍ عليه ، فليتأَمَّل .
\
' } );