load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حفضج>: ( الحِفْضِجُ ) والحَفْضَجُ ، والخِفْضاجُ والحُفَاضِجُ ( كزِبْرِجٍ و ) جَعْفَر ، و ( دِرْبَاسٍ وعُلابِطٍ ) : الرَّجُلُ الضَّخمُ ( الكَثِيرُ اللَّحْمِ المُسْتَرْخِي البَطْنِ ) هاكذا في النسخ ، وو قول الأَصمعيّ .
\
وفي اللّسان وغيره : هو الضّخمُ البَطنِ والخاصرتَيْن المُسْتَرخِي اللَّحْمِ ( كالحِفْضاجِ ) هاكذا بالكسر في نسختنا ، مع أَنه مذكور في قوله : ودِرْبَاس ، فيكون مكرَّراً ، أَو أَنّه كالعِفْضاجُ بالعين بدل الحاءِ ، وهو لغة فيه على ما يأْتي ، ووجدت في نُسخةٍ أُخرَى ، كالحِفِنْضَاج ، بزيادة النون بعد الفاءِ ، وأَظُنّه صواباً ، يقال : رجلٌ حُفَاضِجٌ وعُفَاضِجٌ ، وعِفْضاجٌ ، والأُنثَى في ذالك بغير هاءٍ ، والاسمُ الحَفْضَجَةُ .
\
( و ) يقال : ( هو مَعْضُوبٌ ما حُفْضِجَ ) له ، ( بالضَّمِّ ) ، أَي ما ( سَمِنَ ) .
\
' } );