load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حفل>حَفَلَ الماءُ ، كذا اللَّبَنُ في الضَّرع يَحْفِلُ بالكسر حَفْلاً وحُفُولاً وحَفِيلاً : اجْتَمَع ، كتَحَفَّلَ واحْتَفَل ، وحَفَّلَهُ هو تَحْفِيلاً وحَفَلَهُ حَفْلاً .
\
حَفَلَ الوادِي بالسَّيلِ : جاء بِمِلءِ جَنْبَيه .
\
وفي الصِّحاح : شُعْبَة حافِلٌ ، ووَادٍ حافِلٌ : إذا كَثُر سَيلُهما كاحْتَفَلَ قال صَخْرُ الغَيِّ :  ( أبا المُثَلَّمِ أَقْصِر قَبلَ فاقِرَةٍ  إذا تُصِيب سَماءَ الأَنْفِ تَحْتَفِلُ )  معناه : تأخُذُ مُعْظَمَه .
\
حَفَلَت السَّماءُ حَفْلاً : اشْتَدَّ مَطَرُها وقيل : جَدَّ وَقْعُها ، يَعْنُون بالسَّماء حينئذٍ المَطَرَ ، لأنّ السّماءَ لا تَقَعُ ، كما في المُحكمَ .
\
حَفَلَ الدَّمْعُ حَفْلاً : كَثُرَ وفي بعض النسَخ : نُثِرَ ، والأولى الصَّوابُ ، ومِثلُه في المُحكَم .
\
حَفَلَ القَومُ حَفْلاً : اجْتَمَعُوا زاد الجوهريُّ : واحْتَشَدُوا .
\
كاحْتَفَلُوا .
\
وتَحَفَّلَ تَحَفُّلاً : تَزَيَّنَ وتَحَلَّى يُقال للمرأة : تَحَفَّلِي لزَوْجِك : أي تَزَيَّني لِتَحْظَىْ عِندَه .
\
تَحَفَّلَ المَجْلِسُ : كَثُر أهلُه نقلَه ابنُ سِيدَه .
\
وضَرْعٌ حافِلٌ : كثِيرٌ لَبَنُه وفي
\
الصِّحاح : مُمْتلِئ لَبَناً .
\
ج : حُفَّلٌ كرُكَّع .
\
وناقَةٌ حافِلَةٌ وحَفُولٌ ، وشاةٌ حافِلٌ وهُنَّ حُفَّلٌ .
\
ودَعاهُم الحَفَلَى مُحرَّكةً والأَحْفَلَى ، لُغةٌ في الجِيم كما في المُحكَم والمُحيط ، زاد ابنُ سِيدَه : والجيمُ أكثَرُ : أي بجَماعَتِهم .
\
وجَمْعٌ حَفْلٌ وحَفِيلٌ : أي كَثِيرٌ وحَفْلٌ في الأصل مَصْدَرٌ ، كما في العُباب .
\
وجاءوا بحَفِيلَتِهم : أي بأجْمَعهِم كما في المُحكَم ، ووقع في العُباب : بحَفْلَتِهم .
\
والمَحْفِلُ ، كمَجْلِسٍ : المُجْتَمَعُ .
\
وفي التهذيب : المَحْفِلُ : المَجْلِسُ ، والمُجْتَمَعُ في غير مَجْلِسٍ أيضاً .
\
وقال المُناوِيُّ : المَحْفِلُ : المَوْضِعُ الذي فيه جَمْعٌ ، مِن الحَفْلِ : وهو الجَمْعُ .
\
وقال شيخُنا : أكثرُ أهلِ اللُّغة أنَّ المَحْفِلَ والمَجْلِسَ مُترادِفان ، وقد فَرَق بينَهما الآمِدِيُّ في المُوازَنة : بأنّ المَحْفِلَ يُشْتَرط فيه كَثْرةٌ ، بخِلاف المَجْلِس ، فتأَمَّلْ .
\
قال شيخُنا : )
\
وعِندِي أنّ إطلاقَ المَجْلِس على القَومِ مِن قَبِيل المَجاز ، كما يُومِى إليه كلامُ الزَّمخشرِيّ .
\
كالمُحْتَفَلِ بفتح الفاء ، وهو مُجْتَمَعُ القوم ، نقلَه الجوهريُّ .
\
والاحْتِفالُ : الوُضُوحُ عن كُراعٍ .
\
أيضاً : المُبالَغَةُ ، كالحَفِيلِ كأَمِيرٍ ، كما في المُحْكَم .
\
الاحْتِفالُ : حُسنُ القِيامِ بالأُمُورِ عن ابنُ دُرَيد .
\
ورجُلٌ حَفِيلٌ في أَمْرِه وذو حَفْلٍ ، ذو حَفْلَةٍ : أي مُبالِغٌ فيما أَخَذَ فيه من الأُمور ، وأنشَد شَمِرٌ : يا وَرْسُ ذاتَ الجِدِّ والحَفِيلِ وأَخَذ لِلأَمْرِ حَفْلَتَه : جَدَّ فيه نقلَه الصاغانيُّ .
\
قال الأصمَعِيُّ : الحُفالَةُ الحُثالَةُ مِن الناسِ : مَن لا خَيْرَ فيه .
\
قال : وهو أيضاً : الرَّذْل مِن كلَ شيء ، ومنه الحديث : يَذْهَبُ الصالحون أسْلافاً ، الأُوَلُ فالأُوَلُ حتّى لا يَبقَى إلّا حُفالَةٌ كحُفالَة التَّمْرِ والشَّعِيرِ ويُروَى حُثَالَةٌ لا يُبالي اللَّهُ بِهِم .
\
الحُفالَةُ أيضاً : ما رَقَّ مِن عَكَرِ الدُّهْنِ والطِّيب .
\
الحُفالَةُ : رُغْوَةُ اللَّبَنَ عن ابنِ سِيدَه .
\
والتَّحْفِيلُ : التَّزْيينُ وقد حَفَّلَ فتَحَفَّلَ .
\
التَّحْفِيلُ تَصْرِيَةُ الشاةِ أو البَقَرةِ أو الناقة : وهو أن لا يُحْلَبْنَ أيَّاماً ليَجْتَمِعَ اللَّبنُ في ضَرعِها للبَيعِ .
\
والشاةُ مُحَفَّلَةٌ ومُصَرَّاةٌ ، وقد نَهى صلى الله عليه وسلم عن التَّصْرِية والتَّحْفِيل ، وذلك أنه إذا احْتلَبَها المُشْتَرِي حَسِبها غَزِيرةً فزاد في ثَمنِها ، فإذا حَلَبها بعدَ ذلك وجدها ناقِصةَ اللَّبنِ عمّا احْتَلبها أيّامَ تَحْفيلِها .
\
وما حَفَلَهُ ، ما حَفَلَ بهِ يَحْفِلُه بالكسر ، حَفْلاً وما احْتَفَلَ به : أي ما بالى به ، كما في المُحكَم ، ويقال : لا تَحْفِلْ به ، قال الكُمَيت :  ( أَهْذِي بظَبيَةَ لو تُساعِفُ دارُها  كَلَفاً وأَحْفِلُ صُرْمَها وأُبالي )  قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابيٌّ مِن أهل اليمن : أنّ الحِفْوَلَ ، كخِروَعٍ : شَجَرٌ مِثلُ صِغارِ شَجرِ الرُّمّان في القَدْر ، وله وَرَقٌ مُدَوَّرٌ مُفَلْطَحٌ رِقاقٌ خُضْر ، ثَمَرُه كإجّاصَةٍ صَغيرةٍ ، فيه مَرارَةٌ ويُؤْكَلُ وله عَجَمَةٌ غيرُ شديدةٍ نُسَمِّيها الحَفَصَ .
\
قال الفَرّاء : الحَوْفَلَةُ : القَنْفاءُ وهي الكَمَرَةُ الضَّخْمةُ ، مأخوذٌ مِن الحَفْل .
\
وحَوْفَلَ الرجلُ : انْتَفَخَتْ حَوْفَلَتُه نقله الأزهريُّ .
\
الحُفالُ كغُرابٍ : الجَمْعُ العظيمُ ، واللَّبَنُ المُجْتَمِعُ عن ابنِ الأعرابيّ .
\
وهو مُحافِظٌ على حَسَبِه مُحافِلٌ : أي يَصُونُه نقله الأزهريُّ .
\
واحْتَفَلَ الطَّريقُ : بانَ وظهرَ عن الأصمعي ، ومنه قولُ لَبِيدٍ رضي اللّه تعالى عنه ، يَصِف طريقاً :  ( تُرْزِمُ الشَّارِفُ مِن عِرْفانِهِ  كُلَّما لاحَ بِنَجْدٍ واحْتَفَلْ )  وقال الرَّاعِي يَصِف طريقاً :  ( في لاحِبٍ بِعَزازِ الأرضِ مُحْتَفِل  هادٍ إذا غَرَّه الأَكَمُ الحَدابِيرُ )  )
\
أي هذا الطريق ظاهِرٌ في الصَّلابة أيضاً .
\
قال أبو عبيدة : احْتَفَلَ الفَرَسُ : إذا أظْهَرَ لفارِسِه أنه بَلَغ أَقْصَى حُضْرِه وفيه بَقِيَّةٌ يقال : فَرَسٌ مُحْتَفِلٌ .
\
وذاتُ الحَفائِلِ : ع ، وحَفائِلُ ، ويُضَمّ : ع أو وادٍ قال أبو ذُؤَيب :  ( تَأَبَطَّ نَعْلَيْهِ وشِقَّ فَرِيرِهِ  وقال أليسَ النَّاسُ دُونَ حُفائِلِ )  قال ابنُ جِنِّي : مَن ضَمّ الحاءَ هَمَز الياءَ أَلْبَتَّةَ ، ومَن فَتَح احْتَمَل الهَمْزَ والياءَ جميعاً .
\
وقوله : ذات الحفائل فإنه زاد اللامَ على حَدِّ زِيادتِها في قوله : بَناتِ الأَوْبَرِ .
\
والحَفَيلَلُ كَسَمَيدَعٍ : شَجَرٌ كما في المُحكَم .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : حَفَلَت المرأةُ : جَمَعَت اللَّبَنَ في ثَدْيَيها ، ومنه قولُ عائِشةَ رضي الله تعالى عنها : لِلَّهِ أُمٌّ حَفَلَتْ له ، ودَرَّتْ عليه .
\
وحَفَلَ الشيء حَفْلاً : جَلاهُ ، فاحْتَفَلَ وتَحَفَّل ، قال بِشْرٌ :  ( رَأَى ذرَّةً بَيضاءَ يَحْفِلُ لَوْنَها  سُخامٌ كغِرْبانِ البَرِيرِ مُقَصَّبُ )  يعني : يَزِيدُ لَوْنَها بَياضاً لسَوادِه .
\
والحَفُولُ مِن النِّساء : الجَمِيلةُ ، عن ابنِ عَبّاد ، والجَمْع : حَفائِلُ ، وقِيل : حَوافِل .
\
وقال أبو عمرو : حِفْلُ الطَّعامِ ، بالكسر : حُثالَتُه .
\
ومُحْتَفِل لَحْمِ الفَخِذ والساقِ : أكثَرُه لَحْماً ، ومنه قولُ المتَنَخّل الهُذَلِي ، يَصِف سَيفاً :  ( أَبْيَضُ كالرَّجْعِ رَسُوبٌ إذا  ما ثاخَ في مُحْتَفَلٍ يَخْتَلِي )  نقلَه الأزهريُّ .
\
واحْتَفَلَ : تَزَيَّنَ ، ومنه رُقْيَةُ النَّمْلَة : العَرُوسُ تَحْتَفِل ، وتَقْتَالُ ، وتَكْتَحِل ، وكُلّ شيء تَفْتَعِل ، غير أنها لا تَعْصِي الرَّجُل وقد جاء ذِكرُها في الحديث ، قال صلى الله عليه وسلم لأسماءَ بنتِ عُمَيس : علِّمي حَفْصَةَ رُقْيَةَ النَّمْلَة .
\
والحَفْلُ : اجتِماعُ الماءِ في مَحْفِلِه ، ومَحْفِلُه : مُجْتَمَعُه .
\
ومَدامِعُ حُفَّلٌ : كثيرةٌ ، قال كُثَيِّرٌ :  ( إذا قُلْتُ أَسْلُو غارَتِ العَيْنُ بالبُكَا  غِراءً ومَدَّتْها مَدامِعُ حُفَّلُ )  وكان حَفِيلَةُ ما أَعْطَى دِرْهماً : أي مَبلَغُ ما أَعْطَى .
\
والحُفالُ ، كغُرابٍ : بَقِيَّةُ الثَّفارِيقِ والأَقْماعِ ، من الزَّبيب والحَشَفِ .
\
وحُفالَةُ الطَّعامِ : ما يُخرَجُ منه فيُرمَى به .
\
والمُحافِلُ : المُكاثِرُ المُطَاوِلُ ، قال مُلَيْحٌ :  ( فإنّي لأَقْرِى الهَمَّ حِينَ يَنُوبُنِي  بُعَيدَ الكَرَى منه ضَرِير مُحافِلُ )  ومُحْتَفَلُ الأمرِ : مُعْظَمُه .
\
والحفائلى : لَقَبُ القاضي أبي عبد اللّه محمد ابن القاضي أبي محمد )
\
عبد اللّه ابن القاضي الأصَمّ علي بن عبد الله ابن أبي عَقامَةَ ، إليه انتهت رياسةُ مَذْهبِ الشافعي في اليَمَنِ .
\
' } );