load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حفس>الحِيَفْسُ ، كهِزَبْرٍ : الغليظ القصير ، عن ابن السِّكِّيت .
\
والضَّخْمُ لا خيرَ عندَه ، كالحَيْفَساءِ ، بالفتح ممدود ، عن ابنِ دُرَيدٍ ، والحَفَيْساءِ ، مهموز غير ممدودٍ ، والحُفاسِيِّ ، ضبطَه الصَّاغانِيّ بالضَّمِّ ، والحِيَفْسِيِّ ، بكسر الحاء وفتح التَّحتيَّة وسكون الفاء وكسر السين وياء النِّسْبَةِ ، كما ضبطَه الصَّاغانِيُّ ، وهما عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وفي اللسان : رَجُلٌ حِيَفْسٌ وحَيْفَسٌ ، كهِزَبر وصَيْقَل ، وحَيْفَسَأُ مثلُ حَفيَتَإٍ ، على فعَيْللٍ ، وحَفْيَسِيٌّ : قصيرٌ سَمينٌ ، عن الأَصمعيِّ ، وقيل : قصيرٌ لَئيمُ الخِلْقَةِ ، ضَخمٌ لا خيرَ عندَه .
\
والأَكُولُ البَطِينُ ، عن ابن عبّادٍ .
\
قال الأَصمعيُّ : إذا كان معَ القِصَرِ سِمَنٌ ، قيل : رَجلٌ حَفْيَسَأٌ وحَفْيَتَأٌ ، بالتّاءِ ، قال الأَزْهَرِيّ : أُرَى التّاءَ مُبدَلَةً من السِّين ، كما قالوا : انْحَتَّتْ أَسنانُه وانْحَسَّتْ ، وقال ابن السِّكِّيت : رجلٌ حَفْيَسَأٌ وحَفْيَتَأٌ بمعنى واحدٍ ، ونقل الصَّاغانِيّ عن ابن دُريدٍ رجُلٌ حَيْفَسَى : ضخمٌ لا خيرَ عندَه ، وكذلك الحِيَفْسِيُّ والحُفاسِيُّ .
\
ونَقل عن أَبي سعيد : رَجلٌ حِيَفْسَأٌ ضخمٌ .
\
الحِيَفْسُ : الذي يغضَبُ ويَرضَى من غير شيءٍ .
\
الحَيْفَسُ ، كصقيل ، وضبطَه الصَّاغانِيُّ كهِزَبْرٍ مثل الأَوَّل : المُغْضَبُ .
\
التَّحَيْفُسُ : التَّحرُّكُ على المَضْجَعِ والتَّحَلْحُلُ ، الأَخير عن ابن عبّادِ .
\
حَفَسَ يَحْفِسُ ، من حَدّ ضرَبَ : أَكَلَ بنَهْمَةٍ .
\
' } );