load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حفف> حَفَّ رَأْسَهُ ، يَحِفُّ ، حُفُوفاً : بَعُدَ عَهْدُهُ بالدُّهْنِ ، قَالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، زادَ غَيْرُه ، وشَعِثَ ، وهو مَجازٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلْكُمَيْتِ يَصِفُ وَتِداً :  ( وأَشْعَثَ في الدَّارِ ذِي لِمَّةٍ  يُطِيلُ الْحُفُوف ولا يَقْمَلُ )
\
في اللِّسَان : يعني وَتِداً .
\
وأَحَفَّه صاحبُه ، تَرَكَ تَعَهُّدَه .
\
(و) حَفَّتِ الأَرْضُ تَحِفُّ حُفُوفاً : يَبِسَ بَقْلُهَا لِفَقْدِ المَاءِ ، وكذلِكَ قَفَّتْ ، كما في الأَساسِ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : حَفَّ سَمْعُهُ حُفُوفاً : ذَهَبَ كُلُّهُ فلم يَبْقَ منه شَيْءٌ ، قال الراجزُ : ) قَالَتْ سُلَيْمَى إِذ رَأَتْ حُفُوفِي مَعَ اضْطِرَابِ اللَّحْمِ والشُّفُوفِ أَنْشَدَه الأَزْهَرِيُّ ، لرُؤْبةَ وليس له ، كما في العُبَابِ .
\
حَفَّ شَارِبَهُ ، ورَأْسَهُ يَحِفُّ حَفَّا : أَحَفَاهُمَا ، وفي المُحْكَمِ : حَفَّ اللِّحْيَةَ يَحِفُّها حَفًّا : أَخَذَ منها ، وحَفَّتْ هي بنَفْسِهَا ، تَحِفُّ حُفُوفاً : شَعِثَتْ .
\
حَفَّ الْفَرَسُ يَحِفُّ حَفِيفاً : سُمِعَ عِنْدَ رَكْضِهِ صَوْتٌ ، وهو دَوِيُّ جَرْيِهِ .
\
والأَفْعَى حَفَّ حَفِيفاً : أَي فَحَّ فَحِيحاً ، إِلاَّ أَنَّ الْحَفِيفَ مِن جِلْدِهَا ، والْفَحِيحَ مِنْ فِيهَا ، وهذا عن أَبي خَيْرَةَ ، وفي اللِّسَانِ : الأُنْثَى مِنْ الأَسَاوِدِ تَحِفُّ حَفِيفاً ، وهو صَوتُ جِلْدِهَا إِذا دَلَكَتْ بعضَ ببَعْضٍ ، وكَذلِكَ حَفِيفُ جَنَاحِ الطَّائِر ، قالَهُ الجَوْهَريُّ ، قال رُؤْبَةُ : وَلَّتْ حُبَارَاهُمْ لها حَفِيفُ ويُقَالُ : حَفَّ الجُعَلُ يَحِفُّ : إِذا طارَ .
\
حَفَّتِ الشَّجَرَةُ حَفِيفاً : إِذَا صَوَّتَتْ بمُرُورِ الرِّيحِ علَى أَغْصَانِهَا ، وقولُه أَنْشَدَه ابنُ الأَعْرَابِيِّ : أَبْلِغْ أَبَا قَيْسٍ حَفِيفَ الأَثْأَبَهْ فَسَّرَه فقال : إِنَّهُ ضَعِيفُ العَقْلِ ،
\
كأَنَّهُ حَفِيفُ أَثْأَبَةٍ تُحَرِّكُهَا الرِّيحُ ، وقيل : مَعْنَاه أُوعِدُه وأُحَرِّكُه كما تُحَرِّك الرِّيحُ هذِه الشَّجَرَةَ ، قال ابنُ سِيدَه : وهذا ليس بشَيْءٍ .
\
حَفَّتِ الْمَرْأَةُ تَحِفُّ وَجْههَا مِن الشَّعَر ، تَحِفُّ ، حِفَافاً بِالْكَسْرِ ، وحَفًّا : أَزالتْ عنه الشَّعرَ بالمُوسَى ، وقَشَرَتْهُ ، كاحْتَفَّتْ ، ويُقَالُ : هي تَحْتَفُّ : تَأْمُرُ مَن يَحِفُّ شَعْرَ وَجْهِها نَتَفاً بخَيْطَيْنِ ، وهو مِن القَشْرِ ، كما سيأْتِي عن اللَّيْثِ .
\
يُقَال : الْحَفَّةُ : الْكَرَامَةُ التَّامّةُ نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، وصاحبُ اللِّسَانِ .
\
الحَفَّةُ : كُورَةٌ غَرْبِيَّ حَلَبَ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
الحَفَّةُ : الْمِنْوَالُ ، وهو الذي يُلَفُّ عليه الثَّوْبُ ، والذي يُقَالُ له : الْحَفُّ هو الْمَنْسَجُ ، قَالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، قال أَبو سَعِيدٍ : الحَفَّةُ : المِنْوَالُ ، ولا يُقَالُ له : حَفٌّ ، وإِنما الحَفُّ المِنْسَجُ ، كما في الصِّحاح والعُبَابِ ، وفي اللِّسَانِ : حَفَّةُ الحائِكِ : خَشَبَتُه العَرِيضَةُ ، يُنَسِّقُ بها اللُّحْمَةَ بينَ السَّدَى ، ويُقَالُ : الحَفَّةُ : القَصَباتُ الثَّلاثُ ، وقيل : الحِفَّةُ ، بالكَسْرِ ، وقيل : هي التي يَضْربُ بها الحائِكُ كالسَّيْفِ ، والحَفُّ : القَصَبَةُ التي تَجِيءُ وتَذْهَبُ ، قال الأَزْهَرِيُّ ، كذا هو عند الأَعْرَابِ ، وجَمْعُهَا : حُفُوفٌ ، ويُقَال ما أَنْتَ بحَفَّةٍ ولا نِيرَةٍ الحَفَّةُ : ما تَقَدَّم ، والنِّيرَةُ : الخَشَبَةُ المُعْتَرِضةُ ، يُضْرَبُ هذا لِمَن لا ) يَنْفَعُ ولا يَضُرُّ ، معناهُ : لا يَصْلُحُ لِشَيْءٍ .
\
الحَفُّ : سَمَكَةٌ بَيْضَاءُ شَاكَةٌ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والْحَفَّانُ : فِرَاخُ النَّعَامِ وصِغَارُها ، لِلْذَّكَرِ والأُنْثَى ، قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وخَصَّهُ ابنُ السِّيدِ
\
بالإِنَاثِ فقط ، ونَقَلَهُ شيخُنَا في شَرْح الكِفَايَةِ ، والْوَاحِدَةُ حَفَّانَةٌ ، وقد خالَف هنا قَاعِدَتَه ، ولم يَقُلْ : بهاءٍ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ لأُسامَةَ الهُذَلِيِّ :  ( وإِلاَّ النَّعَامَ وحَفَّانَهُ  وَطَغْيَا مِنَ اللَّهِقِ النَّاشِطِ )  ورَوَى أَبو عمرٍ و وأَبو عبدِ اللهِ : وطَغْياً بالتَّنْوين ، أَي : صَوْتاً ، يُقَال : طَغَى الثَّوْرُ طَغْياً ، ورَوَاه غيرُهما : وطُغْيَا ، بالضَّمِّ : الصَغِيرُ مِن بَقَر الوَحْشِ ، وقال ثَعْلَبٌ : هو الطَّغْيَا ، بالفَتْحِ .
\
(و) الحَفَّانُ : الْخَدَمُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ : وكأَنَّهُ تَشْبِيهاً بصِغَارِ النَّعَامِ .
\
الحَفَّانُ : الْمَلآنُ من الأَواني قَرِيبَةِ المَلْءِ مِن حِفَافِهَا ، أَوْ مَا بَلَغَ الْمَكِيلُ حِفَافَيْهِ ، كما في الصِّحاحِ ، أَي : جانِبَيْهِ .
\
(و) الحِفافُ ، ككِتابٍ : الْجَانِبُ ، قال طَرَفَةُ يَصِفُ ناحِيَتَيْ عَسِيبِ ذَنَبِ النَّاقَةِ :  ( كَأَنَّ جَنَاحَيْ مَضْرَحِيٍّ تَكَنَّفَا  حِفَافَيْهِ شُكَّا في الْعَسِيبِ بِمِسْرَدِ )  الحِفَافُ : الأَثَرُ ويُقَال : قد جَاءَ علَى حِفَافِهِ ، وحَفَفِهِ ، وحَفِّهِ ، مَفْتُوحَتَيْنِ ، أَي : أَثَرِهِ ، كما في العُبَاب ، وفي اللِّسَانِ : جاءَ على حَفِّ ذلك ، وحَفَفِهِ ، وحِفَافِهِ : أَي : حِينِهِ وإِبَّانِهِ .
\
الحِفَافُ : الطُّرَّةُ مِن الشَّعَر حَوْلَ رَأْسِ الأَصْلَعِ ، قالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، وكان عمرُ رَضِيَ اللهُ عنه أَصْلَعَ له حِفَافٌ ، ج : أَحِفَّةٌ ، قال ذُو الرُّمَّةِ يذكُر الجِفَانَ :  ( فمَا مُرْتَعُ الْجِيرَان إِلاَّ جِفَانُكُمْ  تبَارُونَ أَنْتُمْ والرِّيَاحُ تَبَارِيَا )   ( لَهُنَّ إِذَا أًصْبَحْنَ مِنْهُمْ أَحِفَّةٌ  وحِينَ يَرَوْنَ اللَّيْلَ أَقْبَلَ جَائِبَا )
\
أَحِفَّةٌ : أَي قَوْمٌ اسْتَدَارُوا حَوْلَهَا .
\
قَوْلُه تعالَى : وتَرضى الْمَلاَئِكَةَ حَافِّينَ مِنْ حَوْلِ الْعَرْشِ ، قال الزَّجَّاجُ : أَي : مُحَدّقينَ ، زَادَ الصَّاغَانِيُّ : بِأَحِفَّتِهِ ، أَيْ : جَوَانِبِهِ ، وقال الرَّاغِبُ : مُطِيفِينَ بحِفَافَيْهِ .
\
قال اللَّيْثُ : سَوِيقٌ حَافٌّ : أَي غيرُ مَلْتُوتٍ ، وقَال أَعرَابِي : أَتَوْنا بعَصيدةٍ قد حُفَّتْ ، فكأَنَّهَا عَقِبٌ فيها شُقُوقٌ ، وقيل : هو ما لم يُلَتَّ بسَمْن ولا زَيْتٍ .
\
قال اللِّحْيَانِيُّ : هو حَافٌّ بَيِّنُ الْحُفُوفِ : أَي شدِيدُ الإِصَابَة بِالْعَيْن ، والمَعْنى أَنه يُصِيبُ الناسَ بها .
\
قولُه تَعَالَى : وَ حَفَفْنَاهُمَا بِنَخْلٍ : أَي جَعَلْنَا النَّخْلَ مُطِيفَةً بِأَحِفَّتِهِمَا ، أَي ، جَوَانِبِهما .
\
مِن المَجَازِ : الْحَفَفُ ، مُحَرَّكةً ، والْحُفُوفُ ، إِطْلاقُهُ يَقْتَضي أَنه بالفَتْح ، والصَّوابُ أَنَّه بالضَّمِّ : عَيْشُ سَوءٍ عن الأَصْمَعِيِّ ، وقِلَّةُ مَال ، يُقال : ما رُئِي عليهم حَفَفٌ ولا ضَفَفٌ ، أَي : أَثرُ عَوَزٍ ، )
\
كأَنَّه جُعِلَ في حَفَفٍ منه ، أَي جَانب ، بخِلافِ مَن قيل فيه : هو في وَاسِطةٍ مِن العَيْشِ ، صِفضة الرَّاغِدِ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الحَفَفُ : الضِّيقُ في المَعَاشِ ، وقالت امرأَةٌ : خرَجَ زَوْجِي ، ويَتِمَ وَلَدِي ، فما أًصَابَهُمْ حَفَفٌ ولا ضَعَفٌ ، قال : والْحَفَفُ : الضِّيقُ ، والضَّفَفُ : أَن يَقِلَّ الطَّعَامُ وَيكْثُرَ آكِلُوهُ ، وقيل : هو مِقْدَارُ العِيَالِ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : الحَفَفُ : الكَفَافُ مِن المَعِيشة ، وأَصابَهم حَفَفٌ مِن العَيْشِ ، أَي : شِدَّةٌ .
\
وقال ثعْلَبٌ : الحَفَفُ : أَن يكونَ العِيَالُ قَدْرَ الزَّادِ ، وفي الحَدِيثِ : أَنه عليه السَّلامُ لم يَشْبَعْ مِن طعَامٍ إِلاَّ علَى حَفَفٍ : أَي لم يَشْبَعْ إِلاَّ والحالُ عندَه خِلافُ الرَّخَاءِ والخِصْب ، وفي حديثِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه ، أَنَّه سَأَلَ رَجُلاً كيف وَجَدْتَ أَبَا عُبَيْدَة قال : رَأَيْتُ حُفُوفاً : أَي
\
ضِيقَ عَيْشٍ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : أَصَابَهم مِن العَيْشِ ضَفَفٌ وحَفَفٌ وقَشَفٌ ، كلُّ هذا مِن شِدَّةِ العَيْشِ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الضَّفَفُ : الْقِلَّةُ : والْحَفَفُ : الحَاجَةُ ، ويُقَالُ : هما وَاحِدٌ ، وأَنْشَدَ : هَدِيَّة كَانَتْ كَفَافاً حَفَفَا لاَ تبْلُغُ الْجَارَ ومَنْ تَلَطَّفَا قال أَبو العَبّاسِ : الضَّفَفُ : أَن تكونَ الأَكْلَةُ أَكْثَرَ مِن مِقْدَارِ المال ، والحفَفُ : أَن تكونَ الأَكَلَةُ بمِقْدَارِ المالِ ، قال : وكان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إِذَا أَكَلَ كان مَن يَأْكُلُ معَه أَكْثَرَ عَدَداً مِن قَدْرِ مَبْلَغِ المَأْكُولِ وكَفافِهِ ، والحَفَفُ مِن الأَمْرِ : ناَحِيَتُهُ ، يُقَال : هو علَى حَفَفِ أَمْرٍ ، أَي : نَاحِيَةٍ منه وشَرَفٍ .
\
وقال ابنُ عَبَّادٍ : الحَفَفُ مِن الرجالِ : القَصِيرُ المُقْتَدِرُ .
\
والْمِحَفَّةُ ، بِالْكَسْرِ ، هكذا ضَبَطَه الجَوْهَرِيُّ والصَّاغَانِيُّ ، وقال شيخُنَا : وفي مَشَارِقِ عِيَاضٍ أَنه بالفَتْحِ : مَرْكَبٌ لِلنِّسَاءِ كَالْهَوْدَج ، إِلاّ أَنَّهَا لا تُقَبَّبُ ، أَي : والْهَوْدَجُ يُقَبَّبُ ، نَقَلهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال غيرُه : المِحَفَّةُ : رَحْلٌ يُحَفُّ ثم تركبُ فيه المَرْأَةُ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : سُمِّيَتْ بها لأَنَّ الخَشَبَ يَحُفُّ بالقاعِدِ فيها ، أَي يُحِيطُ به مِن جَمِيعِ جَوَانِبِهِ .
\
وحَفَّهُ بالشَّيْءِ ، كمَدَّهُ : أَحَاطَ بِهِ ، كما يُحَفُّ الهَوْدَجُ بالثِّيَابِ ، كما في العُبابِ ، وفي اللِّسَانِ : أَحْدَقُوا به ، وأَطافُوا بِهِ ، وعَكفُوا ، واسْتَدارُوا ، وفي التَّهْذِيبِ : حَفَّ القَوْمُ بسَيِّدِهم ، وفي الحَدِيث : فَيَحُفُّونَهم بأَجْنِحَتِهم ، أَي : يَطُوفُون بهم ، ويَدُورُونَ حَوْلَهم ، وفي حديثٍ آخَرَ ، إِلاَّ حَفَّتْهُمُ المَلائِكةُ .
\
وفي الْمَثَلِ : مَنْ حَفَّنَا أَورفَّنَا فَلْيَقْتَصدْ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال أَبو عُبَيْدِ : يُضْرَب في القَصْدِ في )
\
المَدْحِ : أَيْ طَافَ بِنَا واعْتَنَى بِأَمْرِنَا وأَكْرَمَنَا ، وفي الصِّحاحِ : أَي مَن خَدَمَنا ، وحَاطَنَا ، وتَعَطَّف علينا ،
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ : أَي مَن مَدَحَنَا فَلاَ يَغْلُوَنَّ في ذلِكَ ، ولكن لِيَتَكَلَّمْ بالحَقِّ ، وفي مَثَلٍ آخَرَ : مَنْ حَفَّنَا أَو رَفَّنَا فَلْيَتَّرِكْ .
\
ومنه قَوْلَهُمْ : ما لَهُ حَافٌّ ولاَ رَافٌّ ، وذَهَبَ مَن كَانَ يَحُفُّهُ ويَرُفُّهُ كما في الصِّحاحِ ، أَي : يُعْطِيهِ ويَمِيرُهُ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : هو يَحُفُّ ويَرُفُّ : أَي يَقُومُ ويَقْعُدُ ، ويَنْصَحُ ويُشْفِقُ ، قال : ومَعْنى يَحُفُّ : تَسْمَعُ له حَفِيفاً .
\
(و) الحَفَّافُ ، كشَدَّادٍ : اللَّحْمُ اللَّيِّنُ أَسْفَلَ اللَّهَاةِ ، يُقَال : يَبِسَ حَفَّافُهُ ، قالَه الأَصْمَعِيُّ ، ونَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ : ولم يَضْبِطْهُ كشَدَّادٍ ، وإِنما سِياقُهُ يَدُلُّ علَى أَنه ككِتَابٍ ، وقال : الحفافُ : اللَّحْمُ الذِي في أَسْفَلِ الحَنَك إِلى اللَّهاةِ .
\
(و) الحُفَافةُ ، ككُنَاسَةٍ : بَقيَّةُ التِّبْنِ والْقَتِّ ، وهي بَقِيَّتُهما ، قَالَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
\
مِن المَجَازِ : حَفَّتْهُمُ الْحَاجَةُ تَحُفُّهُم حَفًّا شَدِيداً : أَيْ هم مَحَاوِيجُ ، وقَوْمٌ مَحْفُوفُونَ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصوابُ في السِّيَاقِ : أَي مَحَاوِيجُ ، وهم قَوْمٌ مَحْفُوفُونَ ، كما هو نَصُّ الصِّحاحِ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : حَفْ حَفْ : زَجْرٌ لِلدِّيكِ والدَّجَاجِ .
\
قال : وأَحْفَفْتُهُ : ذَكَرْتُهُ بِالْقَبِيحِ وهو مَجَازٌ ، أَحْفَفْتُ رَأْسِي : أَبْعَدْتُ عَهْدَهُ بِالدُّهْنِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيِّ .
\
(و) أَحْفَفْتُ الفَرَسَ : حَمَلْتُه على الحُضْرِ الشَّدِيدِ ، إِلَى أَنْ يَكُونَ لَهُ حَفِيفٌ ، وهو دَوِيُّ جَوْفِهِ ، هكذا النُّسَخِ ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، والذي في الصِّحاحِ ، واللِّسَانِ : دَوِيُّ جَرْيِهِ ، ولعَلَّه الصَّوَابُ .
\
أَحْفَفْتُ الثَّوْبَ : نَسَجْتُهُ بِالْحَفِّ ، أَي : المِنْسِجِ ، كحَفَّفْتُهُ تَحْفِيفاً ، مِن الْحَفِّ .
\
ومِن المَجَازِ : حَفَّفَ الرَّجُلُ تَحْفِيفاً : إِذا جُهِدَ ، وقَلَّ مَالُهُ ، مِن حَفَّتِ الأَرْضُ : أَي يَبِسَتْ ، وفي حَدِيثِ مُعاويَةَ رضِيَ اللهُ عنه أَنَّهُ بَلَغَهُ أَنَّ عبدَ اللهِ بن جَعْفَرٍ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ، حَفَّفَ وجَهِدَ من بذَلْهِ وإِعْطَائِهِ ، فكَتَبَ إِلَيْهِ يأْمُرُهُ بالقصْدِ ، ويَنْهَاهُ عن السَّرْفِ ، وكَتَبَ إِليه بَيْتَيْنِ مِن شِعْرِ الشَّمَّاخِ :  ( لَمَالُ الْمَرْءِ يُصْلِحُهُ فَيَغْنِى  مَفَاقِرَهُ أَعَزُّ مِنَ الْقُنُوعِ )   ( يَسُدُّ بِهِ نَوَائِبَ تَعْتَرِيهِ  مِنَ الأَيَّامِ كَالنَّهْلِ الشُّرُوعِ )  حَفَّفَ حَوْلَهُ : أَحْدَقَ بِه ، مِثْلُ حَفَّ حَفًّا ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ :  ( كَبَيْضَةِ أُدْحِىٍّ بِمَيْثِ خَمِيلَةٍ  يُحَفِّفُهَا جَوْنٌ بِجُؤْجُئهِ صَعْلُ )  كاحْتَفَّ احْتِفَافاً : أَي اسْتَدَارَ حَوْلَه .
\
واحْتَفَّ النَّبْتَ : جَزَّهُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : ) حَزَّزَهُ ، وفي نُسْخَةٍ أُخْرَى : جَزّرَهُ ، وهذا غَلَطٌ ، قال اللَّيْثُ : واحْتَفَّتِ الْمَرْأَةُ : أَمَرَتْ مَن يَحُفُّ شَعَرَ وَجْهِهَا يُنْقّى بِخَيْطَيْنِ كذا في العُبَابِ ، والصَّوابُ : نَتْفاً بخَيْطَيْنِ ، وهو مِن الحَفِّ ، بمعنَى القَشْرِ .
\
واسْتَحَفَّ أَمْوَالَهُمْ في الغَارَةِ : أَي أَخَذَهَا بِأَسْرِهَا .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : حَفْحَفَ الرجلُ : ضَاقَتْ مَعِيشَتُهُ ، وهو مَجازٌ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : حَفْحَفَ جَنَاحُ الطَّائِرِ ، وكذا الضَّبُع : إِذا سُمِعَ لَهُمَا صَوْتٌ ، وكذلك خَفْخَفَ الضَّبُعُ ، بالخاءِ المُعْجَمَةِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المُحَفَّفُ ، كمُعَظَّمٍ : الضَّرْعُ المُمْتَلِىءُ ، الذي له جَوَانِبُ ، كأَنَّ جَوَانِبَهُ حَفَّفَتْهُ ، أَي : حَفَّتْ بِهِ ، ورَوَاهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ بالجِيمِ ، وقد تقدَّم شَاهِدُه هناك .
\
والحِفَافُ ، ككِتَابٍ : الإِحْدَاقُ بالشيءِ ، والإِطافَةُ به .
\
والحَفَفُ ، مُحَرَّكةً : الجَمْعُ ، والقِلَّةُ ، يُقال : ما عندَ فُلانٍ إِلاَّ حَفَفٌ مِن المَتَاعِ ، وهو القُوتُ القليلُ ، وهذِه حَفَّةٌ مِن مَالٍ أَو مَتَاعٍ ، أَي : قُوتٌ قليلٌ ، ليس فيه فَضْلٌ مِن أَهْلِهِ .
\
وهو حَافُّ المَطْعَمِ : أَي يَابِسُه وقَحِلُهُ ، وكان الطَّعَامُ حِفَافَ ما أَكَلُوا : أَي قَدْرَهُ .
\
ووُلِدَ له حَفَفٍ : أَي علَى حَاجةٍ إِليهِ .
\
هذِه عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، ويُرْوَى بالجِيمِ ، وقد تقدَّم .
\
وقال الفَرَّاءُ : ما يَحُفُّهم إِلى ذلك إِلاّ الْحَاجَةُ : يُرِيدُ ما يَدْعُوهم ، وما يُحْوِجُهم .
\
والاحْتِفَافُ : أَكْلُ جَمِيعِ ما في القِدْرِ ، والاشْتِفافُ : شُرْبُ جَمِيعِ ما في الإِناءِ .
\
والحُفُوفُ ، بالضَّمِّ : اليُبْسُ مِن غيرِ دَسَمٍ .
\
وحَفَّ بَطْنُ الرَّجُلِ : لم يَأْكُلْ دَسَماً ولا لَحْماً ، فيَبِسَ .
\
وحَفَّتِ الثَّرِيدَةُ : يَبِسَ أَعْلاَهَا فتَشَقَّقَتْ .
\
وفَرَسٌ قَفِرٌ حَافٌّ : لا يَسْمَنُ على الصَّنْعَةِ وأَحَفَّتِ المرأَةُ إِحْفَافاً ، كاحْتَفَّتْ .
\
والحُفَافَةُ ، بالضَّمِّ : الشَّعرُ المَنْتُوفُ ، وقيل : ما سَقَطَ مِن الشَّعْرِ المَحْفُوفِ .
\
وقَوْمٌ أَحِفَّةٌ به : حَافُّونَ .
\
والحَافَّانِ مِن اللِّسَانِ : عِرْقَانِ أَخْضَرانِ يَكْتَنِفَانِه مِن بَاطِنٍ ، وقيل : حَافُّ اللِّسَانِ : طَرَفُهُ .
\
والحَفِيفُ : صَوْتُ الشَّيْءِ تَسْمَعُه كالرَّنَّةِ ، أَو الرَّمْيَةِ ، أَو الْتِهَاب النارِ ، ونَحْو ذلك ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ يَصِفُ هَوِيَّ حَجَرِ المِنْجَنِيقِ .
\
أَقْبَلَ يَهْوِى وله حَفِيفُ
\
وحَفِيفُ الرِّيحِ : صَوْتُهَا في كلِّ مَا مَرَّتْ به .
\
والحَفِيفُ : حَفِيفُ السَّهْمِ النَّافِذِ .
\
والحَفِيفُ : صَوْتُ أَخْفَافِ الإِبِلِ إِذا اشْتَدَّ سَيْرُها ، قال : ) يَقُولُ والْعِيْسُ لَهَا حَفِيفُ أَكُلُّ مَنْ سَاقَ بِكُمْ عَنِيفُ وقال الأَصْمَعِيُّ : حَفَّ الغَيْثُ : إِذا اشْتَدَّتْ غَيْثَتُه حتى تَسْمَعَ له حَفيفاً .
\
ويُقَال : أَجْرَى الفَرسَ حتى أَحَفَّهُ : أَي حَمَلَهُ على الحُضْرِ الشَّدِيدِ .
\
وحَفَّانُ النعام : ريشه .
\
والحَفَّانُ : صِغَارُ الإِبِلِ ، قال أَبو النَّجْمِ : والْحَشْوُ مِن حَفَّانِهَا كَالْحَنْظَلِ شَبَّهَها لَمَّا رَوِيَتْ بالْمَاءِ بالحَنْظَلِ في بَرِيقِهِ ونَضارَتِهِ ، وقيل : الحَفَّانُ مِن الإِبِلِ : ما دُونَ الْحشقَاقِ .
\
وفُلانٌ حَفٌّ بنَفْسِهِ : أَي مُعَنًّى .
\
وحُفُّ العَيْنِ : شُفْرُهَا .
\
واحْتَفَّتِ الإِبِلُ الكَلأَ : أَكَلَتْهُ أَو نَالَتْ منه .
\
والحَفَّةُ : ما احْتَفَّتْ منه .
\
والحَفِيفُ : اليابِسُ مِن الْكَلإِ ، والجِيمُ لُغَةٌ فيه .
\
وحِفَافُ الرَّمْلِ ، ككِتَابٍ : مُنْقَطَعُهُ ، والجَمْعُ : أَحِفُّةٌ .
\
وحَفَفْتُه بالنَّاسِ : أَي جعلتُهم حَافِّين به ، وحُفَّتِ الجَنَّةُ بالمَكارِهِ وهو مَحْفُوفٌ بخَدَمِهِ ، وهَوْدَجٌ مُحَفَّفٌ بدِيبَاجٍ .
\
والأَحِفَّةُ : أَماكِنُ في دِِيَارِ أَسَدٍ وحَنْظَلَةَ ، وَاحِدُها حُفَافٌ .
\
قَالَهُ عُمَارَةُ ابنُ عَقِيلٍ ، وبه فَسَّرَ قَوْلَ حَدِّه جَرِيرٍ ، وقد تقدَّم كُلُّ ذلِك في ج ف ف ونَبَّهَ المُصَنَّفُ عليه هناك ، وأَغْفَلَهُ ههُنَا ، فأنْظَرْهُ .
\
' } );