load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حفث>: ( الحَفِثُ ، ككَتِفٍ ) ذاتُ الطَّرَائِقِ من الكَرِشِ ، زاد الأَزهريّ : كأَنَّها أَطباقُ الفَرْثِ .
\
وقيل : هِيَ هَنَةٌ ذاتُ أَطْبَاقٍ أَسْفَلَ الكَرِشِ إِلى جَنْبِهَا ، لا يَخْرُجُ منها الفَرْثُ أَبداً ، يكونُ للإِبِل والشَّاهءِ والبَقَرِ ، وخَصَّ ابنُ الأَعْرَابِيّ به الشَّاءَ وَحْدَه دونَ سائِرِ هاذه الأَنْوَاعِ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : الحَفِثُ ( حَفِثُ ) الكَرِشِ ، وهي ( القِبَةُ ) بكسرِ القاف وتخفِيفِ المُوَحَّدة وتشديدِهَا ( كالحَفِثةِ ) ، بزيادة الهاءِ ( والحِفْثِ ) بالكسر ، ( ج أَحْفَاثٌ ) .
\
وفي التهذيب : الحَفِثُ والفَحِثُ : الذي يكونُ مع الكَرِشِ ، وهو يُشْبِهُهَا .
\
وقال أَبو عَمرٍ و : الفَحِثُ : ذاتُ الطَّرِائقِ ، والقِبَة الأُخْرَى إِلى جَنْبِه وليس فيها طَرَائِق ، قال : وفيها لُغَاتٌ حَفِثٌ ، وحَثِفٌ ، وحِفْثٌ وحِثْفٌ ، وقيل فِثْحٌ ، وثِحْفٌ ، ويُجْمَع الأَحْثَافُ والأَفْثَاحُ والأَثْحَافخ كلٌّ قد قِيلَ .
\
( و ) الحَفِثُ ( : حَيَّةٌ عظِيمَةٌ كالجِرابِ ) .
\
( والحُفَّاثُ ، كَرُمّانٍ : حَيَّةٌ أَعْظَمُ مِنْهَا ) أَرْقَشُ أَبْرَشُ يأْكُلُ الحَشِيشَ ، يَتَهَدَّدُ ولا يَضُرُّ أَحَداً .
\
وقال الجوهريّ : الحُفَّاثُ : حَيَّةٌ تَنْفُخُ ولا تُؤذِي ، قال جرير :
\
أَيُفَايِشُون وقَدْ رَأَوْا حُفّاثَهُم
\
قَدْ عَضَّهُ فَقَضَى عليهِ الأشحَعُ
\
ونقل الأَزهريّ عن شَمِرٍ : الحُفَّاث : حَيَّةٌ ضَخْمٌ عَظِيمُ الرَّأْسِ ، أَرْقَشُ أَحمَرُ ( أَكدَرُ ) يُشْبِهُ الأَسْوَدَ ، وليس بِهِ ، إِذا حَرَّبْتَهُ انْتَفَخَ وَرِيدُه ، قال : وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : هو أَكْبَرُ من الأَرْقَمِ ، وَرَقَشُهُ مثلُ رَقَشِ الأَرْقَمِ ( لا يَضُرّ أَحَداً ) وجمعُه حَفَافِيثُ ، وقال جرير :
\
إِنّ الحَفَافِيثَ عِنْدِي يا بَنِي لَجَإِ
\
يُطْرِقْنَ حِينَ يَصُولُ الحَيَّةُ الذَّكَرُ
\
( و ) يُقَال للغَضْبَان إِذا انْتَفَخَتْ أَوْدَاجُهُ : قد احْرَنْفَشَ حُفّاثُهُ ، على المَثَلِ .
\
وفي النّوادِر : افْتَحَثْتُ ما عندَ فُلانٍ وابْتَحَثْتُ بمعنًى واحدٍ ، كذا في اللسان ، والله أَعلم .
\
( والحَفَاثِيَةُ ، ككَرَاهِيَة : الضَّخْمُ ) العَظِيم .
\
' } );