load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حقق>الحَقُّ : من أسماء اللهِ تَعالَى ، أو من صفاتِه قالَ ابنُ الأثِيرِ : هو المَوجُودُ حقيقةً ، المُتحَققُ وجُودُه وإلهِيته ، وقال الراغِبُ : أصلُ الحَقِّ : المُطابقةُ والمُوافَقَة ، كمُطابَقَةِ رِجلِ الباب في حُقهِ ، لدَوَرانِه على الاستِقامَةِ ، والحَقًّ : يقالُ لمُوجدِ الشيءَ .
\
بحَسَب ما تَقْتَضِيه الحِكمَةُ ، ولِذلِكَ يُقال : فِعلُ اللهٍ كُله حَقٌّ ، وللاعْتقادِ في الشيء التطابِقِ لما عَلَيه ذلِكَ الشَّيء في نَفْسِه ، نحو : اعتَقادُ زَند في البَعثِ حَق ، وللفِعل والقَولِ الواقِع بِحَسَب ما يَجِبُ ، وقَدر ما يَجِبُ في الوَقتِ الَّذِي يَجِبُ نحو : فِعلك حَق ، وقولُكَ حَق .
\
والحَق : القُرآنُ قاله أبو إسحاقَ في قَولِه تَعالَى : ولا تَلْبسُوا الحَقَّ بالباطل قال : الحَق : أَمرُ النبِي صَلَّى اللهُ عليه وسَلمَ ، وما جاء بهِ من القُرْآن ، وكذلِكَ قالَ في قَوْلِه تَعالى : بَل نَقْذِفُ بالحَقِّ عَلَى الباطِل .
\
والحَق : خِلاف الباطِل جَمعُه : حُقُوق وحقاقٌ ، وليسَ له بِناءُ أَدنَى عدَد .
\
والحَقُّ : الأمرُ المقتضى المَفعُول ، وبه فُسرَ قولُه تعالى : ما نُنَزلُ المَلائِكَةَ إلا بالحَقِّ ويبَيِّنُ ذلِكَ قولُه تَعالى : ولو أَنْزَلنا مَلَكاً لقُضىَ الأمرُ .
\
والحَق : العَدلُ .
\
والحَقُّ : الإسلام وبه فُسر قولُ عُمَرَ رضِي الله عنه لمّا طُعِنَ أوقِظَ للصلاةِ ، فقالَ : الصَّلاةُ واللهِ ، إذَنْ ، ولا حَقَّ أي : لاحظَّ في الإسلام لمَن تَرَكها .
\
والحَقُّ : المالُ .
\
والحق : المِلْكُ بكسرِ الميم .
\
والحَق : المَوْجُودُ الثابِتُ الذي لا يَسُوغُ إِنْكارُه .
\
والحَقُّ : الصِّدقُ في الحَدِيثِ .
\
والحَقُّ : المَوْتُ وبه فُسِّرَ قولُه تَعالى : وجاءَتْ سَكْرَةُ المَوْت بالحَقِّ كما في العُبابِ ، والمَعْنى : جاءَت السَّكْرَة التي تَدُلُّ الإِنْسانَ أَنَّه مَيِّت بالحَقِّ ، أَي : بالمَوْتِ الذي خُلِقَ له ، قالَ ابنُ سِيدَه : ورُوىَ عن أبي بَكْرٍ رضِي اللّهُ عنه : وجاءَتْ سَكْرَةَ الحَقِّ بالمَوْتِ والمَعْنى واحِد .
\
والحَقُّ : الحَزمُ وبه فَسرَ الشّافِعيًّ رضِي اللهُ عنه قَوْلَ النبيِّ صلّى اللهُ عليه وسلًّمَ : ما حَقًّ امرِئ مُسلِم أَنْ يَبِيتَ لَيْلَتَينِ إِلاّ ووصِيَّتُه عِنْدَه قال مَعْناهُ : ما الحَرمُ لامْرِئً ، وما المَعْرُوف في الأخلاقِ الحَسَنَةِ لامرِئ ، ولا الأحوَطُ إلاّ هذَا ، لا أَنَّه واجِبٌ ، ولا هُوَ من جِهَةِ الفَرْضِ ، وفي شَرْح العَقائدِ : الحَق عُرْفاً : الحُكْمُ المُطابِقُ للواقِع ، يُطلَقُ على الأقوالِ والعَقائدِ والأدْيانِ والمَذاهِبِ باعتِبار اشْتِمالِها عَلَى ذلِك ، ويُقابِلُه الباطِلُ ، وأَمَّا الصِّدْقُ ، فشاعَ في الأَقْوالِ فَقَط ، ويُقابِلُه الكَذِبُ ، وفُرِّقَ بينَهُما بأنَّ )
\
المُطابَقَةَ تُعْتَبَرُ في الحَقِّ من جانِبِ الواقِع ، وفي الصِّدق من جانِبِ الحُكْم ، فمَتَى صَدَق الحُكمُ صَدَقَ مطابَقَتُه للواقِع ومَعْنَى حَقِّيَّتِه : حَقِّيَّة مُطابَقَةِ الواقِع إيّاه .
\
والحَقُّ : واحِدُ الحُقُوقِ ، والحَقَّةُ : أَخَص منه يُقالُ : هذِه حَقَّتِي ، أي : حَقِّي ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
(و) الحَقَّةُ أيْضاً : حَقِيقَة الأمْرِ يُقال : لمّا عَرَفَ الحَقَّةَ مِنِّي هَرَب ، نَقَله الجَوْهَرِي .
\
وحَقِيقَةُ الأمْرِ : ما يَصيرُ إِليه حَقُّ الأمْرِ ووُجُوبُه ، يُقال : بَلَغَ حَقِيقَةَ الأمْرِ ، أي : يَقِينَ شَأنِه .
\
وقولُهم : كان ذلِكَ عندَ حَقّ لِقاحِها بفَتْح الحاءَ ويُكْسَرُ ، أَي : حينَ ثَبَتَ ذلِكَ فيها وفي الأساس :
\
حِينَ ثَبَتَ أنّها لاقِح ، وهو مَجازٌ .
\
ويُقال : سَقَطَ فلان على حَق رأِسه ، وحاقّهِ أي : وَسَطِه ويُقال : جِئتُه في حاقِّ الشِّتاءَ ، أي : في وَسَطِه .
\
وفي حَدِيثِ أبِي بَكْرٍ رضِي الله عنه : أنَّه خَرَج بالهاجِرَةِ إلى المَسْجِدِ ، فقيلَ له : ما أَخْرَجَكَ هذه الساعةَ قال : ما أَخْرَجَنِي إلا ما أَجِدُ مِنْ حَق الجُوعِ أَي : من صادِقِه ، ويَقُولون : رَجل واللّهِ حاقُّ الرَّجُلِ ، وحاق الشُّجاع ، وحاقَّتُهُما لا يثَنَّيانِ ولا يُجْمَعان ، والمَعْنَى : كامِلٌ فِيهِما أَي : صادِقُ جِنْسِه في الرجولِيَّة والشجاعَةِ ، ويُرْوَى حديث أَبي بكرٍ بتَخفِيفِ القافِ ، مِن حاقَ بهِ البلاءُ حَيْقاً وحاقاً : إذا أحْدَقَ به ، أَي : من اشتِمالِ الجُوع عليه ، ويجوز أنْ يكونَ بمعنَى الحائِقِ ، كالشّال والنّالِ .
\
قال ابن سيدَه : قال سِيبَوَيْهِ : قالُوا : هذا العالِمُ حَقُّ العالِم ، يُرِيدُون بذلِكَ التَّناهي ، وأَنه قد بَلَغ الغايةَ فيما يصِفهُ من الخصال ، قالَ : وقالُوا : هذا عَبْدُ اللّه الحَقَّ لا الباطِلَ ، دخلت فيه الّلامُ كدُخُولها في قولهم : أرسَلَها العراك ، إِلاّ أنّه قد تَسقُطُ منه ، فتَقُول : حَقَاً لا باطِلاً .
\
والحاقةُ : النّازِلَةُ الثّابِتَةُ ، كالحَقَّةِ ، وقِيلَ : سُمِّيَتِ القِيامَةُ حاقة لأنَّها تَحُقُّ كلَّ إِنْسان من خَيْرٍ وشَرّ ، قاله الزَّجّاجُ ، وقالَ الفَرَّاءُ : سُمِّيت حاقَّةً لأنَّ فِيها حَواقَّ الأمُورِ والثوابَ ، قال الله تَعالَى : الحَاقَّة ما الحَاقَّةُ وما أدْراك ما الحاقَةُ أو لأنّها تَحُقُّ لكل قَوْم عَمَلَهُم وقِيلَ : تَحُقًّ كُلَّ مُحاق في دينِ الله بالباطِلِ ، أَي : كُل مُجادِلٍ ومخاصِمٍ وهو من قَوْلِهم : حَقَّهُ ، كمَدَّهَ يَحُقه حَقّاً : إذا غَلَبَه وخَصَمَه ، قالَ ابنُ عَباد : على الحَق ويُقال : حاقَقْته أحاقُّه حِقاقاً ، ومُحاقةً ، فحَققته أحقُّه ، أي : غَلَبْتُه ، وفَلَجتُ عليه .
\
كأحَقَّه إِحْقاقاً ، نَقَلَهُ الأزهرِيُّ عن الكسِائيِّ ، قال : وأنْكَرَه أَبو عُبَيد .
\
(و) حَقَّ الشّيءَ : أَوجْبَهَ وأثبَتَه ، وصارَ عندَه حَقاً لا يَشُك فيه ، ويُقال : يَحِقّ عليكَ أَنْ تَفْعَلَ كَذا ، أَي : يَجبُ كأحَقَّه ، وحَققَه وقِيلَ : أحَقَّه : صَيًّرَه حَقاً .
\
(و) حَق الطرِيقَ : ركِبَ حاقهُ أَي : وَسَطَه ، ومنه الحَدِيثُ أنه قالَ للنساءَ : ليسَ لَكُنَّ أنْ تَحْقُقْنَ الطَّرِيقَ ، عليكُن بحافاتِ الطَّرِيقِ .
\
وحَق فُلاناً يَحقَّه حَقًّا : ضَرَبَه في حاقِّ رَأسِه أي : وَسَطِه أو ضَرَبَه في حُقِّ كَتِفِه : اسم للنُّقْرَةِ التي عَلَى رأْسِ الكَتِفِ وقِيل : هو رَأس العَضُدِ الذي )
\
فيه الوابِلَةُ .
\
(و) حَقَّ الأمرُ يَحُقُّ بالضمّ ويَحِق بالكسرِ حَقةً ، بالفتحِ وذِكرُ الفَتح مُسْتَدرَكٌ ، وكذلك حَقًّا ، وحُقوقاً ، كقُعُودٍ : صارَ حَقاً ، وثَبَتَ ، قال الأزهَرِي : مَعناه : وَجَبَ وُجُوباً ، ومنه قولُه تَعالى : ولكِنْ حَقَّت كَلِمَةُ العَذابِ على الكافِرِينَ أَي : وَجَبَت وثَبَتَتْ ، وكذلِكَ قولُه تعالَى : لَقَد حَقَّ القَوْلُ على أَكْثَرِهِمْ .
\
وقالَ ابنُ درَيد : حَقَّ الأمْرُ يَحِقُّ حَقاً ، ويَحُقُّ : إِذا وَقَعَ بلا شَك ونص الجَمْهَرِة : وَضَحَ ولم يَكُ فيه شك لازِم مُتَعَد .
\
وحَقَقْت حَذرَه أحُقُّه حَقاً وأحْقَقْتُه : إِذا فَعَلْت ما كانَ يَحْذَرُه نقله الصاغانِيُّ ، وأنْكَره الأزْهَرِي ، وقال : إنَّما هو أَحْقَقْت حَذَرَه ، لا غَيْره .
\
(و) حَقَقْتُ الأمْرَ : إِذا تَحَققْته وتَيَقنته أي : وصرتَ منه عَلَى يَقِين ، حكاه أَبو عُبَيْدٍ .
\
(و) حَقَقْتَ فُلاناً : إذا أَتَيته كأحْقَقْتَه ، حكاه أَبو عُبَيْدٍ أَيضاً .
\
وقال الكِسائِي : يُقال : حُقَّ لكَ أنْ تَفْعَلَ ذا ، بالضَّمِّ ، وحَقِقْتَ أَن تفْعَلَه ، بمعنىً واحِد (و) حُق له أَن يَفْعَل ، كذا ، وهو مَحْقُوقٌ به ، أَي : خَلِيق ، وهم مَحقُوقُونَ .
\
وقال ابن عَبّاد ، هو حَقِيقٌ به ، وحَقٌّ أَي : جَدِيرٌ وخَلِيقٌ ، وقوله تعالَى : حَقِيقٌ عَلَى أَنْ لا أَقُولَ عَلَى اللهِ إِلاّ الحَقَّ أي : أنا حَقِيقٌ بالصِّدْقِ ، وقرأ : نافعٌ حَقِيقٌ عليَّ بتشديدِ الياءَ ، أَي : واجِبٌ عليَّ ، وقال شَمرٌ : تَقُول العَرَبُ : حُق عليَّ أَن أَفْعَلَ ذَلك ، وحَق ، وإِني لمَحقُوقٌ أنْ أَفْعَلَ خَيْراً ، وهو حَقِيق به ، ومَحْقُوقٌ به ، أَي : خَلِيقٌ له ، والجَمعُ أَحِقّاءُ ، ومَحْقُوقُونَ ، وقال الفَراء : حُقَّ لَكَ أَن تَفْعَلَ ذلِك ، وحَقَّ ، وإِني لمَحقُوقٌ أنْ أَفْعَلَ كذا ، فإِذَا قُلْتَ : حُقَّ ، قلْتَ : لَكَ ، وإذا قُلْتَ : حَقَّ ، قلتَ : عَلَيْكَ ، قال : وتَقول : يَحِقُّ عليكَ أن تَفْعَلَ كذا ، وحُق لكَ ، ولم يَقُولُوا : حَقَقْتَ أن تَفْعَلَ ، وقوله تعالى : وَأَذِنَتْ لرَبِّها وحُقَّتْ أَي : وحُقّ لَها أَنْ تَفْعَلَ ، ومعنَى قَولِ من قال : حَقَّ عليكَ أنْ تَفْعَلَ : وَجَبَ عليكَ ، وقالُوا : حَق أَنْ تَفعَلَ ، وحَقيقٌ أَنْ تَفْعَلَ ، وحقِيق في حَقَّ وحُقَّ : فَعِيل بمَعْنَى مَفْعُول ، قالَ الشّاعِر : قَصِّر فإنَّكَ بالتَّقْصِيرِ مَحْقُوقُ يُقال للمَرْأَةِ : أنْتِ حَقِيقَةٌ لذلِكَ ، يَجعَلونَه كالاسْم ، وأنْتِ مَحْقُوقةٌ لذلِك ، وأنْتِ مَحْقُوقة أَنْ تَفْعَلِي ذلِكَ ، وأمّا قولُ الأعْشَى :  ( وإِنَّ امْرَأَ أَسْرَى إليكِ ودُونَه  من الأرضِ مَوْماةٌ ويَهْماءُ سمْلَق )   ( لمَحْقُوقةٌ أَنْ تَستَجِيبِي لصَوْتِه  وأَنْ تَعلَمِي أَن المعانَ مُوَفقُ )  فإنه أَرادَ : لَخُلَّةٌ مَحْقُوقَةٌ ، يعني بالخُلَّةِ الخَلِيلَ ، ولا تَكُونُ الهاة في مَحْقُوقةٍ للمُبالَغةِ ، إِنّما هي في أسماءَ الفاعِلِينَ دونَ المَفْعُولِينَ ، ولا يَجُوز أَن يكونَ التقديرُ : لمَحقُوقَة أنْتِ ، لأن الصّفةَ إِذا ) جَرَت على غَيْرِ مَوْصُوفِها لم يكن عندَ أَبِي الحَسَنِ الأخْفَشِ بُد من إِبرازِ الضمِيرِ ، وهذا كلُّه تَعْلِيلُ الفارسيّ .
\
وفي الأساسِ : فإن قُلتَ : فما وَجْهُ قولِهم : أنْتَ حَقِيقٌ بأنْ تَفْعَلَ ، وأَنْت مَحقُوق به ، وإنكِ مَحقُوقَة بأن تفعَلِي ، وحَقِيقَة به ، وحقِقْتَ بأنْ تَفعَلَ ، وحُقّ لكَ أَن تَفْعَلَ .
\
قلتُ : أما حَقِيقٌ فهو من حَققَ في التقديرِ ، كما قالَ سِيبَوَيهِ في فَقِيرٍ : إنّه من فَقُرَ مُقَدراً ، وفي شَدِيد : مِن شَدُدَ ، ونَظِيرُه خَلِيقٌ وجَدِير من خَلُقَ بكَذا ، وجَدرَ بهِ ، ولا يَكُون فَعِيلاً بمعنى مَفْعُول ، وهو مَحقُوق ، لقولِهم : أنتِ حَقيقَة بكذا ، وامْرَأَة حَقِيقَةٌ بالحَضانَةِ ، وأَمّا حُقِقتَ بأنْ تَفعَلَ ، وأَنْتَ مَحقُوقٌ بهِ ، فبمعنىَ : جُعِلْتَ حَقِيقاً به ، وهو من باب فَعَلْتُه ففَعَلَ ، كقَبحَ وقبَحَهُ الله ، وبَرَدَ الماءُ وبَرَدتُه ، ويَجُوز كوُنه من حَقَقتُ الخَبَرَ ، أَي : عُرِفْتَ بذلِك ، وتُحُققَ منك أَنَّكَ تَفعلهُ بشهادَةِ أَحوالِكَ ، وأَمّا حُقَّ لكَ أَن تَفْعَلَ ، فمِن حَق اللهُ الأمرَ ، أَي : جَعَلَه حَقّاً لك أَنْ تَفْعَلَ ، أَو أَثْبَتَ لَكَ ذلِك ، انتهى ، وهو تَحقِيق نَفِيس .
\
والحَقِيقَة : ما أقِر في الاستِعْمالِ على أَصْل وَضْعِه .
\
وقِيلَ : هو اسمٌ لِما أريدَ به ما وُضِعَ له ، فَعِيلَة من حَق الشًّيءُ : إِذا ثَبَتَ ، بمَعْنَى فاعِلَة ، والتاءُ فيه للنقل من الوَصفية إلى الاسميَّة ، كما في العَلاّمةِ ، لا للتأنِيثِ ، وقال بَعضُهم : إن ما بهِ الشيء هو هو باعْتِبارِ حَقِيقَتِه حقيقةٌ ، وباعْتبارِ تَشَخصِه هُوَ به ومع قَطع النظر عن ذلك : ماهِية وهو ضِد المَجازِ وإنما يَقَعُ المَجازُ ويُعدَلُ إليه عن الحَقِيقةِ لمَعانٍ ثَلاثة ، وهي : الاتساعُ ، والتوكِيدُ ، والتشبِيه ، فإنْ عُدِمَ هذه الأوصافُ كانت الحَقِيقَةُ البَتةَ .
\
(و) الحَقِيقَةُ : ما يحِقُّ عليكَ أنْ تَحمِيَهُ يُقال : فلانٌ حامِي الحَقِيقَةِ ، نَقَلَه الجَوهَرِي ، وهو مَجاز ، كما في الأساسِ ، وفي اللسانِ : حَقِيقَةُ الرجل : ما يَلزَمُه حِفظُه ومَنْعُه ، ويَحِق عليه الدّفاعُ عنه من أَهل بَيتِه ، وجَمعُها : الحَقائِقُ .
\
ويُقال : الحَقِيقَةُ : الرّايَة ومنه قولُ أَبي المُثَلَّمِ يَرثِي صَخْرَ الغَيِّ الهذَليّ :  ( حامِي الحَقِيقَةِ نَسّال الوَدِيقَةِ مِع  تاقُ الوَسِيقَةِ جَلْدٌ غير ثُنْيانِ )  وأَنْشَدَ الجَوهَرِي لعامرِ بنِ الطُّفَيْل :  ( لقَد عَلِمَت عُلْيا هَوازِنَ أَننِي  أَنا الفارِسُ الحامِي حَقِيقَةَ جَعفَرِ )  قالَ الصاغانِيُّ : جَعفَر هذا أَبو جَدِّهِ ، لأنه عامِرُ بنُ الطُّفَيل بنِ مالك بنِ جَعفَرِ بنِ كِلابٍ .
\
وبَناتُ الحُقَيق ، كزبيْرٍ : تَمر رَدِئ ، قِيلَ : هو الشِّيصُ ، نقَله الليثُ وابنُ عبّاد ، وكَذَا أَبو رافع عَبدُ اللهِ وقِيلَ : سَلاّمُ بنُ أَبي الحُقَيقِ اليَهُودِيُّ الذي قَتَلَه عَبدُ اللهِ بن عَتِيك رَضِي الله عنه بأمرِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فإنه مُصَغرٌ أَيضاً .
\
وقَرب حَقحاق : جاد وذلِكَ إذا كانَ السَّيرُ )
\
فيهِ شَدِيداً مُتْعِباً ، وكذلِكَ هَقْهَان وقَهقاه ، على القلْبِ والبَدَلِ وسَيَأتي .
\
والحقةُ بالضم : وعاء من خَشَبٍ أَو عاج أَو غَيرِهِما ، مما يَصلُحُ أَنْ يُنْحَت منه ، عَرٌ بِي مَعرُوفٌ ، وقد جاءَ في الشِّعر الفَصِيح .
\
ج : حُق بالضمِّ ، جَعَلُوه من بابِ سِدرَة وسِدرٍ ، وهذا أَكثرهُ إنّما هو في المَخلُوقِ دُونَ المَصنُوع ، ونظيره من المَصنُوع : دواةٌ ودَوى ، وسَفِينَةٌ وسَفِين ، وقالَ عَمرُو بنُ كُلْثُوم :  ( وصَدراً مثلَ حُقِّ العاج رَخْصاً  حَصاناً من أكُفِّ الّلامِسِينَا )  ويُقالُ أيضاً في جَمعِه : حُقُوق بالضمِّ ، ويُقال : هو جَمعُ الحُقِّ ، فيكون جَمعَ الجَمعَ .
\
وقِالَ ابن سِيدَه : جَمْع الحُقةِ : حُقَق ، وجَمعُ الحقِّ : أحقاقٌ ،
\
وحِقاقٌ قالَ رُؤْبَة يصفُ حوافِر حُمرِ الوَحْشِ : سَوَّى مَساحِيهِن تَقْطِيط الحُقَق تَقلِيلُ ما قارَعنَ من سُفرِ الطرَق (و) الحُقَّةُ : الدّاهِيَةُ لثُبُوتِها ، ويُفْتَح نَقَلَه الأزْهَرِيُّ .
\
(و) الحُقةُ : المَرْأةُ على التشْبِيه .
\
(و) الحُقُّ بلا هاءً : بَيْتُ الكَهْوَلِ ، أي : العَنْكَبوتِ ومنه حَدِيثُ عَمرِو ابن العاص أنّه قالَ لمُعاوِيَة في مُحاورات كانَت بينَهما : لقَدْ رَأَيْتُكَ بالعِراقِ وإنَّ أمْرَكَ كحُق الكَهْوَلِ ، وكالحَجاةِ في الضُّعْف ، فما زِلْتُ أَرُمهُ حتىّ استحكم أي : واهٍ ، قالَ الأزْهرِيُّ : وقد رَوَى ابن قُتَيْبَةَ هذا الحَرْفَ بعينِه فصَحفَه ، وقال : مثل حقِّ الكَهْدَلِ ، بالدالِ بدلَ الواو ، وخَبَطَ في تَفْسيرِه خَبْطَ العَشْواء ، والصواب مثلُ حُقّ الكَهْوَلِ والكَهْوَلُ : العَنكَبُوتُ ،وحُقُّه : بيتُه ، وسَيَأتِي ذلِكَ إنْ شاءَ الله تعالَى .
\
والحُق : أَصل رَأس الوَرِكِ الذي فيه عَظمُ رَأسِ الفَخِذِ .
\
وقِيلَ : هو رَأس العَضُدِ الّذِي فيه الوابِلَةُ ونَص ابنِ درَيْد في الجَمْهَرة : رأس العَضُدِ الَّذِي فيه عَظْمُ الفَخِذِ ، وقد تَقدمت الإشارَةُ إليه .
\
وفي حَدِيثِ يُوسُفَ بن عُمَرَ أَنّه قالَ : إن عامِلاً من عُمّالي يذْكُر أَنّه زَرَعَ كُلَّ حُقّ ولُق الحق : الأرضُ المُسْتَدِيرَةُ ، أو هِي المُطمَئنَّة واللُّق : المُرْتَفِعَة ، قال الصاغانِي : فأما في حَدِيثِ الحَجّاج فالخَاءُ مُعْجَمَةٌ مفْتُوحَة .
\
وقيلَ : الحُقُّ : مثل الجُحر في الأرْضِ .
\
-والحُقيُّ بياء النسبَةِ : تَمْرٌ نَقَلَه الصاغاني .
\
والحِق ، بالكسر ، من الإِبِل : الدّاخِلَةُ في الرّابِعَةِ بعد اسْتِكْمالِها الثّالثةَ ، عن أَبي عُبَيْد وقد حَقت تَحِق حِقة ، وحِقاً ، بكَسْرِهِما وهما مَصدَرانِ وأَحَقَّتْ ، وهي حِق ، وحِقة بَيِّنَةُ الحِقَّةِ ،
\
بالكسرِ أيضاً ، قال ابنَ سِيدَه : وإِنما حُكمُه بَيِّنَةُ الحَقاقَةِ والحُقُوقةِ ، أو غير ذلِكَ من الأبْنِيَةِ المُخالِفَةِ للصِّفَة ، لأنَّ المَصدرَ في مِثل هذا يُخالِفُ الصِّفَةَ ولا نَظِيرَ لَها في مُوافَقَةِ المصدرِ الاسمَ في البناءَ ، إِلاّ قَولهم : أَسَدٌ بَيِّنُ الأسَدِ ، وأَنْشَدَ ابن دُرَيْد : ) إِذا سُهَيل مَغْرِبَ الشَّمْسِ طَلَع فابن اللَّبُونِ الحِق ، والحِق جَذَع وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ للأعْشَى :  ( بحِقَّتِها رُبِطَت في اللجي  نِ حَتى السَّدِيسُ لها قد أَسَنّْ )  أرادَ أَنّها رُبِطَت في اللجينِ وَقْتَ أَنْ كانت حِقَّةً إِلى أَن نَجَمَ سديسها ، أَي : نَبَتَ ج : حِقَق كعِنَبٍ ، وحِقاق بالكسرِ ، نقله الجَوهَرِيُّ ، وقال الأعشَى :  ( وهُمُ ما همُ إِذا عَزَّتِ الخَم  ر وقامت زقَاقُهم والحِقاق )  أَي : يبِيعُون زِقّاً بحِق ، لصُعُوبة الزمانِ وجج أَي : جمع الجمع حُقُقٌ بضمتَينِ ككِتاب وكتُبٍ ، ومنه قولَ المُسَيبِ بن علَس :  ( قد نالِني مِنْهُم على عَدَم  مثلُ الفَسِيل صِغارُها الحُقُقُ )  كما في الصحاح سُمى حِقَّةَ لأنهُ استحَقَّ أن يُركَبَ ويُحمَلَ عليه وأن يُنْتَفَعَ به ، نقَلَه الجَوهرِي أو لأنَّه استحَق الضِّرابَ نقَلَه بَغضُهم كما في اللسانِ .
\
والحِقُّ أيضاً : أن تَزِيدَ النَّاقَةُ على الأيّام التي ضُرِبَتْ فِيها قال ابن
\
سِيدَه ، وبعضُهُم يجعَلُ الحِقَّةَ في قولِ الأعْشَى : الوَقْت ، ويُقال : أَتَتِ النّاقَةُ علي حِقَّتِها ، أَي : على وَقْتِها الذي ضَرَبَها الفَحْلُ فيه من قابِلٍ ، وهُوَ إِذا تَم حمْلُها وزادَت على السَّنَةِ أَياماً من اليَوْمِ الذي ضُرِبَتْ فيه عاماً أَوَّلَ ، حَتّى يَسْتوفي الجَنِينُ السنَةَ ، وقِيلَ : حِق الَناقَةِ واسْتِحقاقُها : تَمامُ حَمْلِها ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( أَفانِينَ مَكْتُوبٌ لها دُونَ حِقِّها  إِذا حَملها راشَ الحِجاجَيْنِ بالثكْلِ )  أي : إِذا نَبَتَ الشّعرُ على وَلَدِها أَلْقَتْه مَيِّتاً ، وقال الأصْمَعِيُّ : إِذا جازَت النّاقَةُ السَّنَةَ ولم تَلدْ قِيلَ : قد جازَت الحِقَّ .
\
(و) الحِق : النّاقَةُ التي سَقَطَت أَسْنانها هَرَماً .
\
والحِقَّةُ ، بالكَسْرِ : الحَق الواجِبُ يُقالُ : هذِه -حِقَّتِي ، وهذا -حَقِّي ، يُكْسَرُ مع التاءَ ، ويُفْتَحُ دُونَها وقد مَرَّ له آنِفاً أنه يُفْتَحُ مع الهاءَ أَيْضاً ، وحينَئِذِ يَكُون أَخَص من الحَقِّ ، كما نَقَلهَ الجَوْهريُّ وغيره ، فتَأمل ذلِكَ .
\
وأم حِقةَ : اسمُ امْرَأَةٍ قالَ مَعْنُ بنُ أوْس :  ( فقَدْ أنْكَرَتْهُ أم حِقةَ حادِثاً  وأَنْكَرها ما شِئتَ والوُدُّ خادِعُ )  والحِقَّةُ بالكَسْرِ : لَقَبُ أمِّ جَرِير الشّاعِر بن الخَطَفَى ، وذلَكَ لأن سُوَيْدَ ابنَ كُراعِ خَطَبَها إِلى أَبِيها فقَالَ : إِنّها لصَغِيرَةٌ ضرعَةٌ ، قال سُوَيدٌ : لقد رَأيْتُها وهي حِقَّةٌ ، أَي : كالحِقَّةِ من الإبِل في ) عِظَمِها .
\
أو في حديثِ أبي وَجزَةَ السعدِيّ : حتىّ رَأَيتُ الأرنَبَةَ يَأكُلُها صِغارُ الإبِل مِن وراء حِقاق العُرْفُطِ قال الصّاغانِي : الأرنَبَةُ : الأرنبُ ، كالعَقرَبَةِ في العَقْرَبِ ، وقيل : هي نَبْتٌ ، وقال شَمِرٌ : هي الأريْنَة ، وهي : نَباتٌ يُشْبهُ الخَطْمِيًّ عرِيضُ الوَرَقِ ، قال الصّاغانِي : أولُ ما رأَيتُ الأرَينَةَ سنة ، دُونَ جَمرَةِ العَقَبَة ، بينَها وبين جبل حراء
\
وحِقاق العرفطِ : صِغارهَ وشوابّه .
\
مُستعارَة من حِقاقِ الإبِلِ ، والمَعْنَى فيمن جَعَل الأرْنَبَةَ واحِدَ الأرانِبِ أن السيلَ حَمَلَها ، فتَعَلَّقَتْ بالعُرْفطِ ، ومضى السَّيْلُ ، ونَبَتَ المَرْعَى ، فخَرَجَت الإِبِلُ تأكُل عِظامَ الأرانِبِ ، إِحْماضاً بها .
\
وفيمَن فَسرَها بالنَّباتِ : أَنّه طالَ واكْتَهَلَ ، حَتّى أَكَلَه صِغارُ الإِبل ، ونالَتْهُ من وراءَ شَجَرِ العُرْفُطِ .
\
وفي حِديثِ علي رضِي اللّهُ عنه : إِذا بَلَغْنَ ، أي : النِّساءُ والرِّوايَة : إذا بَلَغَ النّساءُ نصَّ الحِقاق ، أو نَص الحَقائِق كما في رِوايَةٍ أخْرى فالعصَبَةُ أولَى قال أبُو عُبَيْدٍ : نَص كُلِّ شَيءً : مُنْتَهاه ، ومَبْلَغُ أقْصاه أي : إِذا بَلَغْنَ الغايَةَ التي عَقَلْنَ فِيها ، وعَرَفْنَ فيها حَقائِقَ الأمورِ ، أَو قَدَرْنَ فِيها على الحِقاقِ ، أَي : الخِصام وهو المُحاقَّةُ أو حُوقَّ فيهِنَّ ، أَي : خُوصمَ ، فقالَ كُل من الأَولِياءَ : أَنا أَحَق بها ونَصُّ أبِي عبَيْدٍ : هو أنْ يُحاقَّ الأمَّ العصَبَةُ في الجارِيَةِ ، فتقول : أنا أحَقُّ بها ، ويَقُولونَ : بلْ نَحْنُ أَحَق أَو المَعْنَى : إِذا بَلَغْنَ نِهايَةَ الصِّغارِ ، أَي الوقتَ الّذِي يَنْتَهِي فيه صِغَرُهُنَّ ويَدْخُلْنَ في الكبرِ ، استعارَ لهُنَّ اسم الحِقاقِ من الإبِلِ ، قال الصاغاني : هذا ونَحْوُه مما يَتَمسكُ به مَن اشْتَرَط الوَلِي في نِكاح الصَّغِيرَة ، وقال أَبُو عُبَيْد أرادَ بنَصِّ الحِقاقِ : الإدْراكَ ، لأنَّ وَقْت الصغَرِ يَنتَهِي ، فتَخْرُجُ الجارِيَة من حَدِّ الصِّغَرِ إِلى الكبَرِ ، يَقُولُ : ما دامَت الجارِيَة صَغِيرَةً فأمها أوْلَى بِها ، فإذا بَلَغَت فالعَصَبَةُ أوْلىَ بأمْرِها من أمّها ، وبتَزْوِيجِها وحَضانَتِها إِذا كانُوا مُحْرَماً لها ، مثلَ الآباءَ والإِخْوَةِ والأعْمام .
\
وقالَ ابنُ المُبارَك : نَصُّ الحقاقَ : بلوغُ العَقْلِ ، وهو مِثْلُ الإِدْراكِ ، لأنَّهُ إنَّما أرادَ مُنْتَهَى الأمْرِ الذي تَجِبُ به الحُقوقُ والأحْكامُ ، فهو العَقْلُ والإدْراك .
\
وقِيلَ : المُرادُ بلوغُ المَرْأَةِ إلى الحَدِّ الذي يَجوزُ فيه تَزْوِيجُها وتَصَرفُها في أمْرِها ، تَشْبِيهاً بالحِقاقِ من الإبِلِ ، وعِنْدَ ذلِكَ يُتَمَكَّن من رُكُوبه وتحْمِيله ، ومن رَواه نَصّ الحَقائِق ، أرادَ جمعَ الحَقِيقةَ ، أو جَمع الحِقةِ من الإِبِلِ .
\
ويقال : إِنَه لنَزِق الحِقاقِ ، أَي : مُخاصِم في صِغارِ الأَشياءِ وهو مَجاز .
\
والأَحَقّ من الخَيْلِ : الفرَس الذي يَضَع حافِرَ رجْلِه موضِعَ يَدِه وذلِك عَيب والشَّئَيت الذي يَقصُر موقِع حافرِ رِجله عن مَوْقِع حافرِ يَدِه ، وذلك عَيْب أًيضاً .
\
وقال الجوهويُّ : هو الّذِي لا يَعْرَقُ وهو عَيْب أيضاً ، قالَ : وأَنْشَدَ أَبُو عمرو لرَجل من الأَنْصار ، )
\
قلت : هو عَدِي ابنُ خَرَشَةَ الخطمِيّ :  ( وأَقْدر مُشْرِف الصهوات ساطٍ  كُمَيْت لا أَحَقَُّ ولا شَئَيتُ )  هذه رِوايَةُ أبي عَمْرو ، وأَبي عبَيْدٍ ، وفي المحْكَم : وروَى ابن دُرَيدٍ :  ( بأَجْرَدَ من عِتاقِ الخَيلِ نَهد  جَواد لا أَحَقُّ ولا شَئَيت )  قلت : والذي في الجَمْهَرةِ مثل روايَةِ أَبِي عَمرو ، وأَبِي عبَيْدٍ ومصدَرهما الحَقَقُ ، محَركَةً يقال : أَحَق بَيِّن الحَقق .
\
(و) حَقَقْت عليه القَضاءَ ، أَحُقّه حقاً وأحققته أحقه إحقاقاً أوجبته وهذا قد تقدم فهو تكرار ، وقال أبو مالك أحَقَّت البكرة إذا استوفت ثلاث سنين .
\
وقال ابن عباد أحقت صارت حقة مثل حَقَّت .
\
ويقال : رمى فأحقَّ الرمية إذا قتلها على المكان عن ابن عباد والزمخشري وهو مجاز .
\
والمُحِقُّ ضد المبطل ، يقال : أحْقَقْتُ ذلك أي أثبته حقًّا أو حكمت بكونه حقاً ومنه قوله تعالى : ويُحِقُّ الله الحق بكلماته وقال الراغب : إحقاق الحق ضربان أحدهما : بإظهار الأدلة والآيات والثاني بإكمال الشريعة وبثها .
\
والمحاق من المالِ يكونُ الحَلْبَةَ الأولَى والثانيةُ منها لِبَأٌ ، قاله أَبو حاتِم وقال ابنُ عَبّادٍ : هي : التي لم يُنْتَجن في العام الماضِي ولم يُحلَبْنَ فيه .
\
وحَقًّقَهُ تَحْقِيقاً : صَدقَه وقالَ ابنُ دُرَيْدِ : صَدَّقَ قائِلَه ، وقِيلَ : حَقَّقَ الرَّجُلُ : إِذا قالَ هذا الشيء هو الحَق ، كقَوْلِكَ : صَدَّقَ .
\
والمحَقَّقُ من الكلام : الرَّصِين المحْكًمُ النَّظْم ، وهو مَجازٌ ، قال رؤبَة : دعْ ذا وراجِعْ مَنْطِقاً محَققا ويُرْوى : مذلقاً .
\
(و) المُحَقَّقُ من الثِّيابِ : المُحْكمُ النَّسخ الذي عَلَيْهِ وَشى على صُورَةِ الحُقَقِ ، كما يُقال : برد مرجل وهو مجاز أيضاً ، وقال :  ( تَسَرْبَلْ جِلْدَ وَجْهِ أَبِيكَ إنّا  كَفَيْناكَ المحقَّقَةَ الرقاقَا )  والاحْتِقاقُ : الاخْتِصامُ وذلك أن يقولَ كُلُّ واحد منهم : الحَقُّ بيَدِي ، ومَعِي ، ومنه حديثُ الحضانَةِ : فجاءَ رَجُلانِ يَحْتَقّان في وَلَدِ أَي : تختصِان ، ويطْلُبُ كُلُّ واحدٍ منها حَقَّه ، وفي حَديثٍ آخر : متى ما تَغْلُوا في القُرآن تَحْتَقُّوا يَعْنِي المِراءَ في القُرآنِ .
\
ومن المَجازِ : طَعْنَةٌ محَققَةٌ : إِذا كانَتْ لا زَيْغَ فِيها وقد نَفَذَتْ هكَذا في سائرِ النسخ ، والصوابُ : طَعْنَةٌ مُحْتَقَّةٌ ، كما هو نصُّ اللِّسانِ والأَساس والعُبابِ .
\
واحْتَقَّا : اختصَما وهذا قَدْ ذُكِرَ قريباً ، فلا حاجَةَ لذكرِه ثانِياً ، ولَعَلَّه أَعادَه ثانِياً إِشارةً إِلى أَنّه لا يُقالُ : احْتَقَّ للواحِدِ ، كما لا يُقال : اخْتَصَم للواحِدِ دُون الآخَرِ ، وإِنَّما يُقال : احْتَقَّ فلان وفُلانٌ .
\
واحْتَقَّ المال : سَمِنَ والَّذِي في اللسان والأَساسِ والعُباب : احْتَقَّ
\
القَوْمُ احْتِقاقاً : إِذا سَمِنَ ما لهُمْ ، وانْتَهَى سمَنه .
\
(و) احْتَقَّت به الطعْنَةُ أَي : قَتَلَتهُ نَقَله أَبوُ عَمْرو ، وفَسَّرَ به قولَ أَبِي كَبِيرٍ الهُذَلِي :  ( وَهَلا وقَدْ شرعَ الأَسنةَ نَحوَها  من بَيْنِ مُحْتَقِّ بِها ومُشرَّم )  وقال الأَصْمَعِيُ : أَي حَقتْ به الطَّعْنَة لا زَيْغ فِيها ، وهو مَجازٌ ، وفي اللِّسانِ : المُحَقِّقُ من الطَّعْنِ : النافِذُ إِلى الجَوْفِ ، وقالَ في معنَى بيتِ أَبِي كَبِيرٍ : أَرادَ مِنْ بَيْنِ طَعْن نافِذٍ في جَوْفِها ، وآخرَ قد شَرَمَ جِلْدَها ، ولم ينْفُذْ إِلى الجَوْفِ .
\
أَو احْتقَّتْ به الطَّعْنَة : إِذا أَصابَتْ حُقَّ وَرِكِهِ وهو المَوْضِعُ الذي يَدورُ فِيه ، قالَه ابنُ حَبِيب .
\
(و) احْتَقَّ الفَرَس ضَمُرَ هُزالاً .
\
وقالَ ابنُ عَبّادِ : انْحَقَّت العُقْدَة أَي : انشَدَّتْ وهو مَجازٌ .
\
واستَحَقَّهُ أَي : الشيءَ : اسْتَوْجَبَه وقولُه تَعالَى : فإِنْ عُثرَ عَلَى أَنَّهما اسْتَحَقَّا إِثْماً أَي : استَوْجَباه بالخِيانَةِ ، وقِيلَ : معناه : فإِن اطُّلِعٍ على أَنّهما اسْتَوْجَبا إِثْماً ، أَي : خِيانة باليَمِينِ الكاذِبَةِ التي أَقْدَما عليها ، وإذا اشْتَرَى رجلٌ داراً من رَجُلٍ ، فادّعاها رجلٌ آخَر ، وأَقام بَيَنَةً عادِلَةً على دَعْواه ، وحَكَم له الحاكِمُ ببَيِّنَتِه ، فقد استَحَقَّها على المُشْتَرِي الذي اشْتَراها ، أَي : مَلَكَها عليه ، وأَخْرَجَها الحاكِمُ من يدِ المُشْتَرِي إِلى يدِ مَن اسْتَحَقَّها ، ورَجَعَ المشْتَرِي على البائِع بالثَّمَنِ الذي أَدَّاه إِليه ، والاسْتِحْقاقُ والاسْتيجابُ قَرِيبانِ من السَّواءِ ، قال الصاغانِيّ : وقولُ النّاسِ : المُسْتَحِقُّ مَحْرُومٌ فيه خَلَلانِ ، الأَوّلُ : أَنّها كلمةُ كُفْرٍ لأَنَّ من اسْتَحَقَّ شَيئاً أَعْطاهُ الله ما يَسْتَحِقُّه ، والثانِي : أَنَّهُم يَجْعَلونَه من الأَحادِيثِ ، وليس كَذلك .
\
وتَحَقّقَ عنده الخَبَر أَي : صَحَ .
\
وفي حَدِيثِ مطَرِّفِ بن عَبْدِ الله ابنِ الشِّخِّيرِ أَنَه قالَ لابْنه حِينَ اجتهَدَ فِي العِبادةِ ولَمْ يقْتَصِدْ : خَيْرُ الأمورِ أَوساطُها ، والحَسَنَة بين السيئتين ، وشَرّ السيرِ الحَقْحَقَة يقال : هوَ أَرْفّعُ السير ، وأَتْعَبُه للظهر نقله الجَوهَرِيُّ ، وهو إِشارَةٌ إِلى الرِّفْقِ في العِبادَةِ ، يَعني عليكَ بالقَصدِ في العِبادَةِ ، ولا تحْمِلْ على نَفْسك فتسْأم ، وخير العَمَلِ ما دِيمَ وإِن قَلَّ ، أَو اللَّجاج في السيْرِ حتى يُنقَطَعَ به ، قال رُؤْبَةُ : ولا يُرِيدُ الوِرْدَ إلا حَقحَقَا أَو هُوَ : السَّيْرُ في أَوَّلِ اللَّيل ونُهىَ عن ذلِكَ ، نَقَلَه الجَوهري ، وهو قول اللَّيْثِ ، ونصُّه في العَيْنِ .
\
الحَقحَقَةُ : السير أَوَّل اللَّيْلِ ، وقد نُهى عنه ، قالَ : وقالَ بعضُهم .
\
الحَقحَقَةَ في السيرِ : إِتعابُ ساعَةٍ وكَفُّ ساعَةِ ، انتهى ، قال الأَزهرِيّ : ولم يصِب اللَّيْثُ في واحد مما فَسر ، وما قالَه ، إن الحَقْحقةَ : السير أَولَ اللَّيْلِ ، فهو باطلٌ ، ما قاله أَحَد ، ولكن يقال .
\
قَحَّموا عن اللًّيل أَي : لا تَسيروا )
\
فيه .
\
أَو هو : أنْ يَلجَّ في السيرِ حَتى تَعطَب راحلته أو تَنقطعَ هذَا هو الذي صَوبَه الأَزْهَرِي ، وأَيدَه بقولِ العَرَبِ ، ونَصُّه : أنْ يُسارَ البَعِير ويحِّمَلَ على ما يتعبه ، وما لا يطيقه ، حتى يبدع براكِبه ، وقالَ ابنُ الأًعرابِي : الحَقْحَقَة : أَن يجْهد الضَعِيفَ شدةُ السير .
\
والتَحاقّ : التَّخاصم ، وحاقَّه محاقَّةً : خاصَمَه وادَّعَى كُل واحد منهُما الحَقَّ ، فإِذا غَلَبَه قِيلَ : قد حَقهُ حَقَّاً ، وقد ذكِر ذلِك ، وأَكثرُ ما يَستَعْمِلونَه في الفِعلِ الغائِب ، يَقولون -حاقني ولم -يحاقنِي فيه أَحَد .
\
ومما يُستدرك عليهِ :
\
الحَق : الحظُّ ، يقال : أَغطَى كَل ذي حَق حَقه ، أي : حَظه ونَصِيبه .
\
الذي فْرضَ له ، ومنه حديث عمرَ رضِي الله عَنهُ لمّا طعِن أَوقِظَ للصَلاة ، فقال : الصَّلاة واللهِ إِذن ، ولا حَقَّ أي لاحَظَّ في الإسلام لمَنْ تَرَكَها ، ويحتمل : ولا فيها ، لأنه وجد نفسه على حال سقطت عنه الصلاة فيها قال الصاغانيِّ : وهذا أوقَع .
\
والحَقُّ : اليقين بعد الشَكِّ وحَقَّه حَقًّا وأحَقَّهُ : صَيَرهُ حَقًّا لا شك فيهِ وحَقه حَقاً : صَدقَه .
\
وأحْققتُ الأمرَ إحقاقاً أحكَمته وصَححته ، وهو مجاز ، قال : قد كُنْت أوعَزت إلى العلاء بأنْ يُحِقَّ وَذَم الدَلاءَ وحَقَّ الأَمْرَ ، وأّحَقَّهُ .
\
كانَ منه على يقين .
\
ويقال : ما لِي فِيك حَقٌّ ، ولا حَقَقٌ ، أي : خصومة .
\
واسْتحقه : طلَب حَقَّه .
\
واحْتَقَّهُ إلى كذا إذا أخره وضيق عليه .
\
وهو في حاقَّ من كذا ، أي : ضيق .
\
وما كان يَحُقُّكَ أَن تفعَله ، في معنى ما حُقَّ لك .
\
وأحِقَّ عليكَ القضاءُ فحَقَّ ، أَي : أُثبتَتَ فثَبَت .
\
وحقِيقَةُ الإِنسان .
\
خالِصه ، ومَحضه ، وكنهه .
\
والحَقِيقَةُ : الحرمَة والفِناءُ .
\
وأَحَق الرجل : قالَ شَيئاً ، أَو ادَعى شيئاً فوَجَبَ له .
\
وقالَ الكسائي : حَقَقت ظَنَّه مثل حَقَّقته .
\
وأَنا أحق لكم هذا الخَبَر ، أَي : أعلَمُه لكم ، وأَعرفُ حقِيقتَه .
\
وقَوْلهم : لَحق لا آتِيكَ ، قال الجوْهَوِيّ : هو يمينٌ للعَرَب ، يَرْفَعونَها بغير تَنوينٍ إِذا جاءَتْ بعدَ اللام ، وإِذا أَزالُوا عَنها اللامَ قالوا : حقاً لا آتَيكَ ، وفي الأَساسِ : لَحَقّ لا أفعَلُ ، هو مُشَبَّه بالغاياتِ ، وأَصله : لَحَقّ الله ، فحذفَ المضاف إِليه ، وقُدر ، وجُعلَ كالغاية .
\
ولمّا رَأَى الحاقةَ مِنِّي هَرَبَ ، كالحَقَّة .
\
وحَقَقْتُ العُقْدَةَ : شَدَدْتُها ، عن ابن عَبّادٍ ، وفي الأساس : أحْكمْتُ شدَّها ، وهو مَجازٌ .
\
وأَتَتِ الناقَةُ على حِقِّها ، أي وَقْتِ ضِرابها ، ومعناهُ دارت السَّنَةُ وتَمَّتْ مُدَّةُ حَمْلِها ، وهو مجاز .
\
وحقوق الدّارِ : مَرافِقُها .
\
وحَقَّت الحاجَة : نَزَلَتْ ، واشتَدتْ .
\
وحَقِيقَة الشيء : منتَهاه ، وأَصله المشتمل عليه .
\
وقوله تعالى : لَشَهادَتُنا أَحَقُّ مِن شهادَتهما يَجُوزُ أَن يكونَ مَعْناه أَشد استِحقاقاً للقَبُولِ ، ويَكُونُ إِذ ذاكَ عَلَى طَرح الزّائِدِ مِن استحَقَ ، أَعنِي السينَ والتاء ، ويَجوز أَن يكونَ أَرادَ أَثْبتَ من شَهادَتِهما ، مُشْتَق من قوْلِهم : حَقَّ الشيءُ : ثَبَتَ .
\
وفي المصْباح : قولُهم : هو أحَقُّ بكذا ، له مَعْنَيانِ ، أحَدهما : اختصاصُه بغَيرِ شرِيك ، كزَيْدِ أحَق بمالِه ، أَي : لا حَق لغيرِهَ فيه ، الثانِي : أَنْ يكونَ أَفْعَلَ تَفضِيلٍ ، فيقْتَضي اشتراكَهُ معِ غَيْره ، وترجِيحَه عليه ، ومنه : الأَيم أَحَقُّ بنَفْسِها من وَلِيِّها فهما مُشْتَرِكان لكنْ حَقُّها آكدُ .
\
والحاقَّة : النازِلَة .
\
والحُققُ ، بضَمتَيْنِ : القَرِيبو العَهْدِ بالأمور خيرها وشرِها .
\
وأَيْضاً : المُحِقونَ لمَا ادَّعوا .
\
وتُجْمَعُ الحِقَّةُ أَيضاً على الحَقائِق ، كقَوْلِهم : امرَأَة غِرَّة على غرائَرَ وقال الجَوْهَرِيُّ : كإِفالٍ وأَفائل ، فهو جَمْعُ حِقاق لا حِقةٍ ، وأَنشَدَ لعُمارَةَ ابنِ طارِقٍ : ومسَدٍ أُمِرَّ مِنْ أيانِق لَسْن بأنياب ولا حَقائِقِ قال ابن سِيدَه : وهو نادِر .
\
وهلال بن حق بالكسَرِ : من المُحَدِّثِين .
\
وبابُ حُقّات ، بالضمِّ : من أَبوابِ عَدَن أَبْيَنَ ، وحقّاتٌ : خارِجَ هذا البابِ ، بَيْنَهُ وبينَ جَبَلِ ضُرَاس ، قِيلَ : إِنها مجنةٌ .
\
واستِحقاق الناقَةِ : تَمامُ حَمْلِها .
\
وحِقاق الشَّجَرِ : صِغارُها ، بصِغارِ الإِبل ، قاله الأصْمعِيُّ .
\
وصَبَغْتُ الثَّوْبَ صَبغاً تَحْقِيقاً ، أَي : مشْبَعاً .
\
وأنا حقيق على كَذا ، أَي .
\
حَرِيص عليه عن أَبِي علي ، وبه فُسِّرَ قوله تعالَى : حَقيق عَلَى أَنْ لا أَقُولَ عَلَى اللهِ إِلاّ الحَق .
\
وحقٌّ العَجُوزِ : ثَدْيها ، وحقُّ الكَمْأَةِ : بَيْضها ، كِلاهُما بالضَّمِّ .
\
وأَصابَ حاقّ عَيْنِه ، أَي : وَسَطَها ، قال الأَزهريُّ : سمِعْتُ أَعْرابِيّاً يَقول لنقبَةِ من الجَرَبِ ظهرت ببعيرٍ ، فشَكُّوا فيها ، فقال : هذا حاقّ صمادِح الجَرَبِ .
\
وسَقَطَ على حَقَ القفا ، أَي : حاقَهِ .
\
ويُقالُ : اسْتَحَقَّتْ إِبلُنا رَبِيعاً ، وأَحَقَّتْ رَبِيعاً : إِذا كان الرَّبِيع تامّاً فرَعَته .
\
وأَحَق القومُ إِحْقاقاً : سَمِنَ مالُهم .
\
قالَ ابن سِيده : أَحَقَّ القَومُ من الرِّبِيع :ْ إِذا سَمِنوا ة عن أَبِي حَنِيفَةَ ، يرِيدُ سَمِنت مَواشِيهِم
\
وحَقَّت النّاقَةُ ، وأحَقَّتْ ، واسْتَحقَّت .
\
سمنت .
\
واسْتَحَقَّتْ الناقة لقاحاً إذا لقحت واسْتَحَقَّ لقاحها يجعل الفعل مرة للناقة ومرة للقاح .
\
ويقال : لا يَحِقُّ ما في هذا الوعاء رطلاً أي لا يزن رطلاً .
\
وقرب مُحَقْحَقٌ : جاد .
\
-وحَقَّتْني الشمس بلغتني .
\
ولقيته عند حاقِّ المسجد وعند حَقِّ بابه أي بقربه وهو مجاز .
\
-والحَقّانِيُّ منسوب إلى الحَقِّ كالرباني إلى الرب .
\
' } );