load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حقلد>: ( الحقَلَّد ، كَعَمَلَّسٍ : الضَّيِّقُ البخِيلُ ) ، كذا في الصّحاح ، وقيل : هو الضَّيِّقُ الخُلُقِ ، قاله أَبو عُبيد .
\
ونقلَه الصاغانيّ في العُبَاب ( والضِّعيفُ ) ، قال شيخُنَا ، وهو معْنًى صَحيحٌ أَوردَه غيرُ واحد وتَبِعَهُم المصنِّفُ .
\
قلت : أَوردَه الصاغَانيّ في التكملة ، وبه فسَّر أَيضاً قولَ زُهير الآتي .
\
( وفي قَوْلِ زُهَيْر ) الشاعر :
\
تَقِيٌّ نَقِيٌّ لمْ يُكَثِّرْ غَنِيمةً
\
بِنهْكَةِ ذِي قُرْبَى ولا بحَقَلَّدِ
\
( الآثِمُ ) ، بالمد ، اسم فاعل من أَثِم كفَرحَ ، لا مصْدَر كما تَوهّمه ابن المُلّا الحَلَبيّ في شَرْحه على المُغنِي .
\
قاله شيخنا وهاكذا هو في النسخ .
\
قلت : وهو قَوْل أَبي عُبَيْد واستصوبَه شَمِرٌ .
\
( أَو ) الحقَلَّدُ هو ( الحِقْدُ والعَدَاوَة ) ، وبه فَسَّرَ الأَصمعيُّ البيتَ المذكورَ .
\
والقولُ مَنْ قَال إِنه الآثمُ .
\
وقولُ الأَصمعيِّ ضعيفٌ ، قاله شَمِرٌ .
\
ورواه ابن الأَعرابِيّ : ولا بحَفَلَّدِ ، بالفاءِ ، وفسَّره بأَنّه البَخيلُ ، وهو الذي لا تراه إِلّا وهو يُشارُّ الناسَ ويُفْحِشُ عليهم .
\
قال أَبو الهَيْثَمِ : وهو باطِلٌ ، والرواة مُجْمعُون على القاف .
\
( و ) الحِقْلِد ، ( كَزِبْرِجٍ : السَّيِّىءُ الخُلُقِ ) ومنهم من قَيَّده بالبَخيلِ .
\
( و ) هو أَيضاً : ( الثَّقيلُ الرُّوحِ ) ، مثل : الحِلْقِد .
\
نقله الصاغانّي .
\
ومما يُسْتَدْركُ عليه :
\
الحَقَلَّد ، كعَمَلَّس : عَملٌ فيه إِثمٌ ، وقيل : هو الآثمُ بِعَيْنِهِ ، وبه فُسّر قول زهير أَيضاً .
\
وأَيضاً : الصَّغِيرُ ، كما في اللسان ، وأَيضاً : الثَّقِيلُ .
\
' } );