load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حقر>: ( الحَاقُورَةُ : السَّمَاءُ الرَّابِعَة ) ، في قَوْلِ أُميَّةَ بنِ أَبِي الصَّلْت :
\
وكأَنَّ رَابِعَةً لها حاقُورَةً
\
في جَنْب خامِسَةٍ عَنَاصٍ تُمْرَدُ
\
( والحَقْرُ ) ، بفتح فَسُكُون : ( الذِّلَّة ، كالحُقْرِيَّةِ ، بالضَّمِّ ، والحَِقَارَةِ ، مُثَلَّثَةً ، والمَحْقَرَةِ ) .
\
حَقَرَ يَحْقِرُ حَقْراً وحُقْرِيَّةً .
\
ويقال : هاذا الأَمر مَحْقَرَةٌ بِك ، أي حَقارَةٌ ، ( والفِعْلُ كضَرب وكَرُمَ ) .
\
يقال : حَقُر ، بالضَّمّ ، حَقْراً وحَقَارَةً .
\
وحَقَر الشْيءَ يَحْقِره حَقْراً ومَحْقَرا وحَقَارَةً .
\
( و ) الحَقْرُ : ( الإِذْلاَلُ ، كالتَّحْقِيرِ والاحْتِقَارِ ، والاستحقارِ ، والفعل كضرَب ) .
\
يال : حَقَرةُ وحَقَّره واحْتقَره واستَحقَره : استصغره ورآه حَقيراً .
\
وحَقَّرَه : صَيَّره حَقيراً .
\
وهو حاقِرٌ ناقر وفي مثَل ( مَن حَقَرَ حَرَمَ ) وفُلانٌ مُوَقَّر غيرُ مُحَقَّر ، وخَطِيرٌ غيرُ حَقِير .
\
( والحَيْقَر ) ، كحَيْدَر ( ويُضَمّ القَافُ : الذَّلِيلُ أَوِ الضَّعِيفُ ) ، عن ابْنِ دُرَيْد ، ( أَوِ اللَّئيمُ الأَصْلِ ) ، أَو الصَّغِيرُ ، كالحَقِير ، ويُؤكَّدُ فيقال : حَقِيرٌ نَقِيرٌ ، حَقْرٌ نَقْرٌ .
\
( وحَقَّرَ الكلامَ تَحْقِيراً : صَغَّرَه ) ، وكذا حَقَّرَ الاسْمَ .
\
( والحُرُوفُ المحْقُورَةُ ) .
\
هي القَافُ والجِيمُ والطَّاءُ والدَّالُ والبَاءُ ، يَجْمَعُها قولك : ( جَدُّ قُطْبٍ ) .
\
سُمِّيَتْ بِذالِك
\
لأَنَّهَا تُحَقَّر في الوَقْف وتُضْغَطُ عن مَوَاضِعِهَا ، وهي حُرُوفُ القَلْقَلَةِ ، لأَنَّك لا تَسْتَطِيع الوُقُوفَ عليها إِلاَّ بصَوْت ، وذالك لشِدَّة الحَقْر والضَّغْط ، وذالك نحو الحَقْ اذْهَبْ واخْرُجْ .
\
وبَعضُ العَرَب أَشدُّ تَصْويتاً من بَعْض .
\
والتَّحْقِيرُ : التَّصْغِيرُ .
\
( والمُحَقَّراتُ : الصَّغَائِرُ ) .
\
قال شَيْخُنا : وهي من الإِطلاقات الشَّرْعِيَّة ؛ إِذ لا تَعرف العَرَبُ صغائِرَ ولا كبائِرَ ، وردَّها أَهلُ صغائِرَ ولا كبائِرَ ، وردَّها أَهلُ الغَرِيب إِلى ما يَحتقرْهُ الإِنسان من الأَفْعال وإِن كان كبيرةً .
\
و حَقُرَ في عَيْني ، ( وَتَحَاقر : تَصَاغَرَ ) ، وتَحَاقَرَتْ إِليه نَفْسُه : تَصَاغَرَتْ .
\
( و ) في الحَدِيثِ ( عَطَس عِنْدَه رَجُلٌ فَقَال له : ( حَقِرْتَ ونَقِرْتَ ) بكَسْر قَافَيْهِمَا ) ، أَي ( صِرْتَ حَقِيراً نَقِيراً ) ، أَي ذَلِيلاً ، والثَّاني للتَّأْكِيد .
\
ويقال في الدُّعاءِ : حَقْراً له وعَقْراً ، ومَحْقَراً وحَقَارَةً ، كُلُّه راجِع إِلَى مَعْنَى الصِّغَر .
\
والحُقارات ، بالضَّمّ : ناحية واسعة باليمن .
\
' } );