load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حقب>: ( الحَقَبُ مَحَرَّكَةً : الحِزَامُ ) الذي ( يَلِي حَقْوَ البَعِيرِ ، أَو ) هو ( حَبْلٌ يُشَدُّ بهِ الرَّحْلُ في بَطْنِهِ ) أَي البَعِيرِ مِمَّا يَلِي ثِيلَهُ لِئلاَّ يُؤْذِيَهُ التَّصْدِيرُ يَجْتَذِبَه التصدِيرُ فيُقَدِّمَه .
\
( وحَقِبَ ) بالكَسْرِ ( كفَرِحَ ) إِذَا ( تَعَسَّرَ عليه البَوْلُ من وُقُوعِ الحَقَبِ على ثِيلِه ) أَي وِعَاءِ قَضِيبِه ، ورُبَّمَا قَتَلَه ، ولا يقال : نَاقَةٌ حَقِبَةٌ ، لأَن الناقَةَ ليس لها ثِيلٌ ، بلْ يقال : أَخْلَفْت عن البعيرِ ، لأَنَّ بَوْلَهَا من حَيَائِهَا ، ولا يَبْلُغُ الحَقَبُ الحياءَ ، فالإِخْلاَفُ عنه أَن يُحَوَّلَ الحَقَبُ فيُجْعَلَ ما بين خُصْيَتَي البَعِيرِ ، ويقال : شَكَلْتُ
\
عن البَعِيرِ ، وهو أَن تَجْعَلَ بين الحَقَبِ والتَّصْدِيرِ خَيْطاً ثم تَشُدَّه لِئلاَّ يَدْنُوَ الحَقَبُ من الثِّيلِ ، واسْمُ ذلكَ الخَيْطِ : الشِّكَالُ ، وقال الأَزهريّ : مِنْ أَدَوَاتِ الرَّحْلِ : الغَرْضُ والحَقَبُ ، فأَمَّا الغَرْضُ فهو حِزَامُ الرَّحْلِ : الغَرْض والحَقَبُ ، فأَمَّا الغَرْضُ فهو حِزَامُ الرَّحْلِ ، وأَمّا الغَرْضُ فهو حِزَامُ الرَّحْلِ ، وأَمّا الحَقَبُ فهو حَبْلٌ يَلِي الثِّيلَ ، وفي حديث عُبَادَةَ بنِ أَحْمَرَ ( ورَكِبْتُ الفَحْلَ فَحَقِبَ فَتَفَاجَّ يَبُولُ فَنَزَلْتُ عَنْهُ ) حَقِبَ البَعِيرُ إِذا احْتَبَسَ بَوْلُه ( و ) حَقِبَ ( المَطَرُ وغيرُه ) حَقَباً ( : احْتَبَسَ ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، ويقال : حَقِبَ العَامُ ، إِذا احْتَبَسَ مَطَرُه ، وهو مَجَازٌ ، كما في الأَساس ، ومثله في الروض للسهيلي ، وفي الحديث : ( حَقِبَ أَمْرُ النَّاسِ ) أَي فَسَدَ واحْتَبَسَ ، من قولهم : حَقِبَ المَطَرُ ، أَي تَأَخَّرَ واحْتَبَس ، كذا في ( لسان العرب ) ، ( و ) حَقِبَ ( المَعْدِنُ ) إِذا ( لَمْ يُوجَدْ فيه شيءٌ ) وهو أَيضاً مجاز كما قَبْلَه ، وَحَقِبَ نَائِلُ فلانٍ ، إِذا قَلَّ وانْقَطَعَ ، ( كَأَحْقَبَ ) في الكُلِّ ، والحَاقِب : هو الذي احْتَاجَ إِلى الخَلاَءِ فلمن يَتَبَرَّزْ وحَصَرَ غَائِطَه ، شُبِّهَ بالبَعِيرِ الحَقِبِ الذي قد دَنَا الحَقَبُ من ثِيلِه فَمَنَعَه من أَن يَبُولَ ، وجاء في الحديث ( لاَ رَأْيَ لِحَازِقِ وَلاَ حَاقِبٍ وَلاَ حَاقِنٍ وفي آخَرَ ( نُهِيَ عَن صَلاَةِ الحَاقِبِ والحَاقِنِ ) .
\
( والحِقَابُ كَكِتَابٍ : شَيْءٌ تُعَلِّقُ به المَرْأَةُ الحَلْيَ وتَشُدُّهُ في وَسَطِهَا ) وقيل : شيءٌ مُحَلًّى تَشُدُّهُ المَرْأَةُ في وَسَطِهَا ، وقال الليثُ : الحِقَابُ : شيء تَتَّخِذُهُ المَرْأَةُ تُعَلِّقُ به مَعَالِيقَ الحُلِيِّ تَشُدُّهُ على وَسَطِهَا ، وقال الأَزْهَرِيّ : الحِقَابُ هو البَرِيمُ إِلاَّ أَنَّ البَرِيمَ يكونُ فيه أَلْوَانٌ من الخُيُوطِ تَشُدُّه المرأَةُ على حَقْوَيْهَا .
\
( كالحَقَبِ ، مُحَرَّكَةً ) قال الأَزِريّ : الحَقَبُ في النَّجَائِبِ : لِطَافَةُ الحَقْوَيْنِ وشِدَّةُ صِفَاقِهِمَا ، وهِيَ مِدْحَةٌ ( ج ) حُقُبٌ ( كَكُتُبٍ ، و ( الحِقَابُ أَيضاً ) : البَيَاضُ الظَّاهِرُ في أَصْلِ الظُّفْرِ ، و ) الحِقَابُ
\
( خَيْطٌ يُشَدُّ في حَقْوِ الصَّبِيِّ لِدَفْعِ العَيْنِ ) ، قالَه الأَزهريُّ ، ( و ) الحِقَابُ ( : جَبَلٌ بِعُمَانَ ) وفي نسخةٍ بنَعْمَانَ ، قال الراجز يَصِفُ كَلْبَةً طَلَبَتْ وَعِلاً مُسِنًّا في هذَا الجَبَلِ :
\
قَدْ قُلْتُ لَمَّا جَدَّتِ العُقَابُ
\
وَضَمَّهَا والبَدَنَ الحِقَابُ
\
جِدِّي لِكُلِّ عَامِل ثَوَابُ
\
الرَّأْسُ والأَكْرُعِ والإِهَابُ
\
البَدَنُ : الوَعِلُ المُسِنُّ ، والعُقَابُ اسْمُ كَلْبَةٍ ، وروى الجوهري : قَدْ ضَمَّهَا .
\
والوَاوُ أَصَحُّ ، قاله ابنُ بَرِّيّ ، أَي جِدِّي في لَحَاقِ هَذَا الوَعِلِ لِتَأْكُلِي الرَّأْسَ والأَكْرُعَ والإِهَابَ .
\
( والأَحْقَبُ : الحِمَارُ الوَحْشِيّ الذي في بَطْنِهِ بَيَاضٌ ، أَو ) هو ( الأَبْيَضُ مَوْضِعِ الحَقَبِ ) والأَوَّلُ أَقْوَى ، وقيل : إِنَّمَا سُمِّيَ لِبَيَاضٍ في حَقْوَيْهِ ، والأُنثَى : حَقْبَاءُ ، قال رؤْبَةُ بن العجاج :
\
كَأَنَّهَا حَقْبَاءُ بَلْقَاءُ الزَّلَقْ
\
أَوْ جَادِرُ اللِّيتَيْنِ مَطْوِيُّ الحَنَقْ
\
( و ) في الحديث ذكر الأَحْقَبِ ، زَعَمُوا أَنَّهُ ( اسْمُ جِنِّيَ من ) النَّفَرِ ( الذينَ ) جاءَوا إِلى النبيِّ صلى الله عليه وسلممن جِنِّ نَصِيبِينَ ( اسْتَمَعُوا القُرْآنَ ) من النبيّ صلى الله عليه وسلم قاله ابنُ الأَثيرِ وغيرُه ، ويقال : كَانُوا خَمْسَةً : خَسَا ومَسَا وشاصة وباصَة والأَحْقَب .
\
( والحَقِيبَةُ ) كالبَرْذَعَةِ تُتَّخَذُ لِلْحِلْسِ والقَتَبِ ، فأَمَّا حَقِيبَةُ القَتَبِ فمن خَلْفُ ، وأَمَّا حَقِيبَةُ الحِلْسِ فَمُجَوَّبَةٌ عن ذِرْوَةِ السَّنَامِ ، وقالَ ابن شُمَيْلٍ : الحَقِيبَةُ تكونُ على عَجُزِ البَعِيرِ تَحْتَ حِنْوَيِ القَتَبِ الآخَرَيْنِ ، والحَقَبُ : حَبْلٌ تُشَدُّ به الحَقِيبَةُ ، والحَقِيبة : ( الرِّفَادَةُ في مُؤَخَّرِ القَتَبِ ) والجَمْعُ الحَقَائِبِ ، ومن المجاز مَا جَاءَ في
\
صِفَةِ الزُّبَيْرُ ( كان نُفُجَ الحَقِيبَةِ ) أَي رَابِيَ العَجْزِ نَاتِئَهُ ، وهو بِضَمِّ النُّونِ والفَاءِ ، ومنه : انْتَفَحَ جَنْبَا البَعِيرِ : ارْتَفَعَا ، وفُلاَنٌ احْتَمَلَ حَقِيبَةَ سُوءٍ .
\
والبِرُّ خَيْرُ حَقِيبَةِ الرَّحْلِ
\
( وكُلُّ مَا ) أَي شَيءٍ ( شُدَّ في مُؤَخَّرِ رَحْلٍ أَو قَتَبٍ فقد احْتُقِبَ ) وفي التكملة : فقد اسْتَحْقَبَ ، وأَنشد للنابغة : مُسْتَحْقِبُو حَلَقِ المَاذِيِّ خَلْفَهُمُ
\
شُمُّ العَرَانِينِ ضَرَّابُونَ لِلْهَامِ
\
وفي حديث حُنَيْن ( ثمَّ انْتَزَعَ طَلْقاً مِنْ حَقَبِهِ ) أَي منَ الحَبْلِ المَشْدُودِ على حَقْوِ البَعِيرِ أَو من حَقِيبَتِه ، وهي الرِّفَادَةُ التي تُجْعَلُ في مُؤخَّرِ القَتَبِ وَالوِعَاءُ الذي يَجْعَلُ فيه الرَّجُلُ زَادَهُ .
\
( والمُحْقِبُ ) كمُحْسِنٍ : ( المُرْدِفُ ) ، وأَحْقَبَه : أَرْدَفَهُ ، وفي حديث ابن مَسْعُودٍ ( ( الإِمَّعَة ) فيكمُ اليوْمَ المُحْقِبُ النَّاسَ دِينَهُ ) أَرَادَ الذي يَجْعَلُ دِينَه تابعاً لدِينِ غَيْرِهِ بلا حُجَّةٍ ولا بُرْهَانٍ وَلا رَوِيَّةٍ ، وهو من الإِرْدَافِ عَلَى الحَقِيبَةِ .
\
( و ) المُحْقَبُ ( بفَتْحِ القَافِ : الثَّعْلَبُ ) لِبَيَاضِ إِبْطَيْهِ ، وأَنْشَدَ بَعضُهم لاِمِّ الصَّرْيحِ الكِنْدِيَّةِ ، وكانَتْ تَحْتَ جَرِيرٍ فَوَقَعَ بَيْنَهَا وبَيْنَ أُخْتِ جرير لِحَاءٌ وفخَارٌ فقالَتْ :
\
أَتَعْدِلِينَ مُحْقَباً بِأَوْسِ
\
والخَطَفَى بِأَشْعَثَ بنِ قَيْسه
\
مَا ذَاكِ بالحَزْمِ وَلاَ بالكَيْسِ
\
عَنَتْ بذلكَ أَنَّ رِجَالَ قَوْمِهَا عِنْدَ رِجَالِهَا كالثَّعْلَبِ عند الذِّئْبِ ، وأَوْسٌ هو الذِّئْبُ .
\
( واحْتَقَبَهُ ) على ناقَتِه : أَرْدَفَهُ خَلْفَهُ على حَقِيبَةِ الرَّحْلِ ، وهو مَجَازٌ ، واحْتَقَبَ فلانٌ الإِثْمَ : جَمَعَهُ ، واحْتَقَبَه من خَلْفِهِ ، وقال الأَزهريّ : الاحْتِقَابُ : شَدُّ الحَقِيبَةِ من خَلْفٍ ، وكذلك ما حُمِلَ
\
من شيءٍ مِن خَلْفِ ، يقال احْتَقَب واسْتَحْقَبَ ، واحْتَقَبَ خَيْراً أَوْ شَرًّا .
\
( واسْتَحْقَبَه : ادَّخَرَه ) ، على المَثَلِ ، لأَنَّ الإِنسانَ حامِلُ لِعَمَلِه ومُدَّخِرٌ له ، وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : احْتَقَبَهُ واسْتَحْقَبَهُ أَي احْتَمَلَهُ ، قال الأَزهريّ : ومِنْ أَمْثَالِهِم ( اسْتَحْقَبَ الغَزْوُ أَصْحَابَ البَرَازِينِ ) يقالُ ذلكَ عند تَأْكِيدِ كُلِّ أَمْرٍ ليس منه مَخْرَجٌ .
\
( والحِقْبَةُ ، بالكَسْرِ ، من الدَّهْرِ : مُدَّةٌ لا وَقْتَ لها ، والسَّنَةُ ، ج ) حِقَبٌ ( كعِنَبٍ ، و ) حُقُوبٌ مِثْلُ ( حُبُوبٍ ) كحِلْبَةٍ وحُلِيَ .
\
( و ) الحُقْبَةُ ( بالضَّمِ : سُكُونُ الرِّيحِ ) ، يَمَانِيَةٌ ، يقال : أَصَابَتْنَا حُقْبَةٌ في يَوْمِنَا .
\
( والحُقْبُ بالضَّمِ و ) الحُقُبُ ( بِضَمَّتَيْنِ : ثَمَانُونَ سَنَةً ) والسَّنَةُ ثَلاَثمَائَة وسِتُّونَ يَوْماً ، اليَوْمُ منها : أَلْفُ سَنَةٍ من عَدَدِ الدُّنْيَا ، كذا قالَهُ الفَرَّاءُ في قوله تعالى : { لابثين فيها اءَحقابا } ( النبأَ : 23 ) ومثلُه قال الأَزهريُّ ، ( أَوْ أَكْثَرُ ) من ذلك ، ( و ) الحُقْبُ : ( الدَّهْرُ و ) الحُقْبُ : ( السَّنَةُ أَو السِّنُونَ ) ، وهما لِثَعْلَبٍ ، ومنهم من خَصَّصَ في الأَوْل لُغَةَ قَيْسٍ خَاصَّةً ( ج ) الحُقْبِ : حِقَابٌ ، مِثْلُ قُفَ وقِفَاف ، وجَمْعُ الحُقُبِ بضَمَّتَيْنِ ( أَحْقَابٌ وأَحْقُبٌ ) حَكَاهُ الأَزهريُّ ، وقال : الأَحْقَابُ : الدُّهُورُ ، وقِيلَ : بل الأَحْقَابُ والأَحْقُبُ جَمْعُهُمَا .
\
( والحَقْبَاءُ : فَرَسُ سُرَاقَةَ بنِ مِرْدَاسٍ ) أَخِي العَبَّاسِ بنِ مِرْدَاسٍ ، لِمَا بِحَقْوَيْهَا مِن البَيَاضِ ( و ) الحَقْبَاءُ ( القَارَة ) المَسْتَرِقَّة ( الطَّوِيلَةُ في السَّمَاءِ ) قال امرؤ القَيْسِ :
\
تَرَى القُبَّةَ الحَقْبَاءَ مِنْهَا كَأَنَّهَا
\
كُمَيْتٌ تُبَارِي رَعْلَةَ الخَيْلِ فَارِدُ
\
في ( لسان العرب ) : وهَذَا البَيْتُ مَنْحُولٌ ، قال الأَزهَرِيّ : ( و ) قَالَ بعضُهُم : لا يُقَالُ حَقْبَاءُ إِلاَّ ( وَقَدِ الْتَوَى السَّرَابُ بِحَقْوَيْهَا ، أَو ) القَارَةُ الحَقْبَاءُ هِيَ ( الَّتِي في وَسَطِهَا تُرَابٌ أَعْفَرُ بَرَّاقٌ )
\
تراه يَبْرُقُ لبياضه ( مَع بُرْقَةِ سَائِرِه ) وهُو قولُ الأَزهريّ .
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
الحَاقِبُ : هو الذي احْتَاجَ إِلى الخَلاَءِ يَتَبَرَّزُ وقد حَصَرَ غائطَه ، ومنه الحَدِيثُ ( لاَ رَأْيَ لِحَاقِنٍ وَلاَ حَاقِبٍ وَلاَ حَازِقٍ ) نقله الصاغانيّ .
\
' } );