load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حقد>: ( حَقد عليه ، كضَربَ ، وفَرِح ، حِقْداً ) ، بالكسر ( وحَقْداً ) ، بالفَتح ، وهاذه عن الصّاغَانيّ ( وحَقَداً ) ، محرَّكَةً مصدر حقِدَ كفرِحَ ، ( وحَقِيدَةً ) ، فهو حاقدٌ : ( أَمسَك عَداوتَهُ في قَلْبهِ وتربَّص لفُرْصَتِها ) .
\
وقيل : الحَقْد الفعْل ، والحِقْد الاسم ، ( كتَحقَّدَ ) ، قال جَرِير :
\
باعَدْنَ إنَّ وِصَالهُنَّ خِلَابَةٌ
\
ولَقَد جَمعْنَ مع البِعَاد تَحَقُّدَا
\
( والحَقد ) ، كصبور : ( الكَثِيرُ الحِقْدِ ) ، أَي : ضِّغْنِ ، على ما يُوجِبُ هاذا الضَّرْبُ من الأَمثلة .
\
( وجَمْعُ الحِقْد أَحْقادٌ وحُقُودٌ وحَقَائِدُ ) ، قال أَبو صَخْرٍ الهُذَلِيُّ :
\
وَعدِّ إِلى قوْمٍ تَجِيشُ صُدُورُهمْ
\
بِغِشِّيَ لا يُخْفُون حَمْلَ الحَقائِدِ
\
( وأَحْقَدَه ) الأَمر ( صيَّرَهُ حاقِداً ) ، وأَحْقَدَهُ غيرُه .
\
( وحَقِدَ المَطَرُ ، كفَرِحَ ، واحْتَقَدَ ) ، وأَحْقَد : ( احْتَبَس .
\
و ) كذالك ( المَعْدِن ) إِذا ( انقَطَعَ فلم يُخْرِجْ شَيْئاً ) .
\
قال ابن الأَعرابيّ : حَقِدَ المَعْدِنْ ، وأَحقَدَ ، إِذا لم يَخْرُج منه شيءٌ ،
\
وذهبَتْ مَنَالتُه .
\
ومَعدِنٌ حاقِدٌ ومُحْقِد ، إِذا لم يُنِل شيئاً .
\
( وحَقَدت النَّاقةُ ) حَقْداً ( امتلأَت شَحْماً ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( و ) قال الجوهَريُّ : ( أَحْقَدُوا : طَلَبُوا من المَعْدِن شَيْئاً فلم يَجِدُوه ) ، قال : وهاذا الحرفُ نقَلْتُه من كلامٍ ، ولم أَسمعه .
\
( والمَحْقِدُ ) كمَجْلِس : الأَصلُ ، وهو ( المَحْتِدُ ) والمَحْفِد ، والمَحْكِد .
\
ومما يستدرك عليه :
\
حَقِدَت السماءُ وحَقِبَتْ ، إِذا لم يكُنْ فيها قَطْرٌ .
\
والحقُود والمِحْقَد : النّاقَةُ التي تُلْقِي وَلَدَهَا .
\
وعليه شَعرٌ ، نَقَلَه الصاغانيُّ .
\
' } );