load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حقف>الْحِقْفُ ، بِالْكَسْرِ : الْمُعَوجُّ مِن الرَّمْل ، ج : أَحْقَافٌ .
\
وحِقافٌ ، بالكَسْرِ ، وعليهما اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وفي العُبَابِ واللِّسَانِ : حُقُوفٌ ، وجج ، أَي : جَمْعُ الجَمْعِ حَقَائِفُ ، وحِقَفَةٌ ، بكَسْرٍ ففَتْحٍ ، وفي حديثِ قُسٍّ : في تَنَائِفَ حَقَائِفَ أَمَّا حَقائِفُ فجَمْعُ الجَمْعِ ، إِمَّا جَمْعُ أَحْقَافٍ أَو حِقَافٍ ، كذا في اللِّسَانِ ، وأَمَّا حِقَفَةٌ فسِيَاقُ العُبَابِ يَقْتَضِي أَنَّه جَمْعٌ ، لا جَمْعُ الجَمْعِ ، فَانْظُرْه ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( فلَمَّا أَجَزْنَا سَاحَةَ الْحَيِّ وانْتَحَى  بِنَا بَطْنَ خَبْتٍ ذِي حِقَافٍ عَقَنْقَلِ )  وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : مِثْل الأَفَاعِي اهْتَزَّ بالحُقُوفِ أَو هو الرَّمْلُ العَظِيمُ الْمُسْتَديرُ قالَهُ ابنُ عَرَفَةَ ، أَو الكَثِيبُ منه إِذا تَقَوَّسَ ، قالَه ابنُ دُرَيْدٍ ، أَو الْمُسْتَطِيلُ الْمُشْرِفُ ، قَالَهُ الفَرّاءُ ، أَو هي رِمَالٌ مُسْتَطِيلَةٌ بِنَاحِيَةِ الشِّحْرِ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُهُ تَعالَى : وَاذْكُرْ أَخَا عادٍ إِذْ أَنْذَرَ قَوْمَهُ بِالأَحْقَافِ قال الجَوْهَرِيُّ : وهي دِيارُ عَادٍ ، وقال ابنُ عَرَفَةَ : قَوْمُ عَادٍ كانتْ مَنَازِلُهم في الرِّمالِ ، وهي الأَحْقَافُ ، وفي المُعْجَمِ : ورُوِيَ عن ابنِ عَبَّاسٍ أَنَّهَا وَادٍ بيْن عُمَانَ وأَرْضِ مُهْرَةَ ، وقال ابنُ إِسْحَاقَ : الأَحْقَافُ : رَمْلٌ فيما بيْنَ عُمَانَ إِلَى حَضْرَمَوْتَ ، وقال قَتَادَةُ : الأَحْقَافُ : رِمَالٌ مُشْرِفَةٌ علَى البَحْرِ بالشِّحْرِ من أَرْضِ اليَمَنِ ، قال ياقُوتِ : فهذه ثلاثةُ أَقْوَالٍ غيرُ مُخْتَلِفَةٍ في المعنَى .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الحِقْفُ : أَصْلُ الرَّمْلِ ، وأَصْلُ الْجَبَلِ ، وأَصْلُ الْحَائِطِ ، كما في العُبَابِ ، واللِّسَانِ ، وقال غيرُهُ : حِقْفُ الجَبَلِ : ضِبْنُهُ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : جَمَلٌ أَحْقَفُ : أَي خَمِيصٌ .
\
وأَمَّا الجَبَلُ الْمُحِيطُ بِالدُّنْيَا فإِنَّهُ قَافُ علَى الصَحِيحِ ، لا الأَحْقَافُ ، كَمَا ذَكَرَهُ اللَّيْثُ في العَيْنِ ، ونَصُّه : الأَحْقَافُ في القُرْآنِ : جَبَلٌ مُحِيطٌ بالدُّنْيَا ، مِن زَبَرْجَدَةٍ خَضْرارَ ، تَلْتَهِبُ يومَ القِيَامَةِ ، وقد نَبَّهَ علَى هذا الغَلَطِ الأَزْهَرِيُّ ، وتَبِعَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وياقوتُ في الرَّدِّ عليه ، وكذا قَوْلُ قَتَادَةَ : الأَحْقَافُ : جَبَلٌ بالشَّأْمِ ، وقد رَوَوْا ذلك ، وصَوَّبُوا وما رَوَاهُ قَتَادَةُ ، وابنُ إِسْحَاقَ ، وغيرُهما ، قاله ياقوتُ .
\
وظَبْيٌ حَاقِفٌ : أَي رَابِضٌ في حِقْفٍ من الرَّمْلِ ، قَالَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، أَو يَكُونُ مُنْطَوِياً كالْحِقْفِ ، قَالَهُ الأَزْهَرِيُّ ، زَادَ الصَّاغَانِيُّ : وقد انْحَنَى ، وفي الحديثِ : أَنَّه صلى الله عليه وآله وسلم مَرَّ هُوَ وأَصْحَابُه وهم مُحْرِمُونَ بظَبْيٍ حَاقِفٍ في ظِلِّ شَجَرَةٍ ، فقالَ : يا فلانُ ، قِفْ ههُنَا حتَّى يَمُرَّ )
\
النَّاسُ ، لا يَرِبْهُ أَحَدٌ بِشَيْءٍ هكذا رَوَاه أَبو عُبَيْدٍ ، وقال : هو الذي نَامَ وانْحَنَى ، وتَثَنَّى في نَوْمِهِ ، وقال إِبراهِيمُ الحَرْبِيُّ ، رَحِمَه اللهُ تعالى في غَرِيبِهِ : بِظَبْيٍ حَاقِفٍ فيه سَهْمٌ ، فقالَ لأَصْحَابِه : دَعُوهُ حتى يَجيءَ صَاحِبُهُ ، قال ابنُ عَبَّادٍ : هو ظَبْيٌ حَاقِفٌ بَيِّنُ الْحُقُوفِ بالضَّمِّ .
\
قال : المِحْقَفُ ، كَمِنْبَرٍ : مَن لا يَأْكُلُ ولا يَشْرَبُ ، وكأَنَّهُ مِن مَقْلُوبِ قَفَحَ .
\
واحْقَوْقَفَ الرَّمْلُ ، والظَّهْرُ ، والْهِلاَلُ : طَالَ ، واعْوَجَّ ، اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلَى الرَّمْلِ والهِلالِ ، وقال فيهما : اعْوَجَّ ، وأَنْشَدَ للعَجَّاجِ : سَمَاوَةَ الْهِلاَلِ حَتَّى احْقَوْقَفَا وفي اللِّسَانِ ، وكلُّ ما طَالَ واعْوَجَّ فقد أحْقَوْقَفَ ، كظَهْرِ البَعِيرِ ، وشَخْصِ القَمَرِ ، وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ في الظَّهْرِ :  ( قُوَيْرِحُ عَامَيْنِ مُحْقَوْقِفٌ  قَلِيلُ الإِضاعَةِ للخُذَّلِ )
\
' } );