load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حكش>.
\
الحَكْشُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هُوَ الجَمْعُ والتَّقَبُّضُ .
\
ويُقَال : رَجُلٌ حَكِشٌ عَكِشٌ ، ككَتِفٍ : مُلْتَوٍ عَلَى خَصْمِه .
\
ومِنْهُ حَوْكَشٌ ، كجَوْهَرٍ : اسمُ رَجُل مِنْ مَهْرَةَ ، تُنْسَبُ إِلَيْه الإِبِلُ الحَوْكَشِيَّةُ ، قال : والوَاوُ زَائِدَةٌ .
\
وحَنْكَشٌ ، كجَعْفَرٍ : اسْمٌ ، والنُّونُ زَائِدَةٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الحَكْشُ : الظُّلْم ، ورَجُلٌ حَاكِشٌ : ظَالِمٌ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : أُراهُ عَلَى النَّسَب .
\
وقَالَ الأَزْهَرِيُّ : رَجُلٌ حَكِشٌ ، مِثْلُ حَكِرٍ ، وهُوَ اللَّجُوجُ ، ومثلُه لابنَ دُرَيْدٍ .
\
' } );