load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حكي>: ( ى كحَكَيْتُه .
\
( أحْكيهِ ) حِكايَةً .
\
( وحَكَيْتُ فلاناً وحاكَيْتُه ) مُحاكاةً ؛ ( شابَهْتُه ) .
\
يقالُ : فلانٌ يَحْكي الشَّمسَ حُسْناً ويُحاكِيها بمعْنىً .
\
( و ) أَيْضاً : ( فَعَلْتُ فِعْلَهُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( أَو ) قُلْتَ مثْلَ ( قَوْلِه سواءً ) لم تُجاوزْهُ .
\
وفي الحدِيثِ : ( ما سَرَّني أنِّي حَكَيْتُ فلاناً وأنَّ لي كذا وكذا ) ، أَي فَعَلْت مثْلَ فِعْلِهِ .
\
يقالُ : حَكَاهُ وحاكَاهُ ، وأَكْثَر ما يُسْتَعْمل في القبيحِ المُحاكاةُ .
\
( وعنه الكلامَ حِكايَةً : نَقَلْتُه .
\
( و ) حَكَيْتُ ( العُقْدَةَ ؛ شَدَدْتُها ) وقَوَّيْتُها ؛ عن ابنِ القطَّاعِ ، ( كأَحْكَيْتُها ) وأحْكَأْتُها .
\
ورَوَى ثعْلَبُ بيتَ عديِّ بنِ زيْدٍ :
\
أَجْلِ أَنَّ اللَّهَ قد فَضَّلَكُم
\
فوقَ مَن أَحْكَى بصُلْبٍ وإزارْأَي فوْقَ مَنْ شَدَّ إزارَه عليه .
\
قالَ : ويُرْوَى : فَوْقَ ما أَحْكِي ؛ أَي فوْقَ ما أَقولُ مِن الحِكَايَةِ ويُرْوى :
\
فوْقَ مَنْ أَحْكَا صُلْبا بإزار وهذه الرِّوايَةُ تقدَّمَتْ في الهَمْزةِ .
\
( وامْرأَةٌ حَكِيٌّ ، كغَنِيَ : نَمَّامَةٌ ) تَحْكِي كَلامَ الناسِ وتَنمُّ به ؛ قالَ الشَّنْفَرَى :
\
لعمرك ما إن أم عمروٍ برادةٍ
\
حكيَ ولا سبَابة قَبْلُ سُبّتِ ( واحْتَكى أَمْرِي : اسْتَحْكَم .
\
( وأَحْكَى عليهم : أبَرَّ ) ، نَقَلَه الصَّاغانيُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
احْتَكى ذلِكَ في صَدْرِي : وَقَعَ فيه ؛ عن الفرَّاء .
\
والحُكَاةُ ، بالضمِّ مَقْصوراً : العَظايَةُ الضَخْمَةُ ، والجَمعُ حُكىً ، كهَدىً ، وهي لُغَةٌ في الحُكَاءَةِ بالضمِّ مَمْدُودَة كما تقدَّمَ في مَوْضِعِه .
\
والحاكِيَةُ : الشِّدَّةُ : يقالُ : حَكَتْ أَي شَدَّتْ ، عن الفرَّاء .
\
ورجُلٌ حَكَوِيٌّ ، بالتحْرِيكِ : صاحِبُ حِكَاياتٍ ونوادِرَ ، عاميَّةٌ .
\
' } );