load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حكأ>: ( حَكَأَ العُقْدَةَ كمَنَع ) حَكْأً ( شَدَّها ) وأَحكمها ( كأَحْكَأَها ) إِحكاءً ( واحْتَكَأَها ) قال عَدِيُّ بنُ زيدٍ العِباديُّ يصف جاريةً .
\
أَجَلِ إنَّ اللَّهَ قَدْ فَضَّلَكُمْ
\
فَوْقَ مَنْ أَحْكَأَ صُلْباً بِإِزَارِ
\
وقال شَمِر : أَحكأْت العُقْدةَ أَحْكَمتها ، واحْتكأَتْ هي : اشتدَّت ، واحْتكأَ العَقْدُ في عُنقه : نَشِبَ .
\
( والحُكْأَةُ بالضمِّ وكَتُؤَدَةٍ وبُرَادَةٍ : دُوَيْبَّةٌ ، أَو هي العَظَايَةُ الضَّخْمةُ ) قال الأَصمعي : أَهلُ مكةَ حَرَسها اللَّهُ تعالى يُسمُّون العَظَاية الحُكَأَة مثل هُمَزَة ، والجميع الحُكَأُ مقصوراً ، وقالت أُمُّ الهيثم : الحُكَاءَةُ ممدودة مهموزة ، وهي كما قالت ، كذا في ( العباب ) ، وفي حديث ععطاء أَنه سُئِل عن الحُكَأَة فقال : ما أُحِبُّ قَتْلَهَا ، وهي العَظاءَة ، وقيل .
\
ذَكَرُ الخَنافِس ، وقد يُقال بغير همز ، وإِنما لم يَجب قتلُها لأَنها لا تُؤْذي ، قاله أَبو موسى .
\
( و ) احتكأَ الشيءُ في صدري : ثبت فلم أَشُكَّ فيه ، واحتكأَ الأَمرُ في نفسي : ثَبَت ، ويقال : سمعت أَحادِيثَ و ( ما احْتَكَأَ في صَدْرِي ) منها شيء ، أَي ( ما تَخَالَج ) .
\
وفي ( النوادر ) : لو احْتَكَأَ لي أَمْرِي لفعلْتُ كذا ، أَي لو بانَ لي أَمري في أَوَّله ، كذا في ( اللسان ) .
\
' } );