load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حكد>: ( حَكَدَ إِلى أَصْلِهِ ) ، أَهمله الجوهريُّ .
\
وقال الصّاغانيّ : حَكَدَ إِلى أَصْلِه ( يَحْكِدُ ) من حدّ ضَرَبَ : ( رَجَع ) .
\
( وأَحْكَدَ إِليه تَقاعَس ) كأَخْلَدَ إِليه ، ( واعتَمَدَ ، كحَاكَدَ ) ، راجِعٌ للمعنَى الأَخِير فقط .
\
( والمَحْكِدُ ) كمَجْلِس : ( المَحْتدِ ) ، عن ابن الأَعرابِيّ ، يقال هو في مَحْكِدِ صِدْقٍ ، ومَحْتِدِ صِدْقٍ .
\
وقال المَيْدَانيُّ : لُغَة عُقَيْل ، وبالتاءِ لُغَة كِلابٍ .
\
( و ) المَحْكِد : ( المَلْجَأُ ) ، حكاه ثَعْلَبٌ ، وأَنشد لحُمَيد الأَرقطِ :
\
ليس الإِمامُ بالشَّحِيحِ المُلْحِدِ
\
ولا بِوَبْرٍ بالحِجازِ مُقْرِدِ
\
إِن يُر يَوْماً بالفَضَاءِ يُصْدَدِ
\
أَوْ يَنْجَحِرْ فالجُحْرُ شَرُّ مَحْكِدِ
\
ومن المجاز : إِذا فَعلَ شَيْئاً من المعروفِ ثم رجعَ عنه يقال : رَجَع إِلى مَحْكِدِه .
\
ومن الأَمثال ( حُبِّبَ إِلى عَبْدِ ( سَوْءٍ ) مَحْكِدُه .
\
' } );