load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حلي>: ( ي ( الحَلْيُ ، بالفَتحِ : ما يُزَيَّنُ به مِن مَصُوغِ المَعْدنِيَّاتِ أَو الحِجارَةِ ؛ ) قالَ :
\
كأنّها من حُسُنٍ وشارهْ والحَلْيِ حَلْيِ التِّبْر والحِجارَهْ مَدْفَعُ مَيْثاءَ إلى قَرارَهْ ( ج حُلِيٌّ ، كدُليَ ) في جَمْعِ دَلْوٍ .
\
ونظره الجَوهرِيّ بثَدْيٍ وثُدِيَ ، قالَ : وهو فُعُولٌ ، وقد تُكْسَرُ الحاءُ لمَكانِ الياءِ مثْلُ عِصيَ ، وقُرِىءَ قَوْلُه تعالى : { من حُلِيِّهِم عِجْلاً جسَداً } ، بالضمِّ والكسْر .
\
( أَو هو جَمْعٌ ، والواحِدُ حَلْيَةٌ ، كظَبْيَةٍ ) وظَبْيٍ ، وشَرْيَةٍ وشَرْيٍ ، هذا قَوْلُ الفارِسِيّ .
\
( والحِلْيَةُ ، بالكسْرِ ) ، مثْلُ ( الحَلْيِ ، ج حِلًى وحُلًى ) ، بالكسْرِ والضَّمِّ مَقْصورانِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الحَلْيَ كلُّ حِلْيةٍ حَلَّيْتَ به امرأَةً أَو سَيْفاً ونحْوَه .
\
( وحُلَى السَّيفِ ، ) بالضَّمِّ .
\
وقالَ الجَوهرِيُّ : حِلْيَةُ السيفِ جَمْعُها حِلىً كلِحْيَةٍ ولِحىً ، ورُبَّما ضُمّ .
\
وقالَ غيرُهُ : إنَّما يقالُ الحَلْيُ للمَرْأَةِ ، وأَمَّا سِوَاها فلا يقالُ إلاَّ حِلْيَةٌ للسيْفِ ونحْوِ ؛ قالَ الأغْلَبُ :
\
جارِيةٌ من قيْسٍ بنِ ثَعْلَبهْ
\
بَيْضاءُ ذاتُ سُرَّةٍ مُقَبَّبَةْ كأنّها حِلْيَةُ سَيْفٍ مُذْهَبَةْ ( وحَلاتُهُ ) ، قالَ أَبو عليَ : وهذا في المُؤَنّثِ كشِبْهٍ وشَبَهٍ في المُذَكَّرِ ، ( حِلْيَتُه .
\
( وحَلِيَتِ المرْأَةُ ، كرَضِيَ ، حَلْياً ) ، بالفتْحِ ، ( فهي حالٍ وحالِيَةٌ ) ، إذا ( اسْتَفادَتْ حَلْياً أَو لَبِستْهُ ) ، والجَمْعُ حوالٍ ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
\
وحَلْي الشَّوَى منها إذا حَلِيَتْ به
\
على قَصَباتٍ لا شِخاتٍ ولا عُصْلِ ( كتَحَلَّت فهي مُتَحلِّيَةً .
\
وقيلَ : تَحَلَّتْ اتَّخَذَتْ حَلْياً .
\
( أَو ) حَلِيَتْ : ( صارَتْ ذاتَ حَلْيٍ ) .
\
( وتَحَلَّتْ : تَزَيَّنَتْ بالحَلْي .
\
( وحَلاَّها تَحْلِيَةً : أَلْبَسَها حَلْياً ) ؛ ) وقوْلُه تعالى : { يُحَلَّوْنَ فيها مِن أَسَاوِر مِن ذَهَبٍ } ؛ عدَّاهُ إلى مَفْعولَيْن لأنَّه في معْنى يَلْبَسُونَ .
\
وفي الحدِيثِ : ( كانَ يُحَلِّينا رِعاثاً من ذَهَبٍ ولُؤْلؤٍ ) .
\
( أَو ) حَلاَّها : ( اتَّخَذَه لها ) ؛ ) ومنه سيفٌ مُحَلّىً .
\
( أَو ) حَلاَّها : ( وَصَفَها ونَعَتَها .
\
( و ) قالَ ابنُ سِيدَه في مُعْتل الياءِ : ( حَلِيَ في عَيْنِي ) وصَدْرِي ، ( قيلَ ) : ) ليسَ مِن الحلاَوَةِ ، إنَّما هي مُشْتقَّةٌ ( مِن الحَلْي ) المَلْبوسِ لأنَّه حَسُنَ كحُسْنِ الحَلْيِ .
\
وفي التَّهذيبِ : قالَ اللّحْيانيُّ : حَلِيَتِ المرْأَةُ بعَيْنِي وفي عَيْنِي وبقَلْبي وفي قَلْبي وهي تَحْلَى حَلاوَةً ؛ وقالَ أَيْضاً : حَلَتْ تَحْلُو حَلاوَةً .
\
وفي الصِّحاحِ : حَلِيَ فلانٌ بعَيْنِي ، بالكسْرِ ، وفي عَيْني وبصَدْرِي وفي صَدْرِي يَحْلَى حَلاوَةً إذا أَعْجَبَك ؛ قالَ الراجزُ :
\
إنَّ سِراجاً لكَرِيمٌ مَفْخَرُهُ
\
تَحْلَى به العَيْن إذا ما تَجْهَرُه ْقال : وهذا مِن المَقْلوبِ ، والمعْنَى يَحْلَى بالعَيْن .
\
( والحِلْيَةُ ،بالكسر الخِلْقَةُ والصُّورَةُ والصِّفَةُ ) ؛ ( ومنه حِلْيَةُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم .
\
( والحِلْيَةُ في حِديثِ الوُضوءِ : التَّحْجِيل ، وهو منه ، والجَمْعُ حِلىً ، بالكَسْرٍ على القِياسِ ويُضَمُّ ، كلِحْيَةٍ ولِحىً ولُحىً ، وجِزْيَةٍ وجِزىً وجُزىً لا رابِعَ لها .
\
( و ) حَلْيَةُ ، ( بالفتْحِ : ثلاثَةُ مواضِعَ ) :
\
( الأوَّلُ : مأْسَدَةٌ باليَمَنِ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوهريُّ ؛ وأَنْشَدَ للمُعَطّل الهُذَليّ يَصِفُ أَسداً :
\
كأنَّهُمْ يَخْشَوْنَ منْك مُذَرَّباً بحَلْية مَشْبُوحَ الذّراعَيْن مِهْزَعَاوقالَ الشَّنْفَري :
\
برَيْحانةٍ من بطنِ حَلْيَةَ نَوَّرَتْلها أَرَجٌ ما حَوْلَها غَيْرُ مُسْنِتِوقالَ بعضُ نِساءِ أَزدِ مَيْدَعانَ :
\
لَوْ بَيْنَ أَبْياتٍ بحَلْيَةَ ماأَلْهاهُمُ عَنْ نَصْرِكَ الجُزُرُوالثَّاني : مَوْضِعٌ بالطائِفِ .
\
والثَّالِثُ : وادٍ بتِهامَة أَعْلاهُ لهُذَيْل ، وأَسْفَله لكِنانَةَ ؛ وقيلَ : بينَ أَعْيار وعُلَيب يفرغ في السِّرَّين ؛ قالَهُ نَصْر .
\
( وإِحْلِياءُ ، بالكسْرِ : ع ) ؛ ) ظاهِرُه أنَّه بتَخْفيفِ الياءِ ، والصَّوابُ بتَشْديدِ الياءِ ؛ ومنه قَوْلُ الشمَّاخ :
\
فأَيْقَنَتْ أنَّ ذاهاشٍ مَنِيَّتُها
\
وأنَّ شَرْقِيَّ إحْلِياءَ مَشْغُولُوقد أَهْمَلَه ياقوتُ هنا ، وأَنْشَدَ صَدْرَ بيتِ الشمَّاخ في هاش في آخرِ المجلد .
\
( و ) الحَلِيُّ ، ( كغَنِيَ : ما ابْيَضَّ من يَبيسِ النَّصِيِّ ) والسَّبَطِ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : وهو مِن خَيْر مَراتِع أَهْلِ البادِيَةِ للنَّعَم والخَيْل ، وإذا ظَهَرَتْ ثَمَرَتُه أَشْبَه الزَّرْع إذا أَسْبَل .
\
وقال الليْثُ : هو كلُّ نَبْتٍ يُشْبِه نَباتَ الزَّرْع .
\
قالَ الأزْهريُّ : هذا خَطَأٌ إنَّما الحَلِيُّ اسم نُبْتٍ بعَيْنِه ، وأَنْشَدَ ابنُ برِّي للراجزِ :
\
نحنُ مَنَعْنا مَنْبِتَ النَّصِيِّ
\
ومَنْبِتَ الضَّمْرانِ والحَلِيِّ ( الواحِدَةُ حَلِيَّةٌ ) ؛ ) قالَ الراجزُ :
\
لما رأَتْ حَلِيلَتي عَيْنَيَّهْ
\
ولِمَّتِي كأنَّها حَلِيَّهْ تقول هذا قرَّةٌ عَلَيَّهْ والجَمْعُ أَحْلِية ؛ نَقَلَه الجِوهرِيُّ .
\
( والحُلَيَّا ، كالحُمَيَّا : نَبْتٌ ؛ و ) اسمُ ( طَعام لهم ) .
\
( وقال الصَّاغانيُّ : هو مِن الأَطْعِمَةِ ما يُدْلَكُ فيه التَّمْر .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حَلَيْتُ المرْأَةَ أَحْلِيها حَلْياً : جَعَلْتُ لها حُلِيّاً ؛ وكَذلِكَ حَلَوْتُها ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
ويقالُ للشَّجَرةِ إذا أَوْرَقَتْ وأَثْمَرَتْ : حالِيَةٌ ؛ فإذا تَناثَرَ وَرَقُها قيلَ : تعطَّلَتْ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
\
وهاجَتْ بقَايا القُلْقُلانِ وعَطَّلَتْ حَوَالِيَّةُ هُوجُ الرِّياحِ الحَواصِد
\
وقالَ ابنُ برِّي : وقوُلُهم لم يَحْلَ بطائِلٍ ، أَي لم يَظْفر ولم يَسْتَفدْ منه كبيرَ فائِدَةٍ ، لا يُتَكَلَّم به إلاَّ مع الجَحْد ، وما حَلِيتُ بطائِلٍ لا يُسْتَعْمل إلاَّ في النَّفْي ، وهو مِن معْنَى الحَلْيِ والحِلْيَةِ ، وهُما مِن الياءِ لأنَّ النفسَ تعدّ الحِلْيَة ظَفَراً ، وليسَ هو مِن الواوِ .
\
وحكَى ابنُ الأعرابيِّ : حَلِيَتْه العَيْنُ ؛ وأَنْشَدَ :
\
كَحْلاءُ تَحْلاها العُيونُ النُّظَّرُ والحِلْيَةُ : تَحْلِيَتُك وَجْهَ الرجل إذا وَصَفْتَه .
\
وتَحَلاَّه : عَرَفَ صِفَتَه .
\
والحَلِيُّ ، كغَنِيَ : اليابِسُ ؛ ومنه قَوْلُ صَخْر بنِ هرم الباهِلِيّ :
\
وإِنَّ عِنْدِي إن رَكِبْتُ مِسْحَلِيسَمَّ ذَراريحَ رطابٍ وَحَلِي ويُرْوَى وحشيّ ، كما تقدَّمَ وسَيَأتي في خَشي أَيْضاً .
\
وحُلَيَّةُ ، كسُمَيَّة : عينٌ أَو بِثْرٌ بضريَّة من مِياهِ غَنِيَ ؛ قالَهُ نَصْر ؛ وقالَ أمَيَّةُ الهُذَليُّ :
\
أَو مُغْزِلٌ بالخَلِّ أَو بحُلَيَّةٍ تَقْرُو السلامَ بشَادِنٍ مِخْماصِ قالَ ابنُ جنِّي : يحتملُ حُلَيَّة الحَرْفَيْن جمِيعاً يعْنِي الواوَ والياءَ ، قالَ : ولا أُبْعِد أن يكونَ تَحْقِير حَلْية ، ويَجوزُ أنْ يكونَ هَمْزه مُخَفَّفاً مِن لَفْظِ حلاَّت الأدِيم كما تقولُ في تَخْفيفِ الخُطَيْئة الخُطَيَّة .
\
وتَحَلَّى فلانٌ بما ليسَ فيه : تَكَلَّفَ .
\
والحَلَى : بَثْرٌ يخرُجُ بأَفْواهِ الصِّبْيان ؛ عن كُراعٍ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا بأنَّ
\
لامَه ياءٌ لمَا تقدَّمَ مِن أنَّ اللامَ ياءٌ أَكْثَر منها واواً .
\
وقال الأصْمعيُّ : يقالُ في زَجْرِ الناقَةِ حَلى لا حَلِيتِ .
\
والحَلِيّ كغَنِيَ : الخَشَبَةُ الطَّويلَةُ بينَ الثَّوْرَيْن ؛ يمانِيَّةٌ .
\
' } );