load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حلب>: ( الحَلْبُ ويُحَرَّكُ ) كالطَّلَبِ ، رَوَاهُ الأَزْهريُّ عن أَبي عُبَيْدٍ ( : اسْتِخْرَاجُ مَا فِي الضَّرْعِ منَ اللَّبَنِ ) يَكُونُ في الشَّاءِ والإِبلِ والبَقَرِ ، ( كالحِلاَبِ ، بالكَسْر ، والاحْتِلاَبِ ) ، الأُولَى عن الزجّاجيِّ ، حَلَبَ ( يَحْلُبُ ) بالضم ( ويَحْلِبُ ) بالكَسْر ، نقلهما اوصمعيّ عن العرب ، واحْتَلَبَهَا ، وهو حَالِبٌ ، وفي حدِيث الزَّكَاةِ ( ومِنْ حَقِّهَا حَلَبُهَا عَلَى المَاءِ ) وفِي رواية ( حَلَبُها يَوْمَ وِرْدِهَا ) يقالُ : حَلَبْتُ الناقةَ والشاةَ حَلَباً بفتح اللام ، والمرادُ يَحْلُبُهَا على الماءِ لِيُصيبَ الناسُ من لَبَنِهَا ، وفي الحديث ( أَنَّهُ قَالَ ( لِقَوم ) لاَ تَسْقُونِي حَلَبَ امْرَأَةٍ ) وذلك أَن حَلَبَ النِّسَاءِ غيرُ حبِيبٍ عندَ العَرَبِ يُعَيَّرُونَ به ، فلذلك تَنَزَّه عنه .
\
( والمِحْلَبُ والحِلاَبُ ، بكَسْرِهِمَا : إِنَاءٌ يُحْلَبُ فيهِ ) اللبنُ ، قال إِسماعيلُ بنُ بَشَّارٍ :
\
صاحِ هَلْ رَيْتَ أَو سَمِعْتَ بِراعٍ
\
رَدَّ في الضَّرْعِ ما قَرَى فِي الحِلاَبِ
\
هكذا أَنشده ابن منظور في ( لسان العرب ) ، والصاغانيّ في ( العباب ) وابن دريد في ( الجمهرة ) إِلاّ أَنه قال : العِلاَب بَدَلَ الحِلاَب ، وأَشار له في ( لسان
\
العرب ) والزمخشريُّ شاهداً على قِرَاءَةِ الكسائيّ ( أَرَيْتَ الَّذِي ) بحذف الهمزة الأَصلية ، والجار بردى في ( شرح الشافية ) ، وأَنشده الخفاجيّ في ( العناية ) ( عمْرَكَ اللَّهَ هَلْ سَمِعْتَ ) ، إِلخ .
\
ورواه بعضهم : ( صاحِ أَبْصَرْتَ أَوْ سَمِعْتَ ) إِلخ .
\
والحِلاَبُ : اللَّبَنُ الذي تَحْلُبُه ، وبه فُسِّرَ قوله صلى الله عليه وسلم ( فإِنْ رَضِيَ حِلاَبَهَا أَمْسَكَهَا ) وفي حديثٍ آخَرَ ( كان إِذَا اغُتَسَلَ بَدَأَ بِشَيءٍ مِثْلِ الحِلاَبِ ) قال ابن الأَثِير : وقد رُويت بالجيم ، وحكى عن الأَزهريّ أَنه قال : قال أَصْحَابُ المَعَانِي : إِنَّه الحِلاَبُ ، وهُوَ مَا تُحْلَبُ فيه الغَنَمُ كالمِحْلَبِ ( سَوَاءً ) فَصُحِّفَ ، يَعْنُونَ أَنَّهُ كَانَ يَغْتَسِلُ من ذلك الحِلاَبِ ، أَي يَضَعُ فيه المَاءَ الذي يَغْتَسِلُ منه ، قال : واخْتارَ الجُلاَّبَ بالجيم وفَسَّرَه بمَاءِ الوَرْدِ ، قال : وفي هذا الحديث في كتاب ( البخاريّ ) إِشْكَالٌ ، ورُبَّمَا ظُنّ أَنه تأَوَّلَهُ على الطِّيبِ فَقَالَ ( بابُ مَنْ بَدَأَ بالحلابِ والطِّيبِ عند الغُسْلِ ) قال : وفي بعض النسخ أَو الطَيبِ ولم يذكر في هذا الباب غير هذا الحديث أَنه كان إِذا اغتسل دعا بشيءٍ مثل الحِلاَبِ ، قال : وأَمَّا مُسْلِمٌ فجَمَع الأَحَاديثَ الواردةَ في هذا المعنى في موضعٍ واحدٍ ، وهذا الحديثُ منها ، قال : وذلك من فِعْلِه يَدُلّك على أَنه أَرَادَ الآنِيَةَ والمَقَادِيرَ ، قال : ويَحْتَمِلُ أَنْ يكونَ البخَارِيُّ ما أَرَادَ إِلاَّ الجُلاَّبَ بالجِيم ، ولهذا تَرْجَمَ البَاب به وبالطِّيبِ ، ولكن الذي يُرْوَى في كتابِه إِنّمَا هو بالحَاءِ ، وهو بها أَشْبَهُ ، لأَنَّ الطِّيبَ لمن يَغْتَسِلُ بعد الغُسْلِ أَلْيَقُ منه قَبْلَهُ وأَوْلَى ، لأَنه إِذا بَدَأَ به واغْتَسَلَ أَذْهَبَهُ الماءُ ، كُلُّ ذلكَ في ( لسان العرب ) ، وفي الأَساس يقال : حَلُوبَةٌ تَمْلأُ الحِلاَبَ ومِحْلَباً ومِحْلَبَيْنِ وثَلاَثَةَ ( مَحَالِبَ ) وأَجِدُ مِنْ هَذَا المِحْلَبِ رِبحَ المَحْلَبٍ ، وسيأْتي بيانُه .
\
( و ) أَبو الحَسَنِ ( عَلِيُّ بنُ أَحْمَدَ ) أَبِي يَاسِرِ بنِ بُنْدَارِ بنِ إِبْرَاهِيمَ بنِ
\
بُنْدَارٍ ( الحِلاَبِيُّ ) وفي نسخةٍ ابن الحِلاَبِيّ ( مُحَدِّثٌ ) ، هكذا ضبطه الذَّهبيّ والحافظ ، وضبطه البُلْبَيْسِيُّ بفتح فتشديد ، وقال : إِنَّهُ سَمعَ ببغدادَ أَبَاهُ وعَمَّه أَبَا المَعَالِي ثَابِتَ بن بِنْدَارٍ وعنه أَبُو سَعْدٍ السّمْعَانِيُّ ، مات بغَزْنَةَ سنة 540 .
\
( والحَلَبُ ، مُحَرَّكَةً ، والحَلِيبُ : اللَّبَنُ المَحْلُوبُ ) ، قالَه الأَزهريّ ، تقولُ : شَرِبْتُ لَبَنَاً حَلِيباً وحَلَباً ، وأَنشد ثعلبٌ :
\
كَانَ رَبِيبَ حَلَبٍ وقَارِصِ
\
قال ابنُ سِيده : عِنْدِي أَنَّ الحَلَبَ هُنَا هو الحلِيبُ ، لمعادَلَتِهِ إِيَّاهُ بالقَارِصِ كأَنَّه قال : كَانَ ( رَبِيبَ ) لَبَنٍ حَلِيبٍ ، ولَبَنٍ قَارِصٍ ، ولَيْسَ هُوَ الحلَبَ الذي هو اللَّبَنُ المَحْلُوبُ ، ( أَو الحَلِيبُ : ما لمْ يَتَغَيَّرْ طَعْمُهُ ) ، واعْتَبَرَ هذَا القَيْدَ بعضُ المُحَقِّقِينَ ، ( و ) الحَلِيبُ ( : شَرَابُ التَّمْرِ ) مجازاً قال يَصِفُ النخْلَ :
\
لَهَا حلِيبٌ كَأَنَّ المِسْكَ خَالَطَهُ
\
يغْشَى النَّدَامَى عليه الجُودُ والرَّهَقُ
\
وفي المثَلِ ( حُلِبَتْ صُرَامُ ) يُضْرَبُ عِنْدَ بُلُوغِ الشَّرِّ حَدَّهُ ، والصُّرامُ آخِرُ اللَّبَنِ ، قاله المَيْدَانِيُّ .
\
( والأَحْلاَبَةُ والإِحْلاَبُ ، بكَسْرِهِمَا : أَنْ تَحْلِ بَ ) بضم اللام وكسرها ( لاِءَهْلِكَ وأَنْتَ في المَرْعَى ) لَبَناً ثُمَّ تَبْعَثَ بِهِ إِليْهِم ) وقَدْ أَحْلَبْتُهُمْ ( واسْمُ اللَّبَنِ الإِحْلاَبَةُ أَيضاً ) ، قال أَبو منصور : وهذا مسموغٌ عن العرب صحيحٌ ، ومنه الإِعْجَالَةُ والإِعْجَالاَتُ ( أَو ) الإِحْلاَبَةُ : ( مَا زَادَ عَلَى السِّقَاءِ مِن اللَّبَنِ ) إِذا جاءَ به الرّاعِي حِينَ يُورِدُ إِبلَهُ وفيه اللَّبَنُ ، فَمَا زَادَ عَلَى
\
السِّقَاءِ فهو إِحْلاَبَةُ الحَيِّ ، وقِيلَ : الإِحْلاَبَةُ والإِحْلاَبُ مِنَ اللَّبَنِ : أَنْ تَكونَ إِبلُهُم في المرَاعِي ، فمَهْمَا حَلَبُوا جَمَعُوا فَبَلغَ وَسْقَ بَعِيرٍ حَمَلُوهُ إِلى الحَيِّ ، تَقُولُ منه : أَحْلَبْتُ أَهْلِي ، يُقَالُ : قدْ جَاءَ بِأَحْلاَبَيْنِ وثَلاَثَةِ أَحَالِيبَ ، وإِذَا كَانُوا في الشَّاءِ والبَقَرِ فَفَعَلُوا ما وَصَفْت قالُوا : جاءُوا بِإِمْخَاضَيْنِ وثَلاَثَةِ أَمَاخِيضَ ، وتقول العربُ : ( إِنْ كُنْتَ كَاذباً فَحَلَبْتَ قَاعِداً ) يُرِيدُونَ أَنَّ إِبِلَه تَذْهَبُ فيَفْتَقِرُ فيصيرُ صاحبَ غَنَم ، فبَعْدَ أَنْ كانَ يَحْلُبُ الإِبلَ قائَماً صارَ يَحْلُبُ الغَنَمَ قاعداً ، وكَذَا قَوْلُهُم ( مَالَهُ حَلَبَ قَاعِداً وأَصبحَ بَارِداً ) أَيْ حَلَبَ شاةً وشَرِبَ مَاءً بارداً لاَ لَبَناً حَارًّا ، وكذا قولُهُم : ( حَلَبَ الدَّهْرَ أَشْطُرَه ) أَي اخْتَبَرَ خَيْرَ الدَّهْرِ وشَرَّهُ ، كل ذلك في ( مجمع الأَمثال ) للميدانيّ ، والحَلُوبُ : ما يُحْلَبُ ، قال كعبُ ابن سَعْدٍ الغَنَوِيُّ يَرْثِي أَخَاهُ .
\
يَبِيتُ النَّدَى يَا أُمَّ عَمْرٍ و ضَجِيعَهُ
\
إِذَا لَمْ يَكُنْ في المُنْقِيَاتِ حَلُوبُ
\
في جُمْلَةِ أَبياتٍ له ، والمُنْقَياتُ جَمْعُ مُنْقِيَةٍ ، ذات النِّقْيِ ، وهو الشَّحْمُ ، وكذلك الحَلُوبَةُ ، وإِنما جاءَ بالهَاءِ لأَنك تُرِيدُ الشيءَ الذي يُحلَب ، أَي الشيءَ الذي اتخَذُوه لِيَحْلُبُوهُ ، وليس لتكثِيرِ الفِعْلِ ، وكذلك : الرَّكُوبَةُ وغيرُهَا ( ونَاقَةٌ حَلُوبَةٌ وحَلُوبٌ ) للَّتي تُحْلَبُ ، والهَاءُ أَكْثَرُ ، لأَنها بمعنى مَفْعُولَة ، قال ثعلب : نَاقَةٌ حَلُوبَة : ( مَحْلُوبَةٌ ) وفي الحديث ( إِيَّاكَ والحَلُوبَ ) أَي ذاتَ اللَّبَنِ ، يقالُ : نَاقَةٌ حَلُوبٌ ، أَي هي مِمَّا تُحْلَبُ ، والحَلُوبُ والحَلُوبَةُ سواءٌ ، وقيل : الحَلُوبُ الاسمُ ، والحَلُوبَةُ الصِّفَةُ ( وحلُوبَةُ الإِبِلِ والغَنَم الواحِدَةُ ( منه ) فَصَاعِداً ) قالِ اللِّحْيَانيّ ، ومنه حَدِيثُ أُمِّ مَعْبَدٍ ( ولا حَلُوبَةَ في البَيْتِ ) أَي شَاة تُحْلبُ ( ورَجُلٌ حَلُوبٌ : حَالِب ) أَي فهو على أَصْلِه في المُبَالَغَة ، وقد أَهمله الجوهريُّ في ( لسان العرب ) : وكذلك كُلُّ فَعُولٍ إِذا كان في مَعْنَى مَفْعُولٍ تَثْبُتُ فيه الهَاءُ ، وإِذَا كان في
\
مَعْنَى فاعِلٍ لم تثبُتْ فيه الهاءُ ( ج ) أَي الحَلُوبَةِ ( حَلاَئِبُ وحُلُبٌ ) ، بضمتين قال اللِّحْيَانيّ : كلُّ فَعُولَةٍ من هذَا الضَّرْبِ من الأَسماءِ إِن شئتَ أَثْبَتَّ فيه الهَاءَ وإِنْ شئتَ حَذَفْتَ ، وَقَال ابن بَرِّيّ : ومن العرب مَنْ يَجْعَلُ الحَلُوبَ واحدةً ، وشاهدُه بيت الغَنَويِّ يَرْثِي أَخَاهُ ، وقد تَقَدَّم ، ومنهم من يَجْعَلُه جَمْعاً ، وشاهدُه قَوْلُ نَهِيكِ بنِ إِسَافٍ الأَنْصَارِيِّ :
\
تَقَسَّمَ جِيرَانِي حَلُوبِي كَأَنَّمَا
\
تَقَسَّمَهَا ذُؤبَانُ زَوْرٍ ومَنْوَرِ
\
أَي تَقَسَّمَ جِيرَانِي حَلاَئِبِي ، وزَوْرٌ ومَنْوَرٌ : حَيَّانِ منْ أَعْدَائِهِ ، وكذلك الحَلُوبَةُ تكون واحدةً وجمْعاً ، والحَلُوبَةُ لِلْوَاحِدَة ، وشاهدُه قولُ الشاعر :
\
مَا إِن رَأَيْنَا في الزَّمَانِ ذي الكَلَبْ
\
حَلُوبَةً واحدةً فتُحْتَلَبْ
\
والحَلُوبَةُ للجَمْع شاهدُهُ قولُ الجُمَيْج بنِ مُنْقِذٍ :
\
لَمَّا رَأَتْ إِبِلِي قَلَّتْ حَلُوبَتُهَا
\
وكُلُّ عَامِ عَلَيْهَا عَامُ تَجْنِيبِ
\
وعن اللِّحْيَانيّ : هذه غَنَمٌ حَلْبٌ بسكون اللام ، للضأْنِ والمَعِزِ ، قال : وأُراه مُخَفَّفاً عن حَلَبٍ ، وناقةٌ حَلُوبٌ : ذاتُ لَبَن ، فإِذا صَيَّرْتَهَا اسْماً قلتَ : هذه الحَلُوبَةُ لفُلاَنٍ ، وقد يُخْرِجُونَ الهَاءَ من الحَلُوبَةِ وهم يَعْنُونَهَا ، ومِثْلُه الرَّكُوبَةُ والرَّكُوبُ لِمَا يَرْكَبُونَ ، وكذلك الحَلُوبَةُ والحَلُوبُ لِمَا يَحْلُبُونَ ومِن الأَمْثَالِ : ( حَلُوبَةٌ تُثْمِلُ وَلاَ تُصَرِّحُ ) قال المَيْدَانِيُّ : الحَلُوبَة : نَاقَةٌ تُحْلَبُ للضَّيْفِ أَو لأَهْلِ البيتِ وأَثْمَلَتْ إِذا كَثْرَ لَبَنُهَا ، وصَرَّحَتْ إِذا كان لَبَنُهَا صُرَاحاً ، أَي خالصاً ، يُضْرَبُ لِمَنْ يَكْثُرُ وَعْدُهُ ، ويَقِلُّ وَفَاؤُه ، ويقال : دَرَّتْ حَلُوبَةُ المُسْلِمِينَ ، إِذَا حَسُنَتْ حُقُوقُ بَيْتِ المَالِ ، أَوْرَدَهُ السُّهَيْلِيُّ ، كذا نَقَلَه شيخُنَا .
\
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : ( نَاقَةٌ حَلْبَانَةٌ وحَلْبَاةٌ ) زاد ابن سِيدَه ( وحَلَبُوتٌ مُحَرَّكَةً )
\
كما قالُوا : رَكْبَانَةٌ ورَكْبَاةٌ وَرَكَبُوتٌ أَي ( ذَاتُ لَبَنٍ ) تُحْلَبُ وتُرْكَبُ ، قال الشاعر يَصِفُ ناقَةً :
\
أَكْرِمْ لَنَا بناقَةٍ أَلُوف
\
حَلْبَانَةٍ رَكْبَانَةٍ صَفُوفِ
\
تَخْلِطُ بَيْنَ وَبَرٍ وصُوفِ
\
رَكْبَانَة : تَصْلُحُ للرُّكُوبِ ، وصَفُوف أَي تَصُفُّ أَقْدَاحاً من لَبَنِهَا إِذَا حُلِبَتْ لكَثْرَةِ ذلك اللَّبَنِ ، وفي حَدِيثِ نُقَادَةَ الأَسَدِيِّ ( أَبْغِنِي نَاقَةً حَلْبَانَةً رَكْبَانَةً ) أَي غزِيرَةً تُحْلَب ، وذَلَولا تُرْكَب ، فهي صالحة لِلأَمْرَيْنِ ، وزِيدَتِ الأَلِفُ والنُّونُ في بِنَائِهِمَا للمُبَالَغَةِ ، وحَكَى أَبو زيدٍ : ناقَةٌ حَلَبَاتٌ ، بلفظ الجمْعِ ، وكذلك حَكَى : نَاقَةٌ رَكَبَاتٌ ( وشَاةٌ تِحْلاَبَةٌ بالكَسْرِ وتُحْلُبَةٌ ، بضم التاء واللام و ) تَحْلَبَةٌ ( بفتحهما ) أَي التاء واللام ( و ) تِحْلِبَةٌ ( بكسرهما ) أَي التاء واللام ، ( و ) تُحْلَبَةٌ مع ( ضم التاء وكسرها مع فتح اللام ) ذكر الجوهريّ منها ثلاثاً ، واثنانِ ذكرهما الصاغانيّ وهما كَسْرُ التَّاء وفتحُ اللامِ فصاء المجموعُ سِتَّةً ، وزاد شيخُنَا نقلاً عن الإِمامِ أَبي حَيَّانَ ضَمَّ التَّاءِ وكَسْرَ اللام ، وفَتْحَ التَّاءِ مع كَسْرِ اللام ، وفَتْحَ التاءِ مع ضمِّ اللامِ ، فصار المجموعُ تِسْعَةً : ( إِذَا خَرَجَ من ضَرْعها شيء قبلَ أَنْ يُنْزَى عليها ) وكذلك الناقةُ التي تُحْلَبُ قبل أَن تَحْمِلَ ، عن السيرافيّ ، وعن الأَزْهَرِيّ : بَقَرَةٌ مُحَلٌّ وشَاةٌ مُحَلٌّ وقَدْ أَحَلَّتْ إِحْلاَلاً إِذا حَلَبَتْ ، أَي أَنْزَلَتِ اللَّبَنَ قَبْلَ وِلاَدِهَا .
\
( وحَلَبَهُ الشَّاةَ والنَّاقَةَ : جَعَلَهُمَا له يَحْلُبُهُمَا ، كأَحْلَبَهُ إِيَّاهُمَا ) قال الشاعرُ :
\
مَوَالِيَ حِلْفٍ لاَ مَوَالِي قَرَابَةٍ
\
ولكنِ قَطِيناً يُحْلَبُونَ الأَتَاوِيَا
\
جَعَلَ الإِحْلاَبَ بمنزلة الإِعْطَاءِ ، وعَدَّى يُحْلَبُونَ إِلى مفعولين في معنى يُعْطَون ، وحَلَبْتُ الرَّجُلَ أَي حَلَبْتُ له ، تقول منه احْلُبْنِي أَي اكْفِنِي الحَلْبَ ( وأَحْلَبَهُ ) رُبَاعِيًّا ( : أَعَانَه على الحَلْبِ ) وأَحْلَبْتُهُ : أَعَنْتُه ، مجاز ، كذا في
\
الأَساس ، وسيأْتي ( و ) أَحْلَبَ ( الرَّجُلُ : وَلَدَتْ إِبلُهُ إِناثاً ( و ) أَجْلَبَ ( بالجيم ) إِذا وَلَدَت له ( ذُكُوراً ) ، وقد تقدمتِ الإِشارةُ إِليه في حرف الجيم ( ومنه ) قولُهُم ( أَأَحْلَبْتَ أَمْ أَجْلَبْتَ ) رُبَاعِيَّانِ ، كذا في الأُصولِ المُصَحَّحَةِ ومثلُه في ( المحكم ) وكتاب ( الأَمثال ) للميدانيّ و ( لسان العرب ) ويوجد في بعض النسخ ثُلاَثِيَّانِ ، كذا نقله شيخُنا ، وهو خطأٌ صريحٌ لا يُلْتَفَتُ إِليه ، فمعنى أَأَحْلَبْتَ : أَنُتِجَتْ نُوقُكَ إِنَاثاً ، ومَعْنَى ( أَمْ أَجْلَبْتَ ) أَمْ نُتِجَتْ ذُكُوراً ، ويقالُ : مَالَهُ أَجْلَبَ وَلاَ أَحْلَبَ ، أَي نُتِجَتْ إِبلُهُ كُلُّهَا ذُكُوراً ولا نُتِجَتْ إِنَاثاً ( وقَوْلُهُمْ : مَالَهُ لاَ حَلَبَ وَلاَ ) عن ابن الأَعْرعابيّ ، ولم يُفَسِّرْهُ ( قِيلَ دُعاءٌ عليه ، وهو المشهور ( وقيل : لاَ وَجْهَ له ) ، قاله ابنُ سيده ، ويدعو الرجل على الرجل فيقول ، مالَهُ لاَ أَحْلَبَ ولاَ أَجْلَبَ ، ومَعْنعى أَحْلَبَ أَي وَلَدَتْ إِبلُه الإِنَاسَ دونَ الذكورِ ، ولا أَجْلَبَ إِذَا دَعَا لإِبلِه أَنْ لاَ تَلِدَ الذكورَ ، لأَنه المَحْقُ الخَفِيُّ ، لذهاب اللَّبَنِ وانقِطَاعِ النَّسْلِ .
\
( والحَلْبَتَانِ : الغَدَاةُ والعَشِيُّ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وإِنما سُمِّيَا بذلك لِلْحَلَب الذي يكون فيهما ( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : ( حَلَبَ ) يَحْلُبُ حَلْباً إِذَا ( جَلَسَ على رُكْبَتَيْهِ ) ، ويقال الحَلْب : الجُلُوسُ على رُكْبةٍ وأَنت تَأْكُلُ يقال احْلُبْ فكُلْ ، وفي الحديث ( كان إِذا دُعيَ إِلى الطَّعَامِ جَلَسَ جُلُوسَ الحَلَبِ ) وهو الجُلُوسُ على الرُّكْبَة لِيَحْلُبَ الشاةَ ، يقال : احْلُبْ فكُلْ ، أَي اجلسْ ، وأَرَادَ به جُلُوسَ المُتَوَاضِعِينَ ، وذكره في الأَساس في ( المجاز ) وفي ( لسان العرب ) : ومن أَمْثَالِهِم في المَنْعِ ( ليس في كلِّ حِينٍ أُحْلَب فأَشْرَب ) قال الأَزهريّ : هكذا رواه المُنْذريّ ، عن أَبي الهَيْثم ، قال أَبو عُبَيْد : وهذا المَثَلُ يُرْوَى عن سَعِيدِ بن جُبَيْرٍ ، قاله في حديثٍ سُئلَ
\
عنه ، وهو يُضْرَبُ في كل شيءٍ يُمْنَعُ ، قال : وقد يقال : ( ليس كلَّ حِينٍ أَحْلُبُ فَأَشْرَب ، وعن أَبي عمرٍ و : الحَلْبُ : البُرُوكُ .
\
والشَّرْبُ : الفَهْمُ ، يقال : حعلَبَ يَحْلُبُ حَلْباً إِذا بَرَكَ ، وشَرَبَ يَشْرُبُ شَرْباً إِذَا فَهِمَ ، ويقال لِلبَلِيدِ : احْلُبْ ثُمَّ اشْرُبْ .
\
وقدْ حَلَبَتْ تَحْلُبُ إِذا بَرَكَتْ على رُكْبَتِهَا .
\
( و ) حَلَبَ ( القَوْمُ ) يَحْلُبُونَ ( حَلْباً وحُلُوباً : اجْتَمَعُوا ) وتَأَلَّبُوا ( مِن كُلِّ وَجْهٍ ) وأَحْلَبُوا عَلَيْكَ : اجْتَمَعُوا وجاءوا من كُلِّ أَوْبٍ .
\
وفي حديث سَعْدِ ابنِ مُعاذٍ ( ظَنَّ أَنَّ الأَنْصَارَ لاَ يَسْتَحْلِبُونَ لَهُ على ما يُرَيدُ ) أَي لا يَجْتَمِعُونَ ، يقال : أَحْلَبَ القَوْمُ واسْتَحْلَبُوا أَي اجْتَمَعُوا للنُّصْرَةِ والإِعَانَةِ ، وَأَصْلُ الإِحْلاَبِ : الإِعَانَةُ عَلَى الحَلْبِ ، كما تقدّم ، وقال الأَزهريّ : إِذَا جَاءَ القَوْمُ من كل وَجْهٍ فاجْتَمَعُوا لِلْحَرْبِ أَو غيرِ ذلك قيل : قد أَحْلَبُوا ، وأَنشد :
\
إِذا نَفَرٌ منهم دويَّة أَحْلَبُوا
\
على عامِلٍ جاءَت مَنِيَّتُهُ تَعْدُو
\
وعن ابن شُميل : أَحْلَبَ بَنُو فلانٍ مع بَنهي فلانٍ إِذا جاءوا أَنْصَاراً لَهُم ، وحَالَبْتُ الرَّجُلَ إِذا نَصرْتَه وعَاوَنْتَه ، وفي المَثَلِ ( لَيْسَ ( لها ) رَاعٍ ولاكِنْ حَلَبَة ) يُضرَب للرجُلِ يَسْتَعِينُكَ فتُعِينُه ولا مَعُونَةَ عنده ، ومن أَمثالهم : حَلَبْتَ بالسَّاعِدِ الأَشَدِّ ) أَي استعنتَ بمن يقومُ بأَمْركَ ويُعْنعى بحاجَتِكَ ، ومن أَمثالهم ( حَلَبَتْ حَلْبَتَهَا ثُمَّ أَقْلَعَتْ ) يُضْرَبُ مثلاً للرجُلِ يَصْخَبُ ويَجْلُبُ ثُمَّ يَسْكُتُ من غيرِ أَن يكونَ منه شيءٌ غير جَلَبَتِهِ وصِيَاحِه .
\
هذا محلُّ ذِكْرِه ، لا كما فَعَلَه شيخُنَا في جُمْلة استدراكاتِه على المجْدِ في حرف الجيم .
\
( و ) من المجاز ( يَوْمٌ حَلاَّبٌ كشَدَّادٍ ) ويَوْمٌ هَلاَّبٌ ويَوْمٌ هَمَّامٌ يوْمٌ صَفْوَانُ ومِلْحَانُ وشَيْبَانُ ، فَأَمَّا الهَلاَّبُ فاليابِس بَرْداً ، وأَمَّا الهَمَّامُ فالَّذِي قَدْ هَمَّ بَرْداً
\
وأَمَّا الحَلاَّبُ فالذي ( فيه نَدًى ) ، قاله شَمِرٌ ، كذا ( لسان العرب ) ، ( وحَلاَّبٌ ) أَيضاً ( فَرَسٌ لبَنِي تَغْلِبَ ) ابنِ وائلٍ ، وفي ( التهذيب ) : حَلاَّبٌ من أَسماء خَيْلِ العَرب السابقةِ ، وعن أَبي عُبيدة : حَلاَّبٌ من نِتَاجِ الأَعْوَجِ ( و ) أَبُو العَبَّاسِ ( أَحْمَدُ بنُ مْحَمَّدٍ الحَلاَّبِيُّ ، فَقِيهٌ ) ، مَا رَأَيْتُ بهذا الضَّبْطِ إِلاَّ عليَّ بنَ أَحمدَ المتقدم بذكره ، وهو منسوب إِلى جَدِّهِ .
\
( وهَاجِرَةٌ حَلُوبٌ : تَحْلُبُ العَرَقَ ) .
\
( وتَحَلَّبَ العَرَقُ : سَالَ و ) تَحَلَّبَ ( بَدَنُهُ عَرَقاً : سَالَ عَرَقُهُ ) أَنشد ثعلب :
\
وَحَبَشِييْنِ إِذَا تَحعلَّبا
\
قَالاَ نَعَمْ قَالاَ نَعَمْ وصَوَّبَا
\
تَحَلَّبَا : عَرِقَا ( و ) تَحلَّبَ ( عَيْنُه وفُوهُ : سَالاَ ) ، وكذا تَحَلَّبَ شِدْقُه ، كذَا في الأَساس ، وفي ( لسان العرب ) ، وتَحَلَّبَ النَّدَى إِذا سَالَ ، وأَنشد :
\
وظَلَّ كَتَيْسِ الرَّبْلِ يَنْفُضُ مَتْنَه
\
أَذَاةً بِهِ مِنْ صَائِكٍ مُتَحَلِّبِ
\
شَبَّهَ الفَرَسَ بالتَّيْسِ الذي تَحَلَّبَ عليه صَائِكُ المَطَرِ من الشَّجَرِ ، والصَّائِكُ : الذي تَغَيَّرَ لونُه ورِيحُه .
\
وفي حديث ابنِ عُمَرَ ( رَأَيْتُ عُمَرَ يَتَحَلَّبُ فُوهُ فَقَالَ أَشْتَهِي جَرَاداً مَقْلُوًّا ) أَي يَتَهَيَّأُ رُضَابُهُ للسَّيَلاَنِ ، ( كانْحَلَبَ ) ، يقال : انْحَلَبَ العَرَقُ : سَالَ ، وانْحَلَبَتْ عَيْنَاهُ : سَالَتَا .
\
قال :
\
وانْحَلَبَتْ عَيْنَاهُ مِنْ طُولِ الأَسَى
\
وكُلُّ ذلك مجازٌ .
\
( ودَمٌ حَلِيبٌ : طَرِيٌّ ) ، عن السُّكَّرِيِّ قال عَبْدُ بنُ حَبِيبٍ الهُذَلِيُّ :
\
هُدُوءًا تَحْتَ أَقْمَرَ مُسْتَكِفَ
\
يُضِيءُ عُلاَلَةَ العَلَقِ الحَلِيبِ
\
( و ) من المجاز : السُّلْطَانُ يَأْخُذُ الحَلَبَ على الرَّعِيَّةِ ، وذَا فَيْءُ المُسْلِمِينَ وحَلَبُ أَسْيَافِهِم ، وهو ( مُحَرَّكَةً مِنَ الجِبايَةِ مِثْلُ الصَّدَقَةِ ونَحْوِهَا مِمَّا لا يَكُونُ وَظِيفَةً ) ، وفي بعض النسخ ، ( وظيفته ) ( مَعْلُومَةً ) ، وهي الإِحْلاَبُ
\
في دِيوَانِ السُّلْطَانِ ، وقد تَحَلَّبَ الفَيْءُ .
\
( و ) حَلَبُ كُلِّ شيءٍ قِشْرُه .
\
عن كُرَاع و ( بِلاَ لاَمٍ : د ، م ) من الثُّغُورِ الشامِيَّة ، كذا في ( التهذيب ) ، وفي ( المراصد ) للحَنْبَلِيِّ : حَلَبُ بالتَّحْرِيكِ : مدينةٌ مشهورةٌ بالشام ، واسعةٌ كثيرةُ الخَيْرَاتِ ، طيبة الهواءِ ، وهي قَصَبَةُ جُنْدِ قِنَّسْرِينَ ، وفي ( تاريخ ابن العَدِيم ) : سُميت باسم تَلِّ قَلْعَتِهَا ، قِيلَ : سُمِّيَتْ بمَن بَنَاها من العَمَالِقَةِ ، وهم ثلاثةُ إِخوةٍ : حَلَب وبَرْدَعَةُ وحِمْصٌ ، أَولاد المهر ابن خيض بن عِمْلِيقَ ، فكلٌّ منهم بنى مدينةً سُمِّيَت باسمِه .
\
منها إِلى قِنَّسْرِينَ يَومٌ ، وإِلى المَعَرَّةِ يَومانِ ، وإِلى مَنْبِجَ وبَالِسَ يومانِ ، وقد بَسَطَ ياقوتٌ في ( معجمه ) ما يطولُ علينا ذِكرُه هنا ، فراجعْهُ إِنْ شئتَ ، ( و ) حَلَبُ ( مَوْضِعَانِ مِنْ عَمَلِهَا ) أَي مدينةِ حَلَبَ ، ( و ) حَلَبُ ( كُورَةٌ بالشَّامِ ، و ) حَلَبُ ( : ة بها ، و ) حَلَبُ : ( مَحَلَّةٌ بالقَاهِرَةِ ) ، لأَنَّ القائدَ لَمَّا بَنَاهَا أَسْكَنَهَا أَهْلَ حَلَبَ فسُمِّيَتْ بهم .
\
ومن المَجَاز : فلانٌ يَرْكُضُ في كُلِّ حَلْبَةٍ من حَلَبَاتِ المَجْدِ ( والحَلْبَةُ بالفَتْحِ : الدَّفْعَةُ مِن الخَيْلِ في الرِّهَانِ ) خاصَّةً ، ( و ) الحَلْبَةُ : ( خَيْلٌ تَجْتَمِعُ للسِّبَاقِ من كُلِّ أَوْبٍ ) وفي ( الصحاح ) : من إِصْطَبْلٍ واحدَ ، وفي ( المصباح ) أَي لا تَخْرُجُ من موضع واحدٍ ولكن من كلّ حَيَ ، وأَنشد أَبو عُبيدَة :
\
نَحْنُ سَبَقْنَا الحَلَبَاتِ الأَرْبَعَا
\
الفَحْلَ والقُرَّحَ في شَوْطٍ مَعَا
\
وهو كما يقالُ للقومِ إِذا جاءُوا من كل أَوْبٍ ( للنُّصْرَةِ ) قدْ أَحْلَبُوا ، وقال الأَزهريُّ : إِذا جاءَ القَوْمُ من كلِّ وَجْهٍ فاجتَمَعُوا للحَرْبِ أَو غيرِ ذلك قِيلَ قد أَحْلَبُوا ، ( ج حَلاَئِبُ ) ، على غير قِيَاسٍ ، وحِلاَب كضَرَّةٍ وضِرارٍ ، في المضاعف فقط نُدْرَة ، وفلان سابقُ الحلائبِ ، قال الأَزهَرِيّ : ولاَ يُقالُ
\
للوَاحِدِ ( منها ) حَلِيبَةٌ ولا حِلاَبَةٌ ، ومنه المَثَلَ :
\
لَبِّثْ قَلِيلاً تَلْحَقِ الحَلاَئِبُ
\
وأَنْشَدَ البَاهِلِيُّ للجَعْدِيِّ :
\
وبَنُو فَزَارَةَ إِنَّهُ
\
لاَ تُلْبِثُ الحَلَبَ الحَلاَئِبْ
\
حكى عن الأَصمعيّ أَنه قال : لاَ تُلْبِثُ الحَلاَئِبَ حَلَبَ نَاقَةٍ حتى تَهْزِمَهُمْ ، قالَ : وقالَ بعضُهم : لاَ تُلبِثُ الحَلاَئِبَ أَن تُحْلَبَ عليها ، تُعَاجِلُهَا قبلَ أَن تَأْتِيَهَا الأَمْدَادُ ، وهذا زَعَمَ أَثْبَتُ .
\
( و ) الحَلْبَةُ : ( : وَادٍ بِتِهَامَةَ ) ، أَعْلاَهُ لهُذَيْلٍ ، وأَسفَلُه لكِنَانَةَ ، وقيل بين أَعْيَار وعُلْيَب يُفْرِغُ في السُّرَّيْنِ ، ( و ) الحَلْبَةُ ( مَحَلَّةٌ ببَغْدَادَ ) من المَحَالِّ الشَّرْقِيَّةِ ، ( منها ) أَبُو الفَرَجِ ( عَبْدُ المُنْعِمِ بنُ مَحَمَّدِ ) بنِ عُرُنْدَةَ ( الحَلَبِيُّ ) البَغْدَادِيُّ ، سَمِعَ أَحْمَدَ بنَ صِرْمَا ، وعليَّ بْنَ إِدْرِيسَ ، وعنه الفَرَضِيُّ .
\
( و ) الحُلْبَةُ ( بالضَّمِّ : نَبْتٌ ) له حَبٌّ أَصْفَرُ يُتَعَالَجُ به ، ويَنْبُتُ فيُؤْكَلُ ، قاله أَبو حنيفةَ ، والجَمْعُ حُلَبٌ ، وهو ( نافعٌ للصَّدْر ) أَي أَمْرَاضها ، و ( السُّعَال ) بأَنوَاعِه ( والرَّبْوِ ) الحَاصِلِ من البَلاغِم ، ( و ) يَسْتَأْصِلُ مَادَةَ ( البَلْغَمِ والبَوَاسِيرِ ، و ) فيه مَنَافِعُ لِقُوَّةِ ( الظَّهْرِ ، و ) تَقْرِيحِ ( الكَبِدِ ، و ) قُوَّةِ ( المَثَانَةِ ، و ) تحْرِيكِ ( البَاءَةِ ) مُفْرَداً ومُرَكَّباً ، عَلى ما هو مَبْسُوطٌ في التَّذْكِرَةِ وغيرها من كتب الطِّبِّ ، وهو طعامُ أَهلِ اليمنِ عَامَّة ، وفي حديث خَالدِ بنِ مَعْدَانَ ( لَوْ يَعْلَمُ النَّاسُ ما في الحُلْبَةِ لاشْتَرَوهَا ولَوْ بِوَزْنِهَا ذَهَباً ) قال ابن الأَثير : الحُلْبَةُ : حَبٌّ مَعْرُوفٌ .
\
قلتُ : والحديثُ رواهُ الطَّبَرَانِيُّ في الكبِيرِ من طريق مُعَاذِ بنِ جَبَلٍ ، ولكنَّ سَنَدَه لا يَخْلُو عن نَظَرٍ ، كذا
\
في المقاصِدِ الحَسَنَة .
\
( و ) الحُلْبَة ( : حِصْنٌ باليَمَنِ ) في جَبَلِ بُرَعَ .
\
( و ) الحُلْبَةُ ( : سَوَادٌ صِرْفٌ ) ، أَي خَالِصٌ ، ( و ) الحُلْبَةُ ( : الفَرِيقَة ) : كَكِنِيسَةٍ ، طَعَامُ النُّفَسَاءِ ( كالحُلُبَةِ بضَمَّتَيْنِ ) ، قاله ابن الأَثير ، ( و ) الحُلْبَةُ : ( : العَرْفَجُ والقَتَادُ ) قالَهُ أَبو حنيفة ، وصَارَ وَرَقُ العِضَاهِ حُلْبَةً إِذا خَرَجَ وَرَقُه وعَسَا واغْبَرَّ وغَلُظَ عُودُه وشَوْكُه ، وقال ابن الأَثير : قيل : هو من ثَمَرِ العِضَاهِ ، قال : وقد تُضَمُّ اللاَّمُ ، ( و ) من أَمثالهم .
\
( لَبِّثْ قَلِيلاً تَلْحَقِ الحَلاَئِبُ
\
يَعْنِي ( الجَمَاعَات ، و ) حَلاَئِبُ الرجُلِ : أَنْصَارُه من ( أَوْلاَدِ العَمِّ ) خاصَّةً ، هكذا يقولُه الأَصمعيّ ، فإِنْ كانُوا من غير بَنِي أَبِيه فَلَيْسُوا بحَلاَئِبَ ، قال الحَارث بن حِلِّزَةَ :
\
ونَحْنُ غَدَاةَ العَيْنِ لَمَّا دَعَوْتَنَا
\
مَنَعْنَاكَ إِذَا ثَابَتْ عَلَيْكَ الحَلائِبُ
\
( و ) من المجاز ( حَوَالِبُ البِئْرِ و ) حَوَالِبُ ( العَيْنِ ) الفَوَّارَةِ والعَيْنِ الدَّامِعَةِ ( : مَنَابِعُ مَائِهَا ) ومَوَادُّها ، قال الكميت :
\
تَدَفَّق جُوداً إِذَا ما البِحَا
\
رُ غَاضَتْ حَوَالِبُهَا الحُفَّلُ
\
أَي غارَتْ مَوَادُّهَا .
\
قلتُ : وكَذَا حَوَالبُ الضَّرْعِ والذَّكَرِ والأَنْفِ ، يقال : مَدَّتِ الضَّرْعَ حَوَالِبُهُ ، وسيأْتي قولُ الشَّمَّاخِ .
\
( والحُلَّبُ كسُكَّرٍ : نَبْتٌ ) يَنْبُتُ في القَيْظِ بالقِيعَانِ وشُطْآنِ الاوْدِيةِ ، ويَلْزَقُ بالأَرْضِ حتى يَكادَ يَسُوخُ ولا تأْكُلُه الإِبلُ ، إِنَّمَا تَأْكُلُه الشَّاءُ والظِّبَاءُ ، وهي مَغْزَرَةٌ مَسْمَنَةٌ ، وتُحْتَبَلُ عليها الظِّبَاءُ ، يقال : تَيْسُ حُلَّبٍ وتَيْسٌ ذُو حُلَّبٍ ، وهي بَقْلَةٌ جَعْدَةٌ غَبْرَاءُ في خُضْرَةٍ تَنْبَسِطُ على الأَرْضِ يَسِيلُ منها اللَّبَنُ إِذا قُطِعَ منها شيءٌ ، قال النابغة يَصِفُ فَرَساً :
\
بِعَارِي النَّوَاهِقِ صَلْتِ الجَبِي
\
نِ يَسْتَنُّ كالتَّيْسِ ذِي الحُلَّبِ
\
ومنه قولُه :
\
أَقَبّ كتَيْسِ الحُلَّبِ الغَذَوَانِ
\
وقال أَبو حنيفة : الحُلَّبُ : نَبْتٌ يَنْبَسِطُ على الأَرْضِ وتَدُومُ خُضْرَتُه ، لَهُ وَرَقٌ صِغَارٌ ، ويُدْبَغُ به ، وقال أَبو زياد : مِن الخِلْفَةِ : الحُلَّبُ ، وهي شَجَرَةٌ تَسَطَّحُ على الأَرض لاَزِقَةٌ بها شديدةُ الخُضْرَةِ ، وأَكثرُ نَبَاتِهَا حينَ يشتدُّ الحَرُّ ، قال : وعَنِ الأَعْرَاب القُدُمِ : الحُلَّبُ يَسْلَنْطِحُ في الأَرضِ له وَرَقٌ صِغَارٌ ، مُرٌّ ، وأَصْلٌ يُبْعِدُ في الأَرْضِ ، وله قُضْبَانٌ صِغَارٌ ، وعن الأَصْمعيّ : أَسْرَعُ الظِّبَاءِ تَيْسُ الحُلَّبِ ، لأَنه قد رَعَى الرَّبِيعَ والرَّبْلَ ، والرَّبْلُ ما تَرَبَّلَ مِنَ الرَّيِّحَةِ في أَيَّامِ الصَّفَرِيَّةِ وهِي عِشْرُونَ يَوْماً من آخِرِ القَيْظِ والرَّيِّحَةُ تكونُ من الحُلَّبِ والنَّصِيِّ والرُّخَامَى والمَكْرِ ، وهو أَنْ يَظْهَرَ النَّبْتُ في أُصُولِهِ ، فالتي بَقِيَتْ من العامِ الأَولِ في الأَرّضِ تَرُبُّ الثَّرَى ، أَي تَلْزَمُه .
\
( وسِقَاءٌ حُلَّبِيٌّ ومحْلُوب ) ، الأَخِيرَةُ عن أَبي حنيفةَ ( : دُبِغَ به ) ، قال الراجزُ :
\
دَلْوٌ تَمَأَى دُبِغَتْ بالحِلَّبِ
\
تَمَأَى أَيِ اتَّسَعَ .
\
( و ) الحُلُبُ بضَمَّتَيْنِ ( كجُنُبٍ : السُّودُ مِنْ ) كُلَّ ( الحَيَوَانِ ، و ) الحُلُبُ ( : الفُهَمَاءُ مِنَّا ) أَي بَنِي آدَمَ ، قاله ابنُ الأَعْرَابيّ .
\
( وحُلْبُبٌ كَشُرْبُبٍ : ثَمَرُ نَبْتٍ ) قِيلَ : هُوَ ثَمَرُ العِضَاهِ .
\
( وحَلَبَانُ مُحَرَّكَةً : ة باليَمَنِ ) قربَ نَجْرَانَ ، ( ومَاءٌ لِبَنِي قُشَيْرٍ ) ، قال المُخَبَّلُ السَّعْدِيُّ :
\
صَرَمُوا لاِءَبْرَهَةَ الأُمُورَ مَحَلُّهَا
\
حَلَبَانُ فَانْطَلَقُوا مَعَ الأَقْوَالِ
\
( ونَاقَةٌ حَلَبَى رَكَبَى ، وحَلَبُوتَى رَكَبُوتَى ، وحَلْبَانَةٌ رَكْبَانَةٌ ) ، وحَلَبَاتٌ رَكَبَاتٌ ، وحَلُوبٌ رَكُوبٌ : غَزِيرَةٌ ( تُحْلَبُ ، و ) ذَلُولٌ ( تُرْكَبُ ) ، وقد تَقَدَّمَ .
\
والمَحْلَبُ : شَجَآٌ لَهُ حَبٌّ يُجْعَلُ في الطِّيبِ والعِطْر ، واسْمُ ذلك الطِّيب المَحْلَبِيَّةُ ، علَى النَّسَبِ إِليه ، قاله ابن دُرُسْتَوَيْهِ ، ومثله في المصباح والعَيْنِ وغيرِهِمَا ، قال أَبو حنيفةَ : لَمْ يَبْلُغْنِي أَنَّهُ يَنْبُتُ بشيْءٍ من بلادِ العَرَبِ ، ( و ) حَبُّ المَحْلَبِ ، على ما في ( الصحاح ) : دَوَاءٌ مِنَ الأَفَاوِيهِ ، ومَوْضِعُه ( المَحْلَبِيَّهُ ) وهِيَ ( : د قُرْبَ المَوْصَلِ ) ، وقال ابنُ خَالَوَيْهِ : حَبُّ المَحْلَبِ : ضَرْبٌ مِنَ الطِّيبِ ، وقال ابنُ الدَّهَّانِ : هو حَبُّ الخِرْوَعِ ، على ما قيلَ ، وقال أَبُو بكرِ بنُ طَلْحَةَ : حَبُّ المَحْلَبِ : هو شَجَرٌ له حَبٌّ كحَبِّ الرَّيْحَانِ ، وقال أَبو عُبيدٍ البَكْرِيُّ : هو الأَرَاكُ ، وهو المَحْلَبخ ، وقيل : المَحْلَبُ : ثَمَرُ شَجَرِ اليُسْرِ الذي تقول له العَرَبُ الأُسْرُ بالهَمْزِ لا باليَاءِ ، وقال ابن دُرُسْتَوَيه : المَحْلَبُ أَصْلُهُ مَصْدَرٌ مِنْ قَوْلِكَ : حَلَبَ يَحْلُبُ مَحْلَباً ، كما يقال : ذَهَبَ يَذْهَبُ مَذْهَباً ، فأُضِيفَ الحَلْبُ الذِي يُفْعَلُ بهِ هذَا الفِعْلُ إِلى مَصْدَرِهِ ، فَقِيلَ : حَبُّ المَحْلَبِ ، وشَجَرَةُ المَحْلَبِ ، أَي حبُّ الحَلْبِ ، وشَجَرَةُ الحَلْبِ ، فَفُتِحَتِ المِيمُ في المَصْدَرِ ، وقال ابن دُريد في ( الجمهرة ) : المَحْلَبُ : الحَبُّ الذي يُطَيَّبُ بهِ فجَعلَ الحبَّ هُوَ المَحْلَب ، على حَدِّ قَوْلِهِ ( حَبل الوَرِيدِ ) وقال يَعْقُوبُ في إِصلاَحِهِ : المَحْلَبُ ، وَلاَ تَقُلِ المِحْلَب بكَسْرِ المِيمِ ، إِنَّمَا المِحْلَبُ : الإِنَاءُ الذي يُحْلَبُ فيه ، نقلَه شيخُنَا في شَرْحه مُسْتَدْرِكاً على المؤلف .
\
( والحُلْبُوبُ ) بالضمِّ : اللَّوْنُ الأَسْوَدُ ، قال رؤبة :
\
واللَّوْنُ في حُوَّتِه حُلْبُوبَ
\
قالَهُ الأَزْهَرِيّ ، ويقال : الحُلْبُوبُ : ( الأَسْوَدُ منَ الشَّعَرِ وغَيْرِه ) ، هكذا في ( لسان العرب ) وغيره ، في ( الصحاح ) وغيرِه يقال : أَسْوَدُ حُلْبُوبٌ أَي حَالِكٌ ، وعن ابن الأَعرابيّ : أَسْوَدُ حُلْبُوبٌ وسُحْكُوكٌ وغِرْبِيبٌ ، وأَنشد :
\
أَمَا تَرَانِي اليَوْمَ عَشًّا نَاخِصَا
\
أَسْوَدَ حُلْبُوباً وكُنْتُ وَابِصَا
\
وبِهذَا عَرفتَ أَنْ لاَ تَقُصِيرَ في كلام المؤلف في المَعْنَى ، كما زَعَمه شيخُنَا ، وأَمَّا اللَّفْظِيُّ فَجَوَابُه ظاهِرٌ وهو عَدَمُ مجيءِ فَعْلُولٍ بالفَتْحِ ، والاعتمادُ على الشُّهْرَةِ كافٍ .
\
وَقَدْ ( حَلِبَ ) الشِّعَْرُ ( كَفَرِحَ ) إِذَا اسْوَدَّ .
\
( والحِلْبَابُ ، بالكَسْرِ : نَبْتٌ ) .
\
( و ) أَحْلَبَ القَوْمُ أَصْحَابَهُمْ : أَعَانُوهُمْ ، وأَحْلَبَ الرَّجُلُ غَيْرَ قَوْمِهِ : دَخَلَ بَيْنَهُمْ وأَعَانَ بَعْضَهُم عَلَى بَعْضٍ ، وهو ( المُحْلِبُ كمُحْسِنٍ ) أَيِ ( النَّاصِرُ ) قال بِشْرُ بنُ أَبِي خازِمٍ :
\
ويَنْصُرُهُ قَومٌ غِضَابٌ عَلَيْكُمُ
\
مَتَى تَدْعُهُمْ يَوْماً إِلى الرَّوْعِ يَرْكَبُوا
\
أَشَارَ بِهِمْ لَمْعَ الأَصَمِّ فأَقْبَلُوا
\
عَرَانِينِ لاَ يَأْتِيهِ للنَّصْرِ مُحْلِبُ
\
في ( التهذيب ) : قولُهُ : لاَ يَأْتِيهِ مُحْلِبٌ أَي مُعينٌ من غيرِ قومِه ، وإِن كان المُعِينُ من قومِه لم يكنْ مُحْلِباً ، وقال :
\
صَرِيخٌ مُحْلِبٌ مِنْ أَهْلِ نَجْد
\
لِحَيَ بَيْنَ أَثْلَةَ والنِّجَامِ
\
( و ) مُحْلِبٌ ( : ع ) ، عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
\
يا جارَ حَمْرَاءَ بِأَعْلَى مُحْلِبِ
\
مُذْنِبَةٌ والقَاعُ غَيْرُ مُذْنِبِ
\
لاَ شَيْءَ أَخْزَى مِنْ زِنَاءِ الأَشْيَبِ
\
( و ) المَحْلَبُ ( كمَقْعَدٍ : العَسَلُ ) .
\
( و ) مَحْلَبَةُ ( بهاءٍ : ع ) .
\
( والحِلِبْلاَبُ بالكَسْرِ ) : نَبْتٌ تَدُومُ خُضْرَتُه في القَيْظِ ، وله وَرَقٌ أَعْرَضُ مِنَ الكَفِّ تَسْمَنُ عليه الظِّبَاءُ والغَنَمُ ، وهو الذي تُسَمِّيه العامَّةُ ( اللَّبْلاَب ) الذي يَتَعَلَّقُ على الشَّجَرِ ، ومثلُه قال أَبو عَمرٍ و الجرْمِيّ ، ونقله شيخُنَا ، ويقال : هو الحُلَّبُ الذي تَعْتادُه الظِّباءُ ، وقيلَ : هو نَباتٌ سُهْلِيٌّ ، ثُلاَثِيٌّ كَسِرِطْرَاطٍ ، وليس بُربَاعِيَ ،
\
لأَنه ليسَ في الكَلام كَسِفِرْجَالٍ .
\
( و ) حَلَبَهُ : حَلَبَ لَهُ : و ( حَالَبَهُ : حَلَبَ مَعَهُ ) ونَصَرَه وعَاوَنَهُ .
\
( و ) منَ المجاز : اسْتَحْلَبَتِ الرِّيحُ السَّحَابَ ، و ( اسْتَحْلَبَهُ ) أَيِ اللَّبَنَ ، إِذَا ( اسْتَدَرَّهُ ) وفي حديث طَهْفَةَ ( ونَسْتَحْلِبُ الصَّبِيرَ ) أَيْ نَسْتَدِرُّ السَّحَابَ .
\
( والمَحالِب : د باليَمَنِ ) .
\
( والحُلَيْبَةُ كَجُهَيْنَةَ : ع دَاخلَ دَارِ الخِلاَفَةِ ) بِبَغْدَادَ ، نَقَلَه الصاغانيُّ .
\
ومن المجاز : دَرَّ حَالِبَاهُ ، الحَالِبَانِ : هُمَا عِرْقَانِ يَبْتَدَّانِ الكُلْيَتَيْنِ مِنْ ظاهِرِ البَطْنِ ، وهُمَا أَيْضاً عِرْقَانِ أَخْضَرَانِ يَكْتَنِفَانِ السُّرَّةَ إِلى البَطْنِ ، وقِيل هُمَا عِرْقَانِ مُسْتَبْطِنَا القَرْنَيْنِ ، قال الأَزْهَرِيّ ، وأَمَّا قولُ الشماخ :
\
تُوَائِلُ مِنْ مِصَكَ أَنْصَبَتْهُ
\
حَوَالِبُ أَسْهَرَيْهِ بالذَّنِينِ
\
فإِنَّ أَبَا عَمرٍ و وقال : أَسْهَرَاهُ : ذَكَرُهُ وأَنْفُه ، وحَوالِبُهُما : عُرُوقٌ تَمُدُّ الذَّنِينَ مِنٍ الأَنْفِ ، والمَذْئَ مِن قَضِيبِهِ ، ويُرْوَى حَوَالِبُ أَسْهَرَتْهُ ، يَعْنِي عُرُوقاً يَذِنُّ مِنْهَا أَنْفُه ، كذا في ( لسان العرب ) ، وفي ( الأَساس ) ، يقالُ : دَرَّ حالِبَاهُ : انْتَشَرَ ذَكَرُه ، وهُمَا عِرْقَانِ يَسْقِيَانِهِ ، وقَدْ تَعَرَّض لِذِكْرِهِمَا الجوهريُّ وابنُ سِيدَه والفارابيُّ وغيرُهُمْ ، واستدْرَكَهُ شيخُنَا ، وقد سَبَقَهُ غيرُ واحدٍ .
\
( والحُلُّبَانُ كجُلُّنَار : نَبْتٌ ) يَتَحَلَّبُ ، هكذا نقله الصاغانيّ .
\
ومِنَ الأَمْثَالِ ( شَتَّى حَتَّى تَؤُوبَ الحَلَبَة ) ولا تَقُل الحَلَمَة ، لأَنهم إِذا اجْتَمَعُوا لحَلْبِ النُّوقِ اشْتَغَلَ كلُّ وَاحِدٍ منهم بحَلْبِ ناقَتِهِ وحَلاَئِبِه ، ثمَّ يَؤوبُ الأَوَّلُ ، فالأَوَّلُ منهم ، قال الشيخ أَبو محمد بن بَرِّيّ : هذا المَثَلُ ذكره الجوهريّ ( شَتَّى تَؤُوبُ الحَلَبَةُ ) وغَيَّرَه ابنُ القَطَّاعِ فَجَعَلَ
\
بَدَلَ شَتَّى حَتَّى ، ونَصَبَ بِهَا يَؤُوبُ ، قال : والمعروفُ هو الذي ذكره الجَوْهريُّ ، وكذلك ذكره أَبو عُبيدٍ والأَصمعيُّ ، وقال : أَصْلُهُ كانُوا يُورِدُونَ إِبِلَهُم الشَّرِيعَةَ والحَوْضَ جَمِيعاً ، فإِذا صَدَرُوا تَفَرَّقُوا إِلى مَنَازِلِهِم ، فحَلَبَ كُلُّ واحِدٍ منهم في أَهْلِهِ على حِيَالِه ، وهذا المَثَلُ ذَكَره أَبو عُبيدٍ في باب أَخْلاَقِ النَّاسِ في اجْتِمَاعِهِم وافْتِرَاقِهِم .
\
والمُحَالَبَةُ : المُصَابَرَةُ في الحَلْبِد قال صَخْرُ الغَيِّ :
\
أَلاَ قُولاَ لِعَبْدِ الجَهْلِ إِن الصَّ
\
حِيحَةَ لاَ تُحَالِبُهَا الثَّلُوثُ
\
أَرَادَ : لاَ تُصَابِرُهَا في الحَلْبِ .
\
وهذَا نادِرٌ ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
والحَلَبَةُ مُحَرَّكَةً : قَرْيَةٌ بالقَلْيُوبِيَّةِ .
\
والحَلْبَاءُ : الأَمَةُ البَارِكَةُ مِنْ كَسَلِهَا ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
' } );