load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حلقن>: ( الحُلْقانَةُ والحُلْقانُ ، بضمِّهما : البُسْرُ بَدا فيه النُّضْجُ ) مِن قِبَلِ قِمَعِه ، فإِذا أَرْطَبَ مِن قِبَل الذَّنَب فهو التَّذْنوبُ ؛ ( أَبو بَلَغَ الإِرْطابُ ثُلُثَيْهِ ) ، فإِذا بدا مِن قِبَل ذَنَبِه فهو مُذَنَّب ، أَبو بَلَغ نصفَه فهو مُجَزَّعٌ ؛ قالَهُ أَبو عُبَيْدٍ .
\
( وقد حَلْقَنَ ) فهو مُحَلْقِنٌ وحلقانٌ ؛ ويقالُ : الحُلْقانَةُ للواحِدِ ، والحُلْقانُ للجَمْعِ .
\
ورُطَبٌ مُحَلْقِنٌ ومُحَلْقِمٌ ، وهي الحُلْقانةُ والحُلْقامةُ ؛ ( أَو النُّونُ زائدَةٌ ) ، فموضِعُ ذِكْرِه في الكافِ .
\
' } );