load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حلز>حَلَزَ الأَديمَ والعُودَ : قَشَرَهُما ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والحِلِّز ، كجِلِّق : السَّيِّئُ الخُلُق .
\
الحِلِّز : البخيل ، وهي بهاءٍ .
\
الحِلِّز : القصير ، وهي الحِلِّزَة .
\
الحِلِّزُ : نباتٌ ، وقيل : هو ضَرْبٌ من الحُبوب ، يُزرَع بالشام ، وقيل : هو ضَرْبٌ من الشجرِ قِصارٌ ، عن السّيرافيّ .
\
الحِلِّز : البُوم ، والحِلِّزَة ، بالهاءِ ، لأَنْثى الكلِّ .
\
الحِلِّزَة : دُوَيْبَّةٌ معروفةٌ ، قاله ابنُ دُرَيْد .
\
والحارثُ بن حِلِّزَةَ اليَشْكُريّ ، من بني كِنانةَ بن يَشْكُرَ بن بَكْرِ بن وائل ، شاعرٌ .
\
قال الجَوْهَرِيّ : رجلٌ حِلِّزٌ : بخيل ، وامرأةٌ حِلِّزَةٌ : بخيلةٌ ، وبه سُمِّي الحارثُ بن حِلِّزَة .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : قال قُطرُبٌ : الحِلِّزَة : ضَرْبٌ من النبات ، وبه سُمِّي الحارثُ بن حِلِّزَة .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وقُطرُبٌ ليس من الثِّقات ، وله في اشتِقاقِ الأسماءِ حروفٌ مُنكَرَةٌ .
\
وقَلْبٌ حالِزٌ : ضَيِّقٌ ، على النَّسَب ، وكَبِدٌ حَلِزَةٌ ، كفَرِحَةٍ ، وكذا حِلِّزَةٌ بتشديد اللام المَكسورة : قَرِحَةٌ .
\
وَتَحَلَّزَ الشيءُ : بَقِيَ .
\
نقله الصَّاغانِيّ .
\
تحَلَّزَ القَلبُ عند الحُزن : توَجَّع ، وهو كالاعتِصارِ فيه .
\
تحَلَّزَ الرجلُ للأمرِ ، إذا تشَمَّرَ له ، وكذلك تهَلَّزَ ، قال الراجز :  ( يَرْفَعْنَ للحادي إذا تَحَلَّزا  هاماً إذا هَزَزْتَه تَهْزَهَزا )  في نوادرِ الأَعراب : احْتَلزَ منه حَقَّه : أَخَذَه ، ومثله : اخْتَلَجَ منه .
\
وتَحالَزْنا بالكلام : قال لي وقلتُ )
\
له ، ومثله تَحالَجْنا بالكلام .
\
والحَلَزُون ، مُحرّكةً : دابَّةٌ تكونُ في الرِّمْثِ ، نقله الأَصْمَعِيّ ، وجاءَ به في باب فَعَلُول ، وذكر معه الزَّرَجُون والقَرَقُوس ، فإنْ كانت النونُ أصليّة فالحرفُ رُباعيّ ، ومَوْضِعُ ذِكره حرف النون ، كما فَعَلَه الجَوْهَرِيّ ، وإن كانت زائدةً فالحرفُ ثُلاثيّ ، وهذا مَوْضِعُ ذِكْره ، كما فَعَلَه الأَزْهَرِيّ .
\
أو الحَلَزُون من جِنسِ الأَصْدافِ ، وهذا قَوْلُ الأطباء .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ حالِزٌ : أي وَجِعٌ .
\
وحِلِّزَةُ امرأةٌ .
\
والحَلَزُون : مَوْضِعٌ .
\
' } );