load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حلبس>الحلبس ، كَجَعْفَرٍ وعُلَبِطٍ ، وعُلابِط : الشجاعُ الذي يُلازِمُ قِرْنَه ، كالحبَلْبَس ، كَسَفْرْجَل ، قد جاءَ في الشِّعرِ ، أنشدَ أبو عمروٍ لنَبْهانَ :  ( سَيَعْلَمُ من يَنوي جَلائي أنَّني  أَريبٌ بأَكْنافِ النَّضيضِ حَبَلْبَسُ )  قال الجَوْهَرِيّ : وأظنُّه أرادَ الحَلْبَسَ فزادَ فيه باءً ، وقد تقدّمَ في موضِعه .
\
الحَلْبَس : الحريصُ المُلازِمُ للشيءِ لا يُفارِقه ، قال الكُمَيْت يعني الثَّورَ وكِلابَ الصَّيْدِ :  ( فلمّا دَنَتْ للكاذَتَيْنِ وأَحْرَجَتْ  به حَلْبَساً عندَ اللِّقاءِ حُلابِسا )  الحَلْبَس : الأَسَد ، كالحِلْبيس ، بالكَسْر ، والحُلابِس ، والحُلَبِس ، الثلاثةُ عن الصَّاغانِيّ .
\
وقال ابنُ فارسٍ : الحَلْبَسُ والحُلابِس : مَنْحُوتانِ من حَلَسَ ، وحَبَسَ ، فالحَلِس : المُلازِمُ للشيءِ لا يُفارِقُه ، وكأنّه حَبَسَ نَفْسَه على قِرنِه وحَلِسَ به لا يُفارقُه .
\
وحَلْبَسُ بنُ عمرو بنِ عَدِيِّ بنِ جُشَمَ بنِ عَمْرِو بنِ غَنْمِ بنِ تَغْلِبَ التَّغْلِبِيّ : شاعرٌ .
\
حَلْبَسٌ الحَنْظَليُّ : شيخٌ للحارثِ بنِ أبي أُسامةَ صاحب المُسنَد .
\
ويونُسَ بنُ مَيْسَرةَ بنِ حَلْبَسٍ الحارثيُّ ، مَشْهُورٌ ، وأخوه يَزيدُ ، وأخوهما أيُّوب .
\
ومحمد بنُ حَلْبَسٍ البُخاريُّ مات سنة : مُحدِّثون .
\
وفاتَه : حَلْبَسُ بنُ مُحَمَّد الكِلابيّ عن الثَّوريِّ ، وعنه ابنُه غالِبٌ .
\
وحَلْبَسٌ بنُ حمّادٍ الوَرّاق الفامِينيّ .
\
وأبو حَلْبَس : تابعيٌّ ، عن أبي هُرَيْرة .
\
أبو حَلْبَسٍ : آخَرُ : مُحدِّثٌ روى عن مُعاويةَ بنِ قُرَّةَ ، هكذا ذكروه ، والصوابُ عن خُلَيْدِ بنِ خُلَيْدٍ ، عن مُعاويةَ عن قُرَّةَ عن أبيه في الوَصيَّة ، روى عن بقِيَّةَ بنِ الوليد ، كذا حقَّقَه المِزِّيُّ في الكُنى ، وقال فيه : ويقال أبو حبس ، وهو أحَدُ المَجاهيلِ ، ولم يذكرْه الذَّهَبيُّ في الدِّيوانِ ولا ذَيْلِه .
\
وفاتَه : حَلْبَسُ بنُ حاتمٍ الطائيُّ ، أخو عَدِيِّ بنِ حاتِم لأمِّه .
\
وضَأْنٌ حُلْبوسٌ ، كذلك إبلٌ حُلْبوسٌ ، بالضَّمّ ، أي كثيرةٌ ، نقله الصَّاغانِيّ في العُبابِ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وحَلْبَسَ فلانٌ فلا حَسَاسِ مِنه ، أي ذَهَبَ .
\
' } );