load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حلن>: ( الحُلاَّنُ ) ، كرُمَّانٍ : الجَدْيُ يُشَقُّ عليه بَطْنُ أُمِّه فيخرجُ .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : هو فُعَّالٌ مُبْدلٌ مِن حُلاَّمٍ ، وهما بمعنًى ؛ وإِن جَعَلْته مِن الحلالِ فهو فُعْلان ، والمِيمُ مُبْدلَةٌ منه .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيّ : الحُلاَّنُ والحلالُ واحِدٌ ، وهما ما يُولَدُ مِنَ الغَنَمِ صَغيراً ؛ وقالَ مهَلهِل :
\
كلُّ قَتيلٍ في كِلابٍ حُلاَّنْحتى يَنالَ القَتْلُ آلَ شَيْبانْويُرْوَى : حُلاَّل وآلَ هَمَّام ، ومَعْنى حُلاَّن هَدَرٌ وفِرْغٌ ؛ وقد ذُكِرَ ( في الَّلامِ ) ، في ( ح ل ل ) لأَنَّه مُضاعَفٌ .
\
' } );