load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حلف>حَلَفَ ، يَحْلِفُ ، مِن حَدِّ ضَرَبَ ، حَلْفاً ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ ، وهما لُغَتَانِ صَحِيحَتان ، اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلَى الأُولَى ، وحَلِفاً ، ككَتِفٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ومُحْلُوفاً قال الجَوْهَرِيُّ : وهو أَحَدُ ما جَاءَ مِن المَصَادِرِ علَى مَفْعُولٍ ، مِثْل : المَجْلُودِ والمَعْقُولِ ، والمَعْسُورِ ، ومَحْلُوفَةً ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
\
وقال ابنُ بُزُرْجَ : يقال : لا ومَحْلُوفَائِهِ : لا أَفْعَلُ ، بِالْمَدِّ ، يُرِيدُ : ومَحْلُوفِه ، فمَدَّهَا .
\
وقال اللَّيْثُ : يقولونَ : مَحْلُوفَةً بِاللهِ ما قالَ ذلك ، ينْصِبُونَ علَى الإِضْمَارِ ، أَي : أَحْلِفُ مَحْلُوفَةً ، أَي : قَسَماً ، فالمَحْلُوفَةُ : هي القَسَمُ .
\
والأُحْلُوفَةَ : أُفْعُولَةٌ مِن الحَلِفِ وقال اللِّحْياني : حَلَفَ أُحْلُوفَةً .
\
والْحِلْفُ ، بالْكَسْرِ : الْعَهْدُ يكونُ بَيْنَ الْقَوْمِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قالَ ابنُ سِيدَه : لأَنَّه لا يُعْقَدُ إِلاَّ بالحَلِفِ والحِلْفُ : الصَّدَاقَةُ ، وأَيضاً : الصَّدِيقُ ، سُمِّيَ به لأَنَّه يَحْلِفُ لِصَاحِبِهِ أَنْ لا يَغْدِرَ بِهِ ، يُقَال : هو حِلْفُهُ ، كما يُقَالُ : حَلِيفُهُ ج : أَحْلاَفٌ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : الحِلْفُ في الأَصلِ : المعَاقَدَةُ والمَعَاهَدَةُ علَى التَّعَاضُدِ والتَّسَاعُدِ والاتِّفَاقِ ، فما كان منه في الجَاهِلِيَّةِ علَى الفِتَنِ والقتالِ والغَارَاتِ ، فذلك الذي وَرَدَ النَّهْيُ عنه في الإِسلامِ بِقَولِهِ صلى الله عليه وآله وسلَّم لا حشلْفَ في الإِسلاَمِ ، وما كان منه في الجَاهِلِيَّةِ على نصرِ المَظلُومِ وصِلَةِ الأَرحَامِ ، كحِلْفِ
\
المُطَيَّبِين وما جَرَى مَجرَاهُ ، ذلك الذي قالَ فيه صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ : وأَيُّمَا حِلفٍ كَان في الجَاهِلِيَّةِ لم يَزِدهُ الإِسلامُ إِلاَّ شِدَّةً ، يُرِيدُ مِن المُعَاقَدَةِ علَى الخيرِ ، ونُصرةِ الحَقِّ ، وبذلك يَجْتَمِعُ الحَدِيثَان ، وهذا هو الحِلْفُ الذي يقْتَضِيه الإِسْلامُ ، والمَمْنُوعُ منه ما خالفَ حُكْمَ الإِسْلامِ .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : والأَحْلاَفُ الذين في قَوْلِ زُهَيْرِ بن أَبي سُلْمَى ، وهو :  ( تدَارَكْتُمَا الأَحْلافَ قد ثُلَّ عَرْشُهَا  وذُبْيَانَ قد زَلَّتْ بِأَقْدَامِهَا النَّعْلُ )  هم : أَسَدٌ ، وغَطَفَانُ ، لأَنَّهُمْ تَحَالَفُوا وفي الصِّحاح : حَلَفُوا علَى التَّنَاصُرِ ، وكذا في قَوْلِهِ أَيضاً أَنْشَدَهُ ابنُ بَرِّيّ :  ( أَلاَ أَبْلِغِ الأَحْلاَفَ عَنِّي رِسَالَةً  وذُبْيَانَ هَلْ أَقْسَمْتُمُ كُلَّ مَقْسَمِ )  والأَحْلافُ أَيضاً : قَوْمٌ مِن ثَقِيفٍ ، لأَنَّ ثَقِيفاً فِرْقَتَانِ : بنو مالِكٍ ، والأَحْلافُ ، نَقَلَُ الجَوْهَرِيُّ ، والأَحْلاَفُ في قُرَيْشٍ : سِتُّ قبَائِلَ ، وهم : عبدُ الدَّارِ ، وكَعْبٌ ، وجَمْعُ ، وسَهْمٌ ، ومَخْزُومٌ ، وعَدِيُّ ، وقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : خَمْسُ قَبَائِلَ ، فأَسْقَطَ كَعْباً ، سُمُّوا بذلك لأَنَّهُم لَمَّا أَرَادَتْ بَنُو عبدِ مَنَافٍ أَخْذَ ) مَا فِي أَيْدِي بَنِي عبدِ الدَّارِ مِن الْحِجَابَةِ والرِّفَادَةِ ، واللِّوَاءِ ، والسِّقَايَةِ ، وأَبَت بَنُو عبدِ الدَّارِ ، عَقَدَ كُلُّ قَوْمٍ علَى أَمْرِهِمْ حِلْفاً مُؤَكَّداً علَى أَنْ لا يَتَخَاذَلُوا ، فَأَخْرَجَتْ عبدُ مَنَافٍ جَفْنَةً مَمْلُوءَةً طِيباً ، فَوَضعَتْهَا لأَحْلاَفِهِمْ ، وهم أَسَدٌ ، وزَهْرَةُ ، وتَيْمٌ في المَسْجِدِ عِنْدَ الْكَعْبَةِ ، فَغَمَسُوا أَيْدِيَهُمْ فِيهَا ، وتَعَاقَدُوا ثم مَسَحُوا الكَعْبَةَ بأَيْدِيهم تَوْكِيداً ، فسُمُّوا المُطَيَّبِينَ ، وتَعَاقَدَتْ بَنُو عبدِ الدَّارِ وحُلَفَاؤُهُمْ حِلْفاً آخَرَ مُؤَكَّداً علَى أَن لا يَتَخَاذَلُوا ، فَسْمُّوا الأَحْلاَفَ ، وقال الكُمَيْتُ يَذْكُرُهم :
\
( نَسَباً في الْمُطَيَّبِينَ وفي الأَحْ  لاَفِ حَلَّ الذُّؤابَةَ الْجُمْهُورَا )  وقِيلَ لِعُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ : أَحْلاَفِيٌّ لأَنَّهُ عَدَوِيٌّ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : وهذا أَحَدُ ما جَاءَ مِن النَّسَبِ إِلى الجَمْعِ ، لأَنَّ الأَحْلافَ صار اسْماً لهم ، كما صَار الأَنْصَارُ اسْماً للأَوْسِ والخَزْرَجِ ، وكانَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ وأَبو بَكْرٍ رَضِيَ اللهُ عنه مِن المُطَيَّبِينَ .
\
والحَلِيفُ ، كأَمِيرٍ : الْمُحَالِفُ ، كما في الصِّحاحِ ، كالْعَهِيدِ ، بمَعْنَى المُعَاهِدِ ، وهُو مَجَازٌ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( فَسَوْفَ تَقُولُ إِنْ هِيَ لم تَجِدْنِي  أَخَانَ الْعَهْدَ أَم أَثِمَ الْحَلِيفُ )  وقال الكُمَيْتُ : تَلْقَى النَّدَى ومَخْلَداً حَلِيفَيْنْ كَانَا مَعاً في مَهْدِهِ رَضِيعَيْنْ وقال اللَّيْثُ : يُقَال : حَالَفَ فُلانٌ فُلاناً ، فهو حَلِيفَهٌ ، وبينهما حِلْفٌ ، لأَنَّهما تحالَفَا بالأَيْمَانِ أَن يكونَ أَمْرُهما وَاحِداً بالْوَفَاءِ ، فلَمَّ لَزِمَ ذلك عندَهم في الأَحْلاَفِ التي في العَشَائِرِ والقَبَائِلِ ، صار كلُّ شَيْءٍ لَزِمَ سَبَباً فلم يُفَارِقْهُ فهو حَلِيفُهُ ، حتى يُقَالَ : فُلانٌ حَلِيفُ الجَودِ ، وحَلِيفُ الإِكْثَارِ ، وحَلِيفُ الإِقْلالِ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ الأَعْشَى :  ( وشَرِيكَيْنِ في كَثِيرٍ مِنَ الْمَا  لِ وَكَانَا مُحَالِفَيْ إِقْلاَلِ )  والْحَلِيفَانِ : بَنُو أَسَدٍ وَطِيِّيءٌ كما في الصِّحاحِ والعُبَابِ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : أَسَدٌ وغَطَفَانُ ، صِفَةٌ لاَزِمَةٌ لهما لُزُومَ الاسْمِ .
\
قال : وفَزَارَةُ وأَسَدٌ أَيْضاً حَلِيفَانِ ، لأَنَّ خُزَاعَةَ لَمَّا أَجْلَتْ بني أَسَدٍ عن الحَرَمِ ، خَرَجتْ فَحَالَفَتْ طَيِّئاً ، ثم حَالَفَتْ بني فَزَازَةَ .
\
ومِن المَجَازِ : هو حَسَنُ الوَجْهِ حَلِيفُ اللِّسَانِ ، طَوِيلُ الإِمَّةِ ، أَي : حَدِيدُهُ ، يُوَافِقُ صَاحِبَهُ علَى ما يُرِيدُ لِحِدَّتِهِ ، كأَنَّهُ حَلِيفٌ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ ، وبهذا يُجَابُ عن قَوْلِ الصَّاغَانِيِّ في آخَرِ التَّرْكِيبِ : )
\
وقد شَذَّ عنه لِسَانٌ حَلِيفٌ ، فتَأَمَّلْ .
\
وفي حَدِيثِ الحَجَّاجِ ، أَنه أُتِيَ بيَزِيدَ بنِ المُهَلَّبِ يَرْسُفُ في حَدِيدِهِ ، فأَقْبَلَ يخْطِرُ بيَدَيْهِ ، فغَاظَ الحَجَّاجَ ، فقال : جَمِيلُ المُحَيَّا بَخْتَرِيٌّ إِذَا مَشَى وقد وَلَّى عنه ، فالْتَفَتَ إِليه ، فقال : وفي الدِّرْعِ ضَخْمُ المَنْكِبَيْنِ شِنَاقُ فقال الحَجَّاجُ : قَاتلَهُ اللهُ ، مَا أَمْضَى جَنانَهُ ، وأَحْلَفَ لِسَانَهُ : أَي أَحَدَّ وأَفْصَحَ .
\
والْحَلِيفُ في قَوْلِ سَاعِدَةَ بنِ جُؤْيَّةَ الهُذَلِيِّ :  ( حَتَّى إِذا مَا تَجَلَّى لَيْلُهَا فَزِعَتْ  مِنْ فَارِسٍ وحَلِيفِ الْغَرْبِ مُلْتَئِمِ )  قِيلَ : سِنَانٌ حَدِيدٌ ، أَو فَرَسٌ نَشِيطٌ ، والقَوْلانِ ذَكَرهما السُّكَّرِيُّ في شَرْحِ الدِّيوان ، ونَصُّه : يعني رُمْحاً حَدِيدَ السِّنَانِ ، وغَرْبُ كلُّ شَيْءٍ : حَدُّه ، ومُلْتَئِم : يَشْبِهُ بَعْضُهُ بَعْضاً ، لا يكونُ كَعْبٌ منهُ دَقِيقاً والآخَرُ غَلِيظاً ، ويُقَال : حَلِيفُ الغَرْبِ ، يَعْنِي فَرَسَهُ ، والغَرْبُ : نَشاطُهُ وحِدَّتُه .
\
انتهى .
\
قال الصَّاغَانِيُّ : ويُرْوَى : مُلْتَحِم وقال الأَزْهَرِيُّ : وقَوْلُهم : سِنَانٌ حَلِيفٌ : أَي حَدِيدٌ ، أُراهُ جُعِلَ حَلِيفاً لأَنَّهُ شبَّه حِدَّةَ طَرَفِهِ بِحِدَّةِ أَطْرَافِ الحَلْفَاءِ ، وهو مَجَازٌ .
\
والحُلَيْفُ كزُبَيْرٍ : ع ، بِنَجْدٍ وقال ابنُ حَبِيبَ : كُلُّ شَيْءٍ في العَرَبِ خُلَيْفٌ ي ، بالخَاءِ المُعْجَمَةِ ، إِلاَّ في خَثْعَم بنِ أَنْمَار حُلَيْفُ بنُ مَازِنِ بن
\
جُشَمَ بنِ حَارِثَةَ بنِ سَعْدِ بنِ عَامِرِ بنِ تَيْمِ اللهِ بنِ مُبَشِّرٍ ، فإِنَّه بالحاءِ المُهْمَلَةِ .
\
وذُو الْحُلَيْفَةِ : ع ، علَى مِقْدارِ سِتَّةِ أَمْيَالٍ مِن الْمَدِينَةِ ، علَى ساكِنِهَا الصلاةُ والسلامُ ، مِمَّا يَلِي مَكَّةَ ، حَرَسَهَا اللهُ ، وهُوَ مَاءٌ لِبَنِي جُشَمَ ، ومِيقَاتٌ لِلْمَدِينَة والشَّأْم .
\
هكذا في النُّسَخِ ، والذي في حديثِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ تعالَى عنهما : وَقَّتَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ لأَهْلِ المَدِينَةِ ذَا الحُلَيْفَةِ ، ولأَهْلِ الشَّامِ الجُحْفَةَ ، ولأَهْلِ نَجْدٍ قَرْنَ المَنَازِلِ ، ولأَهْلِ الْيَمَنِ يَلَمْلَمَ ، فهُنَّ لَهُنَّ ، ولِمَنْ أَتَى عليهِنَّ من غَيْرِ أَهْلِهِنَّ الحدِيث ، فتَأَمَّلْ .
\
ذُو الحُلَيْفَةِ ، الذي في حَدِيثِ رَافِعِ بنِ خَدِيجٍ رَضِيَ اللهُ تعالَى عَنه : كُنَّا مَعَ النبيِّ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ بِذِي الحُلَيْفَةِ مِن تِهَامَةَ ، وأَصَبْنَا نَهْبَ غَنَمٍ فهو : ع بَيْنَ حَاذَةَ وذَاتِ عِرْقٍ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
والحُلَيْفَاتُ : ع .
\
وقال ابنُ حَبِيبَ : حَلْفُ ، بسُكُونِ اللاَّمِ : هو ابنُ أَفْتَلَ ، وهو خَثْعَمُ بنُ أَنْمَارٍ ، قال ) أَبو عُبَيْدٍ القاسمُ بنُ سَلاَّمٍ : وأُمُّ حَلْفٍ : عَاتِكَةُ بنتُ رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ : فوَلَدَ حَلْفٌ عِفْرِساً ، وناهِساً وشَهْرَانَ ، ورَبِيعَةَ ، وطرْداً .
\
والْحَلْفَاءُ ، والْحَلَفُ ، مُحَرَّكَةً ، الأَخِيرُ عن الأَخْفَشِ : نَبْتٌ مِن الأَغْلاثِ ، قال أَبو حَنِيفَةَ : قال أَبو زِيادٍ : وقَلَّما تَنْبُتُ الحَلْفَاءُ إِلاَّ قَرِيباً مِنْ مَاءٍ أَو بَطْنِ وَادٍ ، وهي سَلِيبَةٌ غَلِيظَةُ المَسِّ ، لا يكادُ أَحَدٌ يقْبِضُ عَلَيْهَا مَخافَةَ أَن تَقْطَعَ يَدَهُ ، وقد يأْكُلُ منها الإِبِلُ والغَنَمُ أَكْلاً قَلِيلاً ، وهي أَحَبُّ شَجَرَةٍ إِلَى البَقَرِ ، الْوَاحِدَةُ منها : حَلِفَةٌ ، كفَرِحَةٍ ، قَالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ،
\
وقيل : حَلَفَةٌ ، مِثَالُ خَشَبةٍ ، قَالَهُ أَبو زِيَادٍ ، ونَقَلَهُ أَبو حَنِيفَةَ ، وقال سِيبَوَيْهِ : الحَلْفاءُ : وَاحِدٌ وجَمْعٌ ، وكذلك طَرفاءُ ، ونَقَلَهُ أَبو عَمْرٍ و أَيْضاً هكذا ، وقال الشاعرُ :  ( يَعْدُو بِمِثْلِ أُسُودِ رَقَّةَ والشَّرَى  خَرَجَتْ مِن البَرْدِيِّ والحَلْفَاءِ )  وقال أَبو النَّجْمِ :  ( إِنَّا لَتَعْمَلُ بالصُّفوفِ سُيُوفُنَا  عَمَلَ الحَرِيقِ بِيَابِسِ الحَلْفاءِ )  وفي حديثِ بَدْرٍ أَنَّ عُتْبةَ بنَ ربيعَةَ بَرَزَ لعُبَيْدَةَ ، فقال : مَن أَنْتَ قال : أَنا الذي في الحَلْفاءِ أَرادَ : أَنا الأَسَدُ ، لأَنَّ مَأْوَى الأَسَدِ الآجَامُ ومَنَابِتُ الحَلْفَاءِ .
\
وَوَادٍ حُلاَفِيٌّ ، كغُرَابِيٍّ : يُنْبِتُهُ نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
والْحَلْفَاءُ : الأَمَةُ الصَّخَّابَةُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، ج : حُلُفٌ ، ككُتُبٍ .
\
وأَحْلَفَتِ الْحَلْفَاءُ : أَدْرَكَتْ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
قال : المُحْلِفُ مِن الغِلْمَانِ : المَشْكُوكُ في احْتِلامِه ، لأَنَّ ذلِك ربَّمَا عادَ إِلى الحِلِفِ ، وقال اللَّيْثُ : أَحْلَفَ الْغُلاَمُ إِذا جَاوَزَ رِهَاقَ الْحُلُمِ ، قال : وقال بعضُهُم : قد أَحْلَفَ ، ونَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ أَيضاً كذا ، وزَادَ : فيُشَكُّ في بُلُوغِهِ ، قال الأَزْهَرِيُّ : أَحْلَفَ الغلامُ ، بهذَا المعنَى خطأٌ ، إِنَّمَا يُقَالُ : أَحْلَفَ الغلامُ : إِذا رَاهَقَ الحُلُمَ ، فاخْتَلَفَ النَّاظِرُون إِليه ، فقائلٌ يقول : قد احْتَلَمَ وأَدْرَكَ ، ويَحْلِفُ على ذلِكَ ، وقائلٌ يقول : غيرُ مُدْرِكٍ ، ويَحْلِفُ علَى ذلك .
\
وأَحْلَفَ فُلاَناً : حَلَّفَهُ تَحْلِيفاً ، قال النَّمِرُ بنُ تَوْلَبٍ :  ( قَامَتْ إِلَيَّ فَأَحْلَفْتُهَا  بِهَدْيٍ قَلاَئِدُهُ تَخْتَنِقْ )  وقَوْلُهُمْ : حَضَارِ والْوَزْنُ مُحْلِفَانِ ،
\
قال الجَوْهَرِيُّ : هُمَا نَجْمَانِ يَطْلُعَانِ قَبْلَ سُهَيْلٍ أَي مِن مَطْلَعِه ، كما في المُحْكَمِ ، فيَظُنُّ النَّاظِرُ ، وفي الصِّحاح : النَّاسُ بِكُلِّ واحدٍ مِنْهُمَا أَنَّهُ سُهَيْلٌ ، ويَحْلِفُ أَنَّهُ سُهَيْلٌ ، ويَحْلِفُ آخَرُ أَنَّهُ لَيْسَ بِهِ ، وفي اللِّسَانِ : وكُلُّ مَا يُشَكُّ فِيهِ فيُتَحَالَفُ عَلَيْهِ فهُوَ مُحْلِفٌ ، )
\
ومُحْنِثٌ عندَ العَرَبِ ، قال ابنُ سِيدَه : لأَنَّه دَاعٍ إِلى الحَلِفِ ، وهو مَجازٌ ، ومِنْهُ كُمَيْتٌ مُحْلِفٌ ، وفي الصِّحَاحِ : مُحْلِفَةٌ : أَي بَيْنَ الأَحْوَى والأَحَمِّ ، حتى يُخْتَلَفَ في كُمْتَتِهِ ، وكُمَيْتٌ غيرُ مُحْلِفٍ : إِذا كان أَحْوَى خَالِصَ الحُوَّةِ ، أَو أَحَمَّ بَيِّنَ الحُمَّةِ ، ويُقَال : فَرَسٌ مُحْلِفٌ ومُحْلِفَةٌ ، وهو الكُمَيْتُ الأَحَمُّ والأَحْوَى ، لأَنَّهُمَا مُتَدَانِيَان حتى يَشُكَّ فيهما البَصِيرَانِ ، فيحْلِفَ هذا أَنَّه كُمَيْتٌ أَحْوَى ، ويَحْلِفَ هذا أَنه كُمَيْتٌ أَحَمُّ .
\
فإِذا عَرَفْتَ ذلك ظهَرَ لك أَنَّ قَوْلَ المُصنِّفِ : خَالِصُ اللَّوْنِ إِنَّمَا هو تَفْسِيرٌ لغيرِ مُحْلِفٍ ، فالصَّوَابُ : غيرُ خالِصِ اللَّوْنِ ، ومنه قولُ ابنُ كَلْحَبَةَ اليَرْبُوعِيْ :  ( كُمَيْتٌ غَيْرُ مُحْلِفَةٍ ولكِنْ  كَلَوْنِ الصِّرْفِ عُلَّ بِهِ الأَدِيمُ )  يعني أَنَّهَا خَالِصَةُ اللَّوْنِ ، لا يُحْلَفُ عليها أَنَّهَا لَيْسَتْ كذلك ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : مَعْنَى مُحْلِفَةٍ هنا ، أَنَّه فَرَسٌ لا تُحْوِجُ صاحبَها إِلى أَن يَحْلِفَ أَنه رأَى مِثْلَها كَرَماً ، والصحيحُ هو الأَوَّلُ .
\
وحَلَّفَهُ القاضِي تَحْلِفاً ، واسْتَحْلَفَهُ : بمعنىً واحدٍ ، وكذلك أَحْلَفَهُ ، وقد تقدَّم ، كأَرْهَبْتُه واسْتَرْهَبْتُه ، وقد اسْتَحْلَفَهُ باللهِ ما فَعَل ذلك ، وحَلَّفَهُ ، وأَحْلَفَهُ .
\
ومِن المَجَازِ : حَالَفَهُ على ذلك مُحَالَفَةً وحِلافاً : أَي عَاهَدَهُ ، وهو حِلْفُه ، وحَلِيفُه .
\
ومِن المَجَازِ : حَالَفَ فُلاناً بَثُّهُ وحُزْنُهُ : أَي لاَزَمَهُ .
\
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : حَالَفها إِلَى مَوْضِع كذا ، وخَالَفَهَا ، بالحاءِ والخاءِ ، أَي : لاَزَمَها ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ أَبي ذُؤَيْبٍ : وحَالَفَهَا في بَيْتِ نُوبٍ عَوَامِلِ وقيل : الحاؤُ خَطَأٌ ، وسيأْتي البَحْثُ فيه في خ ل ف إِن شاءَ اللهُ تَعَالَى .
\
وتَحَالَفُوا : تَعَاهَدُوا ، وهو مَجَازٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المُحالَفَةُ : المُؤَاخاةُ ، ومنه الحديثُ : حَالَفَ بَيْنَ قُرَيْشٍ والأَنْصَارِ : أَي آخَى ، لأَنَّهُ لا حِلْفَ في الإِسْلام .
\
والحَلِيفُ : الحَالِفُ ، وجَمْعُهُ : الحُلَفَاءُ ، وهو حَلِيفُ السَّهَرِ : إِذا لم يَنَمْ ، وهو مَجَازٌ .
\
ونَاقَةٌ مُحْلِفَةٌ : إِذا شُكَّ في سِمَنِهَا حتى يَدْعُوَ ذلك إِلَى الحَلِفِ ، وهو مَجَازٌ .
\
ورجلٌ حَالِفٌ ، وحَلاَّفٌ ، وحَلاَّفَةٌ : كثِيرُ الحَلِفِ .
\
وحَلَفَ حِلْفَةً فاجِرةً ، وحَالَفَهُ علَى كذا ، وتَحَالَفُوا عليه ، واحْتَلَفُوا ، كلُّ ذلك مِن الحَلِفِ ، وهو القَسَمُ .
\
والحَلاَفَةُ ، بالفَتْحِ : الحِدَّةُ في كلِّ شَيْءٍ ، وكأَنَّهُ أَخُو الحَلْفاءِ ، أَي : الأَسَد ، وأَرْضٌ حَلِفَةٌ ، كفَرِحَةٍ ، ومُحْلِفَةٌ : كثيرةُ الحَلْفاءِ ، وقال أَبو حَنِيفَةَ : أَرْضٌ حَلِفَةٌ : تُنْبِتُ الحَلْفَاءَ .
\
)
\
وحَلِيفٌ ، كأَمِيرٍ : اسْمٌ .
\
وذُو الحُلَيْفِ في قَوْلِ ابن هَرْمَةَ :  ( لم يُنْسَ رَكْبُكَ يَوْمَ زَالَ مُطِيُّهُمْ  مِنْ ذِي الْحُلَيْفِ فَصْبَحُّوا الْمَسْلُوقَا )
\
لُغَةٌ في ذِي الحُلَيْفَةِ ، الذي ذَكَرَه المُصَنِّفُ ، أَو حَذْفُ الهاءِ ضَرُورَةٌ للشّعْرِ .
\
وقد تُجْمَعُ الحَلْفاءُ علَى حَلاَفِيٍّ ، كبَخَاتيٍّ .
\
وتَصْغِيرُ الحَلْفَاءِ حُلَيْفِيَة ، كما في العُبَابِ .
\
ومُنْيَةُ الحَلْفاءِ : قَرْيَةٌ بِمِصْرَ .
\
وحُسَيْنُ بنُ مُعَاذِ بنِ حُلَيْفٍ ، كزُبَيْرٍ ك شَيْخٌ لأَبِي دَاوُد .
\
' } );