load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حمش>.
\
حَمَشَهُ : جَمَعَهُ ، كحَمَّشَهُ تَحْمِيشاً ، أَنشد ابنُ دُرَيْدٍ رَجَزَ رُؤْبَة :  ( أُولاَكَ حَمَّشْتُ لَهُمْ تَحْمِيشيِ  قَرْضِي وما جَمَّعْتُ مِن خُرُوشِي )  أَيْ كَسْبِي ، ويَرْوَى تَحْبِيشِي ، وتَحْفِيشِي .
\
وحَمَشَهُ حَمْشاً : أَغْضَبَه ، عن
\
الزَّجَاجِ ، كأَحْمَشَهُ ، فاسْتَحْمَشَ : غَضِبَ ، والاسْمُ الحَمْشَة ، مِثلُ الحَشْمَةِ ، مَقْلُوبٌ منه ، وكَذلكَ التَّحْمِيشُ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، رَحِمَهُ الله تَعَالَى ، وهو مَجَازٌ .
\
وحَمَشَ القَوْمَ : ساقَهُم بغَضَبٍ .
\
وحَمِشَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ ، حَمَشَاً بالتَّحْريكِ ، وحَمْشَةً ، بالفَتْح : غَضِبَ ، كتَحَمَّشَ .
\
وقالَ اللّيْثُ : يُقَالُ للرَّجُلِ إذا اشْتَدَّ غَضَبُه : قد اسْتَحْمَشَ غَضَباً ، وقالَ ابنُ فَارِسٍ : اسْتَحْمَشَ الرَّجُلُ ، إذا اتَّقَدَ غَضَباً ، وكَذلِكَ احْتَمَشَ .
\
وحَمِشَ الشَّرُّ : اشْتَدَّ ، وأحَمَشتَهُ أَنَا .
\
وحَمِشَ الرَّجُلُ حَمْشاً ، بالفَتْح ، وحَمَشاً ، بالتَّحْرِيك صارَ دَقِيقَ السّاقَيْنِ ، فهو أَحْمَشُ السّاقَيْنِ ، وكذَا الذِّراعَيْنِ ، وحَمْشُهُمَا ، بالفَتْح ، وحَمِيشُهُمَا دَقِيقُهُمَا ، وسُوقٌ حِمَاشٌ ، وحُمْشٌ ، وفي حَدِيثِ المُلاَعَنة إن جاءَتْ بهِ حَمْشَ السّاقَيْن فهُوَ لشَرِيكٍ .
\
وقال الشاعِرُ يَصِفُ بَراغِيثَ :  ( وحُمْشِ القَوَائِمِ حُدْبِ الظُّهورِ  طَرَقْنَ بِلَيْلٍ فَأَرَّقْنَنِي )  وقالَ غَيْره :  ( كَأَنَّ الذُّبابَ الأَزْرَقَ الحَمْشَ وَسْطَها  إذا مَا تَغَنَّى بالعَشيّات شَارِبُ )  وقَدْ حَمشَتِ السّاقُ ، وكَذا القَوَائمُ ، كضَرَبَ ، وكَرُمَ ، الأَخيرُ عن اللِّحْيَانيّ ، حُمُوشَةً ، بالضَّمِّ ، )
\
وحَمَاشَةً ، بالفَتْحِ ، أَيْ دَقَّت ، وقَدْ اسْتُعِيرَ من الساقِ للْبَدَنِ كلِّه ، ومنه حَدِيثُ حَدِّ الزِّنَا فإذَا رَجُلٌ حَمْشُ الخِلْفَةِ أَيْ دَقِيقُها .
\
وحِمَاشٌ ، ككِتَابٍ : ابنُ الأَبْرَشِ الكِلابِيّ ، المُقْعَدُ : شاعِرٌ ، ذكرَه الزُّبَيْرُ بنُ بَكّار ، في كتابِ النَّسَب
\
ولِثَةٌ حَمْشَةٌ ، كزَنِخَةٍ : قَليلَةُ اللَّحْمِ ، وقِيلَ : دَقِيقَةٌ حَسَنَةٌ .
\
ووَتَرٌ حَمِشٌ ، ككَتِفٍ ، وحَمْشٌ ، بالفَتْحِ ، ومُسْتَحْمِشٌ : رَقِيق ، الأَخِيرُ عن إِبراهِيمَ الحَرْبِيّ ، وأَوْتَارٌ حَمِشَةٌ ، وحَمْشَةٌ ومُسْتَحْمِشَةٌ والجَمْع حِمَاشٌ ، وحُمْشٌ ، والاسْتِحْمَاشُ في الوَتَرِ أَحْسَنُ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( كَأَنَّمَا ضُرِبَتْ قُدّامَ أَعْيُنَها  قُطْنٌ لِمُسْتَحِمِشِ الأَوْتَارِ مَحْلُوجِ )  ورَواهُ الفَرّاءُ : قُطْناً بمُسْتَحْصِدِ .
\
والحَمِيشُ ، كأَمِيرٍ : الشَّحْمُ المُذَابُ .
\
وقد أَحْمَشَ القِدْرَ ، وأَحْمَشَ بهَا : أَحْمَاهَا بدُقَاقِ الحَطَبِ حَتَّى غَلَتْ شَدِيداً ، هذا أَصْلُه ، ثمّ كَثُرَ حَتَّى اسْتُعْمِلَ في مَعْنَى أَشْبَعَ وَقُودَها ، قالَ ذُو الرُّمَّة :  ( كَسَاهُنَّ لَوْنَ الجَوْنِ بَعْدَ تَغَبُّسٍ  لِوَهْبِينَ إِحْمَاشَ الوَلِيدَةِِ بالقِدْرِ )  وأَحْمَشَ النّارَ : قَوَّاهَا بالحَطَبِ ، كحَشَّهَا ، نَقَلَه أَبو عُبَيْدٍ ، وأَنْشَدَ قولَ ذِي الرًّمَّةِ هذا ، وقالَ غَيْرُهُ : أَلْهَبَها .
\
وأَحْمَشَ القَوْمَ : حَرَّضَهُمْ علَى القِتَال ، وأَغْضَبُهمْ ، ومنه حَدِيثُ ابنِ عبّاس ، رَضِيَ الله تَعالَى عنهما رأَيْتُ عَلِيَّاً يَوْمَ صِفّينَ وهو يُحْمِشُ أَصْحَابَه ، وانظرْ بَقِيَّتَه في العُبَابِ فإِنَّهُ نَفِيسٌ جدّاً .
\
واحْتَمَشَ الدِّيكَانِ : اقْتَتَلاَ وهاجَا ، كاحْتَمَسَا ، بالسِّين ، قالَهُ يعْقُوب ، وهُوَ مَجاز .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : ذِراعٌ حَمْشَةٌ ، وحَمِيشَةٌ وحَمْشَاءُ ، وكَذلِكَ السّاقُ والقَوَائِمُ .
\
واحْتَمَشَ القِرْنَانِ : اقْتَتَلاَ .
\
واحْتَمَشَ : الْتهَبَ غَضَباً .
\
والحَمِيشُ ، كأَمِيرٍ : التَّنُّورُ ، نَقَلَهُ ابنُ فارِسٍ ، والسِّين لُغَة فيه .
\
وأَحْمَشَ الشَّحْمَ وحَمَّشَه : أَذابَه بالنار حَتّى كادَ يُحْرِقُه ، قال : كَأنَّهُ حينَ وَهَى سِقَاؤُهُ وانْحَلَّ من كُلِّ سَمَاءٍ ماؤُهُ حَمٌّ إذَا أَحْمَشَهُ قَلاَّؤُهُ كَذَا رَوَاه ابنُ الأَعْرَابِيّ ، ويُرْوَى : حَمَّشَه .
\
ومَحْمِشٌ ، كمَجْلِسٍ : لَقَبُ جَمَاعَةٍ من أَهْلَ نَيْسَابُور ، أَشْهَرُهم : الإِمَامُ أَبو طَاهِرٍ ، محمّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ مَحْمِشٍ الزِّيادِيُّ الفَقِيهُ النَّيْسَابُورِيُّ ، رَوَي عَن أَبي بَكْرٍ القَطَّانِ وغَيْرِه ، تُوُفِّي سنة ، وهو رَاوِي حَدِيثِ الرَّحْمَة عن أَبي حامدٍ البَزّازِ وغيرِه .
\
وأَبُو حَمِيشٍ ، كأَمِيرٍ : كُنْيَةُ قَاضِي عَدَنَ ، جَمَالِ الدِّيْنِ محمَّدِ بنِ أَحمَدَ بن عَبد اللهِ ، شارِحِ الحَاوِي ، مات سنة .
\
وتَحَمَّشَ بَنُو فُلاَنٍ لِفُلانٍ ، إذا غَضِبُوا لَهُ أَجْمَع .
\
والأَحْمَشُ : الأَغْضَبُ .
\
)
\
' } );