load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حمأ>: ( الحَمْأَةُ ) بفتح فسكون ( : الطِّين الأَسود المُنْتِن كالحَمَا مُحَرَّكَةً ) قال الله تعالى : { من حمإ مسنون } ( الحجر : 26 ) وفي كتاب
\
( المقصود والممدود ) لأَبي عليَ القالي : الحَمَأُ : الطين المُتَغَيِّر ، مَقصورٌ مهموزٌ ، وهو جَمْعُ حَمَأَةٍ ، كما يقال قَصَبَةٌ وقَصَبٌ ، ومثله قال أَبو عبيدة ، وقال أَبو جعفر : وقد تُسَكَّن الميمُ للضرورة في الضرورة ، وهو قولُ ابنِ الأَنبارِي .
\
( وحَمِئَ الماءُ كَفَرِح حَمْأً ) بفتح فسكون ( وحَمَأً ) محركةً : ( خالَطَتْه ) الحَمْأَة ( فكَدِرَ ) تغيَّرتِ رائحتُه ( و ) حَمِيء ( زَيْدٌ ) عليه : ( غَضِبَ ) ، عن الأُمويّ ، ونقل اللِّحيانيُّ فيه عَدَم الهَمْزِ ( و ) يقال ( أَحْمَأْتُ البِئْرَ ) إِحماءً إِذا ( أَلْقَيْتُهَا ) أَي الحَمْأَة ( فيها ) .
\
( و ) يقال ( حَمَأْتُها كمنَعْتُ ) إِذا ( نَزَعْتُ حَمْأَتَهَا ) عن ابن السكيت .
\
اعلم أَن المشهور أَن الفِعل المُجَرَّد يَرِد لإِثباتِ شيءٍ ، وتُزاد الهمزةُ لإِفادة سَلْبِ ذلك المعنى ، نحو شَكَى إِليَّ زَيْدٌ فأَشْكَيْتُه ، أَي أَزَلْت شَكْوَاه وما هُنا جاءَ على العكس ، قال في الأَساس : ونَظِيره قَذَيْتَ العَيْنَ وَأَقْذَيْتَها .
\
وفي ( التهذيب ) أَحْمَأْتُها أَنَا إِحماءً إِذا نَقَّيْتُها من حَمْأَتِها ، وحَمَأْتُها إِذا أَلْقَيتُ فيها الحَمْأَة ، ذكر هذا الأَصمعيُّ في كتاب الأَجناس كما أَوردَه الليثُ ، قال : وما أرَاه محفوظاً .
\
ويقال : حَمِئَت البئْرُ حَمَأً فهي حَمِئَةٌ إِذا صارت فيها الحَمْأَة وكَثُرَتْ ، وَعَيْنٌ حَمِئَةٌ .
\
وفي التنزيل : { تَغْرُبُ فِى عَيْنٍ حَمِئَةٍ } ( الكهف : 86 ) وقرأَ ابنُ مسعود وابن الزُّبَيْر ( فِي عَيْنٍ حَامِئَةٍ ) ومن قَرأَ { حَامِيَةً } بغير هَمْزٍ أَراد حَارَّة ، وقد تكون حارّةً ذاتَ حَمْأَةٍ .
\
( والحَمْءُ ) بالهمز ( ويُحَرَّك والحَمَا ) كَقَفاً ، ومن ضبطه بالمدّ فقد أَخطأَ ( والحَمُو ) مثل أَبو ، كذا هو مَضبوطٌ في النُّسخ الصحيحة .
\
وضبطه شيخُنا كدَلْوٍ ( والحَمُ ) محذوفٌ الأَخيرِ كَيَدِ ودَمٍ وهؤلاءِ الثلاثةُ الأَخيرة محلُّها باب المعتَلّ : ( : أَبو زَوْجِ المرأَةِ ) خاصَّةً ، وهي الحَماةُ ( أَو الواحدُ مِن أَقارِب الزَّوْجِ والزَّوْجة ) ، ونقل الخليلُ عن بعضِ العربِ أَن الحَمُو يكون من الجانِبيْنِ ، كالصِّهرِ ، وفي ( الصحاح )
\
و ( العُباب ) : الحَمْءُ : كلُّ مَن كان مِنْ قبَلِ الزوْجِ ، مثلُ الأَخِ والأَبِ والعَمِّ ، وأَنشد أَبو عمرو في اللغة الأُولى :
\
قُلْتُ لِبَوَّابٍ لَدَيْهِ دَارُهَا
\
تيِذَنْ فَإِنِّي حَمْؤُهَا وجَارُهَا
\
( ج أَحْمَاءٌ ) كشَخْضٍ وأَشخاصٍ وأَمَّا الحديث المتّفَق على صِحَّته ، الذي رواه عُقبةُ بن عامرٍ الجُهَنِيُّ رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلمأَنه قال ( إِيَّاكُمْ والدُّخولَ عَلَى النِّساءِ ) فقال رجلٌ من الأَنصار : يا رسولَ الله أَفرَأَيْتَ الحَمْءِ ؟ فقال : ( الحَمْءُ المَوْتُ ) فمعناه أَن حَمَاهَا الغَايَةُ في الشَّرِّ والفَسَادِ ، فشبَّهه بالموْتِ ، لأَنه قُصَارَى كلِّ بلاءٍ وشِدَّةٍ ، وذلك أَنه شَرٌّ من الغَرِيبِ من حيثُ إِنه آمِنٌ مُدل والأَجنبيُّ مُتَخوِّفٌ مُتَرقِّبٌ ، كذا في ( العُباب ) .
\
( والحَمْأَةُ : نَبْتٌ ) يَنْبُتُ بنجدٍ في الرَّمل وفي السَّهْلِ .
\
( و ) يقال : ( رَجُلٌ حَمِئُ العَيْنِ ، كَخَجِل : عَيُونٌ ) مثل نَجِيء العَيْنِ ، عن الفَرَّاء ، قال ولم نَسمَعْ له فِعلاً .
\
' } );