load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حمدن>: ( حَمْدُونَةُ ) : ) أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
\
وهي ( ابْنَةُ هارونَ الرَّشيدِ ) العبَّاسِيِّ .
\
( و ) حَمْدُونةُ ( بنُ أَبي لَيْلَى : محدِّثٌ ) عن أَبيهِ ، وعنه أَبو جَعْفَرٍ الخيلنيُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حَمْدونَةُ بنْتُ عضيض ، أُمّ وَلَدِ الرَّشيدِ ، نُسِبَ إِليها محمدُ بنُ يُوسفَ بنِ الصَّبَّاحِ العَضِيضيّ ، كانَ يَتَولاَّها ، حدَّثَ عن رشيدِ بنِ سَعْدٍ ؛ وعنه ابنُ أَبي الدُّنْيا ، وأَبو القاسِمِ البَغَويُّ .
\
وبَنُو حمدان بنِ حَمْدُون : تقدَّمَ ذِكْرُهم في الدال .
\
' } );