load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حمص>.
\
حَمَصَ الجُرْحُ : سَكَنَ وَرَمُه ، يَحْمُصُ ، ويَحْمَصُ ، مِنْ حَدِّ نَصَرَ ومَنَعَ ، كَذَاَرَأْيُته مَضْبُوطاً بالوَجْهَيْن
\
في نُسْخَة الصّحاحِ ، حَمْصاً ، مصْدَرُ بابِ مَنَعَ ، وحُمُوصاً ، مَصْدَرُ بابِ نَصَر .
\
وحَمَصَتِ الأُرْجُوحَةُ : سَكَنَتْ فَوْرَتُهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وحَمَصَ القَذَاةَ : أَخْرَجَها مِنْ عَيْنِه بِرِفْقٍ ، قالَ اللَّيْثُ : إِذَا وَقَعَتْ قَذَاةٌ في العَيْنِ فَرَفَقْتَ بإِخْرَاجِهَا مَسْحاً رُوَيْداً ، قُلْتَ : حَمَصْتُها بيَدِي .
\
والحَمْصُ : أَنْ يَتَرَجَّحَ الغُلامُ عَلَى الأُرْجُوحَةِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُرَجَّحَ ، وَقَدْ حَمَصَ حَمْصاً ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : لَمْ أَسْمَعْ هذَا الحَرْفَ لِغَيْرِ اللَّيْثِ .
\
والحَمْصُ : ذَهَابُ المَاءِ عن الدّابَّةِ ، عَنِ ابنِ عَبّادٍ ، وهُوَ أَنْ يُضَمَّ الفَرَسُ فيُجْعَلَ إِلَى المَكَانِ الكَنِينِ ، وتُلْقَى عَلَيْه الأَجِلَّةُ حَتَّى يَعْرَقَ لِيَجْرِيَ .
\
والأَحْمَصُ : اللِّصُّ الَّذِي يَسْرِقُ الحَمَائِصَ ، وهِيَ جَمْعُ حَمِيصَة ، وهِيَ الشَّاةُ المَسْرُوقَةُ ، كالمَحْمُوصَةِ ، والحَرِيسَةِ ، قالَهُ أَبُو عَمْرو .
\
والمِحْماصَةُ ، هكَذَا في النُّسَخِ والصَّوَابُ المِحْماصُ ، كما هُوَ نَصُّ الفِرّاءِ : اللِّصَّةُ الحاذِقَةُ مِن النِّسَاءِ ، نَقَلَه الفَرّاءُ .
\
والحَمَصِيصُ مُحَرَّكَةً وقَدْ تُشَدَّدُ مِيمَه ، كَمَا نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ سَمَاعاً مِنَ العَرَبِ : بَقْلَةٌ طَيِّبَةُ الطَّعْمِ رَمْلِيَّةٌ ، تَنْبُتُ في رَمْلِ عالِجٍ ، حامِضَةٌ دُونَ الحُمّاضِ في الحُمُوضَةِ ، وهِي من أَحْرَارِ البُقُولِ ، وقالَ أَبُو نَصْرٍ وأَبو زِيَاد : هي بَقْلَةٌ حامِضَةٌ تُجْعَلُ في الأَقِطِ ، تَأْكُلُه النّاس والإِبِلُ والغضنَمُ ، وَاحدَتُهَا بهاءٍ ، وأَنْشَدَ أَبُو زَيْدٍ لِبَعْضِ رُجّازِ الجِنّ : )
\
ورَبْرَبٍ خِماصِ يَأْكُلْنَ مِنْ قُرّاصِ وحَمَصِيصِ واصِ
\
وقالَ الأَزْهَرِيّ : رَأَيْتُ الحَمَصِيصَ فِي جِبَالِ الدَّهْنَاءِ وما يَلِيها ، وهِيَ بَقْلَةٌ جَعْدَةُ الوَرَقِ حامِضَةٌ ، ولَهَا ثَمَرَةٌ كثَمَرَةِ الحُمّاضِ ، وطَعْمُهَا كطَعْمِه ، وكُنَّا نَأْكُلُهَا إِذا أَجِمْنَا التَّمْرَ حَلاوَتَه نَتَخَمَّضُ بِهَا ونَسْتَطِيبُهَا .
\
وحَمِيصَةُ ، كسَفِينَة ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وهُوَ غَلَطٌ ، والصَّوابُ حَمَصِيصَةُ ، مُحَرَّكَةً ، ابنُ جَنْدَلٍ الشَّيْبانِيُّ شاعِر فارِسٌ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ وضَبَطَه .
\
وحِمْصُ ، بالكَسْرِ ، كُورَةٌ بالشّامِ مَشْهُورَةٌ ، أَهْلُهَا يَمَانُونَ ، أَي مِنْ قَبَائِلِ اليَمَنِ ، قَالَ سِيبَوَيْه : هِيَ أَعْجَمِيَّةٌ ، ولِذلِكَ لَمْ تَنْصَرِفُ ، وقد تُذَكَّرُ ، وقالَ الجَوْهَرِيُ : حِمْصُ : بَلَدٌ يُذَكّرُ ويُؤَنّث ، قالَ السّنْدُوبِيُّ : مِنْ أَوْسَعِ مُدُنِ الشّامِ ، بِهَا نَهْرٌ عَظِيمٌ ، ولَهَا رَسَاتِيقُ .
\
سُمِّيَت بحِمْصَ بنِ صهْر بنِ حُمَيْص بنِ صاب بنِ مُكْنِفٍ مِنْ بَنِي عِمْلِيق ، افْتَتَحَها أَبُو عُبَيْدَةَ صُلْحاً سنة ثُمّ نَافَقَتْ ، ثم صُولِحَتْ ، وقد نُسِبَ إِلَيْهَا خَلْقٌ كثيرٌ مِنَ المُحَدِّثِينَ ، وبِهَا قَبْرُ سَيِّدِنا خالِدِ بنِ الوَلِيدِ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه .
\
والحِمّصُ ، كحِلِّزٍ وقِنَّبٍ أَيْ بِكَسْرِ المِيمِ المشَدَّدةِ وفَتْحِها ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : قال ثَعْلَب : الاخْتِيَار
\
ُ فتْحُ الميمِ ، وقالَ المُبَرّدُ بِكَسْرِ المِيمِ ، ولَمْ يَأْتِ عَلَيْهِ من الأَسْمَاءِ إِلاَّ حِلِّزٌ وهو القَصِيرُ وجِلِّقٌ : اسمُ مَوْضِعٍ بالشّامِ .
\
انْتَهَى .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : ولَمْ يَعْرِف ابنُ الأَعْرَابِيِّ كَسْرَ المِيمِ ، ولا حَكَى سِيبَوَيْهِ فِيهِ إِلاّ الكَسْرَ ، فَهُمَا مُخْتَلِفَان ، وقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ : الحِمَّصُ عَرَبِيٌّ ، وما أَقَلَّ ما فِي الكَلاَمِ عَلَى بِنَائِه مِنَ الأَسْمَاءِ ، وقالَ الفَرّاءُ : لَمْ يَأْتِ عَلَى فِعَّل ، بفَتْح العَيْنِ وكَسْرِ الفاءِ ، إِلاّ قِنَّفُ وقِلَّفٌ وحِمَّصٌ وقِنَّبٌ وخِنَّبٌ ، وأَهْلُ البَصْرَةِ اختارُوا الكَسْرَ ، وأَهْلُ الكُوْفَةِ اخْتَارُوا الفَتْحَ : حَبٌّ م مَعْرُوفٌ ، قال أَبو حَنِيفَةَ : هُوَ من القَطَانِيِّ ، وَاحِدَتُه حِمِّصَةٌ وحِمَّصَةٌ ، قالَ صاحِبُ المِنْهَاجِ : وهو أَبْيَضُ وأَحْمَرُ وأَسْوَدُ ، وكِرْسنِّيّ ، ويَكُونُ بَرِّيّاً وبُسْتَانِيّاً ، والبَرَّيُّ أَحَرُّ وأَشَدُّ تَسْخِيناً وغِذَاءً ، والبُسْتَانِيُّ أَجْوَدُ ، والأَسْوَدُ أَقْوَى وأَبْلَغُ في أَفْعالِه ، وهو نافِخٌ مُلَيِّنٌ مُدِرٌّ ، يَزِيدُ في المَنِىِّ والشَّهْوَةِ والدَّمِ ، قال بُقْراطُ : في الحِمّصِ جَوْهَرَانِ يُفَارِقَانِهِ بالطّبْخِ : أَحَدُهُمَا مِلْحٌ يُلَيِّنُ الطَّبْع ، والآخَرُ حُلْوٌ يُدِرّ البَوْلَ ، وهو يَجْلُو النَّمَشَ ، ويُحْسِّنُ اللَّوْنَ ، ويَنْفَعُ من الأَوْرَامِ الحَارَّةِ ، ودُهْنُه يَنْفَعُ القُوبَاءَ ، ودَقِيقَةُ يَنْفَعُ القُرُوحَ الخَبِيثَة ونَقِيعُه يَنْفَعُ أَوْجاعَ الضِّرْسِ ووَرَمَ اللِّثَةِ ، وهو يُصْفِّي الصّوْتَ ، وهُوَ مُقَوٍّ للْبَدَنِ والذَّكَرِ ، ولِذلِكَ يُعْلَفُ فُحُولُ الدَّوَابِّ والجِمَالِ بهِ بِشَرْطِ أَنْ لا يُؤْكَلَ قَبْلَ الطَّعَامِ ولا بَعْدَهُ ، بَلْ وَسَطَهُ .
\
)
\
وقالَ صاحِبُ المِنْهَاج : ويَنْبَغِي أَنْ يُؤْكَلَ بينَ طَعَامَيْنِ ، وهذا هو الصّوَابُ ، وعِبَارَةُ المُصَنِّفِ ، رَحِمَه الله تَعَالَى ، لا تَقْتَضِي ذلِكَ ، فتَأَمَّلْ .
\
وإِبْرَاهِيمُ بنُ الحَجّاجِ بنِ مُنِيرٍ الحِمَّصِيُّ المِصْرِيُّ لِسُكْنَاهُ دارَ الحِمَّصِ الَّتِي في المربعة
\
بمِصْرَ وكَذَا عَمُّهُ عَبْدُ اللهِ بنُ مُنِيرٍ الحِمَّصِيُّ ، رَوَيَا ، ذَكَرَهُمَا ابنُ يُونُس في تَارِيخِ مِصْرَ .
\
وبهَاءٍ : حِمَّصَةُ جَدُّ أَبِي الحَسَنِ رَاوِي مَجْلِسِ البِطَاقَةِ ، مشْهُورٌ ، ويُقَالُ لَهُ : الحِمَّصِيُّ أَيْضاً لِذلِكَ ، وهو أَبُو الحَسَنِ عليُّ بنُ عُمَرَ بنِ مُحَمَّدٍ الحَرّانِيُّ الصَّوَّافُ ، وكان من ثِقَاتِ المِصْرِيّينَ ، رَوَى عن أَبِي القَاسِمِ حَمْزَةَ بنِ فِهْرٍ الكِنَانِيِّ ، ورَوَى عنهُ أَبُو مَنْصُورٍ عبدُ المُحْسِنِ التّاجِرُ الشِّيحِيُّ ، وأَبُو محمَّدٍ عبدُ العَزِيزِ النَّخْشَبّي ، وأَبُو عَبْدِ اللهِ الرّازِيُّ ، وكَانَتْ وَفَاتُه في حُدُود سنة .
\
وبالضّمِّ مُشَدَّداً : مَحْمُودُ بنُ عَلِيٍّ الحُمُّصِيُّ الرّازِيُّ : مُتَكَلِّمٌ أَخَذَ عَنْهُ الإِمَامُ فَخْرُ الدّينِ الرّازِيُّ ، وهكَذا ضَبَطَهُ الحَافِظُ في التَّبْصِيرِ ، أَو هُوَ بالضّادِ ، والأَوّلُ الصّوَابُ .
\
وحَمَّصَ تَحْمِيصاً : اصْطادَ الظِّباءَ نِصْفَ النّهَارِ ، قالَهُ الفَرّاءُ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : وقرأَتُ في كُتُبِ الأَطِبّاءِ : حَبٌّ مُحَمَّصٌ ، كمُعَظَّمٍ : مَقْلُوٌّ ، قَالَ : وكَأَنَّهُ مَأْخُوذٌ من الحَمْصِ بالفَتْحِ ، وهو التَّرَجُّحُ .
\
قُلْتُ : والَّذِي يَظْهَرُ أَنَّهُ لُغَةٌ في السِّين ، وقَدْ تَقَدَّمَ التَّحْمِيصُ بمَعْنَى التَّقْلِيَةِ ، يُقَالُ : حَمَّسَهُ ، وحَمَّصَهُ إِذا قَلاَه ، فتَأَمَّلْ .
\
وانْحَمَصَ من الشَّيْءِ : انْقَبَضَ .
\
وانْحَمَصَ مِنْهُ ، إِذا تَضَاءَلَ .
\
وانْحَمَصَت الجَرَادَةُ : أَكَلَت القَرَظَ فاحْمَرَّتْ .
\
وانْحَمَصَتْ أَيْضاً ، إِذا ذَهَبَ غِلَظُهَا ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وانْحَمَصَ الوَرَمُ : سَكَنَ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وانْحَمَصِت النّاقَةُ : كانَتْ بَادِنَةً ، أَيْ عَظِيمَةَ الجِسْمِ فنَحُفَتْ وقَلَّ لَحْمُهَا ، عَنْ ابنِ فارِسٍ .
\
وتَحَمَّصَ : تَقَبَّضَ واجْتَمَع ، ومِنْهُ حَدِيثُ ذِي الثُّدَيَّةِ المَقْتُولِ بالنَّهْرَوانِ أَنّه كانَتْ له ثُدَيَّةٌ مِثْلُ ثَدْيِ المَرْأَةِ إِذا مُدَّت امْتَدَّتْ ، وإِذا تُرِكَتْ تَحَمَّصَتْ .
\
قَالَ الأَزْهَرِيُّ : أَي تَقَبَّضَت واجْتَمَعَتْ .
\
ومِنْهُ تَحَمَّصَ اللَّحْمُ ، إِذا جَفَّ وانْضَمّ في بَعْضِه .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : جُرْحٌ حَمِيصٌ ، كأَمِيرٍ : قَدْ سَكَنَ وَرَمُهُ ، وحَمَصَه الدَّوَاءُ ، وحَمَزَه ، وكَذلِكَ حَمَّصَهُ .
\
واحْتَمَصَ : سَرَقَ ، مِثْلُ احْتَرَسَ .
\
وحِمْصُ : مَدِينَةٌ بالأَنْدَلُسِ ، وهِيَ إِشْبِيلِيَةُ ، سَكَنَ بها أَهْلُ حِمْصِ الشّامِ فسَمَّوْهَا باسْمِهَا ، ومِنْهَا مُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بن خَلَفٍ الكُتَامِيُّ الحِمْصِيُّ الفَقِيهُ ، عَلَّقَ عنه السِّلَفِيُّ ، وهُوَ من أَقْرَانِه .
\
وانْحَمَصَ فلانٌ ، أَيْ شَحَبَ وسَهَمَ وحَمَصَه الدَّوَاءُ ، وحَمَزَه ، إِذا أَخْرَج ما فِيه .
\
' } );