load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حمق>حَمُقَ ، ككَرُمَ ، وغَنِمَ ، حُمْقاً بالضمِّ ، وبضَمَّتَيْنِ ، وحَمَاقَةً وفيه لَف ونشرٌ غيرُ مُرَتَّبٍ ، وقد ذَكَر البابين الجَوْهَرِي والصّاغانِيُّ وغيرُهما وانْحَمقَ ، واستحْمَقَ ، فهو أَحْمَقُ وحَمِقٌ : قَليلُ العَقْل وحَقِيقَةُ الحُمْق : وَضْحُ الشَّيءَ في غيرِ مَوْضِعِه مع العِلم بقُبْحِه ، وهي حَمْقاءُ وقَوْم ونِسْوَة حِماقٌ بالكسر ،
\
وهذِه عن ابنِ عَبّاد وحُمُقٌ بضَمَّتَيْنِ ، وحَمْقَى كسَكْرى ، وحَماقَى مثل سَكارَى ، ويُضَم وهذه نقَلَها الصاغانِي ، وأوردَ الجوهرِي ما عَدا الأولَى والأخِيرةَ ، وقال ابنُ سِيدَه : حَمْقَى بَنَوْهُ على فَعْلَى ، لأنه شيء أصِيبُوا به ، كما قالوا : هَلْكَى ، وإِنْ كانَ هالِكٌ لفظ فاعِلٍ .
\
وفي : المَثَل عرَفَ حُمَيقٌ جَمَلَه أي عَرَفَ هذا القدْرَ وإن كانَ أحْمَقَ ، ويُرْوى : عَرَفَ حُمَيْقاً جَمَلُه أَي : عَرَفَه جَمَلُه فاجْتَرَأَ عليهِ يُضْرَبُ للإفْراطِ في مُؤانَسَةِ النّاسِ أو مَعْناه : عَرَفَ قَدْرَه ، أَو يُضْرَبُ لمَنْ يَسْتَضْعِفُ إنْساناً فيُولَعُ بإيذَائِه فلا يَزالُ يَظْلِمُه ، وقِيلَ : كان له جَمَلٌ يَألَفُه ، فصالَ عليه ، وحُمَيْقٌ : تَصغِيرُ أَحْمَقَ تَصْغِيرَ التَّرْخِيم ، أَو تَصْغِيرُ حَمِق ، ككَتِفٍ .
\
والحَمِقُ ، ككَتِفٍ : الخَفِيفُ اللِّحْيَةِ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وبه سُمِّىَ الرّجُل .
\
وعَمْرُو بنُ الحَمِقِ : صحابِيًّ وهو ابنُ الكاهِنِ بنِ حَبِيبِ بنِ عَمْرِو بنِ القَينِ بنِ رَزاح بنِ عَمْرِو بنِ سَعْدِ ابنِ كَعْبٍ الخُزاعِيّ رضِي اللهُ عنه ، هاجَرَ بعدَ الحُدَيْبِيَةِ ، يقالُ : إِنّه هَرَب في زَمَنِ زياد إلى المَوْصِل ، فنَهَشَتْهُ حَيَّةٌ فمات ، وفي اللِّسان قَتَلَه أَصْحابُ مُعاوِيَةَ ، ورأسُه أَول رَأس حُمِلِ في الإسْلام ، وقالَ ابنُ الكَلْبِيِّ في نسَب خُزاعَةَ ، قَتَلَه )
\
عبدُ الرَّحْمنِ بن أمِّ الحَكَم الثَّقَفِي بالجَزِيرَةِ .
\
قلت : رَوَى عنهُ جُبَيرُ بنُ نُفَيْرٍ ، وقد يُقالُ فيه : عَمْرُو بنُ الحُمَقِي ، بالضمّ فالفتح ، وقال أَبو نُعَيْم : هو تَصْحِيفٌ والصوابُ ما تَقَدم ، وذكرَ الحافِظُ في فَتْح البارِي الوَجْهَيْنِ ، وقال : إِنه يَحْتَمِلُ ، فتَأمل .
\
والحُمقُ ، بالضمِّ : الخَمْرُ قال ابنُ عبّاد : ولعلَّه على التشبِيهِ ، وقال الزمخْشَرِيًّ : لأنّها سَبَبُ الحُمْقِ ، كما سُمَيَت إِثماً لكَوْنِها سَبَبَه ، وقال أَحمدُ ابنُ عُبَيد : قال أَكْثَمُ بنُ صَيْفِي في وَصِيتهِ لبَنِيه : لا تُجالسُوا السفَهاءَ على الحُمْق ، يُريدُ الخَمرَ .
\
قلت وأنكره الزجاجي قال : ولم يذكر أن الحمق من أسماء الخمر كما سيأتي وقال أبو عمرو : الحمق بالتحريك البياض الذي يخرج من الفرج قال : عَوَّدَها معَتِّلٌ سُوءَ الخلق خَلِيط حَيْضٍ ومَنِى وحَمَقْ والأحموقَةُ ، بالضم من الحُمْقِ ، كالأحدُوثَةِ من الحَدِيث ، والأعْجوبة من العَجَب .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : رَجل حُمَّيقَة ، كجمَّيْزَة ووَقَعَ في التكمِلَة بتَشْدِيدِ الياءَ المكْسُورة وحمّوقةٌ ، ككَمُّونَةِ وهُو : الأَحْمَقُ البالِغُ في الحُمْقِ ، وذَكَر الزَّمَخْشَرِيُّ أَيْضاً حُمَّيْقَة .
\
والمُحْمِقُ ، كمُحْسِنٍ : الضامِرُ من الخَيْلِ قالَ الأَزهريُّ : لا أَعرِف المُحْمِقَ ، والذي ذكَرَهُ أَبو عُبَيْدِ في كتابهِ : المُحْنق : الضامِرُ من الخَيلِ .
\
أو المحْمِقُ من الخَيْلِ : الَّتِي نتاجها لا يسبق وأَنْكَره الأَزهَرِيّ أَيضاً .
\
أو أَحْمَقَت المَرْأَةُ : إذا كانَت تَلد الحَمْقى ، وهي محْمِق ، ومُحْمِقَةٌ كما في الصِّحاح ، والأَخِيرَةُ على الفِعْلِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدِ : رجُل مُحمِق : يلدُ الحمقَى ، وامْرأَةٌ محْمِقَة كَذلِكَ ، ولم يُجَوِّزْ : امرأَة مُحْمِق وأَنشدَ لبَعْضِ نساءِ العَرَب : لستُ أَبالِي أنْ أَكُونَ مُحْمقَهْ إِذا رَأَيْتُ خصْيَةً مُعَلَّقَهْ تقولُ : لا أبالِي أن أَلِدَ الأحْمَقَ بعد أنْ يَكُونَ الوَلَدُ ذَكَراً ، لَه خُصْيَةٌ معَلَقَة .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : ومعتادَتُها : مِحْماق قالَ : ويُقال : أَحْمَقَهُ : إذا وَجَدَه أَحْمَقَ كأحْمَدَه : وجَدَه محْمُوداً .
\
ومن المَجازِ : بَقْلَةُ الحَمقاءَ : سَيِّدَةُ البَقْلِ ، وهي بالإِضافَةِ ، على
\
تَأْوِيلِ بَقْلَةِ الحَبَّةِ الحَمْقاءَ ويقالُ : البَقْلَةُ الحَمْقاءُ على النَّعْتِ ، قال ابنُ سِيدَه : هي التي تُسَمِّيها العامَّةُ الرِّجْلَة لأَنَّها مُلْعِبَةٌ ، فشُّبِّهَتْ بالأَحْمَقِ الذي يسِيلُ لعابُه ، وقال ابنُ دُرَيْد : زَعَمُوا أنَّها سُمِّيَتْ بها لأّنَّها تَنْبُت على طُرُقِ الناسِ ، فتُداسُ ، )
\
وعلى مَجْرَى السَّيْل فيَقْتَلِعُها ، وفي المَثَل : أَحْمَقُ مِنْ رِجْلَةِ وقالَ ابنُ فارِس : إِنّما سُمِّيَت بذلكَ لضَعْفِها ، وقالَ قومٌ يبْغِضُونَ عائِشَةَ رضِي اللّهُ عنها : بَقْلَةُ الحَمْقاءَ بقلةُ عائِشةَ ، لأَنّها كانَتْ تُولَع بِها ، وهذا مِنْ خُرافاتِهم ، وهي اسمُها في الجاهِلِيةِ الجَهْلاءَ ، نقَلَهُ الصاغانيُّ .
\
والحُماقُ كغرابٍ ، وسَحابٍ الأولَى عن الجَوْهريِّ ، والثانيةُ عن ابْنِ سيدَه : الجُدَرِيُّ نفسُه أو شِبْهُه كما في الصِّحاح ، يُصِيبُ الإِنْسانَ ويتَفرَّقُ في الجَسَدِ وقالَ اللِّحْيانِيُّ : هو شيء يَخْرُجُ بالصِّبْيانِ ، وقد حُمِقَ ، وفي الصِّحاح : قال أبو عُبَيْد : يقالُ منه : رَجُلٌ مَحْمُوقٌ كالحمَيْقَى مَقصُوراً ، عن أَبِي زَيْد .
\
والحُمَيْقاءُ مَمْدُوداً عن ابنِ دُرَيْد والحَمَقِيقُ ، كحَمَطِيطٍ ، والحَمِيقُ كأمِيرٍ : نَبات وقالَ الخَلِيلُ : هو الهَمَقِيقُ ، وهو عِنْدِي أَعجَمِيٌّ مُعَربٌ .
\
والحَمَقِيق : طائِرٌ عن ابنِ دريْد ، وقال أَبُو حاتِم في كِتابِ الطَّيْرِ : هو الحُمَيْمِيق : طائِر لا يَصِيدُ شَيْئاً ، عامَّةُ صَيْدِه العَظاءُ والجَنادِبُ ، وما يُشْبهُ ذلِكَ من هَوامِّ الأرضِ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : الحُمَيْقِيقُ : طائِرٌ أَبْيَضُ وذَكَر الحُمَيْمِيقَ أَيضاً .
\
ومن المَجازِ : غَرَّنِي غُرُورَ المُحْمِقات وهِي : اللَّيالي الَّتِي يَطْلُعُ القَمَر في جَمِيعِها ونَص العُبابِ : فِيها لَيْلَه كُلَّه وقد يَكونُ دُونَه غَيمٌ وأَخْصرُ منه عِبارَةُ الأساسِ : هي اللَّيَالِي البيضُ ذَواتُ الغَيْم فتَظُن فيها أًنَّكَ قد أصْبَحتَ وعليكَ لَيلٌ ، لأنًّك تَرَى ضَوْءاً ولا تَرَى قَمَراً ، مُشْتَق من الحمْقِ ، ويُقال : سِرْنا في لَيالي مُحْمِقات ، لأنّه يَسِيرُ الرِّاكِبُ فيها ويَظُن أَنه قد أَصْبَحَ حَتّى يَمَلَّ ، قِيلَ : ومنه أخِذَ اسم الأحْمَقِ ، لأنّه
\
يَغُرك في أَوّلِ مَجْلِسهِ بتَعاقُلِه ، فإِذا انْتَهَى إلى آخِرِ كَلامِه تَبَيَّنَ حُمْقُه ، فقَدْ غَرَّكَ بأَوَّلِ كَلامِه .
\
وحَمَّقَهُ تَحْمِيقاً : نَسَبهُ إِلى الحُمْقِ وكانَ هَبَنَّقَةُ يُحَمَّقُ .
\
ويُقال : حُمِّقَ ، مَبْنِيّاً للمَفْعُولِ مشَدَّداً : إِذا شرَب الخَمْرَ أَو سَكِرَ حَتَّى ذَهَبَ عَقْلُه ، قال النَّمِرُ بنُ تَوْلَب رَضِي اللهُ عنه :  ( لقَيْمُ بنُ لُقْمانَ من أخْتِه  وكانَ ابنَ أخْتٍ له وابْنَمَا )   ( ليالِيَ حُمِّقَ فاسْتَحْضَنَتْ  إِليه فجامعَها مُظْلِما )   ( فأحْبَلَها رَجُلٌ نابِه  فجاءَتْ بهِ رَجلاً مُحْكَما )  وقال ابنُ بَرِّيّ : وهكذا أَنْشَدَهُ ابنُ الأنْبارِيّ أَيضاً ، وفَسَّره بما تَقَدَّمَ ، وقد أنْكَره أَبو القاسِم الزَّجّاجِيُّ .
\
وانحَمَقَ الرَّجلُ : إِذا ذَل وتواضَعَ وضَعفَ عن الأَمْرِ ، ومنه قولُ الشاعِرِ :  ( ما زالَ يَضْرِبنِي حَتّى اسْتَكَنتُ له  والشَّيْخ يَوْماً إِذا ما خابَ يَنْحَمِقُ )  أَي : لضَعْفٍ ، قال ابنُ بَرِّيّ : وقال الكِناني :  ( يا كَعْبُ إِنّ أَخاكَ مُنْحَمِقٌ  فأنشد إزار أخيك يا كعب )  )
\
ومن المجازِ : انْحَمَقَ الثوْبُ إذا أَخْلَقَ وبَلِىَ ، وكذلك نامَ الثَّوْبُ في الحُمْقِ .
\
ومن المَجازِ أيضاً : انْحَمَقَت السُّوقُ : إِذا كَسَدَتْ قيل : ومنه الأَحْمَقُ ، كأَنَّه فَسَدَ عقْلُه حتى كسَد .
\
كحَمُقَت ، ككَرُم كذا في المُحْكَم ، والذي في الصحاح : حمِقتْ ، بالكسْرِ .
\
وانْحمَقَ الرَّجُلُ : فَعَل فعْلَ الحَمْقَى ، كاسْتَحَمَق ومنه الحَدِيثُ : قال : أَرَأَيتَ إِن عَجز واستَحْمَقَ .
\
ومما يستدرك عليه : الحَمِقُ ، ككَتِفٍ : الأَحْمَقُ ، نقلَه الجَوْهرِيَّ وغيرُه ، وأَنشَدَ لذِي الرمة : ألف شَتَى ليس بالرّاعي الحمق وكذا قَوْلُ يَزِيدَ بنِ الحَكَم اِلثَّقفي :  ( قَدْ يُقْتِر الحول التق  ى ويكثر الحمق الأثيم )  وقالُوا : ما أَحمَقَهُ وَقع التعجب فيها بما أَفْعله ، وإِن كانت كالخلقِ ، وحَكىَ سِيبَويهِ : رجل حمقان وأَحمقَ بهِ : ذكره بحمْقٍ .
\
وحامقه : ساعَده على حمْقِه ، نقله الجوهري .
\
واستَحْمقَه : عَده أحْمَقَ ، أَو وَجَدَه أَحمَق ، فهو لازِمٌ متعَد .
\
وتَحامَقَ : تكَلف الحَماقَةَ .
\
والحمُوقَةُ ، فَعولَةٌ من الحُمْقِ ، وهي الخَصْلةُ ذاتُ حُمْقٍ .
\
ووَقَع فلان في أحموقَةِ ، بالضمِّ ، مثلُ ذلكَ .
\
وامْرَأَة حَمِقَةٌ ، على النَّسبِ ، كمُحْمِقَة .
\
والحمَيقاءُ : الخمْرُ ، لأَنَّها تُعقبُُ شارِبَها الحُمْقَ .
\
وقالَ ابنُ خالَوَيْهِ : حَمَّقتهُ الهجعةُ : جعلته كالأحمق ، وأَنشدَ :  ( كُفيتُ زَمِيلاًَ حمَّقَتْه بهجْعَةٍ  على عَجَلٍ أَضْحى بها وهو ساجِد )  والباءُ في بهَجْعةِ زائدةٌ ، وموضِعُها رفْع .
\
وقالَ ابنُ الأعرابِي : الحُمْق أصلُه الكسادُ ، ويُقال للأحْمَقِ : الكاسِد
\
العَقْلِ ، قال : والحمْقُ أَيْضاً : الغُرُورُ .
\
وحَمُقتْ تِجارَتُه : بارَتْ ، وهو مَجازٌ ، كماقتْ ، ونامَتْ .
\
والحُماق ، كغُرابٍ : نَبْتٌ ، نقلَه الأَزْهَرِي عن أم الهَيْثمَ .
\
وانْحَمَقَ الطَّعامُ : رَخُصَ نقله الأزهري .
\
والحُمَيْمِيقُ : طائِرٌ ، عن أَبِي حاتِمٍ .
\
والتحَمق : الحُمقُ .
\
والحَماقةُ كسحَابةٍ : قريةٌ بمِصر ، من أَعْمالِ شَرْقِيَّةِ المنْصُورة ، وقد دَخَلْتها .
\
وبناء بنُ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ علي الحُمَقِىُّ ، بضم ففتح ، روى عن عَبْد الرحمنِ بنِ عَلِيِّ بنِ البُرْثُمِيّ .
\
وسُلَيمانُ بنُ داودَ الحُمْقِىُّ ، بالضمِّ فسكون الميم ، رَوَى عنه الزُّبَيْرُ بن بَكِّارٍ .
\
' } );