load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حمض>الحَمْضُ : ما مَلُحَ وأَمَرَّ مِنَ النَّبَاتِ ، كالرِّمْثِ ، والأَثْلِ ، والطَّرْفَاءِ ونَحْوِها ، كما في الصّحاح .
\
وفي المُحْكَم : الحَمْضُ من النَّبَاتِ ، كُلُّ نَبْتٍ مَالِحٍ أَو حَامِضٍ يَقُومُ على سُوقٍ ولا أَصْلَ له .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : كُلُّ مِلْحٍ أَو حَامِضٍ من الشَّجَرِ كانَتْ وَرَقَتُه حَيَّةً إِذا غَمَزْتَهَا انفَقَأَتْ بمَاءٍ ، وكان ذَفِرَ المَشَمِّ ، يُنْقِي الثَّوْبَ إِذَا غُسِلَ بِهِ ، أَو اليَدَ ، فهو حَمْضٌ ، نحو النَّجِيلِ ، والخِذْرافِ ، والإِخْرِيطِ ، والرِّمْثِ ، والقِضَّةِ ، والقُلاَّمِ ، والهَرْمِ ، والحُرُضِ ، والدَّغَلِ ، والطَّرْفَاءِ ، وما
\
أَشْبَهَهَا .
\
وفي التَّهْذِيب عن اللَّيْثِ : الحَمْضُ : كُلُّ نَبَاتٍ لا يَهِيجُ في الرَّبِيع ويَبْقَى على القَيْظِ وفيه مُلُوحَةٌ ، إِذا أَكَلَتْهُ الإِبِلُ شَرِبَتْ عَلَيْه ، وإِذَا لم تَجِدْهُ رَقَّتْ وضَعُفَت .
\
وهِي كفَاكِهَةِ الإِبِلِ ، والخُلَّةُ مَا حَلاَ ، وهي كخُبْزِهَا أَي أَنَّ العَرَبَ تَقُولُ : الخُلَّةُ خُبْزُ الإِبِلِ ، والحَمْضُ فَاكِهَتُهَا .
\
ويُقَال : لَحْمُها ، كما في الصّحاح ، ج : الحُمُوضُ ، قال الرّاجِزُ : يَرْعَى الغَضَى من جَانِبَيْ مُشَفِّقِ غِبّاً ومَنْ يَرْعَ الحُمُوضَ يَغْفِقِ أَي يَرِد المَاءَ كُلَّ سَاعَةٍ ، كما في الصّحاح .
\
وحَمَضَتِ الإِبِلُ ، من حَدِّ نَصَرَ ، حَمْضاً وحُمُوضاً : أَكَلَتْه ، وفي الصّحاح : رَعَتْهُ ، ونَقَلَه عن الأَصْمَعِيّ .
\
واقْتَصَر في المَصَادِرِ على الأَخِيرِ ، كاحْمَضَت ، نَقَلَه الصَّاغانِيُّ في التَّكْمِلَة ، والزَّمَخْشَرِيّ في الأَسَاس .
\
وأَحْمَضْتُهَا أَنا .
\
رَعَّيْتُهَا الحَمْضَ .
\
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : حَمَضَت الإِبِلُ فهِيَ حامِضَةٌ ، إِذا كَانَت تَرْعَى الخُلَّةَ ثمّ صَارَتْ إِلى الحَمْضِ تَرْعَاهُ ، مِنْ حَوَامِضَ .
\
يقال : إِبلٌ حَمْضِيَّةٌ ، بالفَتْح ، أَي مُقِيمَةٌ فيه ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ .
\
وبَعِيرٌ حَمْضِيٌّ : يأْكُلُ الحَمْضَ .
\
والمحْمَضُ ، كمُقْعَدٍ ، ويُضَمّ أَوَّلُهُ ، ذلِكَ المَوْضِعُ الَّذِي تَرْعَى فيه الإِبِلُ الحَمْضَ ، الضَّمُّ عن أَبِي عُبَيْدَةَ ، ويُنْشَدُ على اللُّغَتَيْنِ قَوْلُ هِمْيَانَ بنِ قُحَافَةَ السَّعْديّ : وقَرِّبُوا كُلَّ جُمَالِيٍّ عَضِهْ قَرِيبَةٍ نُدْوَتُهُ مِنْ مُحْمَضِهْ وحَمَضْتُ عنه ، كَرِهْتُه ، و وحَمَضْت به : اشْتَهَيْتُهن نقلهما الصّاغَانيّ .
\
وأَرْضٌ حَمِيَضَةٌ ، كسَفِينَة : كَثِيرَتُه ، عن ابنِ شُمَيْل ، وأَرَضُونَ حُمْضٌ ، بالضَّمِّ .
\
والحَمْضَة ، بالفَتْح : الشَّهْوَةُ للشَّيْءِ .
\
وفي حَدِيثِ الزُّهْرِيّ : الأُذُنُ مَجَّاجَةٌ وللنَّفْسِ حَمْضَةٌ .
\
وإِنَّمَا أُخِذَت من شَهْوَةِ الإِبِل )
\
للحَمْضِ ، لأَنَّهَا إِذا مَلَّت الخُلَّةَ اشْتَهَت الحَمْضَ فتَحَوَّلُ إِليه ، كما في الصّحاح .
\
وهكذا ذَكَرَه أَبُو عُبَيْدٍ في الغَرِيبِ ، ولكِنْ عَزَاهُ لِبَعْض التَّابِعِينَ .
\
وخَرَّجَه ابنُ الأَثِير من حَدِيثِ الزُّهْرِيّ ، كما هُو في الصّحاح .
\
وفي نَوَادِرِ الفَرّاءِ : للأُذُنِ مَجَّةٌ ومَجَاجَةٌ .
\
وفي كِتَابِ يافِعٍ ويَفَعَة تَقُول للرَّجُلِ الكَثِيرِ الكَلاَمِ : اكْفُفْ عَنَّا كَلاَمَك فإِنَّ للأُذُنِ مَجَّةً ، وللنَّفْسِ حَمْضَةً ، أَي تَمُجُّه وتَرْمِي بِهِ .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ : المَجَّاجَة : الَّتِي تَمُجُّ ما سَمِعَتْه فلا تَعيه إِذَا وُعِظَّتْ بشَيءٍ ، أَو نُهِيَت عَنْهُ ، ومَعَ ذلكَ فَلَهَا شَهْوَةٌ في السَّمَاع .
\
وقال أَزْهَرِيّ : المَعْنَى أَنَّ الآذَانَ لا تَعِي كُلَّ ما تَسْمَعُه ، وهي مَعَ ذلك ذَاتُ شَهْوَة لمَا تَسْتَظْرِفُه من غَرَائِبِ الحَدِيثِ ونَوَادِرِ الْكَلاَمِ .
\
وبَنُو حَمْضَةَ ، بالفَتْح : بَطْنٌ من العَرَبِ من بَنِي كِنَانَةَ .
\
قُلْت : وهم بَنُو حَمْضَةَ بْنِ قَيْسٍ اللَّيْثِيّ ، وهو عَمُّ الصَّعْبِ بنِ جَثَّامَةَ بْنِ قَيْس الصَّحَابِيّ المَشْهُورِ ، قال الشَّاعر :  ( ضَمِنْتُ لِحَمْضَةَ جِيرَانَهُ  وذمَّةَ بَلْعَاءَ أَنْ يُؤْكَلاَ )  والمَعْنَى أَن لا يُؤْكل ، وبَلْعاءُ هذا هُوَ ابْنُ قَيْسِ اللَّيْثيّ .
\
وعَبْدُ اللهِ بنُ حَمْضَة الخُزَاعِيُّ ، تَابِعِيٌّ ، عن أَبِي هُرَيْرَةَ ، في الأَمْرِ بالمَعْرُوفِ .
\
أَبُو مَحْفُوظ مُعَاذ ، كَذَا في سَائِر النُّسَخ ، وهو غَلَطٌ ، صَوَابُه مُعَان ، بالنُّونِ ، وكَذَا ضَبَطَه ابنُ مَاكُولاَ ، وهو ابنُ حَمْضَةَ البَصْرِيّ ، رَوَى عَنْه ابنَ مَهْدِيّ ، وأَحْمَدُ بنُ حَنْبَل ، ويَحيَى بنُ معين .
\
أَبو مَحْفُوظٍ رَيْحَانُ بنُ حَمْضَةَ البَصْرِيّ ، روى عنه أَحمد بنُ حَنْبَل ، هكذا هُوَ في كتاب الذَّهَبِيّ ، وتَبِعَهُ المُصَنِّف ، والصَّوَابُ أَنَّ مُعَانَ بنَ حَمْضَةَ هوَ أَبُو مَحْفُوظٍ ، وقد رَوَى عنه الجَمَاعَةُ المَذكُورُون ، وهما وَاحِدٌ ، نَبَّه عَلَيْه الحَافِظُ ، مُحدِّثُونَ .
\
وفَاتَه : حَمْضَةُ بنُ قَيْسٍ اللَّيْثِيُّ ، عَمُّ الصَّعْبِ بْنِ جَثَّامَةَ بْنِ قَيْسٍ الصَّحَابِيِّ المَشْهُورِ .
\
والحَمْضِيُّون مِنْهُمْ جَمَاعَةٌ نُسِبُوا إِلى جَدِّهم حَمْضَةَ .
\
وحَمْضٌ : ماءٌ لتَمِيمٍ ، وقِيلَ : وَادٍ قُرْبَ اليَمَامَةِ .
\
حَمَضٌ مُحَرَّكَةً : جَبَلٌ ، وقيل : مَنْزِلٌ بَيْنَ البَصْرَةِ والبَحْرَيْن ، وقِيلَ بَيْنَ الدَّوِّ والسُّودَةِ .
\
قال الشَّاعِرُ : يا رُبَّ بَيْضَاءَ لَهَا زُوْجٌ حَرَضْ حَلاَّلةٍ بَيْنَ عُرَيْقٍ وحَمَضْ والحُمُوضَةُ ، بالضَّمّ : طَعْمُ الحَامِض ، كما في الصّحاح .
\
وقال غَيْرُه : الحُمُوضَةُ ما حَذَا اللسَانَ كطَعْم الخَلِّ واللَّبَن الحَازِرِ نادِر ، لأَنَّ الفُعُولَة إِنَّمَا تَكُونُ للْمَصَادِرِ .
\
وقد حَمضَ ككَرُمَ ، وجَعَلَ ، وفَرِحَ ، الأُولَى عن اللِّحْيَانِيّ ونَقَلَ الجَوْهَرِيّ هذه وحَمَضَ من حَدِّ نَصَر ، حَمِضَ كفَرِحَ في )
\
اللَّبَنِ خاصَّةً حَمَضاً ، مُحَرَّكَةً ، وهو في الصّحاح بالفَتْح ، وحُمُوضَةً ، بالضَّمّ .
\
قال : ويُقَالُ : جاءَنا بِإِدْلَةِ ما تُطَاقً حَمْضاً ، أَي حُمُوضَةً ، وهي اللَّبَنُ الخَاثِرُ الشَّدِيدُ الحُمُوضَةِ ويُقَال : لَبَنٌ حامضٌ ، وإِنَّهُ لَشَديدُ الحَمْض والحُمُوضَةِ .
\
ورِجُلٌ حامضُ الفُؤَادِ ، في الغَضَب ، أَي مُتَغَيِّرُهُ فَاسِدُه عَدَاوَةً ، كما في
\
العُبَابِ ، وهو مَجَازٌ .
\
والَّذِي في الصّحاح : فُلانٌ حامضُ الرِّئَتَيْنِ ، أَي مُرُّ النَّفْسِ .
\
والحَوَامِضُ : مِياهٌ مِلْحَةٌ لبَنِي عُمَيْرَةَ ، نَقَله ابنُ عَبّاد .
\
وحَمِضَةُ ، كفَرِحَة : ة ، من قُرَى عَثَّرَ ، من جِهَةِ القِبْلَةِ ، كما في العُبَابِ على ساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ ، كما في التَّكْمِلَة .
\
ويَوْمُ حَمَضَى ، مِثَالُ جَمَزَى : من أَيَّامِهِم ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
\
حميضَةُ ، كسَفِينَة ، وجُهَيْنَة : ابنُ رُقَيْمِ الخَطْمِيُّ ، صَحابِيّ ، شَهِدَا أُحُداً ، قاله الغَسّانِيّ .
\
حمِيَضَةُ بِنْتُ ياسِرٍ ، و حميضَةُ بِنْتُ الشَّمَرْدَلِ ، أَو هو ابْنُه ، أَي الشَّمَرْدَل ، من الرُّوَاةِ ، لَهُمْ ذِكْر .
\
والحِمّاضُ ، كرُمّان : عُشْبَةٌ جَبَلِيَّةٌ من عُشْبِ الرَّبِيع ، ووَرَقُهَا عِظَامٌ ضُخْمٌ فُطْحٌ كالهِنْدبَا ، إِلاَّ أَنَّه حامِضٌ شَديدُ الحَمْض ، وزَهْرُهُ أَحْمَرُ ، ووَرَقُه أَخْضَرُ ، ويَتَنَاوَسُ في ثَمَره مِثْل حَبِّ الرُّمَّان ، طَيِّبٌ ، يَأْكلُه النَّاسُ شَيْئاً قَلِيلاً .
\
وقال أَبو حَنِيفَةَ ، وأَبُو زِيَادٍ : الحُمَّاضُ يَطُولُ طُولاً شَدِيداً ، وله وَرَقَةٌ عَرِيضَةٌ ، وزَهْرَةٌ حَمْرَاءُ ، فإِذَا دَنَا يُبْسُهُ ابْيَضَّتْ زَهْرَتُهُ .
\
قال أَبو زِيَادٍ : والحُمَّاضُ ببِلادِنَا ، أَرْضِ الجَبَل ، كَثِيرٌ ، وهو ضَرْبَانِ : أَحَدُهما حامِضٌ عَذْبٌ ، ومنه مُرٌّ .
\
وفي أُصُولِهِمَا جَمِيعاً إِذا انْتَهَيَا حُمْرَة ، وبذْرُ الحُمَّاضِ يُتَدَاوَى بِهِ وكَذلِكَ بوَرَقِه .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : الحُمَّاضُ : بَقْلَةٌ بَرِّيَّةٌ ، تَنْبُتُ أَيّامَ الرَّبِيعِ في مَسايِل الماءِ ، ولَهَا ثَمَرَةٌ حَمْرَاءُ ، وهي من ذُكُورِ البُقُولِ ، وأَنْشَدَ ابن بَرِّيّ :  ( فتَدَاعَى مَنْخرَاهُ بدَمٍ  مِثْل ما أَثْمَرَ حُمَّاضُ الجَبَلْ )  قال : ومَنَابتُ الحُمَّاضِ الشُّعَيْبَاتُ
\
ومَلاجِيءُ الأَوْديَةِ ، وفِيها حُمُوضَةٌ ، وربّمَا نَبَّتَها الحاضِرَةُ في بَسَاتِينِهم وسَقُوْهَا ورَبَّوْها فلا تَهِيجُ وَقْتَ هَيْجِ البُقُولِ البَرِّيَّةِ .
\
وفي المِنْهَاج : الحُمَّاضُ بَرِّيّ وبُسْتَانِيّ ، والبَرِّيُّ يُقَال له السِّلقُ ، وليس في البّرِّيّ كُلّه حُمُوضَة .
\
والبُسْتَانيّ يُشْبِه الهِنْدَبَا ، فيه حُمُوضَة ورُطُوبَة فَضْليَّة لَزِجَةٌ ، وأَجْوَدُه البُسْتَانِيّ الحَامضُ .
\
انْتَهَى .
\
وكلاَهُمَا ، أَي المُرُّ والعَذْبُ ، أَو البُسْتَانيّ والبَرِّيّ نافعٌ للعَطَشِ ، و الْتهَابِ الصَّفْرَاءِ ، يُقَوِّي الأَحْشَاءَ ، يُسَكِّنُ الغَثَيَانَ والخَفَقَانَ الحارّ ، والأَسْنَانَ الوَجِعَةَ ، و يَنْقَعُ من اليَرَقَانِ الأَسْوَدِ ، وَيَنْقَعُ ضمَاداً إِذا طُبِخَ للْبَرَض والقَوْبَاءِ ، ويُضَمَّدُ به الخَنَازِيرُ ، حَتَّى قيلَ إِنَّهُ إِذا عُلِّقَ في عُنُق صاحبِ الخَنَازير نَفَعَهُ ، وهو مَعَ الخَلِّ نافعٌ للجَرَبِ ، ويُمْسك الطَّبْعَ ، ويَقْطَعُ شَهْوَةَ الطِّين .
\
وبِزْرُهُ بَاردٌ في )
\
الأُولَى ، وفيه قَبْضٌ يَعْقِلُ الطَّبْعَ خاصَّةً إِذا قُلِيَ .
\
وقالُوا : إِنْ عُلِّق في صُرَّةٍ ، لَمْ تَحْبَلْ ما دَامَتْ عليها ، وهو نافِعٌ من لَسْعِ العَقارِبِ ، وإِذَا شُرِبَ من البِزْرِ قَبْلَ لَسْعِ العَقْرَبِ لم يَضُرَّ لَسْعُهَا .
\
ويُقَال : لِمَا في جَوْفِ الأُتْرُج حَماضٌ ، بارِدٌ يابِسٌ في الثَّالثَةِ ، يَجْلُوا الكَلَفَ واللَّوْنَ طِلاَءً ، ويَقْمَعُ الصَّفْرَاءَ ، ويُشَهِّي الطَّعَامَ ، ويَنْفَعُ من الخَفَقَانِ الحَارِّ .
\
ويُطَيِّبُ النَّكْهَةَ مَشْرُوباً ، ويَنْفَعُ من الإِسْهَال الصَّفْرَاوِيّ ، ويُوَافقُ المَحْمُومينَ .
\
والتَّحْمِيضُ : الإِقْلالُ من الشِّيْءْ .
\
يُقَالُ : حَمَّضَ لَنَا فُلانٌ في القرَى ، أَي قَلَّلَ ، وكَذلَكَ التَّحْبِيضُ .
\
والمُسْتحْمِضُ : اللَّبَنُ البَطيءُ الرَّوْبِ ، نَقَلَه ابنُ عَبَّاد .
\
ومَحْمُودُ بنُ عَلِيٍّ الحُمُّضيُّ ، بضَمَّتَين مُشَدَّدَةً : مُتَكَلِّمٌ ،
\
شَيْخٌ للفَخْرِ الرَّازِيّ .
\
وقد تَقَدَّم للمُصَنِّفِ في الصَّاد أَيضاً .
\
وذَكَرْنا هُنَاكَ أَنَّه هو الصَّوابُ ، وهكذا ضَبَطَهُ الحَافظُ وغَيْرُه ، فإِيرادُهُ هُنَا ثَانِياً تَطْوِيلٌ مُخِلٌّ لا يَخْفَى ، فَتأَمَّلْ .
\
وممّ يُسْتَدْرَك عليه : قَوْلُهُم : اللَّحْمُ حَمْضُ الرِّجَالِ ، وقَولُهُم للرَّجُل إِذَا جاءَ مُتَهَدِّداً : أَنْتَ مُخْتَلٌّ فتَحَمَّضْ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، والصَّاغَانِيّ ، والزَّمَخْشَرِيّ ، وهو مَجَازٌ ، وقال ابنُ السِّكِّيت في كِتَاب المَعَانِي : حَمَّضْتُهَا ، يَعْنِي الإِبِلَ ، تَحْمِيضاً ، أَي رَعَّيْتُهَا الحَمْضَ .
\
ومن المَجَازِ قولُهم : جَاءُوا مُخِلِّينَ فَلاَقَوْا حَمْضَا أَي جاءُوا يَشْتَهُونَ الشَّرَّ فوَجَدُوا مَنْ شَفَاهُمْ مِمّا بِهِم .
\
ومثلُه قولُ رُؤْبة : ونُورِدُ المُسْتَوْرِدينَ الحَمْضَا أَي مَنْ أَتانَا يَطْلُب شَرّاً شَفَيْنَاه مِنْ دَائه ، وذلِكَ أَنَّ الإِبِلَ إِذا شَبِعَتْ من الخُلَّةِ اشْتَهَتِ الحَمْضَ .
\
وإِبِلٌ حَمَضِيَّة ، بالتَّحْرِيك ، لُغَةٌ في حَمْضِيَّة ، بالتَّسْكِين ، على غَيْرِ قِيَاس .
\
وأَحْمَضَتِ الأَرْضُ ، فهي مُحْمِضَةٌ : كَثِيرَةُ الحَمْضِ ، وكَذلِك حَمْضِيَّةٌ .
\
وقد أَحْمَضَ القَوْمُ ، أَي أَصَابُوا حَمْضاً .
\
ووَطِئْنَا حُمُوضاً من الأَرْضِ ، أَي ذَوَاتِ حَمْضِ .
\
والمُحَمِّضُ من العِنَبِ ، كمُحَدِّث : الحَامِضُ .
\
وحَمَّضَ تَحْمِيضاً : صار حَامِضاً .
\
وفُؤَادٌ حَمْضٌ ، بالفَتح ، ونَفْسٌ حَمْضَةٌ : تَنْفِرُ من الشِّيْءِ أَوّلَ ما تَسْمَعُه .
\
قال دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّةِ :  ( إِذا عِرْسُ امْرِئٍ شَتَمَتْ أَخَاهُ  فلَيْسَ فُؤَادُ شانِيهِ بحَمْضِ )  وتَحَمَّضَ الرَّجُلُ : تَحَوَّلَ من شَيْءٍ إِلى شَيْءٍ .
\
وحَمَّضَهُ عنه ، وأَحْمَضَهُ : حَوَّلَهُ ، وهو مَجاز .
\
وأَحْمَضَ القَوْمُ : أَفَاضُوا فِيما يُؤْنِسُهُمْ من حَدِيثٍ .
\
ومنه حَدِيث ابنِ عَبّاس رَضِيَ الله عنهما أَنّه كانَ يَقُول ، إِذا أَفاضَ مَنْ عِنْدَهُ في الحَدِيثِ بَعْدَ القُرْآنِ والتَّفْسير : أَحْمِضُوا ، ضَرَبَ ذلِكَ ) مَثَلاً لخَوْضِهِم في الأَحادِيثِ وأَخْبَارِ العَرَبِ ، إِذَا مَلُّوا تَفْسِيرَ القُرْآن ، وقال الطِّرْمَاحُ :  ( لا يَنِي يَحْمِضُ العَدوَّ وذُو الخُلَّ  ةِ يُشْفَى صَدَاهُ بالإِحْمَاضِ )  وقال بَعْضُ النَّاس : إِذَا أَتَى الرَّجُلُ المَرْأَةَ في دُبُرِهَا فقد حَمَّضَ تَحْمِيضاً ، وهو مَجَاز ، كأَنَّه تَحَوَّلَ من خَيْرِ المَكَانَيْنِ إِلى شَرِّهمَا شَهْوَةً مَعْكُوسَةً .
\
ويُقَال للتَّفْخِيذِ في الجِمَاع التَّحْمِيضُ أَيْضاً .
\
ومنه قَوْلُ الأَغْلَبِ العِجْلِيِّ يَصِفُ كَهْلاً : يَضُمُّها ضَمَّ الفَنِيقِ البَدَّا لا يُحْسِنُ التَّحْمِيضَ إِلاَّ سَرْدَا يَحْشُو المَلاقِيَّ نَضيّاً عَرْدَا والحُمَّيْضَى ، كسُمَّيْهَى : نَبْتٌ ، ولَيْسَ من الحُمُوضَة .
\
وبَنُو حُمَيْضَةَ .
\
بَطْنٌ .
\
قال الجَوْهَرِيّ : مِنْ كنَانَةَ .
\
وحُمَيْضَةُ : اسمُ رَجُلٍ مَشْهُورٍ مِنْ بَنِي عامِرِ بْن صَعْصَعَةَ .
\
وحُمَيْضَةُ بنُ مُحَمَّدِ بن أَبي سَعْدٍ الحَسَنِيّ ، من أُمَرَاءِ مَكَّةَ ، كَان بالعِرَاق .
\
وحَمِيضٌ ، كأَمِيرٍ : مَاءٌ لعائِذَةَ بنِ مَالِكٍ ، بقَاعَةِ بَنِي سَعْدٍ .
\
والحُمّاضِيَّةُ : مَعْجُونٌ يُرَكَّب من حُمَّاضِ الأُتْرُجِّ ، وصِفَتُهَا مَذْكُورَةٌ في كُتُبِ الطِّبّ .
\
والحَامِضُ : لَقَبُ أَبِي مُوسَى سُلَيْمَانَ بنِ مُحمَّد بْنِ أَحْمَدَ النَّحْوِيِّ ، أَخَذَ عن ثَعْلَبٍ ، صَحِبَهُ أَرْبَعِينَ سَنَةً ، وأَلَّفَ في اللُّغَة غَرِيب الحَدِيثِ وخَلْق الإِنْسَانِ والوُحُوش والنَّبَات ، رَوَى عنه أَبو عُمَرَ الزَّاهدُ ، وأَبُو جَعْفَر
\
ٍ الأَصْبَهَانِيّ .
\
مات سنة وحَامِضُ رَأْسِهِ : لَقَبُ أَبي القَاسِمِ عَبْدِ اللهِ ابنِ مُحَمَّدِ بنِ إِسْحاقَ المَرْوَزِيّ الحَامِضِيّ ، رَوَى عنه الدَّارقُطْنِيّ .
\
قاله السَّمْعَانِيّ .
\
' } );