load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حمرس>الحُمارِس ، بالضَّمّ : الشديد .
\
اسمُ الأسَد ، أو صفةٌ غالِبةٌ ، وهو منه .
\
الحُمارِس : الجَريءُ الشجاعُ المِقْدامُ ، وكذلك الرُّماحِس والرُّحامِس والقُداحِس ، قال الأَزْهَرِيّ : وهي كلُّها صحيحةٌ .
\
قلتُ : وهو قَوْلُ أبي عمروٍ ، قال الشاعر : ذو نَخْوَةٍ حُمارِسٌ عُرْضِي
\
ُّ قلتُ : وآخِرُه : أَلَيْسُ عن حَوْبَائِهِ سخِيُّ وهو قولُ العجّاجِ يصفُ ثَوْرَاً .
\
وقال ابنُ فارسٍ : الحُمارِس : مَنْحُوتٌ من كلمتَيْن ، من حَمِسَ ومَرِسَ فالحَمِس : الشديد ، والمرِس : المتمرِّسُ بالشيءِ .
\
وأمُّ الحُمارِسِ البَكْريَّةُ مَعْرُوفةٌ .
\
وفي الصحاح : وأمُّ الحُمارِس : امرأةٌ .
\
قلتُ : وقال الشاعر :  ( يا من يدُلُّ عَزَبَاً على عَزَبْ  على ابنةِ الحُمارِسِ الشيخِ الأَزَبّ )
\
' } );