load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حمج>: ( التَّحْمِيجُ : شدَّةُ النَّظَرِ ) ، عن أَبي عُبَيْدَة ، وقال بعض المفسِّرين في قوله عز وجل : { مُهْطِعِينَ مُقْنِعِى رُءوسِهِمْ } ( سورة إبراهيم ، الآية : 43 ) قال : مُحَمِّجِينَ مُدِيمِي النَّظَرِ ، وأَنشد أَبو عُبيدَة لذِي الإِصْبع :
\
آإِن رَأَيْتَ بني أَبي
\
كَ مُحَمِّجِينَ إِليك شُوسَا
\
والتَّحْمِيجُ : فتحُ العَينِ وتَحدِيدُ النّظرِ ، كأَنَّه مَبْهُوتٌ ، قال أَبو العِيَال :
\
وحَمَّجَ للجِبَانِ الموْ
\
تُ حَتّى قَلْبُه يَجِبُ
\
أَراد : حَمَّجَ الجَبانُ للمَوْته ، فقَلَبَ .
\
( و ) قيل : التَّحْمِيجُ ( غُؤُور العَيْنِ ) وقيل : تَصْغِيرُها لتَمْكِينِ النّظر .
\
قال الأَزهريّ : أَمّا قولُ اللَّيْثِ في تحْميج العين : إِنّه بمنزلة الغُؤُورِ ، فلا يُعْرَف .
\
( و ) التَّحْمِيجُ ( : تَغَيُّرٌ في الوَجْهِ من الغَصَبِ ) وغيرِه ، وفي الحديث : ( أَنَّ عُمَرَ ، رضي الله عنه ، قال لرَجُلٍ : مالي أَراكَ مُحَمِّجاً ) .
\
( أَو ) هو ( إِدامَةُ
\
النَّظَرِ مع فَتْحِ العَيْنَيْنِ ) ، وقال الأَزهريّ : هو نَظَرٌ بتَحْدِيقٍ .
\
( و ) التَّحْمِيجُ : النَّظَرُ بخَوفٍ ، و ( إِدارةُ الحَدَقَةِ فَزَعاً ، أَو وَعِيداً ) .
\
وفي الصّحاح : حَمَّجَ الرّجلُ عَيْنَه ، يَسْتَشِفّ النَّظَرَ ، إِذا صَغَّرَهَا .
\
وقِيل : إِذا تَخَاوَصَ الإِنسانُ فقد حَمَّجَ .
\
وفي التّهْذِيب ( و ) التَّحْمِيجُ بمعنى ( الهُزَال ) مُنَكْرٌ ، وقوله :
\
وقد يَقُودُ الخَيلَ لمْ تُحَمَّجِ
\
فقيل : تَحَمُّجُها : هُزَالُها ، وقيل : هُزَالُها مع غُؤُورِ أَعْيُنِهَا .
\
( والحَمُوجُ ) ، كصَبُورٍ : ( الصَّغِيرَةُ من وَلَدِ الظَّبْيِ ، ونحوِهِ ) .
\
' } );