load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حمس>حَمِسَ الأمرُ ، كفَرِح : اشْتدَّ ، وكذلك حَمِشَ ، وقولُ عليّ رضي اللهُ تعالى عنه : حَمِسَ الوَغى واسْتَحرَّ المَوتُ .
\
أي اشتدَّ ، مَجاز .
\
حَمِسَ الرجلُ : صَلُبَ في الدِّين ، وَتَشَدَّدَ وكذلك في القتال والشجاعة ، فهو حَمِسٌ ، ككَتِفٍ ، وأَحْمَسُ بَيِّنُ الحَمَسِ ، ومنه سُمِّيَ الوَرِعُ أَحْمَسَ لغَلائِه في دِينِه ، وتشدُّدِه على نَفْسِه ، كالمُتَحَمِّس ، وهم حُمْسٌ ، بضمٍّ فسكون .
\
والحُمْسُ أيضاً : الأَمكِنةُ الصُّلبَةُ ، جَمْعُ أَحْمَسَ ، وهو مَجاز ، قال العَجّاج : وَكَمْ قَطَعْنا مِن قِفَافٍ حُمْسِ وهو ، أي الحُمْسُ : لقَبُ قُرَيْشٍ ومن وَلَدَتْ قُرَيْشٌ وكِنانةَ وجَديلَةَ قَيْسٍ ، وهم فَهْمٌ وعَدْوَان ابْنا عَمْرِو بنِ قيسِ عَيْلانَ ، وبَنو عامرِ بنِ صَعْصَعةَ ، قاله أبو الهيثمِ ومن تابَعَهُم في الجاهليّة ، هؤلاءِ الحُمْسُ ، وإنّما سُمُّوا لتحَمُّسِهم في دِينِهم ، أي تشَدُّدِهم فيه ، وكذا في الشجاعةِ فلا يُطاقون ، أو لالتِجائِهم بالحَمْساءِ ، وهي الكَعبةُ لأنّ حَجَرَها أَبْيَضُ إلى السَّواد وقال الصَّاغانِيّ : لنُزولِهم بالحَرَمِ الشريف ، زادَه اللهُ شَرَفَاً ، وقيل : لأنّهم كانوا لا يَسْتَظِلُّون أيّامَ مِنىً ، ولا يَدْخُلون البيوتَ من أبوابِها وهم مُحرِمون ، ولا يَسْلَؤون السَّمْنَ ولا يَلْقُطون البَعرَ الجلَّةَ .
\
وقال أبو الهَيثَم : وكانت الحُمْسُ سُكّانَ الحرَمِ ، وكانوا لا يخرجون في أيّام المَوسِمِ إلى عَرَفَات ، إنّما يقِفونَ
\
بالمُزْدَلِفة ، ويقولون : نحن أهلُ الله ، ولا نَخْرُجُ من الحرَمِ ، وصارتْ بَنو عامرٍ من الحُمْس ، وليسوا من ساكني الحرَم لأنّ أمَّهم قُرَشِيَّةٌ ، وهي مَجْدُ بنتُ تَيْمِ بنِ مُرَّةَ ، وخُزاعةُ إنّما سُمِّيَت خُزاعةَ لأنّهم كانوا من سُكّانِ الحرَمِ فخُزِعوا عنه ، أي أُخرِجوا ، ويقال : إنّهم من قُرَيْشٍ ، انتقَلوا ببَنيهِم إلى اليمن ، وهم من الحُمْس .
\
والحَماسَة : الشجاعةُ والمَنع والمُحاربَة .
\
منه الأَحْمَس وهو الشجاعُ .
\
عن سيبويه ، كالحَميس والحَمِس ، كأميرٍ وكَتِفٍ ، والجمع أحامِس ، وحُمَس وأَحْمَاسٌ ، ومنه الحديث : أمّا بَنو فَلانٍ فمُسكٌ أَحْمَاسٌ وقال ابْن الأَعْرابِيّ في قَوْلِ عَمْرِو بن ) مَعْدِي كرِب : بتَثْليثِ ما ناصيْتَ بَعْدِي الأَحامِسا أراد قُرَيْشاً ، وقال غيرُه : أراد بَني عامرٍ لأنّ قُرَيْشاً وَلَدَتْهم ، وقيل : أرادَ الشجعانَ من جميعِ الناس .
\
منَ المَجاز : الأَحْمَس : العامُ الشديد ، ويقال : سَنَةٌ حَمْسَاءُ : أي شديدةُ ، ويقال : أصابَتْهم سِنونَ أحامِسُ ، وقال الأَزْهَرِيّ : لو أرادوا مَحْضَ النَّعْتِ لقالوا : سِنون حُمْسٌ ، إنّما أرادوا بالسِّنينَ الأحامِسَ تَذْكِير الأعْوام .
\
وقال ابنُ سِيدَه : ذَكَّروا على إرادةِ الأعوام ، وأجروا أَفْعَل ها هنا صفةً مُجْراه اسْماً ، وأنشد :  ( لنا إبلٌ لم نَكْتَسِبْها بغَدْرَةٍ  ولم يُفْنِ مَوْلاها السِّنونَ الأَحامِسا )
\
وقال آخَر :  ( سَيَذْهبُ بابْنِ العَبدِ عَوْنُ بنُ جَحْوَشٍ  ضَلالاً ويُفْنيها السِّنونَ الأحامِسُ )  منَ المَجاز : وَقَعَ فلانٌ في هِندِ الأحامِس ، كذا نصُّ التكملة ، ونصُّ اللِّسان : لَقِيَ هِندَ الأحامِسِ ، أي الشِّدَّة ، وقيل : إذا وَقَعَ في الداهيَة ، أو معناه : ماتَ ، ولا أشدَّ من الموت ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( فإنّكمُ لَسْتُمْ بدارِ تُلُنَّةٍ  ولكنّما أَنْتُمْ بهِندِ الأحامِسِ )  وقال الزَّمَخْشَرِيّ : وقَعوا في هِندِ الأحامِسِ ، إذا وقَعوا في شِدَّةٍ وبلِيّةٍ ، ولَقِيَ فلانٌ هِندَ الأحامِسِ ، إذا مات ، وبَنو هندٍ : قومٌ من العربِ فيهم حَماسةٌ ، ومعنى إضافَتِهم إلى الأحامِسِ إضافتُهم إلى شُجعانِهم ، أو إلى جِنسِ الشُّجعان ، وأنّه منهم .
\
وحِمَاسٌ الليثيُّ ، بالكَسْر : وُلِدَ في عَهْدِ رسولِ الله صلّى الله عليه وسلَّم وله دارٌ بالمدينةِ ، قاله الواقدِيُّ .
\
حِمَاسُ بنُ ثامِلٍ : شاعرٌ .
\
وذو حِمَاسٍ : ع ، قال القُطامِيُّ :  ( عفا من آلِ فاطِمةَ الفُراتُ  فشَطَّا ذي حِمَاسَ فحائِلاتُ )  في النوادر : حَمسَ اللحمَ : قَلاه .
\
قال الزَّجَّاج : حَمَسَ فلاناً ، إذا أَغْضَبَه ، كَأَحْمسَه ، وكذلك حَمَشَه وأَحْمَشَه ، وحمَّسَه تَحْمِيساً ، وهذا عن غيرِ الزَّجَّاج ، وهو مَجاز .
\
في النوادر : الحَمِيسَة ، كسَفينَةٍ : القَلِيَّة ، وهي المِقْلاة .
\
قال أبو الدُّقَيْش : الحَميس ، كأميرٍ : التَّنُّور ، ويقال له : الوَطيس أيضاً ، وقال ابنُ فارسٍ : وقال آخَرون : هو بالشينِ المُعجَمةِ ،
\
وأيَّ ذلك كان فهو صحيحٌ .
\
الحَميسُ أيضاً : الشديدُ ، قال رُؤْبة : )  ( وكَلْكَلاً ذا بِرْكةٍ هَرُوسا  لاقَيْن مِنه حَمِسَاً حَميسا )  أي شديداً ، كذا في التكملة ، وقال الأَزْهَرِيّ : أي شِدَّة وشجاعة .
\
والحُمْسَة ، بالضَّمّ : الحُرمَة ، قال العَجّاج :  ( ولم يَهَبْن حُمْسَةً لأَحْمَسا  ولا أخا عَقْدٍ ولا مُنَجِّسا )  أي لم يَهَبْن لذي حُرمَةٍ حُرمَةً ، أي رَكِبْنَ رؤوسَهُنّ ، والتَّنْجيسُ : شيءٌ كانت العربُ تَفْعَله كالعُوذَةِ تَدْفَعُ بها العَينَ .
\
الحَمَسَة ، بالتحريك : دابَّةٌ بَحْرِيَّةٌ ، أو السُّلحفاة زعموا ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، ج حَمَسٌ ، مُحرّكةً ، وقيل : هي اسم الجَمع .
\
والحَوْمَسيسُ ، كَزَنْجَبيل : المَهْزول ، عن أبي عمرو ، وهو مَجاز .
\
والحَمْس ، بالفَتْح : الصوتُ وجَرْسُ الرِّجال ، أنشد أبو الدُّقَيْش :  ( كأنَّ صَوْتَ وَهْسِها تَحْتَ الدُّجى  حَمْسُ رِجالٍ سَمِعوا صَوْتَ وَحَى )  الحِمْس : بالكَسْر : ع .
\
والتَّحْميس : أن يُؤخَذَ شيءٌ من دواءٍ وغيرِه ، فيوضَعَ على النارِ قليلاً ومنه تَحْمِيسُ الحِمَّصِ وغيرِه ، وهي التَّقْلِيَة .
\
واحتَمسَ الدِّيكان : هاجا ، كاحْتَمَشا ، قاله يعقوب .
\
واحْمَوْمَس : غَضِبَ ، وكذلك اقْلَوْلَى ، وهو مَجاز ، قال أبو النَّجمِ يصفُ الأسَدَ :  ( كأنَّ عَيْنَيْهِ إذا ما احْمَوْمَسا  كالجَمْرَتَيْنِ جِيلَتا لتُقْبَسا )
\
وابن أبي الحَمْساء : رجلٌ آمَنَ بالنبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم وتابعَه قبل المَبعَث ، له ذِكرٌ في كُتبِ السِّيَر .
\
وبَنو أَحْمَس : بطنٌ من ضُبَيْعةَ ، كما في العباب ، وبَطنٌ آخِرُ من بَجيلَة ، وهو ابنُ الغَوثِ بنِ أَنْمَار .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : حَمِسَ بالشيءِ : تعلَّقَ به وَتَوَلَّعَ ، عن أبي سعيدٍ .
\
واحْتَمسَ القِرْنان : اقْتَتلا ، كاحْتَمشا ، عن يعقوب .
\
والحَمَاس ، كَسَحَابٍ : الشِّدَّة والمَنع والمُحاربَة .
\
والتَّحَمُّس : التَّشَدُّد .
\
وَتَحَمَّسَ الرجلُ : إذا تَعاصَى .
\
وحَمِسَ الوَغى : حَمِيَ .
\
ونَجدةٌ حَمْسَاءُ : شديدةٌ ، قال : بنَجْدَةٍ حَمْسَاءَ تُعْدي الذِّمْرا وحَمسَ الرجلُ حَمساً ، من حدِّ ضَرَبَ ، إذا شَجُعَ ، عن سيبويه ، أنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( كأنَّ جَميرَ قَصَّتِها إذا ما  حَمَسْنا والوِقايَةُ بالخِناقِ )  وتَحامَسَ القومُ تَحامُساً : تَشادُّوا واقْتَتلوا .
\
والمُتَحَمِّس : الشديد .
\
والأَحْمَس : الوَرِعُ المُتَشدِّد على نَفْسِه في الدِّين .
\
وعن ابْن الأَعْرابِيّ : الحَمْسُ : الضلالُ والهلَكَةُ والشَّرُّ .
\
والأَحامِسُ : الأرضُ التي ليس بها كَلأٌ ولا مَرْتَعٌ ولا مطرٌ ولا شيءٌ ، وقيل : أرضٌ أحامِسُ : جَدْبَةٌ ، صفةٌ بالجَمعِ ، )
\
كذا في الأساس ، وفي اللِّسان : أرَضونَ أحامِسُ : جَدْبَةٌ .
\
وَتَحَمَّسَتْ : تحَرَّمَتْ واسْتَغاثَتْ ، من الحُمسَة ، قال ابنُ أَحْمَرَ :
\
( لَو بي تحَمَّستِ الرِّكابُ إذاً  ما خانني حسَبي ولا وَفْرِي )  هكذا فسَّرَه شَمِرٌ .
\
والأَحْماسُ من العرب : الذين أُمَّهاتُهم من قُرَيْشٍ .
\
وبنو حَمْسٍ وبَنو حُمَيْس وبنو حِماس : قبائل .
\
وحَماساء : مَمْدُوداً : مَوْضِعٌ .
\
هنا ذَكَرَه صاحبُ اللِّسان ، وسيأتي للمُصنِّف في خمس .
\
وأبو مُحَمَّد عَبْد الله بن أحمدَ بنِ حَميسٍ ، كأميرٍ ، السَّرَّاج ، روى عن أبي القاسمِ بنِ بَيانٍ وغيرِه ، مات سنة ذَكَرَه ابنُ نُقطَة .
\
وأبو الحَميس : حدَّثَ .
\
وأبو إسحاقَ حازِمُ بنُ الحسينِ الحُمَيْسِيُّ ، بالضَّمّ ، عن مالِكِ بنِ دينار ، وعنه جُبَارَةُ بنُ المُغَلِّس .
\
وأبو حِمَاسٍ ، رَبيعةُ بنُ الحارث : بَطْنٌ .
\
وهِجرَةُ الحَمُوس : قريةٌ في اليمنِ بوادي غُدَرَ .
\
وأبو حِمَاسٍ ، ككِتابٍ : شاعرٌ من بني فَزارَة .
\
' } );