load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حمت>: ( يَوْمٌ حَمْتٌ ) ، بالتَّسْكِين : شَديدُ الحرِّ ، ( ولَيْلَةٌ حَمْتَةٌ ) ، ويوم محْتٌ ،
\
ولَيْلَةٌ مَحْتَةٌ .
\
( وقَدْ حَمُتَ ) يومُنَا ، ( ككَرُمَ ) إِذا ( اشْتَدَّ حَرُّه ) ، كمَحُت .
\
كلُّ هاذا في شدّة الحرّ ؛ وأَنشد شَمِرٌ :
\
من سافِعاتٍ ، وهَجِيرٍ حَمْتِ
\
( والحَمِيتُ : المَتِينُ من كُلِّ شَيْءٍ ) حتّى إِنّهم لَيَقُولُونَ : تَمْرٌ حَمِيتٌ ، وعَسَلٌ حَمِيتٌ .
\
وما أَكلت تَمْراً أَحْمَتَ حَلاوةً من التَّعْضوضِ ، أَي : أَمْتَنَ ، ويأْتي قريباً .
\
( و ) الحَمِيتُ : ( وِعاءُ السَّمْنِ ) كالعُكَّةِ ، وقيل : وِعاءُ السَّمْنِ الَّذي ( مُتِّنَ بالرُّبِّ ) ، وهو من ذالك ( كالتَّحْمُوتِ ) ، بالفَتح ، عن السّيرافيّ ، والتاءُ زائدة ، وهو في لسان العرب ، ونقله الصّاغانيُّ عن ابن دُرَيْد .
\
ولَمّا لم يطّلع عليه شيخنا استغربه .
\
( و ) قيل : الحَمِيت : ( الزِّقُّ الصَّغِيرُ ) .
\
وفي حديث عُمَرَ ، رضي اللَّهُ عنه ، قال لرجلٍ أَتاهُ سائلاً ، فقال : هَلَكْتُ ، فقال له : ( أَهَلَكْتَ ، وأَنْتَ تَنِثُّ نَثِيثَ الحَمِيتِ ) ، قال الأَحمرُ : الحَمِيتُ : الزِّقُّ المُشْعَرُ الّذي يُجْعَلُ فيه السَّمْنُ والعسلُ والزَّيْت ، ( أَو الزِقُّ بِلا شَعَرٍ ) قاله الجوهريّ ، وهو للسَّمْنِ .
\
قال ابنُ السِّكِّيت : فإِذا جُعِل في نِحْيِ السَّمْنِ الرُّبُّ ، فهو الحَمِيت ، وإِنما سُمِّيَ حَمِيتاً ، لأَنّه مُتِّنَ بالرُّبِّ .
\
وفي حديث أَبي بكر ، رَضِيَ اللَّهُ عنه : ( فإِذا حَمِيتٌ من سَمْنٍ ) قال : هو النِّحْيُ والزِّقُّ .
\
وفي حديثِ وَحْشِيّ : ( كأَنَّهُ حَمِيتٌ ) ، أَي زِقٌّ .
\
وفي حديث هِنْد لَمَّا أَخبرَها أَبو سفيانَ بدخولِ النبيِّ ، صلى الله عليه وسلم مَكَّةَ ، قالت : ( اقْتُلُوا الحَمِيتَ الأَسودَ ) تعنيه استِعظاماً لقولِه ، حيث واجهها بذالك .
\
( وتَمْرٌ حَمْتٌ ) بالتّسكين ، وحَمِت ككَتِف ، ( وحامِتٌ ، وحَمِيتٌ ، وتَحْمُوتٌ ) : كُلُّ ذالك بمعنَى ( شَديد الحَلاوَة ) .
\
وهاذه التَّمْرَةُ أَحْمَتُ حلاوةً
\
من هاذه ، أَي : أَصدَقُ حَلاوةً ، وأَشَدُّ ، وأَمْتَنُ .
\
( وحَمِتَ الجَوْزُ وغَيْرُه ) ، وفي بعض الأُمّهات : ونحوُه .
\
( كفَرِحَ ) : إِذا ( تغَيَّرَ وفَسَدَ ) .
\
( وتَحَمَّتَ لَوْنُهُ : صارَ خالِصاً ) ، نَقَلَه الصّاغانيُّ .
\
( و ) عن ابن شُمَيْل : ( حَمَتَك اللَّهُ ) تعالى ( عَلَيْهِ يَحْمِتُكَ ) أَيْ ( صَبَّكَ ) اللَّه ( عَلَيْهِ ) .
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
غَضَبٌ حَميتٌ : شديدٌ ؛ قال رُؤبَةُ :
\
حَتَّى يَبُوخَ الغَضَبُ الحَمِيتُ
\
يعني الشَّدِيد ، أَي ينكَسِرَ ويَسْكُنَ ، كذَا في الصَّحاح .
\
' } );