load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حملج>: ( حَمْلَجَ الحَبْلَ : فَتَلَه ) فَتْلاً ( شَدِيداً ) ، قال الرّاجز :
\
قُلْتُ لخَوْدٍ كاعِبٍ عُطْبُول
\
مَيّاسَةٍ كالظَّبْيَةِ الخَذُولِ
\
تَرْنُو بِعَيَنَيْ شادِنٍ كَحِيلِ
\
هَلْ لكِ في مُحَمْلَجٍ مَفْتُولِ
\
والحِمْلاجُ : الحَبْلُ المُحَمْلَجُ .
\
والمُحَمْلَجَةُ من الحَمِير : الشَّدِيدَةُ الطَّىِّء والجَدْلِ .
\
والحِمْلاجُ : قَرْنُ الثَّورِ والظَّبْيِ ، قال الأَعشى :
\
يَنْفُضُ المَرْدَ والكَبَاثَ بحِمْلاَ
\
جٍ لَطِيفٍ في جانِبَيْه انْفِراقُ
\
والحَمَالِيجُ : قرُونُ البَقَرِ .
\
( والحِمْلاَجُ : مِنْفَاخُ الصّائِغِ ) .
\
ويقال لِلْعَيْرِ الذي دُوخِلَ خَلْقُه اكْتِنَازاً : مُحَمْلَجٌ : قال رُؤبةُ :
\
مُحَمْلَجٌ أُدْرِجَ إِدْرَاجَ الطَّلَقْ
\
كذا في اللسان .
\
' } );