load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حمك>الحَمَكُ ، مُحَرَّكَةً ، والواحِدَةُ بهاءٍ : الصِّغارُ من كُلِّ شيءٍ قال أَبو زَيْدٍ : وقد غَلَبَ عَلَى القَمْل ما كانَ .
\
والحَمَكُ : رُذالُ النّاسِ قالَ ابنُ سِيدَه : وأراه عَلَى التَّشْبِيهِ بالحَمَكِ من القَفلِ والذَّرّ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : وقد يُقالُ ذلك للذَّرَّةِ قال رُؤْبَةُ : لا تعادليني بالرذالاتِ الحَمَكْ وقال الأَصْمَعِي : إِنّه لمِنْ حَمَكِهِم : أي من أَنْذالِهم وضُعَفائِهم .
\
والحَمَكُ : الخَرُوفُ والمَعْرُوف فيه الحَمَلُ باللام .
\
والحَمَكُ : صِغارُ القَطَا والنَّعامِ قال الرَّاعِي يَصِفُ فِراخَ القَطا :  ( صَيفيَّةٌ حَمَكٌ حُمْرٌ حَواصِلُها  فما تَكادُ إِلى النَّقْناقِ تَرتَفِعُ )  أي لا تَرتَفِع إِلى أمَّهاتِها إِذا نَقْنَقَتْ .
\
ويَجْمَعُ ذلك كُلَّه أَنّ الحَمَكَ الصِّغارُ من كُلِّ شيءٍ .
\
والحَمَكُ : أَصْلُ الشّيءِ وطَبعُه يُقال : هذا من حَمَكِ هذا ، وهُم مِن حَمَكٍ واحِدٍ ، وقد سَكَّنَه الطِّرِمّاحُ لضَرُورَةٍ فقالَ :  ( وابنُ سَبِيلٍ قَرَيْتُه أُصلاً  مِنْ فَوْزِ حَمْكٍ مَنْسُوبَةٍ تُلُدُه )  أَرادَ مِنْ فَوزِ قِداحِ حَمَكٍ فخَفَّفه ، والروايَةُ المَعْرُوفَةُ : مِنْ فَوْزِ بُج .
\
وقالَ اللّيْثُ : الحَمَكُ من نعت الأَدِلاّءِ والّذِينَ يَتَعَسَّفُونَ الفَلاةَ نقله الأَزْهَرِيّ والصاغاني .
\
والحَمَكَةُ بهاءٍ : القَصِيرَةُ الدَّمِيمَةُ من النِّساءِ ، شُبِّهَتْ بالقَمْلَة ، وفي المُحْكَمِ : هي الصَّبِيَّةُ الصَّغِيرةُ ، وهي أَصلٌ في القَمْلَةِ والذَّرَّةِ .
\
وحَمَكٌ : جَدُّ إِبْراهِيمَ بنِ عَليِّ بنِ حَمَكٍ الحَمَكِي المغِيثي المُحَدِّث يَروِي عن زاهِرٍ الشّحّامِي .
\
وفاتَه ذكرُ أَخيهِ إِسْماعِيلَ يَروِي عن وَجِيه بن طاهر الشحّامِي ، سَمِع منه ابنُ نُقْطَةَ ، نقله الحافِظُ .
\
وفي التَّهْذِيبِ حَمِكَ في الدَّلالَةِ كسَمِعَ حَمْكاً مُحَرَّكَةً : إِذا مَضَى فِيها .
\
وحَماكٌ كسَحابٍ : حِصْنٌ باليَمَنِ لبني زُبَيدٍ ، نقله الصّاغانيُ .
\
ومما يستدرك عليه : يقال : إِنه لحَمِكٌ ، ككَتِفٍ ، أي : ماضٍ في الدَّلالَةِ ، وحامِكٌ أَيْضاً ، وقَدْ حَمَكَ يَحْمِكُ حَمْكاً ، من حَدِّ ضَرَبَ .
\
وأَبو إِسْحاقَ إِسْماعِيلُ بنُ مُحَمَّدٍ الحَمَكِي الأَسْتَراباذِيُّ عن حَنْبَلِ بنِ إِسْحاقَ ، وعنه ابنُ عَدِي مات سنة .
\
ومَسعُود بنُ سَهْلِ بنِ حَمَك الحَمَكِيُ ، سكَنَ مَرو ، وكان رَئِيساً ، روى عن أبي عبدِ اللَّهِ بنِ فَنْجُويَهْ الدِّينَوَرِيِّ ، وماتَ سنة .
\
ومُحَمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ صالِحٍ الحَمَكِي روى عن إِسماعيلَ بنِ سَعِيد الكُشَاني نقَلَه الحافِظُ .
\
وزادَ الصّاغانيُ في العُبابِ : أَبو عَمرو حَمَكُ بنُ عِصامِ بنِ سُهَيلٍ : مُحَدِّثٌ .
\
قلتُ : هو لَقَبُه واسْمُه مُحَمّدٌ ، رَوَى عن عَلِيِّ بنِ حَجَرٍ )
\
وأَقْرانِه ، قالَهُ الحافِظُ .
\
وحَمَك : أَبو أَحْمَدَ الفَرّاءُ النَّيسابُورِيّ ، مُحَدِّثٌ ثِقَةٌ .
\
قلتُ : هو محمَّدُ بنُ عبدِ الوَهّاب بنِ حَبِيبٍ ، وحَمَكٌ لَقَبُه ، حافِظٌ مَشْهُورٌ .
\
وأَبو يَعْقُوبَ يوسُفُ بنُ مُوسَى بنِ عبد اللَّهِ بن خالِدِ بنِ حَمُّوكٍ مثال سَفُّودٍ لمَروالرّوذِيّ من أَعيانِ مُحَدِّثي
\
خُراسانَ .
\
قلت : وهو حافِظٌ جَلِيلٌ حَدَّثَ عن إِسْحاقَ بنِ راهَوَيْه وطَبَقَتِه ، قاله الحافِظُ .
\
وأَبو عَلِي الحَسَنُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ حَمْكانَ الأَصْبَهانِيُ صَنّفَ في مناقِب الشافِعِي .
\
' } );