load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حندج>: ( حُنْدُجٌ ، كقُنْفُذٍ : اسمٌ ) ، وقد ذكره الجوهريّ في حدج .
\
الحُنْدُجُ ، والحُنْدُجَةُ : ( رَمْلَةٌ طَيِّبَةٌ تُنْبِتُ أَلْوَاناً ) من النَّبَاتِ ، قال ذو الرُّمَّة :
\
على أُقْحُوانٍ في حَنادِجَ حُرَّةٍ
\
يُنَاصِي حَشَاها عانِكٌ مُتَكاوِسُ
\
حَشَاهَ ناحِيتُهَا ، ويُنَاصِي : يُقَابِل .
\
وقيل : الحُنْدُجَةُ : الرَّملةُ العظيمةُ .
\
وقال أَبو حَنِيفةَ : قال أَبو خَيْرَة وأَصحابُه : الخُنْدُوجُ : رَمْلٌ لا يَنْقَاد في الأَرْضِ ، ولاكنه مُنْبِتُ .
\
( و ) عن الأَزهريّ : ( الجَنَادِيجُ : حِبَالُ ) بالحاءِ المهملة ( الرَّمْلِ الطِّوالُ ، أَو ) هي ( رَمَلاتٌ قصارٌ ، واحدُهَا خُنْدُجٌ وحُنْدُوجَةٌ ) .
\
وأَنشد أَبو زيد لجَنْدلٍ الطُّهَوِيّ في حَنَادِجِ الرِّمال يصف الجَرَادَ وكثرتَه :
\
يَثُورُ من مَشَافِرِ الحَنَادِجِ
\
ومن ثَنايَا القُفِّ ذِي الفَوَائِجِ
\
( والحَنَادِجُ : العِظَامُ من الإِبِلِ ) شُبِّهَت بالرّمال ، كذا في التهذيب .
\
قلت فهو إِذاً من المجاز .
\
' } );