load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنر>: ( الحَنِيرَةُ : عَقْدُ الطَّاق المَبْنيّ ) كذا في الصّحاح .
\
( و ) الحَنِيرَةُ : ( القَوْسُ ، أَو ) القَوْسُ ( بلاَ وَتَر ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وجَمْعُهَا حَنِيرٌ ( و ) في المُحْكَم .
\
الحَنِيرَةُ : ( العَقْدُ المَضْرُوبُ لَيْسَ بذالك العَريضِ ) .
\
وقال غَيْرُه : هو الطَّاق المَعْقُود .
\
( و ) الحَنِيرَة : القَوْسُ ، وهي ( مِنْدَفَةٌ للنِّسَاءِ يُنْدَفُ بهَا القُطْنُ ) .
\
وكُلُّ مُنْحنٍ فَهُو حَنِيرَةٌ .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : جمْعُ الحَنِيرَة الحَنَائرُ .
\
وفي حَديث أَبي ذَرّ ( لو صَلَّيْتُم حتى تَكُونُوا كالحَنَائر ما نَفَعَكُم ذالِك حتى تُحِبُّوا آلَ الرَّسُول ، صَلَّى الله صلى الله عليه وسلم ، أَي لو تَعبَّدْتُمْ حتَّى تَكُونُوا كالحَنَائر ما نَفَعَكُم ذالِك حتى تُحِبُّوا آلَ الرَّسُول ، صلى الله عليه وسلم ، أَي لو تَعبَّدْتُمْ حَتَّى تَنْحَنِيَ ظُهُورُكم .
\
وذَكَرَ الأَزْهَريّ هاذا الحَديثَ فقال ( لو صَلَّيْتُم حَتَّى تَكُونُوا كالأَوتار .
\
أَو صُمْتُم حتَّى تَكُونُوا كالحَنائر ما نَفَعَكم ذالك أَبلا بنِيَّةٍ صادقَة ووَرَعٍ صَادِق ) .
\
( والحِنَّوْرَةُ كسِنَّوْرَةَ : دُوَيْبَّةٌ ) دَمِيمَة يُشَبَّه بها الإِنْسَانُ فيُقَال :
\
يا حِنَّوْرَة .
\
وقال أَبُو العَبَّاس في اببا فِعَّوْل : الحِنَّوْرُ : دَابَّة تُشْبه العَظَاءَ .
\
( وحَنَّرها ) تَحْنيراً ، أَي الحَنِيرَةَ : ( ثَنَاهَا ) ، هاكذا بالثّاءِ المُثَلَّثَة في النُّسخ ، والذي في اللِّسَان والتَّكْمِلة : وحَنرَ الحَنِيرَةَ : بَنَاهَا .
\
بالمُوَحَّدة .
\
ومما يُسْتَدْرك عليه :
\
عن ابن الأَعرابيّ : الحُنْيْرَة : تَصْغِير حَنْرَة ، وهي العَطْفَة المُحْكَمَة للقَوْس وحَنَرَ ، إِذا عَطَف .
\
' } );