load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنطب>: ( الحَنْطَبُ ) ، كجَعْفَرٍ ، هكذا في النسخ التي بأَيدينا ، وكان ينبغي أَن يُذْكَرَ بعد حنزب كما هو ظاهر ، وقال ابن بَرِّيّ : أَهمله الجوهَرِيّ ، وهي لَفْظَةٌ قد تَصَحَّفَهَا بعضُ المُحَدِّثينَ فيقول حَنْظَبٌ ، وهو غَلَطٌ ( : مِعْزَى الحِجَازِ ، و ) قال ابن دُريد : هو ( اسمٌ ، و ) عَبْدُ اللَّهِ بنُ حَنْطَبِ بنِ عُبَيْدِ بنِ عُمَرَ بنِ مَخْزُومٍ ، ذكره البَغَوِيُّ ، وقال أَبو عليِّ بنُ رَشِيقٍ : حَنْطَبٌ هذا من مَخْزُومٍ ، وليس في العربِ حَنْطَبٌ غيرُه ، حَكَى ذلكَ عنه الفَقِيهُ السَّرَقُوسِيُّ ،
\
وزعم أَنه سَمِعَهُ مِن فِيهِ و ( المُطَّلِبُ بنُ ) عَبْدِ اللَّهِ ( بنِ حَنْطَبِ ) ، هَذَا أُمُّهُ بِنْتُ الحَكَمِ بنِ أَبِي العَاصِ ، ومَرْوَانُ بنُ الحَكَمِ خَالُهُ ، قال الشاعر :
\
مِنَ الحَنْطَبِيِّينَ الذينَ وُجُوهُهُمْ
\
دَنَانِيرُ مِمَّا شِيفَ في أَرْضِ قيْصَرَا
\
( وحَنْطَبُ بن الحَارث ) بنِ عُبَيدِ بنِ عُمر بنِ مخزوم ، ويُسْتَدْرَكُ به على ابن رَشِيقٍ ( صَحَابِيَّانِ ) ذكرهما في ( الإِصابة ) .
\
( والحَنْطَبَةُ : الشَّجَاعَةُ ) قال أَبو عَمرٍ و : ( و ) الحَنْطَبَةُ : ( جِنْسٌ من أَحْنَاشِ الأَرْضِ ) أَي حَشَرَاتِها ، ذَكرَه ابنُ دريد في كتاب ( الاشتقاق ) .
\
والحَنْطَبُ ذَكَرُ الخَنَافِسِ والجَرَادِ ، لغةٌ في الظاء المُشَالَةِ ، قاله ابن الأَثير ، وقد تقدم في حظب .
\
' } );