load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنج>: ( حَنَجَه يَحْنِجُه ) من باب ضَرَب ( : أَمالَهُ ) عن وَجْهِه ( كأَحْنَجَه ) .
\
وقال أَبو عمرٍ و : الإِحْناجُ : أَن تلْوِيَ الخَبَرَ عن وَجْهِه .
\
( و ) حَنَجَ ( الحَبْلَ : فَتَلَه شَدِيداً ) وفي اللّسان : شَدّ فَتْلَه .
\
( و ) حَنَجَتْ ( حاجَةٌ : عَرَضَتْ ) .
\
( والحِنْجُ ، بالكسر : الأَصْلُ ) ، وهي الأَحْنَاجُ .
\
قال الأَصمعيّ : يقال : رَجَعَ فلانٌ إِلى حِنْجِة وبِنْجِه ، أَي رَجَع إِلى أَصْلِه .
\
وعن أَبي عُبيدةَ : هو البِنْجُ والحِنْجُ .
\
( و ) الحَنَّاجُ ( ككَتّانٍ : المُخَنّثُ ) .
\
قال أَبو عبيدةَ : وابْتَذَلَتَ العامَّةُ هاذه الكلمةَ فسمَّت المُخَنَّثَ حَنّاجاً ؛ لتلَوِّيهِ ، وهي فَصيحةٌ .
\
( وأَحْنَجَ : مَالَ ) ، قال شيخنا : وهو صَرِيحٌ في أَنه يُقَال : حَنَجَه فأَحْنَجَ ، بتَعَدِّي الثّلاثيِّ ولْزُوم الرّباعيّ ، وهو نادرٌ ، فيدخلُ في باب : كبَبَتْهُ فأَكَبَّ ، وعَرَضْتُه فأَعْرَضَ ، قال الزَّوزنيّ : ولا ثالثَ لهما ، أَي للأَخيرينِ ، قال : ورأَيْتُ بهامش التَّذْكرَة للشيخِ شَمْسِ الدين النّواجيّ ، رأَيتُ لَهُما ثالِثاً ورابِعاً وخَامِساً وسادساً ، وهي قشَعَتِ الريحُ السحابَ فأَقْشَعَ ، وبَشَرْتُه بمولود فأَبْشَرَ ، وحَجَمْتُه عن الشيْءِ فأَحْجَمَ ، ونَهَجْتُه الطريقَ فأَنْهَجَ ، قال : وقد أَغْفلُوا حَنَجَه فأَحْنَجَ .
\
( كاحْتَنجَ ) .
\
وفي اللّسان : يقال : حَنَجْتُه أَي أَمَلْتُ ، حَنْجاً ، فاحْتَنَجَ ، فِعلٌ لازمٌ .
\
ويقال أَيضاً : أَحْنَجْتُه .
\
( و ) أَحْنَجَ ( : سَكَنَ ) .
\
( و ) أَحْنَجَ الخَبرَ ( : أَخْفَى ) ، وهو مأْخوذٌ من قولِ أَبي عمرٍ و .
\
( و ) أَحْنَجَ في كلامِه : ( أَسْرَعَ و ) عَلَيَّ ( كَلاَمَه : لَواهُ ، كما يَلْوِيه المُخَنَّثُ ) .
\
( والمِحْنَجَةُ ) بالسكر ( : شيءٌ من الأَدَواتِ ) ، هاذا نصُّ عبارةِ التهذيب ، وفي غيره : الحَنْجَةُ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المُحْنِجُ ، كمُحْسِنٍ : الذي إِذا مَشَى نظَرَ إِلى خَلْفِه برأْسِه وصَدْرِه ، وقد أَحْنَجَ ، إِذا فَعَلَ ذالك .
\
والمُحْنَجُ على صيغة المفعول : الكلامُ المَلْوِيُّ عن جِهَتِه كيلا يُفْطَنَ .
\
وأَحْنَجَ الفَرسُ : ضَمُرَ ، كأَحْنَقَ .
\
' } );