load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنبش>.
\
حَنْبَشَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : أَيْ رَقَصَ ووَثَبَ ، وقِيلَ : صَفَّقَ ونَزَا ومَشَى ولَعِبَ .
\
وحَنْبَشَ الجَوَارِي : لَعِبْنَ ، وفي النّوادر : الحَنْبَشَةُ : لَعِبُ الجَوَارِي بالبَادِيَةِ .
\
وحَنْبَشَ فُلاناً : آنَسَه بالحَدِيثِ ، عن ابنِ عَبّاد ، يُقضال : حَنْبِشْنَا بحَدِيثِكَ يا فُلان ، أَي آنِسْنَا ، وحَنْبَشَ هُوَ : حَدَّثَ وضَحِكَ ، قالَهُ الصّاغَانِيّ .
\
وحَنْبَشٌ : اسْم رجلٍ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وأَحسبُ النُّون زائِدَةً ، قال لَبِيدٌ :  ( ونَحْنُ أَتَيْنَا حَنْبَشاً بِابْنِ عَمِّهِ  أَبِي الحِصْنِ إذْ عافَ الشَّرَابَ وأَقْسَمَا )  وممّا يُسْتَدْرَك عليه : حَنْبَشَ الرَّجُلُ ، إذا حَدَّثَ وضَحِك ، عن ابنِ عَبّاد .
\
وحُنْبَشٌ ، كجُنْدَبٍ : لَقَبُ مُحَمَّدِ بنِ محمَّدِ بنِ خَلَفٍ البَنْدَنِيجِيِّ ، مات سنة ، قال ابنُ شَافِعٍ : لُقِّبَ به لأَنّه كان حَنْبَلِياً ، ثمّ صارَ حَنَفِيّاً ، ثم صارَ شافِعِياً ، ذكرَه الحافِظُ في التَّبْصِيرِ .
\
' } );