load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حندر>: ( رَجُلٌ حُنادِرُ العَيْن ) ، بالضّمِّ : ( حَدِيدُ النَّظَرِ ) .
\
( والحُنْدُورَةُ ) ، بجَمِيع لُغَاتها ( في ح د ر ) .
\
( وحُنْدُرُ ، بالضَّمِّ : ة ، بعَسْقَلاَنَ ) ، وفي أَصْلِ الرُّشَاطيّ ، بالفَتْح ، ( مِنْهَا سَلاَمَةُ بْنُ جَعْفَرَ ) الرَّمْلِيّ ، يَرْوِي عن عَبْد الله بن هَانىء النَّي 2 ابُوريّ ، وعنه أَبُو القَاسم الطَّبرانيّ ، ( و ) أَبُو بَكْر ( مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَد بن يُوسُف الحُنْدُرِيّان المُحَدِّثَان ) ، رَوَى هاذا عن عَبْد الله بن أَبَان وأَبي نُعَيم مُحَمَّد بن جعفر الرَّمْليّ وغَيْرهما ، وعنه أَبُو القَاسم حَمْزةُ بنُ يوسف السَّهْميّ الحافظ ، قاله السّمْعانيّ .
\
' } );