load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنتف>)  الْحَنْتَفُ ، كجَعْفَرٍ ، مَكْتُوبٌ بالحُمْرَةِ في سائِرِ النُّسَخِ ، مع أَنَّ الجَوْهَرِيَّ لم يُهْمِلْهُ ، بل ذَكَرَه في تَرْكِيبِ حتف لأَنَّ النُّونَ عنده زائدةٌ ، فالصَّوابُ كَتْبُه إِذَنْ بالسَّوادِ ، قال الصَّاغَانِيُّ ، وصاحبُ اللِّسَانِ : الحَنْتَفُ : الْجَرَادُ الْمُنَتَّفُ الْمُنَقَّى لِلطَّبْخِ ، وهو قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، ووَقَعض في التَّكْمِلَةِ : للطَّبِيخِ ، وفي اللِّسَانِ : مِن الطَّبِيخِ .
\
وأَبو عبدِ اللهِ الحَنْتَفُ بنُ السِّجْفِ بنِ سَعْدِ بنِ عَوْفِ بنِ زُهَيْرِ ابنِ مالِكِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ مالكِ بنِ حَنْظَلَةَ بنِ مالكِ بنِ زَيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمٍ ، وقوله : الْيَافِعِيُّ ، هكذا في غَالبِ النُّسَخِ ، وهو تَصْحِيفٌ شَنِيعٌ ، صَوابُه التَّابِعِيُّ ، كما صَرَّح به الحافظُ ، والصَّاغَانِيُّ ، يَرْوِي عن ابنِ عُمَرَ ، وعنه الحسنُ ،
\
قال الصَّاغَانِيُّ : وليس بتَصْحِيفِ حُتَيْفِ بنِ السِّجْفِ الشاعرِ الفَارِسِ ، الذي تقدَّم ذِكْرُه .
\
والحَنْتَفان في قَوْلِ جَرِيرٍ :  ( مِنْهُمْ عُتَيْبَةُ والْمُحِلُّ وقَعْنَبٌ  والْحَنْتَفَانِ ومِنْهُمُ الرِّدْفَانِ )  وقال أَيضاً :  ( مَنْ مِثْلُ فَارِسِ ذِي الْخِمَارِ وقَعْنَبٍ  والْحَنْتَفَيْنِ لِلَيْلَةِ الْبَلْبَالِ )  حَنْتَفٌ ، وأَخُوهُ سَيْفٌ ، نَقَلَهُ ابنُ السِّكِّيتِ ، وعنه الجَوْهَرِيُّ ، أَو حَنْتَفٌ والحارثُ ، كما في النّقائِضِ وهُما ابْنا أَوْسِ بن حِمْيَرِيّ بنِ رَباحِ ابن يَرْبُوعٍ هذا علَى قَوْلِ ابنِ السِّكِّيتِ ، وفي النَّقائِضِ : ابْنَا أَوْسِ ابنِ سَيْفِ بنِ حِمْيَرِيٍّ .
\
والحِنْتِفُ ، كَرِبْرِجٍ : أَبو يَزِيدَ بنُ حِنْتِفٍ الْمَازِنِيُّ ، عن عُمارةَ بنِ ) أَحْمَرَ ، وفيه اخْتِلاَفٌ كما في التَّبْصِيرِ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ :الحنتوف ، ( كزنبور : من ينتف لحيته من هيجان المرار به ) ، أي : السوداء .
\
[ومما يستدرك  عليه ] : حنتف بن أوس ، كجعفر : جاهلى .
\
وكذا حنتف بن ذهل بن عمرو بن مزيد : جاهلى أيضا .
\
' } );