load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنتل>أبو حَنْتَلٍ ، كجَعْفرٍ : بِشْر بن أحمدَ بن فَضالَة اللَّخْمِي : مُحَدِّث عن أبيه قال عبدُ الغَني بن سَعِيد : حُدِّثْتُ عنه .
\
يُقال : مالي منه حُنْتأْلٌ ، بالضَّم وسكونِ الهَمْزة : أي مالي منه بُدٌّ وهو قولُ أبي زَيْد ، نَقَلَه الأزهريُّ والصاغاني .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : مالَكَ عن هذا الأمْرِ عُنْدَدٌ ولا حُنْتَألٌ ولا حُنْتَأْنٌ ، أي بُدٌّ ، والكَلِمَةُ رُباعِيّةٌ إنْ كانت الهَمزَةُ زائِدَةً أو خُماسِيَّةٌ إن كانت أَصْلِيَّةً وبلا هَمزٍ أَكْثَرُ فأصله حنتل ووَهِمَ الجَوْهَرِي في جَعْلِها ثُلاثِيَّة حيث ذكرها قبل تركيب ح ج ل بناءً على أنَّ النّونَ والهمزة زائدتان ومُجَرَّدها ح ت ل وهو قول لبعض أئمة الصَّرف فلا يُعَدُّ في مثله وَهَماً ، فتأمّل .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الحُنْتُلُ : شِبه المِخْلَب المُعَقَّفِ الضَّخم ، نقله الأزهريُّ .
\
وقال : لا أَدْرِي ما صِحَّتُه .
\
ومالي عنه حِنْتَأْلة : أي بُدٌّ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِي : الحِنْتَأْلَة : البُدَّةُ ، وهي المُفَارَقَةُ .
\
' } );