load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنجر>: ( حَنْجَرَه : ذَبَحَه .
\
و ) حَنْجرَتِ ( العَيْنُ : غَارَتْ ) .
\
( والمُحَنْجِر : دَاءٌ ) يُصيب ( في البَطْن ) ، قيل : هو داءُ التَّشَيْدُقِ .
\
يقال : حَنْجَر الرَّجُلُ فهو مُحَنْجِرٌ .
\
ويقال للتَّحَيْدُق : العِلَّوْصُ والمُحَنْجِرُ .
\
( والحَنْجَرَةُ ) : طَبَقَان من أَطْبَاقِ الحُلْقُومِ ممّا يَلِي الغَلْصَمَةَ .
\
وقيل : الحَنْجَرَة : رَأْسُ الغَلْصَمَةِ حيث يُحَدد ، وقي ؛ هو جَوْفُ الحُلْقُومِ ، وهو الحُنْجُور ، والجمع حَنَاجِرُ ، وقد تَقَدَّم ( في ح ج ر ) .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : الحُنْجورة ، بالضمّ : شِبْه البُرْمَة من زُجَاجٍ يُجْعَل فيه الطِّيب .
\
وقال غَيرُه : هي قَارُورَةٌ طَوِيلَةٌ تُجْعَل فِيهَا الذَّرِيرَة .
\
وحَنْجَرُ : من أَعمالِ الرُّوم ، أَو هو بجميمَين ، وقد تقدّم .
\
' } );