load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنق>الحَنقُ ، مُحَرَّكَةً : الغَيْظُ كما في الصِّحاح أَو شِدَّتُه كما في المُحْكَم ج : حِناق كجَبَلٍ وجِبال ، قال الأَعْشَى يصفُ ثَوْراً :  ( وَلَّى جَمِيعاً يُبارِى ظِلَّهُ طَلَقاً  ثم انْثَنَى مَرِساً قَد آدَهُ الحَنَقُ )  أَي : أَثْقَلَه الغَضَبُ وقد حَنِقَ عليه كفَرِحَ ، حَنَقاً مُحَرَّكَةً ، وحَنِقاً ككَتفٍ : اغْتاظَ ، فهو حَنِقٌ وعليه اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ وحَنِيقٌ كأَميرٍ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
وفي التَّهْذِيبِ عن ابْنِ الأعْرابِيِّ : الحُنُقُ ، بضَمَّتَيْنِ : السِّمانُ من الإِبِلِ .
\
وفي العُباب : الحَنيِقُ ، كأَمِيرٍ هو : المُغْتاظُ وهذَا قد تَقَدَّمَ قَرِيباً ، فهو تَكْرارٌ .
\
وأَحْنَقَ زَيْداً أَغْضَبَ فهو مُحْنق ، ومنه قَوْلُ قُتَيْلَةَ بنتِ النَّضْرِ تُخاطِبُ النبيَّ صَلّى اللّهُ عليه وسَلَّم ، وكانَ قَتَلَ أَباها صَبْراً :
\
( ما كانَ ضَرَّكَ لَوْ مَنَنْتَ ورُبما  مَنَّ الفَتَى ، وهو المغيظُ المُحْنَقُ )  ومن المَجازِ : أحْنَقَ الرَّجُلُ : إِذا حَقَدَ حِقْداً لا يَنْحَلُّ ومنه قولُ عُمَرَ رضِي اللّهُ عنه : لا يصْلُحُ هذا الأَمرُ إلا لِمَنْ لا يُحنقُ على جِرَّتِه أَي : لا يَحْقِدُ على رَعِيَّتِه ، وأصْلُ ذلِك أَنَّ البَعِيرَ يَقْذِفُ بجِرَّتِه ، وإِنَّما وُضِع موضِعَ الكَظْمَ من حيثُ إنَّ الاجْترارَ يَنْفُخُ البَطْن ، والكَظْمَ بخِلافِه ، فيُقال : ما يُحْنِقُ فُلانٌ عَلَى جِرَّةٍ ، وما يَكْظِمُ على جِرَّة : إِذا لم يَنْطَوِ على حِقد ودَغَلٍ ، وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : ولا يُقالُ للرّاعي جِرة ، وجاءَ عُمَرُ بهذَا الحديثِ فضَرَبَه مَثَلاً .
\
وأَحْنَقَ الزَّرْعُ : انْتَشَرَ وفي نُسْخَةٍ : انْتَثَرَ سَفى سُنْبُلِه بعدَ ما يقنْبِعُ قال ابنُ الأَعرابي : قنْبَع الزرْعُ ثم أَحْنقَ ، ثم مَدَّ لِلحَبَ أَعْناقَه ، ثمّ حَمَلَ الدَّقيقَ ، أَي صارَ السَّنْبُل كالدحارِيج في رأسه مُجْتَمِعاً ، ثم بَدَت أطْرافُ سَفاه ، ثم بَدَتْ أَنابِيبُه ، ثَمَّ نَما وصارَ كرُؤوس الطَّيرِ .
\
كحَنقَ تَحْنِيقاً وهذه عن ابن عَبّادٍ .
\
وأحْنَقَ الصلب : لَزِقَ بالبَطنِ وكذلِكَ السَّنامُ : إذا ضَمُرَ ودَقَّ ، قالَ لَبِيدٌ رضِي اللّهُ عنه :  ( بطَلِيحِ أَسْفارٍ تَرَكْنَ بَقِيَّة  مِنْها فأَحْنَق صُلْبُها وسَنامُها )  وقال أَوْسُ بنُ حجَرٍ :  ( وسورها حَتَّى إِذا هِي أَحْنَقَتْ  وأَشْرَفَ فوقَ الحالِبَيْنِ الشّراسِفُ )  وأَحْنَقَ الحِمارُ : ضَمُرَ من كَثْرَةِ الضِّرابِ نَقَلَه الجَوْهَرِي ، وأَنْشَدَ قالَ الرّاجِز : كأَننِي ضَمَّنْت هَقْلاً عَوْهقا أقْتاد رَحلي أَوْ كدُرًّاً مُحْنقَا )
\
وقيلَ : الإِحناقُ لكل شيء من الخُفِّ والحافِرِ ، والمحنق من الحَمِيرِ : الضّامِرُ الّلاحق البَطن بالظاهرِ ، وقالَ أَبو الهيثَمِ : المحنقُ : الضامِرُ ، فلم يُقَيِّدْ ، وأَنشدَ : قد قالتِ الأَنْساغ للبَطْنِ الْحَقِى قِدْماً فآضَتْ كالفَنِيقِ المُحْنِقِ وإِبِل مَحانيق : ضمَّرٌ نَقَله الجوْهرِيُّ ، ومنه قولُ ذِي الرُّمَّةِ :  ( مَحانِيقُ يَنْفُضْنَ الخِدامَ كأَنَّها  نعامٌ وحادِيهِنَّ بالخَرْقِ صادِحُ )  هكذا فَسَّره الأَصْمَعِيُّ ، وقالَ ابن سِيدَه : المحْنقُ من الإبلٍ : الضامِرُ من هِياجٍ أَو غَرْثٍ ، وكذلِكَ خَيْلٌ مَحانِيق ، وكأَنَّهم قد تَوَهَّمُوا واحِدَه مِحْناقاً ، وفي التَّهْذِيبِ في تَرْجَمَة عقم قالَ خفافٌ :  ( وخَيْل تَهادَى لا هَوادَةَ بَينها  شَهِدْتُ بمَدْلُوكِ المَعاقِم مُحْنِقِ )  وقالَ : المُحْنِق : هو الضّامِرُ ، وقد تَقَدَّمَت الإِشارَةُ إِليه في تركيبِ ج م ق .
\
وفي الأَساس : أَحْنَقَ الفَرَس وغيرُه : لَصق بصُلْبه ضُمْراً ، وخَيْلٌ مَحانِقُ ، ومَحانِيقُ .
\
أَو إِبِلٌ مَحانِيقُ : سِمانٌ وقد أَحْنَقَ البَعِيرُ : إِذا سَمنَ فجاءَ بشَحْم كَثِيرٍ ، قال الأَزْهَرِيُّ : هو ضِدٌّ .
\
ومما يستدرك عليه : قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : وقد جاءَ حَنِيق بمَعْنَى مُحْنِقٍ ، قال المُفَضَّلُ النُّكْرِيّ :  ( تَلاقَيْنا بغِينَةِ ذِي طُرَيْفٍ  وبَعْضُهُمُ على بَعْض حَنِيقُ )
\
' } );