load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنبل>الحَنْبَلُ : القَصِيرُ مِن الرِّجال .
\
أيضاً : الفَروُ كذا أطلقه الأزهريُّ .
\
أو خَلَقُهُ هكذا خَصَّه ابنُ سِيدَه .
\
أيضاً : الخُفُّ الخَلَقُ عن ابن سِيدَه .
\
الحَنْبَلُ : البَحْرُ ، كالحِنْبالَة بالكسر ، عن ابن سيِدَه .
\
أيضاً : الضَّخْمُ البَطْنِ في قِصَرٍ ، عن الأزهريُّ وابن سِيدَه .
\
هو اللَّحِيمُ أيضاً عن ابن سيِدَه كالحِنْبالِ بالكسر .
\
الحَنْبَلُ : رَوْضَةٌ بدِيارِ بَنِي تَمِيمٍ .
\
أبو عبد اللّه أحمدُ بنُ عبد اللّه هكذا في النّسَخ ، والصَّواب : أحمدُ بن محمد بن حَنْبَلِ بنِ هِلال بن أسد بن إدريس بن عبد اللّه بن حَيَّان بن أنس بن قاسِط بن مازِن بن شَيبان بن ذُهْل بن ثَعْلَبةَ بن عُكَابَةَ بن صَعْب بن بكر بن وائلٍ الشَّيباني المَروَزِيّ إمامُ السُّنّة وخادِمُها ، وُلِد سنةَ ، ومات سنةَ ببغداد أخذ عن سفيان بن عيينة ومحمد بن إدريس الشافعىِّ وغيرهما وعنه أبو بكر المروزيُّ وولداه : عبد اللّه وصالح ، وإبراهيم الحربي ، والمَيمُونِيُّ ، وبدر المغازلي ، وحرب الكرماني ، وابن يحيى الناقد ، وحنبل ، وأبُو زُرعَةَ ، وخَلْقٌ سِواهم ، رضي الله عنه وأرضاه عنا .
\
الحُنْبُل بالضمِّ : طَلْعُ أمِّ غَيلَانَ كما في المُحْكَم .
\
قِيلَ : ثَمَرُ الغَدَفِ هكذا في النّسَخ ، والصَّواب : ثَمَرُ الغافِ ، وهو قَولُ أبي عمرو .
\
قال : وهو حَبَلَةٌ كقرُون الباقِلَاءِ وفيه حَبٌّ ، فإذا جَفَّ كُسِرَ ورُمِىَ بحَبِّه وقِشْره الظاهر ، وصُنِع ممّا تحتَه سَوِيقٌ طيب مثل سَويقِ النَّبِقِ ، إلا أنّه دونه في الحَلاوة .
\
قيل : الحُنْبُل : اللُّوبياءُ .
\
وحَنْبَلَ الرَّجُلُ : أَكَلَهُ أَو أَكْثَرَ من أَكْلِهِ ، كما في التَّهْذيب .
\
أو لَبسَ الحَنْبَلَ للفَروِ الخَلَقِ ، كما في العُباب .
\
والحِنْبَالةُ ، بالكَسرِ : الكَثِيرُ الكلامِ نَقَلَه الأزهريُّ والصَّاغاني .
\
وتَحَنْبَلَ : إذا تَطَأْطَأَ كما في العُباب .
\
قال ووَتَرٌ حُنابِلٌ ، كعُلابِطٍ : غَلِيظٌ شَدِيدٌ وكذلك عُنابِلٌ بالعين .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الحِنْبالُ ، بالكسر : الكَثِيرُ الكلامِ ، كما في التَّهذيب والعُباب .
\
وحَنْبَلُ بنُ عَبدِ اللّه تابِعيٌّ ، رَوَى عن الهِرماس بن زِياد ، وعنه عبدُ السَّلام بن هاشِم البَزّار البَصْرِيّ .
\
' } );