load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنجد>: ( الحُنْجُد ، كقُنْفُذ ) أَهمله الجوهريّ وقال أَبو عَمْرو : هو ( الحَبْلَ من الرَّمْل الطَّوِيلُ ) ، كذا في التكملة .
\
( و ) الحُنْجُود ( كزُنْبُورٍ : الحَنْجَرةُ ) كالحُنْجورِ ، بالرّاءِ ، نقله الصاغانيُّ .
\
( وقارُورَة طَويلةٌ للذَّرِيرَة ووعاءٌ كالسَّفَطِ الصَّغير ) .
\
ومما يستدرك عليه :
\
الحُنْجود : دُوَيْبَةٌ .
\
وليس بثَبت .
\
وحُنجودٌ اسمٌ ، أَنشد سيبويه :
\
أَليسَ أَكْرَمَ خَلْقِ اللّهِ قد عَلِمُوا
\
عِنْدَ الحِفاظِ بَنُو عَمْرِو بنِ حُنْجُودِ
\
' } );