load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنبج>: ( الحِنْبِجُ ، كزِبْرِجٍ : القَمْلُ ) ، قال الأَصمعيّ : وهو بالخاءِ والجيم .
\
وقيل : هو أَضخمُ القَمْلِ .
\
قال الرّياشيّ : والصوابُ عندنا ما قال الأَصمعيّ .
\
( و ) الحُنْبُج والحُنَابِج ( كقُنْفُذ ، وعُلابِطٍ : الضَّخْمُ المُمْتَلِىءُ ) من كلِّ شيْءٍ ، ورجل حُنْبُجٌ وحُنَابِجٌ .
\
( والحَنَابِجُ ) بالفتح ( صِغَارُ النَّمْلِ ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
( والحُنَيْبِجُ ) بالتصغير : ( ماءٌ لِغَنِيَ ) .
\
ورجل حُنْبُجٌ : مُنْتَفِخٌ عَظيمٌ .
\
والحُنْبُجُ : السُّنْبُلةُ العظيمة الضّخْمةُ ، حكاه أَبو حنيفةَ ، كالحُنابِجِ وأَنشد لجَندل بن المُثَنّى في صِفةِ الجَراد :
\
يَفْرُكُ حَبَّ السُّنْبُلِ الحنَابِجِ
\
بالقاع فَرْكَ القُطْنِ بالمَحَالِجِ
\
' } );