load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حند>: ( الحُنُد ، كعُنُق ) أَهمله الجوهريُّ ، وقال ابنُ الأَعرابيِّ : هي ( الاَّحْسَاءُ ) ، وهي الأَبيارُ والرَّكَايا ، ( الواحد ) حَنُود ، ( كقَبُول ) .
\
قال الأَزهريّ : رواه أبو العبّاس عنه .
\
قال : وهو حرْفٌ غريٌ وأَحسبها الحُتُدَ ، من قولهم : عَيْنٌ حُتُدٌ : لا ينقطِعُ ماؤهَا .
\
قلت : وقد تقدّم ذِكْرُه في حشد ، وفي : حتد ، فراجِعْه .
\
ومما يستدرك عليه :
\
مُظفَّر بن محمَّد بن عبد الباقي بن حُنَّدٍ ، كسُكَّر ، سمِع أَبا طالبِ ابنَ يُوسَف ، مات سنة 70 ه ، وابنُ عمِّه بقاءُ بن حُنَّدٍ ، سَمِعَ من ابن الحُصين ومات سنة 600 ه .
\
' } );