load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنكل>الحَنْكَلُ ، كجَعْفَرٍ ، وعُلابِطٍ أهمله الجوهريّ ، وقال ابن سِيدَه : هو اللَّئيم ، أيضاً : القَصِيرُ مِن الرجال ، قال الشاعر :  ( فكيف تُسامِيني وأنتَ مُعَلْهَجٌ  هُذَارِمَةٌ جَعْدُ الأَنامِلِ حَنْكَلُ )  والأُنثى حَنْكَلَةٌ ، لا غير .
\
أيضاً : الجافي الغَلِيظُ مع القِصَر .
\
والحَنْكَلَةُ الدَّمِيمَةُ القَبِيحةُ السَّوداءُ مِن النِّساء .
\
أيضاً : الجافِيَةُ القَصِيرةُ قال : حَنْكَلة فِيها قِبَالٌ وفَجَا وحَنْكَل الرجلُ في المشي : تَثاقَلَ وتَباطَأَ كذا في المحكَم .
\
' } );