load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حني>: ( ي ( حَنَى يَدَهُ يَحْنِيها حِنايَةً ، بالكسْرِ : لَوَاها ) ؛ ) واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ .
\
( و ) حَنَى ( العُودَ والظَّهْرَ : عَطَفَهُما ، كحَنَّى تَحْنِيَةً .
\
( و ) حَنَى ( العُودَ : قَشَرَهُ ) .
\
( قالَ ابنُ سِيدَه في مُعْتل الياءِ : والأَعْرَفُ في كلِّ ذلكَ الواو .
\
( والحِنْيُ ، بالكسْرِ : ع بالسَّماوَةِ ) ؛ ) نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
( و ) حُنَيٌّ ، ( كسُمَيَ : ع قُرْبَ مكَّةَ ) في ظواهِرها يُذْكَر مع الولج ؛ قالَهُ نَصْر .
\
( و ) حُنَيُّ : ( والِدُ جابِرٍ الشَّاعِرِ ) التَّغْلبيّ .
\
( وحانِي ) ، ويقالُ حانا مُمالَةً : ( د بدِيارِ بَكْرٍ ؛ منه ) أَبو صالحٍ ( عبدُالصَّمدِ بنُ عبدِالرحمانِ ) الشَّيْبَانيُّ ( الحانِيُّ ، ويقالُ الحَنَوِيُّ على غيرِ قِياسٍ ) ، عن رزق اللَّهِ التَّمِيمِيّ وعاصِم بنِ الحَسَنِ ، وعنه ابنُ سكينَةَ ؛ وقد ذَكَرْناه في النونِ أيْضاً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
امْرأَةٌ حَنْياءُ الظَّهْرِ : أَي حَدْباءُ .
\
' } );