load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنث>: ( الحِنْثُ ، بالكَسْرِ ) : الذَّنْبُ العَظِميخ ، و ( الإِثْمُ ) ، وفي التَّنْزِيل العزيز { وكانوا يصرون على الحنيث العظيم } ( سورة الواقعة ، الآية : 46 ) وقيل : هو الشِّرْكُ ، وقد فُسِّر به هذه الآيَةُ أَيضاً .
\
( و ) الحِنْثُ ( : الخُلْفُ في اليَمِينِ ) وفي الحَدِيث : ( اليَمِينُ حِنْثٌ أَو مَنْدَمَةٌ ) الحِنْثُ في اليَمِين : نَقْصُها ، والنَّكْثُ فيها ، وهو من الحِنْثِ : الإِثمِ ، يقول : إِمّا أَنْ ينْدَمَ على ما حَلَفَ
\
عَلَيْه ، أَو يَحْنَثَ ، فيَلْزَمَه الكَفّارةُ .
\
وحَنِثَ في يَمِينِه : أَثِمَ .
\
وقال ابنُ شُمَيْل : على فُلانٍ يَمِينٌ قد حَنِثَ فيها ، وعليه أَحْنَاثٌ كثيرةٌ .
\
وقال : فإِنَّمَا اليَمينُ حِنْثٌ أَوْ نَدَمٌ والحِنْثُ حِنْثُ اليَمِينِ إِذا لَمْ تَبَرّ .
\
( و ) الحنْثُ ( : المَيْلُ من باطِلٍ إِلى حَقَ ، أَو عَكْسُه ) قال خالدُ بنُ جَنْبَةَ : الحِنْثُ : أَن يَقُولَ الإِنْسَانُ غيرَ الحَقِّ .
\
( وقد حَنثَ ) الرَّجُلُ في يَمِينِه ( ، فعَلِمَ ) حِنْثاً وحَنَثاً ، ( وأَحْنَثْتُه أَنا ) في يمينِه ، فحَنِثَ إِذا لمْ يَبَرَّ فِيها .
\
( والمَحَانِثُ : مَوَاقِعُ ) الحِنْثِ ( الإِثْمِ ) ، قيل لا واحِدَ لهُ ، وقيل : واحِدُه مَحْنَثٌ ، كمَقْعَدٍ ، وهو الظّاهِر ، والقِيَاس يَقْتَضِيه ، قاله شيخنا .
\
ومن المَجَاز : هو يَتَحَنَّثُ من القَبِيحِ أَي يَتَحَرَّجُ ويَتَأَثَّمُ .
\
( وتَحَنَّثَ ) إِذا ( تَعَبَّدَ ) ، مثل تَحَنَّفَ ، وفي الحديث : ( كانَ يَخْلُو بِغَارِ حِرَاءٍ فيَتحَنَّثُ فيهِ ( اللَّيَالِيَ ) ) أَي يتَعَبَّد ، وفي روايَة ( كَانَ يَخْلُو بِغَارِ حِرَاءٍ فيَتَحَنَّثُ فيهِ وهو التَّعَبُّدُ اللّيَالِيَ ( ذَوَاتِ العَدَدِ ) ) ، قال ابن سِيدَه : وهذا عندِي على السَّلْبِ ، كأَنَّه يَنفِي بذالك الحنْثَ الذِي هو الإِثْمُ عن نفْسه ، كقوله تعالى : { وَمِنَ الَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ } ( سورة الإسراء ، الآية : 79 ) أَي انْفِ الهُجُودَ عن عيْنِك ، ونَظِيرُه تَأَثَمَ ، وتَحَوَّبَ ، أَي نَفَى الإِثْمَ والحُوبَ .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : يَتَحَنَّثُ أَي يَفعَلُ فِعْلاً يَخْرُج به من الحِنْثِ ، وهو الإِثْمُ والحَرَجُ ، ويُقَالُ : هو يَتحَنَّثُ ، أَي يَتَعَبَّدُ لله ، قال : وللعربِ أَفعالٌ تُخالِفُ مَعَانِيهَا أَلْفَاظَها ، يقالُ : فلانٌ يَتَنَجَّسُ ، إِذا فَعَل فِعْلاً يَخْرُجُ به من النَّجَاسَةِ ، كما يُقَال : فلانٌ يَتَأَثَّمُ ويَتَحَرَّجُ ، إِذا فَعَلَ فِعْلاً يخرُجُ به من الإِثْمِ والحَرَجِ ، وفي حديثِ حَكِيمِ ابنِ حِزَامٍ : ( أَرأَيْتَ أُموراً كُنْتُ أَتَحَنَّثُ بها في الجَاهِلِيَّةِ ، من صِلَةِ
\
رَحِمٍ وصَدَقَةٍ ) ، أَي أَتَقَرَّبُ إِلى الله تعالى بأَفْعالٍ في الجَاهِلِيّةِ .
\
وفي التَّوْشِيحِ : يَتَحَنَّثُ ، أَي يتَعَبَّدُ ، ومعناه إِلقاءُ الحِنْثِ عن نَفْسِه ، كالتَّأَثُّمِ والتَّحَوُّبِ .
\
قال الخَطَّابِيّ : وليس في الكلامِ تَفَعَّلَ : أَلْقَى الشيءَ عن نَفْسِه غير هاذِه الثَّلاثة ، والباقي بمعنَى تَكَسَّبَ ، قال شيخُنَا : وزادَ غيرُه تَحَرَّجَ ، وتَنَجَّسَ ، وتَهَجَّدَ ، كما نقلَهُ الأَبِّيّ عن الثَّعْلَبِيّ ، فصارت الأَلفاظُ سِتَّةً .
\
قال شيخُنَا : قولُ المصنّف ( اللَّيَالِيَ ذواتِ العَدَدِ ) وَهَمٌ ، أَوقعَه فيه التَّقْلِيدُ في الأَلفاظ دونَ استعمالِ نَظَرٍ ، ولا إِجْرَاءٍ لمُتُونِ اللَّغَةِ على حَقَائِقِها ، فكأَنَّهُ أَعْمَلَ قولَ الزُّهْرِيِّ الّذهي أَدْرَجَهُ في شرحِ قَوْلهِم في صِفَةِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم : كانَ يَأْتِي حِراءً فَيَتَحَنَّثُ فيه ، قال الزُّهْرِيّ : وهو ، أَي التَّحَنُّثُ : التَّعَبُّدُ اللَّيَالِيَ ذَوَاتِ العَدَد ، فظَنَّ المصنِّفُ أَنّ قولَه : الَّيَالِيَ ذوات العدَد قَيْدٌ في تَفْسِيرِ يَتَحَنَّث ، وقد صَرّحَ شُرّاحُ البُخَارِيّ ، وغيرُهم من أَهلِ الغَرِيبِ ، بأَنَّ قولَ الزُّهْرِيّ ، اللّيَالِي ذَواتِ العَدَدِ ، إِنّمَا هو لِبَيَانِ الوَاقِعَةِ ، ذَكرَها اتّفاقِيَّةً ، لا أَنّ التَّحَنُّثَ هو التَّعَبُّدُ بقَيْدِ اللّيَالهي ذَواتِ العَدَدِ ، فإِنّه لا قائِلَ بِه ، بل التَّحَنُّثُ هو التَّعَبُّد المُجَرَّدُ ، صرَّحَ به غيرُ واحِدٍ ، فلا معنى لتَقْيِيدِ المُصَنِّفِ به .
\
قلت وهو بحثٌ قَوِيٌّ .
\
( أَو ) تَحَنَّثَ ( : اعتَزَلَ الأَصْنَامَ ) ، وهاكذا في الصّحَاح واللِّسَان .
\
( و ) تَحَنَّثَ ( من كذا : تَأَثَّمَ مِنْهُ ) ، ويجوز أَن تَكونَ ثاؤُه بَدَلاً عن الفَاءِ ، صرّحَ به الزَّمَخْشَرِيُّ وغيره .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
بلَغَ الغُلامُ الحِنْثَ ، أَي الإِدراكَ والبُلُوغَ ، وهو مَجازٌ ، وقيل : إِذا بَلَغَ مَبْلَغاً جَرَى عليه القَلَمُ بالطَّاعَةِ والمَعْصِيَةِ ، وفي الحديث : ( مَنْ ماتَ لهُ ثلاثَةٌ من الوَلَدِ لم يَبْلُغُوا الحِنْثَ دَخَلَ من أَيِّ أَبواب الجَنَّة شَاءَ ) أَي
\
لم يَبْلُغوا مَبْلَغَ الرِّجَالِ ، يقال : بلغَ الغُلامُ الحِنْثَ ، أَي المَعْصيَةَ والطَّاعَةَ ، و ( قيل : ) الحِنْثُ : الحُلُمُ .
\
وفي اللسان : يُقَالُ للشّىءِ الّذِي يَخْتَلِفُ النّاسُ فيهِ ، فيَحْتَمِلُ وَجْهَيْن : مُحْلِفٌ ومُحْنِثٌ .
\
والحِنْثُ : الرُّجُوعُ في اليَمِين .
\
وفي الحديث : ( يَكْثُرُ فِيهِم ( أَوْلاَد الحِنْثِ ) أَي أَولاد الزِّنَا ، من الحِنْثِ المَعْصِيَةِ ، ويُروى بالخَاءِ المُعْجَمَة والبَاءِ المُوَحَّدَةِ .
\
' } );