load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنبرت>: ( كَذِبٌ ) حَنْبَرِيتٌ : خالِصٌ ، لا يخالِطُه صِدْقٌ .
\
( ومَاءٌ حَنْبَرِيتٌ ) وصُلْحٌ حَنْبَرِيتٌ .
\
وقد أَهمله الجوهريُّ ، وأَورده ابنُ الأَعرابيّ : أَي ( خالِصٌ ) .
\
( وضَاوٍ حَنْبَرِيتٌ : ضَعِيفٌ جِدّاً ) .
\
واختُلِف في وزنه ، فقيل : هو فَعْلَلِيلٌ ، فحرُوفه كلُّها أَصليّة غير المُثَنَّاة التّحتيّة ، وهو خُمَاسيّ الأُصول .
\
وقيل : هو فَنْعَلِيت .
\
فأُصولُه ثلاثة ، والنّون والتّحتيّة والفوقيّة زوائدُ ، وعليه فمحلُّه الرّاءِ ، وكان يَنبغِي التّنْبِيهُ عليه هناك وهنا على عادته ، قاله شيخُنا .
\
' } );