load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنثر>: ( الحَنْثَرَةُ ) ، أَهمله الجَوْهَريّ ، وقال بَعضُهُم : هو ( الضِّيقُ ) ، هاكذا ذَكَروه .
\
( و ) الحَنْثَرَةُ : ( مَاءٌ لبَنى عُقَيْل ) ، ووقع في بعض نُسخ المعجم : الحنْثَريّة .
\
( ورَجلٌ حِنْثَرٌ ) ، كدِرْهم ( وحِنْثَريٌّ ) بياءِ النِّسبَة : ( أَحْمَقُ ) ، عن ابن دُرَيْد .
\
وفي بعض الأُصول مُحَمَّق .
\
وفي التهذيب في ( حَنْثَر ) : هاذا الحَرْف في كتاب الجَمْهَرة لابن دُرَيْد مع غيره ، وما وَجدتُ لأَكثرها صِحَّةً لأَحد من الثِّقَات .
\
ويَنبغِي للنّاظر أَن يَفْحَص عنها ، فما وَجَده منها لثقَةٍ أَلحقَه بالرّباعيّ ، وما لم يَجد منها لِثِقة كان منها على رِيبَة وحذَرٍ .
\
' } );