load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنس>الحَنَس ، بالتحريك : أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : هو لُزومُ وَسَطِ المَعركةِ شَجاعَةً .
\
قال أيضاً : الحُنُس ، بضمَّتَيْن : الوَرِعونَ المُتَّقون ، وليس في نصِّ ابْن الأَعْرابِيّ المُتَّقون ، وكأنّه زادَ به المُصَنِّف للإيضاح .
\
في اللِّسان : الأَزْهَرِيّ خاصّةً ،
\
قال شَمِرٌ : الحَوَنَّسُ من الرِّجال ، كَعَمَلَّسٍ : الذي لا يَضيمُه أحَدٌ ، وإذا قامَ في مكانٍ لا يُحَلْحِلُه أحدٌ ، وأنشد :  ( يَجْرِي النَّفيُ فَوْقَ أَنْفٍ أَفْطَسِ  منهُ وعَيْنَيْ مُقرِفٍ حَوَنَّسِ )  وكتَنُّورٍ : حَنُّوسُ بنُ طارقٍ المَغربِيِّ ، هكذا في النُّسَخ كلِّها ، وهو غلطٌ ، والصوابُ المُقرِئُ ، كما في التبصير والتكملة .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يُحَنَّسُ ، بضمِّ الياءِ وفتحِ النونِ المُشدَّدةِ : عَتيقُ عمرَ بنِ الخَطَّاب ، رَضِيَ الله تعالى عنه ، هكذا أورده الصَّاغانِيّ .
\
قلتُ : وهو معروفٌ بالنَّبَّال ، نزل من الطائفِ ، وكان عَبْدَاً لثَقيف ، فَأَسْلم .
\
مَعْدُودٌ في الصَّحابة .
\
ويُحَنَّسُ بن وَبَرَةَ الأَزْدِيُّ : رسولُ رسولِ الله ، صلّى الله عليه وسلَّم ، إلى فَيْرُوزَ ، معدودٌ في الصحابةِ أيضاً .
\
' } );