load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حنك>الحَنَكُ ، محرَّكَةً من الإِنسانِ والدّابَّةِ : باطِنُ أَعْلَى الفَمِ من داخِلٍ ، وقِيلَ : هو الأَسْفَلُ من طَرَفِ مُقدَّمِ اللَّحْيَيْنِ من أَسْفَلِهما ، أَحْناكٌ لا يُكَسرُ على غَيرِ ذلك ، وقالَ الأزهري عن ابنِ الأعرابي : الحَنَكُ : الأَسْفَلُ ، والفَقَمُ : الأعْلَى من الفَمِ ، والحَنَكانِ : الأَعْلَى والأَسْفَل ، فإِذا فَصَلُوهُما لم يَكادُوا يَقُولُونَ للأَعْلَى حَنَك ، وأَنْشَدَ اللّيثُ لحُمَيدٍ الأَرْقَطِ يصفُ الفِيلَ : فالحَنَكُ الأَسْفَلُ منه أَفْقَمُ والحَنَكُ الأَعْلَى طوالٌ سَرطَمُ يُريدُ بهِ الحَنَكَيْنِ ، قالَ الصّاغاني : لم أَجِدْه في أَراجِيزِه ، وأَخصَرُ من ذلك عِبارَةُ الجوهري : الحَنَكُ : ما تَحْتَ الذَّقَنِ من الإنْسانِ وغيرِه ، وقال غيرُه : هو سَقف أَعْلَى الفَمِ ، ويُطْلَق على اللَّحْيَين .
\
ومن المَجازِ : الحَنَكُ : جَماعَةٌ يَنتَجِعُونَ بَلَدا يَرعَوْنَه والجَمعُ الأَحْناك يُقال : ما تَرَكَ الأَحْناكُ في أَرضِنَا شَيئاً ، يَعْنُونَ الجَماعاتِ المارَّةَ ، قال أَبو نُخَيلَةَ : إِنّا وكُنّا حَنَكاً نَجْدِيّا لمّا انْتَجَعْنَا الوَرَقَ المَرعِيَّا بحَيثُ كُنّا نَعْمِدُ الثُّرِيّا فلم نَجِدْ رُطْباً ولا لَوِيّا وقال أَبُو خَيرَةَ : الحَنَكُ : آكامٌ صِغارٌ مُرتَفِعَةٌ كرِفْعَةِ الدّارِ المُرتَفِعَةِ ، وفي حِجارَتِها رَخَاوَةٌ وبَياضٌ ،
\
كالكَذّانِ .
\
والحَنَكُ : وادٍ باليَمَنِ للعَوالِقِ قَبِيلَةٌ من العَرَبِ ، وقد ذَكَرَه في ع ل ق أَيضاً فإِنّ الوادِي عُرفَ بِهم .
\
وحَنَكٌ بلا لامٍ : لَقَبُ عامِرِ بنِ عُثْمانَ ، أبي يَحْيَى الأَصْبَهانِي المُحَدِّثِ مَوْلَى نَصْرِ بنِ مالِك ، سَمعَ سُلَيمانَ بنَ حَربٍ .
\
أَو الحَنَكَةُ ، بهاءٍ : الرَّابِيَةُ المُشْرِفَةُ من القُفِّ يُقال : أَشْرِفْ على هاتِيكَ الحَنَكَةِ ، وهي نحو الفَلَكَةِ في الغِلظِ ، وقال النّضْرُ : الحَنَكَةُ : تَلٌّ غَلِيظٌ وطُولُه في السَّماءِ على وَجْهِ الأرْضِ مثلُ طُولِ الرَزْنِ ، وهُما شيءٌ واحدٌ .
\
)
\
والحُنُكُ بضَمَّتَيْنِ : المرأَةُ اللَّبيبَةُ العاقِلَةُ ويُقال : هو حُنُكٌ وهي حُنُكٌ ، وقيل : حُنُكَةٌ ، إِذا كانَا لَبِيبَيْنِ عاقِلَيْنِ ، قاله الفَرّاءُ .
\
وحَنَّكَه تَحْنِيكاً : دَلَكَ حَنَكَه فأَدْماه ، وقال الأزهري : التَّحْنِيكُ : أَن تُحَنِّكَ الدَّابَّة تَغْرِز عُوداً في حَنَكِه الأَعْلَى أَو طَرَفَ قرنٍ حَتّى تُدْمِيَه لحَدَثٍ يَحْدُث فيهِ .
\
والمِحْنَكُ ، والحِناكُ كمِنْبَرٍ وكِتابٍ : الخَيطُ الذي يُحَنَّكُ به ، واقتصر ابنُ دُرَيْدٍ على الأُولَى .
\
وحَنَكَ الفَرَسَ يَحْنُكُه ويَحْنِكُه من حَدَّى ضَرَبَ ونَصَرَ خَنْكاً : جَعَلَ في فِيهِ الرَّسَنَ من غير أَن يُشْتَقَّ من الحَنَك رواهُ أَبو عُبَيدٍ ، قال ابنُ سِيدَه : والصحيحُ عِنْدِي أَنّه مُشْتَقٌّ منه كاحْتَنَكَهُ .
\
قال يُونُسُ : ويَقولُ أَحَدُهُم : لم أَجِدْ لِجاماً فاحْتَنَكْتُ دابَّتِي ، أي : ألْقَيتُ في حَنَكِها حَبلاً وقُدْتُها ، وبه فسر قوله تعالى : لأَحْتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُ إِلاَّ قَلِيلا وهو حِكايَةٌ عن إِبْلِيسَ ، أي : لأَقْتادَنَّهُم إِلى طاعَتِي ، وهو قولُ ابنِ عَرَفة ، زادَ الراغِبُ : فيكونُ نحوَ قولِكَ : لألْجِمَنَّ فُلاناً ، ولأرْسِنَنَّه .
\
ومن المَجازِ حَنَكَ الشّيءَ حَنْكاً : إِذا فَهِمَه وأَحْكَمَه كلَقِفَه لَقْفًا .
\
وحَنَكَ الصّبي يَحْنُكُه حَنْكًا :
\
إذا مَضَغَ تَمْرًا أو غَيرَه فدَلكه بحَنَكِه ، كَحَنَّكَه تَحْنِيكاً ، ومنه حديثُ ابنِ أُمِّ سُلَيمٍ : لما وَلَدَتْهُ وبَعَثَتْ بهِ إِلى النّبِيِّ صَلّى اللَّهُ عليهِ وسَلَّمَ فمَضَغ له تَمْراً وحَنَّكَه ، وكانَ صَلّى اللَّهُ عليه وسَلَّمَ يُحَنِّكُ أَولادَ الأَنْصارِ فهو مَحْنُوكٌ ومُحَنَّكٌ لُغَتان .
\
ومن المجازِ : حَنَكَت السِّنُّ الرَّجُلَ : إِذا أَحْكَمَتْه التَّجارِبُ حَنْكاً بالفتح ويُحَرَّكُ وكذلك حَنَكَتْه الأمورُ حَنْكاً ، أي : فَعَلَت به ما يُفْعَل بالفَرَسِ إِذا حُنِّكَ حتّى عادَ مُجرَباً مُذَلَّلاً فاحْتَنَكَ كحَنَّكَتْه تَحْنِيكاً وأَحْنَكَتْه كلاهُما عن الزَّجّاجِ ، واحْتَنَكَتْه أي هَذَّبَتْه وقِيلَ : ذلك أَوَانُ ثَباتِ سِنِّ العَقْل فهو مُحْنَكٌ ، ومُحَنَّكٌ كمُكْرَمٍ ومُعَظَّمٍ وِمُحْتَنَكٌ ، وحَنِيكٌ ، وحُنُكٌ بضمَّتَيْنِ الأخِيرَةُ عن الفَرّاءِ ، ومُحْتَنَكٌ وحَنِيكٌ كأَنَّه على حُنِّكَ ، وِإنْ لم يُستَعْمَل .
\
والاسمُ الحُنْكَةُ والحُنْكُ ، بضَمِّهما ويُكْسَر الثاني عن اللَّيثِ ، وهو السِّنّ والتَّجْرِبَةُ والبَصَرُ بالأمور .
\
وقال اللَّيثُ : حَنَّكَته السنُّ : إِذا نبتَتْ أسْنانه التي تُسَمّى أسْنانَ العَقْلِ ، وحَنَّكتْه السِّنُّ : إِذا أَحْكَمَتْه التَّجارِبُ والأُمورُ ، فهو مُحَنَّكٌ ومُحْنَكٌ .
\
وقال ابنُ الأَعرابي : جَرَّذَه الدَّهْرُ ، ودَلَكَه ، ووَعَسَه وحَنَّكَه وعَرَكَه ونَجدًّه بمعنًى واحد .
\
وقال اللّيثُ : يَقُولون : هم أَهْلُ الحُنْكِ والحِنْكِ والحُنْكَةِ ، أي : أَهلُ السِّن والتّجارِبِ .
\
واحْتَنَك الرَّجُلُ ، أي : استَحْكَم ، وفي حَدِيث طَلْحَةَ أَنّه قالَ لعُمَرَ رضي اللَّهُ تعالى عنهما : قَدْ حَنَّكَتْكَ الأُمورُ أي : راضَتْكَ وهَذَّبَتْك ، يُقال بالتَّخْفِيفِ والتَّشْدِيدِ ، وقال اللَّيثُ : رجلٌ مُحَنَّكٌ ، وهو الذي لا يستَقَلُّ منه شيءٌ مما قد عَضَّتْهُ الأُمورُ .
\
والمُحْتَنَكُ : الرجل المُتَناهي في عَقْلِه وسِنه .
\
وقالوا : أَحْنَكُ البَعِيرَيْنِ وأَحْنَكُ الشّاتَيْنِ ، أي أَشَدُّهُما أَكْلاً وهو شاذٌّ نادِرٌ لأَنَّ الخِلْقَةَ لا يُقالُ فيها ما أَفْعَلَه
\
وقال سِيبَوَيْهِ : هو من صِيَغِ التَّعَجُّبِ والمُفاضَلَةِ ، ولا فِعْلَ له .
\
ومن المَجازِ : احْتَنَكَه : إِذا اسْتَولَى عليهِ وبه فَسَّرَ الفَرّاءُ قولَه تَعالَى : لأَحْتَنِكَنَّ .
\
ومن المَجازِ : احْتَنَكَ الجَرادُ الأَرضَ : إِذا أَكَلَ ما عَلَيها من النَّبْتِ ، وبه فَسّرَ يُونُسُ الآيَة ، وهو أَحَدُ الوَجْهَيْنِ عنه وقال الرّاغبُ : احْتَنَكَ الجرادُ الأَرْضَ : اسْتَولَى بحَنَكِه عَلَيها ، فأَكَلَها واسْتَأصَلَها ، فجَمَع بين المَعْنَيَيْنِ ، ومنه تَفْسِيرُ الأَخْفَشِ للآية ، أي : لأَسْتَأْصِلَنَّهُم ، ولأَسْتَمِيلَنَّهُم .
\
وقال ابن سِيدَه : احْتَنَكَ فُلاناً : إِذا أَخَذَ مالَه كُلَّه ، كأنَّه أَكَلَه بالحَنَكِ .
\
وقال : احْتَنَك فلانٌ ما )
\
عندَ فُلانٍ ، أي : أَخَذه كُله .
\
وقالَ القاضِيِ في العِنايَة : قَوْلُهم : احْتَنَكَ الجَرادُ الأرْضَ هو من الحَنَك ، وقد أرِيدَ به الفَم والمِنْقار ، فهو اشْتِقاقٌ من اسمِ عَيْنٍ ، نقَلَه شيخنا .
\
وحَنَكُ الغُرابِ ، مُحَرَّكَةً : مِنْقارُه نَقَلَه الجَوْهَري أَو سَوادُه وقال الرّاغِبُ : سَوادُ رِيشِه ، قالَ ابنُ بَريّ : وحَكَى عَلِي بنُ حَمزَةَ عن ابنِ دُرَيْدٍ أَنَّه أَنْكَر قولَهُم : أَسْوَدُ من حَنَكِ الغُرابِ ، قال أَبو حاتِمٍ : سأَلْتُ أمَّ الهَيثَمِ فقُلْتُ لَها : أَسْوَدُ مِمّاذا قالت : من حَلَكِ الغُرابِ لَحْياهُ وما حَولَهُما ومِنْقاره ، وليسَ بشيءٍ ، وقال قومٌ : النُّونُ بدَلٌ من اللاّمِ ، وليسَ بشيءٍ أَيضاً .
\
وقالوا : أَسْوَد حانِكٌ وحالِكٌ شَدِيدُ السّوادِ .
\
والحُنْكَة ، بالضّمِّ وككِتابٍ : خَشَبَةٌ تَضُمّ الغَراضِيفَ أي غَراضيفَ الرَحْل كما في التَّهْذِيب أَو قدَّة تَضُمّها كما في الصِّحاحِ ، زاد : وجَمْعُه حِناكٌ كبُرمَة وبرامٍ ، عن أبي عُبَيدٍ .
\
والحُنْكَة : خَشبَةٌ تُربَطُ تحت لَحْييَ النّاقَة ثم يُربَطُ الحَبل إِلى عُنُق الفَصِيلِ فتَرأَمُه عن ابن عَبّادٍ ، ولكن نصّه في المحِيطِ : الحِناكَةُ بالكسر ، قال والجَمْعُ الحَنائِكُ ، ففي كلامِ المُصَنِّفِ مَحَل تأمُّل .
\
وحِناكُ بن سَنَّةَ القَيسِيُ ككِتابٍ ، وحِناكُ بن ثابِتٍ ، وأَبو
\
حِناكٍ : بنُو أبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ ، وأَبُو حِناكٍ البَرَاءُ بنُ رِبْعِي : شُعَراءُ في الجاهِلِيَّةِ ، الأَخيرُ من بني فَقْعَس .
\
ويُقال أَحْنَكَه عن هذا الأَمْرِ إِحْناكاً : أي رَدَّه مثل أَحْكَمَه .
\
والحَنِيكَةُ كسفِينَةٍ : الجَيِّدَةُ الأَكْلِ من الدَّوابِّ يقالُ : ناقَةٌ حنِيكَةٌ ، وشاةٌ حَنِيكَةٌ .
\
والحَنِيكُ كأَمِيرٍ : المُجَرَّبُ الذي حَنَّكَتْه التَّجارِبُ والسِّنّ ، وهذا قد تَقدَّمَ آنِفاً فهو تَكْرارٌ .
\
وتَحَنَّكَ : أَدارَ العِمامَةَ من تَحْتِ حَنَكِه ، وهو التَّلَحِّي أَيْضاً ، نقله الجَوْهرِيّ .
\
واسْتَحْنَكَ الرَجُلُ : إِذا اشْتَدَّ أَكْلُه بَعدَ قِلَّةٍ نَقَلَهُ الصاغاني ، وفي التَّهْذِيبِ : قَوِيَ أَكْلُه ، واشْتدَّ بعدَ ضَعْفٍ وقِلَّةٍ .
\
واسْتَحْنَكَ العِضاهُ أي : انْقَلَع من أَصْلِه ، ومنه حديثُ خُزيمَةَ : والعِضاهُ مستَحْنِكاً أي : مُنْقَلِعاً من أَصْلِه ، قال ابنُ الأَثِيرِ : هكذا جاءَ في رِوايَةٍ .
\
ومما يستدرك عليه : الحناك : بالكسر وثاق يربط به الأسِيرُ ، وهو غلٌّ كُلّما جُذِبَ أَصابَ حَنَكَه ، قال الرّاعِي يَذْكُرُ رجُلاً مأْسُوراً :  ( إِذا ما اشْتَكَى ظُلْمَ العَشِيرَةِ عَضَّه  حِناكٌ وقَرّاصٌ شَدِيدُ الشَّكائِمِ )  وأَخَذَ بحِناكِ صاحِبِه : إِذا أَخَذ بحَنَكِه ولَبَّبَه ثم جَرَّه إِليه .
\
والحُنُك ، بضَمَّتَيْنِ : الأَكَلَةُ من النّاس ، وقال ابنُ الأعرابي : هم العقُلاءُ ، جمعُ حَنِيك .
\
والحانِكُ : من يدقّ حَنكه باللِّجام ، حكى ثعلب أَنّ ابن الأَعرابي أَنشده لزبّان بن سَيَّار الفَزارِيّ :  ( فإِنْ كُنْتَ تُشْكَى بالجِماعِ ابنَ جَعْفَرٍ  فإِنَّ لَدَيْنَا مُلْجمِينَ وحانِك )  ورَجُلٌ مَحْنوكٌ : عاقِلٌ ، عن ابن الأَعْرابِيَ .
\
والحَنِيكُ : الشّيخُ ، عنه أَيضاً ، وأَنشَدَ : وهَبتُه من سَلْفَعٍ أَفُوكِ ومِنْ هِبِل قد عَسَا حَنِيكِ ) يَحْمِلُ رَأْساً مثلَ رَأْسِ الدِّيكِ والحَنِيكُ : البَخِيلُ ، عن أبي عَمْرو .
\
واحْتَنَكَ البَعِيرُ الصِّلِّيانَةَ : إِذا اقْتَلَعَها من أَصْلِها ، نَقَلَهُ الأزهري .
\
واحْتَنَكَ الرَّجُلُ : اسْتَحْكَمَ .
\
والحَنَكُ ، محرَّكَةً : وادٍ من أَوْدِيَةِ الحِجازِ على طَرِيقِ حاجِّ مِصْر .
\
وحَنَكٌ المَروَزِيّ : له حِكايَةٌ مع أَحْمَدَ بنِ حَنْبَلٍ .
\
وأَبو الحَسنِ مُحَمَّدُ بنُ نُوحِ بنِ عَبدِ اللَّهِ المُحَدِّث ، يُعْرَف بالحَنَكِ ، ضبطَه الحافِظُ .
\
' } );