load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حون>: ( التَّحَوُّنُ ) :
\
( أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وفي اللسانِ : هو ( الذُّلُّ والهَلاكُ .
\
( وحَوْنَةُ ، بالفتْحِ ) ، ذِكْرُ الفَتْحِ مُسْتدركٌ : ( لَقَبُ دُمْيَةَ بنْتِ سابَطٍ ) التَّمِيميَّة ، وأُمّها رقيقةُ بنْتُ أَسَدِ بنِ عبْدِ العُزَّى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الحانةُ : موْضِعُ بَيْعِ الخَمْر .
\
قالَ أَبو حَنِيفَةَ : أَظُنُّها فارِسِيَّة وأَنَّ أَصْلَها خَانَة ، وقد ذَكَرَه الحَرِيريّ في مَقامَاتِه : عاهَدْتُ اللَّهَ أَنْ لا أَدْخلَ حَانَة نباذ ولو أُعْطِيتُ بغداذ .
\
وحانا ، مُمَالَة الحاءِ : مدينة بديارِ بكْرٍ ، منها أَبو صالحٍ عبْدُ الصَّمدِ بنُ عبْدِ الرَّحْمن الشَّيْبانيُّ الحانيُّ ، ويقالُ : الحَنَويُّ على غيرِ قِياسٍ ، عن رزقِ اللَّهِ التِّيميّ ، وعنه ابنُ سُكَينَةَ .
\
وقد يأْتي ذِكْرُ الحانَةِ والبَلَدِ في الذي بَعْده .
\
' } );