load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حول>الحَوْلُ : السَّنَةُ اعتِباراً بانقلابِها ودَوَرانِ الشَّمس في مَطالِعها ومَغارِبها ، قال اللَّه تعالى : وَالْوَالِدَاتُ يُرضِعْنَ أَوْلاَدَهنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ وقال : مَتَاعاً إلى الحَولِ غَيرَ إِخْرَاجٍ قاله الراغِبُ .
\
وقال الحَرالِّيُّ : الحَوْلُ : تَمامُ القُوَّةِ في الشيء الذي يَنْتَهي لدَوْرةِ الشَّمس ، وهو العامُ الذي يَجْمَعُ كمالَ النَّباتِ الذي يُثْمِرُ فيه قواه .
\
ج : أَحْوالٌ وحُؤُولٌ بالهمز وحُوُولٌ بالواو مع ضَمِّهما ، كما في المحكَم ، قال امرؤ القَيس :  ( وهل يَنْعَمَنْ مَن كان أَقْرَبُ عَهْدِهِ  ثلاثِينَ شَهْراً أو ثلاثةَ أَحْوالِ )  وحالَ الحَوْلُ حَوْلاً : تَمَّ ، وأحالَهُ اللَّهُ تعالى علينا : أًتمَّهُ .
\
وحالَ عليه الحَوْلُ حَوْلاً وحُؤُولاً كذا في النُّسَخ ، وفي المحكَم : حُؤُلاً : أَتَى .
\
في الحديث : مَن أَحَالَ دَخَلَ الجَنَّةَ قال ابنُ الأعرابيّ : أي أَسْلَمَ لأنه تَحوَّل عمَّا كان يَعبُدُ إلى الإِسلام .
\
أحال الرجُلُ : صارَتْ إِبِلُه حائِلاً فلم تَحْمِلْ عن أبي عمرو .
\
أحالَ الشيء : أَتَى عليه حَوْلٌ سواءٌ كان مِن الطَّعام أو غيرِه ، فهو مُحِيلٌ كاحْتالَ وأَحْوَلَ أَيْضاً .
\
أحالَ بالمَكانِ : أقامَ به حَوْلاً وقيل : أَزْمَنَ ، مِن غيرِ أن يُحَدَّ بحَوْلٍ .
\
كأَحْوَلَ به عن الكِسائيّ .
\
أحالَ الحَوْلَ : بَلَغَهُ ومنه قولُ الشاعر : ) أَزائِدَ لا أَحَلْتَ الحولَ .
\
.
\
.
\
البيت أي : أماتَكَ اللَّهُ قبلَ الحَولِ .
\
أحالَ الشيء : تَحوَّلَ مِن حالٍ إلى حالٍ .
\
أو أحالَ الرجُلُ : تَحوَّلَ من شيء إلى شيءٍ كحالَ حَوْلاً وحُؤُولاً بالضمِّ مع الهمزِ ، ومنه قولُ ابنِ الأعرابي السابقُ في تفسير الحديث .
\
أحالَ الغَرِيمَ : زَجَّاه عنه إلى غَريمٍ آخَرَ ، والاسمُ : الحَوالةُ ، كسَحابةٍ .
\
كذا في المحكَم .
\
أحالَ عليه : اسْتَضْعفَه .
\
أحالَ عليه الماءَ مِن الدَّلْو : أَفْرَغَهُ وقَلَبها ، قال لَبِيدٌ رضي الله عنه :  ( كأنَّ دُمُوعَهُ غَرْبَا سُناةٍ  يُحِيلُونَ السِّجالَ على السِّجالِ )  أحالَ عليه بالسَّوْطِ يَضْرِبُه : أي أَقْبَلَ قال طَرَفَةُ بن العَبد :  ( أَحَلْتُ عليهِ بالقَطِيع فأَجْذَمَتْ  وقد خَبَّ آلُ الأَمْعَزِ المُتَوَقِّدِ )  أحالَ اللَّيلُ : انْصَبَّ على الأرضِ وأقْبَلَ ، قال الشاعرُ في صِفَة نَخْل : لا تَرْهَبُ الذِّئبَ على أَطْلائِها وإن أحالَ اللَّيلُ مِن ورَائِها يَعْني أنّ النَّخلَ إنما أولادُها الفُسلانُ ، والذِّئابُ لا تأكلُ الفَسِيلَ ، فهي لا تَرهَبُها عليها ، وإن انصَبَّ اللَّيلُ مِن ورائها وأَقْبلَ .
\
أحالَ في ظَهْرِ دابَّتِه : وثَبَ واسْتَوى راكِباً كحالَ حُؤُولاً .
\
(و) أحالَت الدارُ : تَغيَّرتْ ، أتى عليها أحْوالٌ جَمْعُ حَوْلٍ ، بمعنى السَّنَة .
\
كأَحْوَلَتْ وحالَتْ وحِيلَ بها وكذلك أعامتْ وأشْهَرَتْ ، كذا في المحكَم والمُفْردات .
\
وفي العُباب : أحالَت الدارُ وأحْوَلَتْ : أي أتَى عليها حَوْلٌ ، وكذلك الطَّعامُ وغيرُه ، فهو مُحِيلٌ ، قال الكُمَيت :  ( أَلَمْ تُلْمِمْ على الطَّلَلِ المُحِيلِ  بفَيْدَ وما بُكاؤكَ بالطُّلُولِ )  ويقال أيضاً : أحْوَلَ فهو مُحْوِلٌ ، قال الكُمَيت أيضاً :  ( أأَبْكاكَ بالعُرُفِ المَنْزِلُ  وما أنتَ والطَّلَلُ المُحْوِلُ )  وقال امرؤ القيس :  ( مِن القاصِراتِ الطَّرفِ لو دَبَّ مُحْوِلٌ  من الذَّرِّ فوقَ الإِتْبِ منها لَأَثَّرا )  وأَحْوَلَ الصَّبِيُّ فهو مُحْوِلٌ : أتَى عليه حَوْلٌ مِن مَولدِه ، قال امرؤ القَيس : فأَلْهَيْتُها عن ذِي تَمائِمَ مُحْوِلِ وقيل : مُحْوِلٌ : صَغِيرٌ من غير أن يُحَدَّ بحَوْلٍ .
\
-والحَوْلِيُّ : ما أَتَى عليه حَوْلٌ مِن ذي حافِرٍ )
\
وغيرِه يقال : جَمَلٌ -حَوْلِيٌّ ، ونَبْتٌ حَوْلِيٌّ ، كقولِهم فيه : نَبتٌ عامِيٌّ .
\
ونَصّ العُباب : وكلُّ ذِي حاِفرٍ أَوْفى سَنَةً حَوْلِيٌّ .
\
وهي بِهاءٍ ، ج : حَوْلِيَّاتٌ .
\
والمُسْتَحالَةُ والمُسْتَحِيلَةُ مِن القِسِيِّ : المُعْوَجَّةُ في قابها أو سيَتِها وقد حالَتْ حَوْلاً .
\
وحال وَتَرُ القَوْسِ : زالَ عندَ الرَّمْي ، وحالَت القَوْسُ وَتَرها ، وفي العُباب : استحالَت القَوْسُ : انقَلَبَتْ عن حالِها التي غُمِزَتْ عليها ، وحصَل في قابِها اعْوِجاجٌ ، مِثل حالَتْ ، قال أبو ذُؤَيب :  ( وحالَتْ كحَوْلِ القَوْسِ طُلَّتْ فعُطِّلَتْ  ثَلاثاً فأَعْيا عَجْسُها وظُهارُها )  يقول : تَغيَّرتْ هذه المرأةُ كالقَوْس التي أصابها الطَّلُّ فنَدِيَتْ ونُزِعَ عنها الوَتَرُ ثلاثَ سِنين ، فزاغ عَجْسُها واعوَجَّ .
\
(و) المُسْتحالَةُ مِن الأرْضِ : التي تُرِكَتْ حَوْلاً أو أَحْوالاً كذا في النسَخ ، وفي بعضها : أو حَوْلَيْن ، ونَصُّ المحكَم : وأَحْوالاً .
\
وفي حديث مُجاهِد : أنه كان لا يَرَى بَأْساً أن يَتَوَّركَ الرجُلُ على رِجْلِه اليُمْنَى في الأرضِ المُسْتَحِيلةِ في الصَّلاة قال الصاغانيُّ : هي التي ليست بمُسْتَوِيةٍ ، لأنها اسْتَحالَتْ عن الاستِواء إلى العِوَج .
\
وكُلُّ ما تَحَوَّل أو تَغَيَّرَ مِن الاستِواء إلى العِوَج فقد حالَ واسْتَحالَ وفي نُسخة : كُلّ ما تَحرَّك أو تَغيَّر .
\
وفي العُباب : كُلُّ شيء تَحوَّلَ وتحرَّك فقد حالَ .
\
ونصُّ المحكَم : كلّ شيء تغَيَّر إلى العِوَجِ فقد حالَ واسْتَحالَ .
\
وقال الراغِب : أصلُ الحَوْلِ تغيُّرُ الشيء وانفِصالُه عن غيرِه ، وباعتِبار التَّغيُّرِ قِيل : حالَ الشيء يحُولُ حَوْلاً وحُؤُولاً .
\
واستحالَ : تَهيَّأَ لأَن يحُولَ ، وبلسانِ الانفِصال قِيل : حالَ بيني وبينَك كذا .
\
والحَوْلُ والحَيلُ ، والحِوَلٌ ، كعِنَبٍ ، والحَوْلَةُ ، والحِيلَةُ بالكسر والحَوِيل كأمِيرٍ والمَحَالَة ، والمَحالُ ، والاحتِيالُ ، والتَّحوّلُ والتَّحَيُّلُ إحْدَى عَشْرَة لُغَةً أوردها ابنُ سِيدَه في المُحْكَم ، ما عدا الرابعةَ والسابعةَ .
\
وفاتَتْه : المُحِيلَةُ ، عن الصاغاني ، وكذا الحُولَةُ بالضمّ ، عن الكسائي ، كلُّ ذلك الحِذْقُ وجَودَةُ النَّظَرِ والقُدْرةُ على دِقَّةِ التَّصرُّفِ .
\
وفي المِصْباح : الحِيلَةُ : الحِذْقُ في تدبيير الأُمور ، وهو تَقلُّبُ الفِكر حتى يَهْتديَ إلى المقصُود .
\
وقال الراغِبُ : الحِيلَةُ : ما يُتَوصَّلُ به إلى حالةٍ مّا في خِفْيَةٍ ، وأكثَرُ استعمالِه فيما في تعاطيه حِنْثٌ قد يستعمل فيما في استعماله
\
حِكْمَةٌ ، ولهذا قِيل في وَصفِه تعالى : وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ أي الوُصولِ في خِفْيةٍ مِن الناسِ إلى ما فيه حِكمةٌ ، وعلى هذا النَّحْو وُصِف بالمَكْر والكَيد ، لا على الوَصفِ المفهوم ، تعالى اللَّهُ عن القَبِيح .
\
قال : والحِيلَةُ : مِن الحَوْل ، ولكن قُلِب واوُه ياءً ، لانكسار ما قبلَه ، ومنه قِيل : رجُلٌ حُوَلٌ .
\
وقال أبو البَقاء : الحِيلَةُ : مِن التّحوُّلِ لأن بها يُتَحوَّلُ مِن حالٍ إلى حال ، بنَوعِ تدبيرٍ ولُطْفٍ ، يُحِيلُ بها )
\
الشيء عن ظاهِره .
\
وشاهِدُ الحَوِيل قولُ بَشامَةَ بن عمرو :  ( بِعَيْنٍ كَعَيْنِ مُفِيضِ القِداحِ  إذا ما أَراغَ يُرِيدُ الحَوِيلَا )  وقال الكُمَيت :  ( يَفُوتُ ذَوِي المَفاقِرِ أَسْهَلاهُ  مِن القُنَّاصِ بالفَدَرِ العَتُولِ )   ( وذات اسْمَين والألوانُ شَتَّى  تُحَمَّقُ وهي كَيِّسَةُ الحَوِيلِ )  يعني الرَّخَمة .
\
وذَوُو المفَاقِرِ : الذين يَرْمُون الصَّيدَ على فُقْرةٍ : أي إمْكانٍ .
\
والحِوَلُ ، والحِيَلُ كعِنَبٍ فيهما والحِيلاتُ بالكسر : جُموعُ حِيلَةٍ الأوّل نَظراً إلى الأصل ، واقتصر ابنُ سِيدَه على أوّلهما .
\
ورجُلٌ حُوَلٌ ، كصُرَدٍ ، وبُومَةٍ ، وسُكَّرٍ ، وهُمَزَةٍ وهذه من النَّوادِر -وحَوالِيُّ بالفتح ويُضَمّ ، وحَوَلْوَلٌ ، وحُوَّلِيٌّ كسُكَّرِيٍّ ثمانية لُغات ، ذكرهُنّ ابنُ سيدَه ، ما عدا الثانيةَ والأخيرةَ ، فقد ذكرهما الصاغاني : أي شَدِيدُ الاحتِيالِ .
\
ورجُلٌ حَوَلْوَلٌ : مُنْكَرٌ كَمِيشٌ ، مِن ذلك .
\
ورجُلٌ -حَوالِيُّ ، وحوَّلٌ : بَصيرٌ بتحويلِ الأمور .
\
وهو حُوَّلٌ قُلَّبٌ ، -وحُوَّلِيٌّ قُلَّبٌ ، وحُوَّلِيٌّ قُلَّبِيٌّ ، بَمْعنًى .
\
يُقال : ما أَحْوَلَهُ وأَحْيَلَه ، وهو أحْوَلُ منكَ وأَحْيَلُ مُعاقَبَةٌ : أي أكثَرُ حِيلَةً ، عن الفَرّاء .
\
يُقال : لا مَحالَةَ منه ، بالفتح : أي لا بُدَّ يقال : الموتُ آتٍ لا مَحالَةَ .
\
والمُحالُ مِن الكلامِ ، بالضمّ : ما عُدِلَ به عن وَجْهِه .
\
وقال الراغِبُ : هو ما جُمِعَ فيه بينَ المُتناقِضَيْن ، وذلك يُوجَد في المَقالِ ، نحو أن يقال : جِسمٌ واحِدٌ في مَكانَينْ في حالةٍ واحدة .
\
وقال غيرُه : هو الذي لا يُتَصَوَّرُ وجودُه في الخارِج .
\
وقيل : المُحالُ : الباطِلُ ، مِن : حالَ الشيء يحُولُ : إذا انتقل عن جِهَتِه .
\
كالمُستَحِيل يقال : كلامٌ مُستَحِيلٌ : أي مُحالٌ .
\
واسْتَحالَ الشيء : صار مُحالاً .
\
وأحالَ : أتَى به أي بالمُحال ، زاد الصاغانيُّ ، وَتَكَلَّمَ به .
\
والمِحْوالُ كمِحْرابٍ : الرجُلُ الكَثيرُ المُحالِ في الكلام ، عن اللَّيث .
\
وحَوَّلَهُ تَحوِيلاً : جَعَلَهُ مُحالاً .
\
(و) حَوَّلَهُ إليه : أزالَهُ .
\
وقال الراغِبُ : حوَّلتُ الشيء فتحوَّل : غَيَّرتُه فتغيَّرَ ، إمّا بالذات أو بالحُكْم أو بالقَول ، وقولُك : حَوَّلتُ الكِتابَ : هو أن تَنقُلَ صُورةَ ما فيه إلى غيره ، مِن غيرِ إزالةٍ للصُّورةِ الأُولى .
\
والاسمُ الحِوَلُ والحَوِيلُ كعِنَبٍ وأَمِيرٍ ومنه قولُه تعالى : لاَ يَبغُونَ عَنْهَا حِوَلاً كما في المُحكَم ، كما سيأتي .
\
(و) حَوَّلَ الشيء : تَحوَّلَ ، لا زِمٌ مُتَعَدٍّ وقولُ النابغة الجَعْدِي :
\
( أَكَظَّكَ آبائِي فحَوَّلْتَ عَنْهُمُ  وقُلت له يا بْنَ الحَيَا لا تَحَوَّلا )  يجوز أن يُستَعملَ فيه حَوَّلْت ، مكانَ تَحوَّلْت ، ويجوز أن يريد : حَوَّلْتَ رَحْلَك ، فحَذف المفعولَ ، )
\
وهذا كثيرٌ ، كما في المحكَم .
\
وفي العُباب : حَوَّلتُ الشيء : نقلتُه مِن مكانٍ إلى مَكان ، وَحَوَّلَ أيضاً بنفسِه ، يتَعدَّى ولا يتَعدّى ، قال ذو الرُّمّة :  ( إذا حَوَّل الظِّلُّ العَشِيَّ رأيتَهُ  حَنِيفاً وفي قَرْنِ الضُّحَى يَتَنَصَّرُ )  يَصِفُ الحِرباءَ ، يعني تَحوَّل ، هذا إذا رفعتَ الظِّلّ ، على أنه الفاعل ، وفتحتَ العَشِيَّ ، على الظَّرف .
\
ويُروى : الظِّلَّ العَشِيُّ ، على أن يكون العَشِيُّ هو الفَاعِلَ ، والظِّلّ مفعولٌ به .
\
قال شَمِرٌ : حَوَّلَتِ المَجَرَّة : صارَتْ في وسَطِ السماءِ ، وذلك في شِدَّة الصَّيف وإقْبالِ الحَرّ ، قال ذو الرمة :  ( وشُعْثٍ يَشُجُّونَ الفَلَا في رُؤوسِهِ  إذا حَوَّلَتْ أُمُّ النُّجُومِ الشَّوابِكِ )  يُقال : قَعَد هو حَوالَيهِ بفتح اللام وكسر الهاء ، مُثنى حَوال .
\
وحَوْلَهُ وحَوْلَيْهِ مُثَنًّى وحَوالهُ كسَحابٍ وأَحْوالَه على أنه جَمْعُ حَوْلٍ بمَعْنًى واحِدٍ .
\
قال الصاغانيُّ : ولا تَقُلْ حَوالِيه ، بكسرِ اللّامِ .
\
وفي حَدِيثِ الدُّعاء : اللَّهُمَّ حَوالَينَا ولا عَلَيْنا .
\
وقالَ الراغِبُ : حَوْلُ الشيءِ : جانِبُه الذي يُمْكِنُه أَنْ يَحُولَ إليه ، قال اللَّهُ تعالى : الَّذِينَ يَحْمِلُونَ الْعَرشَ وَمَنْ حَوْلَهُ .
\
وفي شرح شواهِدِ سِيبَويه : وقد
\
يُقال : حَوالَيْكَ وَحَوْلَيْك ، وإنما يُريدون الإحاطةَ مِن كلِّ وَجْه ، ويَقْسِمون الجِهاتِ التي تُحِيط إلى جهتَينْ ، كما يُقالُ : أحاطُوا به مِن جانِبَيه ، ولا يُراد أنّ جانباً مِن جوانِبِه خَلا ، نقلَهُ شيخُنا .
\
وشاهِدُ الأَحْوالِ قولُ امرئ القيس :  ( فقالَت سَباكَ اللَّهُ إنَّكَ فاضِحِى  ألَسْتَ ترَى السُّمّارَ والناسَ -أَحْوالي )  قال ابنُ سِيده : جَعل كُلَّ جزءٍ مِن الجِزمِ المُحيطِ بها حَوْلاً ، ذَهب إلى المُبالغَة بذلك : أي إنه لا مكانَ حولَها إلّا وهو مشغولٌ بالسُّمَّار ، فذلك أَذْهَبُ في تعذُّرِها عليه .
\
واحْتَوَلُوه : احْتاشُوا عليه ونَص المحكَم والعُباب : احْتَوشُوا حَوالَيه .
\
وحاوَلَهُ حِوالاً بالكسر ومُحاوَلَةً : رامَهُ وأراده ، كما في المحكَم .
\
والاسمُ : الحَوِيلُ كأمِيرٍ ، كما في العُباب ، ومنه قولُ بَشامَةَ بنِ عمرو الذي تقدَّم .
\
وكُلُّ مما حَجَز بينَ شَيئينِ فقد حالَ بينَهما حَوْلاً .
\
قال الراغِبُ : يقال ذلك باعتِبارِ الانفصالِ ، دُونَ التَّغيُّر ، قال اللّه تعالى : وَاعْلَمُوا أنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ المَرءِ وَقَلْبِهِ أي يَحجِزُ .
\
وقال الراغِبُ : فيه إشارةٌ إلى ما قيل في وَصْفِه : مُقَلِّب القُلُوب ، وهو أن يُلقِىَ في قلبِ الإنسان ما يَصْرِفُه عن مُرادِه لحِكْمةٍ تَقْتَضِي ذلك ، وقِيلَ على ذلك : وَحِيلَ بَينَهُم وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ .
\
وفي العُباب : أي يَمْلِك عليه قَلْبَه فيُصَرِّفُه كيف شاء .
\
قال الراغِبُ : وقال بعضُهم في معنى قوله : يَحُولُ بَين المَرءِ وقَلْبِهِ : هو أن يُهْلِكَه أو يَرُدَّه إلى أرذَلِ العُمر لِكَيلا يَعْلَم مِن بَعْدِ عِلْمٍ شيئاً .
\
)
\
واسمُ الحاجِزِ : الحِوالُ ، والحُوَلُ ككِتابٍ وصُرَدٍ وجَبَلٍ .
\
وفي المُحكَم : الحِوالُ والحوال والحَوَلُ .
\
وفي العُباب : قال اللَّيثُ : الحِوالُ بالكسر : كلّ شيء حالَ بينَ اثنين ، يُقال : هذا حِوالٌ بينَهما : أي حائِلٌ بينَهما كالحِجازِ والحاجِز .
\
وحَوالُ الدَّهْرِ ، كسَحابٍ : تَغيّرُه وصَرفُه قال مَعْقِلُ بن خُوَيْلد : أَلاَ مِن حَوالِ الدَّهْرِ أصبحت ثاويا وهذا مِن حُولَةِ الدَّهْرِ ، بالضمّ ، وحَوَلانِه ، مُحرَّكةً ، وحِوَلِه ، كعِنَبٍ ، وحُوَلائِه ، بالضم مع فَتح الواو : أي مِن عَجائِبِه .
\
ويقال أيضاً : هو حُولَةٌ من الحُوَلِ : أي داهِيَةٌ مِن الدَّواهي .
\
وتَحَوَّل عنه : زال إلى غَيرِه وهو مُطاوِعُ حَوَّله تَحْوِيلاً .
\
والاسمُ الحِوَلُ كعِنَبٍ ، ومنه قولهُ تعالى : لاَ يَبغُونَ عَنْهَا حِوَلاً .
\
وجَعله ابنُ سِيدَه اسماً مِن : حَوَّلَه إليه .
\
وفي العُباب في معنى الآية : أي تَحَوُّلاً ، يقال : حالَ مِن مَكانِه حِوَلاً ، وعادَني حُبُّها عِوَداً .
\
وقيل : الحِوَلُ : الحِيلَةُ ، فيكون المعنَى على هذا الوَجْهِ : لا يَحتالُون مَنْزِلاً عنها .
\
(و) تَحَوَّلَ : حَمَل الكارَةَ على ظَهرِه وهي الحالُ ، يقال : تَحَوَّلَ حالاً : حَملَها .
\
(و) تحوّلَ في الأمرِ : احْتالَ وهذا قد تقدَّم .
\
(و) تحوَّلَ الكِساءَ : جَعَل فيه شَيئاً ثم حَمَله على ظَهرِه : كما في المُحكَم .
\
والحائلُ : المُتغيِّرُ اللَّونِ من كلِّ شيء ، مِن : حالَ لونُه : إذا تَغيَّر واسودَّ ،
\
عن أبي نَصر ، ومنه الحديث : نهى عن أن يَستَنجِيَ الرجلُ بعَظْمٍ حائلٍ .
\
(و) الحائِلُ : ع بجَبَلَي طَيِّئ عن ابنِ الكَلْبي ، قال امرؤ القَيس :  ( يا دارَ ماوِيَّةَ بالحائِلِ  فالفَرْدِ فالخَبْتَيْنِ مِن عاقِلِ )  وقال أيضاً :  ( تَبِيتُ لَبُونِي بالقُرَيَّةِ أُمَّناً  وأَسْرَحُها غِبّاً بأَكْنافِ حائِلِ )  الحائلُ أيضاً : ع بنَجْدٍ .
\
والحَوالَةُ : تَحْوِيلُ نَهْرٍ إلى نَهْر كما في المحكم .
\
قال : والحالُ : كِينَةُ الإنسانِ ، وما هو عليه مِن خيرٍ أو شَرّ .
\
وقال الراغِب : الحالُ : ما يَختَصُّ به الإنسانُ وغيرُه ، من الأمورِ المتغيِّرة ، في نَفسِه وبَدَنِه وقُنْيَتِه .
\
وقال مَرَّةً : الحالُ يُستَعْمَلُ في اللّغَةِ للصِّفةِ التي عليها المَوصوفُ ، وفي تعارُفِ أهلِ المَنطِق لكيفيَّةٍ سريعةِ الزَّوال ، نحوُ حرارةٍ وبُرودَةٍ ورُطُوبةٍ ويُبُوسةٍ عارِضةٍ .
\
كالحالَةِ وفي العُباب : الحالَةُ : واحِدَةُ حالِ الإنسانِ وأحوالِه .
\
قال اللَّيثُ : الحالُ : الوَقْتُ الذي أنتَ فيه .
\
وشَبَّه النَّحْويُّون الحالَ بالمَفْعُولِ ، وشَبَهُها به من حيثُ إِنها فَضْلَةٌ مثلُه ، جاءت بعدَ مُضيِّ الجُمْلة ، ولها بالظَّرْفِ شَبَهٌ خاصٌّ ، من حيثُ إنها مفعولٌ فيها ، ومَجِيئُها لبَيانِ هَيئَةِ الفاعلِ أو المَفْعُولِ .
\
وقال ابنُ الكَمال : الحالُ لُغَةً : نِهايةُ الماضِي وبدايةُ )
\
المستَقْبَل ، واصطلاحاً : ما يُبيِّن هيئةَ الفاعلِ أو المفعول به ، لفظاً نحو : ضربتُ زيداً قائماً ، أو معنًى نحو : زيدٌ في الدارِ قائماً .
\
يؤنَّثُ ويُذَكَّرُ والتأنيثُ أكثَرُ .
\
ج : أَحوالٌ وأَحْوِلَةٌ هذه شاذَّةٌ .
\
وتَحَوَّلَهُ بالمَوْعِظَةِ والوَصِيَّةِ : تَوخَّى الحالَ التي يَنْشَط فيها لقَبُولِها قاله أبو عمرٍ و ، وبه فَسَّر الحديثَ : كان
\
يَتَحوَّلُنا بالمَوْعِظَةِ ، ورواه بحاءٍ غيرِ مُعْجَمة ، وقال : هو الصَّوابُ .
\
وحالاتُ الدَّهْرِ وأحوالُه : صُروفُه جَمعُ حالَةٍ وحالٍ .
\
والحال : أيضاً : الطِّينُ الأسوَدُ مِن حالَ : إذا تغَيَّر ، وفي حديث الكَوثَر : حالُهُ المِسْك .
\
أيضاً : التّرابُ اللَّينِّ الذي يُقال له : السَّهْلَة .
\
أيضاً : وَرَقُ السَّمُرِ يُخْبَطُ ويُنفَضُ في ثَوْبٍ يقال : حالٌ مِن وَرَق ونُفاضٌ مِن وَرِق .
\
أيضاً : الزَّوجَةُ قال ابنُ الأعرابيّ : حالُ الرجُلِ : امرأتُه ، هُذَلِيَّةٌ ، وأنشد : يا رُبَّ حالٍ حَوْقَلٍ وَقَّاع تَرَكْتُها مَدِينَةَ القِناع أيضاً : اللَّبَنُ كما في المُحكَم .
\
أيضاً : الحَمْأَةُ هكذا خَصَّه بعضُهم بها دُونَ سائرِ الطِّين الأسْودِ ، ومنه الحديث : إنَّ جِبريلَ أخذَ مِن حالِ البَحْرِ فأَدْخَلَهُ فا فِرْعَوْن .
\
الحالُ : ما تَحْمِلُه على ظَهْرِك كما في العُباب ، زاد ابنُ سِيدَه : ما كانَ وقد تَحوَّلَه : إذا حَمَله ، وتقدَّم .
\
أيضاً : العَجَلَةُ التي يَدِبُّ عليها الصَّبِيُّ إذا مَشَى ، وهي الدَّرّاجَةُ ، قال عبدُ الرحمن بنُ حَسّانَ :  ( ما زالَ يَنْمِى جَدُّه صاعِداً  مُنْذُ لَدُنْ فارَقَهُ الحالُ )  كما في العُباب .
\
وفي اقتطافِ الأزاهر : تَجْعَلُ ذلك للصَّبِي ، يتَدرَّب بها على المشي .
\
أيضاً : مَوْضِعُ اللِّبدِ مِن الفَرَسِ ، أو طَرِيقَةُ المَتْنِ وهو وسَطُ ظَهرِه ، قال امْرُؤ القَيسِ :  ( كُمَيتٍ يَزِلُّ اللِّبْدُ عن حالِ مَتْنِه  كما زَلَّتِ الصَّفْواءُ بالمُتَنَزِّلِ )
\
أيضاً : الرَّمادُ الحارُّ عن ابنِ الأعرابيّ .
\
أيضاً : الكِساءُ الذي يُحْتَشُّ فيه كما في العُباب .
\
أيضاً : د باليَمَنِ بِديارِ الأَزْد كما في العباب .
\
زاد نَصْرٌ ثم لِبارِقٍ وشَكْرٍ منهم ، قال أبو المِنْهال عُيَينَةُ بن المِنْهال : لَمّا جاء الإسلامُ سارَعَتْ إليه شَكْرٌ ، وأبطأت بارِقٌ ، وهم إخوتُهم ، واسمُ شَكْرٍ : والان .
\
والحَوْلَةُ : القُوَّة أو المَرَّةُ مِن الحَوْل .
\
(و) الحَوْلَةُ : التَّحَولُ والانقِلابُ .
\
أيضاً الاستِواءُ على الحالِ : أي ظَهْرِ الفَرَسِ يقال : حالَ على الفَرَسِ حَوْلَةً .
\
(و) الحُولَةُ بالضّمِّ : العَجَبُ قال الشاعِر :  ( ومِن حُولَةِ الأيَّامِ والدَّهْرِ أَنَّنا  لَنا غَنَمٌ مَقْصورةٌ ولَنا بَقَرْ )  ج : حُولٌ .
\
(و) الحُولَةُ : الأَمْرُ المُنْكَرُ الداهي ، وفي المُحكَم : ويُوصَفُ به ، فيقال : جاء بأَمْرٍ حُولَةٍ .
\
)
\
واسْتَحالَهُ : نَظَر إليه هل يَتَحرَّكُ كما في المُحكَم ، كأنه طَلَبَ حَوْلَه ، وهو التحرُّكُ والتغيُّر .
\
وناقَةٌ حائِلٌ : حُمِلَ عليها فلم تَلْقَحْ كما في المُحكَم ، قال الراغِبُ : وذلك لتَغَيُّرِ ما جَرَتْ به عادَتُها .
\
أو هي التي لم تَلْقَحْ سَنةً أو سنتَينْ أو سَنَواتٍ ، وكذلك كُلُّ حائِلٍ كذا في النُّسَخ .
\
وفي المُحكَم : كلُّ حامِلٍ يَنْقطِعُ عنها الحَملُ سنةً أو سنواتٍ حتى تَحْمِلَ .
\
ج : حِيالٌ بالكسر وحُولٌ بالضمِّ وحُوَّلٌ كسُكَّرٍ وحُولَلٌ وهذه اسمُ جَمعٍ ، كما في المحكَم ، ونَظِيرُه : عائِطٌ وعُوَّطٌ وعُوطَطٌ ، وقد تقدَّم .
\
وشاهِدُ الحُولِ ما أنْشَدَه اللَّيثُ :
\
( وِراداً وحُوّاً كلَوْنِ البَرُودِ  طِوالَ الخُدُودِ فَحُولاً وحُولَا )  وحائلُ حُولٍ وحُولَلٍ ، مُبالَغَةٌ كرَجُلِ رِجالٍ .
\
أو إن لم تَحْمِلْ سَنَةً فحائِلٌ وذلك إذا حُمِلَ عليها فلم تَلْقَحْ .
\
إن لم تَحْمِلْ سنَتَيْن فحائِلُ حُولٍ وحُولَلٍ ولَقِحَتْ على حُولٍ وحُولَلٍ .
\
وفي بعض النُّسَخ : أو سنتين .
\
وقد حالَتْ حُؤُولاً كقُعُودٍ وحِيالاً وحِيالَةً بكسرِهما .
\
وأَحالَتْ وحَوَّلَتْ ، وهي مُحَوِّلٌ وقيل : المُحَوِّلُ : التي تُنْتَجُ سنةً سَقْباً ، وسَنَةً قَلُوصاً .
\
والحائِلُ : الأُنْثَى مِن أولادِ الإبِلِ ساعةَ تُوضَعُ كما في المُحكَم ، وقال غيرُه : ساعةَ تُلْقِيه مِن بَطْنِها .
\
في العُباب : لأنه إذا نُتِجَ ووَقَع عليه اسمُ تذكيرٍ وتأنيثٍ ، فإنّ الذَّكَر منها سَقْبٌ والأنثى حائِلٌ .
\
يُقال : نُتِجَت الناقَةُ حائِلاً حَسَنةً ولا أفعلُ ذلك ما أَرْزمَتْ أمُّ حائلٍ ، والجَمْعُ : حُوَّلٌ وحَوائِلُ .
\
(و) الحائلُ أيضاً : نَخْلَةٌ حَمَلتْ عاماً ولم تَحْمِلْ عاماً وقد حالَتْ حُؤولاً .
\
وقُرَّةُ بنُ عبدِ الرحمن بنِ حَيْوِيلٍ المَعافِرِيُّ مُحَدِّثٌ عن الزُّهرِيّ ، ويَزِيدَ بن أبي حَبِيب ، وعنه ابنُ وَهْب ، وابنُ شابُور ، وجَمْعٌ ، ضَعَّفه ابنُ مَعِين ، وقال أحمدُ : مُنْكَرُ الحديثِ جدّاً ، مات سنةَ .
\
قلت : وأبوه حَدَّث أيضاً .
\
والمَحَالَةُ : المَنْجَنُونُ يُستَقَى عليها الماءُ ، قاله اللَّيث .
\
قيل : هي البَكْرَةُ العَظِيمةُ يُستقَى بها الإبِلُ ، قال الأعشى :  ( فانْهَى خَيالَكِ يا جُبَيرُ فإنَّهُ  في كُلِّ مَنْزِلَةٍ يَعُودُ وِسادِي )   (
\
تُمْسِى فَيَصْرِفُ بابُها مِن دُونِها  غَلَقاً صَرِيفَ محالَةِ الأَمْسادِ )  ج : مَحالٌ ومَحاوِلُ قال : يَرِدْنَ واللَّيلُ مُرِمٌّ طائِرُهْ مُرْخًى رِواقاهُ هُجُودٌ سامِرُهْ وَرا المَحالِ قَلِقَتْ مَحاوِرُهْ (و) المَحالَةُ : واسِطَةُ كذا في النّسَخ ، والصَّواب كما في العُباب والمحكَم : واسِطُ الظَّهْرِ فيقال : هو ) مَفْعَلٌ ، ويقال : هو فَعالٌ ، والمِيمُ أصليّة .
\
قِيل : المَحالَةُ الفِقارُ ، كالمَحالِ فيهما .
\
وفي المحكَم : المَحالَةُ : الفَقارَةُ ، ويجوز كونُه فعالة ، والجمعُ : المَحالُ .
\
والحَوَلُ ، محرَّكةً : طهُورُ البَياضِ في مُؤْخِرِ العَيْن ، ويكونُ السَّوادُ مِن قِبَلِ الماقِ ، أو هو إقْبالُ الحَدَقَة على الأَنْفِ نَقلَه اللَّيث .
\
أو هو ذَهابُ حَدَقَتِها قِبَلَ مُؤْخِرِها ، أو أن تكونَ العَين كأنما تَنظُر إلى الحِجَاجِ ، أو أن تَميلَ الحَدَقَةُ إلى اللِّحاظِ كلّ ذلك في المحكَم ، والمشهورُ من الأقوالِ الأَوَّلُ .
\
وقد حَوِلَتْ وحالَتْ تَحالُ وهذه لُغة تَمِيمٍ ، كما قاله اللَّيث .
\
واحْوَلَّتْ احْوِلالاً .
\
وقولُ أبي خِراشٍ : وحالَتْ مُقْلَتا الرَّجُلِ البَصِيرِ قيل : معناه : انْقَلَبَتْ .
\
وقال محمدُ ابنُ حَبِيب : صار أحْوَلَ .
\
قال ابنُ جِنِّي : فيجبُ أن يقال : حَوِلَتْ ، كعَوِرَ وصَيِدَ ، وهو أَحْوَلُ وأَعْوَرُ وأَصْيَدُ .
\
فعلَى قولِ ابنِ حَبيب ينبغي كونُ حالَتْ شاذّاً ، كما شَذّ اخْتارَ ، في مَعْنى اخْتَوَر .
\
ورَجُلٌ أَحْوَلُ وحَوِلٌ ، ككَتِفٍ بَينُ الحَوَلِ .
\
وأحالَ عَينَه وحَوَّلَها : صَيَّرها حَوْلاءَ أي ذاتَ حَوَلٍ .
\
والحِوَلاءُ بالكسر والمَدّ كالعِنَباء والسِّيَراءِ قال : ولا رابعَ لها في الكلام وتُضَمُّ وهذه عن أبي زَيد كالمَشِيمَةِ ، للنّاقَةِ أي : الحِوَلاءُ للناقَةِ كالمَشِيمَةِ للمرأة وهي جِلْدَةٌ خَضْراءُ مَملُوءةٌ ماءً تَخرُج مع الوَلَد فيها أَغْراسٌ ، فيها خُطُوطٌ حُمْرٌ وخُضْرٌ تأتي بعدَ الوَلَدِ في السَّلَى الأَوّل ، وذلك أوّلُ شيء يَخرُج منه .
\
قاله ابنُ السِّكِّيت .
\
وقد يُستَعمَلُ للمرأة .
\
وقال أبو زيد : الحِوَلاءُ : الماءُ الذي يَخرُجُ على رأْسِ الوَلَد إذا وُلِد .
\
وقال غيرُه : هو غِلافٌ أخضَرُ ، كأنه دَلْوٌ عظيمةٌ مملوءةٌ ماءً ، وتَتفقَّأُ حينَ تَقعُ على الأرض ، ثم يخرُج السَّلَى فيه القُرنتَان ، ثم يَخرُج بعدَ ذلك بيومٍ أو بيومين الصاءَةُ ، ولا تَحْمِلُ حامِلَةٌ أبداً ما كان في الرَّحِم شيء مِن الصاءَة والقَذَرِ ، أو تُخَلَّصَ وتُنَقَّى .
\
ومنه قولُهم : نَزَلُوا في مِثْلِ حِوَلاءِ الناقةِ وفي مَثَلٍ : حِوَلاء السَّلَى يُريدُون بذلك الخِصْبَ وكثرةَ الماءِ والخُضْرةِ لأنّ الحِوَلاءَ ملآى ماءً رِيّاً ، وهو مَجازٌ .
\
مِن مَجاز المَجاز : احْوالَّتِ الأرضُ احْوِيلالاً : اخْضَرَّتْ واستَوَى نَباتُها ويقال : رأيتُ أرضاً مِثلَ الحِوَلاءِ : إذا اخضرَّتْ وأظْلَمتْ خُضرتُها ، وذلك حينَ يَتفَقَّأُ بعضُها ، وبعضٌ لم يَتفَقَّأْ .
\
(و) الحِوَلُ كعِنَبٍ : الأُخْدُودُ الذي يُغْرَسُ فيه النَّخْلُ على صَفٍّ عن ابنِ سِيده .
\
والحِيالُ ككِتابٍ : خَيطٌ يُشَدُّ مِن بِطانِ البَعِير إلى حَقَبِه لئلّا يَقعَ الحَقَبُ على ثِيلِه كذا في المُحكَم .
\
وفي العُباب : قال أبو عمرٍ و : والحُوَلُ مِثالُ صُرَدٍ : الخَيْطُ الذي بينَ الحَقَبِ والبِطان .
\
(و) الحِيالُ : قُبالَةُ الشيء يقال : هذا حِيالَ كَلمتِك : أي مُقابَلةَ كلمتِك ، يُنصَبُ على الظَّرف ، ولو رُفع على المبتدأ )
\
والخبرِ لَجاز ، ولكن كذا رواه ابنُ الأعرابيّ عن العَرب ، قاله ابنُ سِيدَه .
\
يُقال : قَعدَ حِيالَهُ وبحيالِه : أي بإزائه وأصلُه الواو ، كما في العُباب .
\
والحَوِيلُ كأَمِيرٍ : الشاهِدُ .
\
(و) حَوِيل : ع كما في المُحكَم .
\
(و) الحَوِيلُ : الكَفِيلُ ، والاسمُ منه الحَوالةُ بالفتح .
\
وعبدُ اللَّهِ بنُ حَوالَةَ الأزدَيُّ أو ابنُ -حَوْلِيٍّ بفتح فسكون وتشديد الياء ، كذا ذكره ابنُ ماكُولا ، كنيته أبو حَوالَةَ صَحابِيٌّ رضي الله عنه ، نَزل الأُرْدُنَّ .
\
تَرجَمتُه في تاريخ دمشق ، له ثلاثَةُ أحادِيث ، روَى عنه مَكْحولٌ ورَبِيعةُ بن يَزِيدَ ، وعِدَّةٌ .
\
قال الواقِدِيُّ : مات سنةَ ثمانٍ وخمسين .
\
وبَنُو حَوالَةَ : بَطْنٌ مِن العرَب ، عن ابنِ دُرَيد .
\
وعبدُ اللَّهِ بنُ غَطَفانَ ، كان اسمُه عبدَ العُزَّى ، فغيَّره النبي صلى الله عليه وسلم ، فسُمِّيَ بَنُوه بَني مُحَوَّلَةَ ، كمُعَظَّمةٍ هكذا ذكره ابنُ الأعرابيّ ، ونقله عنه ابنُ سِيدَه وغيرُه ، ونقله الصاغانيُ أيضاً ، ولكنه قال : لم أجِدْ في الصَّحابة مَن اسمُه عبدُ اللّه بن غَطَفانَ .
\
قلت : وتصفَّحْتُ مَعاجِمَ الصّحابة ، ممّا تَيسَّرتْ عندي ، كمُعجَم ابنِ فَهْد والذَّهبي وابنِ شاهين ، والإصابة للحافظ ، فلم أجِدْ مَن اسمُه هكذا فيهم ، فلْيُنظَر ذلك .
\
والمُحَوَّلُ كمُعَظَّمٍ : ع غَربيَّ بَغْدادَ وفي العُباب : قريةٌ نَزِهَةٌ على نهر عيسى غَربيَ بغداد .
\
وفي معجم ياقوت : باب مُحَوَّل : مَحلَّةٌ كبيرة من مَحالِّ بغداد ، كانت متصلةً بالكَرخ ، وهي الآن منفردةٌ كالقَرية ، ذات جامعٍ وسُوق ، مستَغْنِية بنفسها في غَربيِّ الكَرْخ .
\
وحاوَلْتُ له بَصَرِى مُحاوَلَةً : حَدَّدْتُه نحوَه ورَمَيتُ به عن ابنِ سِيدَه .
\
وامرأَةٌ مُحِيلٌ ، وناقَةٌ مُحِيلٌ ومُحْوِلٌ ومُحَوِّلٌ : إذا ولَدَتْ غلاماً إثْرَ جاريةٍ ، أو عَكَستْ أي جارِيةً إثْرَ غُلامٍ ، نقله الصاغاني عن الكِسائي .
\
قال : ويُقال لها : العَكُومُ أيضاً : إذا حَمَلتْ عاماً ذَكَراً وعاماً أنثى .
\
ورَجُلٌ مُستَحالَةٌ : إذا كان طَرَفا ساقَيهِ مُعْوَجّانِ هكذا في سائر النُّسَخ ، والصَّوابُ : رِجْلٌ مُستَحالَةٌ ، بكسر الراء وسكون الجيم : إذا كان طَرَفا ساقَيها مُعوَجَّيْن ، كما في العُباب ، وفي المُحكَم : رَجُلٌ مُستَحالٌ : في طَرَفي ساقِه اعوِجاجٌ .
\
والمُستَحيِلُ : المَلْآن .
\
وحالَةُ : ع بدِيارِ بَني القَيْنِ قُربَ حَرَّةِ الرَّجْلاء ، بينَ المدينةِ والشام ، قاله نَصْر .
\
وحَوْلايا : ة مِن عَمِل النَّهْرَوان كما في العُباب .
\
وحُوالى ، بالضم : ع .
\
وذُو حَوْلانَ بالفتح : ع باليَمَنِ وفي العُباب : قَريةٌ .
\
قلت : ولعلّه نُسِب إلى ذي حَولانَ ابنِ عمرو بن مالك بن سَهْل ، جاهِلِيٍّ ، ذكره الهَمْداني في الأنساب .
\
وتَحاوِيلُ الأَرضِ : أن تُخطِئَ حَوْلاً وتُصيبَ حَوْلاً كما في العُباب .
\
والحَوَلْوَلُ كسَفَرجَلٍ : المُنْكَرُ الكَمِيشُ الشَّديدُ الاحتِيالِ ، وقد تقَدّم ، نقلَه ابنُ سِيدَه والصاغاني .
\
وذُو حَوالٍ ، كسَحابٍ : قَيلٌ من أَقْيالِ اليَمَن ، نقله الصاغاني ، وضَبطه بعضُ أئمّة النَّسَب : ككِتابٍ .
\
قال : وهو عامِرُ بن عَوسَجَة )
\
المُلقَّب بذي حِوال الأصغر .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : شاةٌ حائِلٌ : لم تَحْمِلْ ، وشاءٌ حِيالٌ ، ومنه حديثُ أمّ مَعْبَد رضي الله تعالى عنها : والشَّاءُ عازِبٌ حِيالٌ .
\
وحالَ عن العَهْدِ حُؤُولاً : انقَلَب .
\
وحالَ لونُه : اسْوَدَّ .
\
وحالَ إلى مكانٍ آخَرَ : أي تَحوَّلَ .
\
وحالَ الشَّخصُ : أي تَحرَّك .
\
وقال أَبُو الهَيثَم فيما أَكْتَبَ ابنَه : يقال للقَوم إذا أَمْحَلُوا فقَلَّ لبنُهم : حالَ صَبُوحُهم علي غَبُوقِهم : أي صار صَبُوحُهم وغَبُوقُهم واحداً .
\
وحالَ الشيء : انصَبَّ .
\
والحَوْلُ والحِيلَةُ والقُوَّةُ واحِدٌ .
\
وفي الحديث : لا حَولَ ولا قُوَّةَ إلّا باللّه العَلِي العظيم كَنْزٌ مِن كُنوزِ الجَنّة قالَ أبو الهَيثم : الحَوْلُ هنا : الحَرَكةُ ، والمعنى : لا حَرَكَةَ ولا استطاعةَ إلّا بمشيئةِ اللَّه تعالى .
\
وقال الراغِبُ : الحَوْلُ : مالَهُ مِن القُوّة في أحدِ هذه الأُمورِ الثلاثة : نَفْسِه وجِسمِه وقُنْيتِه ، ومنه : لا حَوْلَ ولا قُوَّةَ إلاَّ باللّه .
\
-وحَوْلِيُّ الحَصَى : صِغارُها .
\
والحِوَالَةُ : اسمٌ مِن الإحالة .
\
والمَحِيلَةُ : الحِيلَةُ .
\
وحُولُ الناقةِ ، بالضمّ : حِيالُها ، قال :  ( لَقِحْنَ على حُولٍ وصادَفْنَ سَلْوَةً  مِن العَيشِ حتّى كُلُّهنُّ مُمَتَّعُ )
\
وقال الكِسائي : سمعتُهم يقولون : لا حُولَةَ له : أي لا حِيلَةَ له ، وأنشد :  ( لَهُ حُولَةٌ في كُلِّ أَمْرٍ أَرَاغَهُ  يُقَضِّى بها الأمْرَ الذي كاد صاحِبُهْ )  وقال أبو سَعِيد : يقالُ للذي يُحالُ عليه ، وللذي يَقْبَلُ الحَوالَةَ : حَيِّلٌ ، ككَيِّسٍ ، وهما الحَيلانِ ، كما يُقال : البَيِّعانِ .
\
وقال أَبُو عَمْرٍو : أحالَ بفُلانٍ الخُبْزَ : إذا سَمِنَ عنه ، وكلُّ شيء يُسْمَنُ عنه فهو كذلك .
\
وأحالَ : أقبلَ ، قال الفَرزْدَقُ يُخاطِبُ هُبَيرَةَ بنَ ضَمْضَم :  ( وكنتَ كذِئْبِ السَّوْءِ لَمَّا رأى دَماً  بصاحِبِه يَوماً أحالَ على الدَّمِ )  أي أقْبلَ عليه .
\
وفي المَثَل : تَجنَّبَ رَوْضَةً وأحالَ يَعْدُو أي تركَ الخِصْبَ واختار عليه الشَّقاءَ .
\
وأحالَ عليه الحولُ : أي حالَ .
\
وحالَ الشيء : أتَى عليه الحَوْلُ ، كما في المِصباح .
\
وأحالَ عليه بدَيْنه إحالَةً .
\
وقال اللِّحْيانيُّ : أَحال اللَّهُ عليه الحَوْلَ ، هكذا ذكره مُتَعدِّياً .
\
قال : وأحالَ الرجلُ إِبِلَه العامَ : إذا لم يُضْرِبْها الفَحْلَ .
\
قال : وأَحْوَلْتُ عينَه : أي جعلتُها ذاتِ حَوَلٍ .
\
واحْتالَ عليه بالدَّيْن ، مِن الحَوالَة .
\
وأرضٌ مُحْتالَةٌ : لم يُصِبها المَطَرُ ، وهو مَجازٌ .
\
واسْتحالَ الجَهامَ : نَظَر إليه .
\
وفي الحديث : بِكَ أُحاوِلُ قال الأزهريُّ : معناه : بِكَ ) أُطالِبُ .
\
وحالَ وَتَرُ القَوْسِ : زالَ عِندَ الرَّمْي .
\
وحالَت القَوْسُ وتَرَهَا .
\
وفي المَثَلِ : أَحْوَلُ مِن بَوْلِ الجَمَلِ
\
لأن بَوْلَه لا يخرج مستقيماً ، يَذْهَبُ به في إحْدَى الناحِيتيْن .
\
والحائِلُ : كلُّ شَيءٍ تحرَّكَ في مكانِه .
\
وحِيالُ ، ككِتابٍ : بَلدةٌ مِن أعمال سِنْجار ، نَزَلَ بها الإمامُ شمسُ الدين أبو بكر عبد العزيز ابن القُطْب سيّدي عبد القادِر الجَيلاني ، قُدِّس سِرُّه ، في سنة ، فنُسِب ولدُه إليها ، وبها وُلِد حَفيدُه الزاهِد شمسُ الدين أبو الكرم محمد بن شِرشِيق -الحِيالِيُّ ، شيخُ بِلاد الجَزيرة ، في سنة ، وتوفي بها سنَة .
\
والحَيَّالُ ، كشَدّادٍ : صاحبُ الحِيلة ، وكذلك -الحِيَلِي ، بكسرٍ ففتح .
\
وحولّة ، بتشديد اللام : لَقَب جماعةٍ بطَرابُلُسِ الشام .
\
وحَيوِيلُ بنُ ناشِرَةَ المِصْريّ الأعورُ ، رَوى عن عمرو بن العاص ، وشًهِد صِفّينَ مع مُعاوية .
\
' } );