load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حوت>: ( الحُوتُ ) : السَّمَكةُ ، كما في الصَّحاح .
\
وفِي المُحْكَم : الحُوتُ : ( السَّمَكُ ) ، معروف .
\
وقيل : هو ما عَظُمَ ، و ( ج : أَحْواتٌ ، وحِوَتَةٌ ) بكسر الحاءِ وفتح الواو ، ( وحِيتانٌ ) بالكسر ، وعلى الأَوّل والثّالث اقتصر الجوهريُّ وابْنُ منظور .
\
( و ) الحُوتُ : اسمُ ( بُرْجٍ في السَّمَاءِ ) من الإثْنَيْ عَشَرَ .
\
( و ) بَنُو الحُوت ( بْنِ الحارث الأَصْغر ) بنِ معاويةَ بنِ الحارِث الأَكبر : بطْنٌ ( من كِنْدَةَ ) .
\
وقال ابنُ حَبيب : في كِنْدَة بنو  حُوت ، وهو الحارِثُ بن الحارِث بن مُعاوية بن ثَوْرٍ ، وهو كِنْدَةُ .
\
( و ) الحُوتُ ( بنُ سَبُعِ بنِ
\
صَعْبِ ) بن مُعاوية بنِ كثير بن مالك بن جُشم بن هَمْدانَ ، منهم : الحارثُ الأَعْورُ بنُ عبدِ الله بن كعْبِ بن أَسَدِ بن مخلد بن حُوتٍ الفقيهخ صاحبُ عليّ ، رضي الله عنه ، ذكرَه ابنُ الكلْبِيّ .
\
( وأَبو بَكْرٍ عُثْمَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ المَعَافِريّ ، عُرِف بابنِ الحُوتِ ) ، مُحَدِّث ، من أَهل طُلَيْطُلَة .
\
( والحَوْتاءُ ) من النِّساءِ ، ( الضَّخْمَةُ الخاصِرَةِ ) ، وفي اللسان : الخاصرتَينِ ، المسترخيةُ اللَّحْمِ .
\
( والحائتُ : الكثِيرُ العَذْلِ ) .
\
( و ) من المَجَاز : ( حَاوَتَهُ ) : إِذا ( راغَمَهُ ) ، كذا في النُّسَخ .
\
والَّذي في الصَّحاح ، ولسان العرب ، والأَساس ، وغيرها : راوَغهُ ، وهو الصَّوابُ ، ( ودافعَهُ ، وشاوَرَهُ ، وكالمَهُ بمُشَاوَرَةٍ .
\
أَو ) حاوَتهُ بمعنى كالمَهُ ( بمُوَاعَدَةٍ ، وهي في البَيْعِ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
\
وفي الأَساس :- حاوَتنِي فلانٌ : راوغنِي وخادَعَنِي ، وظل -يُحَاوِتُنِي بخُدَعِهِ : أَي يُدَاوِرُنِي ، كفعل الحُوت في الماءِ ، وأَنشد ثعلب :
\
ظلَّتْ- تُحَاوِتُنِي رَمْداءُ داهِيَةٌ
\
يوْم الثَّوِيَّةِ عن أَهْلِي وعن مالي
\
( و ) حات الطّائرُ على الشَّيءِ ، يَحُوت : أَي حامَ حَوْلَهُ .
\
و ( الحَوْتُ ، والحَوَتانُ ) مُحرَّكةً : ( حَوَمانُ الطّائرِ ) حوْل الماءِ .
\
وفي نسخةٍ : الطَّيْرِ ، ( والوَحْشِيّ حَوْلَ الشَّيْءِ ) .
\
وقد حاتَ بهِ يحُوتُ قال طرَفةُ بنُ العَبْد :
\
ما كُنْتُ مَجْدُوداً إِذا غَدَوْتُ
\
وما لَقِيتُ مِثْلَ ما لقِيتُ
\
كطائرٍ ظَلَّ بنا يَحُوتُ
\
يَنْصَبُّ في اللُّوحِ فما يَفُوتُ
\
يَكادُ من هَيْبَتِنا يَمُوتُ
\
وفي الحديث : قال أَنس : ( جئتُ إِلى النَّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم وعَليْه
\
خمِيصَةٌ حُوتِيَّة ) ، قال ابنُ الأَثير : هاكذا جاءَ في بعض نُسخِ مُسْلِمٍ ، قال : والمحفوظُ جَوْنِيَّة ، أَي : سوداء ، قال : وأَمّا بالحاءِ ، فلا أَعرِفُها ، وطالما بحثتُ عنها ، فلم أَقِفْ لها على مَعْنًى ، وجاءَت في روايةٍ : حَوْتَكِيَّة ، منسوبة إلى الحَوْتكِيّ ، وهو الرَّجُلُ القصيرُ الخَطْوِ ، أَو هي منسوبة إِلى رجل اسمه حَوْتك .
\
وفي الأَساس : الحَيُّوتُ ، كتنُّور ، وهو ذكرُ الحَيّات .
\
وهو حُوتِيُّ الالْتِقامِ .
\
وكَفْرُ الحَوَتَةَ ، محرّكة ، من قُرَى مِصْرَ .
\
' } );