load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حوز>الحَوْز : الجَمعُ وضَمُّ الشيءِ ، وكلُّ مَن ضمَّ شيئاً إلى نَفْسِه من مالٍ أو غيرِ ذلك فقد حازَه حَوْزَاً ، كالحِيازَة ، بالكسر ، والاحْتِياز .
\
ويقال : حازَ المالَ ، إذا احْتازَه لنَفسِه .
\
وعليكَ بحِيازَةِ المالِ ، وحازَه إليه واحْتازَه .
\
الحَوْز : السَّوْقُ اللَّيِّنُ ، كالحَيْز ، وقد حازَ الإبلَ يحُوزُها ويَحيزُها وحوَّزَها : ساقَها سَوْقَاً رُوَيْداً قيل : الحَوْز : السَّوْقُ الشديد .
\
يقال : حُزْها أي سُقْها سَوْقَاً شديداً ، ضدٌّ .
\
الحَوْز : المَوضِعُ يحُوزُه الرجلُ تُتَّخَذُ حوالَيْه مُسَنّاة ، والجمعُ الأَحْواز .
\
(و) قال أبو عَمْرُو : الحَوْز : المِلْك ، يقال : حازَه يَحُوزُه ، إذا مَلَكَه وقَبَضَه واستبَدَّ به .
\
قال ابنُ سِيدَه : الحَوْز : النِّكاح .
\
حازَ المرأةَ حَوْزَاً ، إذا نَكَحَها ، قال الشاعر : يقولُ لمَّا حازَها حَوْزَ المَطِيّ أي جامَعَها ، وَنَسَبه الصَّاغانِيّ إلى الليث .
\
قلتُ وفي الأساس ، منَ المَجاز : ويقال لمن نَكَحَ امرأةً قد حازَها .
\
الحَوْز : الإغراقُ في نَزْعِ القَوس ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
الحَوْز : محَلَّةٌ بأعلى بَعقُوبا منها عبدُ الحقّ بن محمود بن
\
الفرّاش ، الفقيه الزاهد البَعْقُوبيّ -الحَوْزيّ ، سَمِعَ أبا الفتح بن شاتيل .
\
الحَوْز : ة ، بواسِط في شَرقيِّها يقال لها حَوْزُ بَرْقَة ، منها خَميسُ بن عليّ الحَوْزيّ شَيْخُ أبي طاهرٍ السِّلَفيّ الأَصْبهانيّ .
\
ومنها أيضاً أبو طاهر بَرَكَةُ بن حسّان الحَوْزيُّ ، سَمِعَ الحسنَ بن أحمد الغُنْدُجانيّ ، وكذا عليّ بن مُحَمَّد بن عليّ الحَوْزيّ كاتبُ الوَقْف ، حدَّث عنه أبو عَبْد الله مُحَمَّد بن الجُلاّبيّ .
\
وأبو جَعْفَر عَبْد الله بن بَرَكَة الحَوْزيّ ، عن أحمد بن عُبَيْد الله الآمِديّ ، وعنه ابن الدَّبيثيّ .
\
وعبد الواحد بن أحمد الحَوْزيّ الحمّاميّ ، حدَّثَ عن أبي السَّعادات المُبارك بن نَغُوبا ، وعنه مُحَمَّد بن أحمد بن حَسَن الواسِطيّ .
\
الحَوْز : ة ، بالكُوفة ، منها الحسنُ بن عليّ )
\
بن زيد بن الهَيثمِ الحَوْزيّ ، عن مُحَمَّد بن الحسين النَّحَّاس وابنُه يحيى حدَّثَ أيضاً .
\
الحَوْزَة ، بهاءٍ : الناحِيَةُ ، يقال : فلانٌ مانِعٌ حَوْزَتَه ، لما في حيِّزه .
\
والحَوْزَةُ فَعْلَةٌ منه ، سُمِّيت بها النّاحيَة ، وفي الحديث : فَحَمَى حَوْزَةَ الإسلام ، أي حُدودَه ونَواحيه ، وهو مَجاز .
\
(و) الحَوْزَة : بَيْضَةُ المُلْكِ .
\
الحَوْزَة : عِنَبٌ ليس بعظيمِ الحَبِّ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
الحَوْزَة : فَرْجُ المرأةِ ، وقالت امرأةٌ :  ( فَظَلْتُ أَحْثِي التُّرْبَ في وَجْهِهِ  عنِّي وأَحْمِي حَوْزَةَ الغائبِ )  قال الأَزْهَرِيّ : قال المُنْذِريّ : يقال : حمى حَوْزَاتِه ، وأنشد :  ( لها سلَفٌ يَعُوذُ بكلِّ رِيعٍ  حَمَى الحَوْزاتِ واشْتَهرَ الإفالا )
\
قال : السَّلَف : الفَحْل ، حَمَى حَوْزَاته ، أي لا يَدْنُو فَحْلٌ سِواه منها ، وأنشد الفَرّاء :  ( حَمَى حَوْزَاتِه فَتُرِكْنَ قَفْرَاً  وأَحْمَى ما يليهِ من الإجَامِ )  أراد بحَوْزَاتِه نَواحيه من المَرعى .
\
قال صاحبُ اللِّسان : إن كان للأزهريّ دليلٌ غيرُ شِعر المرأةِ في قولِها : وأَحمي حَوْزَةَ الغائبِ ، على أنّ حَوْزَةَ المرأةِ فَرْجُها سُمع ، واستِدْلالُه بهذا البيت فيه نَظَرٌ ، لأنّها لو قالت : وأحمي -حَوْزَتي للغائب ، صَحَّ له الاسْتِدلال ، ولكنها قالت : وأحمي حَوْزَةَ الغائب ، وهذا القولُ منها لا يُعطي حَصْرَ المعنى في أنّ الحَوْزَةَ فَرْجُ المرأةِ .
\
لأنّ كلَّ عُضْوٍ للإنسانِ قد جعله اللهُ تعالى في حَوْزِه ، وجميعُ أعضاءِ المرأةِ والرجل حوْزُه ، وفَرْجُ المرأةِ أيضاً في حَوْزِها ما دامتْ أيِّماً لا يَحُوزُه أحدٌ إلاّ إذا نُكِحَتْ برِضاها ، فإذا نُكِحَتْ صارَ فَرْجُها في حَوْزَةِ زَوْجِها ، فقولُها : وأَحمي حَوْزَةَ الغائبِ ، معناه أن فَرْجَها ممّا حازَه زَوْجُها فَمَلَكه بعُقدَةِ نِكاحِها ، واستحَقَّ التَّمتُّع به دونَ غَيْرِه ، فهو إذاً حَوْزَتُه بهذه الطريق لا حَوْزَتُها بالعَلميّة .
\
وما أشبهَ هذا بوَهمِ الجَوْهَرِيّ في استِدْلالِه ببَيتِ عَبْد الله بن عمر في مَحبَّته لابنه سالمٍ بقوله : وجِلْدَةُ بَيْنَ العَينِ والأَنفِ سالِمُ على أنَّ الجِلْدَةَ التي بين العينِ والأنفِ يقال لها سالِمٌ ، وإنّما قَصَدَ عَبْد الله قُربَهُ منه ومحَلَّه عنده ، وكذلك هذه المرأةُ جَعَلَتْ فَرْجَها حَوْزَةَ زَوْجِها فَحَمَتْه له من غَيْرِه ، لا أنّ اسمَه حَوْزَةٌ ، فالفرجُ لا يختصّ بهذا الاسمِ دون أعضائِها ، وهذا الغائبُ بعَينِه ممّن يَتَزَوَّجُها ، إذ لو طلَّقَها هذا الغائبُ وَتَزَوَّجها
\
غَيْرُه بَعْدَه صار هذا الفرجُ بعَينِه حَوْزَةً للزَّوْجِ الأخير ، وارتفعَ عنه هذا الاسمُ للزَّوْجِ الأوّل .
\
والله أعلم .
\
الحَوْز : الطبيعةُ من خَيْر أو شرٍّ .
\
حَوْزَة : وادٍ بالحِجاز كانت عنده ) وَقْعَةٌ لعَمْرو بن مَعْدِ يَكْرِبَ مع بني سُلَيْمٍ ، قال صَخْرُ بن عَمْروٍ :  ( قَتَلْتُ الخالِديْن بها وعَمْراً  وبِشْراً يَوْمَ حَوْزَةَ وابنَ بِشْرِ )  وأوّلُ لَيْلَةِ توجُّهِ الإبلِ إلى الماءِ إذا كانت بعيدةً تُسمّى لَيْلَةَ الحَوْز ، لأنّه يُرفَقُ بها تلك الليلةَ فيُسارُ بها رُوَيْداً .
\
والطَّلَقُ أن يُخلِيَ وُجوهَ الإبلِ إلى الماءِ ويَتْرُكها في ذلك تَرْعَى لَيْلَتَئِذٍ فهي لَيْلَة الطَّلَق .
\
وأنشد ابن السِّكِّيت : قد غَرَّ زَيْدَاً حَوْزُه وَطَلَقُه قلتُ : وهو لبَشير بن النِّكْث الكلبيّ وآخره : من امْرئٍ وفَّقَه مُوَفِّقُهْ يقول : غرَّه حَوْزُه فلم يَسْقِ ولم يكن مثلَ امرئٍ وفَّقَه موَفِّقُه فهيَّأَ آلةَ الشُّرْب .
\
نقله الصَّاغانِيّ .
\
ويقال للرجل إذا تحَبَّسَ في الأمر : دَعْنِي من حَوْزِك وطَلَقِك .
\
ويقال : طَوَّلَ علينا فلانٌ بالحَوْز والطَّلَق ، والطَّلَق قَبْلَ القَرَب ، وقد حَوَّزَ الإبلَ تَحْوِيزاً : ساقَها إلى الماءِ ، وقال :  ( حَوَّزَها من بُرْقِ الغَميمِ  أَهْدَأُ يَمْشِي مِشيَةَ الظَّليمِ )  بالحَوْزِ والرِّفْقِ وبالطَّميمِ وكذلك حازَها ، كما في الأساس .
\
والمُحاوَزَة : المُخالَطة .
\
المُحاوَزَة : الوَطْءُ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
-والأَحْوَزِيّ : هو الأَحْوَذِيّ ، بالذال المُعجَمَة ، وهو الجادُّ في أَمْرِه .
\
وقالت عائشةُ في عمر رضي الله عنهما : كان واللهِ أَحْوَزِيَّاً نَسيجَ وَحْدِه .
\
وكان أبو عمروٍ يقول : الأَحْوَزِيّ : الخفيفُ ، ورواه بَعْضُهم بالذال ، والمعنى واحدٌ ، وهو السابق الخفيف ، كالأَحْوَز ، وهو المُنْحاز في ناحيةٍ الجادُّ في أموره ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
-الأحْوَزِيُّ : الأَسْوَد .
\
الأَحْوَزِيّ : الحسَنُ السِّياقة للأمور ، وفيه بَعْضُ النِّفَار ، قاله ابنُ الأثير في تفسير قَوْلِ عائشةَ رضي الله عنها ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : وهو مَجاز ، كالحُوزِيّ ، بالضمّ ، قال العَجّاج يصف ثَوْرَاً وكِلاباً :  ( يَحُوزُهُنَّ وله -حُوزِيُّ  كما يَحُوزُ الفِئَةَ الكَمِيُّ )  وكان أبو عُبَيْدة يروي رَجزَ العَجّاج : حُوذِيّ ، بالذال ، والمعنى واحدٌ ، يعني به الثَّوْرَ أنّه يَطْرُدُ الكِلابَ وله طاردٌ من نَفْسه يَطْرُدُه من نشاطِه وحَدِّه .
\
وقال غَيْرُه : الحُوزيُّ : الجادُّ في أمره ، كالأَحْوَزيّ ، أو الحُوزيّ : المُتَنَزِّه في المَحل الذي يَحْتَمل وَحْدَه ويَنْزِلُ وَحْدَه ولا يُخالِطُ البيوتَ بنَفْسه ولا مالِه ، وفي قول الطِّرِمَّاح : )  ( يَطُفْنَ -بحُوزيِّ المَراتِعِ لم تَرُعْ  بَواديهِ من قَرْعِ القِسِيِّ الكَنائِنِ )  -الحُوزيُّ هو المُتَوَحِّدُ وهو الفَحلُ منها ، وهو من حُزْتُ الشيءَ ، إذا جَمَعْتَه أو نَحَّيْتَه .
\
الحُوزيّ : رجلٌ رَأْيُه وعَقْلُه مُدَّخَر ، وفي اللِّسان : مَذْخُورٌ .
\
الحُوزيُّ : الأَسْوَد .
\
انْحازَ القومُ : تركوا مَرْكَزَهم ، ومعركة قِتالِهم ومالوا إلى مَوْضِعٍ آخَر .
\
وتَحاوَزَ الفريقان في الحرب : أي انْحازَ كلُّ واحدٍ منهما عن الآخَر .
\
وحَوَّاز القلوب ، كشَدَّاد ، في حديث ابن مَسْعود رضي الله تعالى عنه ، ونَصُّه : الإثْمُ حَوَّازُ القلوب .
\
هكذا رواه شَمِرٌ وقال : هو ما يَحُوزُها ، أي القلوب ، ويَغْلِبُها .
\
ونَصُّ شَمِرٍ ، ويَغْلِبُ عليها حتى تَرْكَبَ مالا يُحَبُّ .
\
ويُروى : حَوَازُّ ، بتشديد الزاي ، وهو الأكثرُ في الرِّوايات ، والمَشهورُ عند المُحدِّثين جَمْعُ حازَّة ، وهي الأمور التي تَحُزُّ في القلوب وتَحُكُّ وتُؤَثِّر كما يُؤَثِّر الحَزُّ في الشيءِ ويَتَخالَجُ فيها ، ويَخْطِر من أن تكون مَعاصي ، لفَقْد الطُّمَأْنينة إليها ، وقال الليثُ : يعني ما حزَّ في القلبِ وحَكَّ ، ويُروى : الإثْمُ حَزَّازُ القلوب .
\
بزاءَيْن ، الأُولى مُشدَّدة وهو فَعّال من الحَزِّ .
\
وكان ينبغي من المُصَنِّف أن يَذْكُر الرِّوايةَ المشهورةَ هناكَ ويقول هنا : ويروى حَوَّازُ القلوب ، كشَدّاد ، كما فَعَلَه غيره من المصنِّفين في اللُّغَة ما عدا الصَّاغانِيّ ، والمُصَنِّف قلَّده في ذلك على عادَتِه .
\
وَتَحَوَّزَ : تلَوَّى وَتَقَلَّبَ ، وخَصَّ بَعْضُهم به الحَيَّةَ ، كَتَحَيَّزَ ، يقال : تحَوَّزَت الحَيَّةُ وَتَحَيَّزَت ، أي تلَوَّت .
\
ومن كلامهم : مالَكَ تحَوَّزُ كما تحَيَّزُ الحَيَّةُ .
\
تحَوَّزَ عنه وَتَحَيَّزَ : تنَحَّى ، وفي الحديث : فما تَحَوَّزَ له عن فِراشِه .
\
قال أبو عُبَيْد : التَّحَوُّزُ هو التَّنَحِّي ، وفيه لُغتَان : التَّحَوُّز والتَّحَيُّز ، قال اللهُ تعالى : أو مُتَحَيِّزاً إلى فَئِةٍ .
\
والتَّحَوُّز التَّفَعُّل ، والتَّحَيُّز التَّفَيْعُل .
\
وقال أبو إسحاقَ في معنى الآية : أي إلاّ أن يَنْحَازَ أي يَنْفَرِدَ ليكونَ مع المُقاتِلَة .
\
وأصلُه مُتَحَيْوِزٌ ، قُلِبَت الواو ياءً لمجاورةِ الياءِ ثمّ أُدْغِمتْ فيها وقال الليث : يقال : مالَكَ تَتَحَوَّزُ ، إذا لم تَسْتَقِرّ على الأرض ، وقال القُطاميّ
\
يصفُ عجوزاً أنّه اسْتَضافَها فَجَعَلتْ تَرُوغ عنه فقال :  ( تَحَوَّزُ عنِّي خِيفَةً أن أَضِيفَها  كما انْحازَت الأَفعى مَخافَةَ ضارِبِ )  والحُوزِيَّةُ بالضمّ : الناقةُ المُنْحازَةُ عن الإبلِ لا تُخالِطُها ، أو هي التي عندها سَيْرٌ مَذْخُورٌ من سَيْرِها مَصونٌ لا يُدرَك ، وبه فسّر رَجز العَجّاج السابق ذِكرُه وله حُوزيُّ : أي يغلبهنَّ بالهُوَيْنى وعِندَه مَذْخُورُ سيرٍ لم يبْتَذِلْه ، أو هي التي لها خَلِفَةٌ انقطعتْ عن الإبل في خَلِفَتِها وفَراهَتِها ، هكذا بفتح الخاءِ المعجمةِ وكَسرِ اللام ، ووقع في نسخة التكملة بكسر الخاءِ وسكون اللام ، والأُولى الصواب ، وهذا كما تقول : منْقَطِعُ القَرين وبكلٍّ من الأقوالِ الثلاثة فُسِّرَ قَوْلُ الأعشى )
\
يصفُ الإبلَ :  ( حُوزِيَّةٌ طُوِيَتْ على زَفَرَاتها  طَيَّ القَناطرِ قد نَزَلْنَ نُزولا )  يقال : إنّ فيكم حُوَيْزاءَ عنِّي ، الحُوَيْزاء : الذَّخيرةُ تَطْوِيها عن صاحبك ، نقله الصَّاغانِيّ ، كأنّه يَحوزُها ويَستَبِدُّ بها دون صاحبه ، والتصغير للتَّعظيم .
\
وحَوْزَانُ وحَوْزَى كَسَكْران وسَكْرَى ، قَرْيَتَان ، أما الأولى فمن قُرى مَرْوِ الرُّوذِ ، والرّجالةُ الحَوْزانيّة مَنْسُوبون إليها .
\
والحُوَيْزَة : كدُوَيْرَة : قَصَبَةٌ بخُوزِسْتان ، بينها وبين واسِطَ والبَصرة ، منها : أبو العبّاس أحمد بن مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن سُلَيْمان العبّاسيّ الحُوَيْزيّ الفقيه
\
الشاعر ، تفَقَّه ببغداد ومات سنة وابنُه حسنٌ نشأ ببغداد وقرأ بها القرآن بالرِّوايات على أبي الكَرَم الشَّهْرَزوريّ وسمع منه ومن أبي القاسم السَّمَرْقَنْديّ وكان يعرف الموسيقى ، وهو شاعرٌ مُحدِّث مُقرئ ، سَكَنَ واسِطَ إلى أن مات بها سنة وعَبْد الله بن الحسن الحُوَيْزيّ المُحدِّثان .
\
ومحمود بن إسماعيل الحُوَيْزانيّ الخطيبُ المُحدِّث ، من شيوخ بغداد ، بعد الثمانين وسِتِّمائة قيل : منسوبٌ إلى الحُوَيْزَة هذه كأنّه من تَغْيِير النَّسَب .
\
وحُوَيْزة ، كجُهَيْنَة ، ممّن قاتَل الحسين بن عليّ رضي الله عنهما ، وعلى حُوَيْزةَ ما يستَحِقّ .
\
وبَدرُ بن حُوَيْزةَ مُحدِّث ، روى عن الشَّعْبيّ .
\
قلتُ : وماوِيَّة بنتُ حُوَيْزة ويقال : حَوْزَة ، ذكرها الزُّبَيْر بن بكّار فقال : هي والدةُ عاتِكَة بنت مُرَّة ، وعاتِكَةُ أمُّ عَبْدِ شَمْسِ بن عَبْدِ مَنافٍ وإخوتِه .
\
نقله الحافظ .
\
(و) حَوَّاز ، ككَتَّان : رجلٌ .
\
(و) الحُوَّاز ، كرُمَّان : الجِعْلانُ الكِبار ، نقله الصَّاغانِيّ ، وكأنّه جَمْعُ حائِزٍ ، والذي في اللِّسان وغيرِه : الحُوَّاز وهو ما يَحوزُه الجُعَلُ من الدُّحْروج وهو الخُرْءُ الذي يُدَحْرِجُه ، قال :  ( سَمينُ المَطايا يشربُ الشِّرْبَ والحِسَا  قِمَطْرٌ كحُوَّازِ الدَّحاريجِ أَبْتَرُ )  والحَوْزاء : الحربُ التي تَحُوزُ القومَ ، أي تَجْمَعُهم وتَضُمُّهم ، حكاها الرِّياشيّ في شَرْحِ أشعارِ الحماسةِ في قَوْلِ جابرِ بن الثَّعلب :  ( فَهَلاّ على أخْلاقِ نَعْلَيْ مُعَصِّبٍ  شَغَبْتَ وذو الحَوْزاءِ يُحْفِزُه الوِتْرُ )  الوِتْرُ هنا : الغضب .
\
وهِلالُ بن أَحْوَزَ قاتلُ جَهْمِ بن
\
صَفْوَان ، الصحيحُ أنّ قاتلَ جَهْم بن صَفْوَان هو سَلْمُ بن أَحْوَزَ ، وأما أخوه هلالٌ فله ذِكرٌ في دَوْلَةِ بني أُميّة ، هكذا حقّقه الحافظ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يقال : سَوْقٌ حَوْزٌ ، وَصفٌ بالمصدر .
\
وحَوَّزَ العِيرَ تَحْوِيزاً : حَمَلَ عليها ، قَاَلَه ثَعْلَب .
\
والتَّحَوُّز : التَّلَبُّثُ والتَّمَكُّث .
\
والتَّحَوُّز : بُطءُ القِيامِ ، كالتَّحَوُّس .
\
والحَوْزُ من الأرض : أن )
\
يتَّخِذَها رجلٌ ويُبَيِّنَ حدودَها فيَستَحِقَّها فلا يكونُ لأحدٍ فيها حقٌّ معه .
\
وَتَحَوَّزَ الرجلُ وَتَحَيَّزَ : أراد القِيامَ فَأَبْطأَ ذلك عليه .
\
وحازَ الشيءَ : نَحَّاه ، عن شَمِرٍ .
\
وَحَوَّزَه تَحْوِيزاً : ضمَّه .
\
وانْحازَ على الشيءِ : ضمَّ بَعْضَه على بعضٍ وأَكَبَّ عليه .
\
وحَوْزُ الدارِ وحَيِّزُها : ما انضمَّ إليها من المَرافِقِ والمنافِع ، وكلُّ ناحيةٍ على حِدَةٍ حَيِّزٌ ، وأصلُه حَيْوِز ، ويقال فيه : الحَيْز ، بالتخفيف ، كهَيِّن وهَيْن ، ولَيِّن ولَيْن ، والجمع أَحْيَازٌ ، نادرٌ ، فأمّا على القياس فحَيائِز ، بالهمز ، في قول سيبويه ، وحَياوِز ، بالواو ، في قول أبي الحسن ، قال الأَزْهَرِيّ : وكان القياسُ أن يكون أَحْوَازاً ، بمنزلةِ المَيْت والأَمْوات ، ولكنّهم فرَّقوا بينهما كراهةَ الالْتِباس .
\
وحَوْزَةُ الإسلام : حدوده ، وهو مَجاز .
\
وحَوْزَةُ الرجل : ما في حَيِّزِه .
\
وأمرٌ مُحَوَّزٌ ، كمُعَظَّم : مُحْكَمٌ ، والحائز : الخشبَةُ التي تُنصَبُ عليها الأجذاع ، هكذا أَوْرَده صاحبُ اللِّسان .
\
قلتُ : وهو بالجيم أَشْبَه ، وقد تقدّم في مَوْضِعه .
\
ويقال أنا في حَيِّزِه وكَنَفِه ، وهو مَجاز .
\
وبَنو حُوَيْزةَ : قبيلةٌ ، قال ابنُ سِيدَه : أظنّ ذلك ظَنَّاً .
\
والمُحاوَزَة : المطارَدَة .
\
نقله الصَّاغانِيّ .
\
ويقال : ذَهَبَ لحُوزِيَّتِه ، بالضمّ ، أي لطِيَّتِه ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والماحُوز : ذَكَرَه بَعْضُ الأئمّة هنا ، والصوابُ ذِكرُه في محز .
\
' } );