load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حوف>) الْحَوْفُ : الرَّهْطُ ، وهو جِلْدٌ يُشَقُّ كَهَيْئَةِ الإِزَارِ ، تَلْبَسَهُ الْحُيَّضُ والصِّبْيَانُ ، نَقلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والجَمْعُ : أَحْوَافٌ .
\
أَو هو أَدِيمٌ أَحْمَرُ يُقَدَّ أَمْثَالَ السُّيُورِ ، ثم يُجْعَلُ عَلَى السُّيُور شَذْرٌ تَلْبَسُهُ الْجَارِيَةُ فَوْقَ ثِيَابِها .
\
أَو
\
جلْدٌ يُقَدُّ سُيُوراً ، قَالَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، وقال مَرَّةً ، هو الوِثْرُ ، وهو : نُقْبَةٌ مِن أَدَمٍ تُقَدُّ سُيُوراً ، عَرْضَ السَّيْرِ أَرْبَعُ أَصَابِعَ ، أَو شِبْرٌ ، وتَلْبُسَهَا أَيضاً وهي حائضٌ ، حِجازيّةٌ ، وهي الرَّهْطُ نَجْدِيَّةٌ ، وفِي حديثِ عائشةَ رَضِيَ اللهُ عنها : تَزَوَّجَنِي رسولُ الله صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ وعَلَيَّ حَوْفٌ قال ابنُ الأَثِيرِ : وهي البَقِيرَةُ ، وهي ثَوْبٌ لا كُمَّيْنِ له .
\
وأَنْشد ابنُ الأَعْرَابِيِّ : جَارِيَة ذَات هَنٍ كَالنَّوْفِ مُلَمْلَمٍ تَسْتُرُهُ بِحَوْفِ يا لَيْتَنِي أَشِيمُ فِيهِ عَوْفِي وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لشاعِرٍ :  ( جَوَارٍ يُحَلَّيْنَ اللِّطَاطَ تَزِينُهَا  شَرَائِحُ أَحْوَافٍ مِنَ الأَدَمِ الصِّرْفِ )  )
\
(و) الحَوْفُ : شَيْءٌ مِن مَرَاكِبِ النِّساءِ كَالْهَوْدَجِ ، ولَيْسَ بِهِ ، تَرْكَبُ به المرأَةُ علَى البعِيرِ ، بلُغَةِ أَهْلِ الحَوْفِ وأَهْلِ الشِّحْرِ ، نقَلَهُ اللَّيْثُ .
\
قال : والحَوْفُ : الْقَرْيَةُ في بعضِ اللُّغَاتِ ، والجَمْعُ : الأَحْوَافُ ، كذا في عِدَّةِ نُسَخِ مِن كتابِ اللَّيْثِ بالقَافِ المَفْتُوحة وبالياءِ التَّحْتِيَّةِ المُثَنَّاةِ .
\
أَو الْقِرْبَةُ بكَسْرِ القافِ ، والباءُ مُوَحَّدَةٌ ، كذا في نُسَخِ التَّهْذِيبِ بخَطِّ الأَزْهَرِيِّ ، ولم يذْكُرْه ابنُ دُرَيْدٍ ، ولا ابنُ فَارِسٍ .
\
والحَوْفُ : د ، بِعُمَانَ ، وضَبَطَهُ الحافظُ بالخَاءِ المُعْجَمَةِ .
\
وأَيضاً نَاحِيَةٌ شَرْقِيَّةٌ ، تُجَاهَ بُلْبَيْسَ جَمِيعُ رِيفِهَا يُسَمُّونَهَا الحَوْفَ ومَدِينَتُهَا قَصَبَةُ بُلْبَيْسَ ، وقد نُسِبَ إِليها جَمَاعَةٌ مِن أَهْلِ الحَدِيثِ ، منهم : خَلَفُ بنُ أَحمدَ البَصْرِيَّ ، عن القاضي أَبي الحسنِ الحَلَبِيّ ،
\
وأَبو الحسن عليُّ بنُ إِبراهِيمَ بنِ سعِيدِ بنِ يُوسُفَ الحَوْفِيَّ النَّحْوِيَّ المُفَسِّرُ ، تُوُفِّيَ سنة .
\
والْحَافَانِ : عِرْقَانِ أَخْضَرَانِ تَحْتَ اللِّسَانِ الواحِدُ حَافٌ ، بتَخْفِيفِ الفَاءِ ، كما في العُبَابِ ، ويُرْوَى بتَشْدِيدِهَا ، وقد أَشَرْنَا إِليه آنِفاً .
\
وحَافَتَا الْوَادِي وغَيْرِهِ مِن كلِّ شيءٍ : جَانِبَاهُ وناحِيَتَاهُ ، قال ضَمْرَةُ بنُ ضَمْرَةَ :  ( ولَوْ كُنْتَ حَرْباً ما طَلَعْتَ طُوَيْلِعاً  ولا حَوْفَهُ إِلاَّ خَمِيساً عَرَمْرَمَا )  وفي حديثِ الكَوْثَرِ : إِذَا أَنَا بِنَهْرٍ حَافَتاهُ قِبَابُ الدُّرِّ المُجَوَّفِ ، وقال أُحَيْحَةُ بنُ الجُلاَحِ :  ( يَزْجَرُ في أَقْطَارِهِ مُغْدِفٌ  بحَافَتيْهِ الشُّوُعُ والغِرْيَفُ )  ج : حَافَاتٌ ، ومنه الحديثُ : عَلَيْكَ بِحَافَاتِ الطَّرِيقِ .
\
والْحَافةُ أَيْضاً : الْحَاجَةُ والشِّدَّةُ في العَيْشِ ، (و) الحَافَةُ مِنْ الدَّوَائِسِ في الكُدْسِ : التي تَكُونُ في الطَّرَفِ ، وهي أَكْثَرُهَا دَوَرَاناً .
\
(و) حَافَةُ ، بِلاَ لاَمٍ : ع ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( ولو وَافَقْتُهُنُّ علَى أُسَيْسٍ  وحَافَةَ إِذْ وَرَدْنَ بنا وُرُودَا )  والْحُوَافَةُ ككُناسَةٍ : ما يَبْقى مِن وَرَقِ الْقَتِّ علَى الأَرْضِ بَعْدَ ما يُحْمَلُ نقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
وحَوَّفهُ تَحْوِيفاً : جَعَلَهُ علَى الْحَافَةِ ، أَي : الجانبِ .
\
(و) حَوَّفَ الْوَسْمِيُّ الْمَكَانَ : إِذا اسْتَدَارَ بِهِ ، كأَنَّهُ أَخَذَ حَافاتِهِ .
\
وفي الْحَدِيثِ : سُلِّطَ عَلَيْهِمْ مَوْتٌ طَاعُونٌ يُحَوِّفُ الْقُلُوبَ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : أَي : يُغَيِّرُهَا عَنِ التَّوَكُّلِ ، ويُنْكِّبُهَا إِيَّاه ، ويَدْعُوهَا إِلَى الانْتِقَال والْهَرَبِ مِنْهُ ، وهو مِن الْحَافةِ : نَاحِيَةِ المَوْضِعِ وجَانِبِهِ ، ويُرْوَى : يَحُوفُ ، كيَقُولُ ، وبه جَزَمَ أَبو عُبَيْد : )
\
قلتُ : قد تَقَدَّم أَنَّه يُرْوَى أَيضاً : يُحَرِّفُ من التَّحْرِيفِ .
\
وتَحوَّفْتُ الشَّيْءَ : تنَقَّصْتُهُ ، نَقَلَهُ الجوهَرِيُّ ، وكذلك تَخَوَّفْتُه ، بالخَاءِ وتَخَوَّنْتُه ، بالنُّونِ ، قال عبدُ اللهِ بنُ عَجْلانَ النهْدِيُّ :  ( تحَوَّفَ الرَّحْلُ منها تَامِكاً قَرِداً  كما تَحَوَّفَ عُودَ النَّبْعَةِ السَّفَنُ )  ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الحَوْفُ : الناحِيَةُ والجانبُ ، وَاوِيَّةٌ يائِيَّةٌ .
\
وتَحَوَّفَ الشَّيْءَ : أَخَذَ حَافَتُه ، وأَخَذَهُ مِن حَافَتِهِ ، والخاءُ لُغَة ق فيه .
\
وحَافَ الشَّيْءَ حَوْفاً : كان في حَافَتِهِ ، وحَافَهُ حَوْفاً : زَارَهُ .
\
ومِيحَافُ السَّفِينةِ ، كمِحْرَابٍ : حَرْفُهَا وجَانِبُهَا ، ويُرْوَى بالنُّونِ والجِيمِ .
\
والحَوْفُ ، شِدَّةُ العَيْشِ ، وبه فُسِّرَ حديثُ عائشَة السَّابِقُ .
\
' } );