load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حوق>الحَوْقُ : الكَنْسُ وقد حُقْتُ البَيْتَ أَحُوقُه حوْقاً : إِذا كَنَسْتَه ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
والحَوْقُ : الدَّلكُ والتَّمْلِيسُ ،
\
وقد حاقَ الشيء حوقاً ، فهو محيقٌ ، ومحوق ويقال : محيوقٌ ، أَي : مَدْلُوك مملس .
\
(و) الحوقُ : الجمع الكثير عن ابْنِ الأَعْرابِيِّ ، وليس بتَصْحِيفِ الجَوْق بالجيم .
\
والحَوْقُ : الإحاطَةُ عن ابنِ عَبّادً .
\
قالَ : وترِكَتِ النخْلَةُ حَوْقاً : إِذا أُشْعلَ في الكَرانِيفِ وفي الأَساسِ : حوقت بجَرانيف النخلة ، أَي : سحقتها حتى تَرَكْتَها حُوقاً ، كأَنه حاقَها فلم يبقِ بها كُرْنافَةً ، وهو مجازٌ .
\
(و) الحوق بالضم ما أحاط بالكمرة من حروفها نقله الجوهري ويفتح عن ابن عباد وهي لغة قليلة وقال : غَمْزَكَ بالكبساءَ ذاتِ الحوقِ وأَنْشَدَ ابن السِّكِّيتِ لابْنَةِ الحُمارِسِ : هَلْ هي إِلاّ خطةٌ أَو تطلِيقْ أَو صَلَفٌ أَو بينَ ذاك تَعْلِيقْ قَدْ وَجَب المَهْرُ إِذا غابَ الحُوقْ أَو الحوْقُ بالفتح : اسْتِدارَة في الذَّكَرِ عن ثَعْلَبٍ .
\
وحَوْقُ الحِمارِ : لَقَبُ الفَرَزْدَقِ قالَ جَرِير :  ( ذكرْتَ بَناتِ الشَّمْسِ ولم تَلِدْ  وهَيْهاتَ من حَوْقِ الحِمارِ الكواكِبُ )  والأَحوقُ من الأيُورِ (و) المحوقُ كمُعَظَّمٍ : العظِيمُ الكَمَرَةِ .
\
وكَمَرَةٌ حَوقاءُ ، وفَيْشَلة حوْقاءُ : عَظِيمَة مُشرِفَةٌ .
\
وأَرْضٌ مَحُوقَةٌ ، بضَمَ الحاءَ : قليلَةُ النبْتِ جداً لقلة المطَرِ كأًنها حيقتْ ، أًي : كُنِسَتْ .
\
والحَوْقَةُ : الجَماعَةُ المُمَخْرِقَةُ عن أَبِي عَمْرو .
\
والحُواقَةُ بالضَمِّ : الكُناسَةُ ، نقله الجوهرِيُّ .
\
والمِحْوَقَةُ : المِكْنَسة ، والحِواقُ ، ككِتابٍ وغُرابٍ : ع .
\
ومن المَجازِ : حَوَّقَ عليه تَحْوِيقاً : إِذا عَوَّجَ عليه الكَلامَ وخَلَّطَه عليه ، ومعناه : جَعَلَه كالحُواقَةِ في اختِلاطِه ، وكذلك عَرْقَلَ عليه ، نقله الزَّمَخْشَرِيُّ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : هو مَأْخُوذٌ من حوق الذَّكَر .
\
ومما يستدرك عليه : الحواقة بالضم القماش عن الكسائي .
\
واحتاقوا ماله من ورائه أتوا عليه وهو مجاز وفي الحديث ستجدون أقواماً محوقة رؤوسهم أراد أنهم حلقوا وسط رؤوسهم فشبه إزالة الشعر منه بالكنس .
\
وحواقة كثمامة موضع .
\
والحوق الحوقلة .
\
وأم حوقى قرية من أعمال شرقية بلبيس .
\
والحوق كصرد لغة في الحوق بالضم والفتح عن ابن عباد .
\
)
\
' } );