load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حوط>حاطَهُ يَحوطُه حَوْطاً وحيطَةً وحِياطَةً ، بكَسْرِهِما : حَفِظَه وصانَهُ وكَلأَه ، ورَعاهُ ، وذَبَّ عنه ، وتَوَفَّر عَلَى مَصالِحِه وتَعَهَّدَهُ ، وقولُ الهُذَليِّ :  ( وأَحْفَظُ مَنْصِبي وأَحوطُ عِرْضي  وبَعْضُ القَوْمِ لَيْسَ بِذي حِياطِ )  أَرادَ حِياطَة ، وحَذَفَ الهاء ، كقَوْلِ الله تعالى وإقام الصّلاة يُريدُ الإقامَةَ ، كحَوَّطَه تَحْويطاً قالَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :  ( عَلَيَّ وكانوا أَهْلَ عِزٍّ مُقَدَّمٍ  ومَجْدٍ إِذا مَا حَوَّطَ المَجْدَ نائلي )  ويُرْوَى حَوَّضَ وَقَدْ ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
\
وتَحَوَّطَهُ : مِثْلُ حَوَّطَه ، يُقَالُ : لا زِلْتَ في حِياطَةِ الله ووِقايَتِه .
\
وهو يَتَحَوَّطُ أَخاهُ ، إِذا كانَ يَتعاهَدُه ويَهْتَمُّ بأَمْرِه .
\
وحاطَ الحِمارُ عانَتَهُ : جَمَعَها وحَفِظَها .
\
واحْتاطَ الرَّجُلُ لنَفْسه : أَخَذَ في الحَزْمِ وبالثِّقَةِ ، وهو مَجازٌ ، والاسمُ : الحَوْطَةُ والحَيْطَةُ ، بالفَتْحِ فيهما ، ويُكْسَرُ ، وأَصْلُه الحِوْطَة .
\
والحائِطُ : الجِدارُ ، لأنَّه يَحوطُ مَا فيه ، وقال ابنُ جِنِّي : الحائِطُ : اسمٌ بمَنْزِلَة السَّقْفِ والرُّكْنِ ، وإنْ كانَ فيه معنى الحَوْطِ .
\
ج : حيطانٌ .
\
وحكى ابن الأَعْرَابِيّ في جَمْعه : حِياط كقائمٍ وقِيام ، إلاَّ أنَّ حائِطاً قَدْ غَلَب عَلَيْهِ الاسْمُ ، فحُكمُه أنْ يُكَسَّرَ عَلَى مَا يُكَسَّرُ عَلَيْهِ فاعِلٌ إِذا كانَ اسماً .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : صارَت الواوُ في الحيطان ياءَ لانْكِسار مَا قَبْلها .
\
وقالَ سِيبَوَيْه : القِياسُ في جَمْعِ حائِطٍ : حَوطانٌ .
\
والحائطُ : البُسْتانُ من النَّخْلِ إِذا كانَ عَلَيْهِ جِدارٌ ، وبه فُسِّرَ حَديثُ أَبي طَلْحَةَ : فإذا هو في الحائِطِ وعليه خَميصَةٌ وجَمْعُه : ) حَوائِطُ ، وفي الحديث : عَلَى أَهْلِ الحَوائِطِ حِفْظُها بالنَّهار ، يعني البَساتينَ ، وهو عامٌّ فيها .
\
والحائطُ : ناحِيَةٌ باليَمامَةِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
وحَوَّطَ ، حائطاً تَحْويطاً : عَمِلَه .
\
والحُواطَةُ بالضَّمِّ : حَظيرَةٌ تُتَّخَذُ للطَّعام ، كما في الصّحاح .
\
أَو الشَّيء يُقْلَع عنه سَريعاً كما في اللِّسان ، وأَنْشَدَ : إنَّا وَجَدْنا عُرُسَ الحَنّاطِ مَذْمومَةً لَئيمَةَ الحُوّاطِ والمَحاطُ : المَكانُ الَّذي يَكونُ خَلْفَ المالِ والقَوْمِ ، يَسْتَديرُ بهم ، ويَحوطُهُم ، قالَ العَجَّاجُ : حتَّى رَأَى من خَمَرِ المَحاطِ وقِيل : الأَرْضُ المُحاط : الَّتِي عليها حائطٌ وحَديقةٌ ، فإذا لم يُحَيَّطْ عليها فهي ضاحِيَةٌ .
\
ومن المَجَازِ : حُوَّاطُ الأَمْرِ ، كرُمّانٍ : قِوامُهُ .
\
ومن المَجَازِ : كُلُّ مَنْ بَلَغ أَقْصى شَيءٍ ، وأَحْصى عِلْمَهُ ، فَقَدْ
\
أَحاطَ به عِلْمُه ، وأَحاطَ به عِلْماً .
\
وهذا مِثْلُ قولك : قتَلَهُ عِلْماً .
\
ويُقَالُ : عَلِمَهُ عِلْمَ إحاطَةٍ ، إِذا عَلِمَه من جَميع وُجوهِه ولم يَفُتْه منها شَيْءٌ .
\
وقوله تعالى : أَحَطْتُ بما لَمْ تُحِطْ به ، أَي عَلِمْتُه من جَميع جِهاتِه .
\
وفي الحديث : أَحَطْتُ به عِلْماً ، أَي أَحْدَقَ عِلْمي به من جَميع جِهاتِه .
\
وأمَّا قولُه تعالى والله مُحيطٌ بالكافِرين فقال مُجاهِدٌ : أَي جامِعُه يومَ القِيامَة .
\
وقوله تعالى : إنَّ رَبَّكَ أَحاطَ بالنَّاس يعني أَنَّهم في قَبْضَتِه وقوله عزَّ وجَلَّ عَذابَ يَوْمٍ مُحيطٍ من قَوْلهم : أَحاطَ به الأمْرُ ، إِذا أَخَذَه من جَميعِ جَوانِبِه فلم يَكُنْ مِنْهُ مَخْلَصٌ .
\
وقوله تعالى : وأَحاطَتْ به خَطيئَتُه أَي ماتَ عَلَى شِرْكِه ، نَعوذُ بالله من خاتِمَةِ السُّوءِ .
\
وقوله تعالى : والله من وَرائِهم مُحيطٌ أَي لا يُعْجِزُه أَحَدٌ ، قُدْرَتُه مُشْتَمِلَةٌ عليهم .
\
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : الحَوْطُ ، بالفَتْحِ : خَيْطٌ مَفْتولٌ من لَوْنَيْنِ : أَسْوَدَ وأحْمَرَ ، يُقالُ له البَريم ، فيه خَرَزاتٌ وهِلالٌ من فِضَّةٍ تَشُدُّهُ المَرْأَةُ في وَسَطِها لئلاَّ تُصيبَها العَيْنُ يُسَمَّى ذلِكَ الهِلالُ الحَوْطَ ، ويُسَمَّى الخَيْطُ به .
\
والحَوْطُ : ة بحِمْصَ ، أو بجَبَلَةَ ، هَكَذا عَلَى الشَّكِّ من ابن السَّمْعانيّ .
\
قالَ : فإِنَّ أَكْثَرَ الحَوْطِيِّينَ حَدَّثَ بجَبَلَةَ ، وسَمِعَ الحَديثَ بحِمْصَ ، والمَشهورُ مِنْهُم : أَبو عَبْدِ اللهِ أَحمدُ بنُ عبد الوهاب ابنِ نَجْدَةَ -الحَوْطِيُّ ، من أَهلِ جَبَلَة ، رَوى عنه أَبُو الهَيْثَمِ ، مات سنة .
\
وأبو زَيْدٍ أَحمدُ بنُ عبد الرَّحيم الحَوْطِيُّ من أهل جَبَلَة ، يَرْوي عن عليِّ بن عَيّاش الحِمْصِيّ وعنه الطَبَرانيّ مات سنة وقِيل : ابنُ نَجْدَةَ الحَوْطِيّ المَذْكور ، إِلَى بَطْنٍ من قُضاعَةَ .
\
وحَوْطُ بنُ سُلْمَى بنِ هَرْمِيِّ ابنِ رِياحِ بن يَرْبوعِ بنِ حَنْظَلَةَ : ) جَدٌّ لجَبْنَةَ بن طارِق بن عَمْرو بن حَوْطٍ : مُؤَذِّنِ سَجاحِ المُتَنَبِّئَةِ .
\
وَقَدْ ذَكَرهُ المُصَنِّفِ أَيْضاً في ج ن ب .
\
وحَوْطٌ العَبْدِيُّ : تابِعِيٌّ ، رَوى عن ابن مَسْعودٍ ، وعنه عبد الملك ابنُ مَيْسَرَةَ ، وذَكَرَه عَبْدانُ في الصَّحابَةِ ، وفيه نَظَرٌ .
\
وحَوْطُ بنُ يَزيدَ الأنْصاريُّ : ابنُ عَمِّ الحارِثِ بن زِيادٍ ، جاءَ ذِكْرُه في غَريبِ الأَحاديثِ .
\
وحَوْطُ بنُ مُرَّةَ ، قالَ : ياسينُ بنُ الحَسَن : حَجَجْتُ سَنَةَ سِتٍّ وأَرْبَعينَ ومائَتَيْنِ فرأَيْتُ هذا أَعْرابِيًّا صُحْبَة ، وذَكَر حَديثاً مَوْضوعاً أَنَّهُ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم أَكَلَ خَبيصاً من الجَنَّةِ .
\
وحَوْط بنُ عبدِ العُزَّى له حَديثٌ ، رَوى عنه ابنُ بُرَيْدَة ، وقِيل : خوطٌ ، بضم الخاء المُعْجَمَةِ : صحابِيُّون وقال أَبُو حاتِمٍ في هذا الأَخيرِ : إِنَّهُ لا صُحْبَةَ له .
\
وقِرْواشُ بنُ حَوْطِ بن قِرْواشٍ الضَّبِّيُّ : شاعرٌ ، وأَبوه قَدْ يُعَدُّ في الصَّحابَةِ ، وله وِفادَةٌ في حَديثٍ مَجْهولِ الإسْنادِ .
\
وقال ابن دُرَيْدٍ : حَوْطُ الحَظائِرِ : رَجُلٌ من بَني النَّمِر ابن قاسِطٍ ، وهو أخو المُنْذر بن امْرِئِ القَيْس لأُمّه ، جدّ النُّعْمان بن المُنْذِر ، قالَ الصَّاغَانِيُّ : وكانَتْ له مَنْزِلَةٌ من المُنْذر الأَكْبَر ، وهو المُنْذِرُ بن المُنْذِرُ ، وله حديثٌ ، والذي قَرَأْتُ في أَنْسابِ أَبي عُبَيْدٍ في نَسَبِ بَني النَّمِرِ بن قاسِطٍ : ومن بَني عَوْفِ بن سَعْدٍ أَبُو حَوْطٍ
\
الحِطَّانيّ ، وابْنُه جابِرٌ كانَ أخا المُنْذِر بن ماءِ السَّماء لأُمِّه .
\
والحُوطَةُ ، بالضَّمِّ : لُعْبَةٌ تُسَمَّى الدَّارَةَ ، نَقَلَهُ ابن عباد .
\
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : حُطْ حُطْ : أَمرٌ بصِلَةِ الرَّحِمِ ، كَأَنَّهُ يَقُولُ : تَعَهَّد الرَّحِمَ واحْفَظْها .
\
قالَ : وهو أَيْضاً : أَمرٌ بتَحْلِيَةِ الصِّبْيَةِ ، أَي الصِّبْيانِ بالحَوْطِ ، وهو هِلالٌ من فِضَّةٍ كما تَقَدَّم .
\
وحُوَيْطٌ ، كزُبَيْرٍ : اسمٌ ، ومنهم جَدُّ هذه القَبيلَةِ المَشْهورَةِ بالحُويْطاتِ ، في ضَواحي مِصْر ، وَقَدْ اخْتُلِفَ في نَسَبِهم .
\
والحِوَطُ ، كعِنَبٍ : مَا تَتِمُّ به الدَّراهِمُ إِذا نَقَصَتْ في الفَرائِضِ أو غَيْرِها ، عن ابن بُزُرْج ، ويُقَالُ : هَلُمَّ حِوَطَها .
\
ومن المَجَازِ : حاطونا الفَضاءَ ، هَكَذا بالفاءِ والضّادِ المُعْجَمَةِ في النُّسَخ ، وفي بَعْضِها بالقافِ والصّاد المهملة ، ومثلُه في الأساسِ ، أَي تَباعَدوا عَنّا وهُم حَوْلَنا ، وما كُنَّا بالبُعْدِ مِنْهُم لو أَرادونا ، قالَ بِشْرُ بن أَبي خازِمٍ :  ( فحاطونا القَصا ولَقَدْ رَأَوْنا  قَريباً حَيْثُ يُسْتَمَعُ السِّرارُ )  وفي الأَسَاسِ : إِذا نَزَلَ بكَ خَطْبٌ ، فلَمْ يَحُطْكَ أَخوكَ ، وتركَ مَعونَتك ، قِيل : حاطَكَ القَصا ، وهو تَهَكُّم ، أَي حاطَكَ في الجانِبِ القَصا ، وهو البَعيدُ ، ومعناه : لم يَحُطْكَ لأن من يَحوطُ أَخاه يَدْنو مِنْهُ ويُسانِدُه .
\
ومن المَجَازِ : وَقَعوا في تُحيط ، بضَمِّ التّاءِ ، وتَحوط ، كِلاهُما عن ابن السِّكِّيت ، وتَحيط ، بالفَتْحِ ، وتِحيط ،
\
بالكَسْرِ للإتباع ، والتَّحوطُ ، والتَّحيط ، باللاّم فيهِما ، ويَحيط بالمُثَنَّاة ) تَحْت ، أَي السَّنَة المُجْدِبَة ، وقال الفَرَّاءُ : الشَّديدة تُحيطُ بالأمْوال ، أَي تُهْلِكُها ، أو تُحيطُ بالنّاسِ : تُهْلِكُهُم ، كما في الأساسِ .
\
وتَحوطُ من حاطَ به بمَعْنَى أَحاطَ ، أو عَلَى سَبيلِ التَّفاؤُلِ ، كما في الأساس ، فهي خَمْسُ لُغاتٍ نَقَلَهُنَّ الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة مَا عدا التَّحوط والتَّحيط فإِنَّهما في اللِّسان ، فتكونُ سَبْعَةً ، وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت لأوْس بن حَجَرٍ يَرْثي فَضالَة بن كَلَدَةَ ، ويُروى لِبشْرِ بن أَبي خازِمٍ :  ( والحافِظُ الناسَ في تَحوطَ إِذا  لَمْ يُرْسِلوا تَحْتَ عائِذٍ رُبَعا )  ومن المَجَازِ : حاوَطَ فُلانٌ فُلاناً ، إِذا داوَرَه في أَمْرٍ يُريدُه مِنْهُ وهو يَأباهُ ، كأَنَّ كُلاًّ مِنْهُما يَحوطُ صاحِبَه ، قالَ ابن مُقْبِلٍ :  ( -وحاوَطَني حتَّى ثَنَيْتُ عِنانَه  عَلَى مُدْبِرِ العِلْباءِ رَيّانَ كاهِلُهْ )  وفي الأَسَاسِ : حاوِطْه فإِنَّه يَلينُ لك ، أَي داوِرْه ، كأنك تَحوطُه وهو يَحوطُك .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَحَطْتُ الحائِطَ ، إِذا عَمِلْتَه .
\
عن أَبي زَيْدٍ : وكَرْمٌ مُحَوَّطٌ ، كمُعَظَّمٍ : بُنِيَ حَوْلَه حائطٌ ، كما في الصّحاح ، قالَ : ومِنْهُ قولُهُم : أَنا أُحَوِّطُ حَوْلَ ذلك الأَمْرِ ، أَي أَدورُ .
\
وهو مَجاز .
\
ومع فُلانٍ حِيطَةٌ لك ، ولا تَقُلْ : عليك ، أَي تَحَنُّنٌ وتَعَطُّفٌ .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وأَحاطَتْ به الخَيْلُ ، واحْتاطَتْ به ، أَي أَحْدَقَتْ به ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وزادَ غيرُه : كحاطَتْ به .
\
ورَجُلٌ حَيِّطٌ ، كسَيِّد : يَحوط أهْلَه وإخْوانَه .
\
واسْتَحاطَ في الأُمورِ ، وهو مُسْتَحيطٌ في أَمْرِه ، أَي مُحْتاطٌ .
\
وأُحيطَ بفلانٍ ، إِذا أُتِيَ عليه ، أو دَنا هَلاكُه ، وهو مَجازٌ .
\
ويُقَالُ : فُلانٌ مُحاطٌ به ، إِذا كانَ مَقْتولاً مَأْتِيًّا عليه ، ومِنْهُ قولُه تعالى : وأُحيطَ بثَمَرِهِ أَي أَصابَهُ مَا أَهْلَكَه وأَفْسَدَه .
\
وحاطَهُمْ قَصاهُم ، وبقَصاهُم ، إِذا قاتَلَ عَنْهُم : كما في اللِّسان .
\
وقال أَبُو عَمْرٍ و : حَوِّطوا غُلامَكُم ، أَي أَلْبِسوه الحَوْطَ .
\
قُلْتُ : ومِنْهُ التَّحْويطَةُ : اسمٌ لِما يُعَلَّقُ عَلَى الصَّبِيِّ لدَفْعِ العَيْنِ .
\
يَمانِيَةٌ .
\
وحائِطٌ : لَقَبُ عليِّ بن أَبي الفَضْل الصُّوفيِّ ، رَوى أَبي الحُسَيْنِ ابن الطُّيوريِّ .
\
ضَبَطَه الحافِظُ .
\
والحُوَيْطَة ، كجُهَيْنَة : قَرْيَةٌ بمِصْرَ من الشَّرْقيَّة .
\
وحَوْطُ بنُ عامِرِ بن عَبْدِوُدِّ بن عَوْفِ بن كِنانَةَ بن عَوْفِ بن عُذْرَةَ ابن زَيْدِ الَّلاتِ : بَطْنٌ من قُضاعَةَ .
\
وحَوْطُ بنُ عَمْرو بن خالد بن مَعْبَد بن عَدِيِّ بن أَفْلَت الطّائيُّ : جَدُّ بَني الجَرّاحِ بفِلَسْطينَ .
\
' } );