load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حين>: ( الحِيْنُ ، بالكسْرِ : الدَّهْرُ ، أَو وَقْتٌ مُبْهَمٌ يَصْلُحُ لجمِيع الأَزْمانِ ) كُلِّها ( طالَ أَو قَصُرَ ) ؛ ) وفي المُحْكَمِ : طالَتْ أَو قَصُرَتْ ؛ ( يكونُ سَنَةً وأَكْثَرَ ) مِن ذلكَ ، ( أَو يَخْتَصُّ بأَرْبعينَ سَنَةً ، أَو سَبْعِ سِنِينَ ، أَو سَنَتَيْنِ ، أَو سِتَّةِ أَشْهُرٍ ، أَو شَهْرَيْنِ ، أَو كلُّ غُدْوَةٍ وعَشِيَّةٍ ) .
\
( وقوْلُه تعالَى : { تُؤْتي أُكُلَها كُلَّ حِينٍ } ، قيلَ : كلَّ سنةٍ ؛ وقيلَ : كلَّ سِتَّةِ أَشْهُر ؛ وقيلَ : كُلَّ غُدْوةٍ وعَشِيَّة .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : وجميعُ مَنْ شاهدْتُه مِنْ أَهلِ اللّغَةِ يذْهبُ إلى أَنَّ الحِينَ اسمٌ كالوقْتِ يَصْلُحُ لجمِيعِ الأَزْمانِ ، قالَ : والمعْنَى في قوْلِه عزَّ وجلَّ : { تُؤْتَي أُكُلَها كُلّ حِينٍ } ، أَنَّه يَنْتَفع بها في كلِّ وقْتٍ لا يَنْقَطِعُ نَفْعُها البتَّة ؛ قالَ : والدَّليلُ على أَنَّ الحِينَ يكونُ بمنْزِلَةِ الوَقْتِ قَوْل النابِغَةِ أَنْشَدَه الأَصْمعيّ :
\
تَناذَرَها الراقونَ من سَوْءِ سَمِّه اتُطَلِّقه حيناً وحيناً تُراجِعُ المعْنَى : أَنَّ السمَّ يَخِفُّ أَلَمُهُ وَقْتاً ويعُودُ وَقْتاً .
\
وقالَ الراغِبُ : الحِينُ وقْتُ بلُوغِ الشيءِ وحصُولِه ، وهو مُبْهَمُ المعْنَى ، ويَتَخَصَّصُ بالمُضافِ إليه .
\
ومَنْ قالَ : حِيْن تأْتي على أَوْجُهٍ :
\
للأَجَلِ نَحْو : { ومَتَّعْناهُم إلى حِيْنٍ } .
\
والسَّنَة نَحْو : { تُؤْتَى أُكْلُها كلَّ حِيْنٍ } .
\
وللسَّاعَةِ نَحْو : { حِيْن تمسُون وحِيْن تُصْبحُون } .
\
وللزَّمان المُطْلَق نَحْو : { هلْ أَتَى على الإِنْسانِ حِيْنٌ مِنَ الدَّهْرِ } ، و { لتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ بعْدَ حِيْنٍ } ، فإِنَّما فسَّرَ ذلِكَ بحَسَبِ ما وجدَ وعلقَ به .
\
وقالَ المناوِيّ : الحِيْنُ في لسانِ العَرَبِ يُطْلَقُ على لحظَةٍ فما فَوْقها إلى ما لا يَتَناهَى ، وهو معْنَى قَوْلهم : الحِيْنُ ، لُغَة : الوَقْتُ ، يُطْلَقُ على القَليلِ والكثيرِ .
\
( و ) الحِيْنُ : ( يومُ القِيامةِ ) ، وبه فُسِّرَ قوْلُه تعالَى : { ولَتَعْلَمُنَّ نَبَأَهُ بَعْدَ حِينٍ } ، أَي بعْدَ قِيامِ القِيامةِ ؛ وفي المحْكَمِ : بعْدَ مَوْت ، عن الزَّجَّاج .
\
( و ) الحِيْنُ : ( المُدَّةُ ؛ وقوله تعالى : { فَتَوَلَّ عنهم حتَّى حِينٍ } أَي حتَّى تَنْقَضِيَ المُدَّةُ التي أُمْهِلُوها ) ، أَي أُمْهِلُوا فيها ؛ ( ج أَحْيانٌ ، وجج أَحايِينُ .
\
وإذا باعَدُوا بَيْنَ الوَقْتَيْنِ باعَدُوا بإذْ فقالوا حِينَئِذٍ ) ، ورُبَّما خفَّفُوا هَمْزَةَ إذْ فأَبْدَلُوها ياءً ، وكَتَبُوه حِينيذٍ بالياءِ ، ورُبَّما أَدْخَلوا عليه التاء فقالوا : لاتَ حِينَ أَي ليسَ حِينَ ؛ وفي التَّنْزيلِ
\
العَزيزِ : { لاتَ حِينَ مَناصٍ } .
\
وأَمَّا قوْلُ أَبي وَجْزَة :
\
العاطِفُونَ تَحِينَ ما مِنْ عاطفٍ والمُفْضِلونَ يَداً إذا ما أَنْعَمُواقالَ ابنُ سِيْدَه : أَرادَ العاطِفُونَ مثْل القائِمُونَ والقاعِدُونَ ، ثم زَادَ التاء في حِيْنَ كما زادت في تَلان بمعْنَى الآنَ .
\
وقيلَ : أَرادَ العاطِفُونَهْ فأَجْرَاه في الوَصْلِ على حَدِّ ما يكونُ عليه في الوقْفِ ، ثم إنَّه شبَّه هاءَ الوَقْفِ بهاءِ التأْنِيثِ ، فلمَّا احْتاجَ لإِقامَةِ الوَزْنِ إِلى حَرَكَةِ الهاءِ قَلَبَها تاءً ثم فتحت .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وهكذا أَنْشَدَه ابنُ السِّيرافيّ :
\
العاطِفُونَهْ حين ما من عاطفٍ ( وحَيَّنَهُ : جَعَلَ له حِيناً .
\
( و ) حَيَّنَ ( النَّاقَةَ : جَعَلَ لها في كلِّ يَوْمٍ ولَيْلةٍ وَقْتاً يَحْلُبُها فيه كتَحَيَّنَها ) إذا حَلَبَها في اليَوْمِ واللَّيْلَةِ مَرَّةً ؛ ( والاسْمُ الحِيْنُ والحِيْنَةُ ، بكسْرِهِما ) ؛ ) قالَ المُخَبَّلُ يَصِفُ إِبِلاً :
\
إذا أُفِنَتْ أَرْوَى عِيالَكَ أَفْنُها وإِن حُيِّنَتْ أَرْبَى على الوطبِ حَينُها وفي الحدِيثِ : ( تَحَيَّنُوا نُوقَكُم ) .
\
وقالَ الأَصْمعيُّ : التَّحْيِينُ مِثْلُ التَّوْجِيبِ ، ولا يكونُ ذلِكَ إلاَّ بَعْدَ ما تَشُولُ وتَقِلُّ أَلبانُها .
\
( و ) يقالُ : ( مَتَى حِينَةُ ناقَتِكَ ) ، أَي ( مَتَى وَقْتُ حَلَبِها وكَمْ حِينَتُها ) ، أَي ( كَمْ حِلابُها .
\
( وحانَ حِينٌ ) : ) أَي ( قَرُبَ وآنَ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : حانَ أَنْ يَفْعلَ كذا حيناً أَي آنَ وحانَ حِينُه : أَي قَرُبَ وَقْتَه ؛ وأَنْشَدَ لبُثَيْنَة :
\
وإِنَّ سُلُوِّي عن جَمِيلٍ لَساعَةٌ من الدَّهْرِ ما حانَتْ ولا حانَ حِينُها
\
قالَ ابنُ بَرِّي : لم يحفظ لبُثَيْنة إلاَّ هذا البَيْت ؛ قالَ : ومثْلُه لمُدْرِك بنِ حِصْنٍ :
\
وليسَ ابنُ أُنْثى مائِتاً دُونَ يَوْمِهِولا مُفْلِتاً من موتةٍ حانَ حِينُها ( و ) حانَ ( السُّنْبُلُ : يَبِسَ ) فآنَ حَصَادُه .
\
( وعَامَلَهُ مُحَايَنَةً ، كمُسَاوَعَةٍ ) ، وكذلِكَ اسْتَأْجَرَهُ مُحايَنَةً .
\
( وأَحْيَنَ ) فلانٌ بالمكَانِ : ( أَقامَ ) حِيناً .
\
( و ) أَحْيَنَتِ ( الإِبِلُ : حانَ لها أَن تُحْلَبَ ، أَو يُعْكَمَ عليها ) ؛ ) عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( و ) أَحْيَنَ ( القَوْمُ : حانَ لهم ما حَاوَلُوهُ ) ؛ ) أَو حانَ لهم أَن يَبْلغُوا ما أَمَّلُوه ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
\
كيفَ تَنام بعدَما أَحْيَنَّا أَي حانَ لنا أَن نَبْلُغَ .
\
( وهو يأْكُلُ الحِينَةَ ) ، بالكسْرِ ( ويُفْتَحُ ، أَي مرَّةً ) واحِدَةً ( في اليَوْمِ واللَّيْلَةِ ) ؛ ) وفي بعضِ الأُصُولِ : أَي وجْبَةً في اليَوْمِ ؛ والفَتْحِ لأَهْلِ الحجازِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : فرَّقَ أَبو عمر الزَّاهِدُ بَيْنَ الحَيْنَةِ والوَجْبَةِ فقالَ : الحَيْنَةُ في النُّوقِ ، والوَجْبَةُ في الناسِ ، وكِلاهُما للمَرَّةِ الواحِدَةِ ، فالوَجْبَةُ : أَن يأْكُلَ الإِنسانُ في اليَوْمِ مرَّةً واحِدَةً ، والحَيْنَةُ أَن تَحْلُبَ الناقَةَ في اليوْمِ مرَّةً واحِدَةً .
\
( وما أَلْقاهُ إلاَّ الحِينَةَ بعْدَ الحِينَةِ أَي الحِينَ بعْدَ الحِينِ .
\
( والحَيْنُ ) ، بالفتْحِ : ( الهَلاكُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ قالَ :
\
وما كانَ إلاَّ الحَيْنُ يومَ لِقائِها وقَطْعُ جَديدِ حَبْلِها من حِبالِكا ( و ) الحَيْنُ : ( المِحْنَةُ ؛ وقد حانَ ) الرَّجُلُ : هَلَكَ .
\
( وأَحانَهُ اللَّهُ ) تعالَى : أَهْلَكَهُ .
\
( وكلُّ ما لم يُوَفَّقْ للرَّشادِ فقد
\
حانَ .
\
( و ) قالَ الأَزْهرِيُّ : يقالُ : حانَ يَحِينُ حَيْناً ، و ( حَيَّنَهُ اللَّهُ فَتَحَيَّنَ .
\
( والحائِنُ : الأَحْمَقُ ) .
\
( ومِن سجعاتِ الأَساسِ : الخائِنُ حائِنٌ .
\
( والحائِنَةُ : النَّازِلَةُ المُهْلِكَةُ ) ذاتُ الحَيْن ؛ يقالُ : نَزَلَتْ به كائِنَةٌ حائِنَةٌ : أَي فيها حينُه ، ( ج حَوائِنُ ) ؛ ) قالَ النابِغَةُ :
\
بِتَبْلٍ غَيْرِ مُطَّلَبٍ لَدَيْها ولكِنَّ الحَوائِنَ قد تَحِينُ ( والحانُوتُ ) ، مَعْروفٌ ؛ يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، وأَصْلُه حانُوَةٌ مثْل تَرْقُوَةٍ ، فلمَّا سُكِّنَتِ الواوِ انْقَلَبَتْ هاءُ التأْنِيثِ تاءً ، والجَمْعُ الحَوانِيتُ ، لأَنَّ الرَّابعَ منه حَرْفُ لينٍ ، وإنَّما يُرَدّ الاسمُ الذي جاوَزَ أَرْبَعه أَحْرُف إلى الرُّباعِي في الجمْعِ والتَّصْغِير ، إذا لم يكُنِ الرَّابع منه أَحَد حُرُوفِ المدِّ واللِّينِ ؛ قالَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : حانوتٌ أَصْلُه حَنَوُوت ، فقُدِّمتِ اللامُ على العَيْنِ فصارَتْ حَوَنُوتٌ ، ثم قُلِبَتِ الواو أَلفاً لتحرُّكِها وانْفِتاح ما قبْلِها فصارَتْ حانُوتٍ ، ومثْله طاغُوتٌ ، وقد ذُكِرَ ( في ( ح ن ت ) .
\
( والحانِيَّةُ : الخَمْرُ ) ، مَنْسوبَةٌ إلى الحانَةِ .
\
( والحانَةُ : مَوْضِعُ بَيْعِها ) ، وهو مَوْضِعُ الخَمَّارِ ؛ عن كُراعٍ .
\
وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : أَظُنُّها فارِسِيَّة ، وأَنَّ أَصْلَها خانه .
\
( وحِينَى ، كضِيزَى ) : د ) بديارِ بكْرٍ ، وهي مُمالَةُ الحاءِ ، وتُعْرَفُ الآنَ بحاني كداعى ، والنِّسْبَةُ إليه حانويّ وحَنويّ ، وتقدَّمَ قَريباً .
\
وقالَ الحافِظُ الذَّهبيُّ : والحِينيُّ ، بالكسْرِ ، إلى مَدينَةِ حينة لا أَعْرفه .
\
قالَ الحافِظُ ابنُ حجر : هو عليُّ بنُ إِبراهيم بنِ سُلَيمان الحِينيُّ العوفيُّ .
\
قالَ مغلطاي : سَمِعَ معنا على شيوخِنا .
\
( ومِحْيانُ الشَّيءِ ، بالكسْرِ : حِينُه .
\
( و ) حَيَّان ، ( كشَدَّادٍ ) : ) جَدُّ أَبي العبَّاسِ ( عبدُ اللَّهِ بنُ محمدِ بنِ جَعْفَرِ بنِ حَيَّانَ الحَيَّانِيُّ ) البوشنحيُّ ( نِسْبَةٌ إلى جَدِّه ) المَذْكورِ ، يَرْوِي عن محمدِ بنِ إسْحاق بنِ خزيمَةَ ، وعنه أَبو عُثْمان سعيدُ بنُ العبَّاسِ بنِ محمدٍ الهَرَويُّ .
\
( وكذا الحافِظُ أَبو الشَّيخِ ) وأَبو محمدٍ ( عبدُ اللَّهِ بنُ محمدِ بنِ جَعْفَرِ بنِ حَيَّانَ الحَيَّانِيُّ الأَصْبهانيُّ ) ، صاحِبُ التَّصانِيفِ ، رَوَى عن ابنِ أَبي لَيْلَى الموصليِّ ، وأَكْثَرَ الرِّوايَة عن أَبي نعيمٍ الحَافِظ ، وآخر من رَوَى عن أَبي طاهِرٍ محمدِ بنِ أَحْمد بنِ عبْدِ الرَّحيمِ الكاتِبِ بأَصْبَهان وولدِهِ عبْدِ الرَّزَّاق ؛ ( وحَفِيدُه ) أَبو الفَتْحِ ( محمدُ بنُ عبْدِ الرزَّاقِ الحَيَّانِيُّ ) ، حدَّثا ، الأَخيرُ عن جدِّه .
\
( و ) أَبو نعيمٍ ( عبيدُ اللَّهِ بنُ هَارونَ الحَيَّانِيُّ ) القزوِينيُّ رَوَى عنه أَبو الفتْحِ صاعِدُ بنُ بُندارٍ الجرْجانِيُّ .
\
( وأَبو حَيَّانَ النَّحويُّ متأَخِّرٌ ) ، قد تقدَّمَتْ ترجَمَتُه في ( ج ي ن ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الحسنُ بنُ عبدِ المُحْسنِ بنِ الحَسَنِ الحَيَّانيُّ أَبو محمدٍ ، كانَ يكتبُ الحدِيثَ بصور مَعَ ابنِ ماكولا ؛ وموسى بن محمدِ بنِ حَيَّان شَيْخ أَبي يَعْلَى الموصليُّ ؛ وأَبو محمدٍ أَسْعدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ أَسْعدِ الحَيَّانيُّ سَمِعَ أَبا بَكْرٍ خلفاً الشيرازيّ ، وعنه ابنُ السّمعانيّ .
\
والحِيْنُ ، بالكسْرِ : مَوْضِعٌ بمِصْرَ .
\
والحَيْنُ : المَوْتُ .
\
وقالوا : هذا حِينُ المَنْزلِ ، أَي وَقْت الرُّكُوبِ إلى النُّزُولِ ، ويُرْوَى خَيْرُ المَنْزلِ .
\
وعامَلَهُ حِياناً ، ككِتابٍ ، مِن الحِينِ ، بمعْنَى الوَقْتِ ؛ عن اللّحْيانيّ ؛ وكذلِكَ اسْتَأْجره حِياناً عنه أَيْضاً .
\
وأَحانَ : أَزْمَنَ .
\
وحانَ حِينُ النَّفْسِ : إذا هَلَكَتْ .
\
ويَحْسُن في مَوْضِع حِينَ لَمَّا وإذْ وإذا ووَقْت وساعَة ومَتَى ، تقولُ : رأَيْتُك لمَّا جِئْت ، وحِينَ جِئْتَ ، وإذْ جِئْت .
\
وهو يَفْعَلُ كذا أَحياناً وفي الأَحايِين .
\
وتَحَيَّنْتُ رُؤْيَة فلانٍ : تَنَظَّرْتُه .
\
وتَحَيَّنَ الوارِشُ : انْتَظَرَ وقْتَ الأَكْلِ ليدْخلَ .
\
وتَحَيَّنَ وقْتَ الصَّلاةِ : طَلَبَ حِينَها .
\
وفي حديثِ الجِمارِ : ( كنَّا نَتَحَيَّنُ زَوالَ الشمسِ ) .
\
وتحين : اسْتَغْنى ، عامِّيَّة ؛ وقولُ مُلَيح :
\
وحُبُّ لَيْلى ولا تَخْشى مَحُونَتَه ُصَدْعٌ بنَفْسِكَ ممن ليس يُنْتَقَد ُيكونُ مِن الحَيْنِ ، ومِنَ المِحْنَةِ .
\
وحانَتِ الصَّلاةُ : دَنَتْ .
\
ونَخْلٌ حيانيٌّ هو نَوْعٌ منه يكونُ بمصْرَ يُؤْكَلُ بسراً ، وحَيُّونٌ ، كتَنُّورٍ : اسمٌ .
\
وأَحانُوا ضيوفَهم كحَيَّنُوهم .
\
( فصل الخاء ) مع النون
\
' } );