load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حيش>.
\
حاشَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : حاشَ يَحِيشُ حَيْشاً ، إذا فَزِعَ ، وأَنشد للمُتَنَخِّلِ الهُذَلِيّ :  ( ذلِكَ بَزِّي وسَلِيهِمْ إِذا  ما كَفَتَ الحَيْشُ عن الأَرْجُلِ )  قلْتُ : وهو قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابِيّ أَيضاً ، وفي حديثِ عُمَرَ ، رَضِيَ الله عنه ، أَنّهُ قَال لأَخِيه زَيْدٍ ، حينَ نُدِبَ لقِتالِ أَهْلِ الرِّدَّةِ فتَثَاقَلَ : مَا هذا الحَيْشُ والقِلُّ ، والقِلُّ : الرَّعْدَةُ ، أَي ما هذا الفَزَعُ والرِّعْدَةُ والنُّفُورُ .
\
وحاشَ فُلاناً : أَفْزَعَه ، لاَزِمٌ مُتَعَدٍّ .
\
وحَاشَ الرَّجُلُ : انْكَمَشَ من الفَزَعِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وحاشَ : أَسْرَعَ إِسْرَاعَ المَذْعُورِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وحَاشَ الوَاِدي : امْتَدَّ ، مثل جَاشَ .
\
وتَحَيَّشَتْ نَفْسُه : نَفَرَتْ وفَزِعَتْ ، ومنه الحَدِيثُ : أَنّ قَوْماً أَسْلَمُوا عَلَى عَهْدِه ، صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ ، فقَدِمُوا بلَحْمٍ إلَى المَدِينَة ، فتَحَيَّشَتْ أَنْفُسُ أَصْحَابِه ، وقَالُوا : لَعَلَّهُمْ لَمْ يُسَمُّوا ، فسَأَلُوه فقالَ : سَمُّوا أَنْتُمْ وكُلُوا ، ويُرْوَى ، تَجَيَّشَتْ ، بالجِيمِ ، أَي جاشَتْ ودارَتْ للْغَثَيانِ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
\
والحَيْشَانُ : الكَثِيرُ الفَزَعِ مِنَ الرِّجَالِ ، أَو المَذْعُورُ من الرِّيبَةِ ، وهيَ حَيْشَانَةٌ ، بهاءٍ .
\
وككَتّانٍ : حَيّاشُ بنُ وَهْب بنِ سَعْدِ بنِ شَطَن : جاهِليّ ، من بَنِي سَامَةَ بنِ لُؤَيّ بنِ غالِبٍ .
\
وأبَوُ رُقَادٍ شُوَيْشُ بنُ حَيّاشٍ ، رَوَى عَنْ عُتْبَةَ بن غَزْوَانَ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، خُطْبَتَه تِلْكَ المَشْهُورةَ .
\
وفَاتَهُ : حَبِيبُ بنُ حَيّاشٍ الغَنَوِيّ : شاعرٌ ، كان بخُراسَانَ مع قُتَيْبَةَ بن مُسْلِمٍ ، ذَكَرَه الحافِظُ .
\
وحَيُّوشٌ : كتَنُّورٍ ، ابنُ رِزْقِ اللهِ : شَيْخُ الطَّبَرَانِيّ .
\
قُلْت : وهذا تَصْحِيفٌ ، والصَّوابُ أَنّه بالمُوَحَّدَةِ ، وقد تقََّدم )
\
للمُصَنِّفِ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعالَى في ح ب ش .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : حِيَاش ، ككِتَابٍ ، ابنُ قَيْسِ ابنِ الأَعْوَرِ بنِ قُشَيْرٍ : شَهِدَ اليَرْمُوكَ ، وقَتَلَ بِيَدِه أَلْفَ رَجُلٍ ، وقُطِعَتْ رِجْلُهُ يَوْمَئذٍ فلم يَشْعُرْ بها حَتَّى رَجَعَ إلَى مَنْزلهِ ، فرَجَعَ يَنْشُدُها ، فلُقِّبَ نَاشِد رِجْلِه ، ذَكَرَهُ ابنُ الكَلْبِيّ ، ضَبَطَه أَبو عُثْمَانَ بنُ جِنِّى ، هكَذا وقال : هو مَصْدَرُ حاشَهُ ويَحُوشُهُ ، وضَبَطَهُ الرَّضِيُّ الشّاطِبِيُّ كَذلك ، إِلاَّ أَنّ الشِّينَ عندَه مُهْمَلَةٌ ، وقد أَشَرْنَا إلَيْهِ في مَوْضِعِهِ ، ومَحَلُّ ذِكْرِه في الوَاوِ ، أَي في الَّتي قَبْلَهَا .
\
والحَيْشُ : الجَمَاعَةُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
)>
\
' } );