load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حيز>الحَيْز : السَّوْق الشديدُ والرُّوَيْد ، لغةٌ في الحَوْز ، وقد تقدّم .
\
ويقال : الحَوْزُ والحَيْز : السَّيْرُ الرُّوَيْد ، والسَّوْقُ اللَّيِّن .
\
وحازَ الإبلَ يَحوزُها ويَحيزُها : سارَها في رِفق .
\
ضدٌّ .
\
التَّحيُّز : التَّلَوِّي والتَّقَلُّب ، يقال : تحَيَّزَتِ الحَيَّةُ : إذا تلَوَّت ، ويُروى في شِعرِ القُطاميّ : تَحَيَّزُ عنِّي وقد سَبَقَ ذِكرُه ، أي تَتَلَوَّى وَتَتَنحَّى ، وكذا تحَيَّزَ الرجلُ ، إذا أرادَ القِيامَ فَأَبْطأَ ، كَتَحَوَّزَ ، والواو فيهما أَعْلَى .
\
قال الفَرّاء : حَيْزِ كجَيْرِ : زَجْرٌ للحِمار ، وقال غيرُه : حَيْزِ حَيْزِ : من زَجْرِ المِعْزى ، وأنشد :  ( شَمْطَاءَ جاءَت من بلادِ البَرِّ  قد تركَتْ حَيْزِ وقالتْ حَرِّ )  ورواه ثعلب : حَيْهِ .
\
وبَنو حيّازٍ : كشَدّاد : بَطنٌ من طَيّئ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وحِيزانُ ، بالكسر : د ، بديارِ بكرٍ .
\
قلتُ : وهو من مدنِ أَرْمِينيَة ، قريبٌ من شَرْوَان ، من فُتوحِ سُلَيْمان بن رَبيعة ، وقد ضُبِطَ بالفَتْح أيضاً ، منه أبو بكرٍ مُحَمَّد بن إسماعيل الحِيزانيّ الفقيه الشاعر ، مات سنة .
\
ومحمد بن أبي طالبٍ -الحِيزانيّ الأديب ، كتب عنه الشِّهابُ القُوصيّ ، سنة عشر وسِتّمائة .
\
قلتُ : )
\
ومنه أيضاً : حَمْدُون بنُ
\
عليٍّ الحِيزانيّ الأَسْعَرْديّ ، روى عن سُلَيْم الرازيّ ، وعنه أبو بكرٍ الشاشيّ ، ذَكَرَه ابنُ نُقطَة .
\
ويوسف بن محمود بن يوسفَ الحِيزانيّ ، ذكره أبو العلاءِ الفَرَضيّ .
\
' } );