load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حيك>حاكَ الثَّوْبَ يَحِيكُ حَيكاً بالفتحِ وحَيَكاً وحِياكَةً : نسَجَه ، والحِياكَةُ : صَنْعَتُه ، قاله اللّيثُ ، وغَلَّطَه الأزهري ، وقال : إِنّما هو حاكَه يَحوكُه حَوْكاً ، لا غير .
\
وحاكَ الرّجُلُ في مِشْيَتِه يَحِيكُ حَيكاً وحَيَكاناً مُحَرَّكَةً ، فهو حائِكٌ وحَيّاكٌ ، وهي حَيّاكَةٌ وحَيَكَى ، كجَمَزَى هكذا في سائِرِ النسَخِ ، وهو غَلَطٌ لأَنَّ حَيَكَى مُحَرَّكةً إِنَّما هو في المَصادِرِ ، كما يَأْتِي عن المُبَردِ ، وأَمّا صِفَةُ المُؤَنَّثِ فهي حِيكَى بالكسرِ ، قال سِيبَوَيْهِ : امرأَةٌ حِيكَى ، كضِيزَى ، أَصْلُها حُيكَى ، فكُرِهَت الياءُ بعد الضَّمّةِ ، وكسِرت الحاءُ لتَسلَم الياءُ ، والدَّلِيلُ على أَنّها فُعْلَى أَنَّ فِعْلَى لا تَكُونُ صِفَةً أَلبتَّةَ ، ونقلَ الصّاغانيُ عن المُبَردِ : يقالُ : في مِشْيَتِه حَيَكَى مِثالُ جَمَزَى : إِذا كانَ فيها تَبَخْتُر ، فتأمَلْ ذلك .
\
وحَيكانَة ، بالفتحِ والكَسرِ ، وبضَم الحاءِ وفتح الياءِ : إِذا تَبَخْتَرَ واخْتَالَ ، أَو حرّكَ مَنْكِبَيهِ وجَسَدَه في مَشْيِه حين يَمْشِي مع كَثْرةِ لَحْمٍ ، وهذه المِشْيَةُ في النِّساءِ مَدْحٌ ، وفي الرِّجالِ ذَمٌّ لأَنَّ المرأَة تَمْشِي هذه المِشْيَةَ مِن عِظَم فَخِذَيْها ، والرَّجُلُ يمشِي هذه المِشْيَةَ إِذا كان أَفْحَجَ .
\
ويُقالُ : حاكَ في مِشْيَتِه : إِذا اشْتَدَّتْ وَطْأته على الأَرْضِ .
\
وقِيل : الحَيَكانُ : مِشْيَةٌ يُحَركُ فيها الرجل أَلْيَتَيه .
\
وقالَ الجوهري :
\
هو مَشْي القَصِيرِ .
\
وكلُّ ذلك مُستعارٌ من حِياكَةِ الحائِكِ .
\
وقالَ شَمِرٌ : حاكَ القَوْلُ في القَلْبِ حَيكاً : إِذا أَخَذَ ورَسَخَ ، وَرَوى الأزهري بسَنَدِه عن النَّوّاسِ بنِ سمْعانَ رضي اللّه تَعالَى عنه ، وفيه : والإِثمُ ما حاكَ في صَدْرِكَ ، وكَرِهْتَ أَن يَطَّلِعَ عليهِ الناسُ أي : أثَّرَ فيهِ ورَسَخَ ، ورَوَى شَمِرٌ في حَدِيث : الإِثْمُ ما حاكَ في النَّفْسِ ، وتَرَدَّدَ في الصَّدْرِ ، وِإنْ أَفْتاكَ النّاس وقالَ ابنُ الأَعرابِي : ما حَكَّ في قَلْبِي شَيءٌ ، وما حَزَّ ، ويَقالُ : ما يَحِيكُ كَلامُكَ في فلانٍ ، أي ما يؤَثَر .
\
وحاكَ السّيفُ يَحِيكُ حَيكاً : إِذا أثَّرَ وكذا القَدُوم والفأسُ .
\
وحاكَت الشَّفْرَةُ حَيكاً : قَطَعَت .
\
وقالَ الأسَدِيُّ : ما تَحِيكُ المُدْيَةُ اللَّحْمَ ، ولا تَحِيكُ فِيه .
\
سواء كأَحاكَ فِيهِما يُقال : ضَرَبْتُه فما أَحاكَ فيه السَّيفُ : إِذا لم يَعْمَلْ ، ولا تحيكُ الفَأْس في هذه الشَّجَرَةِ ، أي : لا تَقْطَع .
\
ونَصْرٌ ومُحَمَّدٌ ابْنا حَيَكٍ ، مُحَرَّكاً : مُحَدِّثانِ ظاهرُه أَنّهما أَخَوانِ ، وليسَ كذلك ، بل نَصْر بنُ حَيَكٍ سِجِستّانيٌ من شيوخِ دَعْلَج رَوَى عن يَحْيَى بنِ حَكِيمٍ المُقوّمِ وغيرِه ، ومُحَمَّدُ بنُ حَيَكٍ مَروَزِيٌّ ويُعرَفُ بالخلْقانيِّ كنيتُه أَبو الحَسَنِ ، حدَّثَ عن يَحْيَى بنِ مُوسَى البَلْخي ، وعنه أَبو النّضْرِ الخُلْقانيُ ، فتأَمّل ذلك .
\
وحيكانُ ، كغَيلانَ : لَقَبُ أبي عبدِ الله مُحَمَّدِ بنِ يَحْيَى بنِ مُحَمّدِ بن يحيى الذُّهْلِي من ذُهْلِ بنِ شَيبانَ إِمامِ أَهْلِ الحَدِيث بنَيسابُورَ وابنِ إِمامِهِم هكذا في سائر النُّسَخِ ، والصوابُ لَقَبُ يَحْيَى بنِ محمَّدِ بنِ يَحْيَى ، كما هو نصُّ العُبابِ والتّبصِيرِ ، وكُنْيَتُه أَبو زَكَرِيّا ، سافَرَ مع والدِه العِراقَ ، وأَسْمَعَه من أَحمَدَ بنِ حَنْبَل ،
\
وأَمّا أَبوه فكُنْيَتُه أَبو عبدِ اللّه ، وهو محَمّدُ بنُ يحْيَى بنِ عبدِ اللّهِ بنِ خالِدِ بن فارسِ بن ذُؤَيْبٍ الذُّهْلِيُ الإِمامُ الحافظُ ، روى عنه الجماعةُ سِوَى مُسلِمٍ .
\
وقال ابنُ عباد : امرأَةٌ : حُيَيكَةٌ كُيَيكَةٌ : قَصِيرَةٌ مُكَتَّلَةٌ .
\
وفي التّهْذِيبِ في ترجمة ح ب ك روى أَبو عُبَيدٍ عن الأصْمَعِيِّ : الاحْتِباكُ الاحْتِباءُ ، ثم قالَ : هذا الذي رواه أَبو عُبَيد عنه فيه غَلَط ، والصوابُ : احْتاكَ بالثَّوبِ احْتِياكاً : ) إِذا احْتَبَى به قال : وهكذا رواهُ ابنُ السِّكِّيتِ عن الأَصْمَعي ، وقد مر البحثُ فيهِ .
\
ويُقال : ما أَحاكَهُ السّيفُ ، أي : ما أَحاكَ فيه فهو مثل حاكَه وحاكَ فيهِ .
\
ومما يستدرك عليه : جاءَ يَتَحَيَّكُ ، ويَتحايَكُ ، كأَنَّ بين رِجْلَيه شَيئاً ، يُفَرِّجُ بَينَهُما إِذا مَشَى .
\
والحِياكَةُ ، بالكسر : مِضيَةُ تَبَخْتُرٍ وتَثَبُّطٍ ، ومنه حَديثُ عَطاءَ : قالَ ابنُ جُرَيْجٍ : فما حِياكَتُّكُم هذه ورَجُلٌ حَيْكانَةٌ : يَتَحَيَّكُ في مِشْيَتِه .
\
وقال المُبَرِّدُ : في مِشْيَتِه حَيَكَى ، كجَمَزَى ، أي : تَبَخْتُرٌ .
\
وضَبَّةٌ حَيكانَةٌ ، أي : ضخْمَةٌ ، تحييك إِذا سَعَتْ ، زادَ ابنُ عَبّاد : وحِيكَانَةٌ بالكسر ، وحُيَكانَةٌ بضمِّ ففتحٍ .
\
والحَيّاكَةُ : الأُنْثَى من النَّعامِ ، شُبِّهَتْ في مَشْيِها بالحائِكِ ، قال : حَيَّاكَةٌ وَسْطَ القَطِيعِ الأَعْرَمِ
\
' } );