load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حيح>: ( حاحَيْتُ حِيحَاءً ) ، بالسكر ، ( مُثَّلَ به في كتب التَّصْريف ، ولم يُفسَّر ) عندهم .
\
( وقال الأَخْفَش : لا نَظِيرَ له سِوَى عَاعَيْتُ وهاهَيْتُ ) .
\
قال شيخنا نقلاً عن ابن جنيّ في سرّ الصناعة ، في
\
مبحث اشتقاق العرب أَفعالاً من الأَصوات ، ما نصُّه : وهاذا من قولهم في زَجْرِ الإِبل : حاحَيْتُ وعَاعَيْت وهَاهيْت : إِذا صِحْتَ فقلْتَ : حا ، و : عا و : ها .
\
ثم قال شيخنا : وبه تعلم أَنها أَفعالٌ بُنِيَتْ من حِكايةِ أَصوَاتٍ وأَمثالُه مشهورة في مصنفات النَّحْو .
\
وأَشار إِلى مثله .
\
.
\
ابنُ مالك وغيرُه فما معني قوله : لم تُفسَّرْ ، فتأَمَّلْ .
\
[ ] ثم قال : وبقي عليه من المشهور :
\
حاحَةُ : بلَدَةٌ واسِعَةٌ بين مَرَّاكُشَ وسُوسٍ .
\
وحِيحَةُ ، بالكسر : قبيلةٌ من قبائلِ سُوس مشهورة أَيضاً .
\
' } );