load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حيق>حاق به الشيء يحيق حيقاً وحيوقاً وحيقاناً الأخير بالتحريك أحاط به فهو حائق ، ومنه قوله تعالى : ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله كما في الصحاح ، أي لا ترجع عاقبة مكروهه إلا عليهم كأحاق به عن ابن عباد .
\
(و) حاقَ فيهِ السَّيْفُ حَيْقاً : مثل حاكَ .
\
وقالَ ابن عَرَافةَ : حاقَ بهِم الأَمْرُ : لَزِمَهُم ، ووَجَبَ عليهِم ، ونَزَلَ وبه فُسِّرَ قوله تعالَى : وحاقَ بِهِمْ ما كانُوا به يَسْتَهْزِءُونَ وأَحاقَ اللّهُ بهِم مَكْرَهُم أحاطَ .
\
قالَهُ الليثُ ، أَو أَنْزَلَه ، قاله ثَعْلَبٌ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الحَيْقُ : ما يَشْتَملُ على الإِنسانِ من مَكْرُوه فِعْلِه ونَص العينِ : من مَكْر ، أَو سُوءِ عَمَلٍ يَعْمَله ، فيَنْزِلُ به ذلِكَ .
\
(و) حَيْقٌ : وادٍ باليَمَنِ عند وادِي حَنان .
\
وقال أبو عَمرو : الحَيْقَة بهاءٍ : شَجَرَةٌ طَيِّبَةُ الرِّيح كالشِّيح ، يُؤْكَلَ بها التَّمْرُ فيَطِيبُ .
\
وقالَ أَيْضاً : حايَقَهُ مُحايَقَةً : إذا حَسَدَه وأَبغَضَه .
\
ومما يستدرك عليه : جَبَل الحَيْقِ : جبلُ قافِ ، نَقَلَهُ ابنُ بَرَيّ .
\
وحاقُ الجوع : شِدَّتُه ، وبه فسِّرَ قولُ أَبِي بَكْر رضِي اللّهُ عنه : ما أَجِدُ من حاقِ الجُوع وهُو من حاقَ يَحِيقُ حَيْقاً ، وحاقاً ، أَي : لَزِمَه ووَجَبَ عليهِ ، وقد تَقَدَّم في حقق .
\
والحَيِّقُ ، كسَيِّدٍ : لغَةٌ في الحَيْقِ ، فقلبت الياءُ ، أَو لانْضِمام الحاءَ والياء مثل : طُوبَى ، أَصلُه طيْبَى ، وقد تَدْخُل الياءُ على الواوِ في حُرُوف كثيرةٍ .
\
واحْتاقَ على الشَّيءَ : احْتاطَ عليه .
\
' } );