load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حيس>الحَيْس ، الخَلْطُ ، ومنه سُمِّيَ الحَيْسُ ، هو تَمْرٌ يُخلَطُ بسَمنٍ وأقِطٍ فيُعجَن ، وفي اللِّسان هو التَّمرُ البَرْنيُّ والأَقِطُ يُدَقَّانِ ويُعجَنانِ بالسَّمنِ عَجْنَاً شديداً ، ثم يُندَرُ النَّوى عنه نواةً نَواةً ثمّ يُسَوَّى كالثَّريدِ ، وهي الوَطيئَةُ وربّما جُعِلَ فيه سَويقٌ أو فَتيتٌ عِوَضَ الأَقِط ، وقال ابن وَضّاحٍ الأندَلُسيُّ : الحَيْسُ : هو التمرُ يُنزَع نَواه ويُخلَط بالسَّويق ، وقال شَيْخُنا : وهذا لا يُعرَف .
\
قلتُ : أي لنَقْصِ أَجْزَائِه ، وقال الآبِيّ في شَرْحِ مُسلمٍ : قال عِياضٌ : قال الهرَوِيُّ : الحَيْسُ : ثَريدةٌ مِن أخلاطٍ .
\
وقد حاسَهُ يَحِيسُه : اتَّخذَهُ ، قال الراجز :  ( التَّمرُ والسَّمنُ معاً ثمَّ الأَقِطْ  الحَيْسُ إلاّ أنّه لم يَخْتَلِطْ )  قال شَيْخُنا : هذا البيت مَشْهُورٌ تُنشِدُه الفُقهاءُ أو المُحدِّثون ، ومفهومُه أنّ هذه الأجزاءَ إذا خُلِطَتْ لا تكون حَيْسَاً ، وهو ضِدُّ المراد ، وقد اسْتَشكلَه الطيبيُّ أيضاً في شرحِ الشِّفاءِ وأَبْقَاه على حالِه ، والظاهرُ أنه يريد : إذا حَضَرَتْ هذه الأشياءُ الثلاثةُ فهي حَيْسٌ ، بالقُوَّة ، لوجودِ مادَّتِه ، وإنْ لم يَحْصُلْ خَلْطٌ فيما عناه ، وقد أشارَ إليه شَيْخُنا الزُّرْقانيّ في شرحِ المَواهبِ وإن لم يُحَرِّرْهُ تَحْرِيراً شافِياً ، وعَرَضْتُه كثيراً على شيوخِنا فلم يَظْهَرْ فيه شيءٌ ، حتى فَتَحَ اللهُ تعالى بما تقدّم .
\
انتهى .
\
وقال هُنَيُّ بن أَحْمَرَ الكِنانيُّ ،
\
وقيل هو لزَرافَةَ الباهِليِّ :  ( هل في القَضيَّةِ أنْ إذا اسْتَغنَيْتُمُ  وأَمِنْتُمُ فأنا البَعيدُ الأَجْنَبُ )   ( وإذا الكَتائبُ بالشَّدائدِ مَرَّةً  حَجَرَتْكُمُ فأنا الحبيبُ الأَقربُ )   ( ولجُندَبٍ سَهْلُ البلادِ وعَذْبُها  ولِيَ المِلاحُ وحَزْنُهُنَّ المُجدِبُ )   ( وإذا تكون كَريهةٌ أُدعى لها  وإذا يُحاسُ الحَيْسُ يُدعى جُنْدَبُ )  )  ( عَجَبَاً لتلكَ قَضِيَّةً وإقامَتي  فيكم على تلكَ القضيَّةِ أَعْجَبُ )   ( هذا لَعَمْرُكم الصَّغارُ بعَيْنِه  لا أمَّ لي إنْ كان ذاكَ ولا أَبُ )  الحَيْسُ : الأمرُ الرديءُ الغيرُ المُحكَم ، ومنه المثَل : عادَ الحَيْسُ يُحاسُ ، أي عادَ الفاسدُ يُفسَد ، ومعناه : أن تقولَ لصاحِبِكَ : إنّ هذا الأمرَ حَيْسٌ ، أي ليس بمُحكَمٍ ولا جيِّدٍ ، وهو رَديءٌ ، أنشدَ شَمِرٌ :  ( تَعيبينَ أَمْرَاً ثمّ تَأْتِينَ مِثلَه  لقد حاسَ هذا الأمرَ عندَكِ حائِسُ )  وأصلُه أنّ امرأةً وَجَدَتْ رَجُلاً
\
على فُجورٍ فعَيَّرَتْه فجوره ، فلم يَلْبَثْ أن وَجَدَها الرجل على مِثلِ ذلك ، أو أنّ رجلاً أُمِرَ بأَمرٍ فلم يُحكِمْه ، فذَمَّه آخِر ، وقامَ ليُحكِمَه ، فجاءَ بشَرٍّ منه ، فقال الآمِرُ عادَ الحَيْسُ يُحاس .
\
والقَوْلانِ ذَكَرَهما الصَّاغانِيّ هنا ، وفرَّقَهُما صاحبُ اللِّسان في المادَّتَيْن ح وس ، وحيس وزاد قولَ الشاعرِ أَنْشَده ابْن الأَعْرابِيّ :  ( عَصَت سَجاحِ شَبَثَاً وقَيْسَا  ولَقِيَتْ من النِّكاحِ وَيْسَا )  قد حِيسَ هذا الدِّينُ عِندي حَيْسَا أي خُلِطَ كما يُخلَطُ الحَيْسُ ، وقال مَرَّةً : أي فُرِغَ منه كما يُفرَغُ من الحَيسِ .
\
ورجلٌ مَحْيُوسٌ : وَلَدَتْه الإماءُ من قِبَلِ أبيهِ وأمِّه ، وقال ابنُ سِيدَه : هو الذي أَحْدَقَتْ به الإماءُ من كلِّ جهةٍ ، يُشَبَّهُ بالحيْسِ ، وهو يُخلَطُ خَلْطَاً شديداً ، وقيل : إذا كانت أمُّه وجدَّتُه أَمَتَيْن ، قاله أبو الهَيثَم ، وفي حديثِ آلِ البيتِ : لا يُحِبُّنا الأَكَعُّ ولا المَحْيوس .
\
وفي روايةٍ : اللُّكَع ، قال ابنُ الأثير : المَحْيوس : الذي أبوه عَبْدٌ وأمُّه أَمَةٌ ، كأنّه مَأْخُوذٌ من الحَيْس .
\
قال الفَرّاء : يقال : قد حِيسَ حيْسُهُم ، إذا دَنا هلاكُهم ، كذا نصُّ التكملة ، وفي اللِّسان عن الفَرّاء : قد حاسَ حَيْسُهم .
\
وحاسَ الحَبل يَحيسُه حَيْسَاً : فَتَلَه ولم يُحكِمْه .
\
وأبو الفِتْيانِ مُصطفى الدَّولةِ مُحَمَّد بنُ سُلطان بنِ مُحَمَّد بن حَيُّوسٍ الغنَويُّ ، كتَنُّورٍ : شاعر دمشق ، مَشْهُورٌ ، له ديوانٌ قد اطَّلعْتُ عليه ، وُلِدَ بدمشق سنة وروى عنه أبو بكرٍ الخَطيبُ ، وتُوفِّي بحلب سنة .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : حَيَّسَ الحَيْس تَحْيِيساً : خلطه واتَّخذه .
\
وحيُوسٌ ، كصبُورٍ : القتّال ، لغةٌ في الحؤُوسِ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
والحَيْس : قريةٌ من قُرى اليمنِ ، قال الصَّاغانِيّ : قد وَرَدْتُها .
\
قلتُ : والحَيْسُ : شِعبٌ بالشَّرَبَّة من هَضْبِ القَليبِ في ديارِ فَزارَةَ سُمِّيَ به لأنّ حَمَلَ بنَ بَدْرٍ مَلأَ دِلاءً من الحَيْسِ ، وَوَضَعها في هذا الشُّعْبِ حتى شَرِبَ منها قومٌ رَدُّوا داحِساً عن الغاية .
\
وقال ابنُ فارسٍ : حِسْتُ الحَبلَ أَحيسُه ) حَيْسَاً : إذا فَتَلْته .
\
وأبو عَبْد الله مُحَمَّد بنُ -الحَيْسِيِّ بنِ عَبْد الله بنِ حَيُّوسٍ ، كتَنُّورٍ : الشاعرُ المُفلِق ، روى شِعرَه عبدُ العزيزِ بنِ زَيْدَانَ ، تُوفِّيَ سَنَةَ .
\
' } );