load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حيج>: ( حَاجَ يَحِيجُ ) حَيْجاً ( كحَاجَ يَحُوجُ ) حَوْجاً ، إِذا افتقر ، عن كُرَاع واللِّحْيَانيّ ، وهي نادرةٌ ، لأَن أَلفَ الحاجةِ واوٌ ، فحكمه حُجْتُ ، كما حَكَى أَهلُ اللُّغةِ ، قال ابنُ سِيدَهْ : ولولا حَيْجاً لقُلْت إِن حِجْتُ فعِلت ، وإِنه من الواو ، كما ذهب إِليه سيبويه في طِحْتُ .
\
( وأَحْيَجَتِ الأَرْضُ ) ، على خِلاف القِيَاسِ ، كأَحْوَجَ ، ( وَ ) كان القياس ( أَحَاجَتْ ) بالإِدال والإِعلال ، وقد ورَد كذالك أَيضاً ( : أَنْبَتَت الحَاجَ ) أَو كَثُرَ بها الحَاجُ ، ( أَي الشَّوْك ) .
\
واحدتُه حاجَةٌ ، وإِن أَغفلَه المصنّفُ ، وقيل : هو نَبْتٌ مِن الحَمْضِ .
\
وفي
\
الحديث ( أَنه قال لرجُلٍ شَكَا إِليه الحَاجَة : انطلِقْ إِلى هاذا الوادي ولا تَدَعْ حَاجَاً ولا حَطَباً .
\
ولا تَأْتِني خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْماً ) قال ابن سِيدَهْ : الحَاجُ : ضَرْبٌ من الشَّوْكِ ، وهو الكَبَرُ ، وقيل : نَبْتٌ غيرُ الكَبَرِ ، وقيل : هو شَجَرٌ ، وقال أَبو حَنِيفةَ : الحاجُ مِمَّا تَدُوم خُضْرَتُه وتَذْهَبُ عُرُوقُه في الأَرِض مَذْهَباً بَعِيداً ، ويُتَدَاوَى بِطَبِيخِه ، وله وَرَقٌ دِقَاقٌ طِوَالٌ ، كأَنَّه مُسَاوٍ ، للشَّوْك في الكَثْرَة .
\
( وتَصْغِيرُه حُيَيْجُ ) ، عه الكسائيّ ( فهو ) إِذاً ( يَائيٌّ ) ، والكسر في مِثله لُغَةٌ فَصِيحةٌ ، والجَوْهَريّ ذَكَره في الواوِ كما أَشرنا إِليه آنفاً ، وتبعه هناك المصنِّف .
\
' } );