load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حيه>:  وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ( الحَيْهِ ، بكسْرِ الهاءِ : زَجْرٌ للضأْنِ ) والحرّ : زَجْرُ الحَمِيرِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
شَمْطَاءَ جَاءَتْ من أعالي البر ّوقد تَرَكَتْ حَيْه وقالت : حرّعَيَّرها أَنَّها صارَتْ مكارِيَة .
\
وقالَ كُراعٌ : زَجْرُ المِعْزَى .
\
( وحَيْه بسكونِ الهاءِ ) مع فتْحِ الحاءِ : ( زَجْرٌ للحِمارِ ) ، عن الفرَّاء .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ما أَنتَ بحَيْه ؛ حَكَاه ثَعْلَب ولم
\
يفَسِّرْه .
\
وما عنْدَه حَيْهٌ ولا سَيْهٌ ولا حِيهٌ ولا سِيهٌ ؛ عنه أَيْضاً ولم يفَسِّرْه .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : والسابق أَنَّ مَعْناهُ ما عنْدَه شيءٌ .
\
' } );