load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حيهل>الحَيهَلُ ، كحَيدَرٍ عن النَّضْر ، زاد أبو حنيفة : والحَيَّهَلُ ، مُشدَّدةً ، وقد تُكْسَر الياءُ وقد أهمله الجوهريُّ .
\
وقال : هي شَجَرةٌ قصيرةٌ مِن دِقِّ
\
الحَمْضِ ، لا وَرَقَ لها يقال : رأيت حَيهَلاً ، وهذا حَيهَلٌ كثيرٌ .
\
وقال أبو عمرو : الهَرْمُ مِن الحَمضِ يُقال له : حَيهَلٌ .
\
واحِدَتُه بِهاءٍ .
\
قال : وسمي به لأنه إذا أصابه المَطَرُ نَبَتَ سريعاً ، وإذا أكلتْه الإبلُ فلم تَبعَرْ ولم .
\
تَسلَح مُسْرِعةً ماتَتْ .
\
وقولُ حُمَيدِ بن ثَوْرٍ الهِلالي رضي اللّه تعالى عنه ، في التشديد :  ( بِمِيثٍ بَثَاءٍ نَصِيفِيَّةٍ  دَمِيثٍ به الرِّمْثُ والحَيَّهُلْ )  فكذا أنشده أبو حنيفة نَقَلَ حركةَ اللامِ إلى الهاء .
\
وحَيَّهَلَ بفتح اللام وحَيَّهَلْ بسكونها وحَيَّهَلَنْ بالنون وحَيّهَلاً وحَيّهَلّاً مُنَوّناً وغيرَ مُنَوّن كلُّ ذلك كَلِماتٌ يُستَحَثُّ بها ، ولها حُكْمٌ آخَر يأتي بيانُه إن شاء اللَّهُ تعالى في ح ي ي وشيء من ذلك في هلل .
\
' } );