load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حيض>حَاضَتِ المَرْأَةُ تَحِيضُ حَيْضاً ومَحِيضاً ، زَادَ أَبو إِسْحَاقَ : ومَحَاضاً ، فهي حائِضٌ ، هُمِزَتْ وإِنْ لم تَجْرِ على الفعْلِ ، لأَنَّه أَشْبَهَ في اللَّفْظ ما اطَّرَدَ هَمْزه من الجَارِي على الفِعْلِ ، نَحْو قائِمٍ وصائمٍ ، وأَشْبَاهِ ذلِكَ .
\
قال ابنُ سِيدَه : ويَدُلُّك على أَنَّ عَيْنَ حائِضٍ هَمْزَةٌ وليْسَت ياءً خالصَةً ، كما لَعَلَّه يَظُنُّه كَذلِكَ ظَانٌّ ، قَوْلُهم : امْرَأَةٌ زائِرٌ ، من زِيَارَةِ النِّسَاءِ ، أَلا تَرَى أَنَّه لو كَانَتِ العيْنُ صَحِيحَةً لوَجَبَ ظُهُورُهَا واواً ، وأَن يُقَالَ : زَاوِر ، وعَلَيْه قَالُو : العَائِرُ للرَّمِدِ ، وإِنْ لم يَجْرِ على الفِعْل لمَّا جاءَ مَجيءَ ما يَجِب هَمْزُهُ وإِعْلالُه في غَالِبِ الأَمْرِ ، ومِثْلُه الحَائِشُ .
\
قَال الجَوْهَرِيّ : حاضَتْ فهي حائِضَةٌ ، عن الفَرّاءِ ، وأَنْشَدَ :  ( رَأَيْتُ حُيُونَ العَامِ والعامِ قَبْلَهُ  كحائِضَة يُزْنَى بها غَيْرَ طاهِرِ )  من نِسَاءٍ حَوَائِضَ وحُيَّضٍ .
\
قال أَبُو المُثَلَّم الهُذَلِيّ :  ( مَتَى ما أَشَأْ غَيْرَ زَهْوِ المُلُو  كِ أَجْعَلْكَ رَهْطاً عَلَى حُيَّضِ )  وقال ابن خالَوَيْه : يقال : حاضَتْ ونُفِستْ ، ودَرَسَتْ ، وطَمِثَتْ ، وضَحِكَتْ ، وكادَتْ ، وأَكْبَرَتْ ، وصَامَتْ ، وزادَ غَيْرُه : تَحَيَّضَتْ ،
\
وعَرَكَتْ ، أَيْ سَالَ دَمُها .
\
قال شَيْخُنَا : ولِلحَيْضِ أَسماءٌ فَوْقَ الخَمْسَةَ عَشَرَ .
\
وقال المُبرِّدُ : سُمِّيَ الحَيْضُ حَيْضاً من قَوْلهم : حَاضَ السَّيْلُ ، إِذا فاضَ .
\
وقال أَبُو سَعِيد : حاضَتْ : إِذَا سَالَ الدَّمُ مِنْهَا في أَوْقَاتٍ مَعْلُومة .
\
قَولُه تَعالَى : يَسْأَلُونَكَ عَنِ المَحِيضِ قال الزَّجّاجُ : المَحِيضُ في هذِه الآيَةِ المَأْتَى مِن المَرْأَة ، لأَنَّهُ مَوْضِعُ الحَيْضِ ، فكَأَنَّهُ قال : اعْتَزِلُوا النِّسَاءَ في مَوْضِعِ الحَيْضِ ، ولا تُجامِعُوهُنّ في ذلِكَ المَكَانِ .
\
فهو اسمٌ ومَصْدَرٌ .
\
قِيلَ : ومِنْهُ الحَوْضُ ، لأَنَّ الماءَ يَحيضُ ، أَي يَسِيلُ إِلَيْه ، قال : والعَرَبُ تُدْخِلُ الْوَاوَ على الْيَاءِ والْيَاءَ على الْوَاوِ ، لأَنَّهُمَا من حَيَّزٍ وَاحِد وهو الهَوَاءُ ، وهما حَرْفَا لِينٍ .
\
قاله الأَزْهَرِيّ ، ونَقَلَه الصَّاغَانِيُّ أَيْضاً ، فلا عِبْرَةَ باسْتِبْعَادِ شَيْخِنا له ، وهو ظاهِرٌ .
\
والحَيْضَةُ : المَرَّةُ الوَاحِدَةُ ، أَي مِنْ دُفَعِ الحَيْضِ ونُوَبِهِ .
\
والحِيضَةُ ، بالكَسْر : الاسْمُ ، والجَمْعُ الحِيَضُ ، كما في الصّحاحِ .
\
وفي حَدِيثِ أُمِّ سَلَمَةَ : لَيْسَتْ حِيضَتُكِ في يَدِكِ ، هو بالكَسْرِ الاسْمُ من الحَيْضِ ، والحالُ التي تَلْزَمُهَا الحَائِضُ من التَّجَنُّبِ كالجِلْسَةِ والقِعْدَةِ من الجُلُوسِ والقُعُودِ .
\
والحِيضَةُ ، أَيْضاً : الخِرْقَةُ الَّتِي تَسْتَثْفِر بِهَا المَرْأَةُ .
\
وقَالَت عَائِشَةُ رَضيَ اللهُ عنها : لَيْتَني كُنْتُ حِيضَةً مُلْقَاةً .
\
والتَّحْيِيضُ : التَّسْيِيلُ ، قال عُمَارَةُ بنُ عَقِيلٍ : )  ( أَجالَتْ حَصَاهُنَّ الذَّوَارِي وحَيَّضَتْ  عَلَيْهِنّ حَيْضَاتُ السُّيُولِ الطَّوَاحِمِ )  والتَّحْيِيضُ : المُجَامَعَةُ في الحَيْض ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
\
والمُسْتَحَاضَةُ : مَنْ يَسِيلُ دَمُها
\
ولا يَرْقَأُ في غَيْرِ أَيّام مَعْلُومَة ، لا مِنْ عِرْقِ الحَيْضِ ، بَلْ من عِرْق يُقَالُ له العَاذِل ، وقد استُحِيضَتْ .
\
وفي الصّحاح : استُحِيضَت المَرْأَةُ أَي اسْتَمَرَّ بها الدَّمُ بَعْدَ أَيَّامِهَا ، فهي مُسْتَحاضَةٌ ، هكذا بالمَبْنِيّ على المَفْعُول ، ووُجِدَ بِخَطِّ أَبي زَكَرِيَّا : استُحِيضَتْ ، وهو اسْتِفْعَالٌ من الحَيْض ، وإِذا استُحِيضَت المَرْأَةُ في غَيْرِ أَيّام حَيْضِهَا صَلَّتْ وصَامَتْ ، ولم تَقْعُدْ كما تَقْعُد الحائِضُ عن الصَّلاةِ .
\
وحَيْضٌ : جَبَلٌ بالطَائِفِ ، ويُقَالُ .
\
هوَ شِعْبٌ بتِهَامَةَ لهُذَيْلٍ ، يَجِيءُ من السَّرَاة .
\
وقيل : حَيْضٌ ويَسُومُ : جَبَلانِ بنَخْلَةَ ، كما في العُبَابِ .
\
وتَحَيَّضَتْ : قَعَدَت أَيّامَ حَيْضِهَا عَنِ الصَّلاَةِ ، أَي تَنْتَظِر انْقِطَاعَ الدَّم .
\
وفي الحَدِيثِ : -تَحَيَّضِي في عِلْمِ اللهِ سِتّاً أَو سَبْعاً كما في الصّحاح ، أَي عُدِّي نَفْسَكِ حائِضاً ، وافْعَلَي ما تَفْعَل الحائضُ ، وإِنَّمَا خَصَّ السِّتَ أَو السَّبْعَ لأَنَّهَا الغَالِبُ على أَيَّامِ الحَيْض .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : حاضَ السَّيْلُ : فاضَ .
\
والحِيضَةُ ، بالكَسْر : الدَّمُ نَفْسُه وكَذلِكَ المَحِيضُ .
\
والحِيَاضُ ، ككِتَابٍ : دَمُ الحَيْضَةِ .
\
قال الفَرَزْدَق :  ( خَوَاقُ حِيَاضِهِنَّ تَسِيلُ سَيْلاً  على الأَعْقَابِ تَحْسبُهَا خِضَابَا )  وحَاضَت السَّمُرَةُ حَيْضاً ، وهي شَجَرَةٌ يَسِيلُ مِنْهَا شَيْءٌ كالدَّم ، كما في الصّحاح وهو مَجَاز .
\
وقال غَيْرُهُ : حَاضَتِ الشَّجَرَةُ : خَرَجَ منها الدُّوَدِمُ ، وهو شَيْءٌ كالدَّمِ على التّشْبِيه .
\
قال الزَّمَخْشَرِيّ : يُضَمَّدُ به رأْسُ المَوْلُودِ لِيُنَفَّرَ عنه الجَانُّ .
\
وقال اللِّحْيَانِيُّ في باب الصَّاد
\
والضَّاد حاصَ وحاضَ بمَعْنَىً وَاحِدٍ ، وكذلِك قَالَه ابنُ السِّكِّيت .
\
ومن المَجَاز : العَزْلُ حَيْضُ الرِّجَالِ .
\
وتَقُولُ : فُلانٌ دَيْدَنُه أَنْ يَحِيصَ ويَحِيضَ .
\
ويُوشِكُ أَن يَحِيضَ .
\
وتَحَيَّضَتْ مِثْلُ حَاضَت ، أَو شَبَّهَتْ نَفْسَهَا بالحَائضِ .
\
وحاضَتْ : بَلَغَتْ سِنَّ المَحِيضِ .
\
ومنه الحَدِيثُ : لا تُقْبَلُ صَلاَةُ حَائِضٍ إِلى بخِمَارٍ فإِنَّهُ لَمْ يُرِدْ في أَيّام حَيْضِهَا ، لأَنَّ الحَائِضَ لا صَلاةَ عَلَيْهَا .
\
والمِحْيَضَةُ : الخِرْقَةُ المُلْقَاةُ ، والجَمْعُ المَحَايِضُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
ومنه حَدِيثُ بِئْرِ بُضَاعَةَ : يُلْقَى فِيهَا المَحَايِضُ .
\
وقِيلَ : المَحَايِضُ جَمْعُ المَحِيضِ ، وهو مَصْدَرُ حَاضَ ، فَلَمَّا سُمِّيَ به جَمَعَهُ .
\
ويَقَعُ المَحِيضُ على المَصْدَرِ ، والزَّمَانِ ، والدَّم ، كما تَقَدَّمَ .
\
والحَيْضَةُ : السَّيْلَةُ ، والجَمْعُ الحَيْضَاتُ .
\
ويُجْمَعُ الحائضُ أَيْضاً على حَاضَةٍ ، كحَائك وحَاكَةٍ ، وسَائِق وسَاقَةٍ .
\
' } );