load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حيد>: ( حاد عنه يحِيد حَيْداً ) ، بفتح فسكون ، ( وَحَيَدَاناً ) ، محرّكةً على الأَصل في المصادر ( ومَحِيداً ) تقول مالِي عليه مَزِيد ، ولا عنه مَحِيد ( وحُيُوداً ) ، كقُعُود ( وحَيْدةً ) ، بفتح فسكون ( وحَيْدُودةً ) ، كصَيْرُورة ، عن اللِّحْيانيّ ، وهو من المصادر القليلةِ : ( مال ) وعَدَلَ ، ونقل ابن القطّاع عن الفرّاءِ في قول العرب .
\
طار طيْرُورةٌ ، وحاد  حَيْدوُدَة ، وصار صَيْرُورَة : هو خاصٌّ بذوات الياءِ من بين الكلام إِلّا في أَربعة أَحرُف من ذوات الواو ، وهي : كيْنُونة ، ودَيْمُومة ، وهَيْعُوعة وسَيْدودة .
\
وإِنما جُعِلت بالياءِ وهي من الواو ، لأَنها جاءَت على بناءٍ لذوات الياءِ ليس للواو فيه حظٌّ فقيلت بالياءِ .
\
( والحَيْدُ : ما شَخَصَ من نَوَاحي الشَّيْءِ ) ، ومن الرأْسِ : ما شَخَصَ من نواحِيه ، يقال : ضَرَبَهُ على حَيْدَة رأْسه وحَيْدَى رأْسه وهما العُجْرتانِ في جانبيه .
\
( و ) يقال : قَعَدَ تَحت حَيْدِ الجَبلِ ، الحَيْدُ ( من الجَبَلِ ) : حَرْفٌ ( شاخِصٌ ) يَخرج منه فيتقدَّم ( كأَنِ جَناحٌ ) ، قاله ابن سيده .
\
وفي التهذيب : الحَيْد : ما شخَصَ من الجَبل واعوَجَّ ، يقال جَبَلٌ ذو حُيُودٍ وأَحْيَادٍ ، إِذا كانت له حُرُوفٌ ناتئة في أَعْراضِه ، لا في أَعاليه .
\
( وكلُّ ضِلَعٍ شَدِيدةِ الاعْوِجاجِ ) حَيْدٌ .
\
وكذالك من العَظْم .
\
( و ) الحَيْد : ( العُقْدَة في قَرْنِ الوَعِلِ ) ويقال : قَرْنٌ ذو حِيَدٍ ، أَي ذو أَنابِيبَ مُلْتَوِية وحُيودُ القَرْن : ما تَلَوَّى منه .
\
وقال اللَّيْث : الحَيْدُ : كلُّ حَرْفٍ من الرَّأْس ، ( وكُلُّ نُتُوءٍ في قَرْنٍ أَو جَبَل ) وغيرهما
\
( ج حُيُود ) ، بضمّ وروى بالكسر أَيضاً ، قال العجّاج يصف جَمَلاً :
\
في شَعْشَعانٍ عُنُقٍ يمْحُورِ
\
حابِ الحُيُودِ فارِضِ الحُنْجُورِ
\
( وأَحْيَادٌ وحِيَدٌ ، كعِنَبٍ ) وبَدْرة وبِدرٍ ، قال مالِكُ بنُ خالِدٍ الخُناعيّ الهُذليّ :
\
تاللّهِ يَبقَى على الأَيامِ ذو حِيَدٍ
\
بمُشْمَخِرَ به الظَّيَّانُ والآسُ
\
أَي لا يَبقَى ( و ) الحَيْد : ( المثْلُ والنَّظِير ، ويُكْسَر ) ، ويقال : هاذا نِدُّه ونَدِيدُه ، وبِدُّه وبَدِيدُه ، وحَيْدُه وحِيدُه ، أَي مثلُه .
\
( والحَيْدانُ ، كسحْبَانَ : ما حادَ مِن الحَصَى عن قوائِمِ الدَّابَّةِ في السَّيْرِ ) وأَورده الأَزهريُّ في حدر ، وقال : الحَيْدارُ من الحَصَى : ما صَلُبَ واكتَنَزَ ، واستشهد عليه ببيتٍ لابن مُقْبِل :
\
تَرْمِي النِّجادَ بحَيْدَارِ الحَصَى قُمَزاً
\
في مِشْيَةٍ سُرُحٍ خَلْطاً أَفأْنِينَا
\
ورواه الأَصمعيُّ بالجيمِ ، وسيذكر إِن شاءَ الله تعالى .
\
( والحَيَدُ ، مُحَرَّكَةً ) ، والذي ياللسان وغيره : الحَيَاد : ( الطَّعَامُ ) ، وأَنشد :
\
وإِذا الرِّكَابُ تَرَوَّحَتْ ثُمَّ اغْتَدَتْ
\
بعدَ الرَّواح فلم تَعُجْ لِحَيَادِ
\
( و ) يقال : اشتَكَت الشاةُ حَيَداً ، وذالك ( أَن يَنْشَبَ وَلدُ الشَّاةِ ولم يَسْهُلْ مَخْرَجُهُ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( والحَيَدَى ، كجَمَزَى : مشْيَةُ المُخْتَالِ ، وحِمَارٌ حَيَدَى ، وحيَدٌ ككَيِّس ) ، وبهما رُوِيَ بيت الهُذليّ الآتي ذِكْره ، أَي ( يَحِيدُ عن ظِلِّه نَشَاطاً ) ، ويقال كَثيرُ الحُيُود عن الشيْءِ ، والرَّجْلُ يَحِيد عن الشيْءِ إِذا صَدَّ عنه خَوْفاً وأَنَفةً ( ولم يوصَفْ مُذَكَّرٌ على فَعَلَى غَيْرُهُ ) .
\
وعبارةُ الصحاح : ولم يجيءْ في نُعوتِ المذكَّر شيْءٌ على فَعَلَى غيره ، قال
\
أُميَّة بنُ أَبي عائِذٍ الهذليُّ :
\
أَوَ اصحَمَ حامٍ جَرامِيزَهُ
\
حَزَابِيَةٍ حَيدَى بالدِّحَالِ
\
قال ابن جنِّي : جاءَ بِحَيَدَى للمذَكّرِ وقد حَكَى غيره : رَجُلٌ دَلَظَى ، للشديدِ الدَّفْع ، إِلّا أَنه قد رُوِيَ موضع حَيَدَى : حَيِّدٌ ، يجوز أَن يكون هاكذا رواه الأَصمعيُّ ، لا حَيَدَى .
\
وكذالك أَتانٌ حَيَدَى عن ابن الأَعرابيِّ .
\
وقال الأَصمعيُّ : لا أَسمع فَعَلَى إِلا في المؤنَّث ، إِلّا في قول الهُذليّ ، وأَنشد :
\
كأَنِّي ورحْلِي إِذا رُعْتُها
\
على جَمَزَى جازِيءٍ بالرِّمَالِ
\
وسُمِّي جَدُّ جَرِيرٍ الخَطَفي بِبَيت قاله :
\
وعَنَقاً بعد الكَلالِ خَطَفَى
\
واستدرك شيخنا : وَقَرَى ، لراعِي الوَقِيرِ ، وهو القَطِيع من الغَنم ورجل قَفَطَى ، أَي كثيرُ النّكاح ، قاله عبد الباسط البلقينيّ .
\
( وسَمَّوْا حَيْدَةَ ) ، بفتح فسكون ( وحِيداً ، بالكسر ، وأَحْيَدَ ) ، كأَحْمَد ، ( وحَيَادَةَ ) بالفتح ، ( وَحَيْدَانَ ) ، كسَحْبان .
\
قال سيبويه : حَادَانُ فَعْلانُ منه ، ذَهَب به إِلى الصَّفة ، اعتَلَّت ياؤُه ، لأَنهم جَعلوا الزيادةَ في آخرِه بمنزلة ما في آخرِه الهاءُ ، وجَعَلُوه معتلًّا كاعتلاله ، ولا زيادةَ فيه ، وإِلا فقد كان حُكْمه أَن يَصِحّ كما صحَّ الجَوَلَانُ .
\
( وحَيْدُ عُوَّرٍ ) ، بفتح فسكون وضمّ العَين المهملة وتشديد الواو ( أَو ) هو حَيْدُ ( قُوَّرٍ ) بالقاف ، ( أَو ) حَيدُ ( حُوَّرٍ ) ، بالحاءِ المهملة : ( جلٌ باليَمَنِ ) بين حَضْرَمَوتَ وعُمَانَ ( فِيه كَهْفٌ يُتَعَلَّمُ فيه ال ) فيما يقال ، نقله الصاغانيّ .
\
( وحايَدَهُ  مُحَايَدَةً وحِياداً ، بالكسر : ( جانَبَهُ ) ، وفي الأَساس : مالَ عنه .
\
وزاد في مصادره : حيُوداً ، بالضّمّ .
\
( و ) قولهم : ( مَا تَرَك ) له ( حَيَاداً ) ولا لَيَاداً ، ( كسَحَابٍ فيهما ، أَي ( شَيْئاً أَو شَخْباً من اللَّبَنِ ) ، وهاذا قد ضَبَطَه الصاغانيُّ بالضّمّ ، فقال : ويُقَالُ ما رأَيْتُ بإِبلِكم حُيَاداً ، أَي شُخْباً من اللَّبَن ، ففي سياقِ المُصنّف قُصورٌ لا يَخفَى .
\
( و ) ما نَظَر إِليَّ إِلَّا نَظَرَ ( الحَيْدَة ) بفتح فسكون ، أَي ( نَظَر سَوْءٍ ) فيه حَيْدُودةٌ .
\
( وحِيدى حَيَادِ ) ، أَمرٌ بالحَيْدُودَة والرَّوَغان ، وفي ( شرح نَهْج البلاغة ) لابن أَبي الحَديد : وهي كلمة يقولها الهاربُ ( كفِيحِي فَيَاحِ ) ، أَي اتْسعي ، وصَمِّي صمَامِ أَي اتَّسِعي يا داهيةُ ، وأَصلُ حِيدي من حَاد إِذا انْحَرَفَ ، وحيادِ مبنيّةٌ على الكسر كبَدَادِ .
\
( و ) يقال ( قَدَّ ) فِلانٌ ( السَّيْرَ فحَيَّدَهُ ) وحَرَّدَه ، إِذا ( جعَلَ فيه حُيُوداً ) .
\
ويقال : في هاذا العُودِ حُيودٌ وحُرُودٌ د ، أَي عُجَرٌ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
الحَيُود ، وهو من أَبنية المبالغة ، وقد جاءَ في كلام عليَ ، رضي الله عنه ، يذُمّ الدنْيَا ( هي الجَحُود الكَنُود الحَيُود المَيُود ) .
\
وحُيُودُ البعيرِ ، بالضّمّ ، مثل الوَرِكَين والسّاقَيْن ، قال أَبو النّجم يَصف فحْلاً :
\
يقودُهَا ضَافِي الحُيُودِ هَجْرَعُ
\
مُعْتَدلٌ في ضَبْرِهِ هَجَنَّعُ
\
أَي يَقودُ الإِبل فحْلٌ بهاذه الصَّفةِ .
\
ويقال : اعْلُوا بِنا ذُلَّ الطَّريقِ ولا تَعْلُوا بنا حَيْدتَه ، أَي غِلَظَه .
\
وَحَيْدَة : أَرضٌ ، قال كُثَيِّر :
\
ومرَّ فأَرْوَى يَنبعاً فجُنُوبَهُ
\
وقد حِيدَ منه حَيْدةٌ فعَبَاثرُ
\
وبنو حَيْدان : بَطْنٌ ، قال ابن الكلبِيُّ : هو أَبو مَهرَة بن حَيْدَان .
\
وحَيْد بن عليَ البَلْخيّ ، كان في حدود الثلاثمائة .
\
ومحمد بن عليّ بن حَيْد ، له جُزْءٌ معروف ، عن الأَصمّ .
\
وابنه أَبو منصورِ بن حَيْد ، حدَّثَ .
\
وحيَادة بن يَعْرُب بن قَحطانَ ، ذكرَه الأَميرُ .
\
وحائِدُ بن شَالُوم الذي نُسِبَ إِليه حديثُ النِّيل ، لم يَثْبُتْ .
\
' } );