load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<حيي>: ( ى ( الحِيُّ ، بكسْر الحاءِ ) : الحَياةُ زَعَمُوا ؛ قالَهُ ابنُ سِيدَه ، وأَنْشَدَ للعجَّاجِ :
\
كأنَّها إذِ الحَياةُ حِيُّ
\
وإِذْ زَمانُ الناسِ دَغْفَلِيُّ ( و ) وكذلِك ( الحَيَوانُ بالتَّحْرِيكِ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { وإنَّ الدارَ الآخرَةَ لَهِيَ الحَيَوانُ } ، أَي دارُ الحَياةِ الَّدائِمَةِ .
\
قالَ الفرَّاءُ : كسر أَوَّل حِيَ لئَلاَّ تُبْدَل الياءُ واواً كما قالوا بِيضٌ وعِينٌ .
\
قال ابنُ برِّي : الحِيُّ والحَيَوانُ ( والحَياةُ ) مَصادِرُ ، ويكونُ الحَيَوانُ صِفَةً كالحِيِّ كالصّمَيانِ للسَّرِيعِ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : والحَياةُ كُتِبَتْ في المصْحفِ بالواوِ ليعلمَ أنَّ الواوَ بعْدَ الياءِ في حَدِّ الجَمْعِ ، وقيلَ : على تَفْخِيم الألفِ .
\
( و ) حَكَى ابنُ جنِّي عن قُطْرُب أنَّ أَهْلَ اليَمَنِ يقُولُونَ : ( الحَيَوْةُ ، بسكونِ الواوِ ) قبْلَها فَتْحة ، فهذه الواوُ بدلٌ مِن أَلفِ حَيَاةٍ وليسَتْ
\
بلامِ الفِعْل من حَيِوْتُ ، أَلا تَرى أَنَّ لامَ الفِعْل ياءٌ ؟ وكَذلِكَ يَفْعَل أَهْل اليَمَنِ بكلِّ أَلفٍ مُنْقلِبَة عن واوٍ كالصَّلاة والزَّكَاة : ( نَقِيضُ المَوْتِ ) .
\
وقالَ الراغبُ : الحَياةُ تُسْتَعْمل على أَوْجُهٍ :
\
الأولى : للقوَّةِ النامِيَةِ المَوْجودَةِ في النَّباتِ والحَيَوانِ ، ومنه قيلَ نَباتٌ حيٌّ { وجَعَلْنا مِن الماءِ كلَّ شيءٍ حيّ } .
\
والثَّانِيَة : للقوَّةِ الحسَّاسةِ ، وبه سُمِّي الحَيَوانُ حَيَواناً .
\
والثَّالِثَةُ : للقوَّة العاقِلَةِ ، ومنه قوْلُه تعالى : { أَو من كانَ مَيِّتاً فأَحْيَيْناه } ؛ وقالَ الشاعِرُ :
\
لقد أَسْمَعْت لو نادَيْت حَيّاً
\
ولكن لا حَياةَ لمَنْ تُنادِيوالَّرابعَةُ : عبارَةً عن ارْتِفاعِ الغَمِّ ؛ وبهذا النَّظَر قالَ الشاعِرُ :
\
ليسَ من ماتَ فاسْتَراحَ بمَيِّتٍ
\
إنَّما المَيِّتُ مَيِّتُ الأَحْياء والخامِسَةُ : الحَياةُ الأُخْروِيَّة الأبَدِيَّة ، وذلكَ يتوصلُ إليها بالحَيَاةِ التي هي العَقْلُ والعِلْم ، ومنه قوْلُه تعالى : { يا لَيْتَني قدَّمْت لحيَاتِي } ، يعْنِي به الحَياةَ الأُخْروِيَّة الَّدائِمَة .
\
والسَّادِسَةُ : الحَياةُ التي يُوصَفُ بها البارِي تعالى ، فإنَّه إذا قيلَ فيه تعالى إنَّه حيٌّ فمعْناه لا يصحُّ عليه المَوْتُ وليسَ ذلِكَ إلاَّ للَّهِ تعالى ، انتَهَى .
\
( حَيِيَ ، كرَضِيَ ، حَياةً ، و ) لُغَةٌ أُخْرى : ( حَيَّ يَحَيُّ ويَحْيَا ، فهو حَيٌّ .
\
قالَ الجَوهرِيُّ : والادْغامُ أَكْثَر لأنَّ الحرَكَةَ لازِمَةٌ ، فإذا لم تكنِ الحَرَكَةُ لازِمَةً لم تدْغم كقوْلِه تعالى : { أَلَيْس ا بقادِرٍ على أَنْ يُحْيِيَ المَوْتَى } ؛ ويُقْرأُ { ويحييّ من حَيَّ عن بَيِّنة } ، انتَهَى .
\
قالَ الفرَّاءُ : كِتابَتُها على الإدْغامِ بياءٍ واحِدَةٍ وهي أَكْثَر قِراءَة القرَّاء ، وقَرَأَ بعضُهم مَنْ حَيِيَ عن بيِّنةٍ ، بإظهارِها ؛ قالَ وإنَّما أَدْغَموا الياءَ مع الياءِ وكانَ يَنْبغِي أنْ يَفْعلوا لأنَّ الياءَ الأخيرَةَ لَزِمَها النَّصْبُ في فِعْلٍ ، فأُدْغِم لمَّا الْتَقَى حَرْفانِ مُتَحرِّكانِ من جنْسٍ واحِدٍ ؛ قالَ : ويَجوزُ الإدْغام للاثْنَيْن في الحركَةِ اللاَّزمَةِ للياءِ الأَخيرَةِ فتقولُ حَيَّا وحَيِيَا ، ويَنْبغِي للجَمْع أن لا يُدْغَم إلاَّ بياءٍ ، لأنَّ ياءَها نَصيبُها الرَّفْع وما قَبْلها مَكْسُور ، فَيَنْبغِي لها أن تسكنَ فيسقطُ بواوِ الجِماعِ ، ورُبَّما أَظْهَرَتِ العَرَبُ الإدْغامَ في الجَمْعِ إرادَةَ تأْليفِ الافْعالِ ، وأن تكونَ كُلّها مُشَدَّدَة ، فقالوا في حَييتُ حَيُّوا وفي عَييتُ عَيُّوا .
\
قالَ : وأَجْمَعَتِ العَرَبُ على إدْغامِ التَّحِيَّةِ بحرَكةِ الياءِ الأَخيرَةِ ، كما اسْتَحبُّوا إدْغامَ حَيَّ وعَيَّ للحرَكةِ اللاَّزمَة فيها فأما إذا سكنتِ الياءُ الأخِيرَة فلا يَجوزُ الإدْغامُ من يَحْيِا ويُعْيِي ، وقد جاءَ في الشِّعْرِ الإدْغام وليسَ بالوَجْه .
\
وأَنْكَر البَصْرِيُّونَ الإدغام
\
في هذا الموْضِعِ .
\
( و ) قَوْلُه تعالى : { فلنُحْيِيَنَّه حَياةً طيِّبةً } ؛ رُوِي عن ابنِ عبّاسٍ : أنَّ ( الحَياةَ الطيِّبَةَ : الرِّزْقُ الحَلالُ ) في الدُّنْيا ؛ ( أَو ) هي ( الجَنّةُ .
\
( والحَيُّ ) مِن كلِّ شيءٍ : ( ضِدُّ المَيِّتِ ، ج أَحْياءٌ ) ، ومنه قوْلُه تعالى : { وما يَسْتوي الأَحْياءُ ولا الأَمْواتُ } .
\
( و ) الحَيُّ : ( فَرْجُ المرْأَةِ ) ؛ نَقَلَه الأزْهرِيُّ .
\
قالَ : ورأَى أعْرابيٌّ جهازَ عَرُوسٍ فقالَ : هذا سَعَفُ الحَيِّ ، أَي جِهازُ فَرْجِ المرْأَةِ .
\
( و ) حَكَى اللَّحْيانيُّ : ( ضُرِبَ ضَرْبَةً ليس بحاءٍ منها ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ ليسَ بحائِي منها ، ( أَي ليسَ يَحْيَى ) منها ، قالَ : ولا يقالُ ليسَ بحَيَ منها إلاَّ أن يُخْبِرَ أنَّه ليسَ بحَيَ ، أَي هو مَيِّتٌ ، فإن أَرَدْتَ أنَّه لا يَحْيَى قُلْتَ ليسَ بحائِي ، وكذلِكَ أَخَوَاتُ هذا ( كقَوْلِكَ ) عُدْ فُلاناً فإنَّه مرِيضٌ تُريدُ الحالَ ، وتقولُ : ( لا تَأْكُلْ كذا ) مِن الطَّعامِ ( فإنَّكَ مارِضٌ ، أَي ) أنَّكَ ( تَمرَضُ إن أَكَلْتَهْ .
\
( وأَحْياهُ ) إحْياءً : ( جَعَلَهُ حَيّاً ) ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { أَلَيْسَ ذلكَ بقادرٍ على أَنْ يُحْييَ المَوْتَى } .
\
( واسْتَحْياهُ : استَبْقاهُ ) هو اسْتَفْعَل مِن الحَياةِ ، أَي تَرَكَهُ حَيّاً ، وليسَ فيه إلاَّ لُغَة واحِدَةٌ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { ويَسْتَحِيي نِساءَهُم } ، أَي يَتْركهنَّ أَحْياءً .
\
وفي الحديثِ : ( اقْتُلُوا شُيُوخَ المُشْرِكِين واسْتَحْيُوا
\
شَرْخَهم ، أَي اسْتَبْقُوا شَبابَهم ولا تَقْتُلُوهم .
\
( قيلَ : ومنه ) قَوْلُه تعالى : { إنَّ اللَّهَ لا يَسْتَحيي أن يَضْرِبَ مَثَلاً } ، أَي لا يَسْتَبْقي ، كذا وُجِدَ بخطِّ الجَوهريُّ .
\
( وطَريقٌ حَيٌّ ) : أَي ( بَيِّنٌ ) ، والجَمْعُ أَحْياءٌ ؛ قالَ الحُطَيْئة :
\
إذا مَخَارِمُ أَحْياءٍ عَرَضْنَ لَه ( وحَيِيَ ) ، كرَضِيَ : ( اسْتَبَانَ ) .
\
يقالُ : إذا حَيِيَ لكَ الطَّريقُ فخُذْ يَمْنَةً .
\
( وأَرضٌ حَيَّةٌ : مُخْصِبةٌ ) ، كما قالوا في الجَدْبِ مَيِّتَةٌ .
\
( وأَحْيَيْنا الأرضَ : وَجَدْناها حَيَّةً ) خصْبَةً ( غَضَّةَ النَّباتِ .
\
( والحَيَوانُ ، مُحرَّكةً : جِنْسُ الحَيِّ ، أَصْلُه حَيَيانٌ ) ، فقُلِبَتِ الياءُ التي هي لامٌ واواً اسْتِكْراهاً لتَوالِي الياءَيْن لتَخْتلفَ الحَرَكاتُ ؛ هذا مَذْهَبُ الخَلِيلِ وسِيْبَوَيْه ؛
\
وذَهَبَ أَبو عُثمان إلى أنَّ الحَيوانَ غيْرُ مُبْدلِ الواوِ وأنَّ الواوَ فيه أَصْلٌ وإن لم يكنْ منه فعل ، وشبه هذا بقَوْلِهم فَاظَ المَيِّتَ يَفِيظُ فَيْظاً وفَوْظاً ، وإن لم يَسْتَعْمِلُوا من فَوْظٍ فِعْلاً ، كَذلِكَ الحَيَوانُ عنْدَهُ مَصْدَر لم يُشْتَقّ منه فِعْل .
\
قالَ أَبو عليَ : هذا غَيْرُ مرضيَ من أَبي عُثْمان من قِبَل أنَّه لا يَمْتَنع أن يكونَ في الكَلامِ مَصْدَر عَيْنه واوٌ فاؤُه ولامُه صَحِيحانِ مِثْل فَوْظٍ وصَوْغٍ وقَوْلٍ ومَوْتٍ وأَشْبَاه ذلكَ ، فأَمَّا أن يُوجدَ في الكَلامِ كَلِمَة عَيْنها ياء ولامُها واو فلا ، فحَمْلُه الحَيَوانَ على فَوْظٍ خَطَأٌ ، لأنَّه شَبَّه ما لا يُوجَد في
\
الكَلامِ بما هو مَوْجُود مُطَّرد .
\
قالَ أَبو عليَ : وكأنَّهم اسْتَجازُوا قَلْبَ الياءِ واواً لغَيْرِ علَّةٍ ، وإن كانتِ الواوُ أَثْقَل من الياءِ ، ليكون ذلكَ عوضاً للواوِ من كَثْرةِ دُخُولِ الياءِ وغَلَبتها عليها .
\
.
\
( والمُحاياةُ : الغِذاءُ للصَّبِّيِّ ) بما به حَيَاته .
\
وفي المُحْكَم : لأنَّ حَيَاتَه به .
\
( والحَيُّ : البَطْنُ من بُطُونِهم ) ، أَي العَرَب ، ( ج أَحْياءٌ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : الحَيُّ يَقَعُ على بَني أَبٍ كَثُرُوا أَو قَلُّوا ، وعلى شَعْبٍ يجمَعُ القَبائِلَ ؛ ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
\
قاتَلَ اللَّهُ قيسَ عَيْلانَ حَيّاً ما لَهُمْ دُونَ عذرَةِ مِنْ حِجابِ ( والحَيَى ) ، مَقْصوراً : ( الخِصْبُ ) وما يَحْيَى به الأَرْضُ والنَّاسُ .
\
( و ) قال اللَّحْيانيُّ : هو ( المَطَرُ ) لإحْيائِهِ الأَرْضَ ، وإذا ثَنَّيْت قُلْت حَيَيان ، فتُبَيِّن الياءَ لأَنَّ الحرَكَةَ غَيْرُ لازِمَةٍ ، وإنَّما سُمِّي الخِصْب حَياء لأنَّه يَتَسَبَّب عنه .
\
( ويُمَدُّ ) فيهما ، والجَمْعُ أَحْياءٌ .
\
( و ) الحَيَا : ( اسمُ امْرأَةٍ ) ؛ قال الرَّاعي :
\
إنَّ الحَيَا وَلَدَتْ أَبي وعُمُومَتِي
\
ونَبَتُّ في وَسطِ الفُرُوعِ نُضارِ قُلْتُ : وابنُ الحَيَا الذي قالَ فيه الجعْدِيُّ :
\
جهلت عليّ ابن الحيا وظلمتني
\
وجمعت قولاً جانبيّاً مضللا ( و ) الحَيَاءُ ، ( بالمدِّ : التَّوبة
\
والحِشْمَةُ ) .
\
وقال الرَّاغبُ : هو انْقِباضُ النَّفْسِ عن القَبائِحِ .
\
وقد ( حَييَ منه ) ، كرَضِيَ ، ( حَياءً ) : اسْتَحْيى ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ وأَنْشَدَ :
\
أَلا تَحْيَوْنَ من تَكْثير قَوْمٍ
\
لعَلاَّتٍ وأُمُّكُم رَقُوبُ ؟ أَي أَلا تَسْتَحْيُونَ .
\
قالَ : وتقولُ في الجَمْعِ حَيُوا كما يقالُ خَشُوا .
\
قالَ سِيْبَوَيْه : ذَهَبتِ الياءُ لإلْتقاءِ السَّاكِنَيْنِ لأنَّ الواوَ ساكِنَةٌ وحَرَكَة الياءِ قد زَالَتْ كما زَالَتْ في ضَرَبُوا إلى الضمِّ ، ولم تحرَّك الياء بالضمِّ لثِقْلِه عليها فحُذِفَتْ وضُمَّت الياءُ الباقِيَة لأجْلِ الواوِ .
\
وقالَ بعضُهم : حَيُّوا ، بالتَّشْديدِ ، تَرَكَه على ما كانَ عليه للإدْغامِ .
\
( واسْتَحْيى منه ) ، بياءَيْنِ ( واسْتَحَى منه ) ، بياءٍ واحِدَةٍ ، حَذَفُوا الياءَ الأَخيرَةَ كَراهِية الْتِقاءِ الياءَيْن .
\
وقالَ الجَوهرِيُّ : أَعَلُّوا الياءَ الأُولى وأَلْقُوا حَرَكَتَها على الحاءِ فقالوا اسْتَحَيْتُ اسْتِثْقالاً لمَّا دَخَلَتْ عليها الزَّوائد .
\
قالَ سِيْبَوَيْه : حُذِفَتْ لالْتِقاءِ الساكِنَيْن لأنَّ الياءَ الأُولى تُقْلَبُ أَلِفاً لتحركها ، قالَ : وإنَّما فَعَلُوا ذلكَ حيثُ كَثُرَ في كَلامِهم .
\
وقالَ أَبو عُثْمان المازِنيُّ : لم تُحْذَف لإلْتِقاءِ السَّاكنَيْن لأنَّها لو حُذِفَتْ لذلكَ لرَدّوها إذ قالوا هو يَسْتَحِي ، ولقالوا يَسْتَحِيي .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : قَوْل أَبي عُثْمان مُوافِقٌ لقَوْلِ سِيْبَوَيْه ، والذي حَكَاه عن سِيْبَوَيْه ليسَ هو قَوْله ، وإنَّما
\
هو قَوْلُ الخلِيلِ ، لأنَّ الخَليلَ يَرى أنَّ اسْتَحَيْتُ أَصْلُه اسْتَحَيْيتُ ، فأُعِلَّ إعْلال اسْتَعَيْت ، وأَصْلُه أستَعْيَيْتُ ، وذلكَ بأنْ تُنْقَل حَركَة الياءِ على ما قَبْلَها وتُقْلَب أَلِفاً لالْتِقاءِ السَّاكنَيْن ، وأَمَّا سِيْبَوَيْه فيَرى أنَّها حُذِفَتْ تَخْفيفاً لاجْتِماعِ الياءَيْن لا لإعْلالٍ مُوجِب لحذْفِها ، كما حذفَت السِّيْن في أَحْسَسْت حتى قلتَ أَحَسْتُ ، ونقلتَ حَركَتَها على ما قَبْلها تَخْفيفاً ، انتَهَى .
\
ثم قالَ الجَوهرِيُّ : وقالَ الأَخْفَش : اسْتَحَى ، بياءٍ واحِدَةٍ ، لُغَةُ تَمِيمٍ ، وبياءَيْن لُغَةُ أَهْلِ الحِجازِ ، وهو الأَصْلُ ، لأنَّ ما كانَ موضعُ لامه مُعْتلاً لم يُعِلُّوا عَيْنَه ، أَلا تَرى أنَّهم قالوا أَحْيَيْتُ وحَوَيْتُ ؟ ويقُولُونَ : قُلْتُ وبِعْتُ فيُعِلُّون العَيْنَ لمَّا لم تَعْتَلَّ اللامُ ، وإنَّما حَذَفُوا الياءَ لكثْرَةِ اسْتِعْمالِهم لهذه الكَلِمَةِ كما قالوا لا أَدْرِ في لا أَدْري .
\
( واسْتَحياهُ ) واسْتَحاهُ يَتَعدَّيانِ بحَرْفٍ وبغَيْر حَرْفٍ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : للعَرَب في هذا الحَرْف لُغَتانِ يَسْتَحِي بياءٍ واحِدَةٍ وبياءَيْن ، والقُرْآنُ نَزَلَ بهذه اللغَةِ الثانِيَةِ في قوْلِه تعالى : { إنَّ اللَّهَ لا يَسْتَحِي أنْ يَضْرِبَ مَثَلاً } .
\
وقالَ ابنُ برِّي : شاهِدُ الحَياءِ بمعْنَى الاسْتِحْياء قوْلُ جريرٍ :
\
لولا الحيَاءُ لَهَاج لي اسْتِعْبارُ
\
ولَزُرْتُ قَبْرَكِ والحبيبُ يُزَارُوفي الحدِيثِ : ( الحَياءُ شُعْبَةٌ مِن الإِيمانِ ) .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : وإنَّما
\
جعلَ الحَياء بَعْض الإِيمانِ لأنَّ الإِيمانَ يَنْقَسِم إلى ائْتِمارٍ بما أمر الله به وانْتِهاءٍ عمَّا نَهَى اللَّهُ عنه ، فإذا حصلَ الإنْتِهاءُ بالحَياءِ كانَ بَعْض الإيمانِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( إذا لم تَسْتَحِ فاصْنَعْ ما شِئْتَ ) ؛ لَفْظُه أَمْرٌ ومعْناهُ تَوْبيخٌ وتَهْديدٌ .
\
( وهو حَيِيٌّ ، كغَنِيَ : ذُو حَياءٍ ) ؛ والأُنْثى بالهاءِ .
\
( و ) الحَياءُ : ( الفَرْجُ من ذَواتِ الخُفِّ والظِّلْفِ وَالسِّباعِ ) .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وخَصَّ ابنُ الأعرابيِّ به الشَّاةَ والبَقَرةَ والظَّبْيَةَ .
\
( وقد يُقْصَرُ ) عن الليْثِ .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : هو خَطَأٌ لا يجوزُ قَصْرُه إلا لشاعِرٍ ضَرُورَة ، وما جاءَ عن العَرَبِ إلاَّ مَمْدوداً ، وإنَّما سُمِّي حَياءً باسْمِ الحَياءِ من الاسْتِحْياءِ لأنَّه يُسْتَر عن الآدَمِي مِن الحَيَوانِ ، ويُستَفْحش التَّصْرِيحُ بذِكْرِه واسمه المَوْضُوع له ويُسْتَحى من ذلكَ ويُكْنى عَنه .
\
وقالَ ابنُ برِّي : وقد جاءَ الحَياءُ لرَحِمِ الناقَةِ مَقْصوراً في شِعْرِ أَبي النَّجْم ، وهو قوْلُه :
\
جَعْدٌ حَياها سَبِطٌ لَحْيَاها ( ج أَحْياءٌ ) ؛ عن أَبي زيْدٍ .
\
وحَمَلَه ابنُ جنِّي على أنَّه جَمْعُ حَياءٍ بالمدِّ ، قالَ : كَسَّرُوا فَعالاً على أَفْعالٍ حتى كأنَّهم إنَّما كَسَّرُوا فَعَلاء .
\
( وأَحْيِيَةٌ ) ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ عن الأصْمعيّ .
\
وقالَ ابنُ برِّي : في كتابِ سِيْبَوَيْه أَحْيِيَة جَمْع حَياءٍ لفَرْجِ الناقَةِ ، وذكرَ أَنَّ منَ العَرَبِ مَنْ يَدْغمه فيَقول أَحِيَّة .
\
ونَقَلَ غيرُهُ عن سِيْبَوَيْه قالَ : ظَهَرتِ الياءُ في أَحْييَة لظُهورِها في
\
حَيِيَ ، والإدْغامُ أَحْسَن لأنَّ الحركَةَ لازِمَةٌ ، فإنْ أَظْهَرت فأَحْسَنُ ذلكَ أنْ تُخفي كَراهِية تَلاقِي المَثَلَيْن ، وهي مع ذلكَ بزِنَتِها متحرِّكةً .
\
( وحَيٌّ ) ، بالفتْحِ ( ويُكْسَرُ ) ، كِلاهُما عن سِيْبَوَيْه أَيْضاً .
\
( والتَّحِيَّةُ : السَّلامُ ) ؛ عن أَبي عبيدٍ .
\
وقالَ أَبو الهَيُثم : التَّحِيَّةُ في كَلامِ العَرَبِ ما يُحَيِّي به بعضُهم بَعْضاً إذا تَلاقَوْا ، قالَ : وتَحِيَّةُ اللَّهِ التي جَعَلَها في الدُّنْيا لمُؤْمِنِي عِبادِه إذا تَلاقَوْا ودَعا بعضُهم لبعضٍ فأَجْمع الدّعاء أن يقولوا : السَّلامُ عَلَيْكم ورحْمةُ اللَّهِ وبركَاتُه .
\
قالَ اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ : { تَحِيَّتُهُمْ يوْمَ يَلْقَوْنَه سَلامٌ } ؛ ( و ) قد ( حَيَّاهُ تَحِيَّةً ) .
\
وحكَى اللَّحْيانيُّ : حَيَّاكَ تَحِيَّةَ المُؤْمِن ، أَي سَلَّم عَلَيْك .
\
( و ) التَّحِيَّةُ : ( البَقاءُ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ وبه فسر قَوْل زُهَيْر بنِ جَنابٍ الكَلْبيّ ، وكانَ ملكاً في قوْمِه :
\
ولكُلُّ ما نالَ الفَتَى
\
قَدْ نِلْتُه إلاَّ التَّحِيَّهْقالَ ابنُ برِّي : زهيرٌ هذا سيِّدُ كَلْبٍ في زمانِه ، وكانَ كثيرَ الغَارَات وعُمِّرَ عُمراً طَويلاً ، وهو القائِلُ لمَّا حَضَرَتْه الوَفاةُ :
\
أَبَنِيَّ إنْ أَهْلِكْ فإنِّي قَدْ
\
بَنَيتُ لَكُمْ بَنِيَّهْوتَرَكْتُكِم أَوْلادَ سا
\
داتٍ زِنادُكُم وَرِيَّهْولَكُلُّ ما نالَ الفَتَى
\
قَدْ نِلْتُه إلاَّ التَّحِيَّهْ ( و ) التَّحِيَّةُ : ( المُلْكُ ) ، وهو قَوْلُ الفرَّاء وأَبي عَمْروٍ ؛ وبه فَسَّر
\
الجَوهرِيُّ قَوْلَ زُهَير المَذْكُور ، قالَ : وإنَّما أُدْغِمَتْ لأنَّها تَفْعِلَة ، والهاءُ لازِمَةٌ ، أَي تَفْعِلَة من الحَياةِ ، وإنَّما أُدْغِمَتْ لاجْتِماعِ الأمْثالِ ، والتاءُ زائِدَةٌ .
\
وقالَ سِيْبَوَيْه : تَحِيَّة تَفْعِلة ، والهاءُ لازِمَةٌ والمُضاعَفُ من الياءِ قَليلٌ ، لأنَّ الياءَ قد تثقل وَحْدها لاماً ، فإذا كانَ قَبْلها ياءٌ كانَ أَثْقَل لها .
\
قالَ ابنُ برِّي : والمَعْروفُ في التَّحِيَّة هنا إنَّما هي البَقاءُ لا بمعْنَى المُلْكِ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرو قَوْلَ عَمْرِو بنِ مَعْدِ يَكْرب :
\
أَسِيرُ بهِ إلى النُّعْمانِ حتَّى
\
أُنِيخَ على تَحِيَّتِهِ بجُنْدي يعْنِي على مُلْكِه ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وقيلَ في قَوْلِ زُهَيْر : إلاَّ التَّحِيَّة ؛ إلاَّ السَّلامَة مِنَ المَنِيَّة والآفاتِ ، فإنَّ أَحَداً لا يَسْلَم مِن المَوْتِ على طُولِ البَقاءِ .
\
( و ) قَوْلُهم : ( حَيَّاكَ اللَّهُ ) ، أَي ( أَبْقاكَ أَو مَلَّكَكَ ) ، أَو سَلَّمكَ ، الثَّلاثَةُ عن الفرَّاء ؛ واقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ على الثانِيَةِ .
\
وتقدَّمَ للمصنِّفِ في ( ب ي ي ) : قَوْلُهم حَيَّاكَ اللَّهُ وبَيَّاكَ ، اعْتَمَدَكَ بالمُلْكِ ، وقيلَ أَضْحَكَكَ .
\
وسُئِلَ سَلَمة بنُ عاصِمٍ عن حَيَّاكَ اللَّهُ فقالَ : هو بمنْزِلَةِ أَحْيَاك اللَّهُ أَي أَبْقَاك مِثْل كَرَّم وأَكْرَم .
\
وسُئِلَ أَبو عُثمان المازنيُّ عنه فقال : أَي عَمَّركَ اللَّهُ .
\
وقالَ الليْثُ في قوْلِهم التَّحِيَّات للَّهِ : أَي البَقاءُ للَّهِ ، أَو المُلْكُ للَّهِ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : يُنْوَى بها البَقاءُ للَّهِ والسلامُ مِن الآفاتِ والمُلْكُ للَّهِ ونحوُ ذلك .
\
وقالَ خالِدُ بنُ يزيدٍ : لو كانت التَّحِيَّة المُلْكَ لمَا قيلَ التَّحِيَّات للَّهِ ، والمعْنَى السَّلاماتُ مِن
\
الآفاتِ كُلِّها ، وجَمَعها لأنَّه أَرادَ السَّلامَةَ مِن كلِّ آفَةٍ .
\
وقالَ القُتَيبيُّ : أَي الأَلْفاظُ التي تدلُّ على المُلْكِ والبَقاءِ ويُكْنى بها عن المُلْكِ فهي للَّهِ ، عزَّ وجلَّ .
\
وقالَ أبو الهَيْثم : أَي السَّلامُ له مِن جَمِيع الآفاتِ التي تَلْحقُ العِبادَ مِن الفناءِ وسائِرِ أَسْباب الفناءِ .
\
( وحَيَّا الخَمْسينَ : دَنَا منها ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
( والمُحَيَّا ، كالحُمَيَّا : جماعَةُ الوَجْهِ ، أَو حُرُّهُ .
\
( والحَيَّةُ : م ) مَعْروفَةٌ .
\
قالَ الجَوهرِيُّ : يكونُ للذَّكَرِ والأُنْثى ، وإنَّما دَخَلَتْه التاءُ لأنَّه واحِدٌ مِن جِنْس مِثْل بَطَّة ودَجَاجَة ، على أنَّه قد رُوِي عن العَرَبِ : رأَيْت حَيّاً على حَيَّة أَي ذَكَراً على أُنْثَى ، انتَهَى .
\
واشْتِقاقُه من الحَياةِ في قوْلِ بعضِهم ؛ قالَ سِيْبَوَيْهِ : والدَّليلُ على ذلكَ قَوْلُ العَرَبِ في الإضَافةِ إلى حَيَّةَ بنِ بَهْدَلَة حَيَوِيٌّ ، فلو كانَ مِن الواوِ لكانَ حَوَوِيّ كقَوْلِكَ في الإضافَةِ إلى لَيَّة لَوَوِيُّ .
\
قالَ بعضُهم : فإنْ قُلْتُ فهلاَّ كانتِ الحَيَّةُ ممَّا عَيْنُه واوٌ اسْتِدلالاً بقَوْلهم رجُلٌ حَوَّاء لظهورِ الواو عَيْناً في حَوَّاء ؟ فالجَوابُ أنَّ أَبا عليَ ذَهَبَ إلى أنَّ حَيَّة وحَوَّاء كسَبِطٍ وسِبَطْرٍ ولُؤْلؤٍ ولآلٍ ودَمِثٍ ودِمَثْرٍ ودِلاصٍ ودُلامِصٍ ، في قوْلِ أَبي عُثْمان ، وإنَّ هذه الأَلْفاظَ اقْتَرَبَتْ أُصُولُها واتَّفَقَتْ مَعانِيها ، وكلُّ واحِدٍ لَفْظُه غَيْر لَفْظِ صاحِبهِ فكذَلِكَ حَيَّةٌ ممَّا عَيْنه ولامُه يا آنِ ، وحَوَّاء ممَّا عَيْنه واو ولامُه ياء ، كما أنَّ لُؤْلُؤاً رُباعِيٌّ ولآلٍ ثلاثيٌّ ، لَفْظاهُما
\
مُقْترِنانِ ومَعْناهما مُتَّفِقانِ ، ونَظِيرُ ذلكَ قَوْلهم جُبْتُ جَيْبَ القَميصِ ، وإنَّما جَعَلُوا حَوَّاء ممَّا عَيْنه واو ولامُه ياء وإن كانَ يُمْكِن لَفْظه أن يكونَ ممَّا عَيْنه ولامُه واوان من قِبَل أَن هذا هو الأكْثَر في كَلامِهم ، ولم يأْتِ الفاءُ والعَيْنُ واللامُ يا آت إلاَّ في قوْلِهم يَيَّيْتُ ياءً حَسَنَةً ، على أنَّ فيه ضَعْفاً مِن طرِيقِ الرِّوايَةِ ، ويجوزُ أن يكونَ من التَّحَوِّي لانْطِوائِها ، وقد ذُكِرَ في حوي ، ويقالُ : هي في الأصْل حَيْوَة فأُدْغِمَتِ الياءُ في الواوِ وجُعلتا شديدة .
\
( يقالُ : لا تَمُوتُ إلاَّ بعَرَضٍ ) .
\
وقالوا للرَّجُلِ إذا طَالَ عُمرُه وكَذا للمرْأَةِ : : ما هو إلاَّ حَيَّةٌ ، وذلكَ لَطُولِ عُمر الحَيَّة ، كأنَّه سُمِّي حية لطولِ حياتِه ؛ ( ج حَيَّاتٌ وحَيْواتٌ ) ؛ ومنه الحَدِيثُ : ( لا بأْسَ بقَتْلِ الحَيَواتِ ) .
\
( والحَيُّوتُ ، كتَنُّور : ذَكَرُ الحَيَّاتِ ) .
\
قالَ الأزهري التاءُ زائِدَةٌ لأنَّ أَصْلَه الحَيُّو .
\
وقالَ أَيْضاً : العَرَبُ تُذَكِّرُ الحَيَّةَ وتُؤَنِّثُها ، فإذا قالوا الحَيُّوت عَنَوا الحَيَّة الذَّكَرَ ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعيُّ :
\
ويأْكُلُ الحَيَّةَ والحَيُّوتَا
\
ويَخْنُقُ العَجُوزَ أَو تَمُوتَا ( ورَجُلٌ حَوَّاءٌ ) ، وحاوٍ : يَجْمَعُ الحَيَّاتِ ) .
\
وقالَ الأزهرِيُّ : من قال لصاحِبِ الحَيَّاتِ حايٍ فهو فاعِلٌ مِن هذا البِناءِ ، صارَتِ الواوُ كسْرَةً كواوِ
\
الغازِي والغالِي ومن قالَ حَوَّاء فهو على بِناءِ فَعَّال فإنَّه يقولُ اشْتِقاقهُ مِن حَوَيْتُ لأنَّها تُتَحَوَّى في الْتِوائِها ، وكُلّ ذلكَ تقولُه العَرَبُ .
\
قالَ : وإن قيلَ حاوِي على فاعِلٍ فهو جائِزٌ ، والفَرْقُ بَيْنه وبينَ غازِي أنَّ عَينَ الفِعْل من حاوِي واوٌ وعينَ الفِعْل من غازِي الزَّاي فبَيْنهما فرْق ، وهذا يجوزُ على قَوْلِ مَنْ جَعَل الحَيَّة في أَصْلِ البِناءِ حَوْيَةً .
\
( والحَيَّةُ : كَواكِبُ ما بَيْنَ الفَرْقَدَيْنِ وبَناتِ نَعْشٍ ) ، على التَّشْبيهِ .
\
( وحَيٌّ : قَبيلَةٌ ) مِن العَرَبِ ، ( والنِّسْبَةُ حَيَوِيٌّ ) ، حَكَاه سِيْبَوَيْه عن الخَليلِ عن العَرَبِ ، وبذلكَ اسْتُدِلَّ على أنَّ الإضافَةَ إلى لَيَّة لَوَوِيٌّ .
\
( و ) أَمَّا أَبو عَمْروٍ فكانَ يقولُ : ( حَيَيِيٌّ ) ولَيَيٌّ .
\
قُلْتُ : وهذه النِّسْبَة إلى حَيَّة بن بَهْدَلَة بَطْن مِن العَرَبَ ، كما هو نَصّ سِيْبَوَيْه ، لا إلى حَيّ كما ذَكَرَه المصنِّف ، ففي العِبارَةِ سَقْطٌ أَو قُصُورٌ فتأَمَّل .
\
( وبَنُو حِيَ ، بالكسْرِ : بَطْنانِ ) .
\
والذي في المُحْكَم : وبَنُو حَيَ بَطْنٌ مِن العَرَبِ ، وكذلكَ بَنُو حِيَ .
\
( ومَحْياةٌ : ع ) .
\
هكذا هو مَضْبوطٌ في النسخِ ، وكأنَّه سُمِّي به لكَثْرةِ الحَيَّاتِ بهِ .
\
ووَجَدْتُ في كتابِ نَصْر بضمِّ الميمِ وتَشْديدِ الياءِ وقالَ : ماءَةٌ لأهْلِ النبهانية ؛ وقَرْيةٌ ضَخْمَةٌ لبَنِي والِبَة ، فتأَمَّل ذلكَ .
\
( وأَحْيَتِ النَّاقَةُ : حَييَ وَلَدُها ) ، فهي مُحْيٌ ومُحْيِيَة لا يَكادُ يَمُوتُ لها وَلَدٌ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
( و ) أَحْيَا ( القَوْمُ : حَيِيَتْ
\
ماشِيَتُهُم أَو حَسُنَتْ حالُها ) ، فإن أَرَدْتَ أَنْفُسَهم قلْتُ حَيُوا ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ عن أبي عَمْروٍ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : أَحْيَا القومُ إذا مُطِرُوا فأَصابَتْ دَوابُّهُم العُشْبَ حتى سَمِنَتْ ، وإن أَرادُوا أَنْفُسَهم قالوا حَيُوا بعدَ الهُزالِ ؛
\
( أَو صارُوا في ) الحَياءِ ، وهو ( الخِصْبُ ) ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ أَيْضاً .
\
( وسَمَّوا حَيَّةَ وحَيْوانَ ، ككَيْوانٍ ، وحَيِيَّةَ ) ، كغَنِيَّةٍ ، ( وحَيُّويَةَ ) ، كشَبُّويَة ، ( وحَيُّونَ ) ، كتَنُّورٍ .
\
فمن الأوَّل : حَيَّةُ بنُ بَهدَلَة ، الذي ذَكَرَه سِيْبَوَيهْ ، أَبو بَطْنٍ ؛ وحَيَّةُ بنُ بكْرِ بنِ ذُهْل مِن بَني سامَةَ ، قدِيمٌ جاهِلِيٌّ ؛ وحَيَّةُ بنُ ربيعَةَ بنِ سعْدِ بنِ عَجلٍ مِن أَجْدادِ الفُراتِ بنِ حَبَّان الصَّحابيِّ ؛ وحَيَّةُ بنُ حابسٍ صَحابيٌّ ، وضَبَطَه ابنُ أَبي عاصِمٍ بالموحَّدَةِ وخَطَّؤوه ؛ وجُبَيْرُ بنُ حَيَّة الثَّقَفيُّ عن المغيرَةَ بن شعْبَةَ وابْناه زِيادُ وعبدُ اللَّهِ ؛ والحَسَنُ بنُ حَيَّةَ البُخارِيُّ له رِوايَةٌ ؛ وأَبو أَحمدَ محمدُ بنُ حامِدِ بنِ محمدِ بنِ حَيَّةَ البُخارِيُّ أَخَذَ عنه خلفُ الخيَّام ؛ وصالِحُ بنُ حَيَّةَ مِن أَجْدادِ أَبي بكْرٍ محمدِ بنِ سهْلٍ شيخُ تمام الرَّازِي ؛ وأَحْمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ إسْحاق بنِ عتبَةَ بنِ حَيَّة الرَّازِي محدِّثٌ مَشْهورٌ بمِصْرَ ؛ وآمِنَةُ بنْتُ حَيَّةَ بنِ إياس قدِيمةٌ ؛ وأَحْمدُ بنُ حَيَّةَ الأَنْصارِيُّ الطّلَيطليُّ سَنَة 439 .
\
قيَّدَه مَنْصور ؛
\
وحَيَّةُ بنُ حَبيبِ بنِ شعيبٍ عن أَبيهِ وعنه ابْنه الرَّبيعُ .
\
وفي الكُنَى : أبو حَيَّةَ الوَادِعيّ ، وابنُ قَيْس ، والكَلْبي ، وأَبو حَيَّةَ خالِدُ بنُ عَلْقَمَة تابِعِيُّونَ ، وعن الثالثِ ابْنُه يَحْيَى بنُ أَبي حَيَّة ؛ وأَبو حَيَّةَ النميريُّ شاعِرٌ واسْمُه الهَيْثمُ ابنُ الرَّبيعِ بنِ زُرَارَةَ ، قالَ ابنُ ناصِرِ : له صحْبَةٌ ، وأَخْطَأَ في ذلِكَ ؛ وأَبو حَيَّةَ ودعانُ بنُ محرزٍ الفَزارِيُّ شاعِرُ فارِسَ ؛ وأَبو حَيَّةَ الكِنْدِيُّ شيخٌ لزيادِ بنِ عبدِ اللَّهِ ؛ وأَبو هِلالٍ يَحْيَى بنُ أَبي حَيَّة .
\
الكُوفيُّ ثقَةٌ عن سُفْيان ؛ وأَبو حَيَّةَ بنُ الأَسْحم جَدُّ هُدْبَةَ بنِ خَشْرمٍ ؛ وزِيادُ بنُ أَبي حَيَّةَ شيخٌ للبُخارِي .
\
قالَ الحافِظُ : ومِن ظريفِ ما يَلْتَبسُ بهذا الفَصْل : عَبْد الوهَابِ بن أَبي حَيَّة وعَبْد الوهابِ بن أَبي حَبَّة ، الأوَّلُ بالياءِ الأَخيرَةِ ، والثاني بالموحَّدَةِ ، فالأَوَّل هو عبدُ الوهابِ بنُ عيسَى بن أَبي حَيَّة الوَرَّاقُ قد يُنْسَبُ إلى جَدِّه رَوَى عن إسْحاقِ بنِ أَبي إسْرائيل ويَعْقوب بنِ شيبَةَ وكانَ وَرَّاقاً للجاحِظِ وعاشَ إلى رأْسِ الثلثمائة ، والثاني هو عبدُ الوهابِ بنُ هبَةَ بنِ أَبي حَبَّة العَطَّار وقد يُنْسَبُ إلى جَدِّه ، رَوَى عن أَبي القاسِمِ بنِ الحصينِ المُسْندَ ، والزهدَ وكان يَسْكنُ حرَّان على رأْسِ الستمائةِ ، وأَمَّا الثَّاني فسَيَأْتي للمصنِّفِ في آخرِ الحَرْف .
\
والثَّالِثُ : مِن أَسْماءِ النِّساءِ .
\
والرَّابعُ : يأْتي ذِكْرُه .
\
وحَيُّونَ : اسمُ جماعَةٍ .
\
( وأَبو تِحْيَى ، بكسْرِ التَّاءِ المُثَنَّاةِ من فَوْقُ : صَحابيٌّ ) مِن الأنْصارِ ، ( شَبَّه ) النبيُّ ( صلى الله عليه وسلم عَيْنَ الدَّجَّالِ بعَيْنِه ) ، ذَكَرَه الحافِظُ ،
\
( و ) أَبو تِحْيَى ؛ ( تابِعِيَّانِ ) ، ، أَحَدُهُما يَرْوِي عن عثمان بن عَفَّان ، والثاني عن عليَ واسْمه حُكَيْمُ بنُ سَعْدٍ .
\
( ومُعاوِيَةُ بنُ أَبي تِحْيَى : تابِعِيٌّ ) عن أَبي هُرَيْرَةَ ، وعنه جَعْفرُ بنُ برقان .
\
( وحَمَّادُ بنُ تُحْيَى ، بالضَّمِّ ، مُحدِّثٌ ) رَوَى عن عونِ ابنِ أَبي جُحيفَةَ ، وعنه محمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ أَبي العَنْبِسِ .
\
( ومحمدُ بنُ محمدِ بنِ تُحَيَّا ) المرسيُّ ، ( بالضَّمِّ وفتْحِ الحاءِ وشَدِّ الياءِ : فَقِيهٌ ) أَخَذَ عنه ابن مسدى .
\
( وتَحيَّةُ الرَّاسِبِيَّةُ ؛ و ) تحيَّةُ ( بنْتُ سُلَيْمانَ مُحدِّثتانِ ) ، الأُولى : شيخةٌ لمُسْلم بنِ إبراهِيم .
\
( ويعقوبُ بنُ إسْحاق بنِ تَحِيَّةَ ) الوَاسِطيُّ ، ( عن يَزِيدَ بن هارونَ ) ، وعنه بكيرُ بنُ أَحمدَ .
\
( وذُو الحَيَّات : سَيْفُ ) مالِكِ بنِ ظالمٍ المريّ ؛ وأَيْضاً سيْفُ مَعْقلِ بنِ خُوَيْلد الهُذَلي وفيه يقولُ :
\
وما عَرَّيْتُ ذا الحيّاتِ إلاّ
\
لأقْطَعَ دَابِرَ العيشِ الحُبَابِسُمِّي به على التَّشْبيهِ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ( فُلانٌ حَيَّةُ الوادِي ، أَو الأَرضِ ، أَو البَلَدِ ، أَو الحَماطِ ، أَي : داهٍ خَبيثٌ ) ؛ ونَصَّ ابنِ الأَعرابيِّ : إذا كانَ نهايَةً في الدَّهاءِ والخُبْثِ والعَقْل ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاء :
\
كمِثْل شَيْطانِ الحَمَاطِ أَعْرَفُ وأَنْشَدَ ابنُ الكَلْبي لرجُلٍ من حَضْرَمَوْت :
\
وليسَ يفرج ريب الكُفْرِ عن خلد
\
أفظه الجَهْل إلاَّ حَيَّة الوادِي ( وحايَيْتُ النَّارَ بالنَّفْخِ ) ، كقَوْلِكَ ( أَحْيَيْتُها ) ؛ قالَ الأصْمعيُّ أَنْشَدَ بعضُ العَرَبِ بيتَ ذي الرُّمَّة :
\
فقُلْتُ له : ارْفَعْها إليكَ وحايِها
\
برُوحِكَ واقْتَتْه لها قِيتَةً قَدْرا ( وحَيَّ على الصَّلاةِ ، بفتْحِ الياءِ : أَي هَلُمَّ وأَقْبِل ) .
\
قالَ الجَوهرِيُّ : فُتِحَتِ الياءُ لسكونِها وسكونِ ما قَبْلها كما قيلَ في لَيتَ ولعلَّ .
\
وفي المُحْكَم : حَيَّ على الغَداءِ والصَّلاةِ : ائْتُوهُما ، فحيَّ اسمُ الفِعْل ولذلكَ عُلِّق حَرْفُ الجرِّ الذي هو على به .
\
وقالَ الأزهرِيُّ : حَيَّ ، مُثَقَّلة ، يُنْدَبُ بها ويُدْعَى بها ، فيُقالُ : حَيَّ على الغَداءِ حَيَّ على الخيْرِ ، ولم يُشْتَق منه فِعْل ، قالَ ذلِكَ الليْثُ ، وقالَ غيرُهُ : حَيَّ حَثٌّ ودُعاءٌ ؛ ومنه حدِيثُ الأَذان : ( حَيَّ على الصَّلاة حَيَّ على الفَلاحِ ) ، أَي هَلُمُّوا إليها وأَقْبِلُوا مُسْرِعِيْن ، وقيلَ : مَعْناهُما عَجِّلُوا ؛ قالَ ابنُ أَحُمر :
\
أَنْشَأْتُ أَسْأَلُه ما بالُ رُفْقَتِه
\
حَيَّ الحُمولَ فإنَّ الركْبَ قد ذَهَبا
\
أَي عَلَيك بالحُمولِ .
\
وقالَ شَمِرٌ : أَنْشَدَ مُحارِبٌ لأَعْرابيَ :
\
ونحن في مَسْجِدٍ يَدْعُو مُؤَذِّنُه
\
حَيَّ تَعالَوْا وما نَامُوا وما غَفَلواقالَ : ذَهَبَ به إلى الصَّوْت نَحْو طاقٍ طاقٍ وغاقٍ غاقٍ .
\
( وحَيَّ هَلاً ، وحَيَّ هَلاً على كذا وإلى كذا ، وحَيَّ هَلَ كخَمْسَةَ عَشَرَ ، وحَيْ هَلْ كصَهْ ومَهْ ، وحَيَّهْلَ بسكونِ الهاءِ ) ،
\
و ( حَيَّ ) هلا : ( أَي اعْجَلْ ، وهَلاً : أَي صِلْهُ ؛ أَو حَيَّ : أَي هَلُمَّ ، وهَلاً : أَي حَثِيثاً أَو أَسْرِعْ ، أَو هَلاً : أَي اسْكُنْ ، ومَعْناهُ أَسْرِعْ عنْدَ ذِكْرِه واسْكُنْ حتى تَنْقضِيَ ) ؛ قالَ مُزاحِمُ :
\
بحَيَّهَلاً يُزْجونَ كُلَّ مَطِيَّةٍ
\
أمامَ المَطايا سَيْرُها المُتَقاذِفُوزَعَمَ أَبو الخطَّاب أنَّ العَرَبَ تقولُ : حَيَّ هَلَ الصَّلاةَ ، أَي ائْتِ الصَّلاةَ ، جَعَلَهُما اسْمَيْن فَنَصَبَهما .
\
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : حَيَّ هَلْ بفُلانٍ و ( حَيَّ هَلاً بفُلانٍ ) وحَيَّ هَلَ بفُلانٍ : ( أَي ) اعْجَلْ .
\
وفي حدِيثِ ابنِ مَسْعودٍ : ( إذا ذُكِرَ الصَّالِحُونَ فحيَّ هَلاً بعُمَرَ ) ، أَي ( عليكَ به ) وابْدَأْ به ( وادْعُهُ ) وعَجِّلْ بذِكْرِه ، وهُما كَلِمَتَانِ جُعِلَتا كَلِمةٌ واحِدَةٌ ؛ وهَلا : حَثٌّ واسْتِعْجالٌ .
\
وقالَ ابنُ برِّي : صَوْتانِ رُكّباً ، ومعْنَى حَيَّ أَعْجِلْ .
\
( و ) قالَ بعضُ النحويين : ( إذا قلتَ حَيَّ هَلاً ، مُنَوَّنَةً ، فكأَنَّكَ قلتَ حَثّاً ، وإذا لم تُنَوِّنْ فكأَنَّك قلتَ : الحَثَّ ، جعلُوا التَّنْوينَ عَلَماً على النَّكِرَةِ وتَرْكَهُ عَلَماً للمَعْرِفَةِ ، وكذا في جميع ما هذا ) صَوابه هذه ( حالُهُ من المَبْنِيَّاتِ ) ، إذا اعْتُقِد فيه التَّنْكير نُوِّن ، وإذا اعْتُقِد فيه التَّعْريفُ حُذِف التَّنْوينُ .
\
قالَ أَبو عبيدٍ : سَمِعَ أَبو مَهْدِيَّة رجلاً مِن العَجَمِ يقولُ لصاحِبهِ : زُودْ زُودْ ، مرَّتَيْن بالفارِسِيَّة ، فسَأَلَه أَبو مَهْدِيَّة عنها فقيل له : يقولُ عَجِّلْ عَجِّلْ ؛ قالَ أبو مَهْدِيَّة : فهَلاَّ ، بال له : حَيَّهَلَكَ ، فقيل له : ما كانَ اللَّهُ ليَجْمَعَ لهُم إلى العَرَبيَّةِ العَجَمِيَّة .
\
( و ) يقالُ : ( لا حَيَّ عنه ) ، أَي ( لا مَنْعَ ) منه ؛ نَقَلَه الكِسائيُّ وأَنْشَدَ :
\
ومَنْ يَكُ يَعْيا بالبَيانِ فإنَّهُ
\
أَبُو مَعْقِل لا حَيَّ عَنْهُ ولا حَدَدْوقالَ الفرَّاءُ : مَعْناهُ لا يَحُدُّ عنه شيءٌ : ورَواهُ :
\
فإنْ تَسْأَلُوني بالبَيانِ فإنَّه ( و ) فلانٌ ( لا يَعْرِفُ الحَيَّ من اللَّيِّ ) ، أَي ( الحَقَّ من الباطِلِ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
وكَذلِكَ الحَوّ مِن اللّوِّ ؛ وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
\
( أَو ) الحَيُّ الحَوِيَّةُ ، واللَّيُّ فَتْلُ الحَبْلِ ، أَي ( لا يَعْرِفُ الحَوِيَّةَ من فَتْلِ الحَبْلِ ) ؛ قالَ : يُضْرَبُ هذا للأَحْمقِ الذي لا يَعْرِفُ شيئاً .
\
( والتَّحايِي : كواكِبُ ثلاثةٌ حِذَاءَ الهَنْعَةِ ) ، ورُبَّما عَدَل القَمَر عن الهَنعَةِ فنزلَ بالتَّحايِي ، الواحِدَةُ تِحْيَاة ؛ قالَهُ ابنُ قتيبَةَ في أدبِ الكاتِبِ ؛ وهي بينَ المَجَرَّةِ وتَوابِعِ العَيُّوق ، وكان أبو زيادٍ الكِلابيّ يقولُ : التَّحايِي هي الهَنْعَة ، وتُهْمَز فيُقالُ : التَّحَائي .
\
وقالَ أَبو حنيفَةَ : بهنَّ ينزلُ القَمَرُ لا بالهَنْعَةِ نَفْسِها ، وواحِدُه تِحْياة .
\
قالَ ابنُ برِّي : فهو على هذا تِفْعَلَةٌ كتِحْلَيَة مِن الأَبْنِيَة ، ومَنَعْناهُ من فِعْلاةٍ كفِرْهاةٍ أنَّ تحي مهملٌ وأنَّ جَعْلَه وحي
\
تَكَلُّفٌ لإبْدالِ الياءِ دونَ أنْ تكونَ أَصْلاً ، فلهذا جَعَلْناها مِن الحَياءِ ، فإنَّ نَوءَها كثيرُ الحَياِ مِن أَنْواءِ الجَوْزاءِ ، وكيفَ كانَ فالهَمْز في جَمْعِها شاذٌّ من جهَةِ القِياسِ ، وإن صحَّ به السّماع فهو كمَصائِبَ ومَعائِشَ في قرَاءَة خارجَةَ ، شُبِّهَت تَحِيَّة بفَعِيلَة ، فكما قيلَ تَحَوِيٌّ في النَّسَبِ قيلَ تَحائِيٌّ حتى كأَنَّه فَعِيلةٌ وفَعائِلُ .
\
( وحَيَّةُ الوادِي : الأسَدُ ) لدهائِهِ .
\
( وذُو الحَيَّةِ ) زَعَمُوا أنَّه ( مَلِكٌ مَلَكَ أَلْفَ عامٍ ) فلطُولِ عمرِه لَقَّبُوه بذلكَ ، لأنَّ الحَيَّة طَويلَةُ العمرِ كما تقدَّمَ .
\
( والأَحْياءُ : ماءٌ ) أَسْفَل مِن ثنيةِ المَرَة ( غَزاهُ عُبَيْدةُ بنُ الحارِثِ ) بنِ عبْدِ المطَّلِبِ ، ( سَيَّرَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ؛ ذَكَرَه ابنُ إسْحاق .
\
( و ) الأحْياءُ أيْضاً : ( ع ) ؛ صَوابُه عدَّةُ قُرىً ؛ ( قُرْبَ مِصْرَ ) على النِّيلِ من جهَةِ الصَّعيدِ ، ( يُضافُ إلى بَني الخَزْرَجِ ) ، وهي الحيُّ الكَبيرُ والحيُّ الصَّغيرُ وبَيْنها وبينَ الفسْطاطِ نَحْو عَشرَةِ فَراسِخَ ، قالَهُ ياقوت .
\
( وأَبو عُمَرَ ) محمدُ بنُ العباسِ بنِ زَكريَّا ( بن حَيَّوَيْه ) الخرَّاز البَغْدادِيُّ ، ( كعَمْرَوَيْه ، مُحدِّثٌ ) شهيرٌ ؛ ( وإمامُ الحَرَمَيْنِ ) أَبو المَعالي ( عبدُ الملِكِ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ يوسفَ بنِ محمدِ بنِ حَيَّوَيْه ) الجوينيُّ ، وشهْرَتُه تُغْنِي عن ذِكْرِه ، تَفَقَّه على أَبيهِ وغيرِهِ ، تُوفي بنَيْسابُورَ سَنَة 476 ، وتُوفي بها أَبُوه سَنَة 434 ، وقد تَفَقَّه على أَبي الطيَّبِ الصَّعلوكيّ وأَبي بكْرٍ القفَّال ،
\
وأَخُوه أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ عبدِ اللَّهِ المُلَقَّب بشيخ الحِجازِ تُوفي سَنَة 465 رَوَى عن شيوخ أَخِيهِ .
\
( وفاتَهُ :
\
( أَبو الحَسَنِ محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ زكريَّا بنِ حَيَّوَيْه النَّيْسابُورِيُّ ثم المِصْرِيُّ أَحدُ الثِّقَاتِ رَوَى عن النّسائي تُوفي سَنَة 366 .
\
( وحُيَيَّةُ ، كسُمَيَّةَ : والِدَةُ عَمْروٍ بنِ شُعَيْبِ ) بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عَمْروِ بنِ العاص ؛
\
( ومَعْمَرُ بنُ أَبي حُيَيَّةَ : مُحدِّثٌ ) رَوَى عنه يَزيدُ بنُ أَبي حبيبٍ .
\
( وصالِحُ بنُ حَيْوانَ ، ككَيْوانَ ؛ وحَيْوانُ بنُ خالِدٍ ) أَبو شيخٍ الهُتائي ، حدَّثَ عن الأخيرِ بكْرُ بنُ سوادَةَ المِصْريّ ، ( أَو كِلاهُما بالخاءِ ، مُحدِّثانِ .
\
( و ) أَبو الحَسَنِ ( سَعْدُ اللَّهِ بنُ نَصْر ) بنِ سعْدِ الدّجاجيُّ ( الحَيَوانيُّ ، محرَّكَةَ ) ، إلى بَيْعِ الحَيَوانِ ، وهو الطّيورُ خاصَّةً ، شيخٌ فاضِلٌ واعِظٌ سَمِعَ أَبا الخَطَّاب بن الجرَّاحِ وأَبا مَنْصورٍ الخيَّاط ، وعنه السّمعانيُّ ، وُلِدَ في رَجَبَ سَنَة 480 .
\
( وابْنُهُ محمدٌ ) سَمِعَ من قاضِي المَارِسْتان ؛ ( وابنُ أَخيهِ عبدُ الحقِّ ) بنُ الحَسَنِ ؛ ( مُحدِّثونَ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المَحْيَا : مَفْعَلٌ مِن الحَياةِ .
\
وتقولُ : مَحْيايَ ومَمَاتِي ، والجَمْعُ المَحايِي ؛ ذَكَرَه الجَوهرِيُّ ، ويَقَعُ على المَصْدَرِ والزَّمانِ والمَكان .
\
والحَيُّ مِن النَّباتِ : ما كانَ طَرِيّاً يَهْتَزُّ .
\
والحَيُّ : المُسْلمُ كما قيلَ
\
للكَافِرِ مَيِّتٌ .
\
والحَياةُ : المَنْفَعَةُ ؛ وبه فُسِّرَتِ الآيَةُ : { ولكُم في القِصاصِ حَياةٌ } ؛ ومنه قوْلُهم : ليسَ لفلانٍ حَياةٌ ، أَي ليسَ عنْدَه نَفْعٌ ولا خَيْر .
\
وقالَ أبو حنيفَةَ : حَيَّت النار تَحَيُّ حَيَاة ، فهي حَيَّة ، كما تقولُ : ماتَتْ فهي مَيِّتَة .
\
وحَيَا النارِ : حَياتُها .
\
وقالَ ابنُ برِّي : حَيُّ فلانٍ نَفْسُه ؛ وأَنْشَدَ أَبو الحَسَنِ لأبي الأَسْود الدُّؤَليّ :
\
أَبو بَحْرٍ أَشَدَّ الناسِ مَنّاً
\
عَلَيْنَا بَعْدَ حَيِّ أبي المُغِيرَةْ أَي بَعْدَ أَبي المُغِيرَةِ ، وأَنْشَدَ الفرَّاء في مثْلِه :
\
أَلا قَبَحَ الإلَهُ بَني زِيادٍ
\
وحَيَّ أَبِيهِمُ قَبْحَ الحِمارِأَي قَبَحَ اللَّهُ بَني زِيادٍ وآباءَهُم .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْل : أَتانا حَيُّ فُلانٍ ، أَي في حَياتِهِ .
\
وسَمِعْتُ حَيَّ فلانٍ يقولُ كذا ، أَي سَمِعْته يقولُ في حياتِهِ .
\
وقالَ أبو حَنيفَةَ : أُحْيِيَتِ الأرضُ أَي اسْتُخْرِجَت .
\
وإحْياءُ المَواتِ : مُباشَرَتها بتأْثِيرِ شيءٍ فيها مِن إحاطَةٍ أَو زرع أَو عمارَةٍ ونَحْو ذلكَ تَشْبيهاً بإحْياءِ المَيِّتِ .
\
وإحياءُ الليْلِ : السَّهَرُ فيه بالعِبادَةِ وتَرْك النَّوْمِ .
\
والشمسُ حيةٌ أي صافيةُ اللّونِ لم يَدْخلها التفسير بدُنُوِّ المغِيبِ كأنه جَعَلَ مغيبها لها
\
موتاً والحيُّ بالكسر جمع الحياةِ ويقولون كيف أنت وكيف حَيَّةُ أَهْلكَ ، أَي كيفَ من بَقِيَ منهم حَيّاً .
\
وكلُّ ما هو حَيٌّ فجَمْعُه حَيَواتٌ ؛ ومنه قولُ مالِكِ بنِ الحارِثِ الكاهِلِيِّ :
\
فلا يَنْجُو نَجَاتِي ثَمَّ حَيٌّ
\
منَ الحَيَواتِ لَيْسَ له جَنَاح ُوسَمَّى اللَّهُ دارَ الآخِرَة حَيَواناً لأنَّ كلَّ مَنْ صارَ إلى الآخِرَةِ لم يَمُتْ ودامَ حَيّاً فيها إمَّا في الجنَّةِ وإمَّا في النارِ .
\
والحَيَوانُ : عَيْنٌ في الجنَّةِ ، لا تصيبُ شيئاً إلاَّ حَيِيَ بإذْنِ اللَّهِ تعالى .
\
وحَيْوَةُ : اسمُ رجُلٍ ، وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في حوي .
\
وإنَّما لم يُدْغَم لأنَّه اسمٌ مَوْضوعٌ لا على وَجْهِ الفعْلِ ؛ قالَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وحَيَا الرَّبيعِ : ما تَحْيَا به الأرْضُ مِن الغَيْثِ .
\
وأَحْيَا اللَّهُ الأرضَ : أَخْرَجَ فيها النَّباتَ ، أَو أَحْيَاها بالغَيْثِ .
\
ورجُلٌ مُحَيِّيٌ ، وامْرأَةٌ مُحَيِّيَةٌ مِن التّحِيَّةِ .
\
ودائِرَةُ المُحَيَّا في الفَرَسِ حيثُ يَنْفرِقُ تحْتَ الناصِيَةِ في أَعْلَى الجَبْهَةِ .
\
واسْتَحى مِن كذا : أَنفَ منه ؛ وفي الحدِيثِ : ( إنَّ اللَّهَ يَسْتَحي مِن ذِي الشَّيبةِ المُسْلم أَنْ يعذِّبَه ) ، ليسَ المُرادُ به انْقِباض النَّفس إذ هو تعالى مُنَزَّه عن ذلكَ وإنَّما هو تَرْك تَعْذِيبِه ؛ قالَهُ الرَّاغبُ .
\
ويقالُ : فلانٌ أَحْيَى من الهَدِيِّ
\
وأَحْيَى من مُخَدَّرَة وهُما مِن الحَياءِ ، وأَحْيَى من ضَبَ مِن الحَياةِ .
\
وتَحَيَّا منه : انْقَبَضَ وانْزَوَى ، مَأْخُوذٌ مِن الحَياءِ على طريقِ التَّمْثيلِ ، لأنَّ مِن شأْنِ الحَيِيِّ أن يَنْقَبَض ، أَو أَصْله تَحَوَّى قُلِبَتْ واوُه ياءً ، أَو تَفعلَ ، مِن الحَيِّ وهو الجَمْعُ ، كتَحَيَّز من الحَوْزِ .
\
وَأَرْضٌ مَحْياةٌ ومَحْواةٌ أَيْضاً ، حَكَاه ابنُ السرَّاج ، أَي ذات حَيَّات ، نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
ومِن الأمْثالِ في الحَيَّةِ : يقولونَ : هو أَبْصَرُ مِن حَيَّةٍ ، لحدَّةِ بَصَرِها ، وأَظْلَم مِن حَيَّةٍ ؛ لأنَّها تأْتِي جُحْر الضَّبِّ فتأْكُلُ حِسْلَها وتسكُنُ جُحْرَها .
\
وفلانٌ حَيَّةُ الوادِي : إذا كانَ شَدِيدَ الشَّكِيمة حامِياً لحَوْزَتِه ؛ وهُم حَيَّةُ الأرضِ ؛ ومنه قوْلُ ذي الإِصْبَعِ العَدْوانيّ :
\
عَذِيرَ الحَيِّ منْ عَدْوا
\
نَ كانُوا حَيَّةَ الأرضِأَرادَ : أنَّهم كانُوا ذوِي إِرْبٍ وشِدَّةٍ لا يُضَيِّعونَ ثَأْراً .
\
ويقالُ : رأْسُه رأْسُ حَيَّةٍ ، إذا كانَ مُتَوَقِّداً شَهْماً عاقِلاً ؛ ومَرَّ شاهِدُه في خشش .
\
وفلانٌ حَيَّةٌ ذَكَرٌ : أَي شجاعٌ شدِيدٌ .
\
وسَقاهُ اللَّهُ دَمَ الحَيَّاتِ : أَي أَهْلَكَه .
\
ورأَيْتُ في كتابِه حَيَّاتٍ وعَقارِبَ
\
إذا وَشَى به كاتِبُه إلى سُلْطانٍ ليُوقِعَه في وَرْطَةٍ .
\
ورُوِي عن زيْدِ بنِ كَثْوَة : مِن أَمْثالِهم : حَيْهٍ حِمارِي وحِمَارَ صاحِبي ، حَيْهٍ حِمارِي وَحْدِي ؛ يقالُ ذَلكَ عنْدَ المَزْرِيَةِ على الذي يَسْتَحق ما لا يَمْلكُ مُكابَرَةً وظُلْماً .
\
والحَيَّةُ مِن سِماتِ الإِبلِ : وَسْمٌ يكونُ في العُنُقِ والفَخذِ مُلْتَوِياً مثْلَ الحَيَّة ؛ عن ابنِ حبيبٍ مِن تَذْكرَةِ أَبي عليَ .
\
وبَنُو الحَيَا ، مَقْصوراً : بَطْنٌ مِن العَرَبِ ؛ عن ابنِ برِّي .
\
قُلْتُ : مِن خَوْلانَ ، ومنهم : عبدُ اللَّهِ بنُ أَبي طَلْحَةَ الحَيَاوِيُّ الخَوْلانيُّ ، شَهِدَ فتْحَ مِصْرَ ؛ والسمحُ بنُ مالِكٍ الحَيَاوِيُّ أَميرُ الأَنْدَلُسِ قُتِلَ بها سَنَة 103 ؛
\
والحَسَنُ بنُ صالِحِ بنِ حيَ مُحدِّثٌ .
\
وسَمَّوا حُيَيّاً ، كسُمَيَ ، منهم : حُيَيُّ بنُ أَخْطَبَ وغيرُهُ .
\
وبَنُو حُيَيَ : قَبيلَةٌ .
\
ويَحْيَى وحِيٌّ ، بالكسْرِ ، وحَيَّان : أَسْماءٌ ؛ وقوْلُه تعالى : { إنَّا نُبَشِّرُكَ بغُلامٍ اسْمُه يَحْيَى } .
\
قالَ الرَّاغبُ : نَبَّه على أنَّه سَمَّاه بذلكَ مِن حيثُ أنَّه لم تُمِتْه الذّنوبُ كما أَماتَتْ كثيراً مِن ولدِ آدَمَ ، لا أنَّه كانَ يُعْرَف بذلكَ فقط ، فإنَّ هذا قَلِيل الفائِدَةِ ، انتَهَى .
\
وحياةُ بنُ قَيْسٍ الحرَّاني وليٌّ مَشْهورٌ .
\
وأَبو حيَّان : شيخُ العَربيَّةِ بمِصْرَ مَشْهورٌ .
\
وموسَى بنُ محمدِ بنِ حَيَّان شيخٌ لأبي يَعْلى المَوْصِليُّ إنْ كانَ مِن الحَياةِ ، وإن كانَ مِن الحين فقد تقدَّمَ في مَوْضِعِه .
\
والحيان : نَخْلة منجبة .
\
وسوارُ بنُ الحياءِ القُشَيْريُّ ، بالمدِّ ، وبالكسْرِ مَقْصوراً : السَّمَوْءَلُ بنُ عادِياء بن حِيَا الذي يُضْرَبُ المَثَلُ به في الوَفَاءِ ، ضَبَطَه ابنُ دُرَيْدٍ في الاشْتِقاقِ .
\
وأَبو يَحْيَى : كُنْيَةُ المَوْتِ .
\
وكفر أبي يحيى : قَريَةٌ بمِصْرَ في البحيرَةِ .
\
والمحيا : مَشْهدُ الذِّكْر ، عاميَّة .
\
والمحياتان : ظربان بأَبانين عن نصر .
\
وأَبو تُحْياة ، بالضَّمِّ : كُنْيَةُ رجُلٍ ، والتاء ليسَت بأَصْلِيَّة .
\
ومِن أَمْثالِهم : لا تَلِدُ الحَيَّة إلاَّ حُيَيَّة ، في الداهي الخَبِيثِ .
\
ويُرْوَى : ( إنَّ اللَّهَ حَيِيٌّ ) ، أَي تارِكٌ القَبَائِح ، فاعِلٌ للمَحاسِنِ ، نَقَلَه الرَّاغبُ .
\
وحَيَّةُ أَرْضٍ : مِن جَبَلَيْ طيِّيٍ .
\
ويقال : حَيَا الناقَةِ ، بالقَصْرِ : لُغَةٌ في المدِّ ؛ نَقَلَه الفرَّاءُ عن بعضِ العَرَبِ وأَنْكَرَه الليْثُ .
\
' } );