load_data( { book: 'la', text: '@أبل: الإِبِلُ والإِبْلُ، الأَخيرة عن كراع، معروف لا واحد له من لفظه،قال الجوهري: وهي مؤَنثة لأَن أَسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها
\
إِذا كانت لغير الآدميين فالتأْنيث لها لازم، وإِذا صغرتها دخلتها التاء
\
فقلت أُبَيلة وغُنَيْمة ونحو ذلك، قال: وربما قالوا للإِبِل إِبْل،
\
يسكِّنون الباء للتخفيف. وحكى سيبويه إِبِلان قال: لأَن إِبِلاً اسم لم
\
يُكَسَّر عليه وإِنما يريدون قطيعين؛ قال أَبو الحسن: إنما ذهب سيبويه إِلى
\
الإِيناس بتثنية الأَسْماء الدالة على الجمع فهو يوجهها إِلى لفظ الآحاد،
\
ولذلك قال إِنما يريدون قطيعين، وقوله لم يُكَسَّر عليه لم يضمر في
\
يُكَسَّر، والعرب تقول: إِنه ليروح على فلان إِبِلان إِذا راحت إِبل مع راعٍ
\
وإِبل مع راعٍ آخر، وأَقل ما يقع عليه اسم الإِبل الصِّرْمَةُ، وهي التي
\
جاوزت الذَّوْدَ إِلى الثلاثين، ثم الهَجْمةُ أَوَّلها الأربعون إِلى ما
\
زادت، ثم هُنَيْدَةٌ مائة من الإِبل؛ التهذيب: ويجمع الإِبل آبالٌ.
\
وتأَبَّل إِبِلاً: اتخذها. قال أَبو زيد: سمعتُ رَدَّاداً رجلاً من بني
\
كلاب يقول تأَبَّل فلان إِبلاً وتَغَنَّم غنماً إذا اتخذ إِبلاً وغنماً
\
واقتناها.
\
وأَبَّل الرجلُ، بتشديد الباء، وأَبَل: كثرت إِبلُه 
\
(* قوله «كثرت إبله»
\
زاد في القاموس بهذا المعنى آبل الرجل إيبالاً بوزن أفعل إفعالاً) ؛
\
وقال طُفيل في تشديد الباء:
\
فأَبَّلَ واسْتَرْخى به الخَطْبُ بعدَما
\
أَسافَ، ولولا سَعيُنا لم يُؤَبِّل
\
قال ابن بري: قال الفراء وابن فارس في المجمل: إِن أَبَّل في البيت
\
بمعنى كثرت إِبلُه، قال: وهذا هو الصحيح، وأَساف هنا: قَلَّ ماله، وقوله
\
استرخى به الخطب أَي حَسُنَت حاله. وأُبِّلت الإِبل أَي اقتُنِيت، فهي
\
مأْبولة، والنسبة إلى الإِبل إِبَليٌّ، يفتحون الباء استيحاشاً لتوالي الكسرات.
\
ورجل آبِلٌ وأَبِل وإِبَليٌّ وإِبِليٌّ: ذو إِبل، وأَبَّال: يرعى
\
الإِبل. وأَبِلَ يأْبَل أَبالة مثل شَكِس شَكاسة وأَبِلَ أَبَلاً، فهو آبل
\
وأَبِل: حَذَق مصلحة الإِبل والشاء، وزاد ابن بري ذلك إِيضاحاً فقال: حكى
\
القالي عن ابن السكيت أَنه قال رجل آبل بمد الهمزة على مثال فاعل إِذا كان
\
حاذقاً برِعْية الإِبل ومصلحتها، قال: وحكى في فعله أَبِل أَبَلاً، بكسر
\
الباء في الفعل الماضي وفتحها في المستقبل؛ قال: وحكى أَبو نصر أَبَل
\
يأْبُل أَبالةً، قال: وأَما سيبويه فذكر الإِبالة في فِعالة مما كان فيه معنى
\
الوِلاية مثل الإِمارة والنِّكاية، قال: ومثلُ ذلك الإِيالةُ
\
والعِياسةُ، فعلى قول سيبويه تكون الإِبالة مكسورة لأَنها ولاية مثل الإِمارة،
\
وأَما من فتحها فتكون مصدراً على الأَصل، قال: ومن قال أَبَلَ بفتح الباء
\
فاسم الفاعل منه آبل بالمد، ومن قاله أَبِلَ بالكسر قال في الفاعل أَبِلٌ
\
بالقصر؛ قال: وشاهد آبل بالمد على فاعل قول ابن الرِّفاع:
\
فَنَأَتْ، وانْتَوى بها عن هَواها
\
شَظِفُ العَيْشِ، آبِلٌ سَيّارُ
\
وشاهد أَبِلٍ بالقصر على فَعِلٍ قولُ الراعي:
\
صُهْبٌ مَهاريسُ أَشباهٌ مُذَكَّرةٌ،
\
فات العَزِيبَ بها تُرْعِيَّةٌ أَبِلُ
\
وأَنشد للكميت أَيضاً:
\
تَذَكَّرَ مِنْ أَنَّى ومن أَيْنَ شُرْبُه،
\
يُؤامِرُ نَفْسَيْه كذي الهَجْمةِ الأَبِل
\
وحكى سيبوبه: هذا من آبَلِ الناس أَي أَشدِّهم تأَنُّقاً في رِعْيةِ
\
الإِبل وأَعلَمِهم بها، قال: ولا فعل له. وإِن فلاناً لا يأْتَبِلُ أَي لا
\
يَثْبُت على رِعْيةِ الإِبل ولا يُحْسِنُ مهْنَتَها، وقيل: لا يثبت عليها
\
راكباً، وفي التهذيب: لا يثبت على الإِبل ولا يقيم عليها. وروى الأَصمعي
\
عن معتمر بن سليمان قال: رأَيت رجلاً من أَهل عُمَانَ ومعه أَب كبير يمشي
\
فقلت له: احمله فقال: لا يأْتَبِلُ أَي لا يثبت على الإِبل إِذا ركبها؛
\
قال أَبو منصور: وهذا خلاف ما رواه أَبو عبيد أَن معنى لا يأْتبل لا
\
يقيم عليها فيما يُصْلِحُها. ورجل أَبِلٌ بالإِبل بيِّنُ الأَبَلةِ إِذا كان
\
حاذقاً بالقيام عليها، قال الراجز:
\
إِن لها لَرَاعِياً جَريّا،
\
أَبْلاً بما يَنْفَعُها، قَوِيّا
\
لم يَرْعَ مأْزُولاً ولا مَرْعِيّا،
\
حتى عَلا سَنامَها عُلِيّا
\
قال ابن هاجك: أَنشدني أَبو عبيدة للراعي:
\
يَسُنُّها آبِلٌ ما إِنْ يُجَزِّئُها
\
جَزْءاً شَدِيداً، وما إِنْ تَرْتَوي كَرَعا
\
الفراء: إِنه لأَبِلُ مالٍ على فَعِلٍ وتُرْعِيَّةُ مالٍ وإِزاءُ مالٍ
\
إِذا كان قائماً عليها. ويقال: رَجُلٌ أَبِلُ مال بقصر الأَلْف وآبل مالٍ
\
بوزن عابل من آله يؤُوله إِذا ساسه 
\
(* قوله من آله يؤوله إذا ساسه: هكذا
\
في الأصل، ولعل في الكلام سقطاً) ، قال: ولا أَعرف آبل بوزن عابل.
\
وتأْبيل الإِبل: صَنْعَتُها وتسمينُها، حكاه أَبو حنيفة عن أَبي زياد الكلابي.
\
وفي الحديث: الناس كإِبلٍ مائةٍ لا تجد فيها راحلةً، يعني أَن المَرْضِيّ
\
المُنْتَخَبَ من الناس في عِزَّة وُجوده كالنِّجيب من الإِبل القويّ على
\
الأَحمال والأَسفار الذي لا يوجد في كثير من الإِبل؛ قال الأَزهري: الذي
\
عندي فيه أَن افيفي تعالى ذمَّ الدنيا وحذَّر العبادَ سوء مَغَبَّتها
\
وضرب لهم فيها الأَمثال ليعتبروا ويحذروا، وكان النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
يُحَذِّرهم ما حذرهم افيفي ويزهدهم فيها، فَرَغِبَ أَصْحابُه بعده فيها
\
وتنافسوا عليها حتى كان الزهد في النادر القليل منهم فقال: تجدون الناس
\
بعدي كإِبل مائة ليس فيها راحلة أَي أَن الكامل في الزهد في الدنيا والرغبة
\
في الآخرة قليل كقلة الراحلة في الإِبل، والراحلة هي البعير القوي على
\
الأَسفار والأَحمال، النجيب التام الخَلْق الحسن المَنْظَر، قال: ويقع على
\
الذكر والأُنثى والهاء فيه للمبالغة. وأَبَلَت الإِبلُ والوحشُ تأْبِلُ
\
وتأْبُلُ أَبْلاً وأُبولاً وأَبِلَتْ وتأَبّلتْ: جَزَأَتْ عن الماء
\
بالرُّطْب؛ ومنه قول لبيد:
\
وإِذا حَرَّكْتُ غَرْزي أَجْمَرَتْ،
\
أَو قِرابي عَدْوَ جَوْنٍ قد أَبَلْ
\
(* قوله «وإذا حركت، البيت» أورده الجوهري بلفظ:
\
وإذا حركت رجلي أرقلت
\
بي تعدو عدو جون فد أبل)
\
الواحد آبلٌ والجمع أُبَّالٌ مثل كافر وكفَّار؛ وقول الشاعر أَنشده أَبو
\
عمرو:
\
أَوابِلُ كالأَوْزانِ حُوشٌ نُفُوسُها،
\
يُهَدِّر فيها فَحْلُها ويَرِيسُ
\
يصف نُوقاً شبهها بالقُصور سِمَناً؛ أَوابِلُ: جَزَأَتْ بالرُّطْب،
\
وحُوشٌ: مُحَرَّماتُ الظهور لعِزَّة أَنفسها. وتأَبَّل الوحشيُّ إِذا اجتزأَ
\
بالرُّطْب عن الماء. وأَبَلَ الرجلُ عن امرأَته وتأَبَّل: اجتَزأَ عنها،
\
وفي الصحاح وأَبَلَ الرجلُ عن امرأَته إِذا امتنع من غِشْيانِها
\
وتأَبَّل. وفي الحديث عن وهب: أَبَلَ آدمُ، عليه السلام، على ابنه المقتول كذا
\
وكذا عاماً لا يُصِيب حَوَّاء أَي امتنع من غشيانها، ويروى: لما قتل ابن
\
آدم أخاه تأَبَّل آدمُ على حَوَّاء أَي ترك غِشْيانَ حواء حزناً على ولده
\
وتَوَحَّشَ عنها. وأَبَلَتِ الإِبل بالمكان أُبولاً: أَقامت؛ قال أَبو
\
ذؤيب:
\
بها أَبَلَتْ شَهْرَيْ ربيعٍ كِلاهما،
\
فَقَدْ مارَ فيها نَسْؤُها واقْتِرارُها
\
(* قوله «كلاهما» كذا بأصله، والذي في الصحاح بلفظ: كليهما.)
\
استعاره هنا للظبية، وقيل: أَبَلَتْ جَزَأَتْ بالرُّطْب عن الماء. وإِبل
\
أَوابِلُ وأُبَّلٌ وأُبَّالٌ ومؤَبَّلة: كثيرة، وقيل: هي التي جُعِلَتْ
\
قَطِيعاً قَطِيعاً، وقيل: هي المتخذة للقِنْية، وفي حديث ضَوالِّ الإِبل:
\
أَنها كانت في زمن عُمَرَ أُبَّلاً مُؤَبَّلة لا يَمَسُّها أَحد، قال:
\
إِذا كانت الإِبل مهملة قيل إِبِلٌ أُبَّلٌ، فإِذا كانت للقِنْية قيل إِبل
\
مُؤَبَّلة؛ أَراد أَنها كانت لكثرتها مجتمعة حيث لا يُتَعَرَّض إِليها؛
\
وأَما قول الحطيئة:
\
عَفَتْ بَعْدَ المُؤَبَّلِ فالشِّوِيِّ
\
فإِنه ذَكَّر حملاً على القطيع أَو الجمع أَو النعم لأَن النعم يذكر
\
ويؤنث؛ أَنشد سيبوبه:
\
أَكُلَّ عامٍ نَعَماً تَحْوُونَه
\
وقد يكون أَنه أَراد الواحد، ولكن الجمع أَولى لقوله فالشَّوِيّ،
\
والشَّوِيُّ اسم للجمع. وإِبل أَوابِلُ: قد جَزَأَتْ بالرُّطْب عن الماء.
\
والإِبِلُ الأُبَّلُ: المهملة؛ قال ذو الرُّمّة:
\
وراحت في عَوازِبَ أُبَّلِ
\
الجوهري: وإِبِلٌ أُبَّلٌ مثالُ قُبَّرٍ أَي مهملة، فإِن كانت لِلقِنْية
\
فهي إِبل مُؤَبَّلة. الأَصمعي: قال أَبو عمرو بن العلاء من قرأَها:
\
أَفلا ينظرون إِلى الإِبْلِ كيف خُلِقت، بالتخفيف يعني به البعير لأَنه من
\
ذوات الأَربع يَبْرُك فيُحمل عليه الحمولة وغيره من ذوات الأَربع لا
\
يُحْمَل عليه إِلا وهو قائم، ومن قرأَها بالتثقيل قال الإِبِلُ: السحابُ التي
\
تحمل الماء للمطر. وأَرض مَأْبَلة أَي ذات إِبل. وأَبَلَت الإِبلُ:
\
هَمَلَت فهي آبلة تَتبعُ الأُبُلَ وهي الخِلْفَةُ تَنْبُت في الكَلإِ اليابس
\
بعد عام. وأَبِلَت أَبلاً وأُبولاً: كَثُرَت. وأَبَلَت تأْبِلُ: تأَبَّدَت.
\
وأَبَل يأْبِلُ أَبْلاً: غَلَب وامتنع؛ عن كراع، والمعروف أَبَّل.
\
ابن الأَعرابي: الإِبَّوْلُ طائر ينفرد من الرَّفّ وهو السطر من الطير.
\
ابن سيده: والإِبِّيلُ والإِبَّوْل والإِبَّالة القطعة من الطير والخيل
\
والإِبل؛ قال:
\
أَبابيل هَطْلَى من مُراحٍ ومُهْمَل
\
وقيل: الأَبابيلُ جماعةٌ في تَفْرِقة، واحدها إِبِّيلٌ وإِبَّوْل، وذهب
\
أَبو عبيدة إِلى أَن الأَبابيل جمع لا واحد له بمنزلة عَبابِيدَ
\
وشَماطِيطَ وشَعالِيلَ. قال الجوهري: وقال بعضهم إِبِّيل، قال: ولم أَجد العرب
\
تعرف له واحداً. وفي التنزيل العزيز: وأَرسل عليهم طيراً أَبابيل، وقيل
\
إِبَّالة وأَبَابيل وإِبالة كأَنها جماعة، وقيل: إِبَّوْل وأَبابيل مثل
\
عِجَّوْل وعَجاجيل، قال: ولم يقل أَحد منهم إِبِّيل على فِعِّيل لواحد
\
أَبابيل، وزَعم الرُّؤَاسي أَن واحدها إِبَّالة. التهذيب أَيضاً: ولو قيل واحد
\
الأَبابيل إيبالة كان صواباً كما قالوا دينار ودنانير، وقال الزجاج في
\
قوله طير أَبابيل: جماعات من ههنا وجماعات من ههنا، وقيل: طير أَبابيل يتبع
\
بعضها بعضاً إِبِّيلاً إِبِّيلاً أَي قَطيعاً خَلْفَ قطيع؛ قال الأَخفش:
\
يقال جاءت إِبلك أَبابيل أَي فِرَقاً، وطير أَبابيل، قال: وهذا يجيء في
\
معنى التكثير وهو من الجمع الذي لا واحد له؛ وفي نوادر الأَعراب: جاء
\
فلان في أُبُلَّتِه وإِبالته أَي في قبيلته.
\
وأَبَّل الرجلَ: كأَبَّنه؛ عن ابن جني؛ اللحياني: أَبَّنْت الميت
\
تأْبيناً وأَبَّلْته تأْبيلاً إذا أَثنيت عليه بعد وفاته.
\
والأَبِيلُ: العصا: والأَبِيل والأَبِيلةُ والإِبالة: الحُزْمةُ من
\
الحَشيش والحطب. التهذيب: والإِيبالة الحزمة من الحطب. ومَثَلٌ يضرب: ضِغْثٌ
\
على إِيبالةٍ أَي زيادة على وِقْر. قال الأَزهري: وسمعت العرب تقول:
\
ضِغْثٌ على إِبَّالة، غير ممدود ليس فيها ياء، وكذلك أَورده الجوهري أَيضاً
\
أَي بلية على أُخرى كانت قبلها؛ قال الجوهري: ولا تقل إِيبالة لأَن الاسم
\
إِذا كان على فِعَّالة، بالهاء، لا يبدل من أَحد حر في تضعيفه ياء مثل
\
صِنَّارة ودِنَّامة، وإَنما يبدل إِذا كان بلا هاء مثل دينار وقيراط؛
\
وبعضهم يقول إِبَالة مخففاً، وينشد لأَسماء بن خارجة:
\
ليَ، كُلَّ يومٍ من، ذُؤَالَة
\
ضِغْثٌ يَزيدُ على إِبَاله
\
فَلأَحْشَأَنَّك مِشْقَصاً
\
أَوْساً، أُوَيْسُ، من الهَبالَه
\
والأَبِيلُ: رئيس النصارى، وقيل: هو الراهب، وقيل الراهب الرئيس، وقيل
\
صاحب الناقوس، وهم الأَبيلون؛ قال ابن عبد الجن 
\
(* قوله «ابن عبد الجن»
\
كذا بالأصل، وفي شرح القاموس: عمرو ابن عبد الحق) :
\
أَما وَدِماءٍ مائِراتٍ تَخالُها،
\
على قُنَّةِ العُزَّى أَو النَّسْر، عَنْدَما
\
وما قَدَّسَ الرُّهْبانُ، في كلِّ هَيْكَلٍ،
\
أَبِيلَ الأَبِيلِينَ، المَسِيحَ بْنَ مَرْيَما
\
لقد ذاق مِنَّا عامِرٌ يومَ لَعْلَعٍ
\
حُساماً، إِذا ما هُزَّ بالكَفِّ صَمَّما
\
قوله أَبيل الأَبيلين: أَضافه إِليهم على التسنيع لقدره، والتعظيم
\
لخطره؛ ويروى:
\
أَبِيلَ الأَبيليين عيسى بْنَ مريما
\
على النسب، وكانوا يسمون عيسى، عليه السلام، أَبِيلَ الأَبيليين، وقيل:
\
هو الشيخ، والجمع آبال؛ وهذه الأَبيات أَوردها الجوهري وقال فيها:
\
على قنة العزى وبالنسر عَندما
\
قال ابن بري: الأَلف واللام في النسر زائدتان لأَنه اسم علم. قال الله
\
عز وجل: ولا يَغُوثَ ويَعُوقَ ونَسْراً؛ قال: ومثله قوله الشاعر:
\
ولقد نَهَيْتُك عن بنات الأَوبر
\
قال: وما، في قوله وما قدّس، مصدريةٌ أَي وتسبيح الرهبان أَبيلَ
\
الأَبيليين. والأَيْبُليُّ: الراهب، فإِما أَن يكون أَعجميّاً، وإِما أَن يكون
\
قد غيرته ياء الإضافة، وإما أَن يكون من بابِ انْقَحْلٍ، وقد قال سيبوبه:
\
ليس في الكلام فَيْعِل؛ وأَنشد الفارسي بيت الأَعشى:
\
وما أَيْبُليٌ على هَيْكَلٍ
\
بَناهُ، وصَلَّب فيه وَصارا
\
ومنه الحديث: كان عيسى بن مريم، على نبينا وعليه الصلاة والسلام، يسمى
\
أَبِيلَ الأَبِيلِين؛ الأَبيل بوزن الأَمير: الراهب، سمي به لتأَبله عن
\
النساء وترك غشْيانهن، والفعل منه أَبَلَ يأْبُلُ أَبَالة إِذا تَنَسَّك
\
وتَرَهَّب. أَبو الهيثم: الأَيْبُليُّ والأَيْبُلُ صاحبُ الناقوس الذي
\
يُنَقّسُ النصارى بناقوسه يدعوهم به إلى الصلاة؛ وأَنشد:
\
وما صَكَّ ناقوسَ الصلاةِ أَبِيلُها
\
وقيل: هو راهب النصارى؛ قال عدي بن زيد:
\
إِنَّني والله، فاسْمَعْ حَلِفِي
\
بِأَبِيلٍ كُلَّما صَلى جأَرَ
\
وكانوا يعظمون الأَبيل فيحلفون به كما يحلفون بالله. والأَبَلة،
\
بالتحريك. الوَخامة والثِّقلُ من الطعام. والأَبَلَةُ: العاهةُ. وفي الحديث: لا
\
تَبعِ الثمرة حتى تَأْمَنَ عليها الأَبلة؛ قال ابن الأَثير: الأُبْلةُ
\
بوزن العُهْدة العاهة والآفة، رأَيت نسخة من نسخ النهاية وفيها حاشية قال:
\
قول أَبي موسى الأُبلة بوزن العهدة وهم، وصوابه الأَبَلة، بفتح الهمزة
\
والباء، كما جاء في أَحاديث أُخر. وفي حديث يحيى بن يَعْمَر: كلُّ مال
\
أَديت زكاته فقد ذهبت أَبَلَتُهُ أَي ذهبت مضرّته وشره، ويروى وبَلَته؛ قال:
\
الأَبَلةُ، بفتح الهمزة والباء، الثِّقَل والطَّلِبة، وقيل هو من الوبال،
\
فإِن كان من الأَول فقد قلبت همزته في الرواية الثانية واواً، وإِن كان
\
من الثاني فقد قلبت واوه في الرواية الأُولى همزة كقولهم أَحَدٌ وأَصله
\
وَحَدٌ، وفي رواية أُخرى: كل مال زكي فقد ذهبت عنه أَبَلَتُه أَي ثقله
\
ووَخامته. أَبو مالك: إِن ذلك الأَمر ما عليك فيه أَبَلَةٌ ولا أَبْهٌ أَي
\
لا عيب عليك فيه. ويقال: إِن فعلت ذلك فقد خرجت من أَبَلته أَي من تَبِعته
\
ومذمته. ابن بزرج: ما لي إِليك أَبِلة أَي حاجة، بوزن عَبِلة، بكسر
\
الباء.
\
وقوله في حديث الاستسقاء: فأَلَّفَ الله بين السحاب فأُبِلْنا أَي
\
مُطِرْنا وابِلاً، وهو المطر الكثير القطر، والهمزة فيه بدل من الواو مثل
\
أََكد ووكد، وقد جاء في بعض الروايات: فأَلف الله بين السحاب فَوَبَلَتْنا،
\
جاء به على الأَصل.
\
والإِبْلة: العداوة؛ عن كراع. ابن بري: والأَبَلَةُ الحِقْد؛ قال
\
الطِّرِمَّاح:
\
وجاءَتْ لَتَقْضِي الحِقْد من أَبَلاتها،
\
فثَنَّتْ لها قَحْطانُ حِقْداً على حِقْد
\
قال: وقال ابن فارس أَبَلاتُها طَلِباتُها.
\
والأُبُلَّةُ، بالضم والتشديد: تمر يُرَضُّ بين حجرين ويحلب عله لبن،
\
وقيل: هي الفِدْرة من التمر؛ قال:
\
فَيأْكُلُ ما رُضَّ مِنْ زادنا،
\
ويَأْبى الأُبُلَّةَ لم تُرْضَضِ
\
له ظَبْيَةٌ وله عُكَّةٌ،
\
إِذا أَنْفَضَ الناسُ لم يُنْفِضِ
\
قال ابن بري: والأُبُلَّة الأَخضر من حَمْل الأَراك، فإِذا احْمَرَّ
\
فكبَاثٌ. ويقال: الآبِلة على فاعلة. والأُبُلَّة: مكان بالبصرة، وهي بضم
\
الهمزة والباء وتشديد اللام، البلد المعروف قرب البصرة من جانبها البحري،
\
قيل: هو اسمٌ نَبَطِيّ. الجوهري: الأُبُلَّة مدينة إِلى جنب البصرة.
\
وأُبْلى: موضع ورد في الحديث، قال ابن الأَثير: وهو بوزن حبلى موضع بأَرض بني
\
سُليم بين مكة والمدينة بعث إِليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قوماً؛
\
وأَنشد ابن بري قال: قال زُنَيم بن حَرَجة في دريد:
\
فَسائِلْ بَني دُهْمانَ: أَيُّ سَحابةٍ
\
عَلاهُم بأُبْلى ودْقُها فاسْتَهَلَّتِ؟
\
قال ابن سيده: وأَنشده أَبو بكر محمد بن السويّ السرّاج:
\
سَرَى مِثلَ نَبْضِ العِرْقِ، والليلُ دونَه،
\
وأَعلامُ أُبْلى كلُّها فالأَصالقُ
\
ويروى: وأَعْلام أُبْل.
\
وقال أَبو حنيفة: رِحْلةُ أُبْلِيٍّ مشهورة، وأَنشد:
\
دَعَا لُبَّها غَمْرٌ كأَنْ قد وَرَدْنَه
\
برِحلَة أُبْلِيٍّ، وإِن كان نائياً
\
وفي الحديث ذكر آبِل، وهو بالمد وكسر الباء، موضع له ذكر في جيش أُسامة
\
يقال له آبل الزَّيْتِ. وأُبَيْلى: اسم امرأَة؛ قال رؤبة:
\
قالت أُبَيْلى لي: ولم أَسُبَّه،
\
ما السِّنُّ إِلا غَفْلَةُ المُدَلَّه
\
' } );