load_data( { book: 'la', text: '@أبي: الإِباءُ، بالكسر: مصدر قولك أَبى فلان يأْبى، بالفتح فيهما معخلوه من حُروف الحَلْق، وهو شاذ، أَي امتنع؛ أَنشد ابن بري لبشر بن أَبي
\
خازم:
\
يَراه الناسُ أَخضَر مِنْ بَعيد،ٍ،
\
وتَمْنعُه المَرارةُ والإِباءُ
\
فهو آبٍ وأَبيٌّ وأَبَيانٌ، بالتحريك؛ قال أَبو المجشِّر، جاهليّ:
\
وقَبْلك ما هابَ الرِّجالُ ظُلامَتِي،
\
وفَقَّأْتُ عَيْنَ الأَشْوَسِ الأَبَيانِ
\
أَبى الشيءَ يَأْباه إِباءً وإِباءَةً: كَرِهَه. قال يعقوب: أَبى يَأْبى
\
نادر، وقال سيبويه: شبَّهوا الأَلف بالهمزة في قَرَأَ يَقْرَأُ. وقال
\
مرَّة: أَبى يَأْبى ضارَعُوا به حَسِب يَحْسِبُ، فتحوا كما كسروا، قال:
\
وقالوا يِئْبى، وهو شاذ من وجهين: أَحدهما أَنه فعَل يَفْعَل، وما كان على
\
فَعَل لم يكسَر أَوله في المضارع، فكسروا هذا لأَن مضارعه مُشاكِل لمضارع
\
فَعِل، فكما كُسِرَ أَوّل مضارع فَعِل في جميع اللغات إِلاَّ في لغة أَهل
\
الحجاز كذلك كسروا يَفْعَل هنا، والوجه الثاني من الشذوذ أَنهم تجوّزوا
\
الكسر في الياء من يِئْبَى، ولا يُكْسَر البتَّة إِلا في نحو ييجَل،
\
واسْتَجازوا هذا الشذوذَ في ياء يِئْبى لأَن الشذوذ قد كثر في هذه الكلمة.
\
قال ابن جني: وقد قالوا أَبى يَأْبى؛ أَنشد أَبو زيد:
\
يا إِبِلي ما ذامُهُ فَتأْبِيَهْ،
\
ماءٌ رَواءٌ ونَصِيٌّ حَوْلِيَهْ
\
جاء به على وجه القياس كأَتى يأْتي. قال ابن بري: وقد كُسِر أَول
\
المضارع فقيل تِيبى؛ وأَنشد:
\
ماءٌ رَواءٌ ونَصِيٌّ حَوْلِيَهْ،
\
هذا بأَفْواهِك حتى تِيبِيَهْ
\
قال الفراء: لم يجئْ عن العرب حَرْف على فَعَل يَفْعَل، مفتوح العين في
\
الماضي والغابر، إِلاَّ وثانيه أَو ثالثه أَحد حروف الحَلْق غير أَبى
\
يأْبى، فإِنه جاء نادراً، قال: وزاد أَبو عمرو رَكَنَ يَرْكَن، وخالفه
\
الفراء فقال: إِنما يقال رَكَن يَرْكُن ورَكِن يَرْكَن. وقال أَحمد بن يحيى:
\
لم يسمع من العرب فَعَل يَفْعَل ممّا لبس عينه ولامُه من حُروف الحَلْق
\
إِلا أَبى يَأْبى، وقَلاه يَقْلاه، وغَشى يَغْشى، وشَجا يَشْجى، وزاد
\
المبرّد: جَبى يَجْبى، قال أَبو منصور: وهذه الأَحرف أَكثر العرب فيها، إِذا
\
تَنَغَّم، على قَلا يَقْلي، وغَشِيَ يَغْشى، وشَجاه يَشْجُوه، وشَجيَ
\
يَشْجى، وجَبا يَجْبي. ورجل أَبيٌّ: ذو إِباءٍ شديد إِذا كان ممتنعاً. ورجل
\
أَبَيانٌ: ذو إِباءٍ شديد. ويقال: تَأَبَّى عليه تَأَبِّياً إِذا امتنع
\
عليه. ورجل أَبَّاء إِذا أَبى أَن يُضامَ. ويقال: أَخذه أُباءٌ إِذا كان
\
يَأْبى الطعام فلا يَشْتهيه. وفي الحديث كلُّكم في الجنة إِلا مَنْ أَبى
\
وشَرَدَ أَي إِلاَّ من ترك طاعة الله التي يستوجب بها الجنة، لأَن من ترك
\
التسبُّب إِلى شيء لا يوجد بغيره فقد أَباهُ. والإِباءُ: أَشدُّ
\
الامتناع. وفي حديث أَبي هريرة: ينزل المهدي فيبقى في الأَرض أَربعين، فقيل:
\
أَربعين سنة؟ فقال: أَبَيْتَ، فقيل: شهراً؟ فقال: أَبَيْتَ، فقيل: يوماً؟
\
فقال: أَبَيْتَ أَي أَبَيْتَ أَن تعرفه فإِنه غَيْب لم يَردِ الخَبرُ
\
ببَيانه، وإِن روي أَبَيْتُ بالرفع فمعناه أَبَيْتُ أَن أَقول في الخبَر ما لم
\
أَسمعه، وقد جاء عنه مثله في حديث العَدْوى والطِّيَرَةِ؛ وأَبى فلان
\
الماءَ وآبَيْتُه الماءَ. قال ابن سيده: قال الفارسي أَبى زيد من شرب الماء
\
وآبَيْتُه إِباءَةً؛ قال ساعدة بن جُؤَيَّةٌ:
\
قَدْ أُوبِيَتْ كلَّ ماءٍ فهْي صادِيةٌ،
\
مَهْما تُصِبْ أُفُقاً من بارقٍ تَشِمِ
\
والآبِيةُ: التي تَعافُ الماء، وهي أَيضاً التي لا تريد العَشاء. وفي
\
المَثَل: العاشِيةُ تُهَيِّجُ الآبية أَي إِذا رأَت الآبيةُ الإِبِلَ
\
العَواشي تَبِعَتْها فَرعَتْ معها. وماءٌ مأْباةٌ: تَأْباهُ الإِبلُ. وأَخذهُ
\
أُباءٌ من الطَّعام أَي كَراهِية له، جاؤوا به على فُعال لأَنه كالدَّاء،
\
والأَدْواء ممَّا يغلِب عليها فُعال، قال الجوهري: يقال أَخذه أُباءٌ،
\
على فُعال، إِذا جعل يأْبى الطعامَ. ورجلٌ آبٍ من قومٍ آبينَ وأُباةٍ
\
وأُبِيٍّ وأُبَّاء، ورجل أَبيٌّ من قوم أَبِيِّينَ؛ قال ذو الإِصْبَعِ
\
العَدْوانيُّ:
\
إِني أَبيٌّ، أَبيٌّ ذو مُحافَظةٍ،
\
وابنُ أَبيٍّ، أَبيٍّ من أَبِيِّينِ
\
شبَّه نون الجمع بنون الأَصل فَجَرَّها. والأَبِيَّة من الإِبل: التي
\
ضُرِبت فلم تَلْقَح كأَنها أَبَتِ اللَّقاح. وأَبَيْتَ اللَّعْنَ: من
\
تحيَّات المُلوك في الجاهلية، كانت العرب يُحَيِّي أَحدُهم المَلِك يقول
\
أَبَيْتَ اللَّعْنَ. وفي حديث ابن ذي يَزَن: قال له عبدُ المطَّلب لما دَخل
\
عليه أَبَيْتَ اللَّعْن؛ هذه من تَحايا الملوك في الجاهلية والدعاء لهم،
\
معناه أَبَيْتَ أَن تأْتي من الأُمور ما تُلْعَنُ عليه وتُذَمُّ بسببه.
\
وأَبِيتُ من الطعام واللَّبَنِ إِبىً: انْتَهيت عنه من غير شِبَع. ورجل
\
أَبَيانٌ: يأْبى الطعامَ، وقيل: هو الذي يأْبى الدَّنِيَّة، والجمع
\
إِبْيان؛ عن كراع. وقال بعضهم: آبى الماءُ 
\
(* قوله «آبى الماء إلى قوله خاطر
\
بها» كذا في الأصل وشرح القاموس). أَي امتَنَع فلا تستطيع أَن تنزِل فيه
\
إِلاَّ بتَغْرير، وإِن نَزل في الرَّكِيَّة ماتِحٌ فأَسِنَ فقد غَرَّر
\
بنفسه أَي خاطَرَ بها.
\
وأُوبيَ الفَصِيلُ يُوبى إِيباءً، وهو فَصِيلٌ مُوبىً إِذا سَنِقَ
\
لامتلائه. وأُوبيَ الفَصِيلُ عن لبن أُمه أَي اتَّخَم عنه لا يَرْضَعها.
\
وأَبيَ الفَصِيل أَبىً وأُبيَ: سَنِقَ من اللَّبَن وأَخذه أُباءٌ. أَبو عمرو:
\
الأَبيُّ الفاس من الإِبل 
\
(* قوله «الأبي النفاس من الإبل» هكذا في الأصل
\
بهذه الصورة)، والأَبيُّ المُمْتَنِعةُ من العَلَف لسَنَقها،
\
والمُمْتَنِعة من الفَحل لقلَّة هَدَمِها.
\
والأُباءُ: داءٌ يأْخذ العَنْزَ والضَّأْنَ في رؤوسها من أَن تشُمَّ
\
أَبوال الماعِزَةِ الجَبَليَّة، وهي الأَرْوَى، أَو تَشْرَبَها أَو تَطأَها
\
فَترِمَ رُؤوسها ويأْخُذَها من ذلك صُداع ولا يَكاد يَبْرأُ. قال أَبو
\
حنيفة: الأُباءُ عَرَض يَعْرِض للعُشْب من أَبوال الأَرْوَى، فإِِذا رَعَته
\
المَعَز خاصَّة قَتَلَها، وكذلك إِن بالتْ في الماء فشرِبتْ منه المَعز
\
هلَكت. قال أَبو زيد: يقال أَبيَ التَّيْسُ وهو يَأْبَى أَبىً، مَنْقوص،
\
وتَيْس آبَى بَيّن الأَبَى إِذا شَمَّ بَوْلَ الأَرْوَى فمرض منه. وعنز
\
أَبْواءُ في تُيوس أُبْوٍ وأَعْنُزٍ أُبْوٍ: وذلك أَن يَشُمَّ التَّيْس من
\
المِعْزى الأَهليَّة بَوْلَ الأُرْوِيَّة في مَواطنها فيأْخذه من ذلك
\
داء في رأْسه ونُفَّاخ فَيَرِم رَأْسه ويقتُله الدَّاء، فلا يكاد يُقْدَر
\
على أَكل لحمه من مَرارته، وربَّما إِيبَتِ الضأْنُ من ذلك، غير أَنه
\
قَلَّما يكون ذلك في الضأْن؛ وقال ابن أَحْمر لراعي غنم له أَصابها
\
الأُباء:فقلتُ لِكَنَّازٍ: تَدَكَّلْ فإِنه
\
أُبىً، لا أَظنُّ الضأْنَ منه نَواجِيا
\
فَما لَكِ من أَرْوَى تَعادَيْتِ بِالعَمََى،
\
ولاقَيْتِ كَلاَّباً مُطِلاًّ ورامِيا
\
لا أَظنُّ الضأْن منه نَواجِيا أَي من شدَّته، وذلك أَن الضَّأْن لا
\
يضرُّها الأُباء أَن يَقْتُلَها. تيس أَبٍ وآبَى وعَنْزٌ أَبِيةٌ وأَبْواء،
\
وقد أَبِيَ أَبىً. أَبو زياد الكلابي والأَحمر: قد أَخذ الغنم الأُبَى،
\
مقصور، وهو أَن تشرَب أَبوال الأَرْوَى فيصيبها منه داء؛ قال أَبو منصور:
\
قوله تشرَب أَبوال الأَرْوَى خطأ، إِنما هو تَشُمّ كما قلنا، قال: وكذلك
\
سمعت العرب. أَبو الهيثم: إِذا شَمَّت الماعِزة السُّهْلِيَّة بَوْلَ
\
الماعِزة الجَبَلِيَّة، وهي الأُرْوِيَّة، أَخذها الصُّداع فلا تكاد
\
تَبْرأُ، فيقال: قد أَبِيَتْ تَأْبَى أَبىً. وفصيلٌ مُوبىً: وهو الذي يَسْنَق
\
حتى لا يَرْضَع، والدَّقَى البَشَمُ من كثرة الرَّضْع 
\
(* هكذا بياض في
\
الأصل بمقدار كلمة) . . . أُخِذَ البعيرُ أَخَذاً وهو كهيئة الجُنون، وكذلك
\
الشاةُ تَأْخَذُ أَخَذاً. والأَبَى: من قولك أَخذه أُبىً إِذا أَبِيَ أَن
\
يأْكل الطعام، كذلك لا يَشتهي العَلَف ولا يَتَناولُه.
\
والأَباءَةُ: البَرديَّة، وقيل: الأَجَمَة، وقيل: هي من الحَلْفاء
\
خاصَّة. قال ابن جني: كان أَبو بكر يشتقُّ الأَباءَةَ من أَبَيْت، وذلك أَن
\
الأَجمة تَمْتَنع وتَأْبَى على سالِكها، فأَصْلُها عنده أَبايَةٌ، ثم عمل
\
فيها ما عُمِل في عَبايََة وصلايَةٍ وعَظايةٍ حتى صِرْن عَباءةً وصَلاءةً،
\
في قول من همز، ومن لم يهمز أَخرجهنَّ على أُصولهنَّ، وهو القياس القوي.
\
قال أَبو الحسن: وكما قيل لها أَجَمَة من قولهم أَجِم الطعامَ كَرِهَه.
\
والأَباءُ، بالفتح والمدّ: القَصَب، ويقال: هو أَجَمةُ الحَلْفاءِ
\
والقَصَب خاصَّة؛ قال كعب بن مالك الأَنصاريّ يوم حفر الخَنْدَق:
\
مَنْ سَرَّه ضَرْبٌ يُرَعْبِلُ بعضُه
\
بعضاً، كَمَعْمَعَةِ الأَباءِ المُحْرَقِ،
\
فَلْيأْتِ مأْسَدةً تُسَنُّ سُيوفُها،
\
بين المَذادِ، وبين جَزْعِ الخَنْدَقِِ
\
(* قوله «تسن» كذا في الأصل، والذي في معجم ياقوت: تسل).
\
واحدته أَباءةٌ. والأَباءةُ: القِطْعة من القَصب. وقَلِيبٌ لا يُؤْبَى؛
\
عن ابن الأَعرابي، أَي لا يُنْزَح، ولا يقال يُوبى. ابن السكيت: يقال
\
فلانٌ بَحْر لا يُؤْبَى، وكذلك كَلأٌ لا يُؤْبَى أَي لا ينْقَطِع من كثرته؛
\
وقال اللحياني: ماءٌ مُؤْبٍ قليل، وحكي: عندنا ماء ما يُؤْبَى أَي ما
\
يَقِلُّ. وقال مرَّة: ماء مُؤْبٍ، ولم يفسِّره؛ قال ابن سيده: فلا أَدْرِي
\
أَعَنَى به القليل أَم هو مُفْعَلٌ من قولك أَبَيْتُ الماء. التهذيب: ابن
\
الأَعرابي يقال للماء إِذا انقطع ماء مُؤْبىً، ويقال: عنده دَراهِمُ لا
\
تُؤْبَى أَي لا تَنْقَطع. أَبو عمرو: آبَى أَي نَقَص؛ رواه عن المفضَّل؛
\
وأَنشد:
\
وما جُنِّبَتْ خَيْلِي، ولكِنْ وزَعْتُها،
\
تُسَرّ بها يوماً فآبَى قَتالُها
\
قال: نَقَص، ورواه أَبو نصر عن الأَصمعي: فأَبَّى قَتالُها.
\
والأَبُ: أَصله أَبَوٌ، بالتحريك، لأَن جمعه آباءٌ مثل قَفاً وأَقفاء،
\
ورَحىً وأَرْحاء، فالذاهب منه واوٌ لأَنك تقول في التثنية أَبَوانِ، وبعض
\
العرب يقول أَبانِ على النَّقْص، وفي الإِضافة أَبَيْكَ، وإِذا جمعت
\
بالواو والنون قلت أَبُونَ، وكذلك أَخُونَ وحَمُون وهَنُونَ؛ قال
\
الشاعر:فلما تَعَرَّفْنَ أَصْواتَنا،
\
بَكَيْن وفَدَّيْنَنا بالأَبِينا
\
قال: وعلى هذا قرأَ بعضهم: إلَه أَبيكَ إِبراهيمَ وإِسمعيلَ وإِسحَق؛
\
يريدُ جمع أَبٍ أَي أَبِينَكَ، فحذف النون للإِضافة؛ قال ابن بري: شاهد
\
قولهم أَبانِ في تثنية أَبٍ قول تُكْتَمَ بنت الغَوْثِ:
\
باعَدَني عن شَتْمِكُمْ أَبانِ،
\
عن كُلِّ ما عَيْبٍ مُهَذَّبانِ
\
وقال آخر:
\
فلِمْ أَذْمُمْكَ فَا حَمِرٍ لأَني
\
رَأَيتُ أَبَيْكَ لمْ يَزِنا زِبالا
\
وقالت الشَّنْباءُ بنت زيد بن عُمارةَ:
\
نِيطَ بِحِقْوَيْ ماجِدِ الأَبَيْنِ،
\
من مَعْشَرٍ صِيغُوا من اللُّجَيْنِ
\
وقال الفَرَزْدق:
\
يا خَلِيلَيَّ اسْقِياني
\
أَرْبَعاً بعد اثْنَتَيْنِ
\
مِنْ شَرابٍ، كَدَم الجَو
\
فِ يُحِرُّ الكُلْيَتَيْنِ
\
واصْرِفا الكأْسَ عن الجا
\
هِلِ، يَحْيى بنِ حُضَيْنِ
\
لا يَذُوق اليَوْمَ كأْساً،
\
أَو يُفَدَّى بالأَبَيْنِ
\
قال: وشاهد قولهم أَبُونَ في الجمع قول ناهِضٍ الكلابيّ:
\
أَغَرّ يُفَرِّج الظَّلْماء عَنْهُ،
\
يُفَدَّى بالأَعُمِّ وبالأَبِينَا
\
ومثله قول الآخر:
\
كَرِيم طابتِ الأَعْراقُ منه،
\
يُفَدَّى بالأَعُمِّ وبالأَبِينَا
\
وقال غَيْلانُ بن سَلَمَةَ الثَّقَفيّ:
\
يَدَعْنَ نِساءكم في الدارِ نُوحاً
\
يُنَدِّمْنَ البُعولَةَ والأَبِينا
\
وقال آخر:
\
أَبُونَ ثلاثةٌ هَلَكُوا جَمِيعاً،
\
فلا تَسْأَمْ دُمُوعُكَ أَن تُراقا
\
والأَبَوانِ: الأَبُ والأُمُّ. ابن سيده: الأَبُ الوالد، والجمع أَبُونَ
\
وآباءٌ وأُبُوٌّ وأُبُوَّةٌ؛ عن اللحياني؛ وأَنشد للقَنانيِّ يمدح
\
الكسائي:
\
أَبى الذَّمُّ أَخْلاقَ الكِسائيِّ، وانْتَمى
\
له الذِّرْوة العُلْيا الأُبُوُّ السَّوابِقُ
\
والأَبا: لغة في الأَبِ، وُفِّرَتْ حُروفُه ولم تحذَف لامُه كما حذفت في
\
الأَب. يقال: هذا أَباً ورأَيت أَباً ومررت بأَباً، كما تقول: هذا قَفاً
\
ورأَيت قَفاً ومررت بقَفاً، وروي عن محمد بن الحسن عن أَحمد ابن يحيى
\
قال: يقال هذا أَبوك وهذا أَباك وهذا أَبُكَ؛ قال الشاعر:
\
سِوَى أَبِكَ الأَدْنى، وأَنَّ محمَّداً
\
عَلا كلَّ عالٍ، يا ابنَ عَمِّ محمَّدِ
\
فَمَنْ قال هذا أَبُوك أَو أَباكَ فتثنيتُه أَبَوان، ومَنْ قال هذا
\
أَبُكَ فتثنيته أَبانِ على اللفظ، وأَبَوان على الأَصل. ويقال: هُما أَبواه
\
لأَبيه وأُمِّه، وجائز في الشعر: هُما أَباهُ، وكذلك رأَيت أَبَيْهِ،
\
واللغة العالية رأَيت أَبَوَيه. قال: ويجوز أَن يجمع الأَبُ بالنُّونِ فيقال:
\
هؤلاء أَبُونَكُمْ أَي آباؤكم، وهم الأَبُونَ. قال أَبو منصور: والكلام
\
الجيِّد في جمع الأَبِ هؤلاء الآباءُ، بالمد. ومن العرب مَن يقول:
\
أُبُوَّتُنا أَكرم الآباء، يجمعون الأَب على فُعولةٍ كما يقولون هؤلاء
\
عُمُومَتُنا وخُؤولَتُنا؛ قال الشاعر فيمن جمع الأَبَ أَبِين:
\
أَقْبَلَ يَهْوي مِنْ دُوَيْن الطِّرْبالْ،
\
وهْوَ يُفَدَّى بالأَبِينَ والخالْ
\
وفي حديث الأَعرابي الذي جاء يَسأَل عن شرائع الإِسْلام: فقال له النبي،
\
صلى الله عليه وسلم: أَفْلَح وأَبيه إِن صدَق؛ قال ابن الأَثير: هذه
\
كلمة جارية على أَلْسُن العرب تستعملها كثيراً في خِطابها وتُريد بها
\
التأْكيد، وقد نهى النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، أَن يحلِف الرجلُ بأَبيهِ
\
فيحتمل أَن يكون هذا القولُ قبل النهي، ويحتمل أَن يكون جَرى منه على عادة
\
الكلام الجاري على الأَلْسُن، ولا يقصد به القَسَم كاليمين المعفوِّ عنها
\
من قَبيل اللَّغْوِ، أَو أَراد به توكيدَ الكلام لا اليمين، فإِن هذه
\
اللفظة تَجري في كلام العرب على ضَرْبَيْن: التعظيم وهو المراد بالقَسَم
\
المنهِيِّ عنه، والتوكيد كقول الشاعر:
\
لَعَمْرُ أَبي الواشِينَ، لا عَمْرُ غيرهِمْ،
\
لقد كَلَّفَتْني خُطَّةً لا أُريدُها
\
فهذا تَوْكيد لا قَسَم لأَنه لا يَقْصِد أَن يَحْلِف بأَبي الواشين، وهو
\
في كلامهم كثير؛ وقوله أَنشده أَبو علي عن أَبي الحسن:
\
تَقُولُ ابْنَتي لمَّا رَأَتْني شاحباً:
\
كأَنَّك فِينا يا أَباتَ غَرِيبُ
\
قال ابن جني: فهذا تأْنيثُ الآباء، وسَمَّى اللهُ عز وجل العَمَّ أَباً
\
في قوله: قالُوا نَعْبُد إِلَهك وإِلَه آبائِك إِبراهيمَ وإِسْمَعِيل
\
وَإِسْحَق. وأَبَوْتَ وأَبَيْت: صِرْت أَباً. وأَبَوْتُه إِباوَةً: صِرْتُ
\
له أَباً؛ قال بَخْدَج:
\
اطْلُب أَبا نَخْلَة مَنْ يأْبُوكا،
\
فقد سَأَلنا عَنْكَ مَنْ يَعْزُوكا
\
إلى أَبٍ، فكلُّهم يَنْفِيكا
\
التهذيب: ابن السكيت أَبَوْتُ الرجُل أَأْبُوه إِذا كنتَ له أَباً.
\
ويقال: ما له أَبٌ يأْبُوه أَي يَغْذوه ويُرَبِّيه، والنِّسْبةُ إِليه
\
أَبَويّ. أَبو عبيد: تَأَبَّيْت أَباً أَي اتخذْتُ أَباً وتَأَمَّيْت أُمَّة
\
وتَعَمَّمْت عَمّاً. ابن الأَعرابي: فلان يأْبوك أَي يكون لك أَباً؛ وأَنشد
\
لشريك بن حَيَّان العَنْبَري يَهْجو أَبا نُخَيلة:
\
يا أَيُّهَذا المدَّعي شريكا،
\
بَيِّنْ لَنا وحَلِّ عن أَبِيكا
\
إِذا انْتَفى أَو شَكّ حَزْنٌ فِيكا،
\
وَقَدْ سَأَلْنا عنك مَنْ يَعْزُوكا
\
إِلى أَبٍ، فكلُّهم يَنْفِيكا،
\
فاطْلُب أَبا نَخْلة مَنْ يَأْبُوكا،
\
وادَّعِ في فَصِيلَةٍ تُؤْوِيكا
\
قال ابن بري: وعلى هذا ينبغي أَن يُحْمَل بيت الشريف الرضي:
\
تُزْهى عَلى مَلِك النِّسا
\
ءِ، فلَيْتَ شِعْري مَنْ أَباها؟
\
أَي مَن كان أَباها. قال: ويجوز أَن يريد أَبَوَيْها فَبناه على لُغَة
\
مَنْ يقول أَبانِ وأَبُونَ. الليث: يقال فُلان يَأْبُو هذا اليَتِيمَ
\
إِباوةً أَي يَغْذُوه كما يَغْذُو الوالدُ ولَده. وبَيْني وبين فلان
\
أُبُوَّة، والأُبُوَّة أَيضاً: الآباءُ مثل العُمومةِ والخُؤولةِ؛ وكان الأَصمعي
\
يروي قِيلَ أَبي ذؤيب:
\
لو كانَ مِدْحَةُ حَيٍّ أَنْشَرَتْ أَحَداً،
\
أَحْيا أُبُوّتَكَ الشُّمَّ الأَماديحُ
\
وغيره يَرْويه:
\
أَحْيا أَباكُنَّ يا ليلى الأَماديحُ
\
قال ابن بري: ومثله قول لبيد:
\
وأَنْبُشُ مِن تحتِ القُبُورِ أُبُوَّةً
\
كِراماً، هُمُ شَدُّوا عَليَّ التَّمائما
\
قال وقال الكُمَيت:
\
نُعَلِّمُهُمْ بها ما عَلَّمَتْنا
\
أُبُوَّتُنا جَواري، أَوْ صُفُونا
\
(* قوله «جواري أو صفونا» هكذا في الأصل هنا بالجيم، وفي مادة صفن
\
بالحاء).
\
وتَأَبَّاه: اتَّخَذه أَباً، والاسم الأُبُوَّة؛ وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
أَيُوعِدُني الحجَّاج، والحَزْنُ بينَنا،
\
وقَبْلَك لم يَسْطِعْ لِيَ القَتْلَ مُصْعَبُ
\
تَهَدَّدْ رُوَيْداً، لا أَرى لَكَ طاعَةً،
\
ولا أَنت ممَّا ساء وَجْهَك مُعْتَبُ
\
فإِنَّكُمُ والمُلْك، يا أَهْلَ أَيْلَةٍ،
\
لَكالمُتأَبِّي، وهْو ليس له أَبُ
\
وما كنتَ أَباً ولقد أَبَوْتَ أُبُوَّةً، وقيل: ما كنتَ أَباً ولقد
\
أَبَيْتَ، وما كنتِ أُمّاً ولقد أَمِمْت أُمُومةً، وما كنتَ أَخاً ولقد
\
أَخَيْتَ ولقد أَخَوْتَ، وما كنتِ أُمَّةً ولقد أَمَوْتِ. ويقال: اسْتَئِبَّ
\
أَبّاً واسْتأْبِبْ أَبّاً وتَأَبَّ أَبّاً واسْتَئِمَّ أُمّاً
\
واسْتأْمِمْ أُمّاً وتأَمَّمْ أُمّاً. قال أَبو منصور: وإِنما شدِّد الأَبُ والفعلُ
\
منه، وهو في الأَصل غيرُ مشدَّد، لأَن الأَبَ أَصله أَبَوٌ، فزادوا بدل
\
الواو باءً كما قالوا قِنٌّ للعبد، وأَصله قِنْيٌ، ومن العرب من قال
\
لليَدِ يَدّ، فشدَّد الدال لأَن أَصله يَدْيٌ. وفي حديث أُم عطية: كانت إِذا
\
ذكَرَتْ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قالت بِأَباهُ؛ قال ابن الأَثير:
\
أَصله بأَبي هو. يقال: بَأْبَأْتُ الصَّبيَّ إِذا قلتَ له بأَبي أَنت
\
وأُمِّي، فلما سكنت الياء قلبت أَلفاً كما قيل في يا وَيْلتي يا ويلتا،
\
وفيها ثلاث لغات: بهمزة مفتوحة بين الباءين، وبقلب الهمزة ياء مفتوحة،
\
وبإِبدال الياء الأَخيرة أَلفاً، وهي هذه والباء الأُولى في بأَبي أَنت
\
وأُمِّي متعلقة بمحذوف، قيل: هو اسم فيكون ما بعده مرفوعاً تقديره أَنت
\
مَفْدِيٌّ بأَبي وأُمِّي، وقيل: هو فعل وما بعده منصوب أَي فَدَيْتُك بأَبي
\
وأُمِّي، وحذف هذا المقدَّر تخفيفاً لكثرة الاستعمال وعِلْم المُخاطب به.
\
الجوهري: وقولهم يا أَبَةِ افعلْ، يجعلون علامةَ التأْنيث عِوَضاً من ياء
\
الإِضافة، كقولهم في الأُمِّ يا أُمَّةِ، وتقِف عليها بالهاء إِلا في
\
القرآن العزيز فإِنك تقف عليها بالتاء 
\
(* قوله «تقف عليها بالتاء» عبارة
\
الخطيب: وأما الوقف فوقف ابن كثير وابن عامر بالهاء والباقون بالتاء).
\
اتِّباعاً للكتاب، وقد يقف بعضُ العرب على هاء التأْنيث بالتاء فيقولون: يا
\
طَلْحَتْ، وإِنما لم تسْقُط التاء في الوصْل من الأَب، يعني في قوله يا
\
أَبَةِ افْعَل، وسَقَطتْ من الأُمِّ إِذا قلتَ يا أُمَّ أَقْبِلي، لأَن الأَبَ
\
لمَّا كان على حرفين كان كأَنه قد أُخِلَّ به، فصارت الهاءُ لازمةً
\
وصارت الياءُ كأَنها بعدها. قال ابن بري: أُمّ مُنادَى مُرَخَّم، حذفت منه
\
التاء، قال: وليس في كلام العرب مضاف رُخِّم في النِّداء غير أُمّ، كما
\
أَنه لم يُرَخَّم نكرة غير صاحِب في قولهم يا صاحِ، وقالوا في النداء يا
\
أَبةِ، ولَزِموا الحَذْف والعِوَض، قال سيبويه: وسأَلت الخليلَ، رحمه الله،
\
عن قولهم يا أَبةَ ويا أَبَةِ لا تفعَل ويا أَبَتاه ويا أُمَّتاه، فزعم
\
أَن هذه الهاء مثلُ الهاء في عَمَّة وخالةٍ، قال: ويدلُّك على أَن الهاء
\
بمنزلة الهاء في عَمَّة وخالةٍ أَنك تقول في الوَقْف يا أَبَهْ، كما تقول
\
يا خالَهْ، وتقول يا أَبتاهْ كما تقول يا خالَتاهْ، قال: وإنما يلزمون
\
هذه الهاء في النِّداء إِذا أَضَفْت إِلى نفسِك خاصَّة، كأَنهم جعلوها
\
عوَضاً من حذف الياء، قال: وأَرادوا أَن لا يُخِلُّوا بالاسم حين اجتمع فيه
\
حذف النِّداء، وأَنهم لا يَكادون يقولون يا أَباهُ، وصار هذا مُحْتَملاً
\
عندهم لِمَا دخَل النِّداءَ من الحذف والتغييرِ، فأَرادوا أَن يُعَوِّضوا
\
هذين الحرفين كما يقولون أَيْنُق، لمَّا حذفوا العين جعلوا الياء
\
عِوَضاً، فلما أَلحقوا الهاء صيَّروها بمنزلة الهاء التي تلزَم الاسم في كل
\
موضع، واختص النداء بذلك لكثرته في كلامهم كما اختصَّ بيا أَيُّها الرجل.
\
وذهب أَبو عثمان المازني في قراءة من قرأَ يا أَبَةَ، بفتح التاء، إِلى أَنه
\
أَراد يا أَبَتاهُ فحذف الأَلف؛ وقوله أَنشده يعقوب:
\
تقولُ ابْنَتي لمَّا رأَتْ وَشْكَ رِحْلَتي:
\
كأَنك فِينا، يا أَباتَ، غَريبُ
\
أَراد: يا أَبَتاهُ، فقدَّم الأَلف وأَخَّر التاء، وهو تأْنيث الأَبا،
\
ذكره ابن سيده والجوهري؛ وقال ابن بري: الصحيح أَنه ردَّ لامَ الكلمة
\
إِليها لضرورة الشعر كما ردَّ الآخر لامَ دَمٍ في قوله:
\
فإِذا هي بِعِظامٍ ودَمَا
\
وكما ردَّ الآخر إِلى يَدٍ لامَها في نحو قوله:
\
إِلاَّ ذِراعَ البَكْرِ أَو كفَّ اليَدَا
\
وقوله أَنشده ثعلب:
\
فقامَ أَبو ضَيْفٍ كَرِيمٌ، كأَنه،
\
وقد جَدَّ من حُسْنِ الفُكاهة، مازِحُ
\
فسره فقال: إِنما قال أَبو ضَيْف لأَنه يَقْرِي الضِّيفان؛ وقال
\
العُجَير السَّلُولي:
\
تَرَكْنا أَبا الأَضْياف في ليلة الصَّبا
\
بمَرْوٍ، ومَرْدَى كل خَصْمٍ يُجادِلُهْ
\
وقد يقلبون الياء أَلِفاً؛ قالت دُرْنَى بنت سَيَّار بن ضَبْرة تَرْثي
\
أَخَوَيْها، ويقال هو لعَمْرة الخُثَيْمِيَّة:
\
هُما أَخَوا في الحَرْب مَنْ لا أَخا لَهُ،
\
إِذا خافَ يوماً نَبْوَةً فدَعاهُما
\
وقد زعموا أَنِّي جَزِعْت عليهما؛
\
وهل جَزَعٌ إِن قلتُ وابِأَبا هُما؟
\
تريد: وابأَبي هُما. قال ابن بري: ويروى وَابِيَباهُما، على إِبدال
\
الهمزة ياء لانكسار ما قبلها، وموضع الجار والمجرور رفع على خبرهما؛ قال
\
ويدلُّك على ذلك قول الآخر:
\
يا بأَبي أَنتَ ويا فوق البِيَبْ
\
قال أَبو عليّ: الياء في بِيَب مُبْدَلة من هَمزة بدلاً لازماً، قال:
\
وحكى أَبو زيد بَيَّبْت الرجلَ إِذا قلت له بِأَبي، فهذا من البِيَبِ، قال:
\
وأَنشده ابن السكيت يا بِيَبا؛ قال: وهو الصحيح ليوافق لفظُه لفظَ
\
البِيَبِ لأَنه مشتق منه، قال: ورواه أَبو العلاء فيما حكاه عنه التِّبْرِيزي:
\
ويا فوق البِئَبْ، بالهمز، قال: وهو مركَّب من قولهم بأَبي، فأَبقى
\
الهمزة لذلك؛ قال ابن بري: فينبغي على قول من قال البِيَب أَن يقول يا
\
بِيَبا، بالياء غير مهموز، وهذا البيت أَنشده الجاحظ مع أَبيات في كتاب البيان
\
والتَّبْيين لآدم مولى بَلْعَنْبَر يقوله لابنٍ له؛ وهي:
\
يا بِأَبي أَنتَ، ويا فَوق البِيَبْ،
\
يا بأَبي خُصْياك من خُصىً وزُبْ
\
أَنت المُحَبُّ، وكذا فِعْل المُحِبْ،
\
جَنَّبَكَ اللهُ مَعارِيضَ الوَصَبْ
\
حتى تُفِيدَ وتُداوِي ذا الجَرَبْ،
\
وذا الجُنونِ من سُعالٍ وكَلَبْ
\
بالجَدْب حتى يَسْتَقِيمَ في الحَدَبْ،
\
وتَحْمِلَ الشاعِرَ في اليوم العَصِبْ
\
على نَهابيرَ كَثيراتِ التَّعَبْ،
\
وإِن أَراد جَدِلاً صَعْبٌ أَرِبْ
\
الأَرِبُ: العاقِلُ.
\
خُصومةً تَنْقُبُ أَوساطَ الرُّكَبْ
\
لأَنهم كانوا إِذا تخاصَموا جَثَوْا على الرُّكَبِ.
\
أَطْلَعْتَه من رَتَبٍ إِلى رَتَبْ،
\
حتى ترى الأَبصار أَمثال الشُّهُبْ
\
يَرمي بها أَشْوَسُ مِلحاحٌ كِلِبْ،
\
مُجَرّب الشّكّات مَيْمُونٌ مِذَبْ
\
وقال الفراء في قوله:
\
يا بأَبي أَنتَ ويا فوق البِيَبْ
\
قال: جعلوا الكلمتين كالواحدة لكثرتها في الكلام، وقال: يا أَبةِ ويا
\
أَبةَ لغتان، فَمن نصَب أَراد النُّدْبة فحذف. وحكى اللحياني عن الكسائي:
\
ما يُدْرى له مَن أَبٌ وما أَبٌ أَي لا يُدْرى مَن أَبوه وما أَبوه.
\
وقالوا: لابَ لك يريدون لا أَبَ لك، فحذفوا الهمزة البتَّة، ونظيره قولهم:
\
وَيْلُمِّه، يريدون وَيْلَ أُمِّه. وقالوا: لا أَبا لَك؛ قال أَبو علي: فيه
\
تقديران مختلفان لمعنيين مختلفين، وذلك أَن ثبات الأَلف في أَبا من لا
\
أَبا لَك دليل الإِضافة، فهذا وجه، ووجه آخر أَن ثبات اللام وعمَل لا في
\
هذا الاسم يوجب التنكير والفَصْلَ، فثَبات الأَلف دليلُ الإِضافة والتعريف،
\
ووجودُ اللامِ دليلُ الفَصْل والتنكير، وهذان كما تَراهما مُتَدافِعان،
\
والفرْق بينهما أَن قولهم لا أَبا لَك كلام جَرى مَجْرى المثل، وذلك أَنك
\
إِذا قلت هذا فإِنك لا تَنْفي في الحقيقة أَباهُ، وإِنما تُخْرِجُه
\
مُخْرَج الدُّعاء عليه أَي أَنت عندي ممن يستحقُّ أَن يُدْعى عليه بفقد
\
أَبيه؛ وأَنشد توكيداً لما أَراد من هذا المعنى قوله:
\
ويترك أُخرى فَرْدَةً لا أَخا لَها
\
ولم يقل لا أُخْتَ لها، ولكن لمَّا جرى هذا الكلام على أَفواهِهم لا
\
أَبا لَك ولا أَخا لَك قيل مع المؤنث على حد ما يكون عليه مع المذكر، فجرى
\
هذا نحواً من قولهم لكل أَحد من ذكر وأُنثى أَو اثنين أَو جماعة:
\
الصَّيْفَ ضَيَّعْتِ اللَّبن، على التأْنيث لأَنه كذا جرى أَوَّلَه، وإِذا كان
\
الأَمر كذلك علم أَن قولهم لا أَبا لَك إِنما فيه تَفادي ظاهِره من اجتماع
\
صُورَتي الفَصْلِ والوَصْلِ والتعريف والتنكير لفظاً لا معنى، ويؤكد عندك
\
خروج هذا الكلام مخرج المثل كثرتُه في الشعر وأَنه يقال لمن له أَب ولمن
\
لا أَبَ له، لأَنه إِذا كان لا أَبَ له لم يجُزْ أَن يُدْعى عليه بما هو
\
فيه لا مَحالة، أَلا ترى أَنك لا تقول للفقير أَفْقَرَه الله؟ فكما لا
\
تقول لمن لا أَبَ له أَفقدك الله أَباك كذلك تعلم أَن قولهم لمن لا أَبَ
\
له لا أَبا لَك لا حقيقة لمعناه مُطابِقة للفظه، وإِنما هي خارجة مَخْرَج
\
المثل على ما فسره أَبو علي؛ قال عنترة:
\
فاقْنَيْ حَياءَك، لا أَبا لَك واعْلَمي
\
أَني امْرُؤٌ سأَمُوتُ، إِنْ لم أُقْتَلِ
\
وقال المتَلَمِّس:
\
أَلْقِ الصَّحيفةَ، لا أَبا لَك، إِنه
\
يُخْشى عليك من الحِباءِ النِّقْرِسُ
\
ويدلُّك على أَن هذا ليس بحقيقة قول جرير:
\
يا تَيْمُ تَيْمَ عَدِيٍّ، لا أَبا لَكُمُ
\
لا يَلْقَيَنَّكُمُ في سَوْءَةٍ عُمَرُ
\
فهذا أقوى دليلٍ على أَن هذا القول مَثَلٌ لا حقيقة له، أَلا ترى أَنه
\
لا يجوز أَن يكون للتَّيْم كلِّها أَبٌ واحد، ولكنكم كلكم أَهل للدُّعاء
\
عليه والإِغلاظ له؟ ويقال: لا أَبَ لك ولا أَبا لَك، وهو مَدْح، وربما
\
قالوا لا أَباكَ لأَن اللام كالمُقْحَمة؛ قال أَبو حيَّة النُّمَيْري:
\
أَبِالمَوْتِ الذي لا بُدَّ أَني
\
مُلاقٍ، لا أَباكِ تُخَوِّفِيني؟
\
دَعي ماذا علِمْتِ سَأَتَّقِيهِ،
\
ولكنْ بالمغيَّب نَبِّئِيني
\
أَراد: تُخَوِّفِينني، فحذف النون الأَخيرة؛ قال ابن بري: ومثله ما
\
أَنشده أَبو العباس المبرّد في الكامل:
\
وقد مات شَمَّاخٌ ومات مُزَرِّدٌ،
\
وأَيُّ كَريمٍ، لا أَباكِ يُخَلَّدُ؟
\
قال ابن بري: وشاهد لا أَبا لك قول الأَجْدَع:
\
فإِن أَثْقَفْ عُمَيراً لا أُقِلْهُ،
\
وإِن أَثْقَفْ أَباه فلا أَبَا لَهْ
\
قال: وقال الأَبْرَشُ بَحْزَج 
\
(* قوله «بحزج» كذا في الأصل هنا وتقدم
\
فيه قريباً: قال بخدج اطلب أبا نخلة إلخ. وفي القاموس: بخدج اسم، زاد في
\
اللسان: شاعر). بن حسَّان يَهجُو أَبا نُخَيلة:
\
إِنْ أَبا نَخْلَة عَبْدٌ ما لَهُ
\
جُولٌ، إِذا ما التَمَسوا أَجْوالَهُ،
\
يَدْعو إِلى أُمٍّ ولا أَبا لَهُ
\
وقال الأَعْور بن بَراء:
\
فمَن مُبْلِغٌ عنِّي كُرَيْزاً وناشِئاً،
\
بِذاتِ الغَضى، أَن لا أَبا لَكُما بِيا؟
\
وقال زُفَر بن الحرث يَعْتذْر من هَزيمة انْهَزَمها:
\
أَرِيني سِلاحي، لا أَبا لَكِ إِنَّني
\
أَرى الحَرْب لا تَزْدادُ إِلا تَمادِيا
\
أَيَذْهَبُ يومٌ واحدٌ، إِنْ أَسَأْتُه،
\
بِصالِح أَيّامي، وحُسْن بَلائِيا
\
ولم تُرَ مِنِّي زَلَّة، قبلَ هذه،
\
فِراري وتَرْكي صاحِبَيَّ ورائيا
\
وقد يَنْبُت المَرْعى على دِمَنِ الثَّرى،
\
وتَبْقى حَزازاتُ النفوس كما هِيا
\
وقال جرير لجدِّه الخَطَفَى:
\
فَأَنْت أَبي ما لم تكن ليَ حاجةٌ،
\
فإِن عَرَضَتْ فإِنَّني لا أَبا لِيا
\
وكان الخَطَفَى شاعراً مُجيداً؛ ومن أَحسن ما قيل في الصَّمْت قوله:
\
عَجِبْتُ لإزْراء العَيِيِّ بنفْسِه،
\
وَصَمْتِ الذي قد كان بالقَوْلِ أَعْلَما
\
وفي الصَّمْتِ سَتْرٌ لِلْعَييِّ، وإِنما
\
صَحِيفةُ لُبِّ المَرْءِ أَن يَتَكَلَّما
\
وقد تكرَّر في الحديث لا أَبا لَك، وهو أَكثر ما يُذْكَرُ في ا لمَدْح
\
أَي لا كافيَ لك غير نفسِك، وقد يُذْكَر في مَعْرض الذمّ كما يقال لا
\
أُمَّ لكَ؛ قال: وقد يذكر في مَعْرض التعجُّب ودَفْعاً للعَيْن كقولهم لله
\
دَرُّك، وقد يذكر بمعنى جِدَّ في أَمْرِك وشَمِّر لأَنَّ مَن له أَبٌ
\
اتَّكَلَ عليه في بعض شأْنِه، وقد تُحْذَف اللام فيقال لا أَباكَ بمعناه؛ وسمع
\
سليمانُ ابنُ عبد الملك رجلاً من الأَعراب في سَنَة مُجْدِبة يقول:
\
رَبّ العِبادِ، ما لَنا وما لَكْ؟
\
قد كُنْتَ تَسْقِينا فما بدَا لَكْ؟
\
أَنْزِلْ علينا الغَيْثَ، لا أَبا لَكْ
\
فحمله سليمان أَحْسَن مَحْمَل وقال: أَشهد أَن لا أَبا له ولا صاحِبةَ
\
ولا وَلَد. وفي الحديث: لله أَبُوكَ قال ابن الأَثير: إِذا أُضِيفَ الشيء
\
إِلى عظيم شريفٍ اكْتَسى عِظَماً وشَرَفاً كما قيل بَيْتُ اللهِ وناقةُ
\
اللهِ، فإِذا وُجدَ من الوَلَد ما يَحْسُن مَوْقِعُه ويُحْمَد قيل لله
\
أَبُوكَ، في مَعْرض المَدْح والتَّعجب أَي أَبوك لله خالصاً حيث أَنْجَب بك
\
وأَتى بمِثْلِك. قال أَبو الهيثم: إِذا قال الرجلُ للرجل لا أُمَّ له
\
فمعناه ليس له أُمٌّ حرَّة، وهو شَتْم، وذلك أَنَّ بَني الإِماء ليسوا
\
بمرْضِيِّين ولا لاحِقِينَ ببني الأَحرار والأَشراف، وقيل: معنى قولهم لا
\
أُمَّ لَك يقول أَنت لَقِيطٌ لا تُعْرَف لك أُمّ، قال: ولا يقول الرجُل
\
لصاحِبه لا أُمّ لك إِلاَّ في غضبه عليه وتقصيره به شاتِماً، وأَما إِذا قال
\
لا أَبا لَك فلم يَترك له من الشَّتِيمة شيئاً، وإِذا أَراد كرامةً قال:
\
لا أَبا لِشانِيكَ، ولا أَبَ لِشانِيكَ، وقال المبرّد: يقال لا أَبَ لكَ
\
ولا أَبَكَ، بغير لام، وروي عن ابن شميل: أَنه سأَل الخليل عن قول العرب
\
لا أَبا لك فقال: معناه لا كافيَ لك. وقال غيره: معناه أَنك تجرني أَمرك
\
حَمْدٌ 
\
(* قوله «وقال غيره معناه أنك تجرني أمرك حمد» هكذا في الأصل).
\
وقال الفراء: قولهم لا أَبا لَك كلمة تَفْصِلُ بِها العرب كلامَها.
\
وأَبو المرأَة: زوجُها؛ عن ابن حبيب.
\
ومن المُكَنِّى بالأَب قولهم: أَبو الحَرِث كُنْيَةُ الأَسَدِ،أَبو
\
جَعْدَة كُنْية الذئب، أَبو حصين كُنْيةُ الثَّعْلَب، أَبو ضَوْطَرى
\
الأَحْمَقُ، أَبو حاجِب النار لا يُنْتَفَع بها، أَبو جُخادِب الجَراد، وأَبو
\
بَراقِش لطائر مُبَرْقَش، وأَبو قَلَمُونَ لثَوْب يَتَلَوَّن أَلْواناً،
\
وأَبو قُبَيْسٍ جبَل بمكة، وأَبو دارِسٍ كُنْية الفَرْج من الدَّرْس وهو
\
الحَيْض، وأَبو عَمْرَة كُنْية الجُوع؛ وقال:
\
حَلَّ أَبو عَمْرَة وَسْطَ حُجْرَتي
\
وأَبو مالِكٍ: كُنْية الهَرَم؛ قال:
\
أَبا مالِك، إِنَّ الغَواني هَجَرْنني
\
أَبا مالِكٍ، إِني أَظنُّك دائِبا
\
وفي حديث رُقَيْقَة: هَنِيئاً لك أَبا البَطحاء إِنَّما سمَّوْه أَبا
\
البطحاء لأَنهم شَرفُوا به وعَظُمُوا بدعائه وهدايته كما يقال للمِطْعام
\
أَبو الأَضْياف. وفي حديث وائل بن حُجْر: من محمد رسولِ الله إِلى
\
المُهاجِر ابن أَبو أُمَيَّة؛ قال ابن الأَثير: حَقُّه أَن يقول ابنِ أَبي
\
أُمَيَّة، ولكنه لاشْتهارِه بالكُنْية ولم يكن له اسم معروف غيره، لم يجرَّ
\
كما قيل عليّ بن أَبو طالب. وفي حديث عائشة: قالت عن حفصة وكانت بنتَ
\
أَبيها أَي أَنها شبيهة به في قُوَّة النفس وحِدَّة الخلُق والمُبادَرة إِلى
\
الأَشياء. والأَبْواء، بالمدّ: موضع، وقد ذكر في الحديث الأَبْواء، وهو
\
بفتح الهمزة وسكون الباء والمدِّ، جَبَل بين مكة والمدينة، وعنده بلد ينسَب
\
إِليه. وكَفْرآبِيا: موضع. وفي الحديث: ذِكْر أَبَّى، هي بفتح الهمزة
\
وتشديد الباء: بئر من آبار بني قُرَيظة وأَموالهِم يقال لها بئر أَبَّى،
\
نَزَلها سيدُنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما أَتى بني قُريظة.
\
' } );