load_data( { book: 'la', text: '@أثا: أَثَوْتُ الرجلَ وأَثَيْتُه وأَثَوْتُ به وأَثَيْتُ به وعليهأَثْواً وأَثْياً وإِثاوةً: وشَيْتُ به وسَعَيْتُ عند السلطان، وقيل:
\
وَشَيْتُ به عند من كان، من غير أَن يُخَصَّ به السلطانُ، والمصدر الأَثْوُ
\
والأَثْيُ والإِثاوةُ والإثايَة، ومنه سميت الأُثايةُ 
\
(* قوله «ومنه سميت
\
الإثاية» عبارة القاموس: وإثاية، بالضم ويثلث، موضع بين الحرمين فيه مسجد
\
نبوي أو بئر دون العرج عليها مسجد للنبي، صلى الله عليه وسلم). الموضع
\
المعروف بطريق الجُحْفةِ إِلى مكة، وهي فُعالةٌ منه، وبعضهم يكسر همزتها.
\
أَبو زيد: أَثَيْتُ به آثي إِثاوةً إِذا أَخبرْتَ بعُيُوبه الناسَ. وفي حديث
\
أَبي الحرث الأَزْديّ وغريمه: لآتِيَنَّ عَلِيّاً فلآثِيَنَّ بك أَي
\
لأَشِيَنَّ بك. وفي الحديث: انطلقت إِلى عمر آثي على أَبي موسى الأَشعري.
\
الجوهري: أَثا بِه يأْثو ويأْثي أَيضاً أَي وَشى به؛ ومنه قول الشاعر: ذو
\
نَيْرَبٍ آثِ؛ هكذا أَورده الجوهري؛ قال ابن بري صوابه:
\
ولا أَكون لكم ذا نَيْرَبٍ آث
\
قال: ومثله قول الآخر:
\
وإِنّ امْرَأً يأْثُو بِسادة قَوْمهِ
\
حَريٌّ، لعَمْري، أَن يُذَمَّ ويُشْتَما
\
قال: وقال آخر:
\
ولَسْتُ، إِذا وَلَّى الصَّديقُ بِوُدِّهِ،
\
بمُنْطَلِق آثُو عليه وأَكْذِبُ
\
قال ابن بري: والمُؤْتَثي الذي يُكْثِر الأَكلَ فيعطَش ولا يَرْوى.
\
' } );