load_data( { book: 'la', text: '@أجم: أَجَمَ الطعامَ واللبَّنَ وغيرَهما يَأْجِمُه أَجْماً وأَجِمَهُ:كَرِهَه ومَلَّه من المُداومةِ عليه، وقد آجَمَهُ. الكسائي وأَبو زيد:
\
ذكره سيبويه على فَعِل فقال: أَجِمَ يَأْجَم فهو أَجِيمٌ، وسَنِقَ فهو
\
سَنِقٌ. الليث: أَكلْتُه حتى أَجِمْتُه. وفي حديث معاوية: قال له عَمْرو بن
\
مسعود، رضي الله عنهما: ما تَسْأَل ُ عَمَّنْ سُحِلَتْ مَرِيرَتُه. وأَجِمَ
\
النساءَ أَي كَرِهَهُنَّ وأَنشد ابن بري لرؤبة فقال:
\
جادَتْ بمَطْحونٍ لها لا تَأْجِمُهْ،
\
تَطْبُخُه ضُروعُها وتَأْدِمُهْ،
\
يَمْسُد أَعْلى لَحْمِه ويَأْدِمُه
\
يصف إِبلاً جادتْ لها المَراعي باللبَن الذي لا يحتاج إلى الطَّحْن كما
\
يُطْحنُ الحبُّ، وليس اللبَن مما يَحتاج إِلى الطَّحْن بل الضروع
\
طَبَخَتْه، ويريد بِتَأْدِمُه تخلط بأُدْمٍ، وعَنى بالأُدْم ما فيه من الدَّسَم،
\
يريد أَن اللبَن يَشُدُّ لحمه، ومعنى يأْدمه يشدُّه ويُقَوّيه؛ يقال:
\
حَبْل مَأْدُومٌ إِذا أُحكم فَتْلُه، يريد أَن شرْب اللبَن قد شدَّ لحمه
\
ووثَّقَه؛ وقال الراعي:
\
خَمِيص البَطْن قد أَجِمَ الحسارا
\
(* قوله «الحسارا» كذا في النسخ بحاء مهملة، والحسار، بالفتح: عشبة
\
خضراء تسطح على الأرض وتأكلها الماشية أكلاً شديداً كما تقدم في مادة
\
حسر).أَي كَرِهَه، وتَأَجَّمَ النهارُ تَأَجُّماً: اشتدَّ حَرُّه.
\
وتَأَجَّمَت النار: ذَكَتْ مثال تأَجَّجَتْ، وإِن لها لأَجيماً وأَجيجاً؛ قال عبيد
\
بن أَيوب العَنْبري:
\
ويَوْمٍ كتَنُّورِ الإِماء سَجَرْنَهُ،
\
حَمَلْنَ عليه الجِذْل حتى تَأَجّما
\
رَمَيْت بنفْسي في أَجِيج سَمُومِه،
\
وبالعَنْسِ حتى جاش مَنْسِمُها دَما
\
ويقال منه: أَجِّمْ نارك. وتأَجَّمَ عليه: غَضِب من ذلك. وفلان
\
يَتأَجَّم على فلان: يَتَأَطَّمُ إِذا اشتَدَّ غضبهُ عليه وتَلَهَّف. وأَجَمَ
\
الماءُ: تَغَيَّرَ
\
كأَجَِنَ، وزعم يعقوب أَن ميمَها بدَلٌ من النون؛ وأَنشد لعوف بن
\
الخَرِع:
\
وتَشْرَبُ أَسْآرَ الحِياض تَسوفُهُ،
\
ولو وَرَدَتْ ماءَ المُرَيْرةِ آجِما
\
(* قوله «تسوفه» كذا في الأصل هنا، وفي مادة مرر وفي التكلمة والتهذيب:
\
تسوفها).
\
هكذا أَنشده بالميم. الأَصمعي: ماءٌ آجِنٌ وآجِمٌ إِذا كان متغيِّراً،
\
وأَراد ابنُ
\
الخَرِع آجِناً، وقيل: آجِمٌ بمعنى مَأْجومٍ أَي تَأْجِمُه وتَكْرَهه.
\
ويقال: أَجَمْت الشيء إِذا لم يُوافِقْك فكَرِهته.
\
والأُجُمُ: حِضْن بَناه أَهلُ
\
المدينة من حجارة. ابن سيده: الأُجُمُ الحِصْن، والجمع آجامٌ.
\
والأُجْمُ، بسكون الجيم: كل بيت مُرَبَّع مُسَطَّح؛ عن يعقوب، وحكى الجوهري عن
\
يعقوب قال: كلُّ بيت مربَّع مُسَطَّح أُجُم؛ قال امرؤ القيس:
\
وتَيْماءَ لم يَتْرُكْ بها جِذْعَ نَخْلَةٍ
\
ولا أُجُماً إِلاّ مَشِيداً بِجَنْدلِ
\
(* في معلَّقة امرئ القيس: ولا أُطُماً بدل أُجماً).
\
قال: وقال الأَصمعي هو يخفَّف ويثقَّل، قال: والجمع آجامٌ مثل عُنُق
\
وأَعْناق.
\
والأَجَمُ: موضع بالشام قُرْب الفَراديس. التهذيب: الأَجَمَة مَنْبت
\
الشجر كالغَيْضة وهي الآجام.
\
والأُجُمُ: القَصْر بلغة أَهل الحجاز. وفي الحديث: حتى تَوارَتْ بآجامِ
\
المدينة أَي حُصونها، واحدها أُجُم، بضمتين.
\
ابن سيده. والأَجَمَة الشجر الكثير الملتفُّ، والجمع أُجْمٌ وأُجُمٌ
\
وأُجَمٌ وآجامٌ وإِجامٌ، قال: وقد يجوز أَن تكون الآجام والإِجامُ جمع
\
أَجَمٍ، ونص اللحياني على أَن آجاماً جمع أَجَمٍ. وتأَجّم الأَسدُ: دخَل في
\
أَجَمَتِه؛ قال:
\
مَحَلاًّ، كَوعْساءِ القَنافِذِ ضارِباً
\
به كَنَفاً، كالمُخْدِرِ المُتَأَجِّمِ
\
الجوهري: الأَجَمَةُ من القَصَب، والجمع أَجَماتٌ وأُجَمٌ وإِجامٌ
\
وآجامٌ وأُجُمٌ، كما سنذكره 
\
(* قوله «كما سنذكره إلخ» عبارة الجوهري: كما
\
قلناه في الاكمة). في أَكَم إِن شاء الله تعالى.
\
' } );