load_data( { book: 'la', text: '@أخخ: أَخُّ: كلمةُ توجع وتأَوُّه من غيظ أَو حزن؛ قال ابن دريد:وأَحسبها مُحْدَثةً.
\
ويقال للبعير: إِخْ، إذا زُجر ليَبْرُكَ ولا فعل له.
\
ولا يقال: أَخَخْتُ الجملَ ولكن أَنَخْته.
\
والأَخُّ: القَذَر؛ قال:
\
وانْثَنَتِ الرجلُ فصارت فَخَّا،
\
وصار وَصْلُ الغانياتِ أخَّا
\
أي قَذَراً. وأَنشده أبو الهيثم: إِخَّا، بالكسر، وهو الزجر.
\
والأَخِيخةُ: دقيق يصب عليه ماء فيُبْرَقُ بزيت أَو سمن فيُشْرَبُ ولا
\
يكون إِلا رقيقاً؛ قال:
\
تَصْفِرُ في أَعْظُمِه المَخِيخَه،
\
تَجَشُّؤَ الشَّيْخِ على الأَخِيخَه
\
شبَّه صوت مصه العظامَ التي فيها المخ بجُشاءِ الشيخ لأَنه مسترخي الحنك
\
واللَّهَواتِ، فليس لجُشائِه صوت؛ قال أَبو منصور: هذا الذي قيل في
\
الأَخيخة صحيح، سميت أَخيخة لحكاية صوت المُتَجَشِّئِ إذا تَجَشَّأَها
\
لرقتها.
\
والأَخُّ والأَخَّةُ: لغة في الأَخِ والأُخْتِ، حكاه ابن الكلبي؛ قال
\
ابن دُرَيْدٍ: ولا أَدري ما صحة ذلك.
\
' } );