load_data( { book: 'la', text: '@أدد: الإِدُّ والإِدَّةُ: العَجبُ والأَمر الفظيع العظيم والداهية،وكذلك الآدّ مثل الفاعل، وجمعُ الإِدَّة إِدَدٌ؛ وأَمر إِدٌّ وصف به؛ هذه عن
\
اللحياني. وفي التزيل العزيز: لقد جئتم شيئاً إِدّاً؛ قراءة القراء
\
إِدّاً، بكَسر الأَلف، إِلا ما روي عن أَبي عمر وأَنه قرأَ: أَدّاً. قال: ومن
\
العرب من يقول لَقد جئت بشيء آدّ مثل مادّ، قال: وهو في الوجوه كلها بشيء
\
عظيم؛ وأَنشد ابن دريد:
\
يا أُمّنا ركبتُ أَمراً إِدّا،
\
رأَيتُ مشبوحَ الذِّراع نَهْدا،
\
فنِلتُ منه رَشْفَاً وبَرْدا
\
والإِدّ: الداهية تئدّ وتؤدّ أَدّاً. قال ابن سيده: وأَرى اللحياني حكى
\
تأَدُّ، فإِما أَن يكون بني ماضيه على فعل، وإِما أَن يكون من باب أَبى
\
يأْبى.
\
وأَدّه الأَمر يؤُدّه ويئدّه إِذا دهاه. الليث: يقال أَدّت فلاناً داهية
\
تؤده أَدّاً، بالفتح؛ قال رؤبة:
\
والإِدَدَ الإِدادَ والعَضائِلا
\
والإِدّ، بكسر الهمزة: الشدَّة. وفي حديث عليّ، رضى الله تعالى عنه،
\
قال: رأَيت النبي، صلى الله عليه وسلم، في المنام فقلت: ما لقيت بعدك من
\
الإِدَدِ والأَوَدِ؛ الإِدد، بكسر الهمزة: الدواهي العظام، واحدتها إِدّة،
\
بالكسر والتشديد، والأَوَدُ: العوج. والأَدُّ: الغلبةُ والقوّةُ؛ قال:
\
نَضَوْنَ عنّي شدّةً وأَدّا،
\
من بعدِ ما كنتُ صُمُلاًّ نَهْدا
\
وأَدّت الناقة: والإِبل تؤدّ أَدّاً: رجَّعت الحنين في أَجوافها. وأَدُّ
\
الناقة: حنينها ومدّها لصوتها؛ عن كراع. وأَدّ البعيرُ يؤدّ أَدّاً:
\
هَدَرَ. وأَدّ الشيءَ والحبل يؤدّه أَدّاً: مدّه. وأَدّ في الأَرض يؤدّ
\
أَدّاً: ذهب. وأَدَدُ الطريق: دَررُه. والأَدُّ: صوتَ الوطء؛ قال
\
الشاعر:يَتْبَعُ أَرضاً جِنُّها يُهوّلُ،
\
أَدٌّ وسَجْعٌ ونَهِيمٌ هَتْمَلُ
\
والأَديد: الجبلة. وشديدٌ أَديدٌ: إِتباع له.
\
وأُدُد وأُدَد: أَبو عدنان وهو أُدّ بن طابخة 
\
(* قوله «وهو أدّ بن طابخة
\
إلى قوله بمنزلة عمر» كذا في نسخة المؤلف وعبارة القاموس وشرحه وأدد
\
كعمر مصروفا وأدد، بضمتين، لغة فيه عن سيبويه أبو قبيلة من حمير وهو أدد، بن
\
زيد بن كلان بن سبأ بن حمير وأدّ، بالضم، ابن طابخة بن الياس بن مضر أبو
\
قبيلة أخرى.) بن الياس ابن مضر؛ قال الشاعر:
\
أُدُّ بن طابِخةٍ أَبونا، فانسبُوا
\
يومَ الفَخارِ أَباً كأُدٍّ، تُنْفَروا
\
قال ابن دريد: أَحسب أَنّ الهمزة في أُدّ واو لأَنه من الودّ أَي الحب،
\
فأُبدلت الواو همزة، كما قالوا اقتت وأَرخ الكتاب. وأُدَد: أَبو قبيلة من
\
اليمن وهو أُدَدُ بن زيد بن كهلان بن سبأ بن حمير؛ والعرب تقول أُدَداً،
\
جعلوه بمنزلة ثُقَب ولم يجعلوه بمنزلة عمر؛ الأَزهري: وكان لقريش صنم
\
يدعونه وُدّاً ومنهم من يهمز فيقول أُد .
\
' } );