load_data( { book: 'la', text: '@أذربج: أَذْرَبِيجَانُ: موضع، أَعجمي معرَّب؛ قال الشماخ:تَذَكَّرْتُها وَهْناً، وقد حالَ دُونها،
\
قُرَى أَذْرَبِيجانَ المَسَالِحُ والحالي
\
(* قوله «والحالي» كذا بالأَصل بالحاء المهملة وبعد اللام ياء تحتية
\
بوزن عالي، ومثله في مادة سلح؛ وذكر البيت هناك وفسر المسالح بالمواضع
\
المخوفة. وحذا حذوه شارح القاموس في الموضعين، لكن ذكر ياقوت في معجم البلدان
\
عند ذكر أَذربيجان هذا البيت وفيه: والجال، بالجيم بوزن المال بدل
\
الحالي، وقال عند ذكر الجال، باللام، موضع بأذربيجان.)
\
وجعله ابن جني مركباً، قال: هذا اسم فيه خمسة موانع من الصرف، وهي
\
التعريف والتأْنيث والعجمة والتركيب والأَلف والنون.
\
' } );