load_data( { book: 'la', text: '@أرط: الأَرْطَى: شجر ينبُت بالرَّمْل، قال أَبو حنيفة: هو شبيه بالغَضَاينبُت عِصِيّاً من أَصل واحد يَطولُ قدر قامة وله نَوْر مثل نور
\
الخِلافِ ورائحته طيبة، واحدته أَرْطاةٌ، وبها سمي الرجل وكُنِّي، والتثنية
\
أَرْطَيانِ والجمع أَرْطَياتٌ، وقال سيبويه: أَرْطاةٌ وأَرْطَى، قال: وجمع
\
الأَرْطَى أَراطَى؛ قال ذو الرمة:
\
ومثل الحَمامِ الوُرْقِ مِمَّا تَوقَّدَتْ
\
به من أَراطَى حَبْلِ حُزْوَى أَرِينِها
\
قال: ويجمع أَيضاً أَراطٍ؛ قال الشاعر يصف ثَوْرَ وحشٍ:
\
فَضافَ أَراطِيَ فاجْتالَها،
\
له مِنْ ذَوائبِها كالحَطَرْ
\
(* قوله «كالحطر» كذا في الأَصل بالطاء وفي شرح القاموس بالضاد.)
\
وقال العجاج:
\
أَلْجَأَه لَفْحُ الصَّبا وأَدْمَسا،
\
والطَّلُّ في خِيسِ أَراطِ أَخْيَسا
\
فأَما قوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
الجَوْفُ خَيْرٌ لك من لُغاطِ،
\
ومن أَلاءَاتٍ إِلى أَراطِ
\
فقد يكون جمع أَرْطاة وهو الوجه، وقد يكون جمع أَرْطَى كما قال التمران
\
قال أَبو منصور: والأَرْطاة ورَقُ شجرها عَبْلٌ مَفْتول مَنْبِتُها
\
الرمالُ، لها عُروق حُمْر يدبغ بورقها أَساقي اللبن فيَطِيب طَعْم اللبن فيها.
\
قال المبرد: أَرْطَى على بناء فَعْلى مثل عَلْقَى إِلا أَن الأَلف التي
\
في آخرهما ليست للتأْنيث لأن الواحدة أَرْطاةٌ وعَلْقاةٌ، قال: والأَلف
\
الأُولى أَصلية وقد اختلف فيها، فقيل هي أَصلية لقولهم أَدِيمٌ مأْرُوطٌ،
\
وقيل هي زائدة لقولهم أَدِيمٌ مَرْطِيٌّ.
\
وأَرْطَتِ الأَرْضُ: إِذا أَخرجت الأَرْطَى؛ قال أَبو الهيثم: أَرْطَتْ
\
لحن وإِنما هو آرَطَتْ بأَلفين لأَن أَلف أَرْطَى أَصلية. الجوهري:
\
الأَرْطَى شجر من شجر الرمْل وهو فَعْلَى لأَنك تقول أَديم مأْرُوطٌ إِذا دبغ
\
بذلك، وأَلفه للإِلحاق أَو بني الاسم عليها وليست للتأْنيث لأَن الواحدة
\
أَرطاةٌ؛ قال:
\
يا رُبَّ أَبّازٍ من العُفْرِ صَدَعْ،
\
تَقَبَّضَ الذِّئبُ إِليه واجْتَمَعْ
\
لَمّا رأَى أَنْ لا دَعَهْ ولا شِبَعْ،
\
مالَ إِلى أَرْطاةِ حِقْف فاضْطَجَعْ
\
وفيه قول آخر: إِنه أَفْعل لأَنه يقال أَديم مَرْطِيّ، وهذا يذكر في
\
المعتّل، فإِن جعلت أَلفِه أَصلية نوَّنته في المعرفة والنكرة جميعاً، وإِن
\
جعلتها للإلحاق نونته في النكرة دون المعرفة؛ قال أَعرابي وقد مَرِضَ
\
بالشام:
\
أَلا أَيُّها المُكَّاء ما لَكَ ههُنا
\
أَلاءٌ، ولا أَرْطَى، فأَيْنَ تَبِيضُ؟
\
فأَصْعِدْ إِلى أَرضِ المَكاكيّ، واجْتَنِبْ
\
قُرى الشامِ، لا تُصْبِحْ وأَنتَ مَرِيضُ
\
قال ابن بري عند قوله إِن جعلت أَلف أَرْطَى أَصليّاً نوَّنته في
\
المعرفة والنكرة جميعاً قال: إِذا جعلت أَلف أَرْطى أَصْليّاً أَعني لام الكلمة
\
كان وزْنُها أَفْعَل، وأَفعلُ إِذا كان اسماً لم ينصرف في المعرفة
\
وانصرف في النكرة. وفي الحديث: جِيءَ بإِبل كأَنها عُرُوقُ الأَرْطَى.
\
وبعير أَرْطَوِيٌّ وأَرْطاوِيّ ومأْرُوطٌ: يأْكلُ الأَرْطَى ويلازمه،
\
ومأْرُوطٌ أَيضاً: يشتكي منه. وأَديم مأْرُوط ومُؤَرْطَى: مدبوغ
\
بالأَرْطَى، والأَريطُ: العاقِرُ من الرجال؛ قال حميد الأَرقط:
\
ماذا تُرَجِّينَ من الأَرِيطِ،
\
حَزَنْبَلٍ يأْتِيكِ بالبَطِيطِ،
\
ليس بذي حَزْمٍ ولا سَفِيطِ؟
\
والسَّفِيطُ: السَّخِيُّ الطيب النفس.
\
وأُراطَى وذو أُراطَى وذو أُراطٍ وذو الأَرْطَى: أَسماء مواضع؛ أَنشد
\
ثعلب:
\
فلو تراهُنَّ بذي أُراط
\
وقال طرَفةُ:
\
ظَلِلْتُ بذي الأَرْطى فُوَيْقَ مُثَقِّبٍ،
\
بِبِيئَةِ سُوءٍ، هالِكاً أَو كَهالِكِ
\
' } );