load_data( { book: 'la', text: '@أرن: الأَرَنُ: النشاطُ، أَرِنَ يأْرَنُ أَرَناً وإرِاناً وأَرِيناً؛أَنشد ثعلب للحَذْلميّ:
\
مَتى يُنازِعْهُنَّ في الأَرِينِ،
\
يَذْرَعْنَ أَو يُعْطِينَ بالماعونِ
\
وهو أَرِنٌ وأَرُونٌ، مثل مَرِحٍ ومروحٍ؛ قال حُميد الأَرْقَط:
\
أقَبَّ ميفاءٍ على الرُّزون،
\
حدّ الرَّبيع أَرِنٍ أَرُونِ
\
والجمع آرانٌ. التهذيب: الأَرَنُ البطَرُ، وجمعه آرانٌ. والإرانُ:
\
النَّشاطُ؛ وأَنشد ابن بري لابن أَحمر يصف ثَوْراً:
\
فانْقَضَّ مُنْحَدِباً، كأَنَّ إرانَه
\
قَبَسٌ تَقَطَّع دون كفِّ المُوقِد
\
وجمعه أُرُنٌ. وأَرِنَ البعيرُ، بالكسر، يأْرَنُ أَرَناً إذا مَرِحَ
\
مَرَحاً، فهو أَرِنٌ أَي نشيطٌ. والإرانُ: الثورُ، وجمعه أُرُنٌ. غيره:
\
الإرانُ الثورُ الوحشيُّ لأنه يُؤارِنُ البقرةَ أَي يطلبُها؛ قال الشاعر:
\
وكم من إرانٍ قد سَلَبْتُ مقِيلَه،
\
إذا ضَنَّ بالوَحْشِ العِتاقِ مَعاقِلُه
\
وآرَنَ الثورُ البقرةَ مُؤارَنَةً وإراناً: طلبَها، وبه سُمِّي الرجل
\
إراناً، وشاةُ إرانٍ: الثورُ لذلك؛ قال لبيد:
\
فكأَنها هي، بعدَ غِبِّ كلالِها
\
أَو أَسْفعِ الخَدَّيْنِ، شاةُ إرانِ
\
وقيل: إرانٌ موضعٌ ينسب إليه البقرُ كما قالوا: ليْثُ خفيَّةٍ وجنُّ
\
عَبْقَر. والمِئْرانُ: كِناسُ الثورِ الوحشيّ، وجمعُه الميَارينُ والمآرينُ.
\
الجوهري: الإرانُ كِناسُ الوحش؛ قال الشاعر:
\
كأَنه تَيْسُ إرانِ مُنْبَتِلْ
\
أَي مُنْبَتّ؛ وشاهد الجمع قول جرير:
\
قد بُدِّلَتْ ساكن الآرام بَعْدهم،
\
والباقِر الخِيس يَنْحينَ المَآرِينا
\
وقال سُؤْرُ الذِّئب:
\
قَطَعْتُها، إذا المَها تَجَوَّفَتْ،
\
مآرِناً إلى ذُراها أَهْدَفَتْ.
\
والإرانُ: الجنازةُ، وجمعه أُرُنٌ. وقال أَبو عبيد: الإرانُ خشبٌ
\
يُشدُّ بعضه إلى بعض تُحْمَل فيه الموتى؛ قال الأَعشى:
\
أثَّرَتْ في جَناجِنٍ كإرانِ الـ
\
ـمَيتِ عُولِينَ فوقَ عُوجٍ رِسالِ
\
وقيل: الإران تابوت الموتى. أَبو عمرو: الإرانُ تابوتُ خشب؛ قال طرفة:
\
أَمُونٍ كأَلواحِ الإرانِ نَسَأْتُها
\
على لاحبٍ، كأَنه ظَهْرُ بُرْجُدِ
\
ابن سيده: الإرانُ سرير الميت؛ وقول الراجز:
\
إذا ظُبَيُّ الكُنُساتِ انْغَلاَّ
\
تحتَ الإرانِ، سَلَبَتْه الظِّلاَّ
\
يجوز أَن يعني به شجرةً شِبْه النعْش، وأَن يعني به النشاط أَي أَن هذه
\
المرأَة سريعة خفيفة، وذلك فيهن مذموم. والأُرْنةُ: الجُبن الرَّطْب،
\
وجمعها أُرَنٌ، وقيل: حبٌّ يُلقى في اللبن فينتفخُ ويسمّى ذلك البياضُ
\
الأُرْنةَ؛ وأَنشد:
\
هِدانٌ كشَحْمِ الأُرْنةِ المُتَرَجْرِج
\
وحكي الأُرنى أَيضاً 
\
(*
\
قوله «وحكي الأرنى أيضاً» هكذا في الأصل هنا وفيما بعد مع نقط النون،
\
وفي القاموس بالباء مضبوطاً بضم الهمزة وفتح الراء والباء). والأُرانى:
\
الجُبن الرَّطبُ، على وزن فُعالى، وجمعه أَرانيّ. قال: ويقال للرجل إنما
\
أَنتَ كالأُرْنةِ وكالأُرْنى. والأُرانى: حبُّ بقْلٍ يُطرَح في اللبن
\
فيُجبِّنُه؛ وقول ابن أَحمر:
\
وتَقَنَّعَ الحِرْباءُ أُرْنَتَه
\
قيل: يعني السَّرابَ والشمس؛ عن ابن الأَعرابي. وقال ثعلب: يعني شعرَ
\
رأْسه، وفي التهذيب: وتقنَّع الحرباء أُرْتَته، بتاءَين، قال: وهي
\
الشَّعرات التي في رأْسه. وقوله: هِدانٌ نَوَّامٌ لا يُصلِّي ولا يُبكِّر لحاجته
\
وقد تَهَدَّن، ويقال: هو مَهْدونٌ؛ قال:
\
ولم يُعَوَّدْ نَوْمةَ المَهْدُونِ
\
الجوهري: وأُرْنةُ الحِرباء، بالضم، موضعه من العود إذا انتصب عليه؛
\
وأَنشد بيت ابن أَحمر:
\
وتَعَلَّلَ الحِرْباءُ أُرْنَتَه
\
مُتَشاوِساً لِوَريدِهِ نَقْرُ
\
وكنى بالأُرْنة عن السَّراب لأَنه أَبيض، ويروى: أُرْبَته، بالباء،
\
وأُرْبَتُه: قِلادته، وأَراد سَلْخَه لأَن الحِرْباء يُسْلَخ كما يُسلخ
\
الحيّة، فإذا سُلخ بقي في عُنُقِهِ منه شيء كأَنه قلادة، وقيل: الأُرْنة ما
\
لُفَّ على الرأْس. والأَرُون: السّمُّ، وقيل: هو دماغُ الفيل وهو سمٌّ؛
\
أَنشد ثعلب:
\
وأَنتَ الغَيْثُ ينفعُ ما يَليه،
\
وأَنتَ السَّمُّ خالَطه الأَرُونُ
\
أَي خالطه دماغُ الفيل، وجمعه أُرُنٌ. وقال ابن الأَعرابي: هو حبُّ
\
بقْلةٍ يقال له الأُراني، والأُراني أُصول ثمر الضَّعة؛ وقال أَبو حنيفة: هي
\
جناتُها. والأَرانيةُ: ما يطول ساقُه من شجر الحَمْض وغيره، وفي نسخة: ما
\
لا يطول ساقُه من شجر الحمض وغيره. وفي حديث اسْتسقاء عمر، رضي الله
\
عنه: حتى رأَيت الأَرِينةَ تأْكلها صغارُ الإبل؛ الأَرينةُ: نبتٌ معروف
\
يُشْبه الخِطميّ، وقد روي هذا الحديث: حتى رأَيْتُ الأَرْنبةَ. قال شمر: قال
\
بعضهم: سأَلت الأَصمعي عن الأَرينة فقال: نبتٌ، قال: وهي عندي الأَرْنبة،
\
قال: وسمعت في الفصيح من أَعراب سَعْد بن بكر ببطن مُرٍّ قال: ورأَيتُه
\
نباتاً يُشبَّه بالخطميّ عريض الورق. قال شمر: وسمعت غيره من أَعراب
\
كنانة يقولون: هو الأَرِين، وقالت أَعرابيَّة من بطن مُرٍّ: هي الأَرينةُ،
\
وهي خِطْمِيُّنا وغَسولُ الرأْس؛ قال أَبو منصور: والذي حكاه شمر صحيحٌ
\
والذي روي عن الأَصمعي أَنه الأَرْنَبة من الأَرانب غيرُ صحيح، وشمر
\
مُتْقِن، وقد عُنِيَ بهذا الحرف وسأَل عنه غيرَ واحدٍ من الأَعراب حتى أَحكمه،
\
والرُّواة ربما صحَّفوا وغيَّروا، قال: ولم أَسمع الأَرينةَ في باب النبات
\
من واحد ولا رأَيته في نُبوت البادية، قال: وهو خطأ عندي، قال: وأحسب
\
القتيبي ذكرَ عن الأَصمعي أَيضاً الأَرْنبة، وهو غير صحيح، وحكى ابن بري:
\
الأَرين، على فَعِيل، نبتٌ بالحجاز له ورق كالخِيريّ، قال: ويقال أَرَنَ
\
يأْرُنُ أُروناً دنا للحج. النهاية: وفي حديث الذبيحة أَرِنْ أَو اعْجَلْ
\
ما أَنَهَر الدمَ؛ قال ابن الأَثير: هذه اللفظة قد اختُلف في ضبطها
\
ومعناها، قال الخطابي: هذا حرف طال ما اسْتَثْبَتُّ فيه الرُّواةَ وسأَلتُ عنه
\
أَهلَ العلم فلم أَجدْ عند واحد منهم شيئاً يُقْطعُ بصحته، وقد طلبت له
\
مَخْرَجاً فرأَيته يتجه لوجوه: أَحدها أَن يكون من قولهم أَرانَ القوم
\
فهم مُرينون إذا هلكت مواشيهم، فيكون معناه أَهلِكْها ذَبحاً وأَزْهِقْ
\
نفْسَها بكل ما أَنَهَرَ الدمَ غير السنّ والظفر، على ما رواه أَبو داود في
\
السُّنن، بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون النون، والثاني أَن يكون إئْرَنْ،
\
بوزن أَعْرَبْ، من أَرِنَ يأْرَنُ إذا نَشِط وخَفَّ، يقول: خِفَّ
\
واعْجَلْ لئلا تقتُلَها خَنْقاً، وذلك أَن غير الحديد لا يمورُ في الذكاة
\
مَوْرَه، والثالث أَن يكون بمعنى أَدِمِ الحَزَّ ولا تَفْتُرْ من قولك
\
رَنَوْتُ النظرَ إلى الشيء إذا أَدَمْتَه، أَو يكون أَراد أَدِمِ النظرَ إليه
\
وراعِه ببصرِك لئلا يَزلَّ عن المذبح، وتكون الكلمة بكسر الهمزة 
\
(* قوله
\
«وتكون الكلمة بكسر الهمزة إلخ» كذا في الأصل والنهاية وتأمله مع قولهما
\
قبل من قولك رنوت النظر إلخ، فإن مقتضى ذلك أن يكون بضم الهمزة والنون مع
\
سكون الراء بوزن اغز إلا أن يكون ورد يائياً أيضاً). والنون وسكون الراء
\
بوزن ارْمِ. قال الزمخشري: كلُّ مَن علاكَ وغَلَبكَ فقد رانَ بك. ورِينَ
\
بفلان: ذهبَ به الموتُ وأَرانَ القومُ إذا رِينَ بمواشيهم أَي هلكت وصاروا
\
ذَوي رَيْنٍ في مواشيهم، فمعنى أَرِنْ أَي صِرْ ذا رَيْنٍ في ذبيحتك،
\
قال: ويجوز أَن يكون أَرانَ تَعْدِيةَ رانَ أَي أَزْهِقْ نَفْسَها؛ ومنه
\
حديث الشعبي: اجتمع جوارٍ فأَرِنَّ أَي نَشِطْنَ، من الأَرَنِ النَّشاطِ.
\
وذكر ابن الأَثير في حديث عبد الرحمن النخعي: لو كان رأْيُ الناسِ مثلَ
\
رأْيك ما ادِّيَ الأَرْيانُ، وهو الخراجُ والإتاوةُ، وهو اسم واحدٌ
\
كالشيْطان. قال الخطابي: الأَشْبَهُ بكلام العرب أَن يكون الأُرْبانَ، بضم
\
الهمزة والباء المعجمة بواحدة، وهو الزيادة على الحقّ، يقال فيه أُرْبانٌ
\
وعُرْبانٌ، فإن كانت معجمة باثنتين فهو من التأْرية لأَنه شيء قُرّر على
\
الناس وأُلْزِموه.
\
' } );