load_data( { book: 'la', text: '@أردخل: ابن الأَثير في حديث أَبي بكر بن عياش: قيل له من انتخب هذهالأَحاديث؟ قال: انتخبها رجل إِرْدَخْلٌ؛ الإِرْدَخْلُ: الضَّخْم، يريد أَنه
\
في العلم والمعرفة بالحديث ضَخَم كبير. والإِرْدَخْلُ: النَّارُّ
\
السمين.أزل: الأَزْلُ: الضيق والشدّة. والأَزْلُ: الحبس. وأَزَلَه يأْزِلُه
\
أَزْلاً: حبسه. والأَزْلُ: شدّة الزمان. يقال: هم في أَزْلٍ من العيش
\
وأَزْلٍ من السَّنَة. وآزَلَت السَّنَةُ: اشتدّت؛ ومنه الحديثُ قولُ طَهْفةَ
\
للنبي، صلى الله عليه وسلم: أَصابتنا سَنَة حمراء مُؤْزِلة أَي آتية
\
بالأَزْل، ويروى مُؤَزِّلة، بالتشديد على التكثير. وأَصبح القوم آزلين أَي في
\
شدة؛ وقال الكميث:
\
رَأَيْتُ الكِرامَ به واثقِيـ
\
ـن أَن لا يُعيمُوا، ولا يُؤْزلُوا
\
وأَنشد أَبو عبيد:
\
وَليَأْزِلَنَّ وتَبْكُوَّنَّ لِقاحُه،
\
ويُعَلِّلَنَّ صَبِيَّه بسَمَار
\
أَي لَيُصيبَنَّه الأَزْلُ وهو الشدة. وأَزَلَ الفَرَسَ: قَصَّرَ
\
حَبْلَه وهو من الحبس. وأَزَلَ الرجلُ يأْزِل أَزْلاً أَي صار في ضيق وجَدْب.
\
وأَزَلْتُ الرجلَ أَزْلاً: ضَيَّقْت عليه. وفي الحديث: عَجِبَ ربكم من
\
أَزْلِكم وقُنوطكم؛ قال ابن الأَثير: هكذا روي في بعض الطرق، قال: والمعروف
\
من أَلِّكم، وسنذكره في موضعه؛ الأَزْل: الشدة والضيق كأَنه أَراد من شدة
\
يأْسكم وقنوطكم. وفي حديث الدجال: أَنه يَحْصُر الناسَ في بيت المَقْدِس
\
فيُؤزَلُون أَزْلاً أَي يُقْحَطون ويُضَيِّقُ عليهم. وفي حديث عليّ،
\
عليه السلام: إلا بعد أَزْلٍ وبلاء. وأَزَلْت الفرس إذا قَصَّرْتَ حَبْله ثم
\
سَيَّبْتَه وتركته في الرِّعي؛ قال أَبو النجم:
\
لم يَرْعَ مأْزولاً ولَمَّا يُعْقَلِ
\
وأَزَلوا مالَهم يَأْزِلونه أَزْلاً: حبسوه عن المَرْعَى من ضيق وشدّة
\
وخوف؛ وقول الأَعشَى:
\
ولَبونِ مِعْزَابٍ حَوَيْتُ فأَصْبَحَتْ
\
نُهْبَى، وآزِلَةٍ قَضَبْتُ عِقَالَها
\
الآزلة: المحبوسة التي لا تَسْرَح وهي معقولة لخوف صاحبها عليها من
\
الغارة، أَخَذْتها فَقَضَبْتُ عِقالَها. وآزالوا: حبسوا أَموالهم عن تضييق
\
وشدّة؛ عن ابن الأَعرابي. والمَأْزِل: المَضِيق مث المَأْزِق؛ وأَنشد ابن
\
بري:
\
إِذا دَنَتْ مِنْ عَضُدٍ لم تَزْحل
\
عنه، وإِنْ كان بضَنْكٍ مأْزِلِ
\
قال الفراء يقال تَأَزَّل صدري وتَأَزَّق أَي ضاق. والأَزْل: ضيق العيش؛
\
قال:
\
وإِنْ أَفسَد المالَ المجَاعاتُ والأَزْلُ
\
وأَزْل آزِلٌ: شديد؛ قال:
\
إِبْنَا نِزَارٍ فَرَّجا الزَّلازِلا،
\
عَنِ المُصَلِّينَ، وأَزْلاً آزِلا
\
والمَأْزِل: موضع القتال إِذا ضاق، وكذلك مَأْزِلُ العيش؛ كلاهما عن
\
اللحياني.
\
والإِزْل: الداهية. والإِزْل: الكَذِب، بالكسر؛ قال عبد الرحمن بن دارة:
\
يقولون: إِزْلٌ حُبُّ لَيْلى وَوُدُّها،
\
وقد كَذَبوا، ما في مَوَدَّتِها إِزْلُ
\
والأَزَل، بالتحريك: القِدَم. قال أَبو منصور: ومنه قولهم هذا شيء
\
أَزَليٌّ أَي قديم، وذكر بعض أَهل العلم أَن أَصل هذه الكلمة قولهم للقديم لم
\
يَزَل، ثم نُسِب إِلى هذا فلم يستقم إِلا بالاختصار فقالوا يَزَليٌّ ثم
\
أُبدلت الياء أَلفاً لأَنها أَخف فقالوا أَزَليٌّ، كما قالوا في الرمح
\
المنسوب إلى ذي يَزَنَ: أَزَنيٌّ، ونصل أَثْرَبيٌّ.
\
' } );