load_data( { book: 'la', text: '@أرث: أَرَّثَ بين القوم: أَفْسَدَ.والتَّأْرِيثٌ: الإِغْراء بين القوم. والتَّأْرِيثُ أَيضاً: إِيقادُ
\
النار.
\
وأَرَّثَ النارَ: أَوْقَدها؛ قال عديّ بن زيد:
\
ولها ظَبْيٌ يُؤَرِّثُها،
\
عاقِدٌ في الجِيدِ تِقْصارا
\
وتَأَرَّثَتْ، هي: اتَّقَدَتْ؛ قال:
\
فإِنَّ، بأَعْلى ذِي المَجازة، سَرْحةً
\
طَويلاً، على أَهل المَجازة، عارُها
\
ولو ضَرَبُوها بالفُؤُوسِ، وحَرَّقُوا
\
على أَصْلِها، حَتَّى تَأَرَّثَ نارُها
\
وفي حديث أَسلم، قال: كنت مع عمر، رضي الله عنه، وإِذا نارٌ تُؤَرَّثُ
\
بصِرارٍ. التأْريثُ: إِيقادُ النار وإِذْكاؤُها. والإِراثُ والأَرِيثُ:
\
النارُ. وصِرارٌ، بالصاد المهملة: موضع قريب من المدينة.
\
والإِراثُ: ما أُعِدَّ للنار من حُراقةٍ ونحوها؛ وقيل: هي النارُ
\
نفْسُها؛ قال:
\
مُحَجَّلُ رِجْلَيْنِ، طَلْقُ اليَدَيْن،
\
له غُرَّةٌ مثلُ ضَوْءِ الإِراثِ
\
ويقال: أَرَّثَ فلانٌ بينهم الشَّرَّ والحَرْبَ تَأْرِيثاً، وأَرَّجَ
\
تَأْرِيجاً إِذا أَغرى بعضهم ببعض، وهو إِيقادُها؛ وأَنشد أَبو عبيد
\
لعدِيِّ بن زيد:
\
ولها ظَبْيٌ يُؤَرِّثُها
\
والأُرْثةُ، بالضم: عُودٌ أَو سِرْجِينٌ يُدْفَنُ في الرَّماد، ويوضع
\
عنده ليكون ثُقوباً للنار، عُدَّةً لها إِذا احْتِيج إِليها. والإِراثُ:
\
الرَّماد؛ قال ساعدة بن جُؤية:
\
عفا غيْرَ إِرْثٍ من رَماد، كأَنه
\
حَمامٌ، بأَلبادِ القِطارِ، جُثُومُ
\
قال السُّكَّرِيُّ: أَلباد القِطار ما لَبَّدَهُ القَطْر.
\
والإِرْثُ: الأَصلُ. قال ابن الأَعرابي: الإِرْثُ في الحَسَب، والوِرثُ
\
في المال. وحكى يعقوب: إِنه لفي إِرْثِ مَجْدٍ وإِرْفِ مَجْدٍ، على
\
البدل. الجوهري: الإِرْثُ المِيراثُ، وأَصل الهمزة فيه واو. يقال: هو في
\
إِرْثِ صِدْقٍ أَي في أَصلِ صِدْقٍ، وهو على إِرثٍ من كذا أَي على أَمر قديم
\
تَوارَثه الآخِرُ عن الأَوَّل. وفي حديث الحج: إِنكم على إِرْثٍ من إِرث
\
أَبيكم إِبراهيم، يريد به ميراثَهم مِلَّته، ومن ههنا للتبيين مثلها في
\
قوله: فاجْتَنِبُوا الرَّجْسَ من الأَوْثان. وأَصلُ همزته واو، لأَنه من
\
وَرِثَ يَرِثُ. والإِرْثُ من الشيء: البقية من أَصله، والجمع إِراث؛ قال
\
كثير عزة:
\
فأَوْرَدَهُنَّ من الدَّوْنَكَيْن،
\
حَشارِجَ يَحْفِرْنَ منها إِراثا
\
والأُرْثة: سوادٌ وبياض. كبشٌ آرَثُ ونعجة أَرْثاء: وهي الرَّقْطاء،
\
فيها سواد وبياض.
\
والأُرَثُ والأُرَفُ: الحُدودُ بين الأَرضين، واحدتها أُرْثة وأُرْفة.
\
ابن سيده: والأُرْثة الحَدُّ بين الأَرْضَين، وأَرَّثَ الأَرْضَيْن: جعل
\
بينهما أُرْثة؛ قال أَبو حنيفة: الأُرْثَة المكانُ ذو الأَراضَة
\
السَّهْلُ؛ قال: والأُرْثُ شبيه بالكُعْر، إِلاَّ أَن الكُْعرَ أَبْسَطُ منه، قال:
\
وله قَضِيبٌ واحدٌ في وسطه وفي رأْسه، مثلُ الفِهْر المُصَعْنَب، غير
\
أَن لا شَوْك فيه، فإِذا جَفَّ تطايرَ ليس في جوفه شيء، وهو مَرْعًى للإِبل
\
خاصة تَسْمَنُ عليه، غير أَنه يُورِثُها الجَرَبَ، ومنابتُه غَلْظُ
\
الأَرض. والأُرْثة: الأَكَمَةُ الحمراء.
\
' } );