load_data( { book: 'la', text: '@أزج: الأَزَجُ: بيْتٌ يُبْنى طُولاً، ويقال له بالفارسية أَوستان.والتَّأْزِيجُ: الفِعْلُ، والجمع آزُجٌ وآزاجٌ؛ قال الأَعشى:
\
بناه سليمانُ بنُ داودَ حِقْبَةً،
\
له أَزَجٌ صَمٌّ، وطِيءٌ، مُوَثَّقُ
\
والأُزُوجُ: سُرْعَةُ الشّدِّ. وفرس أَزُوجٌ. وأَزَجَ في مشيته يَأْزِجُ
\
أُزُوجاً( قوله «وأزج يأزج» كذا بضبط الأصل من باب ضرب. وفي القاموس:
\
وأزجه تأزيجاً بناه وطوّله كنصر وفرح.): أَسرع؛ قال:
\
فَزَجَّ رَبْدَاءَ جَوَاداً تَأْزِجُ،
\
فَسَقَطَتْ، مِن خَلْفِهِنَّ، تَنْشِجُ
\
وأَزِجَ وأَزَجَ العُشْبُ: طالَ.
\
' } );