load_data( { book: 'la', text: '@أصص: الأَصُّ والإِصُّ والأُصُّ: الأَصلُ؛ وأَنشد ابن بري للقُلاخ:ومِثْلُ سَوَّارٍ رَدَدْناه إِلى
\
إِدْرَوْنِه ولُؤْمِ أَصِّه على
\
الرَّغْمِ مَوْطُؤَ الحَصَى مُذَلَّلا
\
وقيل: الأَصّ الأَصلُ الكريم، قال: والجمع آصاصٌ؛ أَنشد ابن دريد:
\
قِلالُ مَجْدٍ فَرَعَتْ آصاصا،
\
وعِزَّةً قَعْساءَ لن تُنَاصا
\
وكذلك العَصُّ، وسيأْتي ذكره. وبِناءٌ أَصِيصٌ: مُحْكَم كرَصِيص. وناقة
\
أَصُوصٌ: شديدةٌ مُوَثَّقةٌ، وقيل كريمة. تقول العرب في المَثَل: ناقة
\
أَصُوصٌ عليها صُوص أَي كريمة عليها بَخِيل، وقيل: هي الحائلُ التي قد
\
حُمِل عليها فلم تَلْقَحْ، وجمعُها أُصُصٌ، وقد أَصَّتْ تَئِصّ؛ وقيل:
\
الأَصُوصُ الناقةُ الحائلُ السَّمِينةُ؛ قال امرؤ القيس:
\
فهل تُسْلِيَنَّ الهَمَّ عَنْكَ شِمِلَّةٌ،
\
مُداخَلَةٌ صَمُّ العِظامِ أَصُوصُ؟
\
أَرادَ صَمَّ عِظامُها. وقد أَصّتْ تَؤُصُّ أَصَيصاً إِذا اشْتَدّ لحمها
\
وتَلاحَكَتْ أَلْواحُها. ويقال: جِئْ به من إِصِّكَ من حيث كان. وإِنه
\
لأَصيصٌ كَصيصٌ أَي مُنْقبض. وله أَصيصٌ أَي تحرُّكٌ والتواء من الجَهد.
\
والأَصيصُ: الرِّعْدةُ. وأَفْلَت وله أَصيصٌ أَي رِعْدة، يقال: ذُعْرٌ
\
وانْقِباضٌ. والأَصِيصُ: الدِّنُّ المقطوع الرأْس؛ قال عبدة بن
\
الطَّبِيب:لنا أَصِيصٌ كجِزمِ الحَوْضِ، هَدَّمَه
\
وطْءُ الغَزال، لَدَيْه الزِّقُّ مَغْسُول
\
وقال خالد بن يزيد: الأَصِيصُ أَسْفلُ الدَّنِّ كانَ يُوضَعُ لِيُبالَ
\
فيه؛ وقال عديّ بن زيد:
\
يا ليتَ شِعْري، وأَنا ذو غِنىً،
\
متى أَرَى شَرْباً حَوَالَيْ أَصِيص؟
\
يعني به أَصْل الدَّنّ، وقيل: أَراد بالأَصِيصِ الباطِيةَ تشبيهاً
\
بأَصْل الدَّنِّ، ويقال: هو كهيئة الجَرِّ له عُرْوتانِ يُحْمل فيه الطينُ.
\
وفي الصحاح: الأَصِيصُ ما تكَسّر من الآنية وهو نصف الجَرِّ أَو الخابية
\
تُزْرَعْ فيه الرياحينُ.
\
' } );