load_data( { book: 'la', text: '@أضض: الأَضُّ: المشقَّة؛ أَضَّه الأَمرُ يَؤُضُّه أَضّاً: أَحزنهوجَهَدَه. وأَضَّتْنى إِليك الحاجةُ تَؤُضُّني أَضّاً: أَجْهَدَتْني،
\
وتَئِضُّني أَضّاً وإِضَاضاً: أَلْجَأَتْني واضطرتْني. والإِضَاضُ، بالكسر:
\
المَلجأ؛ قال:
\
لأَنْعَتَنْ نَعامةً مِيفاضا
\
خَرْجاءَ، تَغْدُو وتطلُبُ الإِضَاضا
\
أَي تطلب ملجأً تلجأُ إِليه. وقد ائْتَضَّ فلانٌ إِذا بلغ منه المشقة،
\
وائْتَضَّ إِليه ائْتِضاضاً أَي اضطر إِليه؛ قال رؤبة:
\
دايَنْتُ أَرْوَى، والدُّيون تُقْضَى،
\
فَمَطَلَتْ بَعْضاً، وأَدَّتْ بَعْضا،
\
وهي تَرى ذا حاجةٍ مُؤْتَضَّا
\
أَي مضطراً مُلْجأً؛ قال ابن سيده: هذا تفسير أَبي عبيد، قال: وأَحسن من
\
ذلك أَن تقول أَي لاجئاً مُحتاجاً، فافهم. وناقةٌ مُؤْتَضَّةٌ إِذا
\
أَخذها كالحُرقة عند نتاجها فَتَصَلَّقت ظَهْراً لبطنٍ ووجدت إِضاضاً أَي
\
حُرْقةً.
\
والأَضُّ: الكسر كالعَضِّ، وفي بعض نسخ الجمهرة كالهَضّ.
\
' } );