load_data( { book: 'la', text: '@أطر: الأَطْرُ: عَطْفُ الشيءِ تَقْبِضُ على أَحَدِ طَرَفَيْهِفَتُعَوِّجُه؛ أَطَرَه يأْطِرُهُ ويأْطُرُه أَطراً فَانْأَطَرَ انْئِطاراً
\
وأَطَّرَه فَتَأَطَّر: عطَفه فانعطف كالعُود تراه مستديراً إِذا جمعت بين طرفيه؛
\
قال أَبو النجم يصف فرساً:
\
كَبْداءُ قَعْشَاءُ على تَأْطِيرِها
\
وقال المغيرة بن حَبْنَاءَ التميمي:
\
وأَنْتُمْ أُناسٌ تَقْمِصُونَ من القَنا،
\
إِذا ما رَقَى أَكْتَافَكُمْ وتَأَطَّرا أَي إِذا انْثنى؛ وقال:
\
تأَطَّرْنَ بالمِينَاءِ ثُمَّ جَزَعْنَه،
\
وقدْ لَحَّ مِنْ أَحْمالِهنَّ شُجُون
\
وفي الحديث عن النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، أَنه ذكر المظالم التي وقعت فيها بنو إِسرائيل
\
والمعاصي فقال: لا والذي نفسي بيده حتى تأْخذوا على يَدَي الظالم
\
وتَأْطِرُوهُ على الحق أَطْراً؛ قال أَبو عمرو وغيره: قوله تَأْطِرُوه على الحق يقول
\
تَعْطِفُوه عليه؛ قال ابن الأَثير: من غريب ما يحكى في هذا الحديث عن
\
نفطويه أَنه قال: بالظاء المعجمة من باب ظأَر، ومنه الظِّئْرُ وهي
\
المرضِعَة، وجَعَلَ الكلمة مقلوبةً فقدّم الهمزة على الظاء وكل شيء عطفته على
\
شيء، فقد أَطَرْته تَأْطِرُهُ أَطْراً؛ قال طرفة يذكر ناقة وضلوعها:
\
كأَنَّ كِناسَيْ ضالَةٍ يَكْنُفانِها،
\
وأَطْرَ قِسِيٍّ، تحتَ صُلْبٍ مُؤَبَّد
\
شبه انحناء الأَضلاع بما حُني مِن طرَفي القَوْس؛ وقال العجاج يصف
\
الإِبل:
\
وباكَرَتْ ذَا جُمَّةٍ نَمِيرا،
\
لا آجِنَ الماءِ ولا مَأْطُورا
\
وعَايَنَتْ أَعْيُنُها تامُورَا،
\
يُطِيرُ عَنْ أَكتافِها القَتِيرا
\
قال: المأْطور البئر التي قد ضَغَطَتْها بئر إِلى جنبها. قال: تَامُورٌ
\
جُبَيْل صَغير. والقَتِيرُ: ما تطاير من أَوْبارِها، يَطِيرُ مِنْ شِدَّة
\
المزاحَمَة. وإِذا كان حالُ البِئر سَهْلاً طُوي بالشجر لئلا ينهدم، فهو
\
مأْطور. وتَأَطَّرَ الرُّمحُ: تَثَنَّى؛ ومنه في صفة آدم، عليه السلام:
\
أَنه كان طُوالاً فَأَطَرَ اللهُ منه أَي ثَنَاه وقَصَّره ونَقَصَ من
\
طُوله. يقال: أَطَرْتُ الشيء فَانْأَطَرَ وتَأَطَّرَ أَي انْثَنَى. وفي حديث
\
ابن مسعود: أَتاه زياد
\
بن عَديّ فأَطَرَه إِلى الأَرض أَي عَطَفَه؛ ويروى: وَطَدَه، وقد تقدّم.
\
وأَطْرُ القَوْسِ والسَّحاب: مُنحناهُما، سمي بالمصدر؛ قال:
\
وهاتِفَةٍ، لأَطْرَيْها حَفِيفٌ،
\
وزُرْقٌ، في مُرَكَّبَةٍ، دِقاقُ
\
ثنَّاه وإن كان مصدراً لأَنه جعله كالاسم. أَبو زيد: أَطَرْتُ القَوْسَ
\
آطِرُها أَطْراً إِذا حَنَيْتَها.
\
والأَطْرُ: كالاعْوِجاج تراه في السحاب؛ وقال الهذلي:
\
أَطْرُ السَّحاب بها بياض المِجْدَلِ
\
قال: وهو مصدر في معنى مفعول. وتَأَطَّرَ بالمكان: تَحَبَّسَ.
\
وتَأَطَّرَتِ المرأَةُ تَأَطُّراً: لزمت بيتها وأَقامت فيه؛ قال عمر بن أَبي
\
ربيعة:تَأَطَّرْنَ حَتى قُلْنَ: لَسْنَ بَوارِحاً،
\
وذُبْنَ كما ذابَ السَّدِيفُ المُسَرْهَدُ
\
والمأْطورة: العُلْبَة يُؤْطَرُ لرأْسها عُودٌ ويُدارُ ثم يُلْبَسُ
\
شَفَتَها، وربما ثُنِيَ على العود المأْطور أَطرافُ جلد العلبة فَتَجِفُّ
\
عليه؛ قال الشاعر:
\
وأَوْرَثَكَ الرَّاعِي عُبَيْدٌ هِرَاوَةً،
\
ومَأْطُورَةً فَوْقَ السَّوِيَّةِ مِنْ جِلدِ
\
قال: والسوية مرْكبٌ من مراكب النساء. وقال ابن الأَعرابي: التأْطير أَن
\
تبقى الجارية زماناً في بيت أَبويها لا تتزوَّج.
\
والأُطْرَةُ: ما أَحاط بالظُّفُرِ من اللحم، والجمعُ أُطَرٌ وإِطارٌ؛
\
وكُلُّ ما أَحاط بشيء، فَهُوَ لَهُ أُطْرَةٌ وإِطارٌ. وإِطارُ الشَّفَةِ:
\
ما يَفْصِلُ بينها وبين شعرات الشارب، وهما إِطارانِ. وسئل عمر ابن عبد
\
العزيز عن السُّنَّة في قص الشارب، فقال: نَقُصُّهُ حتى يَبْدُوَ الإِطارُ.
\
قال أَبو عبيد: الإِطارُ الحَيْدُ الشاخص ما بين مَقَصِّ الشارب والشفة
\
المختلطُ بالفم؛ قال ابن الأَثير: يعني حرف الشفة الأَعلى الذي يحول بين
\
منابت الشعر والشفة. وإِطارُ الذَّكَرِ وأُطْرَتُه: حَرْفُ حُوقِه.
\
وإِطارُ السَّهْم وأُطْرتُه: عَقَبَةٌ تُلْوى عليه، وقيل: هي العَقَبَةُ التي
\
تَجْمَعُ الفُوقَ. وأَطَرَه يَأْطِرُهُ أَطْراً: عمل له إِطاراً ولَفَّ
\
على مَجْمَعِ الفُوقِ عَقَبَةً. والأُطْرَةُ، بالضم: العَقَبَةُ التي
\
تُلَفُّ على مجمع الفُوقِ. وإِطارُ البيتِ: كالمِنطَقَة حَوله. والإِطارُ:
\
قُضْبانُ الكرم تُلْوى للتعريش. والإِطارُ: الحلقة من الناس لإِحاطتهم بما
\
حَلَّقُوا به؛ قال بشر بن أَبي خازم:
\
وحَلَّ الحَيُّ، حَيُّ بني سُبَيْعٍ،
\
قُراضِبَةً، ونَحْنُ لَهم إِطارُ
\
أَي ونحن مُحْدِقُون بهم. والأُطْرَةُ: طَرَفُ الأَبْهَرِ في رأْس
\
الحَجَبَةِ إِلى منتهى الخاصرة، وقيل: هي من الفرس طَرَفُ الأَبْهَرِ. أَبو
\
عبيدة: الأُطْرَةُ طَفِطَفَة غليظة كأَنها عَصَبَةٌ مركبة في رأْس
\
الحَجَبَةِ وضِلَعِ الخَلْفِ، وعند ضِلَعِ الخَلْفِ تَبِينُ الأُطْرَةُ، ويستحب
\
للفرس تَشنُّجُ أُطْرتِهِ؛ وقوله:
\
كأَنَّ عَراقِيبَ القَطا أُطُرٌ لهَا،
\
حَدِيثٌ نَواحِيها بِوَقْعٍ وصُلَّبِ
\
يصف النِّصَالَ. والأُطُرُ على الفُوقِ: مثل الرِّصافِ على الأَرْعاظِ.
\
الليث: والإِطارُ إِطارُ الدُّفّ. وإِطارْ المُنْخُلِ: خَشَبُهُ. وإِطارُ
\
الحافر: ما أَحاط بالأَشْعَرِ، وكلُّ شيء أَحاط بشيء، فهو إِطارٌ له؛
\
ومنه صفة شعر عليّ: إِنما كان له إِطارٌ أَي شعر محيط برأْسه ووسطُه
\
أَصلَعُ. وأُطْرَة الرَّمْلِ: كُفَّتُه.
\
والأَطِيرُ: الذَّنْبُ، وقيل: هو الكلام والشرّ يجيء من بعيد، وقيل:
\
إِنما سمي بذلك لإِحاطته بالعُنُق. ويقال في المثل: أَخَذَني بأَطِيرِ غيري؛
\
وقال مسكين الدارمي:
\
أَبَصَّرْتَني بأَطِير الرِّجال،
\
وكلَّفْتَني ما يَقُولُ البَشَرْ؟
\
وقال الأَصمعي: إِن بينهم لاَّواصِرَ رَحِمٍ وأَواطِرَ رَحِمٍ وعَواطِفَ
\
رَحِمٍ بمعنى واحد؛ الواحدة آصِرةٌ وآطِرَةٌ.
\
وفي حديث عليّ: فَأَطَرْتُها بين نسائي أَي شققتها وقسمتها بينهنُّ،
\
وقيل: هو من قولهم طار له في القسمة كذا أَي وقع في حصته، فيكون من فصل
\
الطاء لا الهمزة.
\
والأُطْرَة: أَن يُؤخذ رمادٌ ودَمٌ يُلْطَخ به كَسْرُ القِدْرِ ويصلح؛
\
قال:
\
قد أَصْلَحَتْ قِدْراً لها بأُطْرَهْ،
\
وأَطْعَمَتْ كِرْدِيدَةً وفِدْرَهْ
\
' } );