load_data( { book: 'la', text: '@أطط: ابن الأَعرابي: الأَطَطُ الطَّويل والأُنثى طَطاء. والأُطُّوالأَطِيطُ: نَقِيضُ صوت المَحامِل والرِّحال. إِذا ثقل عليها الرُّكبان،
\
وأَطَّ الرَّحْلُ والنِّسْعُ يَئِطُّ أَطّاً وأَطِيطاً: صَوَّتَ، وكذلك كلُّ
\
شيء أَشبه صوت الرحل الجديد. وأَطِيطُ الإِبلِ: صوتُها. وأَطَّت الإِبلُ
\
تَئِطُّ أَطِيطاً: أَنَّتْ تَعَباً أَو حَنيناً أَو رَزَمةً، وقد يكون من
\
الحَقْلِ ومن الأَبديات. الجوهري: الأَطِيطُ صوت الرحل والإِبل من ثِقَل
\
أَحْمالِها. قال ابن بري: قال علي بن حمزة صوت الإِبل هو الرُّغاء،
\
وإِنما الأَطِيطُ صوتُ أَجْوافِها من الكِظَّةِ إِذا شربت. والأَطيط أَيضاً:
\
صوت النِّسْعِ الجديد وصوت الرَّحْل وصوت الباب، ولا أَفعل ذلك ما أَطَّتِ
\
الإِبلُ؛ قال الأَعشى:
\
أَلَسْتَ مُنْتَهِياً عن نَحْتِ أَثْلَتِنا؟
\
ولَسْتَ ضائرَها، ما أَطَّتِ الإِبلُ
\
ومنه حديث أُمِّ زَرْع: فجعَلَني في أَهلِ صَهِيل وأَطِيطٍ أَي في أَهل
\
خَيْل وإِبل. قال: وقد يكون الأَطِيطُ في غير الإِبل؛ ومنه حديث عُتبة بن
\
غَزْوان، رضي اللّه عنه، حين ذكَر بابَ الجنة قال: ليَأْتِينَّ على باب
\
الجنة زَمانٌ يكون له فيه أَطِيطٌ أَي صوتٌ بالزِّحامِ. وفي حديث آخر:
\
حتى يُسْمَعَ له أَطِيطٌ يعني بابَ الجنة، قال الزجاجي: الأَطِيطُ صوتُ
\
تَمَدُّد النِّسْع وأَشْباهِه. وفي الحديث: أَطَّتِ السماء؛ الأَطِيطُ: صوتُ
\
الأَقْتاب. وأَطِيطُ الإِبل: أَصواتها وحَنِينُها، أَي أَن كثرةَ ما
\
فيها من الملائكة قد أَثْقَلها حتى أَطَّت، وهذا مثلٌ وإِيذان بكثرة
\
الملائكة، وإِن لم يكن ثَمَّ أَطِيط وإِنما هو كلام تقريب أُريد به تقريرُ عظمةِ
\
اللّه عزّ وجلّ. وفي الحديث: العرشُ على مَنكِب إِسرافيل وإِنه
\
لَيَئِطُّ أَطِيطَ الرَّحْل الجديد، يعني كُوَ الناقة أَي أَنه لَيَعْجَزُ عن
\
حَمْله وعَظَمته، إِذ كان معلوماً أَنَّ أَطِيطَ الرَّحْل بالراكب إِنما
\
يكون لقوة ما فَوْقَه وعجزِه عن احتماله. وفي حديث الاسْتِسْقاء: لقد
\
أَتيناك وما لنا بعير يَئِطُّ أَي يحِنّ ويَصِيح؛ يريد ما لنا بعير أَصلاً لأَن
\
البعير لا بدَّ أَن يئطّ. وفي المثل: لا آتيك ما أَطَّت الإِبلُ.
\
والأَطَّاطُ: الصيَّاحُ؛ قال:
\
يَطْحِرْن ساعاتِ إِنا الغُبوقِ
\
من كِظَّةِ الأَطّاطةِ السَّبُوقِ
\
(* قوله «السبوق» كذا في الأَصل بالموحدة بعد المهملة وفي هامشه صوابه
\
السنوق، وكذا هو في شرح القاموس بالنون.)
\
وأَنشد ثعلب:
\
وقُلُصٍ مُقْوَرَّةِ الأَلْياطِ
\
باتَتْ على مُلَحَّبٍ أَطَّاطِ
\
يعني الطريقَ. والأَطيطُ: صوت الظَّهْر من شدّةِ الجوع. وأَطيط البَطْن:
\
صوت يسمع عند الجوع؛ قال:
\
هَلْ في دَجُوبِ الجُرَّةِ المَخِيطِ
\
وَذِيلةٌ تَشْفِي من الأَطِيطِ؟
\
الدَّجُوبُ: الغِرارةُ، والوَذِيلةُ: قِطْعة من السَّنام، والأَطِيطُ:
\
صوتُ الأَمْعاء من الجُوع. وأَطَّتِ الإِبلُ: مدّت أَصواتَها، ويقال:
\
أَطِيطُها حَنِينُها، وقيل: الأَطِيطُ الجوعُ نفسُه؛ عن الزجاجي. وأَطَّتِ
\
القَناةُ أَطيطاً: صوَّتت عند التقْويم؛ قال:
\
أَزُوم يَئِطُّ الأَيْرُ فيه، إِذا انْتَحَى،
\
أَطِيطَ قُنيِّ الهِنْدِ، حين تُقَوَّمُ
\
فاستعاره. وأَطَّت القَوْسُ تَئِطُّ أَطيطاً: صَوَّتَتْ؛ قال أَبو
\
الهيثم الهذلي:
\
شُدَّتْ بكلِّ صُهابيّ تَئِطُّ به،
\
كما تَئِطُّ إِذا ما رُدَّت الفِيَقُ
\
والأَطِيطُ: صوت الجوفِ من الخَوا وحَنِينُ الجِذْع؛ قال الأَغلب:
\
قد عَرَفَتْني سِدْرَتي وأَطَّتِ
\
قال ابن بري: هو للراهب واسمه زهرة بن سِرْحانَ، وسمي الراهبَ لأَنه كان
\
يأْتي عُكاظَ فيقوم إِلى سَرْحةٍ فيرجز عندها ببني سُلَيْم قائماً، فلا
\
يزال ذلك دأْبَه حتى يَصْدُر الناسُ عن عكاظ؛ وكان يقول:
\
قد عَرَفَتْني سَرْحَتي فأَطَّتِ،
\
وقد ونَيْتُ بَعْدَها فاشْمَطَّتِ
\
وأُطَيْطٌ: اسم شاعر؛ قال ابن الأَعرابي: هو أُطيط ابن المُغَلِّس؛ وقال
\
مُرَّة: هو أُطَيْطُ بن لَقِيطِ بن نَوْفَل بن نَضْلةَ؛ قال ابن دريد:
\
وأَحسَب اشتقاقه من الأَطِيطِ الذي هو الصَّرِيرُ. وفي حديث ابن سيرين:
\
كنت مع أنس بن مالك حتى إِذا كنا بأَطِيطٍ 
\
(* قوله «كنا بأطيط» كذا
\
بالأَصل، وبهامشه صوابه بأطط محركة، وهو كذلك في القاموس وشرحه ومعجم ياقوت.)
\
والأَرضَ فَضْفاضٌ؛ أَطِيطٌ: هو موضع بين البصرة والكوفة، واللّه أَعلم.
\
' } );