load_data( { book: 'la', text: '@أكك: لأَكَّةُ: الشديدة من شدائد الدهر. والأَكَّةُ: شدة الحرّوسكونُ الريح مثل الأَجَّةِ، إِلا أَن الأَجَّة التَّوَهُّج والأَكَّةَ
\
الحر المُحْتَدِمُ
\
الذي لا ريح فيه. ويقال: أَصابتنا أَكَّة؛ ويوم أَكٌّ وأَكِيكٌ وقد
\
أَكَّ يومُنا يَؤُكُّ أَكّاً وأْتَكَّ، وهو افتعل منه، وليلة أَكَّة كذلك.
\
وحكى ثعلب: يوم عَكّ أَكّ شديد الحرّ مع لِينٍ واحتباس ريح؛ حكاها مع
\
أَشياء إِتباعية، قال: فلا أَدري أَذَهب به إِلى أَنه شديد الحرّ وأَنه يفصل
\
من عَكٍّ كما حكاه أَبو عبيد وغيره. وفي الموعب: ويوم عَكٌّ أَكّ حار
\
ضَيق غام 
\
(* قوله: غام؛ هكذا في الأصل)، وعَكِيك أَكِيكٌ. والأَكَّة: فَوْرة
\
شديدة في القَيْظ وهو الوقت الذي تَرْكُد فيه الريح. التهذيب: يوم
\
ذواأَكّ ودوأَكَّة وقد ائتَكَّ وهو يوم مُؤتَكّ، وكذلك في وُجوهه، ويقال: إِن
\
في نفسه عليّ لأَكَّة أَي حِقْداً. وقال أَبو زيد: رماه الله بالأَكَّةِ
\
أَي بالموت. وأْتَكَّ فلان من أَمر أَرْمَضَه وأَكَّهُ يَؤُكُّه أَكّاً:
\
ردَّه والأَكَّة: الزحمة؛ قال:
\
إِذا الشَّرِيبُ أَخَذَتْه أَكَّهْ،
\
فَخَلِّه حتى يَبُكَّ بَكَّهْ
\
في الموعب: الشَّرِيبُ
\
الذي يسقي إِبله مع إِبلك، يقول: فخله يورد إِبله الحوض فتَباكُّ عليه
\
أَي تزدحم فيسقي إِبله سقيه؛ قال:
\
تَضَرَّجَتْ أَكَّاتُه وغَمَمُهْ
\
الأَكَّةُ: الضيقُ والزحمة. وأكَّه يَؤُكُّه أَكّاً: زاحمه. وأْتَكَّ
\
الوِرْدُ: ازدحم، معنى الورْد جماعة الإِبل الواردة. وأْتَكَّ من ذلك
\
الأَمر: عظم عليه وأَنِفَ منه.
\
' } );