load_data( { book: 'la', text: '@ألك: في ترجمة علج: يقال هذا أَلوكُ صِدْقٍ وعَلوك صِدْقٍ وعَلُوجصِدْقٍ لما يؤكل، وما تَلَوَّكْتُ بأَلوكٍ وما تَعَلَّجْتُ بعَلوج. الليث:
\
الأَلوك الرسالة وهي المَأْلُكة، على مَفْعُلة، سميت أَلوكاً لأَنه يُؤْلَكُ
\
في الفم مشتق من قول العرب: الفرس يَأْلُك اللُّجُمَ، والمعروف يَلوك
\
أَو يَعْلُك أَي يمضغ. ابن سيده: أَلَكَ الفرسُ اللجام في فيه يَأْلُكه
\
عَلَكه. والأَلوك والمَأْلَكة والمَأْلُكة: الرسالة لأنها تُؤْلَك في الفم؛
\
قال لبيد:
\
وغُلامٌ أَرْسَلَتْهُ أُمُّه
\
بأَلوكٍ، فَبَذَلْنا ما سَأَلْ
\
قال الشاعر:
\
أَبْلِغْ أَبا دَخْتَنُوسَ مَأْلُكةً،
\
عن الذي قد يُقالُ مِ الكَذبِ
\
قال ابن بري: أَبو دَخْتَنُوس هو لَقِيط بن زُرارة ودخْتَنُوس ابنته،
\
سماها باسم بنت كِسرى؛ وقال فيها:
\
يل ليت شِعْري عنكِ دَخْتَنوسُ،
\
إِذا أَتاكِ الخبرُ المَرْمُوسُ
\
قال: وقد يقال مَأْلُكة ومَأْلُك؛ وقوله:
\
أَبْلِغْ يَزِيد بني شَيْبان مَأْلُكَةٌ:
\
أَبا ثُبَيْتٍ، أَما تَنْفَكُّ تأْتَكِلُ؟
\
إِنما أَراد تَأْتَلِكُ من الأَلوك؛ حكاه يعقوب في المقلوب. قال ابن
\
سيده: ولم نسمع نحن في الكلام تَأْتَلِكُ من الأَلوك فيكون هذا محمولاً عليه
\
مقلوباً منه؛ فأَما قول عديّ بن زيد:
\
أَبْلِغِ النُّعْمان عني مَأْلُكاً:
\
أَنه قد طال حَبْسي وانْتِظار
\
فإِن سيبويه قال: ليس في الكلام مَفْعُل، وروي عن محمد بن يزيد أَنه
\
قال: مَأْلُك جمع مَأْلُكة، وقد يجوز أَن يكون من باب إِنْقَحل في القلة،
\
والذي روي عن ابن عباس أَقيس 
\
(* قوله «والذي روي عن ابن عباس أقيس» هكذا في
\
الأصل)؛ قال ابن بري: ومثله مَكْرُم ومَعُون، قال الشاعر:
\
ليوم رَوْغٍ أَو فَعَال مَكْرُم
\
وقال جميل:
\
بُثَيْنَ الْزَمي لا، إِنَّ لا إِنْ لَزِمْتِه،
\
على كثرةِ الوَاشينَ، أَيّ مَعُون
\
قال: ونظير البيت المتقدم قول الشاعر:
\
أَيُّها القاتلون ظلماً حُسَيْناً،
\
أَبْشِرُوا بالعَذابِ والتَّتْكيل
\
كلُّ أَهلِ السماء يَدْعُو عليكُمْ:
\
من نَبيّ ومَلأَكٍ ورسول
\
ويقال: أَلَك بين القوم إِذا ترسّل أَلْكاً وأُلُوكاً والاسم منه
\
الأَلُوك، وهي الرسالة، وكذلك الأَلُوكة والمَأْلُكة والمَأْلُك، فإِن نقلته
\
بالهمزة قلت أَلَكْتُه إِليه رسالةً، والأَصل أَأْلَكْتُه فأَخرت الهمزة
\
بعد اللام وخففت بنقل حركتها على ما قبلها وحَذْفِها، فإِن أَمرتَ من هذا
\
الفعل المنقول بالهمزة قلت أَلِكْني إِليها برسالة، وكان مقتضى هذا اللفظ
\
أَن يكون معناه أَرْسِلْني إِليها برسالة، إِلا أَنه جاء على القلب إِذ
\
المعنى كُنْ رسولي إِليها بهذه الرسالة فهذا على حد قولهم:
\
ولا تَهَيَّبُني المَوْماةُ أَركبها
\
أَي ولا أَتَهَيَّبُها، وكذلك أَلِكْني لفظه يقضي بأَن المخاطَب
\
مُرْسِلٌ والمتكلم مُرْسَل، وهو في المعنى بعكس ذلك، وهو أَن المخاطب مُرْسَل
\
والمتكلم مخرْسِل؛ وعلى ذلك قول ابن أَبي ربيعة:
\
أَلِكْني إِليها بالسلام، فإِنَّهُ
\
يُنَكَّرُ إِلْمامي بها ويُشَهَّرُ
\
أَي بَلِّغْها سلامي وكُنْ رسولي إِليها، وقد تحذف هذه الباء فيقال
\
أَلِكْني إِليها السلامَ؛ قال عمرو بن شَأْسٍ:
\
أَلِكْني إِلى قومي السلامَ رِسالةً،
\
بآية ما كانوا ضِعافاً ولا عُزْلا
\
فالسلام مفعول ثان، ورسالة بدل منه، وإِن شئت حملته إِذا نصبت على معنى
\
بَلِّغ عني رسالة؛ والذي وقع في شعر عمرو بن شأْس:
\
أَلِكْني إِلى قومي السلامَ ورحمةَ الـ
\
ـإِله، فما كانوا ضِعافاً ولا عُزْلا
\
وقد يكون المُرْسَلُ
\
هو المُرْسَل إِليه، وذلك كقولك أَلِكْني إِليك السلام أَي كُنْ رسولي
\
إِلى نفسك بالسلام؛ وعليه قول الشاعر:
\
أَلِكْني يا عتيقُِ إِليكَ قَوْلاً،
\
سَتُهْدِيهِ الرواةُ إِليكَ عَني
\
وفي حديث زيد بن حارثة وأَبيه وعمه:
\
أَلِكْني إِلى قومي، وإِن كنتُ نائياً،
\
فإِني قَطُِينُ البيتِ عند المَشَاعِرِ
\
أَي بَلِّغ رسالتي من الأَلُوكِ والمَأْلُكة، وهي الرسالة. وقال كراع:
\
المَأْلُك الرسالة ولا نظير لها أَي لم يجئ على مَفْعُل إِلا هي.
\
وأَلَكَه يأْلِكُه أَلْكاً: أَبلغه الأَلُوك. ابن الأَنباري: يقال
\
أَلِكْني إِلى فلان يراد به أَرسلني، وللاثنين أَلِكاني وأَلِكُوني وأَلِكِيني
\
وأَلِكَاني وأَلِكْنَني، والأَصل في أَلِكْني أَلْئِكْني فحولت كسرة
\
الهمزة إلى اللام وأُسقطت الهمزة؛ وأَنشد:
\
أَلِكْني إِليها بخير الرسو
\
لِ، أُعْلِمُهُمْ بنواحي الخَبَرْ
\
قال: ومن بنى على الأَلوك قال: أَصل أَلِكُْني أَأْلِكْني فحذفت الهمزة
\
الثانية تخفيفاً؛ وأَنشد:
\
أَلِكْني يا عُيَيْنُ إِليكَ قولا
\
قال أَبو منصور: أَلِكْني أَلِكْ لي، وقال ابن الأَنباري: أَلِكْني
\
إِليه أَي كُنْ رسولي إِليه؛ وقا ل أَبو عبيد في قوله:
\
أَلِكْني يا عُيَيْنُ إِليكَ عني
\
أَي أَبلغ عني الرسالة إِليك، والمَلَكُ مشتق منه، وأَصله مَأْلَك، ثم
\
قلبت الهمزة إِلى موضع اللام فقيل مَلأَك، ثم خففت الهمزة بأَن أُلقيت
\
حركتها على الساكن الذي قبلها فقيل مَلَك؛ وقد يستعمل متمماً والحذف
\
أَكثر:فلسْتَ لإِنْسيٍّ،. ولكن لمَلأَكٍ
\
تَنَزَّلَ من جَوِّ السماء يَصُوب
\
والجمع ملائكة، دخلت فيها الهاء لا لعجمة ولا لنسب، ولكن على حد دخولها
\
في القَشاعِمَة والصيَّاقلة، وقد قالوا المَلائك. ابن السكيت: هي
\
المَأْلَكة والمَلأَكة على القلب. والملائكة: جمع مَلأَكة ثم ترك الهمز فقيل
\
مَلَك في الوحدان، وأَصله مَلأَك كما ترى. ويقال: جاء فلان قد اسْتَأْلكَ
\
مَأْلُكَته أَي حمل رسالته.
\
' } );