load_data( { book: 'la', text: '@ألم: الأَلَمُ: الوجَعُ، والجمع آلامٌ. وقد أَلِمَ الرجلُ يَأْلَمُأَلَماً، فهو أَلِمٌ. ويُجْمَعُ الأَلَمُ آلاماً، وتَأَلَّم وآلَمْتُه.
\
والأَلِيمُ: المُؤلِمُِ المُوجِعُ مثل السَّمِيع بمعنى المُسْمِع؛ وأَنشد ابن
\
بري لذي الرمة:
\
يَصُكُّ خُدُودَها وهَجٌ أَلِيمُ
\
والعَذاب الأَلِيمُ: الذي يَبْلغ إِيجاعُهُ غاية البلوغ، وإِذا قلت
\
عَذاب أَلِيمٌ فهو بمعنى مُؤلِم، قال: ومثله رجل وجِع. وضرْب وَجِع أَي
\
مُوجِع. وتَأَلَّم فلان من فلان إِذا تَشَكَّى وتَوَجَّع منه. والتَّأَلُّم:
\
التَّوجُّع. والإِيلامُ: الإِيجاعُ. وأَلِمَ بَطنَه: من باب سَفِه رأْيَه.
\
الكسائي: يقال أَلِمْت بطنَك ورَشِدْت أَمْرَك أَي أَلِمَ بَطنُك
\
ورَشِدَ أَمْرُك، وانتِصاب قوله بَطْنَك عند الكسائي على التفسير، وهو معرفة،
\
والمُفَسرات نَكرت كقولك قَرِرْت به عَيْناً وضِقْتُ
\
به ذَرْعاً، وذلك مذكور عند قوله عز وجل: إِلاَّ مَن سَفِهَ نَفْسَه،
\
قال: ووجه الكلام أَلِمَ بَطْنُه يَأْلَم أَلَماً، وهو لازم فَحُوِّل
\
فِعْلُه إِلى صاحب البَطْن، وخَرَج مُفَسّراً في قوله أَلِمْتَ بَطْنَك.
\
والأَيْلَمَةُ: الأَلمُ. ويقال: ما أَخذ أَيْلمةً ولا أَلماً، وهو
\
الوجَع. وقال ابن الأَعرابي: ما سمعت له أَيْلمةً أََي صَوْتاً. وقال شمر عنه:
\
ما وَجَدْت أَيلمةً ولا أَلَماً
\
أَي وَجَعاً. وقال أَبو عمرو: الأَيْلمةُ الحَركة؛ وأَنشد:
\
فما سمعت بعد تلك النَّأَمَهْ
\
منها ولا مِنْهُ، هناك، أَيْلمهْ
\
قال الأَزهري: وقال شمر تقول العرب أَما والله لأُبِيتَنَّك على
\
أَيْلَمَةٍ، ولأَدَعَنَّ نَوْمَك تَوْثاباً، ولأُثئِدَنَّ مَبْرَكَك،
\
ولأُدْخِلنَّ صَدْرك غمَّة: كلُّه في إِدْخال المشقَّة عليه والشدَّة.
\
وأَلُومةُ: موضع؛ قال صَخْر الغيّ:
\
القَائد الخَيْلَ من أَلومَةَ أَو
\
من بَطْن وادٍ، كأَنها العجَدُ
\
(* قوله «قال صخر الغيّ» أنشده في ياقوت هكذا:
\
هم جلبوا الخيل من ألومة أو * من بطن عمق كأنها البجد
\
جمع بجاد وهو كساء مخطط اه. وتقدم للمؤلف في مادة عجد بغير هذه
\
الألفاط).وفي التهذيب:
\
ويَجْلُبُوا الخَيْلَ من أَلُومَةَ أَوْ
\
من بَطْنِ عَمْقٍ، كأَنَّها البُجُدُ
\
' } );