load_data( { book: 'la', text: '@أمج: الأَمَجُ: حَرٌّ وعَطَشٌ؛ يقال: صيف أَمَجٌ أَي شديد الحرِّ؛ وقيل:الأَمَجُ شدَّة الحر والعطش والأَخذ بالنفس. الأَصمعي: الأَمَجُ
\
تَهَوُّجُ الحرِّ؛ وأَنشد للعجاج:
\
حَتى إِذا ما الصَّيْفُ كان أَمَجَا،
\
وفَرَغَا مِنْ رَعْيِ ما تَلَزَّجَا
\
وأَمِجَتِ الإِبلُ 
\
(* قوله «وأَمجت الإبل» من باب فرح، وقوله: «وأمج
\
إِذا سار» بابه ضرب كما في القاموس.) تَأْمَجُ أَمَجاً إِذا اشتد بها حر أَو
\
عطش. أَبو عمرو: وأَمَجَ إِذا سار سيراً شديداً، بالتخفيف. وأَمَجُ:
\
موضعٌ. وفي حديث ابن عباس: حتى إِذا كان بالكَديدِ ماءٌ بين عُسْفانَ
\
وأَمَج. أَمَج، بفتحتين وجيم: موضع بين مكة والمدينة؛ وأَنشد أَبو العباس
\
المبرد:
\
حُمَيْدُ الذي أَمَجٌ دارُه،
\
أَخو الخَمْر، ذو الشَّيْبَةِ الأَصْلَعُ
\
' } );