load_data( { book: 'la', text: '@أمل: الأَمَل والأَمْل والإِمْل: الرَّجاء؛ الأَخيرة عن ابن جني، والجمعآمال. وأَمَلْتُه آمُله وقد أَمَلَه يأْمُله أَمْلاً؛ المصدر عن ابن
\
جني، وأَمَّله تَأْميلاً، ويقال أَمَل خَيْرَه يأْمُله أَمْلاً، وما أَطول
\
إِمْلته، من الأَمَل أَي أَمَله، وإِنه لَطويلُ الإِمْلة أَي التأْميل؛ عن
\
اللحياني، مثل الجِلسة والرِّكبة.
\
والتَّأَمُّلُ: التَّثَبُّت. وتأَمَّلت الشيءَ أَي نظرت إِليه
\
مُستثْبِتاً له. وتَأَمّل الرجلُ: تَثَبَّت في الأَمر والنظر.
\
والأَميلُ على فَعيل: حَبْلٌ من الرمل معتزل عن معظمه على تقدير مِيل؛
\
وأَنشد:
\
كالبَرْق يَجْتاز أَمِيلاً أَعْرَفا
\
قال ابن سيده: الأَمِيل حَبْل من الرمل يكون عَرْضه نحواً من مِيل،
\
وقيل: يكون عرضه مِيلاً وطوله مسيرة يوم، وقيل مسيرة يومين، وقيل عرضه نصف
\
يوم، وقيل الأَمِيل ما ارتفع من الرمل من غير أَن يحدّ. الجوهري: الأَميل
\
اسم موضع أَيضاً، قال ابن بري: ومنه قول الفرزدق:
\
وهُمُ على هَدَبِ الأَمِيل تَداركوا
\
نَعَماً، تُشَلُّ إِلى الرَّئيس وتُعْكَل
\
(* قوله «وهم على هدب الاميل» الذي في المعجم: على صدف الأميل).
\
قال أَبو منصور: وليس قول من زعم أَنهم أَرادوا بالأَمِيلِ من الرمل
\
الأَمْيَلَ فَخُفِّف بشيء؛ قال: ولا يعلم من كلامهم ما يشبه هذا، وجمع
\
الأَمِيلِ ما ارتفع من الرمل: أُمُل؛ قال سيبويه: لا يُكَسَّر على غير
\
ذلك.وأَمُول: موضع؛ قال الهذلي:
\
رِجالُ بني زُبَيْدٍ غَيَّبَتْهم
\
جِبالُ أَمُولَ، لاسُقِيَتْ أَمُولُ
\
ابن الأَعرابي: الأَمَلة أَعوان الرجل، واحدهم آمل.
\
' } );