load_data( { book: 'la', text: '@اندرم: النهاية لابن الأثير في حديث عبد الرحمن بن يزيد وسُئل كيفنُسَلِّم 
\
(* قوله «كيف نسلم» هكذا في الأصل بالنون مبنياً للفاعل، وفي نسخ
\
النهاية: كيف يسلم، بالياء وبناء الفعل للمفعول). على أهل الذِّمَّة؟ فقال:
\
قُلْ أَنْدَرَايَمْ؛ قال أَبو عبيد: هي كلمة فارسية مَعْناها أَأَدْخُل،
\
ولم يُرِدْ أَن يَخُصَّهم بالاسْتِئذان بالفارِسِيَّة، ولكنهم كانوا
\
مَجوساً فأَمَره أَن يُخاطِبَهم بِلِسانِهم، قال: والذي يُراد منه أَنه لم
\
يَذْكُر السَّلامَ قَبْل الاسْتِئذان، ألا تَرَى أَنه لم يَقُلْ عليكم "أَنْدَرَايَمْ"؟
\
' } );