load_data( { book: 'la', text: '@أنث: الأُنْثى: خلافُ الذكر من كل شيء، والجمع إِناثٌ؛ وأُنُثٌ: جمعإِناث، كحمار وحُمُر. وفي التنزيل العزيز: إِن يَدْعُون من دونه إِلا
\
إِناثاً؛ وقرئ: إِلا أُنُثاً، جمع إِناث، مثل تِمارٍ وتُمُر؛ ومَن قرأَ إِلا
\
إِناثاً، قيل: أَراد إِلا مَواتاً مثل الحَجَر والخَشَب والشجر والمَوات،
\
كلُّها يخبر عنها كما يُخْبر عن المُؤَنث؛ ويقال للمَوات الذي هو خلاف
\
الحَيوان: الإِناثُ. الفراء: تقول العرب: اللاَّتُ والعُزَّى وأَشباهُها من
\
الآلهة المؤَنثة؛ وقرأَ ابن عباس: إِن يَدْعون من دونه إِلا أُثُناً؛
\
قال الفراءُ: هو جمع الوَثَنْ فضم الواو وهمزها. كما قالوا: وإِذا الرسل
\
أُقِّتَتْ. والمُؤَنَّث: ذَكَرٌ في خَلْق أُنْثى؛ والإِناثُ: جماعة
\
الأُنْثى ويجيءُ في الشعر أَناثى. وإِذا قلت للشيءِ تُؤَنِّثه، فالنَّعْتُ
\
بالهاء، مثل المرأَة، فإِذا قلت يُؤَنث، فالنعت مثل الرجل بغير هاءٍ، كقولك
\
مؤَنثة ومؤَنث.
\
ويقال للرجل: أَنَّثْتُ تَأْنيثاً أَي لِنْتَ له، ولم تَتَشَدَّد.
\
وبعضهم يقول: تَأَنَّثَ في أَمره وتَخَنَّثَ. والأَنِيثُ من الرجال:
\
المُخَنَّثُ، شِبْه المرأَة؛ وقال الكميت في الرجل الأَنيثِ:
\
وشَذَّبْتَ عنهم شَوْكَ كلِّ قَتادةٍ
\
بفارسَ، يَخْشاها الأَنِيثُ المُغَمَّزُ
\
والتأْنِيثُ: خلافُ التذكير، وهي الأَناثةُ.
\
ويقال: هذه امرأَة أُنثى إِذا مُدِحَتْ بأَنها كاملة من النساء، كما
\
يقال: رجل ذَكَر إِذا وُصِفَ بالكمال. ابن السكيت: يقال هذا طائرٌ وأُنْثاه،
\
ولا يقال: وأُنْثاتُه.
\
وتأْنيثُ الاسم: خلافُ تذكيره؛ وقد أَنَّثْته، فتَأَنَّثَ.
\
والأُنثَيان: الخُصْيتانِ، وهما أَيضاً الأُذُنانِ، يمانية؛ وأَنشد
\
الأَزهري لذي الرمة:
\
وكُنَّا، إِذا القَيْسيُّ نَبَّ عَتُودُه،
\
ضَرَبْناه فوقَ الأُنْثَيَيْنِ على الكَرْدِ
\
قال ابن سيده، وقول الفرزدق:
\
وكنّا، إِذا الجَبَّارُ صَعَّر خَدَّه،
\
ضَرَبْناه تحتَ الأُنْثَيينِ على الكَرْد
\
قال: يعني الأُذُنَيْن، لأَنَّ الأُذُنَ أُنثى. وأَورد الجوهري هذا
\
البيت على ما أَورده الأَزهري لذي الرمة، ولم يَنْسُبْه لأَحد؛ قال ابن بري:
\
البيت للفرزدق، قال والمشهور في الرواية:
\
وكنا إِذا الجَبَّار صَعَّرَ خَدَّه
\
كما أَورده ابن سيده. والكَرْدُ: أَصل العُنق؛ وقول العجاج:
\
وكلُّ أُنْثى حَمَلَتْ أَحجارا
\
يعني المِنْجَنيقَ لأَنها مؤَنثة؛ وقولها 
\
(* هكذا وردت مؤنثةً.) في صفة
\
فرس:
\
تَمَطَّقَتْ أُنْثَياها بالعَرَقْ،
\
تَمَطُّقَ الشَّيْخِ العَجُوزِ بالمَرَقْ
\
عَنَتْ بأُنْثَييها: رَبَلَتَيْ فَخِذَيْها. والأُنْثَيان: من أَحياءِ
\
العرب بَجيلة وقُضاعة، عن أَبي العَمَيْثَل الأَعرابي؛ وأَنشد للكميت:
\
فيا عَجَبا للأُنْثَيَيْن تَهادَنا
\
أَذانيَ، إِبْراقَ البَغايا إِلى الشَّرْبِ
\
وآنَثَتِ المرأَةُ، وهي مُؤْنِثٌ: وَلَدَتِ الإِناثَ، فإِن كان ذلك لها
\
عادةً، فهي مِئْناثٌ، والرجلُ مِئْناثٌ أَيضا، لأَنهما يستويان في
\
مِفْعال. وفي حديث المُغيرةِ: فُضُلٌ مِئْناثٌ. المئْناثُ: التي تَلِدُ
\
الإِناثَ كثيراً، كالمِذْكارِ: التي تَلِدُ الذكور. وأَرض مِئْناثٌ وأَنيثةٌ:
\
سَهْلة مُنْبِتة، خَلِيقةٌ بالنَّبات، ليست بغليظة؛ وفي الصحاح: تُنْبتُ
\
البَقْلَ سَهْلةٌ.
\
وبلدٌ أَنِيثٌ: لَيِّنٌ سَهْل؛ حكاه ابن الأَعرابي. ومكانٌ أَنِيثٌ إِذا
\
أَسْرَع نباتُه وكَثُر؛ قال امرؤ القيس:
\
بمَيْثٍ أَنيثٍ في رياضٍ دَمِيثةٍ،
\
يُحيلُ سَوافِيها بماءِ فَضِيضِ
\
ومن كلامهم: بلد دَمِيثٌ أَنِيثٌ طَيِّبُ الرَّيْعةِ، مَرْتُ العُودِ.
\
وزعم ابن الأَعرابي أَني المرأَة إِنما سميت أُنثى، من البلد الأنيث، قال:
\
لأَن المرأَة أَلْيَنُ من الرجل، وسميت أُنثى للينها. قال ابن سيده:
\
فأَصْلُ هذا الباب، على قوله، إِنما هو الأَنيثُ الذي هو اللَّيِّنُ؛ قال
\
الأَزهري: وأَنشدني أَبو الهيثم:
\
كأَنَّ حِصانا وفِضُّها التينُ، حُرَّةً،
\
على حيثُ تَدْمى بالفِناءِ حَصيرُها
\
قال، يقوله الشماخ: والحَصانُ ههنا الدُّرَّة من البحر في صَدَفَتِها
\
تُدْعَى التِّينَ. والحَصِيرُ: موضعُ الحَصِير الذي يُجْلَس عليه، شَبَّه
\
الجاريةَ بالدُّرَّة. والأَنِيثُ: ما كان من الحَديد غيرَ ذَكَر. وحديدٌ
\
أَنيثٌ: غير ذَكِير. والأَنيثُ من السُّيوف: الذي من حديدٍ غير ذَكَر؛
\
وقيل: هو نحوٌ من الكَهام؛ قال صَخْرُ الغَيِّ:
\
فيُعْلِمهُ بأَنَّ العَقْل عِنْدي
\
جُرازٌ، لا أَفَلُّ، ولا أَنِيثُ
\
أَي لا أُعْطِيهِ إِلا السَّيْفَ القاطعَ، ولا أُعْطيه الدِّيةَ.
\
والمُؤَنَّثُ: كالأَنِيث؛ أَنشد ثعلب:
\
وما يَسْتَوي سَيْفانِ: سَيْفٌ مُؤَنَّثٌ،
\
وسَيْفٌ، إِذا ما عَضَّ بالعَظْمِ صَمَّما
\
وسيفٌ أَنِيثٌ: وهو الذي ليس بقاطع. وسيف مِئْناثٌ ومِئناثة، بالهاءِ،
\
عن اللحياني إِذا كانت حَديدتُه لَيِّنة، بالهاء، تأْنِيثُه على إِرادة
\
الشَّفْرة، أَو الحديدة، أَو السلاح. الأَصمعي: الذَّكَرُ من السُّيوف
\
شَفْرَتُه حديد ذَكَرٌ، ومَتْناه أَنيثٌ، يقول الناسُ إِنها من عَمَل الجن.
\
وروى إِبراهيم النحعي أَنه قال: كانوا يَكْرَهُون المُؤَنَّثَ من الطِّيب،
\
ولا يَرَوْنَ بذُكُورته بأْساً؛ قال شمر: أَراد بالمُؤَنَّثِ طِيبَ
\
النساءِ، مثل الخَلُوق والزَّعْفران، وما يُلَوِّنُ الثيابَ، وأَما ذُكورةُ
\
الطِّيبِ، فما لا لَوْنَ له، مثلُ الغالية والكافور والمِسْكِ والعُود
\
والعَنْبَر، ونحوها من الأَدهان التي لا تُؤَثِّرُ.
\
' } );