load_data( { book: 'la', text: '@أنح: أَنَحَ يَأْنِحُ أَنْحاً وأَنِيحاً وأُنُوحاً: وهومثل الزَّفِيرِيكون من الغم والغضب والبِطْنَةِ والغَيْرَةِ، وهو أَنُوح؛ قال أَبو
\
ذؤيب:سَقَيْتُ به دارَها إِذْ نَأَتْ،
\
وصَدَّقَتِ الخالَ فينَا الأَنُوحا
\
الخال: المتكبِّر. وفرس أَنُوحٌ إِذا جَرَى فَزَفَر؛ قال العجاج:
\
جِرْيَةَ لا كابٍ ولا أَنُوحِ
\
والأُنُوحُ: مثل النَّحِيطِ، قال الأَصمعي: هو صوت مع تَنَحْنُح. ورجل
\
أَنُوحٌ: كثير التنحنح. وأَنَحَ يَأْنِحُ أَنْحاً وأَنِيحاً وأُنوحاً إِذا
\
تأَذَّى وزَحَر مِن ثقلٍ يجده مِن مرض أَو بُهْرٍ، كأَنه يتنحنح ولا
\
يبين، فهو آنِحٌ. وقوم أُنَّحٌ مثل راكع ورُكَّع؛ قال أَبو حَيَّة
\
النميري:تَلاقَيْتُهُمْ يَوْماً على قَطَرِيَّةٍ،
\
وللبُزْلِ، مما في الخُدورِ، أَنِيحُ
\
يعني من ثقل أَردافهن. والقَطَرِيَّة: يريد بها إِبلاً منسوبة إِلى
\
قَطَرٍ، موضع بعمان؛ وقال آخر:
\
يَمْشِي قليلاً خَلْفَها ويَأْنِحُ
\
ومن ذلك قول قَطَرِيِّ بن الفُجاءَة قال يصف نسوة: ثقال الأَرداف قد
\
أَثقلت البُزْلَ فلها أَنِيحٌ في سيرها؛ وقبله:
\
ونِسْوَةِ شَحْشاحٍ غَيُورٍ نَهَبْنَه،
\
على حَذَرٍ يَلْهُونَ، وهو مُشِيحُ
\
والشَّحْشاحُ والشَّحْشَحُ: الغَيُور. والمُشِيحُ: الجادُّ في أَمره،
\
والحَذِرُ أَيضاً. وفي حديث عمر: أَنه رأَى رجلاً يَأْنِحُ ببطنه أَي
\
يُقِلُّه مُثْقَلاً به من الأُنُوحِ، وهو صوت يسمع من الجوف معه نَفَسٌ
\
وبُهْرٌ ونَهِيجٌ، يَعْتَري السمينَ من الرجال.
\
والآنِحُ، على مثال فاعِلٍ، والأَنُوحُ والأَنَّاحُ، هذه الأَخيرة عن
\
اللحياني: الذي إِذا سُئل تنحنح بُخلاً، والفعل كالفعل، والمصدر كالمصدر،
\
والهاء في كل ذلك لغة أَو بدل، وكذلك الأُنَّحُ، بالتشديد؛ قال رؤبة:
\
كَزُّ المُحَيَّا أُنَّحٌ إِرْزَبُّ
\
وقال آخر:
\
أَراكَ قَصِيراً ثائِرَ الشَّعْرِ أُنَّحاً،
\
بعيداً عن الخيراتِ والخُلُقِ الجَزْلِ
\
التهذيب في ترجمة أَزح: الأَزُوحُ من الرجال الذي يستأْخر عن المكارم،
\
والأَنُوحُ مثله؛ وأَنشد:
\
أَزُوحٌ أَنُوحٌ لا يَهَشُّ إِلى النَّدَى،
\
قَرى ما قَرى للضّرْسِ بين اللَّهازِمِ
\
' } );