load_data( { book: 'la', text: '@أني: أَنى الشيءُ يأْني أَنْياً وإِنىً وأَنىً (* قوله
\
«وأنى» هذه الثالثة بالفتح والقصر في الأصل، والذي في القاموس ضبطه
\
بالمد واعترضه شارحه وصوب القصر)، وهو أَنيٌّ. حان وأَدْرك، وخَصَّ بعضهم به
\
النبات. الفراء: يقال أَلمْ يَأْنِ وأَلَم يَئِنْ لك وأَلم يَنَلْ لكَ
\
وأَلم يُنِلْ لك، وأَجْوَدُهُنَّ ما نزل به القرآن العزيز، يعني قوله: أَلم
\
يَأْنِ للذين آمنوا؛ هو من أَنى يأْني وآنَ لك يَئين. ويقال: أَنى لك
\
أَن تفعل كذا ونالَ لك وأَنالَ لك وآن لك، كل بمعنى واحد؛ قال الزجاج:
\
ومعناها كلها حانَ لك يَحين. وفي حديث الهجرة: هل أَنى الرحيلُ أَي حانَ
\
وقتُه، وفي رواية: هل آنَ الرحيلُ أَي قرب. ابن الأَنباري: الأَنى من بلوغ
\
الشيء منتهاه، مقصور يكتب بالياء، وقد أَنى يَأْني؛ وقال:
\
. . . . . . . . . . بيَوْمٍ
\
أَنى ولِكُلِّ حاملةٍ تَمامُ
\
أَي أَدرك وبلغ. وإِنَى الشيء: بلوغُه وإِدراكه. وقد أَنى الشيءُ يأْني
\
إِنىً، وقد آنَ أَوانُك وأَيْنُك وإِينُكَ. ويقال من الأَين: آنَ يَئِين
\
أَيْناً.
\
والإِناءُ، ممدود: واحد الآنِية معروف مثل رداء وأَردية، وجمعه آنيةٌ،
\
وجمع الآنية الأَواني، على فواعل جمع فاعلة، مثل سِقاء وأَسْقِية وأَساقٍ.
\
والإِناءُ: الذي يرتفق به، وهو مشتق من ذلك لأَنه قد بلغ أَن يُعْتَمل
\
بما يعانَى به من طبخ أَو خَرْز أَو نجارة، والجمع آنِيَةٌ وأَوانٍ؛
\
الأَخيرة جمع الجمع مثل أَسقية وأَساق، والأَلف في آنِيَة مبدلة من الهمزة
\
وليست بمخففة عنها لانقلابها في التكسير واواً، ولولا ذلك لحكم عليه دون
\
البدل لأن القلب قياسيّ والبدل موقوف.
\
وأَنَى الماءُ: سَخُنَ وبلغ في الحرارة. وفي التنزيل العزيز: يطوفون
\
بينها وبين حَميم آنٍ؛ قيل: هو الذي قد انتهى في الحرارة. ويقال: أَنَى
\
الحميمُ أَي انتهى حره؛ ومنه قوله عز وجل: حميم آنٍ. وفي التنزيل العزيز:
\
تُسْقَى من عين آنِيَة؛ أَي متناهية في شدّة الحر، وكذلك سائر الجواهر.
\
وبَلَغ الشيءُ إِناه وأَناه أَي غايته. وفي التنزيل: غير ناظرين إِناهُ؛
\
أَي غير منتظرين نُضْجَه وإِدراكَه وبلوغه. تقول: أَنَى يَأْني إِذا
\
نَضِجَ. وفي حديث الحجاب: غير ناظرين إِناه؛ الإِنَى، بكسر الهمزة والقصر:
\
النُّضْج.
\
والأَناةُ
\
والأَنَى: الحِلم والوقار. وأَنِيَ وتَأَنَّى واسْتأْنَى: تَثبَّت. ورجل
\
آنٍ على فاعل أَي كثير الأَناة والحلم. وأَنَى أُنِيّاً فهو أَنِيٌّ:
\
تأَخر وأَبطأَ. وآنَى: كأَنَى. وفي الحديث في صلاة الجمعة: قال لرجل جاء
\
يوم الجمعة يتخطى رقاب الناس رأَيتك آنَيْتَ وآذَيْتَ؛ قال الأَصمعي:
\
آنَيْتَ أَي أَخرت المجيء وأَبطأْت، وآذَيْتَ أَي آذَيت الناس بتخطيك؛ ومنه
\
قيل للمتمكث في الأُمور مُتَأَنٍّ. ابن الأَعرابي: تَأَنَّى إِذا رَفَق.
\
وآنَيْت وأَنَّيت بمعنى واحد، وفي حديث غزوة حنين: اختاروا إِحدى الطائفتين
\
إِمَّا المال وإِمّا السبي وقد كنت استَأْنَيْتُ
\
بكم أَي انتظرت وتربَّصت؛ يقال: آنَيْت وأَنَّيْت وتأَنَّيْت
\
واسْتَأْنَيْتُ. الليث: يقال اسْتَأْنَيتُ بفلان أَي لم أُعْجِله. ويقال: اسْتأْنِ
\
في أَمرك أَي لا تَعْجَل؛ وأَنشد:
\
اسْتأْن تَظْفَرْ في أُمورِك كلها،
\
وإِذا عَزَمْتَ على الهَوى فتوَكلِ
\
والأَناة: التُّؤَدة. ويقال: لا تُؤنِ فُرْصَتَك أَي لا تؤخرها إِذا
\
أَمْكَنَتْك. وكل شيء أَخَّرته فقد آنَيْتَه. الجوهري: آناه يُؤنِيه إِيناء
\
أَي أَخَّره وحَبَسه وأَبطأَه؛ قال الكميت:
\
ومَرْضوفةٍ لم تُؤْنِ في الطَّبْخِ طاهِياً
\
عَجِلْتُ إِلى مُحْوَرِّها، حين غَرْغَرا
\
وتَأَنَّى في الأَمر أَي تَرَفَّق وتَنَظَّرَ. واسْتأْنَى به أَي انتظر
\
به؛ يقال: اسْتُؤْنيَ به حَوْلاً. ويقال: تَأَنَّيْتُكَ حتى لا أَناة بي،
\
والاسم الأَناة مثل قناة؛ قال ابن بري شاهده:
\
الرِّفْقُ يُمْنٌ والأَناةُ سَعادةٌ
\
وآنَيْتُ الشيءَ: أَخَّرته، والاسم منه الأَناء على فَعَال، بالفتح؛ قال
\
الحطيئة:
\
وآنَيْتُ العَشاءَ إِلى سُهَيْلٍ،
\
أَو الشَّعْرى، فطال بِيَ الأَناء
\
التهذيب: قال أَبو بكر في قولهم تَأَنَّيْتُ الرجل أَي انتظرته وتأَخرت
\
في أَمره ولم أَعْجَل. ويقال: إِنَّ خَبَر فلان لَبَطيءٌ أَنِيٌّ؛ قال
\
ابن مقبل:
\
ثم احْتَمَلْنَ أَنِيّاً بعد تَضْحِيَةٍ،
\
مِثْل المَخارِيف من جَيْلانَ أَو هَجَر
\
(* قوله «قال ابن مقبل ثم احتملن...» أورده ياقوت في جيلان بالجيم،
\
ونسبه لتميم بن أبي، وقال أنيّ تصغير إنى واحد آناء الليل).
\
الليث: أَنَى الشيءُ يَأْني أُنِيّاً إِذا تأَخر عن وقته؛ ومنه قوله:
\
والزادُ لا آنٍ ولا قَفارُ
\
أَي لا بطيء ولا جَشِبٌ غير مأْدوم؛ ومن هذا يقال: تَأَنَّى فلان
\
يَتَأَنَّى، وهو مُتَأَنّ إِذا تَمَكَّث وتثبت وانتظر. والأَنَى: من الأَناة
\
والتُّؤَدة؛ قال العجاج فجعله الأَناء:
\
طال الأَناءُ وَزايَل الحَقّ الأَشر
\
وهي الأَناة. قال ابن السكيت: الإِنَى من الساعات ومن بلوغ الشيء
\
منتهاه، مقصور يكتب بالياء ويفتح فيمدّ؛ وأَنشد بيت الحطيئة:
\
وآنَيْتُ العَشاءَ إِلى سُهَيْل
\
ورواه أَبو سعيد: وأَنَّيْت، بتشديد النون. ويقال: أَنَّيْتُ الطعامَ في
\
النار إِذا أَطلت مكثه، وأَنَّيْت في الشيء إِذا قَصَّرت فيه. قال ابن
\
بري: أَنِيَ عن القوم وأَنَى الطعامُ عَنَّا إِنىً شديداً والصَّلاةُ
\
أُنِيّاً، كل ذلك: أَبطأَ. وأَنَى يَأْنِي ويَأْنى أَنْياً فهو أَنِيٌّ إِذا
\
رَفَقَ.
\
والأَنْيُ والإِنْيُ: الوَهْنُ أَو الساعة من الليل، وقيل: الساعة منه
\
أَيَّ
\
ساعة كانت. وحكى الفارسي عن ثعلب: إِنْوٌ، في هذا المعنى، قال: وهو من
\
باب أَشاوِي، وقيل: الإِنَى النهار كله، والجمع آناء وأُنِيّ؛ قال:
\
يا لَيْتَ لي مِثْلَ شَرِيبي مِنْ نُمِيّْ،
\
وهْوَ شَرِيبُ الصِّدْقِ ضَحَّاكُ الأُنِيّْ
\
يقول: في أَيّ ساعة جئته وجدته يضحك. والإِنْيّْ: واحد آناه الليل وهي
\
ساعاته. وفي التنزيل العزيز: ومن آناء الليل؛ قال أَهل اللغة منهم الزجاج:
\
آناء الليل ساعاته، واحدها إِنْيٌ وإِنىً، فمن قال إِنْيٌ فهو مثل
\
نِحْيٍ وأَنحاء، ومن قال إِنىً فهو مثل مِعىً وأَمْعاء؛ قال الهذلي
\
المتنخِّل:السالك الثَّغْرِ مَخْشِيّاً مَوارِدُه،
\
بكُلِّ إِنْيٍ قَضاه الليلُ يَنْتَعِلُ
\
قال الأَزهري: كذا رواه ابن الأَنباري؛ وأَنشده الجوهري:
\
حُلْو ومرّ، كعَطْفِ القِدْحِ مِرَّتُه،
\
في كل إِنْيٍ قَضاه الليلُ يَنْتَعِلُ
\
ونسبه أَيضاً للمنتخّل، فإِما أَن يكون هو البيت بعينه أَو آخر من قصيده
\
أُخرى. وقال ابن الأَنباري: واحد آناء الليل على ثلاثة أَوجه: إِنْي
\
بسكون النون، وإِنىً بكسر الأَلف، وأَنىً بفتح الأَلف؛ وقوله:
\
فَوَرَدَتْ قبلَ إِنَى صِحابها
\
يروى: إِنَى وأَنَى، وقاله الأَصمعي. وقال الأَخفش: واحد الآناء إِنْوٌ؛
\
يقال: مضى إِنْيانِ من الليل وإِنْوانِ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي في
\
الإِنَى:
\
أَتَمَّتْ حملَها في نصف شهر،
\
وحَمْلُ الحاملاتِ إِنىً طويلُ
\
ومَضَى إِنْوٌ من الليل أَي وقت، لغة في إنْي. قال أَبو عليّ: وهذا
\
كقولهم جَبَوْت الخراج جِباوة، أُبدلت الواو من الياء. وحكى الفارسي: أَتيته
\
آيِنَةً بعد آينةٍ أَي تارة بعد تارة؛ كذا حكاه، قال ابن سيده: وأُراه
\
بني من الإِنَى فاعلة وروى:
\
وآيِنَةً يَخْرُجْنَ من غامر ضَحْل
\
والمعروف آوِنَة. وقال عروة في وصية لبنيه: يا بَنيّ إِذا رأَيتم
\
خَلَّةً رائعة من رجل فلا تقطعوا إِناتَكم 
\
(* قوله «إناتكم» كذا ضبط بالكسر في
\
الأصل، وبه صرح شارح القاموس). وإِن كان الناس رَجُلَ سَوءٍ؛ أَي رجاءكم؛
\
وقول السلمية أَنشده يعقوب:
\
عَن الأَمر الذي يُؤْنِيكَ عنه،
\
وعَن أَهْلِ النَّصِيحة والوداد
\
قال: أَرادت يُنْئِيك من النَّأْي، وهو البعد، فقدمت الهمزة قبل النون.
\
الأَصمعي: الأَناةُ من النساء التي فيها فتور عن القيام وتأَنٍّ؛ قال
\
أَبو حيَّة النميري:
\
رَمَتْه أَناةٌ، من رَبيعةِ عامرٍ،
\
نَؤُومُ الضُّحَى في مَأْتَمٍ أَيِّ مَأْتَم
\
والوَهْنانةُ نحوها. الليث: يقال للمرأَة المباركة الحليمة المُواتِية
\
أَناة، والجمع أَنواتٌ. قال: وقال أَهل الكوفة إِنما هي الوَناة، من
\
الضعف، فهمزوا الواو؛ وقال أَبو الدُّقَيْش: هي المباركة، وقيل: امرأَة أَناة
\
أَي رَزِينة لا تَصْخَبُ ولا تُفْحِش؛ قال الشاعر:
\
أَناةٌ كأَنَّ المِسْكَ تَحْتَ ثيابِها،
\
ورِيحَ خُزامَى الطَّلِّ في دَمِثِ الرَّمْل
\
قال سيبويه: أَصله وَناةٌ مثل أَحَد وَوَحَد، من الوَنَى. وفي الحديث:
\
أَن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أَمَر رجلاً أَن يزوج ابنته من
\
جُلَيْبِيبٍ، فقال حتى أُشاورَ أُمَّها، فلما ذكره لها قالت: حَلْقَى،
\
أَلِجُلَيْبيبٍ؟ إِنِيْه، لا لَعَمْرُ اللهِ ذكره ابن الأَثير في هذه الترجمة
\
وقال: قد اختلف في ضبط هذه اللفظة اختلافاً كثيراً فرويت بكسر الهمزة
\
والنون وسكون الياء وبعدها هاء، ومعناها أَنها لفظة تستعملها العرب في
\
الإِنكار، يقول القائل: جاء زيد، فتقول أَنت: أَزَيْدُنِيه وأَزَيْدٌ إِنِيه،
\
كأَنك استبعدت مجيئه. وحكى سيبويه: أَنه قيل لأَعرابي سكن البَلَدَ:
\
أَتخرج إِذا أَخصبت البادية؟ فقال: أَنا إِنيه؟ يعني أَتقولون لي هذا القول
\
وأَنا معروف بهذا الفعل؟ كأَنه أَنكر استفهامهم إِياه، ورويت أَيضاً بكسر
\
الهمزة وبعدها باء ساكنة، ثم نون مفتوحة، وتقديرها أَلِجُلَيْبيبٍ
\
ابْنَتي؟ فأَسقطت الياء ووقفت عليها بالهاء؛ قال أَبو موسى، وهو في مسند أَحمد
\
بن حنبل بخط أَبي الحسن بن الفُراتِ، وخطه حجة: وهو هكذا مُعْجَمٌ
\
مُقَيَّد في مواضع، قال: ويجوز أَن لا يكون قد حذف الياء وإِنما هي ابْنَةٌ نكرة
\
أَي أَتُزَوِّجُ جُلَيْبِيباً ببنتٍ، يعني أَنه لا يصلح أَن يزوج ببنت،
\
إِنما يُزَوَّجُ مثلُه بأَمة استنقاصاً له؛ قال: وقد رويت مثل هذه
\
الرواية الثانية بزيادة أَلف ولام للتعريف أَي أَلجليبيبٍ الابْنةُ، ورويت
\
أَلجليبيبٍ الأَمَةُ؟ تريد الجارية كناية عن بنتها، ورواه بعضهم أُمَيَّةُ
\
أَو آمِنَةُ على أَنه اسم البنت.
\
' } );