load_data( { book: 'la', text: '@أنه: الأَنِيهُ: مثل الزَّفِير، والآنِهُ كالآنِحِ. وأَنَهَ يَأْنِهُأَنْهاً وأُنُوهاً: مثل أَنَح يَأْنِحُ إِذا تَزَحَّرَ من ثِقَلٍ يَجِدُه،
\
والجمع أُنَّةٌ مثل أُنَّحٍ؛ وأَنشد لرؤبة يصف فحلاً.
\
رَعّابَةٌ يُخْشِي نُفوسَ الأُنَّهِ،
\
بِرَجْسِ بَهْباهِ الهَدِيرِ البَهْبَهِ
\
أَي يَرْعَبُ النُّفوسَ الذينَ يَأْنِهُونَ. ابن سيده: الأَنِيهُ
\
الزَّحْرُ عند المسأَلة. ورجل آنةٌ: حاسِدٌ. ويقال: رجل نافِسٌ ونَفِيسٌ وآنِهٌ
\
وحاسد بمعنى واحد، وهو من أَنَهَ يَأْنِهُ وأَنَحَ يَأْنِحُ أَنِيهاً
\
وأَنِيحاً.
\
' } );