load_data( { book: 'la', text: '@أنم: الأنامُ: ما ظهر على الأرض من جميع الخَلْق، ويجوز في الشِّعْرالأَنِيمُ، وقال المفسرون في قوله عز وجل: والأرضَ وَضَعَها لِلأَنام؛ همُ
\
الجِنُّ والإنْس، قال: والدليلُ على ما قالوا أَنَّ الله تعالى قال
\
بعَقِبِ ذِكْره الأنامَ إلى قوله: والرَّيْحان فَبِأَيِّ آلاءِ رَبِّكُما
\
تُكَذِّبان، ولم يَجْرِ للجنِّ ذِكْر قبلَ ذلك إنما ذَكَر الجانَّ بعده فقال:
\
خَلَق الإنْسانَ من صَلْصالٍ كالفَخَّار وخَلَق الجانَّ من مارجٍ من
\
نارٍ؛ والجِنُّ والإنسُ هُما الثَّقَلان، وقيل: جاز مُخاطَبَةُ الثَّقَلَيْن
\
قبل ذِكْرِهِما معاً لأنها ذكرا بِعَقِب الخِطاب؛ قال المُثَقَّب
\
العَبْدي:
\
فما أَدْرِي، إذا يَمَّمْتُ أَرْضاً
\
أُرِيدُ الخَيْرَ، أَيُّهما يَلِيني؟
\
أَأَلخَيْر الذي أنا أَبْتَغيهِ،
\
أمِ الشَّر الذي هو يَبْتَغِيني؟
\
فقال: أَيُهما ولم يَجْر للشرّ ذكر إلا بعد تَمام البيت.
\
' } );