load_data( { book: 'la', text: '@أهر: الأَهَرَةُ، بالتحريك: متاع البيت. الليث: أَهَرَةُ البيت ثيابهوفرشه ومتاعه؛ وقال ثعلب: بيتٌ حَسَنُ الظَّهَرة والأَهَرَة والعَقار، وهو
\
متاعه؛ والظَّهَرَةُ: ما ظهر منه، والأَهَرَة: ما بطن، والجمع أَهَرٌ
\
وأَهَراتٌ؛ قال الراجز:
\
عَهْدِي بجَنَّاحٍ إِذا ما ارْتَزَّا،
\
وأَذْرَتِ الرِّيحُ تُراباً نَزَّا
\
أَحْسَنَ بَيْتٍ أَهَراً وبَزاً،
\
كأَنما لُزَّ بصَخْرٍ لَزَّا
\
وأَحسن في موضع نصب على الحال سادّ مسدّ خبر عهدي، كما تقول عهدي بزيد
\
قائماً. وارْتَزَّ بمعنى ثبت. والترابُ النَّزُّ: هو النَّديُّ. رأَيت في
\
حاشية كتاب ابن بري ما صورته: في المحكم جَنَّاحٌ اسم رجل وجَنَّاحٌ اسم
\
خباءٍ من أَخبيتهم؛ وأَنشد:
\
عَهْدي بجَنَّاحٍ إِذا ما اهْتَزَّا،
\
وأَذْرَت الرِّيحُ تراباً نَزَّا،
\
أَن سَوْفَ تَمْضِيه وما ارْمأَزَّا
\
قال: وتمضيه تمضي عليه. ابن سيده: والأَهَرَة الهيئة.
\
' } );