load_data( { book: 'la', text: '@أوق: الأُوقةُ: هَبْطة يجتمع فيها الماء، وجمعها أُوَق. والأَوْقُ:الثِّقَلُ. وأَلقى عليه أَوْقَه أَي ثِقَلَه؛ وأنشد ابن بري:
\
إليكَ حتى قلَّدُوكَ طوْقَها،
\
وحَمَّـلُوكَ عِبْأَها وأَوْقَها
\
وآقَ علينا فلان أَوْقاً أَي أَشْرَفَ؛ وأَنشد:
\
آقَ علينا، وهو شَرُّ آيِقِ،
\
وجاءَنا مِن بَعْدُ بالبَهالِقِ
\
ويقال: آقَ علينا مالَ بأَوْقِه، وهو الثِّقَلُ. وقال بعضهم: آقَ علينا
\
أَتانا بالأَوْقِ، وهو الشُّؤْمُ؛ ومنه قيل بيت مؤَوَّقُ، والمؤوَّقُ:
\
المَشْؤُوم؛ قال امرؤ القيس:
\
وبَيْت يَفُوحُ المِسْكُ في حَجَراتِه،
\
بعيدٌ من الآفاتِ غير مُؤَوَّقِ
\
أَي غير مَشْؤُوم. ويقال: آقَ فلان علينا يؤُوق أَي مال علينا.
\
والأَوْقُ: الثقل. وقد أَوَّقْته تأْويقاً أَي حمَّلته المَشقَّة والمكروه؛ قال
\
جندل بن المُثَـنَّى الطُّهَوِيُّ:
\
عَزَّ على عَمِّكِ أَن تُؤَوَّقي،
\
أَو أَنْ تَبِيتي لَيْلةً لم تُغْبَقِي،
\
أَو أَن تُرَيْ كأْباء لم تَبْرَنْشِقي
\
وقال أبو عمرو: أَوَّقْتُه تأْوِيقاً، وهو أَن تُقلِّل طعامَه؛ قال
\
الشاعر:
\
عزَّ على عَمِّكِ أَن تؤَوَّقي
\
والمُؤَوّقُ: الذي يؤخِّرُ طعامَه؛ قال الشاعر:
\
لو كان حُتْرُوشُ بن عَزَّةَ راضِياً
\
سِوَى عَيْشِه هذا بعَيْشٍ مُؤَوَّقِ
\
ابن شميل: والأُوقةُ الرَّكِيَّة مثل البالُوعةِ هُوَّةٌ في الأَرض
\
خَلِيقة في بطون الأَودِية وتكون في الرِّياض أَحياناً أُسَمِّيها إذا كانت
\
قامتين أُوقةً، فما زاد وما كان أقلَّ من قامتين فلا أَعُدُّها أُوقة،
\
وفمها مثل فم الرَّكِيَّة وأَوسع أَحياناً، وهي الهوة؛ قال رؤبة:
\
وانْغَمَسَ الرَّامي لها بينَ الأُوَقْ
\
في غِيلِ قَصباء وخِيسٍ مُخْتَلَقْ
\
والأُوقِيَّةُ، بضم الهمزة وتشديد الياء: زِنةُ سبْعةِ مثاقيل، وقيل:
\
زنة أربعين درهماً، فإن جعلتها أُفعُولة فهي من غير هذا الباب.
\
والأَوْقُ: اسم موضع: قال النابغة الجعدي:
\
أَتاهُنَّ أَنَّ مِياهَ الذُُّّها
\
بِ فالمُلْجِ فالأَوْقِ فالمِيثَبِ
\
قال الجوهري: وأَما قول الشاعر:
\
تَمَـتَّعْ من السِّيدانِ والأَوْقِ نظْرةً،
\
فقلْبُك للسِّيدانِ والأَوْقِ آلِفُ
\
فهو اسم موضع.
\
' } );