load_data( { book: 'la', text: '@أود: آدَه الأَمرُ أَوْداً وأُوُوداً: بلغ منه المجهود والمشقة؛ وفيالتزيل العزيز: ولا يؤُوده حفظهما؛ قال أَهل التفسير وأَهل اللغة معاً:
\
معناه ولا يكرثه ولا يثقله ولا يشق عليه مِن آده يؤُوده أَوْداً؛
\
وأَنشد:إِذا ما تَنُوءُ به آدَهَا
\
وأَنشد ابن السكيت:
\
إِلى ماجدٍ لا ينبَحُ الكلبُ ضيفَه،
\
ولا يَتَآداه احتمالُ المغارِمِ
\
قال: لا يتآداه لا يثقله أَراد يتأَوَّد فقلبه. وفي صفة عائشة أَباها،
\
رضي الله عنهما، قالت: وأَقام أَوَدَهُ يثقافِه؛ الأَوَدُ: العوج،
\
والثقاف: هو تقويم المعوج. وفي حديث نادبة عمر، رضي الله عنه: واعُمَراه أَقام
\
الأَوَدَ، وشفى العَمَدَ.
\
والمآوِد والموائد: الدواهي وهو من القلوب. ورماه بإِحدى المآود أَي
\
الدواهي؛ عن ابن الأَعرابي. وحكي أَيضاً: رماه بإِحدى الموائد في هذا المعنى
\
كأَنه مقلوب عن المآود. أَبو عبيد: المَوْئدُ، بوزن معبد، الأمر العظيم؛
\
وقال طرفة:
\
أَلَسْتَ ترى أَنْ قد أَتَيْت بمَوْئدٍ
\
(* في معلقة طرفة: بُمؤيدِ).
\
وجمعه غيره على مآوِدَ جعله من آده يو وده أَوْداً إِذا أَثقله.
\
والتأَوّد: التثني.
\
وأَوِدَ الشيءُ، بالكسر، يأْوَدُ أَوَداً، فهو آودٌ: اعوجَّ، وخص إبو
\
حنيفة به القِدْحَ.
\
وتأَوّد الشيءُ: تعوّج. وأُدْتُ العود وغيره أَوْداً فانْآد وأَوَّدتُه
\
فتأَوّد: كلاهما عجته وعطفته. وتأَوّدَ العودُ تأَوُّداً إِذا تثنى؛ قال
\
الشاعر:
\
تأَوّد عُسْلُجٌ على شطّ جعفرٍ
\
وآد العودَ يؤوده أَوداً إِذا حماه. وقد انآد العودُ ينآد انئياداً، فهو
\
مُنآد إِذا انثنى واعوجَّ. والانْئِياد: الانحناء؛ قال العجاج:
\
من أَن تَبَدّلتُ بآدي آدا،
\
لم يكُ يَنْآد فَأَمْسَى انْآدا
\
أَي قد انْآد فجعل الماضي حالاً بإِضمار قد، كقوله تعالى: أَو جاؤكم
\
حصرت صدورهم. ويقال: آد النهارُ يَؤود أَوْداً إِذا رجع في العشيّ؛
\
وأَنشد:ثم ينوشُ، إِذا آدَ النهارُ له،
\
على الترقُّبِ، مِن هَمٍّ ومِن كَتْمِ
\
وآد العشيُّ إِذا مال. وآد الشيءُ أَوْداً: رجع؛ قال ساعدة
\
بن العجلان يصف أَنه لقي رجلاً من خصومه ففرّ منه واستتر، نهارَه الى
\
قريب من آخره ثم أَسرع في الفرار:
\
أَقمتَ بها نهارَ الصيْفِ، حتى
\
رأَيتَ ظِلال آخِره تَؤُودُ
\
غداةَ شُواحِطٍ فَنَجوتَ منه،
\
وثوبُك في عَباقِيَةٍ هرِيدُ
\
أَي ترجع وتميل إِلى ناحية المشرق وشواحط: موضع. وعباقية: شجرة. وهريد:
\
مشقوق؛ وقال المرقش:
\
والعَدْوُ بين المجلسَينِ، إِذا
\
آدَ العشيُّ، وتَنادى العَمّ
\
وقال آخر يمدح امرأَة مالت عليها الميرة بالتمر:
\
خُذامِيَّةٌ آدتْ لها عَجْوةُ القِرَى،
\
فتأْكل بِالمأْقُوط حَيْساً مُجَعَّدا
\
وآد عليه: عطف. وآده: بمعنى حناه وعطفه، وأَصلهما واحد. الليث في التؤدة
\
بمعنى التأَني قال: يقال اتَّئِد وتوَأّد، فاتَّئِد على افتعل وتَوَأَّد
\
على تفعَّل، قال: والأَصل فيهما الوأْد إِلاَّ أَن يكون مقلوباً من
\
الأَود، وهو الإِثقال، فيقال آدني يؤُودني أَي أَثقلني وآدني الحمل أَوْداً
\
أَي أَثقلني، وأَنا مَؤُود مثل مقول. ويقال: ما آدَكَ فهو لي آيِدٌ.
\
ويقال: تأَوَّدتِ المرأَة في قيامها إِذا تثنت لتثاقلها، ثم قالوا: تَوَأُّد
\
واتَّأَد إِذا تَرَزَّن وتمهل. قال الأَزهري: والمقلوبات في كلام العرب
\
كثيرة ونحن ننتهي إِلى ما ثبت لنا عنهم، ولا نحدث في كلامهم ما لم ينطقوا
\
به، ولا نقيس على كلمة نادرة جاءت مقلوبة.
\
وأَوْدُ: قبيلة، غير مصروف، زاد الأَزهري: من اليمن. وأُود، بالضم: موضع
\
بالبادية، وقيل: رملة معروفة؛ قال الراعي:
\
فأَصْبَحْنَ قد خلَّفْنَ أُودَ، وأَصبحتْ
\
فِراخُ الكثيبِ ضُلَّعاً وخَرائِقُه
\
وأَود، بالفتح: اسم رجل؛ قال الأَفوه الأَودي:
\
مُلْكُنا مُلْكٌ لَقاحٌ أَوّلٌ،
\
وأَبونا من بني أَوْدٍ خيار
\
' } );