load_data( { book: 'la', text: '@أور: الأُوارُ، بالضم: شدَّةُ حر الشمس ولفح النار ووهجها والعطشُ،وقيل: الدُّخان واللَّهَبُ. ومن كلام علي، رضي الله عنه: فإِن طاعة الله
\
حِرْزٌ من أُوار نيران مُوقَدةٍ؛ قال أَبو حنيفة: الأُوارُ أَرَقُّ من الدخان
\
وأَلطف؛ وقول الراجز:
\
والنَّارُ قد تَشْفي من الأُوارِ
\
النار ههنا السِّماتُ. وقال الكسائي: الأُوار مقلوبٌ أَصله الوُ آرُ ثم
\
خففت الهمزة فأُبدلت في اللفظ واواً فصارت وُواراً، فلما التقت في أَول
\
الكلمة واوان وأُجْريَ غيرُ اللازم مجرى اللازم أُبدلت الأُولى همزة فصارت
\
أُواراً، والجمع أُورٌ. وأَرض أَوِرَةٌ ووَيِرَةٌ، مقلوب: شديدة
\
الأُوار. ويوم ذو أُوارٍ أَي ذو سَمُوم وحر شديد. وريح إِيرٌ وأُورٌ. باردةٌ.
\
والأُوارُ أَيضاً: الجنوبُ. والمُسْتَأْوِرُ: الفَزِع؛ قال الشاعر:
\
كأَنَّه بزوانٍ نامَ عَنْ غَنَمٍ،
\
مُسْتَأْوِرٌ في سواد اللَّيل مَدْؤُوبُ
\
الفراءُ: يقال لريح الشَّمال الجِرْبياءُ بوزنَ رَجُلٌ نِفْرِجاءُ وهو
\
الجبانُ. ويقال للسَّماء إِيرٌ وأَيْرٌ وأَيِّرٌ وأَوُورٌ؛ قال: وأَنشدني
\
بعض بني عُقَيْل:
\
شَآمِيَّة جُنْحَ الظَّلام أَوُورُ
\
قال: والأَوُروُ على فَعُول.
\
قال: واسْتَأْوَرَتِ الإِبلُ نَفَرَتْ في السَّهْل، وكذلك الوحشُ. قال
\
الأَصمعي: اسْتَوْأَرَتِ الإِبِلُ إِذا تَرابَعتْ على نِفارٍ واحدٍ؛ وقال
\
أَبو زيد: ذاك إِذا نفرَتْ فصَعِدَت الجَبَلَ، فإِذا كان نِفارُها في
\
السَّهْلِ قيل: اسْتَأْوَرَتْ؛ قال: وهذا كلام بني عَقَيْلٍ. الشَّيْباني:
\
المُسْتَأْوِرُ الفارُّ. واستَأْوَرَ البعير إِذا تَهَيَّأَ للوُثوب وهو
\
بارك. غيره: ويقال للحُفْرَة التي يجتمع فيها الماءُ أُورة وأُوقَةٌ؛ قال
\
الفرزدق:
\
تَرَبَّعَ بَيْنَ الأُورَتَيْنِ أَميرُها
\
وأَما قول لبيد:
\
يَسْلُبُ الكانِسَ، لم يُورَ بها،
\
شُعْبَةَ السَّاقِ، إِذا الظِّلُّ عَقَلْ
\
وروي: لم يُوأَرْ بها؛ ومن رواه كذلك فهو من أْوار الشمس، وهو شدّة
\
حرها، فقلبه، وهو من التنفير. ويقال: أَوْأَرْتُه فاسْتَوْأَر إِذا
\
نَفَّرْتَه. ابن السكيت: آرَ الرجلُ حليلته يَؤُورُها، وقال غيره: يَئِيرُها
\
أَيْراً إِذا جامَعَها.
\
وآرَةُ وأُوارَةُ: موضعان؛ قال:
\
عَداوِيَّةٌ هيهاتَ منك مَحَلُّها،
\
إِذا ما هي احْتَلَّتْ بقُدْسٍ وآرَتِ
\
ويروي: بقدس أُوارَةِ. عداوية: منسوبة إلى عدي على غير قياس. وأُوارَةُ:
\
اسم ماء. وأُورِياءُ: رجل من بني إِسرائيل، وهو زوج المرأَة التي فُتِنَ
\
بها داود، على نبينا وعليه الصلاة والسلام. وفي حديث عطاء: أَبْشِري
\
أُورى شَلَّمَ براكب الحمار؛ يريد بيت الله المقدَّس؛ قال الأَعشى:
\
وقَدْ طُفْتُ للمالِ آفاقَهُ:
\
عُمانَ فَحِمْصَ فَأُورَى شَلَمْ
\
والمشهور أُورى شَلَّم، بالتشديد، فخففه للضرورة، وهو اسم بيت المقدس؛
\
ورواه بعضهم بالسين المهملة وكسر اللام كأَنه عرّبه وقال: معناه
\
بالعبرانية بيت السلام. وروي عن كعب أَن الجنة في السماء السابعة بميزان بيت
\
المقدس والصخرة ولو وقع حجر منها وقع على الصخرة؛ ولذلك دعيت أُورَشلَّم
\
ودُعيت الجنةُ دارَ السلام.
\
' } );