load_data( { book: 'la', text: '@أيل: أَيْلَة: اسم بلدٍ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:فإِنَّكُمُ، والمُلْكَ، يا أَهْل أَيْلَةٍ
\
لَكَالمُتأَبِّي، وَهْو ليس له أَبُ
\
أَراد كالمتأَبي أَباً؛ وقال حسان بن ثابت:
\
مَلَكَا من جَبَل الثلْجِ إِلى
\
جانبي أَيْلَةَ، من عَبْدٍ وحُرّ
\
وإِيلُ: من أَسماء الله عزَّ وجل، عِبْراني أَو سُرْياني. قال ابن
\
الكلبي: وقولهم جَبْرائيل ومِيكائيل وشَرَاحِيل وإِسْرافِيل وأَشباهها إِنما
\
تُنْسَب إِلى الربوبية، لأَن إِيلاً لغة في إِلّ، وهو الله عز وجل، كقولهم
\
عبد
\
الله وتَيْم الله، فجَبْر عبد مضاف إِلى إِيل، قال أَبو منصور: جائز أَن
\
يكون إِيل أُعرب فقيل إِلٌّ.
\
وإِيلِياء: مدينة بيت المَقدس، ومنهم من يَقْصر الياء فيقول إِلياءُ،
\
وكأَنهما رُومِيَّان؛ قال الفرزدق:
\
وبَيْتانِ: بَيْتُ الله نَحن وُلاتُه،
\
وبَيْتٌ بأَعْلى إِيلِياءَ مُشَرَّف
\
وفي الحديث: أَن عمر، رضي الله عنه، أَهَلَّ بحَجَّةٍ من إِيلياء؛ هي
\
بالمد والتخفيف اسم مدينة بيت المقدس، وقد تشدَّد الياء الثانية وتقصر
\
الكلمة، وهو معرَّب.
\
وأَيْلَة: قرية عربية وورد ذكرها في الحديث، وهو بفتح الهمزة وسكون
\
الياء، البلد المعروف فيما بين مصر والشام. وأَيَّل: اسم جَبَل؛ قال
\
الشماخ:تَرَبَّع أَكناف القَنَانِ فَصارَةٍ،
\
فأَيَّلَ فالمَاوَانِ، فَهْو زَهُوم
\
وهذا بناءٌ نادر كيف وَزَنْتَه لأَنه فَعَّلٌ أَوْ فَيْعَل أَو فَعْيَل،
\
فالأَوَّل لم يجئْ منه إِلاَّ بَقَّم وشَلَّم، وهو أَعجميٌّ، والثاني
\
لم يجئ منه إِلاَّ قوله:
\
ما بَالُ عَيْني كالشَّعِيبِ العَيَّنِ
\
والثالث معدوم.
\
وأَيْلُول: شهر من شهور الروم.
\
والإِيَّل: ذَكَرُ الأَوعال مذكور في ترجمة أَول.
\
' } );