load_data( { book: 'la', text: '@أير: إِيْرٌ ولغةٌ أُخرى أَيْرٌ، مفتوحة الأَلف، وأَيِّرٌ، كل ذلك: منأَسماء الصِّبا، وقيل: الشِّمال، وقيل: التي بين الصبا والشمال، وهي أَخبث
\
النُّكْبِ. الفراء: الأَصمعي في بابِ فعْلٍ وفَعْلٍ: من أَسماء الصبا
\
إِيْرٌ وأَيْرٌ وهِيرٌ وهَيْرٌ وأَيِّر وهَيِّر، على مثال فَيْعِل؛ وأَنشد
\
يعقوب:
\
وإِنَّا مَسامِيحٌ إِذا هَبَّتِ الصِّبا،
\
وإِنَّا لأَيْسارٌ إِذا الإِيرُ هَبَّتِ
\
ويقال للسماء: إِيرٌ وأَيْرٌ وأَيَّرٌ وأَوُررٌ. والإِيْرُ: ريحُ
\
الجَنُوبِ، وجمعه إِيَرَةٌ. ويقال: الإِيْرُ ريح حارة من الأُوارِ، وإِنما صارت
\
واوه ياء لكسرة ما قبلها. وريح إِيرٌ وأُورٌ: باردة.
\
والأَيْرُ: معروف، وجمعه آيُرٌ على أَفْعُل وأُيُورٌ وآيارٌ وأُيُرٌ؛
\
وأَنشد سيبويه لجرير الضبي:
\
يا أَضْبُعاً أَكَلَتْ آيارَ أَحْمِرَةٍ،
\
ففي البطون، وقد راحَتُ، قَراقيرُ
\
هَلْ غَيْرُ أَنَّكُمُ جِعْلانُ مِمْدَرَةٍ
\
دُسْمُ المرافق، أَنْذالٌ عَواوِيرُ
\
وغَيْرُ هُمْزٍ ولُمْزٍ للصَّديقِ، ولا
\
يُنْكي عَدُوَّكُمُ مِنْكُمْ أَظافيرُ
\
وأَنَّكْم ما بَطُنْتُمُ، لم يَزَلْ أَبَداً،
\
مِنْكْم على الأَقْرَبِ الأَدْنى، زَنابيرُ
\
ورواه أَبو زيد يا ضَبُعاً على واحدة ويا ضُبُعاً؛ وأَنشد أَيضاً:
\
أَنْعَتُ أَعْياراً رَعَيْنَ الخَنْزَرا،
\
أَنْعَتُهُنَّ آيُراً وكَمَرا
\
ورجلٌ أُياريٌّ: عظيمُ الذَّكَرِ. ورجل أُنافيٌّ: عظيم الأَنف. وروي عن
\
عليّ بن أَبي طالب، رضي الله عنه، أَنه قال يوماً متمثلاً: مَنْ يَطُلْ
\
أَيْرُ أَبيه يَنْتَطِقْ به؛ معناه أَن من كثرت ذكور ولد أَبيه شدّ بعضهم
\
بعضاً؛ ومن هذا المعنى قول الشاعر:
\
فلو شاء ربي كان أَيْرُ أَبِيكُمُ
\
طويلاً، كَأَيْرِ الحَرِث بن سَدوسِ
\
قيل: كان له أَحد وعشرون ذكراً. وصَخْرَةٌ يَرَّاءُ وصخرة أَيَرٌ وحارٌّ
\
يارٌّ: يذكر في ترجمة يرر، إِن شاء الله. وإِيْرٌ: موضعٌ بالبادية.
\
التهذيب: إِيْرٌ وهِيرٌ موضع بالبادية؛ قال الشماخ:
\
على أَصْلابِ أَحْقَبَ أَخْدَرِيٍّ
\
من اللاَّئي تَضَمَّنَهُنَّ إِيرُ
\
وإِيرٌ: جَبَلٌ؛ قال عباس بن عامر الأَصم:
\
على ماءِ الكُلابِ وما أَلامُوا؛
\
ولكن مَنْ يُزاحِمُ رُكْنَ إِيرِ؟.
\
والأَيارُ: الصُّفْرُ؛ قال عدي بن الرقاع:
\
تلك التِّجارةُ لا تُجِيبُ لِمِثْلِها،
\
ذَهَبٌ يباع بآنُكٍ وأَيارِ
\
وآرَ الرجلُ حليلَتَهُ يَؤُورُها وآرَها يَئِيرُها أَيْراً إِذاً
\
جامعها؛ قال أَبو محمد اليزيدي واسمه يحيى بن المبارك يهجو عِنانَ جاريَةَ
\
الناطِفِيِّ وأَبا ثعلب الأَعرج الشاعر، وهو كليب بن أَبي الغول وكان من
\
العرجان والشعراء، قال ابن بري ومن العرجان أَبو مالك الأَعرج؛ قال الجاحظ
\
وفي أَحدهما يقول اليزيدي:
\
أَبو ثَعْلَبٍ للناطِفِيِّ مُؤازِرٌ،
\
على خُبْثِهِ، والنَّاطِفيُّ غَيُورُ
\
وبالبَغْلَةِ الشَّهْباءِ رِقَّةُ حافرٍ،
\
وصاحِبُنَا ماضِي الجَنانِ جَسُورُ
\
ولا غَرْْوَ أَنْ كان الأُعَيْرِجُ آرَها،
\
وما النَّاسُ إِلاَّ آيِرٌ ومَئِيرُ
\
والآرُ: العارُ. والإِيارُ: اللُّوحُ، وهو الهواء.
\
' } );