load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ و ] فلان لا يصطلى بناره، إذا كان شجاعا لا يطاق. وصليت لفلان، مثال رميت، إذا عملت له في أمر تريد أن تمحل به فيه وتوقعه في هلكة ; ومنه المصالى، وهى الاشراك تنصب للطير وغيرها. وفى الحديث: " إن للشيطان فخوخا ومصالى "، الواحدة مصلاة. والصلا: ما عن يمين الذنب وشماله ; وهما صلوان. وأصلت الفرس، إذا استرخى صلواها، وذلك إذا قرب نتاجها. والصلاء، بالكسر والمد: الشواء ; لانه يصلى بالنار. * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " فقد تصليت ". (*)والصلاء أيضا: صلاء النار، فإن فتحت الصاد قصرت وقلت صلا النار. وقوله تعالى: (وبيع وصلوات)، قال ابن عباس رضى الله عنها: هي كنائس اليهود، أي مواضع الصلوات. 
\
' } );