load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وأم ] أبو زيد: المواءمة: الموافقة. يقال: واءمه مواءمة ووئاما، إذا فعل كما يفعل. وفي المثل: " لولا الوئام لهلك الانام "، * (هامش 1) * (1) وبيته كما في اللسان: فتلاقته فلاثت به لعوة تضبح ضبح النهام (2) يصف وعلا في شاهق، وتمام البيت: ثم ينوش إذا آد النهار له بعد الترقب من نيم ومن كتم أي لولا موافقة الناس بعضهم بعضا في الصحبة والعشرة لكانت الهلكة. ويقال: " لولا الوئام هلك اللئام " والوئام: المباهاة. أي إن الرجال ليسوا يأتون الجميل من الامور على أنها أخلاقهم، وإنما يفعلونها مباهاة وتشبها بأهل الكرم، ولولا ذلك لهلكوا. (وثم ] الوثم: الدق والكسر. ووثم يثم أي عدا. وخف ميثم: شديد الوطئ كأنه يثم الارض أي يدقها. قال عنترة: خطارة غب السرى زيافة تطس الاكام بكل خف ميثم (1) ابن السكيت: الوثيمة: الجماعة من الحشيش أو الطعام. يقال: ثم لها، أي اجمع لها. وقولهم: لا والذى أخرج النار من الوثيمة، أي من الصخرة. والوثيم: المكتنز لحما. وقد وثم بالضم وثامة. ' } );