load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وأل ] الموئل: الملجأ، وكذلك الموألة مثال المهلكة. وقد وأل إليه يئل وألا ووءولا على فعول، أي لجأ. وواءل على فاعل، أي طلب النجاة. والوألة مثال وعلة: الدمنة والسرجين. يقال إن بنى فلان وقودهم الوألة. الاصمعي: يقال: أوألت الماشية في الكلا، على أفعلت، أي أثرت فيه بأبوالها وأبعارها. قال العجاج: * أجن (1) ومصفر الجمام موأل * واستوألت الابل: اجتمعت. والاول نقيض الآخر، وأصله أوأل على على أفعل مهموز الاوسط، قلبت الهمزة واوا وأدغم، يدل على ذلك قولهم: هذا أول منك. والجمع الاوائل والاوالى أيضا على القلب. وقال قوم: وول على فوعل، فقلبت الواو الاولى همزة. وإنما لم يجمع على أواول لاستثقالهم اجتماع الواوين بينهما ألف الجمع. وهو إذا جعلته صفة لم تصرفه، تقول: لقيتته عاما أول، وإذا لم تجعله صفة صرفته، تقول لقيته عاما أولا. قال ابن السكيت: ولا تقل عام الاول. وتقول ما رأيته مذ عام أول، ومذ عام أول، فمن رفع الاول جعله صفة لعام كأنه قال: أول من عامنا، ومن نصبه جعله كالظرف كأنه قال: مذ عام قبل عامنا. وإذا قلت ابدأ بهذا أول، ضممته على * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: صوابه كما أنشده أبو عبيد في الغريب المصنف: " أجن " وقبله بأبيات: * بمنهل تجبينه عن منهل * (*)الغاية، كقولك فعلته قبل (1). وإن أظهرت المحذوف نصبت فقلت: ابدأ به أول فعلك، كما تقول قبل فعلك. وتقول: ما رأيته مذ أمس، فإن لم تره يوما قبل أمس قلت: ما رأيته مذ أول من أمس، فإن لم تره مذ يومين قبل أمس قلت: ما رأيته مذ أول من أول من أمس، ولم تجاوز ذلك. وتقول: هذا أول بين الاولية. قال الشاعر: ماح البلاد لنا في أوليتنا على حسود الاعادي مائح قثم وقول ذى الرمة: وما فخرمن ليست له أولية تعد إذا عد القديم ولا ذكر يعنى مفاخر آبائه. وتقول في المؤنث، هي الاولى، والجمع الاول مثل أخرى وأخر. وكذلك الجماعة الرجال من حيث التأنيث. قال الشاعر (2): * عود على عود لاقوام أول (3) * * (هامش 1) * (1) في المخطوطات واللسان: " كقولك افعله قبل ". (2) هو بشير بن النكث. (3) بعده: * يموت بالترك ويحيا بالعمل * يعنى ناقة مسنة على طريق قديم. وإن شئت قلت الاولون. ووائل: قبيلة. وهو وائل بن قاسط ابن هنب بن أفصى بن دعمى. 
\
' } );