load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وأب ] الوأب: الانقباض والاستحياء. تقول منه: وأب يئب وأبا وإبة. ونكح فلان في إبة، وهو العار وما يستحيا منه. والهاء عوض من الواو. قال الشاعر (2): إذا المرئى شب له بنات * عصبن برأسه إبة وعارا (3) قال أبو عمرو: تغدى عندي أعرابي فصيح من بنى أسد، ثم رفع يده، فقلت له: ازدد. فقال: ما طعامك يا أبا عمرو بطعام تؤبة: أي بطعام يستحيا من أكله. وأصل التاء واو.(1) قوله غلط منه، أي من بعض العرب المتكلم بهذه اللغة، كما أن سيبويه غلطهم، فليس هذا تغليطا من ابن السراج لسيبويه، بل هو موافق له في تغليطهم. اه‍ بالمعنى من مرتضى عن شيخه ردا على ابن برى. (2) ذو الرمة. (3) المرئى بفتحتين هو لقب شاعر. (*)
\
واتأب الرجل، أي استحيا، وهو افتعل. قال الاعشى يمدح هوذة بن على الحنفي: من يلق هوذة يسجد غير متئب * إذا تعمم فوق التاج أو وضعا وأوأبته، أي فعلت به فعلا يستحيى منه. والموئبات مثال الموعبات: المخزيات. وأوأبته أيضا: رددته عن حاجته. وحافر وأب، أي مقعب. وقال (1): بكل وأب للحصى رضاح * ليس بمصطر ولا فرشاح * ويقال: الوأب: البعير العظيم. والوأبة: النقرة في الصخرة تمسك الماء. 
\
' } );