load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وأد ] وأد ابنته يئدها وأدا، فهى موءودة، أي دفنها في القبر وهى حية. وكانت كندة تئد البنات. وقال الفرزدق:(1) قوله والتناهد الخ. يرادفه في هذا المعنى المناهدة، والمبادة والتوازف، كما في القاموس، قاله نصر. (2) حاشية ع: وقصعة نهدى. (3) في القاموس: والنهيد الزبد الرقيق اه‍. فانظر لمن يشهد الشعر. قاله نصر. (4) جرير يهجو عمر بن لجأ. (5) صدره: * نقارعهم وسأل بنت تيم * يقول: نقارع الاعداء، وبنات تيم مع رعاء أيسر، وهو رجل من تيم كان كثير المال. والرخفة: الزبدة الرقيقة الفاسدة. النهيد: الزبدة السليمة المجتمعة الجاسية. (*) ومنا الذى (1) منع الوائدات * وأحيا الوئيد فلم يوأد - يعنى جده صعصعة بن ناجية. أبو عبيد: الوأد والوئيد: الصوت الشديد. ومشى مشيا وئيدا، أي على تؤدة. قال الراجز (2): ما للجمال مشيها وئيدا * أجند لا يحملن أم حديدا - واتأد في مشيه وتوأد في مشيه، وهو افتعل وتفعل، من التؤدة (3). وأصل التاء في اتأد واو. يقال: اتئد في أمرك‍، أي تثبت. 
\
' } );