load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وأى ] الوأى: الوعد. يقال منه: وأيته وأيا. والوأى بالتحريك: الحمار الوحشى المقتدر الخلق. قال ذو الرمة: إذا انشقت الظلماء أضحت كأنها (1) * وأى منطو باقى الثميلة قارح ثم يشبه به الفرس وغيره. قال الجعفي (2): راحوا بصائرهم على أكتافهم * وبصيرتي يعدو بها عتد وأى (3) * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " إذا انجابت ". (2) الاسعر. (3) قال الاصمعي: البصيرة: شئ من الدم = (*)وقال آخر: كل وآة ووأى ضافى الخصل * معتدلات في الرقاق والجرل والوئية: الجوالق الضخم. قال أوس: وحطت كما حطت وئية تاجر * وهى عقدها فارفض منها الطوائف وقال الكلابي: قدر وئية (1): ضخمة. وناقة وئية: ضخمة البطن. وقال: وقد كرأل الصحصحان وئية * أنخت لها بعد الهدوء الاثافيا وهى فعيلة مهموزة العين معتلة اللام. قال سيبويه: سألته - يعنى الخليل - عن فعل من وأيت فقال: وئى. فقلت: فمن خفف ؟ فقال أوى، فأبدل من الواو همزة وقال: لا يلتقى واوان في أول الحرف. قال المازنى: والذى قال خطأ، لان كل * (هامش رقم 1) * = يستدل به على الرمية. وأبو عمرو مثله. يقول هذا الشاعر: إنهم تركوا دم أبيهم وجعلوه خلفهم، أي ليثأروا به، وأنا طلبت ثأري. وكان أبو عبيدة يقول: البصيرة في هذا البيت. الترس أو الدرع. وكان يرويه: " حملوا بصائرهم " قال الجوهرى. (1) وزاد في اللسان: قدر وأية. (*) واو مضمومة في أول الكلمة فأنت بالخيار إن شئت تركتها على حالها وإن شئت قلبتها همزة فقلت: وعد وأعد، ووجوه وأجوه، وو ورى وأورى، ووئى وأوى، لا لاجتماع الساكنين (1) ولكن لضمة الاولى. 
\
' } );