load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وبل ] الوبلة بالتحريك: الثقل والوخامة، مثل الابلة. وقد وبل المرتع بالضم وبلا ووبالا، فهو وبيل، أي وخيم. ويقال أيضا: بالشاة وبلة شديدة، أي شهوة للفحل. وقد استوبلت الغنم. واستوبلت البلد، أي استوخمته، وذلك إذا لم يوافقك في بدنك وإن كنت تحبه. والوبيل: العصا الضخمة. وقال: لو اصبح في يمنى يدى زمامها وفى كفى الاخرى وبيل تحاذره (1) وكذلك الموبل بكسر الباء. وقال: * (هامش 2) * (1) قبله: أما والذى مسحت أركان بيته طماعية أن يغفر الذنب غافره وبعده: لجاءت على مشى التى قد تنضيت وذلت وأعطت حبلها لا تعاسره (*)زعمت جؤية أننى عبد لها أسعى بموبلها وأكسبها الخنا والموبل أيضا: الحزمة من الحطب، وكذلك الوبيل. قال طرفة: * عقيلة شيخ كالوبيل ألندد (1) * والوابل: المطر الشديد. وقد وبلت السماء تبل. والارض موبولة. قال الاخفش: ومنه قوله تعالى: (أخذا وبيلا) أي شديدا. وضرب وبيل وعذاب وبيل، أي شديد. والوابلة: طرف الكتف، وهو رأس العضد. ووبال: اسم ماء لبنى أسد. 
\
' } );