load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وبر ] الوبرة بالتسكين: دويبة أصغر من السنور، طحلاء اللون لا ذنب لها، ترجن (2) في البيوت، وجمعا وبر ووبار، وبه سمى الرجل وبرة. والوبر أيضا: يوم من أيام العجوز. ووبار مثل قطام: أرض كانت لعاد. وقد أعرب هذا في الشعر، قال الاصمعي:(1) قبله في المخطوطة: " ويروى لم يورأ بها، الهمزة بعد الراء، أي لم يشعر بها ". (2) أي تحبس وتعلف فيها. (*)
\
ومر دهر على وبار * فهلكت عنوة (1) وبار (2) - والقوافي مرفوعة. والوبر للبعير، الواحدة وبرة. وقد وبر البعير بالكسر، فهو وبر وأوبر، إذا كان كثير الوبر. وما بها وابر، أي أحد. قال الشاعر: فأبت إلى الحى الذين وراءهم * جريضا ولم يفلت من الجيش وابر - أبو زيد: بنات الاوبر: كمأة صغار مزغبة، على لون التراب. وأنشد: ولد جنيتك أكمؤا وعساقلا * ولقد نهيتك عن بنات الاوبر - أي جنيت لك، كما قال الله تعالى: * (وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون) *. ويقال: وبرت الارنب توييرا، أي مشت في الحزونة. قال أبو زيد: إنما يوبر من الدواب الارنب. وشئ آخر لم يحفظه أبو عبيد (3). (*)
\
(1) قوله عنوة، رواية النحاة الاشمونى وغيره: " جهرة ". (2) قبله: ألم ترو إرما وعادا * أودى بها الليل والنهار - (3) في الحيوان 7: 351 بتحقيق هارون: " والتوبير لكل محتال من صغار السباع إذا طمع في الصيد أو خاف أن يصاد، كالثعلب وعناق الارض ". ثم قال = (*) وقال أبو حاتم: هو (1) الوبرة، لانها إذا طلبت نظرت إلى موضع حزن فوثبت عليه لئلا يتبين أثرها فيه، لصلابته. ووبر الرجل أيضا في منزله، إذا أقام حينا لا يبرح. 
\
' } );