load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وتر ] الوتر بالكسر: الفرد والوتر بالفتح: الذحل (2). هذه لغة أهل العالية. فأما لغة أهل الحجاز فبالضد منهم. وأما تميم فبالكسر فيهما. والوتر بالتحريك: واحد أوتار القوس. والوترة: العرق الذى في باطن الكمرة، وهو جليدة. ووترة الانف: حجاب مابين المنخرين، وكذلك الوتيرة. ووترة كل شئ: حتاره (3). والوتيرة: الطريقة. يقال: ما زال على وتيرة واحدة.= الجاحظ: " والتوبير: أن تضم براثنها فلا تطأ على الارض إلا ببطن الكف حتى لا يرى لها أثر براثن ولا أصابع. وبعضها يطأ على زمعاته، وبعضها لا يفعل ذلك. وذلك كله في السهل، فإذا أخذت في الحزونة والصلابة وارتفعت عن السهل حيث لا ترى لها آثار، قالوا: ظلفت الاثر تظلفه ظلفا ". (1) هو، أي الشئ الذى لم يحفظه أبو عبيد. (2) الذحل: الحقد والعداوة، يقال طلب بذحله، أي بثأره. والجمع ذحول وأذحال. (3) حتار الشئ، بالكسر: كفافه، وحرفه وما استدار به. (*)
\
والوتيرة أيضا: الفترة. يقال: ما في عمله وتيرة. وسير ليست فيه وتيرة، أي فتور. والوتيرة من الارض: الطريقة. قال الهذلى (1) يصف ضبعا نبشت قبرا: فذاحت بالوتائر ثم بدت * يديها عند جانبه (3) تهيل - وقال أبو عمرو: الوتائر: ما بين أصابع الضبع. قوله: ذاحت، أي مشت. والموتور: الذى قتل له قتيل فلم يدرك بدمه. تقول منه: وتره يتره وترا وترة. وكذلك وتره حقه، أي نقصه. وقوله تعالى: * (ولن يتركم أعمالكم) * أي لن يتنقصكم في أعمالكم. كما تقول: دخلت البيت وأنت تريد دخلت في البيت. والوتيرة: حلقة من عقب يتعلم فيها الطعن، وهى الدريئة أيضا. وقال يصف فرسا: تبارى قرحة مثل ال‍ * - وتيرة لم تكن مغدا (3) - وأوتره، أي أفذه. يقال: أوتر صلاته.
\
(1) هو ساعدة بن جؤية. (2) في اللسان: " عند جانبها ". (3) المغد: النتف، أي ممغودة. وضع المصدر موضع الصفة. يقول: هذه القرحة خلقة لم تنتف فتبيض. (*) وأوتر قوسه ووترها، بمعنى. وفى المثل: " إنباض بغير توتير ". والمواترة: المتابعة. ولا تكون المواترة بين الاشياء إلا إذا وقعت بينهم فترة، وإلا فهى مداركة ومواصلة. ومواترة الصوم: أن تصوم يوما وتفطر يوما أو يومين، وتأتى به وترا وترا، ولا يراد به المواصلة، لان أصله من الوتر. وكذلك واترت الكتب فتواترت، أي جاءت بعضها في إثر بعض وترا وترا، من غير أن تنقطع. وناقة مواترة (1): تضع إحدى ركبتيها أولا في البروك ثم تضع الاخرى، ولا تضعهما معا فيشق على الراكب. وتترى فيه لغتان: تنون ولا تنون، مثل علقى. فمن ترك صرفها في المعرفة جعل ألفها ألف التأنيث وهو أجود، وأصلها وترى من الوتر، وهو الفرد، قال الله تعالى: * (ثم أرسلنا رسلنا تترى) * أي واحدا بعد واحد. ومن نونها جعل ألفها ملحقة.
\
(1) في الاصل: " متواترة "، صوابه في اللسان والقاموس. (*)
\
' } );