load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وثر ] الوثير: الفراش الوطئ، وكذلك الوثر بالكسر. يقال: ما تحته وثر ووثار. وامرأة وثيرة: كثيرة اللحم ووثر الشئ بالضم وثارة، أي وطؤ. قال أبو زيد: الوثارة: كثرة الشحم. والوثاجة: كثرة اللحم. قال القطامى: وكأنما اشتمل الضجيع بريطة * لا بل تزيد وثارة وليانا - والوثر بالفتح: ماء الفحل يجتمع في رحم الناقة ثم لا تلقح. يقال: وثرها الفحل يثرها وثرا، إذا أكثر ضرابها ولم تلقح. واستوثرت من الشئ، أي استكثرت منه، مثل: استوثنت، واستوثجت. وميثرة الفرس: لبدته، غير مهموز، والجمع مياثر ومواثر. قال أبو عبيد: وأما المياثر الحمر التي جاء فيها النهى فإنها كانت من مراكب العجم، من ديباج (1) أو حرير. ' } );