load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وثق ] وثقت بفلان أثق بالكسر فيهما، ثقفة إذا ائمنته. * (هامش 2) * (1) هو النابغة الجعدى. (2) في اللسان: " أهزما " (*).والميثاق: العهد، صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها. والجمع المواثيق على الاصل، والمياثق والمياثيق أيضا. وأنشد ابن الاعرابي (1): حمى لا يحل الدهر إلا بإذننا ولا نسأل (2) الاقوام عهد المياثق (3) والموثق: الميثاق. والمواثقة: المعاهدة. ومنه قوله تعالى: (وميثاقه الذى واثقكم به). وأوثقه في الوثاق، أي شدة. وقال تعالى: (فشدوا الوثاق) والوثاق بكسر الواو لغة فيه. والوثيق: الشئ المحكم، والجمع وثاق. وقد وثق بالضم وثاقة، أي صار وثيقا. ويقال: أخذ بالوثيقة في أمره، أي بالثقة. وتوثق في أمره مثله. ووثقت الشئ توثيقا فهو موثق. وناقة موثقة الخلق، أي محكمته. ووثقت فلانا، إذا قلت إنه ثقة واستوثقت منه، أي أخذت منه الوثيقة. * (هامش 1) * (1) في بعض النسخ زيادة: " لعياض بن درة الطائى ". (2) في اللسان: ولانسل الاقوام. (3) قبله: وكنا إذا الدين الغلبى يرى لنا إذا ما رعيناه مصاب البوارق (*) 
\
' } );