load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وثب ] وثب وثبا ووثوبا ووثبانا: طفر. والوثيب، مثل الوثب. وقال يصف كبره: فما أرمى فأقتلها بسهم * ولا أعدو فأدرك بالوثيب (2) يقول: ما أنا والوحش، يعنى الجوارى. ونصب أقتلها وأدرك على جواب الجحد بالفاء. وأوثبته أنا. وواثبه، أي ساوره.(1) هو أبو النجم العجلى. (2) وقبله: فما أمي وأم الوحش لما * تفرع من مفارقي المشيب (*) وتقول: توثب فلان في ضيعة لى، أي استولى عليها ظلما. والوثاب، بكسر الواو: المقاعد. قال أمية: * وهى لهم وثاب (1) * يعنى أن السماء مقاعد للملائكة. وثب في لغة حمير: اقعد. قال الاصمعي: ودخل رجل من العرب على ملك من ملوك حمير فقال له الملك: ثب. فوثب الرجل فتكسر فقال الملك: ليس عندنا عربيت، من دخل ظفار حمر (2). قوله عربيت، يريد العربية، فوقف على الهاء بالتاء، وكذلك لغتهم. ويقولون للملك إذا قعد ولم يغز: موثبان (3). وتقول: وثبه توثيبا، أي أقعده على وسادة، وربما قالوا: وثبه وسادة، إذا طرحها له ليقعد عليها. 
\
' } );