load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وجد ] وجد مطلوبه يجده وجودا، ويجده أيضا بالضم، لغة عامرية لا نظير لها في باب المثال. قال لبيد (4) وهو عامري: لو شئت قد نقع الفؤاد بشربة (5) * تدع الصوادى لا يجدن غليلا (6) -(1) وهم أهل نجد كما يأتي في (ودد). (2) لابي محمد الفقعسى. (3) يروى: " وافت ". (4) هو لجرير وليس للبيد كما في ديوانه ص 453. (5) في ديوان جرير: " بمشرب يدع الحوائم ". (6) قبله، هو مطلع لقصيدة، يهجو فيها الفرزدق: لم أر مثلك يا أمام خليلا * أنأى بحاجتنا وأحسن قيلا - (*) ووجد ضالته وجدانا. ووجد عليه في الغضب موجدة، ووجدانا أيضا، حكاها بعضهم. وأنشد (1): كلانا رد صاحبه بغيظ * على حنق ووجدان (2) شديد - ووجد في الحزن وجدا بالفتح، ووجد في المال وجدا ووجدا وجدة، أي استغنى. وأوجده الله مطلوبه، أي أظفره به. وأوجده، أي أغناه. يقال: الحمد لله الذى أوجدني بعد فقر، وآجدني بعد ضعف، أي قوانى. ووجد الشئ عن عدم فهو موجود، مثل حم فهو محموم. وأوجده الله، ولا يقال وجده، كمالا يقال حمه. وتوجدت لفلان، أي حزنت له. 
\
' } );