load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وجه ] الوجه معروف، والجمع الوجوه وحكى الفراء: حى الوجوه وحى الاجوه. قال ابن السكيت: ويفعلون ذلك كثيرا في الواو إذا انضمت. والوجه والجهة (1) بمعنى، والهاء عوض من الواو. * (هامش رقم 2) * (1) الجهة بالكسر والضم: الناحية، كالوجه. (*)ويقال: هذا وجه الرأى، أي هو الرأى نفسه. والاسم الوجهة والوجهة بكسر الواو وضمها. والواو تثبت في الاسماء، كما قالوا ولدة وإنما لا تجتمع مع الهاء في المصادر. والمواجهة: المقابلة. ويقال: قعدت وجاهك ووجاهك، أي قبالتك. واتجه له رأى، أي سنح، وهو افتعل، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها وأبدلت منها التاء وأدغمت. ثم بنى عليه قولك: قعدت تجاهك وتجاهك، أي تلقاءك. وتجهت إليك أتجه، أي توجهت، لان أصل التاء فيهما واو. ووجهته في حاجة، ووجهت وجهى لله سبحانه، وتوجهت نحوك وإليك. وتوجه الشيخ، إذا ولى وكبر. وفى المثل: " أحمق ما يتوجه "، أي لا يحسن أن يأتي الغائط. وشئ موجه، إذا جعل على جهة واحدة لا يختلف. وقد وجه (1) الرجل بالضم، أي صار وجيها، * (هامش رقم 1) * (1) وجه من باب ظرف. (*) أي ذا جاه وقدر. وأوجهه الله، أي صيره وجيها. وأوجهتة، أي صادفته وجيها. قال المساور بن هند بن قيس بن زهير: إن الغوانى (1) بعد ما أوجهننى * أعرضن (2) ثمت قلن شيخ أعور ووجوه البلد: أشرافه. والوجيهة: خرزة. ويقال للولد إذا خرجت يداه من الرحم أولا. وجيه. وإذا خرجت رجلاه أولا: يتن. والوجيه: اسم فرس، قاله الاصمعي. أبو عبيد: التوجيه هو الحرف الذى بين ألف التأسيس وبين القافية، عن الخليل. قال: ولك أن تغيره بأى حرف شئت، كقول امرئ القيس: " أنى أفر (3) " مع قوله " صبر " * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " وأرى الغوانى ". (2) في اللسان: " أدبرن ثمت ". (3) قال امرؤ القيس: فلا وأبيك ابنة العامر * ى لا يدعى القوم أنى أفر تميم بن مر وأشياعها * وكندة حولي جميعا صبر إذا ركبوا الخيل واستلاموا * تحرقت الارض واليوم قر (*)
\
وقوله " واليوم قر ". ولذلك قيل له توجيه. وغيره يقول: التوجيه اسم لحركاته إذا كان الروى مقيدا، وأما نفس الحرف فيسمى الدخيل. 
\
' } );