load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وجر ] الوجور: الدواء يوجر في وسط الفم. تقول منه: وجرت الصبى وأوجرته، بمعنى. وأوجرته الرمح لاغير، إذا طعنته به في صدره (2).(1) قوله من ديباج، هو الاطلس، كما في وانقولى، فالعطف بعده عام. (2) قوله في صدره، كذا في جميع النسخ حتى الترجمة. والذى قاله المجد ومترجمه: في فيه اه‍. ولعله أظهر وجها. ولم يتعرض للمعارضة محشيه ولا أحد المترجمين. قاله نصر. (*) والميجر كالمسعط، يوجر به الدواء. واتجر: أي تداوى بالوجور، وأصله اوتجر. ووجرت منه بالكسر، أي خفت. وإنى لاوجر، مثل لاوجل. ولا يقال في المؤنث وجراء، ولكن وجرة. والوجار (1): سرب الضبع. ووجرة: موضع. قال امرؤ القيس: تصد وتبدى عن أسيل وتتقى * بناظرة من وحش وجرة مطفل - قال الاصمعي: وجرة بين مكة والبصرة، وهى أربعون ميلا ليس فيها منزل، فهى مرت للوحش (2). 
\
' } );