load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وجب ] وجب الشئ، أي لزم، يجب وجوبا. وأوجبه الله. واستوجبه، أي استحقه. ووجب(1) تمام البيت: بإذن الله فاشتدت قواهم * على ملكين وهى لهم وثاب (2) قوله حمر بشد الميم، أي تكلم بالحميرية. (3) وكذا في القاموس والمجمل والمقاييس، لكنها في اللسان بضم الميم. (*)
\
البيع يجب جبة (1). وأوجبت البيع فوجب. والوجيبة: أن توجب البيع ثم تأخذه أولا فأولا، فإذا فرغت قيل: قد استوفيت وجيبتك. ووجب القلب وجيبا: اضطرب. وأوجب الرجل، إذا عمل عملا يوجب له الجنة أو النار. والوجب: الجبان. قال الشاعر (2): * طلوب الاعادي لا سؤوم ولا وجب (3) * تقول منه: وجب الرجل بالضم وجوبة والوجبة: السقطة مع الهدة. وفى المثل " بجنبه فلتكن الوجبة ". قال الله تعالى: (فإذا وجبت جنوبها). ومنه قولهم: خرج القوم إلى مواجبهم، إى مصارعهم. ووجبت الميت، إذا سقط ومات. ويقال للقتيل واجب. قال الشاعر (4): (هامش) * (1) قال الازهرى: وجب البيع وجوبا وجبة. ووجبت الشمس وجوبا، أي غابت. اه‍ مختار. (2) هو الاخطل. (3) صدره: * عموس الدجى ينشق عن متضرم * وقال ابن برى: صواب إنشاده " ولا وجب " بالخفض. وقبله: إليك أمير المؤمنين رحلتها * على الطائر الميمون والمنزل الرحب إلى مؤمن تجلو صفائح وجهه * بلابل تغشى من هموم ومن كرب (4) قيس بن الخطيم. (*) أطاعت بنو عوف أميرا نهاهم * عن السلم حتى كان أول واجب (1) ووجبت الشمس، أي غابت. ووجبت به الارض توجيبا، أي ضربتها به. ويقال أيضا: وجبت الابل، إذا أعيت. والموجب: الذى يأكل في اليوم والليلة مرة. يقال: فلان يأكل وجبة. وقد وجب نفسه توجيبا، إذا عودها ذلك، وكذلك إذا حلب في اليوم والليلة مرة. 
\
' } );