load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وجس ] الوجس: الصوت الخفى. وفى حديث الحسن في الرجل يجامع المرأة والاخرى تسمع قال: " كانوا يكرهون الوجس ". والوجس أيضا: فزعة القلب. والواجس: الهاجس. * (هامش 2) * (1) بعده: فيدعنهم شتى وقد * كانوا جميعا وافرينا * (2) كصرد. ا ه‍. قاموس. (*)وأوجس في نفسه خيفة، أي أضمر. وكذلك التوجس. والتوجس أيضا: التسمع إلى الصوت الخفى قال ذو الرمة يصف صائدا: إذا توجس ركزا من سنابكها * أو كان صاحب أرض أو به الموم * والاوجس: الدهر. ويقال: لا أفعله سجيس الاوجس، والاوجس أيضا، بضم الجيم عن يعقوب، أي أبدا. قال الاموى: يقال: ما ذقت عنده أوجس، أي شيئا من الطعام. 
\
' } );