load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وجع ] الوجع: المرض، والجمع أوجاع ووجاع، مثل جبل وأجبال وجبال. وقد وجع فلان يوجع وييجع وياجع (2) فهو وجع، وقوم وجعون ووجعى مثل مرضى، ونسوة وجاعى أيضا ووجعات. وبنو أسد يقولون: ييجع بكسر الياء. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " إذا ما احتثت ". (2) وزاد المجد: ويجع فهو وجع. (*)وهم لا يقولون يعلم استثقالا للكسرة على الياء. فلما اجتمعت الياءان قويتا واحتملتا ما لم تحتمله المفردة. وينشد لمتمم بن نويرة على هذه اللغة: قعيدك ألا تسمعينى ملامة * ولا تنكئى قرح الفؤاد فييجعا * وفلان يوجع رأسه، نصبت الرأس، فإن جئت بالهاء رفعت فقلت يوجعه رأسه. وأنا أيجع رأسي ويوجع رأسي، ولا تقل يوجعني رأسي، والعامة تقوله. قال الصمة بن عبد الله القشيرى: تلفت نحو الحى حتى وجدتني * وجعت من الاصغاء ليتا وأخدعا * والايجاع: الايلام. وضرب وجيع، أي موجع، مثل أليم بمعنى مؤلم. وتوجعت لفلان من كذا، أي رثيت. والوجعاء: السافلة، وهى الدبر، ومنه قول الشاعر (1): * وإذ يشد على وجعائها الثفر (2) * * (هامش 1) * (1) هو أنس بن مدركة الخثعمي. (2) صدره: * غضبت للمرء إذ نيكت حليلته * وبعده: أغشى الحروب وسربالى مضاعفة * تغشى البنان وسيفي صارم ذكر * إنى وقتلى سليكا ثم أعقله * كالثور يضرب لما عافت البقر * (*) يعنى أنها بوضعت. والجعة: نبيذ الشعير، عن أبى عبيد، ولست أدرى ما نقصانه. 
\
' } );