load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وجن ] الوجين: العارض من الارض ينقاد ويرتفع قليلا، وهو غليظ. ومنه الوجناء، وهى الناقة الشديدة شبهت به في صلابتها. وقال قوم: هي العظيمة الوجنتين. والوجين: شط الوادي. والوجنة: ما ارتفع من الخدين. وفيها أربع لغات: وجنة، ووجنة وأجنة، ووجنة. ورجل موجن: عظيم الوجنات. ويقال: ما أدرى أي من وجن الجلد هو، أي أي الناس هو ؟. والوجن: الدق. ويقال: وجن القصار الثوب يجنه وجنا: دقه. أبو زيد: الميجنة: المدقة، والجمع مواجن. وأنشد لعامر بن عقيل السعدى جاهلي: رقاب كالمواجن خاظيات * وأستاه على الاكوار كوم قوله خاظيات بالظاء، من قولهم: خظابظا. ' } );