load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وحش ] الوحش: الوحوش، وهى حيوان البر، الواحد وحشى. يقال حمار وحش بالاضافة، وحمار وحشى. وأرض موحوشة: ذات وحوش، عن الفراء. والوحشي: الجانب الايمن من كل شئ. هذا. قول أبى زيد وأبى عمرو. وقال عنترة: وكأنما تنأى بجانب دفها ال‍* وحشى من هزج العشى مؤوم * وإنما تنأى بالجانب الوحشى لان سوط الراكب في يده اليمنى. وقال الراعى: فمالت على شق وحشيها * وقد ريع جانبها الايسر * ويقال: ليس من شئ يفزع إلا مال على جانبه الايمن، لان الدابة لا تؤتى من جانبها الايمن، وإنما تؤتى في الاحتلاب والركوب من جانبها الايسر، فإنما خوفها منه، والخائف إنما يفر من موضع المخافة إلى موضع الامن. وكان الاصمعي يقول: الوحشى الجانب الايسر من كل شئ. ووحشى القوس: ظهرها. وإنسيها: ما أقبل عليك منها. وكذلك وحشى اليد والرجل وإنسيهما.والوحشة: الخلوة والهم. وقد أوحشت الرجل فاستوحش. وأرض وحشة وبلد وحش بالتسكين، أي قفر. يقال " لقيته بوحش إصمت " أي أي ببلد قفر. وتوحشت الارض: صارت وحشة. وأوحشت الارض: وجدتها وحشة. وأنشد الاصمعي لعباس بن مرداس: لاسماء رسم أصبح اليوم دارسا * وأوحش منها رحرحان فراكسا (1) * وأوحش المنزل أيضا: صار كذلك وذهب عنه الناس. قال الشاعر: لمية (2) موحشا طلل * يلوح كأنه خلل * وأوحش الرجل: جاع. وتوحش الرجل، أي خلا بطنه من الجوع. يقال: توحش للدواء، أي أخل جوفك له من الطعام. وبات فلان وحشا، أي جائعا. وبتنا أوحاشا. وقد أوحشنا منذ ليلتان، أي نفد زادنا. وقال حميد يصف ذئبا: * (هامش 1) * (1) ويروى: * وأقفر إلا رحرحان فراكسا * (2) في اللسان " لسلمى ". وقال ابن برى: البيت لكثير. قال: وصواب إنشاده: " لعزة موحشا " (*) وإن بات وحشا ليلة لم يضق بها * ذراعا ولم يصبح بها وهو خاشع * ووحش الرجل، إذا رمى بثوبه وسلاحه مخافة أن يلحق. وفى الحديث: " فوحشوا برماحهم ". وقال الشاعر (1): * فذروا السلاح ووحشوا بالابرق * (2) 
\
' } );