load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وحف ] عشب وحف وواحف، أي كثير. والوحف: الجناح الكثير الريش. وشعر وحف، أي كثير حسن، ووحف أيضا بالتحريك. وقد وحف شعره بالضم، والاسم والوحوفة والوحافة. والوحفاء: الارض فيها حجارة سود، وليست بحرة. والصخرة السوداء وحفة، والجمع وحاف. ووحاف القهر: موضع، وهو في شعر لبيد (1). ووحف الرجل (2)، إذا ضرب بنفسه الارض. وكذلك البعير. ووحف توحيفا مثله. ومواحف الابل: مباركها. والموحف: البعير المهزول. قال الراجز: * لما رأيت الشارف الموحفا (3) * وقال أبو عمرو: التوحيف: الضرب بالعصا. وواحف: موضع. * (هامش 2) *) (1) في قوله: فصوائق إن ألينت فمظنة منها وحاف القهر أو طلخامها (2) وحف الرجل والبعير من باب ضرب. ووحف شعره من باب كرم. (3) صواب روايته " كما رأيت ". وقبله: * جون ترى فيه الجبال خشفا * (*)' } );