load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وحى ] الوحى: الكتاب، وجمعه وحى، مثل حلى وحلى. قال لبيد: * كما ضمن الوحى سلامها (3) * * (هامش رقم 2) * (1) قال ابن برى: صوابه لا لاجتماع الواوين. (2) وجى كرضى وجى فهو وج ووجى، وهى وجياء. (3) البيت بتمامه: فمدافع الريان عرى رسمها * خلقا كما ضمن الوحى سلامها (*)والوحى أيضا: الاشارة، والكتابة، والرسالة، والالهام، والكلام الخفى، وكل ما ألقيته إلى غيرك. يقال: وحيت إليه الكلام وأوحيت، وهو أن تكلمه بكلام تخفيه. قال العجاج: * وحى لها القرار فاستقرت (1) * ويروى: " أوحى لها ". ووحى وأوحى أيضا، أي كتب. وقال (2): * لقدر كان وحاه الواحى (3) * وأوحى الله إلى أنبيائه. وأوحى، أي أشار. قال تعالى: (فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا). ووحيت إليه بخبر كذا، أي أشرت وصوت به رويدا. والوحى، مثال الوغى: الصوت. قال الشاعر: * (هامش رقم 1) * (1) بعده: * وشدها بالراسيات الثبت * (2) العجاج. (3) قبله: * حتى نحاهم جدنا والناحى * وبعده: * بثر مداء جهرة الفضاح * (*) منعناكم كراء وجانبيه * كما منع العرين وحى اللهام وكذاك الوحاة بالهاء. قال الراجز: يحدو بها كل فتى هيات * تلقاه بعد الوهن ذا وحاة وهن نحو البيت عامدات * قال الاخفش: نصب عامدات على الحال. قال النضر: سمعت وحاة الرعد، وهو صوته الممدود الخفى. قال: والرعد يحى وحاة. واستو حيناهم، أي استصر خناهم. والوحى: السرعة، يمد ويقصر. ويقال: الوحى الوحى: يعنى البدار البدار. وتوح يا هذا، أي أسرع. ووحاه توحية، أي عجله. والوحى على فعيل: السريع. يقال: موت وحى. 
\
' } );