load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وخم ] رجل وخم بكسر الخاء، ووخم بالتسكين، ووخيم، أي ثقيل بين الوخامة والوخومة. والجمع وخام وأوخام. يقال منه: واخمنى فوخمته. وشئ وخيم، أي وبئ. وبلدة وخمة ووخيمة، إذا لم توافق ساكنها. وقد استوخمتها. واستوخمت الطعام وتوخمته، إذا استوبلته. قال زهير: * إلى كلا مستوبل متوخم (1) * ووخم الرجل بالكسر، أي اتخم. وقد اتخمت من الطعام وعن الطعام، والاسم التخمة بالتحريك، على ما ذكرناه في وكلة وتكلة. والجمع تخمات وتخم. وأتخمه الطعام على أفعله، وأصله أوخمه. وهذا طعام متخمة بالفتح، وأصله موخمة، لانهم توهموا التاء أصلية لكثرة الاستعمال. والعامة تقول التخمة بالتسكين، وقد جاء ذلك في شعر أنشده أعرابي: وإذا المعدة جاشت فارمها بالمنجنيق بثلاث من نبيذ ليس بالحلوا الرقيق تهضم التخمة هضما حين تجرى في العروق * (هامش 2) * (1) صدره: * فقضوا منايا بينهم ثم أصدروا * (258 - صحاح - 5) (*)' } );