load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وخش ] يقال: ذاك من وخش الناس، أي من رذالهم. وجاءني أوخاش من الناس، أي من سقاطهم. وقد وخشى الشئ بالضم وخوشة ووخاشة، أي صار رديا. قال الكميت: تلقى الندى ومخلدا حليفين * ليسا من الوكس ولا بوخشين * وقول الراجز (3): جارية ليست من الوخشن * كأن مجرى دمعها المستن * قطنة من أجود القطن * أراد " الوخش " فزاد فيها نونا ثقيلة. وأوخش القوم، أي ردوا السهام في الربابة مرة بعد أخرى، كأنهم صاروا إلى الوخاشة * (هامش 2) * (1) هي أم عمرو بنت وقدان. (2) صدره: * إن أنتم لم تطلبوا بأخيكم * (3) هو دهلب بن قريع. (*)والرذالة. وأنشد أبو الجراح ليزيد بن الطثرية: وألقيت سهمي وسطهم حين أوخشوا * فما صار لى في القسم إلا ثمينها (1) * 
\
' } );