load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ودع ] التوديع عند الرحيل. والاسم الوداع بالفتح. وتوديع الفحل: اقتناؤه للفحلة. وقوله تعالى: " ما ودعك ربك " قالوا: ما تركك. وتوديع الثوب: أن تجعله في صوان يصونه. والودعات: مناقف صغار تخرج من من البحر، وهى خرز بيض تتفاوت في الصغر والكبر. قال الشاعر (1): ولا ألقى لذى الودعات سوطي * لاخدعه وغرته أريد * الواحدة ودعة وودعة أيضا بالتحريك. قال الشاعر: * والحلم حلم صبى يمرث الودعه (2) * والدعة: الخفض، والهاء عوض من الواو. تقول منه: ودع الرجل بالضم، فهو وديع، أي ساكن، ووادع أيضا، مثل حمض فهو * (هامش 2) * (1) عقيل بن علفة المرى، كما في نسخة. (2) هذا البيت في الاصمعيات لرجل من تميم بكماله: السن من جلفزيز عوزم خلق * والعقل عقل صبى يمرس الودعه * (*)حامض. يقال: نال فلان المكارم وادعا من غير كلفة. ورجل متدع، أي صاحب دعة وراحة. والموادعة: المصالحة. والتوادع: التصالح. وقولهم: عليك بالمودوع، أي بالسكينة والوقار. ولا يقال منه ودعه كما لا يقال من المعسور والميسور عسره ويسره. وقولهم: دع ذا، أي اتركه. وأصله ودع يدع وقد أميت (1) ماضيه، لا يقال ودعه وإنما يقال تركه، ولا وادع ولكن تارك، وربما جاء في ضرورة الشعر: ودعه فهو مودوع على أصله. وقال (2): ليت شعرى عن خليلي ما الذى * غاله في الحب حتى ودعه * وقال خفاف بن ندبة: إذا ما استحمت أرضه من سمائه * جرى وهو مودوع وواعد مصدق * أي متروك لا يضرب ولا يزجر. والوديعة: واحدة الودائع. قال الكسائي: يقال أودعته مالا، أي دفعته إليه يكون وديعة عنده. وأودعته أيضا، إذا دفع إليك مالا * (هامش 1) * (1) قوله " وقد أميت ماضيه " نازع في ذلك محشى القاموس بما سيذكره من الشعر، وبما ورد في الحديث وفى القراءة الشاذة فانظره. قاله نصر. (2) أبو الاسود الدؤلى. (*) ليكون وديعة عندك فقبلتها. وهو من الاضداد. واستودعته وديعة، إذا استحفظته إياها. قال الشاعر: استودع العلم قرطاسا (1) فضيعه * فبئس مستودع العلم القراطيس * والميدع والميدعة (2): واحدة الموادع. قال الكسائي: هي الثياب الخلقان التى تبتذل، مثل المعاوز. والاودع: اسم من أسماء اليربوع. وودعان: اسم موضع. 
\
' } );