load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ودق ] الودق: المطر. وقد. ودق يدق ودقا، أي قطر. قال الشاعر (1): فلا مزنة ودقت ودقها ولا أرض أبقل إبقالها وودقت إليه: دنوت منه. وفى المثل: " ودق العير إلى الماء "، أي دنا منه. يضرب لمن خضع للشئ لحرصه عليه. والموضع مودق، ومنه قول امرئ القيس: * تعفى بذيل المرط إذ جئت مودقى (2) * وذات ودقين: الداهية، أي ذات وجهين، كأنها جاءت من وجهين. قال الكميت: وكائن وكم من ذات ودقين ضئبل ناد كفيت المسلمين عضالها وودقت ودقا: استأنست به. ويقال لذوات الحافر إذا أرادت الفحل: ودقت تدق ودقا، وأودقت، واستودقت. وأتان ودوق، وفرس ودوق ووديق أيضا، وبها وداق. * (هامش 2) * (1) عامر بن جوين الطائى. (2) في بعض النسخ أول البيت: * دخلت على بيضاء جم عظامها * (*)والوديقة: شدة الحر. قال الهذلى (1): حامى الحقيقة نسال الوديقة معتاق الوسيقة لانكس ولاوانى (2) والوادق: الحديد. قال أبو قيس بن الاسلت: صدق حسام وادق حده ومجنا أسمر قراع (3) 
\
' } );