load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ودى ] الودى بالتسكين: ما يخرج بعد البول، وكذلك الودى بالتشديد، عن الاموى. تقول منه: ودى بغير ألف. وودى الفرس يدى وديا، إذا أدلى ليبول أو ليضرب. وقال اليزيدى: ودى ليبول، وأدلى ليضرب. ولا تقل أودى. والدية: واحدة الديات، والهاء عوض من الواو. تقول: وديت القتيل أديه دية، إذا أعطيت ديته. واتديت، أي أخذت ديته. * (هامش رقم 1) * (1) قبله: * افرغ لامثال معى ألاف * وبعده: * وهى إذا ما ضمها إيجافى * (*) وإذا أمرت منه قلت: دوا فلانا، وللاثنين: ديا فلانا، وللجماعة: دوا فلانا. وأودى فلان، أي هلك، فهو مود. والودى على فعيل: صغار الفسيل، الواحدة ودية. والوادى معروف، وربما اكتفوا بالكسرة عن الياء كما قال (1): * قرقر قمر الواد بالشاهق (2) * والجمع الاودية على غير قياس، كأنه جمع ودى، مثل سرى وأسرية للنهر. وقول الشاعر (3): * فيها سهام يثرب أو سهام الوادي (4) * يعنى وادى القرى. والتوادي: الخشبات التى تشد على خلف الناقة إذا صرت، الواحدة تودية. * (هامش رقم 2) * (1) أبو الربيس التغلبي. (2) قبله: لا صلح يبنى فاعلموه ولا * بينكم ما حملت عاتقي سيفى وما كنا بنجد وما * قرقر قمر الواد بالشاهق (3) هو الاعشى. (4) قال ابن برى: وصواب إنشاده بكماله: = (*)' } );