load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وذم ] الوذم: السيور التى بين آذان الدلو وأطراف العراقى، الواحدة وذمة. وقد وذمت الدلو توذم وذما، إذا انقطع وذمها. والوذم أيضا: لحمات تكون في رحم الناقة أمثال الثآليل تمنعها من الولد، فإذا عولج منها قبل ذلك قيل: وذمتها توذيما. والوذام: الكرش والامعاء، الواحدة وذمة، مثل ثمرة وثمار. وفي حديث على عليه السلام: " لئن وليت بنى أمية لانفضنهم نفض القصاب الثراب الوذمة " قال الاصمعي: سألت شعبة عن هذا الحرف فقال: ليس هو هكذا، إنما هو " نقض القصاب الوذام التربة ". والتربة: التى قد سقطت في التراب فتتربت، فالقصاب ينفضها. وأوذم الحج، أي أوجبه على نفسه. قال الراجز: لاهم إن عامر بن جهم أوذم حجا في ثياب دسم أي متلطخة بالذنوب (1). * (هامش 1) * (1) في اللسان: يعنى أحرم وهو مدنس بالذنوب. والوذيمة: الهدية إلى بيت الله الحرام، والجمع الوذائم، وهى الاموال التى نذرت فيها النذور. قال الشاعر: فإن كنت لم أذكرك والقوم بعضهم (1) غضابى على بعض فمالى وذائم أي مالى كله في سبيل الله. والتوذيم: أن توذم الكلاب بقلادة. ووذمت على الخمسين توذيما، أي زدت عليها. ' } );