load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وذر ] الوذرة بالتسكين: الفدرة، وهى القطعة(1) والوجار. (2) في المخطوطة: " سرب للوحش ". (3) يعنى الصوم. (*)
\
من اللحم. ومنه قولهم: " يا ابن شامة الوذرة "، وهى كلمة قذف. وكانت العرب تتساب بها، كما كانت تتساب بقولهم: " يا ابن ملقى أرحل الركبان ! ويا ابن ذات الرايات ! ونحوها. والجمع وذر، مثل تمرة وتمر. ووذرت اللحم توذيرا: قطعته: وكذلك الجرح إذا شرطته. وتقول: ذره، أي دعه. وهو يذره، أي يذعه. وأصله وذره يذره، مثل وسعه يسعه، وقد أميت مصدره. ولا يقال وذره ولا واذر، ولكن: تركه وهو تارك. 
\
' } );