load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ورش ] ورش شيئا من الطعام وروشا، أي تناوله. والوارش: الداخل على القوم وهم يأكلون ولم يدع، مثل الواغل في الشراب. والتوريش: التحريش. يقال: ورشت بين القوم وأرشت. والورشة من الدواب: التى تفلت إلى الجرى وصاحبها يكفها. قال أبو عمرو: الورشات: الخفاف من النوق. وأنشد: * بات يبارى ورشات كالقطا (2) * والورشان: طائر، وهو ساق حر. وفى المثل: " بعلة الورشان تأكل رطب المشان (3) ". والجمع الوراشين. ويجمع على ورشان بكسر الواو * (هامش 1) * (1) قبله: أرى سبعة يسعون للوصل كلهم * له عند ريا دينة يستدينها * (2) قبله: * يتبعن زيافا إذا زفن نجا * (3) المشان: رطب إلى السوا رقيق، يشبه الفأر شكلا. يضرب لمن يظهر شيئا والمراد منه شئ آخر. أمثال الميداني 1: 82. (*) وتسكين الراء، مثل كروان جمع كروان على غير قياس. وورش: لقب رجل من رواة القراء. ' } );