load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ورث ] الميراث أصله موراث، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها. والتراث أصل التاء فيه واو. تقول: ورثت أبى، وورثت الشئ من أبى، أرثه بالكسر فيهما، ورثا ووراثة وإرثا، الالف منقلبة من الواو، ورثة الهاء عوض من الواو. وإنما سقطت الواو من المستقبل لوقوعها بين ياء وكسرة وهما متجانسان والواو مضادتهما، فحذفت لاكتنافهما(1) وصدره: * وقربت بالقربى وجدك إنه * (*)
\
إياها، ثم جعل حكمها مع الالف والتاء والنون كذلك، لانهن مبدلات منها. والياء هي الاصل، يدل على ذلك أن فعلت وفعلنا وفعلت مبنيات على فعل، ولم تسقط الواو من يوجل لوقوعها بين ياء وفتحة، ولم تسقط الياء من ييعر وييسر لتقوى إحدى الياءين بالاخرى. وأما سقوطها من يطأ ويسع فلعلة أخرى ذكرناها في باب الهمز. وذلك لا يوجب فساد ما قلناه، لانه يجوز تماثل الحكمين مع اختلاف العلتين. وتقول: أورثه الشئ أبوه، وهم ورثة فلان. وورثه توريثا، أي أدخله في ماله على ورثته. وتوارثوه كابرا عن كابر. 
\
' } );