load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ورد ] ورد فلان ورودا: حضر. وأورده غيره، واستورده، أي أحضره. والورد: الجزء. يقال: قرأت وردى. والورد: خلاف الصدر. والورد أيضا: الوارد، وهم الذين يردون الماء. قال يصف قليبا: صبحن من وشحا قليبا سكا * يطمو إذا الورد عليه التكا - وكذلك الابل. قال الراجز: * وصبح الماء بورد عكنان (2) * والورد: يوم الحمى إذا أخذ صاحبها لوقت. تقول، وردته الحمى فهو مورود. قال= تربط به أطناب البيوت. ويروى: " إذا تعتكر "، يقال: اعتكر المطر إذا اشتد. واعتكرت، إذا جاءت بالغبار. وأشجذت: كفت، وأقلعت. وتواريه: تغطيه. وتشتكر تحتفل. يقال: شاة شكور وشكر، إذا حفلت. يريد أن هذه السحابة توارى أوتاد البيوت إذا اشتدت، وتبديها إذا كفت وأقلعت. (1) بفتح الواو، وضمها. وبهما قرئ قوله تعالى: " ولا تذرن ودا ". (2) العكنان، ويحرك: الابل الكثيرة. (*)
\
أعرابي لآخر: ما أمار إفراق المورود ؟ فقال: الرحضاء (1). وفلان وارد الارنبة، إذا كان فيها طول. وتوردت الخيل البلدة، أي دخلتها قليلا قليلا قطعة قطعة. وحبل الوريد: عرق تزعم العرب أنه من الوتين، وهما وريدان مكتنفا صفقي العنق مما يلي مقدمه، غليظان. والورد، بالفتح: الذى يشم، الواحدة وردة، وبلونه قيل للاسد: ورد: وللفرس، ورد، وهو ما بين الكميت والاشقر. والانثى وردة، والجمع ورد بالضم، مثل جون وجون، ووراد أيضا. وقد ورد الفرس يورد وردة، أي صار وردا. واللون وردة، مثلا غبسة وشقرة. تقول: ايراد الفرس، كما تقول: ادهام الفرس واكمات. وأصله اوراد، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها. وقميص مورد: صبغ على لون الورد، وهو دون المضرج. والوارد: الطريق. قال لبيد:
\
(1) الامار العلامة. والافراق: البرء والافاقة. والرحضاء: العرق إثرا الحمى. أي ما علامات إفاقته. (*) ثم أصدرناهما في وارد * صادر وهم صواه كالمثل (1) - يقول: أصدرنا بعيرينا في طريق صادر. وكذلك المورد. قال جرير: أمير المؤمنين على صراط * إذا اعوج الموارد مستقيم - والزماورد (2) معرب، والعامة تقول: بزماورد. 
\
' } );