load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ورى ] ورى القيح جوفه يريه وريا: أكله. وفى الحديث: " لان يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه (1) ". وقال عبد بنى الحسحاس: وراهن ربى مثل ما قدور يننى * وأحمى على أكبادهن المكاويا وأنشد اليزيدى: * قالت له وريا إذا تنحنح (2) * تقول منه: ريا رجل، وريا للاثنين، وللجماعة: روا، وللمرأة: رى وهى ياء ضمير المؤنث مثل قومي واقعدى، وللمرأتين: ريا، وللنساء: رين. * (هامش رقم 1) * = منعت قياس الماسخية رأسه * بسهام يثرب أو سهام الوادي ويروى: " أو سهام بلاد "، وهو موضع. (1) في المختار: تمام الحديث: " خير من أن يمتلئ شعرا ". (2) في اللسان: " إذا تنحنحا ". (*) والاسم الورى بالتحريك. الفراء: يقال " سلط الله عليه الورى، وحمى خيبرا ". والورى أيضا: الخلق. يقال: ما أدرى أي الورى هو ؟ أي أي الخلق هو. قال ذو الرمة: وكائن ذعرنا من مهاة ورامح * بلاد الورى ليست له ببلاد وورى الزند بالفتح يرى وريا، إذا خرجت ناره. وفيه لغة أخرى: ورى الزنديرى بالكسر فيهما. وأوريته أنا، وكذلك وريته تورية. وفلان يستورى زناد الضلالة. ويقال أيضا: ورى المخ، إذا اكتنز. وناقة وارية، أي سمينة. وقال (1): * يأكلن من لحم السديف الوارى (2) * ولحم ورى على فعيل، أي سمين. ويقال: ورى الجرح سابره تورية: أصابه الورى. قال العجاج (3): * (هامش رقم 2) * (1) العجاج. (2) قال ابن برى: والذى في شعر العجاج: وانهم هاموم السديف الوارى * جرز منه وجوز عارى (3) يصف الجراحات. (*)* عن قلب ضجم تورى من سبر (1) * كأنه يعدى من عظمه ونفور النفس عنه. وواريت الشئ، أي أخفيته. وتوارى هو، أي استتر. ووراء بمعنى خلف، وقد يكون بمعنى قدام، وهى من الاضداد. قال الاخفش: يقال لقيته من وراء فترفعه على الغاية إذا كان غير مضاف، تجعله اسما، وهو غير متمكن كقولك من قبل ومن بعد. وأنشد (2): إذا أنا لم أو من عليك ولم يكن * لقاؤك إلا من وراء وراء (3) وقولهم: " وراءك أوسع لك " نصب بالفعل المقدر، وهو تأخر. * (هامش رقم 1) * (1) بعده: * بين الطراقين ويفلين الشعر * (2) لعتى بن مالك العقيلى. (3) قبله: أبا مدرك إن الهوى يوم عاقل * دعاني ومالى أن أجيب عزاء وإن مرورى جانبا ثم لا أرى * أجيبك إلا معرضا لجفاء وإن اجتماع الناس عندي وعندها * إذا جئت يوما زائرا لبلاء (*) وقوله تعالى: (وكان وراءهم ملك)، أي أمامهم. وتصغيرها وريئة بالهاء، وهى شاذة. والوراء أيضا: ولد الولد وتقول: وريت الخبر تورية، إذا سترته وأظهرت غيره، كأنه مأخوذ من وراء الانسان، كأنه يجعله وراءه حيث لا يظهر. 
\
' } );