load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ورق ] الورق (4): الدرهم المضروبة، وكذلك الرقة، والهاء عوض من الواو. وفى الحديث: " في الرقة ربع العشر ". ويجمع رقين، مثل إرة وإرين. ومنه قولهم: " إن الرقين تغطى أفن الافين ". وتقول في الرفع: هذه الرقون. وفى الورق ثلاث لغات حكاهن الفراء. ورق وورق وورق، مثل كبد وكبد وكبد، وكلمة وكلمة وكلمة، لان فيهم من ينقل كسرة الراء إلى الواو بعد التخفيف، منهم من يتركها على حالها. ورجل وراق، وهو الذي يورق ويكتب. ووراق أيضا: كثير الدراهم. قال الراجز: * (هامش 1) * (1) أبو المثلم يرثى صخرا. ديوان الهذليين 2: 239. (2) قوله " ولا وانى " في بعض النسخ " ولاوكل " (3) قبله: أحغزها عنى بذى رونق مهند كالملح قطاع (4) الورق مثلثة، وككتف، وجبل (*). جارية من ساكنى العراق (1) تأكل من كيس (2) امرئ وراق قال ابن الاعرابي: أي كثير الورق والمال. والورق من أوراق الشجر والكتاب، الواحدة ورقة. وشجرة ورقة ووريقة، أي كثيرة الاوراق. وأما الوراق بالفتح (3) فخضرة الارض من الحشيش، وليس من الورق. قال أوس يصف جيشا بالكثرة (4): كأن جيأدهن برعن (5) قف جراد قد أطاع له الوراق ويروى: " برعن زم ". ويقال: ورقت الشجرة أرقها ورقا، إذا أخذت ورقها. وأورق الشجر، أي خرج ورقه. قال الاصمعي: يقال ورق الشجر وأورق، والالف أكثر. وورق توريقا مثله. * (هامش 2) * (1) في اللسان: * يا رب بيضاء من العراق * (2) في نسخة: " من كسب ". (3) قوله بالفتح يعنى كسحاب، كما في القاموس. (4) ويروى لاوس بن زهير. (5) في اللسان: " برعن زم " (*).والوارقة: الشجرة الخضراء الورق الحسنته. وأورق الرجل، أي كثر ماله. وأورق الصائد، إذا لم يصد. وأورق الغازى، إذا لم يغنم. وأورق الطالب، إذا لم ينل. والورق: ما استدار من الدم على الارض. قال أبو عبيدة: أوله ورق وهو مثل الرش، والبصيرة مثل فرسن البعير، والجدية أعظم من ذلك، والاسباءة في طول الرمح، والجمع الاسابى. قال أبو يوسف: ورق القوم: أحداثهم. قال الشاعر (1) يصف قوم قطعوا مفازة: إذا ورق الفتيان صاروا كأنهم دراهم منها جائزات وزائف (2) ويروى: " وزيف ". والورق أيضا: المال من دراهم وإبل وغير ذلك، ومنه قول العجاج: * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " هدبة بن خشرم ". (2) قال هدية بن خشرم كما في تهذيب الاصلاح ج 1 ص 175: أتنكر رسم الدار أم أنت عارف ألا لا بل العرفان فالدمع ذارف وفيها: ترى ورق الفتيان فينا كأنهم دراهم منها جائزات وزائف (*) إياك أدعو فتقبل ملقى واغفر خطاياى (1) وثمر ورقى ويقال في القوس ورقة بالتسكين، أي عيب، وهو مخرج الغصن إذا كان خفيا. قال الاصمعي: الاورق من الابل: الذى في لونه بياض إلى سواد، وهو أطيب الابل: لحما، وليس بمحمود عندهم في عمله وسيره. ومنه قيل للرماد أورق، وللحمامة والذئبة ورقاء: قال رؤبة: فلا تكوني يا ابنة الاشم ورقاء دمى ذئبها المدمى وقال أبو زيد: هو الذى يضرب لونه إلى الخضرة. وقولهم: " جاءنا بأم الربيق على أريق " قال الاصمعي: تزعم العرب أنه من قول رجل رأى الغول على جمل أورق، كأنه أراد وريقا تصغير أورق، فقلب الواو ألفا، مثل أقتت ووقتت. وعام أورق: لا مطر فيه، والجمع ورق. وورقاء: اسم رجل، والجمع وراق ووراقى، مثل صحار وصحارى. ونسبوا إليه ورقاوى، أبدلوا من همزة التأنيت واوا. * (هامش 2) * (1) في نسخة: " خطياتى "
\
وفلان بن مورق (1) بالفتح، وهو شاذ مثل موحد. 
\
' } );