load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ورك ] الورك: ما فوق الفخذ، وهى مؤنثة. وقد تخفف مثل فخذ وفخذ. قال الراجز: * ما بين وركيها ذراع عرضا (3) * وربما قالوا ثنى وركه فنزل. وقد ورك يرك وروكا، أي اضطجمع، كأنه وضع وركه على الارض. * (هامش 1) * (1) في نسجة زيادة: " ابن أحمر. (2) قبله: بان الشباب وأفنى ضعفه العمر لله درك أي العيش تنتظر هل أنت طالب شئ لست مدركه أم هل لقلبك عن ألافه وطر (3) جارية شبت شبابا غضا تصبح محضا وتعشى رضا ما بين وركيها ذراع عرضا لا تحسن التقبيل إلا عضا (*) والتورك على المينى: وضع الورك في الصلاة على الرجل اليمنى. وأما حديث إبراهيم (1) أنه كان يكره التورك في الصلاة، فإنما يريد وضع الاليتين أو إحداهما على الارض. ومنه الحديث الآخر: " نهى أن يسجد الرجل متوركا ". وتورك على الدابة، أي ثنى رجلو ووضع إحدى وركيه في السرج. وكذلك التوريك. وتوركت المرأة الصبى، إذا حملته على وركها. قال الاصمعي: وركت الجبل توريكا، أي جاوزته. ووركته وركا، أي جعلته حيال وركى، حكاه عنه أبو عبيد في المصنف. قال زهير: ووركن في السوبان (2). يعلون متنه عليهن دل الناعم المتنعم ويقال: وركن، أي عدلن. وورك فلان ذنبه على غيره، أي قرفه به. وإنه لمورك في هذا الامر، أي ليس فسه ذنب. وقولهم: هذه نعل موركة، بتسكين الواو (3)، * (هامش 2) * (1) إبراهيم النخعي. (2) السوبان: اسم واد. (3) قوله بتسكين الواو، أي كموعدة. ومورك، أي كموعد، كما في القاموس (*).ومورك أيضا، عن أبى عبيد، إذا كانت من الورك، يعنى نعل الخف. وقال أبو عبيدة: المورك والموركة: الموضع الذى يثنى الراكب رجله عليه قدام واسطة الراحل إذا مل من الركوب. قال: والوارك: النمرقة التى تلبس مقدم الرحل ثم تثنى تحته يزين بها. والجمع ورك قال زهير: مقورة تتبارى لا شوار لها إلا القطوع على ألاجواز والورك (1) 
\
' } );