load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ورع ] الورع بالتحريك: الجبان. قال ابن السكيت: وأصحابنا يذهبون بالورع إلى الجبان، وليس كذلك، وإنما الورع الصغير الضعيف الذى لا غناء عنده. ويقال: إنما مال فلان أوراع، أي صغار. تقول منه ورع بالضم يورع وروعا ووراعة وورعا أيضا بالضم ساكنة الراء. والورع بكسر الراء: الرجل التفى. وقد ورع يرع بالكسر فيهما ورعا ورعة. يقال: فلان سيئ الرعة، أي قليل الورع. * (هامش 2) * (1) في اللسان: استودع العلم قرطاس فضيعها. (2) وزاد في القاموس: " والميداعة ". (*)وتورع من كذا، أي تحرج. وورعته توريعا، أي كففته. وفى حديث عمر رضى الله عنه " ورع اللص ولا تراعه "، أي إذا رأيته في منزلك فادفعه واكففه ولا تنظر ما يكون منه. وورعت الابل عن الماء: رددتها. والموارعة: المناطقة والمكالمة. قال حسان ابن ثابت: نشدت بنى النجار أفعال والدى * إذا العان لم يوجد له من يوارعه (1) * والوريعة: اسم فرس. 
\
' } );