load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ورط ] الورطة: الهلاك. قال رؤبة: * فأصبحوا في ورطة الاوراط (2) * قال أبو عبيد: وأصل الورطة أرض مطمئنة لا طريق فيها. وورطه توريطا وأورطه، إذا أوقعه في الورطة، فتورط هو فيها. قال: والوارط: الخديعة والغش. * (هامش 2) * (1) في القاموس: وبط، مثلثة الباء، يبط كيعد، ويوبط كيوجل، وتضم العين، وبطا ووباطة بفتحهما ووبطا، محركة، ووبوطا بالضم: ضعف. (2) قبله: * نحن جمعنا الناس بالملطاط * (*)وفى الحديث: " لا خلاط ولا وراط ". ويقال: هو كقوله: " لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة ". 
\
' } );