load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وزر ] الوزر: الملجأ. وأصل الوزر الجبل (1). والوزر: الاثم، والثقل، والكارة، والسلاح. قال الشاعر (2): وأعددت للحرب أوزارها * رماحا طوالا وخيلا ذكورا - والوزير: الموازر، كالاكيل المواكل، لانه يحمل عنه وزره، أي ثقله. والوزارة: لغة في الوزارة. وقد استوزر فلان، وهو يوازر الامير ويتوزر له.(1) الجبل المنيع، في اللسان. (2) الاعشى. (*) واتزر الرجل: ركب الموزر، وهو افتعل منه. وقوله تعالى: * (ولا تزر وازرة وزر أخرى) * أي لا تحمل حاملة حمل أخرى. وقال الاخفش: لا تأثم آثمة بإثم أخرى. قال: تقول منه: وزر يوزر، ووزر يزر، ووزر يوزر فهو موزور (1). وإنما قال في الحديث: " مأزورات " لمكان " مأجورات "، ولو أفرد لقال: موزورات. أبو عمرو: وزرت الشئ: أحرزته. ووزرت فلانا: غلبته. وقال: * قد وزرت جلتها أمهارها * 
\
' } );