load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وزع ] وزعته أزعه وزعا: كففته، فاتزع هو، أي كف. وأوزعته بالشئ: أغريته به، فأوزع به، فهو موزع به، أي مغرى به. ومنه قول النابغة: * فهاب ضمران منه حيث يوزعه (2) * * (هامش 1) * (1) ويروى: " يوازعه " وفى المطبوعة الاولى: " أذا العار " صوابه في اللسان والمخطوطة. العانى: الاسير. وفى ديوانه: * إذا لم يجد عان له من يوارعه * (2) عجزه: * طعن المعارك عند المحجر النجد * (*) أي يغريه. والاسم والمصدر جميعا الوزوع بالفتح. واستوزعت الله شكره فأوزعني، أي استلهمته فألهمني. والوازع: الذى يتقدم الصف فيصلحه ويقدم ويؤخر. وفى حديث أبى بكر رضى الله عنه وقد شكى إليه بعض عماله: " أأنا أقيد من وزعة الله "، وهو جمع وازع. وقال الحسن: " لا بد للناس من وازع "، أي من سلطان يكفهم. يقال: وزعت الجيش، إذا حبست أولهم على آخرهم. قال الله تعالى: { فهم يوزعون }. وإنما سموا الكلب وازعا لانه يكف الذئب عن الغنم. والتوزيع: القسمة والتفريق. ويقال: توزعوه فيما بينهم، أي تقسموه. والمتزع: الشديد النفس. وأوزعت الناقة (1) ببولها، إذا رمت به رميا وقطعته. قال الاصمعي: ولا يكون ذلك إلا إذا ضربها الفحل. وقولهم: بها أوزاع من الناس، أي جماعات. * (هامش 2) * (1) قال أبو سهل الهروي: هذا تصحيف، والصواب أوزغت الناقة ببولها، وقد ذكره الجوهرى أيضا في باب الغين المعجمة. (164 - صحاح - 3) (*)والاوزاع: بطن من همدان، ومنهم الاوزاعي. 
\
' } );