load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وزم ] الوزمة في الاكل مثل البزمة، وهى الوجبة. والوزيم: اللحم يجفف. * (هامش 2) * (1) ويروى: " إن لم أكن أهواك ". (*)قال أبو سعيد: سمعت الكلابي يقول: الوزيمة من الضباب أن يطبخ لحمها ثم ييبس، ثم يدق فيؤكل. قال: وهى من الجراد أيضا. ورجل وزيم، إذا كان مكتز اللحم. وقال: إن كنت ساقى أخا تميم فجئ بعلجين ذوى وزيم (1) بفارسي وأخ للروم (2) والوزيم: ما جمع من البقل، سمعته من أبى سعيد يحكيه عن ابن أبى الازهر عن بندار. وأنشد: وجاءوا ثائرين فلم يئوبوا بأبلمة (3) تشد على وزيم ويروى على " بزيم ". ويقال: هو الطلع يشق ليلقح ثم يشد بخوصة، والواحدة وزيمة. ورجل متوزم، أي شديد الوطئ. 
\
' } );