load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وزن ] الميزان معروف، وأصله موزان، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها. وقام ميزان النهار، أي انتصف. ووزنت الشئ وزنا وزنة. ويقال: وزنت فلانا ووزنت لفلان. قال تعالى: (وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون). وهذا يزن درهما. * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " حتى يلينا ". (2) حسان بن ثابت يهجو رجلا. (*) ودرهم وازن، أي تام. وقال الشاعر (1): مثل العصافير أحلاما ومقدرة * لو يوزنون بزف الريش ما وزنوا (2) ووازنت بين الشيئين موازانة ووزانا. وهذا يوازن هذا، إذا كان على زنته أو كان محاذيه. ويقال: وزن المعطى واتزن الآخذ، كما يقال نقد المعطى وانتقد الآخذ. وهو افتعل، قلبوا الواو تاء وأدغموا. والوزين: الحنظل المطحون. وفلان وزين الرأى، أي رزينه. وقولهم: هو وزن الجبل، أي ناحية منه. وهو زنة الجبل، أي حذاءه. قال سيبويه: نصبا على الظرف. وتقول العرب: " حضار والوزن محلفان "، وهما نجمان يطلعان قبل سهيل. وموزن بالفتح: موضع، وهو شاذ مثل موحد وموهب. قال كثير: * (هامش رقم 2) * (1) قعنب بن أم صاحب. (2) بعده: جهلا علينا وجبنا عن عدوهم * لبئست الخلتان الجهل والجبن قال ابن برى: الذى في شعره: " شبه العصافير ". (279 - صحاح - 6) (*)كأنهم قصرا مصابيح راهب * بموزن روى بالسليط ذبالها (1) 
\
' } );