load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وسع ] وسعه الشئ بالكسر يسعه سعة. يقال: لا يسعنى شئ ويضيق عنك، أي وأن يضيق عنك، أي بل متى وسعنى شئ وسعك. وإنما سقطت الواو منه في المستقبل لما ذكرناه في باب الهمز في وطئ يطأ. والوسع والسعة: الجدة والطاقة. قال تعالى: { لينفق ذو سعة من سعته }، أي على قدر غناه وسعته، والهاء عوض من الواو. وأوسع الرجل ; إذا صار ذا سعة وغنى، ومنه قوله تعالى: { والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون }، أي أغنياء قادرون. ويقال: أوسع الله عليك، أي أغناك. والتوسيع: خلاف التضييق. تقول: وسعت الشئ فاتسع واستوسع، أي صار واسعا. وتوسعوا في المجلس، أي تفسحوا. وفرس وساع بالفتح، أي واسع الخطو. وقد وسع بالضم وساعة. ووسيع ودحرض: ماءان بين سعد وبنى قشير، وهما الدحرضان، الذى في شعر عنترة (1). * (هامش 1) * (1) وبيت عنترة هو قوله: شربت بماء الدحرضين فأصبحت * زوراء، تنفر عن حياض الديلم * (*) ويسع: اسم من أسماء العجم، وقد أدخل عليه الالف واللام، وهما لا يدخلان على نظائره، نحو يعمر ويزيد ويشكر إلا في ضرورة الشعر. وأنشد الفراء (1): وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا * شديدا بأعباء الخلافة كاهله * وقرئ " واليسع " و " الليسع " بلامين. ' } );