load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وسن ] الوسن: النعاس. والسنة مثله. قد وسن الرجل يوسن. فهو وسنان. واستوسن مثله. واوسن يا رجل ليلتك، والالف ألف وصل. وتقول: ماله هم ولا وسن إلا ذاك. ووسن الرجل أيضا فهو وسن، أي غشى عليه من نتن ريح البئر، مثل أسن. وأوسنته البئر. وهى ركية موسنة، عن أبى زيد. وقولهم: توسنها، أي أتاها وهى نائمة، يريدون به إتيان الفحل الناقة. وامرأة ميسان، بكسر الميم، كأن بها سنة من رزانتها. وميسان بالفتح: موضع. * (هامش رقم 1) * (1) بعده: هم أهل ألواح السرير ويمنه * قرابين أرداف لها وشمالها (*) ' } );