load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وسوس ] الوسوسة: حديث النفس. يقال: وسوست إليه نفسه وسوسة ووسواسا بكسر الواو. والوسواس بالفتح الاسم، مثل الزلزال والزلزال. وقوله تعالى: { فوسوس لهما الشيطان } يريد إليهما، ولكن العرب توصل بهذه الحروف كلها الفعل. ويقال لهمس الصائد والكلاب وأصوات الحلى: وسواس. قال ذو الرمة: فبات يشئزه ثأد ويسهره * تذؤب الريح (1) والوسواس والهضب * وقال الاعشى: تسمع للحلى وسواسا إذا انصرفت * كما استعان بريح عشرق زجل * والوسواس: اسم الشيطان. * (هامش 2) * (1) تذؤب الريح، يقال: تذأبت الريح وتذاءبت بمعنى، أي اختلفت وجاءت مرة كذا ومرة كذا، كما يفعل الذئب. (*)' } );