load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وسط ] وسطت القوم أسطهم وسطا وسطة، أي توسطتهم. قال الراجز (1): * وقد وسطت مالكا وحنظلا (2) * أراد: وحنظلة، فلما وقف جعل الهاء ألفا لانه ليس بينهما إلا الههة، وقد ذهبت عند الوقف فأشبهت الالف، كما قال امرؤ القيس: وعمرو بن درماء الهمام إذا غدا * بذى شطب عضب (3) كمشية قسورا * أراد: قسورة، ولو جعله اسما محذوفا منه الهاء لاجراه. وفلان وسيط في قومه، إذا كان أوسطهم نسبا وأرفعهم محلا. قال العرجى: كأنى لم أكن فيهم وسيطا * ولم تك نسبتى في آل عمرو * والاصبع الوسطى. * (هامش 1) * (1) هو غيلان بن حريث. وقال ابن برى: إنما أراد حريث بن غيلان. (2) بعده: * صيابها والعدد المجلجلا * (3) في المطبوعة: " غضب " تصحيف، وإنما هو العضب بمعنى القاطع. (*) والتوسيط: أن تجعل الشئ في الوسط. وقرأ بعضهم: { فوسطن به جمعا }. والتوسيط: قطع الشئ نصفين. والتوسط بين الناس، من الوساطة. والوسط من كل شئ: أعدله. قال تعالى: { وكذلك جعلناكم أمة وسطا } أي عدلا. ويقال أيضا: شئ وسط، أي بين الجيد والردئ. وواسطة القلادة: الجوهر الذى في وسطها، وهو أجودها. وواسط: بلد سمى بالقصر الذى بناه الحجاج بين الكوفة والبصرة، وهو مذكر مصروف لان أسماء البلدان الغالب عليها التأنيث وترك الصرف، إلا منى والشام والعراق وواسطا ودابقا وفلجا وهجرا، فإنها تذكر وتصرف. ويجوز أن تريد به البقعة أو البلدة فلا تصرفه، كما قال الشاعر (1): منهن أيام صدق قد عرفت بها * أيام واسط والايام من هجرا * وقولهم في المثل: " تغافل كأنك واسطى " قال المبرد: أصله أن الحجاج كان يتسخرهم في البناء فيهربون وينامون وسط الغرباء في المسجد، فيجئ الشرطي ويقول: يا واسطى، فمن رفع رأسه أخذه وحمله، فلذلك كانوا يتغافلون. * (هامش 2) * (1) الفرزدق، يرثى عمرو بن عبيد الله بن معمر. (*)وواسط الكور: مقدمه. قال طرفة: وإن شئت سامى واسط الكور رأسها * وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد * ويقال: جلست وسط القوم بالتسكين، لانه ظرف، وجلست في وسط الدار بالتحريك، لانه اسم. وكل موضع صلح فيه بين فهو وسط، وإن لم يصلح فيه بين فهو وسط بالتحريك، وربما سكن وليس بالوجه، كقول الشاعر: وقالوا يال أشجع يوم هيج * ووسط الدار ضربا واحتمايا * 
\
' } );