load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وسق ] الوسق: مصدر وسقت الشئ: جمعته وحملته. ومنه قوله تعالى: { واليل وما وسق }. قال ضابئ بن الحارث البرجمى: فإنى وإياكم وشوقا إليكم كقابض ماء لم تسقه أنامله يقول: ليس في يدى من ذلك شئ كما أنه ليس في يد القابض على الماء شئ، فإذا جلل الليل الجبال والاشجار والبحار والارض فاجتمعت له فقد وسقها. والوسق: الطرد، ومنه سميت الوسيقة وهى من الابل كالرفقة من الناس، فإذا سرقت طردت معا. قال الشاعر (2): * كما قاف آثار الوسيقة قائف (3) * * (هامش 1) * (1) قوله وفلان بن مورق، عبارة القاموس: ومورق كمقعد: ملك الروم، ووالد طريف المدنى المحدث، ولا نظير لها سوى موكل وموزن وموهب وموظب وموحد. (2) هو الاسود بن يعفر. (3) صدره: * كذبت عليك لا تنزال تقوفنى * (*) والوسق: ستون صاعا، قال الخليل: الوسق هو حمل البعير. والوقر حمل البغل أو الحمار. وقولهم: لا أفعله ما وسقت عينى الماء، أي حملته. ووسقت الناقة وغيرها تسق وسقا بالفتح، أي حملت وأغفلت رحمها على الماء، فهى ناقة واسق ونوق وساق مثل نائم ونيام، وصاحب وصاحب. قال بشر بن أبى خازم الاسدي: ألظ بهن يحدوهن حتى تبينت الحيال من الوساق ويقال: نوق مواسيق ومواسق، وهو جمع على غير قياس. والاتساق: الانتظام. ووسقت الحنطة توسيقا، أي جعلتها وسقا وسقا. واستوسقت الابل: اجتمعت. قال الراجز: إن لنا قلائصا حقائقا مستوسقات لو يجدن سائقا وأوسقت البعير: حملته حمله. وأوسقت النخلة: كثر حملها. قال لبيد: يوم أرزاق من يفضل عم موسقات وحفل أبكار قال أبو عبيد: الميساق: الطائر الذى يصفق بجناحيه إذا طار. قال وجمعه مياسيق.' } );