load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وسم ] وسمته وسما وسمة، إذا أثرت فيه بسمة وكى. والهاء عوض من الواو. * (هامش 1) * (1) في اللسان: إن سرك الرى أخا تميم فاعجل بعلجين ذوى وزيم (2) بعده في اللسان: * كلاهما كالجمل المخزوم * (3) الابلمة مثلثة الهمزة واللام. (*) والوسمة، بكسر السين: والعظلم يختضب به. وتسكينها لغة. ولا تقل وسمة بضم الواو. وإذا أمرت منه قلت: توسم. والوسمى: مطر الربيع الاول، لانه يسم الارض بالنبات، نسب إلى الوسم. والارض موسومة. الاصمعي: توسم الرجل: طلب كلا الوسمى. وأنشد: وأصبحن كالدوم النواعم غدوة على وجهة من ظاعن متوسم وموسم الحاج: مجمعهم، سمى بذلك لانه معلم يجتمع إليه. وقول الشاعر: * حياض عراك هدمتها المواسم * يريد أهل المواسم. ويقال: أراد الابل الموسومة. ووسم الناس توسيما: شهدوا الموسم، كما يقال في العيد: عيدوا. والميسم: المكواة، وأصل الياء واو. فإن شئت قلت في جمعه مياسم على اللفظ، وإن شئت قلت مواسم على الاصل. والميسم: الجمال. يقال: امرأة ذات ميسم إذا كان عليها أثر الجمال. وفلان وسيم، أي حسن الوجه. وقوم وسام. وامرأة وسيمة، ونسوة وسامأيضا، مثل ظريفة وظراف، وصبيحة وصباح. ووسم الرجل بالضم وسامة ووساما أيضا بحذف الهاء مثل جمل جمالا. قال الكميت: يتعرفن حر وجه عليه عقبة السرو ظاهرا والوسام (1) وفلان موسوم بالخير، وقد توسمت فيه الخير، أي تفرست. وواسمت فلانا فوسمته، إذا غلبته بالحسن. واتسم الرجل، إذا جعل لنفسه سمة يعرف بها. وأصل التاء الواو. 
\
' } );