load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وشى ] الشية: كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره، والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله، والجمع شيات. يقال: ثور أشيه، كما يقال فرس أبلق، وتيس أذرأ. وقوله تعالى: (لا شية فيها)، أي ليس فيها لون يخالف سائر لونها. يقال: وشيت الثوب أشيه وشيا وشية، ووشيته توشية شدد للكثرة، فهو موشى وموشى. والنسبة إليه وشوى ترد إليه الواو وهو فاء الفعل، وتترك الشين مفتوحا، هذا قول سيبويه. وقال الاخفش: القياس تسكين الشين. وإذا أمرت منه قلت: شه بهاء تدخلها عليه، لان العرب لا تنطق بحرف واحد ; وذلك أن أقل ما يحتاج إليه البناء حرفان: حرف يبتدأ به وحرف يوقف عليه. والحرف الواحد لا يحتمل ابتداء ووقفا، لان هذه حركة وذاك سكون، وهما متضادان، فإذا وصلته بشئ ذهبت الهاء استغناء عنها. والوشى من الثياب معروف، والجمع وشاء على فعل وفعال. ويقال: وشى كلامه، أي كذب. ووشى به إلى السلطان وشاية، أي سعى.والواشية: الكثيرة الولد. يقال ذلك في كل ما يلد. والرجل واش. ووشى بنو فلان وشيا: كثروا. وما وشت هذه الماشية عندي بشئ، أي ما ولدت. وفلان يستوشى فرسه بعقبه، أي يطلب ما عنده ليزيده. وقد أوشاه يوشيه، إذا استحثه بمحجن أو بكلاب. وقال (1): جنادف لاحق بالرأس منكبه * كأنه كودن يوشى بكلاب (2) 
\
' } );