load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وشع ] الوشيعة لفيفة من غزل، وتسمى القصبة التى يجعل النساج فيها لحمة الثوب للنسج: وشيعة. قال الشاعر (2): به ملعب من معصفات نسجنه * كنسج اليماني برده بالوشائع * والتوشيع: لف القطن بعد الندف. وكل لفيفة منه وشيعة. قال الراجز (3): * ندف القياس القطن الموشعا * والوشيعة: الطريقة في البرد. ووشعه الشيب، أي علاه. وحكى أبو عبيد وشعت الجبل وشعا، أي علوته. وتوشعت الغنم في الجبل، إذا ارتقت فيه ترعاه. * (هامش 2) * (1) لجرير. (2) ذو الرمة. (3) رؤبة، وقبله: * فانصاع يكسوها الغبار الاصيعا * (*)وأوشعت الاشجار: أزهرت، عن أبى سعيد الضرير. والوشوع: الوجور، عن ابن السكيت، مثل النشوع. والوشيع: شريجة من السعف تلقى على خشبات السقف، وربما أقيم كالخص وسد خصاصها بالثمام. قال كثير: ديار عفت من عزة الصيف بعد ما * تجد عليهن الوشيع المثمما * أي تجد عزة، يعنى تجعله جديدا. 
\
' } );