load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وشح ] الوشاح: شئ ينسج من أديم عريضا ويرصع بالجواهر، وتشده المرأة بين عاتقيها. يقال وشاح وإشاح ووشاح وأشاح، والجمع الوشح والاوشحة. ووشحتها توشيحا فتوشحت هي، أي(1) قال ابن برى: وحوح في البيت: اسم علم لاخيه بصفة. ورثى في هذه القصيدة محارب بن قيس بن عبس من بنى عمه، ووحوحا أخاه. (*) لبسته. وربما قالوا توشح الرجل بثوبه وبسيفه. والوشحاء من العنز: الموشحة ببياض. وقول الراجز (1): أحب منك موضع الوشحن * وموضع اللبة والقرطن (2) يعنى الوشاح: وإنما يزيدون هذه النون المشددة في ضرورة الشعر. وواشح: قبيلة من اليمن. 
\
' } );