load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وشج ] الوشيجة: عرق الشجرة. وأنشد أبو عبيد:(1) أبو الهندي. واسمه عبد المؤمن بن عبد القدوس. (2) الكسيس: نبيذ التمر. (3) وعيدان يتبخر بها. (4) وعجزه: * ينحزن من جانبيها وهى تنسلب * (*) ولقد جرى لهم فلم يتعيفوا تيس قعيد كالوشيجة أعضب (1) شبهه من ضمره بها. ووشجت العروق والاغصان: اشتبكت. والواشجة: الرحم المشتبكة. وقد وشجت بك قرابة فلان. والاسم الوشيج. ووشجها الله توشيجا. والوشيج: شجر الرماح. والوشيجة: ليف يفتل ثم يشد بين خشبتين، ينقل بها البرد المحصود وغيره. 
\
' } );