load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وشك ] قولهم: وشك ذا خروجا، بالضم، يوشك وشكا، أي سرع. * (هامش 1) * (1) قبله: هل تبلغني أدنى دارهم قلص يزجى أوائلها التبغيل والرتك قوله: مقورة، أي ضامرة، يعنى القلص. ومعنى تتبارى: يعارض بعضها بعضا في السير. والشوار: المتاع. والقطوع: الطنافس التى يوطا بها الراحل. والورك، جمع وارك، وهو نطع أو ثوب يشد على مورك الرحل ثم يثنى فيدخل فضله تحت الرحل، ليستريح بذلك الراكب. وفى ديوانه: " على الانساع " بدل " على الا جواز " (*). وعجبت من وشك ذلك الامر، ووشك ذلك الامر بضم الواو، ومن وشكان ذلك الامر، ووشكان ذلك لامر، أي من سرعته. عن يعقوب. ويقال: وشكان ذا خروجا، أي عجلان. ووشك البين: سرعة الفراق. وخرج وشيكا، أي سريعا. وامرأة وشيك. وقد أوشك فلان يوشك إيشاكا، أي أسرع السير. ومنه قولهم: يوشك أن يكون كذا. قال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندى: إذا جهل الشقى ولم يقدر ببعض الامرأ وشك أن يصابا والعامة تقول: يوشك بفتح الشين، وهى لغة رديئة. قال أبو يوسف: واشك يواشك وشاكا، مثل أوشك، يقال إنه مواشك مستعجل، أي مسارع. وقال أحمد بن يحيى ثعلب: هذا يقال بهذا اللفظ، ولا يقال منه واشك. ' } );