load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وشم ] وشم اليد وشما، إذا غرزها بإبرة ثم ذر عليها النؤور، وهو النيلج. والاسم أيضا الوشم، والجمع الوشام (2). واستوشمه، أي سأله أن يشمه. وفي الحديث: " لعن الله الواشمة والمستوشمة ". ابن السكيت: ما عصيته وشمة، أي كلمة. * (هامش 1) * (1) الوسام، بالجر معطوف على السرو. وقبل البيت: وتطيل المرزآت المقاليت إليه القعود قبل القيام (2) وزاد في القاموس: وشوم. وما أصابتنا العام وشمة، أي قطرة مطر. ويقال بينهما وشيمة، أي كلام شر وعداوة وأوشمت الارض: ظهر نباتها. وأوشم البرق: لمع لمعا خفيفا. قال أبو زيد: هو أول البرق حين يبرق. وأو شمت الشئ: نظرت فيه. والوشم: بلد ذو نخل به قبائل من ربيعة ومضر دون اليمامة، قريب منها. يقال له: وشم الناقة. ' } );