load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وشل ] الوشل بالتحريك: الماء القليل. وفى المثل: " وهل بالرمل أوشال ". * (هامش 2) * (1) وأورال أيضا. وقال ابن برى: أرؤل مقلوب من أورل، وقلبت الواو همزة لانضمامها. (2) في اللسان: " كل ذى رأى ". وصدره. * أرى الناس لا يدرون ما قدر أمرهم *. (232 - صحاح - 5) (*)ووشل الماء (1) وشلانا، أي قطر. وجبل واشل: يقطر منه الماء. وأما قول الشاعر (2): اقرأ على الوشل السلام وقل له كل المشارب مذ هجرت ذميم (3) فهو اسم جبل عظيم بناحية تهامة، وفيه مياه عذبة. وجاء القوم أوشالا، أي يتبع بعضهم بعضا. والوشول: قلة الغناء والضعف. وفلان واشل الحظ، أي ناقصه. وناقة وشول: كثيرة اللبن. 
\
' } );