load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وصى ] أوصيت له بشئ وأوصيت إليه، إذا جعلته وصيك. والاسم الوصاية والوصاية، بالكسر والفتح. وأوصيته ووصيته أيضا توصية بمعنى. والاسم الوصاة. وتواصى القوم، أي أوصى بعضهم بعضا. وفى الحديث: " استوصوا بالنساء خيرا فإنهن عندكم عوان ". * (هامش رقم 1) * (1) جندل بن الراعى يهجو ابن الرقاع. (2) بعده: من معشر كحلت باللؤم أعينهم * وقص الرقاب موال غير طياب (*) ووصيت الشئ بكذا، إذا وصلته. قال ذو الرمة: نصى الليل بالايام حتى صلاتنا مقاسمة يشتق أنصافها السفر وأرض واصية: متصلة النبات. وقد وصت الارض، إذا اتصل نبتها. وربما قالوا: تواصى النبت، إذا اتصل. وهو نبت واص. ' } );