load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وصف ] وصفت الشئ وصفا وصفة. والهاء عوض من الواو. * (هامش 2) * (1) وزف يزف وزيفا. (*)وتواصفوا الشئ من الوصف. واتصف الشئ، أي صار متواصفا. قال طرفة بن العبد: إنى كفانى من أمر هممت به جار كجار الحذافى الذى اتصفا أي صار موصوفا بحسن الجوار. وقول الشماخ يصف بعيرا: إذا ما أدلجت وصفت يداها لها الادلاج ليلة لا هجوع يريد أجادت السير. وبيع المواصفة: أن تبيع الشئ بصفة، من غير رؤية. والوصيف: الخادم غلاما كان أو جارية. يقال وصف الغلام، إذا بلغ حد الخدمة، فهو وصيف بين الوصافة. والجمع وصفاء. وقال ثعلب: وربما قالوا للجارية وصيفة بينة الوصافة والايصاف. والجمع الوصائف. واستوصفت الطبيب لدائي، إذا سألته أن يصف لك ما تتعالج به. والصفة كالعلم والسواد، وأما النحويون فليس يريدون بالصفة هذا، لان الصفة عندهم هي النعت، والنعت هو اسم الفاعل نحو ضارب، أو المفعول نحو مضروب، أو ما يرجع إليهما من طريق المعنى نحو مثل وشبه وما يجرى مجرى ذلك. يقولون: رأيت أخاك الظريف، فالاخ هو الموصوف والظريف هو الصفة، فلهذ قالوا: لا يجوز أن يضاف الشئ إلى صفته، كما لا يجوز أن يضاف إلى نفسه، لان الصفة هي الموصوف عندهم. ألا ترى أن الظريف هو الاخ. 
\
' } );