load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وصل ] وصلت الشئ وصلا وصلة. ووصل إليه وصولا، أي بلغ. وأوصله غيره. * (هامش 1) * (1) وشل الماء يشل وشلا ووشلانا: سال أو قطر. (2) أبو القمقام الاسدي. (3) بعده: سقيا لظلك بالعشى وبالضحى ولبرد مائك والمياه حميم لو كنت أملك منع مائك لم يذق ما في قلاتك ما حييت لئيم (*) ووصل بمعنى اتصل، أي دعا دعوى الجاهلية، وهو أن يقول يا لفلان. قال تعالى: (إلا الذين يصلون إلى قوم) أي يتصلون. والوصل: ضد الهجران. والوصل: وصل الثوب والخف. ويقال: هذا وصل هذا، أي مثله. وبينهما وصلة، أي اتصال وذريعة. وكل شئ اتصل بشئ فما بينهما وصلة، والجمع وصل. والاوصال: المفاصل. والوصيلة التى كانت في الجاهلية، هي الشاة تلد سبعة أبطن عناقين عناقين: فإن ولدت في الثامنة جديا ذبحوه لآلهتهم، وإن ولدت جديا وعناقا، قالوا: وصلت أخاها. فلا يذبحون أخاها من أجلها، ولا يشرب لبنها النساء وكان للرجل، وجرت مجرى السائبة. والوصيلة: العمارة والخصب. والوصيلة: الارض الواسعة. والوصائل: ثياب مخططة يمانية. وفى الحديث: " لعن الله الواصلة والمستوصلة ". فالواصلة: التى تصل الشعر. والمستوصلة: التى يفعل بها ذلك. وتوصل إليه، أي تلطف في الوصول إليه. والتواصل: ضد التصارم.ووصله توصيلا، إذا أكثر من الوصل. وواصله مواصلة ووصالا. و. منه المواصلة في الصوم وغيره. وموصل البعير: مابين عجزه وفخذه. والموصل: ما يوصل من الحبل. قال المتنخل الهذلى: ليس لميت بوصيل وقد علق فيه طرف الموصل دعاء لرجل. أي لا وصل هذا الحى بهذا الميت، أي لا مات معه. ثم قال: وقد علق فيه طرف الموصل، على أنه سيتصل به، أي قد علق في الحى السبب الذى يصير به إلى ما صار إليه الميت. والموصل: بلد. وقول الشاعر: وبصرة الازد منا والعراق لنا والموصلان ومنا المصر والحرم يريد الموصل والجزيرة. وواصل: اسم رجل. والجمع أواصل، تقلب الواو همزة كراهية اجتماع الواوين. 
\
' } );