load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وصص ] الوصوص: ثقب في الستر ونحوه على مقدار العين ينظر منه. والوصواص: البرقع الصغير. قال المثقب العبدى: أرين محاسنا وكنن أخرى (2) * وثقبن الوصاوص للعيون * والتوصيص في الانتقاب: مثل الترصيص. والوصاوص: حجارة الاياديم (3)، وهى متون الارض. قال الراجز (4): * بصلبات تقص الوصاوصا (5) * * (هامش 1) * (1) قوله غير معجمة وقد يستعمل بالمعجمة إبدالا، كما نقل عن يعقوب، وأنه لا يستعمل إلا جحدا. (2) ويروى: * ظهرن بكلة وسدلن رقما * (3) قال ابن برى: واحدته إيدامة، وهى فيعالة من أديم الارض. (4) هو أبو الغريب النصرى. (5) قبله: لقد رأيت الظعن الشواخصا * على جمال تهص المواهصا * (*) ' } );