load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وضأ ] الوضاءة: الحسن والنظافة. تقول منه: وضوء الرجل، أي صار وضيئا.(1) هو زهير بن مسعود الضبى. (2) ويروى: " زلج الجوانب " بالجيم. وجواب الشرط في البيت الذى يليه: فلرب مكروب كررت وراءه * فطعنته وبنو أبيه شهود (3) لابي سلمة المحاربي. ثممت: أصلحت. (*)
\
وتوضأت للصلاة ولا تقل توضيت، وبعضهم يقوله. والوضوء بالفتح: الماء الذى يتوضأ به، والوضوء أيضا: المصدر من توضأت للصلاة، مثل الولوع والقبول بالفتح. قال اليزيدى: الوضوء بالضم المصدر. وحكى عن أبى عمرو ابن العلاء: القبول بالفتح مصدر لم أسمع غيره، وذكر الاخفش في قوله تعالى: (وقودها الناس والحجارة) فقال: الوقود الحطب بالفتح، والوقود بالضم: الاتقاد وهو الفعل. قال: ومثل ذلك الوضوء وهو الماء، والوضوء وهو الفعل. ثم قال: وزعموا أنهما لغتان بمعنى واحد، تقول: الوقود والوقود، يجوز أن يعنى بهما الحطب ويجوز أن يعنى بهما الفعل. وقال غيره: القبول والولوع مفتوحان، وهما مصدران شاذان، وما سواهما من المصادر فمبنى على الضم. وتقول واضأته فوضأته أضؤه، إذا فاخرته بالوضاءة فغلبته. والوضاء بالضم والمد: الوضئ. قال أبو صدقة الدبيرى الشاعر: والمرء يلحقه بفتيان الندى خلق الكريم وليس بالوضاء 
\
' } );