load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وضم ] الوضم: كل شئ يجعل عليه اللحم من خشب أو بارية، يوقى به من الارض. وقال الراجز (2): ليس براعى إبل ولا غنم ولا بجزار على ظهر الوضم وقد وضمت اللحم أضمه وضما، إذا وضعته على الوضم. وأو ضمته، إذا جعلت له وضما. وقال ابن دريد: أو ضمت اللحم وأو ضمت له. وقولهم: الحى وضمة واحدة، بالتسكين، أي جماعة متقاربة. ابن الاعرابي: الوضمة والوضيمة: صرم من الناس، يكون فيه مائتا إنسان أو ثلثمائة. * (هامش 1) * (1) قبله: * لم يلق بؤسا لحمه ولا دمه * وبعده: ولم يجشئ عن طعام يبشمه تدق مدماك الطوى قدمه ووصمه: فتره وكسله. (2) رشيد بن رميض العنزي. (*) والوضيمة: القوم يقل عددهم فينزلون على قوم. وقد وضم بنو فلان على بنى فلان، إذا حلوا عليهم. والوضيمة مثل الوثيمة من الكلا. الفراء: الوضيمة: طعام المأتم. واستوضمت الرجل، إذا ظلمته واستضمته. وتوضم الرجل المرأة، إذا وقع عليها. ' } );