load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وضح ] وضح الامر يضح وضوحا واتضح، أي بان. وأوضحته أنا. وأوضح الرجل: ولد له أولاد بيض. وقولهم: من أين أوضحت ؟ أي من أين طلعت ؟ ومن أين بدا وضحك. واستوضحت الشئ، إذا وضعت يدك على عينك تنظر هل تراه. يقال: استوضح عنه يا فلان. واستوضحته الامر أو الكلام، إذا سألته أن يوضحه لك. وتوضح ملك الطريق (3)، أي استبان.(1) دهلب بن قريع يخاطب ابنا له. (2) وأورده الازهرى: * وموضع الازار والقفن * وقال: فإنه زاد نونا في الوشح والقفا. (3) ملك الطريق، مثلث الميم: وسطه. (*)
\
والمتوضح: الذى يظهر نفسه في الطريق ولا يدخل الخمر. ووضح الطريق: محجته. والوضح: الدرهم الصحيح. والاوضاح: حلى من الدراهم الصحاح. والوضح: الضوء والبياض، يقال: بالفرس وضح، إذا كانت به شية. وقد يكنى به عن عن البرص، ومنه قيل لجذيمة الابرش: " الوضاح ". والوضاح أيضا: الرجل الابيض اللون الحسنه. والموضحة: الشجة التى تبدى وضح العظم. والواضحة: الاسنان التى تبدو عند الضحك. قال طرفة: كل خليل كنت خاللته (1) * لا ترك الله له واضحه (2) 
\
' } );