load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وضع ] الموضع: المكان. والموضع أيضا: مصدر قولك وضعت الشئ من يدى وضعا، وموضوعا وهو مثل المعقول، وموضعا. والموضع بفتح الضاد: لغة في الموضع، سمعها الفراء. ويقال في الحجر وفى اللبن إذا بنى به: ضعه على غير هذه الوضعة والوضعة والضعة، * (هامش 1) * (1) الوصع، ويحرك عن القاموس. (*) كله بمعنى. والهاء في الضعة عوض من الواو. والوضيعة: واحدة الوضائع، وهى أثقال القوم. ويقال: أين خلفوا وضائعهم. والوضيعة أيضا: نحو وضائع كسرى، كان ينقل قوما من أرض فيسكنهم أرضا أخرى، وهم الشحن والمسالح. والوضيع: أن يؤخذ التمر قبل أن يلبس فيوضع في الجرار. وتقول: وضعت عند فلان وضيعا، أي استودعته وديعة. والوضيع أيضا: الدنئ من الناس. ويقال: في حسبه ضعة وضعة، والهاء عوض من الواو. المواضعة: المراهنة. والمواضعة: متاركة البيع. وواضعته في الامر، إذا وافقته فيه على شئ. والضعة: شجر من الحمض. هذا إذا جعلت الهاء عوضا من الواو الذاهبة من أوله، فأما إن كانت من آخره فهو من باب المعتل. يقال: ناقة واضعة، للتى ترعاها، ونوق واضعات. قال أبو زيد: إن رعت الحمض حول الماء ولم تبرح قيل: وضعت تضع وضيعة،فهى واضعة، قال: وكذلك وضعتها أنا، وهى موضوعة، يتعدى ولا يتعدى. وهؤلاء أصحاب الوضيعة، أي أصحاب حمض مقيمون فيه. ووضعت المرأة خمارها وامرأة واضع، أي لا خمار عليها. ووضعت المرأة وضعا بالفتح، أي ولدت. ووضعت وضعا بالضم، أي حملت في آخر طهرها من مقبل الحيضة (1)، فهى واضع، عن ابن السكيت، يقال: ما حملته أمه وضعا وتضعا أيضا وتضعا. قال الراجز: تقول والجردان فيها مكتنع * أما تخاف حبلا على تضع (2) * ووضع البعير وغيره، أي أسرع في سيره. وقال دريد (3): * (هامش 1) * (1) في اللسان: " في مقبل الحيضة ". (2) الجردان: الذكر، والمكتنع: المجتمع الصلب. وكان جامعها في مقبل الحيضة فخوفته أن تحبل، والحبل على التضع مكروه عندهم، لان ولد ذلك الحمل لا ينجب، والتاء في تضع مبدلة من الواو. (3) ابن الصمة في يوم هوازن. (*) يا ليتنى فيها جذع * أخب فيها وأضع (1) * وبعير حسن الموضوع، قال طرفة: موضوعها زول ومرفوعها * كمر صوب (2) لجب وسط ريح * وأوضعه راكبه. وأنشد أبو عمرو: إن دليما قد ألاح من أبى * وقال (3) أنزلنى فلا إيضاع بى * أي لا أقدر على أن أسير. قال اليزيدى: يقال: وضع الرجل في تجارته وأوضع، على ما لم يسم فاعله، وضعا فيهما، أي خسر. يقال: وضعت في تجارتك فأنت موضوع فيها. ووضع الرجل بالضم يوضع ضعة وضعة، أي صار وضيعا. ووضع منه فلان، أي حط من درجته. والتواضع: التذلل. والاتضاع: أن تخفض رأس البعير لتضع قدمك على عنقه فتركب. قال الكميت: * (هامش 2) * (1) بعده: أقود وطفاء الزمع * كأنها شاة صدع * (2) في اللسان: " كمر غيث ". (3) في اللسان: " فقال ". (*)
\
إذا اتضعونا كارهين لبيعة * أناخوا لاخرى والازمة تجذب * والتوضيع: خياطة الجبة بعد وضع القطن. ورجل موضع، أي مطرح ليس بمستحكم الخلق. 
\
' } );