load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وطأ ] وطئت الشئ برجلي وطأ، ووطئ الرجل امرأته، يطأ فيهما، سقطت الواو من يطأ كما سقطت من يسع لتعديهما، لان فعل يفعل مما اعتل فاؤه لا يكون إلا لازما، فلما جاءا من بين أخواتهما متعديين خولف بهما نظائرهما. وقد توطأته برجلي، ولا تقل توطيته. والواطئة الذين في الحديث (1)، هم السابلة، سموا بذلك لوطئهم الطريق. ووطؤ الموضع يوطؤ وطاءة، أي صار وطيئا. ووطأته أنا توطئة، ولا تقل وطيت، وفلان قد استوطأ المركب، أي وجده وطيئا. وشئ وطئ: بين الوطاءة والطئة والطأة، مثال الطعة والطعة، فالهاء عوض من الواو فيهما. قال الكميت: أغشى المكاره أحيانا ويحملني * منه على طأة والدهر ذو نوب أي على حال لينة. ويروى " على طئة " وهما بمعنى. والوطأة: موضع القدم، وهى أيضا كالضغطة. وفى الحديث: " اللهم اشدد وطأتك على مضر ". والوطاء: خلاف الغطاء. والوطيئة على فعيلة: شئكالغرارة. والوطيئة أيضا: ضرب من الطعام. وأوطأته الشئ فوطئه، يقال: من أوطأك عشوة. أبو زيد: واطأته على الامر مواطأة، إذا وافقته من الوفاق. وفلان يواطئ اسمه
\
(1) في اللسان: " وفى الحديث أنه قال للخراص: احتاطوا لاهل الاموال في النائبة والواطئة.. يقول: استظهروا لهم في الخرص لما ينوبهم وينزل بهم من الضيفان ". (11 - صحاح) (*)
\
اسمى. وتواطؤوا عليه، أي توافقوا. قال الاخفش في قوله تعالى: (ليواطئوا عدة ما حرم الله): هو من واطأت، قال: ومثلها قوله: (هي أشد وطاء)، بالمد أي مواطأة، قال: وهى المواتاة أي مواتاة السمع والبصر إياه. وقرئ: (أشد وطئا) أي قياما. وتوطأته: بقدمى مثل وطئته. وهذا موطئ قدمك. والايطاء في الشعر: إعادة القافية. 
\
' } );