load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وطن ] الوطن: محل الانسان. وقد خففه رؤبة بقوله: أوطنت وطنا لم يكن من وطنى (3) * (هامش رقم 2) * (1) العبدى. (2) في اللسان: " دأبه ". (3) قبله: * كيما ترى أهل العراق أننى * (*)لو لم يكن عاملها لم أسكن بها ولم أرجن بها في الرجن وأوطان الغنم: مرابضها. وأوطنت الارض، ووطنتها توطينا واستوطنتها، أي اتخذتها وطنا. وكذلك الاتطان، وهو افتعال منه. وتوطين النفس على الشئ، كالتمهيد. ويقال: من أين ميطانك، أي غايتك. والميطان: الموضع الذى يوطن لترسل منه الخيل في السباق، وهو أول الغاية. والميتاء والميداء: آخر الغاية. والموطن: المشهد من مشاهد الحرب. قال تعالى: (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) وقال طرفة: على موطن يخشى الفتى عنده الردى * متى تعترك فيه الفوارس ترعد 
\
' } );