load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وعل ] الوعل (1): الاروى، والجمع الوعول والاوعال. * (هامش 1) * (1) الوعل، بالفتح، وككتف، ودئل. = وفى الحديث: " تظهر التحوت على الوعول "، أي يغلب الضعفاء من الناس أقوياءهم. وأما قول الراجز (1): * وأم أوعال كها أو أقربا (2) * فهى هضبة. ويقال: هم عليه وعل واحد، بالتكسين، أي ضلع واحد. الاصمعي: الوعل الملجأ. وأنشد لذى الرمة: حتى إذا لم يجد وعلا ونجنجها مخافة الرمى حتى كلها هيم وقال الخليل: معناه لم يجد بدا. يقال: مالى عن ذلك وعل ووعى، أي مالى منه بد. وقال الفراء: مالى عنه وغل بالغين معجمة، أي لجا. وأنشد هذا البيت المتقدم. وتوعلت الجبل: علوته، مثل توقلت. ووعلة: اسم شاعر من جرم. * (هامش 2) * = وهو نادر: تيس الجبل. والجمع أوعال، ووعول ووعل بضمتين، وموعلة، ووعلة. والانثى بلفظها. قاموس. (1) هو العجاج (2) بعده: * ذات اليمين غير ما إن ينكبا * (*)' } );