load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وعى ] الوعاء: واحد الاوعية. يقال: أوعيت الزاد والمتاع، إذا جعلته في الوعاء. قال الشاعر (1): الخير يبقى وإن طال الزمان به * والشر أخبث ما أوعيت من زاد ووعاه، أي حفظه. تقول: وعيت الحديث أعيه وعيا. وأذن واعية. أبو عبيد: الوعى: القيح والمدة. يقال: وعت المدة في الجرح، إذا اجتمعت. ووعى العظم، أي انجبر بعد الكسر. و (الله أعلم بما يوعون)، أي يضمرون في قلوبهم من التكذيب. ويقال: لا وعى عن ذلك الامر، أي لا تماسك دونه. قال ابن أحمر: * (هامش رقم 2) (1) عبيد بن الابرص. (318 - صحاح - 6) (*)تواعدن أن لا وعى عن فرج راكس * فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا ومالى عنه وعى، أي بد. والوعى بالتحريك: الجلبة والاصوات. والواعية: الصارخة. 
\
' } );