load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وعب ] أوعب القوم، إذا حشدوا وجاءوا موعبين، إذا جمعوا ما استطاعوا من جمع.(1) أي قد وظب عليه حتى أكل ما فيه. عن ابن برى: صواب إنشاد البيت: " حطيب البطن مجدوب ". والذى فيه موظوب بعده، وهو: شيب المبارك مدروس مدافعه * هابى المراغ قليل الودق موظوب (30 - صحاح) (*)
\
ابن السكيت: أوعب بنو فلان جلاء فلم يبق ببلدهم منهم أحد. وجاء الفرس بركض وعيب، أي بأقصى ما عنده. وتقول: جدعه فأوعب أنفه أي استأصله. وفى الشتم: جدعه الله جدعا موعبا ! وفى الحديث: في الانف إذا استوعب جدعه الدية، إذا لم يترك منه شئ. واستيعاب الشئ: استئصاله. 
\
' } );