load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وعق ] الوعيق والوعاق: صوت يسمع من بطن الدابة إذا مشت، بمنزلة الخقيق من قنب الذكر. تقول منه: وعق الفرس (3) يعق وعيقا ووعاقا. * (هامش 1) * (1) بروع صحابية، كما في القاموس. (2) هو خمام بن زيد مناة اليربوعي، كما في اللسان (جبب) وانظر مقاييس اللغة 4: 280 % 5: 143 % 6: 112. (3) قوله: وعق الفرس، بابه وعد. وقوله: ورجل وعق بكسر العين، أي ككتف ويقال كعدل. وقوله: وبه وعقة، أي كصخرة كما يؤخذ من القاموس (*). ورجل وعق بكسر العين أي عسر. وبه وعقة، وهى الشراسة وشدة الخلق. ومنه قول رؤبة: مخافة الله وأن يؤعقا على امرى ضل الهدى وأوبقا أي أن يقال: إنك لوعق ' } );