load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وعد ] الوعد يستعمل في الخير والشر. قال الفراء: يقال: وعدته خيرا ووعدته شرا. قال الشاعر (1): ألا عللاني كل حى معلل * ولا تعدانى الشر والخير مقبل -(1) القطامى. (*) فإذا أسقطوا الخير والشر قالوا في الخير الوعد والعدة، وفى الشر الايعاد والوعيد. قال الشاعر (1): وإنى وإن أوعدته أو وعدته * لمخلف إيعادى ومنجز موعدى (2) - فإن أدخلوا الباء في الشر جاءوا بالالف. قال الراجز: أوعدنى بالسجن والاداهم * رجلى ورجلي شثنة المناسم - تقديره: أوعدنى بالسجن، وأوعد رجلى بالاداهم. ثم قال: رجلى شثنة، أي قوية على القيد. والعدة: الوعد، والهاء عوض من الواو، ويجمع على عدات، ولا يجمع الوعد. والنسبة إلى عدة عدى، وإلى زنة زنى، فلا ترد الواو كما تردها في شية. والفراء يقول: عدوى وزنوى، كما يقال شيوى. قال: وقول الشاعر زهير: إن الخليط أجدوا البين فانجردوا * وأخلفوك عدا الامر الذى وعدوا - أراد عدة الامر، فحذف الهاء عند الاضافة.
\
(1) هو عامر بن الطفيل. (2) قبله: ولا يرهب ابن العم ما عشت صولتي * ويأمن منى صولة المتوعد - (*)
\
والميعاد: المواعدة، والوقت، والموضع. وكذلك الموعد، لان ما كان فاء الفعل منه واو أو ياء ثم سقطتا في المستقبل نحو: يعد، ويزن، ويهب، ويضع، ويئل (1)، فإن المفعل منه مكسور في الاسم والمصدر جميعا، ولا تبالي منصوبا كان يفعل منه أو مكسورا، بعد أن تكون الواو منه ذاهبة، إلا أحرفا جاءت نوادر: قالوا: دخلوا موحد موحد (1)، وفلان بن مورق، وموكل اسم رجل أو موضع، وموهب اسم رجل، وموزن موضع، هذا سماع والقياس فيه الكسر. فإن كانت الواو من يفعل فيه ثابتة نحو يوجل ويوجع ويوسن ففيه الوجهان. فإن أردت به المكان والاسم كسرته، وإن أردت به المصدر نصبته فقلت موجل وموجل. فإن كان مع ذلك معتل الآخر فالمفعل منه منصوب، ذهبت الواو في يفعل أو ثبتت، كقولك: المولى والموفى والموعى، من يلى ويفى ويعى.
\
(1) في المطبوعة الاولى: " ينل "، صوابه من اللسان. ويئل ماضيه وأل. (2) في المخطوطة: موحد ليس من هذا الباب، وإنما هو معدول عن واحد فيمتنع الصرف للعدل والصفة كأحاد. ومثله مثنى وثناء، ومثلث وثلاث، ومربع ورباع. قال سيبويه: موحد فتحوه لانه ليس لمصدر ولا مكان، وإنما هو معدول عن واحد، كما أن عمر معدول عن عامر. (، *) ويقال: تواعد القوم، أي وعد بعضهم بعضا. هذا في الخير، وأما في الشر فيقال اتعدوا. والاتعاد أيضا: قبول الوعد، وأصله الاوتعاد، قلبوا الواو تاء ثم أدغموا. وناس يقولون: ائتعد يأتعد (1) فهو مؤتعد بالهمز، كما قالوا يأتسر في أيسار الجزور. والتوعد: التهدد. ويوم واعد، إذا وعد أوله بحر: أو برد. وأرض واعدة، إذا رجى خيرها من النبت. ووعيد الفحل: هديره إذا هم أن يصول. 
\
' } );