load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وغل ] وغل الرجل يغل وغولا، أي دخل في الشجر وتوارى فيه. ويقال أيضا: وغل يغل وغلا، إذا دخل على القوم في شرابهم فشرب معهم، من غير أن يدعى إليه والواغل في الشراب، مثل الوارش في الطعام. قال امرؤ القيس: فاليوم فاشرب غير مستحقب. إثما من الله ولا واغل أبو عمرو: الوغل أيضا: الشراب الذى يشربه الواغل. وأنشد قول عمرو بن قمئة: إن أك مسكيرا فلا أشرب الوغل ولا يسلم منى البعير والوغل أيضا: النذل من الرجال. وأنشد: وحاجب كردسه في الحبل منا غلام كان غير وغل حتى افتدى منا بمال جبل الفراء: يقال مالى عن هذا الامر وغل، أي بد. والوغل: بكسر الغين السيئ الغذاء. والايغال: السير السريع والامعان فيه. قال الاعشى: تقطع الامعز المكوكب وخدا بنواج سريعة الايغال وتوغل في الارض، إذا سار فيها وأبعد. ' } );