load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وغر ] الوغرة: شدة توقد الحر. ومنه قيل: في صدره على وغر بالتسكين، أي ضغن وعداوة وتوقد من الغيظ. والمصدر بالتحريك، تقول: وغر صدره على يوغر وغرا: فهو واغر الصدر على. وقد أوغرت صدره على فلان، أي أحميته من الغيظ. وأوغرت الماء، أي أغليته. وربما يسمط فيه الخنزير وهو حى يذبح، وهو فعل قوم من النصارى. قال الشاعر: ولقد رأيت مكانهم فكرهتهم * ككراهة الخنزير للايغار - والوغيرة: اللبن يسخن بالحجارة المحماة: والوغير أيضا. قال (1) يصف فرسا عرقت. ينش الماء في الربلات منها * نشيش الرضف (2) في اللبن الوغير -(1) هو المستوغر. (2) الرضف: حجارة تحمى وتطرح في اللبن ليجمد. (*)
\
تقول منه: أوغرت اللبن. وكذلك التوغير. قال الشاعر: فسائل مرادا عن ثلاثة فتية * وعن إثر ما أبقى الصريح الموغر - وسمعت وغرالجيش، أي أصواتهم. قال الراجز: كأنما زهاؤه لمن جهر * ليل ورز وغره إذا وغر - وقال ابن مقبل: في ظهرت مرت عساقيل السحاب به * كأن وغر قطاة وغر حادينا - وأوغر العامل الخراج، أي استوفاه. ويقال: الايغار أن يوغر الملك الرجل الارض، يجعلها له من غير خراج. وقد يسمى ضمان الخراج إيغارا، وهى لفظة مولدة. 
\
' } );