load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وفد ] وفد فلان على الامير، أي ورد رسولا، فهو وافد. والجمع وفد، مثل صاحب وصحب. وجمع الوفد أوفاد ووفود. والاسم الوفادة. وأوفدته أنا إلى الامير، أي أرسلته. والوافد من الابل: ما سبق سائرها. والايفاد على الشئ: الاشراف عليه. وقال: ترى العلافى عليها موفدا * كأن برجا فوقها مشيدا - ويقال للفرس: ما أحسن ما أوفد حاركه، أي أشرف. والايفاد أيضا: الاسراع، وهو في شعر ابن أحمر (1). والوفد: ذروة الجبل من الرمل المشرف. والوافدان اللذان في شعر الاعشى (2)، هما الناشزان من الخدين عند المصغ، فإذا هرم الانسان غاب وافداه. واستوفد الرجل في قعدته: لغة في استوفز. والاوفاد: قوم من العرب. وقال:(1) بيت ابن أحمر: فدحنها شكر جمع وهى موفدة. * قد خالط العرض من إيفادها الحفنا - (2) وبيت الاعشى: رأت رجلا غائب الوافدي‍ * - ن مختلف الخلق أعشى ضريرا - (*) فلو كنتم منا أخذتم بأخذنا * ولكنما الا وفاد أسفل سافل - 
\
' } );