load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وفر ] الوفر: المال الكثير. والوفرة: الشعر إلى شحمة الاذن، ثم الجمة، ثم اللمة، وهى التى ألمت بالمنكبين. والموفور: الشئ: التام. ووفرت الشئ وفرا. ووفرا الشئ بنفسه وفورا (1).(1) أي فيكون الفعل منه متعديا ولازما. والشئ المذكور في الاول يقال له موفور، وفى الثاني يقال له وافر، كما ذكره نظيره في المصباح في برد الماء وبردت الماء. ولم يذكر المؤلف أوفرته بالهمز كما ذكر المضعف، وكأنه لم يسمع، حتى لا يأتي منه موفر بوزن مكرم اسم مفعول، وإن كان القياس يقتضيه. قاله نصر. (*) وقولهم: " توفر وتحمد "، من قولك وفرته عرضه وماله. قال الفرا: إذا عرض عليك الشئ فلك أن تقول توفر وتحمد ولا تقل توثر. يضرب هذا المثل للرجل تعطيه الشئ فيرده عليك غير تسخط. وهذه أرض في نبتها وفر ووفرة وفرة أيضا، أي وفورلم يرع. والوفراء: الارض التى لم ينقص من نبتها شئ. قال الاعشى: عرندسة (1) لا ينقص السير غرضها * كأحقب بالوفراء جأب مكدم - ويقال: مزادة وفراء، للتى لم ينقص من أديمها شئ. وسقاء أوفر. قال ذو الرمة: وفراء غرفية أثأى خوارزها * مشلشل ضيعته بينها الكتب (2) - ووفر عليه حقه توفيرا. واستوفره، أي استوفاه. وتوفر عليه: أي رعى حرماته. ويقال: هم متوافرون، أي هم كثير. قول الراجز (3):
\
(1) العرندسة: الشديدة من النوق. (2) قبله: ما بال عينك منها الماء ينسكب * كأنه من كلى مفرية سرب - (3) هو شبيب بن البرصاء. (*)
\
كأنها من بدن (1) وإيفار * دبت عليها ذربات الانبار - إنما هو من الوفور، وهو التمام. يقول: كأنها أوفرها الرعى دبت عليها الانبار. ويروى: " واستيفار "، والمعنى واحد. ويروى: " وإيغار "، من أوغر العامل الخراج، أي استوفاه. ويروى بالقاف، من أوقره، أي أثقله. 
\
' } );