load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وفق ] الوفاق: الموافقة. والتوافق: الاتفاق والتظاهر. ووافقته، أي صادقته. ووفقه الله، من التوفيق. واستوفقت الله، أي سألته التوفيق. ويقال: وفقت أمرك تفق، بالكسر فيهما، أي صادفته موافقا. وهو من التوفيق. كما يقال رشدت أمرك. والوفق من الموافقة بين الشيئين، كالالتحام. يقال: حلوبته وفق عياله، أي لها لبن قدر كفايتهم، لافضل فيه. قال الشاعر (1): أما الفقير الذى كانت حلوبته وفق العيال فلم يترك له سبد ويقال: أتيتك لوفق الامر وتوفاق الامر، وتيفاقه. قال الاحمر: يقال: كان ذلك لميفاق الهلال، وتيفاقه، وتوفاقه، أي حين أهل الهلال. * (هامش 2) * (1) الراعى (*).ويقال: أوفقت السهم وأوفقت بالسهم، إذا وضعت الفوق في الوتر لترمى، كأنه قلب أفوقت ولا يقال أفوقت. 
\
' } );