load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وفض ] يقال: لقيته على أوفاض، أي على عجلة مثل أوفاز. قال رؤبة: * تمشى بنا الجد على أوفاض * والوفض: العجلة. وأوفض واستوفض، أي أسرع. قال الراجز (2): * تعوى البرى مستوفضات وفضا (3) * أي تلوى، ومنه قوله تعالى: { كأنهم إلى نصب يوفضون }. ويقال أيضا: استوفضه، إذا طرده واستعجله. وناقة ميفاض، أي مسرعة. قال الراجز: لانعتن نعامة ميفاضا * * (هامش 2) * (1) قال الازهرى: هذا تصحيف، والصواب " ورصت " بالمهلمة ا ه‍. م ر (2) هو رؤبة. (3) قبله: * إذا مطونا نقضة أو نقضا * (*)خرجاء ظلت (1) تطلب الاضاضا * والوفضة: شئ كالجعبة من أدم، ليس فيها خشب، والجمع الوفاض. والاوفاض: الفرق من الناس والاخلاط من قبائل شتى، كأصحاب الصفة. وفى الحديث أنه عليه السلام أمر بصدقة أن توضع في الاوفاض. 
\
' } );