load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وفى ] الوفاء: ضد الغدر. يقال: وفى بعهده وأوفى بمعنى. ووفى الشئ وفيا، على فعول، أي تم وكثر. * (هامش رقم 1) * (1) قال المتنخل: كأن وغى الخموش بجانبيه * وغى ركب أميم ذوى هياط قال ابن برى البيت كما أوردناه. وقبله: وماء قد وردت أميم طام * على أرجائه زجل الغطاط (*) والوفى: الوافى. وأوفى على الشئ، أي أشرف. وعير ميفاء على الاكام، إذا كان من عادته أن يوفى عليها. وقال (1) يصف الحمار: * عيران ميفاء على الرزون (2) * ويروى: " أحقب ميفاء ". وأوفاه حقه ووفاه بمعنى، أي أعطاه وافيا. واستوفى حقه وتوفاه بمعنى. وتوفاه الله، أي قبض روحه. والوفاة: الموت. ووافى فلان: أتى. وتوافى القوم: تتاموا. وأوفى: اسم رجل. ' } );