load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وقت ] الوقت معروف والميقات: الوقت المضروب للفعل، والموضع. يقال هذا ميقات أهل الشام، للموضع الذى يحرمون منه.(1) هو الراجز علباء بن أرقم. (2) أي جعلها تاء. (*)
\
وتقول: وقته فهو موقوت، إذا بين للفعل وقتا يفعل فيه. ومنه قوله تعالى: (إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا)، أي مفروضا في الاوقات. والتوقيت: تحديد الاوقات. تقول: وقته ليوم كذا، مثل أجلته. وقرئ: (وإذا الرسل وقتت) مخففة و (أقتت) لغة، مثل وجوه وأجوه. والموقت: مفعل من الوقت. قال العجاج: * والجامع الناس ليوم الموقت * 
\
' } );