load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وقى ] اتقى يتقى، أصله اوتقى على افتعل، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وأبدلت منها التاء وأدغمت، فلما كثر استعماله على لفظ * (هامش رقم 2) * (1) حميد الارقط. (2) وبعده: حد الربيع أرن أرون * لا خطل الرجع ولا قرون لا حق بطن بقرى سمين * (*)الافتعال توهموا أن التاء من نفس الحرف فجعلوه إتقى يتقى بفتح التاء فيهما 
\
[ مخففة (1) ]، ثم لم يجدوا له مثالا في كلامهم يلحقونه به فقالوا: تقى يتقى مثل قضى يقضى. قال أوس: تقاك بكعب واحد وتلذه * يداك إذا ما هز بالكف يعسل وقال آخر (2): جلاها الصيقلون فأخلصوها * خفافا كلها يتقى بأثر وقال آخر (3): ولا أتقى الغيور إذا رأني * ومثلى لز بالحمس الربيس ومن رواها بتحريك التاء فإنما هو على ما ذكرنا من التخفيف. وتقول في الامر: تق، وللمرأة: تقى. وقال (4): زيادتنا نعمان لا تقطعنها * تق الله فينا والكتاب الذى تتلو
\
(1) التكملة من المخطوطة. (2) خفاف بن ندبة. (3) الاسدي. (4) عبد الله بن همام السلولى. (*) بنى الامر على المخفف فاستغنى عن الالف فيه بحركة الحرف الثاني في المستقبل. والتقوى والتقى: واحد، والواو مبدلة من الياء على ما ذكرنا في ريا. والتقاة: التقية. يقال: اتقى تقية وتقاة، مثل اتخم تخمة. والتقى: المتقى. وقد قالوا: ما أتقاه لله. وقول الشاعر: ومن يتق فإن الله معه * ورزق الله مؤتاب وغادى فإنما أدخل جزما على جزم للضرورة. ويقال: ق على ظلعك، أي الزمه واربع عليه، مثل: ارق على ظلعك. وسرج واق، إذا لم يكن معقرا. وفرس واق، إذا كان يهاب المشى من وجع يجده في حافره. وقد وقى يقى، عن الاصمعي. ويقال للشجاع: موقى، أي موقى جدا. وتوقى واتقى بمعنى. ووقاه الله وقاية بالكسر، أي حفظه. والوقاية أيضا: التى للنساء. والوقاية بالفتح لغة. والوقاء والوقاء: ما وقيت به شيئا. والاوقية في الحديث: أربعون درهما،
\
وكذلك كان فيما مضى، فأما اليوم فيما يتعارفها الناس ويقدر عليه الاطباء فالاوقية عندهم وزن عشرة دراهم وخمسة أسباع درهم، وهو إستار وثلثا إستار. والجمع الاواقى، مثل أثفية وأثافى، وإن شئت خففت الياء في الجمع. والاواقى أيضا: جمع واقية. قال مهلهل: ضربت صدرها إلى وقالت * يا عديا لقد وقتك الاواقى وأصله وواقى، لانه فواعل، إلا أنهم كرهوا اجتماع الواوين فقلبوا الاولى ألفا. والواقى: الصرد، مثل القاضى. ويقال هو الواق بكسر القاف بلا ياء، لانه سمى بذلك لحكاية صوته. ويروى قول الشاعر (1): ولست بهياب إذا شد رحله * يقول عدانى اليوم واق وحاتم (2) * (هامش رقم 1) * (1) خثيم بن عدى، ولقبه الرقاص الكلبى، يمدح مسعود بن بحر. (2) قبله: وجدت أباك الخير بحرا بنجوة * بناها له مجد أشم قماقم وبعده: ولكنه يمضى على ذاك مقدما * إذا صد عن تلك الهنات الخثارم (*) 
\
' } );