load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وقف ] الوقف: سوار من عاج (1). يقال وقفت المرأة توقيفا، إذا جعلت في يديها الوقف. وفرس موقف، إذا أصاب الاوظفة منه بياض في موضع الوقف ولم يعدها إلى أسفل ولا فوق، فذلك التوقيف. ويقال وقفت الدابة تقف وقوفا، ووقفتها أنا وقفا، يتعدى ولا يتعدى. ووقفته على ذنبه، أي أطلعته عليه. ووقفت الدار للمساكين وقفا، وأوقفتها بالالف لغة رديئة. وليس في الكلام أوقفت إلا حرف واحد: أو قفت عن الامر الذى كنت فيه، أي أقلعت. قال الطرماح: جامحا في غوايتي ثم أو قفت * رضى بالتقى وذو البر راضى (2) * (هامش 1) * (1) من عاج أو ذبل، كما في بعض النسخ. (2) قبله: قل في شط نهروان اغتماضي ودعانى هوى العيون المراض (*) وحكي أبو عمرو: كلمتهم ثم أو قفت، أي أسكت. وكل شئ تمسك عنه تقول أو قفت. وحكى أبو عبيد في المصنف عن الاصمعي واليزيدى أنهما ذكرا عن أبى عمرو بن العلاء أنه قال: لو مررت برجل واقف فقلت له: ما أوقفك هاهنا ؟ لرأيته حسنا. وحكى ابن السكيت عن الكسائي: ما أوقفك هاهنا ؟ وأى شئ أوقفك هاهنا ؟ أي أي شئ صيرك إلى الوقوف. والموقف: الموضع الذى تقف فيه، حيث كان. وموقفا الفرس: الهزمتان في كشحيه. ويقال للمرأة: إنها لحسنة الموقفين، وهما الوجه والقدم. عن يعقوب. ويقال موقف المرأة: عيناها ويداها وما لابد من إظهاره. وتوقيف الناس في الحج: وقوفهم بالمواقف. والتوقيف كالنص. وتواقف الفريقان في القتال. وواقفته على كذا مواقفة ووقافا. واستوقفته، أي سألته الوقوف. والتوقف في الشئ، كالتلوم فيه. والوقيفة: الوعل تلجئه الكلاب إلىصخرة فلا يمكنه أن ينزل حتى يصاد. وقال: فلا تحسبني شحمة من وقيفة مطردة مما تصيدك سلفع (1) وواقف: بطن من الانصار من بنى سالم ابن مالك بن أوس. 
\
' } );