load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وقب ] الوقب في الجبل: نقرة يجتمع فيها الماء. ووقبة الثريد: أنقوعته. ووقب العين: نقرتها. تقول: وقبت عيناه: غارتا. والوقب: الاحمق، مثل الوغب. قال أسود بن يعفر:(1) هو رؤبة. (2) قبله: لا تعدلينى واستحى بإزب * كز المحيا أنح إرزب (*) أبنى نجيح إن أمكم * أمة وإن أباكم وقب أكلت خبيث الزاد فاتخمت * عنه وشم خمارها الكلب ووقب الشئ يقب وقبا (1)، أي دخل. تقول: وقبت الشمس، إذا غابت ودخلت موضعها. ووقب الظلام: دخل على الناس. ومنه قوله تعالى: (ومن شر غاسق إذا وقب). قال الحسن (2): إذا دخل على الناس. وأوقبت الشئ، إذا أدخلته في الوقبة. وأوقب القوم، أي جاعوا. والوقيب: صوت قنب الفرس. والوقبى: ماء لبنى مازن. قال الشاعر (3): هم منعوا حمى الوقبى (4) بضرب * يؤلف بين أشتات المنون 
\
' } );