load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وقر ] الوقر بالفتح: الثقل في الاذن. والوقر بالكسر: الحمل. يقال: جاء يحمل وقره. وقد أوقر بعيره وأكثر ما يستعمل الوقر في حمل البغل والحمار، والوسق في حمل البعير. وهذه امرأة موقرة، بفتح القاف، إذا حملت حملا ثقيلا. وأوقرت النخلة، أي كثر حملها. يقال: نخلة موقرة وموقر، وموقرة. وحكى موقر، وهو على غير القياس، لان الفعل ليس للنخلة. وإنما قيل موقر بكسر القاف، على قياس قولك امرأة حامل. لان حمل الشجر مشبه بحمل النساء. فأما موقر بالفتح فشاذ. وقد روى في قول لبيد يصف نخيلا.(1) قوله: " من بدن " تقدمت رواية " من سمن ". انظر (نبر). (*) عصب كوارع في خليج محلم * حملت فمنها موقر مكموم - والجمع مواقر. وقد وقرت أذنه بالكسر توقر وقرا، أي صمت. وقياس مصدره التحريك، إلا أنه جاء بالتسكين. ووقر الله أذنه يقرها وقرا. يقال: اللهم قرأذنه. ووقرت أذنه، على ما لم يسم فاعله، فهو موقور. ووقرت العظم أقره وقرا: صدعته. قال الاعشى: يا دهر قد أكثرت فجعتنا * بسراتنا ووقرت في العظم - والوقرة: أن يصيب الحافر حجر أو غيره فينكبه. تقول منه: وقرت الدابة بالكسر، وأوقرها الله، عن الكسائي، مثل رهصت وأرهصها الله. قال العجاج: كأنه مستبطن إصرارا * وأبا حمت نسوره الاوقارا - يقال في الصبر على المصيبة: " كانت وقرة في صخرة "، يعنى ثلمة وهزمة، أي أنه احتمل المصيبة ولم تؤثر فيه إلا مثل تلك الهزمة في الصخرة.
\
والوقار: الحلم والرزانة. وقد وقر الرجل يقر وقارا وقرة، إذا ثبت، فهو وقور. قال الراجز (1): بكل أخلاق الرجال (2) قد مهر * ثبت إذا ما صيح القوم وقر - وقال الله تعالى: * (وقرن في بيوتكن) *، وقرئ بالفتح. فهذا من القرار، كأنه يريد اقررن، فتحذف الراء الاولى للتخفيف وتلقى فتحتها على القاف، فيستغنى عن الالف لحركة ما بعدها. وتحتمل قراءة من قرأ بالكسر أيضا أن تكون من اقررن بكسر الراء على هذا، كما قرئ: * (فظلتم تفكهون) * بفتح الظاء وكسرها، وهو من شواذ التخفيف. والتوقير: التعظيم والترزين أيضا. وقوله تعالى: * (مالكم لا ترجعون الله وقارا) *، أي لا تخافون لله عظمة، عن الاخفش. ورجل موقر، أي مجرب. والتيقور: الوقار، وأصله ويقور، قلبت الواو تاء. قال العجاج: * فإن يكن أمسى البلى تيقورى * أي أمسى وقارى. والوقيرة: نقرة في الجبل عظيمة.
\
(1) العجاج يمدح عمر بن عبيد الله بن معمر. (2) في اللسان: " الشجاع ". (*) وقولهم فقير وقير، إتباع له. ويقال: معناه أنه أوقره الدين، أي أثقله. والوقير: الغنم. قال ذو الرمة يصف بقرة: مولعة خنساء ليست بنعجة * يدمن أجواف المياه وقيرها - وكذلك القرة، والهاء عوض من الواو. قال الاغلب العجلى: ما إن رأينا ملكا أغارا * أكثر منه قرة وقارا - 
\
' } );