load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وقم ] الاصمعي: وقمه، أي رده. وقال أبو عبيدة: قهره. قال الشاعر: به أقم الشجاع له حصاص من القطمين إذ فر الليوث والقطم: الهائج. والوقم: جذبك العنان. ووقمت الرجل عن حاجته: رددته أقبح الرد.والموقوم: الشديد الحزن. عن الكسائي. والوقم: كسر الرجل وتذليله. يقال: وقم الله العدو، إذا أذله. ووقمت الارض، أي وطئت وأكل نباتها. وربما قالوا وكمت بالكاف، وكذلك الموكوم. وتوقمت الصيد: قتلته. وفلان يتوقم كلامي، أي يتحفظه ويعيه. وواقم: أطم من آطام المدينة. وحرة واقم مضافة إليه. وقال: لو أن الردى يزور عن ذى مهابة لهاب خضيرا يوم أغلق واقما وهو رجل من الخزرج يقال له خضير الكتائب. 
\
' } );