load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وقش ] الوقش: الحركة ; يقال: سمعت وقشه، أي حسه. وتوقش، أي تحرك. قال الشاعر (2): * (هامش 2) * (1) الرجز لجبار بن جزء أخى الشماخ. وقبله: رب ابن عم لسليمى مشمعل * يحبه القوم وتشناه الابل * (2) ذو الرمة. (*)فدع عنك الصبا ولديك هما * توقش في فؤادك واختبالا (1) * ووقش أيضا: اسم رجل من الاوس. وبنو أقيش: قوم من العرب، وأصل الالف فيه واو، مثل أقتت ووقتت. وأنشد الاخفش للنابغة: كأنك من جمال بنى أقيش * يقعقع خلف رجليه بشن * أراد: كأنك جمل من جمالهم، فحذف فحذف، كما قال الله تعالى: { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به }، أي وما من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمنن به. فصل الهاء 
\
' } );