load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وقص ] الكسائي: وقصت عنقه أقصها وقصا، أي كسرتها، ولا يكون وقصت العنق نفسها. قال الراجز: ما زال شيبان شديدا وهصه (1) * حتى أتاه قرنه فوقصه * أراد فوقصه، فلما وقف على الهاء نقل حركتها وهى الضمة إلى الصاد قبلها فحركها بحركتها. ووقص الرجل فهو موقوص. ويقال أيضا: وقصت به راحلته، وهو كقولك: خذ الخطام وخذ بالخطام. والفرس يقص الاكام، أي يدقها. والوقص بالتحريك: قصر العنق. تقول منه: وقص الرجل يوقص وقصا فهو أوقص، وأوقصه الله. والوقص أيضا: كسار العيدان تلقى على النار. قال حميد (2): لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا * قد كسرت من يلنجوج له وقصا * ويقال: وقص على نارك. والوقص أيضا: واحد الاوقاص في الصدقة، وهو ما بين الفريضتين، نحو أن تبلغ الابل خمسا * (هامش 2) * (1) في اللسان: " هبصه " وهو مطابق لما سيأتي في (هبص). (2) ابن ثور. (134 - صحاح - 3) (*)ففيها شاة، ولا شئ في الزيادة حتى تبلغ عشرا. فما بين الخمس إلى العشر وقص. وكذلك الشنق. وبعض العلماء يجعل الوقص في البقر خاصة، والشنق في الابل خاصة. وهما جميعا بين الفريضتين. ويقال: مر فلان يتوقص به فرسه، إذا نزا نزوا يقارب الخطو. وواقصة: منزل بطريق مكة. 
\
' } );