load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وقع ] الوقعة: صدمة الحرب. والواقعة مثله. والواقعة: القيامة. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " إذا ما اتضعنا ". (2) أبو زبيد. ونسبه الازهرى لابي ذؤيب. (*) ومواقع الغيث: مساقطه. ويقال: وقع الشئ موقعه. وموقعة الطائر بفتح القاف (1): الموضع الذى يقع عليه. وميقعة البازى: الموضع الذى يألفه فيقع عليه، والميقعة أيضا: خشبة القصار التى يدق عليها، والميقعة: المطرقة، فال ابن حلزة: أنمى إلى حرف مذكرة * تهص الحصى بمواقع (2) خنس * وقول الشاعر: دلفت له بأبيض مشرفى * كأن على مواقعه غبارا (3) * يعنى به مواقع الميقعة. ويقال: الميقعة: المسن الطويل. والوقع بالتسكين: المكان المرتفع من الجبل، عن أبى عمرو. والوقع بالتحريك: الحجارة، واحدتها وقعة. والوقع أيضا: الحفى. يقال وقع الرجل * (هامش 2) * (1) وتكسر قافه، عن القاموس. (2) في المطبوعة الاولى: " الخنس " صوابه في المخطوطة واللسان. ويروى: " بمناسم ملس "، كما نص عليه في اللسان. (3) في اللسان: " غبار " بالرفع وله وجهه إن صحت الرواية. (*)يوقع، إذا اشتكى لحم قدمه من غلظ الارض والحجارة. ومنه قول الشاعر: * كل الحذاء يحتذى الحافى الوقع * (1) والوقع أيضا: السحاب الرقيق. والحافر الوقيع: الذى أصابته الحجارة فرققته. والوقيع من السيوف: ما شحذ بالحجر. وسكين وقيع أي حديد وقع بالميقعة. يقال: قع حديدك. قال الشماخ: * نواجذهن كالحدإ الوقيع (2) * والوقائع: المناقع. والوقيعة في الناس: الغيبة. والوقيعة: القتال ; والجمع الوقائع. وقال أبو صاعد: الوقيعة نقرة في متن حجر في سهل أو جبل يستنقع فيها الماء، وهى تصغر وتعظم حتى تجاوز حد الوقيعة فتكون وقيطا. قال ابن أحمر: الزاجر العيس في الامليس أعينها * مثل الوقائع في أنصافها السمل * * (هامش 1) * (1) قبله: يا ليت لى نعلين من جلد الضبع * وشركا من استها لا تنقطع * (2) صدره: * يباكرن العضاه بمقنعات * (*) ويقال: كويته وقاع، مثل قطام. قال أبو عبيد: هي الدائرة على الجاعرتين وحيثما كانت، لا تكون إلا إدارة (1). يعنى ليس لها موضع معلوم. وقال (2): وكنت إذا منيت بخصم سوء * دلفت له فأكويه وقاع (3) * ووقعت بالقوم في القتال وأوقعت بهم، بمعنى. ويقال أيضا: أوقع فلان بفلان ما يسوءه، وأوقعوهم في القتال مواقعة ووقاعا. ووقعت من كذا وعن كذا وقعا. ووقع الشئ وقوعا: سقط، وأوقعه غيره. وأهل الكوفة يسمون الفعل المتعدى واقعا. ويقال: وقع ربيع بالارض، ولا يقال: سقط. ووقعت السكين. أحددتها. وحافر موقوع، مثل وقيع. ومنه قول رؤبة: * بكل موقوع النسور أخلقا (4) * * (هامش 2) * (1) في اللسان: " الادارة ". (2) عوف بن الاحوس. (3) وهذا البيت نسبه الازهرى لقيس بن زهير. (4) قبله: * لام يدق الحجر المدملقا * راجع مادة دملق منه. (*)
\
ووقع في الناس وقيعة، أي اغتابهم. وهو رجل وقاع ووقاعة: يغتاب الناس. ووقع الطائر وقوعا، وإنه لحسن الوقعة بالكسر. والنسر الواقع: نجم. وتوقعت الشئ واستوقعته، أي انتظرت كونه. والتوقيع: ما يوقع في الكتاب. يقال: " السرور توقيع جائز ". وطريق موقع، أي مذلل. ويقال رجل موقع ; للذى أصابته البلايا، وكذلك البعير. قال الشاعر: فما منكم أفناء بكر بن وائل * لغارتنا (1) إلا ذلول موقع * والتوقيع أيضا: إقبال الصيقل على السيف بميقعته يحدده. وسكين موقع، أي محدد. ومرماة موقعة. والتوقيع: الدبر. وإذا كثر بالبعير الدبر قيل: إنه لموقع الظهر. وأنشد ابن الاعرابي (2): مثل الحمار الموقع الظهر لا * يحسن مشيا إلا إذا ضربا * * (هامش 1) * (1) في اللسان: " بغارتنا ". (2) للحكم بن عبدل الاسدي. (*) والتوقيع أيضا: تظنى الشئ وتوهمه. يقال: وقع، أي الق ظنك على الشئ. 
\
' } );