load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وكن ] الوكن بالفتح: عش الطائر في جبل أو جدار. والموكن مثله. الاصمعي: الوكن: مأوى الطائر في غير عش. والوكر بالراء: ما كان في عش. أبو عمرو: الوكنة (1) والاكنة بالضم: مواقع الطير حيثما وقعت ; والجمع وكنان، ووكنات ووكن، كما قلناه في جمع ركبة. وتقول: وكن الطائر بيضه يكنه وكنا، أي حضنه. وتوكن، أي تمكن. والواكن: الجالس. قال عمرو بن شأس وذكر نساء: ومن ظعن كالدوم أشرف فوقها * ظباء السلى واكنات على الخمل * أي جالسات على الطنافس التى وطأن بها الهوادج. والسلى: اسم موضع. ونصب " واكنات " على الحال. ' } );