load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وكب ] الموكب: بابة من السير. والموكب: القوم الركوب على الابل للزينة، وكذلك جماعة الفرسان. وقد أوكب البعير، إذا لزم الموكب. عن ابن السكيت.(1) صوابه وقوبا، لانه لازم. اه‍ مرتضى. (2) البصري. (3) هو أبو الغول الطهوى. (4) قال ابن برى: صواب إنشاده " حمى الوقبى " بفتح القاف. (*)
\
وتقول: واكبت القوم، إذا ركبت معهم، وكذلك إذا سابقتهم. ووكب الرجل على الامر وأوكب، إذا واظب عليه. ويقال الوكب: الانتصاب. والواكبة: القائمة. والوكبان: مشية في تؤدة ودرجان. يقال ظبية وكوب وناقة مواكبة، للتى تعنق في سيرها. وأوكب الطائر، إذا تهيأ للطيران. 
\
' } );