load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وكل ] رجل وكل بالتحريك ووكلة أيضا مثال همزة، وتكلة. يقال: فلان وكلة تكلة، أي عاجز يكل أمره إلى غيره، ويتكل عليه. قالت امرأة (1): ولا تكونن كهلوف وكل (2) * (هامش 2) * (1) هي منفوسة بنت زيد الخيل. قال ابن برى: والرجز إنما هو لزوجها قيس بن عاصم. وأما الذى قالته منفوسة فإنها قالته في ولدها حكيم: أشبه أخى أو أشبهن أباكا أما أبى فلن تنال ذاكا تقصر أن تناله يداكا (2) قبله: = (*)وموكل بالفتح: اسم موضع. قال لبيد يصف الليالى: وغلبن أبرهة الذى ألفينه قد كان خلد فوق غرفة موكل وهو شاذ، مثل موحد. وواكلت الدابة، إذا أساءت السير. وفرس واكل: يتكل على صاحبه في العدو ويحتاج إلى الضرب، يقال: دابة فيها وكال شديد، ووكال شديد، بالفتح والكسر. والوكيل معروف. يقال: وكلته بأمر كذا توكيلا، والاسم الوكالة والوكالة. والتوكل: إظهار العجز والاعتماد على على غيرك، والاسم التكلان. واتكلت على فلان في أمرى، إذا اعتمدته. وأصله اوتكلت، قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، ثم أبدلت منها التاء فأدغمت في تاء الافتعال. ثم بنيت على هذا الادغام أسماء من المثال وإن لم تكن فيها تلك العلة، توهما إن * (هامش 1) * = * أشبه أبا أمك أو أشبه عمل * وبعده: يصبح في مضجعه قد انجدل وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل التاء أصلية، لان هذا الادغام لا يجوز إظهاره في حال، فمن تلك الاسماء التكلة، والتكلان، والتخمة والتهمة، والتجاة، والتراث، والتقوى. وإذا صغرت قلت تكيلة وتخيمة، ولا تعيد الواو لان هذه حروف الزمت البدل فثبتت في التصغير والجمع. ووكله إلى نفسه وكلا كولا، وهذا الامر موكول إلى رأيك. وقوله (1): كلينى لهم يا أميمة ناصب وليل أقاسيه بطئ الكواكب أي دعينى. وواكلت فلانا مواكلة، إذا اتكلت عليه واتكل هو عليك. 
\
' } );