load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وكر ] وكر الطائر: عشه. والجمع وكور وأوكار (1). قال أبو يوسف: سمعت أبا عمرو يقول: الوكر العش حيثما كان، في جبل أو شجر. وقد وكر الطائر يكر وكرا، أي دخل في وكره. ووكرت الناقة تكرا وكرا، إذا عدت الوكرى، وهى عدو فيه نزو، وكذك الفرس. وناقة وكرى أيضا، أي قصيرة. ووكرت السقاء وكرا: ملاته، وكذلك وكرته توكيرا. وقال يصف معزى امتلات بطونها: * نج المزاد مفرطا توكيرا * وكذلك وكر فلان بطنه وأوكره.(1) ووكار، مثل سهم وسهام.
\
والتوكير: اتخاذ الوكيرة، وهى طعام البناء. قال الاصمعي: شرب حتى توكر، وحتى تضلع. وتوكر الطائر: امتلات حوصلته. فصل الهاء 
\
' } );