load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وكع ] سقاء وكيع وفرس وكيع، أي صلب شديد. وقد وكع بالضم، وأوكعه غيره. ومنه قول الشاعر: * على أن مكتوب العجال وكيع (1) * يعنى سقاء اللبن. والوكع بالتحريك: إقبال الابهام على السبابة من الرجل حتى يرى أصلها خارجا كالعقدة. يقال: رجل أوكع وامرأة وكعاء. وربما قالوا عبد أوكع ; يريدون اللئيم. وأمة وكعاء، أي حمقاء. واستوكعت معدته، أي اشتدت طبيعته. والميكعة: سكة الحراثة، والجمع ميكع، وهى بالفارسية " بزن ". ووكعت العقرب بإرتها، أي ضربت. ووكعته الحية. وأنشد أبو عبيد لعروة بن مرة الهذلى: * ورمى نبال مثل وكع الاساود (2) * * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: الشعر للطرماح، وصوابه بكماله: تنشف أوشال النطاف ودونها * كلى عجل مكتوبهن وكيع * (2) صدره: * ودافع أخرى القوم ضرب خرادل * (*)ووكعت الشاة، إذا نهزت ضرعها عند الحلب. وبات الفصيل يكع أمه الليلة. ومن كلامهم: " قالت العنز: احلب ودع، فإن لك ما تدع ". وقالت النعجة: " احلب وكع، فليس لك ما تدع " أي انهز الضرع واحلب كل ما فيه. ووكيع: اسم رجل. 
\
' } );