load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وكف ] وكف (2) البيت وكفا ووكيفا وتوكافا، أي قطر. وأوكف البيت لغة فيه. وناقة وكوف، أي غزيرة. والوكف: النطع. قال أبو ذؤيب: تدلى عليها بين سب وخيطة بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها والتوكف: التوقع. يقال: ما زلت أتوكفه حتى لقيته. والوكف بالتحريك: الاثم. وقد وكف يوكف، أي أثم. والوكف أيضا: العيب. يقال: ليس عليك في هذا وكف، أي منقصة وعيب. قال الشاعر (3): والحافظ وعورة العشيرة لايأ تيهم من ورائهم وكف * (هامش 1) * (1) سلفع: اسم كلبة. (2) من باب وعد. (3) في نسخة زيادة: عمرو بن امرئ القيس، ويقال قيس بن الخطيم. (*) وقول الراجز (1): * يعلو دكاديك ويعلو (2) وكفا * هو سفح الجبل. والوكاف والاكاف للحمار. يقال آكفت البغل وأوكفته. ' } );