load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ولغ ] ولغ الكلب في الاناء يلغ (3) ولوغا، أي شرب ما فيه بأطراف لسانه. ويولغ، أي أولغه صاحبه. قال. الشاعر (4): ما مر يوم إلا وعندهما لحم رجال أو يولغان دما (5) يقال: ليس شئ من الطيور يلغ غير الذباب. وحكى أبو زيد: ولغ الكلب بشرابنا، وفى شرابنا، ومن شرابنا. * (هامش 1) * (1) مالك بن زغبة. (2) بعده: * بمدفق الغرب رحيب المفرغ * (3) كوهب بهب، وورث يرث، ووجل يوجل. (4) ابن هرمة. كما ذكر ابن برى. وقال: نسبه الجوهرى لابي زبيد الطائى. (5) قبله: مرضع شبلين في مغارهما قد نهزا للفطام أو فطما والميلغ: الاناء الذى يلغ فيه في الدم (1). ورجل مستولغ: لا يبالي ذما ولا عارا. والولغة: الدلو الصغيرة. قال الراجز: * شر الدلاء الولغة الملازمه (2) * وإنما كانت ملازمة لانك لا تقضى حاجتك بالاستقاء بها لصغرها. فصل الهاء ' } );