load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وله ] الوله: ذهاب العقل، والتحير من شدة الوجد. ورجل واله، وامرأة واله ووالهة. قال الاعشى: فأقبلت والها ثكلى على عجل * كل دهاها وكل عندها اجتمعا وقد وله يوله ولها وولهانا، وتوله واتله، وهو افتعل فأدغم. قال الشاعر (2): * (هامش رقم 2) * (1) في بيت المخبل السابق في مادة (وده). (2) مليح الهذلى. (*)* وأتله الغيور (1) * والتوليه: أن يفرق بين المرأة وولدها. وفى الحديث: " لا توله والدة بولدها " أي لا تجعل والها، وذلك في السبايا. وناقة واله، إذا اشتد وجدها على ولدها. والميلاه: التى من عادتها أن يشتد وجدها على ولدها، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها. قال الكميت يصف سحابا: كأن المطافيل المواليه وسطه * يجاوبهن الخيزران المثقب وماء موله وموله: أرسل في الصحراء فذهب. قال الراجز: حاملة دلوك (2) لا محموله * ملاى من الماء كعين الموله ورواه أبو عمرو: * تمشى من الماء كمشى الموله * قال: والموله: العنكبوت. وقال رؤبة: به تمطت عرض كل ميله (3) * بنا حراجيج المهارى النفه * (هامش رقم 1) * (1) البيت بتمامه: إذا ما حال دون كلام سعدى * تنأنى الدار وأتله الغيور (2) في اللسان: " دلوى ". (3) في اللسان: " به تمطت غول ". (*) أراد البلاد التى توله الانسان، أي تحيره. 
\
' } );