load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ولع ] الولوع: الاسم من ولعت به أولع ولعا وولوعا، المصدر والاسم جميعا بالفتح. وأولعته بالشئ وأولع به، فهو مولع به بفتح اللام، أي مغرى به. والولع بالتسكين: الكذب. يقال ولع والع، كما تقول عجب عاجب. وقد ولع بالفتح ولعا وولعانا، أي كذب. قال الشاعر: * وهن من الاخلاف والولعان (1) * أي هن من أهل الاخلاف. الوالع: الكذاب، والجمع ولعة، مثال فاسق وفسقة. * (هامش 1) * (1) صدره: * لخلابة العينين كذابة المنى * أي من أهل الخلف والكذب. وجعلهن من الاخلاف لملازمتهن له. (*) قال أبو يوسف: يقال مر فلان فما أدرى ما ولعه، أي ما أدرى ما حبسه. وما أدرى ما والعته بمعناه. والمولع كالملمع، إلا أن التوليع استطالة البلق. قال رؤبة: فيها خطوط من سواد وبلق * كأنه في الجلد توليع البهق * قال أبو عبيدة: قلت لرؤبة: إذا أردت الخطوط فقل " كأنها " وإن أردت السواد والبلق فقل " كأنهما " قال: فكلح في وجهى ثم قال: أردت كأن ذاك ويلك توليع البهق، كما قال تعالى: { عوان بين ذلك }. قال الاصمعي: إذا كان في الدابة ضروب من الالوان من غير بلق فذلك التوليع. ويقال: برذون مولع. وبنو وليعة: حى من كندة. والوليع: الطلع ما دام في قيقائه (1). فصل الهاء ' } );