load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ولد ] الولد قد يكون واحدا وجمعا، وكذلك الولد بالضم. ومن أمثال بنى أسد: " ولدك من دمى عقبيك ".وقد يكون الولد جمع الولد، مثل أسد وأسد. والولد: بالكسر: لغة في الولد. ويقال: ما أدرى أي ولد الرجل هو، أي أي الناس هو. والوليد: الصبى والعبد، والجمع ولدان وولدة. والوليد: الصبية والامة، والجمع الولائد. وولدت المرأة تلد ولادا وولادة. وأولدت: حان ولادها. وقولهم: " هم في أمر لا ينادى وليده "، يقال أصله من جرى الخيل، لان الفرس إذا كان جوادا أعطى من غير أن يصاح به لا ستزادته، كما قال النابغة الجعدى يصف فرسا: أمام هوى لا ينادى وليده. * وشد (1) وأمر بالعنان ليرسلا (2) - ثم قيل ذلك لكل أمر عظيم، ولكل شئ كثير. وتوالدوا، أي كثروا وولد بعضهم بعضا.
\
(1) في المخطوطة: كذا في شعره بالدال، وكذا وجد بخط الجوهرى. (2) قبله: وأخرج من تحت العجاجة صدره * وهز اللجام رأسه فتصلصلا - والوالد: الاب. والوالدة: الام. وهما الوالدان. وشاة والد، أي حامل، عن ابن السكيت. وميلاد الرجل اسم للوقت الذى ولد فيه. والمولد: الموضع الدى ولد فيه. ويقال: ولد الرجل غنمه توليدا، كما يقال نتج إبله نتجا. وعربية مولدة، ورجل مولد، إذا كان عربيا غير محض. ولدة الرجل: تربه، والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله، لانه من الولادة. وهما لدان، والجمع لدات ولدون. 
\
' } );