load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ولعق ] الولق: الاسراع، عن أبى عمرو. يقال: جاءت الابل تلق، أي تسرع. وأنشد (1): أن الحصين (2) زلق وزملق جاءت به عنس من الشأم تلق والولق: أخف الطعن. وقد ولقه يلقه ولقا ويقال: ولقه بالسيف ولقات، أي ضربات. والولق أيضا: الاستمرار في السير وفى الكذب. وقرأت عائشة رضى الله عنها: (إذ تلقونه بألسنكم). والناقة تعدو الولقى، وهو عدو فيه نزو. وناقة ولقى: سربعة. * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " للقلاخ بن حزن ". (2) صوابه " الجليد " راجع مادة (زلق) منه (*). والوليقة: طعام يتخذ من دقيق وسمن. والاولق: شبه الجنون. ومنه قول الشاعر: * لعمرك بى من حب أسماء أولق * وقال الأعشى يصف ناقته: وتصبح عن السرى وكأنما ألم بها من طائف الجن أولق وهو أفعل (1)، لانهم قالوا: ألق الرجل فهو مألوق، على مفعول. ويقال أيضا: مؤولق، مثال معولق. فإن جعلته من هذا فهو عل. ' } );