load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ولى ] الولى: القرب والدنو. يقال: تباعد بعد ولى. و " كل مما يليك "، أي مما يقاربك. وقال (1): * وعدت عواد دون وليك تشعب (2) * * (هامش رقم 2) * (1) ساعدة بن جؤية الهذلى. (2) صدره: * هجرت غضوب وحب من يتجنب * (*)يقال منه: وليه يليه بالكسر فيهما، وهو شاذ. وأوليته الشئ فوليه. وكذلك ولى الوالى البلد، وولى الرجل البيع، ولاية فيهما. وأوليته معروفا. ويقال في التعجب: ما أولاه للمعروف، وهو شاذ (1). وتقول: فلان ولى وولى عليه، كما يقال: ساس وسيس عليه. وولاه الامير عمل كذا، وولاه بيع الشئ. وتولى العمل، أي تقلد. وتولى عنه، أي أعرض. وولى هار با، أي أدبر. وقوله تعالى: (ولكل وجهة هو موليها) أي مستقبلها بوجهه. والولى: المطر بعد الوسمى، سمى وليا لانه يلى الوسمى. وكذلك الولى 
\
[ بالتسكين (2) ] على فعل وفعيل، والجمع أولية. يقال منه: وليت الارض وليا. * (هامش رقم 1) * (1) قال ابن برى: شذوذه كونه رباعيا، والتعجب إنما يكون من الافعال الثلاثية. (2) التكملة من المخطوطة. (*) والولى: ضد العدو. يقال منه: تولاه. والمولى: المعتق، والمعتق، وابن العم، والناصر، والجار. والولى: الصهر، وكل من ولى أمر واحد فهو وليه. وقول الشاعر (1): هم المولى وإن جنفوا علينا * وإنا من لقائهم لزور قال أبو عبيدة: يعنى الموالى أي بنى العم. وهو كقوله تعالى: (ثم يخرجكم طفلا). وأما قول لبيد: فغدت، كلا الفرجين تحسب أنه * مولى المخافة خلفها وأمامها فيريد أنه أولى موضع أن تكون فيه الحرب. وقوله: " فغدت " تم الكلام، كأنه قال: فغدت هذه البقرة وقطع الكلام ثم ابتدأ كأنه قال: تحسب أن كلا الفرجين مولى المخافة. والمولى: الحليف. وقال (2): موالى حلف لا موالى قرابة * ولكن قطينا يسألون الاتاويا يقول: هم حلفاء لا أبناء عم. * (هامش رقم 2) * (1) عامر الخصفى، من بنى خصفه. (2) النابغة الجعدى. (*)
\
وقول الفرزدق: فلو كان عبد الله مولى هجوته * ولكن عبد الله مولى مواليا لان عبد الله بن أبى إسحاق مولى الحضرميين، وهم حلفاء بنى عبد شمس بن عبد مناف، والحليف عند العرب مولى. وإنما قال مواليا فنصبه لانه رده إلى أصله للضرورة. وإنما لم ينون لانه جعله بمنزلة غير المعتل الذى لا ينصرف. والنسبة إلى المولى: مولوى ; وإلى الولى من المطر: ولوى، كما قالوا علوى ; لانهم كرهوا الجمع بين أربع ياءات، فحذفوا الياء الاولى وقلبوا الثانية واوا. ويقال: بينهما ولاء بالفتح، أي قرابة. والولاء: ولاء المعتق. وفى الحديث: " نهى عن بيع الولاء وعن هبته ". والولاء: الموالون. يقال: هم ولاء فلان. والموالاة: ضد المعاداة. ويقال: والى بينهما ولاء، أي تابع. وافعل هذه الاشياء على الولاء، أي متتابعة. وتوالى عليه شهران، أي تتابع. واستولى على الامد، أي بلغ الغاية. والولاية بالكسر: السلطان. والولاية والولاية: النصرة. يقال: هم على ولاية، أي مجتمعون في النصرة. وقال سيبويه: الولاية بالفتح المصدر، والولاية بالكسر الاسم مثل الامارة والنقابة، لانه اسم لما توليته وقمت به. فإذا أرادوا المصدر فتحوا. أبو عبيد: الولية: البرذعة، ويقال: هي التى تكون تحت البرذعة. والجمع الولايا. وقولهم: * كالبلايا رؤوسها في الولايا (1) * تعنى الناقة التى كانت تعكس على قبر صاحبها ثم تطرح الولية على رأسها إلى أن تموت. وقولهم: أولى لك ! تهدد ووعيد. قال الشاعر: فأولى ثم أولى ثم أولى * وهل للدر يحلب من مرد قال الاصمعي: معناه قاربه ما يهلكه، أي نزل به. وأنشد: فعادى بين هاديتين منها * وأولى أن يزيد على الثلاث
\
(1) عجزه: * ما نحات السموم حر الخدود * (*)
\
أي قارب أن يزيد. قال ثعلب: ولم يقل أحد في أولى أحسن مما قال الاصمعي. وفلان أولى بكذا، أي أحرى به وأجدر. يقال: هو الاولى وهم الاوالى والاولون، مثال الاعلى والاعالي والاعلون. وتقول في المرأة: هي الوليا، وهما الولييان، وهن الولى، وإن شئت الولييات، مثل الكبرى والكبريان والكبر والكبريات. 
\
' } );