load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ولج ] ولج يلج ولوجا ولجة، أي دخل قال سيبويه: إنما جاء مصدره ولوجا، وهو من مصادر غير المتعدى، على معنى ولجت فيه. وأولجه: أدخله. وقوله تعالى: (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل)، أي يزيد من هذا في ذاك ومن ذا في هذا. واتلج موالج، على افتعل، أي دخل مداخل. والولجة، بالتحريك: موضع أو كهف تستتر فيه المارة من مطر وغيره، والجمع ولج وأولاج.(1) لعبيد بن الابرص. (*)
\
وقولهم: رجل خرجة ولجة، مثل همزة أي كثير الخروج والدخول. ووليجة الرجل: خاصته وبطانته. والوالجة: وجع يأخذ الانسان. والتولج: كناس الوحش الذى يلج فيه، مثل الدولج. قال سيبويه: التاء مبدلة من الواو، وهو فوعل لانك لا تكاد تجد في الكلام تفعل اسما، وفوعل كثير. وقال يصف ثورا تكنس في عضاه: * متخذا في ضعوات تولجا (1) * 
\
' } );