load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ونى ] الونى: الضعف والفتور، والكلال والاعياء. قال امرؤ القيس: مسح إذا ما السابحات على الونى * أثرن الغبار بالكديد المركل يقال: ونيت في الامر أنى ونى وونيا، أي ضعفت، فأنا وان. قال جحدر اليماني: وظهر تنوفة للريح فيها * نسيم لا يروع الترب وانى وناقة وانية. وأونيتها أنا: أتعبتها وأضعفتها. وفلان لا ينى يفعل كذا، أي لا يزال يفعل كذا. وافعل ذاك بلا ونية، أي بلا توان. وامرأة وناة: فيها فتور، وقد تقلب الواو همزة فيقال: أناة. وقال (1): رمته أناة من ربيعة عامر * نئوم الضحى في مأتم أي مأتم وتوانى في حاجته: قصر. وقول الاعشى: ولا يدع الحمد بل يشترى * بوشك الظنون ولا بالتون (2) أراد بالتوانى فحذف الالف لاجتماع الساكنين، لان القافية موقوفة. والميناء: كلاء السفن ومرفؤها، وهو مفعال من الونى. ' } );