load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وهن ] الوهن: الضعف. وقد وهن الانسان ووهنه غيره. يتعدى ولا يتعدى. وقال طرفة: * إننى لست بموهون فقر (2) * ووهن أيضا بالكسر وهنا، أي ضعف.(1) الوكنة مثلثة، والوكنة بضمتين. (2) يروى: " بموهون غمر ". وصدره: * وإذا تلسننى ألسنها * (*)
\
وأوهنته أيضا ووهنته توهينا. والوهن من الابل: الكثيف. والوهن: نحو من نصف الليل ; والموهن مثله. قال الاصمعي: هو حين يدبر الليل. وقد أوهنا: صرنا في تلك الساعة. والواهنة: القصيرى، وهى أسفل الاضلاع. وامرأة وهنانة: فيها فتور وأناة. 
\
' } );