load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وهب ] وهبت له شيئا وهبا، ووهبا بالتحريك، وهبة، والاسم الموهب والموهبة، بكسر الهاء فيهما. والاتهاب: قبول الهبة. والاستيهاب: سؤال الهبة.(1) عبيد القشيرى. (*) وتواهب القوم، إذا وهب بعضهم لبعض. وتقول: هب زيدا منطلقا، بمعنى أحسب، يتعدى إلى مفعولين، ولا يستعمل منه ماض ولا مستقبل في هذا المعنى. والموهبة: بالفتح: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، والجمع مواهب. قال الشاعر: ولفوك أشهى لو يحل لنا * من ماء موهبة على شهد (1) وموهب أيضا: اسم رجل. وقال (2): قد أخذتنى نعسة أردن * وموهب مبز بها مصن * وهو شاذ مثل موحد، على ما بيناه في موعد. ورجل وهاب ووهابة، أي كثير الهبة لا مواله، والهاء للمبالغة. أبو عبيد: أوهب له الشئ، أي دام له. قال الشاعر: عظيم القفا رخو (3) الخواصر أوهبت (4) * له عجوة مسمونة (5) وخمير
\
(1) في اللسان: ولفوك أطيب إن بذلت لنا * من ماء موهبة على خمر (2) أباق الدبيرى. (3) في اللسان: ضخم. (4) قال على بن حمزة: هذا تصحيف وإنما هو أرهنت أي أعدت وأديمت. هكذا وجدت في الهامش. اه‍ مرتضى. (5) مسمونة: معمولة بالسمن. وفى المطبوعة الاولى " مسمومة "، وهو تحريف. (*)
\
ويقال للشئ إذا كان معدا عند الرجل مثل الطعام: هو موهب، بفتح الهاء. وأصبح فلان موهبا بكسر الهاء، أي معدا قادرا. ووهب ابن منبه، تسكين الهاء فيه أفصح. ووهبين: اسم موضع. قال الراعى: رجاؤك أنساني تذكر إخوتى * ومالك أنساني بوهبين ماليا 
\
' } );