load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وهى ] وهى السقاء يهى وهيا، إذا تخرق وانشق. وفى السقاء وهى بالتسكين، ووهية أيضا على التصغير، وهو خرق قليل. وفى المثل: خل سبيل من وهى سقاؤه * ومن هريق بالفلاة ماؤه يضرب لمن لا يستقيم أمره. ووهى الحائط، إذا ضعف وهم بالسقوط. ويقال: ضربه فأوهى يده، أي أصابها كسر أو ما أشبه ذلك.(1) أبو حية النميري. (2) في اللسان: " بل يشتريه بوشك الفتور ". (*)
\
ووهت عزالى السماء بمائها، وكذلك كل شئ استرخى رباطه. وأوهيت السقاء فوهى، وهو أن يتهيأ للتخرق. يقال: أوهيت وهيا فارقعه. وقولهم: " غادر وهية لا ترقع "، أي فتقا لا يقدر على رتقه. 
\
' } );