load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وهم ] وهمت في الحساب أوهم وهما، إذا غلطت فيه وسهوت. ووهمت في الشئ بالفتح أهم وهما، إذا ذهب وهمك إليه وأنت تريد غيره. وتوهمت، أي ظننت. وأوهمت غيرى إيهاما. والتوهيم مثله. واتهمت فلانا بكذا، والاسم التهمة بالتحريك، وأصل التاء فيه واو على ما ذكرناه في وكل. وأوهمت الشئ، إذا تركته كله. يقال أوهم من الحساب مائة، أي أسقط. وأوهم من صلاته ركعة. أبو زيد: يقال: للرجل إذا اتهمته: أتهمت إتهاما، مثل أدوأت إدواء. يقال قد أتهم الرجل على أفعل، إذا صارت به الريبة. والرهم: الجمل الضخم الذلول. قال ذو الرمة يصف ناقته: كأنها جمل وهم وما بقيت إلا النحيزة والالواح والعصب والانثى وهمة. قال الكميت: يجتاب أردية السراب وتارة قمص الظلام بوهمة شملالوالوهم أيضا: الطريق الواسع. قال لبيد يصف بعيره وبعير صاحبه: ثم أصدرناهما في وارد صادر وهم صواه قد مثل (1) ويقال: لا وهم من كذا، أي لابد منه. فصل الهاء 
\
' } );