load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ وهق ] الوهق، بالتحريك: حبل كالطول، وقد يسكن مثل نهر ونهر. قال أبو عمرو: المواهقة مثل المواغدة والمواضخة. * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: قوله أفعل سهو منه، وصوابه وهو فوعل، لان همزته أصلية، بدليل ألق ومألوق، وإنما يكون أولق أفعل فيمن جعله من ولق يلق، إذا أسرع. فأما إذا كان من ألق، إذا جن، فهو فوعل لا غير (*).ومواهقة الابل: مد أعناقها في السير. يقال: تواهقت الركاب، أي تسايرت. وهذه الناقة تواهق هذه، كأنها تباريها في السير. قال ابن أحمر: وتواهقت أخفافها طبقا والظل لم يفضل ولم يكر فصل الهاء 
\
' } );