load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ويح ] ويح: كلمة رحمة. وويل كلمة عذاب. وقال اليزيدى: هما بمعنى. تقول: ويح لزيد، وويل لزيد، ترفعهما على الابتداء. قال حميد: * ويح لمن لم يدر ما هن ويحما (1) *(1) تمامه: " وويح لمن لم يدر ". وصدره: * ألا هيما مما لقيت وهيما * ولك أن تقول: ويحا لزيد وويلا لزيد (1)، فتنصبهما بإضمار فعل، كأنك قلت: ألزمه الله ويحا وويلا، ونحو ذلك. ولك أن تقول: ويحك وويح زيد، وويلك وويل زيد بالاضافة، فتنصبهما بإضمار فعل. وأما قولهم: فتعسا لهم، وبعدا لثمود، وما أشبه ذلك فهو منصوب أبدا، لانه لا تصح إضافته بغير لام، لانك لو قلت فتعسهم أو بعدهم لم يصلح، فلذلك افترقا.
\
(1) في المطبوعة الاولى: " ويح لزيد وويل لزيد ". وصوابه من نقل اللسان عن الجوهرى. (53 - صحاح) (*)
\
باب الخاء فصل الالف 
\
' } );