@دثن: دثَّن الطائرُ يُدَثِّن تَدْثِيناً إذا طار وأَسْرَع السُّقوطَ فيمواضِعَ مُتقارِبة وواترَ ذلك. ودَثَّن في الشَّجرة: اتَّخَذَ فيها
عُشّاً. والدَّثِينة: الدفينة؛ عن ثعلب؛ قال ابن سيده: وأُراه على البدل.
والدَّثِينَة والدَّفينَة: منزل لبني سُلَيم، وحكاه يعقوب في المبدل؛ قال
الشاعر:
ونحن تَرَكْنا بالدَّثينة حاضِراً،
لآلِ سُلَيْمٍ، هامةً غيرَ نائم.
الجوهري: الدَّثينة موضع، وهو ماء لبني سيّار بن عمرو؛ قال النابغة
الذبياني:
وعلى الرُّمَيْثةِ من سُكَينٍ حاضرٌ،
وعلى الدَّثِينةِ من بَني سَيّار.
ويقال: إنها كانت تسمى في الجاهلية الدَّفينة ثم تطيَّروا منها
فسمَّوْها الدَّثينة؛ قال ابن بري: الذي أَنشده الجوهري:
وعلى الدُّمَيْنة من سُكَين
قال: وهو بخط ثعلب:
وعلى الرُّمَيْثة من سُكَين.
وفي الحديث ذكر الدَّثينة، وهي بكسر الثاء وسكون الياء، ناحية قرب
عَدَن، لها ذكر في حديث أَبي سَبرة النخعي. وفي الحديث ذكر غزوة داثِن، وهي
ناحية من غَزّة الشام، أَوقع بها المسلمون بالروم، وهي أَول حرب جرت
بينهم.
