@دخشن: ابن سيده: رجل دَخْشَن غليظ؛ قال أَبو منصور: ويقال الدَّخْشَم.التَّهذيب: الفراء الدَّخْشَن الحَدَبَةُ 
(* قوله «الحدبة» بحاء ودال
مهملتين مفتوحتين كما في الأصل والتهذيب والصاغاني ونسخة القاموس التي شرح
عليها السيد مرتضى وهو المطابق للبيت، لأن الحدبة واحدة الحدب محركاً: نبات
أو هو النصيّ. فما في نسخ القاموس الطبع: الخدبة، بكسر الخاء المعجمة
وفتح الدال وتشديد الباء الموحدة خطأ). وأَنشد:
حُدْبٌ حَدابيرُ من الدَّخْشنِّ،
تَرَكْنَ راعِيهِنَّ مثلَ الشَّنِّ.
قال: والدَّخْشَن في الكلام لا ينوَّن، والشاعر ثقَّل نونَه لحاجته
إليه.
