@دخس: الدَّخَسُ: داءٌ يأْخذ في قوائم الدابة، وهو وَرَمٌ يكون فيأُطْرَةِ حافر الدابة، وقد دَخِسَ، فهو دَخِسٌ. وفرس دَخِسٌ: به عيبٌ.
والدَّخِيسٌ: اللحم الصُّلْبُ المُكْتَنِزُ. والدَّخِيسُ: باطن الكف.
والدَّخِيسُ من الحافر: ما بين اللحم والعَصَب، وقيل: هو عظم الحَوْشَبِ،
وهو مَوْصِل الوَظِيفِ في رُسْغِ الدابة. ابن شميل: الدَّخِيسُ عظم في جوف
الحافر كأَنه ظِهارَة له، والحَوْشَبُ عُظَيْم الرسغ. والدَّخْسُ
والدَّخِيس: الإِنسان التارُّ المكتنز غيرَ جدّ جسيمٍ. وامرأَة مُدْخِسَةٌ:
سمينة كأَنها دَخْسٌ. وكل ذي سِمَنٍ دَخِيسٌ. قال: ودَخِيسُ اللحم
مُكْتَنِزه؛ وأَنشد:
مَقْذُوفَةٍ بِدَّخِيسِ النَّحْضِ بازِلُها،
له صَريفٌ صَريفَ القَعْوِ بالمَسَدِ
والدَّخِيسُ: اللحم المكتنز. ودَخَسُ اللحم: اكتنازه. والدَّخَسُ:
امتلاء العظم من السمن. ودَخَسُ العظمِ: امتلاؤه. والدَّخْسُ: الكثير اللحم
الممتلئ العظم، والجمع أَدْخاسٌ؛ وجمل مُداخِسٌ كذلك. وفي التهذيب: جمل
مُدْخِسٌ، والجمع مُدْخِسات. والدَّخِيسُ من الناس: العَدَدُ الكثير
المجتمع؛ قال العجاجُ:
وقد تَرَى بالدار يوماً أَنَسا،
جَمَّ الدَّخِيسِ بالثُّغُور أَحْوَسا
والدَّخِيسُ: العدد الجَمُّ. وعددٌ دَخِيسٌ ودِخاسٌ: كثير، وكذلك نَعَم
دِخاسٌ. ودِرْعٌ دِخاسٌ: متقاربة الحَلَقِ. وبيتٌ دِخاسٌ: ملآنُ، وقد قيل
بالحاء.
والدَّخْسُ: انْدِساسُ الشيء تحت الأَرض، والدَّواخِسُ والدُّخَّسُ:
الأَثافي، من ذلك. ويقال: دَخَسَ فيه أَي دخل فيه؛ وقال الطِّرِمَّاحُ:
فكُنْ دُخَساً في البحرِ أَو جُزْ وَراءَهُ
إِلى الهِنْدِ، إِن لم تَلْقَ قَحْطانَ بالهِنْدِ
(* قوله «فكن دخساً إلخ» أَي مثل هذه الدابة في الدخول في البحر. ولو
أَخر هذا البيت بعد قوله: والدخس مثال الصرد إلخ كما فعل شارح القاموس حيث
استشهد به على هذه الدابة لكان أَولى.)
الليث: الدَّخْسُ انْدساسُ شيء تحت التراب كما تُدْخَسُ الأُثْفِيَّة في
الرماد، وكذلك يقال للأَثافيّ دَواخِسُ؛ قال العجاج:
دَواخِساً في الأَرضِ إِلا شَعَفا
والدَّخْسُ: الفَتِيُّ من الدَّبَبَةِ. والدَّخْسُ: ضرب من السمك.
وكَلأٌ دَيْخَسٌ: كَثُرَ والتفَّ؛ قال:
يَرْعى حَلِيّاً ونَصِيّاً دَيْخَسا
قال أَبو حنيفة: وقد يكون الدَّيْخَس في اليبيس. والدَّخِيسُ من أَنْقاء
الرمل: الكثير. والدُّخَسُ، مثال الصُّرَدِ: دابة في البحر تنجي الغريق
تمكنه من ظهرها ليستعين على السباحة وتسمى الدُّلْفِينَ. وفي حديث سلخ
الشاة: فَدَخَسَ بيده حتى توارت إِلى الإِبط، ويروى بالخاء، وهو مذكور في
موضعه.
