@درفس: بعير دِرَفْسٌ: عظيم. والدِّرَفْسُ: الضخم والضخمة من الإِبل.والدِّرَفْسةُ: الكثيرة لحم الجنبين والبَضِيع، والدِّرَفْسُ: الناقة
السهلةُ السير، وجملٌ دِرَفْسٌ. الأُمَوِيُّ: الدِّرَفْسُ البعير الضخم العظيم،
وناقة دِرَفْسَة. والدِّرَفْسُ: الحرير. وقال شمر: الدِّرَفْسُ أَيضاً
العَلَمُ الكبير؛ وأَنشد قول ابن الرُّقَيَّاتِ:
تُكِنُّه خِرْقَةُ الدِّرَفْس من الشـ
ـمسِ، كَلَيْثٍ يُفَرِّجُ الأَجَما
الصحاح: الدِّرَفْسُ من الإِبل العظيم،. وناقةٌ دِرَفْسَةٌ؛ قال العجاج:
دِرَفْسَةٌ أَو بازٍلٌ دِرَفْسُ
والدُرْفاسُ مثله؛ قال ابن برِّي: صواب إِنشاده: دِرَفْسَةٍ أَو بازِلٍ،
بالخفض؛ وقبله:
كم قد حَسَرْنا من عَلاةٍ عَنْسِ،
كَبْداء كالقَوْسِ وأُخْرى جَلْسِ،
دِرَفْسَةٍ أَو بازِلٍ دِرَفْسِ
حسرنا: أَتعبنا. والعَنْسُ: الناقة الصُّلْبَةُ القوية. والعَلاةُ:
سَندانُ الحَدَّادِ. وكَبْداء: ضَخْمَةُ الوسط خِلقة، وجعلها كالقوس. لأَنها
قد ضَمُرَتْ واعْوَجَّتْ من السير. والجَلْس: الشديدة، ويقال الجسيمةُ.
والدِّرَفْسَةُ: الغليظة. والبازل من الإِبل: الذي له تسع سنين ودخل في
العاشرة.
