@دردح: الأَزهري: الدِّرْدِحَة من النساء التي طولها وعَرْضُها سواء،وجمعها الدَّرادِحُ؛ قال أَبو وَجْزَة:
وإِذْ هيَ كالبَكْر الهِجانِ، إِذا مَشَتْ،
أَبَى، لا يُماشيها القِصارُ الدَّرادِحُ
وقيل للعجوز: دِرْدِحٌ، والدِّرْدِحُ: المُسِنّ، وقيل: المسنُّ الذي
ذهبت أَسنانه. وشيخ دِرْدِحٌ، بالكسر، أَي كبير. والدِّرْدِحُ من الإِبل:
التي تأَكلت أَسنانها ولصقت بحنكها من الكِبَر. الأَزهري في ترجمة علهز:
نابٌ عِلْهِزٌ ودِرْدِحٌ: هي التي فيها بقية وقد أَسَنَّتْ 
(* زاد في
القاموس: الدردح، بالكسر: المولع بالشيء.).
