@دعد: دَعْدُ: اسم امرأَة معروف، والجمع دَعداتُ وأَدْعُدٌ ودُعودٌ، يصرفولا يصرف؛ قال جرير:
يا دارُ أَقْوَتْ بجانب اللَّبَبِ،
بين تلاع العقيق فالكُثُبِ
حيث استقرَّت نَواهمُ، فسُقوا
صَوْبَ غمام مُجَلْجِلٍ لَجِبِ
لم تَتَلَفَّعْ بِفَضْلِ مِئزَرِها
دَعْدٌ، ولم تُغْذَ دَعْدُ بالعُلَب
التلفع: الاشتمال بالثوب كلبسة نساءِ الأَعراب، والعلب: أَقداح من جلود،
الواحد عُلْبَةٌ، يحلب فيه اللبن ويشرب أَي ليست دعد هذه ممن تشتمل
بثوبها وتشرب اللبن بالعلبة كنساءِ الأَعراب الشقيات، ولكنها ممن نشأَ في
نعمة وكَسي أَحسنَ كسوة. وحكي عن بعض الأَعراب: يقال لأُمِّ خُبَينٍ دَعْدٌ؛
قال أَبو منصور: ولا أَعرفه.
والدَّخ: الدخان، جاء به بفتح الدال.
