@دلص: الدَّلِيصُ: البَرِيقُ. والدَّلِيصُ والدَّلِصُ والدِّلاصُوالدَّلاصُ: اللَّيِّنُ البَرّاقُ الأَملس؛ وأَنشد:
مَتْن الصَّفا المُتَزَحْلِف الدَّلاّص
والدُّلامِصُ: البرّاق. والدُّلَمِصُ، مقصور: منه، والميم زائدة، وكذلك
الدُّمالِصُ والدُّمارِصُ؛ قال المنذري: أَنشدني أَعرابي بِفَيْد:
كأَن مَجْرى النِّسْع، من غِضَابِهِ،
صَلْدُ صَفاً دُلِّصَ من هِضابِهِ
غضاب البعير: مواضع الحزام مما يلي الظهر، واحدتها غَضْبة. وأَرضٌ
دَلاّصٌ ودِلاصٌ: مَلْساءِ؛ قال الأَغلب:
فهي على ما كان مِنْ نَشاصِ،
بِظَرِب الأَرضِ وبالدِّلاصِ
والدَّلِيصُ: البَرِيقُ. والدَّلِيصُ أَيضاً: ذهَبٌ له بَرِيقٌ؛ قال
امرؤ القيس:
كأَنّ سَراتَه وجُدّةَ ظَهْرِه
كَنائِنُ، يَجْري بينهنّ دَلِيصُ
والدِّلَّوْصُ، مثال الخِنَّوْصِ: الذي يَدِيصُ؛ وأَنشد أَبو تراب:
باتَ يَضُوزُ الصِّلِّيانَ ضَوْزاً،
ضَوْزَ العَجُوزِ العَصَبَ الدِّلَّوْصا
فجاء بالصاد مع الزاي. والدِّلاصُ من الدُّروع: الليّنة. ودِرعٌ دِلاصٌ:
برّاقة ملساء ليّنة بَيّنةُ الدَّلَصِ، والجمع دُلُصٌ؛ قال عمرو بن
كلثوم:
علينا كلُّ سابِغَةٍ دِلاصٍ
ترى، فوق النِّطاق، لها غُضونا
وقد يكون الدِّلاصُ جمعاً مكسَّراً، وليس من باب جُنُب لقولهم دِلاصان؛
حكاه سيبويه، قال: والقول فيه كالقول في هِجَان. وحَجر دِلاصٌ: شديد
المُلُوسة. ويقال: دِرْعٌ دِلاصٌ وأَدْرُعٌ دِلاصٌ، الواحد والجمع على لفظ
واحد، وقد دَلَصَت الدِّرْعُ، بالفتح، تَدْلُصُ دَلاصةً ودَلَّصْتُها أَنا
تَدْلِيصاً؛ قال ذو الرمة:
إِلى صَهْوةٍ تَتْلُو مَحالاً كأَنّه
صَفاً دَلّصَتْه طَحْمةُ السيلِ أَخْلَقُ
وطَحْمةُ السيلِ: شدّة دَفْعتِه. ودَلَّص الشيءَ: مَلّسَه. ودَلّص
الشيءَ: فَرّقَه. والدُّلامِصُ: البرّاق، فُعامِلٌ عند سيبويه، وفُعَالِلٌ عند
غيره، فإِذا كان هذا فليس من هذا الباب، والدُّلَمِصُ محذوف منه.
وحكى اللحياني: دَلْمَصَ مَتاعَه ودَمْلَصه إِذا زيّنَه وبَرّقَه.
ودَلّصَ السيلُ الحجَر: مَلّسَه. ودَلّصَت المرأَةُ جَبِينَها: نتفت ما عليه
من الشعر.
وانْدَلَصَ الشيءُ عن الشيءِ: خرج وسقط. الليث: الانْدِلاصُ الانْمِلاصُ
وهو سُرْعةُ خروج الشيء من الشيء، وانْدَلَصَ الشيء من يَدي أَي سقط.
وقال أَبو عمرو: التَّدْلِيصُ النِّكاحُ خارجَ الفَرْج؛ يقال: دَلَّصَ ولم
يُوعِبْ؛ وأَنشد:
واكتَشَفَتْ لناشِئٍ دَمَكْمَكِ،
تقول: دَلِّصْ سَاعةً لا بَلْ نِكِ
ونابٌ دَلْصاءُ ودَرْصاءُ ودَلْقَاء، وقد دَلِصَتْ ودَرِصَت ودَلِقَت.
