@دلمز: الدُّلَمِزُ والدُّلامِز: الماضي القويّ، وقيل: هو الشديد الضخم؛وقد خففه الراجز فقال:
دُلامِزٌ يُرْبي على الدُّلَمْزِ
وجمع الدُّلامِز دَلامِز، بفتح الدال؛ قال الراجز:
يَغْبَى على الدَّلامِز الخَرَارِتِ
(* قوله « يغبى إلخ» كذا بالأصل بغين معجمة وباء موحدة، ومثله في
الجوهري. قال شارح القاموس والذي بخط الازهري: يعيا بعين مهملة بعدها مثناة
تحتية، وكل صحيح المعنى.)
ويقال: دليل دُلامِز، وقيل: الدُّلَمِز والدُّلامِز الصلْبُ القصير من
الناس، والدُّلَمِز الغليظ.
ودلْمَزَ الرجلُ: عَظَّمَ لُقْمَته. ابن شميل: الدَّلمزَة في اللَّقم
تَضْخيم اللُّقَم الكبار، ويقال: دَلْمَزَ دَلْمَزَةً. ابن الأَعرابي: من
أَسماء الشيطان الدُّلَمِز والدُّلامِز. وقال الأَصمعي: يقال للوَبَّاصِ
من الرجال الضخمِ دُلامِزٌ ودُلَمِز، ودُلامِص ودِلاص.
