@دلقم: امرأَة دِلْقِمٌ: هَرِمَةٌ، وهي من النُّوق التي تكسرت أَسنانهافهي تمجُّ الماء مثل الدَّلُوقِ؛ واستعمله بعضهم في المذكر فقال:
أَقْمَرُ نَهَّامٌ يُنَزِّي وفْرَتِجْ،
لا دِلْقِمُ الأَسنان، بل جَلدٌ فَتِجْ
قال الأصمعي: الدِّلْقِمُ الناقة التي انكسر فُوها وسال مَرْغُها:
ويقال: الدِّلْقِمُ التي أكلت أسنانها من الكِبَرِ، والميم زائدة، وقد ذكرت في
القاف.
دلهم: المُدْلَهِمُّ: الأسود. وادْلَهَمَّ الليلُ والظلام: كَثُفَ
واسْودّ. وليلة مُدْلَهِمَّة أي مظلمة. وأسود مُدْلَهِمّ: مُبالَغٌ به؛ عن
اللحياني. وفلاة مُدْلَهِمَّةٌ: لا أَعْلام فيها. ودَلْهَمٌ: اسم رجل.
