@دلث: الدِّلاثُ: السريع من الإِبل، وكذلك المؤَنث. ناقة دِلاثٌ أَيسريعة؛ قال رؤبة:
وخَلَطَتْ كلَّ دِلاثٍ عَلْجَنِ
الدِّلاثُ: السريعة، والجمع كالواحد، من باب دِلاصٍ، لا ن باب جُنُبٍ،
لقولهم دِلاثانِ؛ قال كثير:
دِلاثُ العَتِيقِ، ما وَضَعْتُ زِمامَه،
مُنِيفٌ به الهادي، إِذا اجْتُثَّ، ذامِل
وحكى سيبويه في جمعها أَيضاً: دُلُثٌ.
والانْدِلاثُ: التَّقَدُّم.
وانْدَلَثَ: مَضَى على وجهه؛ قيل: أَسْرَعَ ورَكِبَ رأْسَه، فلم
يُنَهْنِهه شيء في قِتالٍ.
والمَدالِثُ: مواضعُ القتال.
ويقال: هو يَدْلِفُ ويَدْلِثُ، دَلِيفاً ودَلِيثاً إِذا قاربَ خَطْوَه
مُتَقَدِّماً.
وانْدَلَثَ علينا فلانٌ يَشْتُم أَي انْخَرَقَ وانْصَبَّ. الأَصمعي:
المُنْدَلِثُ الذي يَمْضِي ويَرْكَبُ رأْسَه لا يَثْنِيه شيءٌ.
وفي حديث موسى والخضر، على نبينا وعليهما الصلاة والسلام: فإِنَّ
الانْدِلاثَ والتَّخَطْرُفَ من الانفخام والتَّكَلُّفِ. الانْدلاثُ:
التَّقَدُّمُ بلا فِكرة ولا رَوِيَّةٍ. ومَدالِثُ الوادي: مَدافِعُ سَيلِه، والله
أَعلم.
