@دلخ: الدَّلَخُ: السِّمَنُ.أَبو عمرو: دَلِخَ يَدْلَخُ دَلَخاً، فهو دَلِخٌ ودَلوخ أَي سَمِينٌ؛
وأَنشد:
تُسائِلُنا: من ذا أَضَرَّ به التَّنَخْ؟
فقلتُ: الذي لأْياً يقومُ من الدَّلَخْ
ودَلِخَتِ الإِبلُ تَدْلَخُ دَلْخاً ودَلَخاً، فهي دَوالِخ ودُلَّخ
ودُلُخٌ: سمنت؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
أَلم تَرَيا عِشارٍ أَبي حُمَيْدٍ،
يُعَوِّدها التَّذَبُّلَ بالرِّحالِ؟
وكانت عندَه دُلُخاً سِماناً،
فأَضْحَتْ ضُمَّراً مثلَ السَّعالي
الفراء: امرأَة دُلَخَة أَي عَجْزاءُ؛ وأَنشد:
أَسْقَى دِيارَ خُلَّدٍ بِلاخِ،
من كلِّ هَيْفاءِ الحَشا دِلاخِ
بِلاخٌ: ذواتُ أَعجاز. ودِلاخٌ للواحدة والجمع. والدالِخُ: المُخْصِبُ
من الرجال؛ وقوم دالِخون. ودلِخَ الإِناءُ إِذا امتلأَ حتى يَفِيضَ؛ هذه
وحدها عن كراع.
