@دنخ: خضوعٌ وذِلَّة وتنكيس الرأْس.يقال: لما رآني دَنَّخَ؛ ودَنَّخ الرجلُ: خَضَع.
ويقال للرجل إِذا لم يَبْرَحْ بيته: قد دَنَّخَ. ودَنَّخ الرجلُ في
بيته: أَقام فلم يبرح؛ قال العجاج:
وإِن رآني الشعراءُ دَنَّخُوا،
ولو أَقولُ: بَزِّخُوا، لَبَزَّخُوا
ودَنَّخَت البطيخةُ: خرج بعضُها وانهزم بعضُها.
ورجل مُدَنِّخ الرأْس إِذا كان في رأْسه ارتفاع وانخفاض. ودَنَّخَتْ
ذِفْراه: أَشْرَفتْ قَمَحْدُوتُه عليها؛ ودخلت الذِّفْرى خَلْفَ
الخُشَشَاوَيْنِ. ورجل مُدَنِّخٌ: فَحَّاشٌ 
(* زاد المجد الدنفخ، كجعفر: الضخم، واسم
رجل).
