@دهنج: بعير دُهانِجٌ: سريع؛ قال العجاج يشبِّه به أَطراف الجبل فيالسراب:
كأَنَّ رَعْنَ الآلِ منه في الآل،
إِذا بَدا، دُهانِجٌ ذو أَعْدال
وقد دَهْنَجَ إِذا أَسْرَع مع تَقارُبِ خَطْوٍ؛ قال الفرزدق:
وعَيْر لها من بَناتِ الكُدادِ،
يُدَهْنِجُ بالقَعْوِ والمِزْوَدِ
(* قوله «يدهنج بالقعو» الذي تقدم يدهنج بالوطب، ولعله روي بهما.
والوطب: سقاء اللبن. والقعو: البكرة أَو المحور من الحديد، كما في
القاموس.)الأَصمعي: الدُّهامِجُ والدُّهانِجُ البعير الذي يقارب الخطو
ويسرع.والدَّهْنَجَةُ: ضرب من الهَمْلَجَةِ.
وبعير دُهانِجٌ: ذو سنامين.
والدَّهْنَجُ: حَصًى أَخْضَرُ تُحلَّى به الفُصوص؛ وفي التهذيب: تُحَكُّ
منه الفُصوص، قال: وليس من محض العربية؛ قال الشماخ:
يَمْشِي مبادلها الفِرِنْدُ وهبرر
(* لم نجد لفظة هبرر في المعاجم.)،
حَسَنُ الْوَبِيصِ، يَلُوح فيه الدَّهْنَجُ
والدَّهْنَجُ والدُّهانِجُ: العظيم الخَلْقِ من كل شيءٍ. والدُّهانِجُ:
البعير الفالِجُ ذو السَّنامَيْنِ، فارسي معرَّب. والدَّهَنَجُ، بالتحريك
(* قوله «والدهنج بالتحريك» عبارة القاموس: الدهنج كجعفر، ويحرك. قال
شارحه: قال شيخنا توالي أربع حركات لا يعرف في كلمة عربية.): جوهر
كالزُّمُرُّذِ.
