<دأدأ>: ( دَأْدَأَ ) البعيرُ ( دَأْدَأَةً ) مَقيس إِجماعاً ( ودِئْدَاءً ) بالكسر ، مسموع ، وقيل كالأَول ( أَوْ أَسْرَع ، وأَحْضَرَ ) وعن أَبي عمرو : الدِّئدَاءُ من السير : السريعُ والدَّأْدَأَةُ : الإِحْضارُ .
وفي ( النَّوادر ) : دَوْدَأَ دَوْدَأَةً ، وتَوْدَأَ تَوْدَأَةً ، وكَوْدَأَ كَوْدَأَةً إِذا عَدَا .
والدَّأْدَأَةُ والدِّئْدَاءُ في سَيْرِ الإِبل : قَرْمَطَةٌ فوق الحَفْدِ .
وفي ( الكفاية ) : الدَّأْدَأَةُ والدِّئْدَاءُ : سَيْرٌ فوق الخَبَبِ ، وفوقه الرَّبَعَة ، قال أَبو دُوَاد يزيدُ بن مُعاويةَ بن عَمْرو الرُّؤَاسِيُّ :
واعْرَوْرَتِ العُلُطَ العُرْضِيَّ تَرْكُضُهُ
أُمُّ الفَوَارِسِ بالدِّئْدَاءِ والرَّبَعَهْ
يُضْرَب مَثلاً في شِدَّةِ الأَمرِ ، أَي رَكبَتْ هذه المرأَةُ التي لها بَنُونَ فوارِسُ بَعِيراً صَعْباً عُرْباً من شِدَّةِ الجَدْبِ وكان البعيرُ لا خِطَام له ، وإِذا كانتْ أُمُّ الفوارسِ قد بَلَغ بها هذا الجَهْدُ فكيف غيرُها ( و ) دَأْدَأَ ( في أَثَرِه ) إِذا ( تَبِعَهُ مُقْتَفِياً له ) .
( و ) دَأْدَأَ ( الشيءَ : حَرَّكه وَسَكَّنَه ) .
( و ) في حاشية بعضِ نُسخ ( الصحاح ) : دَأْدَأَهُ : ( غَطَّاه ، فتدَأْدَأَ ) في الكُلِّ ، أَي حَرَّكه فتحرَّك ، وسَّكَنه فسَكن ، وغَطَّاه فتَغَطَّى ( و ) في الحديث أَنه نَهَى عن صَوْمِ الدَّأْدَاءِ .
قال أَبوع عمرو : ( الدَّأْدَاءُ والدِّئْدَاءُو ) زاد غيره ( الدُّؤْدُؤُ ) بالضم ( : آخِرُ الشَّهْرِ ) وقيل : يوم الشَّكِّ ، وفي ( التهذيب ) عن أَبي بكرٍ : الدَّأْدَاءُ : الليلة التي يُشَكُّ فيها أَمِنْ آخر الشهر الماضي هي ايم من أَوَّلِ الشهر المُقْبِل ، قال الأَعشى :
تَدَارَكُه فِي مُنْصِلِ الآلِ بَعْدَمَا
مَضَى غَيْرَ دَأْدَاءٍ وقد كَادَ يَعْطِبُ
قال الأَزهريُّ : أَراد أَنه تَدَارَكَه في آخِرِ ليلةٍ من ليالي رجب ( أَو ليلةُ خَمْسٍ ) وعشرين ( وسِتَ ) وعشرين ( وسَبْعٍ وعشرين أَو ثَمَانٍ ) وعشرين
( وتِسْعٍ وعِشرين ) قاله ثعلب ( أَو ثَلاثُ لَيَالٍ مِن آخِرِه ) وهي ليالي المُحَاق ( ج الدَّآدِئُ ) وعن أَبي الهيثم : هي الليالي الثلاث التي بعد المِحاق وإِنما سُمِّينَ دَآدِئَ لأَن القَمر فيها يُدَأْدِيءُ إِلى الغُيُوبِ ، أَي يُسرِع ، من دَأَدْأَةِ البعيرِ ، وقال الأَصمعي في ليالي الشَّهْرِ : وثَلاَثٌ مُحَاقٌ وثلاثٌ دَآدِيءُ ، قال : والدَّآدِيءُ الأَواخِرُ ، وأَنشد :
أَبْدَى لَنَا غُرَّةَ وَجْهٍ بَادِي
كَزُهْرَةِ النُّجُومِ فِي -الدَّآدِي
وفي الحديث ( لَيْسَ عُفْرُ اللَّيالي كالدَّآدِئ ) العُفْرُ : البِيض المُقْمِرة ، والدَّآدِئ : المُظْلِمَة ( ولَيْلَةٌ دَأْدَأٌ ودَأْدَأَةٌ ويُمَدَّانِ ) مُظلمة أَو ( شَدِيدَةُ الظُّلْمَةِ ) لاختفاءِ القَمَر فيها .
( وَتَدَأْدَأَ ) الحَجَرُ ( تَدَحْرَجَ ) ، وكُلُّ ما تَدحرج بين يَدَيْكَ فذهب فقد تَدَأْدَأَ ، وَجَوَّز ابنُ الأَثير أَن يكون أَصلُه من تَدَهْدَهَ ، بالهاء فأُبْدِلَتْ هَمزةً .
قلت : وقد وردَ ذلك في حديث أَبي هُريرةَ .
( و ) تدَأْدَأَتِ ( الإِبلُ : رَجَّعَت الحَنِينَ في أَجْوافِها ) كأَدَّتْ ( و ) تَدَأْدَأَ ( الخَبَرُ : أَبْطَأَ و ) تدَأْدَأَ ( حِمْلُه : مَالَ ) لثقله ( و ) تدأْدأَ الرجل ( في مَشْيِه : تَمَايَلَ ) لِعُذْرٍ أَو عُجْبٍ ( و ) دَأْدَأَ ( القَوْمُ ) وتَدَأْدَءُوا ( : تَزَاحَمُوا ) ، وفي ( العباب ) وأَفعال ابن القَطَّاع : ازدَحموا ( و ) تَدأْدأَ ( عنه : مَالَ ) فترجَّعَ به ( والدَّأْدَأَةُ : صَوتُ وَقْعِ الحَجَرِ على المَسِيلِ ) وفي ( العباب ) : وقْعُ الحجارَةِ في المَسيل ، ومثله في أَفعال ابنِ القَطَّاع ، ومثلُه في كتاب اللّيْث .
( و ) الدَّأَدَأَةُ : التّزاحُمُ كالدَّوْدَأَةِ ، وقال الفَرَّاءُ : سمعت له دَوْدَأَةً ، أَي جَلَبَةً .
( و ) الدَّأَدَأَةُ : ( صَوْتُ تَحْرِيك الصَّبِيِّ في المَهْدِ ) لينام .
( والدَّأْدَاءُ ) ممدوداً : ( : الفَضَاءُ ) الواسِعُ ، عن أَبي مالك ( و ) قيل هو
( ما اتَّسَع من التِّلاَعِ والأَوْدِيةِ ) والأَرض كذا في ( العُباب ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الدَّأْدَأَةُ : عَجَلَةُ جَوَابِ الأَحمَقِ .
-والدَّأْدِيُّ : المُولَع باللَّهْو لا يكاد يتركُه ، قال الصاغاني : ذكره الأَزهريُّ في هذا التركيب ، فعلى هذا هو عنده مهموزٌ ، وذكره أَبو عُمَر الزاهدُ عن ثعلب عن عمْرو عَن أَبيه في ياقوتة الهادي غيرَ مهموزٍ ، وسيأْتي .
