<دأي>: ( ى ( الدَّأْيُ والدُّئيُّ ) ، بضمَ فكسْرٍ ، ( والدِّئيُّ ) ، بكسْرِ الدالِ والهَمْزةِ : ( فِقَرُ الكاهِلِ والظَّهْرِ ، أَو غَراضِيفُ الصَّدْرِ ، أَو ضُلوعُهُ في مُلْتقاهُ ومُلْتَقى الجَنْبِ ) ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعيُّ لأبي ذُؤَيْبٍ :
لها من خِلالِ الدَّأْيَتَيْن أَرِيجُ ( أَو الدَّأَياتُ ) ، بالتَّحرِيكِ : ( أَضْلاعُ الكَتِفِ ثلاثَةٌ من كلِّ جانِبٍ ) ، واحِدَتُها دَأْيةٌ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وقالَ اللَّيْثُ : الدَّأْيُ جَمْعُ الدَّأْيةِ ،
وهي فَقارُ الكاهِلِ في مُجْتَمعِ ما بينَ الكَتِفَيْنِ مِن كاهِلِ البَعيرِ خاصَّةً ؛ والجَمْعُ الدَّأَياتُ ، وهي عِظامُ ما هُنالِكَ كلُّ عظمٍ منها دَأْيةٌ .
وقالَ أَبو عُبيدَةَ : الدَّأَياتُ خَرَزُ العُنُقِ ، ويقالُ : خَرَزُ الفَقارِ .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : يقالُ للضِّلْعَيْن اللَّتَيْنِ تَلِيانِ الواهِنَتَيْن الدَّأْيَتانِ .
وقال أبو زيْدٍ : لم يَعْرِفُوا ، يَعْني العَرَب ، الدَّأَياتِ في العُنُقِ وعَرَفُوهُنَّ في الأضْلاَعِ ، وهنَّ ست يَلِينَ المَنْحر من كلِّ جانِبٍ ثلاث ، لمَقَادِيمِهِنَّ جَوانِحُ ، ويقالُ للَّتَيْنِ تَلِيانِ المَنْحَر النَّاحِرَتانِ .
قالَ الأزهرِيُّ وهذا صَوابٌ ، ومنه قْولُ طرفَةَ :
كأنَّ مَجَرَّ النِّسْع في دَأَياتِها
مَوارِدُ من خَلْقاءَ في ظَهْرِ قَرْدَدِوفي الصِّحاحِ : ويُجْمَعُ على الدَّأَياتِ ، بالتَّحْرِيكِ ، ويُجْمَعُ الدَّأَيُ دَئِيّ مثْل ضَأْنٍ وضَئِينٍ ومَعْزٍ ومَعيزٍ ؛ قالَ حُمَيْد الأَرْقط :
يَعَضُّ منها الظَّلِفُ الدَّئِيّا
عَضَّ الثِّقافِ الخُرُصِ الخَطِّيَّاوحكَى ابنُ بَرِّي عن الأَصْمعيّ : الدُّئيُّ على فُعُولٍ جَمْع دَأْيَةٍ لفَقارِ العُنُقِ .
( ودَأَيْتُ للشَّيءِ ، كسَعَيْتُ ) ، أَدْأَى له دَأْياً : ( خَتَلْتُه ) ، مثْلُ دَأَوْتُ له ، نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ .
( وابنُ دَأْيَةَ : الغُرابُ ) ، سُمِّي به لأنَّه يَقَعُ على دَأْيَةِ البَعيرِ الدَّبِرِ فيَنْقُرُها ؛ قالَ الشاعِرُ يَصِفُ الشَّيْب :
ولمَّا رأَيتُ النَّسْرَ عَزَّ ابنَ دَأْيةٍ
وعَشَّشَ في وِكْرَيْهِ جاشَتْ له نَفْسِي
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الدَّأْيَةُ : مُرَكَّبُ القِدْحِ مِن القَوْس ، وهُما دَأْيَتانِ مكْتَنِفَتا العَجْسِ من فَوْق وأَسْفَل .
