<دبج>: ( الدَّبْجُ : النَّقْشُ ) والتَّزْيِين ، فارِسيّ مُعَرّب .
( والدِّيبَاجُ ) ، بالكسر ، كما في شُرُوح الفصيح ، نعم حَكى عِياضٌ فيه عن أَبي عُبَيْد الفتح ، ورواه بعضُ شُرَّاح الفصيح ، وفي مشارِقِ عِيَاض : يقال بكسر الدال وفتحها ، قال أَبو عُبَيْد ، والفتح كلامٌ مُوَلَّد ونقل التَّدْمُرِيّ عن ثعلب في نوادره أَنه قال : الدِّيوان مكسور الدّال ، والدَّيباج مفتوح الدّال ، وقال المُطَرِّزِيّ : أَخبرنا ثعلَبٌ عن ابن نجدة عن أَبي زيدٍ قال : الدِّيوان والدِّيباج وكِسْرَى لا يقولها فَصِيحٌ إِلاَّ بالكسر ، ومن فَتحها فقد أَخطأَ .
قال : وأَخبرنا ثعلبٌ عن ابنِ الأَعرابيّ قال : الكَسْر فصيحٌ ، وقد سُمِعَ الفَتْحُ فيها ثَلاَثَتِهَا ، وقال الفِهْرِيّ في شرح الفصيح : حَكَى أَبو عبيد في المصنّف عن الكسائيّ أَنه قال في الدّيوان والدّيباج : كلامٌ مُوَلَّد ، وهو ضَرْبٌ من الثِّيَاب مُشْتَقّ من دَبَج ، وفي الحديث ذكر الدِّيباج ، وهي الثِّيَابُ المُتَّخذة من الإِبْرَيْسَمِ ، وقال اللَّبْلِيّ : هو ضَرْبٌ من المَنْسوج مُلَوَّنٌ أَلواناً ، وقال كُراعٍ في المُجَرّد : الدِّيباج من الثِّيابِ فارِسيّ ( مُعَرَّبٌ ) ، إِنما هو ديبايْ ، أَي عُرِّب بإِبدال الياءِ الأَخيرة جِيماً ، وقيلَ : أَصلُه دِيباً ، وعُرِّب بزيادة الجيم العربيّة ، وفي شِفاءِ الغَلِيلِ : دِيباجٌ مُعَرَّب دُيوبَاف ، أَي نِسَاجَةُ الجِنّ ، و ( ج ، دَيَابِيجُ ) : بالياءِ التّحتيّة ، ( وَدَبَابِيجُ ) ، بالموحّدة ، كلاهما على
وَزْنِ مَصابِيح ، قال ابن جِنّى : قولهم دَبَابِيج يدلّ على أَن أَصله دِبَّاج ، وأَنهم إِنما أَبدلوا الباءَ ياءً استثقالاً لتضعيف الباءِ ، وكذلك الدِّينار والقِيراط ، وكذلك في التصغير .
وسَمَّى ابنُ مَسْعُودٍ الحَوَامِيمَ دِيباجَ القُرآنِ .
( و ) عن ابن الأَعرابِيّ ( النَّاقَةُ الفَتِيَّةُ الشَّابَّةُ ) تُسَمَّى بالقِرْطَاس والدِّيباجِ والدِّعْلِبَة والدِّعْبِلُ والعَيْطَمُوس .
( و ) رُوِي عن إِبراهِيمَ النَّخَعِيّ أَنه كان له طَيْلَسَانٌ مُدَبَّجٌ ، قالوا ( المُدَبَّجُ ) كمُعَظَّم ، هو ( المُزَيَّنُ بِهِ ) أَي زُيِّنَتْ أَطْرَافُه بالدِّيباجِ .
( و ) المُدَبَّجُ الرَّجُلُ ( القَبِيحُ ) الوَجْهِ و ( الرَّأْسِ والخِلْقَةِ ) .
( و ) في التهذيب : المُدَبَّجُ ( : ضَرْبٌ مِن الهَامِ و ) طائرٌ ( مِن طَيْرِ الماءِ ) قَبِيحُ الهَيْئة ، يقال له أَغْبَرُ مُدَبَّجٌ مُنْتفِخُ الرِّيشِ قَبيحُ الهَامَةِ يكون في الماءِ مع النُّحَامِ .
( و ) من المجاز ( مَا فِي الدَّارِ دِبِّيجٌ كسِكِّينٍ ) ، أَي ما بها ( أَحدٌ ) ، لا يُستعمَل إِلاّ في النَّفْيِ ، وفي الأَساس : أَي إِنْسانٌ .
قال ابن جِنِّي : هو فِعِّيل من لفظ الدِّيبَاج ومعناه ، وذالك أَن النّاس هم الذين يَشُونَ الأَرْضَ ، وبهم تَحْسُن ، وعلى أَيديهم وبعِمَارتهم تَجْمُلُ .
وحكى الفَرَّاءُ ، عن الدُّبَيْرِيّة : ما في الدَّار شَفْرٌ ولا دِبِّيجٌ ، ولا دَبِّيجٌ ، ولا دِبِّيٌّ ، ولا دَبِّيٌّ ، قال : قال أَبو العبّاس : والحاءُ أَفصحُ اللُّغَتَيْنِ ، قال الجوهَرِيّ : وسأَلْت عنه في البَادِيَة جَمَاعَةً من الأَعْرَاب ، فقالوا : ما في الدّار دِبِّيٌّ ، قال : وما زادوني على ذالك ، قال : ووجدت بخطِّ أَبي مُوسى الحَامِض ما في الدار دِبِّيجٌ ، مُوَقَّعٌ بالجِيم عن ثعلب ، قال أَبو منصور : والجيم في دِبِّيج مبدلَةٌ من الياءِ في دِبِّيّ ، كما
قالوا صِيصِيٌّ وصِيصِجّ ، ومُرِّيّ ومُرِّجّ ، ومثله كثيرٌ .
[ ] ومما بَقِيَ على المُصَنّف من هاذه المادة :
من المجاز : دَبَجَ الأَرْضَ المَطَرُ يَدْبُجُها دَبْجاً : رَوَّضَهَا ، أَي زَيَّنها بالرِّياض ، وأَصبحَت الأَرْضُ مُدَبَّجَةً .
والدِّيبَاجَتَانِ : هما الخَدَّانِ ، وقيل : هما اللِّيتَانِ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ :
يَسْعَى بِهَا بَازِلٌ دُرْمٌ مَرَافِقُه
يَجْرِي بِدِيبَاجَتَيْهِ الرَّشْحُ مُرْتَدِعُ
الرَّشْحُ : العَرَقُ .
والمُرْتَدِع هنا : الذي عَرِقَ عَرَقاً أَصْفَرَ ، تَشْبِيهاً بالخَلُوقِ .
والبازِلُ من الإِبل الذي له تِسْعُ سِنينَ ، وروى ( فتْلٌ مَرَافِقُه ) والفُتْل : التي فيها انْفِتَالٌ وتباعُدٌ عن زَوْرِهَا ، وذلك محمودٌ فيها .
ولهاذه القصيدةِ دِيباجَةٌ حَسَنَةٌ ، إِذا كانتَت مُحَبَّرَةً ، وما أَحْسَنَ دِيبَاجَاتِ البُحْتُرِيّ .
وفي اللسان : دِيبَاجَةُ الوَجْهِ ودِيبَاجُهُ : حُسْنُ بَشَرَتِه ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابِي للنَّجاشيّ :
هُمُ البِيضُ أَقْدَاماً ودِيباجُ أَوْجُهٍ
كِرَامٌ إِذَا اغْبَرَّتْ وُجُوهُ الأَشائمِ
ومنه أَخَذ المُحَدِّثُون التَّدْبِيجَ ، بمعنى رِوَايَةِ الأَقْرَانِ كُلّ واحدٍ منهم عن صاحِبه ، وقيل غير ذالك .
والدِّيباجُ لَقَبُ جَمَاعَةٍ مِنْ أَهْلِ البَيْتِ وغيرِهِم ، منهم محمّد بنُ عبد الله بنِ عَمْرو بن عُثْمَانَ بن عَفَّانَ ، وأُمّه فاطمةُ بنتُ الحُسَيْنِ ، وإِسماعيلُ بنُ إِبراهِيمَ الغَمْرِ بنِ الحَسَن به الحَسَنِ بن عَلِيَ ، ومحمَّدُ بنُ المُنْذِرِ بنِ الزُّبيرِ بن العَوَّام ، لجمَالِهِم ومَلاحتهم .
وأَبو الطّيّب مُحَمَّدُ بنُ جَعْفَرِ بنِ المُهَلَّب الدِّيباجِيّ إِلى صَنْعَةِ الدِّيباج ، روى عن الدَّوْرَقيِّ وأَبي الأَشْعثِ العِجْلِيّ وغيرِهما .
