<دبن>: ( الدُّبْنَةُ ، بالضَّمِّ ) :
أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هي ( اللُّقْمَةُ الكَبيرَةُ ) ، وهي الدُّبْلَةُ أَيْضاً .
( و ) في حديثِ جُنْدب بنِ عامِرٍ : أَنَّه كانَ يُصَلِّي في الدِّبْنِ .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : ( الدِّبْنُ ، بالكسْرِ : حَظيرَةُ الغَنَمِ ) تُعْمَل مِن قَصَبٍ ، فَارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ ، فإن كانتْ مِن خَشَبٍ فهي زَرْب ، وإن كانتْ مِن حجارَةٍ فهي صِيرَة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الدَّيْدَبُون : اللَّهْو .
وقيلَ : الباطِلُ ؛ وبه فَسَّرَ ابنُ بَرِّي قوْلَ ابنِ أَحْمر :
خَلُّو طَرِيقَ الدَّيْدبُونِ فَقَدفاتَ الصِّبَا وتَفَاوَت البُجرقالَ : وهو فَيْعَلُول ، والياءُ زائِدَةٌ ؛ ( و ) مثْلُه الزَّيْزَّفُون .
ومحمدُ بنُ سالمِ بنِ عبْدِ الّلهِ الدُّوبِانيُّ ، بالضمِّ ، كَتَبَ عنه السّلفيُّ .
ودوبان : قَرْيةٌ بالشامِ قُرْبَ صور ، وأَوْرَدَه المصنِّفُ ، رَحِمَه الّلهُ تعالى في دوب .
