<دبه>: ( دَبَّهَ ) الرَّجلُ ( تَدْبيهاً ) :
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
ورَوَى الأَزْهرِيُّ عن ابنِ الأَعْرابيِّ : إذا ( وَقَعَ في الدَّبَّهَ ، محرَّكةً ) .
( وبخطِّ الصَّاغانيّ كسُكَّرٍ ، ( للمَوْضِعِ الكَثِيرِ الرَّمْل .
( و ) دَبَّه تَدْبيهاً إذا ( لَزِمَ الدّبْهَ ) بفتْحٍ فسكونٍ والصَّوابُ كسُكَّرٍ ، ( لطَرِيقَةِ الخَيْرِ ) ؛ ) عنه أَيْضاً .
( ودِباهَةُ : ة بالسَّوادِ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
دَبَهٌ ، محرّكةً : مَوْضِعٌ بينَ بَدْرٍ والصَّقْراءَ مَرَّ به رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم في مَسِيرِه إلى بَدْرٍ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : يقالُ للرّجُلِ إذا حُمِدَ دَباهِ دَباهِ .
