<دبق>الدِّبْقُ ، بالكَسْرِ عن اللَّيْثِ ،
والدّابُوقُ عن الفَرّاءَ ، والدَّبُوقاءُ هذِه من أَبْنِيَةِ كِتابِ سِيبَوَيْهِ : غِراءٌ يصادُ بهِ الطيْرُ ، وقالَ الفَرّاءُ : شَيْءٌ يَلْتَزِقُ كالغِراءَ ، يُصادُ به .
وقالَ اللَّيْثُ : حَمْلُ شَجَرَةٍ في جَوْفِه كالغِراءَ يَلْزَقُ بجناح الطَّيْرِ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الدِّبْقُ : ما يُصادُ به الطَّيْرُ ، غِراءٌ مَعْروفٌ ، قال : وقالُوا : الطِّبْقُ فى بَعْضِ اللُّغاتِ ، وقالَ داودُ الحَكِيم : حكْم الدِّبْقِ فى وُجُودِه على الشَّجَرةِ حُكْمُ الشَّيْبَة ، لكِنَّه حَب كالحِمصِ فى اسْتِدارَة ، خَشِنٌ في الغالِبِ ، يُكْسَرُ عن أرُطُوبَة ، تَدْبَقُ بشِدَّة إِلى صَفارٍ ما ، وأَجْوَدُه الأمْلَسُ الرِّخْوُ اَلكَثِيرُ الرطوبَةِ الضّارِبُ قِشْرُه إِلى خُضْرة ، وأَكثَرُ ما يكونُ على البَلُّوطِ ، وإِذا طُبِخَ مع العَسَلِ والدِّبْسِ والسبستان ، ومُدَّ فَتائِلَ مُسْتَطِيلة ، ووضِعَ على الأَشْجارِ عَلِقَتْ به الطًّيُورُ ، مُجَرب .
والدَّبُوقاءُ : العَذرَةُ نَقَلَهُ الجَوْهَرِي ، وأنْشَدَ لرُؤْبَةَ : والمِلْغُ يَلْكَى بالكَلام الأَمْلَغِ لَوْلا دَبوقاءُ اسْتِه لَمْ يَبْطَغ وقالَ ابْنُ دُرَيْدٍ : كُلُّ ما تَمَطّطَ وتَمَدَّدَ وتَلَزَّجَ فهو دَبُوقاءُ .
ودابِقُ كصاحِبٍ ، وهاجَر : ة ، بحَلَبَ إِليه نُسِبَ المَرْجُ ، وهِيَ عَلَى أَرْبَعَةِ فَراسِخَ من حَلَب ، وبها قَبْرُ سُلَيمانَ بنِ عبدِ المَلِكِ بنِ مَرْوانَ .
والأغْلَبُ على دابقٍ التَّذْكِيرُ والصَّرْفُ لأَنَّه في الأَصْلِ اسمُ نَهْر قالَهُ الجَوْهَرِيًّ ، وأَثشَدَ لغَيْلان بنِ حُرَيْثٍ : بدابقٍ وأَيْنَ مِنِّي دابِقُ وقد يؤْنَّثُ ، ولا يُصْرَفُ .
ودُوَيْبِقُ على التَّصْغِير : ة بقُرْبِها .
والدَّبُّوقُ كتَنَّورٍ : لُعْبَةٌ يَلْعَبُ بها الصِّبْيانُ م مَعْرُوفةٌ .
والدَّبُّوقَةُ بهاءٍ : الشَّعْرُ المَضْفُورُ لُغَةٌ مُوَلَّدَةٌ قالَه الصّاغانِي .
ودَبقىْ كسَكْرَى ة ، بمصر .
ودَبِيقُ كأَمِيرٍ : د ، بها بينَ الفَرَمَا وتنِّيس ، خَرِبَ الآنَ ، ولم يَبْقَ شَيْءٌ منه .
منها كذا في النسَخ )
وصَوابه منه الثِّيابُ الدَّبِيقِيَّةُ وهي من دِق الثِّيابِ ، كانَتْ تُتَّخَذُ بِها ، وكانَت العِمامَةُ منها طُولُها مائةُ ذِراعٍ ، وفيها رَقَماتٌ مَنْسُوجَةٌ بالذَّهَبِ ، تَبْلُغُ العِمامَةُ من الذهَبِ خَمْسَمائة دينارٍ سَوى الحَرِير والغَزْلِ .
والدَّبقِيَّةُ ، بكسرِ الباءَ كذا في سائِر الَنسَخ ، والذي في العُباب : الدَّبِيقِيَّةُ : ة بنَهْرِ عِيسَى بن عَليِّ ابنِ عَبْدِ اللّهِ بنِ عَبّاس ، وهي كُورةٌ غربِيَّ بَغْدادَ .
ودَبِقَ به ، كفَرِح دَبَقاً : إِذا ضَرِىَ بهِ فلم يُفارِقْه .
ويقال : ما أدْبَقَهُ أي : ما أَضْراهُ .
وأدْبَقَه اللّهُ به ، أَي : أَلْصَقَه .
وقالَ اللَّيْثُ : دَبَّقَهُ تَدْبِيقاً : إِذا اصْطادَهُ بالدِّبْقِ ، فتَدَبَّقَ أي : الْتَصَقَ .
ومما يستدرك عليه : دَبَقَهُ يَدْبِقُهُ دبْقاً : اصْطادَه بالدِّبقِ .
ودَبَقَه : لَصِقَهُ .
ودَبَق فى مَعِيشَتِه دَبْقاً : لَزِقَ ، عن اللِّحْيانِيِّ ، لم يُفَسِّرْه بأكثرَ من هذا .
وعَيْش مُدَبَّقٌ : ليس بتامٍّ .
وتَدَبَّقَ الشيءُ : إِذا تَلَزَّجَ .
والرَّضِيُّ جَعْفَرُ بنُ عَلِي الرَّبَعِي الكاتِبُ ، عُرِفَ بابْنِ دَبوقَا بتَشْدِيدِ المُوَحَّدةِ تَلا بالسَّبعْ على السَّخاوِيِّ ، وماتَ سنة .
والدَّبُّوقى : لقبُ مُوسَى الهادِي بنِ المَهْدِيِّ ، قالَ الحافِظُ : كذا قَرَأْتُ بخَطِّ مُغْلَطاي .
