<دبلس>دبلوس : قريةٌ بمِصْرَ ، من الدَّنْجَاوِية .
وقد أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ أَيضاً
<.
د ح س>
دَحَسَ بَيْنَهُمْ دَحْساً ، كمَنَعَ : أَفْسَدَ ، وكذلِك مَأَسَ وأَرَّشَ .
ودَحَسَ : أَدْخَلَ اليَدَ بينَ جِلْدِ الشّاةِ وصِفَاقِهَا للسَّلْخِ ، ومنه الحَدِيث : فدَحَسَ بِيَدِهِ حَتَّى تَوَارَتْ إِلى الإِبطِ ثُمَّ مَضَى وصَلَّى ولم يَتَوَضَّأْ أَي دَسَّهَا بين الجِلْدِ واللَّحْمِ ، كما يَفعل السَّلاَّخُ .
ودَحَسَ الشَّيْءَ : مَلأَه ودَسَّه .
ودَحَسَ السُّنْبُلُ : امْتَلأَتْ أَكِمَّتُه مِنَ الحَبِّ ، كأَدْحَسَ ، وذلِكَ إِذا غَلُظَ .
ودَحَسَ برِجْلِه : مثل دَحَصَ .
ودَحَسَ عنه الحَدِيثَ : غَيَّبَه .
ودَحَسَ بالشَّرِّ : دَسَّهُ مِن حَيْثُ لا يُعْلَمُ .
ومنه قولُ العَلاءِ ابنِ الحَضْرَمِيِّ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنه ، أَنشدَه النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ :  ( وَإِنْ دَحَسُوا بِالشَّرِّ فَاعْفُ تَكَرُّماً  وإِنْ خَنَسُوا عَنْكَ الْحَدِيثَ فَلاَ تَسَلْ )
قال ابنُ الأَثِير : يُرْوَى بالْحَاءِ وبالخَاءِ ، يُريد : إِن فَعَلُوا الشَّرَّ مِن حيثُ لا تَعْلَمُه .
قال : والدَّحْسُ : التَّدْسِيسُ للأُمُورِ لِتَسْتَبْطِنَها وتَطْلُبَها أَخْفَى ما تَقْدِر عليه .
والدَّحْسُ ، كالمَنْعِ : الزَّرْعُ إِذَا امْتَلأَ حَباً ، سُمِّيَ بالمَصْدَرِ .
وداحِسٌ والغَبْرَاءُ : فَرسَانِ مَشْهُوران .
قالُه الجَوْهَرِيّ .
داحِسٌ : فَرَسٌ لقَيْسِ بن زُهَيْر بن جَذِيمةَ العَبْسيّ .
ومنه : وَقَع بَيْنَهُم حَرْبُ دَاحِسٍ ، وذلِكَ أَنَّه تَرَاهَنَ قَيْسٌ وحُذَيْفَةُ بنُ بَدْرٍ الذُّبيانِيُّ ثمّ الفَزارِيُّ على خَطَرٍ : عِشْرينَ بَعِيراً ، وجَعَلاَ الغَايَةَ مائةَ غَلْوَةٍ ، والْمِضْمَارَ ) أَرْبَعِينَ لَيْلَةً .
والمَجْرَى مِن ذاتِ الإِصادِ ، مَوْضعٍ في بلادِ بَنِي فَزَارَةَ .
فأَجْرَى قَيْسٌ داحِساً والغَبْراءَ .
وهما فَرسانِ له ، وقد أُغْفِلَ المصنِّف عنه في غ ب ر واسْتُدْرِك عليه هنالك .
وأَجْرَى حُذَيْفَةُ الخَطَّارَ والحَنْفَاءَ ، وهما فَرسانِ له .
قال السُّهَيْلِيُّ : ويقال : إِن الحَنفاءَ هيَ الَّتِي أُجْرِيَتْ مع الغَبْرَاءِ ذلِكَ اليومَ ، وفيه يَقُولُ الشاعِرُ :  ( إذا كانَتِ الغَبْرَاءُ لِلْمَرْءِ عُدَّةً  أَتَتَهُ الرَّزَايَا مِنْ وُجُوهِ الفَوَائدِ )   ( فَقَدْ جَرَّتِ الحَنْفَاءُ حَتْفَ حُذَيْفَةٍ  وكانَ يَرَاهَا عُدَّةً للشَّدائدِ )  فَوَضَعَتْ بنو فَزَارَةَ رَهْطُ حُذَيْفَةَ كَمِيناً في الطَّرِيقِ ، وفي الصّحاحِ : على الطّرِيقِ ، فَرَدُّوا الغَبْراءَ ولَطَمُوها ، وكانت سابِقَةً ، فهاجَتِ الحَرْبُ بينَ عَبْسٍ وذُبْيَانَ أَربَعِينَ سنة .
وهو نَظِيرُ حربِ البَسُوسِ ، فإِنها أَيضاً كانَتْ أَرْبَعِينَ سَنةً ، وقد تقدَّم بَيانُهَا في بس .
وقالَ السُّهَيْلِيُّ ويُقَال : دامَتْ حَرْبُ داحسٍ ثَمانِ عَشْرَةَ سَنةً ، لم تَحْمِلْ فيها أُنْثَى ، لأَنَّهُم كانُوا لا يَقْرَبُون النِّسَاء ما دَامُوا مُحَارِبِينَ .
وهذا الذي ذَكَره المصنِّف هنا بعَيْنِه هو عِبَارَةُ الجُوْهَرِيِّ .
وكَوْنُ داحِسٍ والغَبْرَاءِ فَرَسَيْ قَيْسٍ ، هو الصَّحِيحُ ، وصَرَّح به أَيضاً أَبو عُبَيْدٍ البَكْرِيُّ في شرحِ أَمالِي القالِي ، ونَقَل السُّهَيْلِيُّ عن الأَصْبَهَانِيِّ أَنَّ حَربَ داحِسٍ كانَت بعدَ يَوْمِ جَبَلَةَ بأَرْبَعِينَ سَنةً ، وآخِرها بِقُلَهَ ، من أَرْضِ قَيْسٍ .
وهُناكَ اصْطَلَحَتْ حَيْسٌ ومَنُولَةُ ، وهي أُمُّ بَني فَزَارَةَ .
وقد تَقدَّم للمصنِّف في غ ب ر أنَّ الغَبْراءَ فَرَسُ حَمَلِ بن بَدْرٍ ، وصوَّب شيخُنا أَنَّهَا لأَخِيه حُذِيفَةِ ابنِ بَدْرٍ ، وجَعَلَ كلاَمَ المصنِّف لا يَخْلُو عن تَخْلِيطٍ ، وقد قلتُ : إِنَّ الذي أَوْرَدَه المصنِّف هو نَصُّ الجَوْهَرِيّ ، ولا تَخْليطَ فيه أَصْلاً ، وما صَوَّبه شيخُنَا من أَنَّ الغَبْراءَ لُحُذَيْفَةَ فيه نَظَرٌ ، فإِنَّ الذِي عُرِفَ من كلامِهم أنَّ الغَبْراءِ اسمٌ لثلاثةِ أَفْراسٍ ، لَحَملِ بنِ بَدْرٍ الفَزَارِيِّ ، ولقُدَامةَ بنِ نَصّارٍ الكَلْبِيِّ ، ولقَيْسِ ابنِ زُهَيْرٍ العَبْسِيِّ ، وهذه الأَخِيرَةُ هي خالَةُ داحِسٍ ، وأُخْتُه لأَبِيهِ ، كما صَرَّح به ابنُ الكَلْبِيّ في الأَنْسَابِ .
والحَنْفَاءُ والخَطَّارُ كِلاهُمَا لحُذَيْفَةَ ، والأُولَى أُخْتُ داحِسٍ لأَبِيه من وَلَدِ ذي العُقَّالِ .
ومِن وَلدِ الغَبْراءِ هذه الصَّفا : فَرَسُ مُجَاشِعِ بنِ مَسْعُودٍ السُّلَمِيِّ ، رضِيَ اللهُ عنه ، الذي اشْتَراهُ منه سيِّدُنا عُمَرُ رَضِيَ اللهُ عنه ، في خِلافته بعَشْرَةِ آلافِ دِرْهمٍ ، ثمّ أَعطاه له لمَّا أَرْسَلَه إِلى بلادِ فارِسَ .
نَقله ابنُ الكَلْبِيِّ .
وسُمِّيَ داحِساً لأَنَّ أُمَّهُ جَلْوَى الكُبْرَى كانَتْ لبنِي تَميمٍ ، ثمّ لرَجُلٍ من بَنِي يَرْبُوعٍ ، اسمُه قِرْوَاشُ بنُ عُوْفٍ مَرَّتْ بِذي العُقَّال ابنِ أَعْوَجَ .
في الأَنْسَاب : ابنِ الهُجَيْسِيّ بن زادِ الرَّكْب .
وكان
ذو العُقَّالِ فَرَساً عَتِيقاً لِحَوْطِ بنِ أَبِي )
جابِرٍ ، مع جارِيَتَيْنِ من الحَيِّ خَرَجَتَا لِتَسْقِياهِ فلّما رأَى جَلْوَى ودَىَ ، فضَحِكَ شَبَابٌ مِن الحَيِّ كانُوا هُنَاك ، فاسْتَحْيَتَا ، فأَرْسَلَتَاه .
ونَصُّ السُّهَيْلِيّ في الرَّوْضِ : فاسْتَحيَا ونَكِّسَا رؤوُسَهما ، فأَفْلَتَ ذُو العقَّالِ فَنَزَى عَلَيْهما ، فوافَقَ قَبُولَهَا ، فعرَفَ حَوْطٌ صاحِبُ ذي العُقَّالِ ذلِكَ حين رأى عين فرسة وهو رجل من بني ثَعْلَبَةَ بنِ يَرْبُوع ، وكان شِرِّيراً ، فأَقْبَلَ مُغْضَباً فطَلَبَ منهم ماءَ فَحْلِه ، فلمّا عَظُمَ الخَطْبُ بينَهُم قالوا له : دُونَكَ ماءَ فَرَسِك ، فسَطاَ عليها حَوْطٌ وجَعَلَ يَدَه في ماءٍ وتُرَابٍ ، فأَدْخَلَ يدَه في رَحِمِها ثم دَحَسَها حتَّى ظَنَّ أَنَّه قد أخْرَجَ الماءَ ، واشْتَمَلتِ الرَّحِمُ على ما فِيهَا من بقيَّة الماءِ فنَتَجَها قِرْوَاشٌ مُهْراً ، فسُمِّيّ داحِساً ، وخَرَجَ وكَأَنَّه ذُو العُقَّالِ أَبُوهُ .
وله حَدِيثٌ طويلٌ في حَرْبِ غَطَفَانَ وضُرِبَ به المَثَلُ فقيل : أَشْأَمُ من دَاحِسٍ .
وذلِكَ لِمَا جَرَى بسَبَبِه من الخُطُوبِ .
فلا يُقَال : إِنَّ الصوابَ أَشْأَمُ من الغَبْرَاءِ كما نَقَلَه شيخُنَا عن بَعْضِ أَهْلِ النَّظَرِ ، زَعَمُوا .
وقالُوا : هو المُطَابِقُ للواقِعِ لأَنَّ الحَرْبَ إِنّمَا هَاجَتْ بسَبَبِ الغَبْرَاءِ ، فإِنَّ المُرَادَ في شُؤْمِه هُنَا هو ما أشارَ له المصنِّف في قِصَّة نِتاجِهِ ، دُونَ المُرَاهَنَةِ التي سَبَقتْ مِن قَيْسٍ وحُذَيْفَةَ ، كما هو ظاهرٌ ، فتأَمَّلْ .
قال السُّهَيْلِيّ : وأَظْهَرُ منه أَن يكونَ مِثْلَ : لابِنٍ وتامِرٍ ، وأَنْ يكونَ فاعِلاً بمعنى مَفْعُولٍ .
وإِنَّمَا قَيَّدَ المصنِّفُ جَلْوَى بالكُبْرَى احْتِرَازاً من الصُّغْرَى ، فإِنّهَا بِنْتُ ذِي العُقَّال مِن الكبرى ، فإِنَّها سُمِّيتْ باسمِ أُمِّهَا ، فهي أُختُ داحِسٍ من أَبِيه وأُمِّه ، وهي أَيضاً لبني ثَعْلَبَةَ بنِ يَرْبُوعٍ .
والدحّاسُ ، كرُمَّانٍ وشَدَّادٍ : دُوَيْبَّةٌ صَفْراءُ سُمِّيَتْ لاستِيطانِهَا في الأَرْضِ ، وهي في الصّحاح هكذا ، والجَمْعُ : الدَّحَاحِيسُ والأُولَى نَقَلَها الصاغانِيّ .
وفي المُحْكَم : الدَّحّاسَةُ : دُودَةٌ تَحْتَ التُّرَابِ صَفْرَاءُ صافِيةٌ ، لها رأْسٌ مُشَعّبٌ دَقِيقَةٌ تَشُدُّها الصِّبْيَانُ في الفِخاخِ لِصَيْدِ العَصَافِيرِ ، لا تُؤْذِي .
والدَّاحِسُ والدَّاحُوسُ : قَرْحَةٌ تَخْرُج باليَدِ ، وبه أَجابَ الأَزْهَرِيُّ حينَ سُئِل عنه ، أَو بَثْرَةٌ تَظْهَرُ بَيْنَ الظُّفْرِ واللَّحْمِ فيَنْقَلِعُ منها الظُّفُرُ ، كما حدَّدَهُ الأَطِبّاءُ .
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : الداحِسُ : تَشَعُّثُ الإِصْبَعِ ، وسُقُوطُ الظُّفُرِ .
وأَنشَدَ أَبو عليٍّ :  ( تَشَاخَسَ إِبْهَامَاكَ إِنْ كُنْتَ كاذِباً  ولاَ بَرِئاَ مِنْ دَاحِسٍ وكُنَاعِ )  والإِصْبَعُ مَدْحُوسَةٌ ، من ذلك .
وفي حَدِيثِ طَلْحَةَ : أَنَّه دَخَلَ عليهِ دارَهُ وهِيَ دِحَاسٌ أَي ذاتُ دِحَاسٍ وبَيْتٌ مَدْحُوسٌ ودِحَاسٌ ، بالكَسْرِ : مَمْلُوءٌ كثيرُ الأَهْلِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
والدِّحَاسُ : الامتلاءُ والزِّحَامْ .
والدَّيْحَسُ ، كصَيْقَلٍ : الكثيرُ من كلِّ شَيْءٍ ، كالدَّيْخَسِ والدَّيْكَسِ .
وممّا يُسْتدْرَكُ عَلَيْه : دَحَسَ ما في الإِنَاءِ دَحْساً : حَسَاهُ .
ووِعاءٌ مَدْحُوسٌ ومَدْكُوسٌ ومَكْبُوسٌ ، بمعنىً وَاحدٍ .
نقَلَه )
الأَزْهَرِيُّ عن بعضِ بني سُلَيْمٍ .
ودَحَسَ الثَّوْبَ في الوَعَاءِ يَدْحَسُه دَحْساً : أَدْخَله .
وبَيْتٌ مَدْحُوسٌ من النّاسِ : أَي مملوءٌ ودَحَسَ الصُّفُوفَ : زَاحَمَها بالمَنَاكِبِ .
ودَاحِسٌ : مَوْضِعٌ .
قال ذُو الرُّمَّة :  ( أَقُولُ لِعَجْلَى بَيْنَ يَمٍّ ودَاحِسٍ  أَجِدِّى فَقَدْ أَقْوَتْ عَلَيْكِ الأَمالِسُ )  والدَّحْسُ : الكَشْطُ .
(
