<دثث>: ( الدَّثُّ ) : أَضعَفُ ( المطَر ) وأَخَفُّه ، وجمعه دِثاثٌ .
وقد دَثَّت السَّمَاءُ تَدِثُّ .
وهي الدَّثَّةُ للمَطِرِ ( الضعِيف ، كالدِّثاثِ ) بالكسر .
وقال ابن الأَعرابيّ : الدَّثُّ : الرَّكّ من المَطَرِ ، أَنشد ابنُ دُرَيْد عن عبدِ الرحْمان عن عَمِّه :
قَلْفَعُ رَوْضٍ شَرِبَتْ دِثَاثَا
مُنْبَثَّةً تَفُزُّها انْبِثاثَا
ودَثَّتْهُم السَّمَاءُ تَدُثُّهُم دَثًّا ، قال أَعرابيٌّ : أَصابَتْنَا السمَاءُ بِدَثٍّ لا يُرْضِي الحاضرَ ويُؤْذِي المُسَافِرَ .
وأَرْضٌ مَدْثُوثَةٌ ، وقد دُثَّتْ  دَثًّا .
( و ) الدَّثُّ ( : الرَّمْيُ المُقَارِبُ ) ، وفي نسخة : المُتَقَارِب ( مِن وَراءِ الثِّياب ) دَثَّهُ  يَدُثُّهُ دَثّاً .
( و ) الدَّثُّ ( : الضَّرْبُ المُؤْلِمُ ) .
ودَثَّتْهُ الحُمَّى تَدُثُّه  دَثًّا : أَوْ جَعَتْهُ .
ودَثَّه بِالعَصَا : ضَرَبَه .
( و ) الدَّثُّ والدَّفُّ ( : الجَنْبُ ) .
( و ) الدَّثُّ ( : الدَّفْعُ ) .
( و ) الدَّثُّ ( : الرَّجْمُ من الخَبَرِ ) ، كذا نقلَه الصاغانيّ .
( و ) الدَّثُّ ( : الالْتِواءُ ) في الجَنْبِ أَو ( في الجَسَد ) من غيرِ داءٍ ، وقَدْ دُثَّ الرَّجُلُ دَثًّا ودَثَّةً .
( والدُّثَّاثُ ) كرُمّانٍ ( : صَيَّادُو الطَّيْرِ بالمِخْذَفَةِ ) ، نقله الصّاغَانيّ .
( والدُّثَّةُ بالضَّمِّ : الزُّكَامُ القَلِيلُ ) ، عن أَبي عَمرٍ و .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الدَّثُّ : الرَّمْيُ بالحِجَارَةِ .
نقله الصّاغَانيّ .
والدّثاثة : الالْتِواءُ في اللِّسَانَ .
نقلَه الزمَخْشَرِيّ .
