<دجر>: ( الدَّجْرُ ، مُثَلَّثَةً ) ، الكَسْر هي اللُّغَةُ الفُصْحَى ، وحكى أَبو حَنِيفَة الفَتْح أَيضاً ، وحُكِي الضَّمُّ عن كُرَاع ، قال الأَزْهرَيّ ، وكذالك وُجِدَ بخَطّ شَمِرٍ : ( اللُّوبِيَاءُ ) ، قال أَبو حَنِيفَة : هو ضَرْبَانِ : أَبْيضُ وأَحْمَرُ ، ( كالدُّجُر ، بضَمَّتَيْن ) ، وهو غَرِيبٌ ، وقد جاءَ ذِكْرُ الدّجْر في الحَدِيثِ وفَسَّروه باللُّوبِيَاءِ .
( و ) الدّجْر ، بالفَتْح وبالضَّمّ ، وفي التَّكْمِلَة بالحَرَكَات الثّلاث : ( خَشَبَةٌ تُشَدُّ عليها حَدِيدَةُ الفَدَّانِ ) ، كالدُّجُور ، ومنهم مَنْ يَجْعَلُها دُجْرَيْن كأَنُّهما أُذُنانِ ، والحَدِيدَةُ اسمها السُّنْبَة والفَدَّان اسمٌ لِجَميع أَدواتِه .
والخَشَبَة اتي على عُنقُ الثَّوْرِ تُسَمَّى النِّير .
والسَّمِيقَانِ : خَشبتانِ قد شُدَّتَا في العُنُق ، والخَشبة التي في وَسَطه يُشَدُّ به عَنَانُ الوَيْحّ وهو القُنَّاحَة .
والوَيْجُ والمَيْس باليَمانية اسمُ الخَشَبَةِ الطَّوِيلة بين الثَّوْرينِ .
والخَشَبَة التي يُمْسِكها الحَرّاث هي المِقَوْم .
والتي
في رأْس المَيْس يُعَلَّقُ به القَيْد هي العِرْصَاف .
قال الأَزهريّ : وهاذه حُرُوفٌ صحيحةٌ ذكرَها ابنُ شُمَيْل ، وذكر بعضَها ابنُ الأَعرابِيّ .
( و ) الدُّجْر ، ( بالضَّمِّ ، شيْءٌ تُلْقَى فيه الحِنْطَةُ إِذا زَرَعُوا وأَسْفَلُه حَدِيدَةٌ تَنْثُر ) أَي تُلْقَى وفي بعض النّسخ : تُثِير ( فِي الأَرْضِ ) .
( و ) الدَّجَر ، ( بالتَّحْرِيك : الحَيْرَةُ ) ، وفي التَّهْذِيب : شِبْه الحَيْرة .
( و ) الدَّجَر : ( الهَرْجُ ) والمَرْجُ ، ( و ) قيل هو ( السُّكْرُ .
فِعْلُ الكُلِّ ) دَجِرَ ، ( كفَرِحَ ) ، دَجَراً ، ( فهو دَجِرٌ ودَجْرَانُ ) ، أَ حَيْرَانُ في أَمآِه .
قال رُؤْبَةُ :
دَجْرَان لم يَشْرَبْ هُناك الخَمْرَا
وقال العَجَّاج :
دَجْرَان لا يَشْعُر من حَيْثُ أَتَى
( من ) قَومٍ ( دَجَارَى ودَجْرَى ) .
وقيل : الدَّجِرُ والدَّجْرَانُ هو النَّشيط الذي فيه مع نَشَاِه أَثَرٌ .
وقال أَبو زَيد : الدَّجرُ هو الأَحمق للذي يَذهَب لغيرِ وَجْهِه .
( والدَّيْجُورُ : التُّرُابُ ) نفسُه ، عن شَمِرٍ ، والجمع الدّياجيِر .
( و ) الدَّيْجُور : ( الظَّلامُ ) ، وفي بعض الأُمّهات اللّغوية : الظُّلْمَةٌ .
ووَصَفوا به فقالوا : لَيْلٌ دَيْجُورٌ ، ولَيلةٌ دَيْجُورٌ ، ودَيْجُوجٌ : مُظْلِمَة .
ودِيمَة دَيْجُورٌ : مُظْلِملآ بما تَحمِله من الماءِ ، أَنشد أَبو حَنِيفَة :
كأَنَّ هَتْفَ القِطْقِطِ المَنُنْثُورِ
بعد رَذَاذِ الدِّيمَةِ الدَّيْجُورِ
عَلَى قِرَاه فِلَقُ الشُّذُورِ
ومن سجعات الأَساس : وخُضْتُ إِليك دَيْجُوراً ، كأَنِي خُضْت بَحْراً مَسْجُوراً .
وأَقبع اللَّيلُ بدَياجِيه ودَيَاجِيره .
وأَسوَدُ دَيْجُورِيّ وفي كلام عَلِيّ رَضِي الله عَنْه : ( تَغرِيدُ ذَواتِ المَنْطِق في دَياجِيرِ الأَوكارِ ) .
( و ) يقال : الدَّيْجُور : التُّرابُ ( الأَغْبَرُ الضَّارِبُ إِلى السَّوادِ ) كلَوْن الرَّمَاد .
( و ) الدَّيْجُور : ( المُظْلِم الكَثِير من يَبِيس النَّبَات ) لسَوادِه ، قاله شَمِرٌ .
وقال ابنُ شُمَيْل : الدَّيجُور : الكَثِيرُ من الكَلإِ .
وقال ابن الأَثير : الدَّيْجُور : الكَثِير المُتَرَاكِمُ من اليَبِيس .
( وحَبْلٌ مُنْدَجِرٌ : رِخْوٌ ) ، عن أبي حَنِيفَةَ ، وكذا وَتَرٌ مُنْدَجِرٌ ، عنه أَيضاً .
( والدِّجْرَانُ ، بالكَسْرِ : الخَشَبُ المنصوبُ ) في الأَرض ( للتَّعْرِيشِ ) ، الواحِدَة دِجْرَانَةٌ ، كدُقْرَانةٍ بالضَّمّ ، وسيَأْتِي .
( ودَاجَرَ : فَرَّ ) ، كسَافَرَ ، وعَاقَبَ وسَيأْتي .
( ودَاجَرَ : فَر ) ، كسَافَرَ ، وعَاقَب اللِّصَ .
