<دجن>: ( الدَّجْنُ : إلْباسُ الغَيمِ الأَرضَ .
( و ) قيلَ : هو إلْباسُه ( أَقْطارَ السَّماءِ ) ؛ كما في المُحْكمِ .
وفي الصِّحاحِ : إلباسُ الغَيمِ السماءَ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : هو ظلُّ الغَيمِ في اليَوْمِ المَطِيرِ .
( و ) الدَّجْنُ أَيْضاً : ( المَطَرُ الكَثيرُ ) .
نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ ؛ ( ج أَدْجانٌ ودُجُونٌ ودُجْنٌ ) ، بضمِّهما ، ( ودِجانٌ ) ، بالكسْرِ ؛ قالَ أبو صَخْر الهذليُّ :
وصِباً لنا كدِجانِ يومٍ ماطرِ وقالَ غيرُه :
حتى إذا انْجَلى دُجَى الدُّجونِ ( وأَدْجَنُوا دَخَلُوا فيه ) ، أي في الدَّجْنِ ، حكَاه الفارِسِيُّ .
( و ) أَدْجَنَ ( المَطَرُ والحُمَّى : دَاما ) ، فلم يُقْلِعا أَياماً ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( و ) أَدْجَنَتِ ( السمَّاءُ : دَامَ مَطَرُها ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للبيدٍ ، رضِيَ الّلهُ تعالى عنه :
من كلِّ سارِيةٍ وغادٍ مُدْجِنٍ وعَشِيَّةٍ مُتَجاوِبٍ إِرْزامُها ( و ) أَدْجَنَ ( اليَوْمُ : صارَ ذَا دَجْنٍ كادْجَوْجَنَ ) إذا أَضَبَّ فأَظْلَمَ ، وهو أَبْلَغُ مِن أَدْجَن .
( ويَوْمُ دَجْنٍ على الإِضافَةِ والنَّعْتِ ، ويَوْمُ دُجُنَّةٍ ، كخُرُقَّةٍ ، وكذلِكَ اللَّيْلَةُ تُضافُ وتُنْعَتُ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ .
( والدُّجُنُّ ، كعُتُلَ والدُّجُنَّةُ كَحُزُقَّةٍ ، وبكسرتين : الظُّلْمَةُ ) ، والفِعْلُ منه ادْجَوّجَن .
( و ) قالَ أَبو زَيْدٍ : الدُّجُنَّةُ مِن ( الغَيمِ : المُطْبِقُ ) تَطْبيقاً ( الرَّيَّانُ المُظْلِمُ ) الذي ( لا مَطَرَ فيه ) ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ ( ج دُجُنٌّ ) ، كعُتُلَ .
( أَو الدُّجُنَّةُ : الظُّلْمةُ ) ( ، هكذا هو مَضْبوطٌ كخُرُقَّةٍ .
( والدُجُنُّ ) ، كعُتُلَ ، ( الدَّجْنُ ) ، بالفتْحِ ، ( أو الدُّجُنَّةُ ) ، كخُرُقَّةٍ : ( الظَّلْمَاءُ ، و تُخَفَّفُ ) ؛ وهكذا هو في كتابِ سِيْبَوَيْه ، فإنه قالَ : الدُّجْنةُ بالضمِّ ، والجمْعُ دُجُنٌ ؛ وفسِّرَه السِّيرافيّ بالظَّلْمةِ .
وفي الصِّحاحِ ؛ والجمْعُ دُجَنٌ ، أَي كصُرَدٍ ، ودُجُنَّاتٍ بضمَّتَيْنِ وبضمَ وفتحٍ ، كذا هو مَضْبوطٌ بالوَجْهَيْن .
( و ) الدُّجُنَّةُ ، كخُرُقَّةٍ : ( إلباسُ الغَيمِ ) الأرضَ ، ( وتَكاثُفُه .
( وليلَةٌ مِدْجانُ ) ، بالكِسْرِ : أَي ( مُظْلِمَةٌ .
( و ) مِن المجازِ : ( دَجَنَ بالمكانِ دُجُوناً ) ، بالضَّمِّ : ( أَقَامَ ) به وأَلِفَه ؛ ( و ) منه دَجَنَتِ ( الحمامُ والشَّاءُ وغيرُهُما ) كالإِبِلِ : ( أَلِفَتِ البُيُوتَ ) ولَزِمَتْها ، ( وهي داجِنٌ ) ؛ كما في المُحْكَم .
وقيلَ : دَاجِنَةٌ أَيْضاً ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ؛ ( ج دَواجِنُ ) ؛ وقالَ الهذليُّ :
رِجالٌ بَرَتْنا الحرْبُ حتى كأَنَّناجِذالُ حِكاكٍ لَوَّحَتْها الدَّواجِنأَرادَ أَنَّ نارَ الحربِ لوَّحَتْنا ، فَيِنا منها ما بهذا الجِذْل مِن آثارِ الإِبِلِ الجَرْبَى .
وفي الحدِيثِ : ( لَعَنَ الّلهُ مَنْ مَثَّل بدَواجِنِه ) ، جَمْعُ داجِنٍ ، وهي الشاةُ التي يَعْلِفُها الناسُ في مَنازِلِهم ، والمُثْلَة بها أَن يَجْدَعها أَو يخْصِيَتها .
وفي حديثِ عِمْران بنِ حُصَيْن ، رَضِيَ الّلهُ تعالَى عنه : ( كانت العَضْباءُ داجِناً لا تُمْنَع مِن حَوْض ولا نَبْت ) .
وفي الصِّحاحِ : شاةٌ داجِنٌ إذا أَلِفَتِ البُيوتَ واسْتَأْنَسَتْ ؛
قالَ : ومِنَ العَربِ مَنْ يقولُها بالهاءِ ، وكذلِكَ غَيْر الشاةِ ؛ قالَ لبيدٌ ، رَضِيَ اللهاُ تعالى عنه :
حتى إذا يَئِسَ الرُّماةُ وأَرْسلواغُضُفاً دَاوِجِنَ قافِلاً أَعْصامُهاأَرادَ به كِلابَ الصَّيْد .
( وجَمَلٌ دَجُونٌ وداجِنٌ : سانٍ ) ، أَي عُوِّد للسِّناوَةِ ، أَنْشَدَ ثَعْلَب لهميان :
بحسن في مَنْحاتِه الهَمالِجَايُدْعى هَلُمَّ داجِناً مُدامِجا ( والمَدْجُونَةُ : النَّاقَةُ عُوِّدَتِ السِّناوَةَ ) ، أَي دُجِنَت للسِّناوَةِ .
( والدَّجَّانَةُ ، كجبَّانَةٍ : الإِبِلُ التي تَحْمِلُ المَتَاعَ ) والتِّجارَةَ ، وهو اسمٌ كالجبَّانَةِ ، وأَوْرَدَه ابنُ سِيْدَه بالرَّاءِ كما سَيَأْتي في رَجَنَ ؛ ( كالدَّيْدَجانِ ) ، عن ثَعْلَب ، وقد ، تقدَّمَ في الجيمِ .
( والدُّجْنَةُ ، بالضَّمِّ ) ، في أَلْوانِ الإِبِلِ : ( أَقْبَحُ السَّوادِ ، وهو أَدْجَنُ ، وهي دَجْناءُ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( ودَاجَنَة ) مُداجَنَةً : ) ( دَاهَنَهُ ) .
وفي الصِّحاحِ : المُداجَنَةُ كالمُدَاهَنَةِ .
وفي المُحْكَم : هو حُسْنُ المُخالَطَةِ .
( والدَّاجِنَةُ : المَطْرَةُ المُطْبِقَةُ كالدِّيمَةِ ) .
وفي الصِّحاحِ عن أَبي زيْدٍ : الدَّاجِنَةُ : المَطَرةُ المُطْبِقَةُ نحو الدِّيمةِ .
وسَحابَةٌ دَاجِنَةٌ .
( وداجُونُ : ة بالرَّمْلَةِ ) فيماَ يظنُّه ابنُ السّمعانيّ ، ( منها : أَبو بكْرٍ ) محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ عُمَر بنِ عُثْمانَ بنِ أَحمدَ بنِ سُلَيْمانَ الدَّاجُونيُّ الرَّمْليُّ ( المُقْرِىءُ ) عن : أَبي بكْرٍ أَحمدَ بنِ عُثْمانَ بنِ شَيْبانَ الرَّازيّ وعنه : أبو القاسم زيْدُ بنُ عليَ الكُوفيّ ( وأبو دُجانَةَ كثُمامَةَ : كُنْيةُ
( سِمَاكِ بنِ خَرْشةَ : وقيلَ سِماكُ بنُ أَوْس بنِ خَرْشَةَ الخَزْرجيُّ البَيَاضِيُّ الأَنْصارِيُّ ( صَحابِيُّ ) مَشْهور ، رَضِيَ اللهاُ تعالَى عنه .
( ودُجْنَى ، بالضمِّ أَو بالكسْرِ ، وقد يُمَدُّ : أَرضٌ خُلِقَ منها آدمُ ، عليه السَّلامُ ) ، وقد جاءَ ذِكْرُها في سيرَةِ ابنِ إِسْحق في انْصِرَافِ رَسُولِ الّلهِ ، صلى الله عليه وسلم مِن الطائِفِ على دَجْناء .
وجاء في حدِيثِ ابنِ عبَّاس ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنهما : إِنَّ الّلهَ تعالى خَلَقَ آدَمَ مِن دجناء ومَسَحَ ظَهْره بنعمان الأَرَاك ، وكانَ مَسْح ظَهْره بعدَ خُرُوجِه مِن الجنَّةِ بالاتِّفاقِ مِن الرِّوايَات .
ورُوِي أنَّه كانَ ذلِكَ في سَماءِ الدُّنْيا قبْلَ هبُوطِه إلى الأَرْض ، وهو قَوْلُ السّدي ؛ وكِلْتا الرِّوَايَتَيْن ذَكَرَهُما الطَّبريُّ ، كذا في الرَّوْضِ للسّهيليّ .
( أَو هي بالحاءِ المُهْملَةِ ) ، وهكذا هو مَضْبوطٌ في الرَّوْضِ وكُتُبِ السِّيرةِ .
( ودُجَيْنُ بنُ ثابِتٍ ، كزُبَيْرٍ : أَبو الغُصْنِ ) البَصْريُّ عن عبْدِ الرَّحْمِان بنِ مهْدِي .
وقالَ الذَّهبيُّ في الديوان : عن أَسْلَم مولى عُمَرَ ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنه ، ضَعَّفُوه ؛ ولَقَبُه ( جُحَى ) ، بضمِّ الجيمِ وفتْحِ الحاءِ مَقْصوراً ؛ كذا صَرَّحَ به الدُّمَيْريُّ ، رَحِمَه الّلهُ تعالى في حياةِ الحَيوانِ .
( أَو جُحَى ) : رجُلٌ ( غيرُه ) نُسِبَتْ إليه الحِكَايَاتُ وهو الصَّحيحُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
دَجَنَ يومُنا يَدْجُنُ ، من حَدِّ نَصَرَ ، دَجْناً ودُجُوناً ، ودَغَنَ دُغُوناً كذلِكَ ، عن ابنِ الأَعرابيِّ .
ويومٌ ذَو دُجُنَّةٍ وذَو دُغُنّةٍ إذا كانَ ذا مَطَرٍ .
والدُّجُنَّاتُ : جَمْعُ دُجُنَّةٍ ؛ ومنه حدِيثُ :
يَجْلو دُجُنَّاتِ الدَّياجي والبُهَمْ ودَجَنَتِ السَّحابُ كأَدْجَنَتْ .
والدَّجُونُ مِن الشاةِ : التي لا تمنَعُ ضَرْعَها سِخالَ غيرِها .
وكلبٌ دَجُونٌ وداجِنٌ : آلِفٌ للبُيوتِ .
وشاةٌ مِدْجانٌ : تَأْلفُ البَهْمَ وتحِبُّها ، عن ابنِ بَرِّي .
ودُجَيْنَةُ ، كجُهَيْنَةَ : اسمُ امْرأَةٍ .
ودَجَنَ في فِسْقِه : دَامَ .
ودجَنُوا في لُؤْمِهم : أَلِفُوه فلا يَتْركُونَه ؛ وهو مجازٌ .
والصفيُّ أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ عبْدِ النبيِّ القشاشيُّ الدّجانيُّ ، بالكسْرِ ، نَزِيلُ المَدينَةِ المنوَّرَةِ ، على ساكِنِها أَفْضل الصَّلاة والسَّلام ، وأَصْلُه مِن بيتِ المَقْدِسِ ، ذُكِرَ في الشِّيْن .
والدُّجْنِيَّتان ، بالضمِّ : ماءَتانِ عَظِيمتانِ عن يسارِ تعْشَار إِحْداهُما لبكْرِ بنِ سعْدِ بنِ ضبةَ ، والأُخْرى لثَعْلَبَةَ بنِ سعْدِ بنِ ضبَّةَ ، إحْدَاهُما دُجَيْنة ، والأُخْرى القَيْصُومَة ، وهُما وَرَاء الدَّهْناء ؛ عن نَصْر .
