<دجج>: ( دَجَّ ) الرَّجُلُ ( يَدِجُّ ) ، بالكسر ، ( دَجِيجاً ) ودَجًّا ، ودَجَجَاناً ، محرّكة : مَشَى مَشْياً روَيْداً في تَقَارُبِ خَطْوٍ ، وقيل : هو أَنْ يُقْبِلَ ويُدْبِرَ .
ودَجَّ يَدِجُّ إِذا أَسرعَ .
ودَجَّ يَدِجّ إِذا ( دَبَّ في السَّيْرِ ) ، قال ابن السّكّيت لا يقال : يَدِجُّونَ ، حتى يكونوا جماعةً ، ولا يُقَال ذالك للواحِد ، وهم الدَّاجَّةُ .
( و ) دَجَّ ( البَيْتُ دَجًّا : وَكَفَ ) .
( و ) دَجَّ ( فُلانٌ ) إِذا ( تَجَرَ ) لأَنه يَدِبُّ على الأَرْض ويَسعَى في السَّفَر .
( و ) دَجَّ دَجًّا ، إِذا ( أَرْخَى السِّتْرَ ) ، فهو مَدْجوجٌ حكاه ، الأَصمعيّ .
( والدُّجُجُ بضمَّتَيْن ) : تَرَاكُمُ الظَّلامِ و ( شِدَّةُ الظُّلْمَةِ ، كالدُّجَّةِ ) ، بالضمْ ، ومنه اشتقاق الدَّيْجُوج بمعنى الظّلام .
( و ) عن ابنِ الأَعرابيِّ : الدُّجُجُ ( : الجِبَالُ السُّودُ ) .
( و ) يقال ( أَسْوَدُ دُجْدُجٌ ودُجَاجِيٌّ بضمّهما ) ، أَي ( حَالِكٌ ) شديدُ السَّوَادِ .
( ولَيْلَةٌ دَيْجُوجٌ ودَجْدَاجَةٌ ) ، بالفتح : ( مُظْلِمَةٌ ) .
ودَجْدَجَ اللَّيْلُ : أَظْلَمَ ، كتَدَجْدَجَ .
( ولَيْلٌ ) دَجُوجٌ ، و (- دَجُوجِيٌّ ) -ودُجَاجِيٌّ : شَديدُ الظُّلْمةِ وجمعُ الدَّيْجُوجِ دَيَاجِيجُ ودَياجٍ ، وأَصلُه دَياجِيجُ ، فخفَّفوا بحذف الجيم الأَخيرة ، قال بن سِيدَه : التّعليلُ لابنِ جنِّى .
وشَعَرٌ -دَجُوجِيٌّ ودَجِيجٌ : أَسْوَدُ ، وقيل الدَّجِيجُ والدَّجْدَاجُ : الأَسْوَدُ من كلّ شَيْءٍ .
( وبَحْرٌ دَجْدَاجٌ ) .
بالفَتح ، على التشبيه في سَوادِ الماءِ .
( و ) بَعِيرٌ دَجُوجِيٌّ ، وناقَةٌ دَجُوجِيَّةٌ ، أَي شديدةُ السَّوَادِ .
و ( نَاقَةٌ دَجَوْجَاةٌ : مُنْبَسِطَةٌ على الأَرْضِ ) .
( و ) في حديث وَهْبٍ ( خَرجَ دَاوودُ
مُدَجِجَّاً في السِّلاح ( المُدَجِّجُ والمُدَجَّجُ ) أَي بكسر الجيم وفتحها .
ولو قال كمُحَدِّث ومُعَظَّمٍ لأَصاب : ( الشَّاكُّ في السِّلاحِ ) أَي عليه سِلاحٌ تامٌّ ، سُمِّيَ به لأَنه يَدِجُّ ، أَي يَمشِي رُوَيْداً لثِقَلِه ، وقيل : لأَنَّهُ يَتَغَطَّى بِه ، من دَجَّجَت السَّمَاءُ ، إِذا تَغَيَّمَتْ .
وعن أَبي عُبَيْدٍ : المُدَجْدِجُ : اللاَّبسُ السِّلاح التَّامّ .
( و ) المُدَجَّجُ : الدُّلْدُلُ من القَنَافِذ ، وعن ابن سِيدَه هو ( القُنْفُذُ ) ، قال : أُراهُ لدُخُولِه في شَوْكِهِ ، وإِيَّاه عَنَى الشاعرُ بقوله :
ومُدَجَّجٍ يَسْعَى بِشِكَّتِه
مُحْمَرَّةٍ عَيْنَاهُ كالكَلْبِ
( و ) عن الّيث : المُدَجَّجُ : الفارس الذي قد ( تَدَجَّجَ في شِكَّتَه ) ، أَي شاكُّ السِّلاحِ ، قال : أَي ( دَخَلَ في سِلاَحِه ) .
( وتَدَجْدَجَ ) اللَّيْلُ ( : أَظْلَمَ ، كدَجْدَجَ ) ، فهي دَجْدَاجَةٌ ، وأَنشد :
إِذَا رِدَاءُ لَيْلَةٍ تَدَجْدَجَا
ومُدَجِّج كمُحَدِّث : وادٍ بين مَكَّةَ والمدينةِ .
زَعَمُوا أَن دَلِيلَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلمتَنَكَّبَه لمَّا هاجَرَ إِلى المدينة ، ذكره في اللسان في مدج ، والصّوابُ ذِكْرُه هنا .
( والدَّجَاجَةُ ، م ) أَي طائرٌ معروفٌ ، أَكلَه النّبيُّ صلى الله عليه وسلموالصّحابةُ ، وأَثْنَى ابنُ القَيِّم على لَحْمِه وكذا الحُكماءُ ، ( للذَّكَرِ والأُنْثَى ) ، لأَن الهاءَ إِنما دخلَتْه على أَنه واحدٌ من جِنْسٍ مثل حَمامةٍ وبَطَّةٍ ، أَلاَ تَرَى إِلى قولِ جَرِير :
لَمَّا تَذَكَّرْتُ بِالدَّيْرَيْنِ أَرَّقَى
صَوْتُ الدَّجَاجِ وضَرْبٌ بِالنَّوَاقِيسِ
إِنَّمَا يَعنِي زُقَاءَ الدُّيوكِ ( ويُثَلَّثُ ) والفتحُ أَفصحُ ، ثم الكسْر .
وفي التَّوْشِيح : الدَّجَاجُ اسمُ جِنْسٍ واحدُهُ دَجَاجَة ، سُمِّيَت بذالك لإِقبالها
وإِدبارها ، والجمع دَجَاجٌ ودِجَاٌ ودَجائجُ فأَمّا دَجَائجُ فجمعٌ ظاهرُ الأَمْرِ ، وأَمّا دِجَاجٌ ، فقد يكون جَمْعَ دِجَاجَةٍ ، كسِدْرَةٍ وسِدَرٍ في أَنه ليس بينه وبين واحدِهِ إِلاّ الهاءُ : وقد يكون تكسير دِجَاجَة ، على أَن تكون الكسرَةُ في الجمعِ غيرَ الكسرةِ التي كانت في الواحدِ ، والأَلِفُ غير الأَلَفِ ، لاكنها كسرةُ الجَمْعِ وأَلِفُه ، فتكونُ الكسرةُ في الواحِدِ ككسرةِ عينِ عِمَامةٍ ، وفي الجمع ككسرةِ قافِ قِصاعٍ ، وجيم جِفَانٍ ، وقد يكون جمع دجَاجَةٍ على طرح الزّائدِ ، كقولك صَحْفَة وصِحَاف فكأَنه حينئذٍ جمعُ دَجَّةِ ، وأَمّا دَجاجٌ فمن الجَمع الذي ليس بينه وبين واحده إِلاّ الهاءُ ، وقد تقدَّمَ ، قال سيبويه : وقالوا دَجَاجَةٌ ودَجَاجٌ ودَجَاجاتٌ ، قال : وبعضهم يقول دِجاجٌ ودِجَاجَات وقيل في قول لبيد :
بَاكَرْتُ حَاجَتَهَا الدَّجَاجَ بِسُحْرَةٍ
إِنَّه أَرادَ الدضيكَ ( وصَقِيعَه في سُحْرَةٍ ) .
وفي التهدذيب ، وجمع الدَّجَاج دُجُجٌ .
( ودَجْدَجَ : صَاحَ بِها ، بِدَجْدَجْ ) ، بالفتح فيهما ، كذا هو مضبوط عندنا ، وفي بعض النُّسخ بكسرهما .
وفي اللسان دَجْدَجْتُ بها وكَرْكَرْتُ أَي صِحْتُ .
( و ) الدَّجَاجُ ( : كُبَّةٌ مِنَ الغَزْلِ ) وقيل : الحِفْشُ منه ، قال أَبو المِقْدَام الخُزَاعيُّ في أُحْجِيَّتِه :
وعَجُوزاً رَأَيْتُ بَاعَتْ دَجَاجاً
لم تُفَرِّخْنَ قَدْ رَأَيْتُ عُضَالاً
ثُمَّ عَادَ الدَّجَاجُ مِنْ عَجَبِ الدَّهْ
رِ فَرارِجيَ صِبْيَةً أَبْذَالاَ
والدَّجَاج هاذا جَمْعُ دَجاجَة ، لِكُبَّةِ الغَزْلِ ، والفَرَارِيجُ جَمْعُ فَرُّوجٍ للدُّرَّاعَةِ والقَبَاءِ .
والأَبذالُ : التي تُبْتَذَلُ في اللِّبَاسِ .
( و ) الدَّجَاج ( : العِيَالُ ) .
( و ) الدَّجَاجُ ( اسْمٌ ) .
( وذُو الدَّجَاجِ الحَارِثِيّ شاعِرٌ ) .
( وأَبو الغَنَائِم ) مُحَمّد بنُ عليِّ بنِ عليّ ( بن -الدَّجَاجيِّ ، ) إِلى بَيْعِ الدَّجَاجِ ، عن أَبي طاهِرٍ المُخلصيّ : وعنه القاضي أَبو بكرٍ الأَنصاريّ ، وتوفّي سنة 460 .
( و ) مهذّب الدّين ( سَعْدُ بنُ عَبْدِ الله بنِ نَصْرٍ ) ، وفي نخسة سَعْدُ الله بن نَصْرٍ ، وهو الصّواب ، على ما قاله الذَّهبيّ ، رَوَى مُسْنَدَ الحُمَيْدِيّ ، عن أَبي مَنْصُورٍ الخَيَّاطِ ( و ) عنه ( ابناه مُحَمَّدٌ والحَسَنُ ، وحَفِيدُه عبدُ الحَقِّ ابنُ الحَسنِ ) بن سَعْدٍ ، مات عبد الحق سنة 622 .
( و ) أَبو محمّدٍ ( عبدُ الدَّائِمِ بنُ ) الفَقيهِ أَبي محمّدٍ ( عبدِ المُحْسِن ) بن إِبراهِيم بنِ عبد الله بن عليَ الأَنصاريِّ .
وأَبو إِسحاقَ إِبرَاهِيمُ بنُ أَبي طاهِرٍ عبدِ المُنْعِم بن إِبراهِيمَ .
وأَبو عَلِيَ عبدُ الخالقِ بنُ إِبراهِيمَ ، تَرجَمهم الصصابونيُّ في تَكلمة الإِكمال .
( الدَّجَاجِيُّونَ ، مُحَدِّثون ) .
( والدَّجَجَانُ ، كرَمَضَانَ ) هو ( الصَّغِيرُ الرَّاضِعُ الدَّاجُّ ) ، أَي الدَّابُّ ( خَلْفَ أُمِّه ، وهي بهاءٍ ) ، وتقدّم أَن الدَّاجَّةَ أَيضاً اسمٌ لجماعةٍ يَدِجُّون .
والدَّجَجَانُ أَيضاً مصدرُ دَجَّ بمعنَى الدَّبيبِ في السَّيْرِ وأَنشد :
بَاتَتْ تَدَاعَى قَرَباً أَفَايِجَا
تَدْعُو بِذَاك الدَّجَجَانَ الدَّارِجَا
( و ) في الحديث ( قال لرجلٍ : أَين نَزلْتَ ؛ قال : بالشِّقّ الأَيْسَرِ مِن مَنًى .
قال : ذاك مَنْزِلُ الدَّاجِّ ، فلا تَنْزِلْه ) .
وأَقبلَ الحَاجُّ والدَّاجُّ .
الحَاجُّ : الذين يَحُجُّون ، و ( الدَّاجُّ ) : الأُجَرَاءُ و ( المُكَارُونَ والأَعْوَانُ ) ونَحْوَهم ، الذين مع الحَاجِّ ، لأَنهم يَدِجُّونَ على الأَرْضِ ، أَي يَدِبُّون ويَسْعَوْن في السَّفَر .
وهاذان اللَّفظانِ وإِن كَانا مُفردَيْنِ فالمُرَادُ بهما الجمعُ ، كقوله تعالى : { مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ سَامِراً تَهْجُرُونَ } ( سورة المؤمنون ، الآية : 67 ) .
( و ) قيل : هم الّذين يَدِبُّون في آثارِهم
من ( التُّجَّار ) وغيرِهم ، ( ومنه الحَدِيثُ ) المرويّ عن عبد الله بنِ عُمَرَ ، رضي الله عنهما ، رأَى قَوْماً في الحَجِّ لَهُمْ هَيْئَةٌ أَنكرَهَا فقال ( هاؤُلاءِ الدَّاجُّ ولَيْسُو بالحاجِّ ) ، قال أَبو عُبيدٍ : هُم الذين يَكُونُونَ مع الحاجِّ ، مثلُ الأَجراءِ والجَمَّالِينِ والخَدَمِ وما أَشبهَهُم ، قال فأَراد ابنُ عُمَر : هاؤلاءِ لاحَجَّ لهم ، وليس عندهم شيءٌ إِلاّ أَنهم يَسيرُون وَيدِجُّون ، وعن أَبي زيدٍ : الدَّاجُّ : التُّبَّاع والجَمَّالون ، والحَاجُّ : أَصحاب النِّيَّات ( والزَّاجُّ : المراؤون ) .
( وَدَجُوجَى كَهَيُولَي : ع ) .
( ودُجَّجَتِ السَّمَاءُ تَدْجِيجاً ) كدَجّتَ إذا ( غَيَّمَتْ ) ، وفي بعض الأَمَهات تَغَيَّبَتْ .
( ودَجُوجٌ كصَبُورٍ : جَبَلٌ لِقَيْسٍ ) ، أَو بَلدٌ لهم ، قال أَبو ذُؤيبٍ :
فَإِنَّك عَمْرِي أَيَّ نَظْرَةِ عَاشِقٍ
نَظَرْتَ وقَدْسٌ دُونَنَا ودَجُوجُ
ويقال : هو مَوْضعٌ آخَرُ .
( والدَّيْدَجَانُ من الإِبلِ : الحَمُولَةُ ) ، أَي التي تَحْمِل حُمُولَةَ التُّجَّارِ ، وهو في التّهذيب في الرُّباعيّ بالذّال المعجمة ، وأَعاده المصنف في الراءِ ، وستأتي الإِشارة إِليه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قال ابن الأَثير : وفي الحديث ( ما تَرَكت حَاجَّةً ولا دَاجَّة ) قال هاكذا جاءَ في رِوايَةٍ بالتّشديد ، قال الخَطَّابِيّ الحاجَّة : القَاصِدُون البَيتَ ، والدَّاجَّة : الرَّاجِعُون ، والمشهور هو التخفيف ، وأَراد بالحَاجَةِ الحَاجَةَ الصَّغِيرَة ، والدَّاجَةِ الحَاجَةَ الكَبِيرةَ .
وفي كلام بعضهِم : أَما وحَوَاجِّ بيتِ الله ودَوَاجِّهِ لأَفْعَلَنْ كَذا وكذا .
ودَجْدَجَتِ الدَّجَاجَةُ في مِشْيَتِهَا ، إِذا عَدَتْ .
والدُّجُّ : الفَرُّوج ، قال :
والدِّيكُ والدُّجُّ مَعَ الدَّجَاجِ
وقيل الدُّجُّ مُوَلَّدٌ ، أَي ليس في كلامِ الفُصحاءِ المُتَقدِّمِينَ .
والدَّجَاجَةُ : مَا نَتَأَ مِنْ صَدْرِ الفَرَسِ ، قال :
بَانَتْ دَجَاجَتُه عَنِ الصَّدْرِ
وهُمَا دَجَاجَتانِ عَن يَمينِ الزَّوْرِ وشِمَالِهِ ، قال ابنُ بَرَّاقَة الهَمْدَانِيّ :
يَفْتَرُّ عَنْ زَوْرِ دَجَاجَتَيْنِ
وَالدُّجَّةُ : جِلْدَةٌ قَدْرَ إِصْبَعَيْنِ تُوضَع في طَرَفِ السَّيْرِ الذي يُعَلَّقُ به القَوْسُ وفيه حَلْقَةٌ فيها طَرَفُ السَّيْرِ .
قال الوزير أَبو القَاسم المَغربيّ في أَنسابه : فأَمَّا الأَسماءُ فكُلُّها دِجَاجَة ، بكسر الدّال ، فمن ذلك في ضَبَّة : دِجَاجَةُ ابن زُهْرِيّ بن عَلْقَمَةَ ، وفي تَيْمِ بن عبدِ مَنَاةَ : دِجَاجَةُ بنُ عبد القَيْسِ بن امْرِىء القيس ، ودِجَاجةُ بِنْتُ صَفْوَانَ شاعرة .
والدِّرْبَاسُ وَعَمْرٌ و دِجَاجَةَ ، رَوَيَا عن أَبيهما عن عَليّ .
وعبدُ العزيز بنُ محمَّدِ بن عَلِيَ الصالحيّ ، عُرِف بابن الدِّجاجِيّة ، روى عن حافظِ ابن عَساكِر وأَبي المَفاخرِ البَيِقيّ وتوفي سنة 640 .
