<دجل>الدجَيْلُ ، كزُبَيرٍ ، وثمامةٍ : القَطِرانُ كما في المحكَم .
ودَجَل البَعِيرَ دَجْلاً : طَلاهُ به ، أو عَمَّ جِسمَه بالهِناءِ .
وفي التهذيب : الدَّجْلُ : شِدَّةُ طَلْيِ الجَرَبِ بالقَطِران ، وإذا هُنئ جَسَدُ البَعيرِ أجْمَعُ ، فذلك التَّدْجِيلُ ، وهو قولُ أبي عُبَيد .
قِيل : ومنه اشتِقاقُ الدَّجَّال المَسِيح الكَذّاب لأنه يَعُمُّ الأرضَ كما أنّ الهِناءَ يعُمُّ الجَسَدَ .
أو هو مِن دَجَلَ دَجَلاً : إذا كَذَبَ وأَخْرَقَ لأنه يَدَّعِي الرُّبُوييَّة ، وهذا مِن أعظَمِ الكَذِب .
قِيل : دَجَلَ ودَجا : إذا جامَعَ قاله الأصمَعيُّ .
قِيل : هو مِن دَجَلَ الرجُلُ : إذا قَطَع نَواحِيَ الأرضِ سَيراً قال أبو العَبّاس : سُمِّيَ دَجَّالاً لضَربه في الأرضِ ، وقَطْعِه أكثرَ نَواحِيها .
أو مِن دجَّل تدجِيلاً : إذا غطى ، لأنه يُغَطِّى على الناسِ بكُفْرِه ، أو لأنه يُغَطِّى الأرضَ بكثرةِ جُموعِه ، أو لأنه يَدْجُلُ الحًقّ بالباطِل .
أو مِن دَجَلَ : إذا طَلَى بالذَّهبِ وكل شيء مَوَّهْتَه بماءِ الذَّهَب ، فقد دَجَلْتَه ، سُمِّيَ به لتَمويهِه على الناسِ بالباطِلِ وتَلْبِيسِه ، أو لأنه يُظهِرُ خِلافَ مايُضْمِرُ .
أو هو مِن الدُّجالِ كغُرابٍ للذَّهَبِ أو مائِه عن كُراعٍ ، هكذا ضَبَطه الصاغانيُّ ، والصَّوابُ أن الدَّجّالَ بمَعنَى الذَّهَب : كشَدَّادٍ .
قال ابنُ سِيدَه : هو اسمٌ كالقَذَّاف والجَبَّان ، وأنشَد :  ( ثُمّ نَزْلنا وكَسَّرنا الرِّماحَ وجَر  رَدْنا صَفِيحاً كَسَتْه الرُّومُ دَجَّالا )  سُمِّيَ به لأنّ الكُنُوز تَتْبَعُه حيث سارَ .
أو مِن الدَّجّالِ كشَدَّادٍ : لفِرِنْدِ السَّيفِ ، أو مِن الدَّجَّالَةِ بالتّشديد أيضاً للرُّفقةِ العَظيمةِ تُغَطِّي الأرضَ بكثرةِ أَهلِها ، وقِيل : هي الرُّفْقَةُ تَحمِلُ المَتاعَ للتِّجارة ، وقال : دَجَّالَة من أَعْظَمِ الوفاقِ أو مِن الدَّجَالِ ، كسَحابٍ ، للسِّرجِينِ سُمِّيَ به لأنه يُنَجِّسُ وَجْهَ الأرضِ .
هو مِن دُجَّلِ الناسِ كسُكَّرٍ للُقّاطِهِم ، لأنهم يَتْبَعُونه فقد وَرد أنه رَجُل مِن يَهُودَ ، يخرُج في آخِرهذه الأُمَّة .
وقد سَرَد المُصنِّفُ هذه الأوجُهَ كلَّها .
وأصحُّها وأحسنُها مَن قال : إنّ الدَّجّالَ هو الكَذَّابُ ، وإنما دَجَلُه سِحْرُه وكَذِبُه وافتِراؤُه وسَتْرُه الحَقَّ بكَذِبه ، وإظهارُه خِلافَ ما يُضْمِر .
وفي الحديث : أنّ أبا )
بكرٍ رضي اللّه عنه خَطَب فاطمةَ رضي اللّه عنها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنّي قد وَعدتُها لعَلِيٍّ ، ولستُ بدَجَّالٍ أراد هذا المعنَى .
والجَمْع : دَجَّالُون ، كما في التهذيب .
قال شيخُنا : وقد جَمعُوه على دَجاجِلَةٍ ، على غيرِ قِياس .
وعن عبدِ اللّه بن إدريس الأَزْدِيّ : ما عَرْفتُ دَجَّالاً يُجْمَعُ على دَجاجِلَة حتى سمعتُها مِن مالِكٍ ، حيث قال : وذَكر ابنُ إسحاق ، يعني صاحِبَ السِّيرة : إنما هو دَجَّالٌ مِن الدَّجاجِلَة .
ودِجْلَةُ ، بالكسر هو المشهورُ والفَتح حكاه اللِّحْيانيُّ : نَهْرُ بَغدادَ سُمِّيَ لأنه غَطَّى الأرضَ بمائِه حينَ فاض .
وفي التهذيب : دِجْلَةُ مَعْرِفَةٌ : لنهرٍ بالعِراق .
وقال ثَعْلَب : تقول : عَبَرتُ دِجْلَةَ ، بلا لامٍ .
ومِن أمثالِ الحَرِيريّ : أَحْمَق مِن رِجْلَه ، وأوْسَعُ مِن دِجْلَه .
دُجَيلٌ كزُبَيرٍ : شِعْبٌ مِنها وفي المحكَم : نَهْرٌ مُتَشعِّبٌ منها .
وفي التهذيب : نَهْرٌ صغيرٌ ، يتَخَلَّجُ منها .
ونقل شيخُنا عن الخَفاجِيّ أنه نَهْرٌ بالأَهْوازِ ، حَفَرَهُ أَرْدَشِير بن بابَك ، أوَّلُ ملوكِ بني ساسانَ ، بالمَدائنِ ، عليه قُرًى كثيرةٌ ، ومَخْرَجُه مِن أَصبِهان .
قلت : وفيه غَرِقَ شَبِيبٌ الخارِجيُّ ، قاله نَصْرٌ .
قال : ودُجَيلٌ أيضاً : نَهْرٌ عندَ مَسْكِن ، فتأمَّلْ .
ومما يُسْتَدرَك عليه : يقال : بَينَهُم دَوْجَلَةٌ : أي كَلامٌ يُتَناقَلُ ، وناسٌ مُخْتلِفُون .
والدَّجَلُ : السِّحْرُ .
وقال الفَرّاءُ : يقال : هو يَدْجُلُ بالدَّلْو ، ويَدْلُج بها ، مقلُوبٌ منه .
ودَجَّلَ أرضَه تَدْجيلاً : أصْلَحَها بالسِّرْجِين .
والبَعِيرُ المُدَجَّلُ ، كمُعَظَّمٍ : المَهْنُوءُ بالقَطِران ، وقد دَجَّلَه .
