<دجو>: ( و ( دَجَا اللّيْلُ ) يَدْجُو ( دَجْواً ) ، بالفتْحِ ، ( ودُجُوّاً ) ، كسُمُوَ : ( أَظْلَمَ ) ، فهو داجٍ ودَجِيٌّ ؛ ( كأَدْجَى وتَدَجَّى ) ؛ قالَ الأَجْدَعُ الهَمْدانيُّ :
إذا الليلُ أَدْجَى واسْتَقَلَّتْ نُجُومُهُ
وصاحَ من الأفْراطِ هامٌ جواثِمُوقالَ لبيدٌ :
واضْبِطِ الليلَ إذا رُمْتَ السُّرَى
وتَدَجَّى بعد فَوْرٍ واعْتَدَلْقيلَ : أراد بتَدَجَّى هنا سَكَنَ .
( وادْجَوْجَى ) اللَّيْلُ : أَظْلَمَ .
( ولَيْلَةٌ داجِيَةٌ ) : مُظْلِمَةٌ .
( ودَياجِي اللَّيْلِ : حَنادِسُه كأَنَّهُ جَمْع دَيْجاةٍ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
( ودَجَا شَعَرُ الماعِزَةِ : أَلْبَسَ ) ورَكِبَ ( بعضُه بعضاً ولم يَتَنَفَّشْ .
( و ) دَجا ( فلانٌ ) دَجْواً : ( جامَعَ ) ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعرابيِّ :
لمَّا دَجاها بمِتَلَ كالصَّقْبِ
( و ) دَجا ( الثَّوْبَ ) دُجُوّاً : ( سَبَغَ .
( وعَنْزٌ دَجْواءُ : سابِغَةُ الشَّعَرِ ) ؛ وكذلِكَ الناقَةُ .
( ونِعْمَة داجِيَةٌ : سابِغَةٌ ) ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
وإن أَصابَتْهُمُ نَعْماءُ داجِيَةٌ
لم يَبْطَرُوها وإِن فاتَتْهُمُ صَبَرُوا ( والدُّجَةُ ، كثُبَةٍ : الأَصابِعُ الثَّلاثُ وعليها اللُّقْمَةُ .
( قالَ ابنُ الأعرابيِّ : محاجاةٌ للأَعْراب : يقولونَ ثلاثُ دُجَهْ يَحْمِلْنَ دُجَهْ إلى الغَيْهبانِ فالمِنْثَجَهْ ؛ قالَ : الدُّجَةُ الأصابِعُ الثَّلاثُ ؛ والدُّجَةُ اللُّقْمَةُ ، والغَيْهَانُ البَطْنُ ، والمِنْثَخَةُ الاسْتُ .
( و ) الدُّجَةُ : الزِّرُّ ؛ كما في المُحْكَمِ .
وفي التَّهْذِيبِ : ( زِرُّ القَميصِ ) .
يقالُ : أَصْلح دُجَة قَمِيصك ؛ ( ج دُجاةٌ ودُجًى .
( والمُداجَاةُ : المُدارَاةُ ) .
يقالُ : دَاجَيْته ، أي دَارَيْته كأَنَّك ساتَرْتَه العَداوَةَ ؛ قالَ قَعْنَبُ ابنُ أُمِّ صاحِبٍ :
كلٌّ يُداجِي على البَغْضاءِ صاحِبَهُ
ولنْ أُعالِنَهُمْ إلاَّ بما عَلَنُوا نَقَلَه الجَوهرِيُّ ، قالَ : ( و ) ذَكَرَ أَبو عَمْرو : أنَّ المُداجاةَ أَيْضاً ( المَنْعُ بينَ الشِّدَّةِ والرَّخاءِ ) ؛ وفي بعضِ نسخِ الصِّحاحِ : والإرْخاءِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الدُّجا : سَوادُ الليْلِ مَعَ غَيْمٍ ، وأَنْ لا تَرى نَجْماً ولا قَمَراً ؛
وقيلَ : هو إذ أَلْبَسَ كلَّ شيءٍ وليسَ هو مِن الظَّلْمَةِ .
ويقالُ : لَيْلَةٌ دُجاً وليالٍ دُجاً ، لا يُجْمَع لأنَّه مَصْدَرٌ وُصِفَ به .
ودَجا الإسْلامُ : قَوِيَ وانْتَشَر وأَلْبَسَ كلَّ شيءٍ .
وحُكِي عن الأصْمعيّ أنَّ دَجا الليْلُ بمعنى هَدأَ وسَكَنَ .
ودَجا أَمْرُهُم على ذلِكَ : أَي صَلَح .
والدَّواجِي : الظّلم ، واحِدُها
داجِيَةٌ .
والمُداجاةُ : المُجامَلَةُ والمُطاوَلَةُ .
وقالَ أَبو حنيفَةَ : إذا التَأَمَ السَّحابُ وتَبَسَّطَ حتى يَعُمَّ السَّماء فقد تَدَجَّى .
ودُجَى : مَوْلى الطَّائِع خادِمٌ أَسْود قد حدَّثَ .
وأَبو الدُّجَى : كُنْيَةُ عَنْتَرَة ؛ ومنه قوْلُه :
أَبو الدَّجَى حادثة الليالي والدِّجو ، بالكسْرِ : النَّظِيرُ والخدْنُ .
ويقالُ في زَجْرِ الدَّجاجَةِ : دِجْ لا دَجاكُنَّ اللَّهُ .
والدِّجوةُ ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ بمِصْرَ من القليوبية ، وقد دَخَلْتها مَرَّات ، وقد نُسِبَ إليها المُحدِّثونَ ، منهم : التَّقيُّ محمدُ بنُ المعين محمد بنِ الزَّيْن عَبْدِ الرَّحمانِ بنِ حَيْدرَةَ بنِ محمدِ بنِ محمدِ بنِ عبْدِ الجليلِ الدّجويُّ الشَّافِعيُّ وُلِدَ سَنَة 737 ، وتُوفي سَنَة 809 ، سَمِعَ البُخارِي من أَبي القاسِمِ عبْدِ الرحمنِ بنِ عليِّ بنِ هارون والصَّلاحِ خليلِ ابنِ طرنطاي ، وعنه البَدْر العيني والزَّيْن العِراقي .
