<دجي>: ( ى ( الدُّجْيَةُ ، بالضَّمِّ : قُتْرَةُ الصَّائِدِ ) ؛ قالَ الطرمَّاحُ :
مُنْطَوٍ في مُسْتَوى دُجْيَةٍ
كانْطواءِ الحُرِّ بَيْنَ السّلام ْوالجَمْعُ الدُّجَى ؛ قالَ أُميَّةُ الهُذَليّ :
به ابنُ الدُّجى لاطِئاً كالطِّحال ( و ) الدُّجْيَةُ ( مِن القَوْسِ ) : جلْدَةٌ ( قَدْرُ إصْبَعَيْنِ يُوضَعُ في طَرَفِ السَّيْرِ الذي يُعَلَّقُ به القَوْسُ ) ، وفيه حَلْقة فيها طَرَفُ السَّيْر .
والذي ذَكَرَه ابنُ
الأعْرابيِّ في هذا المعْنى الدُّجَة ، كما سَيَأْتي .
( و ) الدُّجْيَةُ : ( الظُّلْمَةُ ) ؛ يائيَّةٌ واوِيَّةٌ ؛ ( ج دُجًى ) ؛ وبه فُسِّرَ قَوْلُ أُمَيَّة الهُذَليّ أَيْضاً لأنَّه يُنامُ فيها ليلاً .
( ولَيْلٌ دَجِيٌّ ، كغَنِيَ : داجٍ ) ؛ أَنْشَدَ ابنْ الأعرابيِّ :
والصُّبْحُ خَلْفَ الفَلَق الدُّجِيِّ ( وَدَاجَى ) مُداجَاةً : ( ساتَر بالعَداوَةِ .
) فكأَنَّه أَتاه في دُجْيَةٍ أي : ظُلْمَةٍ .
وذكر شاهِدُهُ .
ومما يستدرك عليه :
الدُّجْيَةُ ، بالضَّمِّ : الصُّوفُ الأَحْمَرُ ، والجَمْعُ : الدُّجَى .
قال الشمّاخ :
عليها الدُّجَى المُسْتَنْشَآتُ كأَنَّها
هوادِجُ مَشْدُودٌ عليها الجزاجِزُوالدُّجَةُ على أَرْبَعِ أَصابعَ من عُنْتُوتِ القَوْسِ ، وهو الحَزُّ الذي تدخلُ فيه الغانَةُ ، والغانَةُ حَلْقَة رأْسِ الوَتَرِ .
ويقالُ : إنَّه لفِي عَيْشٍ دَاجٍ دَجِيٍّ ؛ كأَنَّه يُرادُ به الخفْضُ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ قالَ :
والعَيْشُ داجٍ كَنفاً جِلْبابُ هوقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : الدُّجْيَةُ ، بالضمِّ : ولدُ النَّخْلَةِ ، والجَمْعُ الدُّجَى ؛ قالَ الشاعِرُ ، وهو الجميحُ :
يدِبُّ حُمَيَّا الكأْسِ فيهمْ إذا انْتَشَوْا
دَبِيبَ الدُّجَى وَسْطَ الضَّرِيبِ المُعَسَّلِوقد سَمَّوا داَجِيَة .
والدُّجْيةُ : عقبةٌ يُدَجَّى بها القَوْس في عجْسِها لئَلاَّ يَنْقَطعَ ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
