<دحرض>دُحْرُضٌ ، بالضَّمِّ ، ووَسِيعٌ : ماءَانِ عَظِيمَان وَراءَ الدَّهْنَاءِ لِبَنِي مالِك بنِ سَعْدٍ .
فدُحْرُضٌ لآلِ الزِّبْرِقانِ بْنِ بَدْرٍ ، ووَسِيعٌ لبَنِي أَنْفِ النَّاقَةِ .
وثَنَّاهُمَا عَنْتَرَةُ بن شَدّاد العَبْسِيّ بلَفْظِ الوَاحِدِ ، كما يُقَال : القَمَرَانِ ، وهو القَولُ الأَخِير للجَوْهَرِيّ .
وصَوَّبَهُ ابنُ بَرِّيّ ، وحَكَى عَن أَبِي مُحَمَّد الأَعْرَابِيّ المَعْرُوف بالأَسْوَدِ مَا ذَكَرْنَاه ، فقال :  ( شَرِبَتْ بمَاءِ الدُّحْرُضَيْنِ فأَصْبَحَتْ  زَوْرَاءَ تَنْفِرُ عن حِيَاضِ الدَّيْلَمِ )  قال أَبُو مُحَمَّدٍ الأَسْوَد : حِيَاضُ الدَّيْلَمِ هي حِيَاضُ الدَّيْلَمِ بنِ بَاسِلٌ بنِ ضَبَّةَ ، وذلِكَ أَنَّه لَمّا سارَ بَاسِلٌ إِلى العراقِ وأَرْضِ فارِسَ استَخْلَفَ ابْنَه على أَرْضِ الحِجَاز ، فقَامَ بأَمْرِ أَبِيهِ ، وحَمَى الأَحْمَاءَ وحَوَّضَ الحِيَاضَ ، فلَمَّا بَلَغَه أَنَّ أَباهُ قد أَوْغَلَ في أَرْضِ فارِسَ أَقْبَلَ بمَنْ
أَطاعَه إِلى أَبِيهِ حَتَّى قَدِمَ عَلَيْه بأَدْنَى جِبَالِ جَيْلاَن .
ولمّا سَارَ الدَّيْلَمُ إِلى أَبِيه أَوْحَشَتْ دِيَارُه وتَعَفَّتْ آثارُه فقال عَنْتَرةُ البيتَ يَذْكُر ذلِكَ .
