<دحي>: ( ى ( دَحَيْتُ الشَّيءَ أَدْحاهُ دَحْياً ) : أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وقالَ اللحْيانيُّ : أَي ( بَسَطْتُه ) .
وقد ذَكَرَ الجَوهرِيُّ بعضَ اللّغاتِ التي ذكَرَها المصنِّف في هذا الترْكيبِ كما سَيَأْتي ، فمِثْل هذا لا يكُونُ مُسْتدركاً عليه ولا يُكْتَبُ بالأَحْمَر ، فتأَمَّل .
ولو قالَ : دَحاهُ دَحْياً ، كسَعَى ؛ كانَ أَنَصّ على المُرادِ وأَبْعَد عن تَخْليطِ الاصْطِلاحِ .
( و ) دَحَيْت ( الإِبلَ ) دَحْياً : ( سُقْتُها ) سَوْقاً ؛ والَّذالُ لُغَةٌ فيه .
( والأُدْحِيُّ ) ، بالضَّمِّ ( ويُكْسَرُ : مَبِيضُ النَّعام ) .
وهذا قد ذَكَرَه الجَوهرِيُّ ، وهي ذاتُ وَجْهَيْن ووَزْنَه أُفْعُول ،
والجَمْعُ أَداحِي .
( و ) الأُدْحِيُّ : ( مَنْزِلٌ للقَمَرِ ) بينَ النَّعائِمِ وسَعْدٍ الذَّابِحِ ، يقالُ له البَلْدَة شَبِيهٌ بأُدْحِيِّ النَّعامِ .
( و ) دُحَيٌّ ، ( كسُمَيَ : بَطْنٌ ) من العَرَبِ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
( و ) دَحِيٌّ ، ( كغَنِيَ : ع ) ؛ نَقَلَهما ابنُ سِيدَه .
( والدِّحْيَةُ ، بالكسْرِ : رئيسُ الجُنْدِ ) ومُقَدَّمُهم ، أَو الرَّئيسُ مُطْلقاً في لُغَةِ اليَمَنِ كما في الرَّوْض للسَّهيلي .
وقالَ أَبو عَمْرو : أصْلُ هذه الكَلِمَة السَّيِّدُ بالفارِسِيَّةِ ، وكأَنَّه مِن دَحاهُ يَدْحُوه إذا بَسَطَه ومَهَّدَه ، لأنَّ الرَّئيسَ له البَسْط والتَّمْهيد ، وقلبُ الواوِ فيه ياءً نظيرُ قَلْبها في فِتْيَة وصِبْيَة .
قُلْتُ : فإذاً صَوابُ ذِكْره في دَحا دَحْواً .
وفي الحدِيثِ : ( يدخلُ البيتَ المَعْمورَ كلَّ يَوْم سَبْعونَ أَلْفَ دِحْيَةٍ مع كلِّ دِحْيَةٍ سَبْعون ألفَ مَلَك ) ، ( و ) به سُمِّي دِحْيَةُ ( بنُ خَليفَةَ ) بنِ فرْوَةَ بنِ نضالَةَ ( الكَلْبيُّ ) الصَّحابيُّ المَشْهورُ ، وهو الذي كانَ جِبْريل ، عليه السلام ، يأْتي بصورته وكان من أجْمَل الناسِ وأَحْسَنهم صُورَةً ؛ ( ويُفْتَحُ ) .
قالَ ابنُ برِّي : أجازَ ابنُ السِّكِّيت في دِحْيَة الكَلْبي فتْحَ الَّدالِ وكَسْرَها ، وأَمَّا الأصْمَعِيّ ففتح الدَّال وأَنْكَرَ الكَسْر .
( و ) الدَّحْيَةُ ، ( بالفتْحِ : القِرْدَةُ الأُنْثى ) .
قالَ شيْخُنا : ولعلَّ ذكر الأُنْثى دَفْعاً لتَوَهّم أنَّ تاءَ القِرْدَة للوحْدَةِ ، فتأَمَّل .
( و ) دَحْيَة ( بنُ مُعاوِيَةَ بنِ بكْرِ ) بنِ هَوازِنَ أَخُو دَحْوة الماضي ، ذكرهما الجوهريّ فيه الفَتْح لا غَيْر .
( والمِدْحاةُ ، كمِسْحاةٍ : خَشَبَةٌ
يُدْحَى بها الصَّبيُّ فَتَمُرُّ على وَجْهِ الأرْضِ لا تأْتِي على شيءٍ إلاَّ اجْتَحَفَتْهُ .
( وقال شَمِرٌ : المِدْحاةُ لعْبةٌ يَلْعَبُ بها أَهْلُ مكَّةَ ؛ قالَ : وسَمِعْتُ الأَسدِيّ يَصِفُها ويقولُ : هي المَدَاحِي والمَسَاوِي ، وهي أَحْجارٌ أَمْثال القِرَصَة وقد حَفَرُوا حفيرةً بقدْرِ ذلكَ الحَجَرِ فيفتحون قليلاً ، ثم يَدْحُون بتلْكَ الأحْجارِ إلى تلكَ الحَفِيرَةِ ، فإن وَقَعَ فيها الحَجَرُ فقد قَمَر ، وإلاَّ فقد قُمِرَ .
( قالَ : وهو يَدْحُو ويَسْدُو إذا دَحاها على الأرْضِ إلى الحُفْرةِ ، والحُفْرةُ هي أُدْحِيَّة .
( وسِياقُ هذه العِبارَةِ يَقْتَضي أَنْ يُذْكَرَ في دَحا دَحْواً ، فتأَمَّل .
( وتَدَحَّى : تَبَسَّطَ ) .
يقالُ : نامَ فلانٌ فتَدَحَّى أَي اضْطَجَعَ في سَعَةٍ من الأرْضِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَدْحِيَّات : المَبْسُوطات .
لُغَةٌ في المَدْحُوَّات .
قال ابنُ برِّي : ويقالُ للنَّعامَةِ بِنْتُ أُدْحِيَّة ؛ قالَ : وأَنْشَدَ أَحمدُ بنُ عبيدٍ عن الأصْمعيّ :
بَاتَا كرِجْلَيْ بِنْتِ أُدْحِيَّةٍ
يَرْتِجِلانِ الرِّجْلَ بالنَّعْلِفأَصْبَحَا والرِّجْلُ تَعْلُوهُما
يَزْلَعُ عن رِجْلِهِما القَحْل ِوقال العِتْرِيفي : تَدَحَّتِ الإِبِلُ في الأَرْضِ : إذا تَفَحَّصَتْ في مَبارِكِها السَّهْلةِ حتى تَدَع فيها قَرامِيصَ أَمْثالَ الجِفارِ ، وإِنَّما تَفْعل ذلكَ إذا سَمِنَتْ .
وفي المِصْباح : الدَّحْيَة ، بالفتْحِ : المرَّةُ ؛ وبالكسْر : الهَيْئة ، وبه سمى .
وقال شيْخُنا : انْدَحَى البَطْنُ : اتَّسَعَ .
