<دحض>دَحَضَ برِجْلِهِ ، كمَنَعَ : فَحَصَ بِهَا ، وكذلِكَ دَحَضَ ، بالصّادِ ، قال أَبو سَعِيد .
وبِهِمَا رُوِيَ قَوْلُ مُعَاوِيَةَ لِعَمْرِو بنِ العَاصِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا حِينَ ذُكِرُ له ما رَوَاهُ ابنُهُ عَنْهُ ، من قَوْلِ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم لِعَمَّارٍ رَضِيَ الله عنه : تَقْتُلُكَ الفِئَةُ البَاغِيَةُ لا تَزَالُ تَأْتِينَا بِهَنَةٍ تَدْحَضُ بها في بَوْلك ، أَنَحْن قَتَلْنَاه إِنَّمَا قَتَلَهُ الَّذِي جَاءَ بهِ .
دَحَضَ عَن الأَمْرِ : بَحَثَ عَنْه ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
دَحَضَت رَجْلُه تَدْحَض دَحْضاً ودُحُوضاً : زَلَقَتْ ، وقد دَحَضَها وأَدْحَضَها : أَزْلَقَها .
وفي حَدِيثِ وَفْدِ مَذْحِجٍ : نُجَبَاءُ غَيْرُ دُحَّضِ الأَقْدَامِ والدُّحَّضُ : جَمْعُ دَاحِض ، وهُمُ الَّذِين لا ثَبَاتَ لَهُم ولا عَزِيمَةَ في الأُمُورِ .
من المَجَاز : دَحَضَتِ الشَّمْسُ عن كَبِدِ السَّمَاءِ ، تَدْحَضُ دَحْضاً : ودُحُوضاً : زَالَتْ إِلى جِهَةِ المَغْرِب ، كأَنَّهَا دَحَضَتْ ، أَي زَلِقَتْ .
من المَجَازِ : دَحَضَتْ الحُجَّةُ دُحُوضاً : بَطَلَت .
قال الله تَعَالَى : حُجَّتُهُمْ دَاحِضَةٌ .
أَي بَاطِلَةٌ .
ونَقَلَ ابنُ دُرَيْدٍ عن أَبِي عُبَيْدَةَ ، قال : أَي مَدْحُوضَةٌ .
وأَدْحَضْتُهَا ، أَيْ أَبْطَلْتُهَا دَفَعْتُهَا .
ومنه قولُه تعالَى : لِيَدْحضُوا بِهِ الحَقَّ ، أَيْ لِيَدْفَعُوا به .
ودُحَيْضَةُ ، كجُهَيْنَةَ : مَاءٌ لِبَنِي تَمِيمٍ .
قال الأَعْشَى :  ( أَتَنْسَيْنَ أَيَّاماً لَنَا بدُحَيْضَةٍ  وأَيَّامَنَا بَيْنَ البَدِيِّ فثَهْمَدِ )  ومَكَانٌ دَحْضٌ ، بالفَتْح ، ويُحَرَّكُ ، ودَحُوضٌ ، كصَبُور ، الأَخِيرُ مِنَ العُبَاب ، والأَوَّلان من الصّحاح : زَلِقٌ .
أَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ في شَاهِد التَّحْرِيك قولَ الرّاجِز يَصِفُ نَاقَتَهُ : قد تَرْدُ النِّهْيَ تنَزَّى عُوَمُهْ فتَسْتَبِيحُ ماءَهُ فتَلْهَمُهْ حَتَّى يَعُودَ دَحَضاً تَشَمَّمُهْ العُوَمُ : جَمْع عُومَةٍ لِدُوَيْبّة تَغُوص في الماءِ ، كأَنَّهَا فَصٌّ أَسْوَدُ .
وأَنْشَدَ في العُبَاب مِنْ شَاهدِ التَّسْكِين قَوْلَ طَرفَة :  ( أبا مُنْذِرٍ رُمْتَ الوَفَاءَ فهِبْتَهُ  وحِدْتَ كما حادَ البَعِيرُ عن الدَّحْضِ )  ج دِحَاضٌ ، كجَبَلٍ وجِبَالٍ .
قال رُؤْبَةُ يَمْدَحُ بِلالَ بْنَ أَبِي بُرْدَةَ بنِ أَبي مُوسَى الأَشْعَرِيّ : فأَنْتَ يا ابْنَ القَاضِيَيْن قَاضِي مُعْتَزِمٌ على الطَّرِيقِ الماضِي بثَابِتِ النَّعْلِ على الدِّحَاضِ ) جَعَلَه ابنَ القَاضِيَيْن ، لأَنَّ أَبَاه كان قَاضِياً ، وجَدَّه قَضَى يَوْمَ الحَكَمَيْن ، وبِلالٌ أَيْضاً كان قاضِياً .
والمَدْحَضَةُ : المَزَلَّة ، وقد جَاءَ في حَدِيث الصِّراط .
يُقَالُ :
مَكَانٌ مَدْحَضَةٌ ، إِذا كان لا تَثْبُت علَيْه الأَقْدَامُ .
دَحُوضٌ ، كَصَبُورٍ : ع ، بالحِجَاز قال سَلْمَى بنُ المُقْعَد :  ( فيَوْماً بأَذْنَابِ الدَّحُوضِ ومَرَّةً  أُنَسِّئُهَا في رَهْوِهِ والسَّوَائِلِ )  أُنسِّئُهَا ، أَي أَسُوقُهَا .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : دَحَضَهُ وأَدْحَضَهُ : أَزْلَقَهُ .
وفي صِفَةِ المَطَرِ : فدَحَضَت التِّلاَعَ ، أَي صَيَّرَتْهَا مَزْلَقَةً .
والدَّحْضُ : الدَّفْعُ كالإِدْحاض : والمَاءُ الَّذِي يَكُون عَنْه الزَّلَقُ ، والجَمْع الأَدْحَاض .
يُقَال : وَقَعُوا على الأَدْحَاضِ .
ومَزَلَّةٌ مِدْحَاضٌ : يُدْحَضُ فِيهَا كَثِيراً ، والجَمْع مَدَاحِضُ .
