<دحل>الدَّحْل بالفتح ويُضَمّ : نَقْبٌ ضَيِّقٌ فَمُه ، مُتَّسِعٌ أسفَلُه حتى يُمْشَى فيه مِيلٌ أو نحوُه .
ورَّبما أنبَتَ السِّدْرَ ، أو مَدْخَلٌ تَحتَ الجُرْفِ ، أو في عُرْضِ خَشَبِ البِئرِ في أسْفَلِها ونحو ذلك مِن المَوارِد والمَناهِل ، كلّ ذلك في المحكَم .
وقال الأصمَعِيُّ : الدَّحْلُ : هُوَّةٌ تكون في الأرضِ ، وفي أسافِلِ الأودِيَةِ ، فيها ضِيقٌ ثم يَتَّسِع ، كما في العُبابِ والتّهذيبِ والصِّحاح .
الدَّحْلُ : خَرْقٌ في بُيوتِ الأعرابِ ، يُجْعَلُ لِتدخُلَه المرأةُ إذا دَخَل عليهم داخِلٌ كما في المحكَم ، وإنما هو علَى التَّشبيه .
الدَّحْلُ : المَصْنَعُ يَجمَعُ الماءَ .
قال الأزهريُّ : ورأيتُ بالخَلْصاءِ في نَواحِي الدَّهْناء دُحْلاناً كثيرةً ، دخلتُ في غيرِ واحِدٍ منها ، وهي خَلائِقُ خَلَقها اللَّهُ تعالىٍ تحت الأرضِ ، يَذهَبُ الدَّحْلُ منها سَكّا في الأرضِ قامَةً ثم يَتَلجَّفُ يميناً وشِمالاً ، فمَرَّةً يَضيقُ ومَرَّةً يَتَّسِع في صَفاةٍ مَلْساءَ .
ودخلتُ في دَحْلٍ منها ، فلما انتهيتُ إلى الماء إذا جَوٌّ مِن الماء لم أَقِفْ على سَعَتِه وكَثرَتِه لإظْلامِ الدَّحْلِ تحتَ الأرضِ ، فاستقيتُ مع أصحابي منه ماءً عَذْباً صافياً زُلالاً لأنه ماءُ السّماءِ ، مُسالٌ إليه مِن فَوْقَ ، واجتمَع فيه .
ج أدْخُلٌ كأَفْلُسٍ وأَدْحالٌ ودِحالٌ وهذه بالكسر ودُحُولٌ ودُحْلانٌ ، بضَمِّهما نقله الجماعةُ : الأزهريّ وابنُ سِيدَه والجوهريّ والصاغانيُّ ، وانفرد ابن .
سِيدَه بالأولَى ، وقال أُمَيَّةُ الهُذَلِيّ :  ( أَوَ اصْحَمَ حامٍ جَرامِيزَهُ  حَزابِيَةٍ حَيَدَى بالدِّحالِ )  الدَّحْلَةُ بِهاءٍ : البِئرُ عن ابنِ سِيدَه ، وأنشد :
نَهَيْتُ عَمْراً ويَزِيدَ والطمَعْ والحِرْصُ يَضطَرُّ الكَرِيمَ فَيَقَعْ في دَحْلَةٍ فلا يَكادُ يُنْتَزَعْ أي نَهيتُهما فقلت لهما : إيّاكُما والطَّمَعَ ، فحَذَف ، لأنّ قولَه : نَهيتُ عَمراً ويَزِيدَ ، في قُوّةِ قَولِك : قلت لهما : إيَّاكُما .
الدَّحِلُ كَكِتفٍ : المُستَرْخِي البَطِينُ العَرِيضُ البَطْنِ .
الدَّحِلُ أيضاً : الكَثِيرُ المالِ كما في العُباب .
أيضاً : الدَّاهِيَةُ الخَدَّاعُ للناسِ ، قاله أبو زَيد والأُمَوِيّ .
وقال أبو عمروٍ : هو )
الخِبُّ الخَبيثُ .
وقيل : الدَّحْل : هو الدَّهاءُ في كَيسٍ وحِذْقٍ ، وكذلك الدَّحْنُ .
الدَّحِلُ أيضاً المُماكِسُ عِندَ البَيعِ وهو الذي يُداحِلُهم وُيماكِسُهم حتّى يَسْتَمْكِنَ مِن حاجَتِه كما في التهذيب .
في الصحاح : رَجُلٌ دحِلٌ ، بَيِّنُ الدَّحْل أيضاً ، وهو السَّمِينُ القَصِيرُ المُنْدَلِقُ البَطْنِ ، وقد دَحِلَ ، كفَرِح ، في الكُلِّ .
الدَّحُولُ كصَبُورٍ : الرَّكِيَّةُ التي تُحْفَرُ فيُوجَدُ ماؤُها تحتَ أَجْوالِها فتُحْفَرُ حتّى يُستَنْبَطَ ماؤُها مِن تَحت جالِها .
والبِئرُ الدَّحُولُ : هي الواسِعةُ الجَوانِبِ .
وقِيل : بِئرٌ دَحُولٌ : ذاتُ تَلَجُّفٍ في نَواحِيها .
الدًّحُولُ مِن الإبِل مِثلُ العَنُودِ ، وهي ناقَة تُعارِضُ الإبِلَ وتُداحِلُها مُتَنَحِّيَةً عنها .
دَحَلَ كمَنَعَ دَحلاً : حَفَر في جَوانِبِ البِئْرِ كما في الصِّحاح .
أو دَحَلَ : صار في جانِبِ الخِباءِ ومنه حديثُ أبي هُرَيرةَ رضي اللّه عنه : وسألَه رجُل مِصْرادٌ : أَفأُدْخِلُ المِبوَلَةَ معي في البيت قال : نَعَمْ وادْحَلْ في الكِسرِ شَبَّه جَوانِبَ الخِباء ومَداخِلَه
بالهُوَّة التي تكون في أسافِلِ الأودِية ، يقول : صِرفيها كالذي يَصِيرُ في الدَّحْل .
والدَّاحُولُ : ما يَنْصِبُه الصّائِدُ مِن خَشَباتٍ على رُؤوسِهَا خِرَقٌ للحُمُرِ زاد الأزهريّ : والظِّباء ، واقتصر الجوهريّ والصاغانيّ كما اقتصر ابنُ سِيدَه علَى الحُمُرِ .
كأنَّها طَرَّاداتٌ قِصارٌ تُركَزُ في الأرض .
ج : دَواحِيلُ ورّبما نَصَبها الصائدُ لَيلاً للظِّباء ورَكَز دَواحِيلَه ، وأَوقَدَ لها السِّراج .
ودَحْلانُ كسَحْبان : ة بالمَوْصِل ، أهلُها أَكْرادٌ لُصُوصٌ .
يقال : دَحَلَ عَنِّي وزَحَلَ كمَنَع وفي نُسخةٍ : كفَرِحَ ، وهو غَلَطٌ : إذا تَباعَدَ كما في العُباب والتهذيب .
أو دَحَل : إذا فَرَّ واسْتَتَر وخافَ قال : ورجُل يَدْحَلُ عَنِّي دَحْلا كدَحَلانِ البَكْرِ لاقىَ فَحْلا وفي حديثِ أبي وائلٍ : وَرَد علينا كِتابُ عُمرَ ونحن بخانَقِينَ : إذا قال الرجُلُ للرَّجُلِ : لا تَدْحَلْ فقد آمَنَه أي لا تَفِرَّ ولا تَستَتِر .
وقال شَمِرٌ : سمعتُ عليَّ بن مُصْعَب يقول : لا تَدْحَلْ ، بالنَّبطِيَّة : لا تَخَف .
قال الأزهريّ : سمعتُهم يقولون : دَحَل فُلانٌ : إذا دَخَل في الدَّحْلِ بالحاء .
وقال غيرُه : كأَدْحَلَ .
وداحَلَهُ مُداحَلَةً : راوَغَهُ ، في التّهذيب : خادَعَة وماكَسَهُ ، قِيل : داحَلَهُ : كَتَم ما عَلِمَه وأخبَر بغَيرِه نقَله شَمِرٌ عن الأَسَدِيَّة .
الدِّحالُ ككِتابٍ : الامتِناعُ وبه فَسَّر الأصمَعِيُّ قولَ أُمَيَّةَ الهُذَلِي الذي سبقَ حَيَدي بالدِّحالِ قال : كأنه يُدارِبُ ويَعْصِي ، وليس مِن الدَّحْلِ الذي هو السَّرَب .
وأمّا قولُ ذي الرُّمَّة :
( مِن العَضِّ بالأَفخاذِ أو حَجَباتِها  إذا رابَهُ اسْتِعْصاؤُها ودِحالُها )  )
فإنه يُرِيدُ أن تَمِيلَ في أحَدِ شِقَّيها .
ويُروَى : حِدالُها : أي مُراوَغَتها .
ويُروَى : عِدالُها وهو أن تَعْدِلَ عن الفَحْل .
ودَحْلُ بالفتح : ع قُربَ حَزْنِ بني يَربُوع قال لَبِيدٌ رضي اللّه عنه :  ( فَبَيَّتَ زُرْقاً مِن سَرارٍ بسُحْرَةٍ  ومِن دَحْلَ لا يَخْشَى بِهنِّ الحبَائِلَا )  وقال أيضاً :  ( فتَصَيَّفَا ماءً بِدَحْلٍ ساكِناً  يَسْتَنُّ فَوْقَ سَراتِهِ العُلْجُومُ )  كما في العُباب .
وفي المحكَم : وأما ما تعتاده الشّعراءُ مِن ذِكرِها الدَّحْلَ مِن أسماء المَواضِع كقول ذي الرّمّة :  ( إذا شئتُ أَبْكانِي بِجَزعاءِ مالِكٍ  إلى الدَّحْلِ مُسْتَبدًى لِمَيٍّ ومَحْضَرُ )  فقد يكون سُمِّيَ الموضعُ باسمِ الجِنْس ، وقد يجوز أن يكون غَلَب عليه اسمُ الجِنْس ، كما قالوا : الزُّرْق ، في بِرَكٍ معرُوفةٍ ، سُمَّيتْ بذلك لبَياضِ مائِها وصَفائِه .
دُحْل بالضّمّ : جَزِيرةٌ بينَ اليَمنِ وبلادِ البُجَةِ نقلَه الصاغانيُّ .
قلت : وهي ثَغْرُ بلادِ البُجَة .
قال : والدَّحْلاءُ : البِئْرُ الضَّيِّقَةُ الرَأْسِ .
والتَّركيبُ يدُلُّ على تَلَجُّفٍ في الشيء وتَطامُنٍ .
ومما يُسْتَدرَك عليه : الدَّحَّالُ ، كشَدَّادٍ : الذي يَصِيدُ بالدَّاحُولِ ، قال ذو الرّمَّة :  ( ويَشْرَبْن أَجْناً والنُّجومُ كأنها  مَصابِيحُ دَحَّالٍ يُذَكِّى ذُبالَها )  والدَّحِيلة : حُفْرَةٌ ، كالدَّحْلِ ، عن ابنِ عَبّاد .
والدَّحَلانُ ، محرَّكةً : الفِرارُ ، ومنه قولُ الراجِز : كدَحَلانِ البَكْرِ لاقَى الفَحْلا والدَّاحِلُ : الحَقُودُ ، نقله الأزهريّ .
والدَّحُولُ ، كصَبُورٍ : ماءٌ بنَجْد ، في بِلادِ بني عَجْلان ، من قَيسِ عَيلانَ .
ودَحْلٌ : ماءٌ نَجْدِيٌّ لغَطَفانَ ، قاله نَصْرٌ .
