<دحر>: ( الدَّهْرُ : الطَّرْدُ والإِبْعَادُ والدَّفْع كالدُّحُورِ ) ، بالضَّمّ : نقلَه الجَوْهَرِيّ ورَدَّه الصّغانيّ فقال : والصَّواب الدَّحْر : الطَّرْدُ ، وبناءُ فُعُول لَلُّزوم لا لِلتعَّدِّي ، ( فِعْلُهُنّ كجَعَل ) ، يَدْحَره دَحْراً ودُحُوراً ، ( وهو داحِرٌ ودَحُورٌ ) ، الأَخِير كصَبُور .
وفي الدُّعَاءِ ( اللّاهُم ادْحَرُ عَنّ الشَّيْطَان ) ، أَي ادفَعْه واطْرُدْهُ ونَحِّه .
والمَدْخلأر هو المُقْصَي والمَطْرود .
وقالا الأَزهريّ : الدَّحْر : تَبْعِيدُك الشَّيءَ عن الشَّيْءَ .
وفي الكِتَاب العَزِيز { ويفقدون من كل جانب } دُحُوراً ( الصافات : 8 ، 9 ) قال الفَرّاءُ : قرأَ الناسُ بالنَّصْب والضَّمّ .
فمن ضَمَّها جعلَها مَصْدراً ، ومن فَتَحها جَعَلها اسْماً .
كأَنَّه قال : يُقذَفُون بِدَاحِر وبِمَا يَدْحَرُ .
قال الفَرًّء : ولسْتُ أَشْتَهِي الفَتْحَ ، لأَنه لو وُجِّه ذالك على صِحَّة لكان فيها البَاءُ ، كا تقول : يُقذَفُون بالحجارة ولا يقال : يُقْذَفُون الحِجارَةَ ، وهو جائز .
وفي التَّكْمِلَة : قَرَأَ السُّلَميّ وابنُ أَبي عَبْلَة : دَحُوراً ، بفتح الدَّال ، أَي
داحِراً ، على جِهَةِ المُبَالَغة ، وفيه إِضمارٌ ، أَي يُقذَفُون من كلّ جَانِب بدَحُور عن التَّسَمُّع ، أَو هو مَصْدر كقَبُول ( وولوع ووَضُوءِ ) .
وقال الزَّجّاجُ : معنَى قَولِه دُحُوراً ، أَي يُدْحَرون أَي يُباعَدُون .
وفي حديثِ عَرَفَة : ( ما مِنْ يومٍ إبليسُ فيه أَدحَرُ ولا أَدحَقُ منه في يوم عَرَفَةَ ) الدَّحْر : الدَّفْعُ بعُنْفٍ على سَبِيل الإِهانَةِ والإِذْلا .
والدَّحْقُ : الطَّرْدُ والإِبْعَادُ .
وأَفْعَلُ التي للتَّفْضِيل من دُحِرَ ودُحْقَ كأَشْهَر وأَجَنّ من شُهِرَ وجُنَّ .
