<دحلم>(الدَّحْلَمَة) أهمله الجَوْهَرِيّ، وَفِي اللّسان: هُوَ (دَهْوَرَتُك الشَّيء من جَبَل أَو فِي بِئر، وَقد دَحْلَمه فَتَدَحْلَم، قَالَ الشَّاعِر:
(كم من عَدُوٍّ زَالَ أَو تَدَحْلَما ... )
(كَأَنَّه فِي هُوِّةٍ تَقَحْذَما ... )
د خَ م
(دَخَمه، كَمَنَعَه) دَخْمًا أهمله الجَوْهَرِيّ، وَفِي اللّسان: أَي (دَفَعه بإزْعاج، و) مِنْهُ دَخَم (المَرْأَةَ) : إِذا (جامَعَها) بِدَفْع وإزْعاج، والحَاءُ المُهْمَلَة لُغَة فِيهِ كَمَا تَقَدَّم قَرِيبا.
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلِيه:
الدّخْمَة الخِبُّ والمَكْر، نَقله الزَّمَخْشَرِيّ.
د خَ ش م
(دَخْشَم، كَجَعْفَر وقُنْفُذ: الضَّخْمُ الأَسودُ) ، قَالَ شَيْخُنا: زَعم قَومٌ أنَّه من الدَّخْش فِمِيمُه زَائِدَة.
(و) الدُّخْشُم كَقُنْفُذ: (القَصِيرُ) ، عَن ابنِ بَرِّيّ، وَأنْشَد للرَّاجِز:
(إِذا ثَنَت أَسْحَجَ غير دَخْشَم ... )
(وَأَرْجَفَتْه رَجَفانَ الكَرْزَمِ ... )
وَقد ذَكَر المُصِّنف هَذَا فِي تَرْكيب د خَ ش، فراجِعْه.
(و) دَخَشْم: (اسْم رَجُل كَمَا فِي الصّحاح. واخْتَار ابنُ عُصْفُور أَنه عَلَم مُرْتَجَل. وردَّه أَبُو حَيَّان بِمَا مَرَّ من أَنَّ الارْتِجالَ لَا يُنافِي الاشْتِقاق.
ومالِكُ بنُ الدَّخْشَم بنِ مَالِك بنِ غَنْم الأَنْصَارِيّ عُقْبِيّ بدْرِي، رَضِي الله تَعَالَى عَنهُ.
