<دحو>: ( و ( دَحَا اللَّهُ الأرضَ يَدْحُوها ويَدْحاها دَحْواً : بَسَطَها ) .
قالَ شيْخُنا : فيه تَخْلِيط بالاصْطِلاحِ ، ولو قالَ دَحا كدَعَا وسَعَى لكانَ أَنَصّ على المُرادِ
وأَبْعَد عن تَخْليطِ الاصْطِلاح .
قالَ الجَوهرِيُّ : قالَ اللَّهُ تعالى : { والأَرْض بعدَ ذلكَ دَحاها } ، أَي بَسَطَها .
قُلْتُ : وهو تَفْسيرُ الفرَّاء .
قالَ شمِرٌ : وأَنْشَدَتْني أَعْرابِيَّة :
الحمدُ للَّهِ الذي أَطاقَابَنَى السَّماءَ فَوْقَنا طِباقَا ثم دَحَا الأَرضَ فما أَطاقَاقالَ شَمِرٌ : وفَسَّرَتْه فقالتْ : دَحا الأَرضَ أَوْسَعَها .
وأَنْشَدَ ابنُ برِّي لزيدِ بنِ عَمْرو بن نُفَيل :
دَحَاها فلمَّا رآها اسْتَوَتْ
على الماءِ أَرْسَى عليها الجِبالا قُلْتُ : وسِياقُ المصنِّف في ذكْرِ المَصْدر يَقْتَضي أنَّه ليَدْحو ويَدْحَى ، وليسَ كذَلِكَ بل مَصْدَر يَدْحى دَحْياً وهي لُغَةٌ في يَدْحو دَحْواً ، حَكَاها اللَّحْيانيُّ وسَيَأْتي ذلكَ للمصنِّفِ في الذي يَلِيه ، فلو اقْتَصَرَ على اللّغَةِ الأُولى كانَ حَسَناً .
وفي صلاةِ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( اللهُمَّ دَاحِيَ المَدْحُوَّاتِ ) ، يَعْني باسِطَ الأَرَضِينَ ومُوَسِّعَها .
( و ) دَحَا ( الرَّجُلُ ) يَدْحُو دَحْواً : ( جامَعَ ) ؛ لُغَةٌ فيه عن ابنِ الأعْرابيِّ :
( و ) دَحَا ( البَطْنُ : عَظُمَ واسْتَرْسَلَ إلى أَسْفَلَ ) ؛ عن كُراعٍ .
( وادْحَوَى ) الشَّيءُ : ( انْبَسَطَ ) ؛ قالَ يزيدُ بنُ الحَكَم الثَّقفيُّ يُعاتِبُ أَخاهُ :
ويَدْحُو بكَ الدَّاحِي إلى كلِّ سَوْءَةٍ
فَيَا شَرَّ مَنْ يَدْحُو بأَطْيَش مُدْحَوِ ( والأُدْحِيُّ ، كلُجِّيَ ) ، أُفْعُول مِن دَحَوْت ، ( ويُكْسَرُ ) ؛ واقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ على الضمِّ ؛
( والأُدْحِيَّةُ والأُدْحُوَّةُ ) ، بضمِّهِما : ( مَبيضُ النَّعامِ في الرَّمْلِ ) لأنَّه يَدْحُوه برِجْلِه ، أَي يَبْسُطه ويُوسعُه ثم يَبِيضُ فيه ، وليسَ للنَّعامِ عُشٌّ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وهي واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ وسيَأْتي في الذي يَلِيه ، والجَمْعُ الأداحِيُّ .
وفي الحدِيثِ : ( لا تكونُوا كقَيْضِ بَيْضِ في أَداحٍيّ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مَدْحَى النَّعام : كمَسْعَى : مَبيضُه ؛ نقلَهُ الجَوهرِيُّ .
ودَحا السَّيْلُ بالبَطْحاءِ : رَمَى وأَلْقى .
ودَحا الحَجَرَ بيَدِه : أَي رَمَى به ودَفَعَه .
والدَّحْوُ بالحجارَةِ : المُرامَاةُ بها والمُسابَقَةُ ، كالمُدَاحَاةِ .
والمَطَرُ الدَّاحِي : الذي يَدْحُو الحَصَى عن وَجْه الأرضِ يَنْزِعُه .
ويقالُ لَّلاعِبِ بالجَوْزِ : أَبْعِدِ المَرْمَى وادْحُه ، أَي ارْمِهِ .
ويقالُ للفَرَسِ : مَرَّ يَدْحُو دَحْواً إذا رَمَى بيَدَيْه رَمْياً لا يَرْفَع سُنْبُكَه عن الأرْضِ كَثِيراً .
ودحوةُ بنُ مُعاوِيَةَ بنِ بكْرٍ أَخو دحْيَة الآتي ذَكَرَه الجَوهرِيُّ .
