<دحح>: ( الدَّحُّ ) : شِبْهُ ( الدَّسِّ ) .
دَحَّ الشَّيْءَ يَدُحّه دَحًّا : وَضَعَه على الأَرضِ ثم دَسَّه حتّى لَزِقَ بها .
قال أَبو النّجم في وصف قُتْرةِ الصائِد :
بَيْتاً خَفِيًّا في الثَّرَى مَدْحوحَا
أَي مَدسوساً ؛ كذا في المُجمل .
( و ) الدَّحّ : ( النِّكاحُ ) .
وقد دَحَّها يَدُحُّهَا دَحًّا .
وقال شَمِيرٌ : دَحَّ فُلاناً يَدُحَّه دَحًّا ودَحَاه : إِذا دَفَعه ورَمَى به ، كما قالوا : عَرَاه وعَرَّه .
وفي حديث عُبيدِ الله بن نَوْفَلٍ ، وذَكَرَ ساعة يوم الجُمُعةِ : ( عُبيدُ اللَّهِ فَدُحَّ دَحَّةً ) .
الدَّحُّ : الدَّفْع وإِلْصاقُ الشّيءِ بالأَرض ، وهو قريبٌ من الدَّسِّ .
( و ) الدَّحّ : ( الدَّعّ في القَفَا ) ، وهو الضَّرْب بالكَفِّ مَنْشورةً ، وقد دَحَّ قَفَاه يَدُحُّه دُحوحاً ودحًّا .
( وانْدَحّ : اتَّسَعَ ) .
وفي الحديث : ( كانَ لأُسامةَ بطْنٌ مُنْدَحٌّ ) ، أَي مُتَّسِعٌ .
قال ابن بَرِّيّ : أَمّا انْدَحَّ بَطْنُه فصوابُه أَن يُذْكَر في فصل ندح ،
لأَنه من معنَى السَّعَةِ لا من معنَى القِصَر .
ومنه قولهم : ليس لي عن هاذا الأَمر مَنْدُوحَة ، ومُنْتَدَحٌ : أَي سَعَةٌ .
قال : وممّا يَدُلُّك على أَنّ الجوهريّ وَهِمع في جعله انْدَحّ في هاذا الفصلِ كَوْنُ قد استدرَكَه أَيضاً ، فذكَره في فصل ندح .
قال : وهو الصّحيح .
ووزنه افْعلّ مثل احْمَرّ .
وإِذا جعلته من فَصل دحح فوزنه انْفَعَلَ مثل انْسَلّ انْسِلالاً ، وكذالك انْدَحَّ نْدِحاحاً .
والصّواب هو الأَوّل .
وهاذا الفصلُ لم ينفرِد الجوهريّ بذكْره في هاذه الترجمة ، بل ذَكرَه الأَزهريّ وغيره في هاذه الترجمةِ .
وقال أَعرابيُّ : مُطِرْنا لِلَيْلَتينِ بَقِيَتَا فانْدَحّتِ الأَرضُ كَلأً .
( والدَّحْداحُ ) بالفتح ( و ) الدَّحْداحَةُ ، ( بهاءٍ ، والدَّحْدَحُ ) ، كجعفر ( والدُّحادِحُ ، بالضّمّ ، والدُّحَيْدِحَةُ ) ، مَصغَّراً ، ( والدَّوْدَحُ ) ، كجَوْهَرٍ ، حكاه ابن جِنّي ولم يُفَسِّره ، ( والدَّحْدَحَة ) ، كلُّ ذالك بمعنى ( القَصير الغَليظ البَطْنِ ) .
وامرأَةٌ دَحْدَحَةٌ ودَحْداحَةٌ .
وكان أَبو عَمْرٍ و قد قال : الذَّحْذاحُ ، بالذّال : القصيرُ ، ثم رَجع إِلى الدّال المهملة .
قال الأَزهريّ وهو الصَّحيح .
قال ابن بَرِّيّ : حكَى اللِّحْيَانيّ أَنه بالدّال والذّال معاً .
وكذالك ذَكره أَبو زيدٍ .
قال : وأَما أَبو عمرٍ و الشيبانيّ فإِنه تَشكَّكَ فيه ، وقال : هو بالدّال أَو بالذّال :
( والدَّحُوحُ : المَرْأَةُ والنَّاقَةُ العَظيمتانِ ) .
يقال : امرأَةٌ دَحُوحٌ ، وناقةٌ دَحُوحٌ .
( و ) ذكر الأَزهريّ في الخُماسيّ ( دِحِنْدِحٌ ، بالكسر ) فيهما ، وهو ( دُوَيْبَّة ) ؛ كذا قال .
( و ) دِحِنْدِحٌ : ( لُعْبَةٌ للصِّبْيَة يَجْتَمِعون لها فيقولونها ، فمن أَخْطَأَها قامَ على رِجْلٍ وحَجَلَ سَبْعَ مَرّاتٍ ) .
وروَى ثعلب قال : هو أَهْوَنُ عَليَّ من دِحِنْدِحٍ .
قال : فإِذا قيل : أَيْش دِحِنْدِحٌ ؟ قال : لا شيْءَ ، وذكر محمّد بن حبيب هاكذا إِلاّ أَنه قال دِحِدِحٍ دُوَيْبة صغيرة ، كذا في ( اللّسان ) .
( ويُقَال للمُقِرِّ :
دِحْ دِحْ ) بالكسر والتسكين ، حكاه ابن جنّي ( ودِحٍ دِحٍ ) بالتّنوينٍ ، ( أَي أَقْرَرْتَ فاسْكُتْ ) ؛ قاله ابن سيده فيما يَذْكُر عن محمد بنِ الحَسن في تفسير هاذه الكلمة .
قال : وظنَّتْه الرُّواةُ كلمةً واحدةً وليس كذلك .
قال : ومن هنا قُلنا : إِنّ صاحب اللُّغة إِن لم يكن له نَظرٌ أَحَال كثيراً منها وهو يُرَى أَنه على صَوابٍ ، ولم يُؤْتَ من أَمانتِه وإِنّما أُتِيَ من مَعْرفته .
( و ) حكى الفَرَّاءُ عن العرب ( يُقَال دَحَّا مَحَّا ، أَي دَعْها مَعَها ) ، هاكذا يُريدون .
[ ] ومما يستدرك عليه :
دَحَّ في الثَّرَى بَيْتاً ، إِذا وَسَّعَه .
وبَيْتٌ مَدْحوحٌ ، أَي مُسَوًى مُوَسَّعٌ .
والدَّحُّ : الضَّرْبُ بالكَفِّ مَنشورةً ، أَيَّ طَوائِفِ الجَسدِ أَصَابَتْ .
وفَيْشَلَةٌ دَحُوحٌ .
قال :
قَبِيحٌ بالعَجُوزِ إِذا تَغَدَّتْ
مِن البَرْنِيِّ واللَّبَنِ الصَّريحِ
تَبَغِّيها الرِّجالَ ، وفي صَلاهَا
مَواقِعُ كُلِّ فَيْشَلةٍ دَحُوحِ
والدُّحُحُ : الأَرَضونَ المُمْتَدّةُ .
ويقال : انْدَحَّت خَواصِرُ الماشيةِ انْدِحَاحاً ، إِذا تَفَتَّقَتْ من أَكْلِ البَقْلِ .
ودَحَّ الطَّعَامُ بَطْنَه يَدُحُّه ، إِذا مَلأَه حتّى يَسْترْسِلَ إِلى أَسْفَلَ .
وأَبو الدَّحْداحِ ثابتُ بنُ الدَّحْداحِ ، صَحابيٌّ ، وإِليه يُنْسَب المَرْجُ .
وقال اللّيث : الدَّحْدَاحُ والدَّحْداحَة من الرِّجال والنِّساءِ : المُسْتَدِيرُ المُلَمْلَمُ ، وأَنشد :
أَغَرَّكِ أَنَّنِي رَجلٌ جَلِيدٌ
دُحَيْدِحةٌ وأَنك عَلْطَمِيسُ ؟
