<دحق>دَحَقَه ، كمَنَعَه يَدْحَقُه دَحْقاً : طَرَدَه وأَبْعَدَه ، ومنه حدِيثُ عَرَفَةَ : ما من يوم إَبْلِيسُ فيه أدْحَرُ ولا أَدْحَقُِمنْهُ في يَوْم عَرَفَةَ كأَدحَقَهُ يُقال : أَدْحَقَهُ اللّهُ وأسْحَقَه ، أي : أَبْعَدَه فهو دَحِيقٌ أي : طَرِيدٌ ، وفي الصِّحاح : بَعِيد مُقْصًى ، ومنه الحَدِيثُ : ثُمَّ أَتاهُم رَجُلٌ من بَني قُشَيْر ، فَقالَ لَهُم : بئْسَما صَنَعْتُم ، عَمَدْتُم إِلى دَحِيقِ قَوْمً فَأًجَرْتُمُوهُ .
ودَحَقَت الرحِمُ بالماءَ : رَمَتْهُ ولم تَقْبَلْه وفي الصِّحاحِ : رَمَتْ بهِ فَلَمْ تَقْبله ، قالَ النابِغَة : دَحَقَتْ عَلَيْكَ بناتِقٍ مِذْكارِ ودَحَقَمت الأُمّ بهِ أَي : وَلَدَتْهُ يُقال : قَبّحَ اللّهُ أُمّاً دَحَقَتْ بهِ ، كما فِي الصِّحاح ، وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيَ ، ونَصُّه : تَقول العَرَب : قَبَّحَهُ اللّهُ وأمًّا رَمَعَتْ بهِ ، ودَحَقَتْ به ، ودَمَصَتْ به ، بمَعْنىً واحدٍ ، أي : وَلَدتْه .
ودَحَقَت يَدُه عَنْهُ : إِذا قَصُرَت عَن تَناوُلِ الشَّيْءَ ، عن ابْن عَبّادٍ واللَّيْثِ ، وابنِ سِيدَه .
والدَّحْقُ ، بالفَتْحَ ، والدِّحاقُ ككِتابٍ : أَنْ تَخرُحَ رَحِمُ النّاقَةِ بعدَ وِلادِها عن ابنِ دُرَيْد وهي داحِقٌ ودَحُوق الأَخِيرُ نَقَلهُ الجَوْهَرِي .
وقِيلَ : دَحَقَتِ النّاقَةُ وغَيرُها برَحمِها تَدْحَقُ دَحْقاً ودُحُوقاً : أَخْرَجَتْها بعدَ النَّتاج ، فماتَتْ .
والدّاحِقُ : الغَضْبانُ قالَ ابنُ دُرَيْدِ : رُبَّما قالَتِ العَرَبُ ذلِكَ .
والدّاحقُ : الأَحْمَقُ وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الدّاحِقُ من الرِّجالِ : مثل التافِهِ ، وهو من أَسْوَإِ الحُمْقِ ، قال : و ج : داحقُون .
والدَّاحِقُ : تَمْرٌ أَصْفَرُ ضَخْمٌ ، ج : دَواحِقُ .
وقالَ ابنُ عَبّادِ : الدَّحُوقُ كصَبُورٍ : الرَّأْرَاءُ العَيْنِ .
قالَ : وَعَيْنٌ دَحِيقٌ : شِبْهُ المَطْرُوفَةِ ، وفي رُقاهُم : مَنْ عانَكَ عَيْنُه دَحِيق ، فِيها ترْب سَحِيق ، ودَمُه تَدْفِيق ، ولَحْمُه تَمْشِيق .
ويُقال : انْدحَقَتْ رَحِمُ النّاقَةِ أي : انْدَلَقَتْ نَقَله الجَوْهَرِي .
)
ومما يستدرك عليه : رَجُل دَحِيقٌ مُدْحَقٌ : مُنَحًّى عن الخيْرِ والنّاس ، فَعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ .
والعَربُ تُسَمِّى العَيْرَ الَّذِي غُلِبَ عَلَى عانَتِه : دَحِيقاً .
وقال ابنُ هانِىء : الدَّاحِقُ من النِّساءَ : المُخْرِجَةُ رَحِمَها شحْماً ولَحْماً .
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : الدَّحُوقُ من النِّساءِ : ضِدًّ المَقالِيتِ ، وهُنَّ المُتْئِمات .
وفي حَدِيث عَلِي رَضِيَ اللّه عنه : سَيَظْهَرُ بَعْدِى عَلَيْكُم رَجُلٌ مُنْدَحِقُ البَطْنِ .
أَي : واسِعُها ، كأَنَّ جوانِبَها قَد بَعُدَ بَعْضُها من بَعْض ، فاتَّسَعَت .
وقد دَحَقَه اللّهُ : إِذا كانَ لا يبالَي بهِ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
