<دخرص>.
دَخْرَصَ الأَمْرَ : بَيَّنَهُ ، عن ابنِ فارِسٍ ، قالَ : والوَجْهُ أَنْ تَكُونَ الدّالُ زائِدَةً ، وهو من خَرَصَ الشَّيْءِ ، إِذا قَدَّرَهُ بفِطْنَتِه وذَكَائِه .
والدِّخْرِصُ في الأُمُورِ ، بالكَسْرِ : الدّاخِلُ فِيها ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وقالَ ابنُ فارِسٍ : أَيِ العالِمُ بِها .
والدِّخْرِيصُ مِنَ القَمِيصِ والدِّرْعِ : وَاحدُ الدَّخارِيصِ ، وهُو
َ ما يُوصَلُ بِهِ البَدَنُ لِيُوَسِّعَهُ ، والتَّخْرِيصُ ، بالتاء ، لُغَةٌ فيه ، وقالَ أَبُو عَمْروٍ : وَاحِدُ الدَّخَارِيصِ دِخْرِصٌ ودِخْرِصَةٌ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : الدِّخْرِيصُ مُعَرَّبٌ ، وقَالَ أَبُو عُبَيْدٍ وابنُ الأَعْرَابِيِّ : هُوَ عِنْدَ العَرَبِ البَنِيقَةُ ، وقد تَقَدَّم ذِكْرُه في ت خ ر ص .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الدِّخْرِصَةُ : الجَمَاعَةُ .
والدِّخْرِصَةُ ، والدِّخْرِيصُ : عُنَيِّقٌ يَخْرُجُ من الأَرْضِ ، أَو البَحْرِ ، كَذَا في اللِّسَانِ .
