<دخشن>: ( الدَّخْشَنُ ، كجَعْفَرٍ والشِّيْنُ معجمةٌ ) :
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وقالَ الفرَّاءُ : هو ( الخِدَبَّةُ ) ؛ وأَنْشَدَ :
حُدْبٌ حَدابيرُ من الدَّخْشَن
ِّتَرَكْنَ راعِيهِنَّ مثلَ الشَّنِّقالَ الأزْهرِيُّ : والدَّخْشَنُ في الكلام ، لا يُنوَّن ، والشَّاعِر ثقَّل نُونَه لحاجَتِه إليه .
( و ) الدَّخْشَنُ : ( الرَّجُلُ الغليظُ ) ؛ عن ابنِ سِيْدَه .
قالَ الأزْهرِيُّ : ويُضَمُّ ويقالُ إنَّه مِنَ الدَّخْشِ والنُّونُ زائِدَةٌ .
( و ) الدُّخْشُنُ ، ( كقُنْفُذٍ : اسمُ ) رجُلٍ كالدَّخْشَمِ بالميمِ .
واخْتَار ابنُ عصْفُورٍ أنَّه عَلَمٌ مُرْتَجَلٌ .
ورَدَّه أَبو حَيَّان بما ذَكَرْناه في الميمِ .
