<دخخ>: ( الدَّخُّ ) ، بالفتح ( ويُضَمُّ ) ، وعليه اقتصرَ ابن دريد ، وقال : هو ( الدُّخَانُ ) قال الشاعر :
لا خَيْر في الشَّيْخ إِذا ما اجْلَخَّا
وسالَ غرْبُ عَينِه فاطْلَخّا
والْتَوَتِ الرِّجلُ فصارَتْ فَخَّا
وصارَ وَصْلُ الغَانِيَاتِ أَخَّا
عنْد سُعَارِ النّارِ يَغشَى الدُّخَّا
وفي الحديث : ( قال لابن صَيَّاد : ما خَبأْتُ لك ؟ قال هو الدُّخّ ) وفسِّرَ في الحديث أَنّه أَراد بذالك {  يوم تاءْتي بدخان مبين } ( الدخان : 10 ) وقيل : إِنّ الدّجّال يَقتُله عيسَى ابنُ مريمَ بجَبَلِ الدُّخَان ، فيحتمل أَن يكون أَراده ، تَعريضاً بقتْله ، لأَنَّ ابنَ صيّاد كان يظَنّ أَنه الدّجّال .
( ودَخْدَخَ ) القَومَ ( ذَلَّلَ ) ووطِىءَ بِلادَهم ، قال الشاعِر :
ودَخْدَخَ العَدُوَّ حَتَّى اخْرَمَّسا
وكذالك داخَهم .
والدَّخْدَخَة مثْل التَّدويخ ، دَخْدَخَهم : دَوّخَهم .
( و ) دَخْدَخَ : ( كَفَّ .
و ) دَخْدَخَ : ( قَارَبَ الخَطْوَ ) في عَجَلة .
( و ) دَخْدَخَ البَعيرُ ، إِذا رُكبَ حتّى ( أَعْيَا ) وذَلَّ ، قَال الرّاجِز :
والعَوْدُ يَشكو ظَهْرَه قد دَخْدَخَا
( و ) دَخْدَخَ : ( أَسْرَعَ ) .
وفي النوادر :
مرَّ فُلانٌ مُدَخْدِخاً ومُزَخْزِخاً ، إِذا مَرَّ مُسرِعاً .
( و ) عن المؤرِّجِ : ( الدَّخْدَاخُ ) ، بالفتح ، ( دُوَيْبَّةٌ ) صَفراءُ كثيرةُ الأَرجُل .
قال الفَقعسيّ :
ضحِكَتْ ثُمَّ أَغْرَبَتْ أَنْ رأَتْني
لاقْتطاعِي قَوائمَ الدَّخْداخِ
( و ) الدَّخْدَاخ : ( أَخو بَشَّارِ بن بُرْدٍ .
و ) الدَّخْدَاخ ( والدُ خِدَاشٍ ، تِلْمِيذٍ ) للإِمام ( مالك ) رَضِيَ اللَّهُ عنهُ .
( والدَّخَخُ ، محرَّكَةً : سَوادٌ وكُدُورَةٌ ) ، وفي بعض النُّسخ و ( كُدْرة ) .
( ورجلٌ دُخْدُخٌ ودُخَادِخٌ ، بضمّهما ) ، أَي ( قَصِيرٌ ) .
( وتَدَخْدَخَ ) الرَّجلُ : ( انْقَبَضَ ) .
لُغة مرغُوبٌ عنها .
كذا في ( اللسان ) .
# ( ودُخْدُخْ ، بالضم ) مبنيا على السكون ،
( ودُخْدُوخْ ) ، بزيادة الواو : ( كلمةٌ يُسكَّتُ به الإِنسانُ ويُقْذَع ) ، ومعناه قد أَقررْتَ فاسكُتْ .
( ودَخْدِخْ عنِّي الدُّخَانَ : كُفَّهُ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَدَخْدَخَ اللَّيْلُ ، إِذا اختلَطَ ظَلامُه ، والدُّخْدُخُ ، بالضَّم : دُوَيْبَّة .
وعن الخَطَابيّ : الدَّخّ : نَبْتٌ يكون بين البَساتِينِ ، وبه فُسِّر حَديث ابن صيّاد .
وفسّرَه الحاكم بالجِمَاع .
وأَنّه كالزَّخِّ ، بالزاي ، ووَهَّموه وبالغُوا في تَغليطه ، وقالوا : هو تَخليطٌ فاحِش يَغِيظ العالمَ والمؤْمنَ .
وأَنكر أَبو الفضل العراقيُّ الدَّخَّ بمعنى الجِماع ، وقال : إِنه لم يَرِدْ في كلام أَهل اللغة .
وأَشار إِليه الحافظ السّخاويّ في ( شرح الأَلفيّة ) .
قاله شيخنا .
