<دخس>الدَّخِيسُ ، كأَمِيرٍ : اللَّحْمُ الصُّلْبُ المُكْتَنِزُ الكَثِيرُ ، قال النَّابِغَةُ يَصِفُ ناقَتَه :  ( مَقْذُوفةٍ بدَخِيسٍ النَّحْضِ بَازِلُهَا  لَهُ صرِيفَ القُعْوِ بِالمَسَدِ )  وهو فَعِيلٌ بمعنى مفعول كأَنَّه دُخِسَ بَعْضُه في بَعْضٍ ، أَي أُدْمِجَ .
والدَّخِيسُ : مَوْصِلُ الوَظِيفِ في رُسْغِ الدّابَّةِ ، وهو عَظْمُ الحَوْشَبِ .
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : الدَّخِيسُ : عُظَيْمٌ في جُوْفِ الحافِرِ كأَنَّه ظِهَارَةٌ له .
والحَوْشَبُ : عَظْمُ الرُّسْغِ .
والدَّخِيسُ : لَحْمُ باطِنِ الكَفِّ .
قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهو من الإِنْسَانِ والسِّبَاعِ .
والدَّخِيسُ مِن الناسِ : العَدَدُ الجَمُّ الكَثِيرُ المُجْتَمِعُ .
يقال : عَدَدٌ دَخِيسٌ ودَخَاسٌ : أَي كَثِيرٌ ، وكذلِكَ نَعَمٌ دِخَاسٌ .
والدَّخِيسُ الكَثِيرُ ، هكذا بخَطِّ الجُوهَرِيّ ، وفي بعضِ نُسَخ الصّحاح : الكَنِيزُ ، بالنون والزاي ، مِنْ أَنْقَاءِ الرَّمْلِ .
والكَثِيرُ مِن مَتَاعٍ الْبَيْتِ .
والدَّخِيسُ : الْمُلْتَفُّ مِن الكَلإِ الكَثِيرُ ، كالدَّيْخَسِ ، كصَيْقَلٍ .
قَالَهُ أَبُو حَنِيفَةَ وقد يكونُ الدَّيْخَسُ في اليَبِيسِ .
والدَّخْسُ ، بالفَتْح : الإِنْسَانُ التَّارُّ المُكْتَنِزُ اللَّحْمِ ، عن اللَّيْثِ .
والدَّخْسُ : الفَتِيُّ مِنَ الدِّبَبَةِ ، جمُع دُبٍّ .
وقال اللَّيْثُ : الدَّخْسُ انْدِسَاسُ شَيْءٍ في التُّرابِ ، كما تُدْخَسُ الأُثْفِيَّةُ في الرَّمَادِ .
ولذلِكَ يُقَال للأَثافِيِّ : دَوَاخِسُ ، وزاد غيرُه : كالدَّخَّسِ .
قال العَجَّاجُ : دَوَاخِساً في الأَرْضِ إِلاَّ شَعَفَا )
والدُّخَسُ ، كصُرَدٍ : دابَّةٌ في البَحْرِ تُنْجِي الغَرِيقَ ، تُمَكِّنُه من ظَهْرِهَا لِيستَعِينَ على السِّبَاحَة ، وتُسَمَّى الدُّلْفِينَ ، وهي التُّخَسُ وقد سَبَقَ في مَحَلِّه .
والتَّاءُ بَدَلٌ عن الدّالِ .
قال الطِّرِمَّاحُ :  ( فكن دُخَساً فِي البَحْرِ أَوْ جُزْ وَراءَهُ  إِلَى الْهِنْدِ إِنْ لَمْ تَلْقَ قَحْطَانَ بِالْهنْدِ )  وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الدَّخَسُ ، بالتَّحْريك : داءٌ يأْخُذُ في مُشَاشِ الحافِرِ ، وهو وَرَمٌ يكونُ في أُطْرَةِ حافِرِ الدّابَّةِ .
وقد دَخِسَ ، كفَرِحَ فهو دَخِسٌ ، وفَرَسٌ دَخِسٌ : به عَيْبٌ .
وعَدَدٌ دِخَاسٌ ، بالكَسْرِ ، أَي كَثِيرٌ ، وكذلِكَ : عَدَدٌ دَخِيسٌ .
ونَعَمٌ دَخَائِسُ .
ودِرْعٌ دِخَاسٌ : مُتَقَارِبَةُ الحَلَقِ .
ومِمّا يُسْتدْرَكُ عليه : الدَّخْسُ والدَّخِيسُ : التَّارُّ المُكْتَنِزُ .
وامرأَةٌ مُدْخِسَةٌ : سَمِينةٌ ، كأَنَّهَا دَخِيسٌ .
وكُلُّ ذِي سِمَنٍ : دَخِيسٌ .
ودَخَسُ اللَّحْمِ : اكتِنَازُهُ .
والدَّخَسُ : امْتِلاءُ العَظْمِ مِنَ السِّمَنِ .
والدِّخِسُ : الكَثِيرُ اللَّحْمِ المُمْتَلِئُ العَظْمِ .
والجَمْع : أَدْخاسٌ .
والدَّخْسُ : النّاقَةُ الكَثِيرَةُ اللَّحْمِ ، ذكره الأَزْهَرِيُّ في لدس وبَيْتٌ دِخَاسٌ .
مَلآنُ .
ويُرْوَى بالحاءِ وقد تَقَدَّم .
والدَّخْسُ في سَلْخِ الشاةِ : الدَّحْسُ .
والدِّيْخَسُ ، كَصَيْقَلٍ : الذي لا خَيْرَ فيه .
والدَّخُوسُ ، كصَبُورٍ : الجَارِيَةُ التّارَّةُ ، عن ابنِ فارِسٍ .
