<دخل>دَخَلَ يدخلُ دُخُولاً بالضمّ ومَدْخَلاً مَصدرٌ مِيمِيٌّ .
وَتَدخَّلَ وانْدَخَلَ وادَّخَلَ ، كافْتَعَل كلّ ذلك نَقِيضُ خَرَجَ .
وفي العُباب : تَدَخَّل الشيء : دَخَلَ قليلاً قليلاً ، ومِن ادَّخَلَ كافْتَعَل قولُه تعالى : أَوْ مُدّخَلاً أصلُه : مُتْدَخَلٌ ، وقد جاء في الشِّعر انْدَخَل ، وليس بالفَصِيح ، قال الكُمَيت :  ( لا خَطْوَتِي تَتَعاطَى غيرَ مَوْضِعِها  ولا يَدِي في حَمِيتِ السَّكْنِ تَنْدَخِلُ )  ودَخَلْتُ به دُخُولاً وأدْخَلْتُه إِدْخالاً ومُدْخَلاً بضمّ المِيم ، ومنه قولُه تعالى : رَبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ .
وفي العُباب : يقال : دَخَلْتُ البيتَ ، والصَّحيح : فيه ، أن تُرِيدَ : دَخَلْتُ إلى البيت ، وحَذفْتَ حرف الجَرِّ ، فانتصبَ انتصابَ المفعولِ به ، لأنّ الأمكنةَ على ضَرْبَين : مُبهَمٍ ومَحْدُودٍ ، فالمُبهَم الجِهاتُ السِّتُّ وما جَرى مَجْرَى ذلك ، نحو : أمام ووَراء وأعْلَى وأسْفَل وعِندَ ولَدُنْ ووَسْط بمَعْنَى بَين ، وقُبالة .
فهذا وما أشبهه مِن الأمكنة يكون ظَرْفاً ، لأنه غيرُ مَحدُود ، ألا تَرى أن خَلْفَك قد يكون قُدَّاماً ، فأمّا المَحدُود الذي له خِلْقَةٌ وشَخْصٌ وأَقْطارٌ تَحُوزه ، نحو الجَبَل والوادِي والسّوق والدار والمَسجِد ، فلا يكون ظَزفاً لأنك لا تقولُ : قَعدتُ الدّارَ ، ولا صَلَّيتُ المسجدَ ، ولا نِمْتُ الجَبَلَ ، ولا قُمت الوادِيَ ، وما جاء من ذلك ، فإنما هو بحَذْف حرفِ الجَرِّ ، نحو : دخلتُ البيتَ ، ونزلتُ الوادِيَ ، وصَعدتُ الجَبلَ .
انتهى .
وفي المحكَم : داخِلُ كلِّ شيء : باطِنُه الدّاخِلُ .
قال سِيبَويه : وهو مِن الظروفِ التي لا تُستَعمَلُ إلّا بالحرف ، يعني لا يكون إلّا اسماً ، كأنه مُختَصٌّ كاليَدِ والرِّجل .
وداخِلَة الإزارِ : طَرَفُه الداخِلُ
الذي يَلِي الجَسَدَ ، ويَلِي الجانِبَ الأيمَنَ مِن الرَّجُل إذا ائْتَزَر ، ومنه الحديث : فَلْيَنْزِعْ داخِلَةَ إزارِه ولْيَنفُضْ بها فِراشَه وفي حديثِ العائِن : يَغْسِل داخِلَةَ إزارِه أي مَوْضِعَه مِن جسدِه ، لا الإزارَ .
وقال ابنُ الأنبارِيّ : قال بعضهم : داخِلَةُ )
الإِزارِ : مَذاكِيرُه ، كَنَى عنها كما يُكْنَى عن الفَرج بالسَّراوِيل ، فيقال : فُلانٌ نَظِيفُ السَّراوِيل .
وقال بعضُهم : داخِلَةُ إزارِه : الوَرِكُ .
وداخِلَةُ الأرضِ : خَمَرُها وغامِضُها يقال : ما في أرضِهم داخِلَةٌ مِن خَمَرٍ .
ج : دَواخِلُ كما في التهذيب .
ودَخْلَةُ الرجُلِ ، مُثَلَّثةً عن ابنِ سيِدَه ودَخِيلَتُه ، ودَخِيلُه ، ودُخْلُلُه ، بضمّ اللامِ وفتحِها ، ودُخَيلاؤُه بالضمّ والمَدّ وداخِلَتُه ودُخَّلُه ، كسُكَّرٍ ، ودِخالُه ، ككِتابٍ .
وقال اللَّيثُ : هو بالضمّ ودُخَّيلاهُ ، كسُمَّيهى ، ودِخْلُه بالكسرِ والفتح فهي أرْبَعَ عشرةَ لُغَةً ، والمعنى : نِيَّتُه ومَذْهَبُه وجَمِيعُ أمرِه ، وخَلَدُه وبطانَتُه لأنّ ذلك كلَّه يُداخِلُه ، وقد يُضافُ كلُّ ذلك إلى الأَمر ، فيقال : دَخْلَةُ أمرِه ، ومعنى الكُلِّ : عرفتُ جَمِيعَ أمرِه .
والدَّخِيلُ والدُّخْلُلُ ، كقُنْفُذٍ ودِرْهَم : المُداخِلُ المُباطِنُ وبَينَهما دُخْلُلٌ ودِخْلَلٌ : أي خاصٌّ يُداخِلُهم ، قاله اللِّحْياني .
قال ابنُ سِيدَه : ولا أعرِفُ ما هو وفي التهذيب : قال أبو عبيدة : بَينَهُم دُخلُلٌ ودِخلَلٌ : أي إِخاءٌ ومَوَدةٌ .
وداخِلُ الحُبِّ ، ودُخْلَله ، كجُنْدَبٍ وقُنْفُذٍ : صَفاءُ داخِلِه عن ابنِ سِيدَه .
والدَّخَلُ ، مُحَرَّكةً : ما داخَلَكَ مِن فَسادٍ ، في عَقْلٍ أو جِسمٍ ، وقد دَخِلَ ، كفَرِح وعُنيَ ، دَخْلاً بالفتح ودَخَلاً بالتَّحريك ، فهو مَدْخُولٌ .
الدَّخَلُ : الغَدْرُ والمَكْرُ والداءُ والخَدِيعَةُ يقال : هذا أَمرٌ فيه دَخَلٌ ودَغَلٌ .
وقوله تعالى : ولاَ تتخِذُوا أيمَانَكُم دَخَلاً بينَكُم أي مَكراً وخَدِيعةً ودَغَلاً وغِشّاً وخِيانةً .
الدَّخَلُ : العَيبُ الداخِلُ في الحَسَبِ ويُفتَح ، عن الأزهريّ .
الدَّخَلُ : الشَّجَرُ المْلْتَفُّ كالدَّغَل ، بالغين كما سيأتي .
الدَّخَلُ : القومُ الذين يَنْتسِبون إلى مَن ليسوا مِنهُم قال ابن سِيدَه : وأرى الدَّخَلَ هنا اسماً للجَمْع ، كالرَّوَحِ والخَوَلِ .
وداءٌ دَخِيلٌ وحُبٌّ دَخِيلٌ : أي داخِلٌ .
ودَخِلَ أمرُه ، كفَرِح دَخَلاً : فَسَد داخِلُه وقول الشاعر :  ( غَيْبِي له وشَهادَتِي أَبَداً  كالشَّمْسِ لا دَخِنٌ ولا دَخْلُ )  يجوز أن يريد : ولا دَخِلُ : أي ولا فاسِدٌ ، فَخفَّف ، لأن الضَّربَ من هذه القصيدة فَعْلُن بسكون العين ، ويجوز أن يريد : ولا ذو دَخْل ، فأقامَ المُضافَ إليه مُقامَ المُضاف .
وهو دَخِيلٌ فيهم : أي مِن غيرِهم ويَدْخُلُ فيهم هكذا في النّسخ ، وفي المحكَم : فتَدَخَّلَ فيهم ، والأُنثى : دَخِيلٌ أيضاً .
والدَّخِيلُ : كل كلمةٍ أُدخِلَت في كلام العَربِ وليست منه أكثَرَ منها ابنُ دُرَيد في الجَمهرة .
الدَّخِيلُ : الحرفُ الذي بينَ حرفِ الرَّوِيِّ وألفِ التأسيس كالصادِ من قوله : كِلِيني لِهَمٍّ يا أُمَيمَةَ ناصِبِ سُمِّيَ به لأنه كأنه ، دَخِيلٌ في القافية ، ألا تراه يجيء مختلِفاً بعدَ
الحرفِ الذي لا يجوز اختلافُه ، )
أعني ألف التأْسيس .
الدَّخِيلُ : الفَرَسُ الذي يُخَصُّ بالعَلَفِ وهذا غَلَطٌ ، فإنّ الذي صَرحَ به الأئمّة أنه الدَّخِيلِيّ ، وهو قولُ أبي نَصْر ، وبه فَسَّر قولَ الشاعر ، وهو الراعِي :  ( كأنّ مَناطَ الوَدْعِ حيثُ عَقَدْنَهُ  لَبانُ دَخِيلِيٍّ أَسِيلِ المُقَلَّدِ )  وهناك قولٌ آخَرُ لابنِ الأعرابي ، سيأتي قريباً ، فتأمَّلْ ذلك .
الدَّخِيلُ : فَرَسُ الكَلَجِ الضَّبّيِّ نقله الصاغانيّ .
المُدْخَلُ كمُكْرَم : اللَّئيمُ الدَّعِيُّ في النَّسَب ، لأنه أدْخِلَ في القَوم .
وهُم في بني فُلانٍ دَخَلٌ ، مُحرَّكةً : إذا كانوا يَنتسبُون معهم وليسوا مِنهم وهذا قد تقدَّم ، فهوَ تكرار .
والدَّخْلُ بالفتح : الدّاءُ والعَيبُ والرِّيبَةُ قالت عَثْمَةُ بنتُ مَطْرُود :  ( تَرَى الفِتْيانَ كالنَّخْلِ  وما يُدْرِيك بالدَّخْلِ )  يُضْرَبُ في ذي مَنْظَرٍ لا خَيرَ عندَه ، وله قِصَّةٌ ساقها الصاغاني في العُباب ، عن المُفَضَّل تركتُها لِطُولِها .
ويُحرَّك عن الأزهريّ .
الدَّخْلُ : ما دَخَلَ عليكَ مِن ضَيعَتِك زاد الأزهريّ : مِن المَنَالةِ .
الدُّخَّل كسُكَّرٍ : الرجُلُ الغَلِيظُ الجِسم المُتَداخِلُه دَخَل بعضُه في بَعض .
الدُّخَّل : ما دَخَلَ وفي المحكَم : ما داخَلَ العَصَبَ من الخَصائِل وقيل في قولِ الراعِي :
يَنْمازُ عنه دُخَّلٌ عن دُخَّلِ دُخَّلٌ : لَحْمٌ دُوخِلَ بَعضُه في بَعْض .
ويقال : لَحمُه مِثلُ الدُّخَّل .
وفي التهذيب : دُخَّلُ اللَّحمِ : ما عاذَ بالعَظْم ، وهو أطْيَبُ اللَّحم .
الدُّخَّلُ : ما دَخَلَ مِن الكَلإِ في أُصُولِ أغصانِ الشَّجَرِ كما في المحكَم ، وأنشد الصاغانِيُّ لِمُزاحِمٍ العُقَيلِي :  ( أطاعَ له بالأَخْرَمَيْنِ وكُتْمَةٍ  نَصِيٌّ وأَحْوَى دُخَّلٌ وجَمِيمُ )  وفي التهذيب : الدُّخَّلُ مِن الكَلَإِ : ما دَخَل في أغصانِ الشَّجَرِ ، ومَنَعَهُ التِفافُه عن أن يُرعَى ، وهو العُوَّذُ .
الدّخَّلُ : ما دَخَل بينَ الظُّهْرانِ والبُطْنانِ مِن الرِّيش وهو أجْوَدُه لأنه لا تُصِيبُه الشَّمسُ .
الدُّخَّلُ : طائِرٌ صَغِيرٌ أَغْبَرُ يسقُط على رؤوسِ الشَّجَر والنَّخل ، فيدخلُ بينَها ، واحِدتُها : دُخَّلَةٌ .
وفي التهذيب : طَيرٌ صِغارٌ أمثالُ العَصافيرِ ، تأوِي الغِيرانَ والشَّجَرَ المُلْتفَّ .
وقال أبو حاتم ، في كتاب الطَّير : الدُّخَّلَةُ : طائِرةٌ تكون في الغِيرانِ ، وتدخُلُ البيوتَ ، وتَتصَّيدُها الصِّبيانُ ، فإذا كان الشتاءُ انتشرَتْ وخَرَجَتْ ، بَعْضُهُنَّ كَدْراءُ ودَهْساءُ وزَرْقاءُ ، وفي بعضِهنّ رَقْشٌ بسَوادٍ وحُمْرةٍ ، كلّ ذلك يكون ، وبالبَياض ، وهي بعِظَم القُنْبُرَة ، والقُنْبُرَةُ أعظَمُ رأساً منها ، لا قَصِيرةُ الذّنابَي ولا طَوِيلتُها ، قَصِيرةُ الرِّجلَين ، نحو رِجْل القُنْبُرَة .
والجِماع : الدُّخَّلُ ، قال أبو النَّجم يَصفُ راعِىَ )
إبلٍ حافِياً : كالصَّقْرِ يَجْفُو عن طِرادِ الدُّخَّلِ
كالدُّخْلَلِ ، كجُنْدَبٍ وقُنْفُذٍ .
قال ابنُ سِيدَه : وهو طائرٌ مُتَدخِّلٌ أصغَرُ مِن العُصفُور ، يكون بالحِجاز .
ج : دَخاخِيلُ ثبتَتْ فيه الياءُ على غيرِ قِياس ، قاله ابنُ سِيدَه .
ووقَع في التهذيب : دَخالِيلُ .
دُخَّلٌ : ع قُربَ المَدينةِ على ساكِنها أفضلُ الصَّلاةِ والسلام ، قاله نَصْرِّ بينَ ظَلِمٍ ومِلْحَتَيْنِ .
الدِّخالُ ككِتابٍ في الوِرْدِ : أن تُدْخِلَ بَعيراً قد شَرِب بينَ بَعِيرَيْن لم يشرَبا ، ليشرَبَ ما عَساهُ لم يكن شَرِبَ .
وقيل : هو أن تَحمِلَها على الحَوضِ بمَرَّة عِراكاً ، قال أُمَيَّةُ الهُذَلِي :  ( وتُلْقِى البَلاعِيمَ في جَردِهِ  وتُوفي الدُّفُوفَ بِشُرْبٍ دِخالِ )  وقال لَبِيدٌ رضي اللّه تعالى عنه :  ( فأَوْرَدَها العِراكَ ولم يَذُدْها  ولم يُشْفِقْ على نَغَصِ الدِّخالِ )  وفي التهذيب : وإذا وَرَدت الإِبلُ أَرْسالاً فشَرِبَ منها رَسَلٌ ، ثم وَرَد رَسَلٌ آخَرُ الحوضَ ، فأدخِلَ بعير قد شَرِب بينَ بَعيرَيْن لم يشرَبا ، فذلك الدِّخالُ ، وإنما يُفْعلُ ذلك ، في قِلَّةِ الماءِ ، قاله الأصمَعيُّ .
وقال اللَّيث : الدِّخالُ في وِرْدِ الإِبِل : إذا سُقِيَتْ قَطِيعاً قَطِيعاً ، حتّى إذا ما شَرِبَتْ جميعاً حُمِلَتْ على الحوضِ ثانيةً لتَستَوفي شُربَها .
والقولُ ما قاله الأصمَعِيّ .
الدِّخالُ : ذَوائِبُ الفَرَسِ لتَداخُلِها ويُضَم كما في المحكَم .
الدِّخالُ مِن المَفاصِلِ : دُخولُ بعضِها في بعضٍ قال العَجّاج : وطِرْفَةٍ شُدَّتْ دِخالاً مُدْرَجَا كالدَّخِيلِ كذا في النسَخ .
وفي المحكَم : تَداخُلُ المَفاصِلِ ودِخالُها ، ولم يذكر الدَّخِيلَ ، فتأمَّل .
والدِّخْلَةُ ، بالكسر : تَخْلِيطُ ألوانٍ في لَونٍ كذا نَصُّ المحكَم ، ونَصُّ التهذيب : الدِّخْلَةُ في اللَّون : تَخلِيطٌ مِن ألوانٍ في لَونٍ .
قلت : وهكذا هو في العَينْ .
قال ابنُ درَيد : هو حَسَنُ الدِّخْلَةِ والمَدْخَلِ : أي حَسَنُ المَذْهَب في أُمورِه وهو مَجازٌ .
قال ابنُ السِّكِّيت : الدَّوْخَلَّةُ بالتشديد وتُخَفَّف : سَفِيفَةٌ تُنْسَج من خُوصٍ يُوضَعُ فيها التَّمرُ .
ونَصُّ ابنِ السِّكِّيت : يُجْعَلُ فيه الرُّطَبُ ، والجَمْع : الدَّواخِيلُ ، قال عَدِيُّ ابن زَيد :  ( بَيتَ جُلُوفٍ بارِدٌ ظِلُّهُ  فِيه ظِباءٌ ودَواخِيلُ خُوصْ )  الدَّخُولُ كقَبُولٍ : ع في دِيار بني أبي بكر بن كِلاب ، يُذكَر مع حَومَل ، قال امرؤ القَيس : ) بِسَقْطِ اللِّوَى بينَ الدَّخُولِ فَحَوْمَلِ والداخِلُ : لَقَبُ زُهَير بنِ حَرامٍ الشاعرِ الهُذَلِي أخي بني سَهْم بن معاويةَ بن تَمِيم .
وابنه عَمرو بن الداخِل ، شاعرٌ أيضاً .
والدَّخِيلِيُّ ، كأَمِيرِيِّ : الظَّبيُ الرَّبيبُ وكذلك الأَهِيلِيُّ ، عن ابنِ الأعرابيّ ، وأنشد قولَ الراعِي الذي قدَّمناه سابقاً ، فقال : الدَّخِيلِيُّ : الظَّبيُ الرَّبيبُ ، يُعلَّقُ في عُنقِه الوَدَعُ ، فشُبهه الوَدعُ في الرَّحْل بالوَدَع في عُنُقِ الظَّبي .
يقول : جَعَلْنَ الوَدْعَ مُقَدَّمَ الرَّحْل .
وهناك قولٌ ى خَرُ لأبي نصر ، تقدَّم ذكرُه ، وقد غَلِط المصنِّف فيه .
دَخْلَةُ كحَمزَةَ : ة كثيرةُ التَّمْرِ قال نَصرٌ : أظنُّها بالبَحْرَين .
قال أبو عمرو : الدَّخْلَةُ : مَعْسَلَةُ النَّحْلِ الوَحْشِيَّة .
وهَضْبُ مَداخِلَ وفي العُباب : هَضْبُ المَداخِل : مُشْرِفٌ على الرَّيّانِ شَرْقِيَّه .
قال ابنُ عَبّاد : الدِّخْلِلُ ، كزِبْرِجٍ : ما دَخَلَ مِن اللَّحم بينَ اللَّحم .
وفي بعض النسَخ : ما دَخَل مِن الشَّحْم ، ونَصُّ المُحِيط ما قدَّمْناه .
والدُّخَيلِياءُ بالضمّ مَمدُوداً : لُعبَةٌ لَهُم أي للعَرب ، كما في العُباب .
والمُتَدَخِّلُ في الأُمورِ : مَن يَتكلَّفُ الدُّخولَ فيها وهو القِياسُ في باب التَّفَعُّل .
الدُّخَّلَة كقُبَّرةٍ : كُل لَحْمةٍ مُجتَمِعةٍ نقله الصاغاني .
ونَخْلَةٌ مَدْخولَةٌ : عَفِنةُ الجَوفِ ، قد أصابها دَخَلٌ .
والمَدْخُولُ : المَهْزُولُ والداخِلُ في جَوفِه الهُزال ، يقال : بَعِيرٌ مَدْخُولٌ ، وفيه دَخَلٌ بَيِّنٌ مِن الهُزال .
المَدْخُولُ : مَن في عَقْلِه دَخَلٌ أو في حَسَبِه .
وقد دُخِلَ ، كعُنىَ وقد تقَدّم .
ومما يُسْتَدرَك عليه : الدُّخْلُ بالضَّمِّ ، والدُّخْنُ : الجاوَرْسُ .
وفُلانٌ حَسَنُ المَدْخَلِ والمَخْرَج : أي حَسَنُ الطَّرِيقةِ مَحمودُها .
والدَّخِيلُ : فَرَسٌ بينَ فَرسيْن في الرِّهان ، كما في العُباب .
والدَّخِيلُ : الضَّيفُ ، لدُخولِه على المَضِيفِ ، كما في المحكَم ، ومنه قول العامَّة : أنا دَخِيلُ فُلانٍ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : الدخْلُلُ والدُّخَّالُ والدَّاخِلُ : كُلُّه دُخَّالُ الأذنِ ، قال الأزهريّ : وهو الهِرْنِصانُ .
وقال السُكّريُّ في شَرح قول الراعِي السابقِ : دَخِيلِيٌّ : خَيلٌ كان يُقال لها : بَناتُ دَخِيلٍ .
وبعضُهم يَروِيه : دَخُولِي ، أي : مِن ظَبيٍ مِن الدَّخُول .
وتَداخُلُ الأُمورِ ودِخالُها : تَشابُهُها والتِباسُها ، ودُخولُ بعضِها في بَعض .
وإذا ائتُكِل الطَّعامُ سُمِّيَ مَدخُولاً ومَسْرُوفاً .
وناقَةٌ مُداخَلَةُ الخَلْقِ : إذا تَلاحَكَتْ واكْتَنَزَتْ واشتدَّ أسْرُها .
وقولُ ابنِ الرَّقاع :  ( فرَمَى به أدْبارَهُنَّ غُلامُنا  لمّا اسْتَتَبَّ به ولم يَستَدْخِلِ )  يقول : لم يَدخُلِ الخَمَرَ فيَخْتِلِ الصَّيدَ ، ولكنه جاهَرها .
والدُّخْلَلُون : الأَخِلاَّءُ والأَصْفِياءُ ، ومنه )
قولُ امرئ القَيس : ضَيَّعَهُ الدُّخْلَلُونَ إذ غَدَرُوا هم الخاصَّةُ هنا ، وأيضاً : الحُشْوَةُ الذين يدخُلون في قَومٍ وليسوا منهم ، فهو من الأضداد ، قاله الأزهريّ .
ودَخَّلَ التَّمرَ تَدْخِيلاً : جَعَله في الدَّوْخَلَّة .
وتَداخَلَنى منه شيء .
وذاتُ الدّخُولِ ، كصَبُورٍ : هَضبة في ديارسُلَيم .
ومَحلَّةُ الداخِلِ بالغَربيَّة مِن مِصْرَ ، وقد ذُكِرت في ح ل ل .
والمَدْخُولُ : الدَّخْل .
والمُداخِلُ : هو الدُّخْلَلُ في الأُمور .
والدَّخَّالُ ، كشَدَّادٍ : الكثيرُ الدُّخُولِ .
والداخِلُ : لَقَبُ عبد الرحمن بن معاوِيةَ بن هِشام ، لأنه دخَل الأندَلُسَ ، وتملَّك ولدُه بها .
وأبو يعقوب يوسفُ بن أحمد بن الدَّخِيلِ ، كأَمِيرٍ ، مُحدِّثٌ .
ودَخِيلُ بنُ إياس بن نُوح بن مُجَّاعَةَ بن مُرارَةَ الحَنَفِي ، مِن أتباع التابِعين ، ثِقَةٌ بن أهلِ اليَمامَةِ .
ودَخِيلُ بن أبي الخَليل صالحِ بن أبي مريم ، يَروِي عن يَحيى بنِ مَعِين ، ويقال فيه : دُخَيلٌ كزُبَيرٍ ، كما في العُباب .
قلت : وهو تابِعِيٌّ ضُبَعِيٌّ من أهل البَصرة ، روى عن أبي هُرَيرة ، وعنه مَطَرٌ الوَرَّاقُ ، ذكره ابن حِبّان .
ففي كَلامِ الصاغاني نَظَر ظاهِرٌ .
ودخَلَ بامرأته : كِنايَةٌ عن الجِماع ، وغَلَب استعمالُه في الوَطْء الحَلال ، والمرأةُ مَدْخُولٌ بها .
قلت : ومنه الدخْلَةُ : للَيلةِ الزِّفافِ .
