<دخص>.
دَخَصَت الجارِيَةُ ، كمَنَعَ دُخُوصاً : امْتَلأَتْ شَحْماً ، فهِيَ دَخُوصٌ ، هكذا أَوْرَدَه الصّاغَانِيُّ عن اللَّيْثِ ، قالَ : والدَّخُوصُ : نَعْتٌ لِلجَارِيَةِ الشّابَّةِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : التَّارَّةِ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : لَمْ أَسْمَعْ هذا الحَرْفَ لِغَيْرِ اللَّيْثِ .
وقَدْ سَقَطَتْ من نُسَخَةِ الصّحاحِ عند الصّاغَانِيِّ ، فقالَ : أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقد وَجَدْتُهَا بهامِشِ بعضِ نُسَخِ الصّحاحِ ، غَيْرَ أَنّه فِيهَا لضحْماً بَدَلَ شَحْماً ، ومثلُه لابْنِ بَرِّيٍّ ، وهي مَكْتُوبَةٌ عِنْدَنا بالأَسْوَدِ في سَائِرِ الأُصُولِ .
وصَبِيَّةٌ مُدْخَصَةٌ ، كمُكْرَمَةٍ : سَمِينَةٌ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وقَال ابنُ فارِسٍ : الدّال والخَاءُ والشِّينُ ليسَ بشَيْءٍ ، والدّال والخَاءُ والصادُ كَذلِكَ لَيْسَ بِشَيءٍ .
