<دخش>.
دَخِشَ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الدَّخَشُ ، فِعْلٌ مُمَاتٌ ، يُقَال : دَخِشَ دَخَشاً ، كفَرِحَ ، إذا امْتَلأَ لَحْماً ، قالَ : وكَأَنَّه أُخِذَ مِنْهُ الدَّخْشَم ، والمِيمُ زائدةٌ ، كزِيَادَتِهَا في شَدْقَمٍ وزَرْقَمٍ ، وقَالَ الأَزْهَرِيُّ : الدَّخْشَمُ ، كجَعْفَرٍ وعُصْفُرٍ ، لِلْغَلِيظِ ، وكَذلِكَ الدَّخْشَنُ ، والمِيمُ والنُّونُ زائِدَتَانِ ، كزِيَادَتِهما في ضَيْفَنٍ ورَعْشَنٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الدَّخْشَمُ : الضَّخْمُ الأَسْوَدُ ، والمِيمُ زائدةٌ ، وقالَ يُونُسُ : رَجُلٌ دَخْشَنٌ : غَلِيظٌ خَشِنٌ ، وأَنْشد :  ( أَصْبَحْتُ يا عَمْرُو كَمِثْلِ الشَّنِّ  مَرْأً خَرُوساً كعَصَا الدَّخْشَنِّ )  نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
