<ددن>: ( الدَّدَنُ ، محرَّكةً : اللَّهْوُ واللَّعِبُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لعديّ :
أَيُّها القَلْبُ تَعَلَّلْ بدَدَنْ إنَّ هَمِّي في سَماعٍ وأَذَنْ ( كالدَّدِ ) ، كاليَدِ .
ووُجِدَ بخطِّ الرضيِّ الشَّاطِبيِّ اللُّغويِّ في بعضِ الأُصُولِ ، " دَدٌّ " بتَشْديدِ الدَّال ، قالَ : وهو نادِرٌ وذَكَرَه أَبو عُمَر الُمطَرِزُ .
قالَ أَبو محمدِ بنُ السَّيِّد : ولا أعْلَمُ أَحداً حَكَاه غيرُه .
( والدَّدَا ) ، كقَفاً وعَصاً ، ( والدَّيْدِ ) كالأَيْدِ ( والدَّيَدَانِ ، محرَّكةً ) ؛ قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : كُلُّها لُغاتٌ صَحِيحَةً .
قالَ أَبو عليَ : ونَظِيرُ دَدَنٍ ودَداً ودَدٍ في اسْتِعْمالِ اللامِ تارَةً نوناً ، وتارَةً حَرْفَ عِلَّةٍ ، وتارَةً محْذُوفَةً لدُنْ ولَداً ولَدُ ، كلُّ ذلِكَ يقالُ .
ويقالُ : الدَّدُ مَحْذوفٌ مِن الدَّدَنِ ، والدَّدا محوَّلٌ مِن الدَّدَنِ .
وفي الحدِيثِ : ( ما أَنا مِن ددٍ ولا الدَّدُ منِّي ) ؛ وفي رِوايَةٍ : ( ما أَنا مِن دَدًّا ولا دَدّاً منِّي ) ، أَي ما أَنا مِن أَهْلِ دَدٍ ولا الدَّد مِن أَشْغالي ؛ وأَنْشَدَ الأزْهرِيُّ في ترْجَمَةِ دعب للطِّرمَّاح :
واسْتَطْرَقَتْ ظُعْنُهم لمَّا احْزَأَلَّ بِهِمْمع الضُّحَى ناشِطٌ من داعِبات دَدِويُرْوى : من داعِبٍ دَدِدِ ؛ يَجْعلُه نعْتاً للدَّاعبِ ويَكْسَعُه بدالٍ أُخْرى ليَتِمَّ النَّعْتُ .
( والدَّدانُ ، كسَحابٍ : مَنْ لا غَناءَ عنْدَه ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
ونَسَبَ ابنُ بَرِّي هذا القوْلَ للفرَّاءِ ، ولم يَجِىءْ ما عَيْنُه وفاؤُه مِنْ موْضِع واحِدٍ مِن
غيْرِ فَصْل إلاَّ دَدَن وددان ، قالَ : وذَكَرَ غيْرُه البَبْر ، وقيلَ : البَبْر أَعْجمِيٌّ ، وقيلَ : عَرَبيٌّ وافَقَ الأَعْجمِيّ ، وقد جاءَ معَ الفَصْل نَحْو كَوْكَبٍ وسَوْسَنٍ ودَيْدَن وسَيْسَبانٍ .
( و ) الدَّدَانُ : ( السَّيْفُ الكَهامُ ) ، وهو الذي لا يَمْضِي ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للطُّفَيْلِ :
لو كنتَ سَيْفاً كان أَثْرُك جُعْرةً وكنتَ دَدَاناً لا يُغَيِّركَ الصَّقلُ ( و ) قيلَ : الدَّدانُ مِن السُّيوفِ : ( القَطَّاعُ ) ، فهو ( ضِدٌّ ) .
قلْتُ : الذي قالَهُ ثَعْلَبُ : إنَّ الدَّدانَ مِن السُّيوفِ الذي يُقْطَعُ به الشَّجَرُ ، وهذا عنْدَ غيرِه ، وإنَّما هو المِعْضَدُ ، ولا يَخْفى أنّ كَوْنَهُ يُقْطَع به الشَّجَر لا يَبْلغُ أن يكونَ ضِدّ الكَهَام ، فإنَّ الذي لا يمضِي في ضَرِيبَتِه قد يُقْطَع به الشَّجَر ، فتأَمَّل .
( والدَّيْدَنُ والدَّيْدانُ والدَّيْدَدانُ : العادةُ ) والدَّأْبُ ، الثانِيَةُ عن ابنِ جِنِّي ؛ وأَنْشَدَ للرَّاجزِ :
ولا تَزال عندَهُمْ حَفَّانُهُدَيْدانُهُمْ ذاك وذا دَيْدانُهُ وأَوْرَدَه الجَوْهرِيَّ أَيْضاً .
( والدّيْدَبُونُ ) : اللّهْوُ .
وقيلَ : الباطِلُ ، وقد ذُكِرَ ( في الباء ) في دَيْدَب ، ( ووهِمَ الجوهرِيُّ في ذِكْرِهِ هنا ) .
قلْتُ : وذَكَرَه ابنُ بَرِّي في دَبَنَ ، وأَشَرْنا إلى توجيهِهِ هناك ، وكذا في حرْفِ الفاءِ فرَاجِعْه .
والمصنِّفُ ، رَحِمَه الّلهُ تعالَى تَبِعَ الصَّاغانيَّ في ذِكْرِهِ في الباءِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الدَّيْدونُ : اللَّهْوُ : وأَيْضاً العادَةُ .
والدِّيدنُ ، بالكسْرِ : لُغَةٌ في الفتْحِ بمعْنَى العادَةِ ، هكذا أَوْرَدَه الخَوارِزميُّ ، ونَقَلَه الوَاحِدِيُّ ، رَحِمَه الّلهُ تعالَى ، في شرْحِ دِيوانِ المُتَنَبِّي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
