<ددم>( {الدُّوَدِم كَعُلَبِطٍ وعُلابِط) أهمَلَه الجَوْهَرِيّ هُنَا، وأورَدَه فِي تَرْكيب دوم. وَفِي اللّسان: هُوَ (شَيءٌ كالدَّم يَخْرُج من السَّمُرِ) ، قَالَ الأزهريُّ والجَوْهَرِيّ: هُوَ الحُذالُ. يُقَال: قد حاضَت السَّمُرَة إِذا خَرَج ذَلِك مِنْهَا. (أَو) يَخرُج (من شَجَر العَرْزِ يُسْتَعْمل فِيمَا تُسْتَعْمَل فِيهِ الموميا، مُجَرَّب، وأَكْثَرَ مَا يَكُون بِجَبَل بَيْروت من الشَّام) . وَقَالَ ابنُ بَرّيّ: قَالَ أَبُو زِياد: الحُذال: شَيْء آخر غَيْرُ الدُّوَدِم يُشْبَهُه، يَأْكُلُه مَنْ يَعرِفه ومَنْ لَا يَعْرِفه، يَظُنّه} دُوَدِمًا، (وذِكْرُه فِي دوم وَهَمٌ) . فِيهِ تَعْوِيض بالجَوْهَرِيّ حَيْثُ ذَكَره هُنَا، وَهَذَا هُوَ المُوجِب لإيراده بالقَلَم الأَحْمر كالمُسْتَدْرَك عَلَيْهِ، وَفِيه نَظَر لَا يَخْفَى.
