<دري>: ( ى ( دَرَيْتُه و ) دَرَيْتُ ( به أَدْرِي دَرْياً ودَرْيَةً ) ، بفتْحِهما ( ويُكْسَرانِ ) ،
الكَسْرُ في دِرْيٍ عن اللّحْيانيّ ،
ووَقَعَ في نسخِ الصِّحاحِ : دُرْيَة بالضمِّ بضَبْطِ القَلَم .
وحكَى ابنُ الأعرابيِّ : ما تَدْرِي ما دِرْيَتُها أَي ما تَعْلَمُ ما علْمُها .
( ودِرْياناً ، بالكسْرِ ويُحَرَّكُ ، ودِرايَةً ، بالكسْرِ ، ودُرِيّاً ، كحُلِيَ : عَلِمْتُه ) ؛
الأَخيرَةُ عن الصَّاغانيّ في التكْمِلَةِ .
قالَ شيْخُنا : صَرِيحُه اتِّحادُ العِلْم والدِّرَايَةِ .
وصَرَّحَ غيرُهُ : بأَنَّ الدِّرايَةَ أَخَصُّ مِن العِلْم ، كما في التَّوْشِيح وغيرِهِ .
وقيلَ : إنَّ دَرَى يكونُ فيما سَبَقه شَكٌّ ؛ قالَهُ أَبو عليَ .
( أَو ) عَلِمْتُه ( بضَرْبٍ من الحِيلَةِ ) ، ولذا لا يُطْلَقُ على اللَّهِ تعالى ؛ وأَمَّا قوْلُ الراجزِ :
لا هُمَّ لا أَدْرِي وأَنْتَ الدَّارِي فمن عجرفة الأعْراب .
( و ) يُعَدَّى بالهَمْزَةِ فيقالُ : ( أدْراهُ به أَعْلَمَهُ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { ولا أَدْرَاكُم به } ؛ فأَمَّا من قَرَأَ بالهَمْزِ فإنَّه لحن .
وقال الجَوهرِيُّ : والوَجْهُ فيه تَرْك الهَمْز .
( و ) دَرَى ( الصَّيْدَ ) يَدْرِيه ( دَرْياً : خَتَلَهُ ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
فإن كنتُ لا أَدْرِي الظِّباءَ فإنّني
أَدُسُّ لها تحتَ التُّرابِ الدَّواهِياوقالَ ابنُ السِّكِّيت : دَرَيْت فُلاناً أَدْرِيه دَرْياً : خَتَلْتَه ؛ وأَنْشَدَ :
فإن كُنت قَدْ أَقْصَدْتني إذ رَمَيْتني
بسَهْمِك فالرَّامي يَصِيدُ وما يَدْرِي أَي ولا يَخْتِلُ ، ( كتَدَرَّاهُ وادَّراهُ كافْتَعَلَهُ ) ؛ ومنه قوْلُ الراجزِ :
كيفَ تَرانِي أَذَّرِي وأَدَّرِي
غِرَّاتِ جُمْلٍ وتَدَّرِي غِرَرِي ؟ فالأَوَّل بالذالِ المُعْجمةِ ، أَفْتَعِل من ذَرَيْت تُرابَ المَعْدنِ ، والثاني بالدَّالِ المُهْملةِ أَفْتَعِل من ادَّراهُ خَتَلَه ، والثالثُ تَتَفَعَّل من تَدَرَّاهُ خَتَلَه فأَسْقَطَ إحْدَى التاءَيْن ، يقولُ : كيفَ تَراني أَذَّرِي التُّرابَ وأَخْتِل مع ذلكَ
هذه المَرْأَة بالنَّظَر إليها إذا اغْتَرَّتْ أَي غَفَلَت ؛ كذا في الصِّحاحِ .
( و ) دَرَى ( رأْسَه ) يَدْرِيه دَرْياً : ( حَكَّهَ بالمِدْرَى ) ، بكسْرِ الميمِ ، ( وهو القَرْنُ ) ؛ قالَ النَّابِغَةُ يَصِفُ الثوْرَ والكِلابَ :
شَكَّ الفِريصَةَ بالمِدْرَى فأَنْفَذَها
شَكَّ المُبَيْطِرِ إذ يَشْفِي مِنَ العَضَدِوفي بعضِ النسخِ : وهو المُشْطُ والقَرْنُ : ( كالمِدْرَاةِ ) .
قال الجَوهرِيُّ : ورُبَّما تُصْلِحُ به الماشِطَةُ قُرُونَ النِّساءِ ، وهو شيءٌ كالمِسَلَّة يكونُ مَعَها ؛ قال امْرؤُ القَيْسِ :
تَهْلِكُ المِدْراةُ في أَكْنافِه
وإذا ما أَرْسَلَتْهُ يَنْعَفِرْوقالَ الأزهرِيُّ : المِدْراةُ حَدِيدَةٌ يُحَكُّ بها الرأْسُ يقالُ لها سَرْخَارَهْ .
( والمَدْرِيَةِ ) ، بفتْحِ الميمِ وكسْرِ الَّراءِ ؛ نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
وقالَ الأزْهرِيُّ : ورُبَّما قالوا للمِدْرَاةِ مَدْرِيَة ، وهي التي حُدِّدَتْ حتى صارَتْ مِدْراة ، ( ج مَدارٍ ومَدارَى ) ، الألفُ بدَلَ مِن الياءِ ؛ كذا في المُحْكَم .
( واَدَرَّتِ ) المَرْأَةُ  وَتَدرَّتْ المرأة ( سَرَّحَتْ شَعْرَها ) بالمِدْرَى .
( والدَّرِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ : ( لما يُتَعَلَّمُ عليه الطَّعْنُ ) .
قال الجَوهرِيُّ : قالَ الأصْمعيُّ : وهي دابَّةٌ يَسْتَتِر بها الصائد إذا أمكنه رمَى ، وهي غيْرُ مَهْمُوزة .
وقالَ أبو زيْدٍ : هو مَهْموزٌ لأنّها تُدْرأُ نحْو الصَّيْد أَي تُدْفَعُ .
( ومَدْرَى ) ، كمَسْعَى : ( ة لبَجِيلَةَ ) .
وفي التّكْمِلَةِ والمِدْرَاةُ : وادٍ .
والذي في كتابِ نَصْر : المِدْرَاءُ ، بالمدِّ : ماءَةٌ بركية
لعَوف ودهْمان ابْني نَصْرِ بنِ مُعاوِيَةَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قال سِيْبَوَيْه : الدَّرْيَةُ كالدِّرْيَةِ لا يُذْهَبُ به إلى المَرَّةِ الواحِدَةِ ولكنَّه على مَعْنى الحالِ .
وقالوا : لا أَدْرِ ، فحذَفُوا الياءَ لكَثْرةِ الاسْتِعْمالِ ونَظِيرُه : أَقْبَلَ يَضْرِبُه ولا يَأْلُ .
وادَّرَى وتَدَرَّى : اتَّخَذَها .
والدَّريَّة : الوَحْشُ مِن الصَّيْدِ خاصَّةً .
وادَّرَوْا مَكاناً ، كافْتَعَلُوا : اعْتَمَدوه بالغارَةِ والغَزْوِ ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ لسُحَيْم :
أَتَتْنا عامِرٌ من أَرْضِ رامٍ
مُعَلِّقَةَ الكَنائِنِ تَدَّرِينا ودَارَاهُ مُدارَةً : لايَنَهُ ورَقَّقَه .
والمُدَارَاةُ فيه الوَجْهان الهَمْزُ وغَيْرُه .
وأَتَى هذا الأَمْر مِن غَيْر دُرْيةٍ ، بالضمِّ : أَي مِن غَيْرِ عَمَلٍ ؛ نَقَلَهُ الأزهرِيُّ .
قالَ والمُدَارَاةُ حُسْن الخُلُقِ والمُعاشَرَةِ مع الناسِ .
وقوْلُهم : جَأْبُ المِدْرَى ، أَي غَلِيظ القَرْنِ ، يُدَلُّ بذلِكَ على صِغَرِ سِنِّ الغَزَالِ لأنَّ قَرْنَه في أَوَّل ما يطْلعُ يغلُظُ ثم يدقُّ بَعْد ذلكَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الدِّرْحايَةُ ، بالكسْرِ : الرَّجُلُ الضخْمُ القَصِيرُ : هكذا ذَكَرَه الجوهرِيُّ هنا .
وقال ابنُ برِّي ذكره هنا سَهْو ومَحَلّه دَرَحَ ، وإيَّاهُ تَبِعَ المصنِّفُ فذَكَرَه هناك .
