<درنك>الدُّرنوك ، بالضمًّ : ضربٌ من الثيابِ ، أَو ضرب من البُسُطِ ذو خَمْلٍ ، كما في الصِّحاح ، زاد غيرُه قصِير كخمْلِ المَنادِيلِ ، قال الجَوهَريُّ : وتشبَّه به فروَةُ البَعِيرِ ، زادَ غيرُه والأسَد ، قال الرّاجِزُ ، وهو رُؤبَة : جَعْد الدَّرانِيكِ رفًلِّ الأجْلادْ كأنه مخْتَضِب في أَجسادْ والذي في العُباب : ضخْمِ الدَّرانِيكِ رِفَلِّ الأَجْلالْ وقال غيره في الأَسَدِ : عَنْ ذِي دَرانيكَ ولِبد أَهْدَبَا ويقال أَيضاً في جَمعه الدَّرانِكُ ، قال ذُو الرمَّة يَصِف جَمَلاً :  ( عَبنى القَرَا ضخْمِ العَثانِينِ أَنْبتت  مَناكبه أَمْثالَ هُدْبِ الدَّرانكِ )  وقال العَجّاج : كأَنَّ فوْق مَتْنِه دَرانِكا يُرِيدُ أَنّ علية وبَرَ عامَين ، أَو أَعْوام كالدِّرنِيكِ ، بالكَسرِ .
والدّرنوك الطِّنفِسَةُ ، كالدرْنكِ كزِبْرِجِ وكذلك الدّرمُوك بالميمِ ، على التَّعاقب .
وقال شَمِرٌ : الدَّرانِيكُ تَكونُ ستوراً وتَكُون فُرشاً ، والدُّرْنُوك فيه الصُّفْرَةُ والخُضْرَة ، قالَ : ويُقالُ : هي الطَّنافِس .
ومما يستدْرَكُ عليه : أدْرُنْكَةُ ، بضَم فسُكُون : قريَة بالصَّعِيدِ فوقَ أَسْيُوط ، وزَرْعُها الكَتّان حَسبما نَقَله ياقُوت .
