<درفق>ادْرَنْفَقَ الرَّجُلُ : إِذا تَقَدَّمَ وقالَ اللّيثُ : أي : اقْتَحَم قُدُماً ، وقالَ
غيرُه : ادْرَنْفَقَت الإِبِلُ : إِذا تَقَدَّمَت ، قال رُؤْبَةُ : سامَيْنَ مِنْ أَعْلامِه ما ادْرَنْفَقَا ومن حَوابِي رَمْلِه مُنَطَّقَا وادْرَنْفَقَ : أسْرَعَ فى السَّيرِ ، فَهُو مُدْرَنْفِقٌ ، نقلَه الجَوْهرِيُّ .
أَو ادْرَنْفَق : هَمْلَجَ في السَّيْرِ ، وقال الجَوْهَرِيّ : ويُقالُ : ادْرَنْفَقْ مُرْمَعِلاًّ ، أَي : امْضِ راشِدًا .
وقالَ أبُو تُرابٍ : يقال : مَرَّ دَرَنْفقاً ودَلَنْفَقاً كسَفَرْجَلٍ : إذا مرَّ سَرِيعاً وهو شَبِيهٌ بالهملَجَةِ .
ومما يستدرك عليه : المُدَرْفِقُ كمُدَحْرِج : المُسْرِعُ فى السيْرِ ، ودَرْفَقَ في سَيْرِه .
وادْرَنْفَقَتِ الناقَةُ : مَضَتْ فى السَّير .
