<درد>: ( الدَّرَدُ ، مُحَرَّكةً : ذهابُ الأَسنانِ ) ، دَرِدَ دَرَداً ، ورَجلٌ أَدْرَدُ : ليس في فَمه سِنٌّ ، بَيِّنُ الدَّرَدِ ، والأُنثَى درْدَاءُ ، ورِجال دُرْدٌ .
وفي الحديث ( أُمِرْتُ بالسِّواكِ حتى خِفْتُ لأَدْرَدَنْ ) وفي رواية .
( حَتَّى خَشِيتُ أَن يُدْرِدَنِي ) ، أَي يَذهب بأَسناني .
و ( ناقةٌ دَرْدَاءُ ودِرْدِمٌ ، بالكسر وزيادةِ الميمِ ) كما قالوا الدَّلْقَاءِ : دِلْقِم ، وللدَّقْعاءِ : دِقْعِمٌ : ( مُسِنَّةٌ ) .
( أَو ) الدَّرْداءُ هي التي ( لَحِقَتْ أَسْنَانُها بِدُرْدُرِها ) من الكِبَرِ .
( و ) قول النابِغَةِ الجَعْدِيّ :
ونحنُ رَهَنَّا بالأُفاقةِ عامِراً
بما كان في ) الدَّرْدَاءِ ) رَهْناً فأُبْسِلَا
قال أَبو عُبَيْدَة : ( كَتِيبَةٌ كانت لهم ) تُسَمَّى الدَّرْدَاءَ .
( ودُرْدِيُّ الزَّيْتِ ) ، بالضّمّ : ( ما يبْقَى أسْفَلَهُ ) .
وفي حديث الباقر : ( أَتجْعَلُونَ في النَّبِيذ الدُّرْدِيَّ ؟ قيل : وما الدُّرْدِيُّ ؟ قال : الرَّوْبَةُ ) أَراد بالدُّرْدِيّ الخَمِيرَةَ التي تُتْرَكُ على العَصِيرِ والنَّبِيذِ ليتخمّر ، وأَصلهما يَرْكُدُ في أَسفلِ كُلِّ مائعٍ كالأَشربة والأَدْهَان .
( ودُرَيْدٌ ) : اسمٌ ، وهو ( مُصَغَّرُ أَدْردَ ، مُرَخَّماً .
( و ) حَكيمُ هاذه الأُمّة : ( أَبو الدَّرْدَاءِ ) ، عُوَيْمِرُ بن مالكٍ من بني الحارث بن الخَزْرج ، نَزلَ دِمشقَ .
( وأُمُّ الدَّرّدَاءِ ) الكُبْرَى ، خَيْرَة بنت أبي حَدْرَدٍ الأَسْلَميّ ، نَزَلتَ الشّام ، وتُوفِّيَتْ في إِمْرَةِ عثمانَ : ( مِنَ الصَّحَابَةِ ) ، رضي الله عنهم ، وأَمّا أُم الدَّرْدَاءِ الصُّغْرَى واسمُها هُجْيمَةُ فالصحيح أَنه لا صُحْبَةَ لها ، وذِكْرُها وَهَمٌ ، كذا في ( التجريد ) .
ومما يستدرك عليه :
الدَّرَدُ : الحَرَدُ .
ورجلٌ دَرِدٌ : حَرِدٌ .
ومما يستدرك عليه أَيضاً :
