<درج>: ( دَرَجَ ) الرَّجُلُ والضَّبُّ يَدْرُجُ ( دُرُوجاً ) ، بالضّمّ ، أَي مَشَى ، كذا في الصّحاح .
( و ) دَرَجَ الشّيخٌ والصَّبِيُّ يَدْرُجُ دَرْجاً و ( دَرَجَاناً ) ، محرّكةٌ ، ودَرِيجاً ، فهو دارِجٌ ، إِذا ( مَشَى ) كلٌّ منهما مَشْياً ضَعيفاً ودَبَّا ، والدَّرَجَانُ : مِشْيَةُ الشَّيْخِ والصَّبِيِّ .
ويقال للصَّبِيِّ إِذا دَبَّ وأَخَذَ في الحَرَكَة : دَرَجَ ، وقوله :
يَا لَيْتَنِي قَدْ زُرْتُ غَيْرَ خَارِجِ
أُمَّ صَبِيَ قَدْ حَبَا ودَارِجِ
إِنّمَا أَرادَ أُمَّ صَبِيَ حابٍ ودَارِجٍ وجَازَ له ذالك لأَن ( قَدْ ) تُقَرِّبُ المَاضِيَ مِنَ الحَالِ حتَّى تُلْحِقَه بِحُكْمِه أَو تَكادُ أَلاَ تَراهُم يَقولونَ قد قَامَتِ الصَّلاةُ ، قبل حالِ قِيامِها .
( و ) دَرَجَ ( القَوْمُ ) إِذا ( انْقَرَضُوا ، كانْدَرَجُوا ) ، ويقال للقومِ إِذا مَاتُوا ولمْ يُخَلِّفُوا عَقِباً : قد دَرَجُوا .
وقبيلةٌ دَارِجَةٌ ، إِذا انْقَرَضَتْ ولم يَبْقَ لها عقَبٌ .
وفي المثل ( أَكذبُ مَن دَجَّ ودَرَجَ ) أي أَكذَبُ الأَحياء والأَمواتِ .
( و ) قيلَ : دَرَجَ ( فُلانٌ ) مَات و ( لمْ يُخَلِّفْ نَسْلاً ) ، وليس كلُّ مَن ماتَ دَرَجَ .
أَبو طالب : في قولهم ( أَحْسَنُ مَنْ دَبَّ ودَرَجَ ( فَدَبَّ : مَشَى ، ودَرَجَ : مَاتَ وفي حديث كَعْبٍ ( قال له عُمَرُ : لِأَيِّ ابْنَيْ آدَمَ كان النَّسْلُ ؟ فقال : ليس لواحدِ منهما نَسْل ، أَمَّا المَقتولُ فدَرَجَ ، وأَما القاتِلُ فهَلَكَ نَسْلُهُ في الطوفَانِ ( دَرَجَ أَي مَاتَ ) .
وأَدْرَجَهم الله : أَفْنَاهُمْ .
و ( يقال ) دَرَجَ قَرْنٌ بَعْد قَرْنٍ ، أَي فَنَوْا .
وأَنشد ابن السِّكّيت للأَخطل :
قَبِليَةٌ بِشِرَاكِ النَّعْلِ دَرِاجَةٌ
إِنْ يَهْبِطُوا العَفْوَ لاَ يُوجَدْ لَهُمْ أَثرُ
وكان أَصْل هاذا من دَرَجْت الثَّوْبَ إِذا طوَيْته ، كأَنَّ هاؤلاء لمّا ماتُوا ولم يُخَلِّفُوا عَقِباً طَوَوْا طَرِيقَ النَّسْلِ والبَقَاءِ كذا في اللِّسان ، فهو مَجَازٌ ، ولم يُشْرْ إِليه الزَّمَخْشَرِيّ .
( أَو ) دَرَجَ ( : مَضَى لِسبِيلِه ، كدَرِجَ كسَمِعَ ) .
وفُلانٌ عَلَى دَرَجِ كَذَا ، أَي على سَبِلِهِ .
( و ) دَرَجَتِ ( النَّاقَةُ ) إِذا ( جَازَت السَّنَةَ ولم تُنْتَجُ ، كأَدْرَجَتْ ) .
وهي مُدْرِجٌ : جَاوَزَتِ الوَقْتِ الَّذي
ضُرِبَتْ فِيه ، فإِن كان ذالك لها عادةً فهي مِدْرَاجٌ ، وقيل : المِدْرَاجُ : التي تَزيد على السَّنَةِ أَيّاماً ثلاثةٌ أَو أَربعةً أَو عَشرةً ليس غيرُ .
( و ) دَرَجَ الشيْءَ يَدْرُجه دَرْجاً ( طَوَى ) ، وأَدْخَلَه ، ( كَدَرَّج ) تَدْرِيجاً ، ( وأَدْرَجَ ) ، والرُّبَاعيّ أَفصحُها .
والإِدْرَاجُ : لَفُّ الشَّيْءِ ، ويقال لما طَوَيْتَه : أَدْرَجْته ، لأَنه يُطْوَى على وَجْهِه .
وأَدْرَجْتُ الكِتَابَ : طَوَيْتُه .
( و ) من المجاز : يقال : دَرِجَ الرَّجُلُ ( كسَمِعَ ) ، إِذا ( صَعِدَ فِي المَرَاتِبِ ) لأَن الدَّرَجَة بمعنَى المَنْزِلةِ والمَرْتَبَة .
( و ) دَرِجَ إِذا ( لَزِمَ المَحَجَّةَ ) ، أَي الطَّرِيقَ الوَاضِحَ ( مِنَ الدِّينِ أَو الكَلاَمِ ) ، كُلُّه بكَسرِ العَيْن من فَعِلَ .
( والدَّرَّاجُ كشَدَّادِ : النَّمَّامُ ) ، عن اللِّحْيَانيّ .
في الأَساس ، أَي يَدْرُجُ بينَ القومِ بالنَّمِيمَةِ .
( و ) الدَّرَّاجُ أَيضاً ( : القُنْفُذُ ) ، لأَنّه يَدْرُج لَيلَتَه جَمعاءَ ، صِفَةٌ غالبةٌ .
( و ) الدَّرّاجُ أَيضاً ( : ع ) قال زُهيرٌ :
بِحَوْمَانَةِ الدَّرَّاجِ فالمُتَثَلَّمِ
كذا في اللسان ، وسيأْتي في كلامِ المصنّف قريباً .
( و ) الدُّرَّاج ( كرُمَّانٍ ، طائرٌ ) شِبْهُ الحَيْقُطَانِ ، وهو من طَيْرِ العِرَاقِ أَرْقَطُ .
وفي التهذيب : أَنْقَطُ ، قال ابنُ دُرَيْد : أَحسَبُه مُولَّداً ، وهي الدُّرَجَةُ ، مثالُ رُطَبَةٍ ، والدُّرَّجَةُ ، الأَخيرةُ عن سيبويه .
وفي الصّحاح : الدُّرَّاجُ ، والدُّرَّاجَةُ : ضَرْبٌ من الطَّيْرِ ، للذَّكَر والأُنْثَى ، حتى تقول الحَيْقُطَانُ فيخْتَصُّ بالذَّكَر .
( ودَرِجَ ) الرجُلُ ( كسَمِعَ : دَامَ على أَكْلِهِ ) أَي الدُّرَّاجِ .
( والدَّرُوجُ ) كصَبورٍ ( الرِّيحُ السَّرِيعَةُ المَرِّ ) ، وقيل : هي التي تَدْرُجُ أَي تَمُرُّ مَرًّا ليس بالقَوِيِّ ولا الشَّديدِ ، يقال : رِيحٌ دَرُوجٌ ، وقِدْحٌ دَرُوجٌ .
وفي اللّسان : رِيحٌ دَرُوجٌ يَدْرُجُ مُؤَخَّرُهَا حتَّى يُرَى لها مِثْلُ ذَيْلِ الرَّسَنِ في الرَّمْلِ ، واسم ذالك المَوْضعِ الدَّرَجُ .
ويقال : اسْتَدْرَجَتْ المَحَاوِرُ المَحَالَ كما قالَ ذو الرُّمَّةِ :
صَرِيفَ المَحَالِ اسْتَدْرَجَتْها المَحَاوِرُ
> أَي صَيَّرَتْهَا إِلى أَنْ تَدْرُجَ .
( الوَاحِدَةُ ) دُرْجَة ، ( بهاءٍ ) و ( ج ) دِرَجَة وأَدْرَاجٌ ( كعِنَبَةِ وأَتْرَاسٍ ) ، وفي حديث عائشةَ ، رضي الله عنها ( كُنَّ يَبْعَثْنَ بالدَّرَجَةِ فيها الكُرْسُفُ ) .
قال ابنُ الأَثير : هكذا يُرْوَى بكسرِ الدَّالِ وفتح الرّاءِ جمْع دُرْجٍ ، وهو كالسَّفَطِ الصغيرِ تَضعُ فيه المرأَةُ خِفَّ مَتَاعِها وطِيبها ، وقال إِنما هو الدُّرْجَةُ ، تأَنِيثُ الدُّرْجِ .
وقيل : إِنما هي الدُّرْجَةُ : بالضَّمّ ، وجمعها الدُّرَجُ ، وأَصلُه ما يُلَفُّ ويُدْخَل في حَياءِ النَّاقةِ ، كما سيأْتي .
( و ) الدَّرْجُ ( بالفتح : الّذي يُكْتَبُ فيه ، ويُحَرَّك ) ، يُقَال أَنْفَذْتُه في دَرْجِ الكِتَابِ أَي في طَيِّه ، وجَعلَه في دَرْجِه ، ودَرْكُ الكتَابِ : طَيُّه ودَاخِلُه ، وفي دَرْجِ الكتابِ كذَا وكذا .
( و ) الدَّرَجُ ( بالتَّحْرِيك : الطَّرِيقُ ) والمَحَاجُّ ، وجمعُه أَدراجٌ .
وفي اللّسَان : يقال للطّرِيقِ الّذي يَدْرُج فيه الغُلامُ والرِّيحُ وغيرُهما
مَدْرَجٌ ومَدْرَجَةٌ ودَرَجٌ ( وجمعه أَدراجٌ ) أَي مَمَرُّ ومَذْهَبٌ .
( و ) يقال : خَلِّ دَرَجَ الضَّبِّ ، ودَرَجُه : طَريقُهُ ، أَي لا تَتَعرَّضْ له لئلاّ يَسْلُكَ بين قَدَمَيْك فتَنْتَفِخَ .
ورجَ فُلانٌ دَرَجَه ، أَي في طَرِيقه الذِي جاءَ فيهِ .
ورَجَع فُلانٌ دَرَجَه إِذا رَجعَ في الأَمْرِ الّذي كَانَ تَرَكَ .
وفي حديث أَبي أَيُّوبَ ( قال لبعض المُنَافِقِين وقد دَخلَ المَسجِدَ ( أَدْرَاجَكَ يا مُنَافِقُ ) الأَدْرَاجُ جمعُ دَرَجٍ ( وهو الطّريق ) أَي اخْرُجْ مِن المَسجِد وخُذْ طرِيقَك الّذي جِئْتَ منه .
و ( رَجَع أَدْرَاجَه ) : عَادَ من حَيثُ جَاءَ ، ( ويُكْسَر ) .
نقله ابن منظورٍ عن ابن الأَعرابيّ ، كما يأْتي ، فلم يُصِبْ شيخُنَا في تَخْطِئَةِ المُصَنِّف .
وإِذَا لَمْ تَرَ الهِلالَ فَسَلِّمْ .
ويقال استَمَرَّ فُلانٌ دَرَجَه وأَدْرَاجَه .
وقال سِيبويهِ : وقالوا رَجَعَ فُلانٌ أَدْرَاجَه ( أَي ) رَجَعَ ( فِي الطَّرِيق الذِي جَاءَ مِنْهُ ) ، وفي نُسخَة : فيه .
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : يقال للرَّجُل إِذا طَلبَ شَيْئاً فلم يَقْدِرْ عليه : رَجَعَ عَلى غُبَيْرَاءِ الظَّهْرِ ورَجَعَ على إِدْرَاجِه ، ورَجَعَ دَرْجَهُ الأَوَّلَ ، ومثلُه عَوْدَه على بَدْئه ، ونَكَصَ على عَقِبَيْهِ ، وذالك إِذا رَجعَ ولم يُصِبْ شَيْئاً .
ويقالُ : رَجَع فُلان على حَافِرَتِهِ وإِدْرَاجِه بِكسر ، الأَلف ، إِذا رَجعَ في طريقِه الأَوَّلِ .
وفُلانٌ على دَرَجِ كَذا ، أَي ( على ) سَبيلِه .
( و ) من المجاز : ( ذَهَبَ ) دَمُهُ أَدْرَاجَ الرِّيَاحِ ( أَي هَدَراً ) .
ودَرَجَت الرِّيحُ : تَرَكَتْ نَمَانِمَ في الرَّمْلِ .
( و ) في التهذيب : ( دَوَارِجُ الدَّابَّةِ : قَوَائِمُهَا ) الوَاحِدةٌ دارِجَةٌ .
( والدُّرْجَةُ ، بالضّمّ : شَيْءٌ ) ، وعبارةُ التّهذيب : ويقال للخِرَقِ الّتي تُدْرَجُ إِدراجاً وتُلَفُّ وتُجْمَعُ ثمّ تُدَسُّ في حَياءِ النَّاقة الّتي يُريدون ظَأْرَهَا عَلَى وَلَدِ نَاقة أُخْرَى فإِذا نُزِعَتْ مِن حَيائِهَا حَسِبَتْ أَنَّهَا وَلَدَتْ ولَداً فيُدْنَى منها وَلَدُ النّاقةِ الأُخْرَى فَتَرْأَمُهُ ، ويقال لتلك اللَّفِيفَةِ : الدُّرْجَةُ ، والجَزْمُ والوَثِيقَةُ .
وعبارة المُحكمِ : والدُّرْجَةُ مُشَاقَةٌ وخرَقٌ وغيرُ ذالك ( يُدْرَجُ فَيُدْخَلُ ) وفي نُسخة : ويُدْخَلُ ( في حَيَاءٍ النَّاقَةِ ) ، ونِصُّ المحكم : في رَحِمِ النَّاقَةِ ( ودُبُرِهَا ) ويُشَدُّ ( وتُتْرَكُ أَيَّاماً مَشْدودةَ العَيْنِ والأَنْفِ فيَأْخذُهَا لِذالك غَمٌّ كغَمِّ المَخَاضِ ، ثم يَحُلُّونَ الرِّباطَ عنها فيَخْرُج ذالك منِها ) ، ونصُّ المحكم : عنها ( ويُلْطَخُ به وَلدُ غَيْرِهَا فتَظُنُّ ) وتَرَى ( أَنه وَلدُهَا ) .
وعبارة الجوهريّ : فإِذا أَلْقَتْه حَلُّوا عَيْنَيْهَا وقد هَيَّبُّوا لها حُوَاراً فيُدْنُونَه إِليها فتَحْسَبه وَلَدَها ( فَتَرْأَمُهُ ) ، قال : ويقال لذالك الشيءِ الذِي يُشَدُّ به عَيناها : الغِمَامَة ، والذي يُشَدُّ به أَنْفْها : الصِّقَاعُ .
والجَمْعُ الدُّرَجُ والأَدْرَاجُ ، قال عِمْرَانُ بنُ حِطَّانَ :
جَمَادٌ لا يُرَادُ الرِّسْلُ مِنْهَا
ولم يُجْعَلْ لَهَا دُرَجُ الظِّئارِ
والجَمَادُ : النَّاقَةُ الَّتي لا لَبَنَ فيها ، وهو أَصْلَبُ لجِسْمِها .
( أَو ) الدُّرْجَةُ ( : خِرْقَةٌ يُوضَع فيها دَوَاءٌ فَيُدْخَلُ في حَيَائِهَا ) أَي النّاقَةِ ، وذالك ( إِذَا اشَتْكَتْ مِنْه ) ، هاكذا نَصَّ عليه ابنُ منظورٍ وغيرُه فلا أَدْرِي كيفَ قولُ شيخِنَا : قد أَنكره الجَماهِيرُ .
( ج ) دُرَجٌ ( كصُرَدٍ ) وقد تقدَّم الشاهِدُ عليه .
( وفي الحدِيث ) المَرْوِيّ في الصَّحِيحينِ وغيرِهِمَا ، عن عائشةَ ، رضي الله عنها ( كن ( يَبْعَثْنَ بِالدُّرْجَةِ ) بضمّ فسكونِ ، وهو مجازٌ ، لأَنهم
( شَبَّهُوا الخِرَقَ تَحْتَشِي بها الحائضُ مَحْشُوَّةً بالكُرْسُفِ ، بدُرْجَةِ النَّاقَةِ ) .
وقد تقدَّمَ تفسيرُهَا ، ( ورُوِيَ : بِالدِّرَجَةِ ، كعِنَبَةٍ ) ، قال ابنُ الأَثيرِ : هاكذا يُرْوَى ، ( وتَقَدَّمَ ) أَنّ واحدَها الدُّرْجَةُ بمعنَى حِفْشِ النِّسَاءِ ( وضَبَطَه ) القاضي أَبو الوليد ( البَاجِيُّ ) في شَرْحِ المُوطَّإِ ( بالتَّحْرِيكِ ) كغيرِه ( وكأَنَّهُ وَهَمٌ ) ، أَخذ ذالك من قولِ القاضِي عياضٍ ، قال شيخُنَا ، وإِذا ثَبتَ رِوَايةً وصَحَّ لُغَةً فلا بُعْدَ ولا تَشْكِيكَ .
( والدَّرَّاجَةُ ، كجَبَّانَةٍ : الحَالُ ) ، وهي ( الَّتِي يَدْرُجُ عَلَيْهَا الصَّبِيُّ إِذا مَشَى ) هاكذا نصُّ عبارة الجوهريّ .
وقال غيرُه : الدَّرَّاجَةُ : العَجَلَةُ التي يَدِبُّ الشَّيخُ والصَّبِيُّ عليها .
( و ) هي أَيضاً ( الدَّبَّابَةُ ) التي تُتَّخَذُ و ( تُعْمَلُ لِحَرْبِ الحِصَارِ يَدْخُلُ تَحْتَهَا ) وفي بعض الأُمهاتِ : فيها ( الرِّجَالُ ) ، وفي التّهذيب : ويقال للدَّبَّابَاتِ التي تُسَوَّى لحَرْبِ الحِصَارِ يَدْخُلُ تَحْتَهَا الرِّجالُ : ( الدَّبَّاباتُ ) والدَّرَّاجَاتُ .
( والدُّرْجَةُ ، بالضّمّ ، و ) الدَّرَجَةُ ( بالتَّحْرِيك ، و ) الدُّرَجَة ( كهُمَزَةٍ ) الأَخِيرَة عن ثَعْلَبٍ ( وتُشَدَّدُ جِيمُ هاذه ، والأُدْرُجَّةُ ، كالأُسْكُفَّةِ : المِرْقَاةُ ) التي يُتَوَصَّلُ مِنها إِلى سَطْحِ البَيْتِ .
( و ) وَقَعَ فُلانٌ في دُرَّجٍ ، ( كَسُكَّرٍ ) ، أَي ( الأُمُور العَظِيمة الشَّاقَة ) .
( و ) الدِّرِّيجُ ، ( كسِكِّينٍ : شَيءٌ كالطُّنْبُورِ ) ذُو أَوْتَارٍ ( يُضْرَبُ بِه ) ، ومثلَه قال ابنُ سِيدَه .
( وَدَرَّجَني الطَّعَامُ والأَمْرُ تَدْرِيجاً : ضِقْتُ به ذَرْعاً ) .
وَدرَّجْتُ العَلِيلَ تَدْرِيجاً ، إِذا أَطْعَمْتِ شَيْئاً قليلاً ، وذالك إِذَا نَقِهَ حتّى يَتَدَرَّجَ إِلى غَايَةِ أَكْلِه كَان قَبْلَ العِلَّةِ دَرَجَةً دَرَجَةً .
( و ) رُوِيَ عن أَبي الهَيثمِ : امْتَنَعَ فُلانٌ مِن كذَا وكذَا ، حتَّى أَتاه فُلانٌ ف ( اسْتَدْرَجَه ) ، أَي ( خَدَعَهُ ) حَتَّى حَمَلَه علَى أَنْ دَرَجَ في ذالك .
( و ) اسْتَدْرَجَه : رَقَّاهُ ، و ( أَدْنَاهُ ) منه على التَّدْرِيج ، فتَدَرَّجَ هو ( كدَرَّجَه ) إِلى كذا تَدْرِيجاً : عَوَّدَه إِيّاه كأَنَّما رَقَّاه مَنزِلَةٌ بعد أُخْرَى ، وهاذا مَجاز .
( و ) عن أَبي سعيد : اسْتَدْرَجَه كَلامِي أَي ( أَقْلَقَهُ حتَّى تَرَكَه يَدْرُجُ على الأَرْضِ ) ، قال الأَعشى :
لَيَسْتَدْرِجَنْكَ القَوْلُ حَتَّى تَهُزَّهُ
وتَعْلَمَ أَنِّي مِنْكُمُ غَيْرُ مُلْجَمِ
( و ) يقال : استدْرَجَ فُلانٌ ( النَّاقَةَ ) إِذا ( اسْتَتْبَع وَلَدَهَا بَعْدَ مَا أَلْقَتْه مِن بَطْنِها ) هاذا نصُّ كَلامِه ، والّذي في اللِّسان وغيرِه : ويقال : اسْتَدْرَجَتِ النَّاقَةُ وَلَدَهَا ، إِذا اسْتَتْبَعَتْهُ بعدَ ما تُلْقِيه مِن بَطْنِها .
( واسْتدْرَاجُ الله تعالى العَبْدَ ) بمعنى ( أَنَّه كُلَّمَا جَدَّدَ خَطِيئَةٌ جَدَّدَ له نعْمَةً وأَنْسَاه الاسْتَغْفَارَ ) ، وفي التنزيلِ العزيز : { سَنَسْتَدْرِجُهُم مّنْ حَيْثُ لاَ يَعْلَمُونَ } أَي سَنأَخُذُهم من حيث لا يَحْتَسِبون ، وذالك أَنّ الله تعالى يَفتح عليهم من النَّعِيم ما يَغْتَبِطُون به ، فيَرْكَنُون إليه ، ويَأْنَسون به ، فلا يَذْكرون المَوْتَ ، فَيأَخذُهُم على غِرَّتِهم أَغْفَلَ ما كَانُوا ، ولهاذا قال عُمَر بن الخَطّابِ ، رضي الله عنه ، لما حُمِلَ إِليه كُنوزُ كِسْرَى : اللّهُمَّ إِني أَعوذُ بك أَن أَكون مُسْتَدْرَجاً فإِني أَسمعُك تقولُ { سَنَسْتَدْرِجُهُم مّنْ حَيْثُ لاَ يَعْلَمُونَ } ( سورة الأعراف ، الآية : 182 ) .
( أَو ) قيل : اسْتِدْراجُ الله تَعَالى العَبْدَ ( : أَنْ يَأْخُذَه قَليلاً قَليلاً ولا يُبَاغِتَه ) ، وبه فسَّرَ بعضُهُم الآية المذكورةَ :
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و ( أَدْرَجَ الدَّلْوَ ) إِدراجاً ، إِذا ( مَتَحَ بها في رِفْقٍ ) وأَنشد :
يا صَاحِبَيَّ أَدْرِجَا إِدْرَاجَا
بِالدَّلْوِ لاَ تَنْضَرِجُ انْضِرَاجَا
قال الرِّياشيّ : الإِدراج : النِّزْعُ قَلِيلاً قليلاً .
( و ) أَدْرَجَ ( بالنَّاقَةِ : صَرَّ أَخْلاَفَها ) بالدُّرْجَة .
( و ) الدُّرَجَةُ ( كهُمَزَةٍ ) ، وتُشدَّد الرّاءُ ، عن سبيويه ، قال ابن السَّكِّيت : هو ( طائِرٌ ) أَسْودُ باطِنِ الجَنَاحَينِ ، وظاهِرُهما أَغبرُ ، وهو على خِلْقَةِ القَطَا إِلاّ أَنها أَلطَفُ ، والتشديد نقَله أَبو حَيَّانَ في شرح التّسهيلِ ، ورواه يعْقُوبُ بالتّخفيف .
( وحَوْمَانَةُ الدُّرَّاجِ ) بالضّمّ ( وقد تُفْتَح ) لغةً ( : ع ) ، قال الصّاغانيّ في التكملة : الدُّرَّاج بالضّمّ ، لغةٌ في الفتح وذَكَر بيتَ زُهَيرٍ المشهورَ السابقَ ذِكْرُه ، ورَوَاهُ أَهلُ المدينة ( بالدّرّاج فالمُتَثلّم ) ويُنْظَر هاذا مع كلامِ المُصَنِّف آنفاً ، هل هما موضعٌ واحدٌ أَو موضعانِ .
( و ) المُدَرَّج ( كمُعَظَّمٍ : ع بَيْنَ ذَاتِ عِرْقٍ وعَرَفَاتٍ ) .
و ( ابنُ دُرَّاجٍ كَرُمَّانٍ ) هو ( عَلِيُّ بنُ محمَّدٍ ، مُحَدِّثٌ ) هاكذا في نسختنا ، والذي في التكملة أَبو دُرَّاجٍ .
( والدُّرَّجُ كقُبَّرٍ : الأُمورُ الّتي تُعْجِزُ ) ، وقد مرّ ذالك في كلامِ المصنّف بعينه ، فهو تَكرارٌ .
( و ) الدَّرَجُ ( جَبَلٍ : السَّفِيرُ بَينَ اثْنَيْنِ ) يَدْرُج بينهما ( للصُّلْحِ ) .
( و ) دُرَيْجٌ ( كزُبَيْرٍ : جَدٌّ لِشُعَيْبِ ابنِ أَحْمَدَ ) .
( والدَّرَجَاتُ ، محرَّكَةً ) جَمْعُ الدَّرَجَة ، وهي ( الطَّبَقَاتُ مِن المَرَاتِبِ ) بعضها فوق بعضٍ .
( و ) يقال ( دَرَجَتِ الرِّيحُ بالحَصَى أَي جَرَتْ عليه جَرْياً شَديداً ) ، دَرَجَتْ في سَيْرِهَا .
( و ) أَمَّا ( اسْتَدْرَجَتْه ) فمعناه ( جَعَلْتُه كأَنَّه يَدْرُجُ بِنَفْسِه ) علَى وَجْهِ الأَرْض من غيرِ أَن تَرفَعَه إِلى الهواءِ .
( وتُرَابٌ دَارِجٌ : تُغَشِّيهِ الرِّيَاحُ ) إِذا عَصفَتْ ( رُسُومَ الدِّيارِ وتُثِيرُه ) ، أَي تلك الرياحُ ذالك التُّرَابَ ( وتَدْرُجُ به ) في سَيْرِهَا ، ورِيحُ دَرُوجٌ ، وقد تقدَّم شيءٌ من ذالك .
[ ] ومما بقي على المصنّف رحمه الله تعالى :
الدَّرَجَةُ : الرِّفْعَةُ في المَنْزِلَة .
ودَرَجعاتُ الجَنَّةِ مَنَازِلُ أَرْفَعُ مِن مَنَازِلَ .
والدَّرِيجُ للقَطَا ، قال مُلَيْحٌ :
يُطِفْنَ بِأَحْمَالِ الجِمَالِ غُدَيَّةً
درِيجَ القَطَا فِي القَزِّ غَيْرِ المُشَقَّقِ
وكلّ بُرْجٍ مِن بُروجِ السماءِ ثلاثُونَ دَرَجَةً .
والمَدَارِجُ : الثَّنَايَا الغِلاَظُ بين الجِبَالِ ، واحدتُها مَدْرَجَةٌ ، وهي المواضعُ التي يُدْرَج فيها ، أَي يُمْشَى ، ومنه قولُ ذِي البِجَادَيْن عبدِ الله المُزَنِيّ :
تَعَرَّضِي مَدَارِجاً وسُومِى
تَعَرُّضَ الجَوْزَاءِ للنُّجُومِ
هاذا أَبُو القَاسِمِ فاسْتَقِيمِى
والدَّوَارِجُ : الأَرْجُلُ ، قال الفرزدق :
بَكَى المِنْبَرُ الشَّرْقِيُّ أَنْ قَامَ فَوْقَه
خَطِيبٌ فُقَيْمِيٌّ قَصِيرُ الدَّوَارِجِ
قال ابن سِيده : ولا أَعرِفُ له واحداً .
وفي خُطْبَةِ الحجّاجِ ، ( ليس هاذا بِعُشِّكِ فادْرُجهي ) أَي اذْهَبي ( وهو مَثلٌ ) يُضْرَبُ لمن يَتَعَرَّض إِلى شيْءٍ ليس منه ، وللمُطْمَئِنِّ في غيرِ وَقْته فيُؤْمَر بالجِدِّ والحَرَكةِ .
ومن المجاز : هُمْ دَرَجُّ السُّيُولِ .
دَرَجُ السَّيْلِ وَمَدْرَجُهُ : مُنْحَدَرُهُ وطَرِيقُهُ في مَعَاطِف الأَوْدِيَةِ ، وأَنشد سيبويهِ :
أَنَصْبٌ لِلْمَنِيَّةِ تَعْتَرِيهِمْ
رِجَالِي أَمْ هُمُ دَرَجُّ السُّيُولِ
ومَدارِجُ الأَكَمَةِ : طُرُقٌ مُعْتَرِضَةٌ فيها .
والمَدْرَجَةُ : مَمَرُّ الأَشياءِ على الطّريق وغيرِه .
ومَدْرَجَةُ الطَّرِيقِ : مُعْظَمُه وسَنَنُه .
وهاذا الأَمرُ مَدْرَجَةٌ لهاذا ، أَي مُتَوَصِّلٌ به إليه .
ومن المجاز : امْشِ في مَدَارِج الحَقِّ .
وعليكَ بالنَّحْوِ فإِنه مَدْرَجَةُ البَيان ، كذا في الأَساس .
واستَدْرَجَه : اسْتَدْعَى هَلَكَتَه ، من دَرَج : مَاتَ .
ورجُلٌ مِدْرَاجٌ : كثيرُ الإِدراجِ للثِّيابِ .
وأَدْرَجَ المَيتَ في الكَفَنِ والقَبْرِ : أَدْخَلَه .
وفي التّهذيب : المِدْرَاجُ : النَّاقَةُ الّتي تَجُرُّ الحَمْلَ إِذا أَتَتْ عَلَى مَصْرَبِها .
والمُدْرِجُ والمِدْرَاجُ : الَّتي تُؤَخِّر جَهَازَها وتُدْرِجُ عَرَضَهَا وتُلْحِقُه بِحَقَبِها ، وهي ضِدُّ المِسْنَافِ ، جَمْعُه مَدَارِيجُ .
وقال أَبو طالبٍ : الإِدراجُ : أَنْ يَضْمُرَ البَعِيرُ فيَطْطَرِبَ بِطَانُه حتَّى يَستأْخِرَ إِلى الحَقَبِ فيَسْتَأْخِرَ الحِمْلُ ، وإِنما يُسَنَّفُ بِالسِّنافِ مَخَافَةَ الإِدْراجِ .
ومن المجاز : يقال : هم دَرْجُ يَدِك ، أَي طَوْعُ يَدِك .
وفي التهذيب : يقال : فُلانٌ دَرْجُ يَدَيْكَ ، وبنو فُلانٍ لا يَعْصُونَك ، لا يُثَنَّى ولا يُجْمَع .
وأَبُو دَرَّاجٍ : طائرٌ صغيرٌ .
ومن المجاز : فُلانٌ تَدَرّج إِليه .
ومَدْرَجُ الرِّيحِ لَقَبُ عامرِ بن المَجْنُونِ الجَرْمِيّ الشاعر ، سَمَّوْه به لقولِه :
أَعَرَفْتَ رَسْماً مِنْ سُمَيَّةَ بِاللِّوَى
دَرَجَتْ عليهِ الرِّيحُ بَعْدَكَ فَاسْتَوَى
قاله ابن دُرَيْد في الوِشاح ، ومحمّد بن سلاَّم في طبقاته .
ومن الأَمثال ( مَنْ يَرُدُّ اللَّيْلَ عَلَى أَدْرَاجِه ) .
و ( مَنْ يَرُدُّ الفُرَاتَ عَنْ دِرَاجِه ) ويُروى ( عَنْ أَدْرَجِه ) رَاجِعِ الميدانيّ .
وأَبو الحَسَن الصُّوفيّ الدَّرَّاج ، بغداديٌّ ، صَحِبَ إِبراهيمَ الخَوّاصَ ، ومات سنة 320 .
وأَبو جعفرٍ أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ دَرَّاجٍ القَطَّانُ ، عن الحَسَن بنِ عَرَفَةَ ، وعنه أَبو حَفصِ بنُ شَاهِينَ .
والبُرْهَانُ إِبراهِيمُ بنُ إِسماعيلَ بنِ إِبراهِيمَ الدَّرجِيّ أَبو إِسحاقَ القُرشيّ الدِّمشقيّ ، حدَّث بالمعجم الكبيرِ للطَّبرانيّ ، وعنه الدِّمْياطيّ والبَرزالِيّ ، مات سنة 681 .
