<درأ>: ( دَرَأَه كجَعَلَه ) يَدْرَؤُهُ ( دَرْأً ) بفتح فسكون ( وَدَرْأَةً ) ، ودَرَأَه إِذا ( دَفَعَهُ ) ومنه الحديث ( ادْرءُوا الحُدُودَ بالشُّبُهَاتِ ) ( و ) دَرَأَ ( السَّيْلُ ) دَرْأً ( : انْدَفَعَ ، كانْدَرَأَ ) وهو مجاز ، ودَرَأَ الوادِي بالسَّيْل : دَفَع ، وفي حديثِ أَبي بَكرٍ :
صَادَفَ دَرْءَ السَّيْلِ سَيْلٌ يَدْفَعُهْ
يَهْضِبُه طَوْراً وطَوْراً يَمْنَعُهْ
( و ) دَرَأَ ( الرَّجُلُ ) دُرُوءًا : ( طَرَأَ ) وهم الدُّرَّاءُ والدُّرَآءُ ، يقال : نحن فُقَراءُ ودُرَآءُ ( و ) دَرَأَ عليهم دَرْأً ودُرُوءًا ( : خَرَجَ فُجَاءَةً ) كاندَرَأَ وتَدَرَّأَ ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
أَحِسُّ لِيَرْبُوعٍ وَأَحْمِى ذِمَارَهَا
وأَدْفَعُ عَنْهَا مِنْ دُرُوءٍ القَبَائِلِ
أَي من خُرُوجِها وحَمْلِهَا ، وفي ( العباب ) : اندَرَأَ عليهم إِذا طَلَع مُفاجَأَةً ، وروى المُنذرِيُّ عن خالدِ بن يزيدَ قال : يقال : دَرَأَ علينا فُلانٌ وطَرَأَ إِذا طلع فُجَاءَةً ، ودَرَأَ الكَوْكَبُ دُرُوءًا من ذلك .
( و ) من المجاز قال شَمِرٌ : دَرَأَتِ ( النارُ : أَضاءَتْ ، و ) دَرَأَ ( البعيرُ ) دُروءًا ( : أَغَدَّ ) زاد الأَصمعيُّ ( و ) كان ( مع الغُدَّةِ وَرَمٌ في ظَهْرِه ) وفي الإِناث في الضَّرْع ، فهو دَارِئٌ ، وناقة دَارِيءٌ أَيضاً إِذا أَخذَتْها الغُدَّةُ في مَرَاقِها واستبانَ حَجْمُها ، ويسمى الحَجْمُ دَرْأً ، بالفتح ، قاله ابن السكِّيت ، وعن ابن الأَعرابيّ : إِذا دَرَأَ البَعِيرُ مِن غُدَّتِه رَجَوْا أَنْ يَسْلَمَ ، قال : ودَرَأَ إِذَا وَرِم نَحْرُه ، والمَرَاقُ مَجْرَى الماءِ في حَلْقِهَا ، واستعاره رؤبةُ للمنتفِعُ المُتغَضِّب فقال :
يَا أَيُّهَا الدَّارِئُ كَالمَنْكُوفِ
والمُتَشَكِّي مَغْلَةَ المَحْجُوفِ
جعل حِقْدَه الذ نَفَخه بمنزلةِ الوَرَم الذي في ظَهْرِ البعيرِ ، والمنكوف : الذي يشتكي نَكَفَتَه وهي أَصلُ اللِّهْزِمَة ( و ) دَرَأَ ( الشَّيْءَ : بَسَطَه ) ودَرَأْتُ له وِسَادَةً ، أَي بسطْتها ، ودرأْتُ وَضِينَ البعيرِ إِذا بَسَطْتها ، ودرأْتُ وَضِينَ البعيرِ إِذا بَسَطْتَه على الأَرض ثم أَبْرَكْته عليه لتَشُّدَّه به ، قال المُثَقَّب العبدِيُّ يصف ناقته :
تَقُولُ إِذا دَرَأْتُ لَهَا وَضِيِني
أَهذَا دِينُهُ أَبداً ودِينِي
وفي حديث عُمر رضي الله عنه أَنه صلّى المغرِبَ ، فلما انصرف دَرأَ جُمْعَةً مِن حصَى المسجدِ وأَلقى عليها رِدَاءَه واستلقى ، أَي بَسَطها وسَوَّاها ، والجُمْعَة : المجموعة ، يقال : أَعطِنِي جُمْعَةً من تَمْرٍ ، كالقُبْصَةِ وقال شَمِر : دَرَأْتُ عن البعير الحَقَبَ ، أَي دفعته ، أَي أَخَّرْته عنه ، قال أَبو منصور : والصواب
فيه ما ذكرناه من بَسَطْتُه على الأَرض وأَنخْتُها عليه .
( و ) يقال : القومُ ( تَدَارَءُوا ) إِذا ( تَدَافَعُوا في الخُصُومَةِ ) ونَحوِها واختلفوا ، كَادَّرَءُوا .
( و ) يقال : ( جَاءَ السَّيْلُ دَرْأً ) بفتح فسكون ( ويُضَمُّ ) إِذا ( انْدَرَأَ مِنْ مكَانٍ ) بعيدٍ ( لا يُعْلَمُ بِه ) ويقال : جاءَ الوادي دُرْأً ، بالضم ، إِذا سالَ بمطرِ واد آخَرَ ، وقيل جاءَ دَرْأً : من بلدٍ بعيدٍ فإِن سالَ بمطرِ نَفْسِه قيل : سال ظَهْراً ، حكاه ابنُ الأَعرابيّ .
واستعار بعضُ الرُّجَّاز الدَّرْءَ لِسَيَلاَنِ الماءِ من أَفْوَاهِ الإِبل في أَجْوافِها ، لأَن الماء إِنما يَسيلُ هناك غَرِبياً أَيضاً ، إِذْ أَجواف الإِبل ليستْ مِن مَنابِع الماءِ ولا مِن مناقِعِه فقال :
جَابَ لَهَا لُقْمَانُ فِي قِلاَتِهَا
ماءً نُقُوعاً لصَدَى هَامَاتِهَا
تَلْهَمُه لَهْماً بِجَحْفَلاَتِهَا
يَسِيلُ دَرْأً بَيْنَ جَانِحَاتِهَا
واستعار للإِبل الجَحافِلَ ، وهي لِذَوَاتِ الحوافرِ ، كذا في ( اللسان ) .
( والدَّرْءُ : المَيْلُ والعَوَجُ ) يقال : أَقَمْتُ دَرْءَ فُلانٍ ، أَي اعْوِجَاكَه وشَغْبَه قال المُتَلمِّس :
وَكُنَّا إِذَا الجَبَّارُ صَعَّرَ خَدَّهُ
أَقَمْنَا لَهُ مِنْ دَرْئِهِ ، فَتَقَوَّمَا
والرواية الصحيحةُ ( من مَيْلِه ) ومنه قولهم بِئحرٌ ذاتُ دَرْءٍ وهو الحَيْدُ ، وكذا في ( العباب ) ، وفي ( اللسان ) : ومن الناس من يَظُنَّ هذا البيت للفرزدق وليس له ، وبيت الفرزدق :
وَكُنَّا إِذَا الجَبَّارُ صَعَّرَ خَدَّهُ
ضَرَبْنَاهُ تَحْتَ الأُثْثَيَيْنِ عَلَى الكَرْدِ
وقيل : الدَّرْءُ هو المَيْلُ والعَوَجُ ( في القَنَاةِ ونَحْوِها ) كالعصا مما تَصْلُب إِقامتُه وتَصعب ، قال :
إِنَّ قَنَاتِي مِنْ صَلِيبات القَنَا
عَلَى العُدَاةِ أَنْ يُقِيمُوا دَرْأَنَا
( و ) قال ابن دريد : دَرْءٌ بفتح ويكسر اسم ( رَجُل ) مهموز مقصور ( و ) الدَّرْءُ : ( نَادِرٌ يَنحدُرُ من الجبل ) على غَفْلة
( ودُرُوءُ الطريقِ ) بالضم ( : أَخَاقِيقُهُ ) هي كُسُورهُ وجَرْفُه وحَدَبُه .
( وانْدَرَأَ الحرِيقُ : انْتَشَر ) وأَضاءَ .
( والدَّرِيئَةُ ) كالخطيِئَة ( : الحَلْقَةُ يَتَعَلَّمُ ) الرامي ( الطَّعْنَ والرَّمْيَ عَلَيْها ) ، قال عَمرو بن مَعْدِ يكرب رضي الله عنه :
ظِللْتُ كَأَنِّي للرِّمَاحِ دَرِيئَةً
أُقَاتِلُ عَنْ أَبْنَاءِ جَرْمٍ وَفَرَّتِ
قال الأَصمعي : هي مهموز ( و ) قيل الدَّرِيئَة : ( كلُّ ما اسْتُتِرَ به من الصَّيْدِ ) البعير أَو غيره ( لِيُخْتَلَ به ) فإِذا أَمكَنه الرَّمْيُ رَمَى ، قال أَبو زيد : هي مهموز ، لأَنها تُدْرَأَ نحو الصَّيْدِ ، أَي تُدْفع ، وقال ابنُ الأَثير : الدَّرِيَّةُ : حَيَوانٌ يَستتِرُ به الصائدُ فيتْرُكُه يَرْعى مع الوَحْشِ حتى إِذا أَنِسَتْ به وأَمْكَنت من طالبِها رَمَاها ، ولم يَهمِزْها ابنُ الأَثيرُ .
ويقال : ادْرَءُوا دَرِيئَةً .
( وَتَدَرَّءُوا : استَتَرُوا عن الشيء لِيَخْتِلُوه ) أَو جعلوا دَرِيئةً للصَّيْدِ والطَّعْنِ ، والجمع الدَّرائِئُ بهمزتين ، والدَّرَايَا ، كلاهما ناد ( و ) تَدَرَّءُوا ( عليهم : تَطَاوَلُوا ) وتَعاوَنُوا ، قال عَوْفُ بن الأَحْوَصِ :
لَقِيتُمْ مِنْ  تَدَرُّئِكُمْ عَلَيْنَا
وَقَتْلِ سَرَاتِنَا ذَاتَ العَرَاقِي
( و ) عن ابن السكِّيت ( ناقَةٌ دَارِىءٌ ) بغير هاء أَي ( مُغِدَّةٌ ) .
( و ) أَدْرَأَتِ الناقةُ لِضَرْعِهَا فهي ( مُدْرِئٌ ) كمُكْرِمِ إِذا ( أَنْزَلَت اللبَنَ وأَرْخَتْ ضَرْعَهَا عند النَّتَاج ) قاله أَبو زيد .
( و ) من المجاز ( كَوْكَبٌ -دِرِّيءُ كَسِكِّين ) من دَرَأَ إِذا طلع مُفاجأَةً ، وإِنما سُمِّيَ به لشِدَّةِ تَوَقُّدِهِ وتَلأْلُئِهِ .
وقال أَبو عمرو : سأَلت رجلاً من سعْدِ بن بَكْرٍ من أَهل ذات عِرْقٍ فقلت : هذا الكوكبُ الضخْمُ ما تُسَمُّونه ؟ قال :- الدِّرِّيءَ .
وكان من أَفصح الناس ( ويُضَمُّ ) وحكي الأَخفشُ عن قَتادةَ وأَبي عَمْرو : -دَرِّيءٌ ، بفتح الدّال ، من دَرَأْتُه ، وهمزها وجَعلها على فَعِّيل ، قال : وذلك من
تَلأْلُئهِ ، قلت : فهو إِذاً مُثَلَّتٌ ( و ) قال أَبو عُبيدٍ : إِن ضَممتَ الدَّالَ قُلت -دُرِّيءٌ ، ويكون مَنسوباً إِلى الدُّرِّ ، على فُعْلِيّ ، ولم تهمز ، لأَنه ( ليس ) في كلام العرب ( فُعِّيل ) بضم فتشديد ( سواه ، ومُرِّيق ) للعُصْفُرِ ، ومن همزه من القُرَّاءِ فإِنما أَراد أَن وزنَه فُعُّولٌ مثل سُبّوح ، فاستثقل ( الضمَّ ) فردَّ بعضَه إِلى الكسر ، كذا في ( العُباب ) أَي ( مُتَوَقِّدٌ مُتَلأْلِيءٌ ، وقَدْ دَرَأَ ) الكَوْكَبُ ( دُروءًا ) : تَوَقَّد وانتشرَ ضَوْءُهُ ، وقال الفَرَّاء : العرب تُسمِّي الكواكبَ العِظامَ التي لا تَعرف أَسماءَها : -الدَّرَارِيَّ ، وقال ابن الأَعرابيّ : -والدِّرِّيءُ : الكَوكَبُ المُنْقَضُّ يُدْرَأُ على الشيطان ، وأَنشدَ لأَوْسِ بن حَجَرٍ ، وهو جاهليٌّ ، يَصِفُ ثَوْراً وَحْشِيًّا .
فَانْقَضَّ -كالدِّرِّيءِ يَتْبَعُهُ
نَقْعٌ يَثُورُ تَخَالُه طُنُبَا
يريد : تَخالُه فُسْطَاطاً مَضروباً ، كذَا في مُشْكِل القُرآنِ لابنِ قُتَيْبَة .
( و ) كوكب ( دُرِّيءٌ بالضَّمِّ والياء ) موضعُ ذِكره ( في درر ) وسيأْتي إِن شاءَ الله تعالى .
( ودَارَأْتُه ) مُدارءَةً وكذا ( دَارَيْتُه ) مُدارَاةً إِذا اتَّقَيْته ( و ) دارأْته أَيضاً ( دَافَتُه ولاَيَنْتُه ) وهو ( ضِدٌّ ) ، وأَصل المُدَارَأَةِ المُخالفة والمُدافعة ، ويقال فلانٌ لا يُدارِي ولا يُمَارِي ، أَي لا يُشاغِب ولا يُخالف .
وأَما قول أَبي يزِيد السائِبِ بنِ يزيد الكِندِيِّ رضي الله عنه : كان النبيُّ صلى الله عليه وسلمشَرِيكي ، فكان خَيْرَ شريكٍ ، لا يُشارِي ولا يُمارِي ولا يُدَارِي .
قال الصاغاني : ففيه وجهانِ : أَحدهما أَنه خَفَّف الهمزةَ للقرينتين ، أَي لا يُدافِع ذَا الحَقِّ عن حَقِّه ، والثاني أَنه على أَصْله في الاعتلال ، من دَرَاهُ إِذا خَتَله وقال الأَحمر : المُدارأَةُ في حُسْن الخلق والمعاشرة ، تُهمز ولا تُهمز ، يقال دَارَأْتُه
ودَارَيْتُه إِذا اتَّقَيْتَه ولاَيَنْتَهُ .
( وَرَجُلٌ ) وفي الحديث : السُّلطَانُ ( ذُو تُدْرَإٍ ) بالضم ، وذُو عُدْوَانٍ وذُو بَدَوَاتٍ ( و ) في بعض الرِّوايات ذُو ( تُدْرَأَةٍ ) بالهاء ، والتاء زائدةٌ زِيادَتها في تُرْتُبٍ وتَنْضُبٍ وتَتْفَلٍ أَي ( مُدَافِعٌ ذو عِزَ ) وفي بعض النسخ : ذو عُدَّة ( ومَنَعَةٍ ) وقُدْرَة وقُوَّة على دَفْع أَعدائه عن نفسه ، وقال ابن الأَثير : ذو تُدْرَإٍ : ذُو هُجومٍ لا يَتَوَقَّى ولا يَهاب ، ففيه قُوَّةٌ على دَفْعِ أَعدائه ، ومنه قولُ العَبَّاسِ بن مِرْداسٍ :
وَقَدْ كُنْتُ فِي القَوْمِ ذَا تُدْرَإٍ
فَلَمْ أُعْطَ شَيْئاً ولَمْ أُمْنَعِ
وقرأْت في ديوان الحماسة للقُلاَخ ابن حَزْنِ بن خَبَّابِ المَنقرِيُّ :
وَذُو تُدْرَإٍ مَا اللَّيْثُ فِي أَصْلِ غَابِهِ
بِأَشْجَعَ مِنْهُ عِنْدَ قِرْنٍ يُنَازِلُهْ
( و ) قال ابنُ دُريدٍ : ( دَرَأٌ كَجَبَلٍ ) مهموزٌ مقصورٌ ( : اسْم ) رجل ( وادَّارَأْتُمْ أَصْلُه تَدَارَأْتُمْ ) أُدغِمت التاء في الدَّال لاتحاد المخرج ، واجتُلِبت الهمزةُ للابتداء بها ( و ) قال أَبو عبيد ( ادَّرَأْتُ الصَّيْدَ ) على افْتَعَلَ إِذا ( اتّخَذْتُ له دَرِيئَةً ) .
والتركيب يدلُّ على دَفْع الشيءِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الدَّرْءُ : النُّشوزُ والاختلاف ، ومنه حديث الشَّعبيّ في المُختلَعَة : إِذا كان الدَّرْءُ مِن قِبَلِهَا فلا بَأْسَ أَنْ يَأْخُذ مِنْها .
أَي النُّشوز والاختلافُ .
وذات المُدَارأَةِ هي الناقةُ الشديدة النَّفْسِ ، وقد جاءَ في قَوْلِ الهُذليّ .
والمِدْرَأُ ، بالكسر : ما يُدْفَع به .
والتَّدارِي أَصلُه التَّدارُؤُ ، تُرِك الهمزُ ونُقِل إِلى التشبيه بالتّقَاضِي والتَّدَاعِي .
وَدرَأَ الحائطَ ببنَاءٍ : أَلزقَه به ، ودَرَأَ الشَّيْءَ : جعَلَه له رِدْأً ، ودَرَأَه بحَجر : رَماه ، كَرَدَه .
وانْدَرَأَ عليه انْدِرَاءً : اندَفَع ، والعامة تقول : انْدَرَى ، وانْدَرَأَ علينا بِشَرَ : طَلَع مُفاجأَةً .
[ ] ومما يستدرك عليه :
