<درعف>ادْرَعَفَّتِ الإِبِلُ ، كَتَبَهُ بالأَحْمَرِ ، وهو بِالدَّالِ والذَّالِ ، ومُقْتَضَاهُ أَنَّه أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، كما فَعَلَهُ الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ : مَضَتْ علَى وُجُوهِهَا ، قَالَهُ الفَرَّاءُ ، أَو أَسْرَعَتْ ، فهو مُدْرَعِفٌّ .
وذِكْرُ الْجَوْهَرِيِّ إِيَّاهُمَا في الذَّالِ المُعْجَمَةِ إِجْمَالاً غَيْرُ مُغْنٍ عَن ذِكْرِهِ
هُنَا بالتَّفْصِيلِ ، فإِنَّ ما فيه لُغَتَانِ أَو أَكْثَرُ ، فحَقُّه أَنْ يَذْكُرَ كُلَّ لُغَةٍ في مَوْضِعِها .
قال ابنُ عَبَّادٍ : ادْرَعَفَّ الرَّجُلُ في الْقِتَالِ ، إِذا اسْتَنْتَلَ مِن الصَّفِّ ، قال : ونَاسٌ مُدْرَعِفُّونَ : مُقَلِّصُونَ في سَيْرِهِمْ ، كأَنَّهُ أُخِذَ مِن ادْرِعْفَافِ الإِبِل .
)
<د رف>
( هو تَحْتَ دَرْفِ فُلاَنٍ ، بالفَتْحِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وصاحبُ اللِّسَانِ ، وقال الخَارْزَنْجِيُّ : أَي تَحْتَ كَنَفِهِ وظِلِّهِن أَومِنْ نَاحِيَتِهِ في خَيْرٍ أَو شَرٍّ ، كذا نَقَلَهُ عنه الصَّاغَانِيُّ .
قلتُ : ودَرْفَةُ البابِ ، بالفَتْحِ : مِصْرَاعُه ، ولِكُلِّ بابٍ دَرْفَتَانِ ، هكذا يَسْتَعْمِلُه العَوَامُّ .
)
