<دردبس>الدَّرْدَبِيسُ : الدَّاهِيَةُ ، قال جُرَيٌّ الكاهِلِيُّ :  ( ولو جَرَّبْتَنِي فِي ذَاكَ يَوْماً  رَضِيتَ وقُلْتَ أَنْتَ الدَّرْدَبِيسُ )  والدَّرْدَبِيسُ : الشَّيْخُ الكَبِير الهِمُّ .
قالَهُ اللَّيْثُ .
وأَنشدَ :  ( أُمُّ عِيالٍ قَحْمَةٌ نَعُوسُ  قَدْ دَرْدَبَتْ والشَّيْخُ دَرْدَبِيسُ )  وتُكْسَرُ فيه الدال .
وهكذا كتبه أَبو عَمروٍ الإِيادِيّ .
والدَّرْدَبِيسُ : العَجُوزُ الفَانِيَةُ ، قال الشّاعِرُ :  ( جَاءَتْكَ فِي شَوْذَرِهَا تَمِيسُ  عُجَيِّزٌ لَطْعَاءُ دَرْدَبِيسُ )  أَحْسَنُ مِنْهَا مَنْظَراً إِبلِيسُ والدَّرْدَبِيسُ : خَرَزَةٌ سَوْدَاءُ ، كأَنَّ سَوادَها لَوْنُ الكَبِدِ ، إِذا رَفَعْتَها واستَشْفَفْتَها رَأَيْتُها تَشِفُّ مِثْلَ لَونِ العِنَبَةِ الحَمراءِ ، لِلْحُبِّ ، أَي تَتَحَبَّبُ بهَا المَرْأَةُ إِلى زَوْجِهَا ، تُوجَدُ في قُبورِ عادٍ .
قال اللِّحْيَانِيُّ :
وهُنَّ يَقُلْنَ في تَأْخِيذِهِنَّ إِيَّاه : أَخَذْتُهَ بالدَّرْدَبِيس ، تُدِرُّ العِرْقَ اليَبِيس .
قال : تَعْني بالعِرْقِ اليَبِيس : الذَّكَرَ .
التَّفْسِيرُ له .
وممَّا يُسْتَدْرك عليه : الدَّرْدَبِيسُ : الفَيْشَلَةُ : قالَ الشاعِر :  ( جَمَّعْنَ مِنْ قَبَلٍ لَهُنَّ وفَطْسَةٍ  والدَّرْدَبِيسِ مُقَابَلاً في المَنْظَمِ )
