<درن>: ( الدَّرَنُ ، محرَّكةً : جَبَلٌ بَبْربَرِ المغْرِبِ .
( و ) الدَّرَنُ : ( الوَسَخُ ) ؛ كذا في الصِّحاحِ ؛ ( أَو تَلَطُّخُه ) .
وفي المَثَلِ : ما كانَ إلاَّ كَدَرَنٍ بَكَفِّي ، يعْنِي دَرَناً كانَ بِإحْدَى يدَيْه فمسَحَها بالأُخْرى ؛ يُضْرَبُ ذلِكَ مَثَلاً للشَّيءِ العَجِل .
وقد ( دَرِنَ الثَّوْبُ ، كفَرِحَ ، وأَدْرَنَ وأَدْرَنْتُه ) ، لازِمٌ مُتَعدَ ، ( فهو دَرِنٌ ) وأَدْرَنُ .
( و ) رجُلٌ ( مِدْرانٌ ) : كَثيرُ الدَّرَنِ ، ( للذَّكَرِ والأُنْثى ) ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيّ :
مَدارِينُ إن جاعُوا وأَذْعَرُ مَنْ مَشَى إذا الرَّوْضةُ الخَضْراءُ ذَبَّ غَدِيرُهاوقالَ الفَرَزْدقُ :
تَرَكُوا لتَغْلِبَ إذ رَأَوْا أَرماحَهُمْبِأَرابَ كُلَّ لئيمة مِدْرانِ
( و ) الدَّرِينُ والدُّرَانَةُ ، ( كأَميرٍ وثُمامَةٍ : يَبيسُ ) الحَشِيشِ ، و ( كُلّ حُطامٍ ) مِن ( حَمْضٍ أَو شَجَرٍ أَو بَقْلٍ ) حَرّه وذَكَره إذا قَدُمَ .
وقالَ الجوْهرِيُّ : الدَّرِينُ حُطامُ المَرْعى إذا قَدُمَ ، وهو ممَّا بَلِيَ مِنَ الحَشِيشِ وقلَّما تنْتَفِعُ به الإِبِلُ ؛ وقالَ عَمْرُو بنُ كلثومٍ :
ونحنُ الحابِسُون بذِي أُراطَى تَسَفُّ الجِلَّةُ الخُورُ الدَّرِيناوقالَ أَوْسُ بنُ نَصْر :
وَلَمْ يَجِدِ السَّوامُ لَدَى المَراعِيمَساماً يُرْتَجَى إلاَّ الدَّرِيناوقالَ ثَعْلَبُ : الدَّرِينُ : النَّبْتُ الذي أَتَى عليه سَنَةٌ ثم جفَّ ، واليَبيسُ الحوليُّ هو الدَّرِين .
( و ) يقالُ : ما في الأَرْض مِنَ اليَبيسِ إلاَّ الدُّرانَةُ .
( أَدْرَنَتِ الإِبِلُ : رَعَتْهُ ) ، وذلِكَ في الجدْبِ .
( وظَبْيٌ مِدْرانٌ : يأْكُلُه .
( وحَطَبٌ مُدْرِنٌ ، كَمُحْسِنٍ : يابسٌ .
و ) يقالُ : رجعَ الفرسُ إلى إِدْرَوْنه ، قيلَ : ( الإِدْرَوْنُ ، كفِرْعَوْنٍ : المَعْلَفُ .
( و ) قيلَ : ( الآرِيُّ .
( و ) الإِدْرَوْنُ : ( الدَّرَنُ ) .
قالَ ابنُ سِيْدَه : وليسَ هذا مَعْروفاً .
( و ) أيْضاً : ( الوطَنُ .
( و ) أَيْضاً : ( الأَصْلُ ) ؛ وخصَّ بعضُهم به الخَبِيثَ مِنَ الأُصولِ فذَهَبَ إلى أَنَّ اشْتقاقَهُ مِنَ الدَّرَنِ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : وليسَ بشيءٍ .
وقالَ ابنُ جنيّ : هو مُلْحَقٌ وبِجِرْدَحْل ، وذلكَ أنَّ الواوَ الذي فيها ليْسَتْ
مدًّا لأَنَّ ما قبْلَها مَفْتُوح ، فشابَهَتِ الأُصُولَ بذلِكَ فأُلْحِقَتْ بها .
( و ) الدَّرَانُ ، ( كسَحابٍ : الثَّعْلَبُ .
( و ) دُرْنَى ، ( كبُشْرَى : ع ) ؛ وقالَ نَصْر : ناحِيَةٌ مِن شقِّ اليَمامَةِ ؛ ( ويُفْتَحُ ) ، وبالوَجْهَيْنُ رُوِيَ قوْلُ الأَعْشَى :
حَلَّ أَهْلِي ما بَيْن دُرْني فبادُوالي وحَلَّتْ عُلْوِيَّةً بالسِّخالِوقالَ أَيْضاً :
فقلْتُ للشَّرْب في دُرْني وقد ثَمِلُواشِيمُوا وكيفَ يَشِيمُ الشارِبُ الثَّمِلُ ؟ ( والنِّسْبَةُ دُرْنِيٌّ ) ودُرْنِيَّةٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
وإن طَحَنَتْ دُرْنِيَّةٌ لِعيالِهاتَطَبْطَبَ ثَدْياها فطارَ طَحِينُها ( و ) دُرْنَي ( بنتُ عَبْعَبةً الشَّاعِرَةُ .
( وأُمُّ دَرَنٍ ، محرَّكةً : الدُّنْيا ) ؛ نَقَلَه الزَّمَخْشرِيُّ .
( وأُمُّ دَرِينٍ ، كأَميرٍ : الأَرضُ المُجْدِبَةُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
تعالَيْ نُسَمِّطُ حُبَّ دَعْدٍ ونَغْتدِيسَواءَيْن والمَرْعى بأُمِّ دَرِينِيقولُ : تعالَيْ نلزَمُ حُبَّنا وإن ضاقَ العَيْشُ .
( ودَارِينُ : ع بالبَحْرَيْن منه المِسكُ الدَّارِيُّ ) ؛ قالَ النابغَةُ الجعْديُّ :
أُلْقيَ فيها فِلْجانِ مِن مِسْكِ دارِينَ وفِلْجٌ مِن فُلْفُلٍ ضَرِمِوقالَ كثيِّرٌ :
أُفِيدَ عليها المِسْكُ حتى كأَنَّهالَطِيمُةُ دارِيَ تَفَتَّقَ فارُها
( و ) دُرَيْنَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : الأَحْمقُ ) .
وفي الأساسِ : وتسمِّي أَهْلُ الكُوفَة الأَحْمقَ : دُرَيْنَةَ ؛ وأَهْلُ البَصْرةِ : دُغَيْنَةَ ، وتقولُ : لو كنتَ رُمحاً يا دُرَيْنَة لم نُثَقّفْك رُدَيْنَة .
( و ) الأَميرُ ( ثِقَةُ الدَّوْلَةِ عَليُّ بنُ محمدِ ) بنِ يَحْيَى ( الدُّرَيْنِيُّ ) العِرَاقيُّ ( واقِفُ المَدْرسةِ الثِّقَتِيَّةِ ) بدِمَشْقِ ، ( حَدَّثَ ورَوَى ) عن طرادٍ ، وعنه ابنُ عَسَاكِر .
( و ) دُرَّانَةٌ ، ( كرُمَّانةٍ : امرأَةٌ ) .
قالَ الأَزْهرِيُّ : النُّونُ في الدُّرَّانَة إنْ كانتْ أَصْلِيَّة فهي فُعْلالَة مِن الدَّرَنِ ، وإن كانتْ غيرَ أَصْلِيَّة فهي فُعْلانَة مِنَ الدُّرِّ أَو الدَّرِّ .
( و ) الدَّرِنُ ، ( ككَتِفٍ وأَميرٍ : الثَّوْبُ الخَلَقُ .
( ودَرِنَتْ يَدُهُ بالشَّيءِ ، كفَرِحَ : تَلَطَّخَتْ .
و ) مِن المجازِ : ( يَداهُ دَرِنَتانِ بالخَيْرِ ، وأَيْدِيهم دِرانٌ ، وهْوَ دَرِنُ اليَدَيْنِ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ثوْبٌ أَدْرَنُ : وَسِخٌ .
والدَّرِنَةُ ، كفَرِحَةٍ : الجرْباءُ مِنَ النُّوقِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : فلانٌ إدْرَوْنُ شَرَ وطمِرُّ شَرَ إِذا كانَ ذا نِهايَةٍ في الشَّرِّ .
ودِرنَةُ ، بالكسْرِ : مَدِينَةٌ بَيْن الإِسْكَنْدريَّة وطَرَابُلُسَ .
وأَدْرنَةُ : مَدينَةٌ عَظِيمَةٌ بالرُّومِ .
ودارونُ : مَوْضِعٌ بالشامِ .
ودِيرِين ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ مِصْرَ ، حَرَسَها الّلهُ تعالَى ، وقد ذُكِرَتْ في الرَّاءِ .
