<درقع>الدُّرْقُع ، كبُرْقُع : الرّاوِيَةُ عن أَبِي عَمْروٍ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الدُّرْقُوع ، كعصْفُورٍ : الجَبَان ، وهو مَأْخُوذٌ من : دَرَقَعَ دَرْقَعَةً ، إِذا فَرَّ وأَسْرَعَ ، كما في الصِّحاح .
زادَ في العُبَابِ : من الشَّدِيدَةِ ، وفي اللِّسَان : من الشِّدَّةِ تَنْرِلُ به ، فهو مُدَرْقِعٌ ، كادْرَنْقَع فهو مُدْرَنْقِعٌ ، وعَزَيَاهُ لأَبِي زَيْدٍ .
وأَنشدَ ابنُ بَرّيّ : دَرْقَعَ لَمّا أَنْ رَآنِي دَرْقَعَهْ لَوْ أَنَّهُ يَلْحَقُهُ لَكَرْبَعَهْ وقال ابنُ عَبّاد : دَرْقَعَ المالُ دَرْقَعَةً ، إِذا جَدَّ في الرَّعْيِ .
قال : والمُدْرَنْقِعُ : مَنْ يَتَتَبَّعُ طَعَامَ النّاسِ ويَشْتُمُهُم ، كالمُدَرْقِعِ ، وقد دَرْقَع الناسَ : إِذا شَتَمهم ، والطَّعَامَ : إِذا تَتَبَّعَهُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : جُوعٌ دُرْقُوعٌ ، بالضَّمِّ ، أَي شَدِيدٌ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيّ .
وأَمّا يُذْكَر في كُتُبِ الشُّرُوط في الدُّورِ والمَنَازِل : الدّرقاعَة والدّركاة ، فأَصْلُه دُورُ القاعَةِ ، وهي حَضْرَةُ المَنْزِلِ .
