<درهس>الدرهوس ، كفردوس قال
الصاغاني : أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَكْتُوبٌ في سائِر الأُصُولِ بالأَسُوَدِ ومَلْحَقٌ بهامِشِ الصّحاح وكأَنَّه سقَطَ من نُسْخَةِ الصّاغَانِيِّ ، ومَعْنَاه : الشَّدِيدُ ، قال رؤْبَةُ :  ( جَمَّعَ مِنْ مُبَارَكٍ دِرْهَوْسِ  عَبْلِ الشَّوَى خُنَابِسٍ خِنَّوْسِ )  ذَا هَامَةٍ وعُنُقٍ عِلْطَوْسِ والدَّرَاهِسُ : الشَّدَائِدُ ، مِثْلُ الدَّهَارِسِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
و الدُّرَاهِسُ ، بالضَّمِّ : الكَثِيرُ اللَّحْمِ من كلِّ ذِي لَحْمٍ ، والشَّدِيدُ ، قالَهُ الصّاغَانِيُّ ، عن ابن عَبّاد .
في اللِّسَان : الدُّرَاهِسُ : الشَّدِيدُ من الرّجَال .
