<درز>الدَّرْز ، بالفَتْح : نَعيمُ الدُّنيا ولَذَّاتُها ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، قال :
ودَرِزَ الرجلُ ، كفَرِح ، وكذلك ذَرِزَ ، بالدّالِ والذّالِ ، إذا تمَكَّن منها أي من نَعيمِها .
الدَّرْزُ : واحدُ دُروزِ الثَّوب ونَحوِه ، م ، معروف ، وهو فارسيّ مُعرَّب .
ويقال : دَرْزُ الثَّوب : زِئْبَرُه وماؤُه .
وبناتُ الدُّروز : القَملُ والصِّئْبان ، وهو مَجاز .
وأولادُ دَرْزَةَ : السَّفِلَةُ والسُّقَّاط والغَوْغاءُ من الناس ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، وكذلك أولادُ تُرْنى ، وهذا كما يقال للفُقَراء : بَنو غَبْرَاء .
أولادُ دَرْزَةَ أيضاً : الخَيَّاطون ، وبه فُسِّر قَوْلُ الشاعر يخاطبُ زَيْدَ بن عليّ رضي الله عنهما : أولادُ دَرْزَةَ أَسْلَموكَ وطاروا وكانوا قد خَرجوا معه فَتَرَكوه وانْهَزموا ، وقيل : أراد به السَّفِلَة .
يقال : أولاد دَرْزَةَ هم الحَاكَة ، وهم من أسافِلِ الناسِ ، كما صرَّحَ به المُفسِّرون في قَوْلِه تعالى : واتَّبَعكَ الأَرْذَلون .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : دَرَزَ الخَيّاطُ الدُّروزَ ، أي دَقَّقَها .
وأم دَرْزٍ : كُنْيةُ الدنيا .
وابن دَرْزَةَ : الدَّعِيّ ، أو ابنُ أمةٍ تُساعي ، فجاءَت به من المُساعاة ولا يُعرَفُ له أبٌ .
قاله المُبرِّد .
والدَّرْزِيّ ، بالفَتْح : الخَيّاط .
وأبو مُحَمَّد عَبْد الله الدَّرْزيّ صاحبُ دَعْوَة الحاكم بأمرِ الله الفاطميّ ، وإليه نُسِبَت الطائفةُ الدَّرْزِيّة الخارِجَة عن جادّة الشريعة ، الكائنة بجبالِ الشام ، وهم الإسماعيليّة ، كذا في شفاءِ الغليل للخَفاجيّ ، والعامّة تضُمُّ الدّال ويقولون في الجمع الدُّروز ، والصواب : الدَّرَزَة ، محرّكةً ،
وبَنو دَرَاز ، كَسَحَابٍ : قبيلةٌ بمكَّة ، ومعناه الطَّويل بالفارسيّة .
