<درخمن>: ( كالدُّرَخْمِينُ فيهما ) .
أَي في الدَّاهِيَةِ والبَطِيءِ ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الدَّاهِيَةِ .
وقالَ قومٌ : إنَّ الرَّجلَ الدَّاهِيَةَ يقالُ فيه دُرَخْمِينُ ، وأَمَّا الرَّجلُ البَطِيءُ الثَّقِيلُ فبالحاءِ لا غَيْرَ نَقَلَه ابنُ بَرِّي وأَنْشَدَ الجَوْهريُّ للرَّاجزِ :
أَنعَتُ من حَيَّاتِ بُهْلٍ كُشُحينْصِلَّ صفاً داهيةً دُرَخْمِينْوأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
تاحَ له أَعرَفُ ضافي العُثْنُون > فزَلَّ عن داهِيَةٍ دُرَخْمِين حَتْف الحُبارَيات والكَراوِين والدُّرَخْمِيلُ باللامِ لُغَةٌ فيه .
ومما يستدرك عليه الدرخمين : الضخم من الإبل عن السيرافي ، وانشد للراجز أنعت عير عانة درخمين
