<درق>الدّرّاقُ مُشَدَّدَةً ومُقْتَضَى إِطلاقه أنَّه بالفَتحْ ، وليس كذلك ، بل الصّواب بالكسْرِ مع التشديد ، كما نَقَلَهُ الفَرّاءُ وهو مِثلُ دِنّارٍ وأَخَواتِه .
والدِّرْياقُ والدِّرْياقَةُ ، بكسرِهِما ، ويُفْتَحان ، حَكَى الهجَرِيُّ الفتحَ في الدّرْياقِ ، وحكَى ابنُ خالَويْهِ في طِرْياق أَيضاً ، كلُّ ذلك لُغةٌ في التِّرياقِ الذي سَبَقَ في مَوْضعِه ، واقتَصرَ الجَوْهرِيُّ على الّلُغَةِ الثّانِيَةِ ، قال : ويُنشدُ لرُؤْبَةَ : رِيقِي ودِرْياقِي شِفاءُ السُّمِّ قالَ غيرُه : ويُرْوَى : تِرْياقِي .
والخَمْرُ دِرْياقَةٌٌ ، على المَثَلِ ، والنَّسَبِ ، قال ابْنُ مُقْبِلٍ :  ( سقَتْنِي بصَهْباءَ دِرْياقةٍ  مَتى ما تُلَيِّنْ عِظامِي تَلِنْ )  والدَّرَقَةُ ، مُحَرَّكَةً : الحجَفَةُ تُتَّخَذ من جُلُود ليسَ فيها خَشَب ولا عقبٌ ج : دَرَقٌ ، وأَدْراقٌ وقد جمعها رُؤبَة ، فقال :
وارْتاز عَيْرَ سَنْدَرِيٍّ مخْتَلَقْ لَوْ صَفَّ أَدْراقاً مَضَى مِنَ الدَّرَقْ وزادَ ابنُ درَيْد في الجمْع : دِراقٌّ بالكَسْرِ ، وقاَلَ : تُتَّخذُ من جُلُودِ دَوابٍّ تَكُونُ فى بِلادِ الحَبِش .
والدَّرًقَةُ : الخَوخَةُ فى النَهْرِ ومنه قولُ الفُقَهاءَ : إِصلاح الدَّرَقَةِ على صاحِبِ النَّهْرِ الصّغَير ، )
هو مُعَرَّبُ دَرِيجَه كسَفِينَةٍ ، والجِيمُ فارسية .
والدَّرْقُ بالفَتْح : الصُّلْبُ من كُلَ شَيْءَ عن ابْنِ الأَعْرابِيَ .
والتدْرِيقُ : التَّلْيِينُ ، ورَوَى أَبو تُراب عن مُدْرِك السُّلَميِّ يُقال : مَلَّسنِي الرَّجل بلِسانِه ، ومَلَّقَنِي ، ودَرَّقَنِي ، أي : لَيَّنَنِي وأصلَح مِنَي يُملِّسني ويُمَلِّقُني ويُدَرِّقُني .
والدَّرْدَقُ كجَعْفَر ، أفردَ له صاحبُ اللِّسانِ ترجمةً مُستَقِلّةً ، وأَمَّا الجَوهرِيُّ والصاغانِيُّ فقد ذَكَراه في تركيب درق هذا قال الجَوْهرِي : الأَطْفالُ يُقالُ : وِلْدانٌ دَرْدَقٌ : ودَرادِقُ ، وأَنْشَدَ الأَعشَى :  ( يَهَبُ الجِلَّةَ الجُراجِرَ كالبُسْ  تانِ تَحْنُو لدَردَقٍ أَطْفالِ )  وأَنْشَدَ الصاغانِيُّ له أَيضاً :  ( تَرَى القَوْمَ فيها شارِعِينَ ودُونَهُم  من القَوْم وِلْدانٌ مِنَ النَّسْلِ دَرْدَقُ )  وقال آخرُ : أَشْكُو إِلى اللّه عِيالاً دَرْدَقَا مُقَرقَمينَ وعَجُوزًا سَملَقَا وأَنْشَدَ الأصْمَعِيُّ : أنْتَ سَقَيْتَ الصِّبيْةَ العَيَامىَ دَرْدَقَ الحِسْكِلَةَ اليَتَامَى
ورُبَّما قالُوا : صِغارُ الإِبِلِ دَرْدَقٌ ، كما في الصِّحاح .
قلتُ : وشاهِدُه قَوْلُ الأعشَى الَّذِي أنْشَدَه أولاً .
والدَّرْدَقُ أَيضاً : الصِّغارُ من غَيْرِها من كُلِّ شَيْءً ، كما قالَهُ الأصمَعِي فى كتابِ الفَرْقِ .
والدَّرْدَقُ : مِكْيالٌ للشَّراب هكذا مُقْتَضَى سِياقِه ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ : الدَّوْرَقُ ، كجَوْهَرٍ ، كما في العُبابِ ، وفي الأَساسِ : يُقال : جاءُوا بدَوْرَقٍ من شَرابٍ ، أَو دِبْسٍ ، وهو مِكْيالٌ ، وفِي اللِّسانِ : الدَّوْرقُ : مِقْدارٌ لما يشْرَبُ ، يُكْتالُ به ، فارِسِي مُعَرَّبٌ ، ومثلُه في الصِّحاح .
وفي العُبابِ : الدوْرَقُ : الجَرَّةُ ذاتُ العُرْوَةِ التِي تُقَل باليَدِ في لُغَةِ أهْل مَكةَ ، والجَمعُ دَوارِقُ .
ودَوْرَقُ : د بخُوزِسْتانَ ، منه بِشْرُ بنُ عقبَةَ الأزْدي ، أَبُو عَقِيل ، سكَنَ البَصْرَةَ ، رَوَى عن ابْنِ سِيرِينَ ، وأَبي نَضْرةَ ، وعنه هُشَيْم ويَحْيَى القَطّانُ ودَوْرَقُ : حِصْنٌ على نَهْرٍ من الأَنْهارِ المُتَشَعِّبَةِ من دجلَةَ أَسْفَلَ من البَصْرةِ وأَنشَدَ اَبنُ الأَعْرابِيِّ للأُحَيْمِرِ السَّعْدِيِّ ، وكانَ أَتَى العِراقَ ، )
فقَطَعَ الطَّرِيقَ ، وطَلَبَه سُلَيمانُ بنُ عَلِي وكان أَمِيرًا على البَصْرَةِ ، فأهْدَرَ دَمَه ، فهَرَبَ ، وذَكَرَ حَنِينَه إِلى وَطَنِه :  ( وقدْ كُنْتُ رَمْلِيًّا فأصْبَحْتُ ثاوِياً  بدَوْرَقَ مُلْقىً بينَهُنَّ أَدُورُ )  ودَوْرَقَةُ ، بهاءٍ د ، بالأنْدَلُسِ من أَعْمالِ سَرَقُسْطَةَ ، أَو هو بتَقْدِيم الرّاءَ على الواوِ ، وهو الصَّحِيحُ منه أَبُو الأصْبَغ عبدُ العَزِيز بنُ مُحَمد الدَّورَقِيُّ ، أخَذَ عن أبِي عَلِيِّ بنِ سُكرَةَ .
ودَوْرَقَسْتانَ بفتح القافِ ، وسُكُونِ السِّينِ : د ، بين عَبّادانَ وعَسْكَرِ مُكَرَّمٍ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الدَّرْقاءُ : السَّحابُ .
وقالَ اللَّيْثُ : الدَّرْداقُ : دُكّ صَغِيرٌ مُتَلَبِّدٌ ، فإِذا حُفِرَ حفِرَ عَنْ رَمْلٍ قالَ الأَعشَى :  ( وتَعادَى عَنْهُ النَّهارَ تُوارِي  ه عِراضُ الرِّمالِ والدَّرْداقُ )  وقالَ الأَزْهَرِيُُّّ : وأَما الدّرْداقُ فإِنَّها حِبالٌ صِغارٌ من حِبالِ الرَّمْلِ العَظِيمَةِ .
ومما يستدرك عليه : الدُّرّاقن ، بضمٍّ فتشديدٍ ، والقافُ مكسورةٌ : الخَوْخُ ، بلُغَةِ الشام ، وسيأْتِي .
وناقَة دِرْياقٌ بالكسرِ ، أي : سَوْداءُ .
ودَوْرَق ، كجَوْهَر : قَلانِسُ كانوا يلبَسُونَها ، وإِلى ذلِكَ نُسِبَ يَعْقُوبُ وأًحْمَدُ ابْنا إِبراهِيمَ بنِ كَثِيرِ بنِ زَيْد العَبْدِيّ ، وقيلَ : كُلُّ من كان يتَنَسَّكُ في ذلِكَ الزَّمان قِيلَ لة : دَوْرَقيٌّ ، وأَبُوهُما كانَ قد تَنَسَّك .
وقالَ ابنُ دُرَيْد : من بَنِي سَعْدٍ وَكيعُ بنُ عُمَيْرٍ ، أُمُّه من بَنِي دَوْرَق ، يُعْرَفُ بابنِ الدَّوْرَقِيَّةِ ، قَتَلَ عبدَ اللهِ بنَ حازِم السُّلَمِيَّ بخُراسانَ .
