<دزق>دِزَق ، كعِنَبٍ أهملَه الجَماعَةُ ، وضَبَطَه ابنُ السَّمْعانِيِّ بالفتح ، كجَبَلٍ : ة بمَروَ ، وليسَ بتَصْحِيفِ زَرْقَ القَرْيَةِ المَعْرُوفَةِ بها ، فيما حَكاهُ الذَّهَبيُّ ، منها أَبو جَعْفَرٍ الدِّزَقِيُّ شيخُ السَّمْعانِيِّ ، وهذا وَهَمٌ ، والصوابُ دِزَق كعِنَبٍ : ة ، بمَرْوَ ، منها : علي بنُ خَشْوَمَ ويُقال : إنَّه من دِزَقِ ، حَفص .
و : ة ، ببَخْج دِهْ وتُعْرَف بالدِّزَقِ السُّفْلَى منها : أَبو جَعْفَرٍ ، مُحَمَّدُ بنُ عَلِيٍّ شيخُ السَّمْعانِيِّ .
و : ة ، بسَمَرْقَنْدَ في طَرِيقِ الشّاشِ ، يُقال لها : دِزَقُ وَسائِط منها : أَبو بَكْرِ ابنُ أَحْمَدَ هكذا في النُّسَخ ، والصوابُ أَبو بَكْرٍ أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ خَلَفٍ الدِّزَقِي ، المعروفُ بابنِ أَبِي شعَيْبٍ .
ودِزَقُ : اسمُ ثَلاث قرًى أُخر بمَرْوَ وهُنَّ : دِزَقُ حَفْص ، ودِزَق مِسكِين ، ودِزَقُ بارانَ ، والمذكورةُ أَوَلاً هي دِزَقُ حَفْص ، فتَأمَّلْ ذِلكَ .
ودِزَقُ العُلْيا : ة ، بمَرْوِ الرُّوذ عندَ غربستان منها : الحَسَنُ بنُ مُحمَّدِ بنِ جعْفَرٍ ، وأَمّا عبدُ المَجِيدِ الدِّزَقِيُّ من المُحدِّثِينَ فإنَّه من دِزَقِ حَفْص ، ذكَرَه أَبو زُرْعَةَ السِّنْجِيُّ .
