<دسكر>: ( الدَّسْكَرَةُ ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ .
وقال الصّغانِيّ : هي ( القَرْيَةُ ) ، قاله الأَزهريّ .
( و ) الدَّسْكَرَة : ( الصَّوْمَعَة ) ، عن أَبي عَمْرو .
( و ) في جامع القَزّاز : الدَّسْكَرعلآ : ( الأَرْضُ المُسْتَوِيَةُ ) .
( و ) قِيل : الدَّسْكَرَةُ : ( بُيُوتُ الأَعَاجِمِ يكون فيها الشَّرَابُ والمَلاَهي ) .
قال الأَخْطَل :
في قِبَابٍ عنْدَ دَسْكَرَةٍ
حَولَها الزَّيتونُ قد يَنَعَا
قال الأَخفَش : الصَّحِيح أَنّ البَيْتَ ليَزِيدَ بنِ مُعاويةَ ، وزعم ابنُ السّيد أَنَّه لأَبي دَهْبَلٍ وقيل للأَحْوص .
( أَو ) الدَّسْكَرَة : ( بِنَاءٌ كالقَصْرِ حَولَه بيُوتٌ ) وَمنازِلُ للخَدَم والحَشَم ، كذا في المغيث في غَرِيب الحَدِيث لأَبي مُوسى .
قال اللَّيْثُ : يكون للمُلُوك ، ومثْلُه في جَاع القَزَّاز .
( ج دَسَاكِرُ ) ، ليست بعَرَبِيَّة مَحْضَة .
وفي حديث أَبي سُفْيَان وهِرَقْل الذي رواه البُخَاريّ في أَوَّل الصَّحيح وفي أَثْنَائه مرَّات ( أَنَّه أَذِنَ لعُظعاءِ الرُّومِ في دَسْكَرَةٍ له ) .
( و ) الدَّسْكَرَةُ : ( ة بنَهْرِ المَلِكِ .
منها مَنْصُورُ بنُ أَحمد بنِ الحُسَيْن ) ، أَحدُ الرُّؤساءِ ، رَوَى عنه أَبو سَعْدٍ السَّمْعَانيّ شيئاً من شِعْره .
( و ) الدَّسْكَرَة : ( ة قُرْبَ شَهْرَابَانَ ) ، بطريقِ خُراسَانَ ، كَبِيرةٌ ، ( منها أَحمدُ بن بَكْرُونَ ) بن عبد الله العَطّار أَبُو العَبّاس ، رَوَى عن أَبي طَاهِرٍ المُخلص ، وهو ( شَيْخُ الخَطِيبِ )
أَبي بَكْرٍ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيّ بن ثَابِتٍ ( البَغْدَادِيّ ) ، وتُوُفِّيَ سنة 431 .
( و ) الدَّسَكَرة : ( ة بين بَغْدادَ ووَاسِطَ ، منها أَبَانُ بن أَبِي حَمْزَةَ ) ، وأَبُو طَالِبٍ يَحْيَى بنُ الطَّيِّب ، من شيوخ البُخَارِيّ .
( و ) الدَّسْكَرَة : ( ة بخُوزِسْتانَ ) ، كلّ ذالِك عن الصّغَانِيّ .
