<دسر>: ( الدَّسْرُ : الطَّعْنُ والدَّفْع ) الشَّدِيدُ ، يقال : دَسَرَهُ بالرُّمْح .
وفي حديث عُمَر رضي الله عنه : ( فيُدْسَر كما يُدْسَر الجَزُور ) ، أَي يُدْفَع ويُكَبُّ للقَتْل كما يُفعَل بالجَزُور عند النَّحْر .
وفي حديث الحَجَّاج أَنه قال لسِنان بْنِ يَزِيدَ النَّخَعيّ لَعَنَهُ الله : ( كيف قَتَلْتَ الحُسَيْن ؟ قال : ( دَسَرْتُه بالرُّمح دَسْراً ، وهَبَرْتُه بالسَّيْفِ هَبْراً ) أَي دَفَعْتُه دَفعاً عنِيفاً .
فقال له الحجَّاجُ : ( أَمَا واللَّهِ لاَ تَجْتَمِعَانِ في الجَنَّة أبداً ) وفي حَدِيثِ ابْنِ عَبّاس ، وسُئل عن زَكَاة العَنْبَر فقال : ( إِنّمَا هو شَيْءٌ دَسَرَه البَحْرُ ) أَي دَفَعَه مَوْجُ البَحْرِ وأَلقاه إِلى الشَّطُّ فلا زَكَاةَ فيه .
( و ) من المَجاز : الدَّسْر : ( الجِمَاعُ ) ، يقال : دَسَرَها بأَيرِه ، كذا في المُح 2 ك ، ( وهو مِدْسَرُ جِمَاعٍ ) كمِنْبر ، أَي ( نَيَّاكٌ ) .
( و ) عن مُجَاهِد : الدَّسْر : ( إِصلاحُ السَّفِينَة بالدِّسَارِ ) ، بالكَسْر ، اسم ( للمِسْمَارِ ) ، وبه فَسَّر بعضُهم قولَه تعالى : { ذات ألوام ودسر } ( القمر : 13 ) وفي حَدِيث عَلِيّ : ( رَفَعَهَا بغَيْرِ عَمَدٍ يَدْعَمها ، ولا دِسًّرٍ يَنْتَظِمُها ) .
( و ) الدَّسْر أَيضاً : ( إِدْخَالُ الدِّسارِ ) أَي المِسْمَارِ ( في شَيْءٍ بقُوَة ) ، قاله الزَّجَّاجُ .
يقال : دَسَرْت المِسْمَارَ أَدْسُرُه وأَدْسِرُه دَسْراً ، وكلُّ ما سُمِّر فقد دُسِرَ .
( والدِّسَارُ ) أَيضاً : ( خَيْذٌ من لِيفٍ تُشَدُّ به أَلواحُهَا ) ، وبه فَسَّرَ بَعْضٌ
الآيةَ المَذكْورَة .
وجمعَ الفَرَّاءُ بين القَوْلَين فقال : الدُّسُر : مَسَامِيرُ السَّفِينَةِ وشُرُوطُها التي تُشَدُّ بها .
وقال غيرُه : الدَّسْر : خَرْزُ السَّفِينَة ، ( ج ) أَي جمع دِسعار ( دُسْرٌ ) ، بضمّ فسكون ، ( ودُسُرٌ ) ، بضَمَّتَيْن مثل عُسْر وعُسُرٍ ، ( و ) قيل : ( الدُّسُر ) ، بضَمَّتَين ، هي ( السُّفُن ) بعيْنها ، ( تَدْسُرُ ) ، أَي تَدْفع ( المَاءَ بصُدُورِهَا ، الواحِدَةُ دَسحرَاءُ ) .
ودَسَرت السّفِينَةُ الماءَ بصَدْرها : عَانَدَتْه .
( والدَّوْسَرُ : الجَمَلُ الضَّخْمُ ) الشَّدِيدُ المُجْتَمِعُ ذو هَامةٍ ومَنَاكِبَ ، ( وهي بِهَاءٍ ) .
قال عدِيّ :
ولقَدْ عَدَّيْتُ دَوْسَرةً
كعَلاَةِ القَيْنِ مِذْكَارَا
( و ) الدَّوْسَر : ( نَبْتٌ ) يُجاوِز الزَّرْعَ في الطُّول ، وله سُنْبل وحَبٌّ ( ضاوِيّ ) دَقِيق أَسْمَرُ ، قاله أَبو حَنِيفَة .
ياقل إِن ( اسم حَبِّه الزِّنُّ ) يَخْتَلط بالبُرِّ ، وسيأْتي في النُّون .
( و ) دَوْسَر : اسمُ ( كَتِبَةٍ للنُّعْمانِ ابْنِ المُنْذِر ) مَلِكِ العرب .
قال المُثَقِّبُ العَبْدِيُّ يمدح عَمْرَو ب 2 هِنْد :
ضَرَبَتْ دَوْسرُ فيه ضَرْبَةً
أتَبَت أَوْلادَ مَلْكٍ فاستَقَرّ
يقال : كَتِيبة دَوْسَرَةٌ ودَوْسرٌ ، إِذا كانت مُجْتَمِعَةً .
( و ) الدَّوْسَرُ : ( الأَسَدُ الصُّلْبُ ) المُوَثَّق الخَلْقِ ، أَوردَه المُصَنِّف في البَصائِر وأَنْشَد :
عَبْل الذِّراعَيْن شَدِيد دَوْسَر
( و ) الدَّوْسَر : ( الشَّيْءُ القَدِيمُ .
و ) الدَّوْسَر : ( الزُّؤَانُ في الحِنْطَة ) ، الواحدة دَوْسَرَةٌ .
( و ) دَوْسَر : اسم ( فَرَس ) ، قال :
لَيْسَت من الفُرْقِ البِطَاءِ دَوْسَرُ
قد سَبَقَت قَيْساً وأَنتَ تَنْظُر
أَراد : قد سبقَت خَيْلَ قَيْس .
أَنشده يعقوبُ ، ونَقَلَه ابنُ سِيده .
( و ) الدَّوْسَر : ( الذَّكَرُ الضَّخْم ) الشَّدِيد .
( و ) الدَّوْسَرَة ، ( بهاءٍ : المَمْضَغَةُ ) ، عن الصّغانِيّ .
( والدُّوَاسِرُ ، كعُلاَبِطٍ : الشَّدِيدُ الضَّخْم ) ، قال :
والرأْسُ من ثُغَامِهِ الدُّوَاسِرُ
( كالدَّوْسَرِ والدَّوْسَرِيِّ والدَّوْسَرانِيِّ ) والدُّوَاسِريِّ .
وقيل : الدَّوْسَر من النُّوق : العَظِيمةُ .
( ونَاقَةٌ داسِرَةٌ : سَرِيعَة ) السَّيْرِ .
وقال الفَرَّاءُ : الدَّوْسَرِيُّ : القَوِيُّ من الإِبِل .
وقال غيره : الدُّوَاسِرُ : المَاضي الشَّدِيدُ .
وبَنُو سَعْد بن زيدِ مَناةَ كانت تُلَقَّب في الجاهِلِية دَوْسر .
والدَّوْسَرِيَّة : قَلْعَةُ جَعْبَر ، وقد تقدَّم في الجِيمِ .
والدَّسْر : السَّفِينَة ، عن ابنِ الأَعرابيّ .
