<دسع>الدَّسْعُ ، كالمَنْعِ : الدِّفْعُ يُقَالُ : دَسَعَه يَدْسَعُهُ دَسْعاً ودَسِيعَةً ، كما في الصّحاح ، وهو كالدَّسْرِ .
ومِنْهُ : دَسَعَ البَعِيرُ بجِرِّتِهِ يَدْسَعُ دَسْعاً ودُسُوعاً ، أَيْ دَفَعَهَا حَتَّى أَخْرَجَها مِنْ جَوْفِهِ إِلى فِيهِ ، وأَفاضَهَا ، وكَذلِكَ النّاقَة .
والدَّسْعُ : القَيْءُ ، وقَدْ دَسَعَ يَدْسَعُ دَسْعاً .
وفي حَدِيث إِبْرَاهِيمَ النَّخَعِيّ : مَنْ دَسَعَ فلْيَتَوَضَّأْ .
ودَسَعَ فُلانٌ بِقَيْئِه ، إِذا رَمَى به .
وفي حَدِيثِ عَلَيّ كَرّمَ اللهُ وَجْهَه وذُكِرَ ما يُوجِبُ الوُضُوءِ فقَالَ : دَسْعَةٌ تَمْلاُ الفَمَ .
يُرِيدُ : الدّفْعَة الواحِدَةَ من القَيْءِ ، وجَعَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ حَدِيثاً مَرْفُوعاً ، فقالَ : هِيَ مِنْ دَسَعَ البَعِيرُ بجِرَّتِهِ دَسْعاً ، إِذا نَزَعَهَا مِنْ كَرِشِهِ وأَلْقَاها في فِيهِ .
والدَّسْعُ : المَلْءُ يُقَالُ : دَسَعْتُ القَصْعَةَ دَسْعاً ، أَي مَلأْتُهَا ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والدَّسْعُ : سَدُّ الجُحْرِ يُقَالُ : دَسَع الجُحْرَ دَسْعاً ، إِذا أَخَذَ دِسَاعاً من من خِرْقَةٍ أَوْ شَيْئاً عَلَى قَدْرِ الجُحْرِ فسَدَّه بمَرَّةٍ وَاحِدَةٍ .
والدَّسْعُ : خَفَاءُ العِرْقِ في اللَّحْم وعَدَمُ ظُهُورِهِ لاكْتِنازِهِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والدَّسْعُ : إِعْطَاءُ الدَّسِيعَةِ وهو مَجَازٌ .
والدَّسِيعَةُ : اسْمٌ للعَطِيَّةِ الجَزِيلَة ، ومِنْهُ الحَدِيثُ يَقُولُ اللهُ تَعَالَى يَوْمَ القِيَامَةَ : يا ابْنَ آدَمَ أَلَمْ أَحْمِلْك عَلَى الخَيْلِ والإِبِلِ ، وزَوَّجْتُكُ النِّسَاءَ ، وجَعَلْتُك تَرْبَع وتَدْسَع قَالَ : بَلَى .
قالَ : فَأَيْنَ شُكْرَ ذلِكَ قَالَ الجَوْهَرِيّ : أَيْ تأْخُذ المِرْباعَ تُعْطِي الجَزِيلَ ، أَي تَأْخُذ رُبُعَ الغَنِيمَةِ ، وذلِكَ فِعْل الرَّئِيس .
وقال الأَزْهَرِيّ : يُقَالُ لِلْجَوَادِ : هو ضَخْمُ الدَّسِيعَةِ ، أَي ) كَثِيرُ العَطِيَّة ، سُمِّيَتْ دَسِيعَةً لدَفْعِ المُعْطِي إِيّاهَا بمَرَّةٍ وَاحِدَةٍ ، كما يَدْفَعُ البَعِيرُ جِرَّتَهُ دَفْعَةً واحِدَةً ، وأَنْشَدَ سِيبَوَيْه :  ( كَمْ في بَنِي سَعْدِ بنِ بَكْر سَيِّدٍ  ضَخْمِ الدَّسِيعَةِ ماجِدٍ نَفّاعِ )  والدَّسِيعَة أَيْضاً : الطَّبِيعَة والخَلُقُ ، كَمَا في الصّحاح ، وقيلَ : كَرَمُ الفِعْلِ ، وقِيلَ : الخِلْقَةُ .
والدَّسِيعَةُ : الدَّسْكَرَةُ .
وقِيلَ : هي الجَفْنَةُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : سُمِّيَتْ بِذلِكَ تَشْبِيهاً بدَسِيع البَعِير ، لأَنَّهُ لا يَخْلُو كُلَّمَا اجْتَذَبَ مِنْهُ جِرّةً عادَتْ فِيهِ أُخْرَى .
وقِيلَ : هي المَائِدَةُ الكَرِيمَةُ ، وهو مَجَازٌ أَيْضاً ، والجَمْعُ : الدَّسَائعُ .
وبِكُلِّ ذلِكَ فُسِّرَ حَدِيثُ ظَبْيَانَ ، وذَكَرَ حِمْيَرَ ، وأَنَّ قَبَائِلَ مِنْ الأَزْدِ نَزَلُوهَا فنَتَجُوا فِيهَا النَّزائِع ، وبَنُوا المَصَانِعَ ، واتَّخَذُوا الدَّسائِعَ ، قِيلَ : العَطَايا .
وقيلَ : الدَّسَاكِرُ ، وقِيلَ : الجِفَانُ ، وقِيلَ : المَوَائدُ .
والدَّسِيعَةُ الُقوَّةُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
والمَدْسَعُ ، كَمَقْعَدٍ : المَضِيقُ ، ومَوْلِجُ ونَصّ اللَّيْث : مَضِيقُ مَوْلِج المَرِيءِ في عَظْمِ الثُّغْرَةِ أَيْ ثُغْرَةِ النَّحْرِ ، وفي التَّهْذِيبِ : هو مَجْرَى الطَّعَامِ في الحَلْقِ ، ويُسَمَّى ذلِكَ العَظْمُ : الدَّسِيعَ .
والمِدْسَعُ ، كمِنْبَرٍ : الدَّلِيلُ الهَادي .
والدَسِيعُ كأَمِيرٍ : مَغْرِزُ العُنُقِ في الكَاهِلِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وأَنْشَدَ لسَلاَمَةَ بنِ جَنْدِلٍ يَصِفُ فَرَساً :  ( يَرْقَى الدَّسِيعُ إِلَى هَادٍ لَهُ تَلِعٍ  في جُؤْجُؤٍ كمَداكِ الطَّيبِ مَخْضُوبِ )  وقال غَيْرُه : الدَّسِيعُ من الإِنْسَانِ :
العَظْمُ الَّذِي فِيهِ التَّرْقُوتَانِ .
وقِيلَ : هُوَ الصَّدْرُ والكَاهِلُ .
وقالَ ابنُ شُمَيْلِ : الدَّسِيعُ حَيْثُ يَدْفَعُ البَعِيرُ بجِرَّتِهِ ، وهو مَوْضِعُ المَرِيءِ مِنْ حَلْقِهِ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : نَاقَةٌ دَيْسَعٌ ، كصَيْقَلٍ : ضَخْمَةٌ ، أَو كَثِيرَةُ الاجْتِرارِ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الدَّسْعُ : خُرُوجَ القَرِيضِ بمَرَّةٍ .
والقَرِيضُ : جِرَّةُ البَعِيرِ إِذا دَسَعَهُ وأَخْرَجَهُ إِلَى فِيهِ .
ودَسِيعَا الفَرَسِ : صَفْحَتَا عَنُقِهِ مِنْ أَصْلِهِما ، ومِنَ الشَّاةِ : مَوْضِعُ التَّرِيبَةِ .
ودَسَعَ يَدْسَعُ دَسْعاً : امْتَلأَ .
ودَسَعَ البَحْرُ بالعَنْبَرِ ودَسَرَ ، إِذا جَمَعَهُ كالزَّبَدِ ، ثُمَّ قَذَفَهُ إِلَى نَاحِيَةٍ .
وفي الحَدِيثِ : أَو ابْتَغَى دَسِيعَةَ ظُلْمٍ ، أَي طَلَبَ دَفْعاً عَلَى سَبِيلِ الظُّلْمِ ، فأَضافَهُ إِلَيْه ، فالإِضافَةُ بمَعْنَى مِنْ .
