<دست>: ( الدَّسْتُ ) بالسِّين المُهْمَلة : لغةٌ في ( الدَّشْت ) ، بالمُعْجَمة ؛ أَو هو الأَصلُ ، ثم عُرِّب بالإِهمال ، كما عُكِس شام على تَسمِيتِها بسَام بْن نُوحٍ ، قاله شيخنا نقلاً عن الشِّهاب .
( و ) هو ( مِن الثِّيابِ والوَرَقِ وصَدْرِ البَيْتِ ) لثلاثةِ معانٍ ( مُعَرَّباتٌ ) عن المعجمة .
واستعمله المتأَخِّرون بمعنى الدِّيوان ، ومجلِس الوِزارة ، والرآسة ، مُستعار من هاذه .
وفي سَجَعَات الأَساس : أَعْجَبَهُ قولُه ، فزحَفَ له عن دَسْتِه .
قال شيخُنا : الدَّسْتُ ، بالفارسيّة : اليَدُ ، وفي العربية بمعنى اللِّبَاس ، والرِّياسة ، والحِيلة ، ودَسْت القِمَارِ ؛ وجمعَها الحريريُّ في المَقامة الثّالثةِ والعشرين في قوله : ناشدْتُك اللَّهَ ، أَلست الّذِيأَعارَهُ الدَّسْتُ ؟ فقلت : لا ، والَّذي أَجلسَكَ في هذا الدَّسْت ، ما أَنا بصاحبٍ ذالك الدَّسْتِ ، بل أَنت الّذِي تَمَّ عليك الدَّسْتُ .
فالدَّسْتُ الأَوّل اللِّبَاسُ ، والثّاني صدرُ المَجْلِس ، والثّالث : اللُّعْبَةُ ، وهم يقولون لمن
غُلِبَ : تَمَّ عليه الدَّسْتُ .
وفي شرح المَقَامَات : هو دَسْتُ القِمَار ، كان في اصطلاحِ الجاهلية إِذا خابَ قِدْحُ أَحَدِهم ، ولم يَنَلْ ما رامَهُ ، قيل : تَمَّ عليه الدَّسْتُ .
وفي الأَساس : وفُلانٌ حَسَنُ الدَّسْتِ : شِطْرِنْجِيٌّ حاذقٌ .
قلت : هو مأْخوذٌ من دَسْتِ القِمَار .
قال الشّاعر :
يَقولُون سادَ الأَرْذلُون بأَرْضِنا
وصارَ لهم مالٌ وخيْلٌ سَوابِقُ
فقُلْتُ لهم شاخَ الزَّمَانُ وإِنَّما
تَفرْزَنَ في أُخْرَى الدُّسُوتِ البَياذِقُ
ونقل شيخُنا ، عن الخَفَاجيّ في شفاءِ الغليل : أَنّ عامَّةَ مِصْرَ وغيرِهَا من بُلْدَان المَشْرِق يُطْلِقُونَ الدَّسْتَ على قِدْرِ النُّحاسِ .
فيُنْظَر ، وإِنْ صَحَّ فيُستدرَكُ به على المؤلِّف .
والدَّسْتَفْسَارُ الذي ذكره شيخُنَا هنا فيُنَاسِب ذِكْرُه في الرّاءِ ؛ لاِءَنّه صار مُرَكَّباً تركيباً مَزْجِيّاً ، وهو العَسَلُ الجَيِّدُ المعصورُ باليدِ .
( ودَسْتُوَا ، بالقصرِ ) ، وحكى بعضُهم المَدّ أَيضاً : ( ة بالأَهوازِ ) من فارِس ، وفي أَصلِ الرّشاطِي : بفتح التّاءِ بضبط القَلَم ، وقال : كُورَةٌ بالأَهْواز ، ( والنّسْبَةُ ) إِليها : ( دَسْتُوانِيٌّ ) بالنّون ، كصَنْعَانيّ ، قاله سيبويه .
( ودَسْتُوائِيٌّ ) ، بالمَدّ : منها أَبُو بَكْرٍ هِشامُ بن سَنْبَر البَكْرِيّ كانَ يبيعُ الثِّيابَ الدَّسْتُوائيّةَ .
أَثنَى عليه ابنُ أَبِي حاتم .
وعن شُعْبَةَ ؛ ما طَلبَ أَحدٌ الحديثَ لِلَّهِ إِلاَّ هِشامٌ الدَّسْتُوائِيّ .
ومنها أَبو إِسحاقَ إِبراهيمُ بنُ سَعِيدِ بنِ الحسن الحافظ ، سَكنَ تُسْتَرَ ، ذكره ابنُ الأَثير .
( ودُوسْتُ ، بالضَّمِّ ) بالفارسيّة ، معناه المُحِبّ والصَّديق ، وهو ( لقبُ القاسِمِ بنِ نَصْرِ بنِ العابدِ ) هاكذا في النُّسَخ ، والصّواب : نَصْر العابِد مات بعدَ المائتينِ ، كذا في التَّبْصِير .
( و ) لقبُ ( جَدِّ جَدِّ عبدِ الكرِيمِ بنِ عُثْمَان بنِ محمَّدِ بنِ يُوسُف العَلاَّفِ ) روَى عن أَبيه وعَمِّه أَحمدَ بن محمّد .
( و ) لقبُ ( ذَوِيهِ ) وعَشيرتِهِ ، وهم بَيتُ علْمٍ وحديث ، مُترْجَمُون في تاريخ الإِسلام للذَّهَبي ، ومنهم : أَبو منصور عُبَيْدُ الله بنُ عثمان بنِ محمَّد ، تُوُفِّيَ سنة 479 عن ستَ وثمانين سنة وابْن عَمَّتهما محمّد بن عُمَرَ ، عن الخِرَقيّ ، وأُختُه أَمَةُ الرَّحمان بِنت عُمَرَ ، عن عَمِّها عُثْمَان ، وأَمَةُ القاهر بنتُ محمّد بنِ عُثمان ، عن جَدِّهَا .
وجَدّهم محمّد بن يوسُف ، لقيَ البَغَوِيَّ .
وآخرُون .
( وأَبُو زُرْعَة مُحَمَّدُ بنُ محَمَّد بن دُوسْتَوَيْهِ ) البَشِيرِيّ ( مُحَدِّثٌ ) ، كتبَ عنه أَبو الحسن النُّعيميّ .
