<دسق>الدَّسَقُ ، محُرّكَةً : امْتِلاءُ الحَوْضِ حتّى يَفِيضَ من جَوانِبهِ قالهَ اللَّيْثُ .
وقالَ غيرُه : الدَّسَقُ : بَياضُ ماءِ الحوْض وبَرِيقُه ، وفي التَّكْمِلَةِ تَرَيقُه ، وبهما فُسرَ قولُ رُؤْبَةَ : يَرِدْنَ تَحْتَ الأَثْلِ سَيّاحَ الدَّسَقْ أَخْضَرَ كالبُرْدِ غَزِيرَ المُنْبَعَقْ ويُقال : مَلأتُ الحَوْضَ حَتَّى دَسِقَ ، أَي : ساحَ ماؤُه ، كما فِي الصِّحاح .
والدَّيسقُ ، كصَيْقَلٍ : خِوانٌ مِنْ
فِضةِ قالَهُ اللّيْثُ : وهو الفَابُور أَو هو فَارِسِيٌّ مُعَرَّبُ طَشْتُخْوانَ نَقَله الجَوْهَرِي عن أَبِي عُبّيْدٍ وهو قولُ أبِي الهَيْثَم أَيضاً ، وأَنْشَدَ للأَعْشَى :  ( وحُورٌ كأَمْثال الدُّمَى ومَناصِفٌ  وقِدْر وطَبَّاخٌ وصاعٌ ودَيْسَقُ )  وأَنْشَدَ اللَّيْثُ أَوله هكذا : لَهُ دَرْمَكٌ في رَأْسِه ومَشاربٌ والدَّيْسَقُ : الطَرِيقُ المُسْتَطِيلَةُ وفي العُبابِ : المُسْتَطِيلُ .
ودَيْسَق : فَرَسٌ كانَ لِبَلْعَدَوِيَّةِ قالَ المَرّارُ : أَحْوَى لأحْوَى شَكْلُه مِنْ شَكْلِه لدَيْسَقٍ فنَجْلهُ مِنْ نَجْلِهِ والدّيسَقُ : الحَوْضُ المَلآْنُ قالَ الجَوْهَرِيّ : ورُبَّما سَمَّوْا بذلِكَ ، قالَ رُؤْبةُ يَصِفُ السَّرابَ : أَلفَىَ به الآلَ غَدِيراً دَيْسَقَا ضَحْلاً إِذا رَقْرَقْتَه تَرَقْرًقَا وقالَ الزَّفَيانُ : كأَنَّه فيهِ غَدِيرٌ دَيْسَقُ ودَيْسَقٌ : والِدُ طارِقٍ الشَاعِرِ .
قلتُ : ومنه ما أَنْشَدَهُ ابنُ الأَعْرابِيِّ :  ( فإِن كُنْتَ فاتَتْكَ العُلَى يا ابْنَ دَيْسَقٍ  فدَعْها ، ولكن لا تَفُتْكَ الأسافِلُ )  والدَّيْسَقُ : الشَّيْخُ .
والدَّيْسَقُ : الثَّوْرُ هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ : النُّور ، بضّمِ النُّونِ ، كما فِي العُبابِ ، وفي اللِّسانِ : ويُقالُ لكُلِّ شيءً ينِيرُ ويُضِيءُ : دَيْسَقٌ .
)
والدَّيْسَق : وِعاءٌ من أوْعِيَتِهِم وقِيلَ : هو مِكْيالٌ لهم .
والدَّيسَقُ : كُلُّ حَلْي من فِضَّةً بَيْضاءَ صافِيَةٍ .
والدَّيْسَقُ : الحُسْنُ والبَياضُ .
ودَيسقَةُ بهاءٍ : رَجُلٌ ، وقِيلَ : د ، ويَوْمُه م مَعْرُوفٌ من أَيّام العَرَبِ ، قالَ النابِغَةُ الجَعْدِي رَضِيَ اللهُ عنه :  ( نَحْنُ الفَوارِسُ يَوْمَ دَيْسَقَةَ الْ  مُغْشُو الكُماةِ غَوارِبَ الأَكَمِ )  ويُرْوَى : المُغْشِى ، والأُولَى رِوايَة الأصْمَعِيَ ، وقيلَ : دَيْسَقَةُ : بلدٌ ، ومن رَوَى المُغْشِى قال : دَيْسَقَةُ : رَجُلٌ .
والدَّواسِقُ : رجُلٌ عن ابنِ عَبّادٍ .
قال : والأَدسَق : الأَفْوَهُ .
وأَدْسَقَه أي : الحَوْضَ ، أَو الإِناءَ : إِذا مَلأَه .
ومما يستدرك عليه : غَدِيرٌ دَيْسَقٌ ، أَي : أَبْيَضُ مُطَّرِدٌ .
والدَّيْسَقُ : الخُبْزُ الأَبْيَضُ ، وبه فُسِّرَ أَيضاً قولُ الأعْشَى السابقُ .
وقالَ ابنُ خالَوَيْهِ : الدَّيْسَقُ : الفَلاةُ .
والدَّيْسَقُ : السَّرابُ .
وقالَ غيرُه : هو تَرَقْرُقُ السَّرابِ وبَياضُه ، والماءُ المُتَضَحْضِحُ ، قالَ الشاعِرُ : يَعُطُّ رَيْعانَ السَّرابِ الدَّيْسَقَا وسرَابٌ دَيْسَقٌ : جارٍ ، قال رُؤْبَةُ : هابِى العَشِىِّ دَيْسَقٍ ضَحاؤُهُ قالَ أَبو عَمْرٍ و : أَي : أَبْيَضُ وَقْتَ الهاجِرَةِ ، وقِيلَ : سرَابٌ دَيْسَقٌ ، أي : مُمْتَلِىءٌ .
ودَيْسَق : موضِع .
وقالَ كُراع : بَيْتٌ دَوْسَقٌ ، كجَوْهَرِ : بينَ الصَّغِيرِ والكَبِيرِ .
والدَّسْقانُ : الرَّسُول ، حَكاهُ الفارِسِيُّ .
قُلتُ : وقد سَبَقَ ذلِكَ للمُصَنِّفِ في دسف .
ودَسُوقُ ، كصَبُور ، وقد يُضَم أوَّلُه : قرية كبِيرَةٌ عامِرةٌ ، من أَعمالِ مصر ، وإِليها نُسِبَ أَحَدُ )
الأقْطابِ الأَربَعَة :
البُرْهانُ إِبْراهِيمُ بنُ أَبي المَجْدِ الدَّسُوقِيًُّ ، صاحبُ الكَراماتِ والبَرَكاتِ ، وقد تَشَرَّفْتُ بزِيارَتِه مرَّتَينِ .
والدَّوْسَق : الأَفْوَه .
والدَّسْقاءُ : الفَوْهاءُ .
