<دسنس>ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : دُسُونِس ، بالضّمِّ : قَرْيَةٌ بالبَحَيْرَة ، وقد تُعْرَفُ بدُسُونِسِ المَقَارِيضِ ، وقد وَرَدْتُهَا
<.
د ع س>
الدَّعْسُ ، كالمَنْعِ : حَشْوُ الوِعَاءِ ، وقد دَعَسَه : حَشَاهُ .
والدَّعْسُ : شِدَّةُ الَوطْء
ِ يُقَال : دَعَسَتِ الإِبلُ الطَّرِيقَ تَدْعَسُه دَعْساً ، إِذا وَطِئَتْه وَطْأً شَدِيداً .
والدَّعْسُ ، كالدَّحْسِ في السَّلْخِ ، أَي سَلْخِ الشاةِ ، ففيه ثَلاثُ لُغَاتٍ ، بالحاءِ والخاءِ والعين .
والدَّعْسُ : الأَثَرُ ، وقِيلَ : هو الأَثَرُ الحَدِيثُ البَيِّنُ ، قال ابنُ مُقْبِل :  ( ومَنْهَلٍ دَعْسُ آثَارِ المَطِيِّ بِهِ  تَلْقَي المَخَارِمَ عِرْنِيناً فَعِرْنينَا )  والدَّعْسُ : الطَّعْنُ بالرُّمْحِ ، كالتَّدْعِيس .
يقال : دَعَسَهُ بالرُّمْحِ يَدْعَسُه دَعْساً ، ودَعَّسَهُ : طَعَنَهُ .
وطَرِيقٌ دَعْسٌ : كَثِيرُ الآثَارِ ، وذلِكَ إِذا دَعَسَتْه القَوَائِمُ ووَطِئَتْه .
والدِّعْسُ ، بالكَسْرِ : القُطْنُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وقال بعضُهُم : لُغَةٌ في الدِّعْصِ .
والمِدْعَاسُ : فَرَسٌ الأَقْرَعِ بنِ حابِسٍ التَّمِيمِيّ ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه ، هكذا في التَّكْمِلَةِ .
وفي اللِّسَان : الأَقْرَع بن سُفْيَانَ .
وفيه يقول الفَرَزْدَق :  ( يُعَدِّى عُلاَلاَتِ العَبَايَةِ إِذْ دَنَا  لَهُ فارِسُ المِدْعاسِ غَيْرِ المُعَمِّرِ )  والمِدْعاسُ : الرُّمحُ الغَلِيظُ الشَّدِيدُ الذي لا يَنْثَنِي .
والْمِدْعَاسُ : الطَّريقُ لَيَّنَتْهُ المَارَّةُ .
قال رُؤْبَةُ بنُ العَجَّاج : )  ( فِي رَسْمِ آثَارٍ ومِدْعَاسٍ دَعَقْ  يَرِدْنَ تَحْتَ الأَثْلِ سَيَّاحَ الدَّسَقْ )  أَي مَمَرُّ هذه الحَمِيرِ في رَسْمٍ قد أَثَّرَتْ فيه حَوافِرُها ، كالمِدْعَسِ ،
كمِنْبَرٍ ، وهو الرُّمْحُ ، يُدْعَسُ بِهِ ، أَي يُطْعَنُ .
وقال أَبو عُبَيْد : المَدَاعِسُ مِن الرِّمَاحِ : الصُّمُّ .
والمِدْعَسُ أَيضاً : الطَّعَّانُ بالمِدْعَسِ أَنشَدَ ابنُ دُرَيْد :  ( لَتَجِدَنِّي بالأَمِير بَرَّا  وَبِالْقَنَاةِ مِدْعَساً مِكَرَّا )  إذا غُطَيْفُ السُّلَمِيُّ فَرَّا وسَيُذكَر في الصاد ، وهو الأَعْرَفُ .
قالَ سِيبَوَيْهِ : وكذلِكَ الأُنْثَى بغيرِ هاءٍ ، ولا يُجْمَع بالواوِ والنُّونِ لأَنَّ الهاءَ لا تُدْخُلُ مُؤَنَّثَة .
والمَدْعَسُ ، كمَقْعَدٍ : المَطْمَعُ .
والمَدْعَسُ : الجِمَاعُ ، وهو من الكِنَايَاتِ : يقال : دَعَسَ فُلانٌ جارِيَتَه دَعْساً ، إِذا نَكَحَهَا .
والمُدَّعَسُ ، كمُدَّخَرٍ : مَخْتَبَزُ القَوْمِ في البادِيَةِ ومُشْتَوَاهُمْ .
وحَيْثُ تُوضَعُ المَلَّةُ ويُشْوَى اللَّحْمُ ، وهُوَ مُفْتَعَلٌ مِن الدَّعْسِ ، وهو الحَشْوُ .
قالَه أَبو عُبَيْد .
قال أَبو ذُؤَيْب الهُذَلِيُّ :  ( وَمُدَّعَسٍ فِيهِ الأَنِيضُ اخْتَفَيْتَهُ  بِجَرْدَاءَ يَنْتَابُ الثَّمِيلَ حِمَارُهَا )  يقول : رُبَّ مُخْتَبَزٍ جَعَلْتَ فِيه اللَّحْمَ ثمّ اسْتَخْرَجْتَه قبلَ أَن يَنْضَجَ ، للعَجَلةِ والخَوْفِ لأَنَّه في سَفَرٍ .
وفي التَّهْذِيبِ : والمُدَّعَسُ : مُخْتَبَزُ المَلِيل .
ومنه قولُ الهُذَلِيّ وفيه : بِجَرْدَاءَ مِثْلِ الوَكْفِ يَكْبُو غُرَابُهَا أَراد : لا يَثْبُتُ الغُرَابُ عليها لمَلاسَتِهَا .
أَراد الصحراءَ .
قلتُ : والذي قَرأْتُ في دِيوان هُذَيْل ما سُقْتُه أَوَّلاً .
قال السُّكَّرِيُّ :
الأَنِيضُ : لَحْمٌ لم يَبْلُغِ النُّضْجَ .
اخْتَفَيْتَه : استَخْرَجْتَه .
بِجَرْدَاءَ مِن الأَرْضِ .
والثَّمِيلُ : بَقِيَّةُ ماءٍ ، هذا الحِمَارُ يَأْتِيه ، فخَبَّرك أَنَّهَا أَرْضٌ ليسَ فِيها إِلاّ الوَحْشُ .
وفي الحَدِيث : فَإِذَا دَنَا العَدُوُّ كَانَتِ المُدَاعَسَةُ بالرِّمَاحِ حَتَّى تَقَصَّد ، أَي المُطَاعَنَة ، ومنه رَجُلٌ مُدَاعِسٌ ، أَي مُطَاعِنٌ .
قال :  ( إذا هَابَ أَقْوَامٌ تَقَحَّمتُ غَمْرَةً  يَهَابُ حُمَيَّاهُ الأَلَدُّ المُدَاعِسُ )  وفي النَّوادِرِ : رَجُلٌ دَعُوسٌ عَطُوسٌ قَدُوسٌ دَقُوسٌ ، أَي مِقْدَامٌ في الغَمَراتِ والحُرُوبِ .
وحَرَّفَهُ الصَّاغَانِيُّ فَقَال : في العَمَلِ .
بدَلَ الغَمَراتِ .
ومِمّا يُسْتَدْركُ عليه : رَجُلٌ دِعِّيسٌ ، كسِكِّيت ، أَي مِدْعَسٌ .
وأَرْضٌ دَعْسَةٌ ومَدْعُوسةٌ : سَهْلَةٌ ، أَو قد دَعَسَتْها القَوَائِمُ وكَثُرَتْ فيها الآثارُ .
ويقال : المَدْعُوسُ مِن الأَرَضِينَ : الذي قد كَثُرَ فيه الناسُ ، ورَعَاه المالُ حتى أَفْسَدَه ، وكَثُرت فيه أَورْاَثُه )
وأَبُوَالُه ، وهم يكرَهُونَه إِلاَّ أَنْ يَجْمَعَهُم أَثَرُ سَحَابَةٍ لا يَجِدُون منها بُدًّا .
وأَدْعَسَهُ الحَرُّ : قَتَلَه .
وقال أَبو سَعِيد : لَحْمٌ مُدْعَسٌ ، إِذَا كَبَسْتُه بالنّارِ حَيْثُ يَشْتُوُونَ .
والفَقِيهُ أَبُو بَكْرِ بنُ دَعَّاسٍ ، كشَدَّادٍ : أَحدُ الأُمَراءِ بزَبِيدَ ، وإِليه نُسِبَت المَدْرَسُةُ بها .
