<دشن>دشنا أهمله الجوهري ، أي  أعطى ( وتدشن : أخذ ) ( وداشان : د) ( والداشن ، معرب الدشن  ) وهو كلام عراقي ، وليس من كلامهل البادية ، لأنهم (يعنون به : الثوب الجديد ) الذي (لم يلبس ) أو الدار الجديدة ) التي لم تسكن ) ولا استعملت .
(و ) دشني ( كسكرى ) والمشهور على الألسنة كذكرى : ( د، بلد بصعيد مصر ألأعلى ، منه الفقيه الورع جلال الدين ( أحمد بن عبد الرحمن ) بن محمد الكندي رحمه الله تعالى ، سمع الحديث عن الشيخ بهاء الدين أبي الحسن علي بن هبة الله ابن سلامة ، عرف بابن بنت الحميري ، وعن الحافظ المنذري ومجد الدين القشيريوالشيخ عز الدين بن محمد بن عبد السلام ,والأصول على الشمس الأصبهاني ، والنحو على شرف بن أبي الفضل المرسي ، وروى عنه في القاهرة الشيخ شمس الدين بن محمد بن أحمد القماح  والجمالُ محمدُ بنُ يَحْيَى الأرْمَنيُّ ، وعلمُ الدِّيْن ابنُ الشيْخِ بَهاء الدِّيْن القشيريّ ، ويوسفُ بنُ أَحْمَد بنِ عرفات القنائيُّ ؛ وُلِدَ بدَشْنَى سَنَة 615 ، وتُوفيَ رَحِمَه الّلهُ تعالَى بقوص سَنَة 677 ، ودُفِنَ خَارِج
بابِ المَقابِرِ بالقُرْبِ مِن شيْخهِ أَبي الحَسَنِ القشيريِّ ؛ وابْنُه الشيْخُ تاجُ الدِّيْن محمدُ بنُ أَحْمدَ رَوَى عن أَبيهِ ، وبه تَخَرَّجَ ، وعنه البُرْهانُ إبراهيمُ بنُ عليَ القوصيُّ ، والكمالُ أَبو الفَضْلِ جَعْفرُ بنُ ثَعْلَب الأَدقويُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الدَّاشِنُ والبُرْكَة : كِلاهُما الدُّسْتارانُ ؛ ويقالُ : بُرْكةُ الطحَّانِ كِلاهُما عن ابنِ شُمَيْلٍ ؛ كذا في اللِّسانِ .
والدشونيةُ : حدِيقَةُ في أَوَّلِ بطْحَانَ بالمَدينَةِ المنَّورَةِ ، وهي الماجِشُونيةُ .
