<دعمص>الدُّعْمُوصُ ، بالضّمِّ : دُوَيْبَّةٌ تَغُوصُ في الماءِ ، والجَمْعُ الدَّعامِيصُ والدَّعامِصُ أَيْضاً ، قال الأَعْشَى يَهْجُو عَلْقَمةَ بنَ عُلاثَةَ :  ( فما ذَنْبُنَا إِنْ جاشَ بحْرُ ابنِ عَمِّكُمْ  وبَحْرُكَ سَاجٍ لا يُوارِى الدَّعامِصَا )  أَو الدُّعْمُوصُ : دُوْدَةٌ سَوْداءُ تَكُونُ في الغُدْرانِ إِذَا نَشَّتْ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وأَنْشَد :  ( إِذا الْتَقَى البَحْرانِ غُمَّ الدُّعْمُوصْ  فعىَّ أَنْ يَسْبَحَ فيه أَو يَغُوصْ )  وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : دَعَامِيصُ ماءٍ نَشَّ عنْهَا غَدِيرُها وقَال ابنُ بَرِّيّ : الدُّعْمُوص : دُودَةٌ لها رَأْسانِ ، تَراها في الماءِ إِذا قَلّ .
والدُّعْمُوصُ : الدَّخّالُ في الأُمُورِ الزَّوّارُ للمُلُوكِ ، قال أُمَيَّةُ بنُ أَبِي الصَّلْتِ :  ( مِنْ كُلِّ بِطْرِيقٍ لِبِطْ  رِيقٍ نَقِىِّ اللَّوْنِ وَاضِحْ )   ( دُعْمُوصِ أَبْوَابِ المُلُو  كِ وجَائبٍ للخَرْقِ فاتِحُ )  ومِنْهُ الحَدِيثُ : الأَطْفَالُ دَعَامِيصُ الجَنَّةِ ، أَيْ سَيّاحُونَ في الجَنّةِ لا يُمْنَعُونَ مِنْ بَيْتٍ ، كما أَنَّ الصِّبْيَانَ في الدُّنْيَا لا يُمْنَعُونَ من الدُّخُولِ عَلَى الحُرَمِ ، ولا يَحْتَجِبُ منهم أَحَدٌ .
قُلْتُ : والَّذِي جاءَ في حَدِيثِ أَبي هُرَيْرَةَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، رَفَعَه : صِغَارثكُمْ دَعَامِيصُ الجَنَّةِ .
وقالَ اللَّيْثُ : إِنَّ الدُّعْمُوصَ رَجُلٌ زَنّاءٌ مَسَخَه اللهُ تَعَالى دُعْمُوصاً .
ويُقَال : دَعْمَصَ الماءُ ، إِذا كَثُرَتْ دَعَامِيصُه .
ويُقَال : هُوَ دُعَمْيِصُ هذَا الأَمْرِ ، أَيْ عَالِمٌ بهِ ، وأَصْلُه دُعَيْمِيصُ الرَّمْلِ : عَبْدٌ أَسْوَدُ دَاهِيَةٌ خِرِّيتٌ ، يُضْرَبُ به المَثَلُ المُتَقَدِّمُ ، كَما يَقْتَضِيهِ سِياقُ الجَوْهَرِيِّ ، وفي العُبابِ : ويُقال : أَهْدَى مِنْ دُعَيْميِص الرَّمْلِ يُقَال ما كَانَ يَدْخُلُ بِلادَ وَبَارِ غَيْرُه ، فقَامَ في المَوْسِمِ لَمّا انْصَرَفَ )
وجَعَل يَقُول :  ( فَمَنْ يُعْطِنِي تِسْعاً وتِسْعِينَ بَكْرَةً  هِجَاناً وأُدْماً أُهْدِهَا لِوَبَارِ )  ونَصُّ العُبَابِ : ومَنْ يُعْطِنِي ، فَقَامَ مَهْرِيٌّ وأَعْطَاهُ ما قَالَ وتَحَمَّلَ مَعَهُ بأَهْلِهِ ووَلَدِه ، فلَمَّا تَوَسَّطُوا الرَّمْلَ طَمَسَت الجِنُّ عَيْنَ دُعَيْمِيصٍ فتَحَيَّرَ وهَلَكَ هُوَ ومَنْ مَعَهُ في تِلْكَ الرَّمَالِ ، وفي ذلِكَ يَقُولُ الفَرَزْدَقُ يَهْجُو جَرِيراً .
( ولَقَدْ ضلَلْتَ أَباكَ تَطْلُبُ دَارِماً  كضَلالِ مُلْتَمِسٍ طَرِيقَ وَبَارِ )  ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الدُّعْمُوصُ : أَوّلُ خِلْقَةِ الفَرَسِ ، وهو عَلَقَةٌ في بَطْنِ أُمِّه إِلى أَرْبَعِينَ يوماً ثم يَسْتَبِينُ خَلْقُه ، فيَكُونُ دُوْدَةً إِلَى أَنْ يَتِمَّ ثَلاثَة أَشْهُرٍ ، ثُمَّ يَكُونُ سَلِيلاً حَكَاه كُرَاع .
