<دعج>: ( الدَّعَجُ ، محرَّكةً ، والدُّعْجَةُ بالضّمِّ ) السَّوادِ ، وقيل : شِدَّةُ السَّوَادِ ، وقيل : الدَّعَجَ : شِدَّةُ سَوادِ ( سَوَادِ العَيْنِ ) وشِدَّةُ بَيَاضِ بَياضِها ، وقيلَ : شِدَّةُ سَوَادِهَا ( مَعَ سَعَتِها ) ، وفي صِفته صلى الله عليه وسلم ( في عَيْنيهِ دَعَجٌ ) يريد أَنّ سوادَ عَينيهِ كَانَ شديدَ السَّواده ، وقيل : إِن الدَّعَجَ عِنْده : سَوَادُ العَيْنِ مع شِدَّةِ بَيَاضِها ، دَعِجَ دَعَجاً ، وهو أَدْعَجُ ، وهو عامٌّ في كلّ شيْءٍ .
قال الأَزهريّ : الّذِي قِيلَ في الدَّعَجِ إِنّه شدَّةُ سَوَادَ العَيْنِ مع شِدَّةِ بيَاضِ
بيَاضِهَا خَطَأٌ ، ما قاله أَحدٌ غير اللّيثِ .
عَينٌ دَعْجَاءُ بَيِّنَةُ الدَّعَجِ ، وامرأَةٌ دَعْجَاءُ ، ورجُلٌ أَدعَجُ بَيِّنُ الدَّعَجِ .
( و ) في حديثِ المُلاعَنةِ ( إِنْ جَاءَتْ به أَدْعَجَ ) وفي روايةُ ( أُدَيْعِج ) ( الأَدْعَجُ : الأَسْوَدُ ) ( ومنه حديث الخوارِجِ ( آيَتُهُم رجُلٌ أَدْعَجُ ، وقد ) حَملَ الخَطَّابيّ هاذا الحديث على سَوادِ الّلونِ جَميعِه ، وقال : إِنما تَأَوَّلْنَاه على سَوادِ الجلْد ، لأَنه قد رُوِيَ في خَبرٍ آخَرَ ( آيَتُهُمْ رَجُلٌ أَسْوَدُ ) .
( والدَّعَجَاءُ : الجُنُونُ ) ، قال شيخُنا فهو مصدرٌ ، لأَنّه قد يُبْنَى على فعَلاءَ كالنَّعْمَاءِ .
( و ) من المجاز : لَيْلٌ أَدْعَجُ .
وبَلَغْنَا دَعجاءَ الشَّهْرِ ودَهْمَاءَهُ ، الدَّعْجَاءُ ( : أَوَّلُ المَحَاقِ ، وهي لَيْلَةُ ثَمَانِيَةٍ وعِشْرِينَ ) ، والثَانِيَةُ السِّرَارُ ، والثَّالثة الفَلْتَةُ ، وهي ليلَة الثّلاثين وقد تقدم في فلت .
( و ) دُعَيْجٌ ( كزُبَيْر ، عَلَمٌ ) ، قال الأَزهريّ : لَقِيتُ في البادِيَةِ غُلَيِّما أَسْوَدَ كأَنَّهُ حُمَمَةٌ ، وكان يُسَمَّى بَصيراً ويُلَقَّبُ دُعَيْجاً ، لشدَّةِ سَوادِه .
والأَدْعَجُ من الرِّجال : الأَسْوَدُ .
( والمَدْعُوجُ : المَجْنُونُ ) ، أَصابَتْهُ الدَّعْجَاءُ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الدَّعْجَاءُ بنتُ هَيْضَمغ اسمُ امرأَة ، قال الشاعر :
ودَعْجَاءَ قَدْ وَاصَلْتُ فِي بَعْضِ مَرِّهَا
بِأَبْيَضَ مَاضِ لَيْسَ مِنْ نَبْلِ هَيْضَمِ
ومعناه أَنها مَرَّتْ فأَهْوى لها بسَهْم .
والدَّعْجاءُ في قولِ ابنِ أَحمرَ : هَضْبَةٌ مَعروفةٌ ، عن أَبِي عُبَيدةَ ، وهو :
مَا أُمُّ غُفْرٍ عَلَى دَعْجَاءِ ذي عَلَقٍ
يَنْفِي القَرَامِيدَ عَنْهَا الأَعْصَمُ الوَقِلُ
كذا في الصّحاح والِّلسان ، وأَغْفَلَه المصنِّف تقصيراً .
ويقال : الدَّعَجُ : زُرْقَةٌ في بَياضٍ ، نقلَه شيخُنَا ، ولم يُتَابَعْ عليه .
ومن المجاز : لَيْلٌ أَدْعَجُ ، وشَفَةٌ دَعْجاءُ ، ولِثَةٌ دَعْجَاءُ ، قال العجَّاج يَصِف انْفِلاقَ الصُّبْحِ .
تَسُورُ فِي أَعْجَازِ لَيْل أَدْعَجَا
أَرادَ بالأَدْعَجِ المُظْلِمَ الأَسْوَدَ ، جعلَ اللَّيْلَ أَدْعَجَ لشِدِّة سَوادِه مع شِدَّةِ بياضِ الصُّبْحِ .
ومن المجاز : تَيْسٌ أَدْعَجُ العينينِ والقَرنَيْنِ ، قال ذو الرُّمَّةِ يَصِف ثَوراً وَحْشِيًّا وقَرْنَيْه :
جَرَى ادْعَجُ القَرْنَيْنِ ( والعَيْنِ ) وَاضِحُ الْ
قَرَى أَسْفَعُ الْخَدَّيْنِ بِالْبَيْنِ بَارِحُ
فجعَلَ القَرْنَ أَدْعَجَ ، كما تَرَى .
ودَعْجانُ بنُ خَلَفٍ : رَجُلٌ .
ودَعْجَانُ : فَرَسٌ مشهورٌ .
وأَبو الكَرمِ عبدُ الكريم بن ناصِرٍ الدَّعْجَانيّ المِصْريُّ ، روى عن أَبي نِزارٍ رَبِيعةَ اليَمَنيّ وغيرِه ، وتوفي سنة 669 .
