<دعكر>: ( ادْعَنْكَرَ ) أَهمله الجَوْهَرِيّ .
وقال ابنُ دُرَيْد : يقال : ادْعَنْكَرَ ( عَلَيْهِم بالفُحْشِ ) ، إِذا ( انْدَرَأَ بالسُّوءِ ) .
قال :
قَدِ ادْعَنْكَرتْ بالفُحْش والسُّوءِ والأَذَى
أُمَيَّتُهَا ادْعِنْكارَ سَيْلٍ على عَمْرِو
ونصّ الجمهرة : أُسَيْمَاءُ كَادْ عِنْكَار .
قال : وهاذا البيت أَخاف أَنْ يَكُون مصنوعاً .
( فهو دَعَنْكَرٌ ) ، كسَفَرْجل ، ( ودَعَنْكُرَانُ ) ، مُندَرِىءٌ على الناس .
( و ) ادْعَنْكَرَ ( السَّيْلُ ) ادْعِنْكَاراً : ( أَقْبَلَ وأَسْرَعَ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و الشَّيْبَانِيّ ، وأَنْشَد البَيْتَ السَّابقَ .
