<دعث>: ( الدَّعْثُ : أَوّلُ المَرَضِ ) ، ويكسر .
والدَّعْثُ : الضَّرْبُ والوَطْءُ الشّديد ، يقال : دَعَثَ بهِ الأَرْضَ : ضَرَبَها ، ودَعَثَ الأَرْضَ دَعْثاً : وَطِئَها .
( و ) الدِّعْثُ ( بالكسرِ : بَقِيَّةُ الماءِ ) في الحَوْضِ ، وقيل : هو بَقِيّتُه حيثُ كان ، أَنشد أَبو عَمْرٍ و :
ومَنْهَلٍ ناءٍ صُوَاهُ دَارِسِ
وَرَدْتُهُ بِذُبَّلٍ خَوامِسِ
فاسْتَفْنَ دِعْثاً تَالِدَ المَكَارِسِ
دَلَّيْتُ دَلْوِي في صَرًى مُشَاوِسِ
( و ) الدِّعْثُ والدِّئْثُ ( الذَّحْلُ والحِقْدُ ) الذي لا يَنْحَلُّ ، ( ج أَدْعاثٌ ، ودِعَاثٌ ) ، بالكسر .
( و ) دَعَثَ ( كمَنَعَ ) دَعْثاً ( : دَقَّقَ التُّرَابَ على وَجْهِ الأَرْضِ بالقَدَمِ أَو باليَدِ ) أَو غيرِ ذلك ، وكلُّ شَيْءٍ وُطِىءَ عليه فقد انْدَعَثَ ، ومَدَرٌ مَدْعُوثٌ .
( و ) قد دُعِثَ الرّجلُ ( كَزُهِيَ : أَصابَهُ اقْشِعْرَارٌ وفُتُورٌ ) .
( والإِدْعَاثُ : الإِمْعَانُ في السَّيْرِ ) هكذا في النُّسخ ، والصّوَابُ : في الشَّرِّ ، كما في التَّكْمِلَة .
( و ) الإِدْعَاثُ ( : الإِبقاءُ ) ، يقال :
ما أَدْعَثْتُ عنهُ شَيْئاً ، أَ ما أَبْقَيْتُ .
( و ) الإِدعاثُ ( : السَّرِقَةُ ) ، ومنه : المُدْعِثُ ، للسّارِقِ المُرِيبِ .
( وتَدَعَّثَتْ صُدُورُهُم : أَحِنَتْ ) ، نقلَه الصاغَانيّ .
ودَعْثَةُ بالفتح : اسم .
( وبنودَعْثَةَ : بَطْنٌ ) من العَرَبِ ، عن ابن دُريد .
