<دعر>: ( الدَّعَرُ ، مُحَرَّكَةً : الفَسَادُ ) والخُبْثُ .
( ومَصْدَرُ دَعِرَ العُودُ ، كفَرِحَ ) ، دَعَراً ، ( فهو دَعِرٌ ) ، وأَنشد شَمِرٌ لابن مُقبِل .
باتَتْ حَوَاطِبُ لَيْلَى يَلْتَمِسْنَ لها
جَزْلَ الجِذَي غَيْرَ خَوَّارٍ ولا دَعِرِ
( و ) حَكَى الغَنَوِيّ : عُودٌ ( دُعَرٌ ، كصُرَدٍ ) ، وأَنْشَدَ :
يَحْمِلْن فَحْماً جَيِّداً غَيْرَ دُعَرْ
أَسْوَدَ صَلاَّلاً كأَعْيَانِ البَقَرْ
وهاكذا سَمِعَه الأَزهريّ أَيضاً عن
العَرَب .
( إِذا ادَّخَن ولم يَتَّقِد ) .
وقيل : العُودُ الدُّعَر : الكَثِيرُ الدُّخَانِ ، وقيلَ : الرَّدِيئهُ ، ومنه أخذِت الدَّعَارَة بمَعْنَى الفِسْق .
( و ) دَعِرَ ( الزَّنْدُ ) دَعَراً : قُدِحَ به مِرَاراً حَتَّى احْتَرَقَ طَرَفُه و ( لمْ يُورِ ، وهو ) زَنْدٌ دَعِرٌ ، ككَتِف .
ويقال : دُعَرٌ كصُرَدٍ ، وأَنشد :
مُؤْتَشبٌ يَكْبُو بهِ زَنْدٌ دُعَرْ
وفي الصّحاح : زَنْدٌ ( أَدَعرُ ) .
( و ) الدَّعرَ : ( الفِسْقُ والخُبْثُ ) والخِيَانَةُ والنِّفَاق والفُجُور ، ( كالدَّعَارَة ) بالفَتْح ، ( والدِّعَارَة ) ، بالكَسْر ، ( والدَّعْرَة ) ، بفَتْح فسُكُون ، وفي بَعْض النُّسخ مُحَرَّكة .
وفي حديث عُمَرَ رَضِي الله عنه : ( اللهمَّ ارزُقْنِي الغِلْظَة والشِّدَّة على أعدائك وأَهلِ الدَّعَارَةِ ) ، أَي الفَسادِ والشَّرّ .
وقال ابنُ شُمَيل : دَعِرَ الرَّجلُ دَعَراً ، إِذا كان يَسْرِق ويَزْنِي ويُؤْذِي الناسَ .
( و ) قيل : الدَّعِرُ ( ككَتِفٍ : ما احْتَرَقَ من حَطَبٍ وغيرِه فطَفِىءَ قَبْلَ أَن يَشْتَدَّ احتِراقُهُ ) .
وفي بعض النُّسخَ : إِحراقُه ، والواحدة دَعِرَةٌ ، وضبطه الصّغانِيّ الدَّعَر ، بفَتْحَتَين بهاذا المعنَى .
( و ) الدُّعْر ، ( بالضَّمّ ) : القادِحُ ، وهو ( دُودٌ يَأْكُلُ الخَشَبَ ) ، وحكاه كُرَاع بالذال المُعْجَمة ، الواحِد دُعْرَة .
( ومالِكُ بنُ دُعْر ) بن حُجْر بن جَزِيلةَ بن لَخْمٍ ، مُقَدَّمُ السَّيَّارة ، وهو الذي ( استَخْرَجَ يُوسفَ ) بنَ يَعْقُوبَ ابْنِ إِبراهيمَ ، ( صَلَواتُ اللَّهِ ) وسَلامُه ( عليه ) وعلى آبائِه ، ( مِن ) الجُبّ ، وهو ( البِئر ) ، وهو الكائِنُ بجِيزَة مِصْرَ ، ( و ) منهم مَنْ يَرْوِيه ( بالذَّال ) المُعْجَمة كما في المقدّمة الفاضِليّة لابن الجوّانيّ النَّسَّابة ، وهو ( تَصْحِيفٌ ) ، نَبَّه عليه الصَّغانِيّ .
( والإِبلُ الدَّاعِرِيَّة : مَنسوبَةٌ إِلَى )
دَاعِرٍ ، وهو ( فَحْلٌ مُنْجِبٌ ، أَو ) إِلى ( قَبِيلةٍ من ني الحارِثِ بنِ كَعْب ) بن عُلَةَ بنِ جَلْد ، من مَذْحِجٍ ، ( وهو داعِرُ ابْنُ الحِمَاسِ ) الحارِثِيّ .
( ونَخْلَةٌ داعِرَةٌ : لم تَقْبَلِ اللِّقاحَ ) فتُزَاد تَلْقِيحاً وتُنَحَّق ، وتَنْحِيقُها : أَن يُوطَأَ عَسَقُها حتى يَسْتَرخِيَ ، فذالك دَوَاؤُها ، ( ج مَداعِيرُ ) .
( والدُّعْرُورُ ) ، بالضّمْ : ( اللَّئيمُ ) العائبُ أَصحابَه ، نقله الصَّغانِيُّ .
( والمُدَعَّر ، كمُعَظَّم : لَوْنُ الفِيلِ ) ، عن ابْنِ الأَعرابيّ .
( و ) قال ثَعْلَب : المُدَعَّر : ( كُلُّ لَونٍ قَبِيحٍ ) من جميع الحَيَوان .
أَنشد الأَصمَعِيّ :
كَسَا عامِراً ثَوْبَ المَذَلَّةِ رَبُّهُ
كمَا كُسِيَ الخِنْزيرُ لَوْناً مُدَعَّرَا
( و ) يقال : ( تَدَعَّرَ وَجْهُه ) ، إِذا ( تَبَقَّع بُقَعاً سَمِجَة مُتَغَيِّرة ) ، من ذالِك .
( وفي خُلُقِه دَعَارَّةٌ ، مُشَدَّدَةَ الرَّاءِ ) ، وكذالك زَعَارَّة ، أَي ( سُوءٌ ) .
يقال : دَعِرَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ ومَنَعَ ، دَعَارَةً .
فَجَرَ ومَجَرَ ، وفيه دَعَارَةٌ ودَعَرَةٌ ، الأَخِيرُ مُحَرَّكةٌ .
( وعُودٌ دَاعِرٌ ودَعِرٌ ) ، الأَخيرُ قاله شَمِرٌ وغيرُه : ( نَخِرٌ رَدِيءٌ ) ، إِذا وُضِعَ على النارِ لم يَستَوْقِدْ ودَخِنَ .
هاكذا فَسَّرَه شَمِرٌ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
رَجُلٌ دُعَرٌ ، كصُرَدٍ ، ودُعَرَةٌ : خائِنٌ يَعِيب أَصحابَه .
قال الجَعْدِيّ :
فلاَ أُلْفِيَنْ دُعَراً دَارِباً
قَدِيمَ العَدَاوَةِ والنَّيْربِ
ويُخْبِرُكُم أَنَّه ناصِحٌ
وفي نُصْحِه ذَنَبٌ العَقْربِ
وقيل : الدُّعَر : الّذي لا خَيْرَ فيه .
والدّاعِر : المُؤذِي الفاجِر ، قاله ابنُ شُمَيْل ، ومثله في التَّوْشِيح .
ويُجمَع على دُعَّارٍ .
وفي حَدِيث عَدِيّ ( فأَيْنَ دُعَّارُ طَيِّىءٍ ) أَرادَ بهم قُطَّاعَ الطَّرِيق .
وقال أَبُو المِنْهَال : سَأَلْتُ أَبَا زَيْدٍ عَنْ شَيْءٍ ، فقال : مالَكَ ولِهاذَا ؟ هو كَلاَمَ المَدَاعِيرِ .
ورَجلٌ دُعَرَةٌ كهُمَزَة : به عَيْبٌ .
ومن سَجَعات الأَساس .
فُلانٌ دَاعِرٌ ، في كُلِّ فِتْنَةٍ ناعِرٌ .
