<دعثر>: ( الدَّعْثَرُ : الأَحْمَقُ ) .
( و ) الدَّعْثَرَةُ ، ( بِهاءٍ : الهَدْمُ والكَسْرُ ) وقد دَعْثَرَ الحَوْضَ وغَيْرَه : هَدَمَه .
ودَعْثَرَه : صَرَعَه وكَسَره .
وفي الحديث : ( لا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُم سِرًّا ، إِنَّه لَيُدْرِكُ الفارسَ فَيُدَعْثِرُه ) أَي يَصْرعُه ويُهْلِكه ، يَعْنِي إِذا صارَ رجُلاً .
قال ابنُ الأَثير : والمُرَاد النَّهْيُ عن الغِيلَة ، فإِنّ الوَلَدَ إِذا فَسَدَ لَبَنُه فَسَدَ مِزَاجُه فلا يُطَاعِن قِرنَه ، بل يَهِي ويَنْكَسِرُ عنه ، وسَبَبُه الغَيْل .
( والدُّعْثُور ، بالضَّمّ ، حَوْضٌ لم يُتَنَوَّق في صَنْعَتِه ) ولم يُوَسَّع ، ( أَو هو المُتَهَدِّم المُتَثَلِّم ) ، وكذالك المَنْزل ، جَمْعه دَعاثِيرُ ودَعَاثِرُ .
قال :
أَكُلَّ يوم لَكِ حَوْضٌ مَمْدُورْ
إِنَّ حِياضَ النَّهَلِ الدَّعاثِيرْ
يقول : أَكُلَّ يوم تَكْسِرين حَوْضَك حتّى يُصْلَح .
والدَّعاثِيرُ : ما تَهَدَّم من الحِيَاض ، والجَوَابِي والمَراكِي إِذا تَكَسَّرَ منها شيْءٌ فهو دَعْثُور .
وقال أَبو عَدْنَان : الدُّعْثُورُ يُحْفَر حَفْراً ولا يُبْنَى ، إِنما يَحْفِره صاحِبُ الأَوّل يَوْمَ وِرْدِه .
وقال العَجَّاج :
مِنْ مَنْزِلاتٍ أَصبَحَت دَعَاثِرَا
قيل : أَراد دَعَاثِير فحذف للضَّرُروة .
وقال آخر :
أَجَلْ جَيْرِ أَنْ كانتْ أُبِيحَتْ دَعَاثِرُهْ
( و ) الدُّعْثُور ( مِنَ النَّعَمِ : الكَثِيرُ ) .
( و ) دُعْثُور ( بنُ الحارث ) الغَطَفَانيّ ، وقيل المُحَاربيّ : ( صَحَابِيّ ) جاءَ نقلُه ( عن ) أَبي بَكْرٍ مُحَمّدِ بنِ أحمدَ ( العَسْكَرِيّ ) ، وفي حديثٍ عَجِيبِ الإِسنادِ ، والأَشبهُ غَوْرَثٌ .
ويقال : غَوْرَكٌ .
( وجَمَلٌ دِعَثْرٌ ، كسِبَحْل : شَدِيدٌ يُدَعْثِرُ كُلَّ شَيْءٍ ) ، أَبي يَكْسِره .
قال العَجَّاج :
قد أَقْرضَتْ حَزْمَةُ قَرْضاً عَسْرَا
ما أَنْسَأَتْنَا مُذْ أَعارَتْ شَهْرَا
حَتَّى أَعَدْتُ بَازِلاً دعَثْرَا
أَفْضَلَ من سَبْعِينَ كانتْ خُضْرَا
وكان قد اقتَرَض من ابْنَتِه حَزْمَةَ سبعِينَ دِرْهماً للمُصَدِّق ، فأَعْطَتْه ثمّ تَقَاضَتْه فقَضَتْه فَقَضَاهَا بَكْراً .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
المُدَعْثَر : المَهْدُوم .
وأَرضٌ مُدَعْثَرَةٌ : مَوْطوءَةٌ .
ومكان دِعْثَارٌ : قد سَوَّسِ الضَّبُّ وحَفَرَه ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
وأَنشد :
إِذَا مُسلَحِبٌّ فَوقَ ظَهْرِ نَبِيثَةٍ
يُجِدُّ بِدِعْثَارٍ حَدِيثٍ دَفِينُها
قال : الضَّبّ يَحْفر من سَرَب كلّ يَوم ، فيُغَطِّي نَبِيثَةَ الأَمْسِ ، يَفعل ذالك أَبَداً .
