<دعق>دَعَقَ الطَّرِيقَ ، كمَنَعَ يَدْعَقُه ، دَعْقاً : وَطِئَهُ وَطْئاً شَدِيدًا عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقالَ اللَّيْثُ : دَعَقَتِ الدَّوابُّ الترابَ بالأَرْضِ لِشِدَّةِ الوَطْءَ حَتَّى يَصِيرَ فِيها من دَعْقِها آثارٌ .
ودَعَقَ الغارَة : إِذا بَثَّها وقَدَّمَها ، كما في المُحيط .
ودَعَقَ الفَرَس : إِذا رَكَضَهُ ودَفعه .
كأَدعَقَه : إِذا دَفَعَه في الغارَةِ ، نقلَهُ الصّاغانِيُّ .
ودَعَقَه دَعْقاً .
هاجَهُ ونَفَّرَهُ وقالَ رَجُلٌ من بَني الصَّوْبِ يُخاطِبُ بَعِيرَه : حَوْبُ حَوْبُ ، إِنّه يَوْمُ دَعْقٍ وشَوْب ، لالَعاً لبَنِي الصَّوْب ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : ولا يُقال : أَدْعَقَه ، وأَنْشَدَ لَبِيدٌ :  ( في جمِيعٍ حافِظيِ ، عَوْرَاتِهم  لا يَهموُّنَ بأَدْعاقِ الشَّلَلْ )
قالَ : يُقال : هو جَمْعُ دَعْقٍ ، وهو مَصْدَرٌ ، فتًوَهَّمَه اسْماً ، أي أنَّهم إِذا فَزِعُوا لا ينَفّرُونَ إبِلَهم فيَهْرَبُوا ، ولكِنَّهم يَجْمَعونَها ويقاتِلُونَ دونَها لعِزِّهِمْ ، قالَ الصّاغانِيًّ : ورُوى بإِدْعاقِ بكسر الهَمْزة ، وقالَ : هو من الزجْرِ والسوقِ الشَدِيد ، وكذلك رَواهُ الأَصْمَعِي ، وقالَ : أَساءَ لَبِيدٌ في قولِه : لا يهمُّون بإِدْعاقِ الشَّلَلْ وقالَ غيرُه : دَعَقَها ودْعَقَها ، لُغَتان .
)
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : دَعَقَت الإِبِلُ الحَوْضَ : إذا خَبَطَتْهُ حَتّى تَثْلِمَهُ أي : تكسِرَه من جَوانِبِه وقالَ غيرُه : إذا وَرَدَت فازْدَحَمَت على الحَوْضِ .
والدِّعْقَةُ : الجَماعَةُ من الإِبِلِ نَقَله الجَوْهَرِي ، قال الرّاجِزُ : كانَتْ لنا كدَعْقَةِ الوِرْدِ الصَّدِى والدَّعْقَةُ : الدَّفعَةُ من المَطَرِ يُقال : أَصابتنا دعقَةٌ من مَطَر : دَفعَة شَدِيدَة منه .
وفي نَوادِرِ الأعْرابِ : مَداعِقُ الوادِي ومَثادِقُه ، ومَذابِحُه ومَهارِقه : مَدافِعُه .
وخَيْلٌ مَداعِيقُ : تَدُوسُ القَوْمَ في الغاراتِ نَقَله الجَوهَرِي ، زادَ غيره .
مُتَقَدَمَةً فيها .
وطَرِيقٌ دَعْق ، ومَدْعُوقٌ أَي : مَوْطُوءٌ هكذا هو في النُّسَخ دَعْق بالفتح ، فيكون مَصْدَرًا بمَعْنَى مَفْعُول ، كما في التَّكْمِلة ، وأَيضاً : طَرِيق دَعِق ، ككَتِفٍ ، وشاهِدُه قولُ رُؤْبَةَ : زُوراً تَجافَى عن أَشاءَات العُوَقْ في رَسْم آثارٍ ومِدْعاسِ دَعِقْ وقد دعَقَ دَعْقاً : إِذا أكثْرَ عليه الدَّعْسَ والوَطْءَ ، وقال الزَّفَيانُ : وراجِفاتٍ بُزَّلِ ونُوقِ يَرْكَبْنَ نَيْرَىْ لاحِبٍ مَدْعُوقِ وداعِقٌ : فَرَسٌ لبَني أسَد .
وقالَ ابنُ عَباد : أَدْعَقْتُ : أَحْضَرْتُ عَلَى رِجْلَيَّ .
ومما يستدرك عليه : دَعَقَت الخَيْل في الدِّماءَ : إِذا وَطِئَتْ فيهِ .
والمَدْعَق : موضِعُ دَعْقِ الدَّوابِّ الترابَ بالأرْضِ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
والمَدْعَقُّ : مَفْجَرُ الماءَ ، وقد دَعَقَه دَعْقاً : إذا فَجروَه ، قال رُؤْبَةُ : يَضْرِبُ عِبْرَيْهِ ويَغْشَى المَدْعَقَا ودَعَقَه دَعْقاً : أَجْهَزَ عليه .
والدَّعقَة : الحَمْلَةُ والصَّيْحَة .
وأدْعَقَ إِبِلَه : أرْسَلَها .
والدَّعْقُ : الدَّقُّ وقال بعضُ أهْلِ اللُّغَه : والعينُ زائِدَة ، كأنَّها بدَلٌ من القافِ الأُولَى ، وليس بصحيح .
)
وأرضٌ مَدْعُوقَةٌ : أصابَها مَطَر وابِلٌ شَدِيد ، كذا في نَوادِرِ العَرَب .
