<دعسق>دَعْسَقَ عليهِم أَهْمَلَه الجَوْهَرِي ، وقالَ ابنُ عَبادٍ : أي : حَمَلَ .
ودَعْسَقَتِ الإبِلُ الحَوْضَ : إِذا وَطِئَتْهُ وكَسَرَتْهُ .
قالَ : ودَعْسَقَتِ الجمالُ : إِذا اسْتَقامَ وَجْهُها .
قالَ : والدَّعْسَقَةُ في الشَّيْءَ هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ : في المَشْىِ ، كما هو نَصُّ المُحِيط كالدُّؤُوبِ ، والإقْبالِ ، والإِدْبارِ ، والطَّرْدِ جَمِيعاً ، وفي بَعْضِ النًّسَخ لرَفْع كُل من الإقبال وما بَعْدَه على أَنَّه من مَعانِي الدَّعْسَقَة .
قالَ : ولَيْلَةٌ دُعْسُقَّةٌ ، كطُرْطُبَّةٍ : طَوِيلَةٌ وفي اللِّسانِ : شَدِيدَةُ الظلْمَة ، قال : باتَتْ لَهُنَّ لَيْلةٌ دُعْسُقَّهْ من غائِرِ العَيْنِ بَعِيدِ الشُّقَّهْ والدٌّ عسوقَةُ بالضمِّ : دُوَيْبَّة كذا في المُحِيطِ .
ومما يُسْتَدرك عليه : الدُّعْسُوقَةُ : مُقْتَتَلُ القَوْم ، عن ابنِ عَبادٍ .
