<دعشق>كالدُّعْشُوقَةِ ، بالشِّينِ المُعْجَمة وهكذْا ضَبَطَه الجوهرِيّ ، وهي دُوَيْبَّةٌ ، وضَبَطها ابنُ عَبّادِ بالسينِ ، المُهْملَة ، كما تقَدَّم .
ويُقال للصَّبِيّةَ والمَرْأَةِ القَصِيرَةِ : يا دُعْشُوقَةُ تَشْبِيهاً بتثكَ الدُّوَيْبَّةِ ، أَو هي شبْهُ الخُنْفُساءَ ، وقالَ الجَوهرِيُّ : دُوَيْبَّةٌ ولم يُحَلِّها ، وكذا ابنُ عبَّادٍ ، وأنْكرَ اللَّيْثُ أَنْ تكونَ الدَّعشوقَةُ عربيَّةً محضةً لخُلُوِّها من أَحَدِ حُروفِ الذَّلاقَةِ : الرّاء والّلام والنُّونِ والفاء والياءَ والميم ، فأَمّا العَسْجَدُ فشَاذٌّ كُل مُسْتَثنىً .
ومما يستدرك عليه : دَعْشَقٌ ، كجَعْفَرٍ : اسمُ رَجُلٍ ، كما فِي اللَسانِ .
