<دعع>الدَّعُّ : الدَّفْعُ العَنِيفُ .
دَعَّهُ يَدُعُّهُ دَعّاً ، أَي دَفَعَهُ .
ومنه قَوْلُه تَعَالَى : فَذلِكَ الَّذِي يَدُعُّ اليَتِيمَ كما في الصّحاح ، أَي يَعْنُفُ به
عُنْفاً دَفْعاً وانْتِهَاراً : زادَ الزَّمَخْشَرِيّ بجَفْوَةٍ ، وكَذلِكَ قَوْلُهُ تعالَى : يَوْمَ يُدَعُّونَ إِلَى نارِ جَهَنَّم دَعّاً ، قَالَ أَبو عُبَيْدٍ : أَيْ يُدْفَعُونَ دَفْعاً عَنِيفاً .
وفي حَدِيثِ الشَّعْبِيّ : إِنَّهُمْ كانُوا لا يُدَعُّونَ عَنْهُ أَيْ لا يُطْرَدُونَ ولا يُدْفَعُون ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( أَلَمْ أَكْفِ أَهْلَك فِقْدانَه  إِذا القَوْمُ في المَحْلِ دَعُّوا اليَتيِمَا )  وقالَ أَبُو مَنْجوفٍ : الدُّعَاعُ .
كغُرَابٍ : النَّخْلُ المُتّفَرِّقُ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ طَرَفَةَ بنِ العَبْدِ :  ( أَنْتُمُ نَخْلٌ نُطِيفُ بِهِ  فإِذَا ما جُزَّ نَصْطَرِمُهْ )   ( وعَذَارِيكم مُقَلّصَةٌ  في دُعاعِ النَّخْلِ تَجْتَرِمُهْ )  وهكَذَا رَوَاهُ شَمِرٌ أَيْضاً ، وفَسَّرَهُ بمُتَفَرِّق النَّخْلِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
ورَوَاه المُؤَرِّجُ أَيْضاً هكَذَا ، وفُسَّرَ الدُّعَاعَ بما بَيْن النَّخْلَتَيْنِ .
وقال أَبُو عُبَيدة : ما بَيْنَ النَّخْلَة إِلى النَّخْلة : دُعَاعٌ .
قال الأَزْهَرِيّ : ورَوَاهُ بَعْضُهُمْ بالذَّالِ المُعْجَمَةِ ، وسَيَأْتِي .
والدُّعاعُ : نَمْلٌ سُودٌ بجَنَاحَيْن عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وقال غَيْرُه : تُشَاكِلُ الحَبَّ الَّذِي يُقَالُ لَهُ دُعَاعٌ ، الوَاحِدَةُ بهَاءٍ .
والدُّعَاعُ : حَبُّ شَجَرَةٍ بَرِّيَة مِثْل الفَثِّ قالَ اللَّيْثُ : أَسْوَدُ كالشِّينِيزِ يَأْكُلُه فُقَراءُ البَادِيَةِ إِذا أَجْدَبُوا .
وقَوْلُه يُخْتَبَزُ مِنْهُ ، مَأْخُوذٌ من قَوْلِ الأَزْهَرِيّ .
قَرَأْتُ بِخَطِّ شَمِرٍ في قَصيدَةٍ :  ( أُجُدٌ كالأَتان ، لَمْ ترتَعِ الْفَثَّ  ولم يُنْتَقَلْ عليهَا الدُّعَاعُ )  قال : هما حَبَّتان برِّيَّتان ، إِذا جاع البدوي في القحط دقَّهما ، وعجَنَهما ، واخْتَبَزهما ، وأَكلَهُمَا .
والأَتَانُ ها هنا : صَخْرَةُ الماءِ .
وقال غيره : الدُّعَاعَةُ : عُشْبَةٌ تُطْحَن وتُخْبز ، وهيَ ذاتُ قُضُبٍ ) وَوَرَقٍ متَسَطِّحة النِّبْتَة ، ومنبتُهَا
الصحارَى والسَّهْلُ ، وجنَاتُها حبةٌ سَوْدَاءُ ، والجَمْع دُعاعٌ .
وقال أَبو حَنيفةَ : الدُّعَاعُ : بَقْلَةٌ يخرج فيها حَب يَتَسَطَّحُ على الأَرْض تسطُّحاً ، لا يَذْهَب صُعُداً ، فإِذا يَبسَتْ جَمَعَ الناسُ يَابِسَها ، ثُمَّ دَقُّوهُ ، ثُمَّ ذَرُّوهُ ، ثمّ اسْتَخْرَجُوا مِنْهُ حَبّاً أَسْوَدَ يَمْلَؤُونَ مِنْهُ الغَرَائِرَ .
(و)الدَّعَّاع ، كشَدَّادٍ : جامِعُه ، كما يُقَالُ : رَجُلٌ فَثَّاثٌ ، لِمَنْ يَجْمَعُ الفَثَّ .
(و)الدَّعَاعُ ، كسَحَابٍ : عِيَالُ الرَّجُلِ الصِّغارُ عن شَمِر ، وأَنْشَدَ للطِّرِمّاح :  ( لم تُعَالِجْ دَمْحَقاً بَائِتاً  شُجَّ بالطَّخْفِ لِلَدْمِ الدَّعَاعْ )  قال الأَزْهَرِيّ : الدَّمْحَقُ : اللَّبَنُ البائت ، والطَّخْف : اللَّبَنُ الحامِضُ .
واللَّدْمُ : اللَّعْق .
ودُعْ دُعْ ، بالضَّمِّ : أَمْرٌ بالنَّعِيقِ بالغَنَمِ ، يُقَالُ ذلِكَ للرّاعِي ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، يُقَالُ : دَعْدَعَ بِهَا دَعْدَعَةً .
ودَاعِ دَاعِ مَبْنِيّاً عَلَى الكَسْرِ : زَجْرٌ لَهَا ، وقِيلَ : لصِغَارِهَا خاصَّةً ، أَو دُعَاءٌ لَهَا ، وقَدْ دَعْدَعَ بِهَا ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وإِنْ شِئْتَ قُلْتَ : دَاعٍ دَاعٍ ، بالتَّنْوِينِ ، زادَ غَيْرُه : وإِنْ شِئْت بَنَيْتَ الآخِرَ بالسُّكُونِ .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : الدَّعْدَاعُ والدَّحْدَاحُ : القَصِيرُ من الرِّجَالِ ، وقالَ ابنُ فَارسٍ : إِنْ صَحَّ فهو من بابِ الإِبْدَالِ ، والأَصْلُ دَحْدَاحٌ .
والدَّعْدَاعُ : عَدْوٌ في بُطْءٍ والْتِوَاءٍ ، وقَدْ دَعْدَعَ الرَّجُلُ دَعْدَعَةً وَدَعْدَاعاً : عَدَا عَدْواً فيه بُطْءٌ والْتِوَاءٌ ، وسَعْىٌ دَعْدَاعٌ ، مِثْلُه .
وقِيلَ : الدَّعْدَعَةُ : قِصْرُ الخَطْوِ في المَشْي مع عَجَلٍ .
قالَ الشاعِرُ :  ( أَسْعَى عَلَى كُلِّ قَوْمٍ كان سَعْيُهُم  وَسْطَ العَشِيرَةِ سَعْياً غَيْرَ دَعْدَاعِ )
أَي غَيْرَ البَطِيءِ ، قَالَه اللَّيْثُ : وأَنْشَدَ الصّاغَانِيّ :  ( شُمُّ العَرَانِينِ مُسْتَرْخٍ حَمَائِلُهُمْ  يَسْعَوْنَ لِلْجِدِّ سَعْياً غَيْرَ دَعْداعِ )  والدَّعَادِعُ : نَبْتٌ يَكُونُ فيه ماءٌ في الصَّيْفِ تَأْكُلُه البَقَرُ .
وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ في صِفَةِ جَمَلٍ :  ( رَعَى القَسْوَرَ الجَوْنِيَّ مِنْ حَوْلِ أَشْمُسٍ  ومِنْ بَطْنِ سَقْمَانِ الدَّعادِعِ سِدْيَمَاً )  أَشْمُسُ : مَوْضِع ، وسِدْيَم : فَحْلٌ .
قال الأَزْهَرِيُّ : ويَجُوزُ : من بَطْنِ سَقْمَانَ الدَّعادِعَ وهذِه الكَلِمَةُ هكَذا في نُسَخِ التَّهْذِيب .
وَوَجدَ في بَعْض نُسَخٍ منه : ومِنْ بَطْنِ سَقِمانَ الدُّعَاعَ المُدَيَّمَا ومِثْلهُ في أَمَالِي ابْنِ بَرِّيّ ، ونُسِبَ هذا البَيْتُ إِلى حُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ وقَالَ : وَاحِدَتُه دُعَاعَة ، وهو نَبْتٌ مَعْرُوفٌ .
وقالَ أَبُو عَمْروٍ : الدَّعْدَعُ ، كجَعْفَرٍ ، من الأََرْضِ : الجَرْدَاءُ الَّتِي لا نَبَاتَ بِهَا .
ودَعْ ، ودَعْدَعْ ، مَبْنِيَّينِ على السُّكُونِ : كَلِمّةٌ كانَتْ تُقَالُ للعَاثِرِ في الجاهِلِيَّةِ ، يُدْعَى بِهَا لَهُ ، في ) مَعْنَى : قُمْ فانْتَعَشْ واسْلَمْ ، كمَا يُقَالُ لَهُ : لَعاً ، كما في الصّحاح ، وأَنشد :  ( لَحَى اللهُ قَوْماً لَمْ يَقُولُوا لعَاثِرٍ  ولا لابْنِ عَمٍّ نالَهُ الدَّهْرُ : دَعْدَعَاً )  قال الأَزْهَرِيّ : أَرَاهُ جَعَلَ لَعاً ودَعْدَعاً : دُعَاءً لَهُ بالانْتِعَاشِ ، وجَعَلَهُ في البَيْتِ اسْماً كالكَلِمَة وأَعْربَه .
ودَعْدَعَ بالعَاثِر : قالَهَا لَهُ ، وهي الدَّعْدَعَةُ .
وقال أبو سَعِيدٍ : مَعناهُ : دَعِ العِثَارَ ، ومنه قَولُ رُؤْبة :  ( وإِنْ هَوَى العاثِرُ قُلْنا : دَعْدَعَاً ،  لَهُ ، وعَالَيْنَا بِتَنْعِيشٍ : لَعَاً )
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : مَعْنَاهُ إِذا وَقَع مِنّا واقِعٌ نَعَشْناه ، ولَمْ نَدَعْهُ أَنْ يَهْلِكَ .
وقالَ غَيْرُه : دَعْدَعاً مَعْنَاهُ أَنْ تَقُولَ لَهُ : رَفَعَكَ اللهُ ، وهو مِثْلُ لَعاً كدَعْدَعاً ودَعاً ، مُنَوَّنَتَيْن ، أَوْ لَمْ يُسْتَعْمَلْ إِلاّ كَذلِكَ .
وقالَ الكِلابيّ : التَّدَعْدُعُ : مِشْيَةُ الشَّيْخِ الكَبِيرِ الَّذِي لا يَسْتِقِيمُ في مَشْيِهِ .
ودَعْدَعَ دَعْدَعَةً : عَدَا في بُطْءٍ والْتِوَاءٍ ، وكَذلِكَ دَعْدَعَ دَعْدَاعاً ، وقَدْ تَقَدَّمَ قَرِيباً .
(و)دَعْدَعَ الجَفْنَةَ : مَلأَهَا مِن الثرِيد واللَّحْمِ .
وكَذا دَعْدَعَ الشَّيْءَ ، إِذا مَلأَهُ ، والسَّيْلُ الوَادِيَ كذلِكَ .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلَبِيدٍ يَصِفُ ماءَيْنِ الْتَقِيَا مِنَ السَّيْلِ :  ( فدَعْدَعَا سُرَّةَ الرَّكاءِ كَما  دَعْدَعَ ساقِي الأَعَاجِمِ الغَرَبَا )  وصدره :  ( لاقَى البَدِيُّ الكِلابَ فاعْتَلَجَا  مَوْج أَتِيَّيْهِمَا لِمَنْ غَلَبَا )  والرِّكاءُ ، بالفَتْحِ : وادٍ مَعْرُوفٌ .
وفي بَعْضٍ نُسَخِ الجَمْهَرَة : سُرَّةُ الرِّكَاءِ بالكَسْرِ .
وقالَ لَبِيد أَيضاً : المُطْعِمُونَ الجَفْنَةَ المُدَعْدَعَه والضّارِبُوَ الهامَ تَحْتَ الخَيْضَعَهْ وقالَ أبو زَيْدٍ : دَعْدَعَ ، بالمَعزِ خاصَّةً ، إِذا دَعَاها ، كما في الصّحاح .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَدَعَّ الرَّجُلُ ، إِذا كَثُرَ عِيَالُه .
ودَعْدَعَ الشَّيْءَ ، إِذا حَرَّكهُ حَتَّى اكْتَنَزَ كالمِكْيَالِ والجُوَالِقِ لِيَسَع الشَّيْءَ ، وهو الدَّعْدَعَةُ ، ودَعْدَعَت الشّاهُ الإِناءَ : مَلأَتْهُ ، وكَذلِك النَّاقَةُ .
ودَعْ دَعْ ، بالفَتْحِ : لُغَةٌ في دُع دُعْ ، بالضَّمِّ ، ومنه قَوْلُ الفَرَزْدَقِ :
دَعْ دَعْ بأَعْنُقِكَ التَّوائِمِ ، إِنَّنِيفي باذِخٍ يا ابْنَ المَرَاغَةِعالِي وقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : قالَ أَعْرَابِيُّ : كم تَدُعُّ لَيْلَتُكم هذِهِ من الشَّهْر أَيْ كَمْ تُبْقِى سِوَاهَا ، قالَ : )
وأَنْشَدَنَا : ولَسْنَا لأَضْيافِنَا بالدُّعُعْ وامْرَأَةٌ مُدَعْدَعَةُ الخَلْخَالِ : مَمْلُوءَةُ السَّاقِ .
