<دغي>: ( ى ( كالدَّغْيَةِ ، ج دَغَياتٌ ) ، بالتَّحْرِيكِ أَيْضاً ، هكذا أَوْرَدَهُ الجَوهرِيُّ ، وبه رَوَى قَوْلَ رُؤْبَة أَيْضاً .
( ودُغَةٌ ) ، كثُبَةٍ : لَقَبُ ( امْرأَةٍ مِن ) بَني ( عِجْلِ ) بنِ لجيمٍ .
وفي أنْسابِ أَبي عبيدٍ في ذكْرِ بَني العَنْبر : بنُو دُغَةَ بِنْتُ معيج بنِ إياد بنِ نزارٍ ولدتْ
لعَمْرو بنِ جنْدَبِ بنِ العَنْبر ؛ وهي التي ( تُحَمَّقُ ) .
يقالُ : أَحْمَقُ مِن دُغَة .
قالَ الجَوهريُّ : ( أَصْلُها دُغَيٌ أَو دُغَوٌ ) ، والهاءُ عِوَض .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الدَّغْيُ : الصَّوْتُ ، سَمِعْتُ طَغْيهم ودَغْيَهُم ، أَي صَوْتَهم ؛ كذا في النَّوادِرِ .
