<دغمر>: ( الدَّغْمَرةُ : الخَلْطُ ) ، وقد دَغْمَر عليه الخَبَرَ ، إِذا خَلَطَه .
( و ) الدَّغْمَرةُ : ( العَيْبُ ) واللُّؤْم .
( و ) الدَّغْمَرة : ( الشَّرَاسَةُ وسُوءُ الخُلُقِ ) : يقال : في خُلُقِه دَغْمَرةٌ ، أَي شَرَاسَةٌ ولُؤْمٌ .
( ورجلٌ دُغْمورٌ ) ، بالضّمّ : ( سَيِّىءُ الثّنَاءِ ) ، عن ابن دُرَيْد .
( و ) قال غَيْرُه : سَيِّىءُ ( الخُلُقِ ) .
وأَما بالذال المعجمة فهو الحَقُود الذي لا يَنْحلّ حِقْدُه .
وسيأْتي .
وقد تكون الدَّغْمَرة تَخْليطاً في اللَّوْن .
قال رُوْبة :
إِذَا امْرُؤٌ دَغْمرَ لَوْنَ الأَدْرَنِ
سَلَّمتُ عِرْضاً لَوْنُه لم يَدْكَنِ
قال ابنُ الأَعرابيّ : الأَدرَن : الوَسِخ ، ودَغْمَرَ : خَلَطَ .
ولم يَدْكَن : لم يَتَّسِخْ .
( والدَّغَامِرُ : الأَدْناسُ ) من النَّاس .
( وخُلُقٌ دُغْمَرِيٌّ ) ، بالضّمّ ( ودَغْمَريٌّ ) ، بالفَتْح : ( مَخْلوطٌ ) .
قال العجّاج :
لا يَزْدَهِيني العَمَلُ المَقْزِيُّ
ولا مِنَ الأَخلاقِ دَغْمَرِيُّ
والدَّغْمَرِيُّ : السّيّىءُ الخُلُقِ .
( ودَغْمَرُ ) ، كجَعْفَر : ( ة بساحل بحْرِ عُمَانَ ) ، مما يَلِي قَلْهَاةَ .
( والمُدَغْمَرُ : الخَفِيُّ .
ورجلٌ مُدَغْمَرُ الخُلُقِ : ليس بصافِي الخُلُقِ ) .
