<دغغ>دَغْدَغَهُ بكَلِمَةٍ ، دَغْدَغَةً : طَعَن
عليْهِ ، نَقَلَه الأصْمَعِيُّ وهوَ مجازٌ ، وفي الأساسِ : طَعَنَهُ بها في عِرْضِهِ ، وقالَ رُؤْبَةُ : واحْذَرْ أقاوِيلَ العُدَاةِ النُّزَّعِ عليَّ إنِّي لَسْتُ بالمُدَغْدَغِ وقالَ أيْضاً : والعَبْدُ عَبْدُ الخُلُقِ المُدَغْدَغِ كالفِقْعِ إنْ يُهْمَزْ بوَطْءٍ يُثْلَغِ والدَّغْدَغَةُ : مِثْلُ الزَّغْزَغَة في معانيها ، وبهِ يُرْوَى أيْضاً قَوْلُ رُؤْبَةَ في رِوايةٍ : لَسْتُ بالمُزَغْزَغِ .
(و)الدَّغْدَغَةُ : حَرَكَةٌ وانْفِعِالٌ في نَحْوِ الإبِطِ والبُضْعِ والأخْمَصِ ، ومنهُ دَغْدَغَةُ الثَّدْيِ وقَدْ لا يَكُونُ لبَعْضِ النّاسِ ، وقدْ دَغْدَغَهُ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الدَّغْدَغَةُ مُسْتَعْمَلَةٌ ، وأحْسَبِهُا عَرَبِيَّةً .
وقالَ الأصْمَعِيُّ : يُقَالُ للمَغْمُوزِ في حَسَبِه أو نَسَبِه : مُدَغْدَغٌ مَبْنِياً للمَفْعُولِ ، قالَ رُؤْبَةُ : .
.
وعِرْضِي ليْسَ بالمُدَغْدَغِ أي : لا يُطْعَنُ في حَسَبِي .
