<دغر>: ( الدَّغْرُ ) ، في الأَصل : ( الدَّفْع .
و ) الدَّغْرُ : ( غَمْزُ الحَلْقِ ) ، أَي حعْقِ الصَّبِيّ من الوَجَع الذي يُقال له العُذْرَة ، ( و ) هو ( رَفْعُ المرأَةِ لَهَاةَ الصَّبِيِّ بإِصْبَعِهَا ) وتَكْبِيسُ ذالك المَوْضِع عند هَيَجانِ الوجَع من الدَّم ، فإِذا رَفَعَتْ ذالِك الموضعَ بإِصْبعها قيل : دَغَرَت تَدْغَرَ دَغْراً .
قاله أَبو عُبَيْدٍ .
وبه فُسِّر الحَدِيث ( أَن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلمقال لِلنَّساءِ : لا تُعذِّبْنَ أَوْلاَدَكنَّ بالدَّغْر ) وفي حَدِيث آخَرَ : ( قال لأُمّ قَيْسٍ بِنْتِ مُحْصَن : عَلامَ يَدْغَرْنَ أَوْلاَدَهنّ بهاذِه العُلُق .
( و ) الدَّغْر ، أَيضاً : ( الخَلْطُ ) ، عن كُرَاع .
وروى المثل ( دَغْراً أو لاصَفاً ) أَي خالِطُوهم ولا تُصافُوهُم ، من الصَّفاءِ .
( و ) الدَّغْر : ( سُوءُ الغِذَاءِ للوَلد ، وأَن تُرْضِعَه ) أُمُّه ( فلا تُرْوِيَهُ ) ، فيَبْقَى مُسْتَجِيعاً يَعْتَرِضُ كُلَّ مَنْ لَقِيَ فيأْكُلُ ويَمَصُّ ، ويُلْقَى على الشَّاةِ فَيَرْضَعُهَا ، وهو عَذابُ الصّبيّ .
وقال أَبو سعيد السُّكّريّ فيما استدركه على أَبي عُبَيْد من أَغلاطِه : الدَّغْر في الفَصِيل .
أَن لا تُرْوِيَه
أُمُّه فيَدْغَر في ضَرْغ غيرِهَا ، فقال عليه السَّلام : ( لا تُعذِّبْن أَولادَكنّ بالدَّغْرِ ، أَروِينَهُم باللَّبَنِ لئلّا يَدْغَرُوا في كلّ ساعَةٍ ويَسْتَجِيعُوا ) .
وإِنما أَمرَ بإِرواءِ الصِّبيانِ من اللّبَن .
قال الأَزهَرِيّ : والقَوْل ما قال أَبو عُبَيْد ، وقد جاءَ في الحديث ما دَلَّ على صِحَّةِ قَوله .
( والفِعْلُ كمَنَع ) دَغَرَت تَدْغَر دَغْراً .
( و ) الدَّغَرُ ، ( بالتَّحْرِيكِ ) : التَّخلُّفُ و ( الاسْتِلْئامُ ) ، بالهَمْز ، هاكذا في النُّسَخ ، ومِثْلهُ في التَّكْمِلة .
وفي التَّهْذِيب : الاسْتِسْلام ، وهو تَحْرِيف .
( و ) الدَّغَرُ ، ( سُوءُ الخُلُقِ ) ، قال :
وما تَخَلَّفَ من أَخْلاقِهِ دَغَرُ
( و ) الدَّغَر : ( الاقْتِحامُ من غَيرِ تَثَبُّت ) ، دَغِرَ عليه يَدْغَر دَغَراً ، ( كالدَّغْرَى ) ، كالدَّعْوَى ، وهو الاسْم منه .
( و ) عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : ( المَدْغَرَةُ ، بالفَتْح : الحَرْبُ العَضُوضُ التي شِعَارُهَا دَغْرَى ) ، بفتح فسُكُون وأَلف التأْنيث ، ويقال دَغْراً ، بالتَّنْوِين .
( والدُّغْرُورُ ) ، بالضَّمّ : ( العِرِّيضُ الفاحِشُ ) ، كالدُّعْرُور .
( ودَغَرَهُ ، كمَنَعه : ضَغَطَهُ حتّى ماتَ ) .
( و ) دَغَرَ ( في البيتِ : دَخَل ) ، كأَنه دَفَعَ بنَفْسِه .
( و ) دَغَرَ ( عليهم : اقْتَحَمَ ) من غيرِ تَثَبُّتٍ ، وهو تَكْرارٌ مع ما قبْله كما لا يَخْفَى .
( و ) الدَّغْرُ : تَوَثُّبُ المُخْتَلِسِ ودَفْعُه نَفْسَه على المَتَاع ليَخْتَلِسَه ، ومنه حَدِثثُ عليّ رضي الله عنه ( لا قَطْع في ( الدَّغْرَة ) ) وهو ( أَخْذُ الشْيءِ اخْتِلاساً ) ، وقيل : هو أَن يَمْلأَ يَدَه من الشيْءِ يَسْتَلِبُه .
( ولَوْنٌ مُدَغَّرٌ ) ، كمُعَظم : ( قَبِيحٌ ) .
قال :
كَسَا عَامِراً ثَوْبَ الدَّمَامَةِ رَبُّهُ
كمَا كُسِيَ الخِنْزِيرُ ثَوْباً مُدَغَّرَا
والصواب أَنه بالمُهْلَة ، وقد تقدَّم قريباً .
( وصُغَيْرُ ) مصغَّراً بالغَيْن ، وفي بعض النُّسَخ صُفَيْر ، بالفاء ( ابن دَاغرٍ من قُرَيْشٍ ) .
( و ) زَعموا فيما ( يُقَالُ ) أَن امرأَةً قلت لوَلَدِهَا : إِذا رأَت العَيْنُ العَيْنَ ف ( دَغْرَى ) ولا صَفَّى ، ودَغْرَ لاصَفَّ ، ( ويُحَرَّكُ ) ، ويُمَدّ فيقال دَغْرَى ( ودَغْرَاءَ ) ، وهاذِه عن الصّغانِيّ .
وأَنشَدَ ابنُ دُرَيْد لِرُهْمِ بن قَيْس :
جَاءَت عُمَانُ دَغَرَى لا صَفَّى
بَكْرٌ وجَمْعُ الأَزْدِ حِينَ الْتَفَّا
( و ) يقال : ( دَغْراً ) بفتح فسكون مثل عَقْرَى وحَلْقَى وعَقْراً وحَلْقاً ( لا صَفًّا ) .
تقول : ( أَي ادْغَرُوا عليهم ) ، اقتحِموا عليهم بَغْتَةً واحمِلُوا ( ولا تُصَافّوهم ) .
وقال كُرَاع : خالِطُوهم ولا تُصَافُوهم ، من الصَّفَاءِ ، وقد تقدّم .
وصَفَّى ، من المصادر التي آخِرُهَا أَلْفُ التَّانيث ، نحو دَعْوَى .
ودغَرَ عليه : حَمَلَ .
( وَذَهَبَ صاغِراً داغِراً أَي ، ) ذَلِيلاً ( داخِراً ) خاضِعاً .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
الدَّغِرُ : الخَبِيثُ المُفْسِد .
ويقال هو من الدُّغَّار الدُّعَّار .
ومَدْغَرةُ : مدينةٌ بصحراءِ المَغْرِبِ ، منها الشَّيخُ الإِمامُ المُحَدِّث الشَّرِيف عبدُ الله بن عليّ ابن طاهر بن الحَسَن الحَسَنيّ السِّجِلْماسِيّ ، حَدَّث عن أَبي النُّعيم رِضَوَانَ الجنويّ .
وقرأْتُ في الحَمَاسَة لخارِجَةَ بنِ ضِرَارٍ المُرِّيّ :
أَخارِجَ مَحلاً أَو سَفِهْتَ عَشِيرَةً
كَفَفْتَ لِسَانَ السُّوءِ أَن يَتَذَغَّرَا
وفَسَّروه وقالوا : أَي يَتَعَوَّدَ .
