<دغمس>]  أَمْرٌ مُدَعْمَسٌ ومُدَغْمَسٌ ومُدَخْمَسٌ ومُدَهْمَسٌ ومُنَهْمَسٌ : مَسْتُور ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، ونَقَلَه أَبو تُرَابٍ ، قال : سَمِعْتُ شَبَانَة يقولُ ذلك .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : مُدَغْمَسٌ : فاسِدٌ مَدْخُولٌ ، عن الهَجَرِيّ
<.
د ف ط س>
دَفْطَسَ الرَّجُلُ : ضَيَّعَ مالَهُ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة ، وأَوْرَدَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
وأَنْشَدَ :  ( قَدْ نَامَ عَنْهَا جَابِرٌ ودَفْطَسَا  يَشْكُو عُرُوقَ خُصْيَتَيهِ وَالنَّسَا )  والمُرَادُ بالمالِ هنا : الإِبِلُ والنَّعَمُ
والشاءُ .
ومثلهُ في العُبَاب .
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : هو بالذال المُعجَمة .
