<دفف>( الدَّفُّ ، بِالْفَتْحِ : الْجَنْبُ مِن كُلِّ شَيْءٍ ، وذِكْرُ الفَتْحِ مُسْتَدْرَكٌ ،
أَوصَفْحَتُهُ أَي : الجَنْب ، وَدَفَّا البَعِيرِ : جَنْبَاهُ ، ومنه : ) أَصْبَرُ مِن عَوْدٍ بدَفَّيْهِ الجُلْبُ ( ، وقال الرَّاعِي :  ( مَابَالُ دَفِّكَ بالفِرَاشِ مَذِيلاَ  أَقَذًى بعَيْنِك أَم أَرَدْتَ رَحِيلاَ )  وقال كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ ، رَضِيَ اللهُ عنه :  ( لَهُ عُنُقٌ تُلْوِي بِمَا وُصِلَتْ بِهِ  ودَفَّانِ يَشْتَفَّانِ كُلِّ ظِعَانِ )  وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ في صِفَةِ إِنْسَانٍ :  ( يَحْكُّ كُدُوحَ الْقَمْلِ تَحْتَ لَبَانِهِ  ودَفَّيْهِ مِنْهَا دَامِيَاتٌ وحَالِبٌ )  وأنْشَدَ أَيضاً في صِفَةِ ناقَةٍ :  ( تَرَى ظِلَّهَا عِنْدَ الرَّوَاحِ كَأَنَّهُ  إِلَى دَفِّهَا رَأْلٌ يَخُبُّ خَبِيبُ )  كَالدَّفَّةِ ، بالْهَاءِ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( ووَانِيَةٍ زَجَرْتُ علَى وَجَاهَا  قَرِيحِ الدَّفَّتَيْنِ مِنَ الْبِطَانِ )  ومنه قَوْلُهُم : بات يتَقَلَّبُ علَى دَفَّتَيْهِ .
الدَّفُّ : نَسْفُ الشَّيْءِ واسْتِئْصَالُهُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
من المجاز : الدَّفُّ مِن الرمْلِ ، من الأَرْضِ : سَنَدُهُمَا .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : دُفُوفُ الأَرْضِ : أَسْنَادُها ، وفي الأَسَاسِ : قَطَعَ دُفُوفَ الأَوْدِيَةِ وأَسْنَادَهَا ، وهي ما ارْتَفَعَ مِن جَوَانِبِهَا .
الدَّفُّ : اللَّيِّنُ مِن سَيْرِ الإِبِلِ ، وكذا من سَيْرِ الطَّيْرِ ، كَالدَّفِيفِ ، وهذه نَقَلَهَا الجوْهَرِيُّ ، الدَّفُّ : الْمَشْيُ الْخَفِيفُ ، يُقَال : دَفَّ )
المَاشِي علَى وَجْهِ الأَرْضِ ، أَي : خَفَّ .
الدَّفُّ : الذي يَضْرِبُ به النِّسَاءُ ، كما في المُحْكَمِ ، والعُبَابِ ، قال الصَّاغَانِيُّ : ومنه الحديثُ : ) فصلُ مَا بَيْنَ الْحَلاَلِ والْحَرَامِ ، الصَّوْتُ والدَّفُّ في النِّكَاحِ ( .
وأَراد بالصَّوْتِ الإِعْلانَ ، وبِالضَّمِّ أَعْلَى ، قال الجَوْهَرِيُّ : وحكَى أَبو عُبَيْدٍ عن بَعْضِهم ، أَنَّ الفَتْحَ فيه لُغَةٌ ، ج : دُفُوفٌ ، بالضَّمِّ ، كما في المُحْكَمِ .
الشِّهابُ أَحْمَدُ بنُ نُصَيْرٍ ابنِ نَبَأَ المِصْرِيُّ -الدُّفُوفِيُّ ، مُحَدِّثٌ ، عن ابنِ رَوَاحٍ ، مات سنة ، وأَخوه عليُّ ، حَدَّثَ أَيضَاً .
ويُؤْكَلُ مَا دَفَّ : أَيْ ما حَرَّكَ جَنَاحَيْهِ مِن الطَّيْرِ ، كَالْحَمَامِ ، ونحوِه ، لاَ مَا صَفَّ : أَي كَالنُّسُورِ ، والصُّقُورِ ، ونحوِهما ، وهو حديثٌ ، والرِّوَايَةُ : ) يُؤْكَلُ مَا دَفَّ ، ولاَ يُؤْكَلُ مَا صَفَّ ( ، وفي أُخْرَى : ) كُلْ مَا دَفَّ ، ولاَ تأْكُلْ مَا صَفَّ ( ، وفي بَعْضِ التَّنْزِيهِ ، ويَسْمَعُ حَرَكَةَ الطَّيْرِ صَافِّها ودَافِّها ، الصَّافُّ : الباسِطُ جَنَاحَيْهِ لا يُحَرِّكُهُمَا .
من المَجَازِ : دَفَّتَا المُصْحَفِ جَانِبَاهُ ، وصِمَامَتَاهُ مِن جَانِبَيْهِ ، يُقَالُ : حَفِظَ ما بَيْنَ الدَّفَّتَيْنِ .
(و) الدَّفَّتَانِ مِن الطَّبْلِ : الجِلْدَتَانِ اللَّتَان عَلَى رَأْسِهِ ، يُقَال : ضَرَبَ دَفَّتَيِ الطَّبْلِ ، وهو مَجَازٌ .
والدَّفِيفُ : الدَّبِيبُ ، وهو السَّيْرُ اللَّيِّنُ ، كما في الصِّحاحِ وقال غيرُه : الدَّفِيفُ : العَدْوُ ، واسْتَعَارَه ذُو الرُّمَّةِ في الدَّبَرَانِ ، فقال يَصِفُ الثُّرَيَّا :  ( يَدِفُّ عَلَى آثَارِهَا دَبَرَانُهَا  فلاَ هُوَ مَسْبُوقٌ ولا هُوَ يَلْحَقُ )  وفي الحديثِ : ) أَنَّ أَعْرابِيًّاً قال : يَا رَسُولَ اللهِ ، هَلْ في الجَنَّةِ إِبِلٌ فقَال : نَعَمُ ، إِنَّ فِيهَا النَّجَائِبَ تَدِفُّ برُكْبَانِهَا ) أي تَسِيرُ بهم سَيْراً لَيِّنَاً .
الدَّفِيفُ مِن الطَّائِرِ : مَرُّهُ فُوَيْقَ الأَرْضِ ، أَو هو أَنْ يُحَرِّكَ جَنَاحَيْهِ ورِجْلاَهُ في الأَرْضِ ، وفي المُحْكَمِ : بالأَرْضِ ، وهو يَطِير ثُمَّ يَسْتَقِلُّ ، وقد دَفَّ الطائُر ، يَدِفُّ ، دَفَّاً ، ودَفِيفاً ، قال ابنُ عَبَّادٍ : أَدَفَّ الطائرُ ، مِثْلُ دَفَّ .
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : دَفْدَفَ : إِذا سَارَ سَيْراً لَيِّناً ، قال ابنُ عَبَّادٍ : اسْتَدَفَّ ، مِثْلُ دَفَّفَ .
وَدَفَادِفُ الأَرْضِ : أَسْنَادُهَا ، وهي مَا ارْتَفَعَ مِن جَوَانِبِها ، الْوَاحِدُ دَفْدَفَةٌ عن ابنِ شُميْلٍ .
والدَّافَّةُ : الْجَيْشُ يَدُفُّونَ نَحْوَ الْعَدُوِّ ، أَي : يَدِبُّونَ ، كما في الصِّحاحِ وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هي الجَماعَةُ مِن الناسِ ، تُقْبِلُ مِن بَلَدٍ إِلَى بَلَد ، ويُقَال : دَفَّتْ علينا مِن بَنِى فُلانٍ دَافَّةٌ ، قال الصَّاغَانِيُّ : وهو يُرْدَفُ بعَلَى ، لأَنَّهُ بمَعْنَى قَدِمَ ووَرَدَ ، وقال اَبو عمروٍ : الدَّافَّةُ : القَوْمُ يَسِيروُنَ جَماعَةً سَيْراً ليس بالشَّدِيدِ ، يُقَال : هم قَوْمٌ يَدِفُّون دَفِيفاً ، وقال غيرهُ : الدَّافَّةُ : قَوْمٌ يُريدُونَ المِصْرَ ، وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : دَفَّتْ عليهم دَافَّةٌ مِنَ الأَعْرَاب : قَدِمَ عليهم جَمْعٌ يَدِفُّونَ لِلنُّجْعَةِ ، وطَلَبِ الرِّزْقِ .
وعُقَابٌ دَفُوفٌ ، كصَبُورٍ : إِذا كانتْ تَدْنُو مِن الأَرْضِ إِذا انْقَضَّتْ في طَيَرَانِهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لامْرِئِ القَيْسِ يَسِفُ فَرَساً ، وشَبَّهَها بالعُقَابِ : )  ( كَأَنِّي بِفَتْخَاءِ الْجَنَاحَيْنِ لَقْوَةٍ  دَفُوفٍ مِنَ الْعِقْبَانِ طَأْطَأْتُ شِمْلاَلِي )  ويُرْوَى شِيْمالِي ، بياءِ الإِشْباعِ أَي شِمالي ، ويُرْوَى شِمْلاَلِ ، بدون ياءٍ ، وهي النَّاقَةُ الخَفِيفَةُ .
وأَنْضَدَ ابنُ سيدَه لأَبِي ذُؤَيْبٍ :
( فَبَيْنَا يَمْشِيَانِ جَرَتْ عُقَابٌ  مِنَ الْعِقْبَانِ خَائِتَهٌ دَفُوفُ )  قلتُ : وفَسَّره السُّكَّرِيُّ ، فقال : دَفُوفٌ : تَدُفُّ في الطَّيَرَانِ ، أَي تُسْرِعُ .
وسَنَامٌ مُدَفِّفٌ ، كَمُحَدِّثٍ : سَقَطَ علَى دَفَّتَى الْبَعِيرِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَريُّ ، والصَّاغَانِيُّ .
ودَافَفْتُهُ : أَجْهَزْتُ عَلَيْهِ ، مُدَافَّةً ، ودِفَافاً ، ومنه قَوْلُ رُؤْبَةَ : لَمَّا رَآنِي أُرْعِشَتْ أَطْرَافِي كَانَ مَعَ الشَّيْبِ مِنَ الدِّفَافِ كَدَفَّفْتُهُ تَدْفِيفاً ، ومنه الحديثُ : ) دَافَّ ابْنُ مَسْعُودٍ رَضَى اللهُ عنهُ أَبا جَهْلٍ يَوْمَ بَدْرٍ ( ، أَي أَجْهَزَ عليه ، وحَرَّرَ قَتْلَهُ ، ويُرْوَى : ) أَقْعَصَ ابْنَا عَفْراءَ أَبَا جَهْلٍ ، ودَفَّفَ عليه ابنُ مَسْعُودٍ ( ويُرْوَى بالذَّالِ المُعْجَمَةِ ، بِمَعْنَاه .
وفي حديث خالدِ بنِ الولِيدِ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، أَنَّهُ أَسَرَ مِن بَنِي جَذِيمَةَ يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ قَوْماً ، فلمَّا كان اللَّيْلُ نَادَى مُنَادِيه : مَن كانَ مَعَهُ أَسِيرٌ فلْيُدَافِّهِ ويُرْوَى بالتَّخْفِيفِ ، وبالذَّالِ المُعْجَمَةِ مع التَّثْقِيلِ ، فهي ثَلاثُ لُغَاتٍ ، الثانيةُ نَقَلَها أَبو عُبَيْدٍ ، وقال : هي لُغَةٌ لجُهَيْنَةَ ، ومنه الحديثُ المَرْفُوعُ : أَنَّهُ أُتيَ بأَسِيرٍ ، فقال : أَدْفُوهُ ، يُرِيدُ الدِّفءَ من البَرْدِ ، فقَتَلُوهُ ، فَوَدَاهُ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسَلَّم .
وتَدَافُّوا : رَكِبَ بَعْضُهُمْ بَعْضَاً ، عن اَصْمَعِيَّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
يُقَال : خُذْ مَا اسْتَدَفَّ لك ، أَيْ : مَا تَهَيَّأَ ، و أَمْكَنَ ، وتَسَهَّلَ ، مِثْلُ اسْتَطَفَّ ، والدَّالُ مُبْدَلَةٌ مِن الطَّاءِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
واسْتَدَفَّ بِالْمُوسَى : اسْتَحَدَّ ، ومنه قَوْلُ خُبَيْبِ بنِ عَدِيٍّ رَضَيَ الله عنه ، لاِمْرَأَةِ عُقْبَةَ بنِ الحارِثِ : ابْغِينِي حَدِيدَةً أَسْتَطِيبُ بها ،
فأَعْطَتْهُ مُوسَى ، فَاسْتَدَفَّ بها ، أَي : حَلَقَ عَانَتهُ ، واسْتَأْصَلَ حَلْقَهَا ، وهو مَجازٌ مِن دَفَفْتُ علَى الأَسِيرِ .
(و) اسْتَدَفَّ الأَمْرُ : أَي : اسْتَتَبَّ ، واسْتَقَامَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وحَكَى ابنُ بَرِّيّ عن ابنِ القَطَّاعِ ، قال : يُقَال : اسْتَدَفَّ ، بالدَّال والذَّالِ .
ودَفَّف ، تَدْفِيفاً : أَسْرَعَ ، كَدَفْدَفَ ، وهذه عن ابنِ الأعْرَابِيِّ ، ومنه حديثُ الحسَن : وإِن دَفْدَفَتْ بِهِمُ الهَمَاليجُ أَي : أَسْرَعَتْ ، وهو مِن الدَّفِيفِ .
وأَدَفَّتْ عليه الأُمُورُ : أَي تَتَابَعَتْ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وممّا يًسْتَدْرَكُ عليه : الدَّافَّةُ ، والدَّفَّافَةُ : القومُ يُجْدِبُونَ فَيُمْطَرُونَ ، ونَسْرٌ دَافِي : أَي دَافِفٌ ، على مُحَوَّلِ التَّضْعِيفِ ، وكذلك -التَّدَافِي بمعنَى التَّدَافُفِ .
ودَفَّفَ على الجَرِيحِ ، كَذَفَّفَهُ ، وكذلك : دَافَ عليه ، ودَافَاهُ ، على )
التَّحْوِيلِ .
ودَفَّ الأَمْرُ ، يَدِفُّ ، كاسْتَدَفَّ .
والدَّفَّافُ ، كشَدَّادٍ : صاحِبُ الدُّفُوفِ ، والمُدَفِّفُ : صَانِعُها ، والمُدَفْدِفُ : ضَارِبُهَا ، والدَّفْدَفَةُ : اسْتِعْجَالُ ضَرْبِها .
ويُقَالُ : رَمَاهُ اللهُ بذَاتِ الدَّفِّ ، أَي : ذاتِ الجَنْبِ .
