<دفنس>الدِّفْنِسُ ، بالكسرِ : المَرْأَةُ الحَمْقَاءُ .
وأَنشَدَ أَبُو عَمْرِو بنُ العَلاءِ للفِنْدِ الزِّمَّانِيِّ :  ( وَقَدْ أَخْتَلِسُ الضَّرْبَ  ةَ لاَ يَدْمَى لَهَا نَصْلِي )   ( كجَيْبِ الدِّفْنِسِ الوَرْهَا  ءِ رِيعَتْ وَهْيَ تَسْتَفْلِى )  وقيل : الدِّفْنِسُ : الرَّعْنَاءُ البَلْهَاءُ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هي البَلْهَاءُ : فلم يَزِدْ على ذلِك ، وأَنْشَدَ :  ( عَمِيمَةُ ضاحِي الجِسْمِ ليْسَتْ بِعَثَّةٍ  وَلا دفْنِسٍ يَطْبِي الكِلاَبَ خِمَارُهَا )  وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الدِّفْنِسُ : الأَحْمَقُ الدَّنِيءُ ، وفي بَعْضِ الأُصُولِ : البَذِيُّ ، كالدَّفْنَاسِ قال : والفاءُ زائِدَةٌ .
وقال غيرُه : الدِّفْنِسُ : الْمَرْأَةُ الثَّقِيلَةُ .
والمُدَفْنِسُ : الثَّقِيلُ الّذِي لا يَبْرَحُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وقال ابنُ الأَعرابِيّ : الدِّفْنَاسُ : البَخِيلُ ، وأَنشَدَ المُفَضَّلُ لعاصِمِ بنِ عمرو العَبْسِيِّ :  ( إذَا الدِّعْرِمُ الدِّفْنَاسُ صَوَّى لِقَاحَهُ  فإِنَّ لَنا ذَوْداً ضِخَامَ المَحَالِبِ )   ( لَهُنَّ فِصَالٌ لَوْ تَكَلَّمْنَ لاَشْتَكَتْ  كَلَيْباً وقَالَتْ لَيْتنَا لاِبْنِ غَالِبِ )  وقِيل : الدِّفْنَاسُ هنا هو : الرَّاعِي الكَسْلانُ الذِي يَنَامُ ويَتْرُكُ إِبِلَه وَحْدَهَا تَرْعَى ، كذا قالَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنْشَدَ البَيْتَ .
