<دفق>دَفَقَه يَدْفُقُهُ بالضمِّ ، كَذا قالَه الفارَابيُّ ، وعليه اقْتَصَر الجَوْهَرِي ويَدْفِقهُ بالكسرِ ، كما في النًّسَخ المُعتَمَدةِ المُصَحَّحَةِ من الجَمْهَرةِ بخَطَ الأرْزَنِيِّ وأبي سَهْلٍ الهَرَوِي : صَبَّهُ ، وهو ماءٌ دافِقٌ ، أَي : مَدْفُوقٌ كما قالُوا : سِرٌّ كاتِمٌ ، أَي : مَكْتُومٌ لأَنه من قَوْلِكَ : دُفِقَ الماءُ ، على مالَم يُسَمَّ فاعِلُه ، كما في الصِّحاحِ ، قالَ : ولا يُقال : دَفَقَ الماءُ لأنَّ دَفَقَ مُتَعَد عندَ الجُمْهُورِ من أَئمَّةِ اللّغةِ ، قال الخَليلُ وسيبويهِ والزَّجاج : ماءٌ دافِق ، أيَ ذو دَفْقٍ ، وسِرٌّ كاتِمٌ ، أي : ذُو كِتْمانِ .
ويقال : دَفَقَ اللهُ رُوحَه أي : أَماتَهُ ، وفي الصِّحاح : إِدْا دعِىَ عليه بالمَوْتِ ، وقالَ الأصْمَعِي : نَزلتُ بأعْرابِيَّةٍ ، فقالَت لابْنَةٍ لها : قَرِّبِي إليه العُسَّ ، فجاءَتني بعُسِّ فية لَبَنٌ ،
فأراقَتْهُ ، فقالَتْ لها : دُفِقَتْ مُهْجَتُكِ .
ودَفَقَ الكُوزَ : بَدَّدَ ما فِيه بمَرَّةِ ، كأدْفَقَه يَتَعدَّى بنَفْسِه ، وبالحَرْفِ .
وفي العَين : دَفَقَ الماءُ والدَّمْعُ يَدْفُق دَفْقاً ودُفُوقاً : إِذا انْصَبّ بمَرَّةٍ فهو دافِق وهذِه عن اللَّيْثِ وَحْدَه أَي : لزُومُ الدَّفْقِ ، وقد أنْكَره الأزْهرِي ، وبَحَثَ فيهِ ، وصَوَّبَ تَعْدِيَتَهُ قالَ : وأَحسبُه ذَهَبَ إلى قَوْلِه تَعالَى : خُلقَ مِنْ ماءٍ دافِقٍ .
وهذا جائِزٌ في النعُوتِ ، ومَعْنَى دافِق : ذي دَفْقٍ ، كما قالَ الخَلِيلُ سِيبَويهِ ، وقالَ الفَرّاءُ : أَهلُ الحِجازِ أَفْعَلُ لهذا من غَيْرِهم ، أي : أَن يَجْعَلُوا المَفْعُولَ فاعِلاً إِذا كانَ في مَذْهَبِ نعْت .
وناقَةٌ دُفاقٌ ، ككِتاب وغرابٍ وصَيْقَل أَي : سَرِيعَةٌ مُتَدَفِّقَةٌ في سَيْرِها ، قالَ طَرَفَةُ بنُ العَبْدِ :  ( جَنُوحٌ دُفاقٌ عَنْدَلٌ ثم أَفرَعَتْ  لها كَتِفاها في مُعالىً مُصَعَّدِ )  )
وقد يُقال : جَمَل دِفاقٌ ، وناقَة دَفْقاءُ وسَيْلٌ دُفاقٌ ، كغُرابٍ يَملأ الوادي ، كما في العُبابِ والصِّحاح ، وفي اللِّسانِ : جَنَبَتَي الوادِي .
ودُفاق كغُرابٍ : ع قالَ ساعِدَةُ بن جؤَيَّةَ :  ( وما ضَرَبٌ بَيْضاءُ يسْقَى دَبُوبُها  دُفاقٌ فعَرْوانُ الكَراثِ فَضِيمُهَا )  أَو هو وادِ وهو قَوْلُ أبي حَنِيفة .
وسَيْرٌ أَدْفَق أَي : سَرِيعٌ قالَ أبو قَحْفْانَ العَنْبَرِي : ما شَرِبَتْ بعدَ قَلِيبِ القُرْبَقِ بقَّطْرَة غيرَ النَّجاءَ الأَدْفَقِ وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : هو أَقْصَى العَنَقِ .
والأدْفَقُ : الأعْوَجُ من الأهِلَّةِ ، قاله أبو مالِكٍ .
وقالَ ابنُ الأعرابِي : الأدْفَقُ : الرَّجُلُ المُنْحَنِي صُلبُه كِبراً وغَمًّا
وأَنْشَدَ المُفَضلُ : وابن مِلاطٍ مُتجافٍِ أدْفَقُ والأدْفَقُ : البَعِيرُ المنُتصبُ الأسْنانِ إِلى خارِجٍ وقد دَفِقَ دَفَقاً .
أَو بَعِير أَدْفَقُ : شَدِيدُ بَيْئونَةٍ المِرْفَقِ عن الجَنْبَيْنِ قالَ سُلَيْمانُ :  ( بعَنتَرِيِسٍ تَسرَى في زَوْرِهَا دَسَعاً  وفي المَرافِقِ من حيْزُومِها دَفَقَا )  والأدفَقُ من الأهلَّةِ : المُستَوِي الأَبيَضُ غير المتنكِّبِ عَلَى أَحدِ طَرَفيْهِ كما في النّوادرِ وقالَ أبو مالِكٍ : هِلالٌ أَدْفَقُ خيرٌ من هِلالٍ حاقِنٍ قال : والأدفقُ الأَعْوَجُ والحاقِنُ : الذي يرتَفعُ طرفاه ويَسْتَلقي ظَهْرهُ وقال أبو زَيْدٍ : العَرَبُ تَسْتَحب أَن يُهِلَّ الهِلالُ أَدْفَقَ ويَكْرَهون أَن يكونَ مُسْتَلقياً ارْتَفَعَ طرفاه .
والدِّفَقُّ كهِجَفِّ : السَّريع من الإبلِ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ زاد غيرُه : يتَدَفَّقُ في مَشْيه والأُنثى دُفوقٌ ودُفاقٌ ودفقةٌ ودِفَقَّى .
وقال الجَوْهَريُّ : يقالُ : مَشَى الدِّفقَّى كزمكَّى وتفتحُ الفاء أَيضاً عن بنِ الأنباريّ : إذا أَسرعَ قال الرّاجزُ : بينَ الدِّفِقَّى والنَّجاءِ الأَدْفّقِِ وقال آخرُ : ) يَعْدُو الخبقَّى والدِّفقَّى مِنْعَبُ وقال الزِّبرِقانُ بنُ بدرٍ رضيَ الله عنه : أبغَضُ كَنائِنِي إليَّ الطلعةُ الخُبأةُ التي تَمشِي الدِّفقّى وتَجلسُ الهَبَنَقَعَة أَو معناه : إذا تَمَشَّى على هذا الجَنْبِ مرةَ وعلى هذا مرةً .
أَو إذا باعَدَ خَطْوَهُ وهي مِشيَةٌ يتدفَّقُ فيها .
ويُقال : جملٌ دِفاقٌ ودفقٌ ككتابٍ وخِدَبٌ كذلك أَمّا دفقٌّ مثل خِدَبٍّ فقد ذَكَرَهُ قَرِيباً فهو تَكْرارٌ .
والدِّفِقَّى كزمِكَّى وتُفْتَحُ الفاءُ : الناقةُ السَّريعةُ الكريمةُ النَّسبِ وهو مَجازٌ أنشد ثعلبٌ :
عَلَى دِفِقَّى المَشْى عَيْسَجُورِ والعَيْسَجُور : هي الشَّدِيدةُ من النُّوقِ ، وزعم ثَعْلَبٌ أنَّ الدِّفِقى هُنا : المشْيُ السَّرِيعُ ، وقد رُدَّ عليه ذالِكَ أَو هي الَّتِي لم تُنتَجْ قَطُّ فهو أوفَرُ لقُوتِها .
وفَرَسٌ دفَقٌّ ، كخِدَبٍّ ، وطِمرٍّ أَي : جَوَاد يَتَّدَفَّقُ في مَشْيِه ويُسْرِعُ ، وهي دَفُوقٌ ودِفاقٌ كصَبُورٍ ، وكِتابٍ ودِفِقَّى كزِمِكَّى ودِفَقَّى بفتح الفاءَ .
ويُقال : جاءُوا دفْقَة واحِدَةً ، بالضمَ ، أَي : جاءُوا بمَرَّة واحِدَةٍ ، نقَلَه الجَوْهَرِي ، وهو مَجازٌ .
ودَفَّقَتْ كَفّاهُ النَّدَى تَدْفِيقاً أَي : صَبَّتاهُ قالَ الجَوْهَرِي : شُدِّدَ للكَثْرةِ .
وانْدَفَقَ : انْصَبَّ .
وتَدَفَّقَ : تصَبَّبَ وكِلاهُما مطاوِعُ دَفَقَه دَفْقاً ، وقال رُؤْبَةُ : وَجُودُ مَرْوانَ إِذا تَدَفَّقَا جُودٌ كجُودِ الغَيْثِ إذْ تَبَعَّقَا ومما يستدرك عليه : اسْتَدْفَقَ الكُوزُ : انْصَبَّ بمَرةٍ ، ويُقال في الطِّيَرَةَ عند انْصِبابِ نحوِ كُوزٍ : دافِقُ خَيْرٍ ، نَقَله اللَّيثُ .
ودَفق النَّهْرُ والوادِي : إِذا امتَلأ حَتّى يَفِيضَ الماءُ منْ جَوانِبِه .
والدُّفاقُ : المطرُ الواسِعُ الكَثِيرُ ، ومنه حَدِيثُ الاسْتِسْقاءَ : دُفاق العَزائِل ، والعَزائِلُ : مَخارِجُ الماءِ من المَزادِ ، مَقْلُوبُ العَزالِىّ .
وفَمٌ أَدْفَق : انْصَبَّتْ أَسْنانه إلى قدّام .
وتَدَفقَتِ الأتُنُ .
أَسْرَعَت .
وهو يَتَدَفَّق في الباطِلِ تَدَفُّقاً : إذا كانَ يُسارِعُ إِليهِ ، وهو مَجازٌ .
وتَدَفَّقَ حِلْمُهُ : ذَهَبَ ، وهو مَجاز ، قالَ الأَعْشَى : )  ( فما أَنَا عَمّا تَصْنَعُونَ بغافِلٍ  ولا بسَفِيه حِلْمُه يتَدَفَّقُ )
ودَوْفَق ، كجَوْهَر : قَبِيلَةٌ ، نقلَه ابنُ بَرِّيّ ، وأَنْشَدَ : لو كُنْتُ من دَوْفقَ أَو بَنِيها قَبِيلَة قد عَطِبَتْ أّيْدِيها مُعَوِّدِينَ الحَفْرَ حافِرِيها ونَهْرٌ مِدْفَقٌ : دَفّاقٌ ، قالَ رُؤْبَةُ : يَغْشَوْنَ غَرّافَ السِّجالِ مِدْفَقَا والدَّفَقُ في قَوْلِ رؤبَةَ : قَدْ كَفَّ من حائرِه بعدَ الدَّفَقْ في حاجِرٍ كَعْكَعَهُ عن البَثَقْ إنَّما حَرَّكَه ضَرورَة .
