<دفن>: ( دَفَنَهُ يَدْفِنُهُ ) دَفْناً : ( سَتَرَهُ ووارَهُ ) في التّرابِ ، ( كادَّفَنَه ، على افْتَعَلَه ، فانْدَفَنَ وتَدَفَّنَ ) ؛ كما في المُحْكَمِ .
وفي الصِّحاحِ : ادَّفَنَ الشيءُ ، على افْتَعَلَ ، وانْدَفَنَ بمعْنًى ، فهو صَرِيحٌ في أَنَّ ادَّفَنَ مُطاوِعُ دَفَنَه ، وكُلامُ المُحْكَم يَقْتَضِي أنَّه مُتعدَ .
( والدِّفْنُ ، بالكسْرِ : ع .
( والدَّفِينُ كالمَدْفونِ ، ج أَدْفانٌ ودُفَناءُ .
( و ) الدَّفِينُ : ( الرَّكِيَّةُ والحَوْضُ والمَنْهَلُ يَنْدَفِنُ ) وذلِكَ إذا سَفَتِ الرِّيحُ فيه التُّرابَ .
( و ) قالَ اللّحْيانيُّ : ( امرأَةٌ دَفِينٌ ودَفِينَةٌ ، ج دُفَناءُ ) ، كذا في النُّسخ ؛
ونصّ اللّحْيانيّ : دَفْني ؛ ( ودَفائِنُ .
( ورَكِيَّةٌ دَفِينٌ ) ، وفي الصِّحاحِ : إذا انْدَفَنَ بعضُهَا ، والجمْعُ دُفُنٌ بضمَّتَيْن : وأَنْشَدَ للبيدٍ :
سُدُماً قليلاً عَهْدُه بأَنِيسِهمن بَيْن أَصْفَرَ ناصِعٍ ودِفانِ ( ومِدْفانٌ ودِفانٌ ، ككِتابِ ، مُنْدَفِنَةٌ .
( والدَّفِينَةُ : ما يُدْفَنُ ) ، وقالَ ثَعْلَب : الشيءُ تَدْفِنُه .
( و ) سُمِّي ( الكَنْزُ ) الدَّفِينَة لكَوْنِه مَدْفوناً في الأَرضِ ؛ ( ج دَفائِنُ ) على القِياسِ .
( و ) الدَّفِينَةُ : ( ع ) ، وهو الدَّثِينَة بالثاءِ ، وقد تقدَّم ذِكْرُها .
( والمِدْفانُ والدَّفونُ مِن الإِبِلِ والنَّاسِ : الذَّاهِبُ على وجْهِه لا لحاجَةٍ كالأُبَّاقِ ) ؛ وفي المُحْكم : كالآبِقِ ؛ ( وقد دَفَنَتْ دَفْناً ) : إذا ( سارَتْ على وجْهِها .
( وادَّفَنَ العبدُ ، كافْتَعَلَ : أَبَقَ قَبْلَ وُصولِ المِصْرِ الذي يُباعُ فيه ) ، فإنْ أَبَقَ مِنَ المِصْر فهو الإِباقُ الذي يُرَدُّ منه في الحُكْم ، وإن لم يَغِب عن المِصْر ، هكذا رَوَاه يَزيدُ بنُ هَارون بسَنَدِه عن محمدِ بنِ شريحٍ ، ونَقَلَه أَبو عُبَيْدٍ ، ( فهو دَفونٌ ) بهذا المعْنَى ، وبه فُسِّر حيثُ شريحٍ : أَنَّه كانَ لا يَرُدّ العبدَ مِن الادِّفان ويردّه مِن الإِباقِ الباتِّ .
وقيلَ : الادِّفانُ أَنْ يَرْوغَ مِن مَوالِيه اليَوْمَ واليَوْمَيْن ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ .
وكانَ أَبو عُبَيْدَةَ يقولُ : هو أَنْ لا يَغِيبَ عن المِصْر في غَيْبَتِه ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ أَيْضاً .
وقالَ الأزْهرِيُّ : والقوْلُ ما
قالَهُ أَبو زيْدٍ وأَبو عُبَيْدَةَ ، والحُكْم على ذلِكَ ، لأنَّه إذا غابَ عن مَوالِيه في المِصْر اليَوْمَ واليَوْمَيْن فليسَ بإِباقٍ باتَ ، قالَ : ولسْتُ أَدْرِي ما أَوْحَشَ أَبا عُبَيْد من هذا ، وهو الصَّوابُ .
( وداءٌ دَفِينٌ ) : لايُعْلَم به ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ ومنه حدِيثُ عليَ ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنه : ( قُم عن الشَّمْس فإنَّها تُظْهِر الدَّاءَ الدَّفِين ) .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : هو الدَّاءُ المُسْتَتِر الذي قَهَرَتْه الطَّبيعَةُ ، يقولُ : الشمْسُ تُعينُه على الطَّبيعَةِ وتُظْهِره بحرِّها .
( و ) داءٌ ( دِفْنٌ ، بالكسْرِ ) ، هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ ككَتِفٍ ، عن ابنِ الأعْرابيِّ كما سَيَأْتي .
وقيلَ : داءٌ دَفِينٌ : ( ظَهَرَ بعدَ خَفاءٍ فنَشَأَ منه شَرٌّ وعَرٌّ ) ؛ وهو مجازٌ .
( ودَوْفَنٌ ) ، كجَوْهَرٍ : اسمٌ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : ولا أَدْرِي أَ ( رَجُلٌ ) أَم مَوْضِعٌ ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
وَعَلِمْتُ أَني قد مُنِيتُ بنئْطِلٍ إذ قيلَ كان منَ الِ دَوْفَنَ قمسى قالَ : فإن كانَ رَجُلاً فعَسَى أَنْ يكونَ أَعْجمِيًّا فلم يَصْرفْه ، أَو لعلَّ الشاعِرَ احْتاجَ إلى ترْكِ صَرْفِه فلم يَصْرِفْه ، فإنَّه رأْيٌ لبعْضِ النَّحويين ، إن كانَ عنَى قَبِيلَةً ، أَو ( امرأَةً ) ، أَو بقْعَةً ، فحكْمُه أَنْ لا يَنْصرِفَ ، وهذا بَيِّنٌ واضحٌ .
( وناقَةٌ دَفونٌ ) : إذا كانَ من ( عادَتِها أنْ تكونَ ) في ( وسَطِ الإِبِلِ ) ؛ كما في
الصِّحاحِ .
وقالَ غيرُهُ : ( الدَّفونُ مِنَ الإِبِلِ : التي تكونُ وَسَطهنَّ ( إذا وَرَدَتْ ؛ وقد دَفَنَتْ تَدْفِنُ ) دَفْناً .
( و ) مِن المجازِ : ( تَدَافَنوا : تَكَاتَمُوا ) .
يقالُ في الحدِيثِ : ( لو تَكَاشَفْتم ما تَدَافَنْتُم ) ؛ أَي لو يكشَّفُ عَيْبُ بَعْضِكم لبعضٍ ، كما في الصِّحاحِ .
( والدَّفَنِيُّ ، كعَرَبيَ : ثَوْبٌ مُخَطَّطٌ ) ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للأَعْشى :
الواطِئينَ على صُدورِ نعالِهميَمْشونَ في الدَّفَنِيِّ والأَبْرادِ ( و ) مِن المجازِ : ( رجلٌ دَفْنٌ ، بالفتْح ) : أي ( خامِلٌ ) ؛ ويقالُ له : دَفَنْتَ نفْسَك في حَياتِك .
( والمِدفانُ : السِّقاءُ ) الخَلَق ( البالي ) : نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( و ) مِن المجازِ : ( بَقَرَةٌ دافِنَةُ الجِذْمِ ) : وهي التي ( انْسَحَقَتْ أَضْراسُها هَرَماً ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( ودافِنَا الأَمرِ : داخِلُه ) ، هكذا في النسخِ ، والصَّوابُ : دَافِنُ الأَمْرِ : داخِلُه ؛ وهو مجازٌ .
( و ) الدَّفِينَةُ ، ( كسَفينَةٍ : مَنْزِلٌ لبَني سُلَيْمٍ ) ، وهي الدَّثِينَةُ التي أَشَرْنا إليها قَريباً ، وتقدَّمَ ذِكْرُها في ( د ث ن ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الدَّفْنُ بالفتْحِ : المَدْفونُ ، والجمْعُ أَدْفانٌ ، ويُجْمَعُ الدَّفِينُ على الدُّفُنِ بضمَّتَيْن ؛ ومنه حديثُ عائِشَةَ ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنها ، تَصِفُ أَباها : ( واجْتَهَرَ دُفُن الرَّواءِ ) .
وأَرضٌ دُفُنٌ ، بضمَّتَيْن ، الواحِدُ والجمْعُ سِواء .
والدَّفْنُ ، بالفتْحِ : المَنْهَلُ
المُنْدَفِنُ ؛ قالَ .
دَفْنُ وَطامٍ ماؤُه كالجِرْيالِ ودَفَنَ سرَّه : كَتَمَه ؛ وهو مجازٌ .
والمِدْفانُ مِن الإِبِلِ والناسِ كالدَّفُون .
وادَّفَنَتِ الناقَةُ ، على افْتَعَلَتْ ، فهي دَفونٌ .
والتَّدَافنُ : مدافَنَةُ المَوْتى ؛ ومنه الحدِيثُ : ( لولا أَنْ تَدَافَنْتُم ) .
وقالَ الأَصْمعيُّ : رجُلٌ دَفِينُ المُروءَة ودَفْنُ المُروءَة : إذا لم تكنْ له مُروءَةٌ ؛ قالَ لبيدٌ ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنه :
يُبارِي الرِّيحَ ليس بِجانِبِيَولا دَفْنٌ مُروءَتُه لَئِيمِوحَكَى ابنُ الأعْرابيِّ : داءٌ دَفِنٌ ، ككَتِفٍ ، وهو نادِرٌ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : وأُراهُ على النَّسَبِ ، وأَنْشَدَ للمُهاصِرِ بنِ المحلِ ووَقَف على عيسَى بنِ موسَى بالكُوفَةِ وهو يكتُبُ الزَّمْني :
إن تَكْتبُوا الزَّمْني فإِنِّي لَطَمِنْمن ظاهِر الدَّاءِ وداءٍ مُسْتَكِنْ ولا يَكادُ يَبْرَأُ الدَّاءُ الدَّفِنْ .
والدَّفِينُ ، كأَمِيرٍ : موْضِعٌ ؛ قالَ الحَذْلَمِيُّ .
إلى نُقاوى أَمْعَزِ الدَّفِين والدَّفَافِين : خَشَبُ السَّفينَةِ ، واحِدُها دُفَّان ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
والمِدْفنُ : موْضِعُ الدَّفْن ، والجمْعُ المَدافِنُ .
والدَّفِينُ : اللَّحْمُ يُدْفَنُ في الأُرْزِ ، عامِّيَّةٌ .
