<دفو>: ( و ( دَفَوْتُ الجَرِيحَ ) أَدْفُوهُ دَفْواً ، ( وأَدْفَيْتُهُ ودَافَيْتُهُ ) ؛ حَكَاهُما أَبو عُبيدٍ ؛ ( أَجْهَزْتُ عليه ) ؛ وكَذلِكَ دَأَفْتُ عليه وأَدْفَأتُه ودَافَأْتُه .
وفي الحدِيثِ : أنَّه صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بأَسِيرٍ وهو يَرْعُدُ مِن البَرْدِ فقالَ لقَوْمٍ منهم : ( اذْهَبُوا به فأَدْفُوه ) ، يُريدُ الدِّفْءَ مِن البَرْدِ ، فذَهَبُوا به فَقَتَلُوه ، فوَدَاهُ رَسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كما في الصِّحاحِ .
قالَ ابن الأَثيرِ : أَرادَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم الإدْفاءَ من الدِّفْءِ فحَسَبُوه الإِدْفاء بمعْنَى القَتْل في لُغَةِ اليَمَنِ ؛ وأَرادَ صلى الله عليه وسلم أدْفِئوه بالهَمْز فخففه وهو تَخْفيفٌ شاذٌّ والقِياسُ أن تُجْعَل الهَمْزَة بَيْنَ بَيْن لا أَنْ تُحْذَفَ ، وإنما ارْتَكبَ الشُّذُوذ لأنَّ الهَمْزَ ليسَ مِن لُغَةِ قُرَيْش .
( و ) الدَّفَا ، مَقْصوراً : الانْحِناءُ .
يقالُ : ( رجُلٌ أَدْفَى ) ، أَي ( مُنْحَنٍ ) ، أَو هو المَاشِي في شِقَ .
وفي الصِّحاحِ : في صُلْبِهِ احْدِيدابٌ ؛ هكذا ذَكَرَه الجَوهرِيُّ هنا .
وأَوْرَدَه الهَرَوِيُّ في المَهْموزِ .
( و ) يقالُ : ( عُقابٌ دَفْواءُ ) : أَي ( مُعَوَجَّةُ المِنْقارِ ) ؛ وفي الصِّحاحِ : لعَوَجِ مِنْقارِها .
( والدَّفْواءُ : النَّاقَةُ الطَّويلَةُ العُنُقِ ) التي كادَتْ هامَتُها تَمَسُّ سَنامَها ، وتكونُ مع ذلكَ طَويلَةَ الظَّهْر .
وفي الصِّحاحِ : ورُبَّما قيلَ للنَّجيبةِ الطَّويلَةِ العُنُقِ دَفْواءُ .
( والتَّدافِي : التَّدارُكُ .
( و ) في الصِّحاحِ : ( التَّداوُلُ ؛ و ) هو ( أَنْ يَسيرَ البَعيرُ سَيْراً مُتَجافِياً ) ؛ وقد تَدَافَى تَدافِياً .
( وأَدْفَيْتُ واسْتَدْفَيْتُ ، لُغَتانِ في الهَمْزِ ) قد تقدَّمَ ذِكْرُهما .
( وأَدْفَى الظَّبْيُ : طالَ قَرْناهُ حتى كادَ أن يَبْلُغا اسْتَهُ .
( ( وفي المُحْكَم : حتى انْصَبَّا على أُذُنَيْه من خَلْفِه .
وفي الصِّحاحِ : يقالُ وَعِلٌ أَدْفَى بَيِّنُ الدَّفا : وهو الذي طالَ قَرْنه جدّاً وذَهَبَ قِبَلَ أُذُنَيْه .
( وأُدْفُو ، بالضَّمِّ : ة قُرْبَ الاسْكَنْدرِيَّةِ .
( و ) أَيْضاً : ( د بينَ أُسْوانَ وإِسْنَى ، منه ) الإمامُ أَبو بكْرٍ ( محمدُ بنُ عليِّ ) بنِ أَحْمدَ بنِ محمد الأُدفُويّ ( النَّحْوِيُّ ) ، انْفَرَدَ بالإمامَةِ في دَهْرِه في قِراءَةِ نافِعٍ ، روَايَة عُثْمان بن سعيدٍ ورش مع سَعَة عِلْمِهِ وبَرَاعَة فَهْمِه وتَمَكُّنه في عِلْم العَرَبيَّةِ ، وحدَّثَ عن أبي جَعْفرٍ النَّحاسِ بكتابِ مَعاني القُرْآن وإعْراب القُرْآن ، واخْتُلِفَ في مَوْلِدِهِ ، قيلَ سَنَة ثَلاث ، وقيلَ خَمْس ، وقيلَ أَرْبَع وثلثمائَةٍ في صَفَر ، وهذا أَصَحُّ ، وتُوفي بمِصْرَ يَوْم الخَمِيس لسَبْعٍ بَقَيْنَ مِن رَبِيعِ الأوَّل سَنَة 588 ؛ ( له تَفْسيرُ أَرْبَعُونَ مُجَلَّداً ) في الكامِلِ ، منها نسْخةٌ في المَدْرسةِ الفاضِلِيَّة بمِصْر في تَجْزئة مِائَة وعِشْرين مُجَلَّداً .
وقد تقدَّمَ للمصنِّفِ الإشارَة إلى
ذلكَ في أَدَفَ ، وتقدَّمَ لنا هناك الكَلامُ في تَرْجمتِه وذِكْر القَرْيَتَيْن والاخْتِلاف في ضَبْطِها هل هي بالذالِ المُعَجمةِ أَو المُهْملةِ ، أَو بالتَّاء ، وهل هي قُرْبَ الاسْكَنْدريَّة أَو بالجانِبِ الغَرْبي مِن نِيلِ مِصْر ، أَو غَيْر ذلكَ فراجِعْه ، وتأَمَّل تصب .
قالَ شيْخُنا : والصَّوابُ ذِكْرُها هنا ، واللَّهُ أَعْلم .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
