<دقل>الدَّقَلُ ، محرَّكةً : الخِضابُ هكذ في سائر النُّسَخ ، والصَّوابُ بالصاد المهملة ، والواحِدَةُ : دَقَلَةٌ ، وهي الخَصْبة ، كما في العُباب .
الدَّقَلُ : أَرْدَأُ التَّمْر وقال الأزهريّ : الدَّقَلُ مِن النَّخْل : الأَلْوانُ ، واحِدُها : لَونٌ .
وتَمْرُ الدَّقَلِ رَدِيءٌ ، إلاَّ أن الدَّقَلَةَ تكون مِيقاراً .
ومِن الدَّقَلِ ما يكون تَمْرُه أحمَرَ ، ومنه أسْوَد ، وجِرمُ تَمرِه صَغيرٌ ، ونَواه كَبيرٌ .
وفي العُباب : قال أبو حنيفة : الدَّقَلُ : المَجْهولُ مِن النَّخْل كُلّه ، الواحِدَة : دَقَلَةٌ ، وهي الخَصْبَةُ ، والجَمِيعُ الخِصابُ .
والأَدْقالُ : شَرُّ النَّخْلِ وتَمْرُها شَرُّ التَّمْر ، قال الراجِزُ : لو كُنْتُمُ تَمْراً لكُنتُم دَقَلَاء أو كنتُمُ ماءً لكُنْتُم وَشَلَا وقال الجَعْدِيّ :  ( لم يُقايِظنِي على كاظِمَةٍ  سَمَك البَحْرِ وحَوْلِي الدَّقَلْ )  وقد أَدْقَلَ النَّخْلُ إِدْقالاً .
أو الدَّقَلُ : ما لم يكنْ أَجْنَاساً مَعروُفةً مِن التَّمر ، كذا في المحكَم .
الدَّقَلُ أيضاً : سَهْمُ السَّفِينَةِ وفي المحكَم : هي خَشَبَةٌ طَوِيلةٌ تُشَدّ في وَسطِ السَّفينة ، زاد الأزهريّ : يُمَدُّ عليها الشِّراع .
كالدَّوْقَلِ كجَوْهَرِ .
وشاةٌ دَقَلَةٌ ، محرَّكةً ، وكفَرِحةٍ وسَفِينةٍ : ضاوِيَةٌ قَمِيئةٌ ، ج : دِقالٌ ككِتابٍ .
قال ابنُ سِيدَه : هذا قولُ أَهْلِ اللُّغة ، وعندي أَنَّ جَمع دَقِيلَةٍ إنما هو دَقائِل ، إلّا أن يكونَ على طَرحِ الزائدِ .
وقد أَدْقَلَتْ ، وهي مُدْقِلٌ : ضَوِيَتْ .
والدَّوْقَلُ : مِن أسماءِ رَأْسِ الذَّكَر
هكذا في المحكَم ، وفي سِياقِ المُصنِّفِ قُصُورٌ .
قال ابنُ دُرَيد : دَوْقَلُ : اسمٌ زَعَمُوا ، ولا أدري اشتقاقَه .
قلت : يمكن أن يكونَ مَنقُولاً مِن دَوْقَلِ السَّفِينة ، أو مِن رأسِ الكَمَرَة ، في ضَخامَتهِ وقِصَرِهِ فتأمَّلْ .
واللّه أعلم .
الدَّوْقَلَةُ بِهاءٍ : الكَمَرَة الضَّخْمةُ يقال : كَمَرَةٌ دَوْقَلَةٌ ، قاله اللَّيثُ .
دَوْقَلَةُ شاعِرٌ .
ودَقَلَهُ دَقْلاً : مَنَعَهُ وحَرَمَهُ كما في العُباب .
دَقَلَهُ : ضَرَبَ أنفَه وفَمَه كدَقَمَهُ .
أو دَقَلَهُ : إذا ضَرَب قَفاهُ ولَحْيَيهِ قال الأزهريّ : ولا يكون الدَّقْلُ إلّا في اللَّحْيِ والقَفا ، والدَّقْمُ في الأَنفِ والفَمِ ، ونَقَله )
الصاغانيّ عن أبي تُراب ، قال : هكذا سمعتُ مُبتكِراً الأعرابيّ يقولُ .
قال ابنُ الأعرابيّ : الدَّقْلُ بالفتح : ضَعْفُ الجِسمِ من الإنسان .
والدُّقُولُ بالضمّ : التَّغَيّبُ والدُّخولُ .
ودَقَلَةُ ، محرَّكةً : ع باليَمامةِ وهو في العُباب بالفتح ، مضبوطٌ هكذا .
ودَوْقَلَهُ : أخَذَه وأَكَله كما في المحكَم .
وفي التهذيب : الدَّوْقَلَةُ الأَكْلُ وأَخْذُ الشيء اختِصاصاً يُدَوْقِلُه لنفسِه .
دَوْقَلَ المرأةَ : جامَعَها وفي العُباب والتهذيب : أَولَجَ فيها كمَرَتَهُ .
يقال : دَوْقَلَتْ خُصْيَتاه : إذا خَرَجَتا مِن خَلْفِه ، فضَرَبَتا أَدْبارَ فَخِذَيه واسْتَرْخَتا كذا في التَّهذيب والعُباب .
ومما يُسْتَدرَك عليه : دَوْقَلَ الجَرَّةَ : نَوَّطَها بيَدِه .
وأَدْقَلَ : جاء بوَلَدٍ دَقَلٍ : أي صَغِيرٍ .
