<دقق>دَقَّهُ يَدُقُّه دَقّاً : كسَرَهُ بأَيِّ وَجْهٍ كان .
أَو دَقَّهُ : ضَرَبَهُ بشَيْءٍ فهَشَمَهُ فانْدقَّ ذلِكَ الشَّيءُ ، مثل الدَّواءَ وغيرِه .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيَ : دَقَ الشيءَ يَدُقُّه دَقّاً : إِذا أَظْهَرَهُ وأَنْشَدَ لزُهَيْرِ ابن أَبِي سُلْمَى :  ( تدارَكتما عَبساً وذُبيانَ بعدَما  تفانَوا ودَقُّوا بَيْنَهُم عِطرَ مَنْشِمِ )  أي : أَظْهَرُوا العَداواتِ والعُيوبَ .
ويقالُ في العَداواتِ : لأَدُقنَّ شُقُورَك ، أَي : لأُظْهِرَن أُمُورَكَ .
والمِدَق ، والمِدَقَّةُ بكسرِهِما على القِياسِ .
والمُدُقُّ ، بضمّتَيْن وهو نادِرٌ قال سييبَوَيْهِ : هو أَحدُ ما جاءَ من الأدَواتِ الَّتِي يُعْتَمَلُ بِهَا على مُفْعُل بالضَّمِّ : ما يُدَقُّ به الشَّيْء ، قال العَجّاجُ يصِفُ الحِمارَ والأُتُنَ .
يَتْبَعْنَ جَأباً كمُدُقِّ المِعْطِيرْ قالَ الجَوْهَرِي : يَعْنى مِدوَكَ العَطّارِ ، حَسِبّ أَنَّه يدَقُّ بهِ ، وقالَ الأزهرِي : والمُدُقُّ : حَجَرٌ يُدَقُ به الطِّيبُ ، ضُمَّ الميمٌ لأنّه جُعِلَ اسْماٌ ، وكذلِكَ المُنْخُلُ ، فِإذا جُعِلَ نّعْتاً رُدَّ إلى مِفْعَل .
ج :مَداقُّ ، والتَّصْغِيرُ مدَيْقٌ والقافُ مشددَةٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ دريْدٍ لرؤبةَ : ) يَرْمِى الجَلامِيدَ بجلْمُودٍ مِدَقّْ بكسرِ الميم وفتحَ الدّال ، قال الصاغانِي : ويُرْوَى أَيضاً بضّمتين ، واستظهرَ الأَزْهَرِي الأَولَ ، وجعلَه صفةً لجُلْمودٍ .
والدَّقَقَة ، مُحَرَّكَةً : المُظْهِرُونَ أقْذالَ ، أَي : عُيُوبَ المُسلِمينَ عن بن الأعْرابِيِّ ، وقد دَقَّه يَدُقه دَقًّا .
والدقِيقّ : الطَّحينُ فَعِيلٌ بمعنَى مفعُول ، وفي اللّسانِ الطِّحْنُ .
وبائعُه دَقّاقٌ كما في العُبابِ ، وفي اللِّسانِ : الدَّقيقِي : بائِعُ الدَّقِيقِ ، قال سِيبَوَيهِ : ولا يُقال : دَقاقٌ ، فتأمل ذلك .
# (و) الدَّقِيقُ : ضِدُّ الغَلِيط ، قالَ ابن بَرَيٍّ : الفَرْقُ بينَ الدَّقِيق والرَّقيق ، أَن الدقيقَ : خلافُ الغَلِيظِ ، والرقِيقَ خلافُ الثَّخِينِ ، ولهذا يُقال : حَساءٌ دَقِينّ ، وحَساءٌ ثَخِين ، ولا يُقال فيه : حَساءٌ دَقِيقٌ ، ويُقال : سَيفٌ دَقِيقُّ المَضْرِبِ ، ورُمْحٌ دَقيقُ ، وغصْنٌ دقِيقٌ ، كما تقّول : رُمْحٌ غَلِيظٌ ، وغُصْنٌ غلِيظٌ ، وكذلك حبْلٌ دَقِيق ، وحَبلٌ غَلِيظٌ ، قال : وقد يُوقَعُ الدَّقِيقُ من صِفةِ الأمرِ الحَقِيرِ الصَّغِيرِ ، فيكون ضِده الجَلِيل ، قال الشاعِرُ :  ( فْإِن الدقيقَ يَهيجُ الجَليلَ  وإن العَزِيزَ إذا شاء ذَلِّْ )  وقد دَقَّ يَدِقُّ دِقَّةً ، بالكَسْرِ .
(و) الدَّقِيقُ ، الأمْرُ الغامِضُ الخفِيُّ عن العُيُونِ .
ومن المّجازِ : الدَّقيقُ : هو
البَخِيل القَلِيلُ الخَيْرِ وهو دَقِيق بَيِّنُ الدَقِّ ، قال :  ( وإن جاءَكُم مِنّا غَرِيبٌ بأَرْضِكُمْ  لَوَيْتُم له دِقُّا جُنوبَ المَناخِرِ )  والدَّقِيقَةُ فى قَوْلِهِم : مالَهُ دَقِيقَةٌ ولا جَلِيلَة : الغَنَمُ وهو مَجازٌ ، ويُرِيدُونَ بالجَلِيلَةِ الإبلَ ، ويَقُولُونَ : كَم دَقِيقَتكَ أي : غَنَمُكَ ، وأعطاه من دَقائِقِ المالِ ، وهو راعِي الدَّقائِقِ ، أي : الغَنَمَ قالَ ذُو الرمَّةِ يَهْجُو قَوْماً :  ( إذا كصَّتِ الحَرْبُ امْرَأَ القَيسِ أَخَّرُوا  عَضارِيطَ أَو كانُوا رِعاءَ الدَّقائقِِ )  (و) الدَّقِيقَة فى المُصْطَلَح النُّجُومِيِّ : جُزءٌ من ثَلاثِينَ جُزءاً من الدَّرَجَةِ هكذا في العُباب ، وقَلَّدَه المُصَنِّفُ ، وفيه نَظَرٌ ، وقَدْ نَبَّهَ عليه الشيخُ أَبو الحَسَنِ المَقدسي في حَواشِيه بما نَصه : هذا سَبْقُ قَلَم ، إنما هِي من سِتِّينَ جُزْءاً من الدَّرَجَةِ ، ونَقَلَه شَيْخُنا ، وصَوَّبَه .
وأبو جَعْفَر مُحَمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ كذا في النسَخ ، والذي في التَّبْصِير أنّه مُحمدُ بنُ عَبْدِ المَلِكِ بن مَروانَ بنِ الحَكَم -الدقِيقِي الواسِطِي سَكَنَ بَغْدادَ ، ثِقَة ، وقولُه : شَيْخٌ لابنِ ماجَهْ قالَهُ الذَّهَبِيُّ ، والذي في اللبابِ أنه رَوَى عنه ) إِبْراهيمُ بن إِسْحاقَ الحَرْبِي ، وأَبو دَاوُدَ السِّجِسْتانِي ، ويَحْيَى بنُ محمدِ ابنِ صاعِد ، ونِفطَوَيْهِ النَّحْوِي ، وأَبو عَبْدِ اللهِ بنُ المَحاملِي ، وإِسماعيلُ الصَّفّارُ ، قالَ عبدُ الرّحمنِ بنُ أبِي حاتِمٍ : كتَبْتُ عنهُ مع أَبِي بواسِطَ ، ووَثقَه أَبو الحَسَنِ الدّارَقُطْنِي ، مات سنة عن إِحْدَى وثَمانِين سنة .
وفاتَه .
ذِكْرُ أبِي بكرِ بنِ إِسماعِيلَ ابنِ عبدِ الحَمِيدِ الدَّقِيقِيِّ ، المَعْرُوفِ بصاحبِ الدَّقِيقِ ، من أَهْل البَصْرَةِ ، رَوَى عنه أَبو زُرعَةَ ، وهو صَدُوق .
وبالتَّصْغِيرِ مع التَّثْقِيل أَبُو مُحَمَّد الدُّقَيِّقِي : فاضِلٌ عِراقِيٌ مُتَاخِّرٌ ،
تَلا عَلَى الجَمَالِ البَدَوِيّ ، وسَمِع ابنَ أمِّ مُشَرِّفٍ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الدَّقّاقَةُ : ما يُدَقُّ به الأرزُ ونَحْوه .
قالَ : والدقُوقَةُ : الدّوائِسُ مِنَ البَقَرِ والحُمُرِ .
قالَ : والدَّقُوقُ : دَواءٌ يُدَق للعَينِ فيُذَرُّ فِيها .
# (و) دَقُوق : د ، بينَ بغْدادَ وإِرْبِلَ له ذِكْر في الفُتُوح ، وبه كانَتْ وَقعَة للخَوارِج .
ويُقال : دَقُوقَى بالقَصْرِ ويُمَد فهي ثَلاثُ لُغات ، قالَ الجَعْدِي بنُ أَبِى صَمّام الذُّهْلِيّ يَرْثي الخَوارِجَ :  ( بنَفسِيَ قَتْلَى في دَقُوقاءَ غُودرَتْ  وقد قُطِّعَتْ مِنْها رُؤُوسٌ وأَذْرُعُ )  منه أَبو مُحَمَّد عبدُ المُنْعِم بنُ مُحمَّدِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ أَبي المَضاء -الدَّقُوقِي ، نَزِيلُ حَماةَ ، حَدَّثَ عن ابْنِ عَساكِر بعدَ الأَرْبَعِينَ وستّمائةٍ .
ومُحَدِّثُ بَغْدادَ في السَّبْعِمائَةِ ، تقِيُّ الدّينِ مَحْمُودُ بنُ عَليّ بنِ مُحْمُودِ الدقوقِي مُتَأخِّرٌ ، عَذْبُ القِراءَةِ ، فَصِيحُ العِبارَةِ ، يحضُرُ مجلِسَة نحوُ الألْفَينِ ، قالَهُ الذهَبِي .
ودُقّاقُ العِيدانِ ، بالكسرِ والضَّمِّ كُسارُها ، وقِيلَ : الدقاقُ كغُرابٍ : فُتاتُ كُلَ شَيْءٍ دَقَّ .
# (و) الدُّقاقُ : الدّقِيقُ ، كالدّقِّ ، بالكَسْرِ ومنه حُمَّى الدِّقِّ ، أَجارَنا اللهُ مِنْها .
وقَوْلُهم : أَخَذْتُ دِقَّهُ وجلَّهُ ، كما يُقال : أَخَذْتُ قَلِيلَهُ وكَثِيرَةَ ، وفي حَدِيثِ الدُّعاَء : اللّهُمَّ اغْفِرْ لِي ذَنْبِي كُلَّهُ ، دِقَّه وجِلَّهُ .
والدِّقَّةُ ، بالكَسْرِ : هَيْئَةُ الدَّقِّ .
ومن المَجازِ : الدِّقَّةُ : الخَساسَةُ وقد دَقَّ يَدِق دِقَّةً : صارَ دَقِيقاً ، أَي : خَسِيساً وحَقِيراً .
# (و) الدِّقة : ضِدُّ العِظَم .
(و) الدُّقةُ بالضَّمِّ : الترابُ اللَّيِّنُ الذي كَسَحَتْهُ الرِّيح من الأَرْضِ ، والجَمْعُ دُقَق ، قال رُؤْبَةُ : تَبْدو لَنَا أَعْلامه بعدَ الغَرَقْ في قِطَع الآلِ وهَبْواتِ الدًّقَقْ وقالَ بنُ دُرَيْد : الدُّقَّةُ : التَّوابِلُ وما خُلِطَ به من الأَبْزارِ مثلِ القِزْح وما أَشْبَهَه ، نقله ابنُ سِيدَه ، )
قالَ الصّاغانِي : وأَهْلُ مَكًّة يُسَمونَ تَوابِلَ القِدْرِ كُلَّها دُقَّةً ، كما قالَ ابْن دُرَيْدٍ .
وقِيلَ : الدًّقَّةُ : هو المِلْحُ مع ما خُلِطَ بهِ من أَبْزارِه نقلَهُ ابنُ سِيدَه عن بَعْضٍ .
قلتُ : هو المَشْهُورُ المُسْتَعْمَلُ الآنَ .
أَو هو : المِلْحُ المَدْقُوقُ وَحْدَه ، قالَهُ اللَّيْثُ ، قالَ : ومنه قَوْلُهم : مالَها دُقَّةٌ أَي : مالَها مِلْحٌ ، أَو : هِيَ قَلِيلَةُ الدُّقَّةِ ، أَي : غَيْرُ مَلِيحَةٍ وهو مَجازٌ .
(و) الدُّقةُ : حَلْىٌ لأهْل مَكةَ حَرَسَها اللهُ .
ومن المَجازِ : الدُّقَّةُ : الجَمالُ والحُسْنُ وبه فُسرَ قَوْلُهم : مالَها دُقَّةٌ ، أَي : مالَها حُسْنٌ ولا جَمالٌ .
ودُقَّةُ بنُ عُبابَةَ كثُمامَةٍ يُضْرَبُ بجُنُونِهِ المَثَلُ فيُقال : هو أَجَنُّ من دُقةَ .
وقالَ المُفَضَّلُ : الدَّقْداقُ : صِغارُ الأنْقاءَ المُتَراكِمَةِ .
قلتُ : وقولُ ابنِ مَيّادَةَ : أو كنْتَ ذا بزٍّ وبَغْلٍ دَقْداقْ من ذلك ، كأنّه شَبَّهَهُ بتلكَ الأَنْقاءَ .
ويُقال : أَدَقَّهُ : إِذا جَعَلَه دَقِيقاً يَحْتَمِلُ المَعانِيَ المَذْكُورةَ آنِفاً .
(و) أَدَقَّ فُلاناً : أَعْطاهُ غَنَماً ، كما يُقال : أَجَلَّه : إذا أَعْطاهُ إبلاً ، وهو مَجازٌ ، يقالُ : أَتَيْتُهُ فما -أَدَقَّنِي ولا أَجَلَّنِي ، أَي : ما أعطانِي إحْدَاهُما ، وقِيل : أَي ما أَعْطانِي دَقِيقاً ولا جَلِيلاً .
ودَقَّقَ تَدْقِيقاً : أَنْعَمَ الدَّقَّ هذا هو الأصْلُ في اللُّغَة ، ثمّ نُقِلَ إِلى مَعْنىً آخرَ ، وهو إِثباتُ المَسْألَةِ بدَلِيلٍ دَقَّ طَرِيقُه لناظِرِيه ، كذا في مُهِمّاتِ التَّعْرِيف للمَناوِىِّ .
والمُدَققَةُ من الطَّعام : لُغَةٌ مُوَلَّدةٌ نقله الصاغانِيُّ .
ومن المَجازِ : المُداقَّةُ : أّنْ تُداق صاحِبَكَ الحِسابَ وهو فِعْلٌ بينَ اثْنَيْنِ .
واسْتَدَق الشيءُ كالهِلالِ وغيرِه : صارَ دَقِيقاً .
ومُسْتَدَقُّ كُلّ شيءً : ما دَقَّ منه واسْتَرَقَّ .
ومن السّاعِدِ : مُقَدَّمُه مما يَلِي الرًّسْغَ .
والتَّداق : تَفاعُل من الدِّقَّةِ نقله الصاغانِي .
والدَّقْدَقَةُ : جَلَبَةُ النّاسِ عن ابنِ عَبادٍ .
وقالَ الجَوْهَرِيًّ الدَّقْدَقَةُ : حِكايةُ أصوات حَوافِرِ الدّوابِّ أَي : في سُرْعَة تَرَدُّدِها ، مثل الطَّقطَقَةِ .
ومما يستدرك عليه : رَجُلٌ مِدَق ، بكسرِ الميم ، أي : قَوِيٌّ .
وحافِرٌ مِدَقٌ ، أي : يَدُقُ الأَشياءَ .
والدِّق بالكسرِ ، في الكَيْلِ : هو أَن يُدَقَّ ما فِي المِكْيالِ من المَكِيلِ حَتّى يَنْضَمَّ بعضه إِلى بَعْض .
والدقاقَةُ ، كثُمامَة : كُساحَةُ الأرضِ ، كالدًّقةِ ، بالضم .
وقالَ ابنُ بَرَيّ : الدققُ واحِدَتُها دُقَّى ، كجُلَّى وجُلَلٍ ، ذكره عند تفسيرِ قَوْلِ رُؤْبَةَ السابِقِ .
ودُقاقُ ، كغُرابٍ : اسمُ مُغَنِّيَةٍ لها ذِكْرٌ في الأغانِي .
وقال كُراع : رَجُلٌ دِقِمٌ : مَدْقُوقُ الأَسْنانِ على المَثَلِ ، مُشْتَق من الدَّقِّ ، والميمُ زائِدَةٌ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : الدِّق ، بالكسرِ : مادَقَّ على الإبِلِ من النَّبْتِ ولانَ ، فيأكُلُه الضعِيفُ من الإِبِلِ والصَّغِيرُ والأدْرَدُ والمَرِيضُ ، وقِيلَ : دِقه : صِغارُ وَرَقِه .
والعَرَبُ تَقُولُ للحَشْوِ من الإبِلِ : الدُّقَّةُ ، بالضمِّ .
والدَّقّاقُ : الكَثِيرُ الدَّقِّ .
وجاءَ بكَلام دِقَّ ودَقِيقٍ ، ودَقَّ في كَلامِه ، وهو مَجازٌ .
ويُقالُ لمَنْ يَمْنَعُ )
الخَيْرَ : أَدَقَّ بك خَلْقُك ، من أَدَقَّ : إِذا اتَّبَعَ دَقِيقَ الأُمورِ ، أي : خَسِيسَها ، وبهم هِمَمٌ دِقاقٌ ، أَي : خِساسٌ .
ويَتْبَعُونَ مَداقَّ الأُمورِ ، أي : غَوامِضَها ، وهم قَوْمٌ أدِقةٌ ، وأَدِقّاءُ .
وعبدُ الرَّحْمنِ بنُ أَبي القاسِم الحرْبِيِّ ، عُرِفَ بابنِ دَقِيقَة : مُحَدِّث مات سنة وأَخُوه إِسماعِيلُ سَمِعَ أَبا البَدْرِ الكَرْخِي ، قال ابنُ نُقْطَة : ماتَ قبلَ أخِيه .
وأبو علي الدَّقّاقُ : من رجالِ الرِّسالَةِ القُشَيْرِيَّةِ ، وأَبو القاسِم عِيسَى بن إِبراهيم الدقاق ، روى عنه أبو القاسِمِ الأَزَجي .
-والدُّقِّىّ بالضمّ : قرية صَغِيرة على شاطِىءَ النِّيل تُجاهَ الفُسطاط .
وقَطِيعَةُ الدَّقِيق ، ذُكِرَ في قطع .
وأَبو العَبّاسِ أَحمَدُ بنُ إِبراهيمَ بن الدقوق ، حَدَّثَ عن المواقِ ، وعنه أبُو العَبّاسِ السُّولي .
وأبو بَكْر مُحَمَّدُ بنُ دَاودَ -الدُّقِّيّ الدِّينَوَرِيّ ثم البَغْدادي : صُوفِي كبِير ، قَرأَ القُرآنَ على ابنِ مُجاهِد ، وسَمِعَ من الخَرائِطِيِّ ، وصَحِبَ أَبا بَكرٍ الدَّقّاق .
وأَبو بَكْرٍ أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ إبراهيِمَ ، عُرِفَ بابنِ دُق الدُّقِّيّ ، من أَهْلِ أَصْبَهانَ ، توفي سنة ذكره ابنُ مَرْدَوَيْهِ الحافِظُ .
