<دقم>(الدَّقْمُ: الغَمُّ الشَّدِيدُ من الدَّيْنِ وغَيْرِه) .
(و) الدَّقَمُ (بالتَّحْرِيك: الضّرَرُ) ، هَكَذَا فِي النُّسَخ، والصَّوابُ بزَاءَيْن وَقد (دَقِم كفَرِح) دَقَماً: (ذَهَب مُقَدَّمُ أَسْنانِه) ، أَو مُقَدَّم فِيهِ:
(ودَقَمه يَدْقُمه ويَدْقِمُه) من حَدّي نَصَر وضَرَب: (كَسَر أَسنانَه) ، كَدَمَقَه دَمْقاً ودَقْما نَقله الجوهَرِيّ، وَهُوَ قَولُ أَبِي زَيْد. (و) دَقَمه دَقْماً: (دَفَعه مُفاجَأَة و) أَيْضا: (دَفَعه فِي صَدْرِه) . أنْشد يَعْقُوب:
(مُمَارِسُ الأَقْرانِ دَقْماً دَقْما ... )
(و) دَقَمَتِ (الرِّيحُ عَلَيْهِ) دَقْمًا وَكَذَلِكَ الخَيْل: (دَخَلت كانْدَقَمت) ، قَالَ رُؤبَةُ: (و) الدِّقِمُّ (كَفِلِزٍّ: المَكْسورُ الأَسْنان) ، وَزَعَم كُراعٌ أَنَّه من الدَّقّ والمِيمُ زَائِدة. قَالَ اْبنُ سِيدَه: وَهَذَا قَولٌ لَا يُلْتَفَت إِليه؛ إِذْ قد ثَبَت دَقَمْتُه.
(و) الدِّقَمّ (كهِجَفٍّ: الواسِعُ، والأدقَمُ: مَنِ اْنْكَسَرت) لَهُ (ثَلاثٌ من أَسْنانِه) ، وَقد دَقِم دَقَماً.
(و) المُدْقِمُ (كَمْحْسِنٍ: المَرأةُ الَّتِي يَلْتَهِم فَرجُها كُلَّ شَيء. أَو) الَّتِي (يُصَوِّتُ فَرجُها عِنْد الجِماع) ، وَهِي المُدْقِمَة أَيْضا.
(و) دُقَيْمٌ ودُقْمَانُ (كَزُبَيْر وعُثْمان: اسمان) .
والدَّقِمةُ كفَرِحةٍ من الإِبِل والغَنَم: الَّتِي أَوْدَى حَنَكُها هَرَماً) وَكِبَراً، وَذَلِكَ إِذا سَقَطت أَسنانُها.
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
الدَّقَمَة مُحَرَّكَة: مُقَدَّمُ الفَمِ. يُقَال: لَعَن الله هَذِه الدَّقَمَة.
ودُقِم أَنْفُه كَعُنِي، وَأَدْقَمَ فَاهُ: كَسَر أَسْنَانَه.
