<دقر>: ( الدَّقْرُ ) ، فتح فسكون ، ( والدَّقْرَةُ والدَّقِيرَةُ والدَّقَرَى ، كجَمَزَى ) ، الأَوّل والأَخير عن ابن الأَعرابيّ ، وما عَدَاهُمَا عن أَبي عمرٍ و وقال : كالوَدْفَة والوَدِيفَه : ( الروضَةُ الحَسْنَاءُ ) الناعمةُ ( العَمِيمَةُ النَّبَاتِ ) ، وفي بعض النُّسخ ( العَظِيمَة ) بدل ( العَمِيمة ) .
ويقال : إِن الدَّقَرَى ، كجَمَزَى : اسمُ رَوْضةٍ بعَيْنها .
ورَوْضَةٌ دَقْرَاءُ : ناعِمَةٌ .
قال النَّمِر ابنُ تَوْلَب :
زَبَنَتْك أَرْكَانُ العَدُوِّ فأَصْبَحتْ
أَجَأٌ وجُبَّةُ مِن قَرَارِ دِيَارِهَا
وكأَنَّها دَقَرَى تَخَيَّلُ ، نَبتُها
أَنُفُ يَغُمُّ الضَّالَ نَبْتُ بِحَارِهَا
قوله : تَخَل ، أَي تَلوَّنُ بالنَّوْر فتُرِيكَ أَلواناً .
( والدُّقْرانُ بالضَّمّ : خُشْبٌ ) ، بضمّ فسكُون تُنْصَب في الأَرْض ( يُعَرَّشُ بها الكَرْمُ ، واحِدَتُه ) دَقْرانَةٌ ، ( بِهَاءٍ ) ، وسبق في ( د ج ر ) أَنّ هاذه الخُشْبَ تُسَمَّى الدِّجْران ، وضَبَطه هناك بالكسر ، فليُنْظَر .
( و ) دَقْرَانُ ، ( كسَلْمَانَ : وَادٍ ) مُعْشِبٌ ( قُرْبَ وادِي الصّفْرَاءِ ) ، قد جاءَ ذِكْرُه في حَدِيث مَسِيرِه إِلى بَدْرٍ ، ( ثمّ صَب في دَقْرَانَ حَتَّى أَفْتَقَ من الصَّدْمَتَيْن ) .
( والدَّوْقَرَةُ : بُقْعَةٌ ) تكون ( بين الجِبَالِ ) المُحِيطَة بها ( لاَ نَبَاتَ فيها ) ، وهي من مَنَازِل الجِنّ ويُكرَهُ النُّزولُ بها .
وفي التّهْذِيب : هي بُقْعَةٌ تكون بين الجِبَالِ في الغِيطَانِ انحسَرَت عنها الشَّجَرُ ، وهي بَيْضَاءُ صُلْبَةٌ لا نباتَ فيها ، والجمع الدَّوَاقِرُ .
( ودَقِرَ ) الرجُلُ ، ( كفَرِحَ ) ، دَقَراً ، إِذا ( امتَلأَ مِن الطَّعَامِ .
و ) يقال : دَقِرَ هاذا ( المكانُ ، صَارَ ذا رِيَاض .
و ) قال أَبو حَنِيفَة : دَقِرَ المكانُ إِذَا ( نَدِيَ ) .
( و ) دَقِرَ ( الرَّجل ) أَيضاً : ( قَاءَ ) من المَلْءِ .
( و ) دَقِرَ ( النَّبَاتُ ) دَقَراً : ( كَخرَ وتَنَعَّمَ ) .
ومنه رَوضةٌ دَقْرَاءُ ، وهي اللَّفَّاءُ الوارِفَةُ .
( والدِّقْرَارَةُ ، بالكَسْر : النَّمِيمَةُ ) ، وافْتِعَالُ أَحَادِيثَ .
( و ) الدِّقْرَارَةُ : ( المُخَالَفَةُ ، وفي حَدِيثِ عُمَر رضِي الله عنه : ( أَنّه أَمَرَ رَجُلاً بشيْءٍ ، فقال له قد جِئْتَنِي بدِقْرَارةِ قَوْمِك ) ) ، أَي بمُخَالَفَتهم .
( كالدُّقْرُورةِ ) ، بالضَّمّ .
( و ) الدِّقْرَارَةُ : ( عَادَةُ السَّوْءِ ) .
وفي حديث عُمَرَ قَالَ لأَسلَمَ مَوْلاه : ( أَخذَتْكَ دِقْرَارَةُ أَهْلِكَ ) أَراد عَادةَ السَّوءِ التي هي عادَةُ قَوْك ، وهي العُدُولُ عن الحَقّ ، والعَمَلُ بالبَاطِل قد نَزَعْتك وعَرَضَتْ لكَ فعَجَّلتَ بها ، وكان أَسْلَمُ عَبْداً بَجَاوِيًّا .
( و ) الدِّقْرَارَةُ : ( الكلامُ القَبِيحُ ) والفُحْشُ والكَذِبُ المُسْتَشْنَع .
ومنه قولهم : فلانٌ يَفْتَرِي الدَّقَارِيرَ .
وتقول : جِئْت بالأَقارِير ، ثمّ ( بَعْدَها ) بالدَّقارِير .
( ج الكُلِّ دَقَارِير ، وهي الدَّواهِي والنّمائم والأَباطِيل .
( ودِقْرَةُ ، بالكَسْر ) : ابْنَة غَالِبٍ الرّاسِبِيّة ، من أَهْل البَحرَة ، وهي ( أُمُّ عبدِ الرحمن بن أُذَيْنَةَ ) العَبْدِيّ الرّاوِي عن أَبِيه وعنه عَبْد المَلِك بن أَعْيَنَ ، وكان على قَضاءِ البَحرَةَ زمنَ شُرَيحح ، فلما ماتَ طُلِب أَبُو قِلاَبَةَ للقضاءِ فهَرَب إِلى الشام مَخافَة أَن يُوَلَّى ( تابِعِيَّة ) تَروِي عن عائشةَ ، وعنها أَهْلُ البَصرة ، وهي وابنُها من ثِقَاتِ التّابِعين ، ذَكَرهما ابنُ حِبّان .
