<دقع>الدَّقَعُ ، مَحَرَّكَةً : الرِّضَا بالدُّونِ مِن المَعِيشَةِ ، وأَيْضاً سُوءُ احْتِمَالِ الفَقْرِ .
قالَ الكُمَيْتُ :  ( ولَمْ يَدْقَعُوا عِنْدَ مَا نَابَهُم  لِصَرْفِ زَمانٍ ولَمْ يَخْجَلُوا )  قالَوا : والخَجَلُ : سُوءُ احْتِمَالِ الغِنَى .
وقِيلَ : الدَّقَع هُنَا : اللُّصُوقُ بالأَرْض مِنَ الفَقْرِ والجُوع ، والخَجَلُ : الكَسَلُ والتَّوَانِي في طَلَبِ الرِّزْقِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الدِّقْعَاءُ : الذُّرَةُ الرَّدِيئةُ ، يَمَانِيَةٌ .
والدَّقْعَاءُ أَيْضاً : الأَرْضَ لا نَبَاتَ بها .
والدَّقْعَاءُ : التُّرَابُ عَامَّةً ، أَو التُّرَابُ الدَّقِيق علَى وَجْهِ الأَرْضِ ، قالَ الشاعِرُ :  ( وجَرَّتْ به الدَّقْعَاءَ هَيْفٌ كَأَنَّهَا  تَسُحُّ تُرَاباً مِنْ خَصَاصَاتِ مُنْخُلِ )  كالأَدْقَع والدِّقْعَم ، بالكَسْرِ ، اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلَى الأُولَى والأَخِيرَةِ ، قالَ : والمِيمُ زائدَةٌ كما قالُوا للدَّرْدَاءِ : دِرْدِمُ ، وحَكَى اللِّحْيَانّي : بفِيهِ الدِّقْعِمُ ، كَمَا تَقُولُ وأَنْتَ تَدْعُو عَلَيْه : بفِيه التُّرَابُ .
وقالَ : بفيهِ الدَّقْعَاءُ والأَدْقَعُ ، يَعْنِي التُّرَابَ .
والدَّقَاعُ ، كسَحَابٍ ، ويُضَمّ : التُّرَابُ .
ودَقِعَ الرِّجُلُ ، كفَرِحَ : لَصِقَ بالتُّرَابِ ذُلاًّ ، كما في الصّحّاح ، زادَ غَيْرُه : وقِيلَ : فَقْراً ، وقِيلَ : لَصِقَ بالدِّقْعَاءِ وغَيْرِه مِنْ أَيِّ شَيْءٍ كَانَ .
وفي الحَدِيثِ : إِذا جُعْتُنَّ دَقِعْتُنَّ ، وإِذا شَبِعْتُنَّ خَجِلْتُنَّ ، وإِنَّكُنُّ تُكْثِرْنَ اللَّعْنَ ، وتَكْفُرْنَ العَشِير وتَكْفُرن الإِحْسَان أَي خَضَعْتُنَّ ولَزِقْتُنَّ بالتُّرابِ .
ودَقِعَ الفَصِيلُ ، مِثْلُ دَقِيَ : بَشِمَ عَنْ اللَّبَنِ ، كَأَنَّهُ ضِدٌّ ، وقَدْ غَفَلَ عَنْهُ المُصَنِّفُ .
وقَوْلُهم
في الدُّعاءِ : رَمَاهُ اللهُ في الدَّوْقَعَةِ ، قال الجَوْهَرِيُّ : الدَّوْقَعَةُ : الفَقْرُ والذُّلُّ ، فَوْعَلَةٌ من الدَّقْعِ .
وجُوعٌ أَدْقَعُ ودَيْقُوعٌ : شَدِيدٌ ، وكَذلِكَ دُرْقُوعٌ ويَرْقُوعٌ ، كما فِي التَّهْذِيب ، قال أَعْرَابِيٌّ قَدِمَ الحَضَرَ فشَبِعَ فأتَّخَمَ :  ( أَقُولُ لِلْقَوْمِ لَمّا سَاءَنِي شِبَعِي  أَلا سَبِيلَ إِلَى أَرْضٍ بِهَا الجُوعُ )   ( أَلاَ سَبِيلَ إِلَى أَرْضٍ يَكُونُ بِهَا  جُوعٌ يُصَدَّعُ مِنْهُ الرَّأْسُ دَيْقُوعُ )  واقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ عَلَى دَيْقُوعٍ ، وأَدْقَعُ ، نَقَلَهُ ابْنُ شُمَيْلٍ .
والمِدْقَاعُ ، بالكَسْرِ : الحَرِيصُ والجَمْعُ المَدَاقِيعُ .
قال الكُمَيْتُ يَصِفُ كِلابَ الصَّيْد :  ( مَجَازيعُ قَفْرٍ مَدَاقِيعُهُ  مَسارِيفُ حَتَّى يُصِبْنَ اليَسَارَ )  وقال ابنُ عَبّادٍ : بَعِيرٌ دَقُوعُ اليَدَيْنِ ، كصَبُورٍ : يرْمِي بهِمَا فيَبْحَثُ الدَّقْعَاءَ إِذا خَبَّ .
والمُدْقِعُ ، كمُحْسِنٍ : المُلْصِقُ بالدَّقْعَاءِ ، يُفْضِي بصاحِبه إِلى الدَّقْعَاءِ .
يُقَالُ : فَقْرُ مُدْقِعُ ، أَي شديد ) مُلْصِقٌ بالدَّقعاءِ ، يُفْضِي بصَاحِبه إِلى الدَّقْعَاءِ ، ومنه الحَدِيث : لا تَحِلُّ المسأَلةُ إِلاَّ لذي فَقْرٍ مُدْقِعٍ ، أَو غُرْمٍ مُفظِع ، أو دَمٍ مُوجِعٍ وقال ابنُ عَبّادٍ : المُدْقِعُ : الهارِبُ ، والمُسْرِعُ جَمِيعاً ، وأَشَدُّ الهَزْلَى هُزَالاً .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المِدْقَاعُ ، كمِحْرَابٍ : الرَّاضِي بالدُّونِ ، كالدَّاقِعِ .
وأُدْقِعَ الرَّجُلُ : مِثْلُ دَقِعَ ، فهُوَ مُدْقَعٌ ، وهو الَّذِي قد لَصِقَ بالتُّرَاب وافْتَقَر .
والمَدَاقِيعُ من الإِبِلِ : الَّتِي تَأْكُلُ النَّبْتَ حَتَّى تُلْصِقَهُ بالأَرْضِ لِقِلَّتِه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
ودَنْقَعَ الرَّجُلُ : افْتَقَرَ ، والنُّونُ زائِدَةٌ .
ورأَيْتُ القَوْمَ صَقْعَى دَقْعَى ، أَي لاصِقِينَ بالأَرْضِ .
وَدَقِعَ دَقَعاً ، وأَدْقَعَ : أَسَفَّ إِلى مَدَاقِّ الكَسْبِ ، فهو دَاقِعٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
والدَاقِعُ : الكَئيبُ المُهْتَمُّ .
وقَدْ دَقَعَ دَقْعاً ودُقُوعاً ، ودَقِعَ دَقَعاً فهو دَقِعٌ : اهْتَمَّ وخَضَعَ واسْتَكانَ .
والدَّقَعُ ، مُحَرَّكَةً : الخَضُوعُ في طَلَبِ الحاجَةِ ، والحِرْصُ عَلَيْهَا .
والدَّاقِعُ ، والمِدْقَعُ كمِنْبَرٍ : الَّذِي لا يُبَالِي فِي شَيْءٍ وَقَعَ ، في طَعام أَوْ شَرَابٍ أَو غَيْرِه .
وقِيلَ : هو المُسِفُّ إِلَى الأمُورِ الدَّنِيئَةِ .
وأَدْقَع لَهُ وإِلَيْهِ ، في الشَّتْمِ وغَيْرِه : بالَغَ ولَمْ يَتَكَرَّم عَنْ قَبِيحِ القَوْل ، ولَمْ يَأْلُ قَذَعاً .
عَنْ أبِي زَيْد .
والدَّوْقَعَة : الدّاهِيَةُ .
