<دكك>الدَّكُّ : الدَّقّ والهَدْمُ ، وقالَ اللّيثُ : كسرُ الحائِطِ والجَبَلِ .
ودَكَّ الشَّيءَ يَدُكّهُ دَكًّا : ضَرَبَه وكَسَرَه حتى سَوّاهُ بالأَرْضِ ، كما في الصِّحاحِ ، ومنه قولُه تَعالَى : فدُكَّتَا دَكَّةً واحِدَةً أي : دُقَّتَا دَقَّةً واحِدَةً ، فصارَتا هَباءً مُنْبثًّا .
والدَّكُّ : ما اسْتَوَى من الرَمْلِ وسَهُلَ كالدَّكَّةِ بالهاءِ دِكاكٌ بالكسرِ .
والدَّكّ : المُستَوِي مِنَ المَكانِ ومنه قولُه تَعالى : جَعَلَهُ دَكًّا ، قالَ الأزهري : أَفادَني ابنُ اليَزِيدِيِّ عن أبي زَيْدٍ : جَعَلَه دَكّاً ، أي : مُستَوِياً ، قالَ المُفَسِّرُون : ساخَ في الأَرضِ فهو يَذْهَبُ إِلىِ الآن .
وقولُه تعالَى : إِذا دُكَّتِ الأرْضُ دَكاً قالَ ابنُ عَرَفَةَ : أي مُستَوِيَةً لا أكَمَةَ فِيها ، وقرأَ حَمْزَةُ والكِسائِي جَعَلَه دَكَّاءَ بالمَدِّ ، في الأَعْرافِ وفي الكَهْفِ ، ووافَقَهُما عاصِمٌ في الكَهْفِ ، أي : جَعَلَه أَرضاً دَكّاءَ ، فحذَفَ لأَنَّ الجَبَلَ مُذَكَّرٌ ، وقالَ الأَخْفَش في قولِ مَنْ نَوَّنَ كأَنَّه دَكَّهُ دَكّاً ، مصدَرٌ مُؤَكِّد .
دُكُوكٌ
بالضمِّ .
والدَّكُّ : تَسوِيَةُ صُعُودِ الأَرضِ وهُبُوطِها وقد دَكَّها دَكّاً .
وقد انْدَكَّ المَكانُ .
والدَّكّ : كَبسُ التُّرابِ وتَسوِيَتُه .
وقال أَبو حَنِيفَةَ عن أبي زَيْدٍ : إِذا كُبِسَ السَّطْحُ بالتُّرابِ قِيلَ : دُكَّ التُّرابُ عليه دَكًّا ، ودَكَّ التُّرابَ على المَيتِ دَكاً : هالَهُ .
والدَّكُّ : دَفْنُ البِئْرِ وطَمُّها بالتّرابِ ، كالدَّكْدَكَةِ .
والدَّكُّ : التَّلُّ هكذا باللامِ ، وهو الصَّوابُ ، وفي اللِّسانِ : شِبهُ التَّلِّ ، وفي بعضِ النُّسَخِ التَّكّ بالكاف ، وهو غَلَط .
(و) الدُّكُّ بالضمِّ : الشَّدِيدُ الضَّخْمُ يُقال : إِنَّه لَدُكٌّ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
والدُّكُّ : الجَبَلُ الذَّلِيلُ دِكَكَةٌ كقِرَدَة مثل جُحْرٍ وجِحَرَةٍ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : وفي الأَرْضِ الدِّكَكَةُ ، والواحد دُكٌّ ، وهي رَوابٍ مُشْرِفَةٌ من طِين ، فيها شيءٌ من غِلَظٍ .
وقالَ غيرُه : الدِّكَكُ : القِيزانُ المُنْهالةُ ، وقِيل : الهِضابُ المُفَسَّخَةُ .
والدُّكُّ أَيضاً : جَمْعُ الأَدَكِّ للفَرَسِ المُتَداني العَرِيضِ الظَّهْر ومنه حَدِيث أبي مُوسَى كَتَب إِلَى عُمَرَ رضي اللَّهُ عَنْهُما : إِنّا وَجَدْنا بالعِراقِ خَيَلاً عِراضاً دُكًّا ، فما يَرَى أَمِير المُؤْمِنِينَ في إسْهامِها أي : عِراضَ الظّهُورِ قِصارَها ، يُقال : فَرَسٌ أَدَكُّ : إِذا كانَ عَرِيضَ الظَّهْرِ قَصِيراً ، حكاهُ أَبُو عُبَيدٍ عن الكِسائي ، قالَ : وهي البَراذِينُ .
والدَّكّاءُ : الرّابِيَةُ من الطِّينِ لَيسَتْ بالغَلِيظَةِ كما في المُحْكَم ، وهي التي لا تَبلُغُ أَن تكونَ جَبَلاً دَكّاواتٌ أَجْرَوْه مُجْرَى الأَسْماءِ لغَلَبتِه ، كقَوْلِهم : ليسَ في الخَضْراواتِ صَدَقَةٌ .
وأَكَمَةٌ دَكّاءُ : اتَّسَعَ أَعْلاها ، والجمعُ كالجَمْعِ ، وهذا نادِرٌ ، لأَنَّ هذا صِفَةٌ .
أَو الدَّكّاواتُ : تِلالٌ خِلْقَةٌ لا واحِدَ لَها قال ابنُ سِيدَه : هذا قولُ أَهْلِ اللُّغَةِ ، قال : وعِنْدِي أَن واحِدَها دَكّاءُ ، كما تَقَدَّمَ ، وقالَ الأَصْمَعِيُ : الدَّكّاواتُ من الأَرْضِ الواحِدَةُ دَكاء ، وهي رَوابٍ من طِينٍ ليسَتْ بالغِلاظِ .
(و) الدّكّاءُ : النَّاقَةُ التي لا سنام لَها ، أَو التي لم يُشْرِفْ سَنامُها بل افْتَرَش
في جَنْبَيها ، والجمعُ دُك ودَكاواتٌ ، مثل حُمْرٍ وحَمْراواتٍ ، كذا في الصِّحاحِ والعُبابِ ، وهو أَدَكُّ لا سَنامَ لَه والاسْمُ الدَّكَكُ وقد انْدَكَّ ، وقال ابنُ بَرّي : حَمْراءُ لا يُجْمَعُ بالأَلفِ والتّاءِ ، فيُقال : حَمْراواتٌ ، كما لا يُجْمَعُ مُذَكَّرُه بالواوِ والنّونِ ، فيُقال : أَحْمَرُونَ ، وأَمّا دَ كّاءُ فليس لها مُذَكَّرٌ ، ولذلك جازَ أَنْ يُقالَ : دَكاواتٌ .
وفَرَسٌ مَدْكُوكٌ : لا إِشْرافَ لحَجَبتِه .
وفَرَسٌ أَدَكّ : عَريضُ الظَّهْرِ ، وهذا قد تَقَدَّم قريباً ، فهو تَكْرارٌ .
والدَّكَّةُ ، بالفَتْحِ والعامَّةُ تَكْسِرُه .
والدُّكَّانُ ، بالضمِّ : بِناءٌ يُسَطَّحُ ) أَعْلاهُ للمَقْعَدِ قال اللّيثُ : اخْتَلَفُوا في الدُّكّانِ فقِيلَ : هو فُعْلانُ من الدَّكِّ ، وقال بَعْضُهم : فُعّالٌ من الدَّكَنِ ، وأَنْشَدَ الجَوهَرِيُّ للمُثَقِّبِ العَبدِيِّ :  ( فأَبْقَى باطِلِي والجِدّ مِنْها  كدُكّانِ الدَّرَابِنَةِ المَطِينِ )  والدَّرَابِنَةُ : البَوّابُونَ .
والدَّكْدَكُ كجَعْفَرٍ ويُكْسَرُ ، والدَّكْداكُ من الرَّمْلِ : ما تَكَبَّسَ واسْتَوَى وقِيلَ : هو بَطْنٌ من الأَرْضِ مُستَوٍ .
أَو الدَّكْداكُ : ما الْتَبَدَ منه بَعْضُه على بَعْضٍ بالأَرْضِ ولم يرتَفِعْ كَثِيراً ، قالهُ الأَصْمَعِيُّ ، وعليه اقْتَصَر الجوهري ، وقال أَبُو حَنِيفَةَ : هو رَمْلٌ ذُو تُرابٍ يَتَلَبَّدُ ، وفي الحَدِيث أَنَّهُ سَأَلَ جَرِيرَ بنَ عبدِ اللَّهِ عن مَنْزِلِه فقَال : سَهْلٌ ودَكْداكٌ ، وسَلَمٌ وأَراكٌ أي أَنّ أَرْضَهُم ليسَتْ بذاتِ حُزُونَةٍ ، قال لَبِيدٌ :  ( وغَيثٍ بدَكْداكٍ يَزِينُ وِهادَه  نَباتٌ كوَشْيِ العَبقَرِيِّ المُخَلَّبِ )  أَو هي أي الدَّكْدَكُ بلُغَتَيه .
والدَّكْداكُ : أَرضي فِيها غِلَظٌ ، دَكادِكُ ودَكادِيكُ ، شاهِدُ الأَوّلِ في حَدِيثِ عَمْرِو بنِ مُرَةَ : إِلَيْكَ أَجُوبُ القُورَ بعْدَ الدَّكادِكِ وشاهِدُ الثّاني قَوْلُ الرّاجِزِ ، أَنْشَدَه الجَوْهَرِيُّ :
يا دَارَ مَي بالدكادِيكِ البُرَق سَقْياً فقَدْ هَيَّجْتِ شَوْقَ المُشْتَئقْ وأَرْضٌ مُدَكْدَكَةٌ كَثُرَ بها النَّاسُ ورُعاةُ المالِ ، حَتّى يُفْسِدَها ذلِكَ وتَكْثُرَ فِيها آثارُ المالِ وأَبْوالُه ، مثل مَدْعُوكَة وهم يَكْرَهُون ذلك إِلاّ أَنْ يَجْمَعَهم أَثَر سَحابةٍ فلا يَجِدُونَ منه بُداً ، وكذلك مَدْكُوكَة .
وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : أَرْضٌ مَدْكوكَةٌ لا أَسْنادَ لَها تُنْبِتُ الرمْثَ .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : دُكَّ الرَّجُلُ مَجْهُولاً فهو مَدْكُوكٌ : مَرِضَ ، أَو دَكَّهُ المَرَضُ ، ونَص أبي زَيْدٍ : دَكَّتْهُ الحُمَّى ، أي : أَضْعَفَتْهُ ، وهو مَجازٌ .
وأَمَةٌ مِدَكَّةٌ ، كمِصَكَّةٍ أي بكسر المِيمِ : قَوِيَّةٌ على العَمَلِ ، كما في الصِّحاحِ ، وهو مَجاز .
وهو مِدَكٌّ بكسرِ المِيمِ ، أي قَوِيٌّ شَدِيدُ الوَطْء للأَرْضِ ، كما في الصِّحاح .
ويَوْمٌ دَكِيكٌ : تامٌّ ، وكذلك الشَّهْرُ ، والحَوْلُ ، يُقال : أَقَمْتُ عندَه حَوْلاً دَكِيكاً ، وقال : أَقَمْتُ بجُرجانَ حَوْلاً دَكِيكَا وحَنْظَلٌ مُدَكَّكٌ ، كمُعَظَّم ، وهو أَنْ يُؤْكَلَ بتَمْرٍ أَو غَيره ودَككَه : إِذا خَلَطَه ، يُقال : دَكِّكوا لَنا ، كما في العُباب واللِّسانِ .
والدَّكَّةُ : بغُوطَةِ دِمَشْقَ نقَلَه الصّاغاني .
قالَ : والدُّكّانُ ، بالضَّمِّ : بهَمَذَانَ بالقربِ منها .
ومما يستدرك عليه : تَدَكْدَكَت الجِبالُ : صارَتْ دَكاواتٍ .
والدُّكُكُ ، بضَمَّتَيْنِ : النُّوقُ المُنْفَضِخَةُ الأَسْنِمَةِ .
وانْدَكَّ الرَّمْلُ : تَلَبَّدَ .
وجَمْعُ الدّكّانِ : دَكاكِينُ .
ودَكْدَكَ الرَّكِيَ : دَفَنَه بالتُّرابِ .
وقالَ الأَصْمَعِي : دَكَّهُ وصَكَّهُ ولَكَّه كُلُّه إِذا دَفَعَه .
وتَداكَّ عليهِ القَوْمُ : إِذا )
ازْدَحموا عليهِ ، وفي حَدِيث عَلِي رضي اللَّهُ عنهُ : ثُمَّ
تَداكَكْتُم علىَ تَداكُكَ الإِبِلِ الهِيمِ على حِياضِها أي : ازْدَحَمْتُم .
والدّكَكَةُ ، بضم ففَتْحٍ : شَيءٌ يُتَّخَذُ من الهَبِيدِ والدَّقِيقِ إِذا قَلَّ الدَّقِيقُ ، عن ابنِ عَبّاد .
قال : والدَّكُّ : إِرْسالُ الإِبِلِ جَمْعاءَ .
وقالَ أَبو عَمْرو : دَكَّ الرَّجُلُ جارِيَتَه : إِذا جَهَدَها بإِلْقائِه ثِقْلَه علَيها إِذا أَرادَ جِماعَها ، وهو مَجازٌ ، وأَنْشَد الإِيادِيُّ :  ( فقَدْتُكَ من بَعْلٍ عَلامَ تَدُكُّنِي  بصَدْرِكَ لا تُغْني فَتِيلاً ولا تُعْلِي )  لا تُعْلِي ، أي : لا تَقُومُ عَنِّي ، من قَوْلِكَ أَعْلِ عن الوِسادَةِ ، أي : قُمْ .
والمَدْكُوك : موضِعٌ بمِصْرَ .
ودَكَّ الدّابَّةَ بالسَّيرِ : أَجْهَدَها ، وهو مَجازٌ .
وتَداكَّت عليهِمُ الخَيلُ : تَزاحَمَتْ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الفَحْلُ يُدَكْدِكُ النَّاقَةَ : إِذا ضَرَبَها .
وقال ابنُ دُرَيْد : انْدَكَّ سَنامُ البَعِير : إِذا افْتَرَش في ظَهْرِه .
والدَّكَاكُ ، كسَحاب : قَريَةٌ بخوزِسْتانَ ، جاءَ ذِكْرُها في قَوْل النّعْمانِ بنِ مُقَرِّنٍ رضي اللَّهُ عنه : قالَ :  ( عَوَتْ فارِسٌ واليَوْمُ حامٍ أُوارُه  بمُحْتَفَلٍ بَينْ الدَّكاكِ وأَرْبَكِ )  والدُّكُوكُ : قريةٌ بمِصْر من أَعْمالِ الغربيَّةِ .
والمِدَكُّ ، كمِصَك : لغة في المِتَكِّ ، لما يُربَطُ به السَّراوِيلُ ، قال مَنْظُورٌ الأَسَدِيّ : يا حَبّذا جارِيَةٌ مِنْ عَكِّ تُعَقِّدُ المِرطَ على المِدَكِّ
