<دكس>الدَّكْسُ : الحَثْوُ ، وقَد دَكَسَ الشَّيْءَ دَكْساً ، إِذا حَثَاهُ .
قَالَهُ اللَّيْثُ .
والدَّكَسُ ، بالتَّحْرِيكِ : تَرَاكُبُ الشَّيْءِ بَعْضِهِ عَلَى بَعْضٍ وفي التَّكْمِلَةِ : في بَعْضٍ .
والدُّكَاسُ ، كغُرَابٍ :
ما يَغْشَى الإِنْسَانَ مِنَ النُّعَاس ويَتَرَاكَبُ عليه ، وأَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( كأَنَّهُ مِن الكَرَى الدُّكَاسِ  بَاتَ بِكَأْسَيْ قَهْوَةٍ يُحَاسِي )  والدَّوْكَسُ ، كجَوْهَرٍ : من أَسماءِ الأَسد .
والدَّوْكَسُ مِنَ النَّعَمِ والشَّاءِ : العَدَدُ الكَثِيرُ ، كالدَّيْكَسِ ، كضَيْغَم وقِمَطْرٍ ، وبالوَجْهَيْنِ وُجِدَ الضَّبْطُ في نُسَخِ التَّهْذِيبِ .
يُقال : نَعَمٌ دَوْكَسٌ ، وشَاءٌ دَوْكَسٌ ، إذا كَثُرَتْ ، وأَنْشَدَ بعضُهُم :  ( مَنِ اتَّقَى الله فَلَمَّا يَيْأَسِ  مِنْ عَكَرٍ دَثْرٍ وَشاءٍ دَوْكَسِ )  ولُمْعَةٌ دَوْكَس ودَوْكَسَةٌ : مُلْتَفَّةٌ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والدِّيَكْسَاءُ ، بكسرِ الدّالِ وفْتحِ الياءِ : قِطْعَةٌ عَظِيمَةٌ من النَّعَمِ والغَنَمِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وفي اللِّسَانِ : من الغَنَمِ والنَّعامِ .
والدَّاكِسُ ، لُغَةٌ في الكادِسِ : وهو ما يُتَطَيَّرُ به مِن العُطَاسِ ونَحْوِه ، كالقَعيدِ وغِيرِه .
والدَّاكِسُ من الظِّباءِ : القَعِيدُ .
والدَّكِيسَةُ : الجَمَاعَةُ مِن النّاسِ عن ابنِ عَبّادٍ .
وادَّكَسَتِ الأَرْضُ : أَظْهَرَتْ نَبَاتَها ، وقالَ الصّاغَانِيُّ : وذلك في أَوَّلِ نَبْتِهَا ، عن ابن عَبّاد .
والمُتَدَاكِسُ : الكَثِيرُ من كلِّ شَيْءٍ .
والمُتَدَاكِسُ : الشَّكِسُ مِن الرِّجَالِ ، كذا في العُبَابِ .
وممَّا يُسْتَدْرَك عليه : دُكَاسُ الشَّحْمِ والتَّمْرِ : مُلْتَفُّهما .
عنِ ابنِ عَبَّادٍ .
