<دلمظ>الدِّلْمِظُ ، كزِبْرِج ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، و الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ ، وصاحِبُ اللِّسَان .
وفي العُبَابِ عن أَبِي عَمْرو : هي النَّابُ الكَبِيرَةُ ، أَي المُسِنَّةُ .
<دَ ل ن ظ>
المُدْلَنْظِى ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، كما هُوَ مُقْتَضَى كَتْبِهِ بالحُمْرَةِ ، ولَيْسَ كَذلِكَ ، بل ذَكَرَ الجَوْهَرِيّ هذِه المادَّةَ في دلظ عَلى أَنَّ النُّون زائدَةٌ ، كأَنَّ المُصَنِّفَ تَبِعَ الأَزْهَرِيُّ في إِيرادِهِ في الرُّباعِيّ ، وكذا صَنَعَ صاحِبُ المُحِيطِ حَيْثُ قالَ فيه : هُو الشَّدِيدُ اللَّحْمِ .
وفي العُبابِ : يُمْكِنُ أَنْ يُجْعَلَ هذَا التَّرْكِيبُ والَّذِي قَبْلَهُ وَاحِداً ، ويُحْكَمَ على النُّونِ بالزِّيادَةِ .
والدَّلَنْظَى في د ل ظ أَي قَدْ ذُكِرَ هُنالِكَ .
قال الجَوْهَرِيُّ : هو الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ، والأَلِفُ للإِلْحاقِ بسَفَرْجَلٍ .
ونَاقَةٌ دَلَنْظاةٌ ، زادَ الصّاغَانِيّ : والجَمْع دَلانِظُ ودِلاظٌ .
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : الدّلَنْظى : السَّمِينُ من كُلِّ شَيْءٍ ، كذا في رُباعِيّ التَّهْذِيبِ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : ادْلَنْظَى إذا سَمِنَ وغَلُظَ .
