<دله>: ( الدَّلْهُ ) ، بالفَتْحِ ( ويُحَرَّكُ ، والدُّلُوهُ ) ، بالضَّمِّ ، ( ذَهابُ الفُؤَادِ من هَمَ ونحوِهِ ) كما يَدْلَهُ عَقْل الإنْسانِ من عشْقٍ أَو غيرِهِ .
( و ) قد ( دَلَّهَهُ العِشْقُ ) والهَمُّ ( تَدْلِيهاً ) : ) حَيَّرَهُ وأَدْهَشَهُ ( فَتَدَلَّهَ .
( و ) قالَ أَبو عبيدٍ : ( المُدَلَّهُ ، كمُعَظَّمٍ : السَّاهِي القَلْبِ الذَّاهِبُ العَقْلِ ) ، أَي ( مِن عِشقٍ ونحوِهِ ) .
( وفي الصِّحاحِ : التَّدْلِيه : ذَهابُ العَقْلِ عن الهَوَى .
يقالُ : دَلَّهَهُ الحُبُّ أَي حَيَّرَهُ وأَدْهَشَهُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
ما السِّنُّ إلاَّ غَفْلَةُ المُدَلَّهِ ( أَو ) المُدَلَّهُ : ( مَنْ لا يَحْفَظُ ما فَعَلَ أَو فُعِلَ به .
( والدَّالِهُ والدَّالِهَةُ : الضَّعيفُ النَّفسِ ) .
) يقالُ : رجُلٌ دالِهٌ ودالِهَةٌ .
( وأَبو مُدَلِّهٍ ، كمحدِّثٍ : تابِعِيٌّ ) .
( قالَ أَبو حاتِم بنُ حبَّان : اسْمُه عبيدُ اللَّهِ بنُ عبدِ اللَّهِ .
وقالَ غيرُه : هو أَخُو أَبي الحباب سَعِيدِ بنِ يَسارٍ وهو مَوْلى عائِشَةَ أُمِّ المُؤْمِنِينَ ، مَدَنيّ رَوَى عن أَبي هُرَيْرَةَ ، وعنه سعدُ أَبو مجاهِدٍ الطائيُّ .
( ودَلِهَ ، كفَرِحَ ) ، دَلَهاً : ( تَحَيَّرَ ) ودَهَشَ ، ( أَو جُنَّ عِشْقاً أَو غَمًّا .
( و ) في المُحْكَم : دَلَهَ ، ( كمَنَعَ ) ، يَدْلَهُ دُلُوهاً : ( سَلاَ .
( و ) يقالُ : ( ذَهَبَ دَمُهُ دَلْهاً ، بالفتْحِ ) : ) أَي ( هَدَراً ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الدَّلُوهُ : الناقَةُ التي لا تكادُ تحِنُّ إلى إِلْفٍ ولا وَلَد ؛ وقد دَلَهَتْ عن إلْفِها وولدِها تَدْلُهُ دُلُوهاً ؛ قالَهُ أَبو زيْدٍ في كتابِ الإِبِلِ ؛ ونَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
ودَلَهَتِ المرْأَةُ على وَلَدِها تَدْلِيهاً : إذا فَقَدَتْهُ .
ودُلِّهَ الرَّجُلُ : حُيِّرَ .
والمُدَلَّهُ ، كمُعَظَّمٍ : المُتَردِّدُ حَيْرَةً .
