<دلقم>(الدِّلْقِمُ، كَزِبْرِج: العَجُوزُ) ، كَمَا فِي الْمُحكم. (و) أِيضًا: (النَّاقَةُ المُسِنَّة المُتَكَسِّرَةُ الأَسنان) ، وَفِي الصّحاح: الَّتِي أَكَلَت أَسنانَها من الكِبَر، والمِيمُ زَائِدَة. وَقد ذُكِر فِي القَافِ، وَقَالَ غَيرُه: هِيَ الَّتِي تَكَسَّرَت أَسنانُها فَهِيَ تَمُجّ المَاءَ مِثْل الدّلوق. وَقَالَ الأَصْمَعِي: هِيَ الَّتِي انْكَسَرَ فُوهَا وسَالَ مَرْغُها، وَاسْتَعْملهُ بَعْضُهم فِي المُذَكَّر، فَقَالَ:
(أَقْمر نَهَّاتٌ يُنَزّى وَفْرتِجْ ... )
(لَا دِلْقِمُ الأَسْنان بل جَلْدٌ فَتِجْ ... )
ومَرَّ فِي القَافِ أبسًطُ من ذلِك، فَراجِعْه.
قلت: وكَونُ المِيمِ زَائِدَة قد صَرَّح
بِهِ غَيرُ وَاحِد من العُلَماء، وَيجوز أَن يَكُون مأخوذًا من الدّقم الَّذِي هُوَ كَسْر الأَسنان، وتَكونُ اللاَّم زائِدَةً وَلم أَرَ ذَلِك لأحد، وَلَا مانِعَ مِنْهُ إِن شَاءَ اللهُ تَعالى.
<دلهـم>
(ادْلَهَمَّ الظَّلامُ: كَثُفَ) ، وَكَذلِك اللَّيل إِذا اسْوَدَّ. (وَأَسْوِدُ مُدْلَهِمٌّ مُبَالَغَة) ، عَن اللِّحْياني.
(و) الدَّلْهَمُ (كَجَعْفَرٍ: المُظْلِمُ) يُقَال: لَيْل دَلْهَم. (و) أَيْضا: (الذِّئْب. و) أَيضًا: (ذَكَر القَطَا. و) أَيْضا: (المُدَلَّه العَقْلِ من الهَوَى) ، وَهَذَا يَدُل على أَنَّ المِيمَ زَائِدَة لأنَّه من الدَّلَة، وَالَّذِي صَرَّح بِهِ ابنُ القَطَّاع وغَيرُه أَن لاَمَ ادْلَهَمَّ زائِدَة، قَالُوا لأنّه من الدُّهْمَة. قلت: ويَجُوزُ الوَجْهان، وَهُوَ بِعَيْنِه مَا مَرَّ فِي دَلْقَم.
(و) دَلْهَمٌ: (اسْم) رَجُل، كَمَا فِي الصّحاح، وَهُوَ دَلْهَمُ بنُ الأَسْود العُقَيْلِيّ، ودَلْهَمُ بن صَالح الكِنْدِيّ، مُحْدِّثان.
(و) الدِّلْهامُ (كَقِرْطَاس: الأَسَد. و) أَيضًا (الرَّجُلُ المَاضِي) .
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
المُدْلَهِمُّ: الأَسْوَدُ الكَثِيف، ولَيْلَةٌ مُدْلَهِمَّة: مُظْلِمَةُ. وفَلاةٌ مُدْلَهِمَّة: لَا أَعْلام فِيهَا.
وادْلَهَمَّ: كبر وشَاخَ، ذَكَره المُصَنِّف فِي ادلَهَنّ.
