<دلق>دَلَقَ السَّيفَ من غِمْدِه يَدْلقُه دَلقاً : أَخْرَجَه منه ، وفي الصِّحاح : أزْلَقَهُ .
وسَيْفٌ دَلِق ، ككَتِفٍ وهذه عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
ودالِق ، مثلُ صاحِبٍ ، وصَبُورٍ كِلاهُما عن الجَوْهَرِي .
ودَلْقاءُ مثل حَمراء أَي : سَهْلُ الخُرُوج من غِمدِه وفي الصِّحاح : سَلِسُ الخُروج ، أي : يخْرُجُ من غَيرِ سَلٍّ ، وهو أجْوَدُ السُّيوفِ وأخْلَصُها .
والدّالِقُ ، كصاحِب : لَقَبُ عُمارَةَ بنِ زِياد العَبْسي أَخِي الرَّبِيع ابنِ زِيادِ ، لكَثْرَةِ غَلَطاتِه هكذا في النًّسَخ ، والصَّوابُ : غاراتِه ، كما هو نَصُّ الصِّحاح والعُبابِ واللِّسانِ .
وخَيْلٌ دُلُقٌ بضَمَّتَيْنِ أَي : مُنْدَلِقَةٌ شَدِيدَةُ الدفْعَةِ قالَ طَرَفَةُ بنُ العَبْدِ يصف خيلاً :  ( دُلُقٌ فِي غارَةٍ مَسْفُوحَةِ  كرِعالِ الطَّيْرِ أَسراباً تَمُرّْ )  واحِدُها دالِقٌ ، ودَلُوقٌ ، وقد دَلَقَت دُلُوقاً : إِذا خَرَجَتْ مُتَتابِعَةً .
والدّلُوقُ ، من الغارِاتِ : الشديدَةُ ، والغارَة : الخَيْلُ المُغِيرَةُ .
والدلُوقُ من النُّوقِ .
المُنْكَسِرَةُ الأسْنانِ كِبَرًا وهَرَماً ، فتَمُجًّ الماء كالدَّلْقاءَ والدِّلْقِم كزِبْرِج بزِيادَة المِيمَ أَنْشَدَ يعقْوبُ :
( شارِفٌ دَلقاءُ لا سِن لَها  تَحْمِل الأعْباءَ من عَهْدِ إِرَمْ )  وفى حَدِيثَ حَلِيمَةَ : مَعها شارِفٌ دَلْقاءُ أَي : مُتَكَسِّرَةُ الأسنانِ ، فإِذا شَرِبَتِ الماءَ سَقَطَ من فِيها .
وقالَ أَبو زَيْدِ : يقال للنّاقَةِ بعدَ البُزُولِ : شارِفٌ ، ثم عَوْزَمٌ ، ثم لَطْلَطٌ ، ثم جَحْمَرِشٌ ، ثم جَعْماءُ ، ثم دِلْقِمٌ : إِذا سَقَطَتْ أَضْراسُها هَرَماً ، والدِّلْقِمُ بالكسرِ ، والميمُ زائِدَة ، كما قالُوا للدَّقْعاءَ : دِقْعِم ، وللدَّرْداء : دِردِمٌ ، وقد يكُونُ الدِّلْقِمُ للذكَرِ ، قال : أقْمَرُ نَهّازٌ يُنَزِّى وَفْرَتِجْ لا دِلْقِمُ الأسْنانِ بل جَلْدُ فَتِجْ والدَّلَقُ ، محرَّكَةً : دُوَيبةٌ كالسَّمُّورِ ، مُعَربَةُ دَلَهْ بالفارِسِية .
وأدْلَقَه أَي : السَّيْفَ وغيرَه : إِذا أخْرَجَهُ ، ومنه حَدِيثُ عَلِي رضِيَ الله عنه : جِئتُ وقد أَدْلَقَنِي المَطَرُ أَي : أَخْرَجَنِي كاستَدْلَقَهُ بالدّالِ وبالذّال ، يُقال : المَطَرُ يسَتدْلِقُ الحَشَراتِ ويَسْتَذْلِقُها ، أَي : يُرِجُها من جِحَرَتِها .
وانْدَلَقَ الشّيْءُ : خَرَج من مَكانِه نَقَلَه أبُو عُبَيْد ، يُقال : طَعَنَهُ فانْدَلَقَتْ أَقْتابُ بَطْنِه ، أي : خَرَجَتْ أمْعاؤُه من جَوْفِه .
وانْدَلَقَ عليهم السَّيْلُ : إذا انْدَفَعَ وهَجَمَ ، كتَدَلَّقَ قالَ رُؤبَة : لمّا رَأَى آذِيَّنا تَدَلَّقَا ) يَضْرِبُ عِبْرَيْهِ ويَغشَى المِدْعَقَا وانْدَلَق السَّيْفُ استَرْخَى وانْسَل بِلا سَلّ وخَرَجَ سَرِيعاً .
أو : إذا شَقَّ وفي المُحْكَم : انْشَقَّ جَفْنه ، فخَرَجَ منه .
ومما يستدرك عليه : الدَّلْقُ : خُروجُ الشيءَ من مَخْرَجِه سَرِيعاً ، يُقال : دَلَقَ السَّيفُ من غِمِده دلقاً : سَقَطَ وخَرَجَ من غَيرِ أن يُسَلَّ ، فهُو سَيْفٌ دالِق ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وأنْشَدَ : كالسيْفِ منه جَفْنِ السِّلاح الدّالِق
والدُّلُوقُ : مثلُ الدَّلْقِ ، كما في المُحْكَم ، وكُلُّ سابِقٍ مُتَقَدِّم فهو دالِقٌ .
وانْدَلَقَ بينَ أَصْحابِه : سَبَقَ فمَضَى .
وانْدَلَقَ بَطْنُه : اسْتَرْخَى وخَرَجَ متَقَدماً .
وانْدَلَقَ البابُ : إِذا كانَ يَنْصَفِق إذا فُتِحَ ، لا يَثْبُتُ مفتوحاً .
ودَلَقَ بابَهُ دَلْقاً : فَتَحَه فَتْحاً شَدِيداً .
وغارَةٌ دُلُقٌ ، بضَمتَيْنِ ، كدَلُوقٍ .
ودَلَقُوا عليهم الغارَةَ : شَنُّوها .
وانْدَلَقَتِ الخَيْلُ : إِذا خَرَجتْ فأسْرَعَتْ ، قالَ الرّاجِزُ يصِفُ جَمَلاً : يَدْلُقُ مِثْلَ الحَرَمِىِّ الوافِرِ من شَدْقَمِيٍّ سَبِطِ المَشافِرِ أي : يُخْرِجُ شِقْشِقَتَهُ مثلَ الحَرَمِيِّ ، وهو دَلْوٌ مُسْتَوٍ من أَدَم الحَرَم .
والدِّلْقَمُ بفتح القافِ : لُغةٌ في الدِّلْقِم ، كزِبْرِج ، عن يَعْقُوبَ .
ويُقال : جاءَ وقَدْ دُلِقَ لِجامُه ، وهو مَجْهُود من العَطَشِ والإعياءِ .
