<دلغط>دَلْغَاطانُ ، أَهْمَلَهُ الجماعَة ، وقال ابنُ السَّمْعانِيّ في الأَنْساب هي ة ، بمَرْوَ عَلَى أَربَعَةِ فراسِخَ منها ، ويُقَالُ : دَلْغتانُ ، وفي تاريخ أَبي زُرْعَة السِّنْجِيّ : هي دَلْغاتانُ ، منها الفَقيهُ أَبُو بكرٍ فَضْلُ الله بنُ مُحَمَّد بنِ إبْراهيمَ بنِ أَحمدَ عبد الله الدَّلْغَاطِيّ ، قالَ ابنُ السَّمْعانِيّ : هو صَديقُنا وصاحِبُنا ، أَفْنى عمْرَه في طَلَب العُلوم ، يعرِفُ اللُّغة والأُصولَ والفِقْهَ ، وبالَغَ في طَلَب الحديثِ عَلَى كِبَرِ السِّنّ .
قالَ : وكان يحُثُّني عَلَى إِتْمامِ كتابِ الأَنْساب ويُعْجِبُه ذلك ، وُلد بها سنة ، وقال : منها أَيْضاً : الزَّاهدُ أَبُو بكرٍ مُحَمَّدُ بنُ الفضْلِ بنِ أَحمَدَ الدَّلْغاطانِيُّ ، روى عن أَبيه ، كانَ من الزُّهَّادِ المَنْزُورينَ ، وللنَّاسِ فيه اعْتِقادٌ عَظيمٌ .
وروى أَبوهُ عن أَبي جعفَرٍ الهَمْدانِيّ ، توفِّي سنة .
ومن القُدَماءِ أَبُو نَصْرُ بن الحَكَم بن حامِد الطَّهْمانِيّ
الدَّلْغاطانِيّ ، سمعَ قُتَيْبَةَ بنَ سَعيدٍ ، وسعيدَ بنَ هُبَيْرَةَ وغيرَهم .
وأَعْجَمَ دالَهُ الحافظُ أَبُو مُحَمَّدٍ الرُّشاطِيُّ في أَنْسابِه ، وكتابُه هذا في سِتِّ مُجَلَّداتٍ .
