<دلج>: ( الدَّلَجُ ، مُحَرَّكَةً ، والدَّلْجَةُ ، بالضّمّ والفَتْحِ : السَّيْرُ مِن أَوَّلِ اللَّيْلِ ، وقد أَدْلَجُوا ) ، كأَخْرَجُوا .
( فإِن سَارُوا مِن آخِرِه ، فادَّلَجُوا ، بالتّشديد ) ، من باب الافتعال ، وهاذه ، التَّفرقةُ قَولُ أَهلِ اللُّغة جميعاً إِلاَّ الفارسيَّ إِنه حَكَى أَدْلَجْت وادَّلَجْت لُغتانِ في المَعْنَيَيْنِ جميعاً ، وإِلى هذا يَنبغِي أَن يُذْهَب في قولِ الشّمَّاخِ الآتي ذِكْرُه ، وفي الحديث ( عليكم بالدُّلْجَة ) .
قال ابن الأَثير هو سَيْرُ اللَّيْلِ ، ومنهم من يَجْعَل الإِدْلااجَ لِلَّيْلِ كلِّه قال : وكأَنَّه المرادُ في ( هَذَا ) الحديثِ لأَنَّه عَقَّبَه بقولِه ( إِن الأَرْضَ تُطْوَى باللَّيْلِ ) ولم يُفَرّق بين أَوَّلِه وآخرِه .
قال الأَعشى :
وادِّلاَجٍ بَعْدَ المَنَامِ وتَهْجِي
رٍ وقُفَ وسَبْسَبٍ ورِمَال
وقال زُهَيْر :
بَكَرْنَ بُكُوراً وادَّلَجْنَ بِسُحْرَةٍ
فَهُنَّ لِوَادِي الرَّسِّ كالْيَدِ للْفَمِ
قال ابنُ دُرُسْتَوَيْه : احْتَجَّ بهما أَئمَّةُ اللُّغةِ على اختصاصِ الادِّلاج بسَيْرِ آخرِ الليلِ .
انتهى .
فبينَ الإِدلاجِ والادِّجِ العُمُومُ والخُصُوص من وَجْهٍ ، يَشْتَرِكَانِ في مُطْلَقِ سَيْرِ الّليلِ ، ويَنْفَرِدُ الإِدلاجُ المخفَّفُ بالسّيرِ في أَوَّله ، وينفرِدُ الادِّلاجُ ، المشدَّد ، بالسّيرِ في آخرِه .
وعند بعضِهم أَنّ الإِدْلاج المخفَّفَ أَعمُّ من المشدَّد ، فمعنى المخفَّفِ عندهم سَيْرُ اللَّيْلِ كلِّه ، ومعنى المشدَّدِ السَّيْرُ في آخرِه ، وعليه فبَيْنَهما العُمُومُ المُطلَق ، إِذ كلّ إِدْلاجٍ ، بالتخفيف ، ادِّلاجٌ بالتشديد ، ولا عَكْسَ ، وعلى هاذا اقتصَر الزُّبَيْدِيّ في مُختصرِ العَين ، والقاضي عياضٌ في المشارِق وغيرُهما ، والمصنّف ذَهَبَ إِلى ما جرى عليه ثعلبٌ في الفصيح وغيرُه من أَئمَّةِ اللُّغةِ ، وجعلوه من تحقيقاتِ أَسرارِ العرب .
وقال بعضُهم : الإِدْلاج : سيرُ اللّيلِ كلِّه ، والاسم منه الدُّلْجَة بالضّمّ .
وقال ابنُ سِيده : الدَّلْجَة ، بالفتح والإِسكان : سَيْرُ السَّحَرِ ، والدَّلْجَة أَيضاً : سَيْرُ اللَّيْلِ كُلِّه والدَّلْجَة والدُّلْجَة ، بالفتح والضّمّ مع إِسكان اللام ، والدَّلَجُ والدَّلَجَةُ ، بالفتح والتحريك فيهما : الساعةُ من آخرِ الليلِ ، وأَدْلَجوا : سَارُوا مِن آخرِه ، وادَّلَجُوا : ساروا اللَّيْلَ كُلَّه .
وقيل : الدَّلَجُ : اللَّيْلُ كُلُّه من أَوَّلهِ إِلى آخرِه ، حكاه ثعلبٌ عن أَبي سُليمانَ الأَعْرَابيِّ ، وقال : أَيَّ ساعةٍ سِرْتَ من أَوّلِ اللّيلِ إِلى آخرِه فقد أَدْلَجْتَ ، على مِثًّلِ أَخْرَجْتَ .
وأَنكر ابنُ دُرُسْتَوَيهِ التَّفْرِقَة من أَصلِهَا ، وزعمَ أَنَّ معناهما معاً سَيرُ اللّيلِ مُطلقاً دونَ تخصيصٍ بأَوَّلِه أَو آخرِه ، وغَلَّطَ ثَعلباً في تَخْصيصه المُخفَّفَ بأَوّلِ اللّيلِ ، والمشدَّدَ بآخرِه ، وقال : بل هُما جميعاً عندنا سيرُ اللّيْلِ في كلِّ وَقتِ من أَوّلهِ ووَسَطه وآخرِه ، وهو إِفْعَال وافْتِعَال من الدَّلَجِ ، والدَّلَجُ : سَيْرُ اللّيلِ ، بمنزلَة السّرَى ،
وليس واحدٌ مِن هاذين المِثالَيْنِ بدليل على شَيْءٍ من الأَوقَات ، ولو كان المِثال دَليلاً على الوَقْتِ لكانَ قوْلُ القائلِ الاسْتدْلاَج على الاستفعالِ دَليلاً أَيضاً لِوَقْتٍ آخَرَ ، وكان الانْدِلاج لوقتٍ آخَرَ ، وهاذا كلُّه فاسدٌ .
ولاكنّ الأَمثلةَ عندَ جَمِيعهم موضوعَةٌ لاختلاف مَعَانِي الأَفعالِ في أَنْفسنا لاَ لاِختلاف أَوقاتِهَا .
قال : فأَمَّا وَسَطُ الليلِ وآخِرُه وأَوَّلُه وسَحَرُه وقَبْلَ النَّوْمِ وبعْدَه فممّا لا تَدُلُّ عليه الأَفعالُ ولا مصادِرُهَا ، ولذالك احتاجَ الأَعْشَى إِلى اشتراطه بعدَ المهامِ ، وزُهَيْرٌ إِلى سَحَرِه ، وهاذا بمنزلة قولِهم : الإِبْكارُ والابْتِكَارُ والتَّبكيرُ والبُكورُ في أَنَّه كُلَّه العملُ بُكْرَةً ولا يَتَغَيَّرُ الوقتُ بتغْيِيرُ هاذه الأَمثلةِ وإِن اخْتلفتْ مَعانِيهَا ، واحتجاجُهم ببيتِ الأَعشى وزُهَيْرٍ وَهَمٌ وغَلَطٌ ، وإِنما كلّ واحدٍ من الشاعريْنِ وَصَفَ ما فَعَلَه دونَ ما فَعَلَه غيرُه ، ولولا أَنّه يكونُ بسُحْرَة وبِغَيْرِ سُحْرَة لما احتاجَ إِلى ذِكْر سُحْرةٍ ، فإِنه إِذا كان الادِّلاَجُ بسُحْرَة وبَعْدَ المَنَامِ فقد استغنَى عن تقييده ، قال : ومما يُوضِّح فعسادَ تَأْويلِهم أَنّ العَرَب تُسَمِّى القُنْفُذَ مُدْلِجاً ، لأَنّه يَدْرُج باللَّيْلِ ، ويَتَرَدَّدُ فيه ، لا لأَنه لا يَدْرُج إِلاّ في أَوَّلِ الليل أَو في وَسَطِه أَو في آخِرِه ، أَو في كُلِّه ، ولاكنّه يَظهَرُ باللَّيلِ في أَيِّ أَوقاتِه احتاجَ إِلى الدُّرُوجِ لِطَلَبِ عَلَفٍ أَو ماءٍ أَو غيرِ ذالك ، قال شيخُنَا : قال أَبو جعفر الَّبْلِيُّ في شَرْحِ نظمِ الفصيحِ : هاذا كلامُ ابنِ دُرُسْتَوَيْه في رَدِّ كَلامِ ثَعلبٍ ومَن وافقَه من اللُّغوِيّين .
قلت وأَنْشَدُوا لعَلِيَ رضي الله عنه :
اصْبِرْ عَلَى السَّيْرِ والإِدْلاجِ فِي السَّحَرِ
وفِي الرَّوَاحِ عَلَى الحَاجَاتِ والبُكَرِ
فجَعَلَ الإِدْلاجَ في السَّحَر ، ويُنْظَر هاذا مع قولِ المُصَنِّف : الإِدْلاجُ في أَوَّلِ اللّيلِ :
وأَما قولُ الشَّمَّاخِ :
وتَشْكُو بِعَيْنٍ مَا أَكَلَّ رِكَابَها
وقِيلَ المُنَادِي : أَصْبَحَ القَوْمُ أَدْلِجِي
فَتَهَكُّمٌ وتَشنِيعٌ ، كما يقول القائل :
أَصبحْتُم ، كيفَ تنامون ، قاله ابنُ قُتَيبةَ .
قال شيخُنا : والصَّوَابُ في الفَرْق أَنّه إِن ثَبَتَ عن العربِ عُموماً أَو خُصوصاً فالعَمَلُ على الثابِت عنهم ، لأَنّهم أَئمّة اللّسانِ ، وفُرْسَانُ المَيْدَانِ ، ولا اعتدادَ بما تَعلَّق بهِ ابنُ دُرُسْتَوَيْهِ وَمن وافَقَه مِن الأَبحاثِ في الأَمثلة ، فالبحث فيها ليس من دأْبِ المُحقِّقيْن كما تَقَرَّرَ في الأُصول ، وإِن لم يَثْبُتْ ذالك ولا نُقِل عنهم ، وإِنما تَفقَّه فيه بعضُ النّاظرِين في أَشعارِ العَربِ اعتماداً على هاذه الشّواهدِ ، فلا يُلْتَفَتُ إِلى ذالك ولا يُعْتَدُّ به في هاذه المَشاهِدِ .
( و ) دَلَجَ السَّاقِي يَدْلِجُ ، ويَدْلُج بالضّمّ ، دُلُوجاً : أَخذَ الغَرْبَ مِن البِئرِ فجاءَ بها إِلى الحَوْض ، قال الشاعر :
لَهَا مِرْفَقَانه أَفْتَلاَنِ كأَنَّمَا
أُمِرَّا بِسَلْمَيْ دَالِجٍ مُتَشَدِّدِ
و ( الدَّالِجُ : الّذي ) يَتَرَدَّدُ بينَ البِئر والحَوْضِ بالدَّلْوِ يُفْرِغُها فيه ، قال الشاعر :
بَانَتْ يَدَاهُ عَنْ مُشَاشِ وَالِجِ
بَيْنُونَةَ السَّلْمِ بِكَفِّ الدَّالِجِ
وقيل : الدَّلْجُ : أَن يَأْخُذَ الدَّلْوَ إِذا خَرَجَتْ فيَذْهَبَ بها حيثُ شاءَ ، قال :
لَوْ أَنَّ سَلْمَى أَبْصَرَتْ مَطَلِّى
تَمْتَحُ أَوْ تَدْلِجُ أَوْ تُعَلَّى
التَّعْلِيَةُ : أَن يَنْتَأَ بعْضُ الطَّيِّ في أَسفَلِ البِئرِ فيَنْزِلَ رَجلٌ في أَسفلِها فيُعَلِّيَ الدَّلْوع عن الحَجَرِ النَّاتىءِ .
وفي الصّحاح : والدَّالِجُ : الذي ( يَأْخُذُ الدَّلْوَ ويَمْشِي بِها مِنَ رَأْسِ البِئرِ إِلى الحَوْضِ لِيُفَرِّغَها فيه ) .
( وذالك المَوْضِعُ مَدْلَجٌ ومَدْلَجَةٌ ) ومن سجعاتِ الأَساس : وبَاتَ يَجُولُ بينَ المَدْلَجَةِ والمَنْحَاةِ .
المَدْلَجَةُ والمَدْلَجُ : ما بَيْنَ البِئر والحَوْضِ .
والمَنْحَاةُ مِنْ البئرِ إِلى مُنْتَهى السانِيَةِ .
قال عَنْتَرَةُ :
كأَنَّ رِمَاحَهُمْ أَشْطَانُ بئرٍ
لَهَا فِي كُلِّ مَدْلَجَة خُدُودُ
( و ) الدَّالِجُ أَيضاً ( : الذي يَنْقُلُ اللَّبَنَ إِذا حُلِبَتِ إِلى الجِفَانِ ، وقَدْ دَلَجَ ) السَّاقِي يَدْلِجُ وَيَدْلُجُ ، بالضّمِ ( دُلُوجاً ) ، بالضّمّ .
( والمُدْلِجُ ، كمُحْسِنٍ ، وأَبو مُدْلِجٍ : القُنُفُذُ ) ، لأَنّه يَدْلُج ليلَتَه جَمْعاءَ ، كما قال :
فَبَاتَ يُقَاسِي لَيْلَ أَنْقَدَ دَائِباً
ويَحْذَرُ بِالقُفِّ اخْتلاَفَ العُجَاهِنِ
وسُمِّيَ القُنْفُذُ مُدْلِجاً ، لأَنَّه لا يَهْدَأُ باللَّيْلِ سَعْياً ، قال رُؤبَةُ :
قَوْمٌ إِذَا دَمَسَ الظَّلامُ عَلَيْهُمُ
حَدَجُوا قَنَافِذَ بِالنَّمِيمَةِ تَمْزَعُ
كذا في اللسان :
وفي الأَساس : ومن الإِدْلاجِ قيل للقُنْفُذ : أَبو مُدْلجٍ .
فلا يُلْتَفَتُ إِلى إِنكار شيخنا وتَمَسُّكِ بكلامِ ابن دُرُسْتَوَيْهِ السابِقِ أَنه مُدْلِجٌ ، بغير كُنْيَةٍ .
( وبَنُو مُدْلِجٍ قَبِيلَةٌ مِن كنَانَةَ ) .
في التوشيح : هو مُدْلِجُ بنُ مُرَّةَ بنِ عبْدِ مَنَاةَ بنِ كِنَانَةَ .
زاد الجَوْهَريُّ : ومنهم القَافَةُ .
قلُت : وكُحَيْلاَتُ بنِي مُدْلِجٍ من أَعْرَقِ الخُيُولِ .
( و ) المِدْلَجَةُ ، ( كمِكْنَسَة : العُلْبَةُ الكَبِيرَةُ ) الّتي ( يُنْقَلُ فيها اللَّبَنُ ) .
( و ) المَدْلَجَةُ ( كمَرْتَبَةٍ : كِنَاسُ الوَحْشِ ) يَتَّخِذه في أُصولِ الشَّجَر ، ( كالدَّوْلَجِ ) والتَّوْلَجِ ، الأَصْلُ وَوْلَجٌ ، فقلِبت الواوُ تاءً ثم قُلِبت دَالاً .
قال ابنُ سِيده : الدّال فيها بدَلٌ عن التاءه ، عند سيبويه ، والتّاءُ بدلٌ عن الواو عنده أَيضاً ، قال ابن سيدَه : وإِنما ذكرته في المكانِ لغَلَبةِ الدَّال عليه ، وأَنه غيرُ مستعملٍ على الأَصل ، قال جَرِيرٌ :
مُتَّخِذاً فِي ضَعَوَاتٍ دَوْلَجَا
ويروى ( تَوْلَجَا ) وقد سَبق ذِكْرُه في حرف التاءِ ، وفي حديثِ عُمر ( أَنّ رَجُلاً أَتاه فقال : لَقِيَتْني امرأَةٌ أُبايِعُها فأَدْخَلْتُها الدَّوْلَجَ ) الدَّوْلَجُ : المَخْدَعُ ، وهو البَيتُ الصغيرُ داخلَ البيتِ الكبيرِ ، وأَصلُه وَوْلَجٌ ، وقد جاءَ ذكْرُه في حديث إِسلامِ سَلْمَانَ ، وقالُوا هو الكِنَاسُ مَأْوَى الظِّبَاءِ .
( والدَّلَجَانُ كرَمَضَانَ : الجَرَادُ الكَثِيرُ ) ، إِنّما هو الدَّيَحَانُ ، بالمثنَّاة التّحتيّة بدل الّلام ، حكاه أَبو حنيفةَ ، ولعلّهَ تصحَّفَ على المُصنِّف .
( ومُدَّلِجٌ ) ، كمُطَّلِبٍ ، ابنُ المِقْدَامِ ، مُحَدِّثٌ .
( و ) دُلَيْجٌ ( كزُبَيْرٍ ، و ) دَلاَّجٌ مثل ( كَتَّانٍ ، اسْمَانِ ) ، وكذالك دَلْجَةُ ودَلَجَةُ مُسكّناً ومحرَّكاً .
ودَوْلَجٌ ومُدْلِجٌ أَسماءٌ .
( والدَّوْلَجُ : السَّرَبُ ) ، فَوْعَلٌ ، عن كُراع ، وتَفْعَلٌ ، عند سيبويه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الدَّلِيجُ الاسمُ مِن دَلَجَ ، قال مُلَيْحٌ :
بِه صُوًى تَهْدِي دَلِيجَ الوَاسِقِ
كذا في الصّحاح وفي اللسان .
ودَلَجَ بِحِمْلِه يَدْلِجُ دَلْجاً ودَلُوجاً ، فهو دَلُوجٌ : نَهَضَ به مُثْقَلاً ، قال أَبو دُؤَيب :
وذالِكَ مَشْبُوحُ الذِّرَاعَيْنِ خَلْجَمٌ
خَشُوفٌ بِأَعْرَاضِ الدِّيَار دَلُوجُ
وأَبُو دُلَيْجَةَ : كُنْيَةٌ ، قال أَوْسٌ :
أَبَا دُلَيْجَةَ مَنْ تُوصِي بِأَرْمَلَةٍ
أَمْ مَنْ لِأَشْعَثَ ذِي طِمْرَيْنِ ممْحَالِ
ودُلَيْجَانُ قَرْيَة بأَصْبَهَانَ يقال لها دُلَيْكَانُ ، منها أَبو العباس أَحمدُ بن الحُسين بنِ المُظَفَّر .
يُعْرَف بالخَطِيب ، وبنتاه أُمُّ البَدْرِ لامِعَةُ وضَوْءُ
الصَّباح ، سَمِعتا الحَدِيث وَرَوتاه .
وحُبَيْش بنُ دُلَجَةَ كَهُمَزَة أَوّلُ أَمرٍ أَكَلَ على المِنْبر ، وحديثه مشهورٌ ، وقُتِل بالرَّبَذَةِ أَيَّامَ ابنِ الزُّبَيْرِ .
ودُلَجَةُ بن قَيْسٍ تابعيٌّ ذَكَرَه ابنُ حِبَّانَ في الثِّقاتِ .
والتُّلَجُ ، كصُرَدٍ : فَرْخُ العُقَابِ ، أَصْلُه دُلَجٌ ، وقد تقدم في تلج ، فراجِعه .
ودَوْلَجُ ، بالجيم ، اسمُ امرأَةٍ في رواية الفَرَّاءِ ، وذَكره المُصَنِّف في الحاءِ المهملة على ضبطِ ابنِ الأَعرابيّ .
ودَلجَةُ محرّكةً قريةٌ بمصر .
