<دلظ>دَلَظَهُ يَدْلِظُهُ دَلْظاً : ضَرَبَهُ ودَفَعَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي زَيْدٍ ، قال : حَكاهُ عَنْهُ أَبُو عُبَيْدٍ ، وَوَقَعَ في العُبَابِ عن ابنِ دُرَيْدٍ بَدَلَ أَبِي زَيْدٍ ، وهو غَلَظٌ .
أَو دَلَظَهُ : دَفَعَهُ في صَدْرِهِ ، وفي التَّهْذِيب : دَلَظَهُ : وَكَزَهُ ، ولَهَزَهُ .
ودَلَظَ في سَيْرِهِ : مَرَّ مُسْرِعاً ، نَقَلَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ عن السِّيرافيّ .
والمِدْلَظُ كمِنْبَرٍ ، و الدَّلْظُّ ، مثْلُ خِدَبٍّ : الشَّدِيدُ الدَّفْعِ ، كما في اللِّسَان .
وانْدَلَظَ الماءُ : تَدَافَعَ ، وفي اللِّسَان : انْدَفَعَ .
وادْلَنْظَى الرَّجُلُ : مَرَّ فأَسْرَعَ ، كدَلَظَ .
وادْلَنْظَى : سَمِنَ وغَلُظَ .
والدَّلِيظُ ، كَأَمِيرٍ : المُدَفَّعُ عن أَبْوَابِ المُلُوكِ ، عَنْ ابنِ عَبّادٍ .
والدِّلاظُ ككِتَابٍ : المُدَافَعَةُ عن ابنِ عَبَّادٍ أَيْضاً .
وأَنْشَدَ غَيْرُه لِرُؤبَةً ويُرْوَى لِلْعَجَّاج :  ( قَدْ وَجَدُوا أَرْكَانَنا غِلاظا  وعَرَكاً مِنْ زَحْمِنَا دِلاظا )
وقال ابنُ الأَنْباريّ : رَجُلٌ دَلَظَى ، غَيْر مُعْرَبٍ ، كجَمَزَى : مَنْ تَحِيدُ عَنْهُ ، ولا تَقِفُ لَهُ في الحَرْبِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ وصَاحِبُ اللِّسَان ، وقال ابنُ بَرّيّ : دَلَظَى وجَمَزَى وحَيَدَى ، هذِه الأَحْرفُ الثّلاثَةُ يُوصَفُ بِهَا المُذَكَّرُ والمُؤَنَّث .
والدَّلَنْظَى كالحَبَنْطَى : الجَمَلُ السَّرِيعُ ، مِنْ دَلَظَ : إِذا مَرَّ فأَسْرَعَ ، أَو الغَلِيظُ الشَّديدُ ، أو السَّمِينُ ، وهُوَ أعْرَفُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : دَلَظَت التَّلْعَةُ بالمَاءِ : سالَ مِنْهَا نَهْراً .
وأَقْبَلَ الجَيْشُ يَتَدَلْظَى ، إِذا رَكِبَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً .
وقالَ شَمِرٌ : رَجُلٌ دَلَنْظَى وبَلَنْزَى ، إِذا كان ضَخْمَ المَنْكِبَيْنِ ، وأَصْلُه من الدَّلْظ ، وهو الدَّفْعُ .
