<دلمص>الدُّلَمِصُ ، كعُلَبْطٍ وعُلاَبِطٍ ، الأُولَى مَقْصُورَةٌ من الثانيَة ، والميمُ زائدهُ ، ولِذَا ذَكَره الجَوْهَرِيُّ في تَرْكيبِ د ل ص فهُوَ عِنْدَهُ وَزْنُه فُعالِلٌ ، وقَالَ سِيبَوَيْه : وَزْنُه فُعَامِلٌ ، وكَأَنَّهُ قَلَّدَه المُصَنِّفُ ، فَأَفْرَدَه بتَرْجَمَةٍ مُسْتَقِلَّةٍ ، وهُوَ البَرّاقُ الَّذِي يَبْرُقُ لَوْنُه .
وذَهَبٌ دُلاَمِصٌ : لَمّاعٌ ، وأَنْشَد ابنُ بَرِّيّ لأَبِي دُوَادٍ :  ( ككِنَانَةِ العُذْرِيّ زَيَّ  نَهَا منَ الذَّهَبِ الدُّلاَمِصْ )  ويُرْوَى : الدُّمَالِص ، كما سَيَأْتِي .
ويُقَالُ : امرأَةٌ دُلَمِصَةٌ ، أَيْ بَرّاقَةٌ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :
( قَدْ أَغْتَدَيِ بالأَعْوَجيِّ التّارِصِ  مِثْلَ مُدُقِّ البَصَلِ الدُّلاَمِصِ )  يُرِيدُ أَنَّه أَشْهَبُ نَهْدٌ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : رَأْسٌ دُلَمِصٌ : أَصْلَعُ .
وقَدْ تَدَلْمَصَ رَأْسُه : إِذا صَلَعَ
