<دلهمس>الدَّلَهْمَسُ ، كسَفَرْجَلٍ : الجَرِيءُ الماضِي على اللَّيْلِ .
و هو مِن أَسْمَاءِ الأَسَدِ ، قالَ أَبُو عُبَيْدٍ : سُمِّيَ الأَسَدُ بِذلك لقُوَّتِه وجَرَاءَتِه .
ولم يُفْصِحْ عن صَحِيحِ اشْتِقَاقِه قال الشّاعِرُ : وَأَسَدٌ فِي غِيلِهِ دَلَهْمَسٌ وقيل : هو الأَسَدُ الذي لا يَهُولُه شيْءٌ ليلاً ولا نَهاراً .
والدَّلَهْمَسُ : الأَمْرُ المُغَمَّضُ
الغَيْرُ المُبَيَّنِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والدَّلَهْمَسُ : مِن اللَّيَالِي : الشَّدِيدةُ الظُّلْمَةِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
قال الكُمَيْتُ :  ( إِلَيْكَ فِي الْحِنْدِسِ الدَّلَهْمَسةِ الطَّا  مِسِ مِثْلِ الكَوَاكِبِ الثُّقُبِ )  والدَّلَهْمَسُ : الرَّجُلُ الجَلْدُ الضَّخْم الشُّجَاعُ ، لجراءَتِهِ وقُوَّتِه .
وقال ابنُ فارِسٍ : هو مَنْحوتٌ من كلمتيْن ، مِنْ : دَلَسَ ، ومِنْ : هَمَسَ ، فدلس : أَتَى في الظَّلاَمِ ، وهَمَسَ : كأَنَّه غَمَسَ نَفْسَه فيه وفي كلِّ ما يرِيده .
يقَال : أَسَدٌّ هَمُوسٌ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : ظُلْمَةٌ دَلَهْمَسَةٌ ، أَي هائلَةٌ .
