<دلو>: ( و ( الدَّلْوُ : م ) مَعْروفٌ ، وهي التي يُسْتَقى بها ، ( وقد تُذَكَّرُ ) ؛ قالَ رُؤْبَة :
تَمْشي بدَلْوٍ مُكْرَبِ العَراقي والتَّأْنيثُ أَعْلَى وأَكْثَر ، لأنَّهم يُصَغِّرُونَه على دُلَيَّة ؛ ( ج ) في أقَل العَدَدِ ( أَدْلٍ ) ، وهو أَفْعُلٌ ، قُلِبَتِ الواوُ ياءً لوُقوعِها طَرَفاً بعْدَ ضمَّةٍ ؛ ( و ) الكَثيرُ ( دِلاءٌ ) ، ككِتابٍ ، ( ودُلِيَ ) ، على فُعولٍ ، ( ودِلِيٌّ ) ، بكسْرِ الدالِ على فعُولٍ أَيْضاً ، ( ودَلَىُّ ، كعَلَى ) ؛ قالَ :
طامِي الجِمامِ لَمْ تُمَخِّجْه الدَّلَى وقيلَ : الدَّلَى جَمْع دَلاةٍ ، كفَلاةٍ وفَلىً .
( و ) الدَّلْوُ : ( بُرْجٌ في السَّماءِ ) ، سُمِّي تَشْبيهاً بالدَّلْوِ .
( و ) الدَّلْوُ : ( سِمَةٌ للإِبِلِ ) ، كأنَّه على هَيْئَتِها .
( و ) الدَّلْوُ : ( الَّداهِيَةُ .
) يقالُ : جاءَ فلانٌ بالدَّلْو ، أَي بالَّداهِيَةِ ؛ قالَ الراجزُ :
يَحْمِلْنَ عَنْقَاءَ وعَنْقَفِيرَا
والدَّلْوَ والدَّيْلَم والزَّفِيرَا ( والدَّلاةُ ) ، كحَصَاةٍ : ( دَلْوٌ صَغيرٌ ) ، والجَمْعُ الدَّلَى .
( ودَلَوْتُ وأَدْلَيْتُ : أَرْسَلْتُها في البِئْرِ ) لتَمْتلِىءَ .
وفي التَّهذِيبِ : وأَدْلَيْتها ؛ ومنهم مَنْ يقولُ : دَلَوْتها وأَنا أَدْلُوها ، وأَدْلُو بها ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { فأَدْلَى دَلْوَهُ } ، أَي أَرْسَلَها إلى البِئْرِ ليَمْلأَها .
( ودَلاها ) يَدْلُوها دَلْواً : ( جَبَذَها ليُخْرِجَها ) مَلأَى .
قال الجَوهرِيُّ : وقد جاءَ في الشِّعْر الدَّالِي بمعْنَى المُدْلي ، وهو قَوْل الراجزِ :
يَكْشِفُ عن جَمَّاتِه دَلْوُ الدَّالْ
يَعْنِي المُدْلِي ( والدَّالِيَةُ : المَنْجَنُونُ ) تُدِيرُها البَقَرَةُ ) .
( و ) أَيْضاً : ( النَّاعُورَةُ ) يُدِيرُها الماءُ ؛ نَقَلَهما الجوهرِيُّ .
( و ) في المُحْكَم : الدَّالِيَةُ ( شيءٌ يُتَّخَذُ من خُوصٍ ) وخَشَبٍ يُسْتَقَى به بحِبالٍ ( يُشَدُّ في رأْسِ جِذْعٍ طَويلٍ ) ؛ وقد جاءَ في قَوْلِ مِسْكِين الدَّارمي ، وجَمْعُ الكُلِّ دَوَالِي .
وفي المِصْباحِ : الدَّالِيَةُ دَلْوٌ ونحوها وخَشَب يُصْنَع كهَيْئةِ الصَّلِيبِ ويُشَدُّ برأْسِ الدَّلْو ثم يُؤْخَذُ حَبْل يُرْبَط طَرَفُه بذلكَ وطَرَفه بجِذْعٍ قائِمٍ على رأْسِ البِئْرِ ويُسْقَى بها ، فهي فاعِلَةٌ بمعْنَى مَفْعولةٍ ، والجَمْعُ الدَّوَالي ؛ وشَذَّ الفارَابي وتَبِعَه الجوهرِيُّ ففَسَّرَها بالمَنْجَنُون ، انتَهَى .
( و ) الدَّالِيَةُ : ( الأَرْضُ تُسْقَى بدَلْوٍ أَو مَجَنُونٍ ) ؛ نَقَلَه ابنُ سِيدَه ، وهي فاعِلَةٌ بمعْنَى مَفْعولة .
قالَ : ( والدَّوَالي عِنَبٌ أَسْودُ غيرُ حالِكٍ ) وعَناقِيدهُ أعْظَمُ العَناقيدِ كُلِّها ، تَراها كأنَّها تُيُوس معلَّقة ، وعِنَبَة جافٌّ يتكَسَّرُ في الفَمِ مُدَحْرَج ويُزَبَّبُ ؛ حَكَاهُ أَبو حنيفَةَ .
( و ) الدَّالِيَةُ : ( بُسْرٌ يُعَلَّقُ فإذا أرْطَبَ أُكِلَ ) ، وبه فُسِّرَ حدِيثُ أمِّ المنذر العَدَوِيَّة ، قالتْ : دَخَلَ عليَّ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ومعه عليٌّ بنُ أَبي طالِبٍ ناقِهٌ ، قالت ولنا دَوَالٍ مُعلَّقة فقامَ رَسولُ اللَّهِ ، فأَكَلَ وقامَ عليٌّ يأَكْلُ فقالَ له : ( مَهْلاً فإنَّك ناقِهٌ ) ، فجلَسَ عليٌّ وأَكَلَ منها رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ثم جعلت لهم سلْقاً وشَعِيراً ، فقالَ له النبيُّ صلى الله عليه وسلم ( مِن هذا أَصب فإنَّه أَوْفَقُ لكَ ) .
( وأَدْلَى الفَرَسُ وغيْرُهُ : أَخْرَجَ جُرْدانَه ليَبُولَ أَو يَضْرِبَ ) ، وكذا أَدْلَى العيرُ ؛ نَقَلَه ابنُ سِيدَه .
( و ) مِن المجازِ : أَدْلَى ( فلانٌ في فلانٍ ) ، إذا ( قالَ ) فيه قَوْلاً ( قَبِيحاً ) ؛ ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
ولو شِئْتُ أَدْلى فِيكُما غَيْرُ واحِدٍ ( و ) مِن المجازِ : أَدْلَى ( برَحِمِه ) ، إذا ( تَوَسَّلَ ) وتَشَفَّع .
وفي الصِّحاحِ : وهو يَدْلِي برَحِمِه ، أَي يَمُتُّ بها .
( و ) مِن المجازِ : أَدْلَى بحقِّه و ( بحُجَّتِه ) ، إذا ( أَحْضَرَها ) ؛ كما في المُحْكَم والأساسِ .
وفي الصِّحاحِ : أَي احْتَجَّ بها ؛ زادَ غيرُهُ : وأَظْهَرَها .
وفي المِصْباح : أَثْبَتَها فوَصَلَ بها إلى دَعْواهُ .
وفي التهْذِيبِ : أَرْسَلهَا وأَتى بها على صحَّةٍ .
( و ) مِن المجازِ : أَدْلَى ( إليه بمالِهِ ) ، إذا ( دَفَعَه ) ، هكذا بالدالِ في النسخِ ومِثْله في المُحْكم .
ووَقَعَ في الصِّحاحِ والمِصْباحِ : رَفَعَه إليه ، بالرَّاء ، والمَعْنى صَحِيح .
قيلَ : ( ومنه ) قَوْله تعالى : { ( وتُدْلُوا بها إلى الحُكَّامِ ) } ، أَي تَدْفَعُونها إليهم رِشْوَةً .
وقالَ أَبو إسْحاق : مَعْنى تُدْلُوا في الأصْلِ مِن أَدْلَى الدلْو أَرْسَلَها في البِئْرِ ليَمْلأَها ، ومَعْنى أَدْلَى بحُجَّتِه أَرْسَلَها وأَتَى بها على صحَّةٍ ، فمعْنى وتُدْلُوا بها أَي تَعْملُونَ على ما يُوجِبُه الإدْلاءُ بالحُجَّةِ وتَخُونُونَ في الأَمانَةِ لتَأْكُلُوا فَرِيقاً مِنْ أَمْوالِ الناسِ بالإِثْمِ ، كأنَّه قالَ تَعْمَلونَ على ما يُوجِبُه ظاهِرُ الحُكْمِ وتَتْرُكُونَ ما قَدْ عَلِمْتُم أنَّه الحَقُّ .
وقالَ الفرَّاءُ : مَعْناهُ لا تُصانِعُوا بأَمْوالِكُم الحُكَّام ليَقْتَطِعُوا لكُم حقّاً لغيْرِكُم وأَنْتم تَعْلَمونَ أنَّه لا يحلُّ
لكُم .
قالَ الأزهرِيُّ : وهذا عنْدي أصَحّ القَوْلَيْن لأنَّ الهاءَ في بها للأَمْوالِ وهي ، على قولِ الزجَّاج ، للحُجَّةِ ولا ذِكْر لها في أَوَّل الكَلام ولا في آخِرِهِ .
( وتَدَلَّى : تَدَلَّلَ ) ؛ وبه فَسَّرَ الجوهرِيُّ قوْلَه تعالى : { ثم دَنَا فتَدَلَّى } ؛ قالَ : وهو مِثْل قَوْله : { ثم ذَهَبَ إلى أَهْلِه يَتَمَطَّى } ، أَي يَتَمَطَّط قالَ لبيدٌ ( يصف فرساً :
فَتَدَلَّيْتُ عَلَيْها قافِلاً
وعلى الأَرْضِ غَياياتُ الطَّفَلْ ( و ) تَدَلَّى ( من الشَّجرِ : تَعَلَّقَ .
( و ) مِن المجازِ : ( دَلَوْتُ النَّاقَةَ ) أَدْلُوها دَلْواً : ( سَيَّرْتُها رُوَيْداً ، ) أَي رفقَ بسَوْقِها ؛ قالَ الراجزُ :
لا تَعْجَلا بالسَّيْرِ وادْلُواها
لَبِئْسَما بُطءٌ ولا تَرْعاها ( و ) دَلَوْتُ ( فلاناً : رَفَقْتُ به ) ودَارَيْته وصانَعْته ؛ ( كَدَالَيْتُه ) ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ وهو مَجازٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الدَّلاَةُ : النَّصيبُ مِن الشيءِ ؛ قالَ الراجزُ :
آلَيْتُ لا أُعْطِي غُلاماً أَبَدَا
دَلاتَهُ إني أُحِبُّ الأَسْوَدايُريدُ بدَلاتِه سَجْلَه ونَصِيبَه مِن الوُدِّ ، والأَسْودُ اسْمُ ابنِه .
وأَدلِ دَلْوَك في الدّلاءِ ، يُضْرَبُ في الحَثِّ على الاكْتِسابِ .
ويُجْمَعُ الدَّلْوُ أَيْضاً على دُليَّةٍ ، أَغْفَلَهُ هنا وأَوْرَدَه اسْتِطْراداً في نحو .
ودَلَوْتُ بفلانٍ إليك : أَي اسْتَشْفَعْتُ به إليك ، وهو مَجازٌ .
ودَلَّى العَيْرُ تَدْليةً : أَخْرَجَ جُرْدَانَه ليَبُولَ ؛ ومنه قوْلُ ابْنَة الخُسِّ لمَّا سُئِلَتْ عن مائَةٍ مِن الحُمُرِ فقالتْ : عازِبَةُ
الليْلِ وخِزْيُ المَجْلِسِ ، لا لَبَنَ فتُحْلَبَ ولا صُوفَ فتُجَزَّ ، إنْ رُبِطَ عَيْرُها دَلَّى وإن أَرْسَلَته وَلّى .
ودَلَّى الشَّيءَ في المَهْواةِ : أَرْسَلَه فيها ؛ وقولُ الشاعِرِ :
كأَنَّ راكِبَها غُصْنٌ بمَرْوَحَة
إذا تَدَلَّت بِهِ أَو شارِبٌ ثَمِلُيَجُوزُ أنْ يكونَ تَفَعَّلَتْ من الدَّلْوِ الذي هو السَّوْق الرَّفِيقُ ، كأنَّه دَلاَّها فتَدَلَّتْ ، وكَوْنه أَرادَ تَدَلَّلَتْ فكَرِه التَّضْعِيف فحوَّل إحْدَى اللاَّمَيْن ياءً ؛ كذا في المُحْكَم .
ودَلاَّهُما بغُرُورٍ : غَرَّهُما ، وقيلَ : أَطْعَمَهُما ؛ وأَصْلُه الرَّجُلُ العَطشانُ يُدَلّى في البِئْرِ ليَرْوَى من مائِها فلا يجدُ فيها ماءً فيكونُ مُدَلِّياً فيها بغُرُورٍ ، فوُضِعَتِ التَّدْلِيَة مَوْضِع الإطْمَاع فيما لا يَجْدِي نَفْعاً ؛ أَو المَعْنى جَرَّأَهُما بغُرورِه والأصْل فيه دَلَّلهما ، والدَّلُّ والدَّالَّةُ : الجُرْأَةُ .
ودَلَّى حاجَتَه دَلْواً : طَلَبَها .
وتَدَلَّى علينا مِن أَرْضِ كذا : أَتَى إلينا .
وتَدَلَّى بالشرِّ : انْحَطَّ عليه .
والدُّلاةُ ، كقُضاةٍ : جَمْع دالٍ وهو النازِعُ بالدَّلْوِ .
ودِلُّوَيْه ، بِكسْرِ الدال وضمِّ اللاّمِ المُشَدَّدَة : جَدُّ حامِدِ ابن أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ دِلُّوَية الاسْتوائيّ ، عن الدَّارْقطْنِي ، وعنه الخطيبُ .
وأَيْضاً جَدُّ أَبي بكْرٍ محمدِ بنِ أَحمدَ بنِ دِلُّوَية الدِّلُّويي النَّيْسابُورِي عن أَحْمدَ بن حَفْص السُّلَميّ وعنه أَبو بكْرٍ
الضبعيُّ .
وأَبو القاسِمِ عبيدُ اللَّهِ بنُ محمدِ البُخارِيُّ المَعْروفُ بابنِ الَّدلو البَغْدادِيّ ، وبالَّدلو رَوَى عنه الخطيبُ .
