<دلب>: ( الدُّلْبُ ، بالضَّمِّ شَجَرٌ ) كذا في ( الصحاح ) ، وقال ابنُ الكُثْبِيّ : هو شَجَرٌ عَظِيمٌ معروفٌ ، وَرَقُه يُشْبِهُ وعرَقَ الخِرْوَعِ إِلاَّ أَنَّه أَصْغَر منه ، وَمَذَاقه مُرٌّ عَصفٌ وله نُوَّارٌ صِغَارٌ ، ومثل في ( التذكرة ) ، وفي ( الأَساس ) : الدُّلْبُ : شَجَرٌ يُتَّخَذُ مِنْهُ النَّوَاقِيسُ ، تقول : هو مِن أَهْلِ الدُّرْبَةِ بمُعَالَجَةِ الدُّلْبَةِ أَي هُوَ نَصْرَانِيّ ، و ( : الصِّنَّار ) بكسر المهملة وتشديد النون ، كذا هو مضبوط في نسختنا ضَبْطَ القَلَمِ ، ويأْتي للمؤلف الصِّنارُ ، ويقول فيه : إِنَّه مُعَرَّبٌ ، وهو كذلك بالفارسِيْة جَنَار كسحاب ، وقد يوجد في بعض النسخ : الدُّلْبُ بالضَّم : الصِّنَار ، وهو الأَصَحُّ
( واحدته ) دُلْبَةٌ ( بهاءٍ ، وأَرْضٌ مَدْلَبَةٌ ) عَلَى مَفْعَلَة ( كَثِيرَتُهُ ) .
( و ) الدُّلْبُ ( : جُنْسٌ مِنَ السُّودَانِ ) أَي مِنْ سُودَانِ السِّنْدِ ، وهو مقْلُوبٌ مِن الدبل والدَّيْبل ) .
( والدَّالِبُ : الجَمْرَةُ لاَ تُطْفَأُ ) .
( والدُّلْبةُ بالضَّمِّ : السَّوَادُ ) كاللُّسْعَةِ .
( والدُّولاَبُ ، بالضَّمّ ويُفْتَح ) ، حكاهُمَا أَبو حنيفةَ عن فُصحَاءِ العَرَبِ ( : شَكْلٌ كالنَّاعُورَةِ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وهي السَّاقِيَةُ عِنْدَ العَامّة ( يُسْتَقَى بِهِ المَاءِ ) أَو هي النَّاعُورَة بنَفْسِهَا ، على الأَصَحِّ ، وسَقَى أَرْضَهُ بالدَّوْلاَبِ ، بالفَتْحِ ، وهُمْ يَسْقُونَ بالدَّوَالِيبِ ، وهو ( مُعَرَّبٌ ) كذا في ( الأَساس ) ، وللدُّولاَبِ مَعَانٍ أُخَرُ لم يَذْكُرْهَا المؤلف ( وبالضَّمِّ : ع ) أَوْ قَرْيَةٌ بالرَّيِّ كما في ( لبّ اللُّبَابِ ) ، والذي في ( المَرَاصِدِ ) أَن الفَتْحَ أَعْرَفُ منَ الضَّمِّ وفي مشترك ياقُوت أَنه مَوَاضِعُ أَرْبَعَةٌ أَو خَمْسة .
والحافِظُ أَبُو بَكْرِ بنِ الدُّولاَبِيّ ، ومُحَمَّدُ بنُ الصّباحِ الدّولاَبِيُّ مُحَدِّثَانِ مَشْهُورَانِ ، الأَوَّلُ له ذِكْرٌ في ( شُرُوحِ البُخَارِيِّ ) و ( الشِّفَاءِ ) و ( المَوَاهِبِ ) ، والثاني رأَيتُه في كتاب ( المجالسة ) للدِّينَوَرِيِّ وفي جُزءٍ من عَوَالي حديث ابنِ شاهدٍ الجُيُوشِيِّ ، هو بخَطِّ الحافظ رِضْوَانِ العُقْبيّ ، ونَصُّهُ : مُحَمَّدُ بن الهَيَّاج ، بَدَلَ الصَّباحِ ، وأَخرج حديثه من طريق إِبراهيم بن سَعْدٍ عن أَبيهِ ، ويحتملُ أَنَّ هذه النِّسْبَةَ لِعَمَلِ الدُّولاَبِ أَو لِقَرْيَةِ الرَّيِّ ، واللَّهُ أَعلم .
[ ] وفاتَ المؤلفَ :
إِدْلِبُ كزِبْرِج وهُمَا قَرْيَتَانِ من أَعْمَالِ حَلَبَ ، الصُّغْرَى والكُبْرَى .
