<دلس>الدَّلَسُ ، بالتَّحْرِيكِ : الظُّلْمَةُ ، كالدُّلْسَةِ ، بالضّمّ .
والدَّلَسُ : اخْتِلاطُ الظَّلامِ .
ومنه قولهم : أَتانَا دَلَسَ الظَّلاَمِ ، وخَرَجَ في الدَّلَسِ والغَلَسِ .
والدَّلَسُ : النَّبْتُ يُورِقُ آخِرَ الصَّيْفِ .
والدَّلَسُ بَقَايَا النَّبْتِ والبَقْلِ ، ج أَدْلاسٌ ، قال :  ( بَدَّلْتَنَا مِنْ قَهْوَسٍ قِنْعَاسَا  ذَا صَهَوَاتٍ يَرْتَعُ الأَدْلاَسَا )  ويقال : إِنَّ الأَدْلاَسَ مِن الرِّبَبِ ، وهو ضَرْبٌ مِنَ النَّبْتِ .
وفي المُحْكَمِ : وأَدْلاَسُ الأَرْضِ : بقَايَا عُشْبِها .
وأَدْلَسْنَا : وقَعْنَا فِيهَا ، أَي في الأَدْلاسِ .
وفي التَّكْمِلَة : أَي وَقَعْنَا بالنَّبَاتِ الذِي يُورِقُ في آخِرِ الصَّيْفِ .
وأَدْلَسَتِ الأَرْضُ ، إِذا اخْضَرَّتْ بِهَا ، أَي بالأَدْلاسِ .
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : سَمِعْتُ أَعْرَابِيًّا يَقُولُ لامْرِئٍ قُرِفَ بِسُوءٍ فيه : مَالِي فيه وَلْسٌ وَلا دَلْسٌ ، أَي مَالِي فيه خِيَانَةٌ ولا خَدِيعةٌ .
والتَّدْلِيسُ في البَيْعِ : كِتْمَانُ عَيْبِ السِّلْعَةِ عن المُشْتَرِي .
قال الأَزْهَرِيُّ : ومنه أُخِذَ التَّدْلِيسُ في الإِسْنادِ ، وهو مَجازٌ وهو أَنْ يُحَدِّثَ عن الشَّيْخِ الأَكْبَر ، ولَعَلَّهُ ما رآه ، وإِنَّمَا سَمِعَه مِمَّن هُو دُونَه أَو مِمَّنْ سَمِعَه مِنْه ، ونحوُ ذلِك ، ونَصُّ الأَزْهَرِيِّ : وقد كانَ رآه إِلاّ أَنّهُ
سَمِعَ ما أَسْنَدَه إِليهِ من غيره من دُونِه .
وفي الأَسَاسِ : المُدَلِّسُ في الحَدِيثِ : مَن لا يَذْكُرُ في حَدِيثِه مَنْ سَمِعَه منه ، ويَذْكُر الأَعْلَى مُوهِماً أَنَّه سَمِعَه منه ، وهو غيرُ مَقْبُولٍ .
وقَدُ فَعَلَهُ جَمَاعَةٌ من الثِّقَاتِ حتَّى قالَ بعضُهم :  ( دَلَّسَ لِلناسِ أَحادِيثَهم  والله لا يَقبلُ تَدْليسَا )  والتَّدَلُّسُ : التَّكَتم .
والتَّدْلسُ أخْذُ الطَّعَامِ قَلِيلاً قَلِيلاً .
وقد تَدَلَّسَهُ .
وليسَ في التَّكْمِلَة تَكْرارُ ، قَلِيلاً .
و التَّدَلُّسُ : لَحْسُ المالِ الشَّيْءَ القَلِيلَ في المَرْتُعِ ، عن ابنِ عَبّادٍ وادْلاسَّتِ الأَرْضُ : أَصَابَ المالُ مِنْهَا شَيْئاً ، كادْلَسَّتِْ : ادْلِسَاساً .
ويُقَال : فُلانٌ : لا يُدَالِسُ ، ولا يُوَالِسُ ، أَي لا يَظْلِمُ ولا يَخُونُ ولا يُوَارِبُ .
وفي اللِّسَان : أَي لا يُخَادِعُ ولا يَغْدِرُ .
وهو لا يُدَالِسُك : لا يُخَادِعُكَ ولا يُخْفِي عليكَ الشَّيْءَ ، فكَأَنَّهُ يَأْتِيكَ بهِ في الظَّلامِ .
وقد دَالَسَ مُدَالَسَةً ودِلاَساً .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : التَّدْلِيسُ : عَدَمُ تَبيِينِ العَيْبِ ، ولا يُخَصُّ به البَيْعُ .
وانْدَلَسَ الشَّيْءُ ، إِذا خَفِيَ .
ودَلَّسْتُه فتَدَلَّسَ ، وتَدَلَّسْتُه .
)
والدَّوْلَسِيُّ : الذَّرِيعَةُ المُدَلِّسَةُ ومنه حَدِيثُ سَعِيدِ بنِ المُسَيِّب : رَحِمَ اللهُ عُمَرَ ، لَوْ لَمْ يَنْه عَنِ المُتْعَةِ لاتَّخَذَها النّاسُ دُوْلَسِيّاً أَي ذَرِيعَةً للزِّنَا .
وتَدَلَّسَ : وَقَعَ بالأَدْلاسِ .
ودَلَّسَتِ الإِبِلُ : اتَّبَعَتِ الأَدْلاَس وأَدْلَسَ النَّصِيُّ : ظَهَرَ واخْضَرَّ .
والدَّلَسُ : أَرْضٌ أَنْبَتَتْ بعدما أَمْحَلَتْ .
والأُنْدُلُسُ ، بضَمِّ الهَمْزَةِ والدّالِ اللامِ : إِقْليمٌ عَظِيمٌ بالمَغْرِبِ .
هنا ذكرَهُ الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ ، واسْتَدْرَكَهُ شيخُنَا في الأَلف ، والأَلف زائدةٌ كالنُّون ، فحَقُّه أنَ يُذْكَرَ هنا ، والمُصَنِّفُ أَغْفلَ عنه تَقْصِيراً ، مع أَنه يستطرِدُ جُمْلةً مِن قُرَاه وحُصُونِه ومَعَاقِلِه ومَواضعه .
وفي اللِّسَانِ : وأَنْدُلُسُ : جَزِيرَةٌ معروفَةٌ ، وَزْنُهَا أَنْفُعُلُ ، وإِن كان هذا مِمَّا لا نَظِيرَ له ، وذلِكَ أَنَّ النُّونَ لا مَحَالَةَ زائِدَةٌ ، لأَنَّهُ ليسَ في ذَوَاتِ الخَمْسَةِ شيْءٌ على فَعْلُلُلٍ فتكونُ النونُ فيه أَصْلاً لُوقُوعِهَا مع العَيْنِ ، وإِذا ثَبَتَ أَنَّ النُّونُ زائِدَةٌ فقد بَرَدَ في أَنْدُلُس ثلاثَةُ أَحْرَفٍ أُصُول ، وهي الدّالُ والَّلامُ والسّين ، وفي أَوّل الكَلامِ هَمْزةٌ ، ومَتَى وَقَعَ ذلِكِ حَكَمْتَ النونُ أَصْلاً والهَمْزةُ زائدة لأَنَّ ذَواتِ الأَرْبَعَةِ لا تَلْحَقُهَا الزَّوَائِدُ مِنْ أَوائلِهَا إلاّ في الأَسْمَاءِ الجارِيَةِ على أَفْعَالِهَا نحو : مُدَحْرِج وبابِه ، فقد وَجَبَ إِذاً أَنَّ النُّونَ والهمزَةَ زائِدَتَان ، وأَنَّ الكِلِمَةَ على وَزْنِ أَنْفُعُلٍ ، وإِن كانَ هذا مِثَالاً لا نَظِيرَ له .
وإِنَّمَا أَطَلْتُ فيه الكلامَ لأَنَّهُم اخْتَلَفُوا في وَزْنِه ، واشْتَبَه الحالُ عليهِم ، فبَيَّنْتُ ما يَتَعَلَّقُ بِه لِيستَفِيدَ المُتَأَمِّلُ .
والله أَعلم .
