<دلع>دَلَعَ الرَّجُلُ لِسَانَه ، كَمَنَعَ يَدْلَعُه دَلْعاً : أَخْرَجَه ، ومِنْهُ الحَدِيثُ أَنَّهُ كانَ يَدْلَعُ لِسَانَهُ للحَسَنِ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْهُ ، فإِذَا رَأَى الصَّبِيُّ حَمْرةً لِسانِه يَهَشُّ إِلَيْهِ ، أَيْ يُخْرِجُهُ ، كأَدْلَعَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وقَالَ اللَّيْثُ : أَدْلَعَهُ لُغَةٌ قَلِيلَةٌ ، غَيْرَ إَنَّهَا فَصِيحَةٌ فَدَلَعَ هو ، كَمَنَعَ وَنَصَرَ ، دَلْعاً ودُلُوعاً ، فِيهِ لَفٌّ ونَشَرٌ مُرَتَّبٌ ، يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدَّى ، هو مِثْلُ قَوْلِكَ : رَجَعْتُ الرَّجُلَ رَجْعاً فَرَجَعَ رُجُوعاً ، قالَهُ اللَّيْثُ ، أَي خَرَج من الفَمِ ، واسْتَرْخَى وسَقَطَ عَلَى العَنْفَقَةِ ، كلِسَانِ الكَلْب ، وفي الحَدِيثِ : يُبْعثُ شَاهِدُ الزُّورِ يَوْمَ القِيَامَةِ مُدْلِعاً لِسَانَهُ في النّارِ وجَاءَ فِي الأَثَرِ عَنْ بَلْعَم إِنَّ اللهَ لَعَنَه ،
فأَدْلَعَ لِسَانَهُ ، فسَقَطَتْ أَسَلَتُه عَلَى صَدْرِهِ ، فبَقِيَتْ كذلِكَ وأَنْشَدَ أَبُو لَيْلَى لأَبِي العِتْرِيفِ الغَنَوِيِّ يَصِفُ ذِئْباً طَرَدَهُ حَتَّى أَعْيَا ، ودَلَعَ لِسَانُهُ : وَدَارَ بالرِّمْثِ عَلَى أَفْنَانِهِ وقَلَّصَ المِشْفَرَ عن أَسْنَانِه ودَلَعَ الدّالِعَ مِنْ لِسَانِه فجاءَ باللُّغَتَيْن ، ويُرْوَى : وأَدْلَعَ الدّالِعُ .
وقالَ ابنُ دُرَيْد : الدُّلاَّع ، كرُمّان : ضَرْبٌ من مَحَارِ البَحْرِ .
والدَّلِيعُ ، كأَمِيرٍ : الطَّرِيقُ الوَاسِعُ ، عَن ابنِ دُرَيْدٍ .
وقال اللَّيْثُ : هو الطَّرِيقُ السِّهْلُ في مَكَانٍ حَزْنٍ )
لا صَعُودَ فيه ولا هَبُوط ، والجَمْعُ الدَّلائعُ .
وقالَ النَّضْرُ وأَبُو خَيْرَةَ : هُوَ الدَّلْثَعُ بالثّاءِ ، كما تَقَدَّم ، كالدَّوْلَع ، كجَوْهَرٍ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وهو الطَّرِيقُ الضّحّاكُ .
وانْدَلَعَ بَطْنُه : خَرَجَ أَمامَه ، كما في الصّحاح .
وقالَ نُصَيْرٌ فيما رَوَى لَهُ أَبُو تُرَابٍ : انْدَلَعَ بَطْنُ المَرْأَةِ ، انْدَلَق : إِذا عَظُمَ واسْتَرْخَى .
ومنَ المَجَازِ : انْدَلَعَ السَّيْفُ من غَمْدِهِ : انْسَلَّ كانْدَلَقَ .
وانْدَلَعَ اللِّسَانُ : خَرَجَ ، واسْتَرْخَى مِنْ كَثْرَةِ كَرْبٍ أَو عَطَشٍ ، كما يَدْلَعُ الكَلْبُ .
وَرُوِيَ أَنَّ سَعْداً رَضِيَ اللهُ عَنْهُ رَمَى أَبا سَعْد بنَ أَبِي طَلْحَةَ فأَصَابَ حَنْجَرَتَه ، فانْدَلَعَ لِسَانُهُ ، كانْدِلاعِ لِسَان الكَلْبِ .
ويُرْوَى قَوْلُ أَبِي العِتْرِيفِ الَّذِي مَرَّ إِنْشَادُه آنِفاً : وانْدَلَعَ الدّالِعُ من لِسَانِهِ كادَّلَعَ ، على افْتَعَلَ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وقال أَبُو عَمْروٍ : الدَّوْلَعَةُ : صَدَفَةٌ مُتَحَوِّيَةٌ ، إِذا أَصابَهَا ضَبْحُ النّارِ خَرَجَ مِنْهَا كهَيْئِة الظُّفُرِ ، فيُسْتَلُّ قَدْرَ إِصْبَعٍ ، هذا الأَظْفَارُ الَّذِي في القُسْطِ ، وأَنْشَدَ لِلشَّمَرْدَلِ : دَوْلَعَةٌ تَسْتَلُّها بِظُفْرِها والدَّوْلَعِيَّةُ : ة ، قُرْبَ المَوْصِلِ عَلَى مَرْحَلَةٍ مِنْهَا عَلَى طَرِيقِ نَصِيبِينَ ، مِنْهَا عَبْدُ المَلِكِ بنُ زَيْدٍ الفِقِيهُ الدَّوْلَعِيّ .
وقالَ الهُجَيْمِيّ : أَحْمَقُ دالِعٌ : غَايَةٌ في الحُمْقِ ، وهو الَّذِي لا يَزَالُ دَالِعَ اللِّسَانِ .
وأَمْرٌ دَالِعٌ : لَيْسَ دُونَهُ شَيْءٌ .
والدُّلْعَةُ ، بالضَّمِّ : عِرْقٌ في الذَّكَرِ ، والَّذِي في العُبَابِ : الدُّلْعَةُ من الناقَةِ ، بالضَّمِّ : يَكُونُ فَوْقَ البُظَارَةِ ، والبُظَارَةُ : عِرْقٌ أَخْضَرَ حَيْثُ مَجْرَى البَوْلِ .
وقِيلَ : الدُّلْعَةُ : القَرَنُ والعَفَلَةُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
ونَاقَةٌ دَلُوعٌ ، كَصَبُورٍ : تَتَقَدَّم الإِبِلَ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ ، والخَارْزَنْجِيُّ : الأَدْلَعِيُّ : الضَّخْمُ مِنَ الأُيُورِ الطَّوِيل الَّذِي يُمْذِي ، قَالَ الصّاغَانِيّ : وهذا تَصْحِيفٌ ، الصَّوَابُ بالذَّالِ والغَيْن المُعْجَمَتَيْن .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الأَدْلَعُ : الفَرَسُ الَّذِي يَدْلَعُ لِسَانَهُ في العَدْوِ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
والدَّلُوعُ ، كصَبُورٍ : الطَّرِيقُ .
والدُّلاّع .
كرُمّان : نَبَتٌ .
وأَيْضاً البِطِّيخُ الشّامِيّ ، بُلغَة المَغْرِب ، الوَاحِدَةُ بِهَاءِ .
وفي تَوَارِيخِهِم : سُمَّ مَوْلايَ إِدْرِيسُ في دُلاّعة .
والمُدَلَّعُ ، كمُعَظَّمٍ : المُتَرَبِّي فِي العِزِّ والنّعْمَةِ ، مُوَلَّدَةٌ ، والاسْمُ : الدَّلاَعَةُ ، بالفَتْحِ .
