<دلف>دَلَفَ الشَّيْخُ ، يَدْلِفُ ، دَلْفاً ، بالفَتْحِ ، ويُحَرَّكُ ، ودَلِيفاً ، كَأَمِيرٍ ، وَدَلَفَاناً ، مُحَرَّكَةً : إِذا مَشَى مَشْيَ الْمُقَيَّدِ ، وهو فَوْقَ الدَّبِيبِ ، كذا في العُبَابِ ، وقيل : الدَّلِيفُ : المَشْيُ الرُّوَيْدُ ، يُقَال : دَلَفَ : إِذا مَضَى ، وقَارَبَ الخَطْوَ ، كما في الصِّحاحِ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : دَلَفَ الشَّيْخُ ، فخَصَّصَ ، يُقَال : شَيْخٌ دَالِفٌ ، قالَ لَقِيطٌ الإيَادِيُّ :  ( سَلامٌ في الصَّحِيفَةِ من لَقِيطٍ  إِلَى مَن بالجَزِيرَةِ مِن إِِيادِ )   ( بأَنَّ اللَّيْثَ آتِيكُمْ دَلِيفاً  فلا يَحْبِسْكُمُ سَوْقُ النِّقَادِ )  دَلَفَتِ الْكَتِيبَةُ في الْحَرْبِ : أَي تَقَدَّمَتْ كما في الصِّحَاحِ ، وفي المُحْكَمِ : سَعَتْ رُوَيْداً ، يُقَالُ : دَلَفْنَاهُم .
والدّالِفُ : السَّهْمُ الذي يُصِيبُ مَادُونَ الغَرَضِ ، ثُمَّ يَنْبُو عَن مَوْضِعِهِ ، كما في الصِّحاحِ ، وهو مَجَازٌ .
الدَّالِفُ أَيضاً : مِثْلُ الدَّالِحِ ، وهو الْمَاشِي بِالْحِمْلِ الثَّقِيلِ مُقَارِباً لِلْخَطْوِ كما في الصِّحاحِ ، وقد دَلَفَ الْحَامِلُ بِحِمْلِهِ دَلِيفاً : أَثْقَلَهُ ج : دُلَّفٌ ، كَرُكَّعٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ للشاعرِ :  ( وعلَى الْقَيَاسِرِ في الْخُدُورِ كَوَاعِبٌ  رُجُحُ الرَّوَادِفِ فَالْقَيَاسِرُ دُلَّفُ )  يُجْمَعُ أَيضاً عَلَى دُلُفٍ ، مِثْل كُتُبٍ ، وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيتِ لقَيْسِ ابنِ الخَطِيمِ :  ( لَنَا مَعَ آجَامِنَا وحَوْزَتِنا  بَيْنَ ذُرَاهَا مَخَارِفٌ دُلُفُ )  قال : أَراد بالمَخَارِفِ نَخَلاتٍ يُخْتَرَفُ منها ، والدُّلُفُ : التي تَدْلِفُ بحِمْلِها .
الدُّلُفُ ، كَكُتُبٍ أَيضاً : هي النَّماقَةُ التي تَدْلِفُ بِحِمْلِهَا ، أَيْ : تَنْهَضُ به ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
وأَبو دُلَفٍ ، بفَتْحِ اللامِ ، كذا في الصِّحاحِ ، قال ابنُ بَرِّيّ : صَوَابُه : أَبو دُلَفَ ، كَزُفَرَ ، مِن كُنَاهُمْ غيرُ مَصْرُوفٍ ، لأَنَّهُ مَعْدُولٌ عَن دَالِفٍ ، ذكرَ ذلك الهَرَوِيُّ في كتابِ الذَّخائِرِ ، قال الأَزْهَرِيُّ : ومِن أَسْمَاءِ العربِ : دُلَفُ ، فُعَلُ مِن دَلَفَ ، كأَنَّهت مَصْرُوفٌ مِن دَالِفٍ ، مِثْل زُفَرَ ، وعُمَرَ .
قلتُ : ومِنْهُ الجَوَادُ المشهورُ أَبو دُلَفَ القاسمُ بن عيسى العِجْلِيُّ ، الذي قِيلَ فيه :  ( إِنَّمَا الدُّنْيَا أَبو دُلَفٍ  بَيْنَ بَادِيهِ ومُحْتَضَرِه )   ( فإِذَا وَلَّى أَبو دُلَفٍ  وَلَّتِ الدُّنْيَا علَى أَثَرِهْ )
ومِنْ وَلَدِه الأَميرُ أَبو نَصْرٍ عليُّ بنُ هِبَةِ اللهِ بنِ عليِّ بنِ جَعْفَرِ بنِ عليِّ بنِ محمدِ بنِ دُلَفَ بن أَبي دُلَفَ ، المعروفُ بابْنِ مَاكُولاَ الحافظُ ، وإِذا أُطْلِقَ الأَمِيرُ فهو المُرَادُ به عند أَئِمَّةِ النَّسَبِ ، وكان يُقَال له : الخَطِيبُ الثاني ، قُتِلَ بالأَهْوَازِ سنة .
والدُّلْفِينُ ، بِالضَّمِّ وكَسْرِ الفاءِ : دَابَّةٌ ) بَحْرِيَّةٌ تُنْجِي الغَرِيقَ ، كما في الصِّحاحِ ، وهي الدُّخَسُ الذي تقدَّم ذِكْرُها ، موجودةٌ في بَحْرِ دِمْيَاطَ كثيراً ، وقد بَسَطَ القولَ فيه الدَّميرِيُّ في حَياةِ الحيوان ، فانْظُرْهُ .
والدِّلْفُ ، بِالْكَسْرِ : الشُّجَاعُ ، عن أَبي عمرٍ و .
الدُّلْفُ ، بِالضَّمِّ : جَمْعُ دَلُوفٍ لِلْعُقَابِ السَّرِيعَةِ ، عن ابنِ الأَعْرَابيِّ ، وأَنْشَدَ : إِذَا السُّقَاةُ اضْطَجَعُوا للأَذْقَانْ عَقَّتْ كَمَا عَقَّتْ دَلُوفُ الْعِقْبَانْ ومَعْنَى عَقَّتْ : حَامَتْ .
والْمُنْدَلِفُ ، والْمُتَدَلِّفُ : الأَسَدُ الْمَاشِي علَى هِيْنَتِهِ ، مِن غيرِ إِسْرَاعٍ في مَشْيِهِ ، ويُقَارِبُ خَطْوَهُ ، لإِدْلاَلِهِ ، وقِلَّةِ فَزَعِهِ ، قال : ذُو لَبِدٍ مُنْدَلِفٌ مُزَعْفَرُ وانْدَلَفَ عَلَىَّ : انْصَبّ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، يُقَال : تَدَلَّفَ إِليه ، أَي : تَمَشَّى وفي العُبَابِ : مَشَى ، ودَنَا ، قال ابنُ عَبّادٍ أَدْلَفَ له الْقَوْلَ ، أَي : أَضْخَمَ له .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الدُّلُوفُ ، بالضَّمِّ : المَشْيُّ الرُّوَيْدُ ، وقد أَدْلَفَهُ الكِبَرُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنشَدَ :  ( هَزِئَتْ زُنَيْبَةُ أَنْ رَأَتْ ثَرَمِى  وأَن انْحَنَى لِتَقَادُمٍ ظَهْرِي )
( مِنْ بَعْدِ مَا عَهِدَتْ فَأَدْلَفَنِي  يَوْمٌ يَمُرُّ ولَيْلَةٌ تَسْرِي )  والدَّالِفُ : الكَبِيرُ الذي قد اخْتَضَعَتْهُ السِّنُّ .
ودَلَفَ المَالُ ، يَدْلِفُ ، دَلِيفاً : رَزَمَ مِن الهُزَالِ .
والدَّلَفُ ، مُحَرَّكَةً : التَّقَدُّمُ .
ودَلَفْنا لهم : تَقَدَّمْنَا .
ودَلَفَ إِليه : قَرُبَ منه ، وأَقْبَلَ عليه ، مِن الدَّلِيفِ ، وهو المَشْيُ الرُّوَيْدُ ، كما في اللِّسَانِ .
وعَجَائِزُ دَوَالِفُ .
وَجَمَلٌ دَلُوفٌ : سَمِينٌ يَدْلِفُ مِن سِمَنِهِ ، وهو مَجَازٌ .
وجَمْعٌ الدَّلُوفِ : دُلُفٌ ، بضَمَّتَيْن .
ونَخْلَةٌ دَلُوفٌ : كَثيرةُ الحَمْلِ ، وهو مَجَازٌ .
والدُّلاًّفُ : جمعُ دَالِفٍ ، ككَاتِبٍ وكُتَّابٍ ، ومنه قَوْلُ رُؤْبَةَ : وإِضْتُ أَمْشِي مِشْيَةَ الدُّلاَّفِ
