<دلعس>الدّلعس ، كجَعْفَرٍ ، وحِضَجْرٍ ، وفِرْدَوْسٍ ، وبِرْطِيلٍ ، وقِرْطَاسٍ ، وعُلابِطٍ ، سِتُّ لُغَاتٍ ، وهي الضَّخْمةُ من النُّوقِ في اسْتِرْخاءٍ ، وكذلِكَ الْبَلْعَسُ والدَّلْعَكُ .
والدّلعوسُ ، كفِرْدَوْسٍ ،
وحَلَزُونٍ : المرأَةُ الجَرِيئةُ على أَمْرِها العَصِيَّةُ لأَهْلِهَا ، قاله الأَزْهَرِيُّ ، عن اللَّيْث .
وقالَ ابنُ سِيدَه والأَزْهَرِيُّ : الدلعوسُ : المَرْأَةُ والنَّاقَةُ الجَرِيئَةُ بالَّليْلِ الدّائِبَةُ الدُّلْجَةِ النَّشِزَةُ .
وضَبْطَه الأُمَوِيُّ كسَفَرْجَلٍ ، ولم يَذْكُر النَّشِزَة .
ويُقَال : جَمَلٌ دِلْعَاسٌ ودُلاَعِسٌ ، أَي ذَلُولٌ ، وكذلِكَ دِلْعَسٌ ، بالكَسْرِ ، ودِلْعَوْسٌ ، كبِرْذَوْنٍ .
