<دلثع>الدَّلْثَعُ ، كجَعْفَرٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقَال أَبُو عَمْروٍ : هو الكَثِيرُ لَحْم اللِّثَةِ ، والجَمْعُ دَلاَثِعُ ، وأَنْشَدَ لِلنَّابِغَةِ الجَعْدِيّ :
( ودَلاثِعٍ حُمْرٍ لِثَاتُهُمُ  أَبِلِينَ شَرَّابِينَ للحَزْرِ )  وقَالَ الأَصْمَعِيّ : الدَّلْثَعُ : الحَرِيصُ الشَّرِهُ ، أَي احْمَرَّتْ لِثَاتُهُمْ مِنْ حِرْصِهِم عَلَى شُرْبِ اللَّبَنِ .
وقيلَ : هو الأَحْمَرُ اللِّثَةِ ، الضَّخْمُ تَضِبُّ لِثَتُهُ وتَسِيلُ دَماً .
ويُكْسَرُ فِيهِما ، عن أَبي عَمْروٍ ، والأَصْمَعِيّ .
وقال النَّضْرُ وأَبُو خَيْرَةَ : الدَّلْثَعُ : الطَّرِيقُ السَّهْل وقِيلَ : هو أَسْهَلُ طَرِيقٍ يَكُون في سَهْلٍ أَوْ حَزْنٍ لا حَطُوطَ فيه ولا هَبُوطَ .
ذَكَرَه الأَزْهَرِيّ في مَوْضِعَيِنِ من الرُّبَاعيّ بالثَّاءِ عن النَّضْرِ وأَبِي خَيْرَةَ ، وبالنُّونِ عَن المُحَارِبِيّ في الثُّلاثِيّ والرُّبَاعيّ كما سَيَأْتِي .
والدِّلْثِعُ ، بالكَسْرِ : المُنْتِنُ القَذِرُ من الرِّجَالِ .
وأَيْضاً : المُنْقَلِبُ الشَّفَةِ ، كما في العُبَابِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : رَجُلٌ دَلْثَعٌ : كَثِيرُ اللَّحْم .
وطَرِيقٌ دَلَنْثَعٌ ، كسَفَرْجَلٍ : وَاضِحٌ .
