<دلح>: ( دَلَحَ ) الرَّجلُ ( كمَنَع ) يَدْلَح دَلْحاً : ( مَشَى بحِمْلِه مُنْقبِضَ الخَطْوِ ) غيرَ مُنْبسِطه ( لثِقَلِه ) عليه ؛ وكذلك البَعغِيرُ : إِذا مَرّ به مُثْقَلاً .
وقال الأَزهريّ : الدالِحُ : البَعِيرُ إِذا دلَحَ ، وهو تَثاقُلُه في مَشْيِه مِن ثِقَلِ الحِمْل .
وناقَةٌ دَلُوحٌ : مُثْقَلَةٌ حِمْلاٍ أَو مُوقَرةٌ شَحْماً .
دَلَحتْ تَدْلَحُ دَلْحاً ودَلَحَاناً .
( و ) قال الأَزهريّ : السَّحابة تَدْلَح في مَسِيرِها من كَثْرةِ مائِها .
يقال : ( سَحابَةٌ دَلوحٌ ) كصبورٍ : ( كَثيرةُ الماءِ ) .
.
وسَحابَةٌ دالِحَةٌ : مُثْقَلَةٌ بالماءِ كَثيرَتُه .
( ج دُلُحٌ ) بضمَّتين ( كقُدُمٍ ) في قَدُومٍ .
( وسَحابٌ دالِحٌ ، ج دُلَّحٌ ، كرُكَّعٍ ) في راكعٍ ، ( ودَوالِحُ ) .
وفي حديثِ عليَ ووَصَف الملائكةَ وقال : ( منهم كالسَّحَابِ الدُّلَّح ) جمع دالِحٍ و ( سَحابٌ دَوَالِحُ قال البَعِيث :
وذِي أُشُرٍ كالأُقْحُوانِ تَشُوفُهُ
ذِهَابُ الصَّبَا والمُعْصِراتُ الدَّوَالِحُ
وتَدَالَحَ الرَّجلانِ الحِمْلَ بَيْنَهُمَا تَدَالُحاً ، أَي حَمَلاه بينهما .
وتَدالَحَا العِكْمَ : إِذا أَدْخَلا عُوداً في عُرَى الجُوَالِق وأَخَذَا بطَرَفَيِ العُودِ فحمَلاه .
( وتَدَالَحاه فيما بينَهما : حَمَلاه على عُودٍ ) .
وفي الحديث أَنّ سَلْمَانَ وأَبا الدَّرْداءِ رَضِيَ اللَّهُ عنهما اشْتَرَيَا لَحْماً فتَدَالَحَاه بينهما على عُودٍ .
( ودَوحلَحُ : امرأَةٌ ) ، كذا في ( الصّحاح ) وغيرِه .
وفي هامش نُسخة ( الصّحاح ) ما نَصُّه : ووُجِدَ بخطّ أَبي زكريّا الخَطِيبِ ما نَصُّه : دَوْلَحُ :
اسمُ ناقةٍ .
وهاكذا ضَبطه الفَرَّاءُ ، وبالجيم ضبطَه ابن الأَعرابيّ ، ولم يَتعرّض له المصنّف هناك .
( و ) الدُّلَحُ ( كصُرَدٍ : الفَرَسُ الكَثيرُ العَرَقِ ) .
يقال : فَرَسٌ دُلَحٌ : يَخْتَال بفارِسِه ولا يُتْعِبه .
قال أَبو دُوَاد :
ولقد أَغْدُو بِطِرْفٍ هَيْكَلٍ
سَبِطِ العُذْرَةِ مَيّاحٍ دُلَحْ
[ ] ومما يستدرك عليه :
في الحديث : ( كُنَّ النِّسَاءُ يَدْلَحْنَ بالقِرَب على ظُهورِهنّ في الغَزْوِ ) : المراد أَنهنّ كنّ يَسْتَقِينَ الماءَ ويَسْقِين الرِّجَالَ ، وهو مِنْ مَشْيِ المُثْقَل بالحِمْل ، وقال الأَزهري عن النَّضْر : الدَّلاَحُ من اللَّبَن : الّذي يَكْثُر ماؤُه حتَّى تَتبيَّنَ شُبْهَتُه .
ودَلَحْتُ القَوْمَ ودَلَحْتُ لهم ، وهو نَحْوٌ من غُسَالَةِ السِّقاءِ في الرِّقَّة أَرَقُّ من السَّمَارِ .
