<دلك>دَلَكَه بيَدِه دَلْكاً : مَرَسَه ودَعَكَه وعَرَكَه ، كما في المُحْكَمِ .
ومن المَجازِ : دَلَكَ الدَّهْرُ فُلاناً : إِذا أَدَّبَه وحَنَّكَه وعَلَّمَه .
ومن المَجازِ : دَلَكَت الشّمسُ دُلُوكاً : غَرَبَتْ لأَنَّ الناظِرَ إِليها يَدْلِكُ عَينَيهِ فكأَنما هي الدّالِكَةُ ، قاله الزَّمَخْشرِي ، وأَنْشَدَ الجَوهَرِي :
هذا مُقامُ قَدَمَى رَباحِ ذَبَّبَ حَتَّى دَلَكَتْ بَراحِ قال قُطْرُب : بَراحِ ، مثل قَطامِ : اسمٌ للشّمْسِ ، وقال الفَرّاءُ : بِراحِ جَمْع راحَةٍ ، وهي الكَفُّ ، يَقُول : يَضَعُ كَفَّه على عَينَيهِ يَنْظُرُ هل غَرَبَت الشَّمس وهذا القَوْلُ نَقَلَه الفَرّاءُ عن العَرَب ، قال الأزهري : ورُوِي ذلك عن ابنِ مَسعُودٍ ، قال ابنُ بَرّي : ويُقَوِّي أَنّ دُلُوكَ الشّمسِ غُرُوبُها قولُ ذِي الرُّمَّةِ :  ( مَصابِيحُ لَيسَتْ باللّواتِي يَقُودُها  نُجومٌ ولا بالآفِلاتِ الدَّوالِكِ )  ورُوِي عن ابنِ الأعرابي في قوله : دَلَكَت بِراحِ ، أي اسْتُرِيحَ مِنْها .
أَو : دَلَكَت دُلُوكاً : إِذا اصْفرَتْ ومالَتْ للغُروبِ .
أَو مالَتْ للزَّوالِ حَتّى كادَ النّاظِرُ يَحْتاجُ إِذا تَبَصَّرَها أَنْ يَكْسِرَ الشعاعَ عن بَصَرِه براحَتِه .
ورُوِي عن نافِعٍ عن ابنِ عُمَرَ قال : دُلُوكُها : مَيلُها بعدَ نِصْفِ النَّهارِ .
أَو زالَتْ عن كَبِدِ السَّماءِ وقتَ الظُّهْرِ ، رواه جابِرٌ عن ابنِ عَبّاسٍ رضي اللَّهُ عنهم ، نقَلَه الفَرّاءُ ، وهو أَيضاً قولُ الزَّجّاج ، وقال الشّاعِرُ :  ( ما تَدْلُكُ الشَّمْسُ إِلاّ حَذْوَ مَنْكِبِهِ  في حَوْمَةٍ دُونَها الهاماتُ والقَصَر )  قالَ الأزهري : والقولُ عندي أَنَّ دُلُوكَ الشَّمسِ زَوالُها نِصْفَ النَّهارِ لتكونَ الآيةُ جامِعَةً للصَّلَواتِ الخَمْسِ ، وهو قولُه تَعالَى : أَقِمِ الصَّلاةَ لِدُلُوكِ الشَّمسِ الآية ، والمَعْنَى واللَّهُ أَعلمُ : أَقِم الصّلاةَ يا مُحَمّدُ ، أي أَدِمْها من وَقْتِ زَوالِ الشَّمْسِ إِلى غَسَقِ اللّيلِ ، فيَدْخُل فيها الأُولَى والعَصْرُ وصلاتَا غَسَق اللّيلِ ، وهما العِشاءان ، فهذه أَرْبَعُ صَلَواتٍ ، والخامِسَةُ قولُه : وقُرآنَ الفَجْرِ والمعنى : وأَقِم صلاةَ الفَجْرِ ، فهذه خَمْسُ صَلَواتٍ فَرَضَها اللَّهُ تعالَى على نَبِيهِ صلّى اللَّهُ عليه وسَلّمَ وعلى أُمَّتِه ، وِإذا جَعَلْتَ الدلُوكَ : الغُرُوب كانَ الأَمْر في هذه الآيةِ مَقْصُوراً على ثَلاثِ صَلَواتٍ ، فإِنْ قِيلَ : ما مَعْنَى الدُّلُوكُ في كلامِ العَرَبِ قيل : الدُّلُوكُ : الزَّوالُ ،
ولذلك قِيلَ للشَّمْسِ إِذا زالَتْ نِصْفَ النَّهارِ : دالِكَةٌ ، وقِيلَ لها إِذا أَفَلَتْ : دالِكَةٌ لأَنَّها في الحالَتَيْنِ زائِلَةٌ .
وفي نَوادَرِ الأَعْرابِ : دَمَكَت الشَّمسُ ودَلَكَت ، وعَلَتْ واعْتَلَتْ : كلّ هذا ارْتِفاعُها ، فتَأَمَّلْ .
والدَّلِيكُ كأَمِيرٍ : تُرابٌ تَسفيهِ الرِّياحُ نقَلَه الجوهري .
والدَّلِيكُ : طَعامٌ يُتَّخَذُ من الزُّبْدِ واللَّبنَ ، أَو من زُبْدٍ وتَمْرٍ كالثَّرِيدِ ، قالَ الجوهري : وأَنَا أَظُنُّه الذي يُقالُ له بالفارِسِيَّةِ : جَنْكال خُست .
وقالَ الزَّمَخْشَرِيّ : أَطْعِمْنا من التَّمْرِ الدَّلِيكَ ، وهو المَرِيسُ .
والدَّلِيكُ : نَباتٌ واحِدَتُه دَلِيكَةٌ .
والدَّلِيكُ أَيضاً : ثَمَرُ الوَرْدِ )
الأَحْمَر يَخْلُفُه يَحْمَرُّ كأَنه البُسرُ ويَنْضَجُ ويَحْلُو كأَنّه رُطَبٌ ، ويُعْرَفُ بالشّامِ بصُرمِ الدِّيكِ والواحِدَةُ دَلِيكَة أَو هُوَ الوَرْدُ الجَبَلِي كأَنَّه البُسرُ كِبَراً وحُمْرَةً وكالرُّطَبِ حَلاوَةً ولَذّة يُتَهادَى بِه باليَمَنِ قال الأزهري : هكذا سَمِعْتُه من أَعرابي من أَهْلِ اليَمَنِ ، قال : ويَنْبُتُ عِنْدنا غِياضاً .
ومن المَجاز : رَجُلٌ دَلِيكٌ : حَنِيكٌ قد مارَسَ الأُمُورَ وعَرَفَها دُلُكٌ كعُنُقٍ عن ابنِ الأعْرابِي .
وتَدَلَّكَ به أي بالشّيءِ : إِذا تَخَلَّقَ به .
والدَّلُوكُ كصَبُورٍ : ما يُتَدَلَّكُ بهِ البدن عند الاغْتِسالِ من طِيب أَو غيرِه من الغَسُولاتِ كالعَدَسِ والأُشْنانِ ، كالسَّحُورِ لما يُتَسَحَّرُ بهِ ، والفَطُورِ لما يُفْطَرُ عليه ، وفي الحديث : كَتَبَ عُمَرُ إِلى خالِدِ بنِ الوَلِيدِ رضي اللَّهُ عنهما : بَلَغَني أَنَّكَ دَخَلْتَ الحَمّامَ بالشّامِ ، وأَنّ من بِها مِنَ الأَعاجِمِ أَعَدُّوا لَكَ دَلُوكاً عُجِنَ بخَمرٍ ، وِإنِّي أَظُنكُم آلَ المُغِيرَةِ ذَرءَ النّارِ .
ويُطْلَقُ الدَّلُوكُ أَيضاً على النُّورَةِ لأنه يُدلكُ به الجَسَدُ في الحَمّام ، كما في الأَساسِ .
والدّلاكَةُ كثمامَةٍ : ما حُلِبَ قَبل الفِيقَةِ الأولَى وقَبلَ أَن تَجْتَمِعَ الفِيقَةُ الثّانِيَةُ .
ومن المَجازِ : فَرَسٌ مَدْلُوكٌ : أي مَدْكُوكٌ وهي التي لا إِشرافَ لحَجَبتِها ، كأنها دُلِكَتْ ، فهي مَلْساءُ مُستَوِيَة ، ومنه قَوْلُ أَعرابِي يَصِفُ فرَساً : المَدْلُوك الحَجَبَة ، الضَّخْم الأَرْنَبَة ويُقالُ : فَرَس مَدْلُوكُ الحَرقَفَةِ : إِذا كانَ مُستَوِياً .
ومن المَجاز : رَجُلٌ مَدْلُوكٌ : أُلِحَّ عَلَيه في المَسأَلَةِ عن ابنِ الأَعرابِيَ .
ومن المَجازِ : بَعِيرٌ مَدْلُوكٌ : دُلِكَ بالأَسْفارِ وِكُدَّ ، كما في العُبابِ ، وفي اللِّسانِ والأساسِ : عاوَدَ الأسفارَ ، ومَرَنَ عليها ، وقد دَلَكَتْه الأسْفارُ ، قالَ الراجِزُ : على عَلاواك عَلَى مَدْلُوكِ على رَجِيعِ سَفَرٍ مَنْهُوكِ أَو المَدْلُوكُ : الذي في رُكْبَتَيه دَلَكٌ ، مُحَرَّكَةً : أي رَخاوَةٌ وذلك أَخف من الطَّرَقِ ، نقله الصاغاني .
ومن المَجازِ : دَالَكَه أي الغَرِيمَ مُدَالَكَةً : ماطَلَه وكذلك داعَكَه ، وسُئلَ الحَسَنُ البَصْرِيّ : أَيُدالِكُ الرَّجُلُ امْرَأَتَه فقال : نَعَم إِذا كانَ مُلْفَجاً ، قال أَبو عُبَيدٍ : يعني يخاطِلُ بالمَهْرِ ، وكلُّ مُماطِلٍ فهو مُدالِكٌ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الدّلَكَةُ كهُمَزَةٍ : دُوَيْبَّةٌ ولا أَحُقُّها .
ودَلُوكٌ كصَبورٍ : بحَلَبَ وفيه أُسِرَ أَبو العَشائِرِ الحَسَنُ بنُ علي التَّغْلِبِيُ الأَمِيرُ الفارِس حينَ كَبَسَتْهُ عَسكَرُ الإِخْشِيدِيَّةِ مع يانَسَ المُؤْنِسِي ، كذا في تارِيخ حَلَبَ لابنِ العَدِيمِ .
والدَّواليكُ بفتح اللاّمِ : تَحفزٌ في المَشْيِ وتَحَيّكٌ عن ابنِ عَبّادٍ كالدَّآلِيكِ ، وهذه بكَسرِ اللاّمِ قال : يَمْشِي الدَّوالَيكَ ويَعْدُو البُنَّكَهْ كأَنَّه يَطْلبُ شَأْوَ البَروَكَهْ قلتُ : هكذا أَنْشَدَه ابنُ بُزُرْجَ ، وقد تَقَدّم في ب ر ك وفي ب ن ك .
والدُّؤْلُوكُ : الأَمْرُ العَظِيمُ يُقال : تَرَكْتُهُم في دؤْلُوكٍ دآلِيكُ أَيْضاً
عن ابنِ عَبّاد أيْضاً .
قال ابنُ فارِسٍ في المَقايِيسِ في هذا التَّركِيبِ : إِنّ لِلَّهِ في كُلِّ شَيءٍ سِراً ولَطِيفَةً ، وقد تَأَمَّلْتُ في هذا الباب يعني بابَ الدّالِ مع اللاَّمِ من أَوّلِه إِلى آخِرِه فلا تَرَى الدّالَ مُؤْتَلِفَةً مع اللاَّمِ بحرفٍ )
ثالِث إِلاّ وَهي تَدُل على حَرَكَةٍ ومَجِيءٍ وذَهابٍ وزَوال من مَكانٍ إِلى مَكانٍ .
ومما يستدرك عليه : دَلَكْتُ السُّنْبُلَ حتَّى انْفَرَكَ قِشْرُه عن حَبهِ .
والمَدْلُوكُ : المَصْقُول .
ودَلَكَ الثّوْبَ : ماصَهُ ليَغْسِلَه .
وقال ابنُ الأَعرابِي : الدُّلُكُ ، بضَمَّتَينِ : عُقَلاءُ الرجالِ .
وتَدَلَّكَ الرَجُلُ : في دلك جَسَدَه عندَ الاغْتِسالِ ، نَقَلَه الجَوهَرِي .
ودَلَكَت المَرأَةُ العَجِينَ .
والدَّلاَّكُ : من يَدْلُكُ الجَسَدَ في الحَمّامِ .
ويُقالُ للحَيس : الدَّلِيكَةُ ، كما في الأَساسِ .
والدَّلَك ، محرَكَةً : اسمُ وَقْتِ غُروبِ الشَّمْسِ أَو زوالِها ، يُقال : أَتَيتُكَ عندَ الدَّلَكِ ، أي بالعَشِي ، قال رُؤْبَةُ : تَبَلُّجَ الزَّهْراءِ في جِنْحِ الدَّلَكْ ودَلَكَت الشّمْسُ : ارْتَفَعَتْ ، عن نَوادِرِ الأَعْرابِ ، وقد تَقَدّم .
ودُلِكَت الأَرْضُ ، كعُنِيَ : أُكِلَتْ ، فهي مَدْلُوكَةٌ ، عن ابنِ الأَعرابِي .
ودَلَكَ الرَّجُلَ حَقَّه : مَطَلَه .
وقال الفَرّاءُ : المُدالِكُ : الذي لا يَرفَعُ نَفْسَه عن دَنيّةٍ .
والمُدْلِكُ : المَطُولُ .
والمُدالَكَةُ : المُصابَرَةُ ، وقِيل : الإِلْحاحُ في التَّقاضِي .
وقالَ أَبو عَمرو : التَّدْلِيكُ من قَوْلِهم دَلَّكَها : إِذا غَذّاها .
ودلوكة بنت فلان : كانَتْ حَكِيمَةً مُدَبِّرَةً ، جاءَ ذِكْرُها في بِناءِ الأَهرامِ ، فانْظره .
