<دلل>دَلُّ المرأةِ ودَلالُها ودالُولاؤُها وهذه من العُباب : تَدَلُّلُها على زَوْجِها وذلك أنْ تُرِيَه جَراءَةً عليه في تَغَنّج وتَشَكُّلٍ وفي التهذيب : وشِكْل كأنها وفي بعض نُسَخ المحكَم : كأنما تُخالِفُه وما بها خِلافٌ .
وامرأةٌ ذاتُ دَلٍّ : أي شِكْلٌ تَدِلّ به .
وقد دَلَّتْ تَدِل وهو صَريحٌ في أنه مِن حَدّ ضَرَب ، ومثلُه في العُباب والمحكَم ، واقتصر عليه جماعةٌ ، وقال بعضٌ إنه من بابَىْ تَعِبَ وضَرَب ، كما نقله شيخُنا .
وفي التهذيب : قال شَمِرٌ : دَلالُ المرأةِ ودَلُّها : حُسْنُ الحديث وحُسْنُ المِزاح والهَيئةِ ، وأنشد :  ( فإن كان الدَّلال فلا تُلِحِّي  وإن كان الوَداع فبالسَّلامِ )
ويقال : هي تَدِلُّ عليه : أي تَجْترِئ عليه .
قولُ سعدٍ رضي اللّه تعالى عنه : بَينا أنا أطوفُ بالبيت إذ رأيتُ امرأَةً أعجَبني دَلُّها قال أبو عبيد : الدَّلُّ كالهَدْيِ ، وهما مِن السَّكينة والوَقارِ وحُسنِ الهَيئة ، المَنْظَرِ والشَّمائل ، وغيرِ ذلك .
ومِثلُه قولُ الهَرَوِيّ في الغَرِيبَيْن .
ومنه قولُ حُذَيفةَ رضي اللّه تعالى عنه : ما أَعْلَمُ أحداً أَقْرَبَ سَمْتاً ولا هَدْياً ولا دَلّاً مِن رسولِ اللّه صلى الله عليه وسلم حئى يوارِيَه جِدارُ الأرضِ مِن ابنِ أُمِّ عَبدٍ .
وأَدَلَّ عليه : انْبَسَط عليه كتَدَلَّلَ كما في المحكَم ، قال امرؤ القيس :  ( أفاطِمَ مَهْلاً بَعْضَ هذا التَّدَلُّلِ  فإن كنتِ قد أَزْمَعْتِ صَرمِي فأَجْمِلِي )  (و) أَدَلَّ : أَوْثَقَ هكذا هو في النُّسَخ ، ونَصُّ الجَمهرة : أَدَلَّ عليه : وَثِقَ بمَحَبَّتِه فأفرَطَ عليه ومنه )
المَثَلُ : أَدَلَّ فأَمَلَ .
(و) وأَدَلَّ على أقرانِه : إذا أَخَذَهم مِن فَوْقُ ، وكذا البازِي على صَيدِه قال ماكُ بن خالِدٍ الخُناعِي :  ( لَيثٌ هِزَبْرٌ مُدِلٌّ عِنْدَ خِيسَتِهِ  بالرَّقْمَتَيْنِ لَهُ أَجْرٍ وأَعْراسُ )  أَدَلَّ الذِّئبُ : جَرِبَ وضَوِىَ نقله الصاغانيّ .
والدَّالَّةُ : ما تَدِلُّ به على حَمِيمِك كما في المحكَم .
وفي التهذيب : الدالَّةُ : مَن يَدِلُّ على مَن له عندَه منزلةٌ ، شِبه جَراءةٍ منه .
ودَلَّهُ عليه يَدُلُّه دَلالَةً ، ويُثلَّث اقتصر ابنُ سِيدَه على الكسر ، وذكر الصاغانِيُّ الكسرَ والفتح ، قال : والفَتْحُ أعلَى .
ودُلُولَةً بالضم ، وإطلاقه قُصُورٌ فانْدَلَّ علَى الطَّريقِ : سَدَّدَه إليه وأنشد ابنُ الأعرابيّ : مالَكَ يا أَعْوَرُ لا تَنْدَلُّ وكيف يَنْدَلُّ امرؤٌ عِثْوَلُّ قال شيخُنا : وصَرَّح المُلّا عبدُ
الحكيم في حَواشِي المُطَوَّل : بأنه لم تَجئ الدَّلالَةُ إلّا لازماً .
انتهى .
قلت : وفي التهذيب : دَلَلْتُ بهذا الطَّريق دَلالَةً : عرفْتُه ، ودَلَلْتُ به أَدُلُّ دَلالَةً .
ثم إنّ المرادَ بالتَّسديد إراءَةُ الطَّريق .
وفي الاصطلاح : الدَّلالَةُ : كونُ اللَّفظِ متَى أُطْلِقَ أو أُحِسَّ فُهِم منه معناه للعِلْم بوَضْعِه .
وهي مُنْقَسِمة إلى المُطابَقة والتَّضمُّن والالتِزام ، لأنّ اللفظَ الدالَّ بالوَضْعِ يَدُلُّ على تَمام ما وُضِع له بالمُطابَقة ، وعلَى جُزئِه بالتَّضمُّن ، إن كان له جزءٌ ، وعلَى ما يُلازِمه في الذِّهن بالالتِزام ، كالإنسان : فإنه يدلُّ على تَمامِ الحيوان الناطقِ ، بالمطابَقةِ ، وعلى أحدِهما بالتَّضمُّن ، وعلى قابِلِ العِلْم بالالتِزام ، كما هو مُفَصَّلٌ في مَوضعِه .
-والدِّلِّيلَى ، كخِلِّيفى : الدَّلالَةُ ونَصُّ المحكَم : والاسمُ الدَّلالَةُ والدُّلُولَةُ والدِّلِّيلَى .
وفي التهذيب : قال أبو عبيد : الدِّلِّيلَى مِن الدَّلالة ، أو هو عِلْمُ الدَّلِيلِ بها ، ورُسُوخُه فيها ، قاله سيبويه .
وقولُ الجوهريّ : الدِّلِّيلَى : الدَّلِيلُ ، سَهْوٌ ، لأنه مِن المَصادر .
قال شيخُنا : وقد صرَّح به أيضاً غيرُ الجوهريّ ، ونُوقِشَ بما أشار إليه المصنِّفُ ، وهو غَلَطٌ مَحْضٌ ، فإنّ غايةَ ما فيه أنه مَصدرٌ ، كما قال ، والمَصدَرُ يُستَعمَلُ بمعنى اسمِ الفاعلِ ، كاد أن يكون قِياساً ، كاستعمالِه بمعنى اسمِ المفعول .
(و) الدَّلَّالُ كشَدَّاد : الجامِعُ بينَ البَيِّعَيْن .
أيضاً : اسمُ جَماعةٍ مِن المُحَدِّثين ، منهم أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن زُرَيق بن حُمَيد الدَّلّال ، ثِقَةٌ ، عن أبي عبد اللّه المَحامِليَّ ، مات سنةَ .
والاسمُ الدَّلالَةُ كسَحابَةٍ وكِتابةٍ قاله الفَرّاءُ ، كما في التهذيب .
وقال ابنُ دُرَيد : الدَّلالَةُ ، بالفتح : حِرْفَةُ الدَّلَّال ، ودَلِيلٌ بَيِّنُ الدِّلالَةِ ، بالكسر لا غَيرُ .
الدِّلالَةُ بالكسر : ما جَعَلْتَه له : أي للدَّلَّال .
أيضاً للدَّلِيلِ كما في المحكَم .
وقد يُفْتَحُ )
كما في التهذيب .
وتَدَلْدَلَ : تَهَدَّلَ وتَحرَّكَ مُتَدَلِّياً قال : كأنَّ خُصْيَيهِ مِن التَّدَلْدُلِ ظَرْفُ عَجُوزٍ فيه ثِنْتا حَنْظَلِ والدَّلْدَلَةُ : تَحْرِيكُ الرَّأْسِ والأعضاءِ في المَشْيِ وأيضاً : تحريكُ الشيء المَنُوط .
كالدِّلْدالِ ، بالكسر وقد دَلْدَلَهُ دَلْدالاً .
والاسمُ الدَّلْدالُ بالفتح .
والدّلْدُولُ والدُّلْدُلُ بضَمِّهما : القُنْفُذُ عن ابنِ الأعرابيّ أو عَظِيمُهُ له شَوْكٌ طِوالٌ ، قاله اللَّيث ، أو ذَكَرُه ، كما نقله شيخُنا .
أو شِبهُه وهي دابَّةٌ تَنْتَفِضُ فترمِي بشَوكٍ كالسِّهام ، وفَرقُ ما بينَهما كفَرقِ ما بينَ الفِئَرة والجِرذان ، والبَقَرِ والجَوامِيس ، والعِرابِ والبَخاتِي .
والدُّلْدُلُ هكذا في النُّسَخ ، وصوابُه بلا لامٍ ، وهو مضمومٌ ، وكأنه أطلَقه للشُّهرة : بَغْلَةٌ شَهْباءُ للنبي صلى الله عليه وسلم قيل : هي التي أهداها له المُقَوْقِسُ ، وصَرَّح أئمّةُ السِّيَر وبعضُ المُحَدِّثين أن دُلْدُلَ ذَكرٌ ، وقال ابنُ الصَّلاح : هي أُنثى ، نقله شيخُنا .
(و) الدُّلْدُلُ : الأمرُ العظِيمُ يقال : وقَع القَومُ في الدُّلْدُل .
ودَلَّةُ ومُدِلَّةُ : بِنْتا مَنْشِجانَ كذا في النسَخ ، والصوابُ : مَنْجِشان الحِمْيَريّ كما هو نَصُّ المحكَم .
قلت : وهو ذو مَنْجِشان بن كِلَّةَ بن رَدْمان ، وبنتُه مُدِلَّةُ هذه أُمّ مُرَّةَ وتَمِيم ، وهو الأشْعَرُ ابنا أُدَدَ بن زيد ، وقد تقَدّم ذلك في ن ج ش مُفَصَّلاً .
ودِلْ بالفارِسِيَّة مكسور الأول ، واللامُ ساكنةٌ خفيفة : الفِؤادُ ، عَرَّبُوها
فقالوا : دَلٌّ ، بالفتح والشَدِّ ، وسَمَّوْا بها المرأةَ ، وإنما فَتَحوه لأنهم لم يَجِدوا في كلامهم دِلّاً ، أخرجوه إلى ما في كلامهم ، وهو الدَّل الذي هو الدَّلالُ والشِّكْلُ ، كما في المحكَم .
ودَلَّوَيْه بتشديد اللام المفتوحة كما في النُّسَخ ، والصوابُ بالضمِّ مع التشديد : لَقبُ زِيادِ بن أيوبَ بنِ زِياد الطُّوسِي البَغدادِيّ ، أبو هاشم ، وكان يَغضبُ مِن هذا اللَّقَب ، ثِقَةٌ حافِظٌ ، وكان أحمدُ يُسمِّيه شُعْبَةَ الصَّغيرَ .
رَوى له البُخارِيُّ وأبو داوُد والتِّرمِذِيُّ والنَّسائي ، مات سنةَ ، عن ستٍّ وثمانين سنة .
ودُلَيلٌ ، كزُبَيرٍ : مُحدِّثُون .
وكأَمِيرٍ : عبدُ المَلِك بنُ دَلِيلٍ عن أبيه ، عن السُّدِّيِّ .
وأحمدُ بن حَمودِ بنِ عُمر بنِ الدَّليلِ أبو الحسين ، قاضي بُلْبَيس ، عن عبد الرحمن بن النّحّاس ، وكان يَحْفَظُ : مُحَدِّثان .
(و) دَلالٌ كسَحابٍ : مُخَنَّثٌ م معروف بالغِناء وحُسنِ الصَّوت ، اسمه ناقِدٌ ، وكُنيتُه أبو زيد ، خَصاه ابنُ حَزْمٍ مع جَماعةٍ من المُخَنَّثِين .
دَلالُ بنُ عَدِيّ بنِ مالك بن سَهْل بن عمرو بن قَيس بن مُعاويَة بن جُشَم بن عَبدِ شَمْس في نَسَبِ حِميَرَ .
قلت : ومنهم أحمدُ بن إسماعيل بن الحُسَين الدّلالِي ، أحدُ الفُقهاء باليَمَن ، ذكره ابنُ سَمُرَةَ والجَنَدِيُّ .
والدَّلْدالُ بالفتح : الاضطِراب قال اللِّحياني : يقال : وقَع القومُ )
في دَلْدالٍ وبَلْبالٍ : إذا اضْطَرب أمرُهم وتَذَبْذَب .
وقَوْمٌ دَلْدالٌ ودُلْدُلٌ هذه بالضمّ عن ابنِ السِّكِّيت : إذا تَدَلْدَلُوا بينَ أَمرَيْن فلم يستقِيموا .
وقال ابنُ السِّكِّيت : جاء القومُ دُلْدُلاً : إذا كانوا مُذَبْذَبِين لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ، قال أبو مَعْدانَ الباهِلِيّ :  ( جاء الحَزائِمُ والزَّبائنُ دُلْدُلاً  لا سابِقِينَ ولا مع القُطَّانِ )  قال : والحَزِيمَتان والزَّبينتان مِن باهِلَةَ .
وانْدَلَّ : انْصَبَّ نقله الصاغانيُّ .
والدُّلَّى ، كرُبَّى : المَحَجَّةُ الواضِحَةُ عن ابنِ الأعرابيّ ، ووقَع في التَّهْذِيب في آخرِ تركيب ل د د عن أبي عمرٍ و : الدَّلِيلَةُ : المَحَجَّةُ البَيضاء ، فانظُر ذلك .
ومما يُسْتَدرَك عليه : الدَّلِيلُ : ما يُستَدَلُّ به ، وأيضاً : الدَّالُّ ، وقيل : هو المُرشِدُ ، وما به الإرشادُ ، الجمع : أَدِلَّةٌ وأَدِلاَّءُ ، وقولُ الشاعِر :  ( شَدُّوا المَطَيَّ على دَلِيلٍ دائبٍ  مِن أهلِ كاظِمةٍ بسِيفِ الأَبْحُرِ )  أي علَى دَلالَةِ دَلِيلٍ ، كأنه قال : مُعتَمِدين على دَليلٍ .
ويقال : ما دَلَّك عليَّ : أي جَرَّأك ، قال :  ( فإن تَكُ مَدْلُولاً عليَ فإنَّنِي  لِعَهْدِك لا غُمْرٌ ولستُ بفانِي )  أراد : فإن جَرَّأكَ عليَ حِلْمِي فإني لا أُقِرُّ بالظُّلم ، قال قَيسُ بن زُهَير :  ( أظُنُّ الحِلْمَ دَلَّ عليَ قَوْمِي  وقد يُستَجْهَلُ الرجُلُ الحَلِيمُ )  والمُدِلُّ بالشَّجاعة : الجريءُ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : المُدَلِّل : الذي يَتجنَّى في غيرِ مَوضِعِ تَجَنٍّ .
قال : ودُلَّ فُلانٌ : إذا هُدِي .
ودَلَّ : إذا افتَخَر .
وقال الفَرَّاء : الدُّلَّةُ : المِنَّةُ ، والدَّلّة : الإدْلالُ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : دَلَّ يَدُلُّ : إذا هَدَى ، ودَلَّ يَدِلُّ : إذا مَنَّ بعَطائه .
والأَدَلُّ : المَنَّانُ بعَمَلِه .
وقال أبو زيد : ادَّلَلْتُ بالطَّريق ادِّلالاً .
وتدَلْدَلَ الشيء وتَدَرْدَرَ : إذا تَحرَّكَ .
وقال الكِسائيُّ : دَلْدَلَ في الأرضِ ، وبَلْبَلَ ، وقَلْقَلَ : ذَهب فيها .
والاستِدلالُ : تَقرِيرُ الدَّلِيلِ لإثبات المَدْلُول ، وقد يكون مُطاوِعاً لِدَلَّهُ الطَّرِيقَ .
والدَّلائِلُ : جمعُ دَلِيلَةٍ ، أو دَلالةٍ ، ويُجمَع الدَّلالَةُ على دَلالاتٍ ، وأنشد أبو عبيد : انَّى امرُؤٌ بالطُّرْقِ ذو دَلالاتْ وقول أهلِ بَغْداد : فُلانَة مُدَلَّلَةُ فُلانٍ : أي مُرَبّاتُه : ليس من كلام العَرب ، قاله الصاغانيُّ .
وبَنُو مُدِلّ بن ذي رُعَين : بَطْنٌ مِن حِمْيَر .
وحامِدُ بن أحمد بن دَلُّويه الدَّسْتُوائيّ ، المعروف .
-بالدَّلُّوىْ ، )
عن أبي أحمد الحاكِم وغيرِه .
وأبو بكر محمد بن أحمد بن دَلُّويه النَّيسابُورِيّ ، روَى عن البُخارِيّ بِرَّ الوالِدَيْن .
