<دمر>: ( الدُّمُورُ ) ، بالضّم ، ( والدَّمَارُ والدَّمَارَةُ ) ، بفتحهما : ( الإِهلاكُ ) .
يقال : دَمَرَهم اللَّهُ دُمُوراً ، أَي أَهْلَكَهُم والدَّمَارُ والدَّمَارةُ : اسْتِئصالُ الهَلاكِ .
دَمَرَ القَوْمُ يَدْمُرُونَ دَمَاراً : هَلَكُوا .
( كالتَّدْمِيرِ ) .
يقال : دَمَرَهُم اللَّهُ ودَمَّرهم .
وفي الكِتَاب العَزيز { فَدَمَّرْنَاهُمْ تَدْمِيراً } ( الفرقان : 36 ) يعني به فِرْعَوْنَ وقَومَه الذين مُسِخُوا قِرَدَةً وخَنَازِيرَ .
ودَمَّر عليهم ، كذالك .
وفي حديث ابن عُمَر ( قد جاءَ بالبَطْحَاءِ حَتّى دَمَّرَ المكانَ الذي كان يُصَلِّي فيه ) أَي أَهلَكَه .
هاكذا جاء هاذَا البابُ مُتَعدِّياً بنفسه وبالتَّضْعِيف ولازِماً ، كما في المحكم وغَيرْه .
وقال شيخنا : فيه تَفْسِير اللّازم بالمُتَعَدِّي ولا دَاعِيَ له ، والمصادِرُ الثّلاثَة كلّها من اللَّازم ، فالأَوْلَى أَن يَقُول : الدَّمَارُ : الهَلاَكُ ، كما قاله غَيْره ، ثم قال : وأَشدُّ منه في الإِيهام والوُقوعِ في الأَوهامِ بعد قوله كالتَّدْمِير ، فهو صَرِيح في أَن دَمَرَ الثُّلاثِيّ يكون مُتَعدِّياً ولا قائِلَ به .
بل دَمَرَ كنَصَر : هَلَكَ .
ودَمَّرَه تَدْمِيراً : أَهْلَكَه ، كما في الصحاح والمصباح وغيرهما ، انتهى .
وأَنت خَبِير بأُنَّ المُصَنِّفَ تابِعٌ لابْنِ سِيدَه في إِيرَادِ عِبَارَته غَالِباً ، وهو قد صَرَّحَ بأَنَّ دَمَرَ الثلاثيّ يأْتِي مُتَدِّياً بنَفْسه ولازِماً .
ومن مصادره الدُّمُور والدَّمارُ .
والدَّمارة من مصادر دمر اللّازم ، فلا يتَوَجَّه الممُ للمُصنِّف إِلاَّ من حيثُ إِنه خَلَطَ المصادرَ ولم يُصَرِّح بما هو المَشْهُور في الباب ، وهو كَوْنُه لازماً ، وإِلاّ
فتَفْسِيرُه بالإِهلاك في محَلِّه ، كما نقلْناه .
فتَأَمَّلْ .
وفي الأَساس ؛ التَّدْمِير : الإِهلاكُ المُسْتَأْصِلُ .
( ودَمَرَ ) عليهم ( دُمُوراً ) ، بالضّمّ ، ودَمْراً ، بفتح فسُكون : ( دَخَل ) عليهم ( بغَيْرِ إِذْنِ ، و ) قيل : ( هَجَمَ هُجُومَ الشَّرِّ ) ، وهو نَحْو ذالك ، ومنه الحديث : ( مَنْ نَظَرَ من صِيرِ باب فقدْ دَمَرَ ) قال أَبو عُبَيْد وغَيْرُه : أَي دَخَلَ بغيرِ إِذْنٍ ، ومثلُه دَمَقَ دُمُوقا ودَمْقاً .
وفي حَدِيثٍ آخَرَ : ( مَنْ سَبَقَ طَآحفُه استِئْذانَه فقد دَمَرَ ) .
أَي هَجَمَ ودَخَلَ بغير إِذْن ، وهو من الدَّمَار : الهَلاكِ ، لأَنَّه هُجومٌ بما يُكرَه .
وفي رِوَايَة : ( من اطَّلَع في بَيْتِ قومٍ بغيرِ إِذْنِهم فقد دَمَرَ ) .
والمعنَى : إِن إِساءَة المُطَّلِع مِثْلُ إِساءَةِ الدَّامِر .
ومن سجعات الأَساس : إِذا دَخَلْتَ الدُّورَ ، فإِيَّاك والدُّمُورَ .
( وتَدْمُرُ ، كتَنْصُر : بنْتُ حَسّانَ ابنِ أُذَيْنَةَ ، بها سُمِّيتْ مَدِينَتُها ) بالشَّام .
قال النّابِغَة :
وخَيِّسِ الجِنَّ إِنّي قد أَذِنْتُ لهم
يَبْنُون تَدْمُرَ بالصُّفَّاحِ والعَمَدِ
( والتَّدْمُرِيُّ ) ، بفتح الأَوَّل وضمّ الثّالِث : ( فَرسٌ لبَنِي ثَعْلَبَةَ بنِ سَعْد ) بنِ ذُبيانَ ، نقله الصِّغانيّ تَشْبِيهاً لها بجِنْسٍ من اليَرابِيع يقال له التَّدْمُرِيّ ، كما نُبَيِّنه .
( و ) في المحكم : التَّدْمُرِيُّ : ( اللَّئِيمُ ) من الرِّجَال .
( و ) يقال : ( مَا بِه ) ونقل الفَرَّاءُ عن الدُبَيْرِيّة : ما في الدّار ( تَدْمُرِيٌّ ، ويُضَمُّ ) أَوّلُه ، وكذالِك دَامِرِيّ ، كما في الأَساس ( أَي
أَحَدٌ ) .
وكذالك لا عَيْنٌ ولا تامُورِيّ ولا دُبِّيّ وقد تَقَدَّم شيءٌ من ذالك .
( ويُقَالُ للجَمِيلَةِ : ما رأَيتُ تَدْمُرِيًّا أَحْسَنَ منها ) ، أَي أَحداً .
( وأُذُنٌ تَدْمُرِيَّةٌ : صَغِيرَةٌ ) ، على التَّشْبِيه .
( والدَّمْرَاءُ : الشَّاةُ القَلِيلَةُ اللَّبَنِ ) .
وهي أَيضاً القَصِيرَةُ الخِلْقَةِ .
( و ) الدَّمْرَاءُ : ( الهَجُومُ من النّسَاءِ وغَيْرِهِنّ ) من غير إِذْنٍ .
( ودُمَّرُ ، كسُكَّر : عَقَبَةٌ بدِمَشْقَ ) مُشِرفةٌ على غُوطَتِها .
( و ) من المَجاز : يقال للصَّائد المَاهِر هو مُدَمِّر ، و ( تَدْميرُ الصائِدِ : أَن يُدَخِّنَ قُتْرَتَه بالوَبَرِ لَئِلّا يَجِدَ الوَحْشُ رِيحَهُ ) ، لأَنَّه يَهْجُم عليه بغَيْر إِذْنٍ ولا يُحَسُّ به .
( و ) من المَجَاز : ( دَامَرْتُ اللَّيْلَ ) كلَّه ، أَي ( كابَدْتُهُ وسَهِرْتُه ) .
وفي الأَسَاس : قَضَيْتُه بالسَّهَر .
( و ) يقال : ( إِنه لَدَيْمُرِيٌّ ) ، أَي ( حَدِيدٌ عَلِقٌ ) ، ككَتِف .
( ودَمِيرَةُ ، كسَفِينَةٍ : قَرْيَتَانِ ) بمصر ، ( بالسَّمَنُّودِيَّةِ ) القِبْلِيَّة والبَحرِيّة ، وقد يُضَاف إِليهما بَعضُ الكُفُورِ فيطلَق على الكُلِّ الدَّمَائر .
( من إِحْدَاهُمَا ) أَبُو أَيُّوبَ ( عبدُ الوهَّابِ بنُ خَلَف ) بنِ عُمَرَ بنِ يزِيدَ بن خَلَفٍ الدَّمِيريّ ، تُوفِّي بها
بعد سنة 270 قاله ابنُ يُونس .
( وعبدُ الباقي بنُ الحَسَنِ ) الدَّميريّ ، ( محدِّثانِ ) .
قلْت : ومِمّن نَزَلَ الدَّميرَة وانْتَسَب إِليها أَبو غَسّانَ مالِكُ بنُ يَحْيَى بنِ مالِكِ بن كبر بن راشدِ الهَمْدَانِيّ ، انتقل من الكوفة إِلى الدَّمِيرة وسَكَن بها ، وكان يَقْدمُ فُسْطَاطَ مصر أَحياناً فيحدِّث بها ، تُوفِّيَ سنة 274 ، وأَبو الحسن عليُّ بنُ الحَسَن بنِ عَلِيّ بنِ المُثَنَّى بن زِيادٍ الدَّمِيرِيّ ، بَغْدَادِيّ ، قَدِم مصرَ وتُوفِّيَ بدَمِيرَةَ سنة 259 .
وأحمدُ بنُ إِسحاق الدَّمِيرِيّ المِصريّ ، رَوَى عنه الطَّبَرَانيّ في المُعْجمِ .
ومن المُتَأَخِّرين من أَهْل الدَّمِيرةِ : الكَمَالُ الدَّمِيريّ صاحِبُ حَيَاةِ الحَيَوان ، وترجمته مَعْلُومة ، وعَبْدُ الرّحِيم بنُ عبد المُنْعم بن خَلَف الدَّمِيريّ ، مِمّن رَوَى عنه أَبو الحرم القَلاَنسيّ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
رجلٌ دَامرٌ : هالِكٌ لا خَيْرَ فِيه .
يقال : رَجُلٌ خاِسرٌ دَامِرٌ ، عن يَعْقُوبَ ، كدَابِرٍ ، وحَكَى اللِّحْيَانيّ أَنَّه على البَدَل ، وقال : خَسِرٌ ودَبِرٌ ودَمِرٌ ، فأَتْبَعُوهما خَسِراً ، قال ابنُ سِيدَه : وعندي أَنَّ خَسِراً على فعْلِه ، ودَمِراً ودَبِراً على النَّسَب ، وما رأَيتُ من خَسَارَتِه ودَمَارتَه ودَبَارَته .
والدُّمَارِيّ ، بالضَّمّ ، والتَّدْمُرِيّ بالفَتْح ويُضَمّ : من اليَرابيعِ : اللّئيمُ الخِلْقةِ ، المَكْسورُ البَراثِنِ ، الصُّلْبُ اللَّحْمِ .
وقيل : هو المَاعِزُ منها ، وفيه قِصْرٌ وصِغَرٌ ، ولا أَظفارَ في ساقَيْه ، ولا يُدْرَك سَرِيعاً ، وهو أَصغَرُ من الشُّفَارِيّ ، قال :
وإِنّي لأَصْطَادُ اليَرابِيع كُلَّها
شُفارِيَّها والتَّدْمُرِيَّ المُقَصِّنَعَا
قال : وأَمَّا ضَأْنُها فهو شُفَارِيُّها وعَلامةُ الضَّأْن فيها أَنّ له في وَسطِ ساقِه ظُفراً في مَوضِعِ صِيصِيَةِ الدِّيك .
والتَّدْمُرِيَّة عن الكِلاب : التي
ليست بسَلُوقِيَّةٍ ولا كُدْرِيَّة .
وتُدْمِير : بلدٌ بالأَندلس ، سكنها أَهلُ تُدْمِيرِ مصرَ ، فسُمِّيَت بهم ، كغَيرِها من أَكثرِ بلادِ الأَندلس .
ودمرو الخَمَّارة : قرية بمصر بالغَرْبِيَّة .
