<دمك>دَمَكَت الأرْنَبُ تَدْمُكُ دُمُوكاً كقُعُودٍ : أَسْرَعَتْ في عَدْوِها نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
قال : ودَمَكَ الشّيءُ يَدْمكُ دُمُوكاً : صارَ أَمْلَسَ .
ودَمَك الشيء يَدْمُكُه دَمْكاً : طَحَنَه ومنه رَحًى دَمُوكٌ ، عن ابن دُرَيْدٍ .
وقالَ شجاع السّلَمِي : دَمَكَت الشَّمْسُ في الجَوِّ ودَلَكَت : ارْتَفَعَتْ كذا في نَوادِرِ الأَعْرابِ .
ودَمَكَ الرشاءَ دَمْكاً : فَتَلَه .
ودَمَكَ الفَحْلُ النَّاقَةَ دَمْكاً : رَكِبَها ، نَقَلَهُما الصّاغاني .
وبَكْرَةٌ دَمُوكٌ : صُلْبَةٌ قال : صَرّافَةَ القَبِّ دَمُوكاً عاقِرَا عاقِرا : لا مِثْل لها ولا شَبَه .
أَو هي سَرِيعَةُ المَرِّ وهذه نَقَلَها الجوهري عن الأَصْمَعِيِّ .
أَو هي عَظِيمَةٌ يسقَى بِها على السّانِيَةِ نَقَلَه الأزهري دُمُكٌ كعنُقٍ .
والدّامِكَةُ : الدَّاهِيَةُ يُقال : أَصابَتْهُم دامِكَةٌ مِنْ دوامكِ الدَّهرِ ، نقله الجوهري ، وهو في كتابِ المُجَرَد لكراع .
وشَهْرٌ دَمِيكٌ : أي تامٌّ عن كُراع كدَكِيكٍ ، يُقال : أَقَمْتُ عِنْدَه شَهْراً دَمِيكاً ، قال كَعْبُ أبنُ زُهَير : دَأْبُ شَهْرَيْنِ ثُمَّ شَهْراً دَمِيكاً والدَّمِيكُ ، أَيضاً : الثَّلْجُ عن أبي عَمْرو .
والدَّمُوكُ كصَبُورٍ : فَرَسُ عُقْبَةَ بن سِنان من بني الحارِثِ بنِ كَعْب ، وهو القائلُ فيه ، وجَعَله الدَّمُكَ : لقد حَمَلْت شِكَّتِي على الدَّمُكْ فضْفاضَة مع لأْمَةٍ ذاتِ حُبُك
وأَما في قَولِ الراجِزِ : أَنَا ابنُ عَمْرو وهي الدَّمُوكُ حَمْراءُ في حارِكِها سُمُوكُ كأَنَّ فاهَا قَتَبٌ مَفْكُوكُ فلَيسَ باسْم فرسٍ بعَينِه ، كما قالَه الجوهري بَلْ صِفَة ، أي : السَّرِيعَة أي : هي الفَرَسُ الدَّمُوكُ ، ومِثْلُه في الجَمْهَرَةِ لابن دُرَيْدٍ ، قال : يَصِف فَرَساً ، يَقُول : تُسرِعُ كما تُسرِعُ الرَحَى الدَّمُوكُ أَو البَكْرَةُ ووَهِمَ الجوهري حيثُ جَعَلَه اسْماً لفَرَسٍ بعينِه ، ورامَ شَيخُنا انْتَصارَ الجوهري ، فقال : من حَفِظَ حُجَّة على غيرِه ، ولا مانِعَ من أَنْ يُشْتَقَّ لها من الوَصْفِ القائمِ بها عَلَمٌ كغيرِها ممّا لا يُحْصَى ، انْتَهى ، فلم يَفْعَلْ شيئاً .
والمِدْمَكُ ، كمِنْبَرٍ : المِطْمَلَةُ وهُوَ ما يُوَسَّعُ به الخُبزُ ، نقله الجوهري .
والمِدماكُ عند أَهْلِ الحِجازِ : هو السّافُ من البِناءِ عِنْدَ العِراقِيينَ ، وهو كُل صَف من اللَّبِنِ عن الأَصْمَعِي ، ونقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ ، ورَوَى عن مُحَمَّدِ بنِ عُمَير قال : كانَ بِناءُ الكَعْبَةِ في الجاهِلِيَّةِ مِدْماكَ حِجارَةٍ )
ومِدْماكَ عِيدانٍ من سَفِينَةٍ انْكَسَرَتْ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِي :  ( ألا يا ناقِضَ المِيثا  قِ مِدْماكاً فمِدْماكَا )  والدَّمَكْمَكُ كسَفَرجَلٍ : الشَّدِيدُ القَوِيُّ من الرِّجالِ والإِبِلِ ، ومن كُلِّ شيءٍ ، قالَ ابنُ بَريّ : والجمعُ : الدَّمامِكُ ، أَنْشَدَ أَبو عَلِي عن أبي العَبّاسِ :  ( رأَيتُكِ لا تُغْنِينَ عَنِّيَ فَتْلَةً  إِذا اخْتَلَفَت فيَ الهَرَاوَى الدَّمامِكُ )  وذَكَرَه الأَزهري ، في الرباعي ، قال ابنُ جِنِّي : الكافُ الأولَى من دَمَكْمَك زائِدَةٌ وذلك أَنّها فاصِلَةٌ بَيْنَ العَينَيْنِ ، والعَينانِ متى اجْتَمَعَتَا في كلمة واحدةٍ مَفْصُولاً بينَهُما فلا يكونُ الحَرفُ الفاصِلُ بينهما إلاّ زائِدٍ ا نحو عَثَوْثَل ، وعَقَنْقَل ، وسَلالِم ، وخَفَيفَدٍ ، وقد ثَبَتَ أَنَّ العَيْنَ الأولَى هي الزائِدةُ ، فثَبَتَ إِذَنْ أَنّ الميمَ والكافَ الأولَيَين هُما الزّائِدَتانِ ، وأَنَّ الميمَ والكافَ الأخْرَيَيْنِ هما الأَصْلان ، فاعرِفْ ذلكَ ، قال الراجِزُ :
واكْتَشَفَتْ لناشِئٍ دَمَكمَكِ عن وارِمٍ أَكْظارُه عَضنَّكِ أي الشَّدِيدِ الصُّلْبِ .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : بَكْرَةٌ دَمَكُوك ، مُحَرّكَةً : سَرِيعَةُ المَر ، وكُلُّ شيءٍ سَرِيع المَرِّ دَمُوكٌ ودامِكٌ ، والجَمْعُ الدَّوامِك ، قال ذُو الرُمَة :  ( أذَاكَ تَراها أَشْبَهَت ، أَم كَأَنَّها  بجَوْزِ الفَلا خرسُ المَحالِ الدَّوامِكِ )  ورَحًى دَمُوكٌ : سَرِيعَةُ الطَّحْنِ ، والجَمْعُ دُمُكٌ ، قال رُؤْبَةُ : رَدَّتْ رَجِيعاً بين أَرْحاءٍ دُمُكْ ويُروَى دُهُكْ ، وهُما بمَعْنًى ، ورُبَّما قِيل : رَحًى دَمَكْمَكٌ ، أي : شَدِيدَةُ الطَّحْنِ ، نَقَله الجوهري .
ومِدْماكُ الطَّوِيِّ : ما بني على رَأْسِ البِئْرْ .
والدَّمْكُ : التَّوْثِيقُ .
والمِدْماكُ : خَيطُ البَنّاءِ والنَّجّارِ أَيْضاً .
ويُقالُ لزَوْرِ النّاقَةِ : دامِكٌ ، قال الأَعْشَى :  ( وزَوْرًا تَرَى في مِرفَقَيهِ تَجانُفًا  نَبِيلاً كبَيتِ الصَّيدَنانيِّ دامِكَا )  وقِيل : دامِكًا هنا : أي مُرتَفِعًا ، وسيأتي في د و ك .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ابنُ دُماكة : رَجلٌ من سُودانِ العَرَبِ في الإِسْلامِ ، وكان مُغِيرًا .
وقال أَبُو زَيْدٍ : دَمَكَ الرَّجُلُ في مِشْيَتِه : إِذا أَسْرَع ، ودَمَكَت الإِبِلُ لَيلَتَها .
والدَّمَدْمَكِيُ : نِسبَةُ رَجُل في مَغارةِ جَبَلٍ من أَعْمالِ شَروانَ ، قاعِدٌ على كيفَيَّة جُلُوسِ التَّشَهُّدِ ، وعليهِ ما يَستُرُه من اللِّباسِ ، وعلى رَأسِه قَلَنْسُوَة ، يُقال : إِنّه ماتَ من مُدّةٍ تَزِيدُ على أَرْبَعِمائِةِ سَنَة ، والناسُ يَدْخُلُون عليه أَفْواجاً ، فإِذا صَلُّوا على النَّبِيِّ ) صَلّى اللّهُ عليهِ وسَلّمَ
حَرَكَ رَأْسَهُ ، ويُقالُ : إِنَّ تَمُرلَنْك لمّا دَخَلَ البلادَ أَمَرَ بدَفْنِه ، فأُرْسِلَ مَطَرٌ عَظِيمٌ وبَردٌ أَهْلَكَ مَنْ باشَرَ غَسلَه وتَكْفِينَه ، فتَرَكُوه ، نَقَلَه شيخُ مَشايِخِنا الشِّهابُ العَجَمِيُ في حَواشِي لُبِّ اللُّبابِ للسّيُوطِيِّ ، نَقْلاً عن الضَّوْءِ للحافِظِ السَّخاوِيِّ .
قلتُ : ولولا غَرابَتُه ما نَقَلْتُه .
ومحَمَّدُ بنُ هِشامِ بنِ أبي الدُّمَيكِ ، ومُحَمّدُ بنُ طاهِرِ بنِ خالِدِ بن أبي الدّمَيكِ ، كلاهُما من شُيوخِ الطَّبَراني .
ودَمْكان ، كسَحْبانَ : جَدّ أبي العَبّاسِ عبد اللّهِ بنِ محَمّدٍ الصَّيرَفي البَغْدَادِيِّ المُحَدِّثِ المُتَوفي سنة .
وأَبُو الدّمُوكِ ، بالضمِّ : رجُلٌ من العَرَبِ ، ومن وَلَدِه الدّمامِكةُ في جِيزَةِ مِصْرَ .
