<دمي>: ( ى ( الدَّمُ ) : مِن الأخْلاطِ ( م ) مَعْروفٌ ، وقد اخْتُلِفَ في أصْلِه على أَقْوالٍ ، اقْتَصَر المصنِّفُ منها على
واحِدٍ ، وهو أنَّ ( أَصْلَه دَمَيٌ ) ، بالتَّحْرِيكِ ، كما هو في النُّسخِ الصَّحِيحةِ ، والَّذاهِبُ منه الياءُ ؛ نَقَلَه الجوهرِيُّ عن المبرِّدِ ، وأَوْرَدَه أَيْضاً صاحِبُ المِصْباح ، وصَحَّحَه الجوهرِيُّ على ما سيأتي .
وقد جاءت ( تَثْنِيَتُه ) على لَفْظِ الواحِدِ فيقالُ ( دَمًانِ .
( و ) قالَ الجوهرِيُّ بَعْد ذِكْرِه قَوْل المبرِّد ، والَّذاهِبُ منه الياءُ ، ما نَصُّه : والَّدليل عليها قوْلُهم في التَّثْنِيَة ( دَمَيانِ ) ، وأَنْشَدَ :
فلَوْ أنَّا على حَجَرٍ ذُبِحْنا
جَرى الدَّمَيانِ بالخَبَرِ اليَقِينِقال ابنُ سِيدَه : تَزْعَمُ العَرَبُ أنَّ الرَّجُلَين المُتَعادِيَيْن إذا ذُبِحا لم تَخْتَلِطْ دِمَاهُما .
قالَ الجوهرِيُّ : أَلا تَرى أنَّ الشَّاعِرَ لمَّا اضْطُرَّ أَخْرَجَه على أَصْله فقالَ :
فَلَسْنا على الأَعْقابِ تُدْمَى كُلُومُنا
ولكِنْ على أَقْدامِنا يَقْطُرُ الدَّما فأَخْرَجَه على الأَصلِ .
ولا يَلْزمُ على هذا قَوْلهم يَدْيانِ ، وإن اتَّفَقُوا على أنَّ تَقْديرَ يَدٍ فَعْلٌ ساكنَة العَيْن ، لأنَّه إنَّما ثُنِّيَ على لُغَةِ مَنْ يقولُ لِلْيَدِ يَدَا ، وهذا القَوْل أَصَحّ .
والقَوْلُ الثَّاني : إنَّ أَصْلَه دَمَوٌ بالتَّحْريكِ ، وإنَّما قالوا دَمِيَ يَدْمَى لحالِ الكَسْرة التي قَبْل الياءِ كما قالوا رَضِيَ يَرْضَى وهو مِنَ الرِّضْوان ؛ وبعضُ العَرَبِ يقولُ في تَثْنِيَتِه دَمَوانِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : هو على المُعاقَبَةِ ؛ وهي قَلِيلَةٌ لأنَّ حُكْمَ أَكْثَر
المُعاقَبَة إنَّما هو قَلْب الواوِ إلى الياءِ لأنَّهم إنّما يَطْلِبُون الأخَفُّ .
والقَوْلُ الثَّالثُ : إنَّ أَصْلَه دَمْيٌ على فَعْلٍ ، بالتَسْكِين ، لأنَّه ( ج ) يُجْمَعُ على ( دِماءٍ ) ، على القِياسِ ، ( ودُمَيَ ) شُذوذاً مِثْل ظَبْيٍ وظِباءٍ وظُبْيَ ، ودَلْوٍ ودِلاءٍ ودُلِيَ ، ونقل كَسْر الدالِ في الأَخيرِ أَيْضاً .
قالَ الجَوْهرِيُّ : وهذا مَذْهَبُ سِيْبَوَيْه ، قالَ : ولو كانَ مِثْل قَفاً وعَصاً لمَا جُمِعَ على ذلكَ .
قُلْتُ : وهو قَوْلُ الزجَّاجِ أيْضاً .
قالَ : إلاَّ أنَّه لمَّا حُذِفَ وَردَّ إليه ما حُذِفَ منه حُرِّكَتِ المِيمُ لتدلَّ الحَرَكَة على أنَّه اسْتُعْمِل مَحْذوفاً .
ورُبَّما يُفْهَم من سِياقِ المصنِّفِ أنَّه الذي اخْتارَه بناء على أنَّه لم يضبط قَوْله دمى فاحتمل أَنْ يكونَ بالتَّسْكِين ، ولكنَّ الصَّحيحَ الذي قدَّمْناه أنَّه بالتَّحْرِيكِ ، كما وُجِدَ في النسخِ الصَّحِيحةِ .
ووَجْه اخْتِيار المصنِّف إيَّاه دُونَ القَوْلَين كَوْن الجَوهرِيِّ رَجَّحَه ، وإن كانَ شيْخُنا أَشارَ إلى أنَّ الجَوهرِيَّ جَزَمَ لما ذَكَرْناه ثانِياً وهو أنَّ أَصْلَه دَمَوٌ لكَوْنِه قدَّمَه في الذِّكْر ، وكأنَّه لم يَطَّلع في آخِرِ سِياقِه على قَوْلِه ، وهو الرَّاجحُ ، أَي قَوْل المبرِّد ، فتأَمَّل ذلكَ .
وقد قَصَّر المصنِّف في سِياقِه هذا كَثِيراً يَظْهَر بالتَّأَمَّل .
( وقِطْعَتُه دَمَةٌ ) ، بالهاءِ .
قالَ الجَوهرِيُّ : والدّمَةُ أَخَصّ مِن الدَّمِ ، كما قالوا بَياض وبياضة ،
( أَو هي لُغَةٌ في الدَّمِ ) ، وهو قَوْلُ ابنِ ، جِنِّي لأنَّه حكَى دَمٌ ودَمَةٌ مع كَوْكَبٍ وكَوْكَبَة ، فأَشْعَر أَنَّهما لُغَتانِ .
( وقد دَمِيَ ) الشَّيءُ ، ( كرَضِيَ ) ، يَدْمَى ( دَماً )  ودُمِيّاً فهو دَمٍ ، مِثْل فَرِقَ يَفْرَقُ فَرَقاً فهو فَرِقٌ ، والمَصْدَرُ مُتَّفَقٌ عليه أنَّه بالتحْرِيكِ ، وإنَّما اختَلَفُوا في الاسْمِ ؛ قالَهُ الجوهرِيُّ .
( وأَدْمَيْتُه ) أَنا ( ودمَّيْتُه ) تَدْمِيَةً : إذا
ضَرَبْتَه حتى خَرَجَ منه دَمٌ ؛ قالَ رُؤْبَة :
فلا تَكُوني يا ابْنَةَ الأَشَمِّ
وَرْقاءَ دَمَّى ذِئْبُها المُدَمِّي نَقَلَه الجوهرِيُّ .
وفَسَّرَه ثَعْلَب فقالَ : الذِّئْبُ إذا رأَى بصاحِبِه دَماً وَثَبَ عليه فيقولُ : لا تَكُوني كهذا الذِّئْبِ ؛ ومِثْله :
وكُنْتُ كذِئْبِ السُّوءِ لمَّا رأَى دَماً
بصاحِبِه يوماً أَحالَ على الدَّم ِومنه المَثَلُ : ولدُكَ مَنْ دَمَّى عَقِبَيْك .
( وهو دامِي الشَّفَةِ ) : أَي ( فَقيرٌ ) ؛ عن أَبي العميثلِ الأعْرابيِّ ، وهو مَجازٌ .
( وبَناتُ دَمٍ : نَبْتٌ م ) مَعْروفٌ .
( والدَّمُ : السِّنَّوْرُ ) ؛ حَكَاهُ النَّضْرُ في كتابِ الوحوشِ ؛ وأَنْشَدَ كُراعٌ :
كَذاكَ الدَّمُ يأْدُو للعَكابِرْ والعَكَابِرُ : ذكورُ اليَرابيعِ .
( ودَمُ الغِزْلانِ : بَقْلَةٌ ) لها زَهُرَةٌ حَسَنَةٌ ؛ كذا في المُحْكم .
وفي التَّهْذِيبِ عن الليْثِ : بَقْلَةٌ لها زَهْرةٌ يقالُ لها دُمْيَةُ الغِزْلانِ .
( ودَمُ الأَخَوَيْنِ : م ) مَعْروفٌ وهو العَنْدَمُ وهو القاطِرُ المكِّيُّ ، أَوْ نَوْعٌ منه ؛ ( فارِسِيَّتُه خُونِ سِياوُشانْ .
( والدُّمْيَةُ ، بالضَّمِّ : الصُّورةُ المُنْقشةُ من الرُّخامِ ) ؛ عن الليْثِ .
وفي الصِّحاحِ : الصُّورةُ مِن العَاجِ ونحْوِه .
( أَو عامٌّ ) مِن كلِّ شيءٍ مُسْتَحْسَن في البَياضِ ؛ أَو الصُّورةُ عامَّة ؛ وهو قَوْلُ كُراعٍ .
وقال أَبو العَلاءِ : سُمِّيَت دُمْيَةٌ لأنَّها كانتْ أَوَّلاً تُصَوّرُ بالحُمْرةِ فكأنَّها أُخِذَتْ مِن الدَّمِ تُشَبَّه بها المَلِيحةُ لأنَّها مُزَيَّنَةٌ .
وفي حدِيثِ الحليةِ : ( كانَ عُنُقُه
جِيدَ دُمْيَةٍ ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : هي الصُّورةُ المُصَوَّرةُ لأنَّها يُتَنَوَّقُ في صَنْعتِها ويُبالَغُ في تَحْسِينها .
( و ) الدُّمْيَةُ أَيْضاً : ( الصَّنَمُ ) ؛ نَقَلَهُ الليْثُ ؛ ( ج دُمًى ) .
وفي الرَّوْض : تُسَمَّى الأصْنامُ دُمىً لأنَّ الدِّماءَ تُراقُ عنْدَها تقرُّباً .
قال شيْخُنا : في هذا الاشْتِقاقِ نَظَرٌ ، ولو قيلَ لتَزْيينِها وتَنْقِيشها كالدُّمَى المُصوَّرةِ لكانَ أَظْهَر ، وأَمَّا الدِّماءُ فهي بالكَسْرِ والمَدِّ جَمْع دَمٍ ، كما مَرَّ ، إلاَّ أن يُريدَ عُمومَ الاشْتِقاقِ والاجْتِماعِ في المادَّة في الجمْلة على ما فيه مِن البُعْدِ .
ومن أَيْمان الجاهِلِيَّة : لا والدُّمَى ، يُرِيدُون الأصْنام ، ويُرْوى : لا والدِّماءُ ، بالكسْرِ ، يَعْني دَمَ ما يُذْبَح على النُّصُبِ ؛ كذا في النهايةِ .
( والمُدَمَّى ) ، كمُعَظَّم : ( السَّهْمُ ) الذي ( عليه حُمْرَةُ الدَّم ) ، وقد جَسِدَ به حتى يضرِبَ إلى السَّوادِ .
وكانَ الرَّجُلُ إذا رَمَى العَدُوَّ بسَهْمٍ فأصَابَ ثم رَماهُ به العَدُوُّ وعَلَيْه دَمٌ جَعَلَه في كِنانَتِه تَبَرُّكاً به ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وقد جاءَ في حدِيثِ سَعْدٍ ، رضِيَ اللَّهُ عنه ؛
وقالَ بعضُهم : هو مأْخُوذٌ مِن الدَّمياءِ وهي البرَكَةُ .
( و ) المُدَمَّى : ( الشَّديدُ الحُمْرةِ من الخَيْلِ وغيرِهِ ) .
وكلُّ أَحْمَرَ شَدِيد الحُمْرةِ فهو مُدَمّىً .
يقالُ : ثوبٌ مُدَمّىً ، وكُمَيْتٌ مُدَمّىَّ .
وقيلَ : الكُمَيْتُ المُدَمَّى هو الشَّديدُ الشُّقْرَةِ شبه لَوْنِ الدَّمِ .
وقالَ أبو عبيدٍ : كميْتٌ مُدَمّىً سراته شَدِيدَة الحُمْرةِ إلى مَراقِّه .
والأشْقَرُ المُدَمَّى : الذي لَوْنُ أَعْلَى شَعْرَتِه يَعْلُوها صُفْرَةٌ كلَوْنِ الكُمَيْت
الأصْفَر ؛ قالَ طفيل :
وكُمْتاً مُدَمَّاةً كأَنَّ مُتُونَها
جَرى فَوْقَها واسْتَشْعَرَتْ لون مُذْهَب ( والمُسْتَدْمِي : مَنْ يَسْتَخْرِجُ من غَرِيمِهِ دَيْنَه بالرِّفْقِ ) ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ عن الأصمعيّ .
وفي التَّهْذيبِ عن الفرَّاء : اسْتَدْمَى غَرِيمَه واسْتَدًامَه : رَفَقَ به .
( و ) هو أَيْضاً : ( مَنْ يَقْطُرُ مِن أَنْفِه الدَّمُ وهو مُتَطَأْطِىءٌ ) برأْسِه ؛ عن الأصْمعيّ أَيْضاً .
وفي المُحْكَم : اسْتَدْمَى الرَّجُلُ طَأْطَأَ رأْسَه يَقْطُرُ منه الدّمُ .
( والدَّامِيَةُ : شَجَّةٌ تَدْمَى ولا تَسِيلُ ) ؛ والدامِعَةُ : التي يَسِيلُ منها الدَّمُ .
( والَّدامِياءُ ) ؛ كقاصِعَاء ، كذا في النُّسخ والصَّوابُ الدمياءُ بغيرِ أَلفٍ بعْدَ الدالِ كما في التكْمِلَةِ ؛ ( الخَيْرُ والبَرَكَةُ ) ؛ قيلَ : ومنه سُمِّي السَّهْم المُدَمَّى ، كما تقدَّمَ .
( ودَمَّيْتُ له تَدْمِيَةً : سَهَّلْتُ له سَبِيلاً وطَرَّقْتُه ) وهو مجاز .
( و ) دَمَّيْتُ له في كذا وكذا : أَي ( قَرَّبْتُ له .
( و ) دَمَّيْتُ له .
( ظَهَرْتُ ) .
يقالُ : خُذْ ما دَمَّى لكَ أَي ظَهَرَ ؛ كِلاهُما عن ثَعْلَب ، قالَ ابن سِيدَه : وإِنما قضيْنا على هاتَيْن الكَلِمَتَيْن بالياءِ لكَوْنِهما لاما مع كَثْرَةِ دمي وقلَّةِ دمو .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
دَمَى يَدْمى لغة في دَمِيَ كَرضِيَ ، نَقَلَهُ صاحِبُ المِصْباحِ .
والدَّمُ بتَشْدِيدِ الميمِ ، لُغَةٌ ، وأَنْكَرَه الكِسائيُّ .
ودَمَّى الرعي الماشِيَةَ : جَعَلَها كالدُّمَى ، قالَ الشاعِرُ :
صَلْبُ العَصا بِرَعْيهِ دَمَّاها
يَوَدُّ أنَّ اللَّهَ قد أَفْناهاأَي أَرْعاها فسَمِنَتْ حتى صارَتْ كالدُّمَى .
وقال ابنُ الأعرابيِّ : يقالُ للمَرْأَةِ : الدُّمْيَةُ ، يُكْنى بها عنها .
ونقلَ شيْخُنا كَسْرَ الدالِ في الدِّمْيَة لُغَة .
وتَصْغيرُ الدَّمِ دُمَيٌّ ؛ والنِّسْبَةُ إليه دَمِيٌّ ودَمَويٌّ .
والدمويةُ : الحمى الدق ، عامِّيَّة مِصْريَّة .
وفي الحدِيثِ : ( بَلِ الدَّمُ الدَّمُ والهَدْمُ الهَدْمُ ) ؛ مَرَّ تَفْسيرُه في هدم .
ورجُلٌ ذُو دَمٍ : مُطالِبٌ به .
واسْتَدْمَى مَوَدَّتَه : تَرَقَّبَها ؛ قالَ كثِّيرٌ :
وما زِلْتُ أسْتَدْمي وماطَرّ شارِبي
وصالَكَ حتى ضَرَّ نَفْسِي ضَمِيرُهاوفي حدِيثِ الأَعْرابيّ والأَرْنَب : وَجَدْتُها تَدْمَى ، كِنايَة عن الحَيْضِ .
وابنُ أَبي الدَّم : مُحدِّثٌ شافِعِيٌّ .
وساتِيدَمَا : جَبَلٌ بينَ ميّافارقين وسعرت .
قالَ الجَوهرِيُّ : لأنَّه ليسَ مِن يَوْمِ إلاَّ ويُسْفَكُ عليه دَمٌ ، وكأنَّهما اسْمانِ جُعِلا واحِداً ، انتَهَى كما أنَّ الجَبَلَ الذي أُهْبِطَ عليه آدَم عليه السلام ، في كلِّ يَوْم ينزلُ عليه الغَيْث .
قُلْتُ : فهذا مَوْضِعُ ذِكْره كما فَعَلَه الجوهرِيُّ وغيرُهُ من الحذَّاقِ ، والمصنِّفُ أَوْرَدَه في ستد نَظَراً إلى ظاهِرِ لَفْظِه مُسْتَدْركاً به على الجَوهرِيَّ ، مع أنَّ الجوهريُّ ذَكَرَ ساتِيدَ ما هنا ، فقالَ : وقد حَذَفَ يزيدُ بنُ مفرّغٍ الحِمْيَريُّ منه المِيمَ في قوْله :
فَدَيْرُ سُوىً فساتِيدَا فبُصْرَى وشجرَةٌ دامِيَةٌ : أَي حَسَنَةٌ .
