<دمل>الدَّمَالُ ، كسَحابٍ : التَّمْرُ العَفِنُ الأَسودُ القديمُ يقال : جاء بتَمرٍ دَمَالٍ ، كما في المحكَم ، وهو قولُ الأصمعِي .
في التهذيب : الدَّمالُ : ما رَمَى به البَحْرُ مِن خُشارَةِ ما فيه من الخَلْقِ مَيِّتاً ، نحو الأصدافِ والمَناقِيف والنَّبَّاح ، قاله اللَّيث ، وأنشد : دِمالُ البُحُورِ وحِيتانُها الدَّمالُ : السِّرقِينُ ونحوه ، كما في التهذيب .
الدَّمالُ : ما وَطِئَتْه الدَّوابُّ من
البَعْرِ ، الوَأْلَةِ ، وهي البَعْرُ من التُّراب كما في المحكَم ، وأنشد : فصَبَّحَتْ أَرْعَلَ كالنِّقالِ ومُظْلِماً ليس على الدَّمال الدَّمالُ : فَسادُ الطَّلْعِ قبلَ إدْراكِه حتَّى يَسْوَدَّ .
ونَصُّ ابنِ دُرَيد : الدَّمالُ داءٌ يُصِيبُ النَّخلَ فيَسوادُّ طَلْعُه قبلَ أن يُلَقّح ، ويُقال له أيضاً : الدَّمانُ ، واللامُ يُشارِكُ النُّونَ في مَواضِعَ .
ودَمَلَ الأرضَ دَمْلاً بالفتح ودَمَلاناً ، محرَّكةً : أصْلَحها بالدَّمال .
أَو دَمَلَها : أصْلَحها ، وأَدْملَها : سَرْقَنَها كما في المحكَم .
ومنه حديثُ سعدٍ رضي الله تعالى عنه : أنه كان يَدْمُلُ أرضَه بالعُرَّة ، وكان يقول : مِكْتَلٌ عُرَّة مِكْتَلٌ بُرَّة .
فتَدَمَّلَتْ : صَلَحَتْ به قال :  ( وقد جَعَلَتْ مَنازِلُ آلِ لَيلَى  وأُخْرَى لم تُدَمَّلْ يَستَوِينا )  مِن المَجاز : دَمَل بَينَهم دَمْلاً : إذا أصلح قال الكُمَيت :  ( رَأى إِرَةً منها تُحَشُّ لِفِتْنَةٍ  وإيقاد راجٍ أن يكونَ دَمالَها )  يقول : يرجو أن يكونَ سببَ هذه الحَرب ، كما أنّ الدَّمال يكون سبباً لإشعال النارِ .
كدَوْمَلَ بينَهم ، وهذه عن ابنِ عَبّاد .
وتَدامَلُوا : تَصالَحُوا عن ابنِ دُرَيد .
والدُّمَّلُ ، كسُكَّرٍ وصُرَدٍ : الخُراجُ لأنه إلى البُرْءِ والانْدِمال ما هو ، نقله الأزهريّ .
وفي العُباب : سُمِّيَ به تَفاؤلاً بالصَّلاح ، كما سُمِّيَت المَهْلَكَةُ مَفازَةً ، واللَّدِيغُ سليماً .
هذا قولُ البَصريِّين ، وقد خالف قومٌ من أهل اللُّغة ذلك ، قال أبو النَّجم : وقام جِنِّيُّ السَّنامِ الأَمْيَلِ )
وامْتَهَدَ الغارِبُ فِعْلَ الدُّمَّلِ ج : دَمامِيلُ نادِرٌ .
دَمِلَ جُرْحُه .
كسَمِعَ بَرِئَ ، كانْدَمَل وذلك إذا تَماثَل ، قاله اللَّيث ويقال : انْدَمَل المَرِيضُ وانْدَمَلَ مِن وَجَعِه .
ودَمَلَه الدَّواءُ يَدْمُلُه ، عن ابنِ الأعرابيِّ ، وأنشد :  ( وجُرْحُ السَّيفِ تَدْمُلُه فَيَبرا  وجُرحُ الدَّهْرِ ما جَرَح اللِّسانُ )  قلت : ومنه أَخذ الشاعِرُ :  ( جِراحاتُ السِّنانِ لَها التِئامٌ  ولا يَلْتامُ ما جَرَحَ اللِّسانُ )  والدَّمْل : الرِّفْقُ ، ودامَلَهُ : داراهُ ليَصْلُحَ ، وهو مجاز ، قال أبو الأَسْوَد :  ( شَنِئْتُ مِن الإِخوان مَن لَستُ زائِلاً  أُدامِلُهُ دَمْلَ السِّقاءِ المُخَرَّقِ )  جاء بالمَصدَر على غير فِعْله .
ومما يُسْتَدرَك عليه : اليَدْمُلَةُ : وادٍ مِن أودِيةِ العرب .
ودُمَّيلَى اليَربُوع ، كسُمَّيهى : دَامّاؤُها ، عن ابنِ عَبّاد .
ويقال : ادْمُلِ القَومَ : أي اطْوِهِم على ما فيهم .
وأدْمَلَ الأرضَ إدْمالاً : سَرقَنَها ، عن اللَّيثِ وابنِ عبّاد .
والمُدامَلَةُ ، كالمُداجاةِ .
وادَّمَلَ الجُرْحُ : على افْتَعَلَ : تَماثَلَ ، عن أبي عمرو .
وقد سَمَّوْا دَمَّالاً ودُمَيْلاً ، كشَدَّادٍ وزُبَيرٍ .
