<دمقس>الدِّمَقْسُ ، كهِزَبْرٍ : الإِبْرَيْسَمُ ، أَو القَزُّ .
وقد سَبَق في قَزَز أَنَّ القَزَّ هو الإِبْرَيْسَمُ ، وهنا غايَرَ بينَهُمَا
وجَعَلَه الجَوْهَرِيُّ نوعاً منه .
قاله شيخُنا ، أَو الدِّيباجُ ، أَو الكَتَّانُ ، قالَهُ أَبُو عُبَيْدَة كالدِّمْقَاسِ والدِّقَمْسِ والمِدَقْسِ مَقْلُوبٌ .
قال امْرُؤُ القَيْسِ : وشَحْمٍ كهُدَّابِ الدِّمَقْسِ المُفَتَّلِ وثَوْبٌ مُدَمْقَسٌ : مَنْسُوجٌ به .
ودَمَقْسُ : قريةٌ بمِصْرَ من الغَرْبِيَّة
<ِ د م ن س>
الدُّمَانِسُ ، كعُلابِطٍ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَان ، وأَوْرَدَه الصاغانِيُّ في دَمَسَ .
وهو د ، بمِصْرَ .
ودُمَانِسُ : ة بِتَفْلِيسَ ، نقلَه الصّاغانِيُّ .
