<دمث>: ( دَمِثَ المَكَانُ وغيرُهُ ، كفَرِحَ ) دَمَثاً ، فهو دَمِثٌ ( : سَهُلَ ، ولاَنَ ) .
( والدَّمَاثَةُ : سُهُولَةُ الخُلُق ) ، وهو مَجاز ، يُقَال : ما أَدْمَثَ فُلاناً وأَلْيَنَهُ .
ومكان دَمِثٌ ودَمْثٌ : لَيِّنُ المَوْطِىءِ ، ورَمْلَةٌ دَمَثٌ كذالك ، كأَنَّهَا سُمِّيَتْ بالمَصْدَرِ ، قال أَبو قِلابَةَ :
خَوْدٌ ثَقالٌ في القِيَامِ كَرَمْلَةٍ
دَمَثٍ يُضىءُ لها الظّلامُ الحِنْدِسُ
ورجل دَمِثٌ بَيِّنُ الدَّمَاثَةِ والدُّمُوثَةِ : وَطِىءُ الخُلُقِ .
والدَّمْثُ : السُّهُولُ من الأَرْضِ ،
والجمع أَدْماثٌ ودِمَاثٌ ، وقد دَمِثَ ( يَدْمَثُ دَمَثاً ) .
وفي التهديب : الدِّماثُ : السُّهُولُ من الأَرْضِ ، الوَاحِدَةُ دَمِثَةٌ ، وكلّ سَهْلٍ دَمِثٌ ، والوَادِي الدَّمِثُ : السَّهْل ، وتكون الدِّماثُ في الرِّمالِ وغيرِ الرِّمالِ .
والدَّمائِثُ : ما سَهُلَ ولانَ ، أَحدُها دَمِيثَةٌ ، ومنه قِيل للرَّجُلِ السَّهْلِ الطَّلْقِ الكَرِيمِ : دَمِيثٌ ، وفي صِفته صلى الله عليه وسلم ( دَمِثٌ لَيْسَ بالجَافي ) أَراد أَنّه كان لَيِّنَ الخُلُقِ في سُهُولَة ، وأَصلُه من الدَّمْثِ ، وهو الأَرْضُ اللَّيِّنَةُ السَّهْلَةُ ( الرِّخْوةُ ) ، والرَّمْلُ الذِي لَيْسَ بمُتَلَبِّدٍ ، أَشار له الزَّمَخْشَرِيّ ، وفي حديثِ الحَجّاج ، في صفة الغَيْث ، ( فَلَبَّدَتِ الدِّماثَ ) أَي صَيَّرَتْهَا لا تَسُوخُ فيهَا الأَرْجُلُ ، هي جمعُ دَمْثٍ ، وامرأَة دَمِثَةٌ شُبِّهَتْ بدِمَاثِ الأَرْض ، لأَنها أَكرمُ الأَرْضِ .
يقال : دَمَّثْتُ له المكانَ ، أَي سَهَّلْتُه له .
وفي الصّحاح الدَّمِثُ : المكانُ اللَّيِّنُ ذُو رَمْلٍ ، وفي الحديث : ( أَنّه مالَ إِلى دَمَثٍ من الأَرْضِ ، فبال فيه ) وإِنّمَا فَعَلَ ذلك لِئَلاّ يَرْتَدَّ إِليه رَشاشُ البَوْلِ ، وفي حديث ابن مسعودٍ : ( إِذا قَرَأْتُ آلَ حام وَقَعْتُ في رَوْضَاتٍ دَمِثاتٍ ) .
( والأَدْمُوثُ ) بالضَّم ( : مكانُ المَلَّةِ ) إِذا خَبَزْتَ .
( و ) دَمَّثَ الشيْءَ بيدِهِ : مَرَسَه حتّى يَينَ ، و ( التَّدْمِيثُ : التَّلْيِينُ ) ومنه تَدْمِيثُ المَضْجَعِ ، وفي الحديث ( من كَذَبَ عليَّ فإِنّما يُدَمِّثُ مَجْلِسَهُ من النَّارِ ) أَي يُمَهِّدُ ويُوَطِّىءُ .
ومن المَجازِ في المَثَل :
دَمِّثْ لجَنْبكَ قبْلَ النَّوْمِ مُضْطَجَعَا
أَي خُذْ أُهْبَتَه ، واستَعدَّ له ، وتَقدَّمْ فيه قبلَ وُقُوعه .
( و ) من المجاز : التَّدْمِيثُ : ( ذِكْرُ الحَدِيثِ ) ، يقال : دَمِّثْ لي ذالكَ الحديثَ حتى أَطْعَنَ في حَوْصِه ، أَي اذْكخرْ لي أَوَّله حتى أَعْرِفَ وَجْهَهُ ، وأَعْلَمَ كيفَ آخُذُ فيهِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَرْضٌ دَمْثَاءُ : لَيِّنَةٌ سَهْلَةٌ .
والأُدْماثُ بالضم : مَوْضِعٌ ، نقلَه ياقوت .
ودَمثُ : قَرية باليمَن .
