<دمق>دَمَقَ يَدْمُقُ دُمُوقاً كقُعُودٍ : دَخَلَ بَغْتَةً بغَيْرِ إِذْن نَقَله الجَوْهَري ، وكذلك دَمَرَ ، وهو قَولُ ابنِ الأَعْرابيِّ ، ومنه حَدِيثُ خالِدِ بن الوَليدِ : أَنّه كَتَبَ إلى عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهُما : إِنّ النّاسَ قد دَمَقُوا في الخَمْرِ ، وتَزاهَدُوا في الحَدِّ أَي : دَخَلُوا في مَشْرَبِه واتَّسَعُوا ، وتبَسَّطُوا وتَهافَتُوا ، يعني من غيرِ إِباحَةٍ ، رواه شَمِرٌ هكذا ، وفسَّرَه كانْدَمَقَ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
ودَمَق فاهُ ودَقَمَه ، دَمْقاً ودَقْماً : كَسَرَ أَسْنانَه نَقَلهُ الجَوْهرِيُّ ، وأَنْشَد الأَصْمَعِي : ويَأكلُ الحَيَّةَ والحَيُّوتَا ويَدمُقُ الأَقْفالَ والتّابوتَا ويَخْنُقُ العَجُوزَ أو تَمُوتَا أَو تخْرِجُ المَأقُوطَ والمَلْتُوتَا ودَمَقَ الشَّيْءَ في الشّيْءَ يَدْمُقُه ، ويَدْمِقُه من حَدَّيْ نَصرَ وضرَبَ : أدْخَلَه عن بن دُرَيْد .
كأدْمَقَه ، ودَمّقَهُ قالَ ابنُ دُرَيد : فهو دَمِيقٌ ، ومَدْمُوقٌ .
وفي الصِّحاحِ : الدَّمَقُ ، مُحَرَّكَة : رِيحٌ وثَلْجٌ وقالَ غيرُه : ثَلْجٌ مع رِيحٍ يَغْشَى الإِنْسانَ من كُلِّ أَوْب حَتّى يكادَ يَقْتُلُ من يُصِيبُه ، فارِسِيٌّ مُعَرَّبَةُ دَمَهْ .
قالَ الصاغانِيُّ وكذلك دَمَقَهُ الحَدّادِ قالَ أَبُو حاتِمٍ : لأَنَّ الدَّمَقَ هو النَّفَسُ ، فهو دَمَه كِير ، أَي : آخِذٌ بالنَّفَسِ .
وقالَ ابنُ الأعرابِيِّ : الدَّمْقُ بالفَتْح : السَّرِقَةُ .
قالَ ابنُ دُرَيْد : ويَوْمٌ دامُوقٌ : إِذا كانَ ذا وَعْكَةٍ ، أَي : حارّ جِداً قال أَبو حاتِم : هو فارِسيٌّ مُعَرَّب .
والدامِقُ : الفاسِدُ لا خَيْرَ فيهِ كالدَّمُوقِ عن ابْنِ عَبّادِ .
والمُنْدَمَقُ للمَفْعولِ : المُدْخَلُ قال رُؤبَةُ يَصِفُ صائِداً ودخولَه في قُتْرتِهِ :
لَمِّا تَسَوَّى في ضَئيلِ المُنْدَمَقْ وفي جَفِيرِ النَّبْلِ حَشْراتُ الرَّسَق قالَ : مُنْدَمَقُه : مُدْخَله .
وانْدَمَقَت الحارِكَةُ ، وفي التَّكْمِلة : الحارِقَةُ : زالَتْ عن مَكانِها عن ابنِ عَبّادِ .
ودَمَّق العَجِينَ تَدْمِيقاً : إذا دَسَّ فيهِ الدَّقِيقَ لِئَلاّ يَلْزَقَ بالكَفِّ عن ابنِ عَبّاد ، ووَقَع في التَّكْمِلَة : دَمَقَ ، بالتخفيفِ .
ومما يسْتَدركُ عليه : الانْدِماقُ : الانْخِراطُ .
وانْدَمَقَ الصَّيادُ في قُتْرَتِه ، وانْدمَق مِنْها أَيضاً : إِذا خرَج ، ضِدٌّ .
والدّامِقُ : الذي يَدْخُلُ على القَوْم بِغيْرِ إِذْن ، ويَأكُل من طَعامِهِم ، والجَمْعُ دُمَّقٌ .
والمُنْدَمِقُ : المُتَّسِعٌ ، وبه فَسَّرَ بَعْضهم قولَ رُؤْبةَ السابِقَ .
)
والدُّمَّيْقُ ، كقُبَّيطٍ : اسمٌ .
وأَخَذَ فُلان من المالِ حَتّى دَمِقَ ، ودَقِمَ : حتّى احْتَشى .
ودَيْمَقُ : قريةٌ بمِصْرَ .
