<دمخ>: ( دَمْخٌ ) ، بفتح فسكون : ( جَبَلٌ ) طويلٌ نحو ميل في السماءِ بين أَجْبال ضِخامٍ في ناحيةِ ضَرِيَّةَ ،
قال طَهْمَان بنُ عَمرٍ و الكِلابيّ :
كَفى حَزَناً أَنِّى تَطالَلْتُ كَيْ أَرَى
ذُرَى قُلَّتَيْ دَمْخٍ فمَا تُرَيَانِ
تَطالَلْت : أَي مَدَدتُ عُنقِي لأَنظر .
( ودَمَخ كَمنع : ارتَفَعَ ) تكبُّرًا .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : دَمَخ ( رأْسَهُ ) دَمْخاً ( : شَدَخَه ) .
ودَمَّخَ الرَّجلُ تدميخاً : طَأْطَأَ ظَهرَه ، والحاءُ لُغة ، وقد تقدّم .
ودَمَّخَ ودنَّخ ، إِذا طأْطأَ رأْسَه .
( و ) يقال ( لَيلٌ دامخٌ : لا حَارٌّ ولا بارِدٌ ) .
( و ) الدُّمَاخ : ( كغُرَاب : لُعبَةٌ للأَعرابِ ) ، وهو غير الدُّبَّاخ ، ( و ) يقال ( أَثقَلُ مِن دَمْخِ الدَّمَاخ ) ، ( ككِتَاب : جِبالٌ بنَجْد ) ، قال ابن سيده : والِّمَاخ مَوضع .
قال أَبو رِياش : إِنما هو دمْخٌ ، فجمعه بما حوْلَه .
