<دمص>الدَّمْصُ : الإِسْرَاعُ في كُلِّ شْيءِ ، عن ابْن الأَعْرَابِيِّ ، قالَ : وأَصْلُه في الدَّجَاجَةِ .
والدَّمْصُ : إِسْقَاطُ الكَلْبَةِ وَلَدَها ، يُقَال : دَمَصت الكضلْبَةُ بجِرْوِهَا : أَلْقَتْهُ لغَيْرِ تَمَامِ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : ولا يُقَالُ أَسْقَطَت ، في الكِلابِ ، وجَوَّزَه بَعْضُهم .
ويُقَالُ : دَمَصت السِّبَاعُ ، إِذا وَلَدَتْ ووضَعَتْ ما فِي بُطُونِهَا ، وكَذلِكَ ذَوَاتُ المَخَالِبِ من الطَّيْرِ .
والدَّمْصُ أَيْضاً : إِسْقَاطُ الدَّجَاجَةِ بَيْضَها ، يُقَال : دَمَصَتْ بالكَيْكَةِ ، أَي البَيْضَةِ ، وهذا هُو الأَصْلُ ، ويُقَال لِلمَرْأَةِ إِذَا رَمَتْ وَلَدَهَا بزَحْرَةٍ واحِدَةٍ : قَد دَمَصَتْ بهِ ، وزَكَبَتْ بهِ ، ودَمَصَت النَّاقَةُ بوَلَدِهَا : أَزْلَقَتْهُ .
والدَّمَصُ ، بالتَّحْرِيكِ : رِقَّةُ الحَاجِبِ مِنْ أُخُرٍ وكَثافَتُه مِنْ قُدُمٍ ، وقِيلَ : هُوَ قِلَّةُ شَعرِ الرَّأْسِ ورِقَّةُ مَوَاضِعُ منه ، وقَدْ دَمِصَ ، كفَرِحَ ، فِيهِما ، والنَّعْتُ أَدْمَصُ ودَمْصاءُ .
ورُبَّمَا قالُوا : أَدْمَصَ الرَّأْسُ ، إِذا رَقَّ مِنْهُ مَوَاضِعُ وقَلَّ شَعرُه .
والدَّمْصُ ، بالكَسْرِ : كُلُّ عَرَقِ مِنَ الحَائِطِ خَلا العَرَقَ الأَسْفَلَ فإِنَّهُ رِهْصٌ ، كما في الصّحاحِ .
وقالَ ابنُ فارِسٍ : الدال والمِيمُ والصادَ لَيْسَ عِندِي أَصْلاً ، قالَ وقد ذُكِرَتْ في ذلِكَ كَلِمَاتٌ إِنْ صَحَّتْ فهِيَ تَتَقَارَبُ في القِيَاس ، وذَكَر الدَّوْمَصَ والأَدْمَصَ والدَّمَص ، ثُمَّ قال وفي كَلِّ ذلِكَ نَظَرٌ .
وقال الجَوْهَرِيُّ : الدَّوْمَصُ : بَيْضَةُ الحَدِيدِ .
وقال ثَعْلَبٌ : الدَّوْمَصُ : البَيْضُ ، وقالَ أَبو عَمْروٍ : يُقَال للْبَيْضَةِ : الدَّوْمَصَةُ ، وأَنشَدَ ثَعْلَبٌ لِغَادِيَةَ الدُّبَيْرِيَّةِ في ابْنِهَا مُرْهِبٍ :  ( يا لَيْتَه قَدْ كانَ شَيْخاً أَدْمَصَا  تُشَبَّهُ الهَامَّةُ مِنْهُ الدَّوْمَصَا )  ويُرْوَى الدَّوْفَصَا ، وقد تَقَدّم .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الدَّمَيْصُ : شَجَرٌ ، عن السَّيرافِيّ .
ودَمَاصُ ، كسَحاب : قَرْيَةٌ بمِصْرَ من الشَّرْقِيّةِ ، ومنها عبدُ القادر بنُ أَبِي بَكْرِ بنِ خَضِرٍ الشّافِعِيُّ ، وُلِدَ سنة .
والخَطِيبُ جَمَالُ الدِّينِ عَبْدُ اللهِ بنُ مُحَمَّدِ ابنِ عبدِ اللهِ بنِ مُحَمَّدِ بن مَعْبَد القاهِرِيُّ الدَّمَاصِيُّ ، وُلِدَ بها سنة ، وتَحَوَّل بمُنْيَةِ سَمَنُّودَ .
ثُمَّ إِلَى نَبْتِيت ، ثم إِلَى مِصْرَ ، وقرأَ صحيح البُخَارِيّ عَلَى السَّخَاوِيِّ مات سنة ، ذَكَرَه السَّخَاوِيُّ في الضَّوْءِ
