<دملق>الدُّمَلِقُ ، كعُلبِطٍ ، وعُلابطٍ وعُصْفور : الأَملَسُ المُسْتدِيرُ الشدِيدُ الاسْتِدارَةِ من الحِجارَةِ قالَهُ اللَّيْثُ ، وأنشدَ : وعَضَّ بالنّاسِ زَمانٌ عارِقُ يَرْفَضُّ منه الحجَرُ الدُّمالِقُ وقال أَبو خَيْرَةَ : الدَّمْلُوقُ : الحَجَرُ الأمْلَسُ مِلْءُ الكَفِّ ، وزادَ غَيْرُه : الصُّلْبُ .
وجمعُ دُمالِق ، دَمالِيق ، وقد دُمْلِق ، وفي حَدِيثِ ثَمُود : رَماهُم اللَّه بالدَّمالِقِ أَي : بالحِجارَةِ المُلْسِ .
كالمُدَمْلَقِ وهو من الحَجَرِ والحافِرِ : الأَمْلَسُ المُدَوَّرُ ، مثل المُدَمْلَكِ ، والمُدَمْلَج ، نقله الجَوهَرِي ، وأَنشدَ لرُؤبةَ : بكُلِّ مَوْقُوعِ النُّسُورِ أوْرَقَا لأُمٍ يَدُق الحَجَر المُدمْلَقَا وقال الزفَيان : وحافِرٌ صُلْبُ العُجَى مُدَمْلَقُ وساقُ هَيْقٍ أَنْفُها مُعَرَّقُ وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لأَبي النَّجْم : وكُلّ هِنْدِيٍّ حَدِيدِ الرَّوْنَقِ يَفْلِقُ رَأسَ البَيْضَةِ المُدَمْلَقِ وقالَ النَّضْرُ : رَجُلٌ دُمالِقُ الرأسِ أَي : مَحْلُوقُه .
وقالَ ابنُ عَبّاد : فَرْجٌ دُمالِقٌِ أي : واسِعٌ زادَ غَيْرُه : عَظِيم ، قالَ جَنْدَلُ بنُ المُثنَّى : جاءَت بهِ مِنْ فَرْجِها الدُّمالِقِ وقالَ ابنُ عَبّاد : الدُّمْلُوقُ وقالَ أَبُو حَنِيفَة : الدُّمالِقُ ، من الكَمْأة : أصْغَرُ من العُرجُونِ وأَقْصَرُ ما يَكون في الرّمْلِ والرَّوْض وهو طَيِّبٌ ، وقَلَّما يَسْوَد ، وهو الَّذِي كأَنَّ رَأسَه مِظَلَّة .
ومما يُستدْرَكُ عليه : حَجَرٌ دَمْلَق ، كجَعْفَرٍ ، مثل دُمْلُوقٍ .
ودَمْلَقَهُ ، ودَمْلَكَه : إِذا مَلَّسَه وسَوّاهُ .
وشَيْخٌ دُمالِقٌ ، أي : ) أَصْلَعُ .
