<دمع>الدَّمْعُ : ماءُ العَيْنِ مِنْ حُزْنٍ أَوْ سُرُورٍ .
ج : دُمُوعٌ وأَدْمُعٌ .
والدَّمْعَةُ : القَطْرَةُ مِنْهُ ، إِنْ كانَت من السُّرُورِ فبارِدَةٌ ، أَو مِنَ الحُزْنِ فحارَّةٌ .
وذُو الدَّمْعَةِ : لَقَبُ أَبِي عَبْدِ اللهِ ذِي العَبْرَة الحُسَيْن بن زَيْد الشَّهِيدِ بنِ عَلِيِّ بنِ الحُسَيْنِ بنِ عَلِيّ بنِ أَبِي طالِبٍ ، قَدَّسَ اللهُ رُوحَهُ ، ونَوَّرَ ضَرِيحَيْ أَبِيهِ وجَدِّهِ ، ورَضِيَ الله عَنْ أَبِي جَدِّه ، وجَدِّ جَدِّهِ ، ويُلَقَّب أَيضاً بذِي العَبْرَةِ ، وذلِكَ لِكْثَرةِ بُكَائِهِ ، قِيلَ : إِنَّهُ عُوتِبَ عَلَى ذلِكَ ، فقالَ : وهَلْ تَرَكَتِ النَّارُ والسَّهْمَانِ لِي مَضْحَكاً ، يُرِيدُ السَّهْمَيْنِ اللَّذَيْنِ أَصابَا زَيْدَ بنَ عَلِيٍّ ، ويَحْيَي بنَ زَيْدٍ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ، وقُتِلاَ بِخُراسانَ .
تُوُفَّيَ ذُو الدَّمْعَةِ سَنَةَ مِائَةٍ وخَمْسٍ وثَلاثِينَ ، وقِيلَ : سَنَةَ مئة وأَرْبَعِينَ .
وقالَ أَبو نَصْرٍ البُخَارِيّ : قُتِلَ أَبُوهُ وهُو صَغِيرٌ ، فرَبَّاهُ جَعْفَر الصّادِقُ .
وفي وَلَدِهِ البَيْتُ والعَدَدُ مِنْ ثَلاثَةِ رِجَالٍ : يَحْيَى ، والحُسَيْنِ ، وعَلِيٍّ ، كما بَسَطْنَاهُ في المُشَجَّرَات .
ودَمَعَتِ العَيْنُ تَدْمَعُ دَمْعاً ، ودَمِعَتْ تَدْمَعُ دَمَعاً ، كمَنَعَ وفَرِحَ ، الثّانِيَةُ حَكَاهَا أَبو عُبَيْدَةَ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقالَ الكِسَائِيُّ وأَبُو زَيْدٍ : دَمَعَتْ بفَتْحِ المِيمِ لا غَيْرُ .
وامْرَأةُ دَمِعَةٌ ، كفَرِحَةٍ : سَرِيعَةُ الدَّمْعَةِ ، كما في الصِّحّاح .
وفي اللّسَان : سَرِيعَةُ البُكَاءِ ، كَثيرَةُ دَمْعِ العَيْنِ .
والدَّامِعَةُ مِن الشِّجَاجِ : بَعْدَ الدَّامِيَةِ قالَ أَبُو عُبَيْدٍ : الدَّامِيَةُ : هي الَّتِي
تَدْمَى مِن غَيْرِ أَنْ يَسِيلَ مِنْهَا دَمٌ ، فإِذا سالَ مِنْهَا دَمٌ فهِيَ الدّامِعَةُ ، العَيْنِ المُهْمَلَةِ .
وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : هو أَنْ يَسِيلَ الدَّمُ مِنْهَا قَطْراً كالدَّمْعِ ، وفي الأَسَاسِ : هي الَّتِي تَسِيلُ دَماً قَلِيلاً ، وهو مَجَازٌ .
ومِنْهُ : دَمَعَ الجُرْحُ : إِذا سالَ .
قُلْتُ : وسَيَأْتِي له في دمغ أَنَّ الدَّامِغَةَ قَبْلَ الدَّامِيَةِ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ في قَوْلِهِ : بَعْدَ الدّامِيَةِ .
والدَّمّاعُ ، كشَدّادٍ ، مِن الثَّرَى : ما تَرَى كَأَنَّهُ يَتَحَلَّبُ نَدىً ، أَو يَكادُ .
قال : مِنْ كُلِّ دَمّاعِ الثَّرَى مُطَلَّلِ كالدّامِعِ ، وهو مَجَازٌ .
ويَوْمٌ دَمّاعٌ : فيه رذَادٌ .
وهو مَجَازٌ .
والدُّمّاع ، كرُمّانٍ : ما يَسِيلُ مِن الكَرْمِ في أَيّامِ الرَّبِيعِ .
وهو مَجازٌ .
وهكَذَا ضَبَطَهُ الصّاغَانِيُّ بالتَّشْدِيدِ ، وهو في نُسَخِ الصّحاح )
والأَسَاس بالتَّخْفِيفِ .
وقالَ اللَّيْثُ : الدُّمّاع : مَا تَحَرَّكَ مِنْ رَأْسِ الصَّبِيّ إِذا وُلِدَ ، وهي النَّمّغَةُ ، فإِذا اشْتَدَّ ذَهَب عَنه هذا الاسْمُ .
قالَ الصّاغَانِيّ : وهذا تَصْحِيفٌ ، والصَّوابُ : الرَّمّاعَةُ والزَّمّاعَةُ ، بالرّاءِ والزايِ المَفْتُوحَتَيْنِ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الدِّمَاعُ ، ككِتَابٍ : مِيسَمٌ في المَنَاظِرِ سائلٌ إِلَى المَنْخِرِ ، وربما كانَ عَلَيْه دِمَاعَانِ .
والدُّمَاعُ ، كغُرَابٍ : نَبْت ، ولَيْسَ بثابِتٍ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
وقال الأَحَمْر : الدُّمُعُ ، بِضَمَّتَيْنِ : سِمَةٌ في مَجْرَى الدَّمْعِ مِن الإِبِلِ .
وقالَ أَبُو عَلِيٍّ في التَّذْكرةِ : هو خَطٌّ صَغِيرٌ .
وبَعِيرٌ مَدْعُوعٌ : مَوْسُومٌ بِهَا ، أَيْ بِتِلْكَ السِّمَةِ .
ودَمْعُ دَاوُودَ عَلَيْه السَّلامُ : دَوَاءٌ ، م ، مَعْرُوفٌ نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
ومِن المَجَازِ : قَدَحٌ دَمْعَانُ ، أَيْ مُمْتَلِئٌ سَيّالٌ من شِدَّة الاْمِتلاءِ ، وفي اللِّسَان : إِذَا امْتَلأَ فجَعَلَ يَسِيلُ مِنْ جَوَانِبِهِ .
والدَّمْعَانَةُ : ماءٌ لِبَنِي بَحْرٍ مِنْ بَنِي زُهَيْرِ بنِ جَنَابٍ الكَلْبِيّ ، بالشّامِ .
والإِدْمَاعُ : مِلْءُ الإِناءِ ، يُقَالُ : أَدْمِعْ مُشَقَّرَكَ ، أَي قَدَحَكَ ، قالَه ابنُ الأَعْرَابِيّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الدَّمَعَانُ ، مُحَرَّكَةً ، والدُّمُوعُ بالضَّمِّ : مَصْدَرَاً دَمَعَتِ العَيْنِ ، كمَنَعَ .
وامْرَأَةٌ دَمِيعٌ ، كأَمِيرٍ ، بغَيْرِ هاءٍ : سَرِيعَةُ البُكَاءِ ، كَثِيرَةُ دَمْعِ العَيْنِ ، عَنِ اللِّحْيَانِيّ ، مِن نِسْوَةٍ دَمْعَي ودَمَائعَ ، وما أَكْثَرَ دَمْعَتَهَا ، التَّأْنِيثُ للدَّمْعَةِ .
وقالَ غَيْرُه : رَجُلٌ دَمِيعٌ مِنْ قَوْم دُمَعَاءَ ودَمْعَي .
وعَيْنٌ دَمُوعٌ : كَثِيرَةُ الدَّمْعَةِ ، أَوْ سَرِيَعَتُهَا .
ولَهُ عَيْنٌ دَامِعَةٌ ، وَدَمّاعَةٌ ، وعُيُونٌ دَوَامِعُ .
واسْتَعَارَ لَبِيدٌ الدَّمْعَ في الجَفْنَة يَكْثُر دَسَمُها ويَسِيلُ ، فَقَالَ :  ( ولكِنَّ مَالِي غالَهُ كُلُّ جَفْنَةٍ  إِذَا حانَ وِرْدٌ أَسْبَلَتْ بِدُمُوعِ )  يُرِيدُ سالَتِ الجَفْنَةُ ، ودُمُوعُها : دَسَمُهَا ، يُقَالُ : جَفْنَةٌ دَامِعَةٌ ، وقَدْ دَمِعَتْ ورَذَمَتْ .
والمَدَامِعُ : المَآقِي ، وهي أَطرافُ العَيْنِ : والمَدْمَعُ : مَسِيلُ الدَّمْعِ .
قال الأَزْهَرِيُّ : والمَدْمَعُ : مُجْتَمَعُ الدَّمْعِ في نَوَاحِي العَيْنِ ، وجَمْعُه مَدَامِعُ .
يُقَالُ : فَاضَتْ مَدَامِعُه .
وقالَ : والمَاقِيَانِ مِنَ المَدامِعِ والمُؤْخِرَانِ كَذلِكَ .
وقَدْ ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ أَيْضاً ، والعَجَبُ من
المُصَنِّفِ كَيْفَ تَرَكَهُ .
ويُقَالُ : هو يَسْتَدْمِعُ .
ومِن المَجَازِ : بَكَتِ السَّمَاءُ ، ودَمَعَ السَّحَابُ ، وسالَ .
ثَرىً دَمُوعٌ ، كصَبُورٍ : يَتَحَلَّبُ مِنْهُ الماءُ .
وقَالَ أَبُو عَدْنَانَ : مِن المِيَاهِ المَدَامِعُ ، وهي ما قَطَرَ مِن عُرْضِ جَبَلٍ .
والدُّمَاعُ بالضَّمِّ : ماءُ العَيْنِ مِنْ عِلَّةٍ أَوْ كِبَرٍ ، لَيْسَ الدَّمْعَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وأَنْشَدَ : يا مَنْ لِعَيْنٍ لا تَنِي تَهْماعَاً قَدْ تَرَكَ الدَّمْعُ بِهَا دُمَاعَاً ووَجْدَتُ بِخَطِّ أَبِي زَكَرِيَّا في هامِشِ النُّسْخَةِ : يُقَالُ : إِنَّ الدُّمَاعَ أَثَرُ الدَّمْعِ في الوَجْهِ ، وأَنْشد البَيْتَ )
قالَ : والاسْتِشْهَادُ به عَلَى ذلِكَ أَلْيَقُ .
وقالَ أَبو عَدْنَانَ : سَأَلْتُ العُقَيْلِيَّ عَنْ هذا البَيْتِ :  ( والشَّمْسُ تَدْمَعُ عَيْنَاهَا ومَنْخِرُهَا  وهُنَّ يَخْرُجْنَ مِنْ بِيدٍ إِلى بِيدِ )  فقالَ : أَزْعُم أَنَّهَا الظَّهيرَةُ إِذا سَالَ لُعَابُ الشَّمْسِ .
وقالَ الغَنَوِيُّ : إِذا عَطِشَتِ الدَّوابُّ ذَرَفَتْ عُيُونُها وسالَتْ مَنَاخِرُهَا .
والدَّمْعُ ، بالفَتْح : السَّيَلانُ من من الرّاوُوقِ وهو مِصْفَاةُ الصَّبَاغِ .
ومِنَ المَجَازِ : أَدْمَعَ إِناءَه ، إِذا مَلأَهُ حتى يَفِيضَ .
وَدَمَعَ إِناؤْه وشَرِبَ دَمْعَةَ الكَرْمِ ، أَي الخَمْرَ ، كما في الأَساس .
والدّامِعَةُ : الحَدِيدَةُ الَّتِي فَوْقَ مُؤْخِرةِ الرَّحْلِ ، عن الأَصْمَعِيّ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ وصاحِبُ اللِّسَان في د م غ ، قَالُوا : وبالمُعْجَمَة أَكْثَر .
