<دمس>دَمَسَ الظَّلامُ يَدْمِسُ ، بالكَسْرِ ، ويَدْمُسُ ، بالضَّمِّ ، دُمُوساً ، كقُعُودٍ : اشْتَدَّ .
ولَيْلٌ دَامِسٌ ، إِذا أَظْلَمَ .
وقيل : اشْتَدَّ ، وقد دَمَسَ يَدْمِسُ ويَدْمُسُ دَمْساً ودُمُوساً .
إِذا اخْتَلَطَ ظَلاَمُه .
ولَيْلٌ أُدْمُوسٌ ، بالضَّمِّ : مُظْلِمٌ ، ومنه سَمَّى شَيْخُ مَشايخِنا الإِمامُ المُحَدِّثُ اللُّغَوِيُّ أَحْمَدُ بن عبدِ العَزِيزِ الهِلالِيُّ كتابَه : إِضاءَة الأُدْمُوسِ في شَرْحِ مُصْطَلَحَاتِ القَامُوس .
ودَمَسَهُ في الأَرْضِ يَدْمِسُه ويَدْمُسُه دَمْساً : دَفَنَهُ وخَبَّأَه .
زادَ أَبُو زَيْدٍ : حَيًّا كانَ أَو مَيِّتاً ، وقال أَبو عَمْرٍ و : دَمَسَهُ دَمْساً ، إِذا غَطَّاه ، كدَمَّسَهُ تَدْمِيساً .
وقال أَبو عَمْرٍ و : دَمَسَ المَوْضِعُ ودَسَمَ وسَمَدَ ، إِذا دَرَسَ .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : دَمَسَ بَيْنَهُمْ ، إِذا أَصْلَحَ ، كدَسَمَ .
ودَمَسَ عَلَيَّ الخَبَرَ دَمْساً : كَتَمَه الْبَتَّةَ .
ودَمَسَ المَرْأَةَ دَمْساً : جامَعَها ، كدَسَمَها ، عن كُراعٍ .
ودَمَسَ الإِهَابَ دَمْساً : غَطَّاه لِيُمَرِّطَ شَعَرهُ ، وهو دَمُوسٌ ، كصَبُورٍ ، ج دُمُسٌ ، وكذلِك إِهَابٌ غَمُولٌ ، والجَمْعُ : غُمُلٌ ، والوَجْهَيْنِ رُوِيَ قولُ الكمَيْتِ يمدَحُ مُسْلِمَ بن هِشَامٍ : لَقَدْ طَالَ مَايا آلَ مَرْوَانَأُلْتُمُبِلاَ دَمَسٍ أَمْرَ العُرَيبِ ولا غَمَلْ وفي صِفَةِ الدَّجَّالِ : كأَنَّما خَرَجَ مِنْ دِيمَاسٍ .
قال بعضُهم : الدِّيْمَاسُ ، بالفَتْحِ ويُكْسَرُ ، هو الكِنُّ ، أَرادَ أَنَّه كان مُخَدَّراً لم يَرَ شَمْساً ولا رِيحاً .
وقِيلَ : هو السَّرَبُ المُظْلِمُ .
وقد جاءَ في الحَدِيثِ مُفَسَّراً أَنه الحَمَّامُ ، قال شيخُنا : وزعم جَماعةٌ أَنَّه بلُغَةِ الحَبَشَة .
وفي الرَّوْض الأُنُفِ : أَنَّه من الدَّمْسِ ، وهو التَّغْطِيَة ، وقَالوا : ياؤُه بَدَلٌ عن المِيمِ ، وأَصْلهُ ، دِمَّاسٌ ، كما قالُوا في دِينَارٍ ونَحْوِه .
) ج دَيَامِيسُ إِن فَتحْتَ الدَّالَ ، مِثْل شَيْطَانٍ وشَيَاطِينَ ودَمَامِيسُ إِن كَسَرْتَهَا ، مِثْل قِيرَاطٍ وقَرَارِيطَ ، وسُمِّيَ بذلِك لظلْمَتِه .
وانْدَمَسَ الرَّجُلُ : دَخَلَ فيه ، أَي الدَّيْماس .
والدَّيْماس : سِجْنٌ للحَجَّاجِ ابنِ يُوسُف الثَّقَفِيّ ، سُمِّيَ به لظُلْمَتِه ، على التَّشْبِيه .
والدَّمْسُ ، بالفَتح : الشَّخْصُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
وبالتَّحْريك : ما غُطِّيَ ، كالدَّمِيسِ ، كأَمِيرٍ .
والدَّامُوسُ : القُتْرَةُ ، كالنّامُوسِ .
والدِّمَاسُ ككِتَابٍ : كُلُّ ما غَطَّاكَ من شيْءٍ ووَاراكَ .
والدُّودَمِسُ ، بالضَّمِّ : حَيَّةٌ ، قاله أَبو عَمْرٍ و .
وقال اللَّيْثُ : ضَرْبٌ مِن الحَيَّاتِ مُحْرَنْفِشَةُ الغَلاصِيمِ .
يُقَال : إِنَّهَا تَنْفُخُ نَفْخاً فتُحْرِقُ ما أَصَابَتْ .
ج الدُّودَمِسَاتُ والدَّوَامِيسُ .
ورَوَى أَبو تُرَابٍ لأَبي مالِكٍ : المُدَمَّسُ ، كمُعَظَّمٍ ، والمُدَنَّسُ ، بمَعْنىً وَاحِد ، وقد دَمَّسَ ودَنَّسَ .
وتَدَمَّسَتِ المرأَةُ بكذا بمَعْنَى : تَلَطَّخَتْ .
والمُدَامَسَةُ : المُوَارَاةُ ، وقد دَامَسَهُ .
ودُومِيسُ ، بالضَّمِّ : ناحِيَةٌ بِأَرَّانَ ، بَيْنَ بَرْذَعَةَ ودَبِيلَ .
ومِن المَجازِ : يُقَال : جاءَنَا بأُمُورٍ دُمْسٍ ، بالضَّمِّ ، أَي عِظَامٍ ، كأَنَّه جَمْعُ دامِسٍ ، مِثْل : بازِلٍ وبُزْلٍ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : أَدْمَسَ اللَّيْلُ : مثلَ دَمَس .
ذكَرَه الزَّمَخْشَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ .
ودَمَّسَ الخَمْرَ تَدْمِيساً : أَغْلَقَ عليها دَنَّها .
وقالَ أَبو مالِكٍ : المُدَمَّسُ ، كمُعَظَّمٍ : الذِي عَلَيْهِ وَضَرُ العَسَلِ .
وبه فَسَّر قولُ الشّاعِرِ :  ( إذا ذُقْتَ فَاهَا قُلْتَ عِلْقٌ مُدَمَّسٌ  أُرِيدَ بِه قَيْلٌ فغُودِرَ في سَأْبِ )  وأَنْكَرَ قولَ أَبِي زَيْدٍ إِنَّه المُغَطَّى .
وأَدْمَسَه إِدْماساً : مثل دَمَّسَه تَدْمِيساً ، نَقَلَه الصّاغانِيُّ .
ودَمِسَتْ يَدُه ، كفَرِحَ : تَلَطَّخَتْ بقَذَرٍ .
وقال أَبُو زَيْدٍ : يُقَال : أَتَانِي حَيْثُ وَارَى دَمْسٌ دَمْساً ، وذلِك حِينَ يُظْلِمُ أَوَّلُ اللَّيْلِ شيئاً ، ومثلُه : أَتانِي حِينَ تقولُ : أَخُوك أَمِ الذِّئْبُ .
والدِّمَاسُ ، بالكَسْرِ : كِسَاءٌ يُطْرَحُ عَلَى الزِّقِّ .
والدِّيماسُ : القَبْرُ .
ومنه قولُهم : وقَعَ في الدِّيمَاسِ .
نقلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
والمُدَمَّسُ ، كمُعَظَّمٍ ومُحَدِّثٍ : السِّجْنُ .
ودَمْسِيسُ ، بالفَتْحِ : قريةٌ بمِصْرَ ، من أَعْمالِ قُوِيْسنا ، منها الشَّمْسُ محمَّدُ بنُ عليِّ بنِ محمَّدِ بنِ محمّد ابن أَحْمَدَ الدَّمْسِيسِيُّ ، وَالِدُ يَحْيَى ، وابنُ أَخِي الشِّهَابِ أَحْمَدَ الدَّمْسِيسِيّ .
مات سنة .
ودِمِسُوية ، بكسر الدال والميم : قَرْيَتَانِ بمِصْرَ ، إِحْداهُمَا في جزيرة بنِي نَصْر ، والثانية بالبُحيرة .
ومُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ حَبِيبٍ الشَّمْسِيُّ الغانِمِيّ المَقْدِسِيُّ ، يُعْرَف بابنِ دامِسٍ ، سَمِع علَى أَبِي الخَيْر العَلاَئيّ ، وغيرِه .
