<دمن>: ( الدِّمْنُ ، بالكسْرِ : السِّرْقِينُ المُتَلَبِّدُ ) الذي صارَ كرْساً على وجْهِ الأرْضِ .
( و ) في الصِّحاحِ : الدِّمْنُ : ( البَعَرُ ) ( وأَنْشَدَ للبيدٍ :
راسِخُ الدِّمْن على أَعْضادِهِثَلَمَتْهُ كُلُّ رِيحٍ وسَبَلْومنه الحدِيثُ : ( فيَنْبُتون نباتَ الدِّمْن ) ، هكذا رُوِي بالكسْرِ فسكونِ الميمِ .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : يُرِيدُ البَعَرَ لسُرْعَةِ ما ينْبتُ فيه .
( ودَمَّنَتِ الماشِيَةُ المكانَ تَدْمِيناً ) : بَعَرتْ فيه وبالَتْ ، ( فهو مُتَدَمِّنٌ ) ؛
ودَمَّنَ الشاءُ الماءَ كذلِكَ ، قالَ ذو الرُّمَّةِ يصِفُ بَقَرَةً وَحْشيَّة :
مُوَلَّعةً خَنْساءَ ليْستْ بنَعْجة يُدَمِّن أَجْوافَ المِياهِ وَقِيرُهاويقالُ : الماءُ مُتَدَمِّن إذا سَقَطَتْ فيه أَبْعارُ الإِبِلِ والغَنَمِ .
( و ) الدِّمْنَةُ ، ( بهاءٍ : آثارُ الدَّارِ والنَّاسِ .
( و ) أَيْضاً : ( ما سَوَّدوا ) وأَثَّروا فيه بالدِّمْن ؛ قالَ عبيدُ بنُ الأَبْرَصِ :
مَنْزِلٌ دَمَّنَهُ آباؤُناالمُورثُونَ المَجْدَ في أُولى اللَّياليويقالُ : وَقعُوا على دِمْنةِ الدَّارِ : وهي البقْعَةُ التي سَوَّدَها أَهْلُها وبالَتْ فيه وبَعَرتْ ماشِيَتُهُم .
( و ) مِن المجازِ : الدِّمْنَةُ : ( الحِقْدُ القَديمُ ) الثابِتُ المُدَمِّنُ للصَّدْرِ .
وقيلَ : لا يكونُ الحِقْدُ دِمْنةً حتى يأْتيَ عليه الدَّهْرُ ، ولذا وَصَفُوه بالقَديمِ .
( وقد دَمِنَ ) عليه ، ( كفَرِحَ ) ؛ ودَمِنَتْ قُلوبُهم : أَي ضَغَنَتْ .
( و ) الدِّمْنَةُ : ( المَوْضِعُ القَرِيبُ مِنَ الَّدارِ جَمْعُ الكُلِّ دِمَنٌ ) على بابِه ، ( ودِمْنٌ بالكَسْرِ ) الأَخيرَةُ كسِدْرَةٍ وسِدْرٍ .
وقيلَ : الدِّمْنُ اسمُ الجِنْسِ مثْلُ السِّدْر اسمُ الجِنْسِ .
وفي الحدِيثِ : ( إيَّاكُم وخَضْراءَ الدِّمَن ) ، قيلَ : وما ذاك ؟ قالَ : ( المرْأَةُ الحَسْناء في مَنْبَتِ السُّوءِ ) ؛ شبَّه المرْأَةَ بما يَنْبتُ في الدِّمَنِ مِنَ الكَلَأِ يُرى له غَضَارَةٌ وهو وَبِيءُ المَرْعَى مُنْتِنُ الأصْلِ ؛ قالَ زُفَرُ بنُ الحارِثِ :
وقد يَنْبُتُ المَرْعى على دِمَن الثَّرَى وتَبْقى حَزازاتُ النُّفُوسِ كما هِيَا
( و ) الدَّمانُ ، ( كسَحابٍ : الرَّمادُ .
( و ) أَيْضاً : ( السِّرْقِينُ ) التي يزبل بها الأرْض .
( و ) أَيْضاً : ( عَفَنُ النَّخْلَةِ وسَوادُها ) .
قالَ الأصْمعيُّ : إذا أَنْسَغَتِ النَّخْلَةُ عن عَفَنٍ وسَوادٍ قيلَ : قد أَصابه الدَّمَان ، بالفتحِ ؛ هذا نَصُّ الجَوْهرِيِّ .
وفي التَّهْذيبِ : قالَ شَمِرٌ : الصَّحيحُ انْشَقَّتْ لا أَنْسَغَتْ ؛ وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
وقالَ ابنُ الأَثيرِ : الدَّمانُ فسادُ الثَّمرِ وعفَنُه قبْلَ إِدْراكِهِ حتى يَسْودَّ ؛ ويقالُ أَيْضاً الدَّمالُ باللامِ ؛ قالَ : وهكذا قيَّدَه الجَوْهرِيُّ وغيرُهُ الدَّمَانُ بالفتْحِ .
والذي جاء في غريبِ الخطابيّ الدُّمَان بالضمِّ ؛ قالَ : وكأَنَّه أَشْبَه لأَنَّ ما كانَ مِنَ الأَدواءِ والعَاهَاتِ فهو بالضمِّ ؛ وقيلَ : هُما لُغتان .
قالَ الخطابيُّ : ويُرْوَى الدَّمَار بالرَّاءِ ولا معْنَى له ؛ ( كالدَّمنِ ) ، بالفتْحِ ، ( والأدْمانِ ، محرَّكةً عن ابنِ القَطَّاعِ ) ؛ وهو قوْلُ ابنِ أَبي الزِّنادِ .
( و ) الدَّمَانُ ، كسَحابٍ : ( مَنْ يُسَرْقِنُ الأرضَ ) ، أَي يَزْبِلُها ؛ هكذا مُقْتَضَى سِياقِه ، والصَّحيحُ أنَّه كشَدَّادٍ .
( وأَدْمَنَ الشَّيءَ : أَدَامَهُ ) ولَزمَهُ ، ولم يَنْفَكّ عنه .
وفي الحدِيثِ : ( مُدْمِنُ الخمْرِ كعابِدِ الوثَنِ ) ، هو الذي يُعاقِرُ شُرْبها ويُلازِمُها ولا يُقْلِعُ عنها ؛ وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
فَقُلْنا : أَمِن قَبْرٍ خَرَجْتَ سَكَنْتَهلكَ الوَيْلُ أَمْ أَدْمَنْتَ جُحْرَ الثَّعالبِ ؟ معْناهُ : لَزِمْتَه وأَدْمَنْتَ سُكْناهُ ، كأَنَّه أَرادَ أَدْمَنْتَ سُكْنى جُحْر الثَّعالِبِ .
( ودَمَنَ الأَرضَ ) : مثْلُ ( دَمَلَها ) ، وذلكَ إذا زَبَلَها بالسِّرْقِين .
( و ) يقالُ : ( هو دِمْنُ مالٍ ودِمْنَتَهُ ،
بكسْرِهما ) ، كما يقالُ : هو إزاءُ مالٍ ، أَي ( سائِسُه ) مُلازِمُه لا ينْفكُّ عنه .
( والدُّمَّيْنَى ، كسُمَّيْهَى : دَأْماءُ اليَرْبوعِ ) لإِدامَةِ إِقامَتِه فيه .
( و ) المُدَمَّنُ ، ( كمُعَظَّمٍ : ع ) .
وفي المُحْكَم : أَرْضٌ .
( و ) الدَّمُّونُ ، ( كتَنُّورٍ : القَبيحُ .
( و ) دَمُّونٌ : ( ع ) أَو أَرْضٌ ؛ حَكَاهُ ابنُ دُرَيْدٍ ؛ وأَنْشَدَ لامْرىءِ القَيْسِ :
تَطاولَ الليلُ علينا دَمُّونْإنَّا مَعْشَرٌ يَمانُونْو وإِنَّنا لأَهْلِنا مُحِبُّونْ ( وعبدُ الّلهِ بنُ الدُّمَيْنَةَ ، كجُهَيْنَةَ : شاعِرٌ .
( ودَمَّنَه تَدْمِيناً : رَخَّصَ له ) ؛ عن كُراعٍ .
( و ) مِن المجازِ : دَمَّنَ ( بابَهُ ) تَدْمِيناً : إذا غَشِيَهُ و ( لَزِمَه ) ؛ قالَ كعبُ بنُ زُهَيْرٍ ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنه :
أَرْعى الأَمانَةَ لا أَخُونُ ولا أُرَى أَبداً أُدَمِّنُ عَرْصَةَ الإِخْوانِ ( ودامانُ : ة ، كثيرَةُ التُّفَّاحِ بالعِراقِ .
( وفي أَنْسابِ السّمعانيُّ : بالجَزيرَةِ ، منها أَبو أَحمدَ فهْرُ بنُ بشيرٍ الرقّيّ الدَّامانيُّ عن جَعْفرِ بنِ برقانَ ، وعنه أَهْلُ الجزيرَةِ ، ماتَ بعْدَ المائتَيْنِ .
( ودَمامِينُ : ة بالصَّعيدِ ) الأَعْلَى ، منها الضياءُ إبراهيمُ بنُ مكيِّ بنِ عُمَر بنِ نوحِ بنِ عبْدِ الواحِدِ الدَّمامِينيُّ المَخْزوميُّ الكاتِبُ ، سَمِعَ عن أَبي الحُسَيْن نَصْرِ بنِ الحُسَيْنِ الجلال ، وحدَّثَ بالقاهِرَة سَمِعَ منه الشَّريفُ عزُّ الدِّيْن أَحمدُ بنُ محمدٍ وغيرُهُ ،
تُوفي رَحِمَه الّلهُ تعالى ببَلْبِيس سَنَة 663 .
وقد ذُكِرَت في ( د م م ) ، وذَكَرْنا هناك البَدْرِ الدَّمامِينيُّ النّحويُّ فليُنْقل هنا .
( وكِتابُ كَلِيلَةَ ودِمْنَةَ ، بالكسْرِ : وضْعُ الهِنْدِ ) ، أَي وضْعُ حُكَمائِهم لملُوكِهم ، مُشْتَمِلٌ على قَصَصٍ وحَكَاياتٍ ونَوادِرَ وضَرْبَ أَمْثالٍ لا يَسْتَغْني عنها المُلُوك والوزَراءُ والأُمراءُ والحكَّامُ ، ترْجَمَهُ عبْدُ الّلهِ بنُ المُقَفَّعِ إلى العَربيَّةِ ، ثم تَرْجَمَهُ أَبو المَعالِي نَصْرُ الّلهِ بنُ محمدِ بنِ عبْدِ الحميدِ لأَحدِ مُلُوك غزْنةَ بالفارِسِيَّة نظماً وقد رأَيْتُ النّسْخَتَيْن .
( والأدْمانُ : شجرَةٌ مِن الجَنْبَةِ ) ، هو بالفتْحِ .
( و ) أَيْضاً : ( عاهَةٌ مِن عاهاتِ النَّخْلِ ) ، وهذا بالتَّحْريكِ كما ضَبَطَه هو عن ابنِ القَطّاعِ ومَرَّ قَرِيباً .
( ودَوْمِيْنُ ، وقد تُفْتَحُ ، مِيمُه : ة قُرْبَ حِمْصَ ) ، ومحلُّ ذِكْرِها في ( دوم ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الدِّمْنَةُ ، بالكسْرِ : الزّبْلَةُ ؛ والمَوْضِعُ الذي يلبَدُ فيه السِّرْقِينُ ؛ وكذلِكَ ما اخْتَلَطَ مِنَ البَعَرِ والطِّيْنِ عنْدَ الحَوْضِ .
وأَيْضاً بقيَّةُ الماءِ في الحَوْضِ ؛ والجمْعُ دِمْنٌ ، قالَ علْقمَةُ بنُ عَبْدَةَ :
تُرادى على دِمْن الحِياضِ فإن تَعَفْفإنَّ المُنَدَّى رِحْلةٌ فَرُكوبُوالدُّمَانُ ، بالضمِّ ، لُغَةٌ في الدَّمَانِ ، بالفتْحِ ، وقد تقدَّمَ ؛ ونقلَ في التَّوْشيحِ التَّثْلِيثَ .
ودَمُّونُ بنُ الصَّدفِ ، كتَنُّورٍ ، وبه نُسِبَ المَوْضِعُ .
ودِمْنَةُ الذَّهَبِ ، بالكسْرِ : قرْيَةٌ باليمنِ .
ومحلَّةُ دَمَنَةَ ، محرَّكةً : قرْيَةٌ بمِصْرَ مِن أعْمالِ الدقهلية .
وهذا مُدَمِّنهم .
وأَرْضٌ مدمونةٌ : مُسَرْقَنَةٌ .
ودَامانُ : ناحِيَةٌ شامِيَّةٌ ، عن نَصْرِ ، رَحِمَه اللهاُ تعالى .
