<دنن>: ( الدَّنُّ : الَّراقودُ العظيمُ ، أَو ) هو ( أَطْوَلُ مِن الحُبِّ ) ، مُسْتَوي الصَّنْعَةِ في أَسْفَلِه كَهَيْئَة قَوْنَسِ البَيْضةِ ، ( أَو أَصْغَرُ ) مِن الحُبِّ ، ( له عُسعُسٌ لا يَقْعُدُ إلاَّ أن يُحْفَرَ له ) .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : عَرَبيٌّ صَحِيحٌ ؛ وأَنْشَدَ :
وصَلَّى على دَنِّها وارْتَسَمْ والجمْعُ الدِّنانُ .
( والدَّنَّان : جبلانِ م ) مَعْروفانِ ، قالَ ، نَصْر : أظنُّ بنَجْدٍ .
( وراشدُ بنُ دَنّ : هو ابنُ مَعْبَدٍ ) ، تابِعِيٌّ رَوَى عن أَنَس ، وعنه الحَسَنُ بنُ حبيبٍ وأَبو نعيمٍ ، ثِقَةٌ .
( والدَّنَنُ ، محرَّكةً : انْحِناءٌ في الظَّهْرِ .
( و ) أَيْضاً : ( دُنُوٌّ وتَطامُنٌ في الصَّدْرِ والعُنُقِ ) خلقةً .
وفي الرَّوضِ : قِصَرُ العُنُقِ وتَطامُنِها ؛ ( وهو أَدَنُّ ، وهي دَنَّاءُ ويكونُ أَيْضاً في الدَّوابِّ وكُلِّ ذِي أَرْبَعٍ ) .
قالَ الأصْمعيُّ : ومِن أَسْوء العيوبِ الدَّنَنْ في كُلِّ ذِي أَرْبَعٍ ، وهو دُنُوُّ الصَّدْرِ مِن الأَرْضِ .
ورجُلٌ أَدَنُّ : أَي مُنْحنِي الظَّهْرِ ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ .
وكان الأَصْمَعيُّ يقولُ : لم يَسْبِق أَدَنّ قَطّ إلاَّ أَدَنَّ بنِي يَرْبوع .
وقالَ أَبو الهَيْثَم : الأَدَنُّ مِن الدَّوابِّ الذي يَداهُ قَصِيرَتانِ
وعنقُه قَرِيبَةٌ مِن الأَرْضِ وأَنْشَدَ :
بَرَّحَ بالصِّينيُّ طُولُ المَنِّوسَيْرُ كلِّ راكبٍ أَدَنّ ِمُعْتَرضٍ مثل اعْتراضِ الطُّنّوقلَ الرَّاجزُ :
لا دَنَنٌ فيه ولا إِخْطافُ وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الأَدَنُّ الذي صُلْبه كالدَّنِّ ؛ وأَنْشَدَ :
قد خَطِئَتْ أُمُّ خُثَيْمٍ بأَدَن لاْبناتِيء الجَبْهة مَفْسُوءِ القَطَنْوقالَ أَبو زَيْدٍ : الأَدَنُّ : البَعيرُ المائِلُ قُدُماً وفي يَدَيْه قِصَرٌ .
( وبيتٌ أَدَنُّ : مُتَطامِنٌ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( والدَّنْدَنَةُ : صَوْتُ الذُّبابِ ) والنَّحْلِ ( والزَّنابير ) ونَحْوِها ؛ قالَ :
كدَنْدَنةِ النَّحْلِ في الخَشْرَمِ وأَنْشَدَ شَمِرٌ :
تُدَنْدِنُ مِثْلَ دَنْدَنةِ الذُّباب ( و ) أَيْضاً : ( هَيْنَمَةُ الكَلامِ ) الذي لا يُفْهَمُ ؛ ومنه قوْلُ الأَعْرابيِّ : فأَمَّا دَنْدَنَتك ودَنْدَنَة معاذٍ فلا نُحْسنُها ، فقالَ ، عليه السَّلام : ( حولهما نُدَنْدِن ) ، ويُرْوَى : عنهما نُدَنْدِن ؛ أَي الجنَّة والنار .
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : الدَّنْدَنَة أَن يَتكلَّم الرَّجُلُ بالكَلامِ ، تسْمعُ نَغْمَته ولا تَفْهَمْه عنه لأَن يُخْفيه ، والهَيْنَمَة نَحْوٌ منها .
وقالَ ابنُ الأَثيرِ : هو أَرْفَع مِن الهَيْنَمَةِ قَليلاً ، ( كالدَّنِينِ ) ، كأَميرٍ ( والدِّنْدِنِ ، بِالكسْرِ .
( وهي أَيْضاً ) ، أَي الدِّنْدِنُ : ( ما اسْوَدَّ مِن نَباتٍ أَو شَجَرٍ ؛ و ) خَصَّ بعضُهم به ( أَصلَ الصِّلِّيانِ ) وحُطامُ
البُهْمَى إذا اسْوَدَّ وقَدُمَ ؛ وقيلَ : هي أُصولُ الشَّجَرِ البالِي ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لحسانِ بنِ ثابتٍ ، رضِيَ الّلهُ تعالى عنه :
المالُ يَغْشَى أُناساً لا طَبَاخَ لهُم كالسَّيْل يَغْشَى أُصولَ الدِّنْدِن البالِي وقالَ أَبو عَمْرٍ و : الدِّنْدِنُ : الصِّلِّيان المُحِيل ، تَمِيمِيَّةٌ .
( وأَدَنَّ الرَّجُلُ بالمكَانِ إدْناناً : ( أَقامَ ) كأَبَنَّ إِبْناناً ؛ عن ابنِ الفرجِ .
( ودَنَّ الذُّنابُ ودَنَّنَ ودَنْدَنَ : صَوَّتَ .
( و ( قالَ شَمِرٌ : دَنَّ مِثْل ( طَنَّ ) ، ودَنْدَنَ مِثْل طَنْطَنَ .
( و ) دَنْدَنَ ( فلانٌ : نَغَّمَ ولا يُفْهَمُ منه كلامٌ ) ؛ عن أَبي عُبَيْدٍ ، وبه فسّرَ الحدِيثَ السَّابق .
( ودَنَنٌ ، محرَّكةً : د ) ، بَيْن المدِينَةِ والشَّامِ .
( والدِّنَّةُ ، بالكسْرِ : دُوَبْيَّةٌ كالنَّمْلةِ ) سُمِّيَتْ لقِصَرِها .
( ودَنادِن الثِّيابِ : ذَلاذِلُها ) ، لُغَةٌ في الذالِ المعْجمَةِ .
( وظَالِمُ بنُ دُنَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ ، م ) مَعْروفٌ ، وهو ( والِدُ مَاويَّةَ أُمِّ عبْدِ الّلهِ ومُجاشِعٍ وسَدُوسٍ بني دارِمِ بنِ مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ ) بنِ زيْدِ مناةَ بنِ تميمٍ ، ما عدا جُبَيْراً وجَريراً وأَبانَ بني دارِمٍ المَذْكورِ أَيْضاً .
( ودَنِّيَّةُ القاضِي : قَلَنْسُوَتُهُ شُبِّهَتْ بالدَّنِّ ) .
وقالَ الشَّريشيُّ رَحِمَه الّلهُ تعالى في شرْحِ المقامَةِ التاسِعَةِ : أصْلُها الدَّنِينَةُ ، كسَفِينَةٍ ، وهي قَلَنْسُوَةٌ مُحدَّدَةُ الأطْرافِ يَلْبَسُها القُضاةُ والأَكابرُ ، وليْسَتْ مِن كلامِ العَرَبِ ، هي عِراقِيَّةٌ ، واسْتَعْمَلَ الحرِيرِيُّ الَّدنَّيَّةَ ، ومنه قوْلُ ابنِ لنكك :
ما كانَ أبدى فَقِيهاً إذ ظَفِرْت بهفكيفَ أَلْبَسه دَنِّيَّةَ القاضِي وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ : رجُلٌ أَدْنَنُ ودِنَّانٌ ، بكسْرٍ فتَشْديدٍ ، ودِنَنَةٌ ، كعِنَبَةٍ ، ودِنْدِن : إذا اختلفَ في مكانٍ واحدٍ مَجِيئاً وذَهاباً .
ودَنْدَنَ حَوْل الماءِ : دارَ وحَوَّمَ ؛ وبه فُسِّرَ الحدِيثُ أَيْضاً :
قالَ الأصْمعيُّ : يُحتملُ أَن يكونَ مِن الصَّوْتِ ومِن الدَّوَرانِ .
وبَنُو الدندان : بطنٌ مِن العلويين .
وأَبو صالحٍ الهُذَيلُ بنُ حبيبٍ البَغْدادِيُّ الدَّنْدَانيُّ عن حَمْزةَ الزَّيَّاتِ ، وأَبو بكْرٍ محمدُ بنُ سعيدِ بنِ بسَّام الدندانيُّ .
ودندنَةُ : ناحِيَةٌ بكسكرة قريبَةٌ مِن وَاسِطَ ؛ عن نَصْر .
والدُّنَيْنُ ، كزُبَيْرٍ : قرْيَةٌ بدِيارِ بكْرٍ .
