<دنقس>الدَّنْقَسَةُ : الإِفْسَادُ بَيْنَ القَوْمِ ، رَوَاه الأَمَوِيُّ هكذا بالقَافِ والسِّينِ ، وقال : المُدَنْقِسُ : المُفْسِدُ ، وكذلِكَ رَوَاه أَبُو عُبَيْدٍ ، ورواه سَلَمَةُ عنِ الفَرَّاءِ بالفاءِ والشينِ ، وكذلك قالَه شَمِرٌ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : والصوابُ عندِي القافِ والشِّينِ ، وهكذا رواه أَبو بَكْرٍ .
وقال اللَّيْث : الدَّنْقَسَةُ : تَطَأْطُؤُ الرَّأْسِ ذُلاًّ .
و خَفْضُ البَصَرِ خُضُوعاً ، وأَنْشَدَ : إِذَا رَآنِي مِنْ بَعِيدٍ دَنْقَسَا وقال أَبو عُبَيْد في باب العَيْنِ : الدَّنْقَسَةُ : النَّظَرُ بِكَسْرِ العَيْنِ ، وقال شَمِرٌ : إِنَّمَا هو بالفَاءِ والشِينِ ، كما سَيَأْتِي .
