<دنو>: ( و ( دَنا ) إليه ومنه وله يَدْنُو ( دُنُواً ) ، كعُلُوَ ، وعليه اقْتَصَر الجوهرِيُّ .
زادَ ابنُ سِيدَه : ( ودَناوَةً : قَرُبَ ) .
وقالَ
الحرالي : الدُّنُوُّ القُرْبُ بالذاتِ أَو الحُكْم ، ويُسْتَعْملُ في المَكانِ والزَّمانِ .
وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه لساعِدَةَ يَصِفُ جَبَلاً :
إذا سَبَلُ العَماءِ دَنا عليه
يَزِلُّ برَيْدِهِ ماءٌ زَلُولُأَرَادَ : دَنا منه ؛
( كأَدْنَى ) ؛ وهذه عن ابنِ الأعرابي .
( ودَنَّاهُ تَدْنِيةً وأَدْنَاهُ : قَرَّبَهُ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( إذا أَكَلْتُم فسَمُّوا اللَّهَ ودَنُّوا ) ، أَي كُلُوا ممَّا يَلِيكُم .
وفي حدِيثٍ آخر : ( سَمُّوا وسَمِّتُوا ودَنُّوا ) ، أَي قارِبُوا بينَ الكَلِمَةِ والكَلِمَةِ في التَّسْبيحِ .
( واسْتَدْناهُ : طَلَبَ منه الدُّنوَّ ) ، أَي القُرْب .
( والدَّناوَةُ : القَرابَةُ والقُرْبَى ) .
يقالُ : بَيْنَهما دَناوَةٌ ، أَي قَرابَةٌ .
ويقالُ : ما تَزْدادُ منَّا إلاَّ قُرْباً ودَناوَةً .
( والدُّنْيا ) ، بالضَّمِّ : ( نَقِيضُ الآخِرَةِ ) ، سُمِّيَت لدُنُوِّها ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكَم : انْقَلَبَتِ الواوُ فيها ياءً ، لأنَّ فُعْلَى إذا كانتِ اسْماً مِن ذواتِ الواوِ أُبْدلَتْ واوُه ياءً ، كما أُبْدِلَتِ الواوُ مَكان الياءِ في فَعْلى ، فأَدْخلُوها عليها في فُعْلى ليَتكَافآ في التَّغْييرِ ؛ قالَهُ سِيْبَوَيْه وزِدْتُه أَنا بَياناً .
وقالَ الليْثُ : إنَّما سُمِّيَت الدُّنْيا لأنَّها دَنَت وتأَخَّرَتِ الآخِرَةِ .
( وقد تُنَوَّنُ ) إذا نُكِّرَتْ وزَالَ عنها الألِف واللاَّم ؛ وحَكَى ابنُ الأعرابيِّ : مالَه دُنْياً ولا آخِرَةٌ ، فنَوَّنَ دُنْياً تَشْبِيهاً لها بفعل ؛ قالَ : والأصْلُ أن لا تُصْرَفَ لأنَّها فُعْلى .
قال شيْخُنا : وقد وَرَدَ تَنْوينها في رِوايَة الكشميهني كما حَكَاه ابنُ
دحية وضَعَّفَه .
وقالَ ابنُ مالِكٍ : إنَّه مشكلٌ وأَطالَ في تَوْجِيهه .
( ج دُنًى ) ، ككُبْرَى وكُبَر وصُغْرَى وصُغَر ، وأَصْلُه دُنَوٌ ، حُذِفَتِ الواوُ لاجْتِماعِ السَّاكِنَيْن ؛ كما في الصِّحاحِ .
قالَ شيْخُنا : وقيلَ هو جَمْعٌ نادِرٌ غريبٌ عابَهُ صاحِبُ اليَتِيمَةِ على المُتَنبيِّ في قوْلِه :
أَعَزُّ مكانٍ في الدُّنَى سرجُ سابحٍ
وخَيْرُ جَلِيسٍ في الزَّمانِ كِتابُونَقَلَهُ الشَّهابُ في العنايةِ وأَقَرَّه فتأَمَّل .
قُلْتُ : إنَّما أَرادَ المُتَنبيِّ في الدُّنْيا فحذَفَ الياءَ لضَرُورَةِ الشِّعْر ، فتأَمَّل .
( و ) قالوا : ( هو ابن عَمِّي ) أَو ابنُ ( خالِي ، أَو ) ابنُ ( عَمَّتِي ، أَو ) ابنُ ( خالتِي ) ؛ هذه الثلاثَةُ عن اللحْيانيّ ؛ ( أَو ابنُ أَخِي ، أَو ) ابنُ ( أُخْتِي ) ، هاتَانِ عن أَبي صَفْوان .
قال ابنُ سِيدَه : ولم يعْرفْها الكِسائيّ ولا الأصْمعيّ إلا في العَمِّ والخالِ .
( دِنْيَةً ودِنْياً ) ، بكسْرِهما مُنَوَّنَتَيْن ، ( ودُنْياً ) ، بالضَّمِّ غَيْر مُنَوَّنَة ، ( ودِنْيَا ) ، بالكسْرِ غَيْر منوَّنَة أَيْضاً ؛
وقالَ الكِسائيُّ : هو عمه دُنْيَا ، مَقْصورٌ ، ودِنْيَةً ودِنْياً ، منوَّنٌ وغَيْرُ مُنوَّنٍ .
وفي الصِّحاحِ : هو ابنُ عمِّ دِنْيٍ ودِنْيا ، ودُنْيَا ودِنْيَةً إذا ضَمَمْتَ الدَّال لم تجرِ ، وإذا كَسَرْتَ إنْ شِئْتَ أَجْرَيْت وإنْ شِئْتَ لم تجرِ ، فأمَّا إذا أَضَفْتَ العمَّ إلى مَعْرِفةٍ لم يَجُزِ الخَفْض في دِنْيٍ ، كقَوْله : هو ابنُ عَمِّه ( دِنْيا ) ودِنْيةٌ ، أَي ( لَحّاً ) ، لأنَّ دِنْياً نَكِرةٌ فلا يكونُ نَعْتاً لمعْرفَةٍ ، انتَهَى .
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما انْقَلَبتِ الواوُ في دِنْياً ودِنْيةٍ ياٍ ءً لمجاوَرَةِ الكَسْرةِ وضعفِ الحاجِزِ ، ونَظِيرُهُ قِنْيَةٌ وعِلْيَةٌ ، وكأنَّ أَصْلَ الكُلِّ دُنْيا ، والمَعْنى رَحِماً أَدْنى إليَّ مِن غيرِها ، وإنَّما قَلَبُوا ليَدُلَّ ذلكَ على أنَّه ياءُ تأْنيثِ الأَدْنَى ، ودِنْيَا داخِلَة عليها .
( ودانَيْتُ القَيْدَ ) للبَعيرِ : ( ضَيَّقْتُه ) عليه .
( وناقَةٌ مُدْنِيَةٌ ومُدْنٍ ) ، كمُحْسِنَةٍ ومُحْسِنٍ : ( دَنا نِتاجُها ) ؛ وكذا المَرْأَةُ وقد أَدْنَتْ .
( والدَّنِيُّ ) مِن الرِّجالِ ، ( كغَنِيَ : السَّاقِطُ الضَّعِيفُ ) الذي إذا آواه اللَّيْل لم يَبْرَحْ ضَعْفاً ، والجَمْعُ أَدْنِياءُ .
( وما كانَ دَنِيّاً ، ولقد دَنِيَ ) يَدْنَى ، كرَضِيَ يَرْضَى ، ( دَناً ) بالفتْحِ مَقْصوراً ، ( ودَنايَةً ) ، كسَحابَةٍ ، الياءُ فيه مُنْقَلبَةٌ عن الواوِ لقُرْبِ الكَسْرةِ ، كُلُّه عن اللحْيانيّ .
وفي التَهْذيبِ : دَنا ودَنُؤَ ، مَهْموزٌ وغَيْر مَهْموزٍ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : دَنَوْتُ مِن فلانٍ أَدْنُو دُنُوّاً .
وما كنتُ دَنِيّاً ولقد دَنَوْت تَدْنُو ، غيْر مَهْموزَةٍ ، دَناءَةً مَصْدَره مَهْموز .
وما تَزْدادُ منَّا إلاَّ قُرْباً ودَناوَةً .
قالَ الأزهرِيُّ : فرقَ بينَ مَصْدرِ دَنا ودَنُؤَ ، كما تَرى فجَعَلَ مَصْدَر دَنا دَناوَةً ومَصْدر دَنُؤَ دَناءَةً ، قالَ : ويقالُ لقَدْ دَنَأْت تَدْنَأ ، مَهْموزاً ، أَي سفلت في فِعْلِكَ ومَجنْت .
( وَالَدَّنَا ) ، بالفتْحِ مَقْصوراً : ( ع ) بالبادِيَةِ ؛ قالَهُ الجوهرِيُّ .
وقالَ نَصْر : مِن دِيارِ تمِيمٍ بينَ البَصْرةِ واليَمامَة ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ :
فأَمْواهُ الدَّنا فعُوَيْرِضاتٌ
دَوارِسُ بعدَ أَحْياءٍ حِلالٍ وفي المُحْكَم : أَنَّه أَرْضٌ لكَلْب ؛ وأَنْشَدَ لسَلامَة بنِ جَنْدل :
من أَخْدَرِيَّاتِ الدَّنا التَفَعَتْ له
بُهْمَى الرِّقاعِ ولَجَّ في إِحْناقِ ( والأَدْنَيانِ : وادِيانِ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
( ولَقِيتُه أَدْنَى دَنِيٍَّ ، كغَنِيَ ، وأَدْنَى دَناً ) ، بالفتْحِ مَقْصُور ، أَي ( أَوَّلَ شيءٍ ) .
قال الجَوْهرِي : والدَّنيُّ القَرِيبُ وأَمَّا الذي بمعْنَى الدُّونِ فمَهْموزٌ .
( وأَدْنَى ) الرَّجُلُ ( إدْناءً : عاشَ عَيْشاً ضَيِّقاً ) بعْدَ سَعَةٍ ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ .
( ودَنَّى في الأُمورِ تَدْنِيَةً : تَتَّبَعَ صَغيرَها وكَبيرَها ) ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ وخَسِيسَها ، كما هو نَصَّ الجَوهرِيُّ .
وفي المُحْكَم عن اللّحْيانيّ : دَنَّى طَلَبَ أَمْراً خَسِيساً .
وفي التَّهْذيبِ : يقالُ للرَّجُلِ إذا طَلَبَ أمْراً خَسِيساً : قد دَنَّى يُدَنِّي تَدْنِيَةً .
( وتَدَنَّى ) فلانٌ : أَي ( دَنا قَلِيلاً ) ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
( وتَدَانَوْا ) : أَي ( دَنا بعضُهم من بعضٍ ) ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ أَيْضاً .
( ودانِيَةُ : بالمَغْرِب ) في شَرْقي الأَنْدَلُس ليسَ بساحِلِ البَحْر ، ( منه جماعَةٌ عُلماءُ ، منهم : أَبو عَمْرٍ و ) عُثْمانُ بنُ سعيدِ بنِ عُثْمان الأُمَويُّ مَوْلاهم ( المُقْرِىءُ ) القُرْطبيُّ ، سَكَنَ دانِيَةَ ، وُلِدَ سَنَة 372 ، وسَمِعَ الحدِيثَ بالأَنْدَلُس ورَحَلَ إلى المَشْرِق قبْلَ الأَرْبعمائَة وعادَ إلى الأَنْدَلُس فتَصَدَّرَ بالقِرَاآتِ وانْتَفَعَ النَّاسُ بكُتُبِه انْتِفاعاً جيِّداً ، وتُوفي بدانِيَةَ سَنَة 444 .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
دنى تَدْنِيَةً : إذا قربَ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
ودَنَتِ الشمسُ للغُروبِ وأَدْنَتْ .
والعَذابُ الأدْنَى : كلُّ ما يُعَذَّبُ به في الدُّنْيا ؛ عن الزجَّاج .
ودانَيْتُ الأَمْرَ : قارَبْتَه .
ودانَيْتُ بَيْنَ الأمْرَيْن : قارَبْت وجَمَعْت .
ودَانَى القَيْدُ قَيْنَيِ البَعيرِ : ضَيَّقَ عليه ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
دَانَى له القَيْدُ في دَيْمُومَةٍ قُذُفٍ
قَيْنَيْهِ وانْحَسَرَتْ عَنْهُ الأناعِيمُوقولُ الراجز :
ما لي أَراهُ والفاً قَدْ -دُنْيَ لهْ إنما أَرادَ قد دُنِيَ له ، وهو من الواوِ مِن دَنَوْتُ ، ولكنَّها قُلِبَتْ ياء لانْكِسارِ ما قَبْلها ثم أُسْكِنَتْ النُّون .
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَعْلَم -دُنْيَ بالتَّخْفِيفِ إلاَّ في هذا البيتِ ، وكانَ الأصْمعيُّ لا يَعْتَمِدُ هذا الرَّجْز ، ويقولُ هو مِن رَجَز المولّدِين .
وتَدانَتِ إبِلُ الرَّجُلِ : قَلَّتْ وضَعُفَتْ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
تباعَدَ منِّي أَنْ رأَيْتَ حَمُولِتي
تَدانَتْ وأنْ أَخْنَى عليكَ قَطِيع والمُدَنِّي ، كمُحَدِّثٍ : الضَّعيفُ الخَسِيسُ الذي لا غَناءَ عنْدَه ، المُقَصِّرُ في كلِّ ما أَخَذَ فيه ؛ نقلَهُ الأزْهرِيُّ وأَنْشَدَ :
فلا وأَبِيكِ ما خُلُقي بوَعْرٍ
ولا أَنا بالدَّنيِّ ولا المُدَنيّ ِوالدَّنِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : الخَصْلَةُ المَذْمومةُ ، والأصْلُ فيه الهَمْز ، ولكنَّه يُخَفَّف .
والجَمْرَةُ الدُّنْيا : هي القَرِيبَةُ من مِنىً .
والسَّماءُ الدُّنْيا : هي القرْبَى إلينا .
ويقالُ : سَماءُ الدُّنْيا بالإضَافَةِ .
وادَّنَى ادّناءً ، افْتَعَل مِن الدُّنُوِّ ، أَ قربَ .
ويُعَبَّرُ بالأدْنى تارَةً عن الأصْغَر فيقابَلُ بالأكْبَر ، وتارَةً عن الأرْذَل فيُقابَلُ بالخَيِّر ، وتارَةً عن الأَوَّل فيُقابَلُ بالآخرِ ، وتارَةً عن الأَقْرَبِ فيُقابَلُ بالأَقْصَى .
وأَدْنَيْتُ السِّتْرَ : أَرْخَيْته .
وأَبو بكْرِ بنُ أَبي الدُّنْيا : محدِّثٌ مَشْهورٌ .
والنِّسْبَةُ إلى الدُّنْيا : دُنْياوِيٌّ ؛ وكذا إلى كلِّ ما مُؤَنَّثُه نَحْو حُبْلَى ودَهْناء .
قال الجَوهرِيُّ : ويقالُ دُنْيَوِي ودُنَيِيٌّ .
والدُّنْياتَيْن ، بالضمِّ : مُثَنَّى الدُّنْيا مَلاَوِي العود لُغَةٌ مُولَّدَة مُعَرَّبَة ؛ نَقَلَهُ الشيخُ عبْدُ القادِرِ البَغْدادِيُّ في بعضِ رَسائِلِه اللّغَويَّة ، واسْتَدَلَّ بقولِ أَبي طالبٍ محمدِ بنِ حسَّان المُهذّب الدِّمَشْقيّ في بعضِ منشآته : خَبِير بشَدِّ دُنْياتَيْن الأَلْحان ، بَصِير بحلِّ عُرَى النَّغَمات الحِسَان .
قُلْتُ : الصَّحيحُ أنَّه تَصْحِيفُ الدّساتين ، وهذه قد ذَكَرَها الشهابُ الخفاجيّ في ديوانِ الأدَبِ ، فتأَمَّل .
