<دنل>دانالُ أهمله الجوهريّ والصاغانيُّ ، وفي المحكَم : اسمٌ أَعْجَمِيٌّ وقد أجْحَفَ به المصنِّف ، كابنِ سِيدَه ، وقَصَّر في بَيانِه ولُغاتِه .
وقال جماعةٌ فيه : دانِيالُ أيضاً ، وهو المعروفُ المشهورُ على الألسنة ، وهو اسمُ نَبِيٍّ غيرِ مُرسَلٍ ، كان في زمن بُخْتُنَصَّر ، وكان من أَعزِّ الناسِ عندَه ، وأحَبِّهم إليه ، فوَشَوْا به ، فألقاه وأصحابَه في الأُخدُود ، كما هو مشهورٌ .
وجَوازُ إعجامِ دالِه لا أصلَ له ، وإن ذكره جماعةٌ مِن المُؤَرِّخين وشُرَّاح الشِّفاءِ وغيرهم .
وقيل : معناه : الحُكْمُ للّه .
وذكر كثيراً مِن مُتَعلَّقاته الشِّهابُ ، أواخِرَ نَسيمِ الرِّياض .
قاله شيخُنا .
وقرأت في كتاب لَيْسَ ، لابن خالَوَيْه ما نَصُّه : وأُنْشِدْنا :  ( إذا كان الوَزِيرُ أبا الجَمالِ  ومُحتَسِبُ العِراقِ الدَّانِيالِي )   ( فلا تَتَعجَّبَنَّ فعَنْ قَلِيلٍ  تَرَى الأَيّامَ في صُوَرِ اللَّيالِي )
