<دنقش>دَنْقَشَ ، بالقَافِ ، مِثْلُ دَنْفَشَ ، بالفَاءِ ، وذلِكَ إذَا نَظَرَ فكَسَر عَيْنَيِهِ ، وقالَ أَبو عَمْروٍ الشَّيْبَانِيّ : الدَّنْقَشَةُ : خَفْضُ البَصَر ، مِثلُ الطَّرْفَشَةِ ، وأَنْشَدَ لأَبَّاقٍ الدُّبَيْرِيِّ :  ( يُدَنْقِشُ العَيْنَ إذا ما نَظَرَا  تَحْسَبُهُ وَهْوَ صَحِيحٌ أَعْوَرَا )  دَنْقَشَ بَيْنَهُم دَنْقَشةً : أَفْسَدَ ، قال الجَوْهَرِيُّ : ورُبما جاءَ بالسِّينِ ، حَكَاهُ أَبُو عُبَيْدٍ .
قُلتُ : وكَذلِكَ حَكَاهُ الأُمَوِيّ وأَبُو الهَيْثَمِ وشَمِرٌ في إِحْدَى رِوَايَتَيْه .
ودَنْقَشٌ ، كجَعْفَرٍ : عَلَم رَجُلٍ نَقَلَه الصّاغَانِيّ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قالَ : والنُّونُ زائِدَةُ .
