<دنبل>دُنْبُل ، كفنْفُذٍ أهمله الجوهريّ ، وقال أئمَّةُ النَّسَب : قَبِيلَةٌ مِن الأَكراد ، بنَواحِي المَوصِل ، منهم الإِمام شَمسُ الدِّين أبو العباس أحمدُ بنُ نصر بنِ الحسين الفقيه الشافِعي حَجَّ سنةَ ، وِناب في القَضاء ببَغْداد ، ومات بعدَ الستمائة ، كذا في التَّبصِير ، والذي في طبقات ابن السُّبكِي ما نَصُّه : تُوفي بالمَوصِل سنةَ .
وعليّ بن أبي بكر بن سُلَيمانَ المُحَدِّثُ سَمِع السِّلَفِيَّ ، وأخوه سُلَيمان حَدَّث أيضاً الدُّنْبُلِيّانِ .
وقال ابنُ دُرَيد في الجَمهرة : الدُّنْبُل : ليس بالعربي ، وإنما هو الدُّمَّل .
