<دنس>الدَّنَسُ ، مُحَرَّكةً : الوَسَخُ ، يُقَال : دَنِسَ الثَّوْبُ والْعِرْضُ ، كفَرِحَ ، دَنَساً ودَنَاسَةً ، فهو دَنِسٌ : اتَّسَخَ ، وكذلِك التَّدَنُّسُ ، واستعمالُه في العِرْض مَجازٌ ، وكذلِكَ في الخُلُقِ .
وقَوْمٌ أَدْنَاسٌ ومَدَانِيسُ .
قال جَرِير :  ( والتَّيْمُ أَلأَمُ مَنْ يَمْشِي وأَلأَمُهُمْ  أَوْلاَدُ ذُهْلٍ السُّودِ المَدَانِيسِ )  ومِنْ ذلِكَ : دَنَّسَ ثَوْبَه وعِرْضَه تَدْنِيساً : فَعَلَ ما يَشِينُه ، وهو
مَجَازٌ .
ورَجُلٌ دَنِسٌ المُروءَةِ .
ودَنَسُهُ : سُوءُ خُلُقِه ، وكذا رَجُلٌ دَنِسُ الجَيْبِ والأَدْرانِ ، وهو يَتَصَوَّن مِن الأَدْناسِ والمَدَانِسِ .
