<دنأ>: (- الدَّنِيءُ : الخَسيِس ) الدُّون من الرجال ( كالدَّانِئ ) -والدّنِيءُ أَيضاً : ( الخَبِيثُ البَطْنِ والفَرْجِ ، الماجِنُ ) السِّفْلِيّ ، قاله أَبو زيد واللحياني ، كما سيأْتي نصُّ عبارتهما ( و ) الدنيءُ أَيضاً : ( الدَّقيقُ الحقير ج أَدْنَاءٌ ) كشريف وأَشرافٍ ، وفي بعض الأُصول أَدْنِيَاء كنصيب وأَنصِباءَ ( ودُنَاء ) كَرُخَال على الشذوذ ( وقد دَنَأَ ) الرجلُ ودَنُؤَ ( كَمَنع وكَرُم دُنُوءَةً ) بالضمّ ( وَدَناءَةً ) مثل كَرَاهَةٍ ، إِذا صار دَنِيئًا لا خَيْرَ فيه ، وسَفُلَ في فعله ومَجُنَ ( والدَّنِيئةُ : النقيصة .
وأَدْنأَ ) الرجل ( : رَكِب ) أَمراً ( دنيئاً ) حَقيراً ، وقال ابن السكّيت : لقد دَنَأْتَ في فِعلك تَدْنَأُ أَي سَفَلْتَ في فِعْلك ومَجُنْتَ ، وقال الله تعالى { أَتَسْتَبْدِلُونَ الَّذِى هُوَ أَدْنَى بِالَّذِى هُوَ خَيْرٌ } ( البقرة : 61 ) قال الفراءُ : هو من الدَّناءَةِ ، والعرب تقول : إِنه لَدَنِيءٌ في الأُمور ، غير مهموز ، يَتَّبِعُ خَسِيسَها وأَصاغِرَها ، وكان زُهَيْرٌ الفُرْقُبِيّ يهمز ( هو أَدنَى بالذي
هو خير ) قال الفَرَّاءُ :  هو من الدناءة والعرب تقول: إنه -لدنيٌّ في الأمور ، غير مهموز يتبع خسيسها وأصاغرها وكان زهير الفرقبي يهمز " هو أدنأ بالذي هو خير" قال الفراء: ولم تزل العربُ تَهمز أَدْنَأَ إِذا كان من الخِسَّة ، وهم في ذلك يقولون إِنه لدَانىءٌ ، أَي خَبيثٌ فيهمزون ، وقال الزجاج : هُوَ أَدْنَى ، غير مهموز ، أَي أَقرب ، ومعناه أَقلُّ قِيمةً ، فأَمّا الخسيسُ فاللغةُ فيه دَنُؤَ دَنَاءَةً ، وهو- دَنِيءٌ ، بالهمز .
وفي كتاب ( المصادِر ) : دَنُؤَ الرجلُ يَدْنُؤُ دُنُوءًا ودَنَاءَةً إِذا كان مَاجناً .
قال أَبو منصور : أَهلُ اللغةِ لا يَهْمِزون دَنُؤَ في باب الخِسَّة ، وإِنما يهمزونه في بال المجون والخُبْثِ ، مِن قَوْمٍ أَدْنِئَاء ، وقد دَنُؤَ دَنَاءَةً ، وهو الخَبِيث البَطْنِ والفَرْجِ ورجلٌ دَنِيءٌ من قَوْمٍ أَدْنِيَاء ، وقد دَنَأَ يَدْنَأُ ودَنُوَ يَدْنُو دُنُوًّا ، وهو الضعيفُ الخَسيس الذي لا غَنَاءَ عِندَه ، المُقَصِّر في كلِّ ما أَخَذَ فيه ، وأَنشد :
فَلاَ وَأَبِيكَ ما خُلُقِي بِوَعْرٍ
وَلاَ أَنَا بِالدَّنِيءِ وَلاَ المُدَنَّا
وقال أَبو زيد في كتاب الهمز : دَنَأَ الرجلُ يَدْنَأُ دَنَاءَةً ودَنُؤَ يَدْنُؤُ دُنُوءًا إِذا كان دَنِيئاً لا خير فيه ، وقال اللحيانيُّ : رجل دَنِىءٌ ودَانِيءٌ ، وهو الخبيثُ البَطْن والفرجِ الماجِنُ ، من قوم أَدْنِئَاء ( اللام ) ، مهموزة ، قال : ويقال للخسيس : إِنه -لدنِىءٌ من أَدْنِيَاء ، بغي رهمزٍ .
قال الأَزهريُّ : والذي قاله أَبو زيد واللِّحيانيُّ وابنُ السكّيت هو الصحيح ، والذي قاله الزَّجَّاجُ غيرُ مَحْفُوظٍ ، كذا في ( اللسان ) .
( وَدنِىءَ كَفَرِح : جَنِيءَ ، والنَّعْت ) في المذكر والمؤنث ( أَدْنَأُ ودَنْأَى ) ويقال للرجل : أَدْنَأُ وأَجْنَأُ وأَقْعَسُ ، بمعنى واحدٍ .
( وتَدَنَّأَهُ : حَمَله على الدَّنَاءَةِ ) يقال ،
نفس فلان تَتَدَنَّؤُه ، أَي تَحمِله على الدَّناءَةِ .
والتركيب يدلُّ على القُرْبِ ، كالمعتلِّ .
[ ] ومما يستدرك عليه هنا :
