<دهل>الدَّهْلُ أهمله الجوهريّ ، وقال ابنُ الأعرابي : الساعَةُ يقال : مَضَى دَهْلٌ مِن اللَّيل : أي ساعةٌ .
وقال ابنُ السِّكِّيت : أي صَدْرٌ منه ، وأنشد :  ( مَضَى مِن اللَّيلِ دَهْلٌ وَهي واحِدَةٌ  كأنَّها طائِرٌ بالدَّوِّ مَذْعُورُ )  كذا رواه يَعقُوب ، ورواه اللِّحْيانيُّ بالذال ، وهي نادِرَةٌ .
قال أبو عمرو : الدَّهْلُ : الشيء اليَسيرُ .
قال ابنُ الأعرابيّ : الدّاهِلُ : المُتَحيِّرُ قال الأزهريّ : أصلُه : دالِه .
ودِهْلَى ، بالكسر : أعظَمُ مُدُنِ الهِنْد الإِسلاميّة ، لها عِدَّةُ تَوارِيخَ مختَصَّة بأحوالِها ومُلوكِها ، وما امتازَتْ به على غيرِها مِن البِلاد ، وقد ذَكرها ابنُ بَطُّوطَةَ في رِحْلَته ، وأوسَعَ فيها الكَلام .
وهي على نَهْرٍ جارٍ كالنِّيل .
والنِّسْبةُ إليها دهْلَوِيٌّ ودِهْلِيٌّ ، وقد انتسَب إليها أكابرُ العُلماء في كُلِّ فَنٍّ قديماً وحَدِيثاً ، منهم سِراجُ الدِّين عُمر بن إسحاق الدِّهْلَوِيُّ ، أحد أئمَّة الأُصولِ .
والسَّيّد أصِيلُ الدِّين عبدُ الرحمن بن قُطْب الدين حَيدَر بن علي بن أبي بكر الشِّيرازِيّ الدِّهْلَوِيّ ، المُحدِّث ، المتوفي بكنبابت سنةَ .
ووالِدُه أحدُ الحُفّاظ ، وُلِدَ بدِهْلى سنةَ .
والشيخ قُطْبُ الدِّين بَخْتِيار بن أحمد ابن موسى الفَرغانِي الدِّهْلَوِيُّ ، أحدُ مَشايخِنا المشهورين ، المُتوفي سنة .
والشيخُ نِظامُ الدّين محمد بن أحمد ابن دانِيال الخالِدِيّ البداونى الدِّهْلَوِيّ المتوفي سنةَ .
والسّيّد نَصِيرُ الدِّين محمود المعروفُ بسِراجِ دِهْلَى ، المتوفي سنة .
وسعيدُ بن عبد اللّه الدِّهْلِي البَغدادِيّ الحافِظ ، نَزِيل دِمَشْقَ .
سَمِع الكثيرَ ، وجَمَع وأفادَ ، واستَدْرَك علَى الذَّهَبِيِّ وغيرِه من الشّيوخ .
قال الحافِظُ : لقد لَقِيَه جَماعةٌ مِن
شُيوخِنا ، ورأيتُ له وَقْعةَ بَغداد ، قد حَرَّرها ، مات سنة .
قلت : وهو نَجمُ الدِّين أبو الخَير ، ويُعرَف بالجَلال ، وكان حَنْبلِيّاً .
ومِن المُتأخِّرين الإِمامُ المُحَدِّث أبو محمد عبد الحَقِّ بن سَيفِ الدِّين البُخارِيّ الدِّهْلَوِيّ ، مِن كِبار أئمَّة الحَديثِ ، شَرَح المِشكاةَ ، عربي وفارِسي ، ومَدارِج النبُوَّة فارِسِي ، تَرجَم فيه المَواهِبَ اللَّدُنِّيّة ، وأخبارَ الأخيار ، وغيرَها ، ووفَد إلى الحَرَميْن ، فأخذ عن الشِّهاب أحمد بن حَجَر المَكِّي ، وطَبقتِه ، كالشيخ عبد الوهَّاب المُتّقِي ، ومُلّا علئ قارِي ، وغيرهما .
ومما يُسْتَدرَك عليه : قال اللَّيث : لا دَهْلَ ، بالنَّبطِيَّة : معناه : لا تَخَفْ ، وأنشد للطِّرِمّاح :  ( فقلتُ له لا دَهْلَ مِلْقَمْلِ بَعْدَما  مَلَا نَيفَقَ التبَّانِ منه بعاذِرِ )  ) بِعاذِرٍ : من العَذِرة .
وأنشدَه الأزهريّ ، ونَسبه لبَشَّارٍ ، وقال : دَهْل وقَمْل ، ليسا مِن كلامِ العرب ، إنّما هما مِن كلامِ النَّبَط ، يُسَمُّون الجَمَل : قَمْل .
وكصُرَدٍ : دُهَلُ بنُ علي بنِ أحمد بن عبد اللّه بن دُهَلٍ العَدْنانيّ الحُشَيبِري الغيثي ، حَدَّث عن عليِّ بن محمد بن أبي بكر بن مُطَير الحَكَمِي ، وعبدِ الواحد بن محمد الحَبَّاك ، ومحمدِ بن أحمد صاحب الحال .
وألَّف حاشِيةً على المِنهاج سَمَّاها إفادَةَ المُحتاج ، واجْتَمع به شيخُ مَشايِخنا العَلَّامة مصطفى بن فتح اللّه الحَمَوِيّ .
وعبدُ العزيز بن أبي دُهَيلٍ الخضري ، كزُبَيرٍ ، شاعِرٌ ، ضَبَطَه الرُّشاطِيُّ .
