<دهده>: ( دَهْدَهَ الحَجَرَ فتَدَهْدَهَ : دَحْرَجَهُ ) من عُلوَ إلى سُفْلٍ ( فَتَدَحْرَجَ ، كدَهْداهُ ) دَهْداةً ودَهْداءَةً ( فتَدَهْدَى ) تَدَهْدياً ، الألِفُ والياءُ بَدَلان من الهاءِ ؛ قالَ رُؤْبَة :
دَهْدَهْنَ جَوْلانَ الحَصَى المُدَهْدَهِ وفي حدِيثِ الرُّؤْيا : ( فيَتَدَهْدَى الحجرُ فيَتْبَعُه فيأْخُذُه ) ، أَي يَتَدَحْرَجُ ؛ وقالَ الشاعِرُ :
يُدَهْدِهْنَ الرُّؤُوسَ كما تُدَهْدِي حَزاوِرَةٌ بأَبْطَحِها الكُرينَاحَوَّلَ الهاءَ الأَخيرَةَ ياءً لقُرْبِ شَبَهِها بالهاءِ .
( و ) دَهْدَهَ ( الشَّيءَ : قَلَبَ بعضَه على بعضٍ ) ، كدَهْدَاهُ .
( والدَّهْداهُ : صِغارُ الإِبِلِ ، ج
دَهادِهُ ) ، ثم صُغِّر على دُهَيْدِه ، وجُمِعَ الدَّهْدَاهُ على الدُّهَيْدِهِينَ بالياءِ والنونِ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ :
قد رَوِيَتْ إلاّ  دُهَيْدِهِينا قُلَيِّصاتٍ وأُبَيْكِرِينا ( والدَّهْدَهَةُ مِن الإِبِلِ : المائَةُ فأَكْثَرُ كالدَّهْدَهانِ والدُّهَيْدِهانِ ) ؛ ) وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ في كتابِ الخَيْلِ للأغَرِّ :
لنِعْمَ ساقي الدَّهْدَهانِ ذي العَدَدْالجِلَّة الكُومِ الشِّرَابِ في العَضُدْ ( وقولُهُم : إلاَّدَهٍ فَلادَهٍ ) ؛ ) قالَ الأصْمعيُّ : ( أَي إنْ لم يكُنْ هذا الأمْرُ الآنَ فلا يكونُ بعدَ الآنَ ) ؛ ) قالَ : ولا أَدْرِي ما أَصْله ، وإنِّي أَظنُّها فارِسِيَّةٌ .
يقولُ : إنْ لم تَضْرِبْه الآنَ فلا تَضْرِبه أَبداً ؛ كذا في الصِّحاحِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : العَرَبُ تقولُ : إلا َّدَهٍ فَلا دَهٍ ، يقالُ للرَّجُلِ إذا أَشْرفَ على قضاءِ حاجَتِه من غَرِيمٍ له أَو مِن ثأْرِهِ ، أَو مِن إكْرامِ صَدِيقٍ له إلاّ َدَهٍ فَلا دَهٍ ، ( أَي إنْ لم تَغْتَنمِ الفُرْصةُ السَّاعَةَ فَلَسْتَ تُصادِفُها أَبداً ) ؛ ) ومِثْلُه : بادِرِ الفُرْصةَ قَبْل أَنْ تكونَ الغُصَّة ؛ وأَنْشَدَ أَبو عبيدَةَ لرُؤْبَة :
فاليومَ قد نَهْنَهَنِي تَنَهْنُهنِيوقُوَّلٌ إلاَّدَهٍ فلادَهِقُوَّلٌ جَمْعُ قائِلٍ ، كرَاكِعٍ ورُكَّعٍ .
يقالُ : إنَّها فارِسيَّةٌ حكَى قول ظِئْرِه .
وقد جاءَ ذلكَ في حدِيثِ الكاهِنِ ، وهو مَثَلٌ مِن أَمْثالِ العَرَبِ قَديمٌ .
قالَ الليْثُ : دَهْ
كلمةٌ كانتِ العَرَبُ تتكلَّمُ بها ، يَرَى الرجلُ ثأْرَهُ فتقولُ له : يا فُلان إلاَّدَهٍ فلادَهٍ ، أَي إنْ لم تَثْأَرْ به الآنَ لم تَثْأَرْ به أَبداً .
وذَكَرَه أبو عبيدٍ في بابِ طلبِ الحاجَةِ فيُمْنَعُها فيطلبُ غَيْرَها .
قالَ الأصْمعيُّ : ويقالُ : لادَهٍ فلادَهٍ ، أَي لا أَقْبَل واحِدَةً من الخَصْلَتَيْنِ اللَّتَيْنِ تَعْرِضُ .
قالَ الأزْهرِيُّ : وهذا القَوْلُ يدلُّ على أنَّ دَهِ فارِسِيَّة مَعْناها الضَّرْبُ ، تقولُ للرّجلِ : إذا أَمَرْتَه بالضَّرْبِ : دِهْ ، قالَ : رأَيْتُه في كتابِ أَبي زيْدٍ بكسْرِ الدالِ .
قُلْتُ : دِهْ بالكسْرِ ، فارِسِيَّةٌ مَعْناها أَعْطِ ، ويكنَّى بها عن الضَّرْبِ .
وقد أَوْرَدَ الزَّمَخْشريُّ هذه الأقْوالِ في أَوَّلِ المُسْتَقْصى مِن أَمْثالِهِ .
( ودُهْدُوهُ الجُعَلِ ) ، بضمِّ الدَّالَيْن وفتْحِ الواوِ ، ( ودهْدُوَّتُه ) ، بتَشْديدِ الواوِ ، ( ودُهْدِيَّتُهُ ) ، بتَشْديدِ الياءِ على البَدَلِ ( ويُخَفَّفُ ) ، كلُّ ذلِكَ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ، ( ما ) يُدَهْدِهُهُ ، أَي ( يُدَحْرِجُه ) مِن الخُرْءِ المُسْتديرِ .
وقالَ ابنُ برِّي : الدُّهْدُوهَةُ كالدُّحْرُوجَةِ : ما يَجْمَعُه الجُعَل مِن الخُرْءِ .
وفي الحدِيثِ : ( لمَا يُدَهْدِهُ الجُعَلُ خَيْرٌ مِن الذين ماتُوا في الجاهِلِيَّةِ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الدَّهْدَاهُ : الكَثيرُ من الإِبِلِ حَواشِيَ كُنَّ أَو جِلَّةً ؛ عن أَبي الطُّفَيْل ؛ وأَنْشَدَ :
يَذُودُ يومَ المنَّهَلِ الدَّهْداهِ كالدَّهْدَهانِ .
ويقالُ : ما أَدْرِي أَيُّ الدَّهْدا هُوَ ، مَقْصوراً ويُمَدُّ ، عن الكِسائي ، أَي
أَيُّ الناسِ هو ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
ويُرْوى : أَيُّ الدَّهْداءِ هو .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : يقالُ في زَجْرِ الإِبِلِ : دُهْ دُهْ .
وأَمَّا قَوْلُهم : دُهْ دُرَّيْن سَعْدَ القَيْنِ ، فتقدَّمَ ذِكْرُه في الراءِ وفي النونِ .
