<دهشر>: ( الدَّهْشَرَةُ ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ .
وقال أَبو عَمْرٍ و : هي ( الناقَةُ الكَبِيرةُ ) ( و ) الدَّهْشَرَةُ : ( أَن تعمَلَ ) العَمَلَ ( بغَيْر رِفْقٍ ) ، وهي العَجَمْجَمَة .
( و ) الدَّهْشَرَة : ( سُرْعَةُ الأَخْذِ في الصِّرَاعِ ، و ) كَذَا في ( الجِمَاع ) ، كالدَّعْشَرة .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
دَهْشُورُ ، بالفَتْح ، كما هو المشهور أو كجِرْدَحْل ، أَو هو بالضَّمّ : قَرْيَة بجِيزَةِ مِصْر ، منها أَبو اللَّيْثِ عَبْدُ اللهاِ بنُ مُحَمَّد بنِ الْحَجاج الرُّعَينِيُّ ، عن يونَس بنِ عبد الأَعلَى وغَيْرِه ، توفِّيَ سنة 322 .
