<دهدق>دَهْدَقَهُ أَهمَلَه الجَوْهَرِي هنا ، ورواه في دهق بما نَصُّه : وقالَ ابنُ الأعرابِيِّ : دَهَقَ الشيءَ : كَسَرَهُ وأَنشَدَ لحُجْرِ بنِ خالِد :  ( نُدَهْدِقُ بَضْعَ اللَّحْم للباع والنَّدَى  وبَعْضُهُمُ تَغلِى بذَمّ مَناقِعُه )
وقالَ ابنُ درَيْد : دَهْدَقَ اللَّحْمَ دَهْدَقَةً ، ودَهْداقاً ، ويُكْسَرُ ونَصُّ الجَمْهَرَةِ : وإِنْ قُلْتَ : دِهْداقاً أَي : بالكَسْرِ كانَ فَصِيحاً ، أَي : قَطَعهُ وكَسَر عِظامَهُ .
وقالَ ابنُ عبّاد : دَهْدَقَتِ البَضْعَةُ دَهْدَقَة : دارَتْ في القِدرِ إِذا غَلَتْ .
وللقِدْرِ دَهْداقٌ : الدَّهْداقُ : غَلَيانُها .
والدَّهْداقُ : أَسْوَأ الضَّحِكِ ، زَهْزَقَ في ضَحِكِه زَهْزَقَةً ودَهْدَقَ دَهْدَقَةً .
والدَّهْداقُ : مَشْيٌ فوقَ العَنَقِ عن ابنِ عَبّادٍ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : دابَّةٌ دَهْداقٌ ، أي : هِمْلاجٌ ، عن ابْنِ عَبّادٍ .
