<دهدر>: ( دُهْدُرَّيْنِ ، بضمّ الدَّالَيْن وفَتْح الراءِ المُشَدَّدة ) تَثْنِيَةً دُهْدُرّ ( اسمٌ لبَطَلَ ) ، كسَرْعَانَ وهَيْهَاتَ اسمٌ لسَرُعَ وبَعْدَ ، قال ذالك أَبو عَلِيّ .
( و ) قيل : دِخْدُرَّيْنِ اسمٌ ( للبَاطل وللْكَذِبِ ) .
ومنه قَولُهُم : دُهْدُرَّيْن ودُهْدُرَّيْهِ ، للرَّجُل الكَذُوب .
قال أَبو زيد : العَرَب تَقُولُ : دُهْدُرَّانِ لا يُغْنِيانِ عنك شَيْئاً .
( كالدُّهْدُرِّ ) ، والدُّهْدُنِّ ، فَجَعَلَه عَرَبِيًّا .
قال ابن بَرِّيّ : ( و ) الصَّحِيح في هاذا المَثَل ما رَوَاهُ الأَصْمَعِيّ ، وهو ( ( دُهْدُرَّيْنِ سَعْدٌ القَيْنُ ) ) ، من غير وَاو عطف ، وكَوْن دُهْدُرَّيْنِ مُتَّصَّلاً غيرَ مُنْفَصِل ، ( أَي بَطَلَ سَعْدٌ الحَدَّادُ بأَن لا يُسْتَعَمل ) ، وذالك ( لتَشاغُلِهِم بالقَحْطِ ) والشِّدَّةِ .
ويقال : سَاعِدُ القَيْنُ ، وَرَواه أَبُو عُبَيْدَةَ مَعْمَرُ بن المُثَنَّى ( دُهْدُرَّيْنِ سَعْدَ القَين ) ، بنَصْب سَعْد ، وذَكَرَ أَنَّ دِخْدُرَّيْنِ منصوبٌ على إِضمار فِعْلٍ ، وظاهِرُ كلامه يَقْتَضِي أَن دُهْدُرَّيْنِ اسمٌ للباطِلِ تَثْنِية دُهْدُرّ ، ولم يجعله اسْماً للفِعْل كما جَعَلَه أَبُو عليّ ، فكأَنَّه قال اطْرَحُوا البَاطِلَ وسَعْدَ القَيْن ، فليس قولُه بصحيح .
( أَو أَنَّ قَيْناً ادَّعَى أَنَّ اسمَه سعدٌ زماناً ، ثمّ تَبيَّن كَذِبُه ، فقِيلَ له ذالِك ، أَي جَمَعْتَ باطِلاً إِلى باطِل يا سَعْدُ الحَدَّادُ ) فيكون سَعْدُ القَيْنُ مُنَادَى مُفْرَداً ، والقَيٌّ نَعْتُه .
ودُهْدُرَّيْن تَثنِيَة دُهْدُرّ اسم للباطِلِ ،
( ويُرْوَى مُنْفَصِلاً ) ، كما رواه الجَوْهَرِيّ وجماعَة فقالوا : دُهْ دُرَّيْن ، وفَسَّرُوا بأَنَّ ( دُهْ ) فِعْل ( أَمْر من الدّهَاءِ ) ، إِلّا أَنَّه ( قُدِّمَتْ ) وَاوُه التي هي ( لامُهُ إِلى موضع عَينِهِ فصار دُوهْ ، ثم حُذِفت الوَواوُ للساكنين ) فصار : دُهْ ، كما فعلتَ في قُلْ .
( ودُرَّيْنِ من دَرَّ ) يَدُرّ ، إِذا ( تَتَابَعَ ) ويُرَاد هنا بالتَّثْنِية التَّكْرَار ، كما قالوا : لَبَّيك وحَنانَيْك ودَوَالَيْك ويكون سَعْدُ القَيْنُ مُنَادًى مُفْرَداً ، والقَيْن نَعْته ، فيكون المَعْنى ، ( أَي بالِغْ في ) الدَّهاءِ و ( الكَذِبِ يا سَعْدُ ) القَيْنُ .
قال ابنُ بَرِّيّ : وهاذا القَوْلُ حَسَنٌ ، إِلّا أَنَّه كان يَجب أَن يَفْتَح الدَّال من دُرَّيْنِ ؛ لأَنَّه جَعَلَه من دَرَّ يَدُرّ ، إِذا تَتابَعَ .
قال : وقديمكن أَن يَقخول إِن الدَّالَ ضُمَّت إِتْباعاً لضَمَّة الدّال من دُه .
( أَو كان ) سعَدٌ ( أَعجَمِيًّا ) ، أَي رَلاً من العَجَم ( حَدَّاداً يَدُورُ في ) مَخالِيفِ ( اليمنِ ) يَعْمَل لهم ، ( فإِذا كَسَدَ ) عَمَلُه ( في مِخْلافٍ قال بالفارِسِيَّة : دُهْ بَدْرُود ) ، هاكذا في النُّسخ وفي بَعْضِها : ده برود ( أَي بالوَداع ) ، أَي كأَنَّه يُوَدِّع القَرْيَةَ ، والقَرْيَةُ بالفَارِسيّة ده ، وبرود أَي يَذْهب ، ( يُخبِرُهم بخُروجه غداً ) ويُشِيعُ في الحَيِّ أَنَّهُ غيرُ مُقِيم ( ليُسْتَعْمل ) ويُبَادِر إِليه مَنْ عِنْده ما يَعْمَلُه ويُصْلِحه له ، ( فعَرَّبُوهُ وضَرَبُوا به المَثَلَ في الكَذِبِ وقالُوا : ( إِذا سَمِعْتَ بسُرَى القَيْن فإِنّه مُصبِّحٌ ) ) .
وقيل هو عَلَى حَذْفِ مُضَافٍ ، وتأْوِيلُه بَطَلَ قولُ سَعْدٍ القَيْنِ .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
الدَّهْدَرَة : تَحْرِيكُ الاسْتِ .
والدُّهْدُورُ ، بالضَّمِّ : الكَذَّابُ .
