<دهف>دَهَفَهُ ، كَمَنَعَهُ ، دَهْفاً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَي أَخَذَهُ أخذَاً كَثِيراً .
قال الأَزْهَرِيُّ ، وفي النَّوَادِرِ جاءَ دَاهِفَةٌ مِن النَّاسِ ، وهَادِفَةٌ مِن الناسِ ، بمَعْنًى وَاحِدٍ ، أَي : غَرِيبٌ قال ابنُ الأَعْرِابِيِّ : الدَّاهِفَةُ : الغَرِيبُ ، قال الأَزْهَرِيُّ : كأَنَّهُ بمعنَى الدَّاهِفِ والهادِفِ .
الدَّاهِفِ والهادِفِ .
الدَّاهِفُ : المُعْيِي ، يُقَالُ : دَاهِفَةٌ مِن الإِبِلِ : أَي مُعْيِيَةٌ مِن طُولِ السَّيْرِ ، ومنه قَوْلُ أَبِي صَخَرٍ الهّذَلِيِّ :  ( فَمَا قَدِمَتْ حَتَّى تَوَاتَرَ سَيْرُهَا  وحتَّى أُنِيخَتْ وهْيَ دَاهِفَةٌ دُبْرُ )
