<دهنج>: ( الدُّهَانِجُ : الدُّهَامِجُ ) .
( ودَهْنَجَ : دَهْمَجَ ، في مَعَانِيه ) ، وفي اللّسان : الدُّهانِجُ : البَعِيرُ الفالِجُ
ذُو السَّنامَيْنِ ، فارسيٌّ مُعَرَّب ، قال العَجَّاج يُشَبِّه به أَطْرافَ الجَبَل في السَّرابِ :
كأَنَّ رَعْنَ الآلِ مِنْه فِي الآلْ
إِذا بَدَا دُهَانِجٌ ذُو أَعْدَالْ
وقد دَهْنَجَ إِذا أَسرَعَ في تَقارُبِ خَطْوٍ ، والدَّهْنَجَةُ : ضَرْبٌ من الهَمْلَجَة .
وبَعِيرٌ دُهَانِجٌ : ذو سَنَامَينِ .
( والدَّهْنَجُ ، كجَعْفَرٍ ويُحَرَّكُ ) ، قال شيخُنا تَوَالِي أَربعِ حَركات تُعْرَف في كلمةٍ عَرَبيّة ، انتهى .
قلت : واقتصرَ على الرِّوايةِ الأَخيرة ابنُ منظورٍ ( : جَوْهَرٌ كالزُّمُرُّذِ ) ، وأَجْوَدُه العَدَسِيُّ .
وفي اللِّسان : والدَّهْنَجُ : حَصًى أَخضرُ تُحَلَّى به الفُصُوصُ ، وفي التّهذيب : تُحَكُّ منه الفُصوصُ قال : وليس من مَحْضِ العربيّةِ ، قال الشَّمَّاخُ :
تُمْسِي مَبَاذِلُها الفِرِنْدُ وهِبْرِزٌ
حَسَنُ الوَبِيصِ يَلُوحُ فيه الدَّهْنَجُ
