<دهي>: ( ى ( الدَّهْيُ ) ، بالفتْحِ ، ( والدَّهاءُ ) ، كسَحابٍ .
قالَ الجوهرِيُّ : الهَمْزةُ فيه مُنْقلبَةٌ مِن الياءِ لا مِن الواوِ ؛ ( النُّكْرُ وجَوْدَةُ الرَّأْي ) .
يقالُ : رجُلٌ داهِيَةٌ بَيِّنُ الدَّهْي والدَّهاء ؛ كما في الصِّحاحِ .
( و ) الدَّهْيُ : ( الأَدَبُ .
( ورجُلٌ داهٍ وداهِيَةٌ ) : أَي مُنْكَرٌ بَصِيرٌ بالأُمُورِ ؛ ( ج دُهاةٌ ودَهُونَ ) ، فداهٍ مِن قوْمٍ دُهاةٍ ، كقاضٍ وقُضاةٍ ؛ ودَهٍ من دَهِينَ كعَمِينَ .
( وقد دَهِيَ ، كرَضِيَ ) ، يَدْهَى ( دَهْياً ودَهاءً ودَهاءَةً .
( وتَدَهَّى : فَعَلَ فِعْلَ الدُّهاةِ ) ؛ نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
( ودَهاهُ دَهْياً ودَهَّاهُ ) بالتَّشْديدِ كما هو مَضْبوُطٌ هكذا :
( نَسَبَه إلى الدَّهاءِ ) .
والذي في المُحْكَم والتكملَةِ :
دَهَيْتُه ودَهَوْتُه نَسَبْتُه إلى الدَّهاء وليس فيه التَّدْهِيَة ، فتأَمِّل ذلك .
( أَو عابَهُ وتَنَقَّصَه ، أَو أَصابَه بداهِيَةٍ ، وهي الأمْرُ العَظيمُ ) ، والجَمْعُ الدَّواهِي .
وفي الصِّحاحِ : دَواهِي الدَّهْر : ما يُصِيبُ النَّاسَ مِن عَظِيمِ نُوَبِه .
( والدَّهِيُّ ، كغَنِيَ : العاقِلُ ) ؛ عن أَبي عَمْرو ؛ ( ج أَدْهِيَةٌ ) ؛ هكذا في النسخِ والصَّوابُ أَدْهياءُ كما في المُحْكَم ؛
قَوْله ( ودَهْواءُ ) ، هكذا هو في النسخِ على وَزْن حَمْراء وهو غَلَطٌ والصَّوابُ : دُهَواءُ ، كبُصَراء .
( والَّداهِي : الأسَدُ ) لأنَّه يَفْجَأُ بالأَخْذِ والفَتْك .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
دَهاهُ دَهْياً فهو مَدْهِيٌّ .
وإذا خَتَلْت عن أَمْرٍ يقالُ : دُهَيْت .
والدَّهْياءُ : هي الشَّديدَةُ مِن شَدائِدِ الدَّهْر .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : دَهَتْه داهِيَةٌ دَهْياءُ ، هو تَوْكيدٌ لها .
ودَهَى يَدْهى دَهاءً : لُغَةٌ في دَهِيَ كرَضِيَ ؛ كذا في خلاصَةِ المُحْكَم .
وهُما دَهْيَاوان .
وما دَهاكَ : ما أَصابَكَ .
والمُدَاهاةُ : الإصابَةُ بالداهِيَةِ ؛ وأنْشَدَ ابنُ سِيدَه في ترْكيبِ قرن :
وداهِيَةٍ داهى بها القَوْمَ مُفْلِقٌ
بَصِيرٌ بعوراتِ الخصومِ لَزُومُهاوقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَدْهاهُ وَجَدَهُ دَاهِياً .
وقالَ أَبو عَمْرو : يقالُ غَرْبٌ دَهْيٌ ، بالفتْحِ ، أَي ضَخْمٌ ؛ قالَ :
والغَرْبُ دَهْيٌ غَلْفَقٌ كَبِيرُ
والحَوْضُ من هَوْذَلِه يَفُورُوقال ابنُ حبيبٍ : في مذحج : دَهْيُ بنُ كعْبِ مِثَال عم .
وقد سَمَّوْا دُهَيَّة ، كسُمَيّة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
دَهْدَى الحَجَر يُدَهْديه دَهْداةً : دَحْرَجَهُ ، فتَدَهْدَى تَدَهْدَياً .
والدّهْديةُ : الخراء المُسْتَديرُ الذي تدهديه الجعلُ .
