<دهن>: ( دَهَنَ ) الرَّجلُ : ( نافَقَ ) ؛ وهو مجازٌ .
( و ) دَهَنَ ( رأسَه وغيرَهُ دَهْناً ودَهْنَةً : بَلَّهُ ؛ والاسمُ : الدُّهْنُ ، بالضَّمِّ ) ، وبالفتْحِ الفعْلُ المُجاوِز .
( و ) مِن المجازِ : دَهَنَ ( فلاناً ) : إذا ( ضَرَبَهُ بالعَصا ) ، كما يقالُ : مَسَحَه بالعَصا وبالسَّيْفِ إذا ضَرَبَه برفْقٍ .
( والدُّهْنَةُ ، بالضَّمِّ الطَّائفَةُ من الدُّهنِ ) ؛ أَنْشَدَ ثَعْلَب :
ما رِيحُ رَيْحانٍ بمسك بعنبرٍ برَنْدٍ بكافورٍ بدُهْنةِ بانِبأَطيبَ من رَيَّا حبيبي لو أننيوجدْتُ حَبيبي خالياً بمكانِ ( ج أَدهانٌ ودِهانٌ ) ، بالكسْرِ ؛ ومنه حدِيثُ سَمُرةَ : ( فيَخْرجُون منه كأَنَّما دُهنوا بالدِّهان ) .
وحدِيثُ قَتادَةَ بنِ مَلْحان : ( كنت إذا رأَيْته كأَنَّ على وجْهِه الدِّهانَ ) .
( وقد ادَّهْنَ به على افْتَعَلَ ) ، إذا تَطَلَّى به .
( والمُدْهُنُ بالضَّمِّ ) في الأَوَّل والثَّالثِ : ( آلللهتُهُ ) ؛ كما في التَّهْذيبِ ؛ أَي ما يجعلُ فيه الدُّهْن ، كما هو نَصُّ سِيْبَوَيْه ، وهو المُرادُ بها هنا كما يُتبادَرُ ، أَو أَنَّه الآلَةُ التي يصنعُ بها ، ( وقارُورَتُه ) ، كما في الصِّحاحِ ، ( شاذٌّ ) ، وهو أَحدُ ما
جاءَ على مُفْعُل ممَّا يُسْتَعْمَل مِنَ الأَدواتِ .
وقالَ اللَّيْثُ : المُدْهُنُ كانَ في الأَصْلِ مِدْهَناً ، فلمَّا كثُرَ في الكَلامِ ضمُّوه .
وقالَ الفرَّاءُ : ما كانَ على مِفْعَل ومِفْعَلة ممَّا يُعْتَمل به فهو مكْسورُ الميمِ إِلاَّ أَحْرفاً جاءَتْ نوادِرُ فذكرَ منها المُدْهُن ، والجمْعُ المداهِنُ .
وفي الحدِيثِ : ( كأَنَّ وجْهَه مُدْهُنةٌ ، شبَّهَهُ بصفَاءِ الدُّهْن ) ؛ ويُرْوَى : مُذْهَبة ، وهي رِوايَةُ مُسْلم في بعضِ النسخِ .
( و ) المُدْهُنُ : ( مُسْتَنْقَعُ الماءِ ) ؛ كما في المُحْكَمِ .
وفي الصِّحاحِ : نقرَةٌ في الجَبَلِ يَسْتَنْقِع فيها الماءُ ؛ وهو مجازٌ ؛ ( أَو كُلُّ موضِعٍ حَفَرَه سَيْلٌ ) أَو مَاءٌ واكفٌ في حَجَرِ .
( ومنه حدِيثُ طَهْفَة ) بنِ زُهَيْرٍ ( النَّهْدِيِّ ) له وِفادَةٌ وكانَ بَليغاً مفوهاً : ( ( نَشِفَ المُدْهُنُ ) ويَبِسَ الجِعْثِنُ ) .
( وقَوْلُ الجَوْهرِيِّ ) : ومنه ( حدِيثُ الزُّهْرِيِّ ) كما وُجِدَ بخطِّه ( تَصْحِيفٌ قَبِيحٌ ) ، وقد أَصْلَحه أَبو زَكَريَّا بخطِّه فيمَا بعْدَ ، ونبَّه عليه ؛ وتكَلَّفَ شيْخُنا للجَوابِ عن الجَوْهرِيِّ بقَوْلِه : إنَّ المُرادَ منه حدِيث النَّهْدِيّ ، خَرَّجَه الزُّهْرِيُّ في سِيرَتِه ، فنسبَ ذلِكَ إليه اخْتِصَاراً ، وهذا لا تَصْحِيف فيه ، إنَّما فيه الاخْتِصارُ والاقْتِصارُ على المخرجِ دُونَ الصَّحابيّ ا ه ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لأَوْس :
يُقَلِّبُ قَيْد وداً كأَنَّ سَرَاتَهاصَفَا مُدْهُنٍ قد زَلَّقته الزَّحالِفُ ( ولِحْيَةٌ داهِنٌ ودَهينٌ : مَدْهونَةٌ .
( و ) مِن المجازِ : ( الدَّهْنُ ) ، بالفتْحِ ( ويُضَمُّ ) ، الضمُّ عن أَبي زيْدٍ ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ : ( قدرُ ما يَبُلُّ وجْهَ الأَرْضِ مِنَ المَطَرِ ، ج دِهانٌ ) ، بالكسْرِ ، عن أَبي زيْدٍ .
( وقد دَهَنَ المطَرُ الأَرضَ ) : بَلَّها يَسِيراً .
يقالُ : دهَنَها وليٌّ فهي مَدْهُونَةٌ .
( و ) مِنَ المجازِ : ( المُداهَنَةُ ) : المُصانَعَةُ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( و ) قيلَ : ( إظهارُ خِلافِ ما يُضْمَرُ كالإِدْهانِ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { ودُّوا لو تُدْهِنُ فيُدْهِنُون } .
وقالَ الفرَّاءُ : يعْنِي ودُّوا لو تَكْفُر فيكْفرُونَ .
وقالَ في قوْلِه تعالَى : { أَفبِهذا الحدِيثِ أنْتم مُدْهِنُون } ؛ أَي مُكَذِّبُون ؛ ويقالُ : كافِرُون .
وقيلَ : مَعْناهُ : ودُّوا لو تَلِينُ في دِينِك فيَلِينُون .
وقالَ أَبو الهَيْثم : الإِدْهانُ المُقارَبَة في الكَلامِ والتَّلْيين في القوْلِ .
وقالَ الرَّاغبُ : الإدْهانُ كالتَّدْهِين لكن جعلَ عبارَة عن المُدارَةِ والمُلاَيَنَةِ وَترْك الجَدِّ ، كما جُعلَ التَّقْرِيدُ ، وهو نزْعُ القُرَادِ مِن البَعِير عبَارَة عن ذلِكَ .
وقالَ شيْخُنا ، رَحِمَه الّلهُ تعالَى : الإِدْهانُ في الأَصْل جعلَ نحْو الأَدِيم مَدْهوناً بشيءٍ مَّا مِن الدّهْنِ ، ولمَّا كانَ ذلِكَ مليناً له مَحْسوساً اسْتُعْمل في اللِّينِ المَعْنويّ على التَّجوُّزِ به في مطلق اللِّين ، أَو الاسْتِعارَةِ له ، ولذا سُمِّيَت المُدارَةُ والمُلايَنَة مُداهَنَةٌ ثم اشْتهرَ هذا المجازُ وصارَ حَقِيقَةً عُرْفيَّةً ، فتَجوزُ فيه على التَّهاون بالشيءِ واسْتِحْقارِه ، لأنَّ المُتهاونَ بالأَمْرِ لا يَتَصلَّبُ فيه كما في العنايَةِ .
( و ) قالَ قوْمٌ : المُداهَنَةُ : المُقارَبَةُ والإِدْهانُ : ( الغِشُّ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وقالَ اللَّيْثُ : الإِدْهانُ : اللِّينُ والمُداهِنُ : المُصانِعُ ؛ قالَ زُهَيْرٌ :
وفي الحِلْمِ إدْهانٌ وفي العَفْوِ دُرْبةٌ وفي الصِّدْق مَنْجاةٌ من الشَّرِّ فاصْدُقِوأَنْشَدَ الرَّاغبُ :
الحزمُ والقوَّةُ خَيْرٌ مِنَ الإدْهانِ والفهةِ والهاعِ ( والدَّهْناءُ : الفلاةُ ) .
وقيلَ : موْضِعٌ كلُّه رَمْل .
( و ) الدَّهْناءُ : ( ع لتمِيمَ بنَجْدٍ ) مَسِيرَة ثلاثَةِ أَيَّام لا ماءَ فيه ، يُمَدُّ ( ويُقْصَرُ ) في الشعْرِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعرابيِّ :
لسْتَ على أُمك بالدَّهْنا تَدِلّ وقالَ جَريرٌ :
نارٌ تُصَعْصِعُ بالدَّهْنا قَطاً جُونا وقالَ ذُو الرُّمَّةِ :
لأَكْثِبَة الدَّهْنا جَمِيعاً ومالِيَا وشاهِدُ المَمْدود :
ثم مالَتْ لجانبِ الدَّهْناء وهي سبْعَةُ أَجْبُل في عَرْضِها ، بَيْن كلِّ جَبَلَيْن شقِيْقَة طُولُها من حَزْنِ يَنْسْوعةَ إلى رمْلِ يَبْرِينَ ، وهي قَليلَةُ الماءِ ، كثيرَةُ الكَلإِ ليسَ في بِلادِ العَرَبِ مَرْبَعٌ مثلُها ، وإذا أَخْصَبَتْ رَبَعَتِ العَرَبُ جَمْعاء .
( و ) الدَّهْناءُ : ( اسمُ دارِ الامارَةِ بالبَصْرَةِ .
( و ) أَيْضاً : ( ع أَمامَ يَنْبُعَ ) بَيْنهما مَرْحَلَةٌ لَطِيفَةٌ ، ومنها يتزوَّدُ المَاءُ إلى بدْرٍ ؛ كذا في مناسِكِ الظَّهِير الطَّرابُلُسيِّ الحَنَفيُّ ؛ ( والنِّسْبَةُ دَهْنِيٌّ ودَهْناوِيٌّ ) على القصْرِ والمَدِّ .
( و ) الدَّهْناءُ ( بنتُ مِسْحَلٍ إِحْدَى
بَنِي مالِكِ بنِ سعدِ بنِ زيْدِ مَناةَ ) بنِ تَميمٍ ، وهي ( امرأَةُ العَجَّاجِ ) الرَّاجِز ، وكانَ قد عُنِّن عنها ، فقالَ فيها :
أَظَنَّتِ الدَّهْنا وظَنَّ مِسْحَلُأَن الأَميرَ بالقَضاءِ يَعْجَلُعن كَسَلاتي والحِصانُ يَكْسَلُعن السِّفادِ وهو طِرْفٌ هَيْكَلُ ؟ ( و ) الدَّهْناءُ : ( عُشْبَةٌ حَمْراءُ ) لها وَرَقٌ عِراضُ يُدْبَغُ به .
( وبنو دُهْنٍ ، بالضَّمِّ : حيٌّ ) مِن بجيلَةَ ، وهم بنُو دُهْنِ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ أَسْلَم بنِ أَحْمص بنِ الغَوْثِ ، ( منهم مُعاوِيَةُ بنُ عَمَّارِ بنِ مُعاوِيَةَ ) بنِ دُهْنٍ ( الدُّهْنِيُّ ) ، أَبوه عَمَّار يُكَنَّى أَبا مُعاوِيَةَ ، رَوَى عن مجاهِدٍ وأَبي الفَضْل وعِدَّةٍ ، وعنه شِعْبَةُ والسُّفْيانانِ ، وكانَ شِيعِيًّا ثِقَةً ، ماتَ سَنَة 133 .
وقالَ ابنُ حبَّان : عِدادُهُ في أَهْلِ الكُوفَةِ ؛ قالَ : وكانَ رَاوِياً لسعيدِ بنِ جُبَيْرٍ ، ورُبَّما أَخْطأَ ، وولدُه مُعاوِيَةُ هذا رَوَى عن أَبي الزُّبَيْرِ وجَعْفرِ بنِ محمدٍ ، وعنه معبدُ بنُ راشدٍ وقتيبَةُ ، ثِقَةٌ .
وقالَ أَبو حاتمٍ : لا يُحْتَجُّ به ؛ ومن ولدِه أَبو الفَضْل أَحمدُ بنُ مُعاوِيَةَ بنِ حكيمِ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ عَمَّار سَمِعَ ابنَ عقْدَةَ ، وقالَ : ماتَ سَنَة 292 ، وله ثمانٌ وسِتُّون سَنَة .
وذَكَرَ السّمعانيُّ مِن هذه القَبيلَةِ : غرزَةَ بن قَيْسِ بنِ غزْنَةَ بنِ أَوْس بنِ عبْدِ الّلهِ بنِ جبارَةَ بنِ عامِرِ بنِ عبْدِ الّلهِ بنِ دُهْنٍ ، كانَ شرِيفاً ؛ وحفصُ بنُ نُفَيْل الدُّهْنيّ شيْخ لأَبي كُرَيْبٍ .
( وبنُو دَاهِنٍ ، كصاحِبٍ ) : حيٌّ ) مِنَ العَرَبِ .
( ودِهْنَةُ ، بالكسْرِ : بَطْنٌ مِنَ الأَزْدِ ) ، ثم مِن غافق ، وهم بنُو دِهْنَةَ بنِ مالِكِ بنِ غافقٍ نَزلُوا مِصْرَ ، ( منهم حكيمُ بنُ سَعدٍ ) المصْرِيُّ الفَصِيحُ العالِمُ مَوْلَى دهْنَةَ ، وحفِيدُه عبدُ الّلهِ بنُ محمدِ بنِ حَكِيمٍ ، ذَكَرَه أَبو يونس ، قالَ : كانَ عريفَ دِهْنَة هو وأَبْوه وجدُّه ؛ ( و ) أَبو رِياحٍ ( خالدُ بنُ زيادِ ) بنِ خالدٍ الغافِقِيُّ ( الدِّهْنِيَّانِ ) .
ومنهم أَيْضاً : أَبو عُبَيْدٍ عفيفُ بنُ عُبَيْدٍ الغافِقِيُّ الدِّهْنِيُّ يَرْوِي عن معْقلِ بنِ فضالَةَ ، ماتَ سَنَة 181 .
( و ) مِن المجازِ : ( ناقةٌ دَهِينٌ ، كأَميرٍ : قَليلَةُ اللَّبنِ ) بَكِيئةٌ لا يَدِرُّ ضرْعُها قَطْرةً .
قالَ الرَّاغبُ : فعيلٌ في معْنَى فاعِلٍ ، أي تُعْطِي بقدرِ ما يدْهنُ به ؛ وقيلَ : بمعْنَى مَفْعولٍ لأَنَّها دُهِنتْ باللبنِ لقلَّتِه ؛ والثاني أَقْرَبُ مِن حيثُ أنَّه لم تَدْخلْ فيه الهاءُ ؛ والجمْعُ دُهُنٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للحُطَيْئةِ يهْجُو أُمَّه :
جَزاكِ الّلهُ شرًّا من عجوزٍ ولَقَّاكِ العُقوقَ من البَنينِلِسانُكِ مِبْرَدٌ لا عَيْبَ فيهودَرُّكِ دَرُّ جاذبةٍ دَهينِ ( وقد دَهَنْتَ دَهانَةً ودِهاناً ، بالكسْرِ ، كنَصَرَ وعَلِمَ وكَرُمَ ) ، الثاني عن أَبي زيْدٍ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ؛ وفي بعضِ نسخِ الصِّحاحِ : وقد دَهُنَتْ دَهانَةً مِن حدِّ كَرُمَ ، كذا هو مَضْبوطٌ .
( و ) الدِّهانُ ، ( ككِتابٍ : الأَديمُ الأَحمرُ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { فكانتْ وَرْدَة كالدِّهانِ } ، أَي صارَتْ
حَمْراءَ كالأَديمِ ، مِن قوْلِهم : فَرَسٌ وَرْدٌ ، والأُنْثَى وَرْدَةٌ ؛ قالَ رُؤْبَةُ يَصِفُ شبابَه وحُمْرَة لَوْنه فيمَا مَضَى مِن عمْرِهِ :
كغُصْنِ بانٍ عُودُه سَرَعْرَعُكأَنَّ وَرْداً من دِهانٍ يُمْرَعُلوْني ولو هَبَّتْ عَقِيمٌ تَسْفَعُأَي يكثرُ دُهْنه ، يقولُ : كأَن لوْنَهُ يُعْلى بالدُّهْنِ لصَفائِهِ ؛ وقالَ الأَعْشَى :
وأَجْردَ من فُحولِ الخيلِ طِرْفٍ كأَنَّ على شواكِلِه دِهاناوقالَ لبيدٌ ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنه :
وكلُّ مُدَمَّاةٍ كُمَيْتٍ كأَنَّهاسَلِيمُ دِهانٍ في طِرَاف مُطَنَّبوكلُّ ذلِكَ في الصِّحاحِ .
وقالَ غيرُهُ : الدِّهانُ في القُرآنِ الأَديمُ الأَحْمر الصِّرفُ .
قالَ أَبو إسْحق ، رَحِمَه الّلهُ تعالى في تفْسيرِ الآيةِ : أَي تتلوَّنُ مِن الفَزَع الأَكْبرِ كما تتلوَّن الدِّهانُ المُختلِفةُ ، ودَليلُ ذلِكَ قوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { يَوْم تكونُ السَّماءُ كالمُهْلِ } ؛ أَي كالزَّيتِ الذي قد أُغْلِي .
( و ) الدِّهانُ : ( المَكانُ الزَّلِقُ ) ومنه قوْلُ مِسْكينٍ الدَّارِميّ :
ومُخاصِمٍ قاوَمْتُ في كَبَدٍ مِثْل الدِّهان فكانَ لي العُذْرُيعْنِي أنَّه قاوَمَ هذا المُخاصِمَ في مكانٍ زَلِقٍ يَزْلَقُ منه من قامَ به ، فثَبَتَ هو وزلِقَ خَصْمُه ولم يَثْبتْ والعُذْرُ النُّجْح .
( و ) مِن المجازِ : ( قومٌ مُدَهَّنونَ ،
كمُعَظَّمٍ : عليهم آثارُ النَّعيمِ .
( والدِّهْنُ ، بالكسْرِ ، مِنَ الشَّجَرِ : ما يُقْتَلُ به السِّباعُ ) ، وهو شَجَرَةٌ سَوْءٍ كالدِّفْلى في قوْلِ أَبي وَجْزَة ؛ ( واحِدُه بهاءٍ .
( ودُهُنَّى ، بضمَّتين ) مُشَدَّدَة النُّون ، ( كغُلُبَّى : ع بالسَّوادِ ) بالقُرْبِ مِنَ المَدائِنِ ؛ عن نَصْر .
( والإِدْهانُ ) ، بالكسْرِ : ( الإِنْقاءُ ) ، هكذ في النسخِ ، والصَّوابُ الإِبْقاءُ .
قالَ ابنُ الأَنْبارِي : أَصْلُ الإِدْهانِ الإِبْقاءُ ؛ يقالُ : لا تُدْهِنُ عليه : أَي لا تُبْقِ عليه .
وقالَ اللّحْيانيُّ : يقالُ ما أَدْهَنْتَ إلاّ على نفْسِك ، أَي ما أَبْقَيْتَ .
( و ) يقالُ : ( هو طَيِّبُ الدُّهْنَةِ ، بالضَّمِّ ، أَي ) طَيِّبُ ( الَّرائِحَةِ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تَدَهَّنَ الرَّجلُ : إذا تَطَلَّى به ؛ كما في الصِّحاحِ .
ودَهَّنَه تَدْهِيناً مِثْل دَهَنَه .
والدّهَّانُ ؛ مَنْ يَبِيع الدّهْنَ ، واشْتَهَرَ به أَبو مصلحٍ الأزْهر صالحُ بنُ درهم رَوَى عنه شعْبَةُ بنُ الحجَّاجِ .
ورجُلٌ مِدْهَانٌّ ، كمِحْمارَ : أَي دَهِينُ الشَّعَرِ .
وتَمَدْهَنَ الرَّجُلُ : أَخَذَ مُدْهُناً ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
ولِحْيَةٌ دَهِينَةٌ : مَدْهونَةٌ ورجُلٌ دَهِينٌ ، كأَميرٍ : ضَعِيفٌ .
ويقالُ : أَتَيْتُ بأَمْرٍ دَهِينٍ ؛ قالَ ابنُ عَرَادَة :
ليَنْتَزِعُوا تُراثَ بنِي تَمِيمٍ لقد ظَنُّوا بنا ظنًّا دَهِيناوفحلٌ دَهِينٌ : لا يكادُ يُلْقِح
أَصْلاً كأَنَّ ذلك لقلَّةِ مائِهِ ، وإذا أَلْقَح في أَوَّلِ قَرْعِه فهو قَبِيسٌ .
والدّهانُ : درْدِيُّ الزِّيْتِ ، وبه فَسَّرَ الرَّاغبُ الآيَة .
وأَيْضاً : الطَّريقُ الأَمْلَسُ ، وبه فسّرَ قَوْل مِسْكينٍ .
وقيلَ : هو الطَّويلُ الأَمْلَسُ .
والدِّهَانُ ، اسمٌ لمَا يُدْهَنُ به كالحِزامِ ؛ ومنه المَثَلُ : كالدِّهانِ على الوبرِ .
ومِن كلامِ العامَّةِ : كَلامُ اللَّيلِ مَدْهونٌ بزبْدَةٍ .
وإِبراهيمُ بنُ عُثْمانَ بنِ عبْدِ النَّبيِّ الدّهّانُ المكِّيُّ الحَنَفيُّ الإِمامُ العلاَّمةُ أَخَذَ عن السيِّدِ العالِمِ الوليِّ صَبغَةِ الّلهِ قدِّسَ سِرُّه الكَرِيم ، وعنه إبراهيمُ أَبو سلَمَةَ ، تُوفي سَنَة 1035 .
ودهْنَةُ بنُ عذْرَةَ بنِ منبّه بنِ نكرَةَ بنِ الكن بَطْنٌ ؛ نَقَلَه ابنُ الجوانيِّ النّسَّابَةُ ، وهي غيرُالتي في دجيلَةَ .
ودهْنَةُ بنُ الهنء مِنَ الأَزْدِ فَحُذْ عنه أَيْضاً .
