<دهق>دَهَقَ الكَأسَ ، كجَعَلَه : مَلأها نقَلَه الأزْهَرِيُّ .
ودَهَقَ الماءَ : أَفْرَغَه إِفْراغاً شَدِيداً فهو إِذاً ضِدُّ ، ومن الثانِي : قولُ عَلِي رضِيَ اللهُ عنه : نُطْفَةً دِهاقاً وعَلَقَةً مُحاقاً أَي : نُطْفَةً قد أفْرِغَتْ إِفراغاً شَدِيداً .
كأدْهَقَه فِيهما يُقالُ : أدْهَقْتُ الكَاسَ إِلى أَصبارِها ، أي : مَلأتُها إِلى أعالِيها ، وقِيلَ : شَدَّ مَلأها .
وأَدْهَقَ الماءَ : أفْرَغّه إفراغاً شَدِيداً .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : دَهَقَ لِي دَهْقَهًّ من المالِ أَي : أعْطانِي منه صَدْرًا .
ونَقَل الجَوْهَرِي عن ابْنِ الأعْرابِيِّ : دَهَقَ فُلاناً : إِذا ضَرَبَهُ .
وكَأسٌ دِهاقٌ ، ككِتابٍ : مُمْتَّلئَةٌ مُتْرَعةٌ ، وهو قَولُ الحَسَن ، وبه فَسِّرَ قَوْلَهُ تَعالَى : وكأْساً دِهاقاً وعليه قولُ خِداشِ بنِ زُهَيْرٍ :  ( أتانا عامِرٌ يَرْجُو قِرانَا  فأَترَعْنا له كَأساً دِهاقَا )
أَو مَعْناه : مُتَتابِعَةٌ على شارِبِيها ، من الدُّهْقِ الَّذِي هو مُتابَعَةُ الشدِّ ، وهو قولُ مُجاهِدِ ، والأَوَّلُ أَعْرفُ ، قال ابنُ سِيدَه : وأَمّا صِفَتُهم الكَأسَ ، وهي أُنْثى بالدِّهاقِ ، ولفظُه لفظُ التَّذكِير ، فمن باب عَدْلِ ورِضًا ، أَعني أَنّه مَصْدَرٌ وُصِفَ بهِ ، وهو مَوْضُوع مَوْضِعَ إِدْهاق ، وقد يجوزُ أنْ يكونَ من باب هِجانٍ ودِلاصٍ ، إلاّ أَنّا لم نَسْمَعْ كأسان دِهاقانِ ، قالَ : وإِنَّما حَمَل سِيبَوَيْهِ أَن يَجْعَلَ دِلاصاً وهِجاناً في حَدِّ الجمْع تَكْسِيرًا لهِجانٍ ودِلاص في حَدِّ الإِفرادِ قولُهم : هِجانانِ ودِلاصان ، ولولا ذلِك لحَمَلَه على بابِ رِضًا لأنَّه أَكثَرُ ، فافْهَمْه .
وقالَ ابنُ دُرَيْد : ماءٌ دِهاقٌ : كَثِير .
وقالَ أَيْضاً : الدِّهْقانُ ، بالكَسْرِ ، وبالضمِّ : التاجِر ، وسَيأتيِ في بابِ النونِ قالَ سيبَوَيْهِ : إِنْ جَعَلْتُ دِهْقانَ في الدَّهْقِ لم تَصْرِفْه ، هكذا قالَ : من الدَّهْقِِ ، قال : فلا أَدْرِي أَقالَه على أَنّه مَقُولٌ ، أَم هو تَمْثِيلٌ منه لا لَقظٌ مَقُولٌ قال : والأغْلَبُ على ظَنِّي أَنه مَقُولٌ ، وهم الدَّهاقِنَةُ ، والدَّهاقِينُ .
والدَّهَقُ ، محرَّكَةً : خَشَبَتان يُغْمَزُ بهما السّاقُ كما في المُحيطِ واللًّسانِ ، ونَقَل الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي عَمرٍ و : الدَّهَقُ : نَوْع من العَذابِ فارِسِيَّتُه أَشْكَنْجَه .
ويُقال : أدْهَقَهُ إدْهاقاً : إذا أَعْجَلَه .
وقالَ اللُّيْثُ : ادهقَت الحِجارَةُ ، كافْتَعَلَت أَي : تَلازمَت ، ودَخَلَ بعضُها في بَعْضِ مع كَثرة .
قالَ : والمُدَّهَقُ ، على مُفتَعَلٍ : المُكَسرُ والمُعتَصَرُ قال رُؤْبَة : والمَرْوَ ذا المَّدّاح مَضبُوحَ الفِلَق يَنْصاحُ مِنْ جَبْلَةِ رَضْمٍ مُدَّهَقْ وكُل غِلَظِ وشِدَّة : جَبْلَةٌ ومما يُستدرَكُ عليه : )
الدَّهْقُ : شِدَّةُ الضغْطِ .
وأَيْضاً : مُتابَعَةُ الشَّدِّ .
وقِيلَ : كَأْسٌ دِهاقٌ ، أَي : صافِيَةٌ ودَهَقَهَ المَطَرُ : اشْتَدَّ في بَدْنِه ، عن بنِ الأعْرابِيَ .
والمُدَهَّقُ ، كمُعَظَّم : المُضَيَّقُ .
