<دهش>.
دَهِشَ ، كفَرِحَ ، دَهَشاً ، فهُو دَهِشٌ : تَحَيَّرَ ، أَو ذَهَبَ عَقْلُهُ مِنْ ذَهَلٍ أَو وَلَهٍ ، وقِيلَ : مِنَ الفَزَع ونَحْوِه .
ودُهِشَ أَيْضاً كعُنِىَ ، فهو مَدْهُوشٌ ، كشُدِهَ فهو مَشْدوهٌ ، وقِيلَ : هو مَقْلُوبٌ مِنْهُ ، وأَبَاهُ الأَزْهَرِيُّ ، قالَ واللُّغَةُ العالشيَةُ : دَهِشَ ، كفَرِحَ ، فهُوَ دَهِشٌ ، وما أَدْهَشَه ، بِسُكُونِ الدّالِ .
ودَهَّشَ تَدْهِيشاً : مِثْلُ دَهِشَ دَهَشاً قال رُؤءبَةُ :  ( لَمَّا رَأَتْنِي نَزِقَ التَّفْحِيشِ  ذا رَثَيَاتٍ دَهِشَ التَّدْهِيشِ )  يُرِيدُ أَنَّهُ كَبِرَ فساءَ خُلُقُه .
وأَدْهَشَهُ غَيْرُهُ ، يُقَالُ : أَدْهَشَهُ اللهُ ، وأَدْهَشَهُ الأَمْرُ ، والحَيَاءُ ، ويُقَالُ : أصابَتْهُ الدَّهْشَةُ ، وهو دَهْشَانُ .
