<دهك>دَهَكُ ، مُحَرَّكَةً : بشِيرازَ ، أَو بواسِطَ منها عليٌّ وهارُونُ ابْنَا حُمَيدٍ المُحَدِّثانِ الدَّهَكِيّانِ هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وظاهِرُ سِياقِه أَنّهما أَخَوانِ ، وليس كذلك ، فعَلِيُ بنُ حُمَيد شِيرازِيٌّ رَوَى عن شُعْبَة ، وهارُونُ بنُ حُمَيدٍ واسِطِيٌ رَوَى عن غُنْدَر ، فتَنَبَّهْ لذْلك .
وقال ابنُ الأعرابي : دَهَكَه كمَنَعَه دهْكًا : طَحَنَه وكَسَرَه ومنه : رَحًى دَهُوكٌ ، والجَمْعُ دُهُكٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لرُؤْبَةَ : وِإنْ أنِيخَتْ رَهْبُ أَنْضاءٍ عرُكْ رَدَّتْ رَجيعًا بينَ أَرْحاءٍ دُهُكْ ويُروَى دُمُكْ بالميمِ ، وقد تَقَدّمَ ، وقال ابنُ سِيدَهْ : هو عِنْدِي جَمْعُ دهُوك إِمّا مَقُولَة أَو مُتَوَهَّمَة ، وأَرْحاؤُها : أَنْيابُها وأَسْنانُها ، وقال كُراع : الدَّهْكُ : الطَّحْنُ والدَّقُّ ، ويُروَى بالرّاءِ .
ودَهكَ الأرْضَ والمَرأةَ : وَطِئَهُما وقِيلَ : دَهَكَ المَرأَةَ : إِذا أَجْهَدَها في الجِماعِ .
ومما يستدرك عليه : الدّهّاكَةُ ، مُشَدَّدَةَ : من أَسماءِ الحُمَّى ، موَلَّدَة .
ودَهَكُ أَيْضًا : قَريَةٌ بالرَّيِّ ، مِنْها : السَّندِيُّ بنُ عبدويَهْ الرّازِيّ : حَدَّثَ عن أبي أُوَيسٍ المَدَنيِّ .
