<دوخ>: ( دَاخَ ) فُلانٌ يَدُوخ  دَوْخاً : ( ذَلَّ ) وخَضَعَ .
وَدَوّخْناهم فَدَخوا ، وكذالك أَدخْنَاهم .
كما في ( الأَساس ) و ( اللسان ) .
( و ) دَاخَ ( البِلاَدَ ) يَدُوخُها دَوْخاً : ( قَهَرَهَا واسْتَوْلَى عَلَى أَهْلِها ) .
وكذالك النّاسُ دُخْنَاهم دَوْخاً ، ( كدَوَّخها ) تَدوِيخاً ، ( ودَيَّخَها ) تَدْييخاً واويّة ويائيّة .
ودوَّخناهم تَدْويخاً : وَطِئناهم .
وهو مَجاز .
( و ) البَعِيرَ : ( دَوَّخَه ) ، وكذلك الرَّجُلَ ( : أَذلَّه ) .
وفي بعض الأُمّهات ( ذَلَّله ) ، يائيّة وواويّة .
وفي حديث وَفْدِ ثَقِيف : ( أَداخَ العَرَبَ ودَانَ له النَّاسُ ) ، أَي أَذلَّهم .
( ولَيْلٌ دائخٌ : مُظْلِم ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
دَوَّخَ الوَجعُ رأْسَه : أَدارَه ، ودَوَّخَ البِلاَدَ ، إِذا مشَى فيها حتَّى عَرفَها ولم يَخْفَ عليه طُرُقُها .
ومن المجاز دَوَّخني الحَرُّ : أَضعَفني .
