<دوك>داكَه أي الطِّيبَ والشّيءَ دَوْكًا ومَداكًا : سَحَقَه وأَنْعَمَه دَقًّا .
وقال أَبُو عَمرو : داكَ المَرأَةَ يَدُوكُها دَوْكًا ، وباكَها يَبُوكُها بَوْكًا : جامَعَها وأَنْشَد : فدَاكَها دَوْكًا على الصِّراطِ لَيسَ كدَوْكِ زَوْجِها الوَطْواطِ وداكَ القَوْمُ يَدُوكُونَ دَوْكًا : إِذا وَقَعُوا في اخْتِلاطٍ من أَمْرِهِم ودَوَرانٍ ، ومنه حَدِيث خَيبَر : أَنَّ النّبِيَ صلّى اللّهُ عليه وسَلّم قال : لأُعْطِيَنَّ الرّايَةَ غَدًا رَجُلاً يَفْتَحُ اللّهُ على يَدَيْهِ يُحِبُّ الله ورَسُولَه ، فباتَ النّاسُ يَدُوكُونَ أَيّهُم يُعْطاها أي يَخُوضُون وَيمُوجُونَ ويَخْتَلِفُون فيه .
ورَوَى أَبو تُرابٍ عن أبي الَّربيع البَكْراوِيّ : داكَ القَوْمُ : إِذا مَرِضُوا .
وقال ابن درَيْد : دَاكَ فُلانًا يَدُوكُه دَوْكًا : إِذا غَتَّه في ماءٍ أَو تُراب .
والمَداكُ ، والمِدْوَكُ كمِنْبَر : الصَّلاءَةُ فالمَداكُ : حَجَرٌ يُسحَقُ عليه الطِّيبُ ، وهو الصَّلاءَةُ ، وأَما المِدْوكُ :
فهو حَجَرٌ يُسحَقُ به الطِّيبُ ، كما في الصِّحاح ، والمُصَنِّفُ وَحَّدَهُما ، وفيه نَظَرٌ ، قال امْرُؤُ القَيسِ يَصِفُ فَرَسًا :  ( كأَنَّ عَلَى الكِتْفَين منه إِذا انْتَحَى  مَداكَ عَرُوسٍ أَو صَلايَةَ حَنْظَلِ )  وقالَ حُمَيدُ بنُ ثَوْرٍ : )  ( إِذا أَنت باكَرتَ المَنِيئَةَ باكَرَتْ  مَداكًا لها من زَعْفرانٍ وِإثْمِدَا )  وأَنْشَد الجَوْهَرِيُ لسَلامَةَ بنِ جَنْدَلٍ يَصِفُ فَرَسًا :  ( يَرقَى الدَّسِيعُ إِلى هاد له تَلَعٌ  في جُؤْجُؤٍ كمَداكِ الطِّيبِ مَخْضُوبِ )  ويُقال : وَقَعُوا في دَوْكَة بالفتحِ ويُضَمُّ : أي في شَرِّ وخُصُومَة نَقَلَه الجوهري ، زاد غيرُه : واخْتِلاطٍ من أَمْرِهِم ، وجَمعُ الدَّوْكَةِ بالفَتْحِ دِوَكٌ ودِيَكٌ ، ومن قالَ بالضمِّ قال في جَمْعِه : دُوَكٌ بالضّمِّ أَيضاً ، قال رُؤْبَة : فرُبَّما نَحَّيتَ من تلكَ الدُّوَكْ وقال أبو تُراب : تَداوَكُوا : إذا تَضايَقُوا في ذلِكَ أي في شَر أَو حَربٍ ، نقَلَه الجوهري .
ومما يستدرك عليه : داكَة يَدُوكُه دَوْكًا : إِذا دَقَّه وطَحَنَه ، كما يَدُوكُ البَعِير الشيء بكَلْكَلِه ، نَقَلَه الزَّمخشَرِيُّ .
وداكَهُ دَوْكًا : أَسَرَه .
وداكَ الفَرَسُ الحِجْرَ : عَلاها .
وقال ابنُ دُرَيْد : داكَ الحِمارُ الأَتانَ : إِذا كامَها .
والدُّوكُ ، بالضمِّ : صَلاَءةُ الطِّيبِ ، قالَ الأَعْشَى :  ( وزَوْرًا تَرَى في مِرفَقَيهِ تَجانُفًا  نَبِيلاً كدُوكِ الصَّيدنانيِّ دامِكَا )  ورَواه ابنُ حَبِيب كبَيتِ الصَّيدَنانِيِّ والصَّيدَنانِي : المَلِكُ ، ودامِكًا ، مُرتَفِعًا ، ومَنْ جَعَل الصَّيدَنانيَ العَطّار قال : كدُوكِ الصَّيدنانيِ ، ومعنى دامِك : أَمْلَس ، وقد تَقَدَّم .
والدَّوْكُ : ضَربٌ مِنْ مَحارِ البَحْرِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والدّوكَةُ ، بالضمِّ : المَرَض ، عن أبي تُراب .
ودُوكَة : قَريَتانِ بمِصْرَ .
