<دوس>الدَّوْسُ : الوَطْءُ بالرِّجْلِ ، كالدِّيَاسِ والدِّيَاسَةِ ، بكسْرِهما ، وقد دَاسَهُ برِجْلِه يَدُوسُه دَوْساً ودِيَاساً ودِيَاسَةً : وَطِئَهُ .
ويُقَال : نَزَل العَدُوُّ ببنِي فُلاَنٍ فجَاسَهُمْ وحَاسَهُمْ وداسَهُمْ ، إِذا قَتَلَهم وتَخَلَّلَ دِيَارَهم وعَاثَ فِيهم .
ومِن المَجَازِ : الدَّوْسُ : الجِمَاعُ بمُبَالَغَةٍ ، وقد داسَهَا دَوْساً ، إذا عَلاَهَا وبالَغ في وَطْئهَا ، قال :  ( قَامَتْ تُنَادِي عَامِراً فَأَشْهَدَا  وكَانَ قِدْماً نَاخِياً جَلَندَدَا )  قَدَاسَهَا لَيْلَتَهُ حَتَّى اغْتَدَى وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الدَّوْسُ : الذُّلُّ ، وقَدْ داسَه ، إِذا أَذَلَّه .
والدَّوْسُ بن عَدْنَانَ بنِ عبدِ اللهِ ، هكذا في سائرِ الأَصُولِ ، وصوابُه : عُدْثَانُ ، بالضَّمِّ والثاءِ المُثَلَّثَة ، أَبو قَبِيلَة من الأَزْدِ .
وقال ابنُ الجَوَّانِيِّ النَّسَّابةُ : هو دَوْسُ بن عُدْثَانَ بنِ زَهْرَانَ بنِ كَعْبِ بنِ الحارِث كَعْبِ بنِ عبدِ اللهِ ابنِ الأَزْدِ .
منهم أَبُو هُرَيْرَةَ -الدَّوْسِيُّ الصَّحَابِيُّ المَشْهور ، رضى اللهُ تَعَالَى عنه ، وقد اخْتُلِف في اسمِه واسمِ أَبِيه على أَكْثَرَ مِن ثَلاثِينَ قَوْلاً .
وقد تَقَدَّم في ه ر ر .
ودَوْس ، أَيْضاً : قَبِيلَةٌ من قَيْسٍ ، وهم بَنو قَيس بنِ عَدْوَانَ بن عَمْرِو بنِ قَيسِ عَيْلاَنَ .
ومن المَجَازِ : الدَّوْسُ : صَقْلُ السَّيْفِ ونحوِه ، وقد دَاسَهُ ، إِذا صَقَلَه .
والدُّوسُ ، بالضَّمِّ : الصَّقْلَةُ ، عن ابن الأَعرَابِيّ .
والمِدْوَسُ ، كمِنْبَرِ : المِصْقَلَةُ وهي خَشَبَة يُشَدُّ عليها مِسَنٌّ يَدُوس
ُ بهَا الصَّيْقَل السَّيْفَ حتى يَجْلُوَه .
والجَمْع : مَدَاوِسُ .
ومنه قولُ الشاعر :  ( وَكأَنَّمَا هُوَ مِدْوَسٌ مُتَقَلِّبٌ  فِي الكَفِّ إِلاَّ أَنَّهُ هُوَ أَضْلَعُ )  وقالَ آخَرُ :  ( وَأَبْيَضَ كَالْغَدِيرِ ثَوَى عَلَيْهِ  قُيُونٌ بِالْمَدَاوِسِ نِصْفَ شَهْرِ )  (و)  المِدْوَسُ : مَا يُداسُ بِه الطَّعَامُ ، وفي اللِّسَانِ : الكُدْسُ يُجَرُّ عليه جَرًّا ، كالْمِدْوَاسِ ، كمِحْرَابٍ .
والمَدَاسُ ، كسَحَابٍ : الذي يُلْبَسُ في الرِّجْلِ ، قال شيخُنَا : وَزْنُه بسَحَابٍ غيرُ مُنَاسبٍ ، لأَنَّ مِيمَ المَدَاسٍ زائدةٌ ، وسِينَ السَّحَابِ أَصْليَّةٌ ، فلو قالَ : كمَقَامٍ ، أَو كمَقَالٍ ، لكانَ أَوْلَى ، وحَكَى النَّوَوِيُّ أَنّه يُقَالُ : مِدَاسٌ ، بكسر المِيمِ أيْضاً ، وهو ثِقَةٌ ، فإِنْ صحَّ فكَأَنَّهُ اعتَبَر فيه أَنَّه آلَةٌ للدَّوْسِ .
انْتَهَى .
وسيَأْتِي في و د س .
والمَدَاسَةُ : مَوْضِعُ دَوْسِ الطَّعَامِ يقال : داسَ الطَّعَامَ دِيَاساً فانْداسَ هو في المَدَاسَةِ .
(و) الدَّوَّاسُ ، )
ككَتَّانٍ : الأَسَدُ الذي يَدُوسُ الفَرَائسَ .
والشُّجاعُ الذي يَدُوسُ أَقْرَانَه ، وكُلُّ ماهِرٍ في صَنْعَتِه ، لدَوْسِ كلٍّ منهم مَن يُنَازِلُه ، وهو مَجَازٌ .
دَوّاسَةُ الرَّجُلِ ، بالهَاءٍ : الأنْفُ .
والدُّوَاسَةُ ، بالضَّمِّ ، والدَّوِيسَةُ ، كسَفِينَةٍ ، الجَمَاعَةُ مِن النّاسِ : نقلَه الصّاغَانِيُّ .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : الدِّيسَةُ بالكَسْرِ : الغابَةُ المُتَلَبِّدَةُ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : المُتلَبِّدَةُ ، ج دِيَسٌ ،
كعِنَبٍ ، ودِيسٌ ، بكسرٍ فسكون ، والأَصْل : الدِّوْسَةُ ، قَلِبت الواو ياءً للكسرة .
وفي حَديثِ أُمِّ زَرْعٍ : ودَائِسٍ ومُنَقٍّ ، الدّائِسُ : الأَنْدَرُ ، قالَهُ هِشَامٌ ، وقيل : هو الذي يَدُوسُ الطَّعَامَ ويَدُقُّه ليُخْرِجَ الحَبَّ منه .
والمَنْقَّى : الغِرْبَالُ .
وقَولُهُم : أَتَتْهُم الخَيْلُ دَوَائِسَ أي يَتْبَعُ بَعْضُها بَعْضاً .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : الدَّوَائِسُ : هي البَقَرُ العَوَامِلُ في الدَّوْسِ .
وطَرِيقٌ مَدُوسٌ ومُدَوَّسٌ ، كثيرُ الطٌّ رُوقِ .
وداسَ النَّاسُ الحَبَّ وأَداسُوه : دَرَسُوه ، عن أَبِي حَنِيفَةَ ، رحمه الله ، وهو الدِّيَاسُ ، بلغةِ الشأْمِ .
وقال أَبو زَيْدٍ : يقال : فُلانٌ دِيسٌ مِن الدِّيَسَةِ : أَي شُجَاعٌ شَدِيدٌ يَدُوسُ كلَّ مَن نازَلَه .
وأَصلُه : دِوْسٌ .
على فِعْلٍ .
والدَّوْسُ : الخَدِيعَةُ والحِيلَةُ .
ومنه قَولُهُم : قد أَخَذْنَا في الدَّوْسِ .
قالَه أَبو بَكْرٍ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : هو تَسْوِيَةُ الخَدِيعَةِ وتَرْتيبُهَا ، مأْخُوذٌ مِنْ دِيَاسِ السِّيْفِ : وهو صَقْلُه وجِلاؤُه .
وأَبو بكر مُحَمَّد بن بَكْر بن عبد الرزَّاق بن دَاسَةَ البَصْرِيّ الدَّاسِيُّ ، رَاوِيةُ سُنَنِ أَبي داوودَ .
ودَوْسُ بن عَمْرٍ و التَّغْلبِيّ ، قاتِلُ عِلْبَاءَ بنِ الحارِثِ الكِنْدِيّ .
وأَبو دَوْسٍ عثمانُ بنُ عُبَيْدٍ اليَحْصُبِيّ ، شيخٌ لعُفَيْرِ بنِ مَعْدانَ .
