<دوش>الدَّوَشُ ، مُحَرَّكَةً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرشيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هو ظُلْمَةُ البَصَرِ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : هُو ضَعْفُ البَصَرِ ، وضِيقُ العَيْنِ أَو ضِيقُ ما حَوْلها .
ودَوِشَتْ عَيْنُه ، كفَرِحَ دَوَشاً : فَسَدَتْ من دَاءٍ أَصابَهَا ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وهو أَدْوَشُ ، وهي دَوْشَاءُ ، بَيِّنَةُ الدَّوَشِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : دَاشَ الرَّجُلُ دَوْشاً : أَخَذَتُه الشَّبْكَرَةُ ، قالَهُ الفَرّاءُ .
ورَجُلٌ مَدُوشٌ : مُتَحَيِّرٌ .
والدَّوَشُ ، مُحَرَّكَةً : حَوَلُ إِحْدَى العَيْنَيْنِ : عن ابنِ عَبّادٍ .
