<دور>: ( الدَّارُ : المَحَلُّ يَجمَعُ البِنَاءَ
والعَرْصَةَ ) ، أُنْثَى .
قال ابنُ جِنِّي : من دَارَ يَدُورُ ، لكَثْرةِ حرَكَاتِ النَّاسِ فيها .
وفي التَّهْذِيب : وكُلُّ مَوضعٍ حلَّ به قَومٌ فهو دَارُهم .
والدُّنْيا دَارُ الفَنَاءِ ، والآخِرَةُ دَارُ البَقَاءِ ، ودَارُ القَرَارِ .
ووفي النِّهايَة : وفي حَدِيثِ زِيارَةِ قُبورِ المُؤْمِنين ( سلامٌ عليْكم دَارَ قَومٍ مُؤْمِنين ) ، سُمِّيَ مَوضِعُ القُبُورِ دَاراً تَشْبِيهاً بدَارِ الأَحْياءِ ، لاجْتِماع المَوْتَى فيها .
وفي حديث الشَّفاعَة : ( فأَسْتَأْذِنُعَلَى رَبِّي في دَارِه ) ، أَي في حَظِيرة قُدْسِه ، وقيل : في جَنَّتِه .
( كالدَّارَةِ ) ، وقد جاءَ في حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَة رَضِي اللَّهُ عنه
يا لَيْلَةً مِنْ طُولِهَا وعَنَائِها
علَى أَنّهَا من دَارَةِ الكُفْرِ نَجَّتِ
وقال ابن الزِّبَعْرَى ، وفي الصّحاح : قال أُميَّةُ بنُ أَبِي الصَّلْت يَمْدح عبدَ اللَّهِ بنَ جُدْعان :
له دَاعٍ بمَكَّةَ مُشْمِعَلٌّ
وآخَرُ فَوْقَ دَارَتِهِ يُنَادِي
وقيل الدَّارَةَ أَخَصُّ من الدَّارِ ، ( وقد تُذَكَّرُ ) ، أَي بالتَّأْوِيل ، كما في قوله تعالى : { وَلَنِعْمَ دَارُ الْمُتَّقِينَ } ( النحل : 30 ) فإِنَّه على مَعْنَى المَثْوَى والمَوْضِع ، كما قال عَزَّ وجَلَّ : { نِعْمَ الثَّوَابُ وَحَسُنَتْ مُرْتَفَقاً } ( الكهف : 31 ) فأَنَّث على المَعْنَى ، كما في الصّحاح .
قال شيخُنَا : ومَنْ أَتقَنَ العَرَبِيَّة وعَلِمَ أَنَّ فاعِلَ نِعْم في مِثْله الجنْس لا يَعُدّ هاذا دَلِيلاً ، كما لم يَسْتَدِلُّوا به في نِعْم المَرْأَةُ وشِبْهه .
( ج ) في القِلَّة ( أَدْؤُرٌ ) ، بإِبدال الواو همزَةً تَخْفِيفاً ، ( وأَدْوُرٌ ) على الأَصل .
قال الجوْهَرِيّ : الهَمزةُ في أُدْؤْرٍ مُبدَلَة مِن وَاوٍ مضْمُومة ، قال : ولك أَن تَهْمِز ، كلاهما على وَزْن
أَفْعُل كفَلْس وأَفلُس .
( وآدرٌ ) ، على القَلْب ، أَغفَلَه الجوْهَرِيّ ، ونقله ابن سِيدَه عن الفارسيّ عن أَبي الحسن .
( و ) في الكثير ( دِيَارٌ ) ، مثل جَبَلٍ ( و ) زاد في المحكم في جُموع الدار ( دِيَارَةٌ ) ، وفيه وفي التَّهْذِيب : ( ودِيرانٌ ) ، كقاعٍ وقِيعَانٍ وبَابٍ وبِببَالٍ ، ( و ) في التَّهْذِيب : ( دُورَانٌ ) ، بالضَّمّ ، أَي كثَمَرِ وثُمْرَانٍ ، ( و ) في المُحْكَم : ( دُورَاتٌ ) ، قال : حكاها سِيبَويْه في باب جَمْع الجَمْع في سمة السّلامة ، ( ودِياراتٌ ) ، ذكره انُ سِيده .
قال شيخُنا وكأَنَّه جمع الجَمع ، وقد استَعْمَلَه الإِمامُ الشّافعيّ رَضِي اللَّهُ عنه ، وأَنكروه عليه ، وانْتَصر له الإِمامُ البَيْهَقِيّ في الانْتِصَار وأَثْبَتَه سَمَاعاً وقِياساً ، وهو ظاهِر .
( و ) في التهذيب ( أَدوارٌ وأَدْوِرَةٌ ) ، كأَبْوَابٍ وأَبْوِبةٍ .
وبقِيَ عَلَيْه من جُمُوعِه مِمَّا في المُحْكَم والتهذيب : دُورٌ ، بالضَّمّ ، ونَظَّره الجوهَريّ بأَسَد وأُسد ، وفي التّهْذيب : ويقال دِيرٌ ودِيَرَةٌ وأَدْيَارٌ ، ودارَةٌ ودَارَاتٌ ودِوَارٌ ، ولم يستدرك شيخُنَا إِلاّ دُور السابق ، ولو وَجَد سَبِيلاً إِلى ما نقلناه عن الأَزهريّ لأَقام القِيَامَة على المُصنِّف .
( و ) الدَّارُ : ( البَلدُ ) ، حكَى ، سِيبويهِ : هاذه الدَّارُ نِعْمَت البَلدُ ، فأَنَّثَ البَلدَ على مَعْنَى الدّار .
( و ) في الكتاب العَزِيز { والذين تبووؤا الدار والإيمان } ( الحشر : 9 ) المُرَاد بالدَّار ( مَدِينَة النّبيّ صلى الله عليه وسلم ، لاٌّ ها مَحلُّ أَهْلِ الإِيمانِ .
( و ) الدَّار : ( ع ) ، قال ابنُ مُقْبِل :
عادَ الأَذِلَّةُ في دارٍ وكانَ بها
هُرْتُ الشَّقَاشِقِ ظَلاَّمُون للجُزُرِ
( و ) من المَجَاز : الدَّارُ : ( القَبِيلةُ ) .
ويقال : مَرَّت بنَا دَارُ فُلانٍ .
وبه
فُسِّر الحَدِيثُ : ( ما بقِيَتْ دارٌ إلاَّ بُنِيَ فيها مسْجدٌ ) ، أَي ما بَقِيَت قبيلةٌ .
وفي حديثٍ آخرَ ( أَلاَ أُنَبئُكم بخَيْرِ دُورِ الأَنْصَار ؟ دُورُ بَنِي النَّجَار ثمّ دُورُ بني ( عَبْدِ ) الأَشْهَل وفي كُلِّ دُورِ الأَنْصَارِ خَيْرٌ ) .
والدُّورُ هي المنازلُ المَسْكُونَةُ والمَحالُّ ، وأَراد بها هنا القبائل اجتمعَت كلُّ قَبِيلَةٍ في مَحَلَّة فسُمِّيَت المَحَلَّةُ داراً ، وسُمِّيَ ساكِنُوهَا بها مجازاً على حَذْف المُضَافِ ، أَي أَهْل الدُّور ، ( كالدّارةِ ، و ) هي أَي الدَّارة ( بهاءٍ : كُلُّ اآضٍ واسعةٍ بينَ جِبَالٍ ) .
قال أَبو حَنِيفَة : وهي تُعَدُّ من بُطون الأَرض المُنْبِتَة .
وقال الأَصْمعيّ : هي الجَوْبَةُ الوَاسِعَةُ تَحُفُّهَا الجِبَالُ .
وقال صاحب اللّسان : وَجدْت هنا في بَعْض الأُصول حاشِيةً بخَطّ سيِّدنا الشَّيّخ الإِمام المُفِيد بهاءِ الدِّين مُحمَّد ابنِ مُحْيِى الدِّين إِبراهيم بن النحّاس النَّحْوِيّ فَسَحَ اللَّهُ في أَجلِه : قال كُراع : الدَّارةُ هي البُهْرَةُ إِلاَّ أَن البُهْرَةَ لا تَكُونُ إِلَّا سَهْلَة ، والدارةُ تكون غَلِيظَةً وسَهْلَةً ، قال : وهاذا قَوْلُ أَبِي فَقْعَسٍ .
وقال غيرُه : الدَّارةُ : كلُّ جَوْبَة تَنْفَتِح في الرَّمْل .
( و ) الدّارَةُ : ( ما أَحاطَ بالشَّيْءِ ، كالدائرَةِ ) .
قال الشِّهَاب في العِنَايَة : الدَّائِرة : اسمٌ لِما يُحِيط بالشَّيْءِ ويَدُورُ حَوْلَه ، والتَّاءُ للنَّقْل من الوَصْفِيّة إِلى الاسْمِيّة ، لأَن الدائرة في الأَصل اسمُ فَاعِل ، أَو للتَأْنِيث ، انْتَهَى .
وفي الحَدِيث ( أَهلُ النارِ يَحْتَرِقُون إِلَّا دَارَاتِ وُجُوِهِهِم ) ، هي جَمْع دارَةٍ ، وهو ما يُحِيط بالوَجْه من جَوَانِبه : أَراد أَنها لا تَأْكُلها النّارُ لأَنّهَا مَحَلُّ السُّجُودِ .
( و ) الدَّارَةُ ( من الرَّملِ : ما اسْتَدَارَ منه ، كالدِّيرةِ ) بالكسر ، والجَمْع دِيَرٌ .
وفي التَّهْذِيب عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : الدِّيَر : الدَّارَات في
الرَّملِ ، هاكذا في سائر النُّسَخ .
والصواب كالدَّيِّرة ، بفَتْح الدال وتَشْدِيد التّحْتِيَّة المَكْسُورة .
والجمْع دَيِّرٌ ، ككَيِّسٍ .
( والتَّدْوِرَة ) .
وأَنشد سِيبَوَيه لابْنِ مُقْبِل :
بِتْنَا بتَدْوِرَة يُضِيءُ وُجُوهَنَا
دَسَمُ السَّلِيطِ يُضِيءُ فَوْقَ ذُبَالِ
ويروَى :
بِتْنَا بدَيِّرة يُضِيءُ وُجُوهَنا ( ج ) أَي جَمْع الدَّارَة بالمَعَاني السَّابِقَة ، ( دارَاتٌ ودُورٌ ) ، بالضَّمّ في الأَخير ، كسَاحَةٍ وسُوحٍ .
( و ) الدَّارَةُ : ( د ، بالخابُورِ ) .
( و ) الدَّارَة : ( هَالَةُ القَمَر ) التي حَوْله .
وكُلُّ مَوْضع يُدارُ به شَيْءٌ يَحْجِزُه فاسْمُه دَارَةٌ .
ويقال : فلانٌ وجْهُه مِثْلُ دَارَةِ القَمَرِ .
ومن سجعات الأَساس : ولا تَخْرُج عن دائرةِ الإِسلام حَتَّى يَخْرُجَ القَمَرُ عن دَارَتِه .
( و ) يقال : نزلْنا دَارَةً من دارَاتِ العَرَب ؛ وهي أَرضٌ سَهْلَةَ تُحِيط بها جِبالٌ ، كما في الأَساس .
و ( داراتُ العَرَبِ ) كلّها سُهُولٌ بِيضٌ تُنْبِتُ النَّصِيَّ والصِّلِّيَانَ وما طابَ رِيحُه من النَّبَات ، وهي ( تُنِيف ) ، أَي تلإِيد ( على مِائَةٍ وعَشْرٍ ) ، على اخْتِلافٍ في بَعْضها ، ( لم تَجْتَمِعْ لغَيْرِي ، مع بَحْثِهم وتَنْقِيرِهم عنها ، ولِلَّه الحَمْد ) على ذالك .
وذكرَ الأَصمعيُّ وعِدَّةٌ من العُلماءِ عِشْرِين دَارَةً ، وأَوْصَلَها العَلَمُ السَّخَاوِيّ في سِفْر السَّعادَة إلى نَيِّف وأَربعين دارةً ، واستَدَلَّ على أَكثرها بالشواهِد لأَهلِهَا فيها .
وذَكرَ المُبَرّد في أَماليه دارَاتٍ كثيرَةً ، وكذا ياقُوت في المُعْجَم والمُشْتَرَك .
وأَوردَ الصغانيّ في تَكْمِلته إِحْدَى وسَبْعِين دارةً .
( وأَنا أَذكُرُ ما أُضيفَ إِليه الدَّارَاتُ مُرَتَّبةً على الحُرُوفِ ) الهِجَائيّة لسُهُولة المُرَاجَعَة فيها ، ففي حرف الأَلِف ثَمَانِية ( وهي ) :
( دارَةُ الآرَامِ ) ، للضِّبَاب ، وفي التكملة : الأَرآم .
( و ) دارة ( أَبْرَقَ ) ، ببلادِ بني شَيْبًّنَ عند بَلَدٍ يقال له البطن ، وفي بعض النسخ أَبْلَق ، بالَّام ، وهو غَلط .
ويُضاف إِلى أَبرقَ عِدَّةُ مَواضعَ وسيَأْتي بيانُهَا في ب رق إِن شاءَ الله تعالى .
( و ) دارَةُ ( أُحُد ) ، هاكذا هو مضْبُوط بالحاءِ ، والصوَاب بالجيم .
( و ) دارَة ( الأَرْحَامِ ) ، هاكذا هو في سائِرِ النُّسَخ بالحَاءِ المهملة ، والصواب الأَرجام بالجيم وهو جَبَل .
( و ) دارة ( الأَسْوَاطِ ) ، بظَهْر الأَبرقِ بالمَضْجَع .
( و ) دارَةُ ( الإِكْلِيلِ ) ، ولم يَذكره المصنّف في ك ل ل .
( و ) دارَة ( الأَكْوَارِ ) ، في مُلْتَقىَ دارِ رَبيعَة ودارِ نَهِيك .
( و ) دارَةُ ( أَهْوَى ) ، وسَتَأْتي في المُعْتَلّ .
( و ) في حرف الباءِ أَربَعَة :
دارَةُ ( باسِلٍ ) ، ولم يذكره المُصَنّف في اللّام .
( و ) دارَة ( بُحْثُرٍ ) ، كقُنْفُذٍ ، هاكذا بالثّاءِ المثلّثَة في سَائِر النُّسَخ ، ولم يَذْكُره المُصَنِّف في مَحَلِّه .
والصَّواب أَنه بالمُثَنَّاة الفَوْقِيَّة كما يَدُلّ عليه سِياقُ يَاقُوت في المُعْجَم ، قال : وهو رَوْضَة في وَسَطِ أَجأَ أَحدِ جَبَلَيْ طَيِّى قُرْب جَوّ ، كأَنَّهَا مُسَمَّاة بالقَبِيلة وهو بُحْتُر بن عَتُود ، فهاذا صريحٌ بأَنّه بالمثنّاة الفَوْقِيّة ، وقد استدركناه في مَحَلّه كما تقدَّم .
( و ) دارَةُ ( بَدْوَتَيْنِ ) ، لبني رَبِيعَةَ بنِ عُقَيل ، وهما هَضْبتانِ بينهما مَاءٌ ، كذا في المعجم ، وسيأْتي في المُعْتَلّ إِن شاءَ الله تعالى .
( و ) دارَةُ ( البَيْضَاءِ ) .
لمُعَاويَةَ بن عُقَءَحل وهو المُنْتَفِق ، ومعهم فيها عامِرُ بنُ عُقَيْل .
( و ) في حرف التاءِ الفوقيّة اثْنَتَان : دارَةُ ( التُّلَّى ) ، بضَمّ فَتَشْدِيد اللّام المَفْتُوحة ، هاكذا في النُّسَخ ، وضَبَطه أَبو عُبَيْد البَكْرِيّ بكَسْر الفَوْقِيَّة وتَشديدِ الَّام بالإِمالة .
وقال : هو جَبلٌ .
قلْت : ويمكن أَن يَكُون تَصْحِيفاً عن التُلَيّ ، تصغير تِلو ماء في ديارِ بني كِلاَبِ ، فليَنْصَر ، وسيأْتي في كلام المصنّف التُّلَيَّان ، بالتثنية ، وأَنه تصحيف البُلَيّان ، بالوحّدة المضمومة وهو الذي يُثَنّى في الشعر .
( و ) دارَةُ ( تِيل ) ، بِكسر المثنّاة الفوقيّة وسكون الياء ، جَبَل أَحمَرُ عظيمٌ في دِيارِ عامرِ بن صَعْصَعَةَ من وراءِ تُرَبَةَ .
( و ) في حرف التاءِ واحدة :
دارَةُ ( الثَّلْمَاءِ ) : ماء لِربيعَة بنِ قُرَيْط بظَهْرِ نَمَلَى .
( و ) في حَرْفِ الجِيم إِحْدَى عشَرَةَ : دارَةُ ( الجَأْبِ ) : ماء لبني هُجَيم .
( و ) دارَةُ ( الجَثُومِ ) ، كصَبُور ، وفي التَّكْملة بضَمّ الجِيم ، لبني الأَضْبَطِ .
( و ) دارَةُ ( جُدَّى ) ، بضَمّ فتَشْدِيد والأَلف مَقْصُورة .
هاكذا هو مضبوط ولم يَذكره المُصَنّفِ في مَحَلّه ، والصَّواب أَنه مُصَغّر ، جُدَيّ ، وهو جَبَلٌ نَجديٌّ في ديار طيِّىء .
( و ) دارَةُ ( جُلْجُلٍ ) ، كقُنْفُذ ، بنَجْد ، في دارِ الضِّبابِ ، مما يُواجِهُ دِيَارَ فَزَارَةَ ؛ قد جاءَ ذكره في لاميّة امْرِىء القَيْس .
( و ) دارَةُ ( الجَلْعَبِ ) : مَوضعٌ في بِلادِهِم .
( و ) دارَةُ ( الجُمُد ) ، كعُنُق : جَبَلٌ بنَجْد ، مثَّلَ به سيبويهِ ، وفسّره السّيرافيّ ، وقد تقدم ، وضَبَطه الصَّغَانيّ بفَتْح فسكون .
( و ) دارَةُ ( جَوْداتٍ ) ، بالفتح ، ولم يَذكره المُصَنِّف في مَحَلّه ، والأَشبهُ أَن يكون ببلاد طَيِّىءٍ .
( و ) دارَةُ ( الجَوْلاءِ ) ، ولم يَذكره المصنّف في اللَّام .
( و ) دارَةُ ( جَوْلَةَ ) ، ولم يَذكره المصنّف في اللام .
( و ) دارَةُ ( جُهْد ) ، بضَمّ فسُكُون .
( و ) دارَةُ ( جَيْفُون ) ، بفتح الجيم وسكون التحتيّة وضَمّ الفاءِ .
( و ) في حرف الحاءِ اثْنَتَانِ :
دارَةُ ( حُلْحُلٍ ) ، كقُنْفُذٍ ، ( وليس بِتَصْحِيف جُلْجُل ) ، كما زَعمه بعضُهم ، ونمهم من ضَبطه كجَعْفَر .
وقال هو جَبَلٌ من جِبَالِ عُمَانَ .
( و ) دارَةُ ( حوْقٍ ) ، بفتح فسكون .
( و ) في حرف الخاءِ سبعة :
دارَةُ ( الخَرْج ) ، بفَتْح فسكُون ، باليَمامَة .
فإِن كان بالضَّمّ فهو في دِيَار تَيْم لِبني كَعْب بن العَنْبَر بأَسافِلِ الصَّمَّان .
( و ) دارة ( الخَلاءَةِ ) ، كسَحَابَةٍ ، وهو مُسْتَدْرك على المُصَنِّفَ في حَرْف الهمْزة .
( و ) دارَةُ ( الخَنَازِير ) .
( و ) دارَةُ ( خَنْزَرٍ ) ، كجَعْفر ، ويُكْسَر ، هاذِه عن كُراع .
قال الجَعْدِيّ :
أَلمَّ خَيَالٌ من أُمَيْمَةَ مَوْهِناً
طُرُوقاً وأَصْحَابي بدَارَةِ خَنْزَرِ
( و ) دارَةُ ( الخَنْزَرَتَيْنِ ) تَثنِية
خَنْزَرة ، وفي بعض النُّسخ الخَزْرتين .
( و ) دارَةُ ( الخِنْزِيرَين ) تَثْنِيَة خِنْزِير .
وفي التكملة : دارة الخِنْزِيرَتَيْنِ .
ويقال : إِن الثانِيَةَ روايَةٌ في الأَولَى ، وقد تقدّم ذالك في ( خ ز ر ) وفي ( خ ن ز ر ) .
( و ) دارَةُ ( خَوَ ) : واد يَفْرُغ ماؤُه في ذِي العُشَيْرَةَ من ديار أَسدٍ لبني أَبي بَكْرِ بنِ كِلاب .
( و ) في حرف الدال أَربعةٌ :
دارَةُ ( داثِرٍ ) : ماء لفَزَارةَ ، وهو مستدرك على المُصَنِّف في ( د ث ر ) .
( و ) دارة ( دَمْخٍ ) ، بفَتْح فكسون ، وهو جَبَل في دِيَارِ كِلاب ، وقد تقدّم .
( و ) دارَةُ ( دَمُّون ) ، كتَنُّور : مَوضع سيأْتي ذِكْرُه .
( و ) دارَة ( الدُّور ) ، بالضَّمّ : موضع بالبادية ، قال الأَزهريّ : وأُراهم إنما بالَغُوا بها كما تقول رَمْلة الرِّمان .
( و ) في حرف الذال ثلاثةٌ :
دارَةُ ( الذِّئْب ) ، بنجد في دِيَار كِلاب .
( و ) دارَةُ ( الذُّؤَيْب ) ، بالتَّصْغِير ، لبني الأَضْبَط ، وهما دَارَتان ، وقد تقدّم ذِكْرهُما .
( و ) دارَةُ ( ذات عُرْش ) ، بضمّ العين المهملة وسكون الرُّاءِ وآخرُه شِينٌ مُعْجَمة ، وضَبَطه البَكْرِيّ بضَمَّتَيْن : مَدِينَة يَمانيَة ، على الساحل ، ولم يَذْكُره المصنِّف ، وما إِخال البكريَّ عَنَى هاذِه الدَّارةَ .
( و ) في حرف الراءِ تسعة .
دارَةُ ( رابِغ ) : وادٍ دُون الجُحْفَة على طريق الحَاجِّ من دون عَزْوَرٍ .
( و ) دارَةُ ( الرَّجْلَيْن ) ، تَثنيَة رَجْل بالفتْح ، لبني بَكْرِ بنِ وائِل من أَسافلِ الحَزْن وأَعالي فَلْج .
( و ) دارَةُ ( الرَّدْمِ ) ، بفَتْح فسكُون ، وضَبَطه بعضُهم بالكَسْر : موضعٌ يأْتِي ذِكْرُه في المِيمِ .
( و ) دارَةُ ( ردهة ) ؛ وهي حُفَيْرة
في القُفّ وهو اسم مَوْضِع بعَيْنه ، وسيأْتي في الهاءِ ولم يذكُره المصنّف .
( و ) دارَةُ ( رَفْرَفٍ ، بمهْمَلَتَين مَفْتُوحَتَيْنِ ) وتُضَمَّان ، ونقله ياقوت عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، لبَنِي نُمَيْر ، ( أَو بمُعجَمتين مَضْمُومَتيْن ) ، والأَول أكثر .
( و ) دارةُ ( الرُّمْح ) ، بضَمّ الرّاءِ وسُكُون المِيمِ ، وضَبَطه بعضُهم بكسْرِ الرّاءِ ، أَبْرق في دِيَار بني كِلاب ، لبني عَمْرو بن رَبِيعة ، وعنده البَتِيلة ، ماءُ لهم ، وفي بَعْض النُّسَخ : الرِّيح ، بدل الرُّمح ، وهو غَلَط .
( و ) دارَةُ ( الرِّمْرِمِ ) ، كسِمْسِم : موضِع يأْتِي ذكرُه في المِيمِ .
( و ) دَارَةُ ( رَهْبَى ) ، بفَتْح فسُكُون وأَلف مقصورة : مَوضع ، وقد تَقدَّم ذِكْرَه .
( و ) دَارَةُ ( الرُّهَى ) ، بالضَّمِّ ، كهُدى وسيأْتِي ذِكْره .
( و ) في حرف السين اثنتان :
دارَةُ ( سَعْر ) ، بالفَتْح ( ويُكْسَر ) ، جاءَ ذِكْرُه في شِعر خُفاف بنِ نَدْبَةَ .
( و ) دارَةُ ( السَّلَم ) ، محرّكة .
( و ) في حرف الشِّين اثْنَتان :
دارَةُ ( شُبَيْثٍ ) ، مُصَغَّراً : موضع بنَجْد لبني رَبِيعة .
( و ) دارةُ ( شَجَا ، بالجِيم ، كقَفا ) : ماء بنجد في دِيَار بَنِي كِلاَب ( وليس بتَصْحِيفِ وَشْحَى ) كسَكْرَى .
( و ) في حرف الصاد أَربعةٌ :
دارَةُ ( صارَةَ ) : جَبَل في ديار بني أَسَد .
( و ) دارَةُ ( الصَّفَائِحِ ) : مَوضع تقدّم ذِكْره في الحاء .
( و ) دارَةُ ( صُلْصُل ) ، كقُنْفَذ : ماء لبني عَجْلانَ قُرْبَ اليمامَة ، وماء آخَر في هَضبةٍ حَمْراءَ لبني
عَمْرِو بن كِلاب في دِيَاره بنَجْد .
( و ) دارَةُ ( صَنْدَلٍ ) : مَوضِع ، وله يَوم معروف ، وسيَأْتي ذِكْرُه .
( و ) في حَرف العَيْن سبعةٌ :
دارَةُ ( عَبْسٍ ) ، بفتح فَسُكُون : ماء بنَجْد في دِيَار بني أَسَد .
( و ) دارَةُ ( عَسْعَسٍ ) : جَبَل لبني دُبَيْر في بلاد بَنِي جَعْفَر بنِ كِلابٍ ، وبأَصْله ماءُ النَّاصِفةِ .
( و ) دارَةُ ( العَلْيَاءِ ) ، وهو مُسْتَدْرك على المُصَنّف في المعتلّ .
( و ) دارَةُ ( عُوَارِضٍ ) ، بالضّمّ : جَبل أَسودُ في أَعلَى دِيارِ طَيِّىءٍ ، وناحية دارِ فَزَارةَ .
( و ) دارَةُ ( عُوَارِمٍ ) ، بالضّمّ : جَبل لأَبي بكر بن كلاب .
( و ) دارَةُ ( العُوجِ ) ، بالضّمّ : مَوْضِع باليَمَن .
( و ) دارَةُ ( عُوَيْجٍ ) ، مُصَغّراً :
موضع آخَر .
مَرَّ ذِكْرُهما في الجِيمِ .
( و ) في حرف الغين ثلاثةٌ :
دارَةُ ( الغُبَيْرِ ) ، مُصَغَّراً : ماء لبني كِلاب ، ثمّ لِبَنِي الأَضبطِ بنَجْد ، وماء لمُحَارِبِ بن خَصَفَةَ .
( و ) دارَةُ ( الغُزَيِّلِ ) مُصَغَّراً ، لِبَلْحَارِثِ بنِ ربيعةَ ، كما سيأْتي .
( و ) دارَةُ ( الغُمَيْرِ ) ، مُصَغَّراً : في ديارِ بَنِي كِلاب عند الثَّلَبُوتِ .
( و ) في حرف الفاءِ ثلاثةٌ :
دارَةُ ( فَتْكٍ ) ، بفَتْح فسُكُون ، وضَبطَه البَكْرِيّ بالكَسْر : مَوضع بينَ أَجَأَ وسَلْمَى .
( و ) دارَةُ ( الفُرُوعِ ) ، جَمْع فَرْع : مَوضع مُسْتَدْرَك على المُصَنِّف .
( و ) دارَةُ ( فَرْوَعٍ ، كجَرْوَل ) : مَوضِع آخَر ، ( وهي غير دَارَةِ الفُرُوعِ ) .
( و ) في حرف القاف تِسْعَةٌ :
دارَةُ ( القِدَاحِ ، ككِتَاب ) .
( و ) دارَةُ القَدَّاحِ ، مثْل ( كَتّانٍ ) ، من ديار بني تَمِيم .
وهما دارَتَان .
( و ) دارَةُ ( قُرْحٍ ) ، بضمّ فَسُكون بوادِي القُرَى .
وفي بعض النُّسخ ، قُرْط ، بدل ، قُرْح .
( و ) دارَةُ ( القُِطْقُِطِ ، بكسرتين وبضَمَّتيْنِ ) ، هاكذا ضَبَطَه بالوجْهين في حرف الطاءِ ، وسيأْتي هناك .
( و ) دارَةُ ( القَلْتينِ ) ، بفتح القاف وسكون اللام وكسر المثنّاة الفَوقِيّة ، وضبطه ياقوت بفتح المُثَنَّاة على الصّواب ، وهو ناحيَة باليَمَامة ويُقال لها : ذاتُ القَلْتَيْن ، ومنهم من ضَبَطَه بضمّ القاف وهو غَلَطٌ ، وقد سبق الكلام عَليه .
( و ) دارَةُ ( القِنَّعْبَةِ ) ، بكسر القاف وتَشْدِيد المَفْتُوحَة وسُكون العَيْن المهملة وفتح البَاءِ الموحدة ، وهو مُسْتدْرَك على المُصَنِّف في حَرْف الباءِ .
( و ) دارَةُ ( القَمُوصِ ) ، كصَبور : بقُرْب المدينة المُشْرَّفَة ، على ساكنِها أَفضلُ السلامِ .
( و ) دارَةُ ( قَوَ ) : بين فَيْدٍ والنِّبَاجِ .
( و ) في حرف الكاف خَمْسَةٌ :
دارَةُ ( كامِسٍ ) ، مَوضع سيأْتي ذِكرُه في السِّين .
( و ) دارَةُ ( كِبْدٍ ) ، بكَسْر فسُكُون ، وضبطَه البَكْرِيّ بكَسْر المُوَحَّدةِ أَيضاً ؛ وهي هَضْبةٌ حمراءُ بالمَضْجَع من ديار كِلاب .
( و ) دارَةُ ( الكَبْسَاتِ ) ، بفَتْح فسُكُون ، هاكذا هو مَضْبُوط ، والذي ذكرَه يَاقُوت والبَكْرِيّ : الكَبِيسَتان شبِيكتان لبني عبسٍ لهما وادياً
النفاخين حيث انقطعت حلّة النباج والْتقتْ هي ورَملة الشَّقيق .
والمصنّف لم يَذكر في السين لا الكبسات ولا الكبيستان فلينظر .
( و ) دارَةُ ( الكَوْرِ ) ، بفَتْح فسُكونٍ : جبل بين اليمامَةِ ومكّة لبَنِي عامرٍ ثم لبَنِي سَلُولَ .
( و ) دارَةُ ( الكُورِ ) ، بالضَّمِّ ، ( وهي غَيْرُ الأُولَى ) ، في أَرض اليَمَن ، بها وَقْعَة ، ويقال لها أَيضاً ثَنِيَّة الكُورِ .
( و ) في اللام واحدةٌ ، وهي :
دارَةُ ( لاقِطٍ ) ، لم يَذْكُره في الطَّاءِ ، وسيأْتي الكلام عليه .
( و ) في حرف المِيمِ سِتَّةَ عشَرَ : وهي دارة ( مَأْسَل ) ، كمَقْعَد مهموزاً ، سيأْتي للمصّنف في أَسل .
( و ) دارة ( مُتَالِع ) ، بالضَّمّ : جَبَل في بلاد طَيِّىء مُلاصِق لأَجأَ ، وقيل لبني صَخْرِ بن جَرْم .
وفي أَرض كِلاب يبن الرُّمَّةِ وضَرِيّة ، وأَيضاً شِعْب فيه نَخلٌ لبين مُرَّة بْنِ عَوْف .
وقيل : في دِيار بني أَسَد ، وسيأْتي في حَرْفِ العَيْن .
( و ) دَارَةُ ( المَثَامِنِ ) لبَنِي ظَالِمِ بن نُمَيْر .
( و ) دارَةُ ( المَرَاضِ ) ، كسَحَاب : مَوضع لهُذَيْل .
( و ) دارَةُ ( المَرْدَمَةِ ) ، بالفتح : لِبَنِي مَالِكِ بنِ رَبِيعَة .
( و ) دارَةُ ( المَرْوَرَاتِ ) ، بفتح فَسُكُون ، كأَنَّه جمع مَرْوَرٍ ، كجَعْفَر ، وسيأْتي ذِكْره .
( و ) دارَةُ ( مَعْرُوفٍ ) : ماء لبني جَعْفَر .
( و ) دارَةُ ( مُعَيطٍ ) ، كزُبَيْر ، وقيل كأَمِير : مَوضع يأْتي ذِكْره .
( و ) دَارَةُ ( المَكَامِنِ ) ، وسيأْتي للمُصَنّف في النون أَنه دارةُ المَكَامِين ، وأَنَّه لُغَة في الذي بعده .
( و ) دَارَةُ ( مَكْمَن ) ، كمَقْعَد ، ويقال : المَكَامِين ، في بِلاد قَيْس .
قال الرَّاعِي :
بدارَةِ مَكْمَنٍ ساقَتْ إِليها
رِياحُ الصَّيْفِ آرَاماً وعِينَا
( و ) دارَةُ ( مَلْحُوبٍ ) : ماء لبَنِي أَسَدِ بن خُزَيْمَة ، وقد تقدّم .
( و ) دارَةُ ( المَلِكَة ) ، أُنثَى المَلِك ، ولم يَذْكرُها ياقُوت في المُعْجَم ، وسيأْتي ذِكْرُهَا .
( و ) دَارَةُ ( مَنْوَرٍ ) ، كمَقْعَد : جَبل .
قال يَزِيد بنُ أَبِي حَارِثَةَ :
إِنّي لعَمْرُك لا أُصَالِحُ طَيِّئاً
حتّى يَغورَ مَكَانَ دَمْخٍ مَنْوَرُ
( و ) دارَةُ ( مَوَاضِيعَ ) ، كأَنَّه جمْع مَوْضُوع ، يأْتي ذِكْره ، وهاكذا أَورده يَاقُوت في المعجم .
( و ) دارَةُ ( مَوْضُوعٍ ) .
قال البَعِيث الجُهَنِيّ .
ونَحْن بمَوْضُوعٍ حَمَيْنا دِيَارَنَا
بأَسْيَافِنَا والسَّبْيَ أَن يُتَقَسَّمَا
( و ) في حرف النون اثْنَتان :
دارَةُ ( النّشَّاشِ ) ، ككَتّان ، هكَذا هو في سائِر النُّسَخ ، وضَبَطه ياقُوت في المُعْجَم النَّشْنَاش ، بزيادة نون ثَانِيَة بَعْد الشين .
قال أَبو زياد : ماء لبَني نُمَيْر بن عامر .
( و ) دارَةُ ( النِّصَابِ ) ، وهو مستدرك على المُصنِّف في حَرْف البَاءِ ، ولم يَذكره ياقوت أَيضاً .
( و ) في حرف الواو أَربعةٌ :
دارة ( واحِدٍ ) ، جَبل لكَلْب ، وقد تقدّم .
( و ) دارَةُ ( واسِطٍ ) : من منازِلِ بني قُشَيْر ، لبني أُسَيْدَةَ .
( و ) دارة ( وَسطٍ ) ، بفتح فسكون ( ويُحَرَّك ) : جَبل ضَخْم على أَربعة أَميال وَراءَ ضَرِيَّة لبني جَعْفَر بنِ كِلاب .
( و ) دارَةُ ( وشْحَى ) ، بالفَتْح ، ( ويُضَم ) ، وضَبَطه ياقوت بالمَدّ : ماء بنَجْد في دِيار بَنِي كِلاب .
( و ) في حرف الهاءِ واحدة :
دارَةُ ( هَضْبٍ ) ، بفتح فسكون ، قُربَ ضَرِيَّةَ من دِيَار كِلاب ، وقد تقدَّم ، وقيل لِلضِّباب .
( و ) في حرف الياءِ اثنتان
دارَةُ ( اليَعْضِيد ) ، وهو مُسْتَدْرك على المُصَنّف في الدّال ، ولم يَذْكُره ياقوت أَيضاً .
( و ) دارَةُ ( يَمْغُون ) بالغِين ( أَو يَمْعُون ) ، بالعَيْن المهملة ، وهو الذي صَرَّحَ به ياقُوت والبَكْرِيّ : من مَنازل هَمْدانَ باليمن .
وفي التَّكْمِلَة : دارَةُ يَمْعون أَو يَمْعُوز ، الأُولى بالنُّون والثانية بالزَّاي ، والعَيْن مُهْملة فيهما ، فتأَمَّل .
وهاذه آخِر الدارات ، وقد استوفَيْنَا بَيانَهَا على حَسَب ضِيقِ الوَقْتِ وقِلَّة المُساعد ، والله المُسْتَعان وعليه التُّكْلان .
( ودارَ ) الشْيءُ يَدُورُ ( دَوْراً ) ، بفَتْح فسُكُون ، ( ودَوَرَاناً ) ، مُحَرَّكةً ، ودُوُوراً ، كقُعلأد ، ( واسْتَدارَ ، وأَدَرْتُهُ ) أَنا ( ودَوَّرْتُه ، و ) أَدارَه غيرُه ودَوَّر ( به ) ، ودُرْت به ، ( وأَدَرْتُ : استَدَرْتُ ) .
وفي الحديث : ( إِن الزَّمَان قد استدَارَ كَهَيْئته يومَ خَلَقَ اللهاُ السَّماواتِ والأَرضَ ) ، يقال : دَارَ يَدُورُ
واستدَارَ  يَسْتَدِير ، إِذا طاف حَوْلَ الشَّيْءِ ، وإِذا عادَ إِلى المَوضع الذي ابتدأَ منه .
ومعنَى الحَدِيث أَنَّ العَرب كانوا يُؤَخِّرُون المُحَرَّم إِلى صفَر ، وهو النَّسِيءْ ، ليُقاتلوا فيه ، ويَفْعَلُون ذالك سَنَةً بعد سَنَةٍ ، فينْتَقِل المُحَرَّم من شَهْر إلى شَهْر ، حتى يَجْعَلُوه في جَمِيع شُهُور السَّنَة ، فلما كان تلك السنة كان قد عادَ إِلى زَمَنِه المَخْصُوص به قبل النَّقْل ودارَت السَّنَةُ كَهَيْئتِهَا الأُولَى .
( ودَاوَرَه مُدَاوَرَةً ودِوَاراً ) ، الأَخير بالكَسْر : ( دَارَ معه ) ، قال أَبو نُؤَيْب :
حتَّى أُتِيحَ له يَوماً بمَرْقَبَةٍ
ذُو مِرَّةٍ بِدِوَارِ الصَّيْدِ وَجَّاسُ
( والدَّهْرُ دَوَّارٌ به -وَدَوَّارِيٌّ ) ، أَي ( دَائِرٌ ) به ، على إضافة الشْيءِ إلى نفْسه .
قال ابنُ سِيده : هاذا قول اللُّغَوِيّين ، قال الفارِسِيّ : هو على لَفْظَ النَّسَب وليس بِنَسَبٍ ، ونَظِيرهُ بُخْتِيّ وكُرْسِيّ ، ومن المُضَاعَف أَعْجَمِيٌّ في مَعْنَى : أَعْجَم .
وقال اللَّيث : -الدَّوَّارِيُّ : الدَّهرُ بالإِنْسَان أَحوالاً .
قال العَجَّاجُ :
والدَّهْرُ بالإِنْسَان دَوَّارِيُّ
أَفْنَى القُرونَ وهو قَعْسَرِيُّ
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : معناه يَدُورُ بأَحْوَاله المُخْتَلِفَة .
( والدُّوَارُ ، بالضَّم وبالفَتْح : شِبْه الدَّوَرَانِ يأْخُذُ في الرُّأْسِ .
و ) يقال : ( دِيرَ به ، و ) دِيرَ ( عليه ، وأُدِيرَ به : أَخَذَه ) .
وفي الأَساس : أَصابه الدُّوارُ .
من دُوَارِ الرأْس .
( ودُوَّارَةُ الرَّأْسِ ، كرُمّانة ويُفْتَح : طائِفَةٌ منه مستديرةٌ .
و ) الدُّوَّارَة ( من البَطنِ ) ، بالضمّ والفَتْح عن ثَعْلَب : ( ما تَحَوَّى من أَمعاءِ الشّاةِ ) .
( والدَّوَّارُ ، ككَتَّانِ ، ويُضَمُّ :
الكَعْبَةُ ) ، عن كُرَاع .
( و ) اسم ( صَنَم ، ويُخَفَّف ) ، وهو الأَشْهَر .
قال الأَزْهَرِيّ : وهو صَنَمٌ كانَت العَرَبُ تَنْصِبُه يَجَلون موضِعاً حوْلَه يَدُورون به ، واسمُ ذالِك الصَّنَمِ والموضعِ الدُّوَّارِ .
ومنه قولُ امرْىءِ القَيْسِ :
فَعَنَّ لنَا سِرْبٌ كأَنّ نِعَاجَهُ
عَذَارَى دُوَارٍ في مُلاَءٍ مُذَيَّلِ
أَراد بالسِّربِ البَقرَ ، ونِعَاجُه إِناثُه شَبَّهَها في مَشْيِها وطُولِ أَذنابها بجَوارٍ يَدُرْن حَولَ صَنَمٍ وعليهن المُلاَءُ المُذَيَّل ، أَي الطَّوِيل المُهَدَّب .
قال شيخُنَا : وقيل : إِنَّهُم كانُوا يَدُورُون حوَله أَسابِيعَ كما يُطَاف بالكَعْبَة .
ونقل الخَفَاجِيّ عن ابن الأَنباريّ : حِجَارَةٌ كانوا يَدُورُون حَوْلَهَا تَشْبِيهاً بالطائِفين بالكَعْبَة ، ولِذَا كَرِه الزَّمَخْشَرِيُّ وغيرُه أَن يُقَال دَارَ بالبَيْت ، بل يُقال : طافَ به .
( و ) الدَّوَّارَةُ ، ( كجَبَّانةٍ : الفِرْجَارُ ) ، وهو بالفارسيّة بركار ، وهي من أدواتِ النَّقَّاش والنَّجّار ، لها شُعْبَتَانِ يَنْضَمّان ويَنْفَرِجان لتَقْدِيرِ الدَّارَات .
( و ) الدُّوَّارُ ، ( بالضّمّ ، مُسْتَدَارُ رَمْل يَدُورُ حَوْلَهُ الوَحْشُ ) .
أنشد ثَعلب :
فمَا مُغْزِلٌ أَدْمَاءُ نَامَ غَزَالُهَا
بدُوَّارِ نِهْيٍ ذِي عَرَارٍ وحُلَّبِ
بأَحْسَنَ مِن لَيْلَة ولا أُمُّ شادِنٍ
غَضِيضَةُ طَرْفٍ رُعْتُهَا وَسْطَ رَبْرَبِ
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( يقال لكلِّ ما لم يَتَحَرَّكْ ولم يَدُرْ : دَوَّارَةٌ وفوَّارَةٌ ) ، أَي ( بفَتْحِهما ، فإِذا تَحَرَّكَ أَو دَارَ ) ونَصُّ النّوادر : ودَار ( فهو دُوَّارَة وفُوَّارَة ) ، أَي ( بضمِّهما ) .
( والدّائِرَةُ : الحَلْقَةُ ) أَو شِبْهُهَا أَو الشَّيْءُ المُسْتَدِير .
( و ) الدَّائِرَةُ : ( الشَّعرُ المُسْتَدِيرُ على قَرْنِ الإِنْسَانِ ) .
ومن أَمثالهم ( ما اقشَعَرَّت له -دَائرتِي ) يُضرَب مَثَلاً لمن يَتَهَدَّدُكَ بالأَمر لا يَضُرُّك ، ( أَو ) الدّائرة : ( مَوْضعُ الذَّؤَابَةِ ) ، قاله ابنُ الأَعرابيّ .
( و ) الدَّائِرة : ( الهَزُيمَةُ ) والسُّوءُ .
يقال : { عَلَيْهِمْ دَائِرَةُ السَّوْء } وقوله تعالى : { نَخْشَى أَن تُصِيبَنَا دَآئِرَةٌ } قال أَبو عُبَيْدة أَي دَوْلة ، والدَّوائر تَدُور والدَّوائِلُ تَدُول .
( و ) الدَّائِرة ( الْتِي تَحْتَ الأَنْفِ ) يقال لها الدِّيرة ، والدَّائِرة ( كالدَّوّارَةِ ) ، بالتشديد .
( -والدَّارِيُّ : العَطَّارُ ) .
يقال : إِنه ( مَنْسُوبٌ أَلى دَارِينَ فُرْضَةٍ بالبَحْرَيْنه بها سُوقٌ ) كان ( يُحْمَلُ المِسْكُ من ) أَرض ( الهِنْدِ إِليها ) .
وقال الجَعْدِيّ :
أَلْقِيَ فِيها فِلْجَانِ من مِسْكِ دَا
رِينَ وفِلْجٌ من فُلْفُلٍ ضَرِمِ
وسأَلَ كِسْرَى عن دَارِينَ مَتَى كانَت ؟ فلم يَجِد أَحَداً يُخْبِره عنها إِلّا أَنَّهم اقلوا هي عَتِيقَةٌ بالفارسيّة فسُمِّيَت بها .
وفي الحديث : ( مَثَلُ الجَلِيس الصَّالِح مَثَلُ- الدّارِيّ إِن لم يُحْذِك من عِطْرِه عَلِقَك من رِيحِه ) .
وقال الشاعر :
إِذَا التَّاجِرُ الدَّارِيُّ جاءَ بفَأْرَةٍ
مِن المِسْكِ رَاحَتْ في مَفَارِقِها تَجْرِي
( و ) الدَّارِيّ : ( رَبُّ النَّعَمِ ) ، سُمِّيَ بذالك لأَنه مُقِيم في دَارِه ، فنُسِب إِليها .
( و ) الدَّارِيُّ : ( المَلَّاحُ الذي يَلِي الشِّرَاعَ ) ، أَي القِلعَ .
( و ) الدّارِيُّ : ( اللازمُ لدِارِه ) لا يَبْرَح ولا يَطلُب مَعَاشاً ، ( كالدَّارِيَّةِ ) .
( و ) الدَّارِيُّ ( مِنَ الإِبِل : المُتَخلِّفُ في مَبْرَكِه ) لا يَخْرُج إِلى المَرْعَى ، وكذالك شاةٌ دَارِيَّةٌ .
( والمُدَاوَرَةُ كالمُعَالَجَة ) في الأُمور ، وهو طَلَبُ وُجُوهِ مَأْتَاهَا ، وهو
مَجَازٌ .
قال سُحَيْم بنُ وَثِيلٍ :
أَخُو خَمْسِينَ مُجتَمِعٌ أَشُدِّي
ونَجَّذَنِي مُدَاوَرَةُ الشُّؤُونِ
( و ) دُوَّار ، ( كرُمَّانٍ : ع ) ، وهو جَبَلٌ نجْدِيٌّ أَو رَمْلٌ بنَجْد .
قال النَّابِغَةُ الذُّبْيَانِيّ :
لا أَعرِفَنْ رَبْرَباً حُوراً مَدَامِعُهَا
كأَنَّهُنَّ نِعَاجٌ حَوْلَ دُوَّارِ
( و ) دَوَّار ( ككَتَّانٍ : سِجْنٌ باليمَامَة ) .
قال جَحْدُر بنُ مُعَاوِية العُكْلِيّ .
كانَتْ منازِلُنَا التي كُنَّا بِهَا
شَتَّى فأَلَّفَ بَيْنَنَا دَوَّارُ
( و ) سالِمَ ( بنُ دارَةَ : من الفُرْسَانِ ) الشُّعراءِ ، وفي المثَل :
مَحَا السَّيفُ ما قَالَ ابنُ دَارَةَ أَجْمَعَا
وسَبَبُه أَن ابنَ دَارَةَ هَجَافَزَارةَ فَقَال :
أَبْلِغْ فَزارَةَ أَنّى لا أُصالِحُها
حتَّى يَنِيكَ زُمَيْلٌ أُمَّ دِينارِ
فبلغَ ذالِك زُمَيْلاً فَلَقِي ابنَ دَارةَ في طَرِيقِ المَدِينَة فقَتَله وقال :
أَنا زُمَيْلٌ قاتِلُ ابْنِ دَارَهْ
ورَاحِضُ المَخْزَاةِ عن فَزَارَهْ
( والدَّارُ : صَنَمٌ به سُمِّيَ عبدُ الدّارِ ) بنُ قُصيِّ بْنِ كِلاب ، ( أَبو بَطْن ) ، والنِّسْبَة إِليه : العَبْدَرِيّ .
قال سيبويه : هو مِن الإِضافَة التي أُخِذَ فيها من لَفْظ الأَوَّل والثَّاني ، كما أُدْخِلَت في السِّبَطْر حروف السَّبِط .
قال أَبو الحَسَن : كأَنَّهم صَاغُوا من عَبْد الدّار اسْماً على صِيغَة جَعْفَر ، ثمّ وَقعَت الإِضافَةُ إِليه ، وهو أَكبَرُ
وَلَدِ أَبيه وأَحبُّهم إِليه ، وكان جَعَل له الحِجَابَة واللِّوَاءَ والسِّقَاءَ والنَّدْوَةَ والرِّفَادَة .
ومنهم عُثْمَانُ بنُ طَلْحَةَ بنِ أَبي طَلْحَة عَبْد الله بن ( عبد ) العُزّي بن عُثْمَان بن عبد الدَّارِ صاحِب مِفْتاح الكَعْبَة .
( و ) الدّارُ ( بنُ هانِىءِ بنِ حَبِيب ) بنِ نُمارة بن لَخْم ، ( أَبو بَطْن ) من لَخْم كما تَرَى .
( مِنْهُم أَبو رُقَيَّة ) كُنِيَ بابْنَةٍ له لم يُولَد له غَيْرُهَا كما حَقَّقه بن حَجَر المَكّي في ( شَرْحِ الأَرْبَعِين ) ( تَمِيمُ بنُ أَوْس ) بنِ خارِجَلآع بن سُوَيْد بن جَذِيْمة بن الدرّاع بن عَدِيِّ بن الدَّار ، أَسلم سنةَ تِسْع ، وسَكَن المَدِينةَ ، ثم انْتَقَل إِلى الشَّام .
وأَمّا تَمِيمٌ -الدَّارِيُّ المَذْكُور في قِصَّة الجَام فذاك نَصْرَانِيٌّ من أَهل دَارِين ، كذا وَجدتُ في هامِش التَّجْرِيد للذَّهَبِيّ .
كتاب ( وأَبُو هِنْد بُرَيْر ) ، كزُبَيْر ، كذا هو بخَطّ أَبي العَلاءِ القُرْطُبِيّ ، وقيل بَرُّ ( ابنُ رَزِيْنٍ ) ، وقيل ابنُ عَبْدِ الله ، وغَلِطَ فيه البُخَارِيّ وغَيْرُه فقال هو أَخو تَمِيم الدّارِيّ ، ( الدّارِيّانِ الصَّحَابِيّان ) .
ويقال في الأَخير أَيضاً : أَبو هِنْد بنُ بَرّ .
( ودَارِينُ : بالشّامِ ) ، وهو غير دَارِينِ البَحْرَينِ .
( وذو دَوْرَان كحَوْرَانَ : ع بين قُدَيْدٍ والجُحْفَةِ ) ، وهو وادٍ يَفْرُغ فيه سَيْلُ شَمَنْصِير .
قال حَسَّنُ بنُ ثابِت :
وأَعْرَضَ ذُو دَوْرانَ تَحْسَب سَرْحَه
مِنَ الجَدْبِ أَعْنَاقَ النِّساءِ الحَواسِرِ
( ودَارَا ) ، هاكذا بالأَلف المقصورة : ( د ، بَيْن نَصِيبِينَ ومارِدِينَ ) بِدِيار رَبِيعَة ، بَيْنها وبَيْنَ نَصِيبِين خَمْسَةُ فَرَاسِخَ ، ( بناها ) هاكذا في النُّسَخ والصواب بَناه ( دَارَا بنُ دارَا المَلِك ) ، وهو آخِر مُلُوك الفُرْس الجَامِعِين للمَمَالِك ، وهو الذي قتلَهَ الإِسْكَنْدَرُ الرّوميّ .
( و ) دارا : ( قَلْعَةٌ بطَبَرِسْتَان ) ، من بِنَاءِ دَارَا المَلِك .
( و ) دَارَا : ( وادٍ بدِيارِ بني عامر ) بْنِ صَعْصَعَة بنِ كِلابٍ .
( و ) دَارَا : ( ناحِيَةٌ بالبَحْرَيْنِ ) لعَبْد القَيْس ، ( ويُمَدُّ ) ، قال الشَّاعر :
لَعَمْرُك ما مِيعادُ عَيْنِك والبُكَا
بدَارَاءَ إِلاَّ أَن تَهُبَّ جَنُوبُ
أُعَاشِرُ في دَارَاءَ مَنْ لا أَوَدُّه
وبالرَّمْلِ مَهْجُورٌ إِليّ حَبِيبُ
( ودارُ البَقَر : قَرْيَتَانِ بِمصرَ ) ، بالغَرْبِيَّة منها البَحَرِيَّة والقِبْلِيَّة ، والنِّسْبَة إِليهما للجُزْءِ الأَخير .
( ودارُ عُمَارَة : مَحَلَّتَانِ ببَغْدَادَ شَرْقِيَّة وغَرْبِيَّة ) ، خَرِبتَا .
( ودارُ القُطْن : مَحَلَّةٌ بها ) ، أَي ببغدادَ ، ( منها الإِمامُ ) الحَافظ نَسِيجُ وَحْدِه وقَرِيعُ دَهْرِه في صِناعَة الحَدِيث ومعرفة رجاله ( أَبو الحَسَن عَلِيُّ بنُ عُمَر ) بن أَحمَد بن مَهْدِيّ .
قيل لابن البَيِّع : أَرأَيتَ مِثْلَ الدّارقُطْنيّ ؟ فقال : هو لم يَر مِثْلَ نَفْسِه فكَيْفَ أَرَاى أَنا مِثْلَه ؟ روَى عن أَبي القَاسِم البَغَوِيّ وأَبِي بَكْر بن أَبي دَاوود ، وعنه أَبو بَكْر البرقانيّ وأَبو نُعَيم الأَصْبَهَانيّ ، وله كِتَابُ السُّنَن ، مشهور رويناه عن شيوخنا .
تُوُفِّيَ ببَغْدَاد سنة 385 وصَلَّى عليه أَبُو حامد الإِسفِراينيّ ، ودُفِن بجَنْب مَعْرُوفٍ الكَرْخِيّ .
( و ) دارُ القُطْنِ أَيضاً : ( مَحَلَّةٌ بحَلَبَ ) مَشْهُورة .
( مِنْهَا ) الإِمام المُحَدِّث ( عُمَرُ بنُ عَلِيِّ بن ) محمّدٍ المَعْرُوف بابْنِ ( قُشَامٍ ) ، كغُرَاب ، ( ذو التَّصانِيفِ الكَثِيرَةِ المَبْسُوطَةِ ) في الفُنُونِ ( العَدِيدة ) .
رَوَى عن أَبي بَكْرِ بن ياسرٍ الجَيَّانيّ ، وعنه ابنُ شِحَاتةَ .
( ودُرْنَى ) ، بالضَّمّ ، ( ع ) في شِقِّ
اليَمَامَة ، سُمِّيَ بالجُمْلَة ، وعلى هاذا فالصواب أَن يكتب هاكذا دُرْنَا ، على صِيَغة المتكلم ، من دَارَ ، لا بالأَلف المَقْصُورَة ( ومَوْضِعُ ذِكْرِهَا في النُّونِ ) إِذا كان فُعْلَى كما سيأْتي :
( و ) يقال : ( ما به -دَارِيٌّ ودَيَّارٌ -ودُورِيٌّ ) ، بالضَّمّ ، ( ودَيُّورٌ ) ، كتَنُّور ، على إِبدال الواو من الياءِ أَي ما بها ( أَحَدٌ ) .
قال الجَوْهَرِيّ : والدَّيَّار فَيْعَال من دارَ يَدُور ، وأَصله دَيْوَار ، فالوَاو إِذا وَقعَتْ بعد ياءٍ ساكنة قبلها فتحة قُلَبِت ياءً وأُدغِمَت ، مثل أَيُّام وقَيّام ، لا يُسْتَعْمَل إِلّا في النَّفْي ، كذا قالوا .
ونقل شَيْخُنا عن ابْنِ سِيده في العَويص : قد غَلِط يَعْقُوب في اخْتِصاص ثاغ وراغ بالنَّفْي ، فإِنهما قد يُسْتعَملان في غَيْر النَّفْي ، قال : وكذالك دَيَّار لأَنّ ذَا الرُّمة قد استَعْمَله في الواجب قال :
إِلى كُلِّ دَيَّارٍ تَعَرَّفْن شَخْصَه
من القَفْرِ حتَّى تَقْشَعِرَّ ذَوائِبُه
قال : كذَا عين فإِنّه ، يُسْتَعْمل في الإِيجاب أَيضاً ، انتهى .
وفي اللسان : وجَمْع الدَّيّار والدَّيُّور ، لو كُسِّر ، دَواَوِير ، صَحَّت الواو لبُعْدِهَا من الطَّرَف .
( و ) من المَجَاز : ( أَدارَه عنِ الأَمرِ ) : حاولَه أَن يَترُكه .
( و ) أَدارَه ( عَلَيْه ) : حاوَلَه أَن يَفْعَله ، وعلى الأَوّل قَولُ عَبْد الله بن عُمَر رَضي اللَّهُ عَنْهُمَا :
-يُدِيرُونَنِي عن سَالِمٍ وأُدِيرُهُمْ
وجِلْدَةُ بَيْن العَيْنِ والأَنْفِ سالِمُ
( ودَاوَرَه : لاَ وَصَهُ ) ، وفي حديث الإِسراءِ ( قال له موسى عَلَيْه السّلام : لقد دَاوَرْتُ بنِي إِسْرَائِيلَ على أَدْنَى مِنْ هاذا فَضَعُفُوا ) .
ويُرْوَى ( رَاوَدْتُ ) .
( ودَارَةُ ، مَعرِفَةً ) لا يَنْصَرِف : من
أسماءِ ( الدّاهِيَة ) ، عن كُرَاع ، قال :
يَسْأَلْنَ عَنْ دَارَةَ أَن تَدُورَا
( والمُدَارَةُ ) ، بالضَّمّ : ( جِلْدٌ يُدَارُ ويُخْرَزُ ) على هَيْئَة الدَّلْوِ ( ويُسْتَقَى به ) .
وفي بعض الأُصول : فيُسْتَقَى بِهَا .
قال الراجز .
لا يَسْتَقِي في النَّزَحِ المَضْفُوفِ
إِلّا مُدَارَاتُ الغُرُوبِ الجُوفِ
يقول : لا يُمكِن أَن يَسْتَقِيَ من الماءِ القَلِيلِ إِلا بدِلاَءِ واسِعَةِ الأَجوافِ قَصِيرَةِ الجَوَانِبِ لتَنْغَمِس في الماء وإِن كان قليلاً فتَمْتَلِىء منه .
ويقال : هي من المُداراة في الأُمور ، فمَنْ قال هاذا فإِنه يكسِر التاءَ في اموضع النَّصْب ، أَي بمُداراة الدِّلاءِ وييقول : ( لا يُسْتَقَى ) على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه .
( و ) المُدَارَةُ : ( إِزارٌ مُوَشًّى ) ، كأَنَّ فيها دَارَاتِ وَشىٍ ، والجمع المُدَارَاتُ أَيضاً .
قال الراجز :
وذُو مُدَارَاتٍ عليَّ خُضْرِ
( ودَوَّرَه ) تَدْوِيراً : ( جَعَلَه مُدَوَّراً ) ، كأَدَارَه .
( والدَّوْدَرَى ، كضَوْطَرَى : الجَارِيَةُ القَصِيرَةُ ) الدَّمِيمَةُ .
قال :
إِذَا هي قامَتْ دَوْدَرى جَيْدَرِيَّة
هاذه مَحَلُّ ذِكْره ، كأَنَّه جعلَه من الدَّور ، وسبق له في ( درّ ) الدَّوْدَرَّى ، بتشديد الراءِ الثانية المفتوحة ، وفسّره بالآدَر .
( والدُّوَيْرَة ) ، مصَغَّراً : ( د ، بالرِّيف ) ، يَعنِي به رِيفَ العِرَاق .
( و ) الدُّوَيْرَةُ : ( ع ) ببغدادَ ، ( سَكَنه حَسُّونُ ) ، هَكذا في النُّسخ ، والصَّواب حَسْنُون ( بنُ الهَيْثَم ) أَبو عَلِيّ ( المُقْرِىءُ ) البَغْدَادِيّ ( -الدُّوَيْرِيّ ) ، روى عن مُحَمّد بن كَثيرٍ الفِهْرِيّ ،
وعنه أَبو بكرٍ يَحْيَى بن كُوَيْر .
وقال ابن الأَثِير : الدُّوَيْرة : مَوضعٌ ببغدادَ ، منه أَبو مُحَمَّد حَمَّادُ بنُ محْمّد بن عَبْد اللَّهِ الفَزَارِيّ الأَزْرَق ، كُوفيّ سكنَ بغدادَ ، عن مُحَمَّد بن طَلْحَةَ بن مُصرِّف ، ومَقاتِل بن سَليمانَ ، وعنه عَبّاسٌ -الدُّوريّ وصالِحٌ جَزَرَةُ ، وتُوفِّيَ سنة 230 .
( و ) الدَّوِيرَةُ ، ( كصَحِيفة : ة بنَيْسَابُور ) ، على فَرْسخ منها .
( منها ) أَبو غَالِيَةَ ( مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ الله بن يوسُفَ بنِ خُرْشِيدَ ) ، سمعَ قُتَيْبَةَ بنَ سَعِيد وابْنَ راهَوَيْه ، وعنه أَبو حامدٍ الشرقيّ وغيره .
قال ابن الأَثير : ويقال لها أَيضاً دَبيرَوَانَه .
يقال لمحمّد بن عبد الله هاذا الدَّبِيرِيّ أَيضاً .
وقد ذَكَرَه المصنّف في مَحَلَّيْن من غير تَنْبِيه عليه ، فيَظُنّ الظّانّ أَنَّهُمَا قريتان وأَنَّهما رَجلانِ ، فتفَطَّن لذالك .
( والدُّورُ ، بالضَّمِّ : قَرْيَتَانِ ، بينَ سُرَّ مَنْ رأَى وتَكْرِيتَ ، عُلْيَا وسُفْلَى .
ومنها ) ، أَي من إِحداهما أَبُو الطَّيّب ( محمّدُ بنُ الفَرُّخانِ بن رُوزْبَةَ ) ، يَرْوِي عن أَبي خَليفَةَ الجُمَحِيّ مَناكِيرَ لا يُتابَع عليها ؛ مات قبْل الثلاثمائة .
وقال الذَّهَبِيّ : قال الخَطِيب : غيرُ ثِقَةٍ .
وأَبو البَقَاءِ نُوحُ بنُ عليّ بن رسن بن الحسن الدُّورِيّ نزيل بغدادَ من شيوخ الدِّمْيَاطيّ ، كذا أَورَدَه في مَعجمه .
( و ) الدُّورُ : ( نَاحِيَةُ من دُجَيْل ) ، نَهْر بالعراق ، تُعرَف بدُورِ بَنِي أَوْقَرَ .
( و ) الدُّور : ( مَحَلَّةٌ ) ببغدادَ ( قُرْبَ مَشْهَدٍ ) الإِمام الأَعْظم ( أَبهي حنيفةَ ) النُّعْمَانِ بن ثابت ، رضي الله عنه وأَرضاه عنَّا ، ( مِنْها إِو عبد الله ) مُحَمّدُ بنُ مَخْلَدِ بْن حَفْص
العَطَّار البَغْدَادِيّ عن يَعْقُوبَ الدَّوْرَقيّ ، والزُّبَيْر بنُ بَكَّار ، وعنه الدَّارَقُطْنِي ، وأَبو بكْرٍ الآجُريّ وابْنُ الجِعَابِيّ ثِقَة ، تُوفِّيَ سنة 331 ذكره ابن الأَثير .
وزاد السَّمْعانيّ : ومنها أَبُو عُمر حَفْص بنُ عُمَر بن عَبْد العزيز بن صُهْبَانَ الأَزديّ المُقْرِىء الضرير .
قال ابنُ أَبِي حاتم عن أَبِيه : صَدُوقٌ ، سَكَنَ سامُرَّا ، عن إِسماعيلَ بنِ جَعْفَرٍ وأَبي إِسْماعيلَ المُؤدِّب والكِسَائِيّ ، وعنه أَبو زُرْعَة والفَضْل بنُ شَاذَانَ ، تُوُفِّيَ سنة 246 .
( و ) الدُّور : ( مَحَلَّة بنَيْسَابورَ .
منها أَبُو عَبْدِ الله -الدُّورِيِّ ) ، يَروِي حكاياتٍ لأَحمدَ بنِ سَلَمة النَّيْسَابُورِيّ .
( و ) الدُّورُ : ( د ، بالأَهْوَازِ ) ، وهو الذي عند دُجَيْل وقال فيه : إِنه ناحية به ، لأَن دُجَيْلاً هونَهر الأَهوازِ بعَيْنه .
( و ) الدُّور : ( ع بِالبَادِيَة ) ، وإِليه تُنسب الدَّارَة ، وقد تَقدَّمَ بيانُه .
( والدُّورَةُ ، بهاءٍ : بينَ القُدْس والخَلِيلِ ، منها بنو الدُّورِيّ ، قَومٌ بِمِصْر ) .
( ودُورَانُ ) ، بالضّمّ : ( ع ) خَلْفَ جِسْرِ الكُوفةِ ، هناك قصرٌ لإِسْماعيلَ القَسْرَيّ أَخِي خالد .
( و ) دَوَّرَانُ ، ( بفَتْح الدّالِ والواوُ مشدَّدَة : بالصِّلْحِ ) قُرْبَ واسِطِ العراقِ .
( ودَارَيَّا ) ، بفَتْح الرَّاءِ والياءُ مُشَدَّدَةٌ : ( ة بالشأْم : والنِّسْبَةُ ) إِليها ( دَارَانِيٌّ ، على غيرِ قياسٍ ) .
منها الإِمَام أَبُو سُلَيْمان -الدَّارانِيّ عبدُ الرَّحْمان بنُ أَحْمَدَ بن عَطِيَّةَ الزَاهِد ، عن الرَّبِيع بنِ صُبَيْح وأَهلِ العراق ، وعنه أَحمَدُ بنُ أَبي الحُوَّارَى صاحِبُه ، ذكرَه ابنُ الأَثِير .
وقال سيبويهِ : دَارَانُ : مَوضعٌ ، وإِنما اعتَلَّت الواوُ فيه : لأَنَّهُم جَعلوا الزِّيَادَة في آخرِه بمنزلة ما في آخرِه الهاءُ ، وجَعَلُوه مُعتَلاًّ كاعْتِلاله ، ولا زِيَادَةَ فيه ، وإِلاَّ فقد كان حُكْمُه أَن يَصِحّ كَمَا صَحَّ الجَولانُ .
( وتَدْوِرَةُ : دارَةٌ بين جِبَالٍ ) ، وربما قَعَدُوا فيها وشَرِبُوا ، وتقدّم شاهدُه من كلام بنِ مُقْبِل .
( والمُدْوَرَةُ من الإِبلِ ) ، بضَمّ الميمِ وفتح الواو : ( التي يدُورُ فيها الراعِي ويَحْلُبُهَا ) ، هاكذا ( أُخْرِجَت على الأَصْلِ ) ولم تُقلَب وَواُهَا أَلِفاً مع وُجُودِ شُرُوطِ القَلْب ، ولها نظائرُ تأْتي .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
قَمر مُسْتَدِيرٌ ، أَي مُنِيرٌ .
والدَّوْر : دَوْرُ العِمَامَة وغَيْرِهَا .
والتَّدْوِرَة : المَجْلِس ، عن السِّيرَافيّ .
والدَّائِرة في العَرُوض هي التي حَصَرَ بها الخَلِيلُ الشُّطُور ، لأَنها على شَكْل الدَّائِرَة التي هي الحَلْقة ، وهي خَمْس دَوَائِرَ .
ودائرةُ الحَافِرِ : ما أَحَاطَ به .
وقال أَبو عُبَيْدة : دَوائِرُ الخَيْل ثَمَانِي عَشرَةَ دائِرةً ، يُكرَه منها دَائِرَةُ اللَّطَاةِ .
والدَّوائِر : الدَّواهِي وصُرُوفُ الزَّمان والمَوْتُ والقَتْل .
والدائِرَة : خَشَبةٌ تُرْكَز وَسْطَ الكُدْسِ تَدُور بها البَقَرُ .
وقال اللَّيْث : المَدَارُ مَفْعَلٌ ، يكون مَوْضعاً ، ويكون مَصْدَراً ، كالدَّوَرَان ويُجْعَل اسماً ، نحْو مَدَارِ الفَلَك في مَدَارِه .
وتَدَيَّرَ المكانَ : اتَّخَذَه داراً .
واستدارَ بما في قَلْبي : أَحَاطَ ، وهو مَجَازٌ .
وفُلان يَدُور على أَربعِ نِسْوةٍ ويَطُوف عليهن ، أَي يَسُوسُهن ويَرْعاهُنّ ، وهو مَجَاز أَيضاً .
والدَّار صِينيّ معروفٌ عند الأَطباءِ ، وكذا الدّار فُلْفُل .
والدائرة : الحادِثةُ ، قاله ابن عَرَفَة :
وقوله تعالى : { سأريكم دار الفاسقي } ( الأعراف : 145 ) قيل : مَصِير ، قال
مُجاهدٌ : أَي مَصِيرَهم في الآخرة .
والدَّوْرَة في المكْرُوه ، كالدَّائِرَة .
والإِدارة : المُدَاوَلَةُ والتَّعَاطِي من غير تَأْجِيل ، وبه فُسِّر قولُه تعالى : { تِجَارَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ } ( البقرة : 282 ) .
ودَار الجَامُوس .
قَرْيَة بمِصْر من الدُّنجاوية .
وزَيدُ بن دَارَةَ : مَوْلَى عُثْمَانَ بن عَفَّان .
روَى عنه حديثَ الوضوءِ ، ذكرَه البُخَارِيّ في التاريخ .
والدَّيَّار : -الدَّيْرانيّ .
ودُور حَبِيب : قَرْيَة من أَعمالِ الدُّجَيْل .
ودَرَانُ : قَرْية من أَعمالِ إِرْبِلَ ، فيها ماءٌ يَتَلَوَّن في أَوَّلِ النَّهَار وآخِره أَبيض ، وفي وَسَطِه أَسودَ .
ودُورُ صُدَيّ قَرَيَة بدُجَيْل .
وفي طَرفِ بَغْدَادَ قُرْبَ دَيرِ الرُّوم مَحَلَّه يقال لها الدُّور ، وهي الآنَ خرابٌ .
والدُّور : قَرْيَةٌ قُرْبَ سُمَيْساطَ .
وقال ابن دُرَيد : تَدْوِرَةُ : مَوضع بعَيْنه .
وسُمِّيَ نَوْعٌ من العَصافير دُورِيّاً ، وهي هاذ التي تُعَشِّش في البيوت .
وا!لدُّوَّار كرُمَّان : المنزِل ، جمْعُه دَوَاوِيرُ .
والدِّيرَة ، بالكسر : الدَّارَة .
