<دوو>: ( و ( الدَّوُّ ) والدَّوِّيُّ ( والدَّوِّيَّةُ ) ؛ بياءِ النِّسْبَةِ ؛ لأنَّها مَفازَةٌ مِثْلُها فنُسِبَتْ إليها كقَوْلِهم : قَعْسَرٌ وقَعْسَرِيّ ، ودَهْر دَوَّار ودَوَّارِيّ .
( و ) رُبّما قالوا : ( الدَّاوِيَّةُ ) ، قَلَبُوا الواوَ الأُولى السَّاكِنَة أَلفاً لانْفِتاحِ ما قَبْلها .
قالَ الجوهرِيُّ ولا يقاسُ عليه .
( ويُخَفَّفُ الفَلاةُ ) المُستَوِيَةُ الواسِعَةُ البَعيدَةُ الأَطْرافِ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
ودوٌّ ككَفِّ المُشْتري غيرَ أنَّه
بساطٌ لأَخْماسِ المَراسِيلِ واسِعُوقال العجَّاج :
دَوِّيَّةٌ لهَوْلِها دَوِيُّ
للرِّيحِ في أَقْرابِها هُوِيُّوأَنْشَدَ الجوهريُّ للشمَّاخ :
ودَوِّيَّةٍ قَفْرٍ تَمَشَّى نَعامُها
كَمَشْي النَّصارَى في خِفافِ الأَرَنْدَجِقال الأزهريُّ : وإنَّما سُمِّيَت دَوِّيَّة لدَوِيِّ الصَّوْت الذي يُسْمَع فيها .
وقيلَ : لأنَّها تُدَوِّي بمن صارَ فيها أَي تَذْهَبُ بهم .
( ودَوَّى تَدْوِيَةً : أَخَذَ في الدَّوِّ ) .
وقالَ الأزهريُّ : دَوَّى في الأرْضِ ، وهو ذَهابُهُ ؛ وأَنْشَدَ لرُؤْبة :
دَوَّى بها لا يَعْذِرُ العَلائِلا
وهو يُصادِي شُزُناً مُشائِلاأَي مَرَّ بها يَعْني العَيْرَ وأُتُنَه .
قُلْتُ : ووَجَدْتُ في بعضِ الدَّواوِين أنَّ الدَّوَّ لُغَةٌ فارِسِيَّة ، كان السالِكُ فيها يقولُ لصاحِبِه دَوَّ دَوّ ، أَي أَسْرِع أَسْرِع ، فتأَمِّل ذلك .
( والدَّوُّ : د ) بَلَد .
وفي الصِّحاحِ : أَرْضٌ مِن أَرْضِ العَرَبِ .
وقالَ نَصْر : بينَ البَصْرَةِ ومكَّةَ على الجادةِ أرْضٌ مَلْساءُ لا جَبَلَ فيها ولا رَمْلَ ولا شيءَ حَدُّها أَرْبَع لَيالٍ .
وقال الأَزْهرِيُّ مَسِيرَةُ أَرْبَع ليالٍ شِبْهُ تُرْسٍ خاوِيةٌ يُسارُ فيها بالنّجُومِ ويخافُ فيها الضلالُ ، وهي على طرِيقِ البَصْرةِ مُتَياسِرَةً إذا أَصْعَدْتَ إلى مكَّةَ .
( و ) الدَّوَّةُ ، ( بهاءٍ : ع ) مِن وَراء الجحفَةِ بستَّةِ أَمْيالٍ ؛ قالَهُ نَصْر .
( والدَّوْدَاةُ : أَثَرُ الأُرْجُوحَةِ ) ، وقد تُهْمَز .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
دوَّةُ مِن الأَعْلامِ .
والأدْواءُ : اسمُ مَوْضِع .
