<دود>: ( الدُّودة : م ، ج : دُودٌ ودِيدَانٌ ) ودُودَانٌ ، والتصغير : دُوَيْد ، وقياسه دُوَيْدَة .
قال ابن بَرِّيّ : قاله الجوهريّ ، وهو وهَمٌ منه ، وقياسه دُوَيد ، كما صغَّرَتْه العرب ، لأَنه جنسٌ بمنزلةِ تَمْر وقَمْح جمع تَمْرة وقَمْحة ، فكما تقول في تصغيرهما : تمَيْرٌ وقُمَيْحٌ ، كذالك تقول في تصغير دُودٍ : دُوَيْد .
وقد ( دادَ الطَّعَامُ يَدَاد دَوْداً ) ، كخَاف يَخَاف خَوْفاً ، ( وأَدَادَ ) يُدِيد إِدادةً ، ( ودَوَّدَ ) تَدْوِيداً ، ( ودَيَّدَ ) تَدْيِيداً .
وفي بعض النّسخ : دِيدَ ، بالكسر ، مبنيًّا للمفعول : ( صارَ فِيهِ الدُّودُ ) ، فهو مَدُودٌ ، كلّه بمعنَى : إِذا وَقَع فيه السُّوسُ .
وفي الحديث : ( إِنَّ المُؤذِّنِينَ لا يُدَادُونَ ) أَي لا يأْكُلُهُمُ الدُّودُ .
( ودُودانُ ، بالضّمّ : وادٍ ) ، وضبطه البكريّ بالفتح .
( و ) دُودانُ ( بنُ أَسدِ ) بنِ خُزَيمة : ( أَبو قَبِيلةٍ ) من أَسَدٍ .
( وأَبو دُوَادٍ ، بالضّمّ : شاعرٌ من ) بني ( إِيادٍ ) .
قلت : إِن أراد به جُوَيْرِيَة بنَ الحَجَّاج فهو تكرار ، وإِن أَراد ، غَيْره فلا أَدري .
والذي ذكره : الأَمير : دُوَد بن أَبي دُوَادٍ : شاعر .
وقال الحافظ ابن حَجَر : ولا أَدري : ابنُ مَن هو من هاذه الثلاثةِ أَي المذكورين فيما بعد ، فليُنظَرْ .
( والدُّوادُ ) ، كَرُمَّانٍ ، هاكذا ضُبِط في نُسْخَتنا .
والصواب كغُرَاب : ( صِغارُ الدُّودِ ، أَو ) هو ( الخَضْفُ ) بفتح وسكون ( يَخْرُج من الإِنسان ) ، قيل : وبه كُنِيَ أَبو دُوَاد الإِياديُّ .
كذا في اللسان .
( و ) الدُّوَاد .
( الرَّجُلُ السَّرِيعُ ) ، لَعلَّه تشبيهاً بصِغار الدُّود .
( والقاضي أَحمدُ بنُ أَبي دُوَادِ ) كغُرَابٍ ( م ) ، معروف ، وهو القاضي الإياديّ الجَهْمِيّ وابناه : جرير وقد ذكَره الأَمير ، وله رِوَايَة وأَبو الوليد محمّد ، له ذِكْر .
ومن وَلدِ الأَخيرِ مُكرمُ بنُ مسعود بن حمّاد بن عبد الغفّار بن سَعادةَ بن مُقبِل بن عبد الحميد بن أَحمد بن أَبي الوليد محمّد بن أَحمدَ بن أعبي دُوَاد الإِياديّ ، يُكنى أَبا الغَنائِم الأَبْهَرِيّ .
انتهَى .
قاله الحافظ .
( وأَبو دُوَادٍ يَزِيدُ الرّاسِيُّ ) هاكذا في النُّسخ ، والصواب : الرُّوَاسيّ ، كما فيٌ التبصير وهو يزيد بن مُعَاوِيَةَ ، شاعِر فارسٌ .
( وجُوَيْرَية بنُ الحَجَّاج ) الإِياديُّ من قدماءِ الشعراءِ .
( وعَدِيُّ بن الرِّقاعِ ) العامِلِيّ من فحول الشعراءِ في دَوْلة بني أُميّة : ( شُعراءُ ) .
( و ) أَبو بكر ( مُحَمَّدُ بنُ عَلِيِّ بنِ أَبي دُوَاد ) الإِياديّ ( مُحَدِّثٌ ) فَقِيهٌ ثِقَة ، عن زكريَّا بنِ يحيَى الساجِيّ وعنه الدَّارَقُطْني .
وأَما عليّ بن دواد الناجي أَبو المتوكّل صاحب أَبي سعيد الخُدرِيّ ، فقيل فيه : عليُّ بن دُوَاد أَيضاً .
( ودَاوُودُ ) اسم ( أَعْجَمِيٌّ لا يُهْمَزُ ) ، وهو اسمُ النبيّ صلَّى اللّهُ عليّه وعلى نبيّنا وسلَّم .
( والدَّوْدَاةُ : الجَلَبَةُ ) ، عن الفرَّاءِ .
( والأُرْجُوحَة ) ، وقيل هي صوتُ الأُرجوحةِ ، والجمع : -دَوَادِيّ .
وقال الأَصمعيّ : -الدوَادِيّ : آثارُ أَراجِيحْ الصِّبيانِ ، واحدتها دَوْداةٌ ، وقال :
كَأَنّني فَوْقَ دَوْدَاةٍ تُقَلِّبُنِي
( ودَوَّدَ ) الرجُلُ : ( لَعِبَ بها ) ، أَي بالدَّوْدَاة .
( ودُوَيْد بنُ زَيْدٍ ) مُصَغَّراً ، من الجاهلية ، ( عاش أَربَعَمِائَةِ سَنَةٍ وخَمسينَ سنةً ، وأَدرَك الإِسلامَ مُسِنًّا
( وهو لا يَعْقِلُ ، وارتَجز مُخْتَضَراً بقوله ) .
( اليَوْمَ يُبْنَى لِدُوَيْدٍ بَيْتُهُ ) .
يعني القَبر .
( لَوْ كَانَ للدَّهْرِ بِلًى أَبْلَيْتُهُ ) .
أَي لكثرةِ ما عاشَ .
( أَو كَانَ قِرْنِي واحداً كَفَيتُه ) .
القِرْن بالكسر النَّدِيدُ :
( يا رُبَّ نَهْبٍ صالحٍ حَوَيْتُهُ ورُبَّ غَيْلٍ حسنٍ لَوَيْتُهُ ومِعْصَمٍ مُخْضَّب ثَنَيْتُهُ )
( ودُوَيْدُ بنُ طارِقٍ : مُحَدِّثٌ ) روى عنه عليُّ بنُ عاصم .
ودُويْدٌ : جَدُّ أَبي بكرٍ محمّدِ بن سَهْلِ بن عَسْكَرٍ البخاريّ ، مُحدِّث .
