<دوح>: ( الدّاحُ : نَقْشٌ يُلوَّحُ ) به ( للصِّبيان يُعَلَّلونَ به ) .
( ومنه ) قولهم : ( الدُّنْيَا دَاحَةٌ ) .
وفي ( التهذيب ) عن أَبي عبد الله المَلْهُوفِ ، عن أَبي حَمزَةَ الصُّوفِيّ أَنه أَنْشَده :
لولا حِبَّتي داحةٌ
لكان الموتُ لي راحَهْ
قال فقلت له : ما دَاحَهُ ؟ فقال : الدُّنْيا .
قال أَبو عَمرٍ و : هاذا حَرفٌ صحيحٌ في اللُّغة لم يكن عند أَحمدَ بنِ يَحْيَى .
قال : وقول الصِّبيان : الدّاحُ ، منه .
( و ) الدّاحُ : ( سِوَارٌ ذُو قُوًى مَفْتُولةٍ : و ) الدّاحُ : ( الخَلُوقُ من الطِّيب .
و ) الدّاحُ : ( وَشْيٌ ) ونَقْشٌ ، يقال : فُلانٌ يَلْبَس الدَّاحَ ، أَي المُوَشَّى والمُنَقَّشَ .
وجاءَ وعليه دَاحَةٌ ، كذا في ( الأَساس ) .
( و ) الدَّاحُ : ( خُطوطٌ على الثَّوْرِ وغيرِه ) .
( والدَّوْحَة : الشَّجَرةُ العظيمةُ ) ذاتُ الفُرُوعِ المُمتدَّةِ من أَيِّ الشَّجَرِ كانتْ ( ج  دَوْحٌ ) ، وأَدْوَاحٌ جمْعُ الجمعِ .
( وداحَ بَطْنُه ) ودَوَّحَ : انْتَفَخَ و ( عَظُمَ واسْتَرْسَل ) إِلى أَسْفَلَ ، مِنْ سِمَنٍ أَو عِلَّة ، ( كانْدَاحَ ) وانْدَحَى ودَحَى .
وقد داحَت سُرَرُهم .
وبَطْنٌ مُنْدَاحٌ : خارِجٌ مُدَوَّرٌ .
وقيل مُتسِعٌ دَانٍ من السِّمَن .
( و ) دَاحَتِ ( الشَّجرةُ ) تَدُوحُ ، إِذا ( عَظُمت ) ، كأَداحَتْ .
وهاذا من ( الأَساس ) .
( فهي دائِحةٌ ، ج دَوائِحُ ) .
وقال أَبو حنيفة : الدَّوَائِحُ : العِظَامُ من الشَّجر ، والواحدة دَوْحَةٌ ، وكأَنه جمع دائِحَة ، وإِنْ لم يُتَكلَّم به .
( ودَوَّحَ مالَه تَدْويحاً : فَرَّقَه ) كدَيَّحَه ، ويأْتِي بعد هذا .
[ ] ومما يستدرك عليه :
في الحديث ( كم من عَذْقٍ دَوّاح في الجنة لأَبي الدَّحْدَاح ) .
الدَّوّاحُ : العَظيمُ الشَّدِيدُ العُلوِّ .
والدَّوْحَةُ : المِظَلَّةُ العَظِيمةِ .
والدَّوْحُ : البَيتُ الضخمُ الكبيرُ من الشَّعرِ ؛ عن ابن الأَعرابيّ .
ومن المجاز : فلان من دَوْحةِ الكَرَمِ .
