<ديف>دِيَافُ ، كَكِتَابٍ ، كَتَبَهُ بالأَحْمَرِ علَى أَنهُ مُسْتَدْرَكٌ علَى الجَوْهَرِيِّ ، وليس كذلك ، بل ذكَره في ) د و ف ( لأَنَّ الياءَ عنده مُنْقَلِبَةٌ عن واو ، فالصّوابُ كَتْبُه بالأَسْوَدِ : ة بِالشَّامِ ، أَو بِالْجَزِيرَةِ ، أَهْلُهَا نَبَطُ الشَّامِ ، قَالَه ابنُ حَبِيبٍ ، وعِبَارَةُ الجَوْهَرِيِّ : مَوْضِعٌ بالجَزِيرِة ، وهم نَبَطُ الشَّامِ ، وهو من الواو ، تُنْسَبُ إِلَيْهَا الإِبِلُ والسُّيُوفُ ، فَشَاهِدُ الإِبِلِ قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ :  ( عَلَى ظَهْرِ عَادِيٍّ يَحَار به الْقَطَا  إِذَا سَافَهُ الْعَوْدُم -الدَّيَافِيُّ جَرْجَرَا )
قال ابنُ حَبِيبِ : وإِذا عَرَّضُوا برَجُلٍ أَنَّهُ نَبَطِيُّ نَسَبُوه إِليها ، قال الفَرَزْدَقُ يَهجُو عَمْرَو بنَ عَفْراءَ :  ( ولكنْ دِيَافِيٌّ أَبُوهُ وأُمُّهُ  بِحَوْرَانَ يَعْصِرْنَ السَّلِيطَ أَقَارِبُهْ )  هكذا أَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ ، وقال : يَعْصِرْنَ إِنَّمَا هو علَى لُغَةِ مَن يقول : أَكَلُونِي البَرَاغِيثُ ، قال الصَّاغَانِيُّ : وهذا يَدُلُّ على أَنَّهَا بالشَّامِ ، لأَنَّ حَوْرَانَ مِن رَسَاتِيقِ دِمَشْقَ ، وقال جَرِيرٌ : إِنَّ سَلِيطاً كاسْمِهِ سَلِيطُ لَوْلاَ بَنُو عَمْرٍ و وعَمرٌ و عِيطُ قُلْتُ دِيَافِيُّونَ أَوْ نَبِيطُ أَرَادَ عَمْرَو بنَ يَرْبُوع ، وهم حُلَفَاءُ بَنِي سَلِيطٍ ، وقال الأَخْطَلُ :  ( كأَنَّ بَناتِ المَاءِ في حَجَرَاتِهِ  أَبَارِيقُ أَهْدَتْهَا دِيَافٌ لصَرْخَدَاً )  وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لسُحَيْمٍ عَبْدِ بَنِي الحَسْحاسِ :  ( كَأَنَّ الْوُحُوشَ بِهِ عَسْقَلاَ  نُ صَادَفَ في قَرْنِ حَجٍّ دِيَافَا )  أَيْ صَادَفَ نَبَطَ الشَّا .
أَو يَاؤُهَا مُنْقَلِبَةٌ عَن واوٍ ، فهي كالتي قَبْلَها ، وهَذا الذي ذَهَبَ إِليه الجَوْهَرِيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : دَافَ الشَّيْءَ ، يَدِيفُه : لُغَةٌ في دَافَةُ ، يَدُوفُهُ ، أَي : خَلَطَهُ .
وفي الحديثِ : وتَدِيفُونَ فيه مِن القُطَيْعَاءِ أَي : تَخْلِطُون ، وفي حَدِيثِ سَلْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ : دَعَا في مَرَشِهِ بمِسْكٍ ، فقال لامْرَأَتِه : أَدِيفِيهِ في تَوْرٍ .
وجَمَلٌ دِيَافِيٌّ : ضَخْمٌ جَلِيلٌ
