<ديدي>: ( دَيْ دَيْ ) : أهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : دي أَصْلُ الحدَاءِ ، و ( ما كانَ للنَّاسِ حُداءٌ ، وضَرَبَ ) ؛ نَصّ ابن الأَعرابيِّ : فضَرَبَ ( أعْرابيٌّ غُلامَهُ وعَضَّ أَصابِعَهُ فَمَشَى وهو يقولُ دَيْ دَيْ ، أرادَ يا يَدَيْ ، فَسارَت الإِبِلُ على صَوْتِه ، فقالَ له : ( الْزَمْهُ وخَلَعَ عليه ) ؛ كذا في النُّسخِ وهو غَلَطٌ والصَّوابُ : 134 عليه ، كما هو نَصُّ ابنِ الأعرابيّ ؛ ( فهذا أَصْلُ الحُداءِ ) .
ونقَلَ شيْخُنا عن الرَّوْض وغيرِه : أَوَّل مَنْ سَنَّ الحُدَاء مضرُ بنُ نزارٍ ، سَقَطَ عن بَعيرٍ فوثيت يَدُه ، وكان أَحْسَن الناسِ صَوْتاً ، فكانَ يَمْشي خَلْفَ الإِبِل ويقولُ وايَدَاه يَتَرنَّمُ بذلكَ ، فأَعْنَقَت الإبِلُ وذَهَب كلالُها ، فكانَ أَصْل الحُداءِ عنْدَ العَرَبِ .
وفي فتْحِ البارِي للحافِظِ ابنِ
حَجَر : أنَّ عبْداً كانَ لمضر ضَرَبَه مضر على يَدِه فأَوْجَعَه ، فقالَ : يا يَدَاي ، فكانَ أَصْل الحُداءِ ؛ ومثله في أَكْثَر الدَّواوِيْن اللّغَوِيَّة والسِّيرِيَّة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ دياى ، وامْرأَةٌ دَياية ، على فَيْعَل وفَيْعَلة : بهما دَاءٌ ؛ نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
