<ديث>: ( دَيَّثَهُ ) بالصَّغَارِ ( : ذَلَّلَه ) ولَيَّنَه .
ودَيَّثَ الطَّريقَ : وَطَأَهُ ، وطريقٌ مُدَيَّثٌ ، أَي مُوَطَّأٌ مُذَلَّلٌ ، وهو مَجاز ، وقيلَ : إِذا سُلِكَ حتّى وَضَحَ واسْتَبَانَ ، ودَيَّثَ البَعِيرَ : ذَلَّلَهُ بعضَ الذُّلِّ ، وجَمَلٌ مُدَيَّثٌ ومُنَوَّقٌ ، إِذا ذُلِّلَ حتى ذَهَبَتْ صُعوبَتُه ، وفي حَدِيثِ عليّ رضي الله عنه : ( ودُيِّثَ بالصَّغارِ ) أَي ذُلِّلَ .
وفي حديث بعضهم : ( كان بمكانِ كذا وكذا فأَتَاهُ رَجُلٌ فيه كالدِّيَاثَةِ واللَّخْلَخَانِيَّةِ ) الدِّيَاثَةُ : الالتواءُ في اللّسَان ، ولعله من التَّذْلِيلِ والتَّلْيِين ، كذا في النهاية ، وقيل هو الدثاثَةُ كما مَرَّ .
ودَيَّثَ الجِلْدَ في الدّباغِ ، والرُّمْحَ في الثِّقَافِ ، كذالك .
ودَيَّثَتِ المَطَارِقُ الشيءَ : لَيَّنَتْهُ .
ودَيَّثَهُ الدَّهْرُ : حَنَّكَه وذَلَّلَه .
( والتَّدْيِيثُ : القِيَادَةُ ) ، وفي التّكملة : هو التَّدَيُّثُ .
( والدَّيُّوثُ ) ، بالتَّشديد ( م ) أَي معروف ، وهو القَوّادُ على أَهْلِه ، والذي لا يَغَارُ على أَهْلِه .
وفي المحكم : الدَّيُّوثُ والدَّيْبُوبُ الذي يَدْخُلُ الرِّجالخ على حُرْمَتِه بحيثُ يَرَاهُم ، كأَنَه لَيَّنَ نفْسَه على ذالك .
وقال ثعلب : هو الذي تُؤْتَى أَهلُه ، وهو يَعْلَمُ ، وأَصْل الحَرْفِ بالسُّرْيَانِيّة عُرِّب ، وفي الأَساس : فُلان دَيُّوث ، أَي طَرِعٌ لا غَيْرَة له .
قلت : وإِذا كان مأْخُوذاً من قولهم : بَعِيرٌ مُدَيَّثٌ ، أَي مذَلَّل ؛ لكونِه لا غَيْرَةَ له ، كأَنَّه ذُلِّل حتى صار كالبَعِير المُنْقادِ المُرَوَّضِ ، لا يَصْعُب
عليه الأَمرُ ، كما قَرَّره شيخُنا ، فهو مَجاز ، كما نَبّه عليه الزّمخشريّ .
وقال شيخُنَا : ثم ابنّ المعروفَ فيه ، المُصَرَّحَ به في أُمَّهاتِ اللُّغَة ، ومصَنَّفَات الغَرِيبِ أَنه بتَشْدِيد التَّحْتِيَّة .
وقال العلاّمَة أَبو عليَ زكريّا بن هارون بن زكريّا الهَجَرِيّ في نوادره : يقال : داثَ الرَّجُلُ يَدِيثُ  دِيَاثَةً ، وهو دَيُوثٌ ، غير مشدّد الياءِ ، إِذا لَمْ تَكُنْ له غَيْرَةٌ ، ولم يُبَالِ بالحِشْمَةِ ، كذا قال ، وأَقَرَّه ابنُ القَطَّاع على مِثْلِه ، وهو غريبٌ .
(-والدَّيَثَانِيّ ، محرّكة ) مع ياءِ النِّسْبَة ، هكذا في النُّسخ ، ومثله في التكملة ، والذي في اللّسان وغيرِه : الدَّيَثَانُ ( : الكابوس ) يَنْزِلُ على الإِنْسَان ، نقله الفَرَّاءُ ، قال ابنُ سِيده : أُراهَا دَخِيلَةً .
( والدِّيثُ بالكَسْر : ) اسم ( رَجُل ) وهو الدِّيث بنُ عَدْنَان ، أَخُو مَعَدِّ بنِ عَدْنَان ، ومن ذُرِّيته سَوْدَةُ بنتُ عَكِّ بنِ الدِّيثِ ، أُمُّ مُضَرَ بنِ نِزَارٍ ، قَيَّدَه الحافظ .
( والأَدْيثَانُ ) برفع النّون ، وخفضها : ( وَادِ ) يَانِ مُنْصَبّانِ من حَزْمِ دَمْخٍ ، كذا نقلَه الصاغانّي .
قلت : وهو تَصحيف ، وصوابُه الأَدْنَيانِ ، من دَنا يَدْنو ، كما حقّقه ياقوت .
( والأَدْيَثُونُ ) برفع النون ونصبها قال عَمْرُو بن أَحمرَ :
بِحَيْثُ هَرَاقَ في نَعْمَانَ خَرْجٌ
دَوافعُ في بِرَاقِ الأَدْيَثِينَا
وقد مَرّ البحث فيه في دأَث .
وأَمّا الذّال المعجمة فإِنّهَا ساقطة .
