<ديش>.
الدِّيشُ ، بالكَسْرِ : الدِّيك ، لُغَةٌ فيه ، عِنْدَ مَنْ يَقْلِبُ الكَافَ شِيناً ، شَبَّه كافَه بكافِ المؤنّث لِكَسْرَتِهَا ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( وإِنْ تَكَلَّمْتِ حَثَتْ في فِيشِ  حَتَّى تَنِقِّي كنَقِيقِ الدِّيشِ )  وسَيَأْتِي بَقِيَّةُ ذلِكَ في ك ش ك ش .
والدِّيشُ ابنُ الْهُونِ بنِ خُزَيْمَةَ بنِ مُدْرِكَةَ وهُوَ أَحَدَ القَارَةِ ، وقَدْ يُفْتَحُ ، والآخَرُ : عَضَلُ بنُ الهُونِ ، يُقَالُ لَهُمَا جَمِيعاً : القَارَةُ ، كمَا في الصّحاح .
قُلْتُ : والَّذِي في أَنْسَابٍ ابنِ الكَلْبِيّ : وَلَدَ الهُونُ بْنُ خُزَيْمَةَ مُلَيْحَ بنَ الهُونِ ، مِنْ وَلَدِه حُلْمةُ والدِّيشُ أَوْلادُ مُحَلِّم بنِ غالِبِ بنِ عائِذَةَ ، فَيُقَالُ لِبَنِي خُزَيْمَةَ : الأَبْنَاء ، وبَنو الدِّيِش يُقَالُ لهم : القَارَة ، ووَلَدُ الدِّيشُ بن مُحَلّم عَضَلَ بنَ الدِّيش والأَيْسَرَ بنَ الدِّيشِ .
ودَائشٌ : من أَعْلامِ النَّصارَى ، وقال الصّاغَانِيّ : عَلَمٌ ، واقْتَصَرَ عَلَيْه .
)>
