<ديس>الدَّيْسُ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وقال الصّاغَانِيُّ في آخرِ مادّة دوس الدَّيْسُ : الثَّدْيُ ، عِرَاقِيَّةٌ لا عَرَبِيَّةٌ .
قلتُ : فإِذا كانَتْ ليستْ بعَرَبِيَّةٍ فما فائدةُ اسْتِدْرَاكِهَا على الجَوْهَرِيِّ الذي شَرَطَ في كِتَابِه أَلاّ يَأْتِيَ فيه إِلاَّ بما صَحَّ عِنْدَه ، وكأَنَّه قلَّدَ الصَّاغَانِيَّ فيما أَوردَه .
فتأَمَّلْ .
ودِيسَانُ ، بالكَسْرة : بهَرَاةَ نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ أَيضاً .
قلْت : وذكره الزَّمَخْشَرِيُّ أَيضاً في المُشْتَبِه ، ونَسَب إِليهَا رَجُلاً من المُتَأَخِّرِينَ مِمَّنْ حَدَّثَ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : دِيسوه ، بالكَسْر ، قريتان بمِصْرَ إِحداهما بالغَرْبِيَّة ، والثانية في حُوْفِ رَمْسِيسَ .
)>
