<ديص>دَاصَ يَدِيصُ دَيَصَاناً : زاغَ وحَادَ ، وفي نُسَخِ الصّحاح : رَاغَ بالراءِ ، قال الرّاجِزُ : إِنّ الجَوَادَ قَدْ رَأَى وَبِيصَها فأَيْنَمَا دَاصَتْ يَدِصْ مَدِيصَهَا وأَنْشَدَ الفَرّاءُ في نَوَادِرِه : تِلْكَ الثُّرَيّا قَدْ رَأَى وَبِيصَهَا مَتَى تَدِصْ يَوْماً أَدِصْ مَدِيصَهَا ودَاصَتْ الغُدَّةُ بَيْنَ الجِلْدِ واللَّحْمِ تَدِيصُ دَيْصاً ودَيَصَاناً :
تَزَلَّقَتْ ، وجاءَتْ وذَهَبَتْ تَحْتَ يَدِ مُحَرِّكِهَا ، وكَذَا كُلُّ ما تَحَرَّكَ تَحْتَ يَدِكَ فهُوَ يَدِيصُ دَيَصاناً .
ورَجُلٌ دَيّاصٌ ، إِذا كانَ لا يُقْدَرُ عَلَيْه ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
أَو رَجُلٌ دَيّاصٌ : سَمِينٌ ، وامْرَأَةٌ دَيّاصةٌ : سَمِينَةٌ ، قالَ ابنُ فارِسٍ : يُقَالُ ذلِك ، قال : فإِنْ كانَ صَحِيحاً فَلأَنّه إِذا قُبِضَ عَلَيْه انْدَاصَ عن اليَدِ لِكَثْرَةِ لَحْمِه .
وقال الأَصْمَعِيُّ : رَجُلٌ دَيّاصٌ إِذا كُنْتَ لا تَقْدِرُ أَنْ تَقْبِضَ عَلَيْهِ من شِدَّةِ عَضَلِه .
والدّائصُ : اللِّصُّ ، ج : دَاصَةُ ، كقَائِدٍ وقَادَةٍ وذَائِدٍ وذَادَةٍ .
والدّائصُ أَيْضاً : مَنْ يَتَتَبَّعُ الوُلاَةَ ويَدُورُ حَوْلَ الشَّيءِ ، عَن ابنِ عَبَّادٍ ، وقال ابنُ بَرِّيّ : هُوَ الَّذِي يَجِيءُ ويَذْهَبُ ، قَالَ سَعِيدُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ .
( أَرَى الدُّنْيَا مَعِيشَتَها عَنَاءً  فتُخْطئُنَا وإِيّاهَا نَليصُ )   ( فإِنْ بَعُدَتْ بَعُدْنَا في بُغَاهَا  وإِنْ قَرُبَتْ فنَحْنُ لَهَا نِدِيصُ )  وفِي المُحِيطِ : المَدَاصُ : المَغَاصُ فِي الماءِ ، يُقَالُ : أَخْرَجْتُ السَّمَكَةَ مِنْ مَدَاصِهَا .
والدَّيّاصَةُ ، مُشَدَّدَةً : المَرْأَةُ اللَّحِيمَةُ القَصِيرَةُ المُتَرَجْرِجَةُ ، عن أَبِي عَمْروٍ .
ودَاصَ : نَشِطَ ، وقالَ ابنُ عَبّاد )
الدَّيصُ : النَّشَاطُ في السّائِس .
قُلْتُ : وقد تَقَدَّمَ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : دَصَّ ودَضَّ : إِذا خَدَم سائِساً .
وداصَ الرَّجُلُ ، إِذا خَسَّ بَعْدَ رِفْعَةٍ .
وداصَ يَدِيصُ : فَرَّ عنِ الحَرْبِ ، وهُم الدّاصَةُ : الَّذِينَ يَفِرُّونَ عَنِ الحَرْبِ ، أَو يَتَحَرّكُونَ لِلْفِرارِ .
وانْدَاصَ الشَّيْءُ : انْسَلَّ مِنَ اليَدِ .
وانْدَاصَ عَلَيْنَا بالشَّرِّ : فَاجَأَ وانْهَجَم ، وإِنَّه لَمُنْداصٌ بالشَّرّ ، أَيْ مُفَاجِئٌ بهِ ، وَقّاعٌ فيهِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : داصَ عَنِ الطَّرِيقِ : عَدَلَ .
والدَّيْصُ : حَرَكَةُ الفِرَارِ .
والدّاصَةُ : السَّفِلَةُ لكَثْرَةِ حَرَكَتِهم عن كُرَاع .
والديوصُ ، بالكَسْر : الذي يَدِيصُ : أَي يَتَحَرَّكُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
