load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غبر>.
\
غَبَرَ الشَّيْءُ يَغْبُرُ غُبُوراً كقُعُودٍ : مَكَث وبَقِيَ .
\
وغَبَر غُبُوراً : ذَهَبَ ومَضَى .
\
والغَابِرُ : البَاقِي .
\
والغَابِرُ : الماضِي ،
\
ضِدّ .
\
قال اللَّيْثُ : وقد يَجِئُ الغَابِرُ في النَّعْتِ كالمَاضِي .
\
وهو غابرٌ من قَوْمٍ غُبَّرٍ كرُكَّعٍ .
\
والغابِرُ من اللَّيْلِ : ما بَقِيَ منه .
\
ويُقَال : هو غابِرُ بَنِي فُلان ، أَي بَقِيَّتُهم .
\
قال عُبَيْدُ الله بن عُمَرَ :  ( أَنَا عُبَيْدُ اللهِ يَنْمِينِي عُمَرْ  خَيْرُ قُرَيْشٍ مَنْ مَضضى ومَنْ غَبَرْ )  بَعْدَ رَسُولِ اللهِ والشَّيْخِ الأَغَرّ ويُقَال : أَنتَ غابِرٌ غَداً ، وذِكْرُكَ غابِرٌ أَبَداً .
\
وغُبْرُ الشَّيْءِ ، بالضّمّ : بَقِيَّتُه ، كغُبَّرِه ، بتَشْدِيد المُوَحَّدَة المَفْتَوحة ، ج الغُبْرِ أَغْبَارٌ ، كقُفْلٍ وأَقْفَالٍ ، وجَمْعُ الغُبَّرِ غُبَّرَات ، وقَدْ غَلَبَ ذلك على بَقِيَّةِ دَمِ الحَيْض ، وعلَى بَقِيَّةِ اللَّبَنِ في الضَّرْعِ قال ابنُ حِلِّزَةَ :  ( لا تَكْسَعِ الشَّوْلَ بأَغْبَارِهَا  إِنَّكَ لا تَدْرِى مَنِ النّاتِجُ )  ويُقَال : بها غُبَّرٌ من لَبَنٍ ، أَي بالنَّاقَةِ .
\
وغُبَّرُ الحَيْضِ : بَقَايَاهُ .
\
قال أَبو كَبِيرٍ الهُذَلِيّ ، واسْمُه عامِر ابنُ الحُلَيْس :  ( ومُبْرَّأ مِنْ كُل غُبَّرِ حَيْضَةٍ  وفَسَادِ مُرْضِعَةٍ وداءٍ مُغْيِلِ )  وغُبِّرُ المَرَضِ : بَقاياهُ .
\
وكذلك غُبْرُ اللَّيْلِ .
\
وغُبْرُ اللَّيْلِ : آخِرُه وبَقَاياه ، واحِدُهَا غُبْرٌ .
\
وفي حديث مُعَاوِيَة : بفِنائه أَعْنُزٌ دَرُّهُنَّ غُبْرٌ أَي قَلِيلٌ .
\
وفي حديث ابنِ عُمَرَ : أَنّه سُئِل عَنْ جُنُبٍ اغْتَرَفَ بكُوزٍ من حُبٍّ ، فأَصَابَتْ يدُه الماءَ .
\
فقال : غابِرُه نَجِسٌ ، أَي باقِيهِ .
\
وفي حَدِيثٍ : أَنَّه اعْتَكَفَ العَشْرَ الغَوابِرَ من شَهْرِ رَمَضَانَ أَي البَوَاقِي ، جَمْعُ غابِرٍ .
\
وفي حديثٍ
\
آخر : فَلَم يَبْقَ إِلا غُبَّراتٌ من أَهْلِ الكِتَاب .
\
وفي رِوَايَة : غُبَّرُ أَهل الكِتَاب .
\
والغُبَّرُ : جَمْع غابِرٍ .
\
والغُبَّراتُ جَمْعُ غُبَّر ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : الغُبَّرَّاتُ : البَقَايَا ، واحِدُها غابِرٌ ، ثم يُجْمَع غُبَّراً ، ثم غُبَّرَاتٌ جَمْعُ الجَمْع .
\
وفي حديث عَمْرِو بن العاصِ : ما تَأَبَّطَتْنِي الإِماءُ ولا حَمَلَتْنِي البَغَايَا في غُبَّرَاتِ المَآلِي ، أَرادَ أَنّه لم تَتَوَلَّ الإِمَاءُ تَرْبِيَتَه .
\
وغُبَّرَاتُ المآلِي : بقايَا خَرِقَ الحَيْضِ .
\
وقال ابنُ الأَنْبَارِيّ : الغَابِرُ : الباقِي ، في الأَشْهَرِ عِنْدَهم .
\
قال : وقد يُقالُ للماضِي غابِرٌ .
\
قال الأَعْشَى في الغابِرِ بمعنَى الماضِي :  ( عَضَّ بمَا أَبْقَى المَوَاسِي لَهُ  مِنْ أُمِّهِ في الزَّمَنِ الغَابِرِ )
\
أراد المَاضِي .
\
قلتُ : وقد سَبَق لي تأْلِيفُ رِسَالَة في عِلْم التَّصْرِيف ، وسَمَّيْتها عُجَالَة العابِرِ في بَحْثَيِ المُضَارِع والغابِرِ وأَردتُ به الماضِيَ نَظَراً إِلى هذا القَوْل .
\
قال الأزهريّ : المعروف في كَلامِ العَرَب أَنَّ الغَابِرَ الباقِي .
\
وقال غَيْرُ واحِدٍ من أَئِمَّة اللُّغَة : إِنّ الغَابِرَ يكون بمعنى الماضِي .
\
وتَغَبَّرَ الناقَةَ : احْتَلَبَ غُبْرَها ، بالضَّمّ ، نقله الصّاغَانِيّ والزمخشريّ ، أَي بَقِيّةَ لَبَنِها وما غَبَرَ مِنْه .
\
قال الزمخشريّ : وتقولُ : اسْتَصْفَى المَجْدَ بأَغْبَارِه ، واسْتَوْفَى الكَرَم بأَصْبَارِه .
\
.
\
وقيل لِقَوْمٍ نَمَوْا وكَثُرُوا : كَيْفَ نَمَيْتُم قالوا : كُنَّا نَلْتَبِئُ الصَّغِيرَ ، ونَتَغَبَّر الكَبِيرَ ، أَي كُنَّا نأْخذ أَوَّلَ ماءِ الصّغِيرِ وبَقِيَّة ماءِ الكَبِير ، يريد نُزَوِّجُهما حِرْصاً على التَّنَاسُل .
\
وتَغَبَّرَ من المَرْأَةِ وَلَداً : اسْتَفَادَهُ ، وهو من ذلك .
\
ويُحْكَى أَنّه تَزَوَّج عُثْمَانُ هكذا في سائر النُّسَخ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوَاب كما في أَنساب ابن الكَلْبِيّ : غَنْم ،
\
بالغَيْن المَفْتُوحَة والنون الساكِنَة ، ابنُ حَبِيب بنِ كَعْبِ بن يَشْكُرَ ابنِ بَكْر بن وائِلٍ امرأَةً مُسِنَّة اسْمُها رَقاشِ ، كقَطَامِ ، بِنْت عامِرٍ ، وقد أَطْلَقَهُمَا الزمخشريّ حيث قال : تَزَوَّج أَعرابيُّ مُسِنَّةً ، فقِيل له : إِنّها كَبِيرَة السَّنَ : فقال : لعَلِّي أَتَغَبَّر منها وَلَداً ، أَي أَسْتَفِيدُه ، فَلَمَّا وُلِدَ له سَمّاه غُبَرَ ، كزُفَرَ ، فهو أَبو قَبِيلَةٍ ، منهم قَطَنُ ابنُ نُسَير أَبو عَبّادٍ ، رَوَى عن جَعْفَرِ بن سُلَيْمَان .
\
قال ابنُ عَدِيّ : كانَ يَسْرِقُ الحَدِيثَ ، وكان أَبو زُرْعَةَ يَحْمِلُ عنه ، وذَكَرض له مَنَاكِيرَ عن جَعْفَرِ بنِ سُلَيْمَان قاله الذهبيّ في الدِّيوَان .
\
ومُحَمَّدُ بن عُبَيْد بن حَسّاب من شُيُوخ مُسّلِم ، المُحَدِّثان الغُبَرِيّان .
\
وذكر أَعرابيّ ناقَةً فقال : إِنّهَا مِعْشَارٌ مِشْكارٌ مِغْبارٌ .
\
المِغْبار : ناقَةٌ تَغْزُرُ بعد ما تَغْزُرُ اللَّوَاتِي يُنْتَجْنَ مَعَهَا والمِعْشَارُ والمِشْكار تَقَدَّم ذِكْرُهما .
\
والمِغْبَارُ أَيضاً نَخْلَةٌ يَعْلُوهَا الغُبَارُ ، عن أَبي حَنِيفَة .
\
وداهِيَةُ الغَبَرِ ، محرَّكةً ، داهِيَةٌ عظيمة لا يُهْتَدَى لِمِثْلِهَا ، قال الحِرْمازِيُّ يَمْدَحُ المُنْذِرَ بنَ جارُود :  ( أَنْتَ لها مُنْذِرُ مِنْ بَيْنِ البَشَرْ  داهِيَةُ الدَّهْر وصَمّاءُ الغَبَرْ )  قال أَبو عُبَيْدٍ : من أَمثالهم في الدَّهَاءِ والإِرْب إِنّه لَدَاهِيَةُ الغَبَرِ .
\
قال : هو من قَوْلهم : جُرْحٌ غَبْرٌ .
\
وداهِيَةُ الغَبَرِ : بَلِيَّةٌ لا تَكاد تَذْهَبُ .
\
وقولُ الشاعِر :  ( وعاصِماً سَلَّمَهُ من الغَدَرْ  من بَعْدِ إِرْهَانٍ بِصَمَّاءِ الغَبَرْ )  قال أَبو الهَيْثَم : يقول : أَنجاهُ من
\
الهَلاك بعد إِشْرَاف عَلَيْه .
\
وقال الزمخشريُّ : صَمّاءُ الغَبَرِ : الحَيَّةُ تَسْكُن قُرْبَ مُوَيْهَةٍ في مَنْقَعٍ فلا تُقْرَب .
\
وأَنشد بَيْتَ الحِرْمازِيّ المُتَقدّم .
\
أَو داهِيَةُ الغَبَر : الذِي يُعانِدُك ثمّ يَرْجِعُ إِلى قَوْلك .
\
ومنه ما حَكَى أَبو زَيْدٍ : ما غَبَّرْتَ إِلاَّ لِطَلَبِ المِرَاءِ .
\
والغَبَرُ ، ) مُحَرَّكَةً : التُّرَابُ عن كُرَاع .
\
والغَبَرَةُ ، بهاءٍ : الغُبَارُ ، كغُرَابِ ، وهو اسمٌ لِمَا يَبْقَى من التُّرابِ المُثَارِ ، جُعِلَ على بِناءِ الدُّخانِ والعُثَانِ ونَحْوِهِما من البَقَايَا ، قاله المصنّفُ في البَصائر .
\
وفي اللّسَان : الغَبَرَةُ : تَرَدُّدُ الرَّهَجِ ، فإِذا ثارَ سُمِّىَ غُبَاراً ، كالغُبْرَة ، بالضَّمّ ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابيّ :  ( بِعَيْنَيَّ لم تَسْتَأْنِسَا يَوْمَ غُبْرَةِ  ولم تَرِدَا أَرْضَ العِرَاقِ فَثَرْمَدَا )  واغْبَرَّ اليَوْمُ اغْبِرَاراً : اشْتَدّ غُبَارُه ، عن أَبِي عَلِيّ .
\
وغَبَّرَهُ تَغْبِيراً : لَطَخَهُ به .
\
وتَغَبَّرَ : تَلَطَّخ به .
\
والغُبْرَةُ ، بالضّم : لَوْنُه ، أَي الغُبَار يَغْبَرُّ لِلْهَمِّ ونَحْوِه .
\
وقَدْ غَبَرَ غُبُوراً وغُبْرَةً واغْبَرَّ اغْبِرَاراً وأَغْبَرَ إِغْبَاراً .
\
والأَغْبَرُ : الذِّئْبُ ، لِلَوْنه ، كالأَغْثَرِ ، بالمُثَلَّثَة كما سيأْتي .
\
والغَبْراءُ : الأَرْضُ ، لغُبْرَةِ لَوْنِها ، أَو لما فيها من الغُبَارِ .
\
وفي الحديث : ما أَظَلَّتِ الخَضْراءُ ولا أَقلَّتِ الغَبْرَاءُ ذَا لَهْجَةٍ أَصْدَقَ من أَبِي ذَرٍّ .
\
قال ابنُ الأَثير : الخَضْراءُ : السَّمَاءُ .
\
والغَبْرَاءُ : الأَرْضُ .
\
أَراد أَنّه مُتناهٍ في الصِّدْق إِلى الغايَةِ .
\
فجاءَ به على اتِّساع الكَلامِ والمَجاز .
\
والغَبْرَاءُ : أُنْثَى الحَجَلِ .
\
والغَبْرَاءُ من الأَرْض : الخَمَرُ .
\
وأَرْضٌ غَبْرَاءُ : كَثِيرَةُ الشَّجَرِ ، كالغَبَرَةِ ، محرّكةً .
\
والغَبْرَاءُ : ة باليَمَامَة .
\
والغَبْرَاءُ : النَّبْتُ في السُّهُولَةِ ، نقله الصاغانيّ .
\
قلتُ : والأَشْبَهُ أَنْ يكونَ بالمُثَلَّثَة .
\
والغَبْراءُ فَرَسُ حَمَلِ بنِ بَدْر بن عَمْروٍ الفَزَارِيّ ، أَخِي حُذَيْفَةَ بنِ بَدْرٍ .
\
والغَبْراءُ أَيضاً فَرَسُ قُدَامَةَ بن مَصَادٍ الكَلْبِيّ .
\
ذَكَرَهُمَا الصاغانيّ .
\
وَفَاتَهُ ذِكْرُ الغَبراءِ فَرَسِ قَيْسِ بنِ زُهَيْرٍ العَبْسِيّ .
\
قلتُ : وهي خالَةُ داحِس وأُخْتُه لأَبِيه قاله ابنُ الكَلْبِيّ .
\
والغَبْرَاءُ : نَباتٌ سُهْلِىٌّ كالغَبَيْرَاءِ ، لِلَوْنِ وَرَقِهَا وَثَمَرَتِها إِذا بَدَتْ ثمّ تَحْمَرُّ حُمْرَةً شديدةً ، أَو الغَبْرَاءُ ثَمَرَتُه ، والغُبَيْرَاءُ شَجَرَتُه ولا تُذْكَر إِلاّ مُصَغَّرَةً ، أَو بالعَكْسِ ، الواحِدُ والجَمْعُ فيه سواءٌ كلّ ذلك قاله أَبو حَنِيفَةَ في كتاب النَّبَات .
\
والوَطْأَةُ الغَبْرَاءُ : الجَدِيدَةُ أَو الدّارِسَةُ ، وهو مِثْلُ الوَطْأَةِ السَّوْداءِ .
\
وفي الأَساس : هُمَا وَطْأَتَانِ : دَهْمَاءُ وغَبْرَاءُ ، وأَثَرَانِ : أَدْهَمُ وأَغْبَرُ ، أَي حَدِيثٌ ودارِسٌ .
\
والغَبْرَاءُ من السّنِين : الجَدْبَةُ وجَمْعُهَا الغُبْرُ .
\
قال ابنُ الأَثِير : سُمِّيَتْ سِنُو الجَدْبِ غُبْراً لاِغْبِرارِ آفاقِها من قِلَّةِ الأَمْطَار ، وأَرْضِها من عَدَمِ النَّبَات .
\
وبَنُو غَبْرَاءَ : الفُقَرَاءُ المَحَاوِيجُ ، وهُم الصَّعَالِيك .
\
وبه فَسَّر الجوهريّ بَيْتَ طَرَفَةَ بنِ العَبْد ، ولم يَذْكُرِ البيتَ ، وإِنَّما ذَكَرَه ابنُ بَرِّيّ وغيره ، وهُوَ :  ( رَأَيْتُ بَنِي غَبْرَاءَ لا يُنْكِرُونَنِي  ولا أَهْلَ هذاكَ الطِّرَافِ المُمَدَّدِ )
\
قال ابنُ بَرّيّ : وإِنّما سُمِيَ الفُقَراءُ بَنِي غَبْراءَ لِلُصُوقِهم بالتُّرَاب كما قِيلَ لهم المُدْقْعُون لِلُصُوقهم بالدّقْعاءِ وهِيَ الأَرْضُ كأَنَّهم لا حائلَ بَيْنَهم وبينها .
\
والطَّرَافُ : خِباءٌ من أَدَم تَتَّخِذُه الأَغنياءُ .
\
يقول : إِنّ الفُقَراءَ يَعْرِفُونَنِي بإِعْطَائي وبِرِّي ، والأَغنياءُ يَعْرِفُونَنِي بفَضْلِي وجَلاَلَةِ قَدْرِي وقِيلَ : بَنُو غَبْرَاءَ : الغُرَبَاءُ عَنْ أَوْطَانِهم .
\
وقيل : هُم القومُ المُجْتَمِعُون للشَّرابِ بلا تَعَارُف وبه فَسّر بعضُهم قولَ طَرَفَةَ السابِق ذِكْرُه .
\
وبه فُسِّر أَيضاً قولُ الشاعِر :  ( وبَنُو غَبْرَاءَ فِيها  يَتَعَاطَوْنَ الصَّحَافَا )  أَي الشَّرْب .
\
وقيل هُمُ الَّذِين يَتَنَاهَدُون في الأَسْفَارِ .
\
وبه فّسر آخَرُون قَوْلَ طَرَفَةَ .
\
وهو مستدرَكٌ على المصنِّف .
\
وقد ذكرهُ الصاغانيّ وصاحبُ اللسان .
\
وفي الحَديث : إِيّاكُم والغُبَيْرَاء فإِنَّهَا خَمْرُ العالَمِ وهي السُّكُرْكَة ، وهي شَرَابٌ يُعمَل من الذُّرَة يَتَّخِذُه الحَبَشُ ، وهو يُسْكِرُ .
\
وقال ثعلب : هي خَمْرٌ تُعْمَلُ من الغُبَيْرَاءِ ، هذا الثَّمر المَعْروف ، أَي هِيَ مِثْلُ الخَمْر التي يَتَعَارَفُها جميعُ الناسِ ، لا فَصْلَ بينهما في التَّحْرِيم .
\
ويُقَال : تَرَكَهُ على غُبَيْرَاءِ الظَّهْرِ وغَبْرَائِه ، إِذا رَجَعَ خائباً ، هكذا في سائر النُّسخ ، والذي المحكم : جاءَ على غَبْرَاءِ الظَّهْر ، وغُبَيْرَاءِ الظَّهْر ، يَعْنِي الأَرْضَ وتَرَكَه على غُبَيْرَاءِ الظَّهْر ، يَعني ليْسَ له شَئٌ .
\
وفي التَّهْذيب : يُقال : جاءَ فُلانٌ على غُبَيْرَاءِ الظَّهْرِ ، ورَجَع عَوْدَهُ على بَدْئِه ، ورَجَعَ على أَدْرَاجِه ، ورَجَع دَرَجَه الأَوَّلَ ، ونَكَصَ على عَقِبَيْه : كُلّ ذلك إِذا رَجَعَ ولم يُصَبْ شيئاً .
\
وقال الأَحْمَر : إِذا رَجَعَ ولم يَقْدِر على حاجضتِه ، قيل : جاءَ على
\
غُبَيْرَاءِ الظَّهر ، كأَنَّه رجعَ وعلى ظَهْرِه غُبَارُ الأَرْض .
\
وقال زَيْدُ بن كَثْوَةَ : يُقَال : تركتُه على غُبَيْراءِالظَّهْرِ ، إِذا خاصَمْتَ رجلاً فخَصَمْتَه في كُلّ شئٍ وغَلَبْتَه على ما فِي يَدَيْه .
\
وهكذا نقله الصاغانيّ .
\
وفي عبارة المصنّف مُخَالَفَةٌ مع هذه النُّقُول وخَلْطٌ في الأَقْوَالِ كما لا يَخْفَى .
\
والغِبْرُ ، بالكسر : الحِقْد ، كالغِمْر .
\
وقد غَبِرَ الرَّجَلُ ، كفَرِحَ ، إِذا حَقَدَ قالهُ ابنُ القَطّاع .
\
والغَبَرُ ، بالتَّحْرِيك : فَسَادُ الجُرْحِ أَنَّي كانَ .
\
أَنشد ثَعْلَب : أَعْيَا على الآسِي بَعِيداً غَبَرُهْ .
\
قال : معناهُ بَعِيداً فَسَادُه ، يعني أَنَّ فَسادَه إِنَّمَا هو في قَعْرِه وما غَمَضَ من جَوانِبه ، فهو لذلك بَعِيدٌ لا قَرِيب .
\
وقد غَبِرَ ، كفَرِحَ ، غَبَراً فهو غَبِرٌ ، إِذا انْدَمَلَ على فَسادٍ ثم انْتَفَضَ بَعْد البُرْءِ ، ومنه سُمِّىَ العِرْقُ الغَبِرُ ، لأَنَّهُ لا يَزالُ يَنْتَقِضُ ، وهو بالفَارِسِيّة النّاسُور .
\
ويُقَال : أَصابَهُ غَبَرٌ في عِرْقهِ ، أَي لا يَكَادُ يَبْرَأُ .
\
وقال الشاعرُ :  ( فَهْوَ لا يَبْرَأُ ما فِي صَدْرِه  مِثْلَ مَالا يَبْرَأُ العِرْقُ الغَبِرْ )  وقال الزمخشريّ : هُو من الغُبُور .
\
وتقول : عَمَلٌ كالظَّهْرِ الدَّبِر ، وقَلْبٌ كالجُرْحِ الغَبِر .
\
وقال ابنُ القَطّاع : غَبِرَ الجُرْحُ غَبَراً : انْتَقَضَ أَبداً ، والجُرْحُ : انْدَمَلَ على نَغَلٍ .
\
وقال غيْرُه : الغَبَرُ : أَنْ يَبْرَأَ )
\
ظاهِرُ الجُرْحِ وباطِنُه دَوٍ .
\
وقال الأَصمعيّ : الغَبَرُ : داءٌ في باطشنِ خُفِّ البَعِيرِ ، وقال المُفَضَّل : هو من الغُبْرَة .
\
والغضبَرُ : ع بسَلْمَى ، أَحَد مَحالِّهَا ، وسضلْمَى لِطَييٍ أَحَدُ الجَبَلَيْن ، فيه مياهٌ قليلةٌ .
\
ويُقَال للماءِ
\
القَلِيل غَبَرٌ ، قيل : وبه سُمِّيَ المَوْضع ، والغُبَرُ والغَوْبَرُ ، كصُرَدٍ وجَوْهَرٍ : جِنْسٌ من السَّمَكِ ، نقله الصاغانيّ .
\
والغُبَارَةُ ، بالضَّمّ : ماءَةٌ لِبَنِي عَبْس بنِ ذُبْيانَ بِبَطْنِ الرُّمَةِ هكذا نقله الصاغانيّ .
\
وفي المعجم أَنّها إِلى جَنْب جَبَلِ قَرْنِ التَّوْبَاذ في بِلاد مُحارِب .
\
والغُبَارَاتُ ، بالضّمّ : ع ، وعليه اقتصر الصاغَانيّ .
\
وقول المصنّف باليَمَامَة لم أَجِدْ مَنْ ذَكَرَه .
\
ولعلّه أَخذه من قول الصاغانيّ بعدُ ، فإِنّه قال : والغُبَاراتُ : مَوْضِعٌ ، والغَبْرَاءُ : من قُرَى اليَمَامَةِ ، فتأَمّل .
\
والغُبْرَانُ ، بالضَّمّ والنونُ مرفوعةٌ قالَهُ الصّاغَانيّ : رُطَبَتَانِ في قَمْعٍ واحِدٍ مِثْل الصِّنوان : نَخْلَتَانِ في أَصْلٍ واحِد ، ج غَبَارِينُ .
\
بالفَتْح هذا قولُ أَبي عُبَيْدٍ .
\
وقال غَيْرُه : الغُبْرانُ : بُسْرَتانِ أَو ثَلاثٌ في قِمْعٍ واحِدٍ ، ولا جَمْع لِلغُبْران من لَفْظِه .
\
وقال أَبو حَنِيفَة : الغُبْرانَةُ ، بالهَاء : بَلَحاتٌ يَخْرُجْن في قِمْع واحِدٍ .
\
ويقال : لَهِّجُوا ضَيْفَكم ، وغَبِّرُوه ، بمعنىً واحِد .
\
وأَغْبَرَ الرَّجَّلُ في طَلَبِه : انْكَمَشَ وجَدَّ ، عن ابن السكّيت .
\
وفي حديث مُجاشِعٍ : فخَرَجَوا مُغْبِرِينَ هم ودَوَابُّهُم ، المُغْبِر : الطالِبُ للشَّيْءِ المَنْكَمِشُ فيه كأَنّه لشحِرْصِه وسُرْعَتِه يُثِيرَ الغُبَارَ .
\
ومنه حَدِيثُ الحارثِ بن أَبي مُصْعَبٍ : قَدِمَ رَجُلٌ مِن أَهْلِ المدينَةِ فرَأَيْتُه مُغْبِراً في جَهَازِه .
\
وأَغْبَرَتْ علينا السَّمَاءُ : جَدَّ وَقْعُ مَطَرِها واشْتَدَّ .
\
وأَغْبَرَ الرَّجُلُ : أَثارَ الغُبَارَ ، كغَبَّر تَغْبِيراً .
\
والغُبْرُونُ ، كسُحْنُونٍ هكذا في النُّسخ ، وفي التكملة : الغُبْرُورُ طائرٌ وفي اللّسَان : الغُبْرُور : عُصَيْفِيرٌ أَغْبَرُ .
\
وقال اللَّيْث : المُغَبِّرَةُ : قَوْم
\
ٌ يُغَبِّرُون بذِكْرِ اللهِ ، أَيْ يُهَلِّلُون ويُردِّدُون الصَّوْتَ بالقِرَاءَة وغيرِهَا ، هو مَأْخوذٌ من قول اللَّيْث وقول ابنِ دَرَيْد .
\
فقولُ اللَّيْث : المُغَبِّرَة : قومٌ يُغَبِّرُون : يَذْكُرون اللهَ عَزَّ وجلّ بدعاءٍ وتَضَرُّعٍ ، كما قال :  ( عِبادُكَ المُغَبِّرَهْ  رُشَّ عَلَيْنَا المَغْفِرَهْ )  وقال ابنُ دُرَيْد : التَّغْبِير : تَهْلِيلٌ أَو تَرْدِيدُ صَوْتٍ يُرَدَّدُ بقِرَاءَةٍ وغَيْرِهَا .
\
ومثلُه قولُ ابن القَطّاع ، ونَصُّه : وغَبَّرَ تَغْبِيراً : وهو تَهْلِيلٌ وتَرْدِيدُ صَوْتٍ بقراءَةٍ أَو غَيْرِهَا .
\
فقولُه : أَو غَيرها وكذا قولُ ابنُ دُرَيْد : وغَيْرها ، المُرَادُ به ما قال اللَّيْثُ ما نَصُّه : وقد سَمَّوْا ما يُطرِّبُون فيه من الشِّعْر في ذِكْرِ الله تغبِيراً ، كأَنَّهُم إِذا تَناشَدَوه بالأَلْحَانِ طَرِبُوا فرَقَصُوا وأَرْهَجَوا ، فسُمُّوا المُغبِّرَةَ لهذا المعنىَ .
\
قال الأَزْهريّ : ورَوَيْنَا عن الشافعيّ أَنّه قال : أَرَى الزَّنادِقَةَ وَضَعُوا هذا التَغْبِيرَ لِيَصُدُّوا عن ذِكْرِ الله وقِرَاءَةِ القُرْآن .
\
وقال الزَّجَّاج : سُمّوا بها لأَنَّهُمُ يُرَغِّبون الناسَ في الغَابِرَة ، أَي )
\
الباقِيَة ، أَي الآخِرَة ، ويُزَهِّدُونَهَمْ في الفانِيَة ، وهي الدُّنْيَا .
\
ومثلُه في الأَساس .
\
وعَبَّادُ بنُ شُرَحْبِيلَ اليَشْكُرِيّ ، له صُحْبَةٌ ، رَوَى عنه أَبو بِشْرٍ جَعْفَر ابنُ أَبِي وَحْشِيَّةَ حديثاً واحِداً ، رَواه شُعْبَةُ عن أَبِي بِشْرٍ قاله ابنُ فَهْدٍ في المُعْجَم .
\
وعُمَرُ بنُ نَبْهَانَ قال الحافِظُ في التَّبْصِير : ضَعِيفٌ .
\
قلتُ : عُمَرُ بنُ نَبْهَانَ : رَجُلان ، ذَكرهما الذَّهبيّ في الدّيوانِ : أَحدُهما عُمَرُ بنُ نَبْهَانَ العَبْدِيّ ، عن الحَسَنِ ، قال فيه : ضَعَّفَه أَبو حاتِمٍ وغَيْرُه .
\
وقال في ذَيْلِ الدّيوان : عُمَرُ بنُ نَبْهَانَ ، عن أَبي ثَعْلَبَةَ الأَشْجَعِيّ ، قال أَبو حاتِم : لا أَعْرِفُهما .
\
ثمّ قال في الدّيوان : أَمّا عُمَرُ بنُ نَبْهَانَ شَيْخُ أَبي الزُبَيْر المَكّيِّ فقَدِيمٌ ، لم يُجرَّح ، ولا يُعْرَف .
\
فليُنْظَرْ أَيّهم عَناهُ الحافِظُ ، وأَيّهم
\
أَرادَه المُصَنِّف .
\
وقَطَنُ بنُ نُسَيْرٍ قد تَقَدَّم ذِكْرُه في أَوّل المادّة وهو هو بِعَيْنِه .
\
وعَبّادُ بن الوَلِيد بن شُجَاعٍ ، قال الحافظُ : مشهورٌ .
\
وسَوارُ ابنُ مُجَشِّر ، وفي التَّبْصِير : سَرّار ، رَوَى عن أَيُّوبَ ، وقد تَقَدَّم ذكره وذِكْرُ أَبيه في مَحَلِّهما .
\
وعَبّادُ بنُ قَبِيصَةَ ، عن أَنَس بن مالِكٍ ، قال الأَزَدِيُّ : ضَعِيفٌ ، الغُبْرِيُّون ، بالضّمّ ، مُحَدِّثُون .
\
وفي كلامِ المصَنّف نَظَرٌ من جِهَاتٍ : الأُولَى ضَبْطُه في نَسَبِهم بالضّمّ ، وهو خَطَأُ ، والصّواب : الغُبَرِيّون ، بضَمٍّ فَفَتْح ، إِلى غُبَرَ كزَفَرَ ، قبيلة من يَشْكُر التي تَقَدّم ذِكْرُهَا في أَوّل المَادّة .
\
والثّانِيَة : كَرّر ذِكر قَطَن بن نُسَيْر وفَرَّقَه في مَحَلَّيْن ، وهما واحدٌ .
\
فأَصَابَ في الأَوّل وأَخْطَأَ في الثّانِي .
\
وذكر معه هُنَاكَ مُحَمّد بن عُبَيْد ، وكان حَقُّه أَن يُسْرَدَ هنا مع بَنِي عَمِّه .
\
والثالِثة : أَوْرَدَ عَبّادَ بنَ شُرَحْبِيلَ معهم ، وجَعَلَه من المُحَدِّثِين ، وهو صحابيّ ، فكان ينبغي أَنْ يُشِيرَ إِليه .
\
ثم ذكر هؤلاءِ تَبَعاً لابْنِ السَّمْعَانِيّ .
\
وقد قَصَّرَ في ذِكْرِ جماعَة من بني غُبَرَ مِمّن ذَكَرَهُم غيرُ ابنِ السَّمْعَانِيّ .
\
فمِنْهُمْ باعِثُ بن صُرَيْمٍ ، وكان شَرِيفاً ، وأَخُوهُ وائلٌ ، ذَكَرَهُما ابنُ الكَلْبِيّ .
\
وأَبو كَثِيرِ بن يَزِيدَ ابنِ عبدِ الرَّحْمنِ بنِ غُفَيْلَةَ الغُبَرِىّ السُّحَيْمِىّ ، عن أَبِي هُرَيْرَة .
\
والوَلِيدُ ابن خالِدٍ الأَعْرَابيّ الغُبَرِيّ .
\
وأَحْمَدُ ابن العَبّاس بن الرَّبِيع الغُبَرِيّ ، وأَخُوه أَبو جَعْفَرٍ محمّدٌ الفَقِيه .
\
وأَبُو عُمَارَةَ خَيْرُ بنُ عَلِيّ بن العَبّاسِ الغُبَرِيّ ، مِصْريّ .
\
والحُسَيْن بنُ عَبْدِ الله ابن الفَضْلِ بن الرَّبِيع الغُبَرِيّ .
\
والكَرَوَّسُ بن سُلَيْمٍ الغُبَرِيُّ ، شاعرٌ .
\
وخَلِيفَةُ بنُ عبدِ اللهِ الغُبَرِيُّ ، مِصْرِيٌّ ، وقد حَدَّثوا .
\
أَوْرَدَهم الحافِظُ وغَيْرُه .
\
والغَبِيرُ ، كأَمِيرٍ : تَمْرٌ ، أَيْ نَوْعٌ منه .
\
والغُبْرُورُ ، بالضَّمّ : عُصَيْفِيرٌ أَغْبَرُ .
\
قلتُ : هو الذي تقدّم ذِكْرُه أَوّلاً ونَبَّهْنَا على الغَلَط فيه .
\
وقد ضَبَطَه الصاغانيّ بالراءِ في آخِرِه .
\
والّذِي أَوْرَدَه المصنِّفُ آنِفاً بالنُّون غَلَطٌ ، ولعلّه تَصحَّفَ عليه من نُسْخَه التكملة التي عِنْده .
\
والمُغْبُورُ ، بضَمّ المِيم عن كُراع ، لُغَة في المُغْثُور ، والثاءُ أضعْلَى كما ) سَيَأْتي .
\
وعِزٌّ أَغْبَرُ : ذاهِبٌ دارِسٌ .
\
قال المُخَبَّل السَّعْديّ :  ( وأَنْزَلَهُمْ دارَ الضِّيَاعِ فأَصْبَحُوا  على مضقْعَدٍ من مَوْطنِ العِزِّ أَغْبَرَا )  وسَمَّوْا غُبَاراً ، كغُرَابٍ ، وأَحْدُهُمَا مقلُوبٌ عن الثانِي ، وفيه لَطَافَةٌ لا تَخْفَى .
\
وغابِراً وغَبَرَةً ، مُحَرَّكَة .
\
وغُبَرُ كزُفَرَ : بَطِيحَةٌ كَبِيرَةٌ متَّصِلة بالبَطائح ، نَقَلَه الصاغانيّ .
\
قلتُ : وهي التي بَيءنَ واسِطَ والبَصْرَةِ .
\
وغَبِيرٌ ، كأَمِير : ماءٌ لمُحَارِب ابن خَصَفَة ، ومنهم مَن ضَبَطَه كزُبَيْرٍ .
\
ودَارَةُ غُبَيْرٍ ، كزُبَيْر : لِبَنِي الأَضْبَطِ ، وقال الزمخشريّ في الأَساس عند ذكر صَمّاءِ الغَبَر أَنّها الحَيّة تَسْكُن قُرْبَ مُوَيْهَةٍ في مَنْقَع فلا تُقرَب : وبتصغيرِه سُمِّيَ ماءٌ لِبَنِي الأَضْبَطِ ، وأُضِيفَت إِليه دارَتُهم فقِيل دارَةُ غُبَيْر .
\
وفي معجم ما استعجم : الغُبَيْرُ كزُبَيْرٍ : ماءٌ لِبَنِي كِلابٍ ، ثُمّ لِبَنِي الأَضْبَطِ ، في ديارهم بنَجْد .
\
وممّا يُسْتَدرك عليه : الغَبَرُ ، محرّكةً : البَقَاءُ .
\
وغُبْرَةُ ، بالضَّمّ : موضعٌ ، وله يَوْمٌ .
\
ويُوصَفُ الجُوعُ بالأَغْبَرِ ، كما يُوصَف المَوْت بالأَحْمضرِ ، كناية عن السِّنِينَ المُجْدِبَةِ والقَتْلِ بالسَّيْف .
\
وطَلَبَ فُلاناً فما شَقَّ غُبَارَه ، أَي لم يُدْرِكْه .
\
والغَبْرَةُ ، بالفتح : لَطْخُ الغُبَارِ .
\
وقد غَبِرَ ، كفَرِح .
\
وجاءَ على غَبْرَاءِ الظَّهْرِ ، أَي راجِلاً قاله الزمخشريّ وغُبَيْرَاءُ الظَّهْرِ : الأَرْضُ قاله الصاغانيّ .
\
وغَبِرَ التَّمْرُ ، كفَرِح : أَصابَه الغُبَار ، وأَغْبَرْتُ في الشّيْءِ : أَقْبَلْتُ عليه .
\
ذَكَرهُما ابن القَطَّاع .
\
وفي حديث أُوَيْس القَرْنِيّ أَكونُ في غُبَّرِ الناسِ أَحَبُّ إِليَّ .
\
وفي رِوَايَة : في غَبْرَاءِ الناسِ ، بالمَدّ .
\
فالأَوّل ، أَي أَكون مع المُتَأَخِّرين لا مَعَ المُتَقَدِّمين المَشْهُورِين : والثاني ، أَي فُقَرائهم .
\
والعِرْق الغَبِرُ ، ككَتِفٍ : الناسُورُ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : المُغْبَرّ ، كمُحْمَرٍّ : الذِي دَوِىَ باطنُ خُفِّه .
\
وبه فُسِّر قولُ القُطاميّ :  ( يا ناقُ خُبِّى خَبَباً زِوَرَّاً  وقَلَّبِي مَنْسِمَكِ المُغْبَرَّا )  وغَبَّرَ ضَيْفَه تَغْبِيراً : أَطْعَمَهُ الغُبْرَانَ .
\
والتَغْبِيرُ : ارْتِفَاعُ اللَّبَنِ .
\
ووَادِي غُبَرَ ، كزُفَرَ : عند حِجْر ثَمُودَ .
\
ذكرهما الصاغانيّ .
\
وقَطَعَ الله غابِرَه ودابِرَه .
\
وغَبَّرَ في وَجْهِه : سَبَقَهُ .
\
قيل : ومنه ما يُشَقُّ غُبَارُه وما يُخَطّ غُبَارُه .
\
وإِذا سُئلَ عن رَجُلٍ لا تُعْرَفُ له عَشِيرَةٌ ، قيل : هو من أَهْلِ الأَرْضِ ، ومن بَنِي الغَبْرَاءِ ، أَي مِنْ أَفْنَاءِ الناسِ كذا في الأَسَاس .
\
وأَبو الحَسَنِ محمّدُ بنُ مُحَمّدِ بنِ غَبَرَةَ الحارِثيّ الكُوفِيّ ، مُحَرَّكة ، وكذا أَبو الطَّيِّب أَحمدُ بنُ عليِّ بنِ غَبَرَة الكُوفيّ ، ومحمّد بن عُمَرَ بنِ أَبي نَصْر الحَرْبِيّ ، ولَقَبُه غَبَرَةُ : محدِّثون .
\
وغِبْرينُ ، بالكَسْرِ : مدينةٌ بالمَغْرِب .
\
وعَبْدُ الباقِي بنِ محمّد بنِ أَبي
\
الغُبَار الأَدِيبُ ، كغُرَابٍ ، حَدَّث عن ابن النَّقُور .
\
وعليّ بنُ رَوْحِ بنِ أَحْمَدَ )
\
المعروفُ بابْنِ الغُبَيْرِيّ ، حَدَّث ذكره ابنُ نُقْطة
\
' } );