load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غبث>: ( الغَبْثُ : لَتُّ الأَقِطِ بالسَّمْنِ ) ، قاله الفَرّاءُ .
\
( والاسْمُ الغَبِيثَةُ ) ، وفي الصّحاح : الغَبِيثَةُ : سَمْنٌ يُلَتُّ بأَقِطٍ ، وقد غَبَثْتُ الأَقِطَ غَبْثاً .
\
( وهي كالعَبِيثَةِ ) بالمهملة ( في مَعَانِيهَا ) المذكورةِ آنِفاً .
\
( والأَغْبَثُ ) : قَلْبُ ( الأَبْغَثِ ) .
\
( وقد اغْبَثَّ ) كاحْمَرَّ ( اغْبِثَاثاً ) .
\
ووجدت في هامِشِ الصّحاح بخطّ أَبي زكريّا وأَبي سَهْلٍ ما نَصُّه : الصَّوابُ البُغْثَةُ : لونٌ إِلى الغُبْرَةِ ، والأَبْغَثُ : الذي لَوْنُه كذالك .
\
' } );