load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غبو>: ( و ( غَبَى الشَّيءَ و ) غَبِيَ ( عنه ) ، كرَضِيَ ، وكذا غَبِيَ عليه الشَّيءَ ، ( غَباً ) ، مَقْصورٌ ، ( وغَباوَةً : لم يَفْطِنْ له ) ولم يَعْرِفه ، ( فهو غَبِيٌّ ) ، على فَعِيلٍ ، قلِيلُ الفِطْنةِ .
\
وفي التّهْذيبِ : لم يَفْطَنْ للخِبِّ ونحوِهِ .
\
( و ) غَبِيَ ( الشَّيءُ منه : خَفِيَ ) عنه فلم يَعْرِفه .
\
( وفيه غَبْوَةٌ ) ، بالفَتْح ، ( وغُبُوَّةٌ ) ، بالضمِّ مُشدّد الواوِ ، ( وغُبِيٌّ ، كصُلِيَ ) ، وهذه عن الفرّاء : أَي ( غَفْلَةٌ ) ؛ ) قيلَ : ومنه الغَبِيُّ بمعْنَى الغافِل .
\
والغَبِيُّ من الواوِ كما صرَّحَ به الجَوْهرِي وغيرُهُ ، فأَمَّا أَبُو عليَ فاشْتَقّه من : شَجَرَة غَبْياءُ كأنَّ جهْلَه غَطَّى منه ما وَضَحَ إلى غيرِهِ .
\
( والغَباءُ ) ، كسَحابٍ : ( الخَفاءُ من الأرضِ ) وما خَفِيَ عنك .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَغابَى عنه : تَغافَلَ .
\
وادْخُلْ في الناسِ فإنَّه أَغْبَى لك : أَي أَخْفَى .
\
وهو ذُو غَباوَةٍ : تَخْفَى عليه الأُمورُ .
\
وهم الأَغْبياءُ جَمْعُ غبِيَ .
\
والغباءُ : التُّرابُ يُجْعَلُ فوْقَ الشيءِ ليُوارِيَه عنك .
\
وغَبْيَةُ ذي طَرِيفٍ : مَوْضِعٌ .
\
' } );