load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غبي>: ( ي ( الغَبْيَةُ : المَطْرَةُ غيرُ الكثيرَةِ ) ؛ ) وفي الصِّحاح : ليسَتْ بالكثيرَةِ ، وهي فَوْقَ البَغْشَةِ .
\
( أَو ) هي ( الدُّفْعَةُ الشَّديدَةُ ) مِن المَطَرِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الصَّبُّ الكَثيرُ مِن الماءِ ؛ و ) أَيْضاً مِن ( السِّياطِ ) .
\
( قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ على التَّشْبيهِ بغَبَيات المَطَرِ ، قالَ الراجزُ :
\
إنَّ دَواءَ الطامِحاتِ السَّحْلُ السَّوْطُ والرِّشاءُ ثم الحبْلُ وغبَياتٌ بَيْنَهُنَّ هَطْلُ وفي الصِّحاح : بَيْنَهُنَّ وَبْلٌ .
\
( و ) الغَبْيَةُ ( من التُّرابِ : ما سَطَعَ من غُبارِه ) ؛ ) قالَ الأعْشى :
\
إذا حالَ من دُونها غَبْيةٌ
\
من التُّرْبِ فانْجال سِرْبالُها ( كالغِباءِ ) ، ككِساءٍ ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ بالفَتْح ، وهو شَبِيهٌ بالغَبَرةِ تكونُ في السَّماءِ .
\
وقيلَ : الغِباءُ هو التُّرابُ الذي يُسَدُّ به فَمُ البِئْرِ على الغَطاءِ .
\
( وشجرةٌ غَبْياءُ : مُلْتَفَّةٌ ؛ وغُصْنٌ أَغْبَى ) كذلك .
\
( والتَّغْبِيَةُ : السَّتْرُ ) .
\
) يقالُ : غَباهُ عن الشيءِ أَي سَتَرَهُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( تَقْصيرُ الشَّعَرِ ) .
\
) يقالُ : غَبَّى شَعَرَهُ إذا قَصَّر منه ؛ لُغَةٌ لعبْدِ القَيْسِ ، وقد تكلَّم بها غيرُهُم .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا بأنَّ أَلِفَها ياءٌ لأنَّها لامٌ والَّلامٌ ياءٌ أَكْثَر منها واواً .
\
( و ) قيلَ : تَغْبِيَةُ الشَّعَر : ( اسْتِئْصالُهُ ) بالمرَّةِ .
\
( وجاؤُوا على غَبْيَةِ الشمسِ : أَي غَيْبَتها ) .
\
( قال ابنُ سِيدَه : أُراهُ على القَلْبِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَغْبَتِ السَّماءُ فهي مُغْبِيَة : أَمْطَرَتْ مَطَراً ليسَ بالكَثيرِ .
\
والغَبْيَةُ : الجَرْيُ الذي يَجِيءُ بعْدَ الجَرْيِ الأوَّل على التَّشْبِيهِ .
\
وقالَ أَبو عبيدٍ : الغَبْيَةُ كالزَّبْيَةِ في السَّيْر .
\
وحَفَرَ مُغَبَّاةً : أَي مُغَطَّاة .
\
ودَفَنَ لي فلانٌ مُغَبَّاةً ثم حَمَلَني عليها ، وذلك إذا أَلْقاكَ في مَكْرٍ أَخْفَاهُ .
\
وحكَى الأصْمعي عن بعضِهم : الحُمَّى في أُصُولِ النَّخْلِ ، وشَرُّ الغَبَياتِ غَبْيَة النَّبْل .
\
وغَبَّى البِئْرَ : غَطَّى رأْسَها ثم جَعَلَ فَوْقَها تُراباً .
\
والمُغَبَّاةُ : المُغَوَّاةُ زِنَةً ومَعْنًى .
\
والأغْباءُ : الأغْبِياءُ جَمْعُ غَبِيَ ، كيَتِيمٍ وأيْتامٍ ؛ عن ابنِ الأثير .
\
' } );