load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غبس>الغَبَسُ ، مُحَرَّكَةً ، لُغَةٌ في الغَبَشِ ، لِوقْتِ الغَلَسِ ، قاله اللِّحْيَانِيّ ، وأَنْشَدَ لِرُؤْبَةَ :  ( مِنَ السَّرَابِ والقَتَامِ المَسْمَاسْ  مِنْ خِرَقِ الآلِ عَلَيْهِ أَغْبَاسْ )  وحَكاهُمَا يَعْقُوبُ في المُبْدَلِ ، وأَنشد :  ( ونِعْمَ مَلْقَى الرِّجالِ مَنْزِلُهُمْ  ونِعْمَ مَأْوى الضَّرِيكِ في الغَبَسِ )
\
وقِيل : غَبَسُ اللَّيْلِ : ظَلاَمُه مِن أَوَّلِه ، وغَبَشُه : مِن آخِرِه ، ونَقَل شيخُنَا عن الخَطَّابِيّ ما يُخالف هذا ، فإِنّه قال عنه : الغَبَسُ والغَلَسُ في آخِرِ اللَّيْلِ ، ويكون الغَبَشُ في أَوَّلِ الليلِ ، فتأَمَّلْ .
\
والغُبْسَةُ ، بالضَّمِّ ، الظُّلْمَةُ ، كالغَبَسِ ، أَو هما بَيَاضٌ فيه كُدْرَةٌ ، وهو لَونُ الرَّمادِ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الغُبْسَةُ : لَوْنٌ بَيْنَ الطُّلْسَةِ والغُبْرَةِ ، ورَمَادٌ أَغْبَسُ ، وذِئْبٌ أَغْبَسٍ ، وهو غَبْسَاءُ ، قالَ الأَعْشَى : كالذِّئْبَةِ الغَبْسَاءِ في ظِلِّ السَّرَبْ وقولُهم : لا آتِيكَ ما غَبَا غُبَيْسٌ ، كزُبَيْرٍ ، أَي أَبَداً ما بَقِيَ الدَّهْرُ ، وأَنْشَدَ الأمَوِيُّ :  ( وَفِي بَنِي أُمِّ زُبَيْرٍ كَيْسُ  عَلَى الطَّعَامِ ما غَبَاغُبَيْسُ )  لا يُعْرَفُ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : لا أَدْرِي ما أَصْلُه ، كما قالَه الجَوْهَرِيُّ ، والذي في التَّهْذِيبِ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، أَي ما بَقِيَ الدَّهْرُ .
\
قلت : وكَأَنَّهُ لم يَعْرِفْهُ أَوَّلاً ثمّ فسَّرَه بما ذَكَر ، فتأَمَّل ، أَو أَصْلُه الذِّئْب ، صُغِّرَ أَغْبسُ ، مُرَخَّماً ، وغَبَا أَصْلُه : غَبَّ ، فأَبْدل مِن أَحدِ حَرْفِيِ التَضعيف الأَلِف ، مثْل تَقَضَّى البازِي وأَصْله : تَقََّضَ ، أَي لا آتِيكَ ما دام الذِّئْبُ يأْتِي الغَنَمَ غِبَّاً ، وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : وتقول : لن يَبْلُغَ دُبَيْس ، ما غَبا غُبَيْس .
\
وهو عَلَمٌ للجَدْيِ ، سُمِّيَ لِخَفائه .
\
والغُبْسَة كلَوْنِ الرَّمَادِ .
\
وغَبَا : بمَعْنَى غَبِيَ ، أَي خَفِيَ ، طائِيَّةٌ .
\
والوَرْدُ الأَغْبَسُ من الخَيْلِ : هو الذِّي تَدْعوه الأَعَاجمُ : السَّمَنْد ، ويَرْغَبون فيه .
\
والغَبَسُ محَرَّكةً : ناقَةٌ لحَرْمَلَةَ ابنِ المنْذِر الطّائِيِّ أَبي زُبَيْد
\
الشاعر ، وله ناقَةٌ أُخْرَى اسمهَا الجُمَانُ ، قال فيهما أَبو زُبَيْدٍ المذكور ، يذكر غُلامَه المَقْتُولَ :  ( قد كُنْتَ في مَنْظَرٍ ومُسْتَمَعِ  عنْ نَصْرِ بَهْرَاءَ غيرِ ذِي فَرَسِ )   ( تَسْعَى إِلى فِتْيَةِ الأَراقِمِ واسْتَعْ  جَلْت قبلَ الجُمَان والغَبَس )  وغَبَسَ اللَّيْلُ غَبْساً وأَغْبَسَ ، مثل غَبَشَ وأَغْبَشَ ، في بعض النُّسَخ : اغْبَشَّ ، كاحْمَرَّ ، والصواب الأَوَّل واغْبَاسَّ ، كاحْمارَّ ، وهذه عن الأصْمَعِيّ : أَظْلَمَ .
\
وأَبو عمرو أَحْمَد بنُ بِشْر ابن محمَّدٍ )
\
التُّجِيبيُّ المُحَدِّثُ ، يُعْرَفُ بابن الأَغْبَس ، مات بالأَنْدَلُس سنة ، وقد حَدَّث بشيءٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرك عليه : اغْبَسَّ الذِّئْب اغْبِساساً .
\
وقيلَ : الأَغْبَس من الذِّئاب : الخَفِيفُ الحَرِيص .
\
والغُبْسَةُ ، بالضّمِّ : لَوْنٌ بَيْنَ السَّواد والصُّفْرَة .
\
وحِمَارٌ أَغْبَسُ ، إِذا كَان أَدْلَمَ .
\
وغَبَسَ وَجْهَه : سَوَّده .
\
وغَبِسَ اللَّيْلُ غَبَساً وغُبْسَةً ، كفَرِحَ ، لغةٌ في غَبِشَ غَبَشاً ، نقله ابنُ القطَّاع ولا أَفْعَلُه سَجِيسَ غُبَيْسِ الأَوْجَسِ ، أَي اَبَد الدَّهرِ .
\
وغَبَسٌ محَرَّكةً ، محدِّثٌ ، روى عن ابن بُريْدَةَ .
\
' } );