load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غبط>غَبَطَ الكَبْشَ يَغْبِطُه غَبْطاً : جَسَّ أَلْيَتَه ، لينظُرَ أَبِهِ طِرْقٌ أَم لا ، كذا في الصّحاح ، وأَنشَدَ للشَّاعر :  ( إِنَّي وأَتْيِي ابنَ غَلاَّقٍ لِيَقْرِيَنِي  كغَابِطِ الكَلْبِ يَبْغي الطَّرْقَ في الذَّنَبِ )  قال اللَّيثُ : غَبَطَ ظهرَهُ : جسَّ بيدِه ليعْرِفَ هُزاله من سِمَنِهِ .
\
قلتُ : وكذلك النَّاقَةُ .
\
والشَّعْر الذي أَنشدهُ الجوهرِيُّ للأَخْطَلِ ، كما في العُباب ، وقيل : لرجُلٍ من بني عمرو بنِ عامرٍ يهْجو قوماً من سُلَيْمٍ ، وأَوَّله :  ( إِذا تَحَلَّيْتَ غَلاَّقاً لِتَعْرِفَها  لاحَتْ من اللُّؤْمِ في أَعْناقِها الكُتبِ )  وناقةٌ غَبوطٌ ، كصَبورٍ : لا يُعرفُ طِرْقُها حتَّى تُغْبَطَ ، أَي تُجَسَّ باليَدِ .
\
وقال ابنُ عبَّادٍ : الغبْطَةُ ، بالضَّمَّ : سَيْرٌ في المَزادَةِ مثلُ الشَّراكِ يُجْعَلُ على أَطْرافِ الأَديمَيْنِ ، ثمَّ يُخْرَزُ شَديداً ، كما في العُباب والتَّكملة .
\
والغِبْطَةُ ، بالكسرِ : حُسْنُ الحالِ ، كما في الصّحاح ، والمَسَرَّةُ والنَّعْمَةُ ، كما في اللَّسان ، وقد اغْتَبَطَ ، كذا في أُصولِ القاموسِ ، وفي اللَّسانِ : وقد أَغْبَطَ إِغْباطاً .
\
والغِبْطَةُ : الحَسَدُ ، كالغَبْطِ ، بالفتحِ ، في المَعْنَيَيْن ، وقد غَبَطَهُ ،
\
كضَرَبَه وسَمِعَهُ ، غَبْطاً ، إِذا حَسَدَه ، الثَّانيَةُ عن ابنِ بُزُرْج ، لغةٌ في الأُولى ، نقله الصَّاغانيُّ .
\
وكونُ الغَبْطِ بمعنى الحَسَدِ ، نقله ابنُ الأَعرابيّ ، وبه فُسَّرَ الحديثُ : أَيَضُرُّ الغَبْطُ قالَ : نَعَمْ كما يَضُرُّ الخَبْطُ وقالَ غيرُه : العَرَبُ تُكْني عن الحَسَدِ بالغَبْطِ ، واخْتَلَفَ كَلامُ الأَزْهَرِيّ في التَّهذيبِ ، فذَكَرَهُ في ترجمَةِ حسد .
\
قالَ : الغَبْطُ : ضربٌ من الحَسَدِ ، وهو أَخفُّ مِنْهُ ، أَلا تَرَى أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عَلَيْهِ وسلّم لمَّا سُئِل : هلْ يضُرُّ الغَبْطُ قالَ : نَعَمْ كما يضُرُّ الخَبْطُ فأَخيَرَ أَنَّه ضارٌّ ، وليس كضَرَرِ الحَسَدِ الَّذي يتمنَّى صاحِبُه زَيَّ النِّعْمَةِ عن أَخيهِ .
\
والخَبْطُ : ضربُ وَرَقِ الشَّجر حتَّى يَتَحاتَّ ، ثُمَّ يَسْتَخْلِف من غيرِ أنْ يَضُرَّ ذلك بأَصلِ الشَّجَرَةِ وأَغْصانِها ، وذَكَرَ أَيْضاً في هذه التَّرجَمَةِ عن أبي عُبَيْدٍ فقال : سُئل النَّبيُّ صلَّى الله عَلَيْه وسلَّم هلْ يَضُرُّ الغَبْطُ فقال : لا إِلاَّ كما يَضُرُّ العِضاهَ الخَبْطُ وفَسَّر الغَبْطَ : الحَسَدَ الخاصَّ وقالَ أَيْضاً في ترجمة حسد إنَّ الحَسَدَ تَمَنِّي نِعمَةٍ عَلَى أنْ تَتَحَوَّلَ عنه ، والغِبْطَةَ تَمَنِّي نِعْمَةٍ عَلَى أنْ لا تَتَحَوَّلَ عن صاحِبِها ، أَي يَتَمَنَّى مثلَ حالِ المَغْبوطِ من غيرِ أَنْ يُريدَ زَوَالَها ، ولا أَنْ تَتَحَوَّلَ عنه ، وليسَ بحَسَدٍ .
\
وروَى ابنِ السِّكِّيتِ في غبط قالَ : غَبَطْتُ الرَّجُلَ أَغْبِطُه غَبْطاً ، إِذا اشْتَهَيْتَ أَنْ يكونَ لك مثلُ مَا لَهُ ، وأَنْ لا يزولَ عنه مَا هو فيه .
\
والَّذي ) أَرادَ النَّبِيّ صلَّى الله عَلَيْه وسلَّم أَنَّ الغَبْطَ لا يَضُرُّ ضَرَرَ الحَسَدِ ، وأَنَّ مَا يَلْحَقُ الغَابِطَ من الضَّرَرِ الرَّاجِعِ إِلى نُقصانِ الثَّوابِ دونَ الإِحْباطِ بقَدْرِ مَا يلحَقُ العِضاهَ من خَبْطِ وَرَقِها الَّذي هو دونَ قطْعِها واسْتِئْصالِها ، ولأَنَّه يعودُ بعدَ الخَبْطِ وَرَقُها ، فهو وإن كانَ فيه طَرَفٌ من الحَسَدِ
\
فهو دونَهُ في الإِثمِ .
\
وأَصلُ الحَسَدِ القَشْرُ ، وأَصلُ الغَبْطِ : الجَسُّ ، والشَّجَرُ إِذا قُشِرَ عنها لِحاها يَبِسَتْ ، وإِذا خُبِطَ وَرَقُها اسْتَخْلَفَ دونَ يُبْسِ الأَصلِ .
\
وقال أَبو عَدْنانَ : سأَلتُ أَبا زَيْدٍ الحَنْظَلِيّ عن تفسيرِ هذا الحَديثِ ، فقال : الغَبْطُ : أَنْ يُغْبَطَ الإِنسانُ ، وضَرَره إيَّاه أَن يُصيبَهُ نَفْسٌ فيَتَغَيَّرَ حالُه كما تَغَيَّرُ العِضاهُ إِذا تَحاتَّ وَرَقُها .
\
وقال الأَزهَرِيُّ : الغَبْطُ ربَّما جَلَبَ إصابَةِ عَيْنٍ بالمَغْبوطِ ، فقام مَقامَ النَّجْأَةِ المَحْذورَةِ ، وهي الإِصابَةُ بالعَيْنِ .
\
قالَ : وقد فرَّقَ اللهُ بينَ الغَبْطِ والحَسَدِ بما أَنْزَلَهُ في كِتابِهِ لمَنْ تَدَبَّرَهُ واعْتَبَرَهُ ، فقال عزَّ مِنْ قائل : ولا تَتَمَنَّوْا ما فضَّلَ اللهُ به بعضَكُم على بَعْض للرِّجالِ نَصيبٌ ممَّا اكْتَسَبوا وللنِّساءِ نَصيبٌ ممَّا اكْتَسَبْنَ واسْأَلوا اللهَ مِنْ فَضْلِه .
\
وفي هذه الآيَة بَيانُ أَنَّه لا يَجوزُ للرَّجُلِ أَن يَتَمَنَّى إِذا رأَى على أَخيه المسلِمَ نِعْمَةً أَنعمَ الله بها عليهِ أَن تُزْوى عنه ويُؤْتاها ، وجائزٌ لهُ أَنْ يَتَمَنَّى مثلَها بلا تَمَنٍّ لِزَيِّها عنه ، فالغَبْطُ : أَن يرى المَغْبوطَ في حالٍ حسَنَةٍ فيتَمَنَّى لنفسِهِ مثلَ تِلكَ الحال الحَسَنَةِ من غيرِ أَن يَتَمَنَّى زَوَالَها عنه ، وإِذا سأَل الله مثلَهَا فقد انتهى إِلى ما أَمَرَهُ بهِ ورَضِيَهُ له .
\
وأَمَّا الحَسَدُ : فهو أَن يَشْتَهِيَ أَن يكونَ لهُ ما للمَحْسودِ ، وأَن يزولَ عنه ما هو فيه ، فهو يبغيهِ الغَوَائلَ على ما أُوتيَ من حُسْنِ الحالِ ، ويجْتَهِدُ في إزالَتِها عنه بَغْياً وظُلْماً .
\
وكذلك قوله تعالى : أَمْ يَحسُدُونَ النَّاسَ على ما آتَاهُم اللهُ من فَضْلِه وفي الحديثِ : على مَنَابِرَ من نورٍ يَغْبِطُهم أَهلُ الجمع وفي حديثٍ آخر : يأْتي على النَّاسِ اليَوْمَ أَبو العَشرَة يعني : أَنَّ الأَئمَّةَ في صَدْرِ الإِسلام يَرْزُقون عِيالَ المُسْلِمين وذَرارِيَّهم من بيت
\
المالِ فكانَ أَبو العَشرَةِ مَغْبُوطاً بكَثْرَةِ ما يَصِلُ إليهِ من أَرْزاقِهِم ، ثُمَّ يَجيءُ بعدَهُمْ أَئمَّة يقْطَعونَ ذلك عنهُم ، فيُغْبَطُ الرَّجُلُ بالوحدَةِ ، لخِفَّةِ المؤونَة ، ويُرثَى لصاحِبِ العِيالِ .
\
فهو غابِطٌ من قومٍ غُبُطٍ ، ككُتُبٍ ، هكذا في أُصول القاموسِ ، والصَّوابُ : كسُكَّرٍ ، كما في اللِّسان ، وأَنشَدَ : والنَّاسُ بَيْنَ شامِتٍ وغُبَّطِ وفي الحديثِ ، أَي حديثِ الدُّعاءِ : اللَّهُمَّ غَبْطاً لا هَبْطاً ، أَي نسأَلُكَ الغِبْطَةَ ونَعوذُ بكَ أَن نَهْبِطَ عن حالِنا ، ذكَرَهُ أَبو عُبَيْدٍ في أَحاديثَ لا يُعْرَفُ أَصحابُها ، ومنه نَقَلَ الجَوْهَرِيّ ، وقيلَ : مَعناه : )
\
اللّهُمَّ ارْتِفاعاً لا اتِّضاعاً ، وزيادةً من فضْلِك لا حَوْراً ولا نَقْصاً ، أَو أَنْزِلْنا مَنْزِلَةً نُغْبَطُ عليها ، وجَنِّبْنا مَنازِلَ الهُبوطِ والضَّعَةِ .
\
وقيل : معناهُ : نسأَلُكَ الغِبْطَةَ ، وهي النِّعْمَةُ والسُّرورُ ، ونَعوذُ بكَ من الذُّلِّ والخُضُوعِ .
\
وأَغْبَطَ الرَّحْلَ على الدَّابَّةِ ، كما في التَّهذيبِ ، وفي الصّحاح : على ظَهْرِ البَعيرِ : أَدامَهُ ولم يَحُطَّهُ عنه ، نقلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنشَدَ للرَّاجِز : وانْتَسَفَ الجَالِبُ من أَنْدابِهِ إِغْباطُنا المَيْسَ على أَصْلابِهِ قلتُ : الرَّجَزُ لحُمَيْدٍ الأَرْقَطِ يَصِفُ جَمَلاً شَديداً ، ونَسَبَه ابنُ بَرِّيّ لأَبي النَّجْمِ .
\
ومن المَجازِ : أَغْبَطَتِ السَّماءُ إِذا دامَ مَطَرُها واتَّصَل .
\
وقال أَبو خَيْرَةَ : أَغْبَطَ علينا المَطَرُ ، وهو ثُبُوتُه لا يُقْلِعُ ، بعضُهُ على أَثَرِ بعضٍ .
\
ومن المَجازِ أَيْضاً : أَغْبَطَتْ عليه الحُمَّى ، إِذا دامَتْ ، وقيلَ :
\
أَي لزِمَتْه ، وهو من وَضْعِ الغَبيطِ على الجمَلِ .
\
قالَ الأصمعيّ : إِذا لم تُفارق الحُمَّى المَحْمومَ أَيَّاماً قيل : أَغْبَطَتْ عليه ، وأَرْدَمَتْ ، وأَغْمَطَتْ بالميمِ أَيْضاً .
\
قالَ الأَزْهَرِيّ : والإِغْباطُ يكون لازِماً وواقِعاً كما تَرَى .
\
وقال ابنُ هَرْمَةَ يَصِفُ نَفْسَه :  ( ثَبتٌ إِذا كانَ الخَطيبُ كأَنَّهُ  شَاكٍ يَخافُ بُكُورَ وِرْدٍ مُغْبِطِ )  ويُروى : مُغْمِط : بالميم .
\
وفي الأَساسِ : أَغْبَطَتْ عليه الحُمَّى : كأَنَّها ضَرَبَتْ عليهِ الغَبيطَ لتَرْكَبَه كما تقولُ : رَكِبَتْه الحُمَّى ، وامْتَطَتْه ، وارْتَحَلَتْه .
\
ومن المَجازِ : أَغْبَطَ النَّباتُ ، إِذا غطَّى الأَرضَ وكَثُفَ وتَدَانَى حتَّى كأَنَّه من حبَّةٍ واحدةٍ .
\
وأَرضٌ مُغْبَطَةٌ ، إِذا كانَت كذلِك ، وهو بالفَتْحِ ، أَي عَلَى صِيغَةِ المَفْعولِ لا فَتْح أَوَّله ، كما يَتَبادَرُ إِلى الذُّهْنِ ، رواهُ أَبو حَنيفَةَ .
\
وفي الحديث ، أَي حديث الصَّلاة أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم جاءَ وهُم يُصَلُّون في جماعة فجَعَلَ يُغَبِّطُهم .
\
قال ابنُ الأَثير : هكذا رُوِي مُشدَّداً ، أَي يحمِلُهم على الغَبْطِ ، ويَجْعَلُ هذا الفعلَ عِندَهُم ممَّا يُغْبَطُ عليه .
\
قال : وإِن رُوِيَ بالتَّخفيفِ فيكونُ قد غَبَطَهُم لسَبْقِهِم وتَقَدُّمِهِم إِلى الصَّلاة ، كذا في النِّهاية .
\
والغَبْطُ ، بالفتْحِ ويُكْسَرُ : القَبَضاتُ المَحْصودَةُ المَصْرومَةُ من الزَّرْعِ ، ج غُبُوطٌ ، ويُقال : غُبُطٌ ، بضمَّتين .
\
وقال الطَّائِفِيُّ : الغُبُوطُ : هي القَبَضاتُ التي إِذا حُصِدَ البُرُّ وُضِعَ قَبْضَةً قَبْضَةً ، الواحدُ غَبْطٌ ، وقال أَبو حَنيفَةَ : الغُبُوطُ : القَبَضاتُ المَحْصودَةُ المُتَفَرِّقَةُ من الزَّرْعِ ، واحدها غُبْطٌ على الغالب .
\
والغَبيطُ كأَميرٍ : الرَّحْلُ ، وهو للنِّساءِ يُشَدُّ عليه الهَوْدَجُ ، كما في
\
الصّحاح ، قال امرُؤُ القيس : )  ( تَقولُ وقد مالَ الغَبيطُ بِنا معاً  عَقَرْتَ بَعِيري يا امرَأَ القَيْسِ فانْزِلِ )  وقيل : هو المَرْكبُ الَّذي هو مثلُ أُكُفِّ البَخاتِيِّ ، قال الأَزْهَرِيُّ : ويُقَبَّبُ بشِجَارٍ ، ويكونُ للحَرائرِ ، وقيل : هو قَتَبَةٌ تُصنعُ على غيرِ صَنْعَةِ هذه الأَقْتابِ ، أَو رَحْلٌ قَتَبُهُ وأَحْناؤُه واحِدَةٌ ، ج : غُبُطٌ ، ككُتُبٍ .
\
وفي الصّحاح : وقول أُمَيَّةَ بنِ أَبي الصَّلْت الثَّقَفِيّ :  ( يَرْمونَ عن عَتَلٍ كأَنَّها غُبُطٌ  بزَمْخَرٍ يُعْجِلُ الحَرْمِيَّ إِعْجَالاَ )  يعني به خَشَبَ الرِّحالِ .
\
وشبَّه القِسِيَّ الفارِسيَّةَ بها ، وأَنشَدَ ابنُ بَرّيّ لوَعْلَةَ الجَرْمِيّ :  ( وهل تَرَكْتُ نِساءَ الحَيِّ ضَاحِيَةً  في ساحَةِ الدَّارِ يَسْتَوْقِدْنَ بالغُبُطِ )  وأَنشَدَ ابنُ فارسٍ أَيضاً هكذا لهُ .
\
وفي حديثِ ابنِ ذِي يَزَنَ : كأَنَّها غُبٌ طٌ في زَمْخَرِ .
\
قال ابنُ الأَثيرِ : الغُبُطُ : جمعُ غَبِيطٍ ، وهو الموضِعُ الَّذي يُوَطَّأُ للمرأَةِ على البَعيرِ ، كالهَوْدَجِ يُعْمَلُ من خَشَبٍ وغيرِه ، وأَرادَ به هاهنا أَحدَ أَخْشابِه ، شَبَّه القَوْسَ في انْحِنائها .
\
والغَبِيطُ : مَسيلٌ من الماءِ يَشُقُّ في القُفِّ كالوادي في السَّعَةِ ، وما بينَ الغَبِيطَيْن يَكونُ الرَّوْضُ والعُشْبُ ، والجمعُ كالجمعِ ، ورُبَّما سمُّوا الأَرْض المُطْمَئِنَّة غَبيطاً ، كما في الصحّاح وأَنشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ : وكلِّ غَبِيطٍ بالمُغِيرَةِ مُفْعَمِ
\
المُغيرَةُ : الخَيْلُ التي تُغِيرُ ، أَو هي الأَرضُ الواسِعَةُ المُستَوِيَةُ يَرْتَفِعُ طَرَفاها كهيئَةِ الغَبِيطِ ، وهو الرَّحْلُ الَّلطيفُ ، ووَسَطُها مُنْخَفِضٌ ، وبه سُمِّيتْ أَرضٌ لبَني يَرْبوعٍ غَبيطاً ، وفي الصّحاح : اسمُ وادٍ ، ومنه صحراءُ الغَبِيطِ ، قال امرؤُ القَيْسِ :  ( وأَلْقى بصَحَراءِ الغَبِيطِ بَعَاعَهُ  نُزُولَ اليَمانِي ذِي العِيابِ المُحَمَّلِ )  وقال أَوسُ بن حَجَرٍ :  ( فمَالَ بنا الغَبِيط بجانِبَيْهِ  على أَرَكٍ ومالَ بِنا أُفَاقُ )  قلت : وهو قُفٌّ غَليظٌ في حَزْنِ بني يَرْبوعٍ مَسيرَةَ ثَلاثٍ في مِثْلِها ، وهو بينَ الكوفَةِ وفَيْد .
\
وغَبِيطُ المَدَرَةِ : ع ، وله يومٌ مَعْروفٌ ، كانت فيه وَقْعَةٌ لشَيْبانَ وتَميم ، وتَميمٌ غَلَبَتْ فيهِ شَيْبانَ ، وفيه يقولُ العَوَّامُ بنُ شَوْذَبٍ الشَّيْبانيُّ :  ( فإِنْ تَكُ في يومِ الغَبِيطِ مَلامَةٌ  فيَوْمُ العُظَالَى أَخْزَى وأَلْوَمَا )  وفي العُباب : وفي هذا اليومِ أَسَرَ عُتَيْبَةُ بنُ الحارِثِ بنِ شِهابٍ بِسْطامَ ابنَ قَيْسٍ ففَدَى نفسَه بأَربعمائةِ ناقَةٍ ، وقال جَريرٌ : )  ( فما شَهِدَتْ يومَ الغَبِيطِ مُجَاشِعٌ  ولا نَقَلانَ الخَيْلِ من قُلَّتَيْ يُسْرِ )  وقال لَبيدٌ رضي الله عنه :  ( فإِنَّ امْرأً يَرْجُو الفَلاحَ وقد رَأَى  سَوَاماً وحَيًّا بالأُفاقَةِ جاهِلُ )   ( غَداةَ غَدَوْا منها وآزَرَ سَرْبَهم  مَواكِبُ تُحْدَى بالغَبِيطِ وجامِلُ )  والغَبِيطَانِ : ع ، وله يَوْمٌ ، أَو
\
كِلاهُما واحِدٌ ، وجَعَلَهُما أَبو أَحمدٍ العَسْكَرِيُّ يومَيْن ومَوْضِعَيْنِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : سَماءٌ غَبَطَى وغَمَطَى ، كجَمَزَى : دائمَةُ المَطَرِ ، ونصُّ الجَمْهَرَةِ : إِذا أَغْمَطَت في السَّحابِ يَوْمَيْنِ أَو ثلاثةً ، وهو مَجازٌ .
\
والاغْتِباطُ : التَّبَجُّحُ بالحالِ الحَسَنَةِ ، وقيلَ : هو الفَرَحُ بالنِّعْمَةِ ، وفي تلجِ المَصادِرِ : هو أَنْ يَصيرَ الشَّخْصُ بحالٍ يَغْتَبِطُ فيها .
\
وفي اللِّسانِ : هو شُكْرُ اللهِ على ما أَنْعَمَ وأَفْضَلَ وأَعْطَى ، وفي الصّحاح والمُحكم : غَبَطْتُه بما نالَ أَغْبِطُهُ غَبْطاً وغِبْطَةً فاغْتَبَطَ هو ، كقولِكَ مَنَعْتُهُ فامْتَنَعَ ، وحَبَسْتُهُ فاحْتَبَسَ ، قال الشَّاعرُ :  ( وبَيْنَما المَرْءُ في الأَحْياءِ مُغْتَبِطٌ  إِذا هوَ الرَّمْسُ تَعْفُوهُ الأَعَاصيرُ )  أي هو مُغْتَبِطٌ ، أَنْشَدَنِيه أَبو سَعيدٍ بكَيْرِ الباءِ ، أَي هو مَغْبُوطٌ ، كما في الصّحاح .
\
قلتُ : وهو قولُ عُشِّ بنِ لَبيدٍ العُذْرِيّ ، ويُروى لحُرَيْثِ بنِ جَبَلَةَ العُذْرِيّ ، ورَواه المَرْزُبانيُّ لجَبَلَةَ بنِ الحارِثِ العُذْرِيِّ ، ووُجِدَ بخطِّ أَبي سَعيدٍ السُّكَّرِيِّ في أَشْعارِ بَني عُذْرَةَ : مُغْتَبِطٌ .
\
إِذا صارَ رَمْساً تُعَفِّيهِ الأَعاصيرُ .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : يَجوزُ هو مُغْتَبَطٌ ، بفتحِ الباءِ ، وقد اغْتَبَطْتُهُ ، واغْتُبِطَ فهو مُغْتَبَطٌ ، وقد تقدَّمَ لهذا البيتِ ذِكرٌ في ع ص ر وقِصَّةٌ فراجِعْه .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : رَجُلٌ مَغْبوطٌ ومُغْتَبِطٌ : في غِبْطِةٍ ، ومُغْتَبطٌ أيضاً .
\
والإِغْباطُ : مُلازَمَةُ الرُّكُوبِ ، وأَنشَدَ ابنُ السِّكِّيتِ : حَتَّى تَرَى البَجْبَاجَةَ الضَّيَّاطَا يَمْسَحُ لَمَّا حالَفَ الإِغْبَاطَا بالحَرْفِ من سَاعِدِهِ المُخَاطَا
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : سَيْرٌ مُغْبِطٌ ومُغْمِطٌ ، أي دائمٌ لا يَسْتَريحُ ، وقد أَغْبَطُوا على رُكْبانِهم في السَّيْرِ ، وهو أَن لا يَضَعُوا الرِّحالَ عنْها ليلاً ولا نَهاراً ، وأَنشَدَ الأَصْمَعِيُّ : في ظِلِّ أَجَّاجِ المَقِيظِ مُغْبِطِهْ وقال اللَّيْثُ : فَرَسٌ مُغْبَطُ الكاثِبَة ، كمُكْرَمٍ ، إِذا كانَ مُرْتَفِعُ المَنْسِجِ .
\
وهو مَجازٌ ، شُبِّهَ بصنْعَةِ الغَبِيط ، وفي الأَساسِ : كأَنَّ عليه غَبِيطاً ، وأَنشَدَ اللَّيْثُ للَبيدٍ : )  ( ساهِمُ الوَجْهِ شَديدٌ أَسْرُهُ  مُغْبَطُ الحارِكِ مَحْبوكُ الكَفَلْ )  ومن سَجَعَاتِ الأَساسِ : طَلَبُ العُرْفِ من الطُّلاّب ، كغَبْطِ أَذْنابِ الكِلابِ .
\
وتَقولُ : أُكْرِمْتَ فاغْتَبِطْ ، واستكرمْتَ فارْتَبِطْ .
\
وأَصابَتْهُ حُمَّى مُغْبِطَةٌ ، كما يقالُ : مُطْبِقَةٌ ، وهو مَجازٌ ، وأنشَدَ ثَعْلَبٌ : خَوَّى قَليلاً غَيْرَ ما اغْتِبَاطِ ولم يُفسِّرْه ، قال ابنُ سِيده : عِندي مَعناه : لم يَرْكَنْ إِلى غَبِيطٍ من الأَرْضِ واسِعٍ ، وإِنَّما خَوَّى على مكانٍ ذي عُدَوَاءَ غيرِ مُطْمَئِنٍّ .
\
واسْتَدْرَكَ شيخُنا : غَبَطَ ، إِذا كَذَبَ ، نقْلاً عن ابنِ القطَّاعِ .
\
قلتُ : راجَعْتُه في كتاب الأَبنِيَة له فوجدْتُ فيه كما قال شيخُنا ، غيرَ أَنَّه تقدَّمَ في ع ب ط هذا المعنى بعَيْنِه ، فلعلَّه تَصَحَّفَ على ابنِ القطَّاعِ ، إِذ انْفَرَدَ به ، ولم يَذْكُرْه غيرُه ، فيُحْتاجُ إِلى نَظَرٍ وتَأَمُّلٍ .
\
وغِبْطَةُ بِنْتُ عَمْرٍ و المُجاشِعِيَّةُ ، بالكَسْرِ ، رَوَتْ عن عمَّتِها أُمُّ الحَسَن عن جدَّتِها عن عائِشَةَ .
\
' } );