load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غبق>الغَبوق ، كصَبور : ما يُشْرَب بالعَشيّ خِلافُ الصّبوح ، وخَصّ بعضُهم به اللّبن المَشْروب في ذلك الوَقْت .
\
وقيل : هو ما أمْسى عندَ القوْم من شَرابِهم فشَرِبوه ، وأنشدَ اللّيث : يشْرَبْنَ رَفْهاً بالنّهارِ واللّيْلْ من الصَّبوح والغَبوق والقَيْلْ
\
وغَبَقه من حدِّ نصَر ، وعليه اقْتَصَر الجوهَريُّ والنّوَويّ والفَيّوميّ : سَقاه ذلِك .
\
قال الراجز : يا رُبَّ مُهْرٍ مَزْعوقْ مُقَيَّل أو مَغْبوقْ وقال بعضُ العَرَب لصاحِبه : إن كُنتَ كاذِباً فشرِبتَ غَبوقاً بارِداً ، أي : لا كانَ لكَ لبنٌ حتّى تشْرَبَ الماءَ القَراح ، فسمّاه غَبوقاً على المَثَل ، أو أرادَ قام لك مَقام الغَبوق .
\
قال أبو سهْم الهُذَليّ :  ( ومَنْ تَقْلِلْ حَلوبَتُه وينْكُلْ  عن الأعْداءِ يغْبُقُه القَراحُ )  فاغْتَبَق اغْتِباقاً : شرِبَهُ ، ومنه الحَديثُ : ما لم تَصْطَبِحوا أو تَغْتَبِقوا وأنْشَد اللّيثُ :  ( أيُّها المَرْءُ خلْفكَ المَوْتُ إلا  يَكُ منكَ اصْطِباحَةً فاغْتِباقَه )  والمُغْتَبَق : يكون مَوْضِعاً ومصْدَراً قال رؤبة : ناءٍ من التّصْبيح نائِي المُغْتَبَقْ ورجُلٌ غَبْقانُ ، وامرأةٌ غَبْقَى : شَرِبا الغَبوق ، كِلاهُما بُنِيا على غيرِ الفِعْلِ لأنّ افْتَعَل وتفعّل لا يُبْنَى منهما فَعْلان .
\
وقال ابنُ دُرَيد : الغَبَقَة ، مُحرَّكة : خيْطٌ يُشَدّ في الخَشَبةِ المُعْتَرِضة على سَنامِ البَعير .
\
وفي التّهْذيب : على سَنام الثّوْرِ إذا كَرَب أو سَنا لتَثْبُتَ الخَشَبةُ على سَنامِه .
\
قال الأزهريُّ : ولم أسمَع الغَبَقَةَ بهذا المَعْنى لغَيْر ابنِ دُرَيد .
\
وتغَبَّق : حلَب بالعَشيِّ عن اللِّحْيانيّ .
\
ومما يُستَدرك عليه : التّغبُّق : الشّرب بالعَشيّ .
\
وغَبَقه يغبِقه من حدّ ضرَب غَبْقاً .
\
وغبّقَه تَغْبيقاً : سقاه غَبوقاً .
\
وغَبَق الإبلَ والغَنَم : سَقاها ، أو حَلَبها بالعَشيّ .
\
ويُقال : هذه النّاقَةُ غَبوقِي ، وغَبوقَتي ، أي : أغتَبِقُ لبَنها ، وجمْعُها الغَبائِق ، على غيْر قِياس ، وكذلك صَبوحي وصَبوحَتي .
\
ويُقال : هي قَيْلَتُه ، وهي النّاقةُ التي يحْتَلِبُها عند مَقيلِه ، قال : ما ليَ لا أُسْقَى على عِلاّتِي ) صَبائِحي غَبائِقِي قَيْلاتي وقال اللِّحيانيّ : الغَبوقُ والغَبوقة : النّاقَةُ التي تُحْلَبُ بعد المَغْرِب ، قال : واغْتَبَقها : حلَبَها في ذلك الوقت ، وفي حديث أصحابِ الغارِ : لا أغْبِقُ قبْلَهما أهلاً ولا مالاً هكذا ضبَطَه اليونِينيُّ في فرعه بكَسرِ الباءِ من حد ضَرَب ، وصحّحَه ، أي : ما كنتُ أقدِّم عليهما أحداً في شُربِ نَصيبِهما من اللّبَن الذي يشْربانِه .
\
وفي حديث المُغيرة : لا تُحرِّمُ الغَبْقَة هكذا جاءَ في رِواية .
\
وهي المرّة من الغَبوق ، ويُروى بالعَيْن المُهْمَلة والياءِ والفاءِ ، وقد تقدّم .
\
ويُقال : لَقيتُه ذا غَبوقٍ ، وذا صَبوح ، أي : بالغَداةِ والعَشيِّ ، لا يُستَعملان إلا ظَرْفاً .
\
' } );