load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غتم>(الغَتْمُ: شِدَّةُ الحَرِّ) الَّذِي (يَكَادُ يَأْخُذُ
\
بالنَّفَسِ) نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ، وأَنْشَدَ لِمَسْعُودِ ابنِ قَيْد الفَزَارِيِّ:
\
(حَرَّقَهَا حَمْضُ بِلادٍ فِلِّ ... )
\
(وغَتمُ نَجْمٍ غَيرِ مُسْتَقِلِّ ... )
\
أَي: غَيرِ مُرْتَفِعٍ لثَباتِ الحَرِّ المَنْسُوبِ إليهِ، وَإِنَّمَا يَشْتَدُّ الحَرُّ عِنْدَ طُلُوعِ الشِّعْرَى الَّتِي فِي الجَوْزَاءِ.
\
والغُتْمَةُ بالضَّمِّ: العُجْمَةُ) فِي المَنْطِق.
\
(والأَغتَمُ) : الأَعْجَمُ، وَهُوَ (مَنْ لَا يُفْصِحُ شَيْئًا ج: غُتْمٌ) ، بالضَّمِّ.
\
(ورَجُلٌ غُتْمِيٌّ) ، بالضَّمِّ: لَا يُفْصِحُ شَيْئًا، وجَمْعُهُ أَغْتَامٌ، (وَمِنْه لَبَنٌ غُتْمِيٌّ أَي: ثَخِينٌ لَا صَوْتَ لِصَبِّهِ) عَن ابنِ الأَعْرَابِيِّ.
\
(و) يُقالُ: أَوردَه (حِياضَ غُتَيْم، كَزُبَيْرٍ) وَهُوَ عَلَمٌ للمَنِيَّةِ، كشَعُوبَ غَير مُنْصَرِف، قَالَه الزَّمخْشَرِيُّ. وكَذلِك وَقَع فِي أَحواضِ غُتَيْم، قَالَ اللِّحْيانِيُّ: أَي مَاتَ، قَالَ: والغُتَيْمُ: (المَوْتُ) ، فأَدخَل عَلَيْهِ الأَلِفَ واللاَّمَ. قَالَ ابنُ سِيدَه: وَلَا أَعْرِفُها عَن غَيرِه.
\
(وأَغْتَمَ الزِّيَارَة: أكْثَرَ مِنْهَا حَتَّى يُمَلَّ) يُقالُ: لَا تُغْتِمِ الزِّيارةَ فَتُمَلَّ، (و) هُوَ من (اغْتَتَم) إِذا أَكْثَرَ الأَكلَ حتّى (اتَّخَمَ) ، وأَخَذَه الغَتْمُ مِنْ كَرْبِ الكَظَّةِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
الغُتْمُ، بالضَّمِّ: قِطَعُ اللَّبَنِ الثِّخَانُ، وَمِنْه قِيلَ للثَّقِيلِ الرُّوحِ: غُتْمِيٌّ.
\
والمَغْتُومُ: الّذِي لَفَحَه الحَرُّ، وامرأَةٌ غَتْماءُ، وَقوم أَغتامٌ.
\
وَقَالُوا: كَانَ العَجَّاجُ يُغْتِمُ الشِّعْرَ أَي: يُكْثُر إِغبَابَه. وَفِي الأساس: أغْتَمَ آلُ العَجّاجِ الرَّجَزَ، أَي: أَكْثَرُوه، فَهُو فِيهِم.
\
وغَتَمَ الطَّعامُ: نَجَع عَن الهَجَرِيّ.
\
' } );