load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غتت>: ( غَتَّهُ بالأَمْر : كَدَّهُ ) .
\
( في الماءِ : غَطَّهُ ) أَيْ غَمَسَهُ ، يَغُتُّه غَتًّا .
\
وكذلك إذا أَكْرَهَهُ على الشَّيءِ حتى يَكْرُبَهُ .
\
( وَ ) غَتَّ ( الضَّحِكَ ) يَغُتُّهُ  غَتًّا : ( أَخْفَاهُ ) ، وذلِكَ إِذَا وَضَعَ يَدَهُ ، أَوْ ثَوْبَهُ على فيه .
\
( و ) يُقَالُ : غَتَّهُ ( بِالكَلاَمِ ) غَتًّا ، إِذا ( بَكَّتَهُ ) تَبْكِيتاً ، وفي حَدِيثِ الدُّعَاءِ ( يَا مَنْ لا يَغُتُّه دُعَاءُ الدَّاعِينَ ) أَي يَغْلِبُه ويَقِهْرَهُ .
\
( و ) الغَتُّ : مَا بَيْنَ النَّفَسَيْنِ مِنَ الشُّرْبِ والإِناءُ على فِيهِ ، وَقَدْ غَتَّ فِيهِ .
\
وغَتَّ ( الماءَ ) إِذَا ( شَرِبَ جَرْعاً بَعْدَ جَرْعٍ ) ونَفَساً بَعْدَ نَفَسٍ ( من غير إِبَانَةِ الإِنَاءِ عَنْ فِيهِ ) .
\
وعن أَبِي زَيْدٍ : غَتَّ الشَّارِبُ يَغُتُّ غَتًّا ، وهو أَن يَتَنَفَّسَ من الشَّرابِ والإِناءُ علي فِيهِ ، وأَنْشَدَ بَيْتَ الهُذَلِيِّ :
\
شَدّ الضُّحَى فَغَتَتْنَ غَيْرَ بَواضِعٍ
\
غَتَّ الغَطَاطِ مَعاً على إِعْجَالِ
\
أَي جَذَبْنَ أَنْفَاساً غيرَ رِوَاءٍ .
\
( و ) غَتَّ ( فُلاناً : غَمَّهُ ) وأَكْرَبَهُ ، وقَالَ شَمِرٌ : غُتَّ فَهُوَ مَغْتُوتٌ ، وغُمَّ فَهُوَ مَغْمُومٌ ، قَالَ رُؤْبَةُ يَذْكُرُ يُونُسَ والحُوتَ :
\
وجَوْشَنُ الحُوتِ لَهُ مَبِيتُ
\
يُدْفَعُ عَنْهُ جَوْفُهُ المَسْحُوتُ
\
كِلاهُمَا مُنْغَمِسٌ مَغْتُوتٌ
\
واللَّيْلُ فَوْقَ المَاءِ مُسْتَمِيتُ
\
قال : والمُغْتُوتُ : المَغْمُومُ ، كذا في اللسان ، وفي حَدِيثِ المَبْعَثِ ( فَأَخَذَنِي جِبْرِيلُ- فَغَتَّنِي ) .
\
الغَتُّ والغَطُّ سَواءٌ ، كَأَنَّهُ أَرادَ عَصَرَنِي عَصْراً شَدِيداً حَتَّى وَجَدْتُ مِنْهُ المَشَقَّةَ ، كَمَا يَجِدُ مَنْ يُغْمَسُ في الماءِ قَهْراً .
\
( وَ ) غَتَّهُ : ( خَنَقَهُ ) .
\
وغَتَّهُ : عَصَرَ حَلْقَهُ نَفَساً أَوْ نَفَسَيْن ، وقِيلَ : أَكْثَرَ مِنْ ذالِكَ .
\
( وَ ) غَتَّ ( الدَّابَّةَ شَوْطاً أَوْ شَوْطَيْنِ ) وفِي بَعْضِ الأُمَّهَاتِ : طَلَقاً أَوْ طَلَقَيْنِ ، يَغُتُّهَا : رَكَضَهَا وجَهَدَهَا و ( أَتْعَبَهَا فِي رَكْضِها ) .
\
( وَ ) غَتَّ ( الشَّيْءُ الشَّيْءَ : أَتْبَعَ بعْضَهُ بَغْضاً ) سواءٌ كانَ فِي الشُّرْبِ أَوْ في القَوْل ، قال :
\
شَدَّ الضُّحَى فَغَتَتْنَ غَيْرَ بوَاضِعٍ
\
غَتَّ الغَطَاطِ مَعاً عَلَى إِعْجَالِ
\
وغَتَّهُمُ الله بِالعَذَابِ غَتًّا ؛ إِذا غَمَسَهُمْ فِيهِ غَمْساً مُتَتَابِعاً ، وفي الحَدِيث عَنْ ثَوْبانَ ، قالَ : قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ( أَنَا عِنْد عُقْرِ حَوْضِي أَذُودُ النَّاسَ عَنْهُ لِأَهْلِ اليَمَنِ حَتَّى يَرْفَضُّوا عَنْه ، وإنَّه لَيَغُتُّ فِيهِ مِيزَابَانِ مِنَ الجَنَّةِ أَحَدُهُما مِنْ وَرِقٍ والآخَرُ مِنْ ذَهَب طُولُهُ ما بَيْنَ مُقَامِي إِلى عُمَانَ ) قالَ اللَّيْثُ : الغَتُّ ، كالغَطِّ ، وقَالَ
\
الأَزْ هَرِيُّ : هكذا سَمِعْتُ مِنْ مُحَمَّدِ بنِ إِسْحَاقَ : يَغُتُّ ، قال : ومَعْنَاهُ : يَجْرِي جَرْياً لَهُ صَوْتٌ وخَرِيرٌ ، وقِيلَ : يَغُطُّ ، قال : ولا أَدْرِي مِمَّنْ حَفِظَ هاذَا التَّفْسِيرَ ، قال ( الأَزْهَريّ ) : ولو كان كما قَال لقيل : يَغُتُّ وَيَغِطُّ ، ومعنى يَغُتُّ : يُتَابِعُ الدَّفْقُ في الحَوْضِ لا يَنْقَطِعَانِ ، مَأْخُوذٌ مِن غَتَّ الشَّارِبُ ، إِذَا تَابَعَ الجَرْعَ من غير إِبانَةِ الإِنَاءِ قالَ : فَقَوْلُه : يَغُتُّ فيهِ مِيزَابانِ ، أَي يَدْفُقَانِ فيهِ المَاءَ دَفْقاً مُتَتابِعاً دَائِماً من غَيْرِ أَنْ يَنْقَطعَ ، كَمَا يُغُتُّ الشَّارِبُ المَاءَ ، وَيُغُتُّ مُتَعَدَ هاهنا ؛ لأَنّ المُضَاعَفَ إِذَا جَاءَ عَلَى فَعَلَ يَفْعُلُ مُتَعَدَ ، وإذَا جَاءَ عَلَى فَعَلَ يَفْعِلُ ، فَهُوَ لاَزِمٌ ( إِلاّ مَاشدّ عنه ) ، قال ذلك افرّاءُ وغيرُه ، كذا في اللسان .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
ما جَاءَ في حديثِ أُمِّ زَرْع ، في بعضِ الرِّوَايَاتِ : ( ولا تُغَتِّتُ طَعَامَنَا تَغْتِيتاً ) ، قال أَبو بكر : أَي لا تُفْسِده ، يقال : غَتَّ الطَّعَامُ يَغُتُّ وأَغْتَتُّه أَنا .
\
وغَتَّ الكلامُ : فَسَدَ ، قال قيسُ بنُ الحَطِيم :
\
ولا يَغِتُّ الحَدِيثُ إِذْ نَطَقَتْ
\
وهْوَ بفِيها ذُو لَذَّةٍ طَرِفُ
\
' } );