load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غثمر>غَثْمَرَ الرَّجُلُ مَالَهُ ، إِذا أَفْسَدَه .
\
والمُغَثْمَرُ ، بفتح الميم الثانِيَةِ : الثَّوْبُ الرَّدِئُ النَّسْجِ الخَشِنُ المَلْمَسِ .
\
قال الرَّاجِز :  ( عَمْداً كَسَوْتُ مُرْهِباً مُغَثْمَرَا  ولوْ أَشاءُ حُكْتُه مُحَبَّرَا )  يقول : أَلْبَسْتُه المُغَثْمَرَ لأَدْفَعَ به العَيْنَ .
\
ومُرْهِبٌ اسمُ وَلَده .
\
وغُثْمِرَ الطَّعَامُ : لم يُنَقَّ ولم
\
يُنْخَلُ فهو مُغَثْمَرٌ ، أَي بقِشْرِه عن ابنِ السِّكّيت .
\
وقال اللّيْث : المُغَثْمِرُ ، أَي بكَسْرِ المِيمِ الثانية : حاطِمُ الحُقُوقِ ومُتَهَضِّمُها ، وأَنْشَدَ بضيْتَ لَبِيدٍ على هذه اللُّغَة :  ( ومُقَسِّمٌ يُعْطِي العَشِيرَةَ حَقَّها  ومُغَثْمِرٌ لِحُقُوقِهَا هَضّامُها )  ورَوَاهُ أَبُو عُبَيْدٍ : ومُغَذْمِر .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : عن أَبِي زَيْدٍ : إِنّه لنَبْتٌ مُغَثْمَرٌ ومُغَذْرَمٌ ومَغْثُومٌ ، أَي مُخَلَّط ليس بِجَيّد .
\
' } );