load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غثو>: ( و ( الغُثاءُ ، كغُرابٍ وزُنَّارٍ : القَمشُ ، والزَّبَدُ ) والقَذَرُ ( والهالِكُ ، والبالِي ) ؛ ) وفي بعضِ النُّسخِ : والهالِكُ البالِي ، وهو نصُّ الزجَّاج ؛ ( من وَرَقِ الشجرِ المُخالِطِ زبَدِ السَّيْلِ ) إذا جَرَى .
\
وقالَ الجَوْهرِي : الغُثَاءُ والغُثَّاءُ : ما يَحْمِلُه السَّيْلُ من القُماشِ ، والجمْعُ الأَغْثاءُ ، اه .
\
وقولُه تعالى : { فجعَلَه غُثَاءً أَحْوَى } ، أَي جَفَّفَه حتى صَيَّره هَشِيماً جافًّا كالغُثاءِ الذي تَراهُ فوْقَ السَّيْل ؛ وقيلَ : مَعْناهُ أَخْرَج المَرْعَى أَحْوَى أَي أَخْضَر فجعَلَه غُثاءً أَي يابِساً بعدَ ذلكَ .
\
ويقالُ : ما لَهُ غُثاءٌ وعَمَلُه هَباءٌ وسَعْيُه جَفاءٌ .
\
وقد ( غَثَا الوادِي ) يَغْثُو ( غَثْواً ) : ) إذا كَثُرَ فيه البَعَرُ والوَرَقُ والقَصَبُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
غَثا اللحْمُ غَثْواً : فَسَدَ من هُزالِهِ ؛ عن ابنِ القطَّاع .
\
(
\
' } );