load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غدفل>الغِدَفْلُ ، كسِبَحْلٍ ، أهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ سِيدَه : هو الطَّويلُ من الرِّجال .
\
قال ابْن دُرَيْدٍ : الغِدَفْلُ ، من البُعرانِ : التَّامُّ العظيمُ الخَلْقِ ، وقال غيرُه : هو السَّابغُ شَعْرِ الذَّنَبِ .
\
والعَيشُ الغِدَفْلُ : الواسِعُ ، كالغِدْفِلِ كزِبْرِجٍ ، والدَّغْفَلِ والدَّغْفَلِيِّ .
\
والثَّوْبُ الغِدَفْلُ : البالي ، كالغِدَمْلٍ ، ج : غَدافِلُ ، وغَدامِلُ ، وهي الخُلْقانُ من الثِّيابِ ، ومنه المَثَلُ : قدْ غَرَّني بُرْداكَ من غَدافِلي .
\
هكذا أَنشدَه ابْن الأَعْرابِيّ في نوادرِهِ ، قاله رجُلٌ سأَلَ رَجُلاً أَنْ يَكسُوَهُ فوَعَدَهُ فأَلْقى خُلقانَهُ فلمْ يَكْسُه ، وقال أَبو محمَّدٍ الأَسودُ : إنَّ الرِّوايَةَ :
\
قد غَرَّني بُرداكِ من خُذافِري وبعده : يا ليتَ مِنْ خُذافِري على حَرِي شِبْرِقَةٌ تَنْصُفُ شِبْرَ الشّابِرِ وأصلُ ذلك أنّ جاريةً فقيرةً كانت عليها أَطْمَارٌ فَنَظَرتْ إلى بنتِ مَلِكِهم ، فرأتْ عليها ثياباً فاخرةً ، فألقَتْ أَطْمَارَها ، وَمَضَتْ طَماعِيَةً في أن تأخذَ من ثيابِها شيئاً ، فلم تَظْفَرْ منها بشيءٍ ، ورجعتْ وقد أُخِذَتْ أَطْمَارُها فأنشأتْ تقولُه .
\
ورَحمةٌ غِدَفْلَةٌ ، كسِبَحْلَةٍ : واسعةٌ ، ومُلاءَةٌ غِدَفْلَة كذلك ، رواه شَمِرٌ ، ولو قال : ورحمةٌ ومُلاءَةٌ غِدَفْلَةٌ كسِبَحْلَة : واسِعَةٌ ، كان أَخْصَر .
\
وبَعيرٌ أو كَبشٌ غُدافِلٌ ، كعُلابِطٍ : كثيرُ شَعَرِ الذَّنَبِ الأخيرُ عن أبي عمروٍ ، وأنشدَ الأَزْهَرِيّ في ترجمةِ عزهل : يَتْبَعْنَ زَيّافَ الضُّحى عُزاهِلا يَنْفُجُ ذا خَصائِلٍ غُدافِلا وكذلك بعيرٌ غِدَفْلٌ ، كسِبَحْلٍ ، وقد تقدّم .
\
وَغَدْفَلَ الرجلُ : وَقَعَ في الأَهْيَغَيْنِ أي الأكلِ والشُّربِ ، أو الأكلِ والجِماع .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : عُنْبُلٌ غِدَفْلٌ : واسعٌ ، قاله شَمِرٌ ، وأنشدَ لجَريرٍ يصفُ بَظْرَ امرأةٍ :  ( بزَرُودَ أَرْقَصَتِ القَلُوصَ فِراشَها  رَعَثَاتُ عُنْبُلِها الغِدَفْلِ الأَرْغَلِ )
\
' } );