load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غدف>الغُدافُ ، كغُرابٍ : غُرابُ القَيْظِ نقَلَه الجوْهَرِيُّ ، زادَ غيرُه : الضَّخْمُ ، وأَطْلَقه بَعْضُهم ، فقال : هو الغُرابُ مُطْلَقاً ورُبَّما سُمِّيَ النَّسْرً الكَثِيرُ الرِّيشِ غُدافاً ج : غِدْفانٌ بالكَسْرِ .
\
والغُدَافُ : علَم رجُلٍ .
\
والغُدَافُ : الشَّعْرُ الطَّوِيلُ الأَسْودُ الوافِرُ ، قالَ الكمُيْتُ يَصِفُ الظَّلِيمَ وبيْضَه :  ( يَكْسُوُه وَحْفاً غُدافاً من قَطِيفَتِه  ذاتِ الفُضُولِ مع الإِشْفاقِ والحَدَبِ )  واَنشَدَ ابنُ الأعرابي :  ( تَصَيَّدُ شُبَّانَ الرِّجالِ بفاحِمٍ  غُدافٍ وتَصْطادِينَ عُثّاً وجُدْجُدَا )  والغُدَافُ : الجَناحُ الأَسْودُ قالَ رُؤْبَةُ : رُكِّبَ في جَناحِكَ الغُدافِي من القُدامَى ومن الخَوافِي ويُقالُ : أَسْوَدُ غُدافِيٌّ : إِذا كان شَدِيدَ السَّوادِ ، وقيل : كُلُّ أَسْوَدَ حالِكٍ غُدافٌ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الغادِفُ : المَلاحُ لُغةٌ يَمانِيّةٌ .
\
قالَ : والغَادُوفُ : المِجْدافُ بلُغَتِهِمْ كالمِغْدَفِ كمِنْبَرٍ ، وكذلك المِغْدَفَةُ بالهاءِ .
\
ويُقال : هُمْ في غَدَفٍ من مَعِيشَتِهِم مُحَرَّكَةً : أَي نَعْمَة وخِصْبٍ وسَعَةٍ كما في العُبابِ والتّكْمِلَة ، ووَقَع في اللِّسانِ في غِدافٍ من عِيشَتِهمْ .
\
والغِدَفُّ كهِجَفِّ : الأَسَدُ نقلَه الصّاغانِيُّ .
\
وقالَ ابنُ عبّادٍ : غَدَفَ لهُ في العَطاءِ : أَي أَكْثَرَ ووَسَّعَ .
\
وأَغْدَفَت المَرْأَةُ قِناعَها : أَي أِرْسَلَتْه على وَجْهِها قال عَنْتَرَةُ : )  ( إِنْ تُغْدِفِي دُونِي القِناعَ فإِنَّنِي  طَبٌّ بأَخْذِ الفارِسِ المُسْتَلْئِمِ )  ومن المَجازِ : أَغْدَفَ اللَّيْلُ : إِذا أَقْبَلَ ، وأَرْخَى سُدُولَه قالَ : حَتَّى إِذا اللَّيْلُ البَهيمُ أَغْدَفا وأَغْدَفَ الصَّيّادُ الشَّبَكَةَ عَلى الصَّيْدِ : إِذا أَسْبَلَها عليهِ ، ومنه الحَدِيثُ : فأَغْدَفَ عَلَيْهما خَمِيصَةً سَوْداءَ أَي عَلى عليِّ وفاطِمَةَ رضي الله عنهما .
\
وأَغْدَفَ الخاتِنُ : اسْتَأْصَلَ الغُرْلَةَ كأَسْحَتَ ، قال ابنُ سِيدَه : وعِنِدِي أَنّ أَغْدَفَ : تَرَكَ منه ، وأَسْحَتَ : اسْتَأْصَلَه ، ويُقال : إِذا خَتَنْتَ فلا تُسْحِتْ ولا تُغْدِفْ ، ومعنى لم يُغْدِفْ .
\
أَي لم يُبْقِ شيئاً كَثِيراً من الجِلْدِ ، ولم يُطْحِرْ : لم يَسْتَأْصِل .
\
وأَغْدَفَ الرَّجُلُ بِها أَي بالمَرْأَةِ : إِذا جامَعَها نقلَهُ ابنُ عَبّادٍ ، وفي الأَساسِ : دَخَل بها .
\
واغْتَدَفَ فلانٌ منه اغْتِدافاً : أَخذَ مِنْهُ شيئاً كَثِيراً كما في اللِّسانِ والمُحِيطِ .
\
واغْتَدَفَ الثَّوْبَ : قَطَعَه كما في المُحِيط .
\
ومما يستدرك عليه : اغْدَوْدَفَ اللَّيْلُ : أَقْبَلَ بظَلامِه .
\
وأَغْدَفَ عليهِ : أَرْسَلَ عليه الشَّبَكَة ، ومنه الحَدِيثُ : إِنّ قَلْبَ المُؤْمنِ أَشَدُّ ارْتِكاضاً من الذَّنب يُصِيبُه من العُصْفُورِ حين يُغْدَفُ به نقله
\
الجوْهريُّ ، أَراد : حين تُطْبِقُ الشِّباكُ عليه فيضطَّربُ ليُفْلتَ مِنْها .
\
والغِدْفَةُ بالكَسر : لباسُ المَلكِ .
\
وبالضَّمِّ : كهيْئَةِ القِناعِ تَلْبسُه نساءُ الأَعْرابِ .
\
وعيْشٌ مُغْدِفٌ : مُلْبِسٌ واسِعٌ .
\
وأَغْدَفَ البحْرُ : اعْتَكرتْ أَمْواجُه ، وهو مجازٌ .
\
' } );