load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غدن>: ( الغَدَنُ ، محرّكةً : النَّعْمَةُ والليَّنُ ) وسَعَةُ العيش ، ( كالغُدْنَةِ ، بالضَّمِّ ، و ) الغُدُنّةِ ، ( كحُزُقَّةٍ ) .
\
يقالُ : إنَّهم لفِي عَيْشٍ غُدْنَةٍ وغُدُنَّةٍ ، أَي رَغدٍ .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : وأَشكُّ في الأَوَّل .
\
( و ) الغَدَنُ : ( النَّوْمُ والنُّعاسُ .
\
( و ) في المُحْكَم : ( الاسْتِرْخاءُ والفَتْرَةُ ) ، قالَ القُلاخُ :
\
ولم تُضِعْ أَوْلاَدَها من البَطَنْولم تُصِبْهُ نَعْسَةٌ على غَدَنْأَي على فَتْرَةٍ واسْتِرْخاءٍ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي .
\
والذي أَنْشَدَه الأَصْمعيُّ فيمَا حَكَاه عنه ابنُ جني :
\
أَحْمَرُ لم يُعْرَفْ ببُؤْسٍ مُذْمَهَنْولم تُصِبْه نَعْسَةٌ على غَدَنْ ( والمُغْدَوْدِنُ من الشَّجَرِ : النَّاعِمُ المُتَثَنِّي ) ؛ قالَ الرَّاجزُ :
\
أَرْضٌ بها التِّينُ مع الرُّمّانِوعِنَبٌ مُغْدَوْدِنُ الأَغْصانِ ( و ) المُغْدَوْدِنُ : ) ( الشابُّ النَّاعِمُ ، كالغُدانِيِّ ، بالضمِّ ) ، في الشَّجَرِ والشابِّ .
\
يقالُ : شَجَرٌ غُدانِيٌّ إذا كانَ كثيراً رَيَّان مُسْترخياً ساقِطاً ؛ قالَ العجَّاجُ :
\
مُغْدَوْدِنُ الأَرْطَى غُدَانيُّ الضَّال والشابُّ الغُدانِيُّ : الغَضُّ .
\
( وتَغَدَّنَ : تَمايَلَ وتَعَطَّفَ ) وتَثَنَّى .
\
( و ) الغُدُنَّةُ ، ( كحُزُقَّةٍ : لَحْمَةٌ
\
غَليظةٌ في اللَّهازِمِ ) .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَحْسَبُه ذلِكَ .
\
قالَ : ( و ) الغِدَانُ ، ( ككِتابٍ : القَضِيبُ ) الذي ( تُعَلَّقُ عليه الثِّيابُ ) ، يمانِيَّةٌ .
\
( وغُدانَةُ ، وبنُو غُدْنٍ ، بضمِّهما : حَيَّانِ ) ؛ الأَوَّل مِن يَرْبُوعٍ ؛ قالَ الأَخْطَلُ :
\
واذْكُرْ غُدَانَةَ عِدَّاناً مُزَنَّمةًعن الحَبَلَّقِ تُبْنَى حولَها الصِّيَرُقالَ ابنُ بَرِّي : عِدَّاناً جَمْعُ عَتُودٍ .
\
ومنهم أَحْمدُ بنُ عبدِ اللهاِ بنِ شُمَيْلِ بنِ صخرِ الغُدَانيُّ بَصْريٌّ ثِقَةٌ مِن شيوخِ البُخارِي ، رحِمَه اللهاِ تعالى .
\
( والغَدَوْدَنِيُّ : السَّريعُ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
اغْدَوْدَنَ النَّبْتُ : اخْضَرَّ حتى يَضْرِبَ إلى السوادِ مِن شِدَّةِ رِيِّه .
\
وحَرَجَةٌ مُغْدَوْدِنَةٌ : إذا كانتْ في الرِّمالِ حِبال ينْبُتُ فيها سَبَطٌ وثُمامٌ وصَبْغاءُ وثُدَّاءُ ، ويكونُ وسَطَ ذلِكَ أَرْطَى وعَلْقَى ، ويكونُ أُخَرُ منها بُلْقاً تَراهنَّ بيضاً ، وفيها مع ذلكَ حُمْرةٌ ولا تُنْبِتُ مِن العِيدانِ شيئاً والمُغْدَوْدِنَةُ : الأَرضُ الكَثيرَةُ الكَلَأِ المُلتَفَّةُ ؛ عن شَمِرٍ .
\
وقالَ غيرُهُ : هي المُعْشبَةُ .
\
يقالُ : كَلأٌ مُغْدَوْدِنٌ أَي مُلْتَفٌّ ؛ قالَ العجَّاجُ :
\
مُغْدَوْدِنُ الأَرْطَى غُدَانيُّ الضَّال وقالَ رُؤْبَة :
\
ودَغْيَةٌ من خَطِلٍ مُغْدَوْدِنِ وهو المُسْتَرخِي الساقِطُ .
\
واغْدَوْدَنَ الرَّجُلُ : اسْتَرْخَى وسَقَطَ ؛ وهو عَيْبٌ .
\
وقالَ السِّيرافيُّ : شابٌّ غَدَوْدَنٌ : ناعِمٌ .
\
وغُدَانيُّ الشَّبابِ : نَعْمَتُه ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
بَعْدَ غُدَانِيّ الشَّبابِ الأَبْلَهِ وشَعَرٌ غَدَوْدَنٌ ومُغْدَوْدِنٌ : كثيرٌ مُلْتفٌّ طويلٌ .
\
واغْدَوْدَنَ الشَّعَرُ : طالَ وتَمَّ ؛ قالَ حسَّانُ بنُ ثابِت ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه :
\
وقامتْ تُرائِيكَ مُغْدَوْدِناً إذا ما تَنُوءُ به آدَهاع > 1 وقالَ أَبو زيْدٍ : شَعَرٌ مُغْدَوْدِنٌ : شَدِيدُ السَّوادِ ناعِمٌ .
\
' } );