load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غذمر>غَذْمَرَهُ ، أَي الشَّيْءَ : بَاعَه جِزَافاً ، كغَذْرَمَة ، عن أَبي عُبَيْدٍ وابن القَطّاع .
\
وغَذْمَرَ الرَّجُلُ الكَلاَمَ : أَخْفَاهُ فاخِراً أَو مُوعِداً ، بضمّ الميم أَي مُهَدِّداً .
\
وغَذْمَرَهُ : أَتْبَع بَعْضَه بَعْضاً .
\
وقال الأَصمعيّ : الغَذْمَرَة : أَنْ يَحْمِلَ بعضَ كَلامِه على بَعْض .
\
وغَذْمَرَ الشيءَ : فَرَّقَهُ ، نقله الصاغانيّ ، وكذا إِذا خَلَطَ بَعْضَه ببَعْضٍ ، نقله الصاغانيّ أَيضاً .
\
والغَذْمَرَةُ : الغَضَبُ والصَّخضبُ واخْتِلاطُ الكَلامِ مِثْلُ الزَّمْجَرَةِ والصِّياح والزَّجْر ، كالتَّغَذْمُرِ .
\
يقال : تَغَذْمَرَ السَّبُعُ ، إِذا صاحَ ، ج غَذامِيرُ ، يُقَال : سَمِعْتُ له غَذَامِيرَ وغَذْمَرَةً ، أَي صَوْتاً ، يكونُ ذلك للسَّبْعِ والحَادِي ، وفُلانٌ ذو غَذَامِيرَ .
\
قَال الراعِي :  ( تَبَصَّرْتُهُمْ حَتَّى إِذا حَالَ دُوْنَهُمْ  رُكَامٌ وحادٍ ذُو غَذَامِيرَ صَيْدَحُ )  وقيل : التَّغَذْمُرُ : سُوءُ اللَّفْظِ والتَّخْلِيط في الكَلام .
\
وبه فُسّر حدِيثُ عليّ سَأَلَهُ أَهلُ الطائف أَنْ يَكْتُبَ لهمْ الأَمَانَ بتَحْلِيلِ الرِّباَ والخَمْرِ ، فامْتَنَعَ .
\
فقَامُوا ولهُم تَغَذْمُرٌ وبَرْبَرَةٌ أَي غَضَبٌ وتَخْلِيطُ كَلامٍ .
\
ويُقَال : إِنّ قولهم : ذو غَذَامِيرَ وذُو خَناسِيرَ ، كِلاهُمَا لا يُعرَف لهما واحِدٌ .
\
ويُقَال للمُخَلِّط في كَلامِه : إِنَّه لَذُو غَذَامِيرَ ، كذا حُكِىَ .
\
والمُغَذْمِرُ من الرِّجالِ : مَنْ يَرْكَبُ الأُمورَ فيَأْخُذُ من هذا ويُعْطِي هذا ويَدَعُ لِهذا مِنْ حَقّه ويكونُ ، ذلك في الكَلام أَيضاً إِذا كان يُخَلِّط فيه ، أَو المُغَذْمِر : من يَهَبُ الحُقُوقَ لأَهْلِها ، أَو هو الذي يَتَحَمَّل على نَفْسِه في مَالِه ، أَوْ مَنْ يَحْكُم على قَوْمِهِ بما شاءَ فلا يُرَدُّ حُكْمُه ولا يُعصَى ، وهو الرّئيس الّذِي يَسُوسُ عَشِيرَتهَ بما شاءَ من عَدْلٍ وظُلْمٍ .
\
قال لَبِيد :  ( ومُقَسِّمٌ يُعطِي العَشِيرَةَ حَقَّها  ومُغَذْمِرٌ لِحُقثوقِهَا هَضّامُهَا )  ويُرْوَى : ومُغَثْمِر وقد تَقَدَّم .
\
والغُذْمِرَةُ ، كعُلَبِطَةٍ : المُخْتَلِطَةُ من النَّبْت ، هكذا نقله الصاغانيّ ولم يَعْزُه .
\
وقال الأَزهريّ في ترجمة غثمر : وقال أَبو زَيْد : إِنّه لنَبْتٌ مُغَثْمَر ومُغَذْوَمٌ ومَغْثُومٌ ، أَي مُخَلَّط لَيْسَ بِجَيّد .
\
والغُذَامِر ، كعُلابِطٍ : الكَثِيرُ من الماءِ .
\
وممّا يُسْتَدْرك عليه : الغَذْمَرَة : رُكُوبُ الأَمْرِ على غَيْرِ تَثبُّت قاله ابنُ القَطَّاع ، وسيأْتي في غشمر .
\
' } );