load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غذر>الغَذِيرَةُ ، كسَفِينَةٍ : دَقِيقٌ يُحْلَبُ عَلَيْه لَبَنٌ ثم يُحْمَى بالرَّضْف ، وقد أَهمله الجوهريّ : وهو لغةٌ في الغَدِيرَة كالغَيْذَرِ ، هكذا هو في النُّسَخ .
\
واغْتَذَرَ : اتَّخَذَها قال عبد المُطَّلِب :  ( ويَأْمُرُ العَبْدُ بِلَيْل يَغْتَذِرْ  مِيرَاثَ شَيْخٍ عاشَ دَهْراً غيرَ حُرّْ )  وفي التَّهْذِيب : وقرأْتُ في كِتاب ابنِ دُرَيْد : الغَيْذارُ : الحِمَارُ وج غَياذِيرُ قال : ولم أَرَهُ إِلاّ في هذا الكِتَابِ .
\
قال : ولا أَدْرِي أَعَيْذَارٌ أَم غَيْذَارٌ ونقله الصاغانيّ ولم يَعْزُه إِلى ابنِ دُرَيْد .
\
وهذا منه غَرِيبٌ مع أَنّه نَقَل إِنكار الأَزهريّ إِيّاه : أَبالعَيْنِ
\
أَم بالغَيْن ، إِلاّ أَنّه نَقَل عن ابنِ فارِسٍ ، قال : وما أَحْسَبُها عَرَبِيّةً صَحِيحَة .
\
والغَيْذَرَةُ : الشَّرُّ وكَثْرَةُ الكلام والتَّخْلِيطُ ، كالعَيْذَرَةِ .
\
يُقَال : هو كَثِيرُ الغَياذِرِ نقله الصاغَانيّ .
\
وفي الحديث : لا يُلْقَى المُنَافِقُ إِلا غَذْوَرِيّا قال ابنُ الأَثِير : قال أَبو مُوسَى : هكذا ذَكَرُوه ، وهو الجَافِي الغَلِيظُ .
\
' } );