load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غرقد>: ( الغَرْقَدُ : شَجَرٌ عِظَامٌ ) من العِضَاه .
\
وقال بعضُ الرُّوَاةِ : الغَرْقَدُ من نبات القُفِّ ، ( أَو هي العَوْسَجُ إِذا عَظُم ، واحِدُهُ غَرْقَدَةٌ ) ، قال أَبو حَنيفة : إِذا عَظُمَت العَوْسَجَةُ فهي الغَرْقَدَةُ .
\
وفي حديثِ أَشراطِ الساعَة : ( إِلَّا الغَرْقَدَ فإِنَّهُ مِن شَجَرِ اليَهُودِ ) وفي روايةٍ : ( إِلّا الغَرْقَد ) وهو ضَرْبٌ من شجر الشَّوْك ، ( وبها سَمَّوْا ) رجُلاً .
\
( وَبقِيعُ الغَرْقَدِ ) : اسمُ ( مَقْبُرَةِ المَدينةِ ) المُشرَّفةِ ، ( على ساكِنِها ) أَفضلُ ( الصَّلاة والسَّلام ) ، سُمِّيَ به ( لأَنَّهُ كان مَنْبِتَهَا ) وقُطِع .
\
قال شيخُنا : وكان الأَوْلَى مَنْبِتَهُ ، أَي الغَرقَدِ ، لأَنَّه مُذَكَّر ، والتأْوِيل
\
بالشَّجَرَةِ بَعِيدٌ ، إِلَّا أَن يقال إِنه بِنَاءً على أَنهُ اسمُ جِنْسٍ جَمْعِيّ ، وهو يُذَكَّر ويُؤَنَّث .
\
انتهى .
\
وفي المحكم : وَيَقِيعُ الغَرْقَد : مَقَابِرُ بالمدينةِ ، ورُبَّمَا قيل له : الغَرْقَد ، قال زُهَير :
\
لِمَنِ الدِّيارُ غَشِيتُها بالغَرْقَدِ
\
كالوَحْيِ في حَجَرِ المَسِيلِ المُخْلَدِ
\
( والغَرْقَدُ بَياضُ البَيْضِ ) الّذي ( فَوْقَ المُحِّ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
الغَرْقدة .
\
ماءَةٌ لنَفرٍ من بني نُمَيْر بن نَصْر بن قُعَيْن .
\
كذا في المعجم .
\
' } );