load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غرث>: ( غَرِثَ ، كفَرِحَ ) يَغْرَثُ غَرَثاً ( : جَاعَ ) ويُقَال : الغَرَثُ : أَيْسَرُ الجُوعِ وقيل : شِدَّتُهُ ، ( فَهُو غَرْثَانُ ، من ) قَوْم ( غَرْثَى ، وغَرَاثِيَ ) مثل صَحَارِيَ ، بكسر المثلثة وفتحها معاً ، كذا ضُبط في نسخة الصّحاح ، ( وغِراثٍ ) بالكسر .
\
( وهِي غَرْثَى من ) نِسْوةٍ ( غِرَاثٍ ) بالكسر .
\
( و ) من المجاز : امرَأَةٌ ( غَرْثَى الوِشَاحِ ) ، لأَنها ( دَقِيقَةُ الخَصْرِ ) لا يَمْلأُ وِشَاحَها ، فكأَنَّهُ غَرْثَانُ .
\
وفي قول حَسّان ، رضي الله عنه ، في السّيدة عائشة :
\
وتُصْبِحُ غَرْثَى من لُحُومِ الغَوَافِلِ
\
( والتَّغْرِيثُ : التَّجْوِيعُ ) ، يقال : غَرَّثَ كِلاَبَه ، أَي جَوَّعَها .
\
( وغَوْرَثُ بنُ الحَارِثِ ) بالفَتْح ، ورُوِيَ الضمُّ في شُروح البخاريّ ، ويقال : هو بالكاف بدل الثاءِ ، وذكر الوَاقِدِيّ أَنه أَسْلَمَ ، وهو الي ( سَلَّ سَيْفَ النّبِيّ صَلَّى الله ) تعالى ( عليه وسَلَّمَ ) من غِمْدِهِ ( لِيَفْتِكَ بِه ) غِيلَةَ حينَ كانَ نَائِماً ( فَرَمَاهُ الله تَعَالَى بِزُلَّخَةٍ ) ، بالضّمّ وتشديد الّلام ، وهو دَاءٌ في الظَّهْرِ ، أَخذَه ( بيْنَ كَتِفَيْهِ ) فارتَبَطَتْ يَدَاهُ .
\
' } );