load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غرضف>الغُرْضُوفُ ، والغُضْرُوفُ : كُلُّ عَظْمٍ لَيِّنٍ ، نقَلَه الجَوْهريُّ ، زاد غيرُه رَخْص في أَيِّ موضعٍ كانَ ، زاد الأَزْهَريُّ : يُؤْكَلُ وزادَ غيرُه : وهو مثْلُ مارن الأَنْف وهو ما صَلُبَ من الأَنْف ، فكانَ أَشَدَّ من اللَّحْمِ ، وأَلْيَنَ من العَظْم ونُغْضُ الكَتف غُرْضُوف وكذلك رُؤُسُ الأَضْلاعِ ، ورَهابَةُ الصَّّدْر ، وداخلُ قُوف الأُذُن كما في العُباب .
\
والغُرْضُوفانِ من الفَرَس : أَطْرافُ الكَتِفَيْن من أَعاليهما ، ما دَقَّ عن صَلابَة العَظْمِ ، وهما عَصَبَتان في أَطْراف العَيْرَيْنِ من أَسافلهما .
\
والغُرْضُوفان : الخَشَبتان : اللَّتان يُشَدّان يَمِيناً وشِمالاً بَيْنَ واسِطِ الرَّحْلِ وآخِرَتِه كما في العُباب ج : غَراضِيفُ وغَضارِيفُ .
\
' } );