load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غرض>الغَرَض مُحَرَّكَة : هَدَفٌ يُرْمَى فيه ، كما في الصّحاح والعُبَابِ وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الغَرَضُ : ما امْتَثَلْتَهُ للرَّمْي ، ج أَغْرَاضٌ ، كسَبَبٍ وأَسْبَابٍ ، وكَثُرَ ذلكَ حَتَّى قيلَ : الناسُ أَغْرَاضُ المَنِيَّةِ ، وجَعَلْتَنِي غَرَضاً لشَتْمكَ .
\
وفي الحَديث : لا تَتَّخِذُا شَيْئاً فيه الرُّوحَ غَرَضاً .
\
وفي البَصَائر : ثمّ جُعِلَ اسْماً لكُلِّ غَايَةٍ يُتَحَرَّى إِدْراكُهَا .
\
الغَرَضُ : الضَّجَرُ ، والمَلاَلُ .
\
ومنه حَديثُ عَدِيٍّ فسِرْتُ حَتَّى نَزَلْتُ جَزيرَةَ العَرَبِ فَأَقَمْتُ بها حَتَّى اشْتَدَّ غَرَضِي أَيْ ضَجَرِي ومَلاَلِي .
\
وأَنْشَدَ ابْنُ بَرّيّ لحُمَام بنِ الدُّهَيْقِينِ : لَمَّا رَأَتْ خَوْلَةُ مِنِّي غَرَضَا قَامَتْ قِيَاماً رَيِّثاً لتَنْهَضَا ومن سَجَعَاتِ الأَسَاس : إِذا فَاتَهُ الغَرَض ، فَتَّهُ الغَرَضُ .
\
أَي الضَّجَرُ .
\
الغَرَضُ أَيْضاً : شِدَّةُ النَّزَاعِ نَحْوَ الشَّيْءِ والشَّوْقُ إِلَيْه ، غَرِضَ ، كفَرِحَ ، فيهِما .
\
أَمَّا في مَعْنَى الضَّجَرِ فإِنَّه يُعَدَّى بمِنْ ، يُقَالُ : غَرِضَ مِنْه غَرَضاً ، فهو غَرِضٌ ، أَي
\
ضَجِرَ وقَلِقَ .
\
ومنه الحَديثُ كَانَ إِذَا مَشَى عُرِفَ في مَشْيِه أَنَّه غَيْرُ غَرِضٍ أَي غَيْرُ قَلِقٍ .
\
وأَمّا الغَرَضُ بمَعْنَى الشَّوْقِ فإِنَّهُ يُعَدَّى بإِلى ، يُقَالُ : غَرِضَ إِلى لِقَائهِ غَرَضاً ، فهو غَرِضٌ : اشتَاقَ إِليه .
\
قال ابنُ هَرْمَةَ ، كما وَقَع في التَّهْذيب والإِصْلاح ، ولَيْس لابن هَرْمة كما في العُبَاب :  ( مَنْ ذَا رَسُولٌ ناصِحٌ فمُبَلِّغٌ  عَنِّي عُلَيَّةَ غَيْرَ قِيلِ الكَاذِبِ )   ( أَنِّي غَرِضْتُ إِلى تَنَاصُفِ وَجْهِهَا  غَرَضَ المُحِبّ إِلى الحَبيبِ الغَائبِ )  ونَقَل الجَوْهَرِيّ عن الأَخْفَش في مَعْنَى غَرِضْتُ إِلَيْهِ ، أَي اشْتَقْتُ إِلَيْه ، تَفْسِيرُها : غَرِضْت من )
\
هؤُلاءِ إِلَيْه ، لأَنَّ العَرَبَ تُوصِلُ بهذِهِ الحُرُوفِ كُلِّهَا الفِعْلَ ، قال الشَّاعِرُ وهو أَعْرَابِيٌّ من بَني كِلابٍ :  ( فمَنْ يَكُ لَمْ يَغْرَضُ فإِنِّي ونَافَتِي  بحَجْزٍ إِلَى أَهْلِ الحِمَى غَرِضَانِ )   ( تَحِنُّ فتُبْدِي ما بِهَا من صَبَابَةٍ  وأُخْفِي الَّذِي لَوْلاَ الأَسَى لقَضَانِي )  أَي لقَضَى عَلَيَّ .
\
وقال الزَّمَخْشَريّ : إِنَّمَا عُدِّيَ بإِلَى لتَضَمُّنِه مَعْنَى اشْتَقْتُ وحَنَنْتُ .
\
قال شَيْخُنَا : وقد أَوْردَ ابنُ السِّيدِ الغَرَضَ بمَعْنَى المَلاَلِ والشَّوْقِ ، وعَدَّه من الأَضْدادِ ، لمُنَاقَضَةِ المَحَبَّةِ والشَّوْقِ للمَلاَلِ والضَّجَرِ ، قال : وهو مَنْصُوصٌ أَيْضاً للمُبَرِّد في الكامِلِ .
\
قُلْتُ : ومثْلُه في كِتَابِ ابْنِ القَطّاع .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : الغَرَضُ المَخَافَةُ .
\
في الصّحاح : غَرُضَ الشَّيْءُ غِرَضاً ، كصَغُرَ صِغَراً فهو غَرِيضٌ ، أَي طَرِيٌّ ، يقَال : لَحْم ، غَريضٌ .
\
قال أَبو زُبَيْدٍ الطّائِيّ يَصِفُ أَسَداً ولَبُؤَتَه :  ( يَظَلُّ مُغِبّاً عِنْدَها من فَرَائِسٍ  رُفَاتُ عِظَامٍ أَو غَرِيضٌ مُشَرْشَرُ )  ويُرْوَى : رَفِيتُ .
\
ومُغِبّاً ، أَي غَابّاً .
\
ومُشَرْشَرٌ ، أَي مُقَطَّعٌ .
\
والغَرِيضُ : المُغَنِّي المُجِيدُ ، من المُحْسِنِينَ المَشْهُورِينَ ، سُمِّيَ للِينِهِ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : الغَرِيضُ : كلُّ غِنَاءٍ مُحْدَثٍ طَرِيٍّ ، ومنه سُمِّيَ المُغَنِّي الغَرِيض ، لأَنَّه أَتَى بغِنَاءٍ مُحْدَثٍ .
\
وقال الحافِظُ في التَّبْصير : الغَرِيض : مُخَنَّثٌ مَشْهُورٌ ، واسْمُهُ عَبْدُ المَلِكِ .
\
قُلتُ : وهو مَوْلَى الثُّرَيّا بنْتِ عَبْدِ اللهِ بنِ الحارِثِ بن أُمَيَّةَ ، التي كان يَتَشَبَّبُ بها ابنُ أَبي رَبِيعَةَ .
\
ومَاءُ المَطَرِ غَرِيضٌ لطَرَاءَتِهِ ، كالمَغْرُوضِ ، كما في الصّحاح ، وأَنْشَدَ للشَّاعِرِ وهو الحادِرَةُ :  ( بغَرِيضِ سارِيَةٍ أَدَرَّتْه الصَّبَا  منْ ماءِ أَسْجَرَ طَيِّبِ المُسْتَنْقَعِ )  وقال آخَرُ ، هو لَبيدٌ رَضِيَ اللهُ عَنْه :  ( تَذَكَّرَ شَجْوَهُ وتَقَاذَفَتْه  مُشَعْشَعَةٌ بمَغْرُوضٍ زُلاَلِ )  يُقَال : كُلُّ أَبْيَضَ طَرِيٍّ غَرِيضٌ ، كما في الصّحاح .
\
الغَرِيضُ : الطَّلْعُ ، كالإِغْريضِ ، فيهما ، نَقَلَه الجَوْهَريُّ واللَّيْثُ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : الإِغْريضُ : الطَّلْعُ حين يَنْشَقُّ عن كَافُورِه .
\
وقال الكِسَائيُّ : الإِغْرِيضُ : كُلُّ أَبْيَضَ مثْلُ اللَّبَن وما يَنْشَقُّ عنه الطَّلْعُ .
\
وقال غَيْرُه : الطَّلْعُ يَدْعُونَهُ الإِغْرِيضَة .
\
ومن سَجَعَاتِ الأَسَاسِ : كَأَنَّ ثَوْبَهَا إِغْرِيض ، ورِيقَها رَيِّقٌ غَرِيض ، يُشْفَى برَشْفِه المَرِيض .
\
الإِغْريضُ : ما يَنْشَقُّ عنه الطَّلْعُ .
\
ورَيِّقُ الغَيْثِ : أَوَّلُه .
\
وغَرَضَ الإِنَاءِ يَغْرِضُه ، من حَدِّ ضَرَبَ : مَلأَه ، كما في الصّحاح ، وكذَا غَرَضَ السِّقَاءَ والحَوْضَ ، إِذا مَلأَهُمَا .
\
وأَنْشَدَ )
\
للرَّاجز وهو أَبو ثَرْوَانَ العُكْلِيّ : لا تَأوِيَا لِلْحَوْضِ أَنْ يَغِيضَا أَنْ تَغْرِضَا خَيْرٌ من أَنْ تَغِيضَا كأَغْرَضَهُ .
\
قال ابنُ سِيدَه :
\
وأُرَى اللِّحْيَانيّ حَكاهُ .
\
غَرَضَهُ أَيْضاً ، إِذَا نَقَصَهُ عن المَلْءِ ، فهو ضِدٌّ ، صَرَّح به الجَوْهَرِيّ ، وأَنشد للرَّاجِزِ : لَقَدْ فَدَى أَعْنَاقَهُنَّ المَحْضُ والدَّأْظُ حَتَّى مالَهُنَّ غَرْضُ يَقُولُ : فَدَاهُنَّ من النَّحْرِ والبَيْعِ المَحْضُ والدَّأْظُ .
\
وقال الباهليُّ : الغَرْضُ : أَنْ يَكُونَ في جُلُودِهَا نُقْصَانٌ .
\
غَرَضَ السِّقَاءَ يَغْرِضُه غَرْضاً : مَخَضَه ، فإِذا ثَمَّرَ ، أَيْ صارَ ثَمِيرَةً قَبْلَ أَن يَجْتَمِعَ زُبْدُهُ صَبَّهُ فسَقَاهُ القَوْمَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَريّ عن ابْنِ السِّكِّيت .
\
قال يُقَالُ أَيضاً : غَرَضَ السَّخْلَ يَغرِضُهُ غَرْضاً ، إِذا فَطَمَهُ قَبْلَ إِنَاهُ ، أَي قَبْلَ إِدْرَاكِه .
\
غَرَضَ الشَّيْءَ يَغْرِضُهُ غَرْضاً : اجْتَناهُ غَرِيضاً ، أَي طَرِيّاً ، أَوْ أَخَذَه كَذلكَ ، أَي طَرِيّاً .
\
وفي النُّسخ : أَو جَذَّهُ ، وهُو غَلَطٌ ، كغَرَّضَه ، فيهما ، تغْرِيضاً .
\
والغَرْضُ للرَّحْل كالحِزَام للسَّرْج ، والبِطَانِ للقَتَبِ ، ج : غُرُوضٌ ، كفَلْسٍ وفُلُوسٍ ، وأَغْرَاضٌ أَيْضاً ، كما في الصّحاح .
\
وفي الحَدِيث لا تُشَدُّ الغُرْضُ إِلاَّ إِلى ثَلاثَةِ مَسَاجدَ : المَسْجدِ الحَرَامِ ، ومَسْجِدِي هذا ، ومَسْجِدِ بَيْتِ المَقْدِسِ كالغُرْضَة ، بالضَّمِّ ، وهو التَّصْديرُ ، ج غُرضٌ ، ككُتُبٍ وكُتْبٍ ، كما في الصّحاح .
\
وأَنشَد الصّاغَانيُّ لابْنِ مُقْبلٍ في الغُرُوضِ :  ( إِذا ضَمَرَتْ وأَمْسَى الحُقْبُ مِنْهَا  مُخَالِفَةً لأَحْقِيهَا الغُرُوضُ )  الغَرْضُ : شُعْبَةٌ في الوَادِي غَيْرُ كاملَةٍ ، أَوْ أَكْبَرُ من الهَجِيج ، قاله ابنُ الأَعْرَابيّ .
\
وهما قَوْلٌ وَاحدٌ ، كما هو نَصُّ ابْنِ الأَعْرَابِيّ في النَّوادِرِ فإِنّه قال : الغَرْضُ : شُعْبَةٌ في الوَادِي أَكْبَرُ من الهَجِيج ، ولا تَكُون
\
ُ شُعْبَةً كَامِلَةً ، ج غُرْضَانٌ ، بالضَّمِّ والكَسْر .
\
يُقَالُ : أَصَابَنَا مَطَرٌ أَسالَ زَهَادَ الغُرْضَانِ .
\
وزَهَادُهَا : صِغَارُهَا .
\
الغَرْضُ : مَوضِعُ مَاءٍ .
\
كَذا بخَطِّ أَبي سَهْلٍ في نُسْخَةِ الصّحاح ، وهو الصَّوَابُ ووُجِدَ في المَتْنِ بخَطِّ بَعْضِهم : مَوْضِعٌ ما تَرَكْتَه فلَم تَجْعَلْ فيه شَيْئاً .
\
كذَا في الصّحاح وقال بَعْضُهم : هُوَ كالأَمْتِ في السِّقَاءِ .
\
وبه فُسِّرَ قَوْلُ الرَّاجِز : والدَّأْظُ حَتَّى مالَهُنَّ غَرْضُ )
\
قال أَبُو الهَيْثم : الغَرْضُ : التَّثَنِّي .
\
والغَرْضُ ، أَيْضاً : أَنْ يَكُونَ سَمِيناً فيُهْزَلَ فيَبْقَى في جَسَده غُرُوضٌ .
\
نقله الصّاغَانيّ .
\
عن ابْن عَبَّادٍ : الغَرْضُ : الكَفُّ .
\
يُقَال : غَرَضْتُ منْه ، أَي كَفَفْتُ .
\
قال أَيْضاً : الغَرْضُ : إِعْجَالُ الشَّيْءِ عَنْ وَقْته .
\
وكُلُّ شَيْءٍ أَعْجَلْتَهُ عن وَقْتِهِ فقَدْ غَرَضْتَهُ ، كما في العُبَاب والتَّكْمِلَة .
\
والمَغْرِضُ ، كمَنْزِلٍ ، من البَعِير ، كالمَحْزِمِ للفَرَسِ .
\
ونَصُّ العُبَابِ : من الفَرَسِ والبَغْلِ والحِمَارِ ، ونَصّ الصّحاح كالمَحْزِمِ من الدّابَّةِ .
\
قال : وهي جَوَانِبُ البَطْنِ أَسْفَلَ الأَضْلاعِ الَّتي هي مَوَاضِعُ الغَرْضِ مِنْ بَطُونِهَا ، وأَنْشَدَ للرَّاجِزِ ، وهو أَبو مُحَمَّدِ الفَقْعَسِيّ : يَشْرَبْن حَتَّى تُنْقِضَ المَغَارِضُ لا عَائِفٌ منْهَا ولا مُعَارِضُ وأَنْشَدَ الصّاغَانِيّ لابْنِ مُقِبلٍ :  ( ثُمَّ اضْطَغَنْتُ سِلاَحِي عِنْدَ مَغْرِضِهَا  ومِرْفَقٍ كرِئَاسِ السَّيْفِ إِذْ شَسَفَا )  وفي اللّسَان : وأَنْشَدَ آخَرُ لشَاعرٍ :  ( عَشَّيْتُ جَابَانَ حَتَّى اشْتَدَّ مَغْرِضُه  وكَادَ يَهْلِكُ لَوْلاَ أَنَّه طَافَا )  أَي انْسَدَّ ذلِكَ المَوْضعُ منْ شِدَّة الامْتِلاءِ .
\
وقيلَ : المَغْرِضُ : رَأْسُ الكَتِفِ الَّذي فيه المُشَاشُ تَحْتَ الغُرْضُوفِ .
\
وقيلَ : هو بَاطِنُ ما بَيْنَ العَضُدِ مُنْقَطَعِ الشَّرَاسِيفِ .
\
يُقَالُ : طَوَيْتُ الثَّوْبَ على غُرُوضِه ، أَي غُرُورِه ، قالَهُ الزَّمَخْشَرِيّ ، ونقله الصّاغَانيّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
قال أَبو عُبَيْدَة : في الأَنْف غُرْضَانِ ، بالضَّمِّ ، مُثَنَّى غُرْضٍ .
\
وهُوَ ، كَذَا في النُّسَخ ومِثْلُه في العُبَاب ، ونَصُّ اللِّسَان : وهُمَا ما انْحَدَرَ منْ قَصَبَةِ الأَنْفِ من جَانِبَيْه جَمِيعاً ، كما في العُبَاب ، وفِيهمَا عِرْقُ البُهْرِ ، كما في اللّسَان .
\
قال أَبو عُبَيْدَةَ : وأَمّا قَوْلُه :  ( كِرَامٌ يَنَالُ الماءَ قَبْلَ شِفَاهِهِمْ  لَهُمْ وَارِدَاتُ الغَرْضِ شُمُّ الأَرَانِبِ )  فقد قِيلَ : إِنّه أَرادَ الغُرْضُوفَ الذي في قَصَبَةِ الأَنْفِ فحَذَفَ الواوَ والفَاءَ ، ورَواهُ بَعْضُهم : لَهُمْ عارِضَاتُ الوِرْد وقد تَقَدّم في ع ر ض .
\
والغَارِضُ مِنَ الأَنُوف : الطَّويلُ .
\
الغَارِضُ : مَنْ وَرَدَ الماءَ بَاكِراً .
\
يُقَال : وَرَدْتُ الماءُ غَارِضاً أَيْ مُبْكراً كما في الصّحاح .
\
وذلك المَاءُ غَرِيضٌ ، كما في اللّسَان ، ويُرْوَى بالعَيْن المُهْمَلَة .
\
كما تَقَدَّم .
\
من المَجَاز : أَغْرَضَ لَهُمْ غَرِيضاً ، أَيْ عَجَنَ عَجِيناً ابْتَكَرَهُ ، ولَمْ يُطْعِمْهم بَائِتاً .
\
وفي الأَسَاس : غَرَضْتُ للضَّيْفِ غَرِيضاً : أَطْعَمْتُهُم طَعَاماً غَيْرَ بَائتٍ .
\
أَغْرَضَ النَّاقَةَ : شَدَّهَا بالغُرْضَةِ والغَرْضِ ، كَغَرَضَها غَرْضاً .
\
ويُقَال : ) غَرَضَ البَعِيرَ بالغَرْضِ : شَدَّه ، وأَغْرَضَه : شَدَّ عليه الغَرْضَ .
\
وغَرَّضَ الرَّجلُ تَغْرِيضاً :
\
أَكَلَ اللَّحْمَ الغَرِيضَ ، أَيْ الطَّرِيَّ .
\
غَرَّضَ أَيْضاً : تَفَكَّهَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
\
وفي اللّسَان مِنَ الفُكَاهَةِ وهو المُزَاحُ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : تَغَرَّضَ الغُصْنُ ، كما هُوَ نَصُّ العُبَاب ، وفي التَّكْملَة : انْغَرَضَ الغُصْنُ ، إِذا انْكَسَرَ ولم يَتَحَطَّمْ .
\
ويَشْهَدُ لِمَا في التَّكْملَة نَصُّ اللِّسَانِ : انْغَرَضَ الغُصْنُ : تَثَنَّى وانْكَسَرَ انْكِسَاراً غَيْر بَائنٍ .
\
من المَجَاز : غَارَضَ إِبلَهُ ، إِذا أَوْرَدَهَا غَارِضاً ، أَي بُكْرَةً ، كما في العُبَاب والأَساس .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المُغَرَّضُ ، كمُعَظَّمٍ : مَوْضِعُ الغُرْضَةِ ، قَالَهُ ابنُ خَالَوَيْه .
\
قالَ : ويُقَالَ للْبَطْنِ : المُغَرَّضُ .
\
وقال غَيْرُهُ : هو المَوْضِعُ الَّذي يَقَعُ عليه الغَرْضُ أَو الغُرْضَةُ ، قال : إِلَى أَمُونٍ تَشْتَكِي المُغَرَّضَا وقال ابنُ بَرِّيّ : ويُجْمَع الغَرْضُ أَيْضاً على أَغْرُضِ ، كأَفْلُسٍ ، وأَنْشَدَ لهِمْيَانَ بنِ قُحَافَةُ : يَغْتَالُ طُولَ نِسْعِهِ وأَغْرُضِهْ بنَفْخِ جَنْبَيْه وعَرْضِ رَبَضِهْ وغَرَضَ الشَّيْءَ يَغْرِضُه غَرْضاً ، أَي كَسَرَهُ كَسْراً لَمْ يَبِنْ .
\
والغَرِيضُ : الطَّرِيُّ من التَّمْرِ .
\
وغَرَضْتُ له غَرِيضاً : سَقَيْتُهُ لَبَناً حَلِيباً .
\
وهو مَجَاز .
\
وأَتَيْتُهُ غَارِضاً : أَوَّلَ النَّهَار .
\
والغَرِيضَةُ : ضَرْبٌ من السَّوِيقِ ، يُصْرَمُ من الزَّرْعِ ما يُرَادُ حَتَّى يَسْتَفْرِكَ ، ثمّ يُشَهَّى ، وتَشْهِيَتُه أَنْ يُسَخَّنَ على المِقْلَى حَتَّى يَيْبَسَ ، وإِنْ شَاءَ جَعَلَ مَعَهُ على المِقْلَى حَبَقاً ، فهو أَطْيَبُ لطَعْمِه ، وهو أَطْيَبُ سَوِيقٍ .
\
والغَرِيضُ : الماءُ الَّذي وُرِدَ عَلَيْه بَاكِراً .
\
والغَرَضُ : القَصْدُ .
\
يُقَالُ : فَهِمْتُ غَرَضَك ، أَي قَصْدَكَ ، كما في الصّحاح .
\
يُقَال : غَرَضُه كَذَا ، أي حَاجَتُه وبَغْيَتُهُ .
\
قَال شَيْخُنَا : قد كَثُرَ حَتَّى تَجَوَّزُوا به عن الفَائدَةِ المَقْصُورَةِ من الشَّيْءِ ، وهو حَقيقَةٌ عُرْفِيَّة بَعْدَ الشُّيُوعِ ، لِكُوْنه مَقْصِداً ، وقَبْلَ الشُّيُوعِ ، اسْتعَارَةٌ أَو مَجَازٌ مُرْسَلٌ .
\
واغْتَرَضَ الشَّيْءَ : جَعَلَه غَرَضَهُ .
\
وغَرِضَ أَنْفُ الرَّجُلِ : شَرِبَ فنَالَ أَنْفُه الماءَ منْ قَبْلِ شَفَتِهِ .
\
والإِغْرِيضُ : البَرَدُ ، قالَه اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ يَصِفُ الأَسْنَانَ : وأَبْيَضَ كالإِغْريضِ لمْ يَتَثَلَّمِ وقال ثَعْلَبٌ : الإِغْريضُ : ما في جَوْفِ الطَّلْعَةِ ، ثُمَّ شُبِّهَ به البَرَدُ ، لا أَنَّ الإِغْريضَ أَصْلٌ في البَرَدِ .
\
والإِغْريضُ أَيْضاً : قَطْرٌ جَلِيلٌ تَرَاهُ إِذا وَقَعَ كأَنَّهُ أُصُولُ نَبْلٍ ، وهو من سَحَابَةٍ مُتَقَطِّعَةِ ، )
\
وقيل : هو أَوّلُ ما يَسْقُط منها .
\
قال النَّابِغَة :  ( يَمِيحُ بعُودِ الضِّرْوِ إِغْرِيضَ بَغْشَةٍ  جَلاَ ظَلْمَةُ ما دُونَ أَنْ يَتَهَمَّمَا )  ويُقَالُ : غَرِّضْ في سِقَائِكَ ، أَي لا تَمْلأْه ، كما في الصّحاح .
\
وفُلانٌ بَحْرٌ لا يَغَرَّضُ ، أَي لا يُنْزَحُ .
\
كما في الصّحاح .
\
وفي الأَسَاس : لا يُنْزَف .
\
واغْتُرِضَ فُلانٌ : مَاتَ شَابّاً ، نَحْو اخْتُضِرَ .
\
وهو مَجَازٌ ، كما في الأَساس .
\
وأَغْرَضَ الرَّجُلُ : أَصابَ الغَرَضَ .
\
نَقَلَهُ ابنُ القَطّاع .
\
' } );