load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غرف>الغَرْفُ بالفَتْح ويُحَرَّكُ وهذه نَقَلَها أَبو حَنيفَةَ والجَوْهرِيُّ عن يَعْقُوب : شَجَرٌ يُدْبغُ بهِ فإِذا يَبِسَ فهو الثُّمامُ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : هو الغَرْفُ والغَلْفُ ، وقال أَبو حَنِيفَةَ : الغَرْفُ والغَلْفُ ، وقال أَبو حَنِيفَةَ : الغَرْفُ : شَجَرٌ يُعْمَلُ منه القِسِيُّ ولا يَدْبُغُ به أَحدٌ ، وقال القَزّازُ : يَجوزُ أَنْ يُدْبَغَ بوَرَقهِ ، وإِنْ كانَت القِسِيُّ تُعْمَلُ من عِيدانِه ، وحكَى أَبو مُحَمّدٍ ، عن الأَصْمَعِيِّ ، أَنَّ الغَرْفَ يُدْبَغُ بوَرَقِه ، ولا يُدْبَغُ بعِيدانِه ، وشاهِدُ الفتح قولُ عَبْدَةَ بنِ الطّبيب العَبْشَمِيُّ :  ( وما يَزالُ لها شَأْوٌ يُوَقِّرُه  مُحَرَّفٌ من سُيُورِ الغَرْفِ مَجْدُولُ )  وشاهِدُ التَّحْرِيكِ قولُ أَبِي خِراشِ الهُذَلِيِّ :  ( أَمْسَى سُقامٌ خَلاءً لا أَنِيسَ بِهِ  إِلا السِّباعُ ومَر الرِّيحِ بالغَرَفِ )  سُقام : اسمُ وادٍ ، ويُرْوى : غيرُ السِّباع .
\
وسِقاءٌ غَرْفِيٌّ : دُبِغَ بهِ أَي بالغَرْف ، وكذلكَ مزادَةٌ غَرْفِيَّةٌ ، قال عُمَرُ بن لَجَأ : تَهْمِزُه الكَفُّ على انْطِوائِها هَمْزَ شَعِيبِ الغَرْفِ مِنْ عَزْلائِها يعني مَزادَةً دُبِغَتْ بالغَرْفِ ، وقالَ الباهِلِيُّ : الغَرْفُ : جُلُودٌ ليست بقَرَظِيَّةٍ تُدْبَغُ بهَجَرَ ، وهو أَنْ يُؤْخَذَ لَها هُدْبُ الأَرْطَى ، فيوُضَعَ في مِنْحاز ، ويُدَقَّ ، ثم يُطْرَحَ عليه التَّمْرُ ، فتَخْرُجَ له رائِحَةٌ خَمِرَة ، ثم يُغْرَفَ لكُلِّ جِلْدٍ مِقْدارٌ ، ثم يُدْبَغَ به ، فذلِكَ الذي يُغْرَفُ يُقال له : الغَرْفُ ، وكلُّ مِقْدارِ جِلدٍ من ذلِكَ النَّفِيعِ فهو الغَرْفُ ، واحِدُه وجَمْعُه سَواءٌ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : والغَرْفُ الذي تُدْبَغُ به الجُلودُ مَعْروفٌ ، ومِنْ شَجَرِ البادِيَةِ ، قالَ : وقَدْ رَأَيْتُه .
\
قال : والَّذِي عِنْدِ أَنَّ الجُلُودَ الغَرْفِيَّةَ )
\
منسوبةٌ إِلى الغَرْفِ الشَّجَرِ ، لا إِلى ما يُغْرَفُ ، وقالَ الأَصْمَعِيّ : الغَرْفُ ، بإِسْكانِ الراءِ : جُلودٌ يُؤْتَى بها من البَحْرَيْنِ ، وقالَ أَبُو خَيْرَةَ : الغَرْفِيَّةُ يَمانِيّةٌ وبَحْرانِيّةٌ ، وقالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( وَفْراءَ غَرْفيَّةٍ أَثْأَى خَوارِزُها  مُشَلْشِلٌ ضَيَّعَتْهُ بَيْنَها الكُتَبُ )  يَعْني مَزادَةً دُبغَتْ بالغَرْفِ ، وقال أَبو حَنيفَةَ : مَزادَةٌ غَرْفيَّةٌ ، وقِرْبَةٌ غَرْفيَّةٌ ، وأَنشد الأَصْمَعيُّ : كأَنَّ خُضْرَ الغَرَفيّاتِ الوُسُعْ نِيطَتْ بأَحْقِي مُجْرئشّاتِ هُمُعْ وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الغَرَفُ بالتّحريك : الثُّمامُ بعَيْنه لا يُدْبَغُ به ، قالَ الأزْهَريُّ : وهذا الَّذي قالَه ابنُ الأعْرابيِّ صَحيحٌ ، وقالَ أَبو حَنيفَةَ : إِذا جَفَّ الغَرَفُ فمَضَغْتَه شَبَّهْتَ رائحتَه برائحة الكافُورِ .
\
أَو هو الثُّمامُ ما دامَ أَخْضَرَ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيِّ لجَريرٍ :  ( يا حَبَّذا الخَرْجُ بين الدامِ فالأُدَمَى  فالرِّمْثُ من بُرْقَة الرَّوْحانِ فالغَرفُ )
\
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : الثُّمامُ أَنواعٌ ، منه الغَرْفُ ، وهو شَبِيهٌ بالأَسَلِ ، وتُتَّخَذُ منه المَكانِسُ ، ويُظَلَّلُ به المَزادُ فيُبَرِّدُ الماءَ .
\
وقال أَبو سَعِيدٍ السُّكَّريُّ : الشَّثُّ ، والطُّبّاقُ كَرُمّان والبَشَمُ مَحَرَّكَةً والعَفارُ كسَحابٍ والعُتْمُ بالضمِّ والصَّوْمُ ، والحَبَجُ بالتَّحْريك في الأَخير ، والشَّدْنُ بالفَتْح ، والحَيْهَلُ كفَيْعَلٍ ، والهَيْشَرُ كحَيْدَرٍ ، والضِّرْمُ بالكسرِ كُلُّ هؤلاءِ يُدْعَى الغَرَفَ والواحدَةُ غَرَفَةٌ .
\
والغَرَفُ أَيضاً : وَرَقُ الشَّجَرِ الذي يُدْبَغُ به .
\
وغَرَفَه أَي الشيءَ ، غَرْفاً : إِذا قَطَعه .
\
وقال الأَصْمَعيُّ : غَرَفَ ناصِيَتَه أَي الفَرَس : أَي جَزَّها وقَطَعَها ، والمَرَّةُ منه غُرْفَةٌ .
\
وفي الحديث : نَهَى رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ عن الغارِفَةِ وهي أَي : الغارفَة إِمّا فاعلَةٌ بمَعْنَى مَفْعُولَةِ كعيشَةٍ راضيَةٍ وهي : التي تَقْطَعُها المَرْأَةُ وتُسيَوِّيها مُطَرَّزَةً على وَسَط جَبِينِها نَقَلَهُ الأَزْهَريُّ وإِمّا مَصْدَرٌ بمَعْنَى الغَرْف ، كاللاغيَة والثّاغِيَة والرَّاغِيَة ، وقال الأزْهَريُّ : والغارفَةُ في الحَديث : اسمٌ من الغَرْفَةِ ، وجاء على فاعلَةِ كقولهم : سَمعْتُ رَاغيَةَ الإِبل ، وكقَوْل الله تعالى : لا تَسْمَعُ فيهَا لاغِيَةً أَي لَغْواً ، ومَعْنَى الغارِفَة غَرْفُ النّاصيَة مُطَرَّزَةً على الجَبِين ، وقالَ الخَطّابيُّ : يُريدُ بالغارفَة التي تَجُزُّ ناصيَتَها عندَ المُصِيبَة ، وغَرَف شَعْرَه : إِذا جَزَّهُ .
\
وناقَةٌ غارفَةٌ ، سَريعَةُ السَّير ، سُمِّيَتْ لأَنّها ذاتُ غَرْف ، أَي قَطْعٍ ، وإِبلٌ غَوارفُ : جمعُ غارفَةِ .
\
ويُقال : خَيْلٌ مَغارِفُ ، كأَنّها تَغْرِفُ الجَرْيَ غَرْفاً .
\
وفارسٌ مِغْرَفٌ ، كمِنْبَرٍ قالَ مُزاحمٌ العُقَيْليّ :
\
( جَوادٌ إِذ حَوْضُ النَّدَ شَمَّرَتْ لَهُ  بأَيْدِي اللَّهاميمِ الطِّوالِ المَغارفُ )  )
\
وغَرَفَ الماءَ بيده يَغْرِفُه بالكَسْر ويَغْرُفُه بالضَّمِّ غَرْفاً ، واقْتَصَر الجَماعةُ على الكَسْر في المُضارع فقط : أَخَذَه بيَدِه ، كاغْتَرَفَه واغْتَرَفَ منْهُ .
\
والغَرْفَةُ بالفتحِ للمَرَّة الواحِدَةِ منه .
\
والغِرْفَةُ بالكَسْر : هيْئَةُ الغَرْفِ .
\
والغِرْفَةُ : النَّعْلُ بلُغَة أَسَد ج : غِرَفٌ كعِنَبِ .
\
والغُرْفَةُ بالضمِّ : اسمٌ للمفعُولِ منه كالغُرافَةِ كثُمامَةِ ، قال الجوهري : لأَنَّكَ ما لَمْ تَغْرِفْه لا تُسَمِّيه غُرْفَةً وقَرَأَ ابنُ كَثيرٍ وأَبو جَعْفَرٍ ونافعٌ وأَبو عَمْرٍ و إِلاّ من اغْتَرَفَ غَرْفَةً بالفتحِ ، والباقُونَ بالضمِّ ، و قال الكسائيُّ : لو كانَ مَوْضِعُ اغْتَرَفَ غَرَفَ اخْتَرْتُ الفَتْحَ لأَنَّه يُخَرَّجُ على فَعْلَةِ ، ولمّا كان اغْتَرَفَ لم يُخَرَّجْ على فَعْلَة .
\
وروي عن يُونُسَ أَنَّه قال : غَرْفَةٌ وغُرْفَةٌ عَرَبيّتان ، غَرَفْتُ غَرْفَةً ، وفي القِدْر غُرْفَةٌ ، وحَسَوْتُ حَسْوَةً ، وفي الإناءِ حُسْوَةٌ .
\
والغِرافُ ، كنِطاف جمع نُطْفَةٍ جَمْعُها أَي ، جَمْعُ الغُرْفَةِ بالضمِّ .
\
والغِرافُ : مِكْيالٌ ضَخْمٌ مثل الجِراف ، وهو القَنْقَلُ ، نَقَله الجَوْهَريُّ والمِغْرَفَةُ كمِكْنَسَةٍ : ما يُغْرَفُ به والجمعُ المَغارفُ .
\
وغَرِفَت الإِبلُ ، كفَرِحَ تَغْرَفُ غَرَفاً بالتَّحْريك : إِذا اشْتَكَتْ بُطُونَها من أَكْلِ الغَرَف وأَخْصَرُ منه عبارَةُ الجَوْهَرِيّ : إِذا اشْتَكَتْ عَنْ أَكْلِ الغَرَفِ والغَرِيفُ ، كأَميرٍ : القَصْباءُ والحَلْفاءُ نَقَله أَبو حَنيفَةَ ، قالَ الأَعْشَى :  ( كَبَرْ دِيَّةِ الغِيلِ وسطَ الغَريف  إِذا ما أَتَى الماءُ منها السَّرِيرَا )
\
ويُرْوَى السَّديرَا هذا هو الصَّواب في إِنْشادِه ، وما أَنشَدَه الجوهريُّ فإِنّه مُخْتَلٌّ ، نَبَّه عليه ابنُ بَرِّيٌّ والصّاغانيُّ .
\
وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : الغَرِيفُ : هو الغَيْقَةُ أَيضاً ، قال أَبُو كَبيرٍ الهُذَليُّ :  ( يَأْوي إِلى عُظْم الغَرِيفِ ونَبْلُه  كَسَوامِ دَبْرِ الخَشْرَمِ المُتَثَوِّرِ )  وقال آخرُ :  ( لمّا رَأَيْتُ أَبا عَمْرٍ و رَزَمْتُ له  مِنِّي كما رَزَمَ العَيّارُ في الغُرُفِ )  والغَرِيفُ في بيت الأعشى الماء في الأجمة نقله الليث وأبطل الأزهري .
\
والغَرِيفُ : سَيْفُ زَيْدِ بنِ حارثَةَ الكَلْبيِّ رضي الله عنهُ وفيه يَقول :  ( سَيْفِي الغَرِيفُ وفَوْقَ جلْدِيَ نَثْرَةٌ  من صُنْعِ داودٍ لها أَزْرارُ )   ( أَنْفِي به مَنْ رامَ منْهُمْ فُرْقَةً  وبمِثْلِه قَدْ تُدْرَكُ الأَوْتارُ )  والغَرِيفُ : الشَّجَرُ الكَثيرُ المُلْتَفُّ من أَيِّ شَجَرٍ كانَ نَقَلَه الجَوْهَريُّ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الأَعْشَى ، كالغَريفَة بالهاءِ عن ابن سيدَه .
\
أَو الأَجَمَةُ من البَرْدىِّ والحَلْفاءِ والقَصَب ، قال أَبو حَنيفَةَ : وقد يَكُونُ من الضّالِ والسَّلَمِ وبه فُسِّرَ قولُ أَبِي كَبيرٍ الهُذَليِّ السّابقُ .
\
وغَرِيف : عابدٌ يَمانيٌّ غَيْرُ ) مَنْسُوبِ حَكَى عنه عَليُّ بن بَكارٍ .
\
والغَرِيفُ بنُ الدَّيْلَميِّ : تابعيٌّ عن واثلَةَ بن الأَسْقَعِ ، هكذا ذَكَرَه الحافِظُ في التَّبْصير ، وقَرَأْتُ في كتاب الثِّقاتِ لابنِ حبّان ما نصُّه : الغَريفُ
\
ابنُ عَيّاشٍ من أهْل الشّامِ ، يَرْوِي عن فَيْرُوزَ الدَّيْلَميِّ ، وله صُحْبَةٌ ، رَوَى عنه إِبْراهيمُ بنُ أَبي عَبْلَةَ انتهى فتَأَمَّل ذلك .
\
والغَرِيفَةُ بهاءِ : النَّعْلُ بلُغَة بني أَسَد ، قاله الجَوْهَريُّ ، قال شَمِرٌ : وطَيِّئٌ تَقُولُ ذلك .
\
أو الغَريفَةُ : النَّعْلُ الخَلَقُ قاله اللِّحْيانيُّ ، وبه فُسِّر قولُ الطِّرِمّاحِ يَذْكُرُ مِشْفَرَ البَعير :  ( خَرِيعَ النَّعْوِ مُضطَّرِبَ النَّواحِي  كأَخْلاقِ الغَرٍ يفَةِ ذِي غُضُونِ )  قال الصاغانيُّ : كذا وقع في النُّسَخِ ذي غُضُون والرِّواية : ذا غُضًون منصوبٌ بما قبلَه وهو قوله :  ( تُمِرُّ على الوِراك إِذا المَطايَا  تَقايَسَت النِّجادَ من الوجِينِ )  وقيلَ : الغَرٍ يفَةُ في شعر الطِّرمّاحِ : جلْدَةٌ من أَدَمٍ نَحْوُ شَبْرٍ فارغةٌ مرتَّبَةٌ في أَسْفَلِ قِرابِ السَّيْفِ تَذَبْذَبُ ، وتَكُونُ مُفَرَّضَةً مُزَيَّنَةً وإِنما جَعَلها خَلَقاً لنُعُومَتها .
\
والغرْيَفً كحِذْيَمٍ : شَجَرٌ خَوّارٌ مثلُ الغَرَب ، قاله أَبو نَصْرٍ .
\
أَو البَرْديُّ نقله أَبو حَنيفَةَ ، وبهما فُسِّرَ قَوْلُ حاتمٍ في صفَة نَخْلٍ :  ( رِواءٌ يَسيلُ الماءُ تحتَ أُصولِه  يَميلُ به غَيْلٌ بأَدْناهُ غِرْيفُ )  وقالَ أُحَيْحَةُ بنُ الجُلاحِ :  ( يَزْخَرُ في حافاته مُغْدِقٌ  بحافَتَيْه الشُّوعُ والغِرْيفُ )  والغِرْيفُ : جَبلٌ لبَني نُمَيْرٍ قال الخَطَفَى جَدُّ جَريرٍ : كَلَّفَنِي فَلْبِىَ ما قَدْ كَلَّفَا هوازِنِيّات حَلَلْ ،َ غِرْيَفَا
\
وغِرْيَفَةُ بهاءٍ : ماءٌ عنْدَ غِرْيفِ المذكور في واد يُقالُ له : التَّسْريرُ .
\
وعَمُودُ غِرْيَفَةَ : أَرْضٌ بالحِمَى لغَنِيٍّ بن أَعْصُرَ كذا في العُباب والمُعْجَمِ .
\
والغُرْفَةُ ، بالضَّمِّ : العُلِّيَّةُ ، ج : غُرُفاتٌ ، بضمَّتَيْن ، وغُرَفاتٌ بفَتْحٍ الرّاءِ ، وغُرْفاتٌ بسُكُونها ، وغُرَفٌ كصُرَدٍ .
\
والغُرْفَةُ أَيْضاً : الخُصْلَةُ من الشَّعْر .
\
والغُرْفَةُ أَيضاً : الحَبْلُ المَعْقُودُ بأَنْشُوطَةٍ يُعَلَّقُ في عُنُق البَعير .
\
وقَوْلُ لَبيدِ رضي الله عنه :  ( سَوَّى فأَغْلَقَ دُونَ غُرْفَةِ عَرْشِهِ  سَبْعاً طِباقاً فَوْقَ فَرْعِ المَنْقَلِ )  كما في الصِّحاحِ ، وفي المُحْكَمِ فوْقَ فَرْعِ المَعْقِل ، قال : ويُرْوَى المَنْقَل ، وهو ظَهْرُ الجَبل ، يَعْني )
\
به السَّماء السّابعَة قال ابنُ بَرِّيّ : الَّذي في شِعْره : دُونَ عِزَّة عَرْشه والمَنْقَلُ : الطَّريقُ في الجَبل .
\
وبالتَّحْريك : غَرَفَةُ بنُ الحارث الكِنْديُّ الصحابيُّ رضيَ الله عنه ، كُنْيَتُه أَبو الحارث ، سكَن مِصْرَ ، وهو مُقلٌّ ، له في سُنَن أَبي دَاود ، قالَ الحافِظُ : وذَكَره ابنُ حبّان في الحَرْفَيْن ، أَي ، العَيْن المُهْمَلَة والمُعْجَمَة .
\
قلتُ : وفاته : غَرَفَةُ الأَزْدِيُّ من أَصحاب الصُّفَّة ، استَدْرَكُه ابنُ الدَّبّاغ ، وله حَديُثٌ ، واختُلفَ في سِنان بنِ غَرَفَةَ الصَّحابيِّ ، فقيلَ : بالمعجمة ، ومثلُه في كتاب الصَّحابيِّ ، فقيلَ : بالمعجمة ومثلهُ في كتاب الصحابة للطَّبَراني ، والباوَرْديّ وابن السَّكَن وابن مَنْدَه ، وغيرهم ، قالَ الحافظُ : ورَأَيْتُه أَنا في أَكثر الرِّواياتِ بالمُعْجَمة ، وكذا ضبَطَهُ ابنُ فَتْحُون عن ابن مُفَرِّجٍ في كتاب ابن السَّكن ، قالَ : وكذا هو في كتاب الباوَرْدِيّ ، وتَرَدَّدَ فيه ابنُ الأَثير ، وقالَ ابنُ فَتْحُون : ورأَيتُه أَيضاً في نسخةِ من كتاب ابن
\
السَّكَن بكسر العَيْنِ المهملة ، وسكون الراء بعدها قاف .
\
وبِئَرٌ غَرُوفٌ : يُغْتَرَفُ ماؤُها باليَد نقله الصاغانيُّ وصاحبُ اللِّسان .
\
وغَرْبٌ غَرُوفٌ ، وغَرِيفٌ : كَبيرٌ ، أَو كَثيرُ الأَخْذِ للماءِ قاله اللَّيْثُ ، ويُقال : دَلْوٌ غَرِيفَةٌ .
\
والغَرّافُ كشَدّادٍ : نَهَرٌ كَبيرٌ بينَ واسطَ والبَصْرَةِ ، عليه كُورَةٌ كَبيرَةٌ لها قُرًى كثيرةٌ ، وفي التَّبْصير : هي بُلَيْدَةٌ ذاتُ بَساتينَ آخرَ البَطائحِ تحتَ واسِطَ ، ومنها الإِمامُ نُورُ الدِّين أَبُو العَبّاس أَحْمَدُ بنُ عبد المُحْسن بن أَحْمَدَ الحُسَيْنيُّ الغَرّافيُّ ، من شُيُوخِ الشَّرَفِ الدِّمْياطيِّ ، وابْناهُ : أَبو الحَسَن تاجُ الدِّين عليٌّ ، مُحَدِّثُ الإِسْكَنْدَريَّة ، وأَخُوه أَبُو إِسْحاقَ إِبراهيمُ تُوُفِّيَ بالإسْكَنْدَريّة سنة .
\
والقاضي أبو المَعالي هِبَةُ الله بنُ فَضْلِ الله الغَرّافيُّ ، سَمَع المَقاماتِ من الحَريريِّ ، وابْنُه يَحْيَى رَوَى عن أَبي عليِّ الفارقيِّ ، وابنُه مُحَمّدُ بنُ يَحْيَى ساقطُ الرِّوايَة مات سنة .
\
ومُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بن سُلْطاَنَ الغَرّافيُّ ، عن أَبي عليٍّ الفارقيّ أَيضاً ، مات سنة .
\
وصالحُ بنُ عبد الرَّحْمن الغَرّافيُّ ، عن الحُصَيْن .
\
وأَبُو بكر أَحْمَدُ بنُ صَدَقَةَ الغَرّافيُّ الواسطيُّ عن أَبي عَبْد الله الجُلاّبيِّ .
\
وعَليُّ بنُ حَمْزَةَ الغَرّافيُّ ، له شعْرٌ حَسَنٌ ، ويُلَقَّبُ بالثَّوْرِ ، بمُثَلَّثة .
\
وغَرّافٌ : فَرَسُ البَرَاءِ بن قَيْس ابن عَتّاب بن هَرْميِّ بن رياحٍِ اليَرْبُوعيِّ ، وهو القائلُ فيه :  ( فإنْ يَكُ غَرّافٌ تَبَدَّلَ فارساً  سواىَ فقَدْ بُدِّلْتُ منْه سَمَيْدَعَا )  قال أَبُو محمَدٍ الأَعرابيُّ : سأَلتُ أبا
\
النَّدَى عن السَّمَيْدَعِ مَنْ هُوَ قالَ : كانَ جاراً للبَرَاءِ بن قَيْسٍ ، وكانا في مَنْزِلِ فأَغارَ عليهما ناسٌ من بَكْرِ بن وائلٍ ، فحَمَلَ البَرَاءُ أَهْلَهَ ، وركبَ فَرَساً يقال له : غراف ، فلا يلحق فارساً منهم إِلاّ ضَرَبَه برُمْحه ، وأُخِذَ السَّمَيْدَعُ ، فنَاداه يا بَراءُ أَنْشُدُكَ الجوارَ ، )
\
وأَعْجَبَ القَوْمَ الفَرَسُ ، فقالُوا : لَكَ جارُكَ وأَنْتَ آمِنٌ ، فأَعْطِنَا الفَرَسَ ، فاسْتَوْثَقَ منْهُم ، ودَفَعَ إِليهم الفَرَس ، واسْتَنْقَذَ جارَه ، فَلما رَجَع إلى فَرَسَه ، فقالَ في ذلكَ قطْعةٌ منها هذا البَيْتُ .
\
والغَرّافُ من الأَنْهُرِ : الكَثيرُ الماءِ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : الغَرّافُ من الخَيْل : الرَّحِيبُ الشَّحْوَةِ ، الكَثيرُ الأَخْذِ بقَوائمه من الأَرْض .
\
والغُرَيْفَةُ ، كجُهَيْنَةٍ : عليه السلام كما في التَّكْملَة .
\
ويُقال : تَغَرَّفَنِي : أي أَخذَ كُلَّ شَيءٍ مَعي كما في التَّكْملَة .
\
وانْغَرَفَ الشيءُ : انْقَطَعَ مطاوعُ غَرَفَه غَرْفاً ، قال قَيْسُ بن الخَطِيمِ :  ( تَنامُ عن كُبْرِ شأَنِها فإِذا  قامَتْ رُوَيْداً تَكادُ تَنْغَرِفُ )  ومما يُستَدْرَكُ عليه : غَيْثٌ غَرّافٌ : غَزِيرٌ ، قالَ : لا تَسْقِهِ صيِّبَ غَرّافٍ جُؤَرّْ ويُرْوَى عَزّاف وقَدْ ذُكرَ في موضعه .
\
وقال ابنُ الأعرابيِّ : الغَرْفُ : التَّثَنِّي والانْقصافُ .
\
وقالَ يَعْقُوب : انْغَرَفَ : تَثَنَّى ، وبه فُسِّر قولُ قَيْسِ السابقُ ، وقيلَ : مَعْناه : تَنْقَصِفُ من دقَّة خَصْرِها .
\
وانْغَرَفَ العَظْمُ : انْكَسَرَ .
\
وانْغَرَفَ العُودُ : انْفَرَض ، وذلك إِذا كُسِرَ ولم يُنْعَمْ كَسْرُه .
\
وانْغَرَفَ : مات .
\
وغَرَفَ البَعيرَ يَغْرُفُه ، ويَغْرِفُه غَرْفاً : أَلْقَى في رَأْسه الغُرْفَة : أَي الحَبْلَ ، يمانيَّةٌ .
\
ومَزادَةٌ غَرْفِيَّةٌ : أَي مَلآنَةٌ ، وقيل : مَدْبُوغَةٌ بالتَّمْرِ والأَرْطَى والمِلْحِ .
\
وغَرَف الجلْدَ غَرْفاً : دَبغَه بالغَرْف .
\
والغَرِيفُ ، كأَميرٍ : رَمْلٌ لبَنِي سَعْدٍ .
\
وأَبُو الغَرِيف : عُبَيْدُ الله بنُ خَليفَةَ الهَمْدانيُّ ، رَوَى عن صَفْوانَ بن عَسّالٍ ، وعنه أَبو رِزْقٍ الهَمْدانيُّ .
\
وعَمْرُو بنُ أَبي الغَرِيف ، عن الشَّعبيِّ ، وابْناه : مُحَمَّدٌ وهُذَيْلٌ ، عن أَبيهما .
\
وقد سَمَّوْا غُرَيفاً وغَرّافاً ، كزُبَيْرٍ وشَدّادٍ .
\
والغَرّافُ : فرَسُ خُزَزَ بن لَوْذانَ .
\
والزُّبَيْرُ بنُ عَبْدِ الله بن عُبَيْدِ الله بن رياحِ المُغْتَرِفيُّ ، عن أَبيه ، وعنه ابنُه إِسْحاقُ ، وحَفيدُه الزُّبَيْرُ بنُ إِسْحاقَ عَنْ أَبيه ، ذكره ابنُ يُونُسَ .
\
' } );