load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غرز>غَرَزَه بالإبرةِ يَغْرِزه ، من حدِّ ضَرَبَ : نَخَسَه .
\
منَ المَجاز : غَرَزَ رِجلَه في الغَرْز يَغْرِزُها غَرْزَاً وهو ، أي الغَرْزُ ، بالفَتْح : رِكابُ الرَّحْلِ من جِلْدٍ مَخْرُوزٍ ، فإذا كان من حديدٍ أو خَشَب فهو من رِكابٌ : وَضَعَها فيه ليَرْكَب ، وأَثْبَتَها ، وكذا إذا غَرَزَ رِجلَه في الرِّكاب ، كاغْتَرَزَ .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : الغَرْزُ للناقةِ مثلُ الحِزامِ للفرَس ، وقال غيرُه : الغَرْزُ للجمَلِ مثلُ الرِّكابِ للبَغل .
\
وقال لَبيدٌ في غَرْزِ الناقةِ :  ( وإذا حرَّكْتُ غَرْزِي أَجْمَزَتْ  أو قِرابي عَدْوَ جَوْنٍ قد أتلْ )  وفي الحديث : كان إذا وَضَعَ رِجلَه في الغَرْزِ يريد السفَر يقول : باسمِ الله .
\
وفي الحديث : أنّ رجلاً سألَه عن أَفْضَلِ الجِهادِ ، فسكت عنه ، حتى اغْتَرَزَ في الجَمْرَةِ الثالثة ، أي دَخَلَ فيها ، كما يَدْخُل قدَمُ الراكبِ في الغَرْز .
\
غَرِزَ الرجلُ ، كسَمِع : أطاعَ السلطانَ بعد عِصيانٍ ، نقله الصَّاغانِيّ وكأنّه أَمْسَكَ بغَرْزِ السلطان ، وسارَ بسَيْرِه ، وهو مَجاز .
\
وَغَرَزَتِ الناقةُ تَغْرُزُ غَرْزَاً ، بالفَتْح ، وغِرازاً ، بالكسر : قلَّ لبَنُها ، وهي غارِزٌ ، من إبلٍ غُرَّزٍ ، وكذلك الأتانُ إذا قلَّ لبَنُها ، يقال : غَرَزَتْ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : الغارِز : الناقةُ التي قد جَذَبَتْ لَبَنَها فَرَفَعتْه .
\
وقال القُطامِيُّ :  ( كأنَّ نُسوعَ رَحْلِي حينَ ضَمَّتْ  حَوالِبَ غُرَّزاً ومِعاً جِياعا )  نَسَبَ ذلك إلى الحَوالِب ، لأنّ اللبَنَ إنّما يكون في العُروق .
\
والغُروز ، بالضمّ : الأغصانُ تُغرَزُ في قُضبان الكَرْمِ للوَصْل ، جَمْعُ غَرْزٍ ، بالفَتْح ، يقال : جَرادةٌ غارِزٌ ، ويقال : غارِزَةٌ ، ويقال : مُغَرِّزَةٌ : قد رَزَّتْ ذَنَبَها في الأرض أي أَثْبَتَتْها لتَسْرَأَ ، أي لتَبيض ، وقد غَرَّزَتْ وغَرَزَتْ .
\
)
\
منَ المَجاز : هو غارِزٌ رَأْسَه في سِنَتِه ، بكسر السين ، قال الصَّاغانِيّ : عبارةٌ عن الجَهلِ والذَّهابِ عمّا عليه وله من التَّحَفُّظ أي جاهلٌ ، قال ابنُ زَيّابَةَ واسمُه سَلَمَةُ بنُ ذُهْلٍ التَّيْميُّ :  ( نُبِّئْتُ عَمْرَاً غارِزاً رَأْسَه  في سِنَةٍ يُوعَدُ أَخْوَالَهُ )  ولم يعُدَّه الزَّمَخْشَرِيّ مَجازاً في الأساس ، وهو غريبٌ .
\
والغَرَزُ ، مُحرّكةً : ضَرْبٌ من الثُّمام صغيرٌ يَنْبُتُ على شُطوطِ الأنهارِ لا وَرَقَ لها ، إنّما هي أنابيبُ مُرَكَّبٌ بعضُها فوق بعض ، وهو من الحَمْض ، وقيل : الأَسَل ، وبه سُمِّيت الرِّماح ، على التشبيه .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : الغَرَزُ : نَبْتٌ رأيتُه في البادية ، ينبتُ في سُهولةِ الأرض أو نباتُه كنباتِ الإذْخِر ، من شَرِّ وقال أبو حنيفة : من وَخيمِ المَرعى وذلك أنّ الناقةَ التي تَرْعَاه تُنحَر ، فيوجَد الغَرَزُ في كَرِشِها مُتمَيِّزاً عن الماء ، لا يتفَشَّى ، ولا يُورِثُ المالَ قُوَّةً ، واحدتُه غَرَزَةٌ ، وهو غيرُ العَرَزِ الذي تقدّم ذِكرُه في العَين المُهملَة .
\
وَجَعَله المُصَنِّف تَصحيفاً ، وغَلَّطَ الأئمّةَ المُصَنِّفين هناك تَبَعاً للصاغانيّ ، مع أن الصَّاغانِيّ ذَكَرَه هنا ثانياً من غير تنبيه عليه .
\
قلتُ : وبه فُسِّر حديثُ عمر رضي الله عنه أنه رأى في رَوْثِ فرَسٍ شَعيراً في عام مَجاعةٍ فقال : لئِنْ عِشْت
\
ُ لأجْعَلَنَّ له من غَرَزِ النَّقيعِ ما يُغنيه عن قُوتِ المسلمين .
\
والنَّقيع : موضعُ حَماه لنَعَمِ الفَيْءِ والخَيل المُعَدَّةِ للسبيل .
\
ووادٍ مُغْرِزٌ ، كمُحسِنٍ : به الغَرَز .
\
وقد أَغْرَزَ الوادي ، إذا أَنْبَتَه .
\
والتَّغاريز : ما حُوِّلَ من فَسيلِ النخلِ وغيرِه ، الواحدُ تَغْرِيزٌ ، قاله القُتَيْبِيّ ، وقال : سُمِّي بذلك لأنّه يُحَوَّلُ من موضعٍ إلى مَوْضِعٍ فيُغْرَز ، ومثله في التقدير التَّناوير ، لنَوْرِ الشجَر ، وبه فُسِّر الحديث : أنّ أهلَ التوحيدِ إذا خرجوا من النارِ وقد امْتُحِشوا يَنْبُتون كما تَنْبُتُ التَّغاريز ، ورواه بعضُهم بالثّاءِ المُثلَّثَةِ والعَينِ المُهمَلة والراءَيْن ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
\
والغَريزَة ، كسَفينةٍ : الطَّبيعة .
\
والقَريحةُ والسَّجِيَّة ، من خيرٍ أو شَرٍّ .
\
وقال اللحيانيّ : هي الأصلُ ، والطبيعة ، قال الشاعر :  ( إنّ الشجاعةَ في الفَتى  والجُودَ مِن كَرَمِ الغَرائِزِ )  وفي حديث عمر رضي الله عنه : الجُبْنُ والجُرْأَةُ غَرائِز ، أي أخلاقٌ وطبائعُ صالحةٌ أو رَديئةٌ .
\
وغَرْزَةُ ، بالفَتْح : ع ، بين مكّةَ والطائف ، وقال الصَّاغانِيّ ببلادِ هُذَيْل .
\
غُرَيْز كزُبَيْر : ماءٌ بضَرِيَّةَ في مُمتَنِعٍ من العَلَمِ يَسْتَعذِبُها الناسُ ، أو هو ببلادِ أبي بكرِ بنِ كلابٍ .
\
غَرازِ كَقَطَامِ وَسَحَابٍ : ع .
\
وغَرَّزَتِ الناقةُ تَغْرِيزاً : تُرِكَ حَلْبُها ، أو كُسِعَ ضَرْعُها بماءٍ باردٍ ، لينقَطِعَ لبَنُها ويذهبَ ، أو تُرِكَت حَلْبَةً بين حلبَتَيْن
\
وذلك إذا أَدْبَرَ لبنُ الناقة .
\
وقال أبو حنيفة : التَّغريز : أن ) يُنضَحَ ضَرْعُ الناقةِ بالماء ، ثمّ يُلَوِّثَ الرجلُ يدَه بالتراب ، ثمّ يَكْسَعَ الضَّرْعَ كَسْعَاً ، حتى يَدْفَع اللبنَ إلى فوق ، ثمّ يأخذ بذَنَبِها فيجتذبها به اجتذاباً شديداً ، ثم يَكْسَعها به كَسْعَاً شديداً ، وتُخلَّى فإنّها تذهبُ حينئذٍ على وَجْهِها ساعةً .
\
وفي حديث عَطاءٍ : وسُئِلَ عن تَغْرِيزِ الإبلِ فقال : إن كان مُباهاةً فلا ، وإن كان يريد أن تَصْلُحَ للبَيع فَنَعَمْ .
\
قال ابنُ الأثير : ويجوزُ أن يكون تَغْرِيزُها نِتاجَها وسِمَنَها من غَرْزِ الشجَرِ ، قال : والأوّل الوَجْه .
\
منَ المَجاز : اغْتَرزَ السَّيْرَ اغتِرازاً إذا دنا مَسِيرُه ، وأصلُه مِن الغَرْز .
\
منَ المَجاز : الْزَمْ غَرْزَ فلانٍ ، أي أَمْرَه ونَهْيَه .
\
كذا قولُهم : اشْدُدْ يَدَيْكَ بغَرْزِه ، أي حُثَّ نَفْسَك على التَّمسُّك به ، ومنه حديثُ أبي بكرٍ : أنّه قال لعمر رضي الله عنهما : اسْتَمْسِكْ بغَرْزِه ، أي اعْتَلِقْ به وأَمْسِكه واتَّبِع قَوْلَه وفِعلَه ، ولا تُخالِفه فاستعارَ له الغَرْزَ ، كالذي يُمسِكُ برِكابِ الرّاكبِ ، ويسيرُ بسَيْرِه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : غَرَزَ الإبرةَ في الشيءِ وغَرَّزَها : أَدْخَلها .
\
وكلُّ ما سُمِّرَ في شيءٍ فقد غُرِزَ وغُرِّزَ .
\
وفي حديث الحسنِ : وقد غَرَزَ ضَفْرَ رَأْسِه ، أي لوى شَعْرَه وأدخلَ أَطْرَافَه في أُصولِه .
\
وفي حديث الشَّعْبيِّ : ما طَلَعَ السِّماكُ قطُّ إلاّ غارِزاً ذَنَبَه في بَرْدٍ ، أراد السِّمَاكَ الأعزل ، وهو الكوكبُ المعروفٌ في بُرجِ الميزان ، وطُلوعه يكونُ مع الصُّبْحِ لخَمسٍ تَخْلُو من
\
تشْرينَ الأوّل ، وحينئذٍ يبتدئُ البَرْد .
\
والمَغْرَز ، كَمَقَعْدٍ : مَوْضِعُ بَيْضِ الجَراد .
\
وغَرَزْتُ عُوداً في الأرض ورَكَزْتُه ، بمعنىً واحدٍ .
\
ومَغْرِزُ الضِّلَعِ والضَّرْعِ والرِّيشةِ ونَحوِها ، كَمَجْلِسٍ : أصلُها ، وهي المَغارِز .
\
ومَنْكَبٌ مُغَرَّزٌ ، كمُعَظَّمٍ : مُلْزَقٌ بالكاهِل .
\
وقال أبو زَيْد : غَنَمٌ غَوارِزُ ، وعيونٌ غَوارِز : ما تجري لهنّ دموعٌ ، والأخيرُ مَجازٌ .
\
وغَرَزَتِ الغنَمُ غَرَزَاً وغَرَّزَها صاحبُها ، إذا قَطَعَ حَلْبَها ، وأرادَ أن تَسْمَنَ .
\
والغارِز : الضَّرْعُ القليلُ اللبَن .
\
ومن الرِّجالِ : القليلُ النِّكاح ، وهو مَجاز ، والجمعُ غُرَّز .
\
ويقال : اطلُبِ الخَيرَ في مَغارِسِه ومَغارِزِه ، وهو مَجاز .
\
وقَيسُ بنُ أبي غَرَزَةَ بنِ عُمَيْر بنِ وَهْبٍ الغِفاريُّ ، محرّكةً : صَحابيٌّ كُوفيٌّ ، روى عنه أبو وائلٍ حديثاً صحيحاً ، ومن ولَدِه : أحمدُ بنُ حازِمِ بنِ أبي غَرَزَةَ صاحبُ المُسنَد .
\
وابنُ غُرَيْزةَ مُصغَّراً هو كبير بن عَبْد الله بن مالكِ بن هُبَيْرةَ الدّارميّ : شاعرٌ مُخَضرَمٌ ، وغُرَيْزةُ أمُّه ، وقيل : جَدَّتُه .
\
' } );