load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غرن>: ( الغَرِينُ ، كصَريمٍ وجِذْيَمٍ ) ، الأوَّلُ وَزْنٌ غَرِيبٌ والأَوْلى كأَميرٍ ؛ والثاني : مثْلُ دِرْهَمٍ ، وهو .
\
( الِطّرْيَنُ ) ، زِنَةً ومعْنًى ، وهو ما يَبْقَى في أَسْفَل القارُورَةِ مِن الدُّهْنِ .
\
وقيلَ : هو ثُفْلُ ما صُبِغَ به ، كالغِرْيَلِ باللامِ وهو مُبْدَلٌ منه .
\
( و ) الغِرْيَنُ : ( الحُمْقُ ) ؛ ومنه : أَتَى بالغِرْيَنِ والطِّرْيَنِ إذا حمقَ .
\
( و ) الغرْينُ : ( الزَّبَدُ ) مِن الماءِ يَبْقَى في الحوْضِ لا يُقْدَرُ على شرْبِه .
\
( و ) الغِرْيَنُ : ( الطِّينُ يَحْمِلُهُ السَّيْلُ فَيَبْقَى على وَجْهِ الأَرْضِ رَطْباً أَو يابِساً ) ، وكذلِكَ الغِرْيَل .
\
وقالَ الأصْمعيُّ : هو أَن يَجِيءَ السَّيْلُ فيَثْبُتُ على الأرْضِ ، فإذا جفَّ رأَيْتَ الطِّينَ رَقِيقاً على وَجْهِ الأَرْضِ قد تَشَقَّقَ ، وشَدَّدَ نُونَه الشاعِرُ ضَرُورَةً ، فقالَ :
\
تَشَقَّقَتْ تَشَقُّقَ الغِرْيَنِّغُضُونُها إذا تَدانَتْ مِنِّي ( والغَرَنُ ، محرّكةً ) ، وُجِدَ في بعضِ النسخِ مُنْفرداً عمَّا قبْلَه في الذِّكْر على أَنَّ الأَوَّل مِنَ الرّباعي وهذا مِن الثّلاثي وفيه نَظَرٌ ؛ ( طائِرٌ ) ؛ قيلَ : هو ذَكَرُ الغِرْبانِ ، أَو ذَكَرُ العَقاعِقِ ، ( أَو العُقابُ ) ؛ عن أَبي حاتِمٍ في كتابِ الطَّيْرِ ؛ ( أَو شِبْهُها ) .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : ذَكَر العُقْبانِ ؛ قالَ الراجزُ :
\
لقد عَجِبْتُ من سَهُومٍ وغَرَنْ قالَ : والسَّهُومُ : الأُنْثَى منها ؛ ( ج أَغْرانٌ .
\
( أَو ) الغَرَنُ : ( السَّرَطانُ .
\
( و ) في الحدِيثِ ذكر غُرانَ ، ( كغُرابٍ ) ، وهو ( ع ) ، قُرْبَ
\
الحُدَيْبيَّة نَزَلَ به سيِّدُنا رَسُولُ اللهاِ ، صلى الله عليه وسلممِن مَسِيرِهِ .
\
( و ) الغَرِنُ ، ( ككَتِفٍ : الضَّعيفُ .
\
( وغَرِنَ العَجِينُ على القَرْوِ ، كفَرِحَ ، يَبِسَ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَتى بالطِّرْيَنِ والغِرْيَنِ : إذا غَضِبَ واحْتَدَّ .
\
وذَكَرَه المصنِّفُ في طَرَنَ وأَهْمَلَهُ هنا .
\
وعبدُ الرحمنِ بنُ أَحْمدَ بنِ محمدِ بنِ القاسِمِ الغَرْيانِيُّ ، بالفتحِ ، أَحدُ الفُضَلاءِ بتُونس ، مِن بيتٍ بطَرَابُلُس فُضَلاء ، وكان أَبُوه قاضِياً بها .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );