load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غرر>غَرَّه الشَّيْطَانُ يَغُرّه بالضّمّ غَرّاً ، بالفَتْح ، وغُرُوراً ، بالضمِّ ، وغِرَّةً ، بالكَسْرِ ، الأَخِيرَة عن اللَّحْيَانيّ ، وغَرَراً ، محرّكةً عن ابن القَطّاع ، فهو مَغْرُورٌ وغَرِيرٌ ، كأَمِيرٍ ، الأَخِيرة عن أَبي عُبَيْد : خَدَعَهُ وأَطْمَعَهُ بالبَاطِلِ ، قال الشاعِر :  ( إِنّ امْرَأً غَرَّه مِنْكُنَّ واحَِدٌ ة  بَعْدِي وبَعْدَكِ في الدُّنْيَا لَمَغْرُورُ )  أَرَاد لَمَغْرُورٌ جِدّاً أَو لَمَغْرُورٌ حَقَّ مَغْرُورٍ ، ولَوْلا ذلك لم يَكُن في الكَلام
\
ِ فائدَة ، لأَنّه قد عُلِم أَنّ كُلَّ مَنْ غُرَّ فهو مَغْرُورٌ ، فأَيُّ فائدةٍ في قوله : لَمَغْرُور إِنّمَا هو على ما فُسِّر كذا في المُحْكَم .
\
فاغْتَرَّ هُوَ : قَبِلَ الغُرُورَ .
\
وقال أَبو إِسحاق في قولِهِ تعالَى : يا أَيُّهَا الإِنْسَانُ ما غَرَّكَ بِرَبِّكَ الكَرِيمِ .
\
أَي ما خَدَعك وسَوَّلَ لك حتَّى أَضَعْتَ ما وَجَب عليه وقال غَيْرُه : أَي ما خَدَعَكَ برَبِّك وحَمَلَكَ على مَعْصِيَتِه والأَمْنِ من عِقَابِه وهذا تَوْبِيخٌ وتَبْكِيتٌ للعَبْد الذي يَأْمَنُ مَكْرَ اللهِ ولا يَخافُه .
\
وقال الأَصمعيّ : ما غَرَّك بفُلانٍ ، أَي كَيْفَ اجْتَرَأْتَ عليه وفي الحديث : عَجِبتُ من غِرَّتِه باللهِ عَزَّ وجَلَّ ، أَي اغْتِراره .
\
والغَرُورُ ، كصَبُورٍ : الدُّنْيَا صِفَةٌ غالِبَة ، وبه فُسِّر قولُه تعالى : وَلاَ يَغُرَّنَّكُمْ باللهِ الغَرُورُ ، قيل لأَنَّهَا تَغُرّ وتَمُرّ .
\
والغَرُورُ : ما يُتَغَرْغَرُ بِهِ من الأَدْوِيَةِ ، كاللُّعُوقِ والسَّفُوفِ ، لِمَا يُلْعقَُويُسَفّ .
\
والغَرُورُ ، أَيضاً : مَا غَرَّك من إِنْسَان وشَيْطَانٍ وغَيْرِهِمَا قاله الأَصْمَعِيّ وقال المُصَنّف في البَصَائر : مِنْ مالٍ وجَاهٍ وشَهْوَةٍ وشَيْطَانٍ ، أَو يُخَصّ بالشَّيْطَانِ ، عن يَعْقُوبَ ، أَي لأَنَّهُ يَغُرّ النّاسَ بالوَعْدِ الكاذِبِ والتَنْمِيَة ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالَى : ولا يَغُرَّنَّكُمْ بِاللهِ الغَرُورُ ، وقِيلَ : سُمِّيَ به لأَنّه يَحْمِلُ الإِنْسَانَ على مَحابِّه ووَراءَ ذلك ما يَسُوءُه ، كَفَانَا اللهُ فِتْنَتَه .
\
وقِيل : إِنّ الشَّيْطَانَ أَقْوَى الغارِّين وأَخْبَثُهُم .
\
وقال الزَّجَاج : ويَجُوزُ أَنْ يَكُونَ الغُرُور بالضَّمّ ، وقال في تَفْسِيره : الغُرُور : الأَباطِيلُ ، كأَنَّهَا جمع غَرّ مصدر غَرَرْتُهُ غَرّاً .
\
قال )
\
الأَزهريّ : وهو أَحسنُ من أَنْ يُجْعَل مَصْدَرَ غَرَرْتُ غُرُوراً لأَنَّ المتعدِّىَ من الأَفعال لا تَكادُ تَقع
\
مصادِرُهَا على فُعُولٍ إِلاّ شاذّاً .
\
وقد قال الفَرّاءُ : غَرَرْتُه غُرُوراً .
\
وقال أَبو زَيْد : الغُرُورُ : الباطِلُ ، وما اغْتَرَرْتَ به من شَيْءٍ فهو غُرُورٌ .
\
وقال الزَّجّاج : ويَجُوزُ أَنْ يكونَ جَمْع غارٍّ ، مثل شاهِدٍ وشُهُودٍ ، وقاعِدٍ وقُعُودٍ .
\
وقَوْلُهُم : أَنَا غَرِيرُك منه ، أَي أُحَذِّرُكَهُ ، وقال أَبو نَصْرٍ في كتابِ الأَجْنَاس : أَي لن يأْتِيَكَ منه ما تَغْتَرُّ به ، كأَنَّهُ قال : أَنا القَيِّم لكَ بذلِكَ .
\
وقال أَبو مَنْصُورٍ : كأَنَّهُ قال : أَنا الكَفِيلُ لك بِذلِكَ .
\
وقال أَبو زَيْد في كِتَابِ الأَمْثَال : ومن أَمْثَالِهِم في الخِبْرَةِ والعِلْم : أَنا غَرِيرُك من هذا الأَمْرِ ، أَي -اغْتَرَّنِي فسَلْني مِنْه على غِرَّة ، أَي أَني عالم به فمَتَى سَأَلْتَنِي عنه أَخْبَرْتُك به من غَيْرِ اسْتِعْدَادٍ لذلك ولا رَوِيَّة .
\
وقال الأَصمعيّ : هذا المَثَلُ معناهُ أَنَّك لَسْتَ بمَغْرُورٍ منّي لكشنّي أَنا المَغُرور ، وذلِك أَنّه بَلَغَنِي خَبرٌ كان باطِلاً وأَخْبرْتُك به ، ولم يكُنْ على ما قُلْتُ لك وإِنّمَا أَدَّيْتُ ما سَمِعْتُ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : سمعتُ أَعرابِيّاً يقول لآخَرَ : أَنا غَرِيرُك مِنْ تَقُولَ ذلك يقول : مِنْ أَنْ تقولَ ذلك .
\
قال : ومعناه -اغْتَرَّنِي فسَلْنِي عن خَبَرِه فإِنّي عالم به أُْخِبرَك عن أَمْرِه على الحَقّ والصِّدْقَ .
\
وقال الزمخشريّ بمثل ما قال أبو زَيْدٍ حيث قال : أَي إِن سَأَلْتَنِي على غِرَّةٍ أُجِبْك به لاسْتِحْكَام عِلمِي بحَقِيقَتِه .
\
وغَرَّرَ بنَفْسِه وكذلك بالمالِ تَغْرِيراً وتغِرَّةً ، كتَحِلَّة وتَعِلَّة : عَرَّضَها لِلْهَلَكَةِ من غير أَنْ يَعْرِفَ ، والاسْمُ الغَرَر ، مُحََّركةً ، وهو الخَطرَ ،ُ ومنه الحديثُ : نَهَى رَسُولُ الله صلَّى الله تعالَى عليه وسَلَّم عن بَيْع الغَرَر ، وهو مِثْلُ بَيْعِ السَّمَك في المَاءِ ، والطَّيْرِ في الهَوَاءِ .
\
وقِيلَ : هو ما كانَ له ظاهرٌ يَغُرّ المُشْتَرِيَ ، وباطِنٌ مَجْهُول .
\
وقِيل : هو أَنْ يكونَ على غَيْرِ عُهْدَةٍ ولا ثِقَةٍ .
\
قال الأَزهريّ :
\
ويَدْخُل في بَيْع الغَررِ البُيُوعُ المَجْهُولَة الّتي لا يُحِيطُ بكُنْهِها المُتبايِعان حَتَّى تَكُونَ مَعْلُومَةً .
\
(و) غَرَّرَ القِرْبَةَ : مَلأَها ، قاله الصاغانِيّ ، وكذا غَرَّرَ السَّقاءَ .
\
قال حُمَيْد :  ( وغَرَّرَهُ حَتَّى اسْتَدارَ كَأَنَّهُ  عَلَى القَرْوِ عُلْفُوفٌ مِنَ التُّرْكِ رَاقِدُ )  وغَرَّرَتِ الطَّيْرُ : هَمَّتْ بالطَّيَرَانِ ورَفَعَتْ أَجْنِحَتَهَا ، مَأْخُوذٌ مِنْ غَرَّرَتْ أَسنانُ الصَّبِيّ ، إِذا هَمَّت بالنَّباتِ وخَرَجَت .
\
والغُرَّةُ والغُرْغُرَةُ ، بضمّهما : بَيَاضٌ في الجَبْهَة ، وفي الصحاح : في جَبْهَةِ الفَرَس ، وفَرَسٌ أَغَرُّ وغَرّاءُ ، قال ابنُ القَطّاع : غَرَّ الفَرَسُ يَغَرُّ غُرَّةً فهو أَغَرُّ .
\
وفي اللّسَان : وقيل : الأَغَرّ من الخَيْلِ : الذي غُرَّتُه أَكْبَرُ من الدِّرْهَم ، قد وَسَطَتْ جَبْهَتَه ، ولم تُصِب واحِدَةً من العَْيَنْين ، ولم تَمِلْ على واحِدٍ من الخَدَّيْنِ ، ولم تَسِلْ سُفْلاً ، وهي أَفْشَى من القُرْحَةِ ، والقُرْحَة قَدْرُ )
\
الدّرْهم فما دُونَه .
\
وقِيلَ : الأَغرّ : ليس بضَرْبٍ واحدٍ بل هو جِنْسٌ جامِعٌ لأَنْوَاعٍ من قُرْحَة وشِمْرَاخٍ ونَحْوِهما .
\
وقِيل : الغُرَّةُ إِنْ كانَتْ مُدَوَّرَةً فهي وَتِيرَةٌ ، وإِنْ كانت طَوِيلَةً فَهِي شادِخَة .
\
قال ابنُ سِيدَه : وعندي أَنّ الغُرَّة نَفْسُ القَدْرِ الذي يَشْغَلُه البَيَاضُ من الوَجْه لا أَنّه البَيَاضُ .
\
وقال مُبْتَكِرٌ الأَعْرابيّ : يُقَال : بِم غُرِّرَ فَرَسُك فيقولُ صاحِبُه : بشادِخَةٍ أَو بِوَتِيرَةٍ أَو بيَعْسُوبٍ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : فَرَسٌ أَغَرُّ ، وبه غَرَرٌ ، وقد غَرَّ يَغَرُّ غَرَراً ، وجَمَلٌ أَغَرُّ ، فيه غَرَرٌ وغُرُورٌ .
\
والأَغَرُّ : الأَبْيَضُ من كُلّ شئٍ وقد غَرَّ وَجْهُهُ يَغَرّ ، بالفَتْح ، غَرَراً وغَرةً : ابْيَضَّ إن ابن الأَعْرَابيّ كما سيأْتي : ومن المَجاز : الأَغَرُّ من الأَيّام : الشَّديدُ الحَرّ ، وأَنشد الزمخشريّ
\
لِذِي الرُّمَّة :  ( ويَوْمٍ يُزِيرُ الظَّبْىَ أَقْصَى كِنَاسِه  وتَنْزُو كَنَزْوِ المُعْلَقاتِ جَنَادِبُهْ )   ( أَغَرَّ كَلَوْنِ المِلْحِ ضاحِي تُرَابِهِ  إِذَا اسْتَوْقَدَتْ حِزَّانُه وسَبَاسِبُهْ )  ومن المَجَازِ أَيضاً ، هاجِرَةٌ غَرّاءُ : شديدةُ الحَرّ ، قال الشاعر :  ( وهاجِرَةٍ غَرّاءَ قاسَيْتُ حَرَّهَا  إِلَيْكَ وجَفْنُ العَيْنِ بالمَاءِ سائِحُ )  وكذا ظَهِيرَةٌ غَرّاءُ .
\
قال الأَصمعيّ : أَي بَيْضَاءُ من شِدَّةِ حَرّ الشَّمْس ، كما يُقَال : هاجِرَةٌ شَهْبَاءُ .
\
وأَنشد أَبو بَكْر :  ( مِنْ سَمُومٍ كأَنَّهَا لَفْحُ نارٍ  شَعْشَعَتْهَا ظَهِيرةٌ غَرّاءُ )  وكذا وَدِيقَةٌ غَرّاءُ ، أَي شَدِيدَةُ الحَرِّ .
\
والأَغَرُّ الغِفَارِيُّ ، والأَغَرُّ الجُهَنِيُّ ، والأَغَرُّ بنُ ياسِرٍ المُزَنِيُّ : صَحابِيُّون .
\
فالغِفارِيُّ رَوَى عَنْه شَبِيبُ بن رَوْح أَنَّه صَلَّى الصُّبْحَ خَلْفَ رَسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم .
\
والجُهَنِيُّ رَوَى عنه أَبو بُرْدَةَ بنِ أَبي مُوسَى ، والمُزَنِيُّ يَرْوِى عن مُعَاوِيَةَ بنِ قُرَّةَ عنه أَبو بُرْدَةَ في الصّحِيح ، أَو هُمْ واحِدٌ قاله أَبو نُعَيمٍ ، وفيه نَظَرٌ .
\
أَو الأَخِيرَان ، أَي الجُهَنِيُّ والمُزَنِيّ واحِدٌ ، قاله التِّرْمِذِيّ .
\
والأَغَرُّ : تابِعيّان ، أَحدُهما الأَغَرُّ بن عَبْدِ الله ، كُوفيٌّ ، كُنْيَتُه أَبو مُسْلِمٍ ، رَوَى عن أَبي هُرَيْرَةَ وأَبِي سَعِيد ، وعنه أَبو إِسحاق المُسَيّبيّ ، وعَطاءُ بن السائِب ، وَقَعَ لنا حَدِيثُه عالِياً في كِتَاب الذِّكْر للفِرْيابيّ .
\
والثَّاني : الأَغَرُّ بن سُلَيْكٍ الكُوْفِيُّ ، وهو الذي يُقَال له أَغَرُّ بَنِي حَنْظَلَةَ ، يَرْوِيَ المَراسِيلَ ، رَوَى عنه سِمَاكُ بنُ
\
حَرْبٍ ، ذكرهما ابنُ حِبّانَ في الثِّقات .
\
والأَغَرُّ : جَمَاعَةٌ مُحَدِّثُون ، منهم الأَغَرُّ بن الصَّبَّاح المِنْقَرِيُّ ، مولَى آلِ قَيْسِ بن عاصِمٍ ، من أَهْل البَصْرَة ، رَوَى عَنْه محمّدُ بنُ ثَوَاءٍ ذكرَه ابنُ حِبّانَ في أَتْبَاع التابِعينَ .
\
قلتُ : ) وَثَّقَةُ ابنُ مَعِينٍ والنَّسَائِيُّ .
\
والأَغَرُّ الرَّقَاشِيُّ ، عن عَطِيَّةَ العَوْفِيِّ ، وعنه يَحْيَى بنُ اليَمَانِ ، رَوَى له ابن ماجَه حديثاً واحِداً : أَنَّ النبيّ صلَّى الله تعالَى عليه وسلَّم تَزَوَّجَ عائشَة عَلَى مَتَاعٍ قِيمَتُه خَمْسُون دِرْهَماً .
\
والأَغَرّ : الرَّجُلُ الكرِيمُ الأَفْعَالِ الواضِحُهَا وهو على المَثَلِ .
\
ورَجُلٌ أَغَرُّ الوَجْهِ : أَبْيَضُهُ .
\
وفي الحديث : غُرٌّ مُحَجَّلُونَ من آثَارِ الوُضُوءِ يريد بَيَاضَ وُجُوهِهِم بنُورِ الوُضُوءِ يَوْمَ القِيَامَة .
\
وقولُ أُمِّ خالِدٍ الخَثْعَمِيَّة :  ( لِيَشْرَبَ منه جَحْوَشٌ ويَشِيمَه  بعَيْنَيْ قَطَامِيٍّ أَغَرَّ شَآمِي )  يَجُوزُ أَنْ تَعْنِيَ قَطَامِيّاً أَبْيَضَ ، وإِنْ كَانَ القَطَامِيّ قَلَّمَا يُوصَفُ بالأَغَرّ ، وقد يَجُوزُ أَنْ تَعْنِيَ عُنُقَه ، فيكون كالأَغرِّ بيْنَ الرِّجَال .
\
والأَغَرُّ من الرِّجال : الَّذِي أَخَذَتِ اللِّحْيَةُ جميعَ وَجْهِه إِلاَّ قَلِيلاً كأَنَّه غُرَّة .
\
والأَغَرُّ : الشَّرِيفُ ، وقد غَرَّ الرجُلُ يَغَرُّ : شَرُفَ ، كالغُرْغُرَةِ ، بالضَّمّ ، ج غُرَرٌ ، كصُرَدٍ ، وغُرّانٌ ، بالضَّمّ ، قال امُرؤ القيس :  ( ثِيَابُ بَنِي عَوْفٍ طَهَارَى نَقِيَّةٌ  وأَوْجُهُهمْ عندَ المَشَاهِدِ غُرّانُ )  أَي إِذا اجْتَمَعُوا لغُرْمِ حَمَالَةٍ أَو لإِدارَة حَرْبٍ وَجَدْتَ وُجُوهَهُم مُسْتَبشِرَةً غير مُنْكَرَةٍ .
\
ورُوِى : بِيضُ المَسَافِرِ غُرّانُ .
\
وقوله : غُرَرٌ كصُرَد ، هكذا في سائِر النُّسَخ ، وهو جَمْعُ غُرَّة ، وأَمَّا غُرّانٌ فجَمْعُ الأَغَرِّ ، ولو قال : جَمْعُه غُرٌّ وغُرّانٌ
\
كما في المُحكم والتَّهْذِيب كانَ أَصْوَبَ والأَغَرُّ : فَرَسُ ضُبَيْعَةَ بنِ الحارِثِ العَبْسِيِّ من بَنِي مَخْزُومِ بنِ مالِكِ بنِ غالِبِ بن قُطَيْعَةَ والأَغَرُّ : فَرَسُ عُمَرَ بنِ عَبْدِ الله أَبي رَبِيعَةَ المَخْزُومِيّ الشاعِر .
\
والأَغَرُّ : فَرَسُ شَدّادِ بنِ مُعَاوِيَةَ العَبْسيّ أَبِي عَنْتَرَة والأَغَرُّ : فَرَسُ مُعَاوِيَةَ بنِ ثوْرٍ البَكّائِيّ ، والأَغَرُّ : فَرَسُ عَمْرِو بن النَّاسِي الكِنَانِيّ ، والأَغَرُّ : فَرَسُ طَرِيفِ بنِ تَمِيمٍ العَنْبَرِيّ ، من بَنِي تَمِيمٍ ، والأَغَرُّ فَرَسُ مالِكِ بن حَمّادٍ ، والأَغَرُّ فَرَسُ بَلْعَاءَ بنِ قَيْسٍ الكِنانيّ ، واسمُه خَمِيصَة كما حَقَّقَهُ السِّرَاجُ البُلْقَينِيّ في قَطْرِ السَّيْلِ ، والأَغَرُّ : فَرَسُ يَزِيدَ بنِ سِنَانٍ المُرِّيّ .
\
والأَغَرُّ : فَرَسُ الأَسْعَرِ بن حُمْرَانَ الجُعْفيّ ، فهذه عشرة أَفراس كِرام ساقَهم الصاغانيّ هكذا .
\
ولكن فَرَسَ تَمِيمِ بنِ طَرِيف قيل إِنّهَا الغَرّاءُ لا الأَغُّر ، كما في اللّسان ، وسيأْتي ، وغالِبُهُم مِنْ آلِ أَعْوَجَ .
\
وفاتَه الأَغَرُّ فَرَسُ بَنِي جَعْدَةَ بنِ كَعْبِ بنِ رَبيعَةَ ، وفيه يقول النابِغَة الجَعْدِيّ :  ( أَغَرُّ قَسَامِيٌّ كُمَيْتٌ مُحَجَّلٌ  خَلاَ يَدَهُ اليُمْنَى فتَحْجِيلُه خَسَا )  وكذلك الأَغَرُّ فَرَسُ بَني عِجْل ، وهو من وَلَدِ الحَرُون ، وفيه يقول العِجْليّ : )  ( أَغَرّ من خَيْلِ بَنِي مَيْمُون  بَيْنَ الحُمَيْلِيَّاتِ والحَرُونِ )  والأَغَرُّ : اليَوْمُ الحارُّ ، هكذا في النُّسخ ، وهو مع قَوْله آنفاً : والأَغَرُّ من الأَيّام : الشَّديدُ الحَرِّ تكرار ،ٌ كما لا يُخْفَى .
\
وقد ، غَرَّ وَجْهُه يَغَرُّ بالفَتْح ، قال شيخُنَا : قد يُوهشمُ أَنّه بالفَتْح في الماضِي والمُضَارِع ، وليس كذلك
\
بل الفَتْح في المُضَارع لأَنّ الماضِيَ مَكْسُورٌ ، فهو قِياس خِلافاً لِمَنْ تَوَهَّمَ غَيْرَه ، غَرَراً ، مُحَرَّكةً ، وغُرَّةً ، بالضَّمّ ، وغَرَارَةً ، بالفَتْح : صارَ ذا غُرَّةٍ ، وأَيضاً ابْيَضَّ ، عن ابنِ الأَعرابي .
\
وفَكَّ مَرّةً الإِدْغامَ ليُرِىَ أَنّ غَرَّ فَعِلَ ، فقال : غَرِرْتَ غُرَّةً فأَنْت أَغَرُّ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنّ غُرَّةً ليس بمَصْدَرٍ ، كما ذهب إِليه ابنُ الأَعرابيّ ها هُنا ، إِنّمَا هو اسِمٌ ، وإِنّمَا كان حُكْمُه أَنْ يَقُول : غَرِرْتَ غَرَراً .
\
قال : عَلَى أَنَّي لا أُشَاحُّ ابنَ الأَعْرَابيّ في مثْل هذا .
\
والغُرَّةُ ، بالضَّمّ : العَبْدُ والأَمَةُ ، كأَنَّهُ عَبَّرَ عن الجِسْمِ كلِّه بالغُرَّة ، وقال الراجِز :  ( كُلُّ قَتِيل في كُلَيْبٍ غُرَّهْ  حَتَّى يَنَالَ القَتْلُ آلَ مُرَّهْ )  يقول : كُلُّهم لَيْسُوا بكُفْء لِكُلَيْب ، إِنّمَا هم بمَنْزِلَة العَبِيدِ والإِمَاءِ ، إِنْ قَتَلْتُهُم ، حَتَّى أَقْتَل آلَ مُرَّةَ فإِنَّهم الأَكْفَاءُ حينئذ .
\
قال أَبو سَعِيد : الغُرَّةُ عند العَرَبِ : أَنْفَسُ شيْءٍ يُمْلَك وأَفْضَلُه ، والفَرَسُ غُرَّةُ مال الرَّجُل ، والعَبْدُ غُرَّةُ مالِه ، والبَعِيرُ النَّجِيبُ غُرَّةُ مالِه ، والأُمَةُ الفَارِهَةُ مِنْ غُرَّةِ المال .
\
وفي الحَدِيث : وجَعَلَ في الجَنِينِ غُرَّةً عَبْدَاً أَوْ أَمَةً .
\
قال الأَزهريّ : لم يَقصد النبيُّ صلَّى الله عليه وسلم في جَعْله في الجَنين غُرَّةً إِلاَّ جِنْساً واحِداً من أَجْنَاس الحَيَوان بعَيْنِه ، فقال : عَبْداً أَوْ أَمَةً .
\
ورُوِى عن أَبي عَمْرِو بن العَلاءِ أَنّه قال في تَفْسِير غُرَّة الجَنِين : عَبْدٌ أَبْيَضُ أَوْ أَمَةٌ بَيْضَاءُ .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ : وليس ذلك شَرْطاً عند الفُقَهاءِ ، وإِنّمَا الغُرَّة عندهم ما بَلَغَ ثَمَنُهَا عُشْرْ الدِّيَة من العَبِيدِ والإِمَاءِ .
\
وقد جاءَ في بَعْضِ رِوَايَات الحَدِيث : بغُرّة عَبْد أَو أَمَة أَو فَرَس أَو بَغْل .
\
وقيل : إِنّه غَلَطٌ من الرّاوِي .
\
قلتُ : وهو حَدِيثٌ رَواهُ محمّد بن عَمْرو ، عَن أَبِي سَلمَة عن أَبي
\
هُرَيْرَةَ : قَضَى رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلّم في الجَنِين بغُرَّة الحَدِيث ، ولم يَرْوِ هذه الِزيادَة عنه إِلاّ عِيسَى بنُ يُونُس ، كذا حَقَّقه الدارَ قُطْنىّ في كتابِ العِلَل .
\
وقد يُسَمَّى الفرَسُ غُرَّةً ، كما في حديث ذي الجَوْشَن : ما كنتُ لأَقْضِيَه اليَوْمَ بغُرَّة فعُرِف مِمّا ذَكَرْنا كُلّه أَنّ إِطْلاقَ الغُرَّةِ على العَبْد أَو الأَمَة أَكْثَرِىٌّ .
\
والغُرَّةُ من الشَّهْر : لَيْلَةُ اسْتِهْلالِ القَمَرِ ، لبَياضِ أَوَّلِهَا ، يقال : كَتَبْتُ غُرَّةَ شَهْر كذا .
\
ويقال لثَلاث لَيَالٍ من الشَّهْرِ : الغُرَرُ والغُرُّ قاله أَبو عُبَيْد .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : سُمِّينَ غُرَراً ، واحدتها غُرَّةٌ ، تشبيهاً بغُرّة الفَرَسِ فيَجْبَهته لأَن البَيَاض فيه أَوّلُ شيْءٍ فيه ، وكذلك بَياضُ )
\
الهِلال في هذه اللَّيَالِي أَوّلُ شيْءِ فيها .
\
وفي الحَدِيث في صَوْمِ الأَيّام الغُرِّ أَي البِيضِ اللَّيَالي بالقَمَرِ و ، هي لَيْلَةُ ثَلاَثَ عَشْرَةَ وأَرْبَعَ عَشْرَةَ وخَمْسَ عَشْرَةَ .
\
ويُقال لها : البِيُض أَيضاً .
\
وقرأْتُ في شَرْحِ التَّسْهِيلِ للبَدْرِ الدَّمامِينِيّ ما نَصُّه : قال الجَوْهَرِيّ : غُرَّةُ كُلِّ شيْءٍ : أَوَّلُه .
\
لكنَّه قال بإِثْر هذا : والغُرَرُ : ثلاثُ ليال من أَوَل الشَّهْر .
\
وكذا قال غَيْرُه من أَهْلِ اللُّغَة .
\
وهو صَرِيحٌ في عدم اختصاص الغُرَّةِ باللَّيْلَة الأُولَى .
\
وقال ابنُ عُصْفُور : يُقال كُتِبَ غُرَّةَ كذا ، إِذا مَضَى يَوْمٌ أَو يَوْمَان أَو ثَلاثَة وتَبِعَه أَبو حَيّانَ .
\
والظاهِرُ أَنّ اشتراطَ المُضىّ سَهْوٌ .
\
انتهى .
\
وقيلَ الغُرَّةُ من الهِلال : طَلْعَتُه ، لِبَيَاضِهَا .
\
الغُرَّةُ من الأَسْنَان : بَياضُها وأَوّلُهَا ، يُقَال : غَرَّرَ الغُلاَمُ ، إِذا طَلَعَ أَوَّلُ أَسْنَانِه ، كأَنَّه أَظْهَر غُرة أَسْنَانِه ، أَيْ بَياضها .
\
والغُرَّةُ من المَتَاع : خِيَارُه ورَأْسُه ، تقول : هذا غُرّةٌ من غُرَرِ المتاعِ ، وهو مَجاز .
\
والغُرَّةُ من القَوْمِ : شَرِيفُهُم وسَيَّدُهُم ، يُقَال : هو غُرَّةُ قَوْمه ، ومن غُرَرِ قوْمه .
\
والغُرَّةُ من الكَرْم : سُرْعَةُ بُسُوقِه .
\
والغُرَّةُ من النَّبَات : رَأْسُه .
\
والغُرَّةُ من الرَّجُل : وَجْهُه وقيِلَ : طَلْعَتُه .
\
وكلُّ ما بَدَا لك من ضَوْءٍ أَو صُبْح فقد بَدَتْ لك غُرَّتُه .
\
وغُرَّةُ : أُطُمٌ بالمَدِينَة لِبَني عَمْرِو بنِ عَوْف من قَبَائِلِ الأَنْصَار ، بُنِيَ مكانَه مَنارضةُ مَسْجدِ قُبَاءَ الآن .
\
والغَرِيرُ ، كأَمِير : الخُلُقُ الحَسَنُ لأَنَّه يَغُرّ .
\
ومن المَجازِ : يُقَال للشَّيْخ إِذا هَرِم : أَدْبَرَ غَرِيرُه ، وأَقْبَلَ هَرِيرُه .
\
أَي قد ساءَ خُلُقُه .
\
(و) الغَرِيرُ : الكَفِيلُ والقَيِّم والضامِنُ .
\
وأَنشد الأَصمعيّ :  ( أَنتَ لِخَيرِ أُمَّة مُجِيرُهَا  وأَنْتَ مِمّا ساءَهَا غَرِيرُهَا )  هكذا رواه ثَعْلَب عن أَبي نَصْر عنه .
\
ومن المَجَازِ الغَرِيرُ من العَيْش : ما لا يُفَزَّع أَهلُه ، يقال : عيشٌ غَرِيرٌ ، كما يُقَال : عَيْشٌ أَبْلَهُ ، ج غُرّانٌ بالضمّ ، ككَثِيبٍ وكُثْبَانٍ .
\
والغَرِيرُ : الشابُّ الَّذِي لا تَجْرِبَةَ له ، كالغِرّ ، بالكَسْرِ ، ج أَغِرّاءُ وأَغِرَّةٌ ، هُمَا جَمْعُ غَرِير ، وأَما الغِرُّ ، بالكسر ، فجَمْعُه أَغْرَارٌ وغِرَارٌ ، ككتَاب .
\
ومن الأَخِير حَدِيثٌ ظَبْيَانَ : إِنّ مُلُوكَ حِمْيَرَ مَلَكوا مَعاقلَ الأَرْض وقَرَارَهَا ورُؤُوسَ المُلُوكِ وغِرَارَها .
\
والأُنْثَى غِرٌّ ، بغير هاءٍ ، وغِرَّةٌ ، بكَسْرِهما ، قال أَبو عُبَيْد : الغِرَّة : الجارِيَةُ الحَديثَةُ السِّنِّ التي لَمْ تُجرِّب الأُمُورَ ولم تَكُن تَعْلَمُ ما يَعْلَم النسَاءُ من الحُبِّ ، وهي أَيضاً غِرٌّ ، بغير هاءٍ قال الشاعرُ :  ( إِنَّ الفَتَاةَ صَغِيرَةٌ  غِرٌّ فَلا يُسْرَى بِهَا )  ويُقال أَيضاً : هي غَرِيرَةٌ .
\
ومنه حديثُ ابنِ عثمَر : إِنَّكَ
\
ما أَخَذْتَهَا بَيْضَاءَ غَرِيرَةً وهي الشابَّة الحَدِيثَة التي لم تُجرِّب الأُمورَ .
\
وقال الكِسائيْ : رجلٌ غِرٌّ وامْرَأَة غِرٌّ ، بيِّنَةُ الغَرَارَةِ ، بالفَتْح ، من ) قَوْم أَغِرّاءَ ، قال : ويُقَالُ من الإِنْسَان الغِرِّ : غَرِرْتَ يا رَجُلُ ، كفَرِحَ ، تَغَرّ غَرَارَةً ، بالفَتْح ، ومن الغارِّ اغْتَرَرْتَ .
\
وقال أَبو عُبَيْد : الغَرِيرُ : المَغْرُور ، والغَرَارَةُ من الغِرَّة ، والغِرَّةُ من الغارّ ، والغَرَارَةُ والغِرَّة واحِدٌ .
\
والغَارُّ : الغافِلُ ، زاد ابنُ القَطّاع : لا يَتَحَفَّظُ .
\
والغرَّةُ : الغَفْلَةُ .
\
وقد اغْتَرَّ ، أَي غَفَلَ ، وبالشَّيْءِ : خُدعَ به والاسم منهما الغِرَّةُ ، بالكَسْر ، وفي المَثَل : الغِرَّةُ تَجلُبُ الدِّرَّةَ أَي الغَفْلَةُ تَجْلُب الرِّزْقَ حكاه ابن الأَعرابيّ .
\
وفي الحديث : أَنَّه أَغارَ على بَنِي المُصْطَلِق وهُمْ غارُّون ، أَي غافِلُون .
\
(و) الغارُّ حافرُ البشئْر ، لأَنَّه يَغُرُّ البِئْرَ ، أَي يَحْفِرها قال الصاغانيّ ، أَو من قَوْلِهِم : غَرَّ فُلانٌ فُلاناً : عَرَّضَه للهَلَكَة والبَوَارِ .
\
والغِرارُ ، بالكسر : حَدُّ الرُّمْحِ والسَّهْمِ والسَّيْفِ .
\
وقال أَبو حَنِيفَةَ : الغِرَارَانِ : ناحِيَتَا المِعْبَلَةِ خاصَّةً .
\
وقال غَيْرُه : الغِرَارَانِ : شَفْرَتَا السَّيْفِ .
\
وكُلُّ شَيْءٍ له حَدٌّ فحَدُّه غِرَارُه ، والجَمْع أَغِرَّةٌ .
\
(و) الغِرَارُ : النَّوْمُ القَلِيلُ ، وقيل : هو القَلِيلُ من النَّوْمِ وغَيْرِه ، وهو مَجازٌ .
\
ورَوَى الأَوْزاعِيُّ عن الزُّهْرِيّ أَنّه قال : كانُوا لا يَرَوْنَ بغِرَارِ النَّوْمِ بَأْساً .
\
قال الأَصْمَعِيّ : غِرَارُ النَّوْم قِلَّتُه .
\
قال الفَرَزْدَقُ في مَرْثِيَة الحَجَّاجِ :  ( إِنّ الرَّزِيَّةَ في ثَقِيفٍ هَالِكٌ  تَرَكَ العُيُونَ فنَوْمُهُنَّ غِرَارُ )  أَي قَليلٌ .
\
وفي حَديث النّبيّ صَلَّى الله عليه وسلَّم : لا غِرَارَ في صَلاَةٍ ولا تَسْليمٍ .
\
قال أَبو عُبَيْد :
\
الغِرَارُ في الصَّلاة : النُّقْصَانُ في رُكُوعِهَا وسُجُودِهَا وطُهُورِهَا ، وهو أَلاَّ يُتمَّ رُكوعَها وسُجُودَهَا وطُهُورَهَا .
\
قال : وهذا كقَول سَلْمان : الصَّلاةُ مِكْيَالٌ ، فمَنْ وَفَّى وُفِّىَ له ، ومن طَفَّف فقد عَلِمْتُم ما قالَ الله في المُطَفِّفين .
\
قال : وأَما الغِرارُ في التَّسْلِيم فنرَاهُ أَنْ يَقُولَ السَّلامُ عَلَيْكم ، فيَرُدّ عليه الآخَرُ : وعَلَيْكُم ، ولا يقُول : وعَلَيْكُم السَّلام هذا من التَّهْذِيب .
\
وقال ابنُ سيدَه : نرَاهُ أَنْ يَقُولَ : سَلاَمٌ عليكم ، هكذا في النُّسخ ، وفي المحكم : عَلَيْكَ ، أَوْ أَنْ يَرُدَّ بعَلَيْكَ ولا يَقُولُ : عَلَيْكُم ، وهو مَجازٌ .
\
وقيل : لا غِرَارَ في صَلاةٍ ولا تَسْلِيمَ فِيهَا ، أَي لا قَلِيلَ من النَّوْم في الصَّلاة ولا تَسْلِيمَ ، أَي لا يُسَلِّم المُصَلِّى ولا يُسَلَّم عليه .
\
قال ابْن الأَثِير : ويُرْوَى بالنَّصْب والجَرِّ ، فَمَن جَره كان مَعْطُوفاً على الصلاة ، ومن نَصَبَه كان مَعْطُوفاً على الغِرَارِ ، ويكون المَعْنَى : لا نَقْصَ ولا تَسْلِيمَ في صلاةٍ ، لأَنّ الكَلام في الصلاة بغيرِ كَلامها لا يَجُوز ، قلتُ : ويؤيّد الوَجْهَ الأَوّلَ ما جاءَ في حديثٍ آخَرَ : لا تُغَارُّ التَّحْتِيَّةُ ، أَي لا يُنْقَصُ السَّلاَمُ ، ولَكِنْ قُلْ كما يُقَالُ لك أَو زِدْ .
\
(و) الغِرَارُ : كَسَادُ السُّوقِ ، وهو مَجازٌ ، يقال : للسُّوقِ دِرَّةٌ وغِرَارٌ ، أَي نَفَاقٌ وكَسَادٌ قاله الزمخشريّ .
\
قلت : وهومَصْدَرُ غارّتِ السُّوق تُغارُّ غِرَاراً ، إِذا كَسَدَتْ .
\
ومن المَجَاز : الغِرَارُ : ) قِلَّةُ لَبَنِ الناقَةِ أَو نُقْصَانُه .
\
وقد غارَّتْ تُغارُّ غِرَاراً ، وهي مُغَارٌّ ، إِذا ذَهَبَ لَبَنُهَا لحَدَثٍ أَو لِعلّة .
\
ومنهم من قالَ ذلك عند كَرَاهِيَتَهَا للوَلَد وإِنْكَارِهَا الحَالِبَ .
\
وقال الأَزْهَريّ : غِرَارُ الناقَةِ أَن تُمْرَى فتَدِرّ ، فإِنْ لَمْ يُبَادَرْ دَرُّهُا رَفَعتْ دَرَّهَا ثمّ لم تدِرّ حَتَّى تُفِيقَ .
\
وقال الأَصمعِيّ : ومن أَمثالهم في تَعْجِيل الشَّيْءِ قَبْلَ أَوَانِه : سَبَق دِرَّتَه غِرَارُه ، ومثْلُه سَبَقَ سَيْلُه مَطَرَه .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت : يقال : غارَّت
\
النَّاقَةُ غِرَاراً ، إِذا دَرَّت ثمّ نَفَرَتْ فرَجَعَت الدِّرِّةُ .
\
يُقَال ناقَةٌ مُغارٌّ بالضّمّ ، و( ، ج مَغَارٌّ ، بالفتْح ، غيْرَ مصْرُوف .
\
(و) الغِرَارُ : المِثالُ الذي يُضْرَب عليه النِّصالُ لتُصْلَحَ ، يقال : ضَرَبَ نِصَالَه على غرّارٍ واحِد أَي مِثَال ، وَزْناً ومعْنىً .
\
قال الهُذَلِيُّ يَصفُ نَصْلاً :  ( سَدِيد العَيْرِ لَمْ يَدْحضْ عَلَيْه ال  غرارُ فقدْحُه زَعِلٌ دَرُوجُ )  (و) الغِرَارَةُ بهَاءٍ ولا تُفْتَحُ خلافاً للعَامَّة : الجُوَالِقُ واحِدَةُ الغَرَائِرِ ، قال الشاعر : كأَنَّهُ غِرَارَةٌ مَلأَى حَثَى .
\
قال الجَوْهريّ : وأَظُنُّه مُعَرَّباً .
\
وعن ابن الأَعْرَابيّ : يُقَال : غَرَّ يَغَرُّ ، بالفتْح : رَعَى إِبِلَهُ الغرْغرَ كَذا نَقَلَه الصاغانيّ .
\
وغَرَّ المَاءُ : نَضَبَ ، كذا نَصَّ عليه الصاغانيّ .
\
ومُقْتَضَى عَطْفِ المصنّف إِيّاه على ما قَبْلَهُ أَنْ يكونَ مُضارِعُه بالفَتْح أَيضاَ ، فيَردُ عَلَيْه ما نَقَلَه الجوهريُّ عن الفَرَّاءِ في ش د د كما سيأْتي ذِكْرُه .
\
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : غَرَّ يَغُرُّ ، إِذا أَكَلَ الغِرْغرَ : العُشبَ الآتي ذِكْرُه .
\
وقَيَّد الصاغانيّ مضارِعَهُ بالضَّمّ ، كما رَأَيْتُه مُجَوّداً بخَطِّهِ .
\
وغَرَّ الحَمَامُ ، فَرْخَه ، يَغُرُّه غَرّاً ، بالفَتْح ، وغِرَاراً ، بالكَسْر : زَقَّةُ ، ومن ذلك حَدِيثُ مُعَاوِيَةَ رَضِي الله عنه : كانَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عليه وسَلّم يَغُرُّ عَلِيّاً بالعلْمِ أَي يُلْقِمُهُ إِيّاه .
\
وفي حديث عليّ رَضيَ الله عنه : مَنْ يُطِع الله يَغُرَّهُ كما يَغُرُّ الغُرَابُ بُجَّهُ ، أَي فَرْخَه .
\
وفي حَدِيث ابن عُمَرَ ، وقد ذَكَرَ الحَسَنَ والحُسَيْنَ رَضِيَ اللهُ عنهما فقال : إِنَّمَا كانا يُغَرّان العِلْمَ غَرّاً .
\
والغَرّ ، بالفَتْح : اسمُ ما زَقَّهُ به ، وجَمْعُه غُرُورٌ بالضَّمّ
\
ويُقَال : غُرَّ فُلانٌ من العِلْم ما لم يُغَرَّ غَيْرُه : أَي زُقَّ وعُلِّم .
\
والغَرُّ : الشَّقُّ في الأَرْض .
\
والغَرُّ : النَّهْرُ الصَّغيرُ قاله ابنُ الأَعْرَابيّ .
\
ومنهم من خَصَّه فقال هو النَّهْرُ الدَّقيقُ في الأَرْض ، وجمعُه غُرُورٌ ، وإِنَّمَا سُمِّىَ به لأَنَّه يَشُقُّ الأَرْضَ بالمَاءِ .
\
وكُلُّ كَسْرٍ مُتَثَنٍّ في ثَوْبٍ أَوْ جلْد غَرٌّ ، زادَ اللَّيْثُ في الأَخير : من السَّمَن ، قال :  ( قَدْ رَجَعَ المُلْكُ لمُسْتَقَرِّهِ  ولاَنَ جِلْدُ الأَرْضِ بَعْدَ غَرِّهِ )  وجَمْعُه غُرُورٌ ، وقال أَبو النَّجْم :  ( حَتَّى إِذا مَا طارَ مِنْ خَبِيرِهَا  عَنْ جُدَدِ صُفْرٍ وعَنْ غُرُورِهَا )  )
\
(و) الغَرُّ ع بالبَادِيَة قال : فالغّرَّ نَرْعَاه فجَنْبَيْ جَفْرِهِ .
\
قلتُ : بَيْنَه وبَيْن هَجَرَ يَوْمانِ .
\
(و) الغَرُّ : حَدُّ السَّيْفِ ، ومنه قولُ هِجْرِسِ بنِ كُلَيْب حين رأى قاتلَ أَبيه : أَمَا وسَيْفِي وغَرَّيْهِ ، ورُمْحي ونَصْلَيْه ، وفَرَسِي وأُذُنَيْه ، لا يَدَعُ الرجلُ قاتِلَ أَبيه وهُوَ يَنْظُر إِلَيْه .
\
أَي وحَدَّيه .
\
ويُرْوُى : سَيْفِي وزِرَّيْهِ وقد تقدّم .
\
والغُرُّ ، بالضّمّ : طَيْرٌ سُودٌ بِيضُ الرُّؤُوسِ في المَاءِ ، الواحِدُ غَرّاءُ ، ذَكَراً كان أَو أُنْثَى قاله الصاغانيّ .
\
قلتُ : وقد رأَيتُه كثيراً في ضواحِي دِمْيَاط ، حَرَسَهَا الله تعالَى ، وهم يَصْطادُونَه ويَبيعُونَه .
\
والغَرّاُء : المَدينَة النَّبَوِيَّة ، على ساكنها أَفْضَلُ الصلاةِ وأَتَمُّ التَّسْلِيم ، سُمِّيَت لِبَيَاضها ، لِمَا بِهَا مِنْ فُيوضاتِ الأَنوارِ القُدسيَّة وأَشعَّة الأَسْرَار النُّورانيّة .
\
والغَرّاءُ : نَبْتٌ طَيِّب الرِّيحِ ، شَديدُ البَيَاض ، لا يَنْبُتُ إِلاّ في
\
الأَجَارِع وسُهُولةِ الأَرض ، ووَرَقُه تافِهٌ ، وعُودُه كذلك ، يُشْبِهُ عُودَ القَضْب إِلاّ أَنّه أُطَيْلِس .
\
قال الدِّينَوَرِيّ : يُحِبُّه المالُ كُلُّه وتَطِيبُ عليه أَلْبَانُها ، أَو هو الغُرَيْراءُ ، كحُمَيْرَاءَ ، قال أَبو حَنِيفَةَ : هي من رَيْحَانِ البَرِّ ، ولها زَهْرَةٌ شَديدَةُ البَياض ، وبها سُمِّيَت غَرّاءَ .
\
قال المَرّارُ بن سَعِيد الفَقْعَسِىّ :  ( فيا لَك مِن رَيَّا عَرَارٍ وحَنْوَةٍ  وغَرّاءَ باتَتْ يَشْمَلُ الرَّحْلَ طِيبُهَا )  وقال ابنُ سِيدَه : والغُرَيْرَاءُ كالغَرّاءِ ، وإِنّمَا ذَكَرنا الغُرَيْرَاءَ لأَنّ العَرَبَ تَسْتَعْمِله مُصَغَّراً كَثِيراً .
\
والغَرّاءُ : غ بدِيارِ بني أَسَدٍ بنجْدٍ عند ناصِفَة : قُوَيرةٍ هُناك ، قال معْنُ بنُ أَوْس :  ( سَرَتْ مِنْ قُرَى الغَرَّاءِ حَتّى اهْتَدَتْ لنا  ودُونِي حَزَابِيُّ الطَّرِيقِ فيَثْقُبُ )  والغَرّاءُ : فَرَسُ ابْنةِ هِشَام بن عَبْدِ المَلِك بنِ مَرْوانَ هكذا نقله الصاغانيّ .
\
قلت : وهو من نَسْل البُطَيْنِ ابن الحَرُون ، ابن عَمّ الذّائِدِ ، والذائدُ أَبُو أَشْقرِ مَروانَ .
\
والغَرّاءُ أَيضاً : فَرَسُ طرِيفِ بنِ تَمِيم ، صِفَةٌ غالِبَةٌ ، وسَبَق للمُصَنّفَ في الأَغَرِّ تَبَعاً للصاغَانِيّ .
\
والغَرّاءُ : فَرَسُ البُرْجِ بن مُسْهِر الطائِيّ ذَكَرَه الصاغانيّ ، وعَجيبٌ من المصنّف كيف تَرَكَه .
\
والغَرّاءُ : طائرٌ أَسْوَدُ ، أَبْيَضُ الرَأْسِ ، للذّكَرِ والأُنْثى ، ج غُرٌّ بالضّمّ .
\
قلتُ : هو بعينه الّذِي تقدّم ذِكْره ، وقد فَرَّق المصنّف فذَكَرَه في محلَّيْن جَمْعاً وإِفْرَاداً ، مع أَنّ الصّاغَانِيَّ وابنَ سِيدَه ، وهُمَا مُقْتَداهُ في كِتَابه هذا ، ذكَراه في محَلٍّ واحد ، كمَا أَسْلَفْنا النَّقْل ، ومثْلُه في التَّهْذيب ، وهذا التَّطْويلُ من المصنّف غَرِيبٌ .
\
وذُو الغَرّاءِ : ع عند عَقِيقِ المَدينَة ، نقله الصاغانيّ .
\
والغِرْغِر ، بالكَسْرِ : عُشْبٌ من عُشْبِ الرَّبِيعِ ، وهو مَحْمُودٌ ، ولا يَنْبُت إِلاّ في الجَبَل ، له وَرَقٌ نحو وَرَقِ الخُزامَى ، وزَهْرتُه خَضْراءُ ، قال الراعِي : )  ( كأَنَّ القَتُودَ على قارِحٍ  أَطاعَ الرَّبِيعَ له الغِرْغرُ )   ( وزُبّادُ بَقْعَاءَ مَوْلِيَّةٍ  وبُهْمَى أَنابِيبُها تَقْطُرُ )  أَراد : أَطاعَ زَمَنَ الرَّبِيعِ .
\
واحدتُه غِرْغِرةٌ .
\
والغِرْغِر : دَجَاجُ الحَبَشَةِ ، وتكونُ مُصِنَّة لاغْتذَائهَا بالعَذْرَة والأَقْذَار ، أَو الغِرْغِر : الدَّجَاجُ البَرِّيّ ، الوَاحِدَةُ غِرْغِرَةٌ ، وأَنشد أَبو عَمْرو :  ( أَلُفُّهمُ بالسَّيْفِ مِنْ كُلّ جانِبٍ  كما لَفَّتِ العِقْبَانُ حِجْلَى وغِرْغِرَا )  وذكر الأَزْهريّ قَوْماً أَبادَهُم الله ، فجَعَلَ عِنَبَهم الأَراكَ ، ورُمّانَهم المَظَّ ، ودَجَاجَهُم الغِرْغِرَ .
\
والغَرْغَرَةُ : تَرْديدُ المَاءِ في الحَلْقِ وعَدَمُ إِساغَتِهِ ، كالتَّغَرْغُرِ ، وقال ابنُ القَطّاع : غَرْغَرَ الرَّجُلُ : رَدَّدَ الماءَ في حَلْقِهِ فلا يَمُجُّه ولا يُسِيغُه ، وبالدَّوَاءِ كذلك .
\
والغَرْغَرَةُ : صَوْتٌ معه بَحَحٌ شِبْهُ الذي يُرَدِّدُ في حَلْقِه المَاءَ .
\
والغَرْغَرَةُ : صَوْتُ القِدْرِ إِذا غَلَتْ ، وقد غَرْغَرَت ، قال عَنْتَرَةُ :  ( إِذْ لا تَزالُ لضكُمْ مُغَرْغِرَةٌ  تَغْلِى وأَعْلَى لَوْنِهَا صَهْرُ )  أَي حارٌّ ، فوَضَعَ المَصْدَر مَوْضِعَ الاسْمِ .
\
والغَرْغَرَةُ : كَسْرُ قَصَبَةِ الأَنْفِ ، وكَسْرُ رَأْسِ القارُورَةِ ، ويُقَال : غَرْغَرْتُ رَأْسَ القَارُورَةِ ، إِذا استخرجْت صِمَامَهَا .
\
وقد تقدّم في العَين المهملة .
\
وأَنشد أَبو زيْد لذي الرُّمَّة :  ( وخَضْراءَ في وَكْرَيْنِ غَرْغَرْتُ رَأْسَهَا  لأُبْلِىَ إِذْ فارَقْتُ في صاحِبِي عُذْرَا )  وفي بعض النَّسَخِ : رَأْسُ القَارُورَة بالرَّفْع على أَنَّه معطوفٌ على قوله : كَسْرُ وهو غَلَطٌ .
\
والغَرْغَرَةُ : الحَوْصَلَةُ ، حكاها كُراعُ بالفتح ، وتُضَمُّ ، قال أَبو زَيْد : هي الحَوْصَلةُ والغُرْغُرَةُ والغُرَاوَى والزَّاوِرة .
\
والغَرْغَرَةُ : حِكايَةُ صَوْتِ الرّاعِي ونحوِه ، يقال : الرّاعِي يُغَرْغِرُ بِصَوْتِهِ ، أَي يُردِّدُه في حَلْقهِ ، ويَتَغَرْغَرُ صَوْتُه في حَلْقِهِ ، أَي يَتَردَّدُ .
\
وغَرَّ وغَرْغَرَ : جَادَ بنفْسِه عِنْدَ المَوْت ، والغرْغَرَةُ : تَرَدُّدُ الرُّوحِ في الحَلْقِ .
\
(و) غَرْغَرَ الرَّجُلَ بالسِّكِّين : ذَبَحَه .
\
(و) غَرْغَرَهُ بالسِّنَانِ : طَعَنَهُ في حَلْقِه ، قاله ابنُ القَطَّاع .
\
وغَرْغَرَ اللَّحْمُ : سُمِعَ له نَشِيشٌ عند الصَّلْىِ ، قال الكُميت :  ( ومَرْضُوفَةٍ لم تُؤْنِ في الطَّبْخِ طَاهِياً  عَجِلْتُ إِلى مُحْوَرِّهَا حِينَ غَرْغَرَا )  المَرْضُوفة : الكَرشُ ، وهذا على القلْب ، أَي لم يُؤْنِها الطاهِي ، أَي لم يُنْضِجْها .
\
وأَرادَ بالمُحْوَرِّ بياضَ القِدْر .
\
والغَارَّة : سَمَكَةٌ طَوِيلَةٌ ، نقله الصاغانيّ .
\
ومن المَجَازِ : أَقْبَلَ السَّيْلُ بغُرّانِه ، الغُرّانُ ، بالضَّمِّ : النُّفّاخاتُ فَوْقَ الماءِ ، نقله الصاغانيّ والزَّمَخْشَرِيّ .
\
(و) الغَرّان ، بالفَتْح : ع ، نقله الصاغانيّ .
\
قلتُ : وهُمَا ماءَان بنَجْد ، أَحدُهما لبَنِي عُقَيل .
\
وغُرَارٌ ، كغُرَاب : جَبَلٌ بِتهَامَةَ ، وقيلَ )
\
هو وَادٍ عظيمٌ قُرْبَ مكةَ ، شَرَّفها الله تعالَى .
\
ومن المَجاز : المُغارُّ ، بالضَّمّ : الكَفُّ البَخِيلُ ، هكذا في النُّسخ .
\
والذي في الأَساس والتَكْمِلَةَ : رَجُلٌ مُغارُّ الكَفِّ ، أَي بَخِيلٌ .
\
قلتُ : وأَصْلُه غارتِ النَّاقَةُ ، إِذا قَلَّ لَبَنُهَا .
\
وذُو الغُرَّةِ ، بالضَّمّ : البَرَاءُ بنُ عازِب بنِ الحارثِ بن عَدِيّ الأَوْسِيّ أَبو عُمَارَةَ ، قِيل له ذلك لِبَيَاضٍ كانَ في وَجْهِه نَقَلَه الصاغانيّ .
\
ويَعِيشُ الهِلالِيُّ ، ويقال : الجُهَنِىُّ ، وقيل : الطَّائِيّ ، رَوَى عنه عبُد الرَّحْمنَ بنِ أَبِي لَيْلَى ، صحابِيّان .
\
والأَغَرّانِ : جَبَلانِ ، هكذا في النُّسَخ بالجِيم والباءِ المُحَرَّكَتَيْن ، والصَّواب حَبْلانِ بالحاءِ والمُوَحَّدَة الساكنَة ، من حبَالِ الرَّمْلِ المُعْتَرِضِ بطَرِيق مَكَّةَ شَرَّفها الله تعالَى .
\
قال الراجِزُ :  ( وقدْ قطَعْنَا الرَّمْلَ غيْرَ حَبْلَيْنْ  حَبْلَىْ زَرُودَ ونَقا الأَغَرَّيْنْ )  واسْتَغَرَّ الرَّجُلُ : اغْتَرَّ .
\
وفي التَّهذيب : اسْتَغَرَّ فلاناً واغْتَرَّه : أَتاهُ على غِرَّة ، أَي غَفْلَة ، وقيل : اغْتَرَّهُ : طَلَبَ غِرَّتَهُ .
\
وبه فُسِّرَ حَدِيثُ عُمَرَ ، رضي الله عنه : لا تَطْرُقُوا النِّسَاءَ ولا تَغْتَرُّوهُنَّ أَي لا تَطْلُبُوا غِرَّتَهُنَّ .
\
ويُقَال : غَارَّ القُمْرِىُّ أُنْثَاهُ مُغَارَّةً ، إِذا زَقَّهَا ، قاله الأَصمعيّ .
\
وسَمَّوْا أَغَرَّ وغَرُّونَ ، بضمّ الراءِ المشدّدة ، وغُرَيْراً ، كزُبَيْر ، وسيأْتي في المستدركات .
\
والغُرَيْرَاءُ ، كحُمَيراءَ : ع بمِصْر ، نَقَلَه الصَّاغانيّ .
\
وبَطْنُ الأَغَرِّ هو الأَجْفَرُ مَنْزِلٌ من مَنَازلِ الحاجّ بطَرِيق مَكَّةَ ، حَرَسَها الله تعالَى .
\
وعن ابن الأَعْرابيّ : غَرَّ يَغَرُّ ، بالفَتْح : تَصَابَى بَعْدَ حُنْكَة ، هكذا نقله الصاغانيّ .
\
ونَقَلَ الأَزهريّ عنه
\
في التّهذيِب ما نَصُّه : ابن الأَعرابيّ : يُقَال : غَرَرْتَ بَعْدي تَغِرُّ غَرَارَةً ، فأَنْتَ غِرٌّ ، والجَارِيَةُ غِرٌّ ، إِذا تَصَابىَ .
\
انْتَهَى ، فلم يَذْكُر فيه : بَعْدَ حُنْكَة .
\
ثم قولُه هذا مُخَالف لما نَقَلَهُ الجوهَرِيّ عن الفَرّاءِ في ش د د حيث قال : ما كان على فَعَلْت من ذَوات التَّضْعِيف غيرَ وَاقعٍ فإِنّ يَفْعل منه مَكْسُورُ العَيْن ، مثل عَفَفْت وأَعِفُّ ، وما كَانَ واقعاً مثل رَدَدْتُ ومَدَدْتُ فإِنّ يَفْعل منه مَضْمُومٌ إِلاّ ثَلاَثَةَ أَحْرُف جاءَت نَوادِرَ .
\
فذكرها ، وقد تَقَدَّم ذلك في مَحَلّه فليُنْظَر .
\
والغُرَّى ، كحُبْلَى : السَّيِّدَةُ في قَبِيلَتِهَا ، هكذا نقله الصاغانيّ .
\
قلتُ : وقد تقدَّمَ في العَيْن المهملَة أَن العُرَّى : المَعيبَة من النّسَاءِ ، وبَيْن الرَّئِيسَة والمَعِيبَة بَوْنٌ بَعِيد .
\
وغُرْغُرَّى ، بالضَّمّ والشَّدِّ والقَصْرِ : دُعَاءُ العَنْزِ لِلْحَلْبِ ، نقله الصاغانيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : أَنا غَرَرٌ مِنْكَ ، محَرّكَةً ، أَي مَغْرُورٌ .
\
وتَقُولُ الجَنَّة : يَدْخُلُنِي غِرَّةُ النَّاسِ ، بالكَسْرِ ، أَي البُلْه ، وهُمُ الَّذين يُؤْثِرُون الخُمُولَ ، ويَنْبُذُونَ أُمُور الدُّنْيَا ، ويَتَزَوَّدُون للمَعَادِ .
\
ومَنْ غَرَّكَ بفُلان ومن غَرَّكَ مِنْ فلان ، أَي مَنْ أَوْطأَكَ مِنْهُ عَشْوَةً في أَمْرِ فُلان .
\
وأَغَرَّه : أَجْسَرَهُ .
\
وأَنْشَد أَبو الهَيْثَمِ .
\
)  ( أَغَرَّ هِشَاماً مِن أَخِيه ابنِ أُمِّهِ  قَوَادِمُ ضَأْنٍ يَسَّرَتْ ورَبِيعُ )  يُرِيدُ أَجْسَرَه على فِرَاقِ أَخِيه لأُمِّه كَثْرَةُ غضنَمِه وأَلْبَانِهَا .
\
وصَيَّرَ القَوَادِمَ للضَأْن ، وهي في الأَخْلافِ ، مَثَلاً ، ثم قال : أَغَرَّ هِشاماً قَوادمُ لضأْن له يَسَّرَت ، وظَنَّ أَنّه قد اسْتَغْنَى عن أَخِيه .
\
والغَرَر : الخَطَر .
\
وأَغَرَّه : أَوْقَعَهُ في الخَطَر .
\
والتَّغْرِيرُ : المُخَاطرةُ والغَفْلَةُ عن عاقِبَةِ الأَمْر .
\
وفي حديث عَليّ رَضِيَ الله عنه : اقْتُلوا الكَلْبَ الأَسْوَد ذا الغُرَّتَيْن وهما نُكْتَتانِ بَيْضَاوَان فَوْقَ عَيْنَيْه .
\
وغُرَّةُ الإِسْلاَمِ : أَوّلُه .
\
وغُرَّةُ النَّباتِ : رَأْسُه .
\
وغُرَّةُ المالِ : الجِمَال والخَيْل .
\
ويُقَالُ : كان ذلك في -غَرَارَتِي ، بالفَتْح ، أَي حَداثَةِ سِنِّى .
\
ولَبِثَ فُلانٌ غِرَارَ شَهْرٍ ، ككِتَاب ، أَي مِثَالَ شَهْر ، أَي طُولَ شَهْرٍ .
\
وغَرَّ فلانٌ فُلاناً : فَعَلَ به ما يُشْبِهُ القَتْلَ والذَّبْحَ بغِرارِ الشَّفْرَةِ .
\
وقولُ أَبي خِراشٍ :  ( فغارَرْتُ شَيْئاً والدَّرِيسُ كأَنَّمَا  يُزَعْزِعُه وَعْكٌ من المُومِ مُرْدِمُ )  قيل : معنى غارَرْتُ : تَلَبَّثْتُ ، وقيل تَنَبَّهْتُ هكذا ذَكَرَهُ صاحِبُ اللسَان هنا ، والصَّوَابُ ذَكَرُه في العَيْن المهملَة ، وقد تَقَدّم الكلامُ عليه هُنَاك ، وكذا رِوَايَةُ البَيْتِ .
\
ويَوْمٌ أَغَرُّ مُحَجَّلٌ ، مَجازٌ ، قال ذُو الرُّمَّة :  ( كَيَوْمِ ابنِ هِنْد والجِفَارِ كمَا تَرَى  ويَوْمٍ بذِي قارٍ أَغَرَّ مُحجَّلِ )  قاله الزمخشريّ .
\
ويقال : وَلَدَتْ ثَلاثةً على غِرَارٍ واحِد ، ككِتَاب ، أَي بعضُهم في إِثْرِ بَعْض ليس بينهم جارِيَةٌ .
\
وقال الأَصمعيّ : الغِرَارُ : الطَّرِيقَة .
\
يقال : رَمَيْتُ ثَلاثَةَ أَسْهُم على غِرَارٍ واحِد ، أَي على مَجْرىً واحِد .
\
وبَنَي القَوْمث بُيوتهم على غِرَارٍ واحد .
\
وأَتانَا على غِرَارٍ واحدٍ ، أَي على عَجَلَةٍ .
\
ولَقِيتُه غِرَاراً ، أَي على عَجَلَة ،
\
وأَصلُه القِلَّةُ في الرَّوِيَّةِ للعَجَلة .
\
وما أَقَمْتُ عنده إِلاّ غِرَاراً ، أَي قليلاً .
\
والغُرُورُ ، بالضَّمّ : جمْع غَرٍّ ، بالفتح : اسمُ ما زَقَّتْ به الحَمامةُ فَرْخَها ، وقد استعمله عَوْفُ بن ذِرْوَة في سَيْرِ الإِبل ، فقال :  ( إِذا احْتَسَى يَوْمَ هَجِيرٍ هَائِفِ  غُرُورَ عِيديّاتِهَا الخَوانِفِ )  يعني أَنه أَجْهَدَهَا فكأَنَّهُ احْتَسَى تلك الغُرُورَ .
\
وحَبْلٌ غَرَرٌ : غَيْرُ مَوْثُوقٍ به .
\
قال النَّمِرُ :  ( تَصَابَى وأَمْسَى عَلَيْهِ الكِبَرْ  وأَمْسَى لجَمْرَةَ حَبْلٌ غَرَرْ )  وغُرَّ عَلَيْه المَاءُ ، وقُرَّ عليه الماءُ ، أَي صُبَّ عَلَيْه .
\
وغُرَّ في حَوْضِك : صُبَّ فيه .
\
قال الأَزهريّ : وسمعتُ أَعرابيّاً يقول لآخرَ : غُرَّ في سِقَائِك ، وذلك إِذا وَضَعَهُ في المَاءِ وَمَلأَه بِيَدِه يَدْفَع المَاءَ في فيه دَفْعاً بكَفِّه ، ولا يَسْتَفِيقُ حتَّى يَمْلأَهُ .
\
وفي الحَدِيث : إِيّاكُمْ والمُشَارَّةَ ، فإِنّها تَدْفِنُ الغُرَّهَ ، )
\
وتُظْهِر العُرَّةَ ، المُرَادُ بالغُرَّة هنا الحَسَنُ والعَمَلُ الصالحُ على التَّشْبيه بغُرّة الفَرس .
\
وفي الحَدِيثِ : عَلَيْكُم بالأَبْكارِ فإِنَّهُنَّ أَغَرُّ غُرَّةً إِمّا من غُرَّةِ البَيَاضِ وصَفَاءِ ، اللَّوْن أَو أَنّهنَّ أَبْعَدُ من فِطْنَة الشَّرّ ومَعْرِفَتِه ، من الغرَّة ، وهي الغَفْلَةُ ، كما في حَديثٍ آخَرَ فإِنَّهُمْ أَغرُّ أَخْلاقاً .
\
ومن المَجَاز : طَوَيْتُ الثوبَ على غَرِّه ، بالفَتْح ، أَي عَلَى كَسْرِهِ الأَوَّل .
\
قال الأَصْمَعِيّ : حَدّثَنِي رجلٌ عن رُؤْبَةَ أَنه عُرِضَ عليه ثَوْبٌ فنظرَ إِليه وقَلَّبَه ثم قال : اطْوِهِ على غَرِّه .
\
وفي حَدِيثِ عائشة تصف أَباها ، رضي الله عنهما : رَدَّ نَشْرَ الإِسْلامِ على غَرِّه أَي طَيِّه وكَسْرِه ، أَرادَتْ تَدْبِيرَه أَمرَ
\
الرِّدَّةِ ومُقَابَلَةَ دائها بدَوَائها .
\
والغُرُورُ في الفَخِذَيْن : كالأَخَادِيد بين الخَصَائل .
\
وغُرُورُ القَدَم : ما تَثَنَّى مِنْهَا .
\
وغَرُّ الظَّهْرِ : ثِنْىُ المَتْنِ ، قال الراجِز :  ( كأَنَّ غَرَّ مَتْنِه إِذْ نَجْنُبُه  سَيْرُ صَنَاعٍ في خَرِيزٍ تَكْلُبُه )  وهو في الصّحاح .
\
وقال ابنُ السِّكّيت : غَرُّ المَتْنِ طَرِيقُه .
\
وغُرُورُ الذّراعَيْنِ : الأَثْنَاءُ التي بَيْنَ حِبَالِهما .
\
والغُرُورُ : شَرَكُ الطَّرِيق .
\
وقال أَبو حَنِيفَة : الغَرّانِ : خَطّانِ يَكُونَانِ في أَصْلِ العَيْرِ من جانِبَيْهِ .
\
قال ابنُ مَقْرُومٍ ، وذَكَرَ صائداً :  ( فأَرْسَلَ نافِذَ الغَرَّيْنِ حَشْراً  فخَيَّبَهُ من الوَتَرِ انْقِطَاعُ )  والمَغْرُورُ : الرَّجُلُ يَتَزَوَّجُ امرأَةً على أَنَّها حُرَّةٌ فتَظْهَرُ مَمْلُوكَةً .
\
وغَرٌّ ، بالفَتْح : مَوْضِعٌ ، وهو غير الذي مَذْكُورٌ في المَتْن ، قال هِمْيَانُ بن قُحافَةَ :  ( أَقْبَلْتث أَمْشِى وبغَرٍّ كُورِى  وكَانَ غَرٌّ مَنْزِلَ الغُرُورِ )  والغُرَيْرُ ، كزُبَيْرٍ : فَحْلٌ من الإِبِلِ ، وهو ترخيمُ تَصْغِير أَغَرّ ، كقولك في أَحْمَد : حُمَيْدٌ ، والإِبِل الغُرَيْرِيّة منسوبةٌ إِليه ، قال ذو الرُمَة :  ( حَراجِيجُ مِمّا ذَمَّرَتْ في نِتَاجِهَا  بِنَاحِيَة الشَّحْرِ الغُرَيْرُ وشَدْقَمُ )  يعني أَنّهَا من نِتَاجِ هذَيْنِ الفَحْلَيْنِ ، وجعل الغُرَيْرَ وشَدْقَماً اسْمَيْنِ للقَبِيلَتَيْن .
\
وقال الفرزدقُ يصف نِساءَه :  ( عَفَتْ بَعْدَ أَترابِ الخَلِيطِ وقد نَرَى  بها بُدَّناً حُوراً حِسَانَ المَدَامِعِ )   ( إِذَا مَا أَتاهُنَّ الحَبِيبُ رَشَفْنَهُ  رَشِيفَ الغُرَيْرِيّاتِ ماءَ الوَقائعِ )
\
الوَقَائع : المَنَاقِع ، وهي الأَمَاكِنُ التي يَسْتَنْقِع فيها المَاءُ .
\
وقال الكُمَيت :  ( غُرَيْرِيّةُ الأَنْسَابِ أَو شَدْقَمِيّةٌ  يَصِلْنَ إِلى البيدِ الفَدافِدِ فَدْفَدَا )  )
\
والغَرِير ، كأَمِيرٍ : المُلْصَق المُلازِمُ .
\
وبه فَسَّر بعضٌ حَدِيَث حاطِبٍ ، وقد تقدّم في العَيْن المهملة .
\
وتَغَرْغَرَتْ عَينُه بالدَّمْع : إِذا تَردَّدَ فيها الماءُ .
\
وغُرُورٌ ، بالضَّمّ : مَوضع .
\
قال امرُؤ القَيْس :  ( عَفَا شَطِبٌ من أَهْلِه وغُرُورُ  فمَوْبُولَة ، إِنَّ الدِّيارَ تَدُورُ )  كذا نَقَلَه الصاغانيّ .
\
قِيلَ : هو جَبَلٌ بدَمْخِ فِي دِيَار كِلاب ، وثَنِيَّة بأُباضَ وهي ثَنِيَّةُ الأَحِيسَى ، منها طَلَعَ خاُلد بنُ الوَلِيدِ على مُسَيْمِلة .
\
وقيل : وَادٍ .
\
وقولُ امْرِئ القَيْس يَحْتَمِل كُلَّ ذلك .
\
قلتُ : وغُرُورٌ أَيضاً قَرْيَةٌ بِمِصْرَ من الشَّرْقِيَّةِ .
\
والأَغَرُّ : جَبَلٌ في بِلاد طَيِّئ يَسْقِى نَخيلاً يُقَال لَها : المُنْتَهَب .
\
في رَأْسِه بَياضٌ .
\
وغَرَّتَانِ ، بِالفَتحِ : من الأَمَاكِن النَّجْدِيَّة ، وهما أَكَمَتانِ سَوْداوانِ يَسْرَةَ الطَّرِيقِ إذِا مَضَيْتَ من تُوز إِلى سُمَيْرَاءَ .
\
وأَبو غَرَارَةَ محمّدُ بنُ عبدِ الرَّحْمنِ ابنِ أَبي بَكْرِ بنِ أَبِي مُلَيْكَةَ ، حَدَّث عنه مُسَدَّدٌ .
\
وكَزُبَيْر : محمّدُ بنُ غُرَيْر ، شيخٌ للبُخَارِىّ خُراسانِيٌّ .
\
وغُرَيْرُ بنُ المُغِيرَة ابنِ حُمَيْدِ بن عبدِ الرَّحْمنِ بنِ عَوْفٍ الزُّهْرِيُّ ، من وَلَدِه يَعْقُوبُ بنُ محمّد ابن عِيسَى بن غُرَيْر ، وغُرَيْرُ بنُ طَلْحَةَ القُرَشِيّ ، وأَبو بَكْر عُبَيْدُ اللهِ بنُ أَبِي الحَسَن بن غُرَيْر الدَّبّاسُ .
\
وفي إِسحاق
\
بن غُرَيْرِ بن المُغِيرَة الزُّهْرِيّ يقول أَبو العَتَاهِيَة :  ( مَنْ صَدَقَ الحُبَّ لأَحْبَابِه  فإِنَّ حُبَّ ابنِ غُرَيْر غُرُورْ )  وغُرَيْرُ بنُ هَيازِع بن هِبَةَ بنِ جَمّاز الحُسَيْنِيّ ، أَميرُ المَدينَة ، مات بالقاهرة سنة وغُرَيْرُ بنُ المُتَوَكِّل ، له ذِكرٌ في أَيّام مَرْوَانَ الحِمَار .
\
وغَرِيرٌ ، كأَمِيرٍ : لَقَبُ عَبْدِ العَزِيز ابنِ عبدِ اللهِ ، يَحْكى عن ابْنِ الأَنْبَاريّ .
\
وغَرُّونَ المَوْصِليُّ : حَدّث عن أَبي يَعْلَى .
\
وأَبو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بن لاجِينَ -الأَغَرِّىّ ، سَمِعَ الأَبَرْقُوهِيّ ويُعرَف بالرَّشِيديِ ،ّ سمعَ منه الحافِظُ ابنُ حَجَر وغَيْرُه ، وقد وَقَعَتْ لَنا أَسَانِيدُه عالِيَةً .
\
والأَغَرُّ : لَقَبُ ضُبَيْعَةَ من بَنِي عَلِيّ بنِ وَائلٍ ، ذَكَرَهُ العُكْبَرِىُّ في الأَمْثَال .
\
' } );