load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غرل>الغُرْلَة ، بالضَّمّ : القُلْفَة ، ومنه حديث أبي بكرٍ رضي الله تَعالى عنه : غلاماً رَكِبَ الخَيلَ على غُرْلَتِه .
\
يريدُ
\
على صِغَرِه قبل أن يُختَن ، وفي حديثِ الزِّبْرَقان : أَحَبُّ صِبيانِنا إلينا الطويلُ الغُرْلَة ، إنّما أعجبَه طُولُها لتَمامِ خَلْقِه .
\
والأَغْرَل : الأَقْلَف ، وكذلك الأَرْغَل ، نَقَلَه الأحمَرُ ، وقد تقدّم .
\
الأَغْرَلُ من الأعوام : المُخصِب ، ومن العَيشِ : الواسعُ ، كالأَرْغَلِ فيهما .
\
الغَرِلُ ، ككَتِفٍ : الرُّمحُ الطويلُ المُفرِطُ في الطُّول ، قال العَجَّاج : لا غَرِلِ الخَلْقِ ولا قَصيرِ أيضاً : الرجلُ المُستَرخي الخَلْقِ ، وبه فُسِّرَ بَيْتُ العَجّاجِ أيضاً .
\
قال أبو عمروٍ : الغِرْيَلُ ، كحِذْيَمٍ : هو الغِرْيَنُ بالنون ، هو الطِّينُ يبقى في أسفلِ الحَوضِ ، قيل : هو الغُبار ، وقال أبو زيدٍ في كتابٍ المطَر : الغِرْيَلُ باللامِ والنون : الطِّينُ يحملُه السَّيْلُ فيبقى على وجهِ الأرضِ مُتَشَقِّقاً رَطْبَاً كان أو يابساً وليس في نصِّ أبي زيدٍ مُتَشَقِّقاً ، وإنّما أَخَذَه من سِياقِ الأَصْمَعِيّ ، قال : الغِرْيَل : أن يجيءَ السيْلُ فيَثْبُتُ على الأرضِ ، ثمّ يَنْضُبَ ، فإذا جَفَّ رأيتَ الطِّينَ رَقيقاً قد جَفَّ على وَجْهِ الأرضِ قد تشَقَّقَ .
\
أيضاً : مُخاطُ كلِّ ذي حافِرٍ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
أيضاً : الغَديرُ الذي تبقى فيه الدَّعاميصُ لا يُقدَرُ على شُربِه ، عن أبي عمروٍ .
\
أيضاً : الثُّفْلُ في أسفلِ القارورَةِ ، عن أبي عمروٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الغِرْيَل : ثُفْلُ ما صُبِغَ به .
\
والغُرْلُ ، بالضَّمّ : جمعُ الأَغْرَل ، ومنه الحديث : يُحشَرُ الناسُ يومَ القيامةِ حُفاةً عُراةً غُرْلاً بُهْماً أي قُلْفاً .
\
' } );