load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غرق>غَرِقَ في الماءِ كفَرح غَرَقاً : رَسَبَ فيه ، فهُو غَرِقٌ ، وغارِقٌ ، وغَريقٌ ومنه الحديث : الشُهَداءُ خَمْسةٌ : المَطْعونُ ، والمَبْطون ، والغَرِقُ ، وصاحِب الهَدْم ، والشّهيد في سَبيل الله .
\
وقال أبو النّجْم : فأصْبَحوا في الماءِ والخَنادِقِ من بيْنِ مقْتولٍ وطافٍ غارِقِ ويُقال : الغَرَقُ في الأصلِ : دُخولُ الماءِ في سمّي الأنْفِ حتى تمْتَلئَ منافِذهُ ، فيَهْلِكَ .
\
والشّرَقُ في الفَم حتّى يُغَصَّ به لكثْرَتِه من قوْمٍ غَرْقَى وهو جمْعُ غَريقٍ ، فَعيل بمَعْنى مُفعَل أغْرَقَه اللهُ إغراقاً فهو غَريق ، وكذلِك مَريضٌ أمْرَضَه الله فهو مَريضٌ من قومٍ مَرْضَى .
\
والنّزيفُ : السّكران وجَمْعُه نَزْفَى .
\
والنّزيفُ فَعيل بمعنى مَفعول أو مُفعَل لأنه يُقال : نزفَتْه الخَمْرُ ، وأنْزفَتْه ، ثم يُرَدُّ مُفعَلٌ أو مَفْعولٌ إلى فَعيلٍ ، فيُجمَع فَعْلى .
\
وقيل : الغَرِقُ : الراسبُ في الماءِ .
\
والغَريق : المَيِّتُ فيه .
\
وقال أبو عدْنان : الغَرِقُ : الذي قد غلَبَه الماءُ ولمّا يغرَقْ ، فإذا غَرِقَ فهو الغَريق .
\
قال الشاعر :  ( أتبَعْتُهم مُقْلةً إنسانُها غرِقٌ  هلْ ما أرَى تارِكٌ للعَينِ إنسانا )  يقول : هذا الذي أرى من البَيْن والبُكاءِ غيرُ مُبْقٍ للعين إنسانَها .
\
وفي الحَديث : اللهُمّ إني أعوذُ بك من الغَرَقِ والحَرَق وفيه أيضاً : يأتي على النّاسِ زَمان لا ينْجو فيه إلا مَنْ دَعا دُعاءَ الغَرِقِ كأنّه أرادَ إلا مَنْ أخلَصَ الدُعاءَ لأنّ من أشْفَى على الهَلاكِ أخْلَص في دُعائِه طلَب النّجاة .
\
وفي حديث وحْشِيّ : أنّه مات غَرِقاً في الخَمْر ، أي : مُتناهِياً في شُرْبها
\
والإكثارِ منه ، مُسْتَعارٌ من الغَرَق .
\
وقال امْرؤُ القَيْسِ يصِف سَيْلاً :  ( كأنّ السِّباعَ فيه غَرْقَى عَشيّةً  بأرْجائِه القُصْوَى أنابيشُ عُنْصُلِ )  وقال ابنُ فارس : الغَرِقَة ، كفَرِحَة : أرضٌ تكونُ في غايةِ الرِّيِّ وفي الأساس : بلَغت الغايةَ في الرِّيّ .
\
والغاروقُ : مسْجِدُ الكوفَة لأنّ الغَرَق في زمان نوح عليه السلام كان منْه .
\
وفي زاوِية له فارَ التّنّور ، وفيه : هلَكَ يَغوثُ ويَعوقُ .
\
ومنه سير جبَل الأهْواز ، ووسطه على روْضَة من رِياض الجنّة .
\
وفيه ثَلاثْ أعيُن أُنْبِتَتْ بالضِّغْثِ ، تُذهِب الرِّجسَ ، وتُطهِّرُ المؤمِنين : عيْن من لَبَن ، وعيْنٌ من دُهْن ، وعيْن من ماءٍ ، ولو يعْلَم الناسُ ما فيه لأتَوْه حَبْواً ، كذا في حَديث علي رضي الله عنه .
\
وقال أبو عُبيد : الغُرْقَة ، بالضّمِّ مثلُ الشَّرْبَة من اللّبَن ونحْوِه ونَصُّ المُصَنِّف )
\
له : وغيره من الأشرِبة .
\
ج : غُرَق كصُرَد .
\
وأنشد للشّمّاخ :  ( تُصْبِحْ وقد ضمِنَتْ ضَرّاتُها غُرَقاً  من طَيِّب الطّعْمِ حُلْوٍ غيرِ مَجْهودِ )  هكذا رَواهُ الصّاغاني وابنُ القَطّاع .
\
ويروى عَرَقاً بالعَين المُهمَلَ وقد تقدّم .
\
ومنه الحديثُ : فتَكون أُصولُ السِّلْقِ غُرْقَة .
\
وفي أخْرى بالعين المُهملة .
\
ورَواه بعضُهم بالفاءِ ، أي : مما يُغْرَف .
\
وغَرِقَ ، كفَرِح : شَرِبَها أي : تلكَ الشَّرْبة ، عن ابنِ الأعرابيّ .
\
وغَرِق زَيدٌ : استَغْنى .
\
عنه أيضاً .
\
وغُرَق كزُفَر : د ، باليَمَن لهَمْدانَ نقَله الصّاغاني .
\
وقولُه تعالى : ) والنّازِعاتِ غَرْقاً ( قال الفَرّاءُ : ذُكِر أنّهما المَلائِكةُ .
\
والنّزْع : نَزْعُ الأنفُس من صُدور الكُفّار ، وهو كقَولك : والنّازِعات إغْراقاً ، كما يُغرِق النازِعُ في القَوْس .
\
قال الأزهري : أُقيمَ الغرْقُ مُقام المَصْدَر الحَقيقيّ ، أي : إغراقاً .
\
قال ابنُ شُمَيْل : نزَع في قوْسِه فأغْرَق وسيأتي .
\
وغَرْقُ بالفَتْح : ة ، بمَرْو ، وليسَ تصْحيفَ غَزَقَ ، بالزّاي مُحرّكةً .
\
نبّه على ذلك ابنُ السّمْعاني ، وتَبِعَه الصاغاني وسيأتي الكلامُ عليه في غ ز ق منها جُرموزُ بنُ عبْدِ الله .
\
وفي التّبْصير : عُبيد الله الغَرْقَيّ المُحَدِّثُ رَوى عن أبي تُمَيْلَة .
\
والغِرْقِئُ كزبْرِج : قِشْرُ البيْضِ الذي تحْتَ القَيْض .
\
ونظَر أبو الغَوْثِ الأعرابيّ إلى قِرْطاسٍ رَقيق فقال : غِرْقئٌ تحْتَ كِرْفئٍ .
\
وقال الفراءُ : هَمزتُه زائِدةٌ لأنّه من الغَرَقِ ، ووافَقَه الزّجّاج ، واختارَه الأزهَريُّ ، وهذا موضِعُه .
\
ووهِم الجوهَريُّ .
\
قال شيخُنا : لا وَهَم فيه لأنّه نبّه هناك على زِيادَةِ الهَمْزة ، على أن المُصنِّف قد ذكَره هناك ، وتابَعَ الجوهَريَّ بلا تنبيه عليه ، فأوهَم أصالَتَه ، وأعاده هُنا للاعْتِراض المَحْضِ .
\
قلت : وقال ابنُ جِنّي : ذهَب أبو إسحاقَ ال أنّ همزةَ الغِرْقئِ زائِدَة ، ولم يُعَلِّل ذلك باشتِقاقٍ ولا غَيرِه ، قال : ولستُ أرى للقَضاءِ بزِيادةِ هذه الهمزة وجْهاً من طَريقِ القِياس وذلك أنّها ليسَتْ بأوْلَى فيُقْضَى بزيادَتِها ، ولا نجِدُ فيها معْنَى الغَرَق ، اللهُمّ إلا أن يَقول : إن الغِرقِئَ يحتَوي على جميع ما يُخفِيه من البَيْضَة ويغْتَرِقُه .
\
قال : وهذا عِندي فيه بُعْدٌ ، ولو جازَ اعْتِقاد مِثلِه على ضَعْفِه لجازَ لك أن تعتَقِد في هَمْزةِ كِرْفِئَةٍ أنها زائدة ، وتذهَبَ إلى أنّها في مَعْنَى كرَفَ الحِمارُ : إذا رفَع رأسَه لشَمِّ البَوْلِ ، وذلِك لأنّ السّحابَ أبداً كما تَراه مرتَفِعٌ ، وهذا مذْهَبٌ ضَعيف .
\
وغَرْقَأتِ الدّجاجةُ بيضَتَها : إذا باضَتْها ، وليسَ لها قِشْرٌ يابِسٌ .
\
وغرقَأَت البَيْضَةُ : خرجَت وعليها قِشْرَةٌ رقيقة .
\
والغُرَيْق ، كزُبَير : وادٍ لبَني سُلَيْم .
\
وقال ابنُ عبّاد : غرَقْتُ من اللّبَنِ غَرْقةً ، أي : أخَذْتُ منه كُثْبَةً .
\
قال : وإنّه لغَرِقُ الصّوْت ككَتِف أي : مُنقَطِعُه مذْور .
\
وقال ابنُ دُريد : الغِرْياقُ ، كجِرْيال : طائِرٌ زَعَموا ، وليس بثَبْت .
\
وأغرَقَه في )
\
الماءِ إغْراقاً مثل غرّقَه تغْريقاً ، فهو مُغْرَق وغَريقٌ .
\
قال تعالى : ) ثمّ أغْرَقْنا بعْدُ الباقِينَ ( وقال تعالى : ) وإنْ نَّشَأْ نُغْرِقْهم ( وقال تعالى : ) فكانَ من المُغْرَقين ( .
\
وأغرقَ الكأسَ إذا مَلأَها وهو مجاز .
\
وأغرَقَ النازِعُ في القَوْسِ أي : استوْفَى مدَّها .
\
وهو مَجازٌ .
\
قال ابنُ شُمَيْل : الإغْراقُ : الطّرحُ ، وهو أن تُباعِدَ السّهمَ من شِدّة النّزْعِ .
\
يُقال : إنّه لطَروحٌ .
\
وقال أسيد الغَنَويّ : الإغْراق في النّزْع : أن ينزِعَ حتّى يُشْرِبَ بالرِّصاف ، وينْتَهي إلى كَبِدِ القَوْسِ ، وربّما قطَع يَدَ الرّامي .
\
وشُرْبُ القَوْسِ الرِّصافَ : أن يأتيَ النّزْعُ على الرِّصاف كُلِّه إلى الحَديدَة ، يُضرَبُ مثَلاً للغُلُوِّ والإفْراطِ .
\
كغَرَّق تغْريقاً .
\
يُقال : غرَّقَ النّبْلَ : إذا بلَغَ به غايةَ المَدِّ في القَوْس .
\
ولِجامٌ مُغرَّقٌ بالفِضّة ، كمُعَظَّمٍ ومُكْرَمٍ أي : مُحَلّى بِها .
\
وقيل : إذا عمّتْه الحِلْية ، وقد غرّق .
\
وتَقول : فلانٌ جَفْنُ سَيْفِه مُغَرَّق ، وجَفْنُ ضيْفِه مؤرَّق ، وهو مجاز .
\
والتّغْريقُ : القَتْل وهو مَجاز ، وأصلُه من الغَرَقِ .
\
يُقال : غرّقَت القابِلَةُ الوَلَدَ وذلك إذا لم ترْفُق به حتّى تدخلَ السابِياءُ أنفَه ، فتَقْتُله .
\
قال الأعشى ، يعني قيسَ بنَ مسْعود الشّيبانيّ :
\
( أطَوْرَيْنِ في عامٍ غَزاةً ورِحْلةً  ألا ليْتَ قيْساً غرّقَتْه القَوابِلُ )  ويُقال : إنّ القابِلَةَ كانتْ تُغرِّقُ المَولودَ في ماءِ السَّلَى عامَ القَحْط ، فيَموت ذكَراً كان أو أُنْثى ، ثم جُعِلَ كُلُّ قتْلٍ تغْريقاً .
\
ومنه قولُ ذي الرُمّة :  ( إذا غرّقت أرْباضُها ثِنْيَ بَكْرَةٍ  بتَيْهاءَ لم تُصْبِح رَؤوماً سَلوبُها )  الأرْباضُ : الحِبال .
\
والبَكْرةُ : الناقَة الفَتيّة .
\
وثِنْيُها : بطْنُها الثّاني .
\
وإنما لم تعطِف على ولدِها لِما لحِقَها من التّعَبِ .
\
وفي الأساس : غرّقَت القابِلةُ المَولودَ : لم تُمَخّطْه عند وِلادَتِه ، فوقَع المُخاطُ في خَياشِيمِه ، فقتَله ، وهو مجاز .
\
وفي التّهذيب : العُشَراءُ من النّوق إذا شُدّ عليها الرّحْلُ بالحِبال رُبّما غُرِّقَ الجَنينُ في ماءِ السّابِياءِ ، فُتسقِطُه .
\
وأنشَدَ قولَ ذي الرُمّة السابِق .
\
واستَغْرَقَ : استَوْعَبَ ومنه قول النّحْويّين : لا : لاسْتِغْراقِ الجِنْس ، وهو مجاز .
\
واستغْرَق في الضّحِكِ مثل استَغْرَبَ وهو مجاز .
\
ومن المجاز : اغْتَرَقَ الفَرسُ الخيْلَ إذا خالَطَها ثم سبَقها قاله اللّيثُ .
\
وقال أبو عُبيدةَ : يُقال للفَرَس إذا سَبَق الخيلَ : قد اغْتَرَق حَلْبَة الخيْلِ المتقدِّمة .
\
وفي حديث ابنِ الأكْوع : وأنا على رِجْلي فأغْتَرِقُها حتى آخُذَ بخِطامِ الجَمَل ويُرْوى أيضاً بالعَيْن المُهْمَلة ، وقد تقدّم .
\
واغترقَت النّفْس : استَوْعبت في الزّفير هكذا في النُسَخ ، وهو خطأ ، والصّوابُ : اغْتَرَق النّفَسَ ، مُحرَّكة : استَوْعَبَ في الزّفير .
\
وإنّما قُلْنا : إنّه أرادَ النَّفْسَ بالتّسْكين لأنّه أنّث الضّمير ، )
\
فلو أرادَ التّحريك لذكّره ، فتأملْ .
\
ومن المَجاز : اغْتَرَق البَعيرُ التّصْديرَ أو البِطانَ : إذا أجْفَر جَنْباه وضخُم بطْنُه فاستَوْعَبَ الحِزامَ حتى ضاقَ عنه ، كاسْتَغْرَقَه ، نقله الصاغانيُّ والزّمَخْشَريُّ .
\
وفي اللّسان : حتى ضاقَ عنهُما ، أي : عن الجَنبَيْن .
\
ومن المجاز : فُلانَةُ تغْتَرِقُ نظرَهُم ، أي : تشْغَلُهم بالنّظَر إليها عن النّظَرِ إلى غيرِها لحُسْنِها .
\
ومنه قول قيْسِ بنِ الخَطيم :  ( تغْتَرِقُ الطّرْفَ وهْيَ لاهِيَةٌ  كأنّما شَفّ وجْهَها نُزْفُ )  ورواه ابنُ دُرَيد بالعَيْن المهملة ذاهِباً إلى أنّها تسبِقُ العيْن ، فلا يُقْدَر على استِيفاءِ محاسنِها ، ونُسِب في ذلك إلى التّصْحيف ، فقال فيه المُفجَّع البَصْري :  ( ألَسْتَ قِدْماً جعَلْت تعْتَرِقُ ال  طَّرْفَ بجَهْلٍ مكانَ تغْتَرِقُ )   ( وقُلتَ : كان الخِباءُ من أدَمٍ  وهْوَ خِباءٌ يُهْدَى ويُصْطَدَقُ )  والطّرْفُ : هنا النّظَرُ لا العَيْنُ .
\
يُقال : طَرَف يطرِف طَرْفاً : إذا نظَر .
\
أراد أنها تسْتميلُ نَظَر النُظّار إليها بحُسْنِها وهي غيرُ محتَفِلَةٍ ولا عامِدَة لذلِك ، ولكنّها لاهِيَةٌ ، وإنما يفْعلُ ذلِك حُسنها .
\
وقولُه : كأنّما شَفّ وجْهَها نُزْفٌ ، أي : أنّها رَقيقَةُ المَحاسِن ، وكأنّ دَمَها ودَم وجْهِها نُزِفَ ، والمرأةُ أحْسَنُ ما تكون غِبَّ نِفاسِها لأنّه ذهَبَ تهيُّجُ الدّمِ .
\
واغْرَوْرقَت عيْناه بالدّموع : امتَلأَتا ولم تَفيضا ، نقَله الأزهريُّ عن ابنِ السِّكّيت .
\
وقال غيرُه : دَمَعَتا كأنّها غرِقَت في دمْعِها ، وهو افعوْعلَت من الغَرَق .
\
وغارِيقون ، أو أغارِيقُون بالألف : لفظةٌ يونانيةٌ أصلُ نباتٍ ، أو شَيْءٌ يتكوّن من الأشجار المُسوَّسَةِ ، تِرْياقٌ للسّمومِ مُفَتِّحٌ مُسْهِلٌ للخِلْطِ الكَدِر كُلّها ، مُفَرِّحٌ للقَلْب صالِحٌ للنَّسا
\
والمَفاصِل .
\
ومن خواصّه أنّ من عُلِّق عليه لا يلْسَعُه عقْرَبٌ .
\
والتّرْكيبُ يدلُّ على انتِهاءِ شيءٍ يَبلُغُ أقْصاه .
\
وقد شَذّ عن هذا التّركيبِ الغُرْقَةُ من اللّبن .
\
ومما يُسْتَدرك عليه : الغَرَقُ : الرّسوبُ في الماءِ ، وقد غرِقَ كفَرِح .
\
ورجلٌ غرِقٌ ، ككَتِف ، وغَريقٌ : ركِبهُ الدَّيْنُ ، وغمرتْه البَلايا ، وهو مَجازٌ .
\
والمُغرَقُ : الذي قد أغْرقَه قومٌ ، فطَردُوه ، وهو هارِبٌ عَجْلان ، وهو مجاز .
\
وأغْرَقَه النّاسُ : كثُروا عليه فغَلَبوه ، وأغْرَقَتْه السِّباعُ كذلك ، عن ابنِ الأعرابي .
\
وأغرقَ في القَولِ ، وغيره : جاوز الحدَّ ، وبالغ ، وأطْنَب ، وهو مجازٌ ، وأصْلُه من إغْراقِ السّهم .
\
وقولُ لَبيد رضي الله عنه :  ( يُغْرِقُ الثّعْلَبَ في شِرَّتِه  صائِبُ الجِذْمةِ في غيْرِ فَشَلْ )  فيه قوْلان : أحدُهما : أنّه يعني الفَرس يسبِقُ الثّعْلَبَ بحُضْرِه في شِرَّتِه ، أي : نشاطِه ، فيُخَلِّفُه )
\
وذلِك إغراقُه .
\
والثاني : أنّ الثّعلَب هُنا ثَعْلبُ الرُمْحِ ، فأراد أنّه يطْعُنُ به حتّى يُغيِّبَه في المَطْعون لشِدّة حُضْرِه .
\
والمُغْرِقُ من الإبِل : التي تُلقِي ولَدَها لتَمامٍ أو لغيْره ، فلا تُظْأَرُ ، ولا تُحْلَبُ وليست مَريّةً ولا خَلِفةً .
\
وأغرقَ أعمالَه : أضاعها بارْتِكاب المعاصِي .
\
وغَرْقَأَ البَيضَةَ : أزالَ غِرقِئَها .
\
ويقال : أنا غريقُ أياديكَ ، أي : نِعَمِك ، وهو مجازٌ .
\
ويقال : خاصمَني فاغْتَرقْتُ حلْقَتَهُ أي : خَصَمْتُه .
\
وغارقَني كذا : دانَى وشارَفَ .
\
وغارَقَتْه المنيّة ، وغارقَتِ الوَقْفَة .
\
وجِئْتُ ورمَضان مُغارِقٌ ، وكُلُّ ذلِك مَجازٌ ، كما في الأساس .
\
وغَرَق عِجْلان : قريةٌ بالفَيّوم .
\
ومُنْية الغُرَقَة : أخْرى بالغربيّة ، بالقرب من جوجَر القديمة ، وقد دخَلْتُها مِراراً .
\
والغُراقَة : أخْرَى بها .
\
والغُراق ، كغُراب : موضِعٌ باليَمَن .
\
واسمُ مَدينةٍ ببلادِ التُرْك .
\
وأبو الحُسَيْنِ بنُ المُهْتَدي بالله العبّاسي المُسْند المَشهورُ ، يُعرَف بابنِ الغَريق ، كأمير .
\
' } );