load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غزز>غَزَّ فلانٌ بفلانٍ غَزَزَاً ، محرّكةً ، واغْتَزَّ به واغْتَزى به ، إذا اختَصَّه من بين أصحابه ، والغَزَزُ : الخُصوصِيّة ، قاله أبو زَيْدَ نَقْلاً عن العرب ، وأنشد :  ( فَمَنْ يَعْصِبْ بلِيَّتِه اغْتِزازاً  فإنك قد مَلأْتَ يداً وشاما )
\
أي فمن يَلْزَمْ قَرابَته وأهلَ بيتِه بالبِرِّ فإنّك قد ملأتَ بمعروفك اليمنَ والشام ، ويريد باليدِ هنا اليمن .
\
كذا قاله الصَّاغانِيّ ، وَنَسَبَه في اللِّسان لأبي عمرو .
\
وغَزَّ الإبلَ والصبيَّ يغُزُّهما غَزَّاً : علَّقَ عليهما العُهون ، أي الصُّوفَ المَنفوشَ من العَين ، أي دَفْعَاً لإصابَتِها .
\
والغُزُّ بالضمّ : الشِّدْقُ وهما الغُزَّان ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، كالغُزْغُزِ ، كهُدْهُدٍ .
\
الغُزُّ : جِنسٌ من التُّرْك .
\
كذا في الصحاح .
\
قال شَمِرٌ : أَغَزَّتِ الشجَرَةُ إغْزازاً : كثُرَ شَوْكُها واشتدَّ والتفّ ، فهي مُغِزٌّ .
\
أغَزَّتِ البقرةُ : عَسَرَ حَمْلَها ، وهي مُغِزٌّ ، قاله الليث .
\
قال الأَزْهَرِيّ : الصوابُ : أَغْزَتْ فهي مُغْزٍ ، من ذواتِ الأربعة .
\
ويقال للناقةٍ إذا تأخّرَ حَمْلُها فاسْتَأْخَرَ نِتاجُها : قد أَغْزَتْ فهي مُغْزٍ ، ومنه قولُ رُؤْبة :  ( والحَربُ عَسْرَاءُ اللِّقاحِ مُغْزِي  بالمَشْرَفِيَّاتِ وطَعْنٍ وَخْزِ )  قلتُ : وقد تقدّم في العين أيضاً أعَزَّتِ الناقةُ ، إذا استأخرَ حَمْلُها وقال ابنُ القَطَّاع : ساءَ حَمْلُها فإن لم يكن تَصحيفاً من هذا فهي لغةٌ في ذلك .
\
والغُزَيْز كزُبَيْر : ماءٌ لبني تَميمٍ ، عن يَسارِ مَن قَصَدَ مكّة ، حَرَسَها اللهُ تعالى ، من اليَمامةِ .
\
قلتُ : وهو في قُفّ عند ثِنْي الوَرِكَةِ لبَني عُطارِدِ بن عَوْفِ بن سَعْدٍ ، وقد جاءَ ذِكرُه في حديث الأحْنَفِ بنِ قَيْسٍ قيل له لما احْتُضِر : ما تتَمَنَّى قال : شَرْبَةً من ماءِ
\
الغُزَيْز .
\
وهو ماءٌ مُرٌّ ، وكان مَوْتُه بالكُوفة ، والفُراتُ جاره .
\
وغازَزْتُه : بادَرْتُه ونافستُه ، وفي بعضِ النُّسَخ : بارَزْتُه ، والأُولى هي التي في التكملة .
\
وتَغازَزْناه : تَنازَعْناه .
\
والغُزّاز ، كرُمّان : البَرَرَةُ بالقَراباتِ والأولادِ والجيران وفِعلُه الغَزَز محرّكة .
\
وغَزَّةُ ، بالفَتْح : د ، بمَشارفِ الشام بفلسطين ، مشهور ، بها وُلِدَ الإمامُ مُحَمَّد بن إدريسَ الشافعيُّ ، رضي الله عنه ، سنة تقريباً ، وبها ماتَ هاشمُ بنُ عَبْدِ مَنافٍ جدُّ النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، حين كان توَجَّه للشامِ بالتّجارة ، فَأَدْرَكَتْه مَنِيَّتُه فماتَ بغَزَّةَ ، وبها قَبْرُه ولكن غيرُ ظاهرٍ الآن ، وإليه نُسِبَت فقيل : غَزَّةُ هاشمٍ .
\
وَجَمَعها ، أي تكلَّمَ بها بلَفظِ الجمعِ مَطْرُودُ بن كَعْبٍ الخُزاعيّ يبكي بني عبدِ مَنافِ من قَصيد فقال : )  ( وهاشِمٌ في ضَريحٍ عند بَلْقَعَةٍ  تَسْفِي الرِّياحُ عليه وَسْطَ غَزّاتِ )  وفي بعض الأصول المصحَّحة : بين غَزَّات كأنّه سمَّى كلَّ ناحيةٍ منها باسمِ البَلدةِ وَجَمَعها على غَزّات ، ولها نَظائر كأَذْرِعاتٍ وعانات ، وتُكتَبُ بالتاءِ المُطَوَّلةِ والمَربوطة ، فيقال : غَزّاة ، كما قيل في أَذْرِعاتٍ ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( مَيْتٌ بَرَدْمانَ ومَيْتٌ بسَلْ  مانَ ومَيْتٌ عندَ غَزّاتِ )  ورَملةٌ بالسَّوْدةِ ببلادِ بني سَعْد بن زَيْد مَناة ، يقال لها : غَزَّةُ ، وفيها أحساءٌ جَمَّةٌ ونَخلٌ بَعْلٌ ، قد رآها الأَزْهَرِيّ .
\
غَزَّة : د ، بأَفريقيَّة .
\
وناحيةٌ عن يمينِ عَيْنِ التمرِ
\
بالعراق يقال لها : غَزَّة ، وهذا يُستدرَك به على المُصَنِّف .
\
وكُسَيْل بنُ أَغَزَّ البَرْبَريُّ ، م معروفٌ ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ ، والذي في التبصير للحافظ : هو أُسَيْد بنُ أَغَزّ ، له ذِكرٌ في فتوحِ المَغرِب .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الغَزْغَزَة : الأكلُ بالأشداقِ من غير شَهْوَةِ نَفْسٍ كأنّه مُكرَهٌ عليه ، هكذا سمعتهم يقولون ، وأَحْرِ به أن يكون عربيّاً صحيحاً
\
' } );