load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غزل>غَزَلَتْ المرأةُ القُطنَ والكَتّانَ وغيرَهما تَغْزِلُه من حدِّ ضَرَبَ ، غَزْلاً ، واغْتَزَلَتْه أيضاً فهو غَزِلٌ ، بالفَتْح ، أي مَغْزُولٌ ، قال الله تَعالى : كالتي نَقَضَتْ غَزْلَها وهو مُذَكَّرٌ ، جمعُه غُزولٌ ، قال ابنُ سِيدَه : وسَمَّى سيبويهِ ما تَنْسِجُه العَنكَبوتُ غَزْلاً .
\
ونِسوَةٌ غُزَّلٌ ، كرُكَّعٍ ، وغَوازِلُ ، قال جَنْدَلُ بنُ المُثَنَّى الحارثيُّ : كأنّه بالصَّحْصَحانِ الأَنْجَلِ قُطْنٌ سُخامٌ بأيادي غُزَّلِ على أنّ الغُزَّلَ قد يكونُ هنا الرِّجال لأنّ فُعَّلاً في جمعِ فاعلٍ من المُذَكَّرِ أكثرُ منه في جمعِ فاعِلَةٍ .
\
والمِغْزَل ، مُثَلَّثَةَ الميمِ ، تميمٌ تكسرُ الميمَ ، وَقَيْسٌ تضُمُّها ، والأخيرةُ أَقَلُّها ، والأصلُ الضمُّ : ما يُغْزَلُ به ، نقل ثعلبٌ اللُّغَاتِ الثلاثةَ ، وكذا ابنُ مالكٍ ، وأنكرَ الفَرّاءُ الضمَّ في كتابِه البَهِيّ ، كما في العُباب .
\
وَأَغْزَلَ : أدارَه .
\
قلتُ : ونصُّ الفَرّاءِ في كتابِه البَهِيِّ : وقد استَثْقَلَتِ العربُ الضمّةَ في حروفٍ وَكَسَرتْ مِيمَها وأصلُها الضمُّ ، من ذلك مِصْحَفٌ ومِخْدَعٌ ومِجْسَدٌ ومِطْرَفٌ ومِغْزَلٌ لأنّها في المعنى أُخِذَتْ من أُصْحِفَ أي جُمِعَتْ فيه الصُّحُف ، وكذلك المِغْزَل إنّما هو من أُغْزِلَ ، أي : قُتِلَ وأُديرَ فهو مُغْزَلٌ ، وفي كتابٍ لقومٍ من اليهودِ : عليكم كذا وكذا ورُبُعُ المِغْزَلِ ، أي رُبُعُ ما غَزَلَ نِساؤُكم ، قال ابنُ الأثير : هو بالكَسْر : الآلَةُ ، وبالفَتْح : مَوْضِعُ الغَزْلِ ، وبالضَّمّ : ما يُجعَلُ فيه الغَزْلُ ، وقيل : هو حُكْمٌ خُصَّ به هؤلاء .
\
والمُغَيْزِل : حَبلٌ دَقيقٌ ، قال ابنُ سِيدَه : أُراه شُبِّه بالمِغْزَلِ لدِقَّتِه ، قال ذلك الحِرْمازِيُّ ، وأنشدَ :  ( وقال اللَّواتي كُنَّ فيها يَلُمْنَني  لَعَلَّ الهَوى يَوْمَ المُغَيْزِلِ قاتِلُهْ )  ومُغازَلَةُ النساءِ : مُحادَثَتُهُنَّ ومُراوَدَتُهُنَّ ، والاسمُ الغَزَلُ ، مُحَرَّكَةً ، وقد غَزِلَ غَزَلاً ، وغازَلَها مُغازَلةً .
\
قال ابنُ سِيدَه : الغَزَل : اللَّهْوُ مع النساءِ ، كالمَغْزَلِ ، كَمَقْعَدٍ ، وأنشدَ :  ( تقولُ لي العَبْرى المُصابُ حَليلُها  أيا مالكٌ هل في الظَّعائِنِ مَغْزَلُ )  قال شَيْخُنا : ظاهرُه أنّ الغَزَلَ هو مُحادثَةُ النساءِ ، ولعلَّه من مَعانيه ، والمعروفُ عند أئمّةِ الأدَبِ وأهلِ اللِّسان أنّ الغَزَلَ والنَّسيبَ : هو مَدْحُ الأعضاءِ الظاهرةِ من المَحبوب ، أو ذِكرُ أيّامِ الوَصْلِ والهَجْرِ ، أو نحو ذلك كما في عُمْدَة ابنِ رَشيقٍ ، وَبَسَطه بعضَ البَسْطِ الشيخُ ابنُ هشامٍ في أوائلِ شَرْحِ الكَعْبِيَّة ، انتهى .
\
قلتُ : نصُّ ابنِ رَشيقٍ في العُمدَة : والنَّسيبُ والغَزَلُ والتَّشْبيبُ )
\
كلُّها
\
بمعنىً واحدٍ ، وقال عبدُ اللطيف البغداديُّ في شرحِ نَقْدِ الشِّعرِ لقُدامَة : يقال : فلانٌ يُشَبِّبُ بفلانةٍ ، أي يَنسِبُ بها ، ولتَشابُههما لا يُفَرِّقُ اللُّغَوِيُّون بينهما ، وليس ذلك إليهم ، قال العَلاّمةُ عبدُ القادرِ بنُ عمرَ البغداديُّ في حاشِيَتِه على شرحِ ابنِ هشامٍ على الكَعْبِيَّة : إنّ التَّشْبيبَ إنّما هو ذِكرُ صِفاتِ المرأةِ ، وهو القسمُ الأوّلُ من النَّسيبِ ، فلا يُطلقُ التَّشبيبُ على ذِكرِ صفاتِ النّاسِبِ ولا على غيرِه من القسمَيْن الباقيَيْن ، والتَّغَزُّلُ بمعنى النَّسيبِ في الأقسامِ الأربعةِ ، فيُقالُ لكلٍّ منهما تغَزُّلٌ ، كما يقال له نَسيبٌ ، والتغَزُّل : ذِكرُ الغَزَل ، فالغَزَلُ غيرُ التغَزُّلِ والنَّسيب ، وقال عبدُ اللطيفِ البغداديُّ في شرحِه على نقدِ الشِّعرِ لقُدامة : اعلم أنّ النَّسيبَ والتَّشْبيبَ والغَزَلَ ثلاثَتُها مُتقارِبَةٌ ، ولهذا يَعْسُرُ الفرقُ بينهما حتى يُظَنَّ بها أنّها واحدٌ ، ونحن نُوَضِّحُ لك الفرقَ ، فنقول : إنّ الغزَلَ هو الأفعالُ والأحوالُ والأقوالُ الجارِيَةُ بين المُحِبِّ والمَحبوبِ نَفْسُها ، وأمّا التَّشبيبُ فهو الإشادةُ بذِكرِ المحبوبِ وصفاتِه ، وإشهارُ ذلك ، والتَّصريحُ به ، وأمّا النَّسيبُ فهو ذِكرُ الثلاثةِ أعني حالَ الناسبِ والمنسوبِ به ، والأمورَ الجاريةَ بينهما ، فالتَّشبيبُ داخلٌ في النَّسيب ، والنَّسيب : ذِكرُ الغزَلِ ، قال قُدامَة : والغزَلُ إنّما هو التَّصابي والاسْتِهتارُ بمَوَدَّاتِ النساءِ ، ويقال في الإنسانِ إنّه غَزِلٌ : إذا كان مُتَشَكِّلاً بالصَّبْوَةِ التي تَليقُ بالنساءِ وتُجانِسُ مُوافقاتِهنَّ بالوَجْدِ الذي يَجِدُه بهنَّ إلى أن يَمِلْنَ إليه ، والذي يُميلُهنَّ إليه هو الشَّمائلُ الحُلْوَة ، والمَعاطِفُ الظريفةُ ، والحركاتُ اللطيفةُ ، والكلامُ المُسْتَعْذَبُ ، والمَزحُ المُستَغْرَبُ ، قال الشارحُ المذكور : ينبغي أن يُفهَمَ أنّ الغزَلَ يُطلَقُ تارةً على الاستعدادِ بنحوِ هذه الحالِ ، والتَّخَلُّقِ بهذه الخَليقةِ ، ويُطلقُ تارةً أُخرى على الانفعالِ بهذه الحالِ ، كما يقال : الغَضْبان ، على المُستَعِدِّ للغضَب ، السريعِ الانفعالِ به ، وعلى من انْفَعلَ له ، وخرجَ به إلى
\
الفِعلِ ، فقولُه : الغزَلُ إنّما هو التَّصابي ، يريدُ به التَّخَلُّقَ والانفِعال ، وقولُه : إذا كان مُتَشَكِّلاً بالصَّبْوَةِ ، يريد به الاستعدادَ ، انتهى .
\
والتغَزُّل : التَّكَلُّفُ له ، أي للغزَلِ ، وقد يكونُ بمعنى ذِكرِ الغزَلِ ، فالغَزَلُ غيرُ التغَزُّلِ ، كما تقدّم قريباً .
\
الغَزِلُ ، ككَتِفٍ : المُتَغَزِّلُ بهنَّ ، على النَّسَب ، أي ذو غَزَلٍ ، فالمُرادُ بالتغَزُّلِ هنا ذِكرُ الغَزَل ، لا تَكَلُّفُه ، وقد ذُكِرَ تحقيقه في قولِ قُدامَةَ قريباً .
\
وقد غَزِلَ ، كفَرِحَ غَزَلاً .
\
الغَزِل : الضعيفُ عن الأشياءِ الفاتِرُ فيها عن ابْن الأَعْرابِيّ ، قال : ومنه رجلٌ غَزِلٌ لصاحبِ النساءِ لضَعفِه عن غيرِ ذلك .
\
والأَغْزَلُ من الحُمَّى : ما كانتْ هكذا في سائرِ النسخ ، والصوابُ كما في اللِّسان والعربُ تقول : أَغْزَلُ من الحُمَّى ، يريدون أنّها مُعتادة للعَليلِ مُتَكَرِّرَة عليه ، فكأنّها )
\
عاشِقةٌ له .
\
وغازَلَ الأربَعين : دَنا منها ، عن ثَعْلَبٍ .
\
والغَزال ، كسَحابٍ من الظِّباء : الشّادِن ، وقيل : الأُنثى ، حين يتحرَّكُ ويَمشي ، وتُشَبَّه به الجارِيَةُ في التَّشبيب ، فيُذَكَّرُ النعتُ والفِعلُ على تذكيرِ التشبيه ، وقيل هو بَعْدَ الطَّلَى ، أو هو غَزالٌ من حين يُولَدُ إلى أن يَبْلُغَ أشدَّ الإحْضارِ ، وذلك حين يَقْرِنُ قوائِمَه فيضعُها معاً ويرفَعُهما معاً ، ج : غِزْلَةٌ وغِزْلان ، بكسرِهما ، كغِلَمةٍ وغِلْمانٍ ، والأُنْثى بالهاءِ ، قال شَيْخُنا : وظاهرُه يُوهِمُ أنّ الغَزالَ خاصٌّ بالذُّكورِ ، وأنّه لا يُقالُ في الأُنثى ، وإنّما يُقال لها ظَبْيَةً ، وهو الذي جَزَمَ به طائفةٌ من فُقَهاءِ اللُّغَة ، ومالَ إليه الحَريريُّ والصَّفَديُّ وغيرُهما وصَحَّحوه ، والصوابُ خِلافُه ، فإنّهم قالوا في الذَّكَرِ غَزالٌ ، وفي الأُنثى غَزالَةٌ ، كما نَقَلَه الفَيُّوميُّ في المِصباحِ ، وغيرُ واحدٍ من الأئمّةِ ، فلا اعتِدادَ بما زعَموه ، وإن قيل إنّ كلامَ المُصَنِّف ربّما يُوهمُ ما زعَموه فلا التفاتَ إليه ، والله أعلم .
\
وَظَبْيَةٌ مُغْزِلٌ ، كمُحسِنٍ : ذاتُ غَزالٍ ، وقد أَغْزَلَتْ .
\
وغَزِلَ الكلبُ ، كفَرِحَ : فَتَرَ ، وهو أن يطلبَه حتى إذا أَدْرَكَه وَثَغَا من فَرَقِه انْصرَفَ منه ولَهِيَ عنه ، كذا في الصِّحاح ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : فإذا أحَسَّ بالكلبِ خَرِقَ ولَصِقَ بالأرضِ ولَهِيَ عنه الكلبُ وانْصرفَ ، فيُقال : غَزِلَ واللهِ كَلْبُكَ .
\
الغَزالَة ، كسَحابَةٍ : الشمسُ ، سُمِّيت لأنّها تَمُدُّ حِبالاً كأنَّها تَغْزِلُ ، أو الشمسُ عند طُلوعِها ، يقال : طَلَعَت الغَزالَةُ ، ولا يقال : غابَت الغَزالَةُ ، ويقال غابَت الجَوْنَةُ لأنّها اسمٌ للشمسِ عند غروبِها ، أو هي الشمسُ عند ارتِفاعِها ، وفي المُحكَم : إذا ارتفعَ النهارُ ، أو هي عَيْنُ الشمسِ .
\
أيضاً : اسمُ امرأةِ شَبيبٍ الخارِجِيِّ ، يُضرَبُ بها المثَلُ في الشَّجاعةِ ، نُقِلَ أنّها هَجَمَت الكوفةَ في ثلاثينَ فارساً ، وفيها ثلاثون أَلْفَ مُقاتلٍ فصَلَّتْ الصُّبْحَ ، وَقَرَأتْ فيها سُورةَ البقَرةِ ، ثمّ هَرَبَ الحَجّاجُ ومن معه ، وقِصَّتُها في كاملِ المُبَرِّد ، وهي المُرادَةُ في قولِه :  ( هَلاّ بَرَزْتَ إلى الغَزالةِ في الوَغى  إذ كان قَلْبُكَ في جَناحَيْ طائِرِ )  نَقَلَه شَيْخُنا .
\
قلتُ : والرِّوايةُ : هَلاّ كَرَرْتَ على غَزالةَ .
\
.
\
.
\
بل كان قَلْبُكَ ، ومِثلُه قولُ الآخَرِ :  ( أقامَتْ غَزالةُ سُوقَ الضِّرابِ  لأهلِ العِراقَيْنِ حَوْلاً قَميطا )  وقد تُحذَفُ لامُها ، أي لامُ المَعرِفةِ لأنّها لِلَمْحِ الأصلِ ، قاله شيخُنا .
\
قال أبو نَصْرٍ : الغَزالَةُ : عُشبَةٌ من السُّطَّاحِ تَتَفَرَّشُ على الأرضِ بورَقٍ
\
أَخْضَرَ ، لا شَوْكَ فيه ولا أَفْنَان ، حُلوَةٌ ، يخرجُ من وسَطِها قَضيبٌ طويلٌ يُقشَرُ فيُؤكَلُ ، ولها نَوْرٌ أَصْفَرُ من أَسْفَلِ القَضيبِ إلى أعلاه ، وهي مَرْعَىً ، يأكلُها كلُّ شيءٍ ، ومنابِتُها السُّهول .
\
الغَزالة : فرَسُ مُحَطِّمِ بنِ الأَرْقَمِ الخَوْلانِيِّ .
\
وَغَزَالَةُ )
\
الضُّحى ، وغَزالاتُه : أوّلُه ، وفي الصِّحاح والعُباب : أوّلُها ، يقال : أَتَيْتُه غَزالةَ الضُّحى وغَزالاتِ الضُّحى ، قال : يا حَبَّذا ، أيّامَ غَيْلانَ ، السُّرى وَدَعْوَةُ القومِ : ألا هلْ مِن فتى يَسُوقُ بالقومِ غَزالاتِ الضُّحى ويقال : جاءَنا فلانٌ في غزالةِ الضُّحى ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لذي الرُّمَّة :  ( فَأَشْرَفْتُ الغَزالَةَ رَأْسَ حُزْوى  أُراقِبُهم وما أُغني قِبالا )  هكذا في النسخِ الصِّحاح ، والصوابُ في الرِّوايةِ على ما حَقَّقَه أبو سَهلٍ وأبو زكَرِيّا : فَأَشْرَفْتُ الغَزالةَ رأسَ حَوْضَى قال الجَوْهَرِيّ : ونصب الغَزالةَ على الظَّرْفِ ، قال الصَّاغانِيّ : أي وَقْتَ الضُّحى ، وقال ابنُ خالَوَيْه : الغَزالةُ في بيتِ ذي الرُّمَّةِ الشمسُ ، وتقديرُه عنده : فَأَشْرَفْتُ طُلوعَ الغَزالةِ ، ورأسَ حُزْوى : مَفعولُ أَشْرَفْتُ ، على معنى عَلَوْتُ ، أي علوتُ رَأْسَ حُزْوى طُلوعَ الشمسِ ، أو بُعَيْدَ ما تَنْبَسِطُ الشمسُ وَتَضْحى ، أو أوَّلُها أي الضُّحى إلى مَدِّ النهارِ الأكبرِ بمُضِيّ نحوِ خُمُسِ النهارِ .
\
وغَزالُ شَعْبَانَ : دُوَيْبَّةٌ ، وهو ضَرْبٌ من الجَنادِب .
\
قال أبو حَنيفةَ : دَمُ الغَزالِ :
\
نباتٌ كالطُّرْخُونِ حِرِّيفٌ يُؤكَلُ وهو أَخْضَرُ ، وله عِرْقٌ أحمرُ مثلُ عُروقِ الأَرْطاةِ ، تُخَطِّطُ الجَواري بمائِهِ مَسَكَاً في أيديهِنَّ حُمْراً ، قال : هكذا أَخْبَرني بعضُ بَني أسَدٍ .
\
وغَزالُ ، كسَحابٍ : عَقَبَةٌ ، وفي الرَّوْضِ للسُّهَيْليِّ : اسمُ طَريقٍ ، وهو غيرُ مَصْرُوفٍ .
\
قلتُ : ومنه قولُ سُوَيْدِ بنِ عُمَيْرٍ الهُذَليِّ :  ( أَفَرَرْتَ لمّا أنْ رَأَيْتَ عَدِيَّنا  ونَسيتَ ما قَدَّمْتَ يومَ غَزالِ )  والغُزَيِّل ، كرُبَيِّع : جَدُّ المَكْشوحِ والدِ قَيْسٍ ، والمَكْشوحُ اسمُه : هُبَيْرة بنِ عَبْدِ يَغوث .
\
ودارَةُ الغُزَيِّلِ لبَلْحارِثِ بنِ رَبيعةَ ، وقد ذُكِرَت في الدّارات .
\
والمَغازِل : عُمُدُ النَّوْرَجِ الذي يُداسُ به الكُدْسُ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وسمَّوْا غَزالاً وغَزالةَ ، كسَحابٍ وسَحابَةٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : في المثَل : هو أَغْزَلُ من امرئِ القَيسِ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وفي العُباب : وقولُهم : أَغْزَلُ من عَنْكَبوتٍ ، هو من النَّسْجِ ، وقولُهم : أَغْزَلُ من فُرْعُلٍ ، هو من الغَزَلِ بمعنى الخَرَقِ ، مثل خَرَقِ الكلبِ ، وقيل : فُرْعُلٌ : رجلٌ من القُدَماءِ ، وهو بمعنى : أَغْزَلُ من امرئِ القَيسِ .
\
والتَّغازُل نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو تَفاعُلٌ من الغَزَل .
\
وَفَيْفا غَزالٍ ، وَقَرْنُ غَزالٍ : مَوْضِعانِ ، قال كُثَيِّرٌ : )  ( أُناديكِ ما حَجَّ الحَجيجُ وكَبَّرَتْ  بفَيْفا غَزالٍ رُفْقَةٌ وأَهَلَّتِ )  وقد ذكر في فيف .
\
وعبدُ القادر بن مُغَيْزِلٍ ، أَخَذَ عن السَّخاويِّ والسُّيوطِيِّ .
\
ومُنْيَةُ الغَزالِ ، كسَحابٍ : قريةٌ بمصر ، من أعمالِ المَنُوفِيَّةِ ، وقد رأيتُها .
\
وغَزالة ، كسَحابةٍ : قريةٌ من قُرى طُوسٍ ، قيل : وإليها نُسِبَ الإمامُ أبو حامِدٍ الغَزاليُّ ، كما صرَّحَ به النَّوَوِيُّ في التِّبْيانِ ، وقال ابنُ الأثير : إنّ الغَزالِيَّ مُخَفَّفاً خِلافُ المَشهورِ ، وصوَّبَ فيه التَّشديد ، وهو منسوبٌ إلى الغَزَّال ، بائِعِ الغَزْلِ ، أو الغَزّالِ على عادةِ أهلِ خُوارِزْمَ وجُرْجانَ كالعَصّارِيِّ إلى العَصّارِ ، وَبَسَطَ ذلك السُّبْكِيُّ وابنُ خِلِّكانِ وابنُ شُهْبَةَ .
\
ويقال : هو غَزيلُها : فَعيلٌ بمعنى مُفاعِلٍ ، كحَديثٍ وكَليمٍ .
\
وتقول : صاحبُ الغَزَل أَضَلُّ ساقِ مِغْزَل ، وضَلالُهُ أنّه يَكْسُو الناسَ وهو عُرْيان ، كما في الأساس .
\
ومنَ المَجاز : أَطْيَبُ من أَنْفَاسِ الصَّبا إذا غازَلَتْ رِياضَ الرُّبا .
\
وهو يُغازِلُ رَغَدَاً من العَيْش .
\
وابنُ غَزالةَ : شاعرٌ جاهليٌّ من تُجِيبَ ، واسمُه رَبيعةُ بنُ عَبْد الله ، وأمُّه غَزالةُ بنتُ قَنَانٍ ، من إيادٍ .
\
والغَزال ، كسَحابٍ : لقَبُ يعقوبَ بنِ المُبارَكِ الكُوفيِّ .
\
ويحيى بنُ حَكَمٍ الغَزال : شاعرٌ أندلُسِيٌّ مُجيدٌ ، مات سنةَ .
\
وعبدُ الواحدِ بن أحمدَ بنِ غَزالٍ : مُقْرِئٌ .
\
ومحمد بنُ الحسينِ بن عَيْنِ الغَزال ، كَتَبَ عنه أبو الطاهرِ بنُ أبي الصَّقْر .
\
وخالدُ بنُ محمد بن عُبَيْدٍ الدِّمْياطيّ ابن عَيْنِ الغَزال ، عن بَكْرِ بن سَهْلٍ وغيرِه .
\
ومحمد بن عليٍّ بن داوُدَ بنِ غَزالٍ : حافظٌ مُكْثِرٌ .
\
وأبو عبد الرحمن غَزالُ بن أبي بكرِ
\
بنُ بُنْدارَ الخَبّاز ، عن ثابتِ بنِ بُنْدار .
\
وأبو البَدْرِ محمد بنُ غَزالٍ الواسِطيِّ : مُحدِّث .
\
وبالتشديد : أحمد بن أيُّوب المَرْوَزِيّ الغَزّالُ ، ومُقاتِلُ بن يَحْيَى السُّلَمِيّ الغَزّال ، وأحمدُ بنُ هارونَ البُخاريُّ الغَزّال : مُحدِّثون .
\
وأمُّ غَزالَةَ ، مُشَدَّداً : حِصنٌ من أعمالِ مارِدَةَ بالأنْدَلُس ، قاله ياقوتُ .
\
وأحمدُ بن محمد بن محمد بن نَصْرِ اللهِ بنِ المُغَيْزِلِ الحَمَوِيّ ، سَمِعَ من ابنِ رَواحَةَ ، مات سنة .
\
' } );