load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غزد>: ( الغِزْيَدُ ) ، بالزاي بعد الغين ( كحِذْيَم ) ، أَهمله الجوهريُّ .
\
وقال اللَّيث : هو ( الشَّدِيدُ الصَّوتِ ، أَو هو تَصحيفُ غِرِّيدٍ ) ، بالرَّاءِ ، قال الأَزهَرِيُّ : لا أَعرِفُ الغِزْيَدَ الشَّدِيدَ الصَّوْتِ .
\
قال : وأَحسَبُه غِرْيَداً ، أَو غِرِّيداً بالراءِ ، من غَرَّد تَغْرِيداً .
\
( و ) الغِزْيَد : ( الناعِمُ ) اللَّيِّنُ الرَّطْب ( من النَّبَاتِ ) ، عن الليثِ أَيضاً ، قال :
\
هَزَّ الصَّبَا ناعِمَ ضَالٍ غِزْيَدَا
\
( أَو هو بالرّاءِ أَيضاً ) ، أَي لنُعومَتِه يَدْعُو إِلى التَّغْرِيد ، قال الأَزهريُّ : هو بالزَّاي ليس بمعروف ، وقال الصاغانيُّ ، هو بالرّاءِ .
\
وقد ذَكَرَه أَبو حنيفة هاكذا ، وأَنشد الرَّجزَ بعينه .
\
قلت : وقد نَقلَ الأَزهريُّ عن بعض : غُصْنٌ سَرَعُرَعٌ وغِزْيَدٌ ، وخُرْعُوب : ناعِمٌ .
\
' } );