load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غزر>.
\
الغَزِيرُ : الكَثيرُ مِن كلِّ شئٍ .
\
وأَرْضٍ مَغْزُورَةٌ : أَصابَها مَطَرٌ غَزِير الدَّرِّ .
\
والغَزِيرَةُ من الإِبِل والشّاءِ وغَيْرِهما مِنْ ذَواتِ اللَّبَن : الكَثِيرَةُ الدَّرِّ ، ثم استُعِيرَ ، وقيل : الغَزِيرَةُ من الآبارِ واليَنَابِيع : الكَثِيرَةُ الماءِ ، وكذلك الغَزِيرَةُ مِن العُيُون : الكَثِيرَةُ الدَّمْعِ ، والجمعُ من كُلّ ذلك غِزَارٌ .
\
وكذا قولُهم : عِلْمُه غَزِيرٌ .
\
وأَغْزَرَ اللهُ مالَه .
\
وتقول في كُلّ ذلك : غَزُرَت ، ككَرُم ، غَزَارَةً وغَزْراً ، بالفتح فيهما ، وغُزْراً ، بالضمّ ، ويُقَال : الغُزْرُ ، بالضَّمّ ، المَصْدر ، وبالفَتْح الاسْم .
\
وغَزُرَ الشَّيْءُ : كَثُرَ .
\
والغَزَارَةُ : الكَثْرَة .
\
وغَزُرَت الماشيَةُ عن الكَلإِ : دَرَّت أَلبانُهَا ، كأَغْزَرَت قاله ابن القَطّاع .
\
ويقال : هذا الرِّعْىُ مُغْزِرَةٌ للَّبَن المُغْزِرَة ، كمُحْسِنَةٍ : ما يَغْزُرُ عليه اللَّبَنُ ، أَي يَكْثُر .
\
والمُغْزِرَةُ ، أَيضاً : نَبَاتٌ وَرَقُه كَوَرَقِ الحُرْف غُيْرٌ صِغَارٌ ، ولها زَهْرَةٌ حَمْرَاءُ كالجُلَّنارِ يُعْجِبُ البَقَرَ جِدّاً وتَغْزُر عَلَيْه ، وهي رِبْعِيَّةٌ ، سُمِّيَت بذلك لسُرْعَة غَزِرِ الماشِيَةِ عَلَيْهَا حكاه أَبو حَنِيفَة قال : ويَرْعاهَا كلُّ المالِ .
\
وأَغْزَرَ المَعْرُوفَ : جَعَله غَزيراً ، أَي كثيراً .
\
وأَغْزَرَ القوْمُ : غَزُرَتْ إِبلُهم وشاؤُهم وكَثُرَتْ أَلْبَانُهَا ، وأَْيضاً صارُوا في غُزْرِ المَطَرِ قالَهُ ابنُ القَطّاع .
\
وقَوْمٌ مُغْزَرٌ لهُم ، مَبْنِياً للمَفْعُول : غَزُرَتْ أَلْبَانُهم أَ وإِبلُهُم .
\
وغُزْرانُ ، بالضّمِّ : ع .
\
والمُغَازِرُ والمُسْتَغْزِرُ : مَنْ يَهَبُ شيئاً ليُرَدَّ عَلَيْه أَكْثَرُ ممّا أَعْطى .
\
قال ابنُ الأَعرابيّ : المُعازَرَةُ : أَنْ يُهْدِىَ الرجلُ شيئاً تافهاً لآخَرَ ليُضَاعِفَه بِهَا .
\
وقال بَعْضُ التابِعِين : الجانِبُ المُسْتَغْزِرُ يُثَابُ من هِبَتِه .
\
المُسْتَغْزِر : الذي يَطْلبُ أَكْثَرَ ممّا يُعْطِى ، وهي المُغازَرَةُ ، ومعنَى الحَدِيث أَنَّ الغَرِيبَ الَّذِي لا قَرابَةَ بَيْنَك وبينَه إِذا أَهْدَى لك شيئاً يَطْلُب أَكثرَ مِنْه فأَعْطِه في مُقَابَلَة هَدِيَّته وكافِئْه وزِدْه .
\
والغَزْر ، بالفتح : آنيَةٌ من حَلْفاءَ وخُوصٍ ، نقله الصاغانيّ عن ابنِ دُرَيد ، وقال : عَرَبِيٌّ معروفٌ .
\
والتَّغْزِيرُ : أَن يَدَعَ حَلَبَةً بين حَلْبَتَيْنِ ، وذلِك إِذا أَدْبَرَ لََبُن الناقَةِ ويأْتي في غرز .
\
يقال : غَرِّزْ ناقَتك ، فيَتْرُكهَا عَنِ الحَلْبِ حتّى تَغْرُزَ ، وقد غَرَزَتْ غِرَازاً قاله الزمخشريّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : مَطَرٌ غَزِيرٌ ، وعِلْمٌ غَزِيرٌ .
\
ويقال : ناقَةٌ ذاتُ غُزْرٍ ، أَي ذاتُ غَزارَة وكثْرة لبَنٍ .
\
' } );