load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غزق>غَزَقُ ، محرّكةً أهمَلَه الجوْهَري وصاحبُ اللّسان ، وهي : ة بمَرْو قال الصاغانيّ : وليْسَ تصْحيف غَرْق بالفَتْح التي سبَق ذكْرُها .
\
قلت : هكذا ضبَطَها ابنُ ماكُولا بفَتْح الزاي ، وتعقَّبه ابنُ السَّمْعانيّ بأنّه وَهَم ، وإنّما هي بإسْكانِ الزاي ، ثم ذَكَر أنّ الذي بفَتْح الزّاي قريةٌ من أعْمال فَرْغانَةَ ، منها القاضي أبو نَصْرٍ منْصورُ بنُ أحمد بنِ إسماعيل الغَزَقِيُّ ، كان فَقيهاً فاضِلاً ، نزل سمَرْقَنْدَ ، وحدَّث عنه أولادُه ، ماتَ سنة خمسٍ وسِتّين وأربعمائة .
\
قال الحافِظُ بنُ حَجَر : وقد ذكَر المالِيني هاتَيْن النِّسْبَتَينِ ، وقال في كلٍّ منهما : قريةٌ من قُرَى مَرْوَ ، فلعلّ إحْداهما وافَقَت التي ن فَرْغانَةَ ، وذكَر من التي بمروَ سهْلَ بنَ منصورٍ الغَزَقيّ ، يروى عن الحسَنِ بنِ عُلْوانَ .
\
' } );