load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غسو>: ( و ( غَسَا اللَّيلُ ) يَغْسُو ( غَسْواً ) ، بالفَتْح ؛ وفي الصِّحاح والمُحْكم : غُسُوًّا كسُمُوَ ؛ ( أَظْلَمَ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لابنِ أَحْمر :
\
فلما غَسَا لَيْلِي وأَيْقَنْتُ أَنَّها
\
هي الأُرَبى جاءَتْ بأُمِّ حَبَوْكَرَى ( كأَغْسَى .
\
( والغَساةُ ) : ) البَلَحةُ الصَّغِيرَةُ .
\
وقالَ أبو حنيفَةَ : الغَسا ( البَلَحُ ) فعمَّ به ؛ وذَكَرَه الجَوْهرِي بالعَيْن وتقدَّمَ ؛ ( ج غَساً ) ، كحَصَاةٍ وحَصاً ، ( وغَسَياتٌ ) ، محرَّكةً ، هكذا في التكْملَةِ عن الدِّينَورِي ؛ أَو غَسَواتٌ ، كما هو نَصُّ المُحْكم .
\
( والغَسْوَةُ : النَّبِقَةُ ، ج غَسْوٌ ) بحذْفِ الهاءِ ، ويُرْوَى بالشِّيْنِ أَيْضاً كما سَيَأْتي .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
غَسا الليْلُ يَغْسَى ، كأَبى يَأْبَى ، حَكَاهُ ابنُ جنِّي قالَ لأنَّهم شَبَّهوا أَلِفَه بهَمْزةِ قَرَأَ يقْرأُ وهَدَأَ يَهْدأُ .
\
وأَغْسَيْت يا رَجُل : وذلكَ إذا دَخَلَ عليه المَغْرِبُ أَو بُعَيْده .
\
وأَغْسِ من اللّيْل : أَي لا تَسِرْ أَوَّله حتى يَذْهبَ غُسُوُّه ، كأَفْحَم عَلَيْك اللّيْل ، أَي لا تَسِرْ حتى تَذْهبَ فَحْمَتُه .
\
وشيخٌ غاسٍ : قد طالَ عُمْرُه ، عن اللَّيْث ، والمَعْروفُ بالعَيْن .
\
والغاسِي : أَوَّلُ ما يخرُجُ من التَّمْرِ فيكونُ كأَبْعارِ الفِصالِ .
\
' } );