load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غسر>.
\
الغَسْرُ ، بالفَتْح ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : هو التَّشْدِيدُ على الغَرِيمِ ، كالعَسْرِ ، بالعَيْن .
\
والغَسِرُ ، ككَتِف : الأَمْرُ المُلْتَبِسُ المُلْتاثُ ، كالعَسِر .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : الغَسَر ، بالتَّحْرِيك : ما طرحَتْه الرِّيحُ من العِيدان في الغدَيِرِونَحْوِه .
\
ويُقَالُ : غَسَرَ الفَحْلُ النَّاقَةَ ، إِذا ضَرَبَهَا عَلَى غَيْرِ ضَبَعَة ، نقله الصاغانيّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : يَقُولُون : تَغَسَّرَ الغَدِيرُ ، ثم كثُرَ حَتّى قالُوا : تَغَسَّرَ هذا الأَمْرُ : أَي الْتَبَسَ واخْتَلَط .
\
وقال اللَّيْث : تَغَسَّرَ الغَزْلُ : الْتَوَى والْتَبَسَ ولم يُقْدَرْ على تَخْلِيصه ، وكذلِك كلُّ أَمْرٍ الْتَبَس وعَسُرَ المَخْرَجُ منه فَقَدْ تَغَسَّرَ .
\
قال الأَزهريّ : وهو حَرْفٌ صحيحٌ مَسْمُوعٌ من العَرَبِ .
\
وتَغسَّرَ الغَدِيرُ : وَقَعَتْ فيه العِيدَانُ من الرِّيح .
\
وقد غَسَرَهُ عن الشَّيْءِ وعَسَرَه : بمعنىً واحِد .
\
' } );