load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غسم>(الغَسَمُ، مُحَرَّكَةً: السَّوَادُ) عَن كُراعٍ، وَقَالَ الجَوْهَرِيّ: هُوَ مِثْلُ الغَسَقِ وَهُوَ الظُّلْمَةُ، (و) قَالَ النَّضْرُ: هُوَ (اخْتِلاطُ الظُّلْمَةِ) ، وأَنْشَدَ لِساعِدَةَ الهُذَلِيِّ:
\
(فظَلَّ يَرْقُبُه حَتَّى إذَا دَمَسَتْ ... ذَاتُ العِشَاءِ بأَسْدَافٍ منَ الغَسَمِ)
\
وَقَالَ ابنُ سِيدَه: يَعْنِي: ظُلْمَة اللَّيْلِ.
\
(و) الغَسَمُ: (الهَبْوَةُ) ، وَقَالَ رُؤْبَةُ:
\
(مُخْتَلِطًا غُبارُهُ وغَسَمُهْ ... )
\
(و) أَيْضا: (الغَبَرَةُ غَسَمُ اللَّيْلِ) .
\
(وأَغْسَمَ: أَظْلَمَ) الأُولَى نَقلَها الجَوْهَرِيُّ، عَن الأَصْمَعِيّ.
\
ولَيْلٌ غاسِمٌ: مُظْلِمٌ.
\
(وَفِي السَّمَاءِ أَغْسامٌ وغُسَمٌ، كَصُرَدٍ) أَي: (قِطَعُ من سَحَابٍ) ، وكَذَلِكَ أَطْسَامٌ من سَحَابٍ وأَدْسَام. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
أَبُو غُسَيْمٍ، كَزُبَيْرٍ: ظُلَيْمُ بنُ حُطَيْطٍ، تَقدَّم ذِكرُه.
\
' } );