load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غسن>: ( الغَسْنُ : المَضْغُ ؛ وبالضمِّ : الضَّعِيفُ ) .
\
قلْتُ : هذا تَصْحيفٌ ، والصَّوابُ فيه :
\
الغَس ، بالغَيْنِ والسِّين من غيرِ نونٍ كما تقدَّمَ له ؛ وهكذا هو عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الغُسُنُ ، بضمَّتَيْن : الضُّعَفاءُ في رأْيِهم وعُقُولِهم ، فتأَمَّل .
\
( والغُسْنَةُ والغُسْناةُ ، بضمِّهما : الخُصْلَةُ من الشَّعَرِ ) ؛ قالَ حميدٌ الأرْقَط :
\
بينا الفَتَى يَخْبِطُ في غُسْناتِهإذ صَعِدَ الدَّهْرُ إلى عِفْراتِهفاجْتاحَها بشَفْرَتَيْ مِبْراتِه
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ويُرْوى هذا الرَّجْز لجنْدلٍ الطُّهَوِيّ .
\
قالَ : والذي رَواهُ ثَعْلَب وأَبو عَمْرٍ و : وفي غَيْساتِه .
\
قال والغَيْسَةُ : النَّضَارَةُ والنَّعْمةُ ؛ قالَ : وتقدَّمَ ذلِكَ في السِّيْن ؛ ( ج ) غُسَنٌ ، ( كصُرَدٍ ) .
\
قالَ الأصْمعيُّ : الغُسَنُ خُصَلُ الشَّعَرِ مِن المرْأَةِ والفَرَسِ ، وهي الغَدائِرُ .
\
وقالَ غيرُهُ : شَعَرُ الناصِيَةِ ، فَرَسٌ ذُو غُسَن ؛ قالَ عدِيُّ بنُ زيْدٍ :
\
مُشْرِفُ الهادِي له غُسَنٌ يُعْرِقُ العِلْجَيْنِ إحْضاراوفي المُحْكَم : الغُسَنُ : شَعَرُ العُرْفِ والناصِيَةِ والذَّوائِبِ ؛ قالَ الأَعْشى :
\
غَدا بتَليلٍ كجِذْعِ الخِضَابِ حُرِّ القَذالِ طويلِ الغُسَنْ ( و ) الغِسانُ ، ( ككِتابٍ : جِلْدٌ يَلْبَسَهُ الصَّبيُّ .
\
( و ) الغُسانُ ، ( كغُرابٍ : أَقْصَى القَلْبِ ) .
\
يقالُ : قد علِمْتُ ذلِكَ مِن غُسَّانِ قلْبِك ؛ عن أَبي زيْدٍ .
\
( و ) الغَسَّانُ والغَيْسانُ ، ( كشَدَّادٍ وكَيْسانَ : حِدَّةُ الشَّبابِ ) وطَراوَتِه وحُسْنِه ونَعْمتِه ؛ وقيلَ : الشَّبابُ .
\
يقالُ : كانَ ذلِكَ في غَيْسانِ شبَابِهِ إن جَعَلْتَه فَيْعالاً أَو فَعَّالاً ، فهو مِن هذا البابِ ، وقد ذُكِرَ غَسّان في غ س س ، وغَيْسان في غ ي س ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للرَّاجزِ :
\
لا يَبْعُدَنْ عَهْدُ الشَّبابِ الأَنْضَرِوالخَبْطُ في غَيْسانِه الغَمَيْدَرِ ( و ) يقالُ : ( ما أَنتَ من غَسَّانِهِ وغَيْسانِهِ ) ، أَي لسْتَ ( من رِجالِهِ ) ، أَو مِن ضَرْبِهِ .
\
( و ) غَسَّانُ ، ( كشَدَّادٍ : ماءٌ نَزَلَ عليه قومٌ من الأَزْدِ ) ؛ وقد مَرَّ في
\
السِّيْن أنَّه بينَ رمع وزبيد ، ( فَنُسِبُوا إليه ، منهم بنُو جَفْنَةَ رَهْطُ المُلوكِ ) والحارِثِ المُحَرقِ وثَعْلَبَة العَنْقاء وثَعْلَبَة الأكْبر .
\
( أَو غَسَّانُ : اسمُ القَبيلَةِ ) ، وهو مازِنُ بنُ الأَزْدِ بنِ الغَوْثِ .
\
أَو اسمُ دابَّةٍ وقَعَتْ في هذا الماءِ فسُمِّي به كلُّ ذلِكَ ؛ تقدَّمَ تَفْصِيلُه في حَرْفِ السِّين ، وكأَنَّ المصنِّفَ ، رحِمَه اللهاُ تعالَى ، أَعادَه هنا إشارَةً إلى القَوْلَيْن ، فإنَّه حكى فيه الصَّرْف والمَنْع كما ذكرَ هناك .
\
( والغَسَّانيُّ ) مِن الرِّجالِ : ( الجميلُ جِدّاً ) ، كأَنَّه غصْنٌ في حسْنِ قامَتِه كالغَيْسانيِّ ، وقد ذُكِرَ في السِّين .
\
( والأَغْسانُ : أَخلاقُ النَّاسِ ) .
\
قالَ السُّلَميُّ : فلانٌ على أَغْسانٍ مِن أَبيهِ وأَعَسْان أَي أخْلاق .
\
( والغَيْسانَةُ : النَّاعِمَةُ ) .
\
والغَيْسانُ : الناعِمُ قالَ أَبو وَجْزَةَ :
\
غَيْسانَةٌ ذلك من غَيْسانِها وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ في جَمْعِ الغُسْنَة غُسْناتٌ وغُسُناتٌ ؛ قالَ الرَّاجزُ :
\
فَرُبَّ فَيْنانٍ طَويلٍ أَمَمُهْذِي غُسُناتٍ قد دَعانِي أَحْزُمُهْوأَبو إسْحق إبراهيمُ بنُ طلحَةَ بنِ إبراهيمَ بنِ محمدِ بنِ غَسَّان الغَسَّانيُّ المحدِّثُ إلى جَدِّه .
\
والغَسَّانيةُ : طائِفَةٌ مِن مرجِئَةِ الكُوفَةِ انْتَسَبُوا إلى رجُلٍ اسْمه غَسَّان .
\
وغُسَّانُ ، كرُمَّانٍ : ابنُ الصَّدَفِ ، أَبو قَبيلَةٍ ، ويُرْوَى بالمُهْملَةِ أَيْضاً ، وقد ذُكِرَ في السِّيْن أَيْضاً .
\
' } );