load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غسق>الغَسَق ، مُحرَّكةً : ظُلْمَةُ أوّلِ اللّيْلِ .
\
وقولُه تعالى : ) إلى غسَقِ اللّيْلِ ( قال الفَرّاءُ : هو أولُ ظُلْمتِه .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ ، دخولُ أوّلِه ، وقيلَ : حينَ يُطَخْطِخُ بين العِشاءَيْنِ ، وذلك حينَ يعْتَكِرُ ويَسُدُّ المَناظِر .
\
وقال الأخفَش : غسَقُ اللّيلِ : ظُلْمَتُه .
\
وقال غيرُه : إذا غابَ الشَّفَق .
\
والغَسَقُ : شَيْءٌ من قُماشِ الطّعامِ ، كالزُّؤانِ ونَحْوه .
\
قال الفَرّاءُ : يُقالُ في الطّعام : زَوانٌ وزُوَانٌ وزُؤانٌ ، بالهَمْزِ ، وفيه غسَقٌ وغَفاً ، مقصور ، وكَعابِيرُ ومُرَيْراءُ وقَصَلٌ ، كلُّه من قُماشِ الطّعام .
\
وغَسَقَت عينُه ، كضَرَبَ وسمِعَ تغْسِقُ غسْقاً ، بالفتح ، وغُسوقاً كقُعودٍ وغَسَقاناً ، مُحرّكةً : أظْلَمَت ، أو دَمَعَت أو انصَبّتْ ، وهو مَجازٌ .
\
وغَسَق الجُرْحُ غَسْقاً وغَسَقاناً : سالَ منه ماءٌ أصْفَر .
\
وأنشَد شَمِرٌ في الغاسِقِ بمعنَى السّائِلِ :  ( أبْكي لفَقْدِهِمُ بعَيْنٍ ثَرّةٍ  تجْري مسارِبُها بعَيْنٍ غاسِقِ )  أي : سائلٍ ، وليس من الظُلْمَة في شَيْءٍ .
\
وقال أبو زيْد : غسَقَتِ العيْنُ تغسِق غسْقاً ، وهو هَمَلان العَيْن بالعَمَشِ والماءِ .
\
وغَسَقَت السّماءُ تغْسِقُ من حَدِّ ضَرَب غَسْقاً بالفَتْح وغَسَقاناً مُحركةً : انصبّتْ وأرَشَّت .
\
وغَسَق اللّبَنُغَسْقاً : انْصَبّ من الضّرعِ .
\
وغَسَقَ اللّيلُ من حَدّ ضرَب غَسْقاً بالفَتْح ، ويُحَرّك ، وغَسَقاناً بالتّحْريك ، وأغْسَقَ عن ثعْلَبٍ ، قال الزّمَخْشَريّ : هي لُغة بني تَميم ، ومثلُه : دَجا اللّيلُ ، وأدْجَى ، أي : انْصَبّ واشتدّتْ ظُلْمَتُه ومنه قولُ ابنِ قيْسِ الرُقَيّات :  ( إنّ هذا اللّيْلَ قد غَسَقا  واشْتَكَيْتُ الهَمَّ والأرَقا )  )
\
وفي حَديثِ عُمَر رضيَ الله عنه : حينَ غسَقَ اللّيلُ على الظِّرابِ أي : انْصَبّ على الجِبالِ الصِّغارِ ، وغَشّى عليها بظُلْمَته .
\
والغَسَقانُ ، مُحَرَّكةً : الانْصِبابُ عن ثَعْلَبٍ .
\
والغاسِقُ : القَمَر إذا كُسِفَ فاسْوَدّ ، وبه فُسِّرت الآية ، كما سيأتي .
\
وقال ابنُ قُتَيبَة : سُمّي القَمرُ غاسِقاً لأنّه يُكسَفُ فيغْسِقُ ، أي : يذْهَبُ ضوْؤُه ويسْوَدُّ ويُظْلِم ، غسَق يغْسِقُ غُسوقاً : إذا أظْلَمَ .
\
أو اللّيلُ المُظْلِم ، وذلك
\
إذا غابَ الشّفَقُ .
\
واختُلِفَ في قولِه تَعالى : ) ومن شَرِّ غاسِقٍ إذا وقَب ( فقال الحسَن : أي اللّيلِ إذا دَخَل ، نقله الجَوْهَريُّ .
\
زاد غيرُه : في كُلِّ شَيْءٍ .
\
وروى عن الحسَن أيضاً أنّ الغاسِقَ أوّلُ اللّيْلِ .
\
وقال الزّجّاج : يَعْني بالغاسِقِ اللّيْلَ .
\
وقيلَ له ذلك لأنّه أبْرَدُ من النّهار .
\
والغاسِقُ : البارِدُ .
\
وقال الجوهريُّ .
\
ويُقال : إنّه القَمَر .
\
قال ثَعْلَبٌ : وفي الحديث : أنّ عائِشَة رضيَ الله عنها قالَتْ : أخذَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بيَدي لمّا طَلَع القَمرُ ونظَر إليه فقال : هذا الغاسِق إذا وقَبَ ، فتعوّذي بالله من شرِّه أي : إذا كُسِفَ .
\
أو معْناه الثُرَيّا إذا سَقَطتْ ، روى ذلِك ، عن أبي هُرَيرةَ رضيَ اللهُ عنه مرْفوعاً ، لكَثْرةِ الطّواعينِ والأسْقامِ عند سُقوطِها وارْتِفاعِها عند طُلوعِها ، لِما ورَد في الحَديث : إذا طلَعَ النّجمُ ارتَفَعت العاهاتُ .
\
قال السُهَيْليُّ ، وابنُ العَرَبيِّ ، وقال الإمام تُرجُمان القُرآن الحَبْرُ ابن عبّاس رضيَ الله عنهما وجَماعةٌ من المُفسّرين : أي من شَرِّ الذَّكَرِ إذا قام وهو غَريبٌ ، وتقدّم للمصنف في و ق ب نقَله عن الإمام أبيحامدٍ الغَزاليّ ، وغيره كالإمام التّيفاشِيّ ، وجَماعة عن ابن عبّاس .
\
ومجْموعُ ما ذُكِر هنا من الأقوال في الغاسِق ثَلاثةٌ : اللّيلُ ، والثُرَيّا ، والذَّكَر .
\
وسَبَق له أوّلاً تفْسيرُه بمعنى القَمَر أيضاً كما أشَرْنا إليه ، وهو المَفْهوم من حديث السّيدةِ عائِشةَ رضي الله عنها .
\
وقيلَ : الشّمسُ إذا غرَبتْ ، أو النّهار إذا دخَل في اللّيْلِ ، أو الأسْوَد من الحَيّاتِ .
\
ووَقْبُه : ضَرْبُه ، أو انْقِلابُه ، أو إبْليس ، ووَقْبُه : وسْوَسَتُه ، نقَلَه ابنُ جُزَيّ عن السُّهَيْليّ ، فصار الجَميعُ ثمانيةَ أقوالٍ ، وقد سَردْناها في و ق ب فراجِعْه ، فإنّ المُصنِّفَ قد ذكَرَ بعضَ الأقْوال هُنا وأعْرَضَ عن بعض ، وذَكَر هُناك بعضَها وأعْرَضَ عن بعْضٍ مع تَكْرارِه في القَوْل الغَريبِ المَحْكيّ عن ابنِ عبّاس ، فتأمّل .
\
والغُسوقُ بالضّمّ والإغْساقُ : الإظْلامُ ، وقد غسَقَ الليلُ غُسوقاً ، وأغسَقَ ، وهذا فيه تكرار ، غير أنّه لم يذْكُر في مصادرِ غسَق اللّيل الغُسوق ، وقد ذكَرَه الزّمخشريُّ وغيرُه .
\
وأما الإغْساقُ فقد تقدّم عن ثَعْلب ، وأنه لُغة بَني تَميم .
\
والغَسَاقُ ، كسَحاب ، وشَدّاد : ما يغسِقُ من جُلودِ أهلِ النارِ من الصَّديد والقَيْح ، أي : يَسيل ويَقْطُر .
\
وقيل : من غُسالَتِهم .
\
وقيلَ : من دُموعِهم .
\
وفي التّنزيل : ) هذا )
\
فلْيَذوقُوهُ حَميمٌ وغَسّاقٌ ( .
\
قرأَه أبو عَمْرو بالتّخْفيف وقرأَه الكِسائيُّ بالتّشْديد .
\
ثقّلها يَحْيَى بن وَثّاب ، وعامّة أصحاب عبد الله ، وخفّفَها النّاسُ بعد .
\
واخْتار أبو حاتمٍ التّخفيفَ .
\
وقرأَ حفْصٌ وحَمْزَة والكِسائي .
\
وغسّاق بالتّشديد ، ومِثلُه في ) عَمّ يتَساءَلونَ ( .
\
وقرأ الباقون : وغَسَاقاً خَفيفاً في السّورَتيْن .
\
ورُوِي عن ابنِ عبّاس وابنِ مسْعودٍ أنّهما قرآ بالتّشديدِ ، وفسّراه بالزمْهَريرِ .
\
وقيل : إذا شدّدتَ السّينَ فالمُراد به ما يقْطُرُ من الصّديدِ ، وإذا خفّفْتَ فهو البارِدُ الشّديدُ البَرْدِ الذي يُحرِقُ من بَرْدِه كإحْراقِ الحَميم .
\
وقال اللّيثُ : الغَساقُ : المُنْتِنُ ، ودَلّ على ذلك قولُ النّبي صلّى الله عليه وسلم : ) لو أنّ دَلْواً من غَساقٍ يُهْراق في الدُنْيا لأنْتَنَ أهلُ الدُنيا ( .
\
وأغْسَقَ : إذا دخَل في الغَسَق أي : في أوّلِ الظُلْمة .
\
ومنه حَديثُ عامر بنِ فُهَيرَة : فكان يروِّحُ بالغَنَم عليهما مُغْسِقاً أي : في الغارِ .
\
وأغْسَقَ المؤذِّنُ : إذا أخّر المَغْرِبَ إلى غسَقِ اللّيْل كأبْردَ بالظُهْر .
\
وفي حديث الرّبيع بنِ خُثَيم أنّه قال لمؤذِّنه يوم الغَيْم : أغسِقْ أغسِقْ أي : أخِّر المَغْرِب حتّى يغسِق اللّيلُ ، وهو إظْلامه .
\
وقال ابنُ الأثير : لم نسْمع ذلِك في غيْرِ هذا الحديث .
\
ومما يُستَدرك عليه : الغاسِقُ : البارِدُ .
\
والأسْود من الحيّات .
\
وإبْليس .
\
والغَسّاق كالغاسِق ، وكِلاهُما صِفَة غالبة .
\
والغَسيقات : الشّديداتُ الحُمْرة ، وبه فسّر السُكَّريُّ قولَ أبي صخْر الهُذَلي :  ( هِجانٌ فلا في اللّونِ شامٌ يَشينُهُ  ولا مَهَقٌ يغْشَى الغَسيقاتِ مُغرَبُ )  وقال صاحبُ المُفْرَداتِ في تفْسيرِ قولِه تعالى : ) ومِنْ شَرِّ غاسِقٍ إذا وقَب ( عبارة عن النائِبَة باللّيلِ كالطّارِق .
\
ويُزاد هذا على ما ذُكِر ، فتَصيرُ الوجوهُ تِسْعة .
\
' } );