load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غشمر>الغَشْمَرَةُ : إِتْيَانُ الأَمْرِ مِن غَيْرِ تَثَبُّتٍ ، كالغَذْمَرَة ذكرَه ابن القَطَّاع .
\
والغَشْمَرَة : التَّهَضُّم والظُّلْم ، وقِيلَ : هو التَّهَضُّم في الظُّلْم ، والأَخْذُ من فَوْق ، من غَيْرِ تَثبُّت ، كما يَتَغَشْمَر السَّيْلُ والجَيْشُ .
\
والغَشْمَرَةُ : الصَّوتُ ، ج غَشَامِرُ .
\
نَقَلَه الصاغانيّ .
\
والغَشْمَرَةُ : رُكُوبُ الإِنْسَانِ رَأْسَه من غير تَثَبُّتٍ في الحَقّ
\
ِ والباطِلِ لا يُبالِي ما صَنَعَ كالتَّغشْمُور .
\
والغَشْمَرِيَّة : الظُّلْمُ ، عن الصاغانيّ .
\
ويُقَالُ : أَخَذَه بالغِشْمير ، بالكَسْر ، أَي بالشِّدّة والعُنْف .
\
وتَغَشْمَرَةُ : أَخَذه قَهْراً .
\
وتَغَشْمَرَ لي الرَّجُلُ : غَضِبَ وتَنَمَّرَ .
\
وفي حديث جَبْرِ بن حَبِيب قال : قاتَلَهُ الله ، لقد تَغَشْمَرَهَا ، أَي أَخَذَها بجَفَاءٍ وعُنْف .
\
ورأَيْتُه مُتَغَشْمِراً ، أَي غَضْبَانَ .
\
وغَشْمَرَ السَّيْلُ : أَقْبَلَ ، وكذلك الجَيْشُ ، ويُقَال فِيهِمَا أَيضاً : تَغَشْمَر .
\
وغِشْمِيرٌ : قاتِلُ اليَهُوديَّة التي هَجَتْ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلّم ، ذُكِر في الصَّحَابَة كذا سَمّاه ابن دريد
\
' } );