load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غشي>: ( ي ( غُشِيَ عليه ، كعُنِيَ ) ، غَشْيَةً و ( غَشْياً ) ، بالفَتْحِ ؛ وضمَّه لُغَة عن صاحِبِ المِصْباحِ ؛ ( وغَشَياناً ) ، محرَّكةً : ( أُغْمِيَ ) عليه ، ( فهو مَغْشِيٌّ عليه ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
ومنه قولُه تعالى : { يَنْظُرونَ إليكَ نَظَرَ المَغْشِيِّ عليه من الموْتِ } .
\
( والاسْمُ الغَشْيَةُ ) ، بالفَتْح ، وجعَلَهُ الجوْهري مَصْدراً ، وجعَلَهُ صاحِبُ المِصْباح للمَرّةِ .
\
ويقالُ : إنَّ الغَشْيَ تَعَطلُ القُوَى المُحَرِّكة والأوْردةِ الحسَّاسَةِ لضعْفِ القَلبِ بسَبَبِ وَجَعٍ شَديدٍ أَو برْدٍ أَو جُوعٍ مُغْرِطٍ ، وفرَّقُوا بَيْنه وبينَ الإغْماء بوُجُوهٍ يَأْتي ذِكْرُها .
\
وقوْلُه تعالى : { لهم مِن جهنمَ مِعادٌ ( ومن فَوْقهم غَواشٍ ) } أَي أَغْماءٌ ) ؛ ) جَمْعُ غاشِيَةٍ .
\
والأغْماءُ : هي الأغْشاءُ .
\
وزَعَمَ الخَليلُ وسِيْبَوَيْه
\
أَنَّ الواوَ عِوَضٌ عن ياءٍ لأنَّ غَواشٍ لا تَنْصَرِفُ وأَصْلُها غَواشِيَ ، حُذِفَت الضمَّةُ لثِقَلِها على الياءِ وعُوِّضَت التَّنْوينِ .
\
( وعلى بَصَرِه وقَلْبِه ) ؛ ) واقْتَصَرَ الجَوْهرِي على البَصَر ، ( غَشْوَةٌ وغِشاوَةٌ ، مُثَلَّثَتَيْنِ ) ؛ ) التَّثلِيثُ في غَشْوَةٍ ذَكَرَه الجَوْهرِي ، وفي غِشاوَةٍ ، ذَكَرَه ابنُ سِيدَه ، ( وغاشِيَةٌ وغُشْيَةٌ وغُشايَةٌ ، مضْمُومتينِ ، وغِشايَةٌ ) ، بالكسْرِ : أَي ( غِطاءٌ ) .
\
) ومنه قولُه تعالى : { وخَتَم على سَمْعِه وقَلْبِه وجعَلَ على بَصَرِه غِشاوَةٌ } .
\
الغِشاوَةُ : ما يُغْشَى به الشيءُ .
\
وقالَ الأزْهرِي : ما غَشِيَ القَلْبُ من الطَّبَع .
\
وقُرِىءَ : غَشْوة ، وكأَنَّه رُدَّ إلى الأصْلِ لأنَّ المَصادِرَ كُلَّها تُردُّ إلى فَعْلة ، والقِراءَةُ الجَيِّدَةُ غِشَاوَة ، وكلُّ ما اشْتَمَل على شيءٍ فمَبْنيٌّ على فِعالَةٍ كعِمامَةٍ وعِصابَةٍ ؛ وكذا الصِّناعاتُ لاشْتِمالِها على ما فيها كالخِياطَةِ والقِصارَةِ .
\
( و ) قد ( غَشَّى اللَّهُ على بَصَرِه تَغْشِيَةٍ ، وأَغْشَى ) : ) أَي غَطَّى ؛ ومنه قولُه تعالى : { فَأَغْشَيْناهُم فهُم لا يُبْصِرُون } .
\
( وغَشِيَهُ الأَمْرُ ) ، كرَضِيَ ، يَغْشَى غشَاوَةً ، ( وتَغَشَّاهُ ) : ) أَتاهُ إتيانَ ما قد
\
غَشِيَه أَي سَتَرَه .
\
( وأَغْشَيْتُه إِيَّاهُ وغَشَّيْتُه ) ؛ ) ومنه قولُه تعالى : { يُغْشِي اللّيْلَ النهارَ } ، وقُرِىءَ : يُغَشِّي ، وفي الأنْفالِ : { يُغْشِيَكُم } ؛ وقُرِىءَ : يُغَشِّيكم ويَغْشَاكُم .
\
وقولُه تعالى : { فغَشِيَهم من اليَمِّ ما غَشِيَهم } ، وقولُه تعالى : { إذ يَغْشَى السّدْرَة ما يَغْشَى } .
\
( والغاشِيَةُ : القِيَامَةُ ) لأنَّها تَغْشَى الخَلْق فتعمُّ .
\
وبه فُسِّر قولُه تعالى : { هل أَتاكَ حدِيثُ الغاشِيَةِ } ؛ وفي الصِّحاح : لأنَّها تَغْشَى بإفْزاعِها .
\
( و ) قيلَ : ( النَّارُ ) لأنَّها تَغْشى وُجُوه الكُفَّار .
\
( و ) الغاشِيَةُ : ( قميصُ القَلْبِ ) ، وهو جِلْدٌ غُشِّيَ به ، فإذا خُلِعَ منه ماتَ صاحِبُه .
\
( و ) أَيْضاً : ( جِلْدٌ أُلْبِسَ جَفْنَ السيَّفِ من أَسْفَلِ شارِبِهِ إلى ) أَنْ يَبْلغَ ( نَعْلَه .
\
( و ) غاشِيَةُ السيَّفِ : ( ما يَتغَشَّى قوائِمَهُ من الأسْفارِ ) ؛ ) وفي المُحْكم : مِن الأسْفانِ ، قالَ جَعْفرُ بنُ عُلْبةِ الحارِثيُّ :
\
نُقاسِمُهُم أَسْيافَنا شَرَّ قِسْمَةٍ
\
ففِينا غَواشِيها وفيهم صُدُورُها ( و ) الغاشِيَةُ : ( داءٌ ) يأْخُذُ ( في الجوْفِ ) ؛ ) عن الأصْمَعِي ؛ ومنه
\
قولُهم : رَماهُ اللّهُ بالغاشِيَةِ ، قالَ الَّراجِزُ :
\
في بَطْنِه غاشِيَةٌ تُتَمِّمُهْ أَي تُهْلِكُه .
\
( و ) الغاشِيَةُ : ( السُّؤَّالُ ) ، جَمْعُ سائِلٍ ، ( يَأْتُونَكَ ) مُسْتَجْدِينَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الزُّوَّارُ ، والأَصْدِقاءُ يَنْتابُونَكَ ) ويَقْصدُونَكَ .
\
( و ) الغاشِيَةُ : ( حديدَةٌ فَوْقَ مُؤَخِّرَةِ الرَّحْلِ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
قال الأزْهرِي : وهي الدامِغَةُ .
\
( وغِشاءُ القَلْبِ ) ، بالكَسْرِ ، ( و ) كذا غِشاءُ ( السَّرْجِ والسيَّفِ وغيرِهِ : ما تَغَشَّاهُ ) ويُغَطِّيه ، فغِشاءُ القَلْبِ : قَمِيصُه الذي تقدَّمَ ذِكْرُه ؛ وغِشاءُ السَّرْجِ : ما يُغَطَّى به مِن جلْدٍ وغيرِهِ ، وغِشاءُ السيفِ : غِلافُهُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الغاشِيَةُ مِن العَذابِ : العُقُوبَةُ المُجَلِّلَةُ .
\
والغِشاوَةُ ، بالكسْرِ : جلْدَةُ القَلْبِ .
\
وغَشِيَ الليْلُ ، كرَضِيَ : أَظْلَمَ ؛ ومنه قولُه تعالى : { واللّيْلُ إذا يَغْشَى } ؛ وأَغْشَى كَذلكَ .
\
والغاشِيَةُ : الداهِيَةُ .
\
وغَشْيَةُ الحُمَّى : لمتُها .
\
وغَشْيَةُ المَوْتِ : هو ما يَنُوبُ الإنْسانَ ممَّا يُغْشَى فَهْمُه .
\
' } );