load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غشش>( غشه ) يغشه غشاً : ( لم يمحضه النصح ، وأظهر له خلاف ما أضمره ) ، وهو بعينه عدم الإمحاض في النصيحة ، فلا حاجة إلى إيراده ، ( كَغَشَّشَهُ ) تغشيشاً ، وهو مبالغة في الغش ، مأخوذ من الغشش ، وهو المشرب الكدر ، ومنه الحديث : ' ليس منا من غشنا ' ، أي ليس من أخلاقنا ولا على سنتنا ،
\
وفي حَدِيث أُمِّ زَرْعِ ' ولا تَمْلُأ بَيْتَنا تَغْشِيشاً ' قَال ابنُ الأَثِيرِ : هكذا جاءَ في رِوَايَةٍ ، وقِيل : هُوَ من الغِشِّ ، وقيل : [ هو ] من النَّمِيمَةِ ، والرِّوَايَةُ بالمُهْمَلةِ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه ، وهُوَ غاشٌّ ، وشَىءٌ مَغْشُوشٌ .
\
( والغِشُّ : بالكَسْرِ : اسْمٌ مِنْهُ ) .
\
( والغِشُّ ، أَيْضاً : ( الغِلُّ والحِقْدُ ) ، وقد غَشَّ صَدْرُه يَغِشُّ إذا غَلَّ .
\
( ورَجُلٌ غَشٌّ ، بالفَتْحِ : عَظِيمُ السُّرَّةِ ) ، هكذا في النُّسَجِ ، بضَمِّ السِّين المُهْمَلَة وتَشْدِيد الراءِ ، وفى بَعْضِها بكَسْرِ الشِّين المُعْجَمَة ، وكِلاهُمَا غَلَطٌ ، والصَّوَابُ : الشَّرَهِ ، مُحَرَّكَةً ، قالَ الراجزُ :  ( لَيْسَ بِغَشٍّ هَمُّهُ فِيمَا أَكَلْ  )  وهُوَ يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ فَعْلًا ، وأَنْ يَكُونَ كما ذَهَبَ إِلَيْهِ سِيَبَوْيه في طَبٍّ وبَرٍّ ، مِنْ أَنَّهما فَعِلٌ .
\
( و ) الغُشُّ ، ( بالضَّمِّ : الغاشُّ ، ج : غُشُّونَ ، قال أَوْسُ بنُ حَجَر :  ( مُخَلَّفُونَ ويقَضْيِ النّاسُ أَمْرَهُمُ  غُشُّو الأَمَاَنِة صُنْبُورٌ فصُنْبُورُ )
\
قال الأَزْهَرِيُّ : ولا أَعْرِفُ لَهُ جَمْعًا مُكَسَّرًا ، والرِّوايَةُ المَشْهُورَةُ ' غُسُّو الأَمَانَةِ ' بالسِّينِ المُهْمَلَة .
\
وقَدْ تَقَدّم .
\
( و ) الغُشُّ : ( ع ، م ) ، أَىْ مَوْضِعٌ معروفٌ ، ولم أره في كِتَابٍ إن لم يَكُنْ تَصْحِيفا ، فانظُرْهُ .
\
( و ) الشّيْءُ ( المَغْشُوشُ ) ، أَى ( الغَيْرُ الخَالِصِ ) ، مِن الغِشِّ .
\
( والغَشَشُ ، مُحَرَّكَةً : الكَدِرُ المَشُوبُ ) ، هكذا في النُّسَخ ، أو هو المَشْرَبُ الكَدِرُ ، كما هَوَ نَصُّ ابنِ الأَنْبَارِىّ ، ونَقَلَه هكذا الأَزْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ ، قِيلَ : ومنه أُخِذَ الغِشُّ نَقِيض النُّصْحِ ، وأَنشد ابنُ الأَعْرَابِيِّ :  ( ومَنْهَلٍ تَرْوَى بهِ غَيْرِ غَشَشْ  )
\
أَيْ غَيْرِ كَدِرٍ ولا قَليلٍ .
\
ولَقِيُته غَشَاشاً ، بالكَسْرِ ، والفَتْحِ ، ) ، أَىْ ( عَلَى عَجَلَهٍ ) .
\
وكَذا لقِيتُه على غَشَاشٍ ، حَكاهَا قُطْرُب ، وهِيَ كِنَانِيّة ، وأَنْشَدَت مَحْمُودَةُ الكِلابِيَّةُ :  ( وما أَنْسَى مَقَالَتَهَا غَشَاشاً  لَنَا واللَّيْلُ قَدْ طَردَ النَّهَارَا )   ( وَصَاتَكَ بالعُهُودِ وقد رَأَيْنَا  غُرَابَ البَيْنِ أَوْكَبَ ثُمَّ طَارَا )
\
( أَوْ عِنْدَ مُغَيْرِبَانِ الشَّمْسِ ) ، حَكاهُ اللّيْثُ ، وقد أَنْكَرَه الأَزْهَرِيُّ ، وقالَ : هذا بَاطِلٌ ، وإِنَّمَا يُقَالُ : لَقِيُته عَشَاشاً وعلى عَشَاشا ، إِذا لَقِيتُه عَلَى عَجَلَةٍ ، ( أَوْ ) لَقِيَه غَشَاشاً ، أَىْ ( لَيْلاً ) ، وهُوَ قَرِيبٌ من قَوْلِ اللَّيْثِ .
\
والغِشَاشُ ، بالكَسْرِ وَحْدََهُ : أَوَّلُ الظُّلْمَةِ وآخِرُهَا .
\
( و ) يُقَالُ : ( شُرْبٌ غِشَاشٌ ، بالكَسْرِ ) ، أى ( قَلِيلٌ ) ، لكَدَرِه ، وكذلِك يَوْمٌ غِشَاشٌ ، ( أو ) شُرْبٌ غِشَاشٌ : ( عَجِلٌ ، أو ) شُرْبٌ غِشَاشٌ : ( غَيْرُ مَرِىءٍ ) ، لِأَنَّ الماء لَيْسَ بِصَافً ولا يَسْتَمْرِئُه لأن الماء ليس بصاف ولا يستمرئه شارِبُه ، وهذا عن الأَزْهَرِيّ .
\
( وأَغْشَشْتُه عن حَاجَتِهِ : أَعْجَلْتُه ) نَقَلَه ابنُ القَطّاعِ .
\
( وجَاءُوا مُغَاشِّينَ لِلصُّبْحِ : مُبَاِدِرينَ ) ، هُنَا نَقَلَه الصّاغاني عن ابنِ عَبّادٍ ، وقَلَّدَهُ المُصَنِّفُ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى ، والصَّوابُ أَنَّه بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، وقَدْ أَشَرْنَا إِلَيْه ، ثُمَّ رَأَيْتُ الزَّمَخْشَرِىَّ ذَكَرَه هُنَا ، وكَأَنَّهُ لُغَةٌ في العَيْنِ .
\
( واغْتَشَّهُ واسْتَغَشَّهُ : ضِدُّ انْتَصَحَه واسْتَنْصَحَه ، أَو ظَنَّ بِهِ الغِشَّ ) ، أَوْ عَدَّه غَاشًّا ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :  ( فَقُلْتُ وأَسْرَرْتُ النَّدَامَةَ لَيْتَنِى  وكُنْتُ امْرَءًا أَغْتَشُّ كُلَّ عَذُولِ )  وقال غيرُه :  ( أَيارُبَّ مَنْ تَغْتَشُّه لَكَ ناصِحٌ  ومُنْتَصِحٍ بالغَيْبِ غَيْرُ أَمِينِ )
\
[ ] ومّما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَغَشَّهُ إِغْشَاشاً : أَوْقَعَه في الغِشِّ .
\
وجَمْعُ الغاشِّ غَشَشَهٌ وغَشّاشَةٌ .
\
وفِضّةٌ مَغْشُوشَةٌ : مَخْلُوطَةٌ بالنُّحَاسِ .
\
' } );