load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غشو>: ( و ( الغَشْواءُ : فَرَسٌ م ) مَعْرُوفٌ لحسَّانِ بنِ سَلَمَةَ ، صفَةٌ غَالِبَةٌ .
\
( و ) الغَشْواءُ ( مِن المَعْزِ : التي يَغْشَى وَجْهَهَا بَياضٌ ) .
\
( وفي الصِّحاح : عَنْزٌ غشْواءُ بَيِّنةُ الغَشَا .
\
( وفَرَسٌ أَغْشَى كَذلكَ ) ، وهو ما ابْيَضَّ رأْسَه مِن بَيْنِ جَسَدِه مثْل
\
الأرْخَمِ ، كما في الصِّحاح .
\
وفي المُحْكم : الذي غَشِيَتْ غُرَّتُه وجْهَه واتَّسَعَتْ .
\
( والغَشْوُ : النَّبْقُ ) .
\
( وفي المُحْكم : الغَشْوَةُ السِّدْرَة ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
غَدَوْتُ لغَشْوَةٍ في رأْسِ نِيقٍ وتقدَّمَ للمصنِّفِ قرِيباً .
\
( وغَشِيَهُ بالسَّوْطِ ، كرَضِيَه : ضَرَبَهُ ) به .
\
( و ) غَشِيَ ( فُلاناً ) يَغْشاهُ : إذا ( أَتاهُ ) .
\
( وفي الصِّحاح : غَشِيَهُ غِشْياناً : جاءَهُ ، وأَغْشَاهُ إيَّاه غَيْره ؛ ( كغَشَاهُ يَغْشُوهُ ) ، من حَدِّ دَعَا .
\
( و ) غَشِيَ ( فُلانَةَ ) يَغْشَاها : ( جامَعَها ) كُنِّي به عنه ، كما كُنِّي بالإتيانِ والمَصْدَر الغِشْيَان .
\
( واسْتَغْشَى ثَوْبَهُ ) ، كما في التّهذِيبِ ، ( و ) اسْتَغْشَى ( به ) ، كما في الصِّحاح ، إذا ( تَغَطَّى به ) ، زادَ في المُحْكَم ، ( كَيْلاَ يَسْمَع ولا يَرَى ) ؛ ) ومنه قولُه تعالى : { أَلا حينَ يَسْتَغْشُون ثيابَهُم } ، الآيَة ؛ قيلَ : إنَّ طائِفَةً من المُنافِقِين قالت : إذا أَغْلَقْنا الأَبْوابَ وأَرْخَيْنا السُّتُورَ واسْتَغْشَيْنا ثِيابَنا وثَنَيْنا صُدُورَنا على عَداوَةِ محمدٍ صلى الله عليه وسلم كيفَ يَعْلمُ بنا ؟ فنَزَلَت هذه الآيَةُ .
\
وقال الَّراغبُ : اسْتَغْشَوا ثِيابَهم أَي جَعَلُوها غِشاوَةً على أَسْماعِهِم ، وذلكَ عِبارَةً عنِ الامْتِناعِ مِن الإصْغاءِ ؛ وقيلَ : هو كِنايَةٌ عن العَدْوِ ، كقوْلِهم : شَمَّرَ ذَيْلَه وأَلْقَى ثَوْبَه .
\
( و ) غُشَيٌّ ( كسُمَيَ : ع ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَغَشَّى المرْأَةَ : عَلاها وتَجَلَّلَها ؛ وهو كنايَةٌ عن الجِماعِ .
\
وغَشَيْته سَيْفاً أَو سوطاً ، كقَوْلِكَ كسَوْته سَيْفاً أَو عَمّمْته سَيْفاً .
\
' } );