load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غشب>( الغَشْبُ ) بالبَاءِ أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن دُرَيْد : هو ( لُغَةٌ في الغَشْمِ ) بالمِيم .
\
قال شيخُنا : وأَكثَرُ أَئمَّة اللُّغَة والتَّصْرِيف أَنَّهَا لَيْسَت بِلُغَة وإِنَّمَا هِيَ إِبْدَالٌ ، وهي مُطَّرِدَةٌ في لُغَة مَازِن ، وصَوَّبُوه .
\
قال ابْنُ دُرَيْد : ( و ) أَحْسَبُ أَنَّ الغَشْب ( ع ) أَي مَوْضِع ( و ) قد
\
( سَمَّوا غَشْبِيًّا ، كأَنَّه مَنْسُوبٌ إِلَيْه ) وفي لِسَانِ العَربي : فيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مَنْسُوباً إِلَيْه .
\
' } );