load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غصص>الغُصَّةُ ، بالضَّمّ : الشَّجَا : ج ، غُصَصٌ ، كما في الصّحاح .
\
قال اللهُ تَعَالَى : وطَعَاماً ذَا غُصَّةٍ قال ابنُ دُرَيْدٍ : الغُصَّةُ : ما اعْتَرَض في الحَلْقِ وأَشْرَقَ .
\
وقال اللَّيْثُ : الغُصَّةُ : شَجاً يُغَصُّ بِهِ في الحَرْقَدَةِ .
\
وقال شَيْخُنا ، رَحِمَه اللهُ تَعالى : صَرِيحُ كَلامِ المُصَنِّفِ أَنَّ الغُصَّةَ والشَّجَا ، مُتَرَادِفَانِ ، وكَذلِك الشَّرَقُ .
\
وقَال بَعْضُ فُقَهَاءِ اللُّغَةِ : غَصَّ بالطَّعَامِ ، وشَرِقَ بالشَّرابِ ، وشجى بالعظم ، وجرض بالريق وقد يُسْتَعْمل كُلٌّ مَكَانَ الآخَرِ .
\
وذُو الغُصَّةِ : الحُصَيْن بنُ يَزِيدَ ابنِ شَدَّادِ بنِ قَنَانِ بنِ سَلَمَةَ ابنِ وَهْبِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ الحَارِثِ الحارِثيّ الصَّحَابِيّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالى عنه ، قيل : لَهُ وِفَادَةٌ ، لُقِّبَ بهِ لأَنَّهُ كانَ بحَلْقِهِ غُصَّةٌ لا يُبَين بِهَا الكَلاَم .
\
وقَالَ ابنُ فَهْدٍ في المُعْجَمِ .
\
وَهِمَ مَنْ قال : له وِفادَة .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ : ذُو الغُصَّةِ أَيْضاً : لَقَبُ رَجُلٍ من فُرْسَانِ العَرَبِ ، وهو عامِرُ بنُ مَالِك بن الأَصْلَعِ ابنِ شَكَلِ بنِ كَعْبِ بن الحَارِثِ بن الحَرِيش : فَارِسٌ ، وهو الَّذي فاخَرَ زُفَرَ بْنَ الحارثِ عند عَبْدِ المَلْك ابنِ مَرْوانَ ، وكا بحَلْقِه غُصَّةٌ ، ويُقَال فيه أَيضاً : ذُو القُّصَّة بالقاف .
\
ويُقَال : غَصِصْتَ يا رَجُلُ ، بالكَسرْ .
\
و غَصَصْتَ ، بالفَتْح ، لُغَةٌ فيه شَاذَّة .
\
ونسَبَه أَبو عُبَيْدَةَ للرَّباب ، كذا في كتاب الإِصلاح لابنِ السِّكّيت ، تَغَصُّ ، بالفَتْح ، غصصاً محركة ويقال تغص بالضّمِّ ، غَصّاً ، كما في اللِّسَان .
\
وقد صَحَّفَه الجَوْهَريُّ فَرَواهُ بالعَيْن والضَّادِ ، كما سَيَأْتِي ، ولم يُنَبِّه عليه المُصَنِّف ، بل تَبِعَهُ هُنَاكَ على غَلَطِه ، فتَأَمَّلْ ، فَأَنْتَ غَاصٌّ بالطَّعَامِ ، وغَصَّانُ : شَجِيتَ ، وخَصَّ بَعْضُهُم به الماءُ .
\
ويُقَالُ : غَصَّ بالماءِ غَصَصاً ، إِذا شَرِقَ به ، أَو وَقَفَ في حَلْقِه فلم يَكَدْ يُسِيغُه .
\
ورَجُلٌ غَصَّانُ : غَاصٌّ .
\
قال عَديُّ بنُ زَيْد العِبَادِيّ :  ( لَوْ بِغَيْرِ الماءِ حَلْقِي شَرِقٌ  كُنْتُ كالغَصّان بالماءِ اعْتِصَارِي )  والغَصْغَصُ ، كجَعْفَرِ : نَبْتٌ ، قال ابنُ دُرَيْد : هكَذَا زَعَمَ أَبُو مَالكٍ ، ولم يَعْرفْهُ أَصحابُنَا .
\
ومَنْزِلٌ غَاصٌّ بالقَوْمِ ، أَي
\
مُمْتَلِئٌ بهم .
\
يُقَال : الأُنْسُ في المَجْلس الغَاصّ ، لا في المَحْفِل الخَاصّ .
\
يُقَالُ : أَغَصَّ فلانٌ عَلَيْنَا الأَرْضَ ، أَي ضَيَّقَهَا ، فغَصَّتْ بنا ، أَي ضَاقَتْ .
\
قال الطِّرمّاحُ يَهْجُو الفَرَزْدَق :  ( أَغَصَّتْ عَلَيْكَ الأَرْضَ قَحْطَانُ بالقَنَا  وبالهُندُوَانِيَّاتِ والقَرَّحِ الجُرْدِ )  وممّا يُسْتَدْرَك عليه : أَغَصَّه إِغْصَاصاً : أَشْجاهُ .
\
والغُصَّةُ : ما غَصِصْتَ به ، وغُصَصُ المَوْتِ ) مِنْه .
\
وقالُوا : غَصَّ برِيقِه ، كِنايَةٌ عن المَوْتِ .
\
وأَغَصَّه برِيقِه : أَضْجَرَهُ .
\
واغْتَصَّ المَجْلِسُ بأَهْلِه ، كغَصَّ .
\
' } );