load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غصن>: ( الغُصْنُ ، بالضَّمِّ : ما تَشَعَّبَ من ساقِ الشَّجرِ ( دِقاقُها وغِلاظُها ؛ و ) الشّعْبَةُ ( الصَّغيرَةُ ) منها غصْنَةٌ ، ( بهاءٍ ؛ ج غُصُونٌ وغِصَنَةٌ ) ، بكسْرٍ ففتحٍ مثْلُ قُرْطٍ وقِرَطَةٍ ، ( وأَغْصانٌ .
\
( وغَصَنَ الغُصْنَ يَغْصِنُه ) غَصْناً : ( مَدَّهُ إليه ) ، فهو مَغْصونٌ ، عن القَنَانيِّ .
\
( و ) غَصَنَ ( الشَّيءَ : أَخَذَه .
\
( أَو ) غَصَنَ الغُصْنَ : إذا ( قَطَعَهُ ) وأخَذَهُ .
\
( و ) غَصَنَ ( فلاناً عن حاجَتِه ) يَغْصِنُه : ( ثَناهُ وكفَّه ) ؛ عن ابنِ الأَعرابيِّ .
\
قالَ الأَزّهرِيُّ : هكذا أَقْرَأَنِيه المُنْذريُّ في النوادِرِ ؛ وغَيْرُه يقولُ : غَضَنَ بالضَّاد ، وهو عنْدَ شَمِرٍ بالضَّادِ ، قالَ : وهو صَحِيحٌ .
\
( وذُو الغُصْنِ : وادٍ من حَرَّةِ بَني سُلَيْمٍ ) .
\
وقيلَ : وادٍ قَرِيبٍ مِن المَدينَةِ تصبُّ فيه سيولُ الحرَّةِ ، عن نَصْر ، رحِمَه اللهاُ تعالى .
\
وقيلَ : هو مِن أَوْديَةِ العقِيقِ .
\
( وأَبو الغُصْنِ : دُجَيْنُ بنُ ثابتِ بنِ دُجَيْنٍ وليسَ بِجُحَى كما توهَّمَه الجَوْهَرِيُّ ، أَو هو كُنْيَتُه ) .
\
ونَصُّ الجَمْهرَةِ : وأَبو الغُصْنِ كُنْيَتُه جُحَى .
\
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللهاُ تعالى : وفي كَلامِه تَناقِضٌ إذ نَفَاه
\
أَوَّلاً ثم أَثْبَتَه قوْلاً ثانياً ، وإذا كانَ قولاً فمَا معْنى التّوَهّم ؛ بل حَزَمَ قوْمٌ ادَّعاه المصنِّفُ توهّماً كما يأْتي في المُعْتل .
\
قلْتُ : ومَرَّ في د ج ن شيءٌ مِن ذلك .
\
( وأَغْصَنَ العُنْقودُ وغَصَّنَ ) ، بالتَّشديدِ : ( كثرَ ) ، وفي بعضِ الأُصُولِ : كَبِرَ ، ( حَبُّهُ ) شيئاً ، وهو الصَّوابُ .
\
( وثوب أَغْصَنُ : في ذَنَبِه بَياضٌ .
\
( وغُصْنٌ ، بالضَّمِّ وكزُبَيْرٍ : اسْمانِ ) .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وأَحْسَبُ أنَّ بَني غُصَيْنٍ بَطْنٌ .
\
قلْتُ : وهم اليوم بغزة وشِرْذَمَة بالرَّمْلةِ ، ومنهم الإمامُ المحدِّثُ الشيخُ عبْدُ القادِرِ بنُ غُصَيْنٍ الغزيُّ الشَّافِعِيُّ ، رَوَى عنه أَبو السَّعادَاتِ محمدُ بنُ عبدِ القادِرِ الفاسِيُّ وغيرُهُ ، وقد انْقَرَضَ الحدِيثُ الآنَ مِن بيتِهم .
\
(
\
' } );