load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غصب>: ( غَصَبَه يَغْصِبُه ( غَصْباً : ( أَخَذَه ظُلْماً ، كاغْتَصبه ) وهو غَاصِبٌ .
\
( و ) غَصَبَ ( فُلاناً على الشَّيءِ : قَهَرَه ) ، والاغْتِصابُ مِثْلُه .
\
( و ) غَصَبَ ( الجِلْدَ ) غَصْباً ، إِذَا ( أَزالَ عنه شَعَرَه ووبَرَه نَتْفاً وقَشْاً بِلَا عَطْنٍ في دِباغ ولا إِغْمَالٍ ) بالغَيْنِ المُعْجَمَة ( في نَدًى ) أَو بَوْل ولا إِدْراج .
\
قال الأَزْهرِيُّ : سمِعْتُ ذَلِكَ عَنِ العَرب .
\
وفي لسان العرب : وقد تَكَرَّر ذِكْرُ الغصْب فِي الحَدِيث ، وهو أَخْذُ مَالِ الغَيْرِ ظُلْماً وعُدُواناً .
\
وفي الحَدِيثِ ( أَنَّه غصَبَها نَفْسَها ) أَرادَ أَنَّه وَاقَعها كُرْها فاسْتَعَارَه لِلْجِمَاع .
\
' } );