load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غضن>( غَضَنَهُ يَغْضِنُه ويَغْضُنُه ) ، من حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، غَضْناً : ( حَبَسَهُ .
\
( و ) يقالُ : ما غاضَنَه عَنْك : أَي ما ( عاقَهُ ) .
\
ووَقَعَ في نوادِرِ ابنِ الأعْرابيِّ : غَصَنَني عن حاجَتِي يَغْصِنُني ، بالصَّاد وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ : غَضَنَني يَغْضِنُني ، كما قالَهُ شَمِرٌ وغيرُهُ .
\
( و ) غَضَنَتِ ( النَّاقَةُ بولَدِها : أَلْقَتْه لغيرِ تَمامٍ ) قبْلَ أَن ينْبتَ عليه الشَّعَرُ ويَسْتَبِينَ خَلْقُه ، ( كغَضَّنَتْ ) ، بالتَّشْديدِ .
\
قالَ أَو زيْدٍ : يقالُ لذلِكَ الولدِ الغَضِينُ ؛ ( والاسمُ ) الغِضانُ ، ( ككِتابٍ والغَضْنُ ) ، بالفتْحِ ( ويُحَرَّكُ : كلُّ تَثَنَ في ثَوْبٍ أَو جِلْدٍ أَو دِرْعٍ ) وغيرِها ، ( ج غُضونٌ ) ؛ قالَ كعبُ بنُ زهيرٍ :
\
إذا ما انْتَحاهُنَّ شُؤْبُوبُهرأَيتَ لجَاعِرَتَيْه غُضُونا ( و ) الغَضْنُ ، بالفتحِ والتَّحْريكِ : ( العَناءُ والتَّعَبُ ) .
\
تقولُ العَرَبُ للرَّجلِ تُوعِدُه : لأُطيلَنَّ غَضَنَك ، أَي عَناءَك ، نَقَلَه الأزْهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ ، وأَنْشَدَ :
\
أَرَيْتَ إن سُقْنا سِياقاً حَسَنانَمُدُّ من آباطِهِنَّ الغَضَنا ( والمُغاضَنَةُ : مُكاسَرَةُ العَيْنَيْنِ ) للرِّيبةِ .
\
وفي الأساسِ : غاضَنَ المرْأَةَ : غازَلَها بمُكاسَرَةِ العَيْنَيْنِ .
\
( وغُضُونُ الأُذُنِ : مَثانِيها .
\
( والأَغْضَنُ : الكاسِرُ عَيْنَهُ خِلْقَةً أَو عَدَاوَةً أَو كِبْراً ) ؛ قالَ :
\
يا أَيُّها الكاسِرُ عَيْنَ الأَغْضَنِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الغُضُونُ والتَّغْضِينُ : التَّشَنُّجُ ، عن اللّحْيانيّ ؛ وقد تَغَضَّنَ وغَضَّنَه .
\
ورجُلٌ ذُو غُضُونٍ في جبْهَتِه ؛ تَكَسّرٌ .
\
يقالُ : دَخَلْتُ عليه فغضَّنَ لي مِن جبْهَتِه .
\
وتَغَضَّنَتِ الدِّرْعُ على لابِسِها : تَثَنَّتْ .
\
والغَضَنُ : تَثَنِّي العُودُ تَلَوِّيه .
\
وغَضَنُ العَيْنِ : جِلْدَتُها الظاهِرَةُ .
\
ويقالُ للمَجْدُور إذا أَلْبَسَ الجُدْرِيُّ جلْدَة : أَصْبَحَ جلْدُه غَضْنةً واحِدَةً .
\
وأَغْضَنَتِ السَّماءُ : دامَ مَطَرُها ، كغَضَّنَتْ .
\
وأَغْضَنَتْ عليه الحُمَّى : دامَتْ وأَلَحَّتْ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
وأَغْضَنَ عليه اللّيْلُ : أَظْلَمَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
غ ف ن كما في التهْذِيبِ : .
\
' } );