load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غضرم>(الغَضْرَمُ، بالمُعْجَمَة، كجَعْفِرٍ، وزِبْرِجٍ) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وَهُوَ: (المَكانُ الكَثِيرُ التُّرابِ اللَّيِّنُ اللَّزِجُ الغَلِيظُ) .
\
(و) أَيْضًا (مَا تشَقَّقَ من قُلاعِ الطِّينِ الأَحْمَرِ الحُرِّ أَوِ) هُوَ (المَكَانُ كالكَذَّانِ الرِّخْوِ والجِصِّ) ، وإِذا يَبِسَ الغَضْرَمُ فَهُوَ: القِلْفِع قَالَ:
\
(يَقْعَفْنَ قَاعًا كَفَراشِ الغَضْرَمِ ... )
\
وقَالَ رُؤبَةُ:
\
(مِنَّا إِذا اصْطَكَّ تَشَظَّى غَضْرَمُهْ ... )
\
[] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
مَكانٌ غَضْرَمٌ وغُضَارِمٌ: كَثِيرُ النَّبْتِ والمَاءِ.
\
' } );