load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غضر>.
\
الغَضَارَةُ : الطِّينُ الّلازِبُ الأَخْضَرُ ، وقيل : هو الطِّينُ الحُرّ ، كذا في المحكم ، كالغَضَارِ ، وقال شَمِرٌ : الغَضَارَة : الطِّينُ الحُرُّ نَفْسُه ، ومنه يُتَّخَذُ الخَزَفُ الذي يُسَمَّى الغَضار .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : فأَمّا الغَضَارَةُ التي تُسْتَعْمَل فما أَحْسَبُها عَرَبِيَّة مَحْضَةً ، فإِن كانَت عَرَبِيَّة فاشْتِقاقُهَا من غَضَارَةِ العَيْشِ .
\
انتهى .
\
والغَضَارَةُ : النِّعْمَُة والخَيْرُ والسَّعَةُ في العَيْشِ ، والخِصْبُ والبَهْجَةُ .
\
وغَضَارَةُ العَيْشِ : طِيبُةُ ونَضْرَتثهُ ، وقد غضَرَهُم اللهُ غَضْراً : أَوْسَعَ عليهم ، ومنه تقول : بَنُو فُلان مَغْضُورُون ومَغَاضِيرُ ، إِذا كانُوا في غَضَارَةِ عَيْشٍ ، وقال اللَّيْث : القَطَاةُ يُقال لها : الغَضَارَةُ ، وأَنْكَرَهَا الأَزهري .
\
والغَضْرَاءُ : الأَرْضُ الطَّيِّبَة العَلِكَةُ الخَضْرَاءُ .
\
وقِيلَ : هي أَرْضٌ فيها طِينٌ حُرٌّ ، يقال : أَنْبَطَ فلانٌ بِئْرَه في
\
غَضْرَاءَ ، أَي اسْتَخْرَجَ الماءَ من أَرْض سَهْلَة طَيِّبَةِ التُّرْبَة عَذْبَةِ الماءِ .
\
وقال ابنُ الأَعْرابيّ : الغَضْراءُ : المكانُ ذو الطِّينِ الأَحْمَرِ ، كالغَضِيرَة ، هكذا في النُّسخ ، وفي بعضها : كالغَضِرَة ، ومثله في اللسان .
\
وقال الأَصمعيّ : وقولُهم : أَبادَ اللُه غَضْراءَهُم ، أَي أَهْلَكَ خَيْرَهُمْ وغَضَارَتَهُمْ ، وقال أَحْمَدُ بن عُبَيْد : أَبادَ اللهُ خَضْراءَهم وغَضْراءَهم ، أَي جَمَاعَتَهم .
\
وقال غَيْرُه : طِيْنَتَهم الّتي منها خُلِقُوا .
\
ويقال : إِنّهُ لَفِي غَضْراءِ عَيْشٍ ، وخَضْراءِ عَيْشٍ ، أَي في خِصْب ، وإِنّه لفِي غَضْرَاءَ من خَيْر .
\
والغَضْراءُ والغُضْرَةُ : أَرْضٌ لا يَنْبُتُ فيها النَّخْلُ حتَّى تُحْفَرَ وأَعْلاَهَا كَذّانٌ أَبْيَضُ .
\
والغَضْوَر ، كجَهْوَر : طِينٌ لَزِجٌ يَلْزَقُ بالرَّجْلِ لا تَكَادُ تَذْهَب الرَّجْلُ فيه .
\
والغَضْوَرُ : شَجَرٌ أَغْبَرُ يَعْظُم ، والواحدَةُ بهاءٍ .
\
وغَضْوَرٌ : ماءٌ لَطيِّئّ ، قال امرؤ القيس :  ( كأَثْلٍ من الأَعْرَاض مِنْ دُون بِيشَةٍ  ودُون الغُمَيْر عامداتٍ لِغَضْوَرَا )  وقال الشَّمَّاخ :  ( كَأَنَّ الشَّبَابَ كان رَوْحَةَ راكبٍ  قَضَى حاجَةً من سُقْفَ في آلِ غَضْوَرَا )  والغَضوَّرُ ، بفَتْح الضّادِ والوَاوِ المُشَدَّدَةِ : الأَسَدُ ، نقله الصاغانيّ .
\
والغَضَوَّرُ أَيضاً : ع ، قال الصاغانيُّ : وهو غَيْرُ الذي ذََكَره الجوهريّ .
\
قلتُ : لَمْ يَأْتِ عليه بشاهِد حتى نَسْتَدِلّ على أَنَّه بالتَّشْدِيد ، ولذا قلتُ إِنّ الصوابَ فيه التَّخْفِيف كجَعْفَر ، وإِنّه ثَنِيَّةٌ بينَ المَدِينَة وبِلاَدِ خُزَاعَةَ ، فَتَأَمَّلْ .
\
وغَضِرَ الرَّجُلُ بالمالِ ، كفَرِحَ ،
\
وكذا بالسَّعَةِ والأَهْلِ ، غَضَراً ، محرّكةً ، وغَضَارَةً ، وغُضِرَ كعُنِىَ ، الأَخِيرُ عن ابن القَطّاع : أَخْصَبَ عَيْشُه بعد إِقْتارٍ .
\
وغَضَرَهُ اللهُ يَغْضُرُه غَضْراً ، بالفتح : أَوْسَعَ عَلَيْه .
\
ورَجُلٌ مَغْضُورٌ ، كمَنْصُور ، من قوْم مَغاضِيرَ : مُبَارَكٌ ، أَو قومٌ مَغْضُورُون )
\
ومَغاضِيرُ ، إِذا كانُوا في غَضَارَةٍ من العَيْشِ ونَعْمَتِه وطِيبَتِه وبَهْجَتِه ، كالمُغْضِر ، كمُحْسِن ، يُقَالُ : بَنُو فُلانٍ مُغْضِرُون ، أَي في غَضَارَة من العَيْش .
\
وغَضَرَ عنه يَغْضِرُ غضْراً ، وغَضِرَ ، كفَرِحَ : انْصَرَفَ وعَدَلَ عنه ، كتَغَضَّرَ : غَضَّن عنه .
\
ويُقَال : ما غَضَرْتُ عَنْ صَوْبِي ، أَي ما جُرْتُ عنه .
\
قال ابنُ أَحْمَرَ يَصفُ الجَوارِيَ :  ( تَوَاعَدْنَ أَنْ لا وَعْىَ عَنْ فَرْحِ راكِس  فرُحْنَ ولم يَغْضِرْن عن ذاك مَغْضَرَا )  أَي لم يَعْدِلْن .
\
ويُقَالُ : غَضَرَ فُلاناً يَغْضُرُهُ غَضْراً : حَبَسَهُ ومَنَعَهُ .
\
والغَاضِرُ : المانِعُ ، وكذلك العاضِرُ ، بالغَيْنِ وبالعَيْنِ قاله أَبو عَمْرو .
\
وقد تقدّمت الإِشَارَةُ إِليه في العَيْن ، وكان يَنْبَغِي للمصنِّف أَنْ يَسْتَطْرِد بذكره صَرِيحاً كغَيْرِه .
\
ويُقَال : أَرَدْتُ أَنْ آتِيَكَ فغضَرَنِي أَمْرٌ ، أَي مَنَعَنِي وحَبَسَني .
\
وغَضَرَ له الشَّيْءَ : قَطَعَه .
\
وغَضَرَ عَلَيْه يَغْضِر غَضْراً : عَطَفَ ومالَ .
\
وغَضَر لَهُ من مالِه : قَطع له قِطْعةً ، ولا يَخْفَى أَنّ هذا مع قوله آنِفاً : والشَّيْءَ قَطَعَه ، تَكْرَار .
\
والغاضِرُ : جلْدٌ جَيِّدُ الدِّباغِ ، عن أَبي حَنِيفَةَ .
\
وقد غَضَرَهُ : إِذا أَجادَ دِبَاغَه .
\
والغَاضِرُ : المُبَكِّرُ في حَوائجِهِ ، عن أَبي عَمْرو .
\
والغَضِيرُ ، كأَمِير : مثل
\
ُ الخَضِير ، والغَضِيرُ : الناعِمُ من كُلّ شئْ ،ٍ وقد غَضُرَ غَضَارَةً ، ونَبَاتُ غَضِيرٌ وغَضِرٌ وغاضِرٌ .
\
وقال أَبو عَمْرو : الغَضِيرُ : الرَّطْبُ الطَّرِيُّ .
\
قال أَبو النَّجْم :  ( يَحُتُّ رَوْقَاهَا على تَحْويرِهَا  مِنْ ذابِلِ الأَرْطَي ومنْ غَضيرهَا )  وعَيْشٌ غَضِرٌ مَضِرٌ ، كفَرِحٍ ، فغَضِرٌ : ناعِمٌ رافِهٌ ، ومَضِرٌ إِتْبَاع .
\
والغَضْرَةُ ، بالفَتْح : نَبْتٌ ، ومنه المَثَل : يَأْكُل غَضْرَةً ويَرْبِضُ حَجْرَةً .
\
والغَضَارُ ، كسَحَابٍ : خَزَفٌ أَخْضرُ يُحْمَل تَعْلِيقاً لدفْع العَيْنِ قالتْ خنْسَاءُ بنتُ أَبِي سُلْمَى أُخْتُ زُهَيْر :  ( ولا يُغْنِى تَوَقِّى المَرءِ شيئاً  ولا عَقْدُ التَّمِيمِ ولا الغَضَارُ )   ( إِذَا لاقَى مَنِيَّتَه فَأَمْسَى  يُسَاقُ به وقَدْ حُقَّ الحِذَارُ )  وغُضَارٌ ، كغُرَابٍ : جَبَلٌ ، نقله الصاغانيّ .
\
واخْتُضِرَ فُلانٌ واغْتُضِرَ ، مَبْنِيّا للمَفْعُول ، إِذا ماتَ شابّاً صَحِيحاً .
\
وفي اللّسَان والتَّكْملَة : مُصَحَّحاً .
\
وسَمَّوْا غُضَيْراً ، كزُبَيْرٍ ، وغَضْرَانَ ، كسَحْبان .
\
ورَجُلٌ غَضِرُ الناصِيَةِ ، ككَتِفٍ ، ودابَّةٌ غَضِرَتُهَا : مُبَارَكٌ ، ونَصُّ الصّاغانيّ : رَجُلٌ غَضِرُ الناصِيَة : مُبَارَكٌ ، ودابَّةٌ غَضِرَةُ النَّاصِيَة : مُبَارَكةٌ .
\
والغَوَاضِرُ : في قَيْس .
\
وغَاضِرَةُ : قَبِيلَةٌ من أَسَدٍ ، وهُمْ بَنُو غاضِرَةَ بنِ بَغِيضِ بنِ رَيْثِ بن غَطَفَان بنِ سَعْد ، وغاضِرَةُ ، حَيٌّ من بَنِي غالِبِ )
\
بنِ صَعْصَعةَ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ بَكْرِ بنِ هَوَازِنَ وغَاضِرَةُ أُمُّه .
\
وغَضْوَرَ الرَّجُلُ : غَضِبَ ، نقلَه الصاغانيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : وما نامَ لِغُضْر ، أَي لَمْ يَكَدْ يَنَامُ .
\
وقِيل : هو بالعَيْن والصاد المُهْمَلَتَيْن ، وقد تقدّم .
\
وحمَلَ فما غَضَرَ ، أَي ما كَذَّب ولا قصَّر .
\
وما غَضَرَ عَنْ شَتْمِي ، أَي ما تَأَخَّر .
\
والغَضْوَر ، كجَعْفَرٍ : نَبَاتٌ يُشْبِه الثُّمَام لا يُعْقَد عليه شَحْمٌ .
\
وغَاضِرَةُ : بَطْنٌ من ثَقِيف ، ومن بَنِي كِنْدَةَ .
\
ومَسْجِدُ غاضِرَةَ : بالبَصْرَة ، منسوبٌ إِلى امْرَأَة .
\
وعبدُ الصَّمَدِ بنُ دَاوُودَ الغَضَارِيُّ كسَحاب ، عن السَّلَفِىّ والحُسَيْنُ بنُ الحَسَن الغَضَارِىّ ، عن الصُّولىّ وأَبو الفَرَجِ أَحْمَدُ بنُ عُمَرَ الغَضَارِىُّ ، عن جَعْفَر الخُلْدِيِّ وأَحْمَدُ بنُ أَبي نصْرٍ الغَضَارِىُّ ، وأَحمدُ بنُ عليّ بنِ سُكّرٍ الغَضَارِىُّ شَيْخُ الحافِظ ابن حَجَر : مُحدِّثون .
\
والغَضَائِرِيّ صاحِبُ الجُزْءِ ، هو ابن السَّمّاك .
\
وبنو غُوَيْضِرَة : هم بَنُو رَبِيعَةَ ابنِ صَعْصَعةَ بن مُعَاويَة بن بَكْرِ بنِ هَوَازِنَ ، وغُوَيْضِرَةُ اسْمُ أُمِّ رَبِيعَةَ .
\
وغاضِرَةُ بِنْتُ مالِك بن ثَعْلَبَةَ بنِ دُودَانَ ابن أَسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ ، وهي أُم رَِبيعَةَ وسَلَمَةَ ونَصْرٍ بَني شُكَامَةَ بنِ شَبِيبٍ من بَني السَّكُونِ ، وبأُمِّهِم يُعْرَفُون .
\
وغاضِرَةُ : بَطْنٌ من الهُوْنِ بنِ خُزيْمَةَ ابنِ مُدْرِكَةَ .
\
وغاضِرَةُ : بنُ سَمُرَةَ التَّميميُّ العَنْبَرِيُّ صَحابِيٌّ قاله ابنُ الكَلْبِيّ .
\
' } );