load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غضض>غَضَّ طَرْفَه يَغُضُّ غِضَاضاً ، بالكَسْر ، وغَضّاً وغَضَاضاً وغَضَاضَةً ، بفَتْحِهِنّ ، فهو مَغْضُوضٌ وغَضِيضٌ : كَفَّهُ وخَفَضَهُ ، وكَسَرَهُ .
\
وقيلَ : هو إِذَا دَانَى بينَ جُفُونهِ ونَظَرَ .
\
وفي الحَديث : إِذا فَرِحَ غَضَّ طَرْفَه أَيْ كَسَرَهُ وأَطْرَقَ ،
\
ولَمْ يَفْتَحْ عَيْنَيْه ليَكُونَ أَبْعَدَ من الأَشَرِ والمَرَحِ ، وكَذَا غَضَّ من صَوْتِه .
\
وكُلُّ شَيْءٍ كَفَفْتَهُ فقد غَضَضْتَهُ .
\
كما في الصّحاح .
\
وأَهْلُ نَجْدٍ يَقُولُونَ في الأَمْر منْهُ : غُضَّ طَرْفَكَ .
\
وأَهْلُ الحِجَاز يَقُولُونَ : اغضُضْ .
\
وفي التَّنْزِيلِ : واغْضُضْ من صَوْتِك أَيْ اخَفِض الصَّوْتَ .
\
وقَال جَريرٌ :  ( فغُضَّ الطَّرْفَ إِنَّكَ من نُمَيْرٍ  فلاَ كَعْباً بَلَغْتَ ولا كِلاَبَا )  مَعْنَاه غُضَّ الطَّرْفَ ذُلاًّ ومَهَانَةً .
\
يُقَال : غَضَّ طَرْفَهُ : احْتَمَلَ المَكْرُوهَ .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَريّ ، وقال : أَنْشَدَنَا أَبُو الغَوْثِ :  ( ومَا كانَ غَضُّ الطَّرْفِ مِنّا سَجِيَّةً  ولكِنَّنَا في مَذْحِجٍ غُرُبَانِ )  قُلْت : البَيْتُ لطَهْمَانَ بْنِ عَمْرِو ابن سَلَمَةَ .
\
غَضَّ مِنْه يَغُضُّ ، بالضَّمِّ ، غَضّاً : نَقَصَ ، وقَصَّرَ به ، ووَضَعَ مِنْ قَدْرِهِ ، وعِبَارَةُ الصّحاح : وَضَعَ ونَقَصَ من قَدْرِه .
\
وقَوْلُه تَعَالَى واغْضُضْ مِنْ صَوْتَك أَي انقَصْ مِنْ جَهَارَتِهِ .
\
وقَوْلُه تَعَالَى قُلْ للمُؤْمنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهم أَي يَحْبِسُوا منْ نَظَرِهِمْ .
\
قال الصّاغانِيّ : وذَهَبَ بَعْضُ النَّحْوِيّينَ إِلى أَنَّ مِنْ زائدَةٌ ، وأَنَّ المَعْنَى يَغُضُّوا أَبْصَارَهم ، فخَالَف ظَاهِرَ القْرآنِ ، وادَّعَى فيه الصَّلَةَ ، وتَكَلّفَ ما هُوَ غَنىٌّ عنه .
\
ومَعْنَى الكَلامِ ظاهِرٌ ، أَيْ يَنْقُصُوا من نَظَرِهم عَمَّا حُرِّمَ عليهم ، فقد أَطْلَقَ الله لَهُمْ ما سِوَى ذلِكَ .
\
رَوَى ابنُ الفَرَجِ عن بَعضِهم : غَضَّ الغُصْنَ وغَضَفَه ، إِذا كَسَرَهُ فَلَمْ يُنْعِمْ كَسْرَهُ ، كما في اللّسَان .
\
والغَضِيضُ : الطَّرِيُّ من كُلِّ شَيْءٍ .
\
الغَضِيضُ : الطَّلْعُ النَّاعِمُ حِينَ يَبْدُو ، وقِيلَ هو الثَّمَرُ أَوَّلَ ما يَطْلُعُ ، كالغَضِّ ، فيهما .
\
يُقَالُ : شَيْءٌ غَضٌّ وغَضِيضٌ ، أَي طَرِيٌّ .
\
ومنه الحَدِيثُ : مَنْ سَرَّهُ ) أَنْ يَقْرَأَ القُرْآنَ غَضّاً كَمَا أُنْزِلَ فَلْيَقْرَأْ قِرَاءَةَ ابنِ أُمِّ عَبْدٍ .
\
وقَال الأَصْمَعِيُّ : إِذَا بَدَا الطَّلْعُ فهو الغَضِيضُ ، فإِذا اخْضَرَّ قِيلَ : خَضَبَ النَّخْلُ ، ثُمَّ هو البَلَحُ .
\
وقَال ابنُ الأَعْرَابِيّ : يُقَال للطَّلْعِ الغِيضُ والغَضِيضُ والإِغْرِيضُ .
\
الغَضِيضُ من الطَّرْفِ : الفَاتِرُ ، كالمَغْضُوضِ ، فَعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، ومنه قَصِيدُ كَعْبٍ :  ( وما سُعَادُ غَدَاةَ البَيْنِ إِذْ رَحَلُوا  إِلاَّ أَغَنُّ غَضِيضُ الطَّرْفِ مَكْحُولُ )  وفي الصّحاح : ظَبِيٌ غَضِيضُ الطَّرْفِ ، أَي فَاتِرُه ، ويُقَال : إِنَّك لَغَضِيضُ الطَّرْفِ نَقيُّ الظَّرْفِ ، يُرَادُ بالظَّرْف وِعَاؤُه .
\
يَقُول : لَسْتَ بخَائنٍ .
\
وفي حَديث أُمِّ سَلَمةَ : حُمَادَيَاتُ النِّسَاءِ غَضُّ الأَطْرَافِ في قَوْل القُتَيْبِيّ ، وذلكَ إِنَّمَا يَكُونُ منَ الحَيَاءِ والخَفَرِ ، وقد سَبَق ذِكْرُهُ في خ ف ر .
\
الغَضِيضُ : النَّاقِصُ الذَّلِيلُ ، بَيِّنُ الغَضَاضَةِ ، ج أَغِضَّةٌ وأَغِضّاءُ ، وهو من غَضَّهُ يَغُضُّه غَضّاً ، إِذا نَقَصَهُ ، فهو غَاضُّ ، وذاكَ غَضِيضٌ .
\
ولا أَغُضُّكَ دِرْهَماً ، أَي لا أَنْقُصُكَ وإِذا ثَبَتَ النَّقْصُ لَحِقَهُ الذُّلُّ ، فهذَا قَوْلُ المُصَنِّف : النّاقِص الذَّلِيل .
\
والغَضُّ : الحَدِيثُ النِّتَاجِ من أَوْلادِ البَقَرِ ، ج الغِضَاضُ ، كجِبَالٍ .
\
قال أَبو حَيَّةَ النُّميْرِيّ :  ( خَبَأْنَ بها الغُنَّ الغِضَاضَ فأَصْبَحَتْ  لَهُنَّ مَرَاداً والسَّخَالُ مَخَابِئَا )  وغَضضْت ، كمَنَعْتَ وسَمِعْتَ ، هكَذَا نَقَلَهُ الجَوْهَريّ ، وقولُهُ :
\
كمَنَعْتَ ، فيه نَظَرٌ لانْتفَاءِ الشَّرْطِ فيه ، إِلاَّ أَنْ يَكُونَ من بابِ تَدَاخُلِ اللُّغَاتِ ، وقد تَقَدَّمَ الكَلاَمُ عَلَيْه مِرَاراً ، غَضَاضَةً ، بالفَتْحِ ، وغُضُوضَةً ، بالضَّمِّ ، نَقَلَهُمَا الجَوْهَريُّ ، فأَنْتَ غَضٌّ بَيِّنُ الغَضَاضَةِ والغُضُوضَةِ ، أَي نَاضِرٌ .
\
قال ابنُ بَرّيّ : أَنْكَرَ عَليُّ بنُ حَمْزَة غَضَاضَةً ، وقال : غَضٌّ بَيِّنُ الغُضَوضَةِ ، لا غَيْرُ .
\
قالَ : وإِنَّمَا يُقَالُ ذلك فيما يُغْتَضُّ منه ويُؤْنَفُ ، والفِعْلُ منهُ غَضَّ واغْتَضَّ ، أَي وَضَعَ ونَقَصَ .
\
قال ابنُ بَرّيّ : وقد قَالُوا بَضٌّ بَيِّنُ البَضَاضَةِ والبُضُوضَةِ ، فهذا يُؤَيِّدُ قَوْلَ الجَوْهَريّ في الغَضَاضَة .
\
وفي التَّهْذيب : واختُلِفَ في فَعَلْتَ مِنْ غَضَّ ، فقَال بَعْضُهُمْ : غَضِضْتَ تَغَضُّ ، وقال بَعْضُهم : غَضَضْتَ تَغَضُّ .
\
والغُضَاضُ ، بالفَتْح والضَّمِّ ، الأَخيرُ عن ابْن دُرَيْدٍ : العِرْنِينُ وَمَا وَالاَهُ من الوَجْهِ ، كما في الجَمْهَرَة .
\
أَو ما بَيْنَ العِرْنِينِ وقُصَاصِ الشَّعرِ ، وهو مَوْضِعُ الجَبْهَةِ .
\
ذَكَرَه ابنُ دُرَيْدٍ في الثُّنَائِيّ المُلْحَق بالرُّباعِيّ : الغَضْغَاض .
\
أَو مُقَدَّمُ الرَّأْسِ وما يَليهِ من الوَجْهِ ، وهذَا يُذْكَرُ عن أَبي مَالكٍ .
\
أَو الرَّوْثَةُ نَفْسُها .
\
أَو ما بَيْنَ أَسْفَلِهَا إِلَى أَعْلاَهَا ، قالَ :( لَمَّا رَأَيْتُ العَبْدَ مُشْرَحِفَّا) (للشَّرِّ لا يُعْطِي الرِّجَالَ النَّصْفَا) (أَعْدَمْتُه غُضَاضَهُ والكَفَّا ) ورَواهُ يَعْقُوبُ في الأَلْفَاظِ : غُضَاضَهُ ، بالغَيْن المُهْمَلَة ، وقد ذُكِرَ في مَوْضعه .
\
الغَضَاضُ ، كسَحَابٍ : مَاءٌ على يَوْمٍ من الأَخَادِيدِ ، كما في العُبَاب والغَضَاضَةُ : الذِّلَّةُ والمَنْقَصَةُ .
\
يُقَالُ : لَيْسَ عَلَيْك في هذا الأَمْرِ غَضَاضَةٌ ، أَيْ ذِلَّةٌ ومَنْقَصَةٌ وانكِسَارٌ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( وأَحْمَقُ عِرِّيضٌ عليه غَضَاضَةٌ  تَمَرَّسَ بِي مِن حَيْنهِ وأَنَا الرَّقِمْ )
\
كالغُضَّة ، بالضَّمِّ ، وهذه عن ابْن عَبّادٍ ، والغَضِيضَةِ والمَغْضَّةِ قال ابنُ الأَعْرَابيّ : ما أَردْتُ بذلك غَضِيضَةَ فُلاَنٍ ولا مَغَضَّتَه كقولك نَقِيصَتَهُ ومَنْقَصَتَهُ .
\
ويُقَال : ما غَضَضْتُكَ شَيْئاً ، أَي ما نَقَصْتُك شَيْئاً .
\
وغَضَّضَ تَغْضِيضاً : أَكَلَ الغَضَّ ، أَي الطَّلْعَ .
\
أَو غَضَّضَ : صَارَ غَضّاً مُتَنَعِّماً ، كما في العُبَاب .
\
أَوْ غَضَّضَ : أَصابَتْهُ غَضَاضَةٌ ، أَي انْكِسَارٌ ومَذَلَّةٌ ، أَو نَعْمَةٌ ، كما في التَّكْمِلَة .
\
وغَضْغَضَهُ غَضْغَضَةً : نَقَصَهُ كغَضَّهُ يَغُضُّه غَضّاً فَتَغَضْغَضَ : نَقَصَ .
\
وفي الصّحاح : تَغَضْغَضَ الماءُ : نَقَصَ ، وغَضْغَضْتُه أَنا .
\
ولَمَّا مَاتَ عَبْدُ الرَّحْمنِ بنُ عَوْفٍ قال عَمْرُو بنُ العاصِ : هَنِيئاً لَكَ يا ابْنَ عَوْفٍ ، خَرَجْتَ من الدُّنْيَا ببِطْنَتِكَ ولم تَتَغَضْغَضْ منها بشَيْءٍ قال أَبو عُبَيْدٍ : أَي مَاتَ وَافِرَ الدِّينِ لم يَنْقُصْ منه شَيْءٌ .
\
وقالَ الأَزْهَريّ : أَي لَمْ يَتَلَبَّسْ بشَيْءٍ من وِلايَةٍ ولا عَمَلٍ يَنْقُصُ أُجُورَهُ الَّتي وَجَبَتْ لَهُ .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ ، في باب مَوْتِ البَخِيل ومَالُه وَافِرٌ لَمْ يُعْطِ مِنْه شَيْئاً : من أَمْثَالهم في هذَا : مَاتَ فُلانٌ ببِطْنَتِهِ ، لم يَتَغَضْغَضْ منْهَا شَيْءٌ ، زَادَ غَيْرُه : كما يُقَال : مَاتَ وهُوَ عَرِيضُ البِطَانِ ، أَيْ سَمِينٌ من كَثْرَةِ المالِ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَريّ .
\
والغَضْغَضَةُ : الغَيْضُ ، قاله اللَّيْثُ .
\
يُقَال : بَحْرٌ لا يُغَضْغَضُ ولا يُغَضْغِضُ ، أَي لا يَغِيضُ .
\
أَو لا يُنْزَحُ ، ووَقَعَ في التَّكْمِلَة : الغَيْظُ بالظَّاءِ ، وهو تَصْحيفٌ مُنْكَرٌ .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَريُّ للأَحْوَص :  ( سَأَطْلُبُ بالشّامِ الوَليدَ فإِنَّهُ  هُوَ البَحْرُ ذُو التَّيَّارِ لا يَتَغَضْغَضُ )
\
وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( وجَاشَ بتَيَّارٍ يُدَافِعُ مُزْبِداً  أَوَاذِيَّ من بَحْرٍ لَهُ لا يُغَضْغِضُ )  وغُضَّا ، بالضَّمِّ والشَّدِّ ، ، أَي كالأَمْرِ للاثْنَيْنِ بالغَضّ : ماءٌ لبَني عامِرِ بْنِ رَبيعَةَ ما خَلا بَنِي البَكّاءِ ، نقله الصّاغَانيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : ) شَيْءٌ باضٌّ غاضٌّ ، كبَضٍّ غَضٍّ ، أَي طَرِيٌّ نَاضِرٌ لَمْ يَتَغَيَّرْ .
\
وامْرَأَةٌ غَضَّةٌ وغَضِيضَةٌ .
\
وقال اللِّحْيَانيّ : الغَضَّةُ منَ النِّسَاءِ : الرّقيقَةُ الجِلْدِ ، الظّاهِرَةُ الدَّمِ ، وقد غَضَّتْ تَغِضُّ وتَغَضّ غَضَاضَةً ، وغُضُوضَةً ، وهو مَجَازٌ ، كما في الأَسَاس .
\
ونَبْتٌ غَضٌّ : نَاعِمٌ ، وظِلٌّ غَضٌّ .
\
قال : فصَبَّحَتْ والظِّلُّ غَضٌّ ما زَحَلْ أَي لم تُدْرِكْهُ الشَّمْسُ ، فهو غَضٌّ ، كما أَن النَّبْتَ إِذَا لم تُدْرِكْهُ الشَّمْسُ كانَ كَذلك ، وكُلُّ ناضِرٍ غَضٌّ نَحْو الشّابّ وغَيْره .
\
واغْتَضَّ منه ، مثْلُ غَضَّ .
\
والغَضَاضَةُ : الفُتُورُ في الطَّرْفِ .
\
يُقَال : غَضَّ وأَغْضَى ، إِذا دَانَى بَيْن جَفْنَيْه .
\
والغَضِيضُ الطَّرْفِ : المُسْتَرْخِي الأَجْفَانِ .
\
والغُضُوضَةُ : التَّنْغُّمّ ، عن ابنِ الأَعْرَابيّ .
\
ويُقال للأَمِينِ : إِنَّكَ لَغَضِيضُ الطَّرْفِ نَقِيُّ الظَّرْفِ .
\
ويُقَالُ : غُضَّ منْ لِجَامِ فَرَسِكَ ، أَي صَوَّبْهُ وانْقُصْ من غَرْبهِ وحِدَّتِهِ .
\
وقال اللَّيْثُ : الغَضُّ : وَزْعُ العَذْلِ وأَنْشَدَ : غُضَّ المَلامَةَ إِنّي عَنْكَ مَشْغُولُ وغَضْغَضَ المَاءُ والشَّيْءُ بنَفْسِه : نَقَصَ ، فهو لاَزِمٌ مُتَعَدٍّ .
\
ومَطَرٌ لا يُغَضْغِضُ ، أَيْ لا يَنْقَطِعُ .
\
والغَضْغَضَة : أَنْ يَتَكَلَّمَ الرَّجُلُ فلا يُبِينُ .
\
ويُقَال للرَّاكِبِ إِذا سَأَلْتَهُ أَنْ يُعَرِّجَ عَلَيْكَ قَليلاً : غُضَّ ساعَةً ، وكَذلك اغْضُضْ ، أَي احْبِسْ لي مَطِيَّتَكَ وقِفْ عَلَيَّ .
\
كما في الأَسَاس .
\
وأَنشد الصّاغَانيّ للنّابغَةِ الجَعْدِيّ :  ( خَلِيلَيَّ غُضَّا سَاعَةً وتَهَجَّرَا  ولُومَا علي مَا أَحْدَثَ الدَّهْرُ أَوْ ذَرَا )  أَي غُضَّا من سَيْرِكُمَا وعَرِّجَا قليلاً ثمّ روحَا مُتَهَجِّرَيْنِ .
\
وانْغِضَاضُ الطَّرْفِ : انْغِماضُه ، وقد ذَكَرَهُ المُصَنِّف اسْتطْراداً في غ م ض وأَحالَ على هذه المَادَّة .
\
والغَضْغَضَةُ : غَلَيَانُ القِدْرِ ، نَقَلَه ابنُ القَطّاع .
\
ومُحَمَّدُ بنُ يُوسُفَ بنِ الصباح -الغَضِيضِيّ ، كان يَتَوَلَّى حَمْدُونَةَ ابنَةَ غَضِيض أُمَّ وَلَدِ هارُونَ الرَّشِيدِ ، وحَدَّثَ عن رُشْدٍ بنِ سَعْدٍ ، وعَنْه ابنُ أَبي الدُّنِيَا .
\
' } );