load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غضفر>.
\
والغَضَنْفَر : الأَسَدُ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
\
ويُقَالُ : أَسَدٌ غَضَنْفَرٌ : غَلِيظُ الخَلْقِ مُتَغَضِّنُه .
\
والغَضَنْفَرُ : الجافِي الغَلِيظُ ، قال الشاعِر :  ( لهُمْ سَيِّدٌ لَمْ يَرْفَعِ اللهُ ذِكْرَه  أَزَبُّ غُضُونِ الساعِدَيْنِ غَضَنْفَرُ )  وقال أَبو عَمْرو : الغَضَنْفر : الغَلِيظُ المُتغَضِّنُ ، وأَنشد .
\
دِرْحايَةٌ كَوَأْلَلٌ غَضَنْفَرُ .
\
وقال اللّيْث : رَجُلٌ غَضَنْفَرٌ ، إِذا كانَ غَلِيظاً أَو غَلِيظَ الجُثَّة ، قال الأَزْهَرِيّ : والنُّونُ زائدَةٌ ، وأَصْلُه الغَضْفَرُ .
\
الغُضَافِرُ ، كعُلابِطٍ ، هذه المادَّةُ عندنا مَكْتُوبَةٌ بالحُمْرَة ، كأَنَّه يُشِير بها إلى أَنَّه مِمّا زادَ بها على الجَوْهَرِيّ ، مع أَنّهما واحِدٌ ، فإِنّ نُونَ غَضَنْفَر زائدةٌ ، كما حَقَّقَه الأَزهريّ وغَيْره ، ولذا ذكره الصاغانيّ في التكملة ، وقال : هو الأَسَدُ ولم يَقُلْ : أَهْمَله الجوهريّ ، على عادَته في التَّنْبيه عليه .
\
وفي نَوَادِر الأَعْرَاب : بِرْزَوْنٌ نَغْضَلٌ وغَضَنْفَرٌ ، وقد غَضْفَرَ وقَنْدَل ، إذِا ثَقُلَ ، وذكره الأَزهريُّ في الخُمَاسِيّ أَيضاً .
\
والغَضْفَرُ ، كجَعْفَرٍ : الجافِي الغَلِيظُ ، ومنه قَوْلُهم : رَجُلٌ غَضَنْفَرٌ ، كالغَنَضْفَرِ ، كسَفَرْجَل ، بتَقْدِيم النُّون .
\
وممّا يُسْتَدْرك عليه : أُذُنٌ غَضَنْفَرَةٌ : وهي التي غَلُظَتْ وكَثُرَ لحْمُها قاله أَبو عُبَيْدَة ، ونقله صاحبُ اللِّسَان .
\
ثم رأَيتُ البَدْرَ
\
القَرَافِيّ قال : الأَوْلَى تَقْديمُ هذه المادَّةِ على ما قَبْلَها ، وأَن تُكْتَب بالأَسْوَد لأَنَّها في الصّحاح ، وأَن تُكْتَبَ مادةُ غ ض ن ف ر بالأَحْمَر لأَنها من الزِّيَّادَات ، وذكر الجَوْهَرِيّ ما فيها في غ ض ف ر وحَكم بزِيادَة النُّون .
\
انْتَهَى .
\
فتَأَمَّل .
\
' } );