load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غطش>( غَطَشَ اللَّيْلُ يَغْطِشُ ، أَظْلَمَ ) ، عن الزَّجّاجِ ، ( كأَغْطَشَ ) ، نَقَلَه الجَوْهَرِىُّ ، ولَيْلٌ غَاطِشٌ : مُظْلِمٌ .
\
وقال الأَصْمَعِيُّ : الغَطْشُ : السَّدَفُ : يقالُ : أَتَيْتُه غَطْشاً ، وقَدْ أًغْطَشَ اللَّيْلُ .
\
وجَعَلَ أَبُو زَيْدٍ الغَطْشَ مُعَاِقًبا لِلْغَبَشِ .
\
( وأَغْطَشَه الُله تَعَالَى ) : أَظْلَمَه ، قالَهُ الفَرّاءُ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
\
( و ) غَطَشَ ( فُلانٌ ) يَغْطِشُ ، مِنْ حَدِّ ضَرَبَ ، ( غَطْشاً ) ، بالفَتْحِ ، ( وغَطَشَاناً ) ، بالتَّحْرِيكِ ، إِذا ( مَشَى رُوَيْدًا مِنْ مَرَضٍ ) بعَيْنِه ، ( أَو كِبَرٍ ) ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
( والغَطَشُ ) في العَيْنِ ، ( مُحَرَّكَةً ) : شِبْهُ ( الغَمَشِ ) ، وقَد غَطِشَ غَطَشاً ، وهو أَغْطَشُ ، وغَطِشٌ ، وامْرَأَةٌ غَطْشَى ، بَيِّنَا الغَطَشِ .
\
( وفَلاَةٌ غَطْشاءُ : لا يُهْتَدَى لَهَا ) ، والَّذِى حَكاه كُرًاع : فلاةٌ غَطْشَى ، مَقْصُورٌ ، أى مُظْلِمَةٌ ، حَكاهَا مع
\
ظَمْأَى ، وغَرْثَى ، ونَحْوِهما مِمَّا قَدْ عُرِفَ أَنَّه مَقْصُورٌ ، ومِثْلُه في الصّحاح ، وأَنْشَدَ للأَعْشَى :  ( ويَهْمَاء باللَّيْلِ غَطْشَى الفَلاة  يُؤْنِسُنِى صَوْتُ فَيّادِهَا )
\
وحكى أَبُو عُبَيْدٍ عن الأَصْمَعِيّ : فَلاةٌ غَطْشَىِ : غَمَّة المَسَالِك ، لا يُهْتَدَي فِيَها ، وقال الأَصْمَعِي في باب الفَلَوَاتِ : الأَرْضُ اليَهْماءُ : الَّتِى لا يُهْتَدى فِيهَا لطَرِيقٍ ، والغَطْشَى مِثْلُه ، فاقْتِصارُ المُصَنِّفِ رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى عَلَى المَمْدُودِ قُصورٌ ، وفى العُبَابِ : إِنْ أَخَذْتَ الغَطْشَى من غَطْشَاءِ اللَّيْلِ كَتَبْتَه بالأَلِفِ ، والأَصْلُ غَطْشَاءُ كعَمْيَاءُ فصُرِف للضَّرُورَةِ ولَوْ كانَ قَدْ جاءَ غَطْشانُ لِلْمُظْلِمِ كانَت أَلِفَ تَأْنِيثٍ وكُتِبَتْ بالياءِ .
\
( وغَطَّشْ لِى شَيْئاً ) حَتًّى أَذْكُرَ ، أَى ( افْتَحْ لِى ) ، وقَالَ اللِّحْيَاِنيّ : غَطِّشْ لِى شَيْئاً ، ووَطِّشْ لِى شَيْئاً ، أَى افْتَحْ لِى ( شَيْئاً ووَجْهاً ) ، واسْمِتْ لىِ سَمْتاً .
\
وغَطِّشْ لِى ( و ) وَطِّشْ لِى ، أَىْ ( هَيِّىءْ لِى وَجْهَ العَمَلِ والرَّأْىِ والكَلامِ ) ، من لُغَةِ أَبِى ثَروَانَ .
\
( وتَغَاطَشَ ) عن الأَمْرِ : ( تَغافَلَ ) عنْهُ ، وكذلك تَغَاطَسَ ، نَقَلَه أَبو سَعِيد الضَّريرُ .
\
وقَالَ الجَوْهَرِىُّ : التَّغاطُشُ : التَّعَامِى عَن الشَّىْءِ ( وتَغَطَّشَتْ عَيْنُه : أَظْلَمَتْ ) وضَعُفَ بَصَرُهَا ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
[ ] ومّما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
\
اغْطاشَّ البَصَرُ ، كاحْمارَّ : مِثْلُ غَطِشَ .
\
والتَّغْطِيشُ : المُظْلِمُ ، وَصْفٌ
\
بالمَصْدَرِ قالَ رُوْبَةُ يَصِفُ كِبَرَهُ :  ( أَرْمِيهِمُ بالنَّظَرِ التَّغْطِيشِ  وهَزِّ رَأْسِى رَعْشَةَ التَّرْعِيشِ )  والغُطَاشُ ، بالضَّمِّ : ظُلْمَةُ اللَّيْلِ واخْتِلاطُه .
\
ولَيْلٌ غَطِشٌ ، وأَغْطَشُ : مُظْلِمٌ ، قال الأَعْشَى :  ( نَحَرْتُ لَهُمْ مَوْهِناً نَاقَتِى  وغَامَرَهُم مُوهِمٌ أَغْطَشُ )
\
ومِيَاُه غُطَيْشٍ ، كزُبَيْرٍ : من أَسْمَاءِ السَّرابِ ، عن ابن الأَعْرَابِىّ قال ، أبو على : وهو تَصْغِيرُ الأَغْطَشِ تَصْغِيَر التَّرْخِيمِ ، وذلِكَ لِأَنّ شِدّةَ الحَرِّ تَسْمَدِرُّ فِيهِ الأَبْصَارُ ، فتَكُونُ كالظُّلْمَةِ ، ونَظيرُه صَكَّةُ عُمَىٍّ ، وأنشد ابن الأعرابي في تقوية ذلك :  ( ظللنا نخبط الظلماء ظهرا  لديه والمطى له أوار )  وأَغْطَشُوا .
\
دَخَلُوا في الظَّلامِ .
\
وأَبُو المُغَطِّشِ الحَنَفِىّ ، كمُحَدِّثٍ : شاعِرٌ ، كذا ضَبَطَهُ ابنُ جِنِّى .
\
' } );