load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غطف>الغَطَفُ ، مُحرَّكَةً : سَعَةُ العَيْشِ وعَيْشٌ أَغْطَفُ ، مثل أَغْضَفَ : مُخْضِبٌ .
\
والغَطَفُ : طُولُ الأَشْفارِ وتَثَنِّيها وهو مذكورٌ في العينِ عن كُراعٍ ، وفي حديث أُمِّ مَعْبَدٍ : وفي أَشْفارِه غَطَفٌ هو أَنْ يَطُولُ شعْرُ الأَجْفانِ ثم يَنْعطِفَ ، ورَواهُ الرُّواةُ بالعَيْنِ المهملة ، وقال ابنُ قُتَيْبَةَ : سأَلْتُ الرِّياشِيَّ فقالَ : لا أَدْرِي ما العَطَفُ ، وأَحْسَبُه الغَطَفَ بالغَيْنِ ، وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ غُطَيْفاً .
\
أَو كَثْرَةُ شَعَرِ الحاجِب .
\
وقيلَ : الغَطَفُ : قِلَّةُ شَعَرِ الحاجِبِ ، ورُبَّما اسْتُعْمِل في قِلَّةِ الهُدْبِ .
\
وقال شَمِرٌ : الأَوْطَفُ ، والأَغْطَفُ بمَعْنًى واحدٍ في الأشْفارِ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الغَطَفُ : الوَطَفُ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : الغَطَفُ : ضدُّ الوَطَفِ ، وهو قِلّةُ شَعْرِ الحاجِبيْنِ ، فتَأَمَّلْ ذلك .
\
وغَطَفانُ ، مُحرّكَةً : حيٌّ مِنْ قَيْسٍ وهو غَطَفانُ بنُ سعْدِ بنِ قَيْسِ عَيْلاَن ، وأَنشَدَ الجوْهرِيُّ :  ( لَوْ لَمْ تَكُنْ غَطَفانٌ لا ذُنُوبَ لَها  إلىَّ لامَتْ ذَوُو أَحْسابِها عُمَرَا )  قال الأَخْفَشُ : قولهُ : لا زائِدَةٌ يُرِيدُ : لو لَمْ تَكُنْ لها ذُنُوبٌ .
\
وأَبُو غَطَفانَ بنُ طَرِيفٍ ويقالَ : ابنُ مالِكٍ المُرِّيُّ عن الحِجازِيِّ ، تابِعِيٌّ رَوَى عن أبي هريرةَ وابن عباس ، وروى عن إسماعيل بن أمية ، كذا ذكَره المِزِّيُّ .
\
وبَنُو غُطَيْفٍ ، كزُبَيْرٍ : حَيٌّ من العَرَبِ .
\
قلتُ : هم قَبيلَتان : إحداهما منم مَذْحِجِ ، وهم بَنُو غُطَيْفِ بن ناجِيَةَ بن مُرادٍ ، رَهْطُ فَرْوَةَ بن مُسَيْكٍ الغُطَيْفِيِّ
\
الصّحابِيِّ ، رضي الله عنه والثانيةُ من بَنِي طَيِّئٍ وهم بَنُو غُطَيْفِ بن حارِثَةَ ابنِ سَعْدِ بنِ الحَشْرَجِ بن امْرِئ القَيْسِ ابن عَديِّ بن أَخْزَمَ بن هزومة بنِ ربيعة بن جَرْوَلٍ الطائي ، أَخو مِلْحانَ الذي رَثاهُ حاتِمٌ ، وابْناهُ حَلْبَس ومِلْحان ابنا هزومة بنِ رَبِيعةَ شَهِدا صِفِّينَ .
\
أو هم قَوْمٌ بالشامِ وهؤلاء من بَنِي طَيِّئٍ فلا حاجَةَ إلى الإِعادَةِ ، ولو قال : مِنْهُم قومٌ بالشّامِ لأَصابَ المِحَزَّ .
\
والغُطَيْفِيُّ : فَرَسٌ كانَ لَهُمْ في الإِسْلامِ نُسِبَ إِليهِمْ ، قال الخُزاعِيُّ يَفْخَرُ بما صارَ إِليه من نَسْلِه : ) أَنْعَتُ طِرْفاً من خِيارِ المِصْرَيْنْ من الغُطَيْفِيّاتِ في صَرِيحَيْنْ وأُمُّ غُطَيْفٍ الهُذَّلِيَّةُ : صَحابِيَّةٌ هي التي ضَرَبَتْها مُلَيْكَةُ في قِصّةِ حَمَل ابنِ مالكِ بن النابغةِ .
\
وغُطَيْفُ بن الحارث الكِنْدِيُّ : صحابِيٌّ أَو هو الحارثُ بن غُطَيْفٍ وتقدمَ الاخْتِلافُ في غ ض ف قَريباً .
\
وأَبو غُطَيْفٍ الهُذَلِيُّ : تابِعِيٌّ ويُقالُ : غُضَيْفٌ ، ويُقالُ : عُطَيْفٌ ، رَوَى عن عبد الله بن عُمَرَ بن الخَطّابِ ، وعنه عبدُ الرحمنِ بنُ زيادِ بن أَنْعُم الإِفريقيُّ ، قالَ ابنُ أَبِي حاتِمٍ : سُئلَ أَبو زُرْعَةَ عن اسْمِه فقالَ : لا يُعْرَفُ اسمْه .
\
وَرْوحُ بنُ غُطَيْفِ بنِ أَبِي سُفْيانَ الثَّقَفِيُّ الجَزَرِيُّ : مُحَدِّثٌ يَرْوِي عن
\
الزُّهْرِيِّ ، قال الدارقُطْنِيُّ : ضَعِيفٌ وقال النِّسائِيُّ : مَتْرُوكُ الحديثِ ، وقال أَبو حاتِمٍ الرازيُّ : مُنْكَرُ الحديثِ .
\
ومما يُستَدرك عليه : الغاطُوفُ : المِصْيَدَةُ ، لغةٌ في المُهْمَلَةِ ، وقد تَقَدَّم .
\
وغَطَفانُ ، غيرُ مَنْسُوبٍ : تابِعِيٌّ يَرْوِي عن ابن عَبّاسٍ ، وعنهُ أَهْلُ الشامِ ، ماتَ في ولايةِ مَرْوانَ ، ذكر هؤلاءِ ابنُ حِبّان في الثِّقاتِ .
\
وغُطَيْفٌ السُّلَمِيُّ : الذي قِيلَ فيهِ : لَتَجِدَنِّي بالأَمِيرِ بَرَّا وبالقَناةِ مِدْعَساً مِكَرّا إِذا غُطَيْفُ السُّلَمِيُّ فَرَّا
\
' } );