load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غطس>غَطَسَ في الماءِ يَغْطِس ، مِن حَدِّ ضَرَبَ : غَمَسَ وانْغَمَسَ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، يقَال : غَطَسَه في المَاءِ وغَطَّسَه وقَمَسَه ومَقَلَه : غَمَسَه فيه .
\
وغَطَسَ في الإِنَاءِ : كَرَعَ فيه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ومن المَجَازِ : غَطَسَتْ بِه اللُّجَمُ ، أَي ذَهَبَتْ به المَنِيَّةُ ، لُغَةٌ في عَطَسَتْ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والغَطُوس ، كصَبورٍ : المِقْدَامُ في الغَمَرَاتِ والحُروبِ ، كما في العبَابِ ، أو الصَّواب فيه : العَطُوس بالعين المهْمَلَة ، كما ضَبَطَه الأَزْهَريُّ وغيرهُ ، وقد صَحَّفَه المصّنِّفُ و الصّاغَانِيُّ ، وقد نَبَّهْنا عليه في ع ط س .
\
وتَغَاطَسَ : تَغافَلَ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ ، والشِّينُ لُغَةٌ فِيه ، كِلاهمَا عن أَبي سَعِيدٍ الضَّرِيرِ .
\
وتَغَاطَسَ الرَّجُلانِ في المَاءِ وتَقَامَسَا ، إِذا تَمَاقَلاَ فِيه ، وتَغَاطَسُوا : تَغاطُّوا في الماءِ ، قال مَعْنُ بنُ أوْس :  ( كأَنَّ الكُهُولَ الشُّمْطَ فِي حَجَرَاتِهَا  تَغَاطَسُ في تَيَّارِهَا حِينَ تَحْفِلُ )  والمَغْنِطِيس بفتحٍ فسكُونٍ فكَسْرِ النَّونِ والطاءِ والمَغْنِيطِيس والمِغْنَاطِيس : حَجَرٌ معْروفٌ يَجْذِب الحَدِيدَ ، لِخاصَّةٍ فيه ، مُعَرَّبٌ ، هنا نقلَه الجَوْهَرِيُّ وصاحِب اللِّسَانِ ، وكان المُنَاسِب أَن يَذْكُرَه في ترجمةٍ مستَقِلّة في م غ ط س ، فإنّ الحروفَ هذِه ليست بزائِدَة ، فتأَمَّلْ .
\
ومِمَّا يسْتَدْرَك عليه : غَطَّسَه تَغْطِيساً ، كغَطَسَه .
\
ولَيْلٌ غاطِسٌ : مُظْلِمٌ ، كغَاطِشٍ ، عنِ بانِ دُرَيْدٍ .
\
والغَطِيسُ ، كأَمِيرٍ : الأَسْوَدُ ، ويُذْكَرُ غالِباً تأْكِيداً له .
\
والغُطُوسُ ، بالضَّمِّ : الغَفْلَةُِ .
\
والمَغْطِسُ : مَوْضِعُ الغَطْسِ .
\
والغَطَّاسُ : مَن يَنْغَمِسُ في قَعْرِ الماءِ لِيُخْرِجَ أَصْدافاً وغيرَها .
\
وأَبُو عَبْد اللهِ محمّدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ محمَّدِ بنِ عليٍّ الأَنْصَارِيُّ الأَنْدَلُسِيُّ البَلَيْسيُّ الناسِخُ ، يُعْرَف بابن غَطُّوس ، كتَنُّور ، كتَبَ أَلْفَ مُصْحَف : تُوُفِّي سنة قاله ابنُ الأَبَّار ، رحمَه اللهُ تَعالى .
\
' } );