load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غطرف>الغِطْريفُ بالكَسْرِ : السَّيِّدُ كما في الصِّحاحِ ، زادَ اللَّيْثُ الشَّرِيفُ وأَنْشَدَ : أَنتَ إِذا ما حَصَّلَ التَّصْنِيفُ قَيْساً وقَيْسٌ فِعْلُها مَعْرُوفُ بطْرِيقُها والمَلِكُ الغِطْرِيفُ وقال ابن السِّكِّيتِ : الغِطْرِيفُ : هو السَّخِيُّ السَّرِيُّ ، والشابُّ كالغِطْرافِ بالكسرِ ، وقيلَ : هو الفَتَى الجَميلُ ج : الغَطارِفَةُ والغَطارِيفُ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : الغِطْرِيفُ : الذُّبابُ .
\
وفي الصِّحاحِ : الغِطْرِيف : فَرْخُ البازِيِّ وقال غيرُه : الغِطْرِيفُ ، والغِطْرافُ : البازِيُّ الّذي أُخِذَ من وَكْرِه .
\
وقالَ ابنُ عَبّاد : الغِطْرِيفُ : الحَسَنُ ، كالغُطْرُوفِ كزُنْبُورٍ ، وفِرْدَوْسٍ فهُنَّ ثَلاثُ لُغاتِ .
\
أَو الغِطْرَوْفُ ، كفِرْدَوْسٍ : هو الشّابُّ الظَّرِيفُ قالهُ أَبو عَمْرو ، وأَنْشَدَ لنَوْفَلِ بن هَمّامٍ :  ( وأَبْيَضَ غِطْرَوْفٍ أَشَمَّ كأَنَّه  على الجَهْدِ سَيْفٌ صُنْتَهُ بصِيالِ )  وتَغَطْرَفَ : تَكَبَّرَ قاله الأَحْمَرُ ، وأَنْشد :  ( فإِنَّكَ إِنْ عادَيْتَنِي غَضِبَ الحَصَى  عَلَيْكَ وذُو الجَبُّورَةِ المُتَغَطْرِفُ )
\
ويُرْوَى : المُتَغَتْرِفُ وقد تَقَدَّم وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : ومنْ يَكُونُوا قَوْمَه تَغَطْرَفَا وقالَ الفرَزْدَقُ :  ( إِذا ما احْتَبَتْ لِي دارِمٌ عندَ غايَةٍ  جَرَيْتُ إِليْها جَرْيَ مَنْ يَتَغَطْرَفُ )  وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لكَعْبِ بن مالِكٍ : الحَمْدُ للهِ الذِي قَدْ شَرَّفَا قَوْمِي وأَعطاهُمْ معاً وغَطْرَفَا وقالَ ابنُ الأَعرابِيِّ : تَغَطْرَفَ : اختالَ في المَشْي خاصَّةٌ ، وأَنْشَدَ :  ( فإِنْ يَكُ سَعْدٌ منْ قُرَيْشٍ فإِنَّما  بغَيْرِ أَبِيهِ منْ قُرَيْشٍ تَغَطْرَفَا )  يَقولُ : إِنما تَغَطْرَفَ من ولايَته ولم يَكُ أَبُوه شَرِيفاً ، وقد حُكِيَ ذلك في التَّغَتْرُفِ أَيضاً .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : الغَطْرَفَةُ : الخُيَلاءُ والعَبَثُ .
\
وقال الجَوهريُّ : الغَطْرَفَةُ : التَّكَبُّرُ .
\
ومما يُسْتدرك عليه : ) عَنَقٌ غِطْرِيفٌ : واسِعٌ ، وكذلِك خِطْرِيفٌ .
\
وأُمُّ الغِطرِيفِ : امْرَأَةٌ من بَلْعَنْبَرِ ابنِ عَمْرِو بنِ تَمِيم .
\
وجَمْعُ الغِطْرِيفِ : غَطارِيفُ ، قال جَعْوَنَةُ العِجْلِيّ :  ( وتَمْنَعُها من أَنْ تُسَلَّ وإِنْ تُخَفْ  تَحُلْ دُونُها الشُّمُّ الغَطارِيفُ من عِجْلِ )  ويُجْمَع أَيضاً على الغَطارِفِ ، وأَنشَدَ ابنُ بَرِّيِّ لابنِ الطَّيْفَانِيَّةِ :  ( وإِنِّي لَمِنْ قَوْمٍ زُرَارَةُ مِنْهُمُ  وعَمْرٌ و وقَعْقاعٌ أُولاكَ الغَطارِفُ )  وابنُ الغِطْرِيفِ : مُحدِّثٌ مَشْهُورٌ .
\
' } );