load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غطرب>: ( الغَطْرَبُ ) ، بالغَيْن المُعْجَمَة والطَّاءِ المُهْمَلَة ، وتُكسر غَيْنُه : ( الأَفْعَى ) روى ذلك ( عَنْ كُرَاع ) صاحب المُجَرّد وغيره ، أَو هو أَحَدُ الرواة عن مَالِك .
\
( وعِنْدِي أَنَّه تَصْحِيف إِنَّمَا هُوَ بالعَيْن المُهْمَلَةِ والظَّاءِ المُعْجَمَة وقد تَقَدَّم ) قال شيخُنا : والعِنْدِيَّة لا تَثْبُتُ بِهَا اللغَة ، ولا يُصَادِم ما نقله كُراع ، وهو أَحَدُ المُعْتَمَدِين في الفنِّ ، فلا بدّ من نَقْضِه بنَقْلٍ عن إِمام من أَئِمَّة هذا الشأْن ، وإِلّا فالأَصْلُ ثَبَاتُ قَوْلِه .
\
انتهى .
\
' } );