load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غفو>: ( و الغَفْوُ والغَفْوَةُ والغَفْيَةُ ) ، بالياءِ : ( الزُّبْيَةُ ) للصّائِدِ ، الأوّلانِ عن اللّحْياني ، والغَفْيَةُ يَذْكرُها المصنِّفُ فيمَا بَعْد .
\
( وغَفَا غَفْواً ) ، بالفَتْح ، ( وغُفُوًّا ) ، كسُمُوَ : ( نامَ ) نَوْمةً خَفِيفَةً ؛ ( أَو نَعَسَ كأَغْفَى ) .
\
( قالَ ابنُ السِّكّيت : لا يقالُ غَفَوْتُ ، نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : ( جاءَ ) غَفَوْتُ في الحديثِ ، والمَعْروفُ أَغْفَيْت .
\
وقالَ الأزْهرِي : كلامُ العَرَبِ أَغْفَيْت ، وقلَّما يقالُ غَفَوْتُ .
\
( و ) غَفا الشَّيءُ غَفْواً وغُفُوًّا : ( طَفا على الماءِ ) ؛ ) عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الغَفْوَةُ : النَّوْمَةُ الخَفيفَةُ ؛ وقد جاءَ في الحديثِ .
\
وإغْفَاءَةُ الصُّبْح : نَوْمتُه .
\
وأَغْفَى الشَّجَرُ : تَدلَّتْ أَغْصانُه ؛ عن ابنِ القطَّاع .
\
والغُفْوَةُ ، بالضمِّ : لُغَةٌ في الغَفْوَةِ بالفَتْح للزُّبْيَة ؛ عن الصَّاغاني .
\
(
\
' } );