load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غفف>الغُفَّةُ بالضم : البُلْغَةُ من العَيْشِ
\
كالغُبَّةِ ، وأَنشد الجَوْهرِيُّ لثابِتِ قُطْنَةٍ :  ( لا خَيْرَ في طَمَعٍ يُدْنِي إلى طَبَعٍ  وغفَّةٌ من قَوامِ العَيْشِ تَكْفِينِي )  وأَنْشَدَه التَّنُوخِيُّ في كتابِ الفَرَج بعَد الشِّدَّةِ لعُرْوَةَ بنِ أُذَيْنَة .
\
وقال ابنُ الأعرابيِّ : الغُفَّةُ : الفَأْرُ سُمِّىَ بذلك لأَنَّه بُلْغَةُ السِّنَّوْرِ قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، وأَنْشَدَ :  ( يُدِيرُ النَّهارَ بحَشْرٍ لَهُ  كما عالَجَ الغُفَّةَ الخَيْطَلُ )  الخَيْطلُ : السِّنًّوْرُ ، وهذا البيتُ يُعايَا به ، يَصِفُ صَبِيّاً يُريدُ نَهاراً ، أَي : فَرْخَ حُبارَى .
\
والغُفَّةُ ، كالخُلْسَةِ ، وهو : ما يَتَناوَلُه البَعِيرُ بفِيهِ على عَجَلَةٍ منه ، قالَهُ شَمِرٌ .
\
والغَفُّ ، بالفَتْحِ بما يبس من ورق الرطب كالقف وذكر الفتح مُسْتَدْرَكٌ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : يُقال : جاءَ على غِفّانِهِ ، بالكَسْرِ أَي : حِينِه وإِبّانِه ، أَو الصّوابُ بالمُهْمَلَةِ وهو مُبْدَلٌ من إِفّانِه ، نَبَّه عليه الصّاغانِيُّ ، وقد سَبَقَ البحثُ فيه .
\
واغْتَفَّتِ الدَّابَّةُ اغْتِفافاً : أَصابَتْ غُفَّةً من الرَّبِيعِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الكِسائِيِّ ، زادَ غيرُه : ولم تُكْثِرْ .
\
أَو إِذا سَمِنَتْ بعضَ السَّمَنِ قال الجَوهريُّ : حكاهُ عن الكسائي غيرُ أبي الحسنِ ، وقال أبو زَيْدٍ ، اغْتَفَّ المالُ اغْتِفافاً ، قال : وهو الكَلأُ المُقاربُ ، والسَّمَنُ المُقارِبُ ، قال الطفيل الغَنَوِي :
\
( وكُنَّا إِذا ما اغْتَفَّتِ الخَيْلُ غُفَّةُ  تَجَرَّدَ طَلاّبُ التِّراتِ مُطَلَّبُ )  يَقُول : تَجرَّدَ طالِبُ التِّرَةِ ، وهو مَطْلُوبٌ مع ذلِك ، فرفَعَه بإِضمارِ هُوَ ، أَي : هو مَطَلَّبٌ .
\
ويُقال : اغْتَفَفْتُه : إِذا أَعْطَيْته شَيْئاً يَسِيراً نَقَلَه الصّاغانيُّ .
\
وغَفِيفَةٌ من بَقْلٍ : ضَغِيفَةٌ وقد تقَدَّم .
\
)
\
ومما يُسْتَدْرُك عليه : تَغَفَّفَت الدّابَّةُ : نالَتْ غُفَّةً من الرَّبِيعِ .
\
والاغْتِفافُ : تَناوُلُ العَلَفِ .
\
والغُفَّةُ أَيْضاً : كَلأٌ قَدِيمٌ بالٍ ، وهُو شَرُّ الكَلأَ .
\
وغُفَّةُ الإِناءِ والضَّرْعِ : بَقِيَّةُ ما فِيهِ وتَغَفَّفَه : أَخَذَ غُفَّتَه .
\
' } );