load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غقق>غَقّ القارُ وما أشبَهَه يَغِقُّ غَقّاً وغَقيقاً أهْمَلَه الجوْهَريُّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : إذا غلَى فسُمِع صوْتُه ، وكذلِك القِدْر ، وخَقّ خَقّاً وخَقيقاً مثله ، وقد تقدّم .
\
وغَقّ الصّقْرُ غَقّاً : صوّت .
\
وقال اللّيْثُ : الصّقْرُ يغِقُّ في ضرْبٍ من أصواتِه كغَقْغَق غَقْغَقَةً ، وهذا عن غيْرِ اللّيْثِ .
\
وقيل : الغَقُّ والغَقْغَقَةُ : ترْقيق الصّوت .
\
وامرأةٌ غقّاقٌ ، كشدّاد هكذا في النُسَخِ ، والصّوابُ غقّاقَة ، كجَبّانة .
\
(و) غَقوق ، مثل صَبور كما هو نصُّ الجَمْهَرةِ والعُبابِ واللّسان .
\
وكذلك خَفّاقَةٌ وخَفوق : إذا كان يُسمَعُ لفَرْجِها صوْتٌ عندَ الجِماع ، وذلك لسِعَة مَتاعِها أو من الهُزال والاستِرْخاءِ ، وقد مرّ ذلك في خ ق ق .
\
وغَقُّ الماءِ وغَقيقُه : صوتُه إذا صارَ من سَعَة إلى ضِيقٍ أو من ضِيق إلى سَعَة ، نقَله الأزهريّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : الغَقُّ : حِكايَة صوْتِ الغُرابِ إذا غلُظَ .
\
وفي التّهْذيب : إذا بَحّ صوتُه .
\
وقال ابنُ الأعرابي : الغَقَقَةُ ، مُحَرّكةً : العَواهِقُ ، وهي الخَطاطِيف الجبَليّة .
\
وفي الحديث المرويّ عن سَلْمان رضي الله عنه رفَعه أنّ الشمس لتَقْرُب من رؤوس النّاس .
\
وفي رِواية : الخَلائِق يومَ القِيامة حتى إنّ بُطونَهم تقول : غِقْ غِقْ ، بالكَسْر وهي حِكاية صوتِ الغَلَيان ، قالَه إبراهيمُ الحرْبيّ ، وفي رِواية : حتّى إنّ بُطونَهم تغِقّ غَقّاً ، وقد غَقّ بطْنُه يغِقُّ غَقّاً وغَقيقاً : إذا صوّتَ .
\
وقال ابنُ فارِس : الغَيْنُ والقافُ ليس بشَيْءٍ ، إنّما يُحْكَى به صوتُ الشيء يغْلي ، يُقال : غِقْ .
\
' } );