load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غلت>: ( الغَلْتُ : الإِقَالَةُ فِي الشِّراءِ ) والبَيْعِ .
\
( وبالتَّحْرِيكِ ، فِي الحِسَابِ : الغَلَطُ ) سواءٌ ، وقد غَلِتَ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وابنُ الأَعْرَابِيّ ، ونقلَهُ ابنُ التيانيّ عن الأَصمعيّ ، وعن ابنِ دُرَيْد .
\
( أَوْ هُوَ فِي الحِسَابِ ) خاصَّةً ، ( والغَلَطُ فِي القَوْلِ ) ، وهو أَن يُريدَ أَن يَتَكَلَّمَ بكلمةٍ فيَغْلَطَ ، فيتكَلَّمَ بغيرِها ، هكذا فَرَّقَتِ العربُ ، ومثلُهُ في التهذيب .
\
وقالَ ابنُ خَالَوَيْهِ فِي شَرْحِ الفَصِيحِ :
\
الصّوابُ أَنْ تَقُولَ : غَلِتَ فِي الحِسَابِ ، وَفِي سائِرِ الأَشْياءٍ : غَلِطَ ، وقال اللَّبْلِيّ في شَرْحهِ : قَدْ حَكَى أَبُو جَعْفَر الدِّينَوَرِيّ في كِتَاب إِصْلاحِ المنطق أَنه يقال : غَلِتَ فِي الحِسابِ غَلَتاً ، وغَلِطَ في القَوْلِ غَلَطاً ، قال : ويُقَالُ : غَلِطَ فِيهِما جَمِيعاً ، قال شيخُنا : وحَكَى مِثْلَهُ اليَزِيدِيُّ فِي نَوَادِرِه ، وعبدُ الوَاحِدِ اللُّغَوِيُّ في كِتَاب الإِبْدَال ، وابنُ الأَعْرَابِيّ في كِتَاب المُعاقبات .
\
وفي الحَدِيثِ ، عن ابن مسعود ( لا غَلَتَ في الإِسْلاَمِ ) وجَعَلَه الزَّمَخْشَريُّ عن ابنِ عَبَّاس ، وقالَ رُؤْبَة :
\
إِذَا اسْتَدَرَّ البَرِمُ الغَلُوتُ
\
الغَلُوتُ : الكَثِيرُ الغَلَتِ ، واسْتِدْرَارُهُ : كَثْرَةُ كَلامِه .
\
قلتُ : وهذا على قَوْلِ من جَعَلَهُمَا واحداً ، وفي حديث شُرَيْحٍ ( كَانَ لا يُيزيُ الغَلَتَ ) قال : وهو أَنْ يَقُولَ الرَّجُلُ : اشْتَرَيْتُ هاذَا الثَّوْبَ بِمِائَة ، ثُمَّ يَجِده اشْتَرَاهُ بأَقَلَّ ، فيَرْجِع إِلى الحَقَّ ، ويَتْركُ الغَلَتَ .
\
( واغْلَنْتَي ) فُلانٌ ( عَلَيْه ) إِذا ( عَلاهُ بالشَّتْم والضَّرْبِ والقَهْرِ ) مثل اغْرَنْدَي ، نقله الجوهريّ عن أَبي زيد .
\
( والغَلْتَةُ : أَوَّلُ اللَّيْلِ ) ، قال :
\
وجِىءْ غَلْتَةً فِي ظُلْمَةِ اللَّيْلِ وارْتَحلْ
\
بِيَوْمِ مُحَاقِ الشَّهْرِ والدَّبَرانِ
\
( وَ ) الغُلْتَةُ ( بالضَّمِّ : اسْمُ الغَلَتِ ) .
\
( و ) يُقَال : ( اغْتَلَتَهُ ، وتَغَلَّتَهُ : أَخَذَهُ على غِرَّةٍ ) : ومنه حَدِيثُ النَّخَعِيّ : ( لاَ يَجُوزُ التَّغَلُّتُ ) .
\
' } );