load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غلل>الغُلُّ والغُلَّة ، بضمِّهما ، والغَلَلُ مُحَرَّكَةً ، و الغَليلُ كأميرٍ كله : العَطَش ، أو شِدَّتُه وحرارتُه قَلَّ أو
\
كَثُرَ ، أو حرارةُ الجَوفِ لُوحاً وامْتِعاضاً ، وقد غُلَّ بالضَّمّ فهو غَليلٌ ومَغْلُولٌ ومُغْتَلٌّ ، بَيِّنُ الغُلَّة .
\
وبَعيرٌ غالٌّ وغَلاّنٌ : شديدُ العطَش .
\
وقد غَلَّ البعيرُ يَغَلُّ ، بفتحِهما غُلَّةً ، واغْتَلَّ : لم يَقْضِ رِيَّه ، قال شيخُنا : قوله : بفتحِهما هذا في الظاهر ، وأمّا في الأصلِ فالماضي مكسورٌ كمَلَّ يَمَلُّ ، كما هو السَّماعُ والقياس لأنّ عينَه ولامَه ليسا أو أحدُهما حرفَ حَلْقٍ ، انتهى .
\
والغَليل : الحِقْدُ والحسَدُ كالغِلِّ ، بالكَسْر .
\
أيضاً : الضِّغْنُ والغِشُّ والعداوة ، قال الله تَعالى : وَنَزَعْنا ما في صدورِهم مِن غِلٍّ قال الزَّجَّاج : أي لا يَحْسُدُ بعضُ أهلِ الجنةِ بعضاً في عُلُوِّ المرتبةِ لأنّ الحسَدَ غِلٌّ ، وهو أيضاً كَدَرٌ ، والجنّةُ مُبَرَّأَةٌ من ذلك .
\
وقد غَلَّ صَدْرُه يَغِلُّ ، من حدِّ ضَرَبَ ، غِلاًّ : إذا كان ذا غِشٍّ أو ضِغنٍ وحِقْدٍ .
\
(و) الغَليل : النَّوى يُخلَطُ بالقَتِّ ، وكذلك بالعجينِ للناقةِ ، وفي الصِّحاح : تُعْلَفُه الناقةُ ، تقول : غَلَلْتُ للناقةِ ، وأنشدَ لعَلْقَمةَ :  ( سُلاَّءَةٌ كَعَصَا النَّهْدِيِّ غُلَّ لها  ذو فَيْئَةٍ من نوى قُرّانَ مَعْجُومُ )  قولُه : ذو فَيْئَةٍ ، أي ذو رَجْعَةٍ ، يريدُ أنّ النّوى عُلِفَتْه الإبلُ ثمّ بَعَرَتْه ، فهو أَصْلَب ، شبَّه نُسورَها وامِّلاسَها بالنَّوى الذي بَعَرَتْه الإبلُ ، والنَّهْدِيُّ : الشيخُ المُسِنُّ فعصاه مَلْسَاء ، ومَعْجُوم : مَعْضُوضٌ ، أي عضَّتْه الناقةُ فَرَمَتْه لصلابَتِه .
\
ربّما سُمِّيت حرارةُ الحُبِّ والحُزنِ غَليلاً .
\
وأَغَلَّ إغْلالاً : خانَ ، قال النَّمِرُ بنُ تَوْلَب :
\
( جزى اللهُ عنّا جَمْرَةَ ابنةَ نَوْفَلٍ  جَزاءَ مُغِلٍّ بالأمانةِ كاذِبِ )  وأنشدَ ابنُ بَرِّي :  ( حدَّثْتَ نَفْسَكَ بالوفاءِ ولم تكُنْ  للغَدرِ خائنَةً مُغِلَّ الإصْبَعِ )  ومنه الحديث : لا إغْلالَ ولا إسْلال أي لا خيانةَ ولا سَرِقَةَ ، ويقال : لا رِشوَةَ ، كما في )
\
الصِّحاح ، وقد ذُكِرَ في سلل .
\
قال نَصيرٌ الرازيُّ : أغَلَّ إبلَه إغْلالاً : أساءَ سَقْيَها فلم تَرْوَ ، وَصَدَرت غَوالَّ ، الواحدةُ غالَّةٌ ، وقال الأَزْهَرِيّ : أَغْلَلْتُ الإبلَ : إذا أَصْدَرْتَها ولم تَرْوِها ، بالغَين ، وهي حرارةُ العطَشِ ، وقد رواه أبو عبيد عن أبي زيد بالعَين المُهمَلةِ ، وهو تَصحيفٌ وقد تقدّم .
\
وقد غَلَّتْ هِيَ ، وهي غالَّةٌ ، من إبلٍ غَوالَّ .
\
أغَلَّ الجارِزُ في الجِلْدِ : إذا أَخَذَ بعضَ اللَّحمِ والشَّحمِ في السَّلْخِ ، وتركَ بعضَه مُلتَزِقاً بالجِلدِ .
\
أغَلَّ فلانٌ : اغْتَلَّتْ غنَمُه ، أي عَطِشَتْ .
\
أغَلَّ الوادي : أَنْبَتَ الغُلاَّن ، بالضَّمّ ، جمعُ غالٍّ ، لنَبْتٍ يأتي ذِكرُه .
\
أغَلَّ القومُ : بَلَغَتْ غَلَّتُهم ، ويأتي في معنى الغَلَّةِ قريباً .
\
أغَلَّ الرجلُ البَصرَ : إذا شدَّدَ النَّظرَ .
\
(و) أغَلَّت الضِّياعُ : أَعْطَتْ الغَلَّةَ ، فهي مُغِلَّةٌ ، إذا أَتَتْ بشيءٍ وأصلُها باقٍ ، قال زُهَيْرٌ :  ( فتُغْلِلْ لكم ما لا تُغِلُّ لأهلِها  قُرىً بالعِراقِ من قَفيزٍ ودِرْهَمِ )  وقال الراجز : أَقْبَلَ سَيْلٌ جاءَ من عندِ اللهْ يَحْرِدُ حَرْدَ الجنَّةِ المُغِلَّهْ
\
أغَلَّ فلاناً : نَسَبَه إلى الغُلولِ والخيانةِ ، ومنه قراءةُ من قرأ : وما كان لنبيٍّ أن يُغَلَّ أي يُخَوَّن ، أي يُنسَبَ إلى الغُلول ، وهي قراءةُ أصحابِ عَبْد الله ، يريدون يُسَرَّق ، قاله ابن السِّكِّيت ، ونقله الفَرّاءُ أيضاً ، وقيل : معناه على هذه : لا يَخُونُه أصحابُه ، أو لا يُخان ، أي لا يُؤخَذُ من غَنيمتِه ، وكان أبو عَمْرِو بنُ العلاءِ ويونُسُ يختاران : وما كان لنبيٍّ أن يَغُلَّ وقال ابنُ بَرِّي : قَلَّ أن تَجِدَ في كلامِ العربِ ما كان لفلانٍ أن يُضرَبَ على أن يكونَ الفِعلُ مَبْنِيّاً للمَفْعول ، وإنّما تجدُه مبنيّاً للفاعل ، كقولِك : ما كان لمؤمنٍ أن يَكْذِبَ ، وما كان لنبيٍّ أن يَخون ، وما كان لمُحْرِمٍ أن يَلْبِسَ ، قال : وبهذا يُعلَمُ صِحَّةُ قراءةِ من قَرَأَ : وما كان لنبيٍّ أن يَغُلَّ على إسنادِ الفِعلِ للفاعلِ دونَ المَفْعول .
\
وغَلَّ غُلولاً : خانَ ، ومنه قولُه تعالى : وما كان لنبيٍّ أن يَغُلَّ وهي قراءةُ ابنِ كَثيرٍ وأبي عمروٍ وعاصمٍ وَرَوْحٍ وَزَيْدٍ كَأَغَلَّ ، أو خاصٌّ بالفَيْءِ والمَغْنَم ، قال ابن السِّكِّيت : لم نسمعْ في المَغنَمِ إلاّ غَلَّ غُلولاً ، وقال أبو عُبَيْدٍ : الغُلول من المَغنَمِ خاصّةً ، ولا نراه من الخيانةِ ولا من الحِقدِ ، وممّا يُبيِّنُ ذلك أنّه يقال من الخيانة : أَغَلَّ يُغِلُّ ، ومن الحِقد : غَلَّ يَغِلُّ ، بالكَسْر ، ومن الغُلول : غَلَّ يَغُلُّ ، بالضَّمّ ، وقال ابنُ الأثير : الغُلول : الخيانةُ في المَغنَم ، والسَّرِقةُ ، وكلُّ من خانَ في شيءٍ خِفيَةً فقد غَلَّ ، وسُمِّيتْ غُلولاً لأنّ الأيدي فيها تُغَلُّ ، أي يُجعلُ فيها الغُلُّ .
\
غَلَّ في )
\
الشيءِ غَلاًّ : أُدخِل ، وقال بعضُ العربِ : ومنها ما يَغِلُّ يعني من الكِباشِ ما يُدخِلُ قَضيبَه من غيرِ أن يرفعَ الإلْيَةَ ، كَغَلْغلَ ، يقال : غَلَّه وغَلْغَلَه : إذا أَدْخَله .
\
غَلَّ أيضاً : دَخَلَ ، يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدّى ، ويقال : غَلَّ فلانٌ المَفاوِزَ : أي دَخَلَها وَتَوَسَّطَها ، كانْغَلَّ ، وهو مُطاوِعُ غَلَّه غَلاًّ .
\
وَتَغَلَّلَ في الشيءِ وتَغَلْغلَ : دَخَلَ فيه ، يكون ذلك في الجَواهِرِ والأعراضِ ، قال ذو الرُّمَّةِ يصفُ الثَّورَ والكِناسَ :  ( يُحَفِّرُه عن كلِّ ساقٍ دَقيقةٍ  وعن كلِّ عِرْقٍ في الثَّرى مُتَغَلْغِلِ )  وأنشدَ ثعلبٌ لعُبَيْدِ الله بن عَبْد الله بنِ عُتْبَةَ بن مَسْعُودٍ في العَرَض :  ( تَغَلْغَلَ حُبُّ عَثْمَةَ في فُؤادي  فباديهِ مع الخافي يَسيرُ )  وفي حديثِ المُخَنَّثِ هَيْت لمّا وَصَفَ المرأةَ قال له : قد تَغَلْغَلْتَ يا عَدُوَّ اللهِ ، الغَلْغَلَةُ إدخالُ الشيءِ في الشيءِ حتى يَلْتَبِسَ به ويصيرَ من جُملَتِه ، أي بَلَغَت بنَظَرِكَ من مَحاسِنِ هذه المرأةِ حيثُ لا يَبْلُغُ ناظِرٌ ، ولا يَصِلُ واصِلٌ ، ولا يَصِفُ واصِفٌ .
\
غَلَّ الغِلالَةَ : لَبِسَها تحتَ الثِّياب ، وهي : أي الغِلالَة ، بالكَسْر : شِعارٌ يُلبَسُ تحتَ الثَّوبِ لأنّه يَتَغَلَّلُ فيها ، أي يدخلُ كالغُلَّةِ ، بالضَّمّ تُغَلُّ تحت الدِّرْع ، أي تُدخَلُ ، وجمعُها الغَلائِلُ والغُلَل .
\
غَلَّ الدُّهنَ في رَأْسِه : أَدْخَله في أُصولِ شَعْرِه ، وغَلَّ شَعْرَه بالطِّيبِ : أَدْخَله فيه .
\
غَلَّ بَصَرُه : حادَ عن الصواب ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
غَلَّ الماءُ بين الأشجارِ : إذا جرى فيها ، يَغُلُّ ، بالضَّمّ .
\
غَلَّ المرأةَ : حَشاها ، ولا يكون إلاّ من ضَخْمٍ ، حكاه ابْن الأَعْرابِيّ .
\
غَلَّ فلاناً يَغُلُّه غَلاًّ : وَضَعَ في عنُقِه أو يدِه الغُلَّ ، بالضَّمّ ، وهو الجامِعَةُ من حديدٍ ، م معروفٌ ، وقد غُلَّ فهو مَغْلُولٌ ، ويقال : جَعَلَ اللهُ في كَبِدِه غُلَّةً ، وفي صَدْرِه غِلاًّ ، وفي مالِه غُلولاً ، وفي عنُقِه غُلاًّ ، ج : أغْلالٌ ، وقد تكرَّرَ ذِكرُه في القُرآنِ والسُّنَّة ،
\
ويُرادُ بها التكاليفُ الشاقَّةُ ، والأعمالُ المُتعِبَةُ .
\
والغَلَّةُ : الدَّخْلُ من كِراءِ دارٍ ، وأجْرِ غلامٍ ، وفائِدَةِ أرضٍ من رَيْعِها أو كرائِها ، والجمعُ الغَلاّتُ ، وفي الحديث : الغَلَّةُ بالضَّمانِ ، وقال ابنُ الأثير : هو كحديثِه الآخَر : الخَراجُ بالضَّمانِ ، والغَلَّة : الدَّخْلُ الذي يَحْصُلُ من الزَّرعِ والثَّمَرِ واللبَنِ والإجازَةِ والنِّتاجِ ونحوِ ذلك .
\
وأغَلَّت الضَّيْعةُ : أَعْطَتْها أي الغَلَّةَ ، وهذا قد تقدّم بعَينِه ، فهو تَكْرَارٌ .
\
والغَلْغَلَة : السُّرعةُ في السَّيرِ .
\
(و) غَلْغَلَةُ ، بلا لامٍ : شِعابٌ تَسيلُ من جبَلِ الرَّيَّانِ ، وهو جبَلٌ أَسْوَدُ طويلٌ بأَجَأٍ ، قاله نَصْرٌ .
\
وَتَغَلْغَلَ : أَسْرَعَ في السَّيْر ، يقال : تَغَلْغَلوا فَمَضَوْا .
\
ورِسالَةٌ مُغَلْغَلَةٌ : مَحْمُولةٌ من بلدٍ إلى بلَدٍ ، قال عِصامُ بن عُبَيْدٍ الزِّمّانيُّ : )  ( أَبْلِغْ أبا مِسْمَعٍ عنِّي مُغَلْغَلَةً  وفي العِتابِ حَياةٌ بينَ أقوامِ )  وفي حديثِ ابنِ ذي يَزَن :  ( مُغَلْغَلَةٌ مَغالِقُها تَغالى  إلى صَنْعَاءَ من فَجٍّ عَميقِ )  والغُلاّنُ بالضَّمّ : منابِتُ الطَّلْحِ ، أو أَوْدِيةٌ غامِضَةٌ في الأرضِ ذاتُ شجرٍ ، قال مُضَرِّسٌ الأسَديُّ :  ( تَعَرُّضَ حَوْرَاءِ المَدامِعِ تَرْتَعي  تِلاعاً وغُلاّناً سَوائِلَ من رَمَمْ )  الواحدُ غالٌّ وغَليلٌ .
\
وقال أبو حنيفةَ : الغالُّ : أرضٌ مُطمَئِنَّةٌ ذاتُ شجَرٍ ، ومنابِتُ السَّلَمِ والطَّلْحِ يقال لها : غالٌّ من سَلَم ، كما يقال : عِيصٌ من سِدْرٍ ، وقَصيمَةٌ من غَضىً .
\
(و) الغُلاّن : نباتٌ ، م معروفٌ ، الواحدُ غالٌّ أيضاً ، وأنشدَ ابنُ بَرِّي لذي الرُّمَّةِ :  ( وَأَظْهرَ في غُلاّنِ رَقْدٍ وَسَيْلُه  عَلاجيمُ لا ضَحْلٌ ولا مُتَضَحْضِحُ )  وَتَغَلَّلَ بالغالِيَةِ ، شُدِّدَ للكَثرةِ ، وَتَغْلغَلَ واغْتَلَّ : تغَلَّف ، أي تطَيَّبَ بها ، قال أبو صَخْرٍ :  ( سِراجُ الدُّجى تَغْتَلُّ بالمِسكِ طَفْلَةٌ  فلا هي مِتْفالٌ ولا هي أَكْهَبُ )  وغَلَّلَه بها تَغْلِيلاً طَيَّبَه ، وفي حديثِ عائِشَةَ رَضِيَ الله تَعالى عنها : كنتُ أُغَلِّلُ لِحيَةَ رسولِ اللهِ صلّى الله عليه وسلَّم بالغالِيَةِ ، أي أُلَطِّخُها أو أُلْبِسُها بها ، وقال سُوَيْدٌ اليَشْكُريُّ :  ( وقُروناً سابِغاً أَطْرَافُها  غَلَّلَتْها رِيحُ مِسْكٍ ذي فَنَعْ )  وحكى اللِّحْيانيُّ : تغَلَّى بالغالِيَةِ ، فإمّا أن يكونَ من لفظِ الغالِيَةِ ، وإمّا أن يكون أراد : تغَلَّلَ ، فأبدلَ من اللامِ الأخيرةِ ياءً كما قالوا : تظَنَّيْتُ في تظَنَّنْتُ ، والأوّلُ أَقْيَس ، وقال الفَرّاءُ : يقال : تغَلَّلْتُ بالغالِيَةِ ، ولا يقال تغَلَّيْتُ ، وفي الصِّحاح : قال أبو نصرٍ : سألتُ الأَصْمَعِيّ : هل يجوزُ تغَلَّلْتُ ، من الغالِيَة فقال : إن أردتَ أنّكَ أدخلْتَها في لِحْيَتِكَ أو شاربِكَ فجائزٌ ، وقال الليثُ : يقال ، من الغالِيَة : غَلَّلْتُ وغَلَّفْتُ وغَلَّيْتُ ، وسيأتي في المُعتَلِّ إن شاءِ الله تَعالى .
\
والغَلائل : الدُّروع ، أو مَساميرُها الجامِعَةُ بين رؤوسِ الحَلَق ، لأنّها تُغَلُّ فيها أي تُدخَلُ ، أو بطائنُ تُلبَسُ تحتَها أي تحتَ الدُّروع ، الواحدُ غَليلَة ، قال النابغةُ :
\
( عُلِيْنَ بكِدْيُونٍ وأُبْطِنَّ كَرَّةً  فهُنَّ وِضاءٌ صافِياتُ الغَلائلِ )  خَصَّ الغَلائلَ بالصَّفاءِ ، لأنّها آخِرُ ما يَصْدَأُ من الدُّروع ، ومن جَعَلَها البَطائنَ جَعَلَ الدُّروعَ نقِيَّةً لم يُصْدِئْنَ الغَلائلَ .
\
وقال لَبيدٌ في المَسامير : وأحكَمَ أَضْغَانَ القَتيرِ الغَلائلُ ) وَغَلْغَلَةُ : ع ، قال :  ( هنالِكَ لا أَخْشَى تنالُ مَقادَتي  إذا حَلَّ بَيْتِي بينَ شُوطٍ وَغَلْغَلَهْ )  ومالَه أُلَّ وغُلَّ ، بضمِّهما ، وهو دُعاءٌ عليه ، فأُلَّ : دُفِعَ في قَضاءٍ ، وغُلَّ : جُنَّ فوُضِعَ في عنُقِه الغُلَّ .
\
واغْتَلَلْتُ الشرابَ : شَرِبْتُه .
\
(و) اغْتَلَلْتُ الثَّوبَ : لَبِسْتُه تحتَ الثياب .
\
(و) اغْتَلَّت الغنَمُ : أخذَتْه الغَلَلُ ، بالتحريكِ والغُلالَةِ ، بالضَّمّ وهما داءٌ للغنَمِ في الإحليل ، وذلك أن لا يَنْفُضَ الحالِبُ الضَّرْعَ فيترُكَ فيه شيئاً من اللبَنِ فيعودَ دَماً أو خَرَطَاً .
\
والغِلالَةِ ، ككِتابَةٍ : العُظَّامَة ، وهو الثوبُ الذي تشُدُّه المرأةُ على عَجيزَتِها تحتَ إزارِها تُضَخِّمُ بها عَجيزتَها ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشدَ : تَغْتَالُ عَرْضَ النُّقْبَةِ المُذالَهْ ولم تُنَطِّقْها على غِلالَهْ إلاّ لحُسنِ الخَلْقِ والنَّبالَهْ أيضاً : المِسمارُ الذي يَجْمَعُ بينَ رَأْسَيْ الحَلْقَةِ والجمعُ الغَلائلُ ، وقد تقدّم شاهدُه قريباً .
\
(و) غُلْغُلٌ ، كهُدْهُدٍ : جبَلٌ بنواحي البَحْرَيْن .
\
وغُلائل ، بالضَّمّ : من بلادِ خُزاعة ، كما في العُباب .
\
وأنا مُغْتَلٌّ إليه أي مُشتاقٌ ، وهو مَجاز .
\
واسْتَغلَّ عَبْدَه ، أي كلَّفَه أن يُغِلَّ عليه ، كما في الصِّحاح .
\
(و) اسْتَغلَّ المُسْتَغَلاَّتِ : أخذَ غَلَّتَها ، كما في الصِّحاح أيضاً .
\
يقال : نِعمَ غَلُولُ الشيخِ هذا ، كصَبُورٍ : أي الطعامُ الذي يُدخِلُه جَوْفَه ، كما في الصِّحاح ، زادَ غيرُه : يعني التغذِيَةَ التي تَغَذَّاها ، ويقال أيضاً في شَرابٍ شَرِبَه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ مُغِلٌّ أي مُضِبٌّ على حِقدٍ .
\
وغَلَّ وأَغَلَّ الرجلُ : صارَ صاحبَ خيانةٍ ، ومنه حديثُ شُرَيْحٍ : ليس على المُستَعيرِ غيرِ المُغِلِّ ضَمانٌ .
\
أي إذا لم يَخُنْ في العارِيَّةِ والوَديعةِ فلا ضَمانَ عليه ، وقيل : المُغِلُّ هنا المُستَغِلُّ ، وأرادَ به القابِض لأنّه بالقبضِ يكون مُستَغِلاًّ ، قال ابنُ الأثير : والأوّلُ الوَجهُ .
\
والإغلالُ : الغارةُ الظاهرَة .
\
وأيضاً : إعانةُ الغَيرِ على الخيانة .
\
وأيضاً : لٌ بْسُ الدُّروع ، وبكلِّ ذلك فُسِّرَ الحديثُ : لا إغْلالَ ولا إسْلال ، وقد ذُكِرَ في سلل أيضاً .
\
وأغَلَّ الخَطيبُ : لم يُصِبْ في كلامِه ، قال أبو وَجْزَةَ :  ( خُطَباءُ لا خُرْقٌ ولا غُلُلٌ إذا  خُطَباءُ غيرِهم أَغَلَّ شِرارُها )  والغُلَّة ، بالضَّمّ : ما تَوارَيْتَ فيه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
والغَلْغَلَةُ ، كالغَرْغَرَةِ ، في معنى الكَسرِ .
\
والغَلَلُ ، مُحَرَّكَةً : الماءُ الذي يَتَغَلَّلُ بين الشجرِ ، والجمعُ الأغْلالُ ، قال دُكَيْنٌ : يُنْجيهِ مِن مِثلِ حَمامِ الأغْلالْ ) وَقْعُ يَدٍ عَجْلَى ورِجلٍ شِمْلالْ
\
ظَمْأَى النَّسا من تحت رَيّا من عالْ وقيل : الغَلَل : الماءُ الظاهرُ الجاري على وجهِ الأرضِ ظُهوراً قليلاً ، وليسَ له جِرْيَةٌ فَيَخْفى مرّةً ويظهَرُ مرّةً ، قال الحُوَيْدِرَةُ :  ( لَعِبَ السُّيُولُ به فأصبحَ ماؤُهُ  غَلَلاً يُقَطِّعُ في أُصولِ الخِرْوَعِ )  وقال أبو حنيفة : الغَلَل : السَّيلُ الضعيفُ يسيلُ من بطنِ الوادي أو التِّلَعِ في الشجرِ .
\
وَتَغْلغَلَ الماءُ في الشجرِ : تخَلَّلَها .
\
وقال أبو سعيد : لا يذهبُ كلامُنا غَلَلاً : أي لا ينبغي أن يَنْطَوي عن الناسِ ، بل يجبُ أن يظهرَ .
\
ويقال لعِرْقِ الشجرِ إذا أَمْعَنَ في الأرضِ : غُلْغُلٌ ، والجمعُ غَلاغِلُ ، قال كَعْبٌ :  ( وَتَفْتَرُّ عن غُرِّ الثَّنايا كأنَّها  أقاحِيُّ تُرْوى من عُروقِ غَلاغِلُ )  والغُلَّةُ بالضَّمّ : هي العُظّامَةُ ، والجمع الغُلَل ، قاله ابنُ بَرِّي ، وأنشدَ :  ( كَفاها الشَّبابُ وَتَقْويمُه  وحُسْنُ الرُّواءِ ولُبْسُ الغُلَلْ )  وقال السُّلَمِيُّ : غَشَّ له الخَنجرَ والسِّنانَ ، وغَلَّه له : أي دَسَّه له وهو لا يشعرُ به .
\
والغالَّة : ما يَنْقَطعُ من ساحلِ البَحرِ فيجتمِعُ في مَوْضِعٍ .
\
وغُلَّتْ يدُه إلى عنُقِه : أي أُمسِكَتْ عن الإنفاق .
\
والعربُ تَكْنِي عن المرأةِ بالغُلِّ ، وفي الحديث : إنّ من النساءِ غُلاًّ قَمِلاً يَقْذِفُه اللهُ في عنُقِ مَن يشاء ، والأصلُ في ذلك أنّ العربَ كانوا إذا
\
أسَروا أَسيراً غَلُّوه بغَلٍّ من قِدٍّ وعليه شَعَرٌ ، فرُبّما قَمِلَ في عنُقِه إذا قَبَّ ويَبِسَ ، فيجتَمِعُ عليه مِحْنَتان : القَمْلُ والغُلُّ .
\
وفلانٌ يُغِلُّ على عِيالِه : أي يأتيهم بالغَلَّة .
\
وغَلَّ على الشيءِ غَلاًّ وأغَلَّ : سَكَتَ .
\
وأيضاً : أقامَ .
\
وغَلَّ الإهابَ : أبقى فيه عندَ السَّلْخِ ، لغةٌ في أغَلَّ .
\
وأغَلَّ القومُ : صاروا في وقتِ الغَلَّة .
\
وأغَلَّ الرجلَ : وَجَدَه غالاًّ .
\
وله أُرَيْضَةٌ يَغْتَلُّها : مثلُ يَسْتَغِلُّها .
\
وجمعُ الغَلَّةِ غِلالٌ بالكَسْر .
\
والغُلَّة ، بالضَّمّ : خِرقَةٌ تُشَدُّ على رأسِ الإبريقِ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، والجمعُ غُلَلٌ .
\
والغَلَل ، مُحَرَّكَةً : المِصْفاة ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ للَبيدٍ :  ( لها غَلَلٌ من رازِقِيٍّ وكُرْسُفٍ  بأَيْمانِ عُجْمٍ يَنْصُفونَ المَقاوِلا )  يعني الفِدامَ الذي على رأسِ الإبريق ، وبعضُهم يرويه غُلَلٌ ، بالضَّمّ ، جمعُ غُلَّةٍ .
\
والمُغَلْغِلَة ، بكسرِ الغَينِ الثانية : المُسْرِعَة .
\
والغَلَل ، مُحَرَّكَةً : اللَّحمُ الذي تُرِكَ على الإهابِ حينَ سُلِخَ .
\
)
\
والغُلْغُلَة ، بالضَّمّ : لَغَطُ الأصواتِ .
\
' } );