load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غلج>: ( غَلَجَ الفَرَسُ يَغْلِجُ ) كضَرَبَ ، غَلْجاً وغَلَجَاناً : إِذا ( جَرَى ) جَرْياً ( بلا اخْتلاطٍ .
\
وهو مِغْلَجٌ ، كمِنْبَرٍ ) ، إِذا كان كذالك .
\
وغَلَجَ : خَلَطَ العَنَقَ بالهَمْلَجة .
\
( وتَغَلَّجَ ) الرَّجُلُ : إِذا ( بَغَى وظَلَمَ ) .
\
( و ) غَلَجَ ( الحِمَارُ ) : عَدَا ، و ( شَرِبَ وتَلمَّظَ بلسانه ) .
\
( و ) يقال : ( عَيْرٌ مِغْلَجٌ ، كمِنْبَرٍ : شَلاّلٌ لِعَانَتِه ) ، وأَنشد :
\
سَفْوَاءَ مِرْخَاءٍ تُبَارِى مِغْلَجَا
\
( والأُغْلُوجُ ) بالضَّمّ : ( الغُصْنُ الناعِمُ ) .
\
( والغُلُجُ ، بضمّتينِ : الشَّبَابُ الحَسَنُ ) ، وَمِثله في ( اللسان ) ، وقد أَهمله جُملةٌ من الأَئمّة .
\
' } );