load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غلفق>الغَلْفَقُ ، كجَعْفَر : الخُضْرةُ على رأسِ الماءِ ، وهو الطُحْلُب ، أو هو نَبْتٌ ينْبُت في الماءِ ورَقُه عِراضٌ .
\
قال الزَّفَيان : ومنْهَلٍ طامٍ عليه الغَلْفَقُ يُنيرُ أو يُسْدي به الخَدَرْنَقُ والغَلْفَقُ من العيْشِ : الرَّخِيُّ .
\
والغَلْفَقُ من القِسيّ : الرّخْوَة اللّيّنةُ جداً ، ولا خيْرَ فيها .
\
قال الراجز : تحْمِلُ فَرْعَ شوْحَطٍ لم تُمْحَقِ لا كَزّة العودِ ولا بِغَلْفَقِ وقال اللّيْثُ : الغَلْفَقُ : الخُلَّب ، والخُلَّبُ : اللّيفُ .
\
وقال ابنُ شُمَيْل : الغَلْفَق : ورَقُ الكَرْمِ مادامَ على شجَره .
\
وقال ابنُ عبّاد : الغَلْفَقُ : المرأة الخرْقاءُ السّيِّئةُ المَنْطِقِ والعَمَل .
\
قال : وامْرأةٌ غِلْفاقُ المَشْي ، بالكَسْر أي : سَريعَتُه .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : الغِلْفاقُ بالكَسْر : المرأة الطّويلَةُ العَظيمة الجِسم .
\
وغُلافِقَة بالضّمّ : ة بساحِل زَبيد ، وهي فُرضَة زَبيدَ ممّا يلي جدَّة ، وفُرْضَتُها مما يلي عدَن الأهْوازُ ، وقد ضعُفَت حالُهُما الآن .
\
وقال ابنُ عبّاد : غلْفَقَ : أعْسَر .
\
قال : وغلْفَقَ الكلامَ : أساءَه .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : الغَلْفَق من النِّساءِ : الرَّطْبَةُ الهَنِ .
\
والغَلْفَقيقُ : الدّاهِيةُ : وقيل : السّريع ، مثّل بهِ سيبَويْه ، وفسّره السيرافِيّ .
\
ودَلْوٌ غلْفقٌ : كبيرة .
\
' } );