load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غلس>الغَلَس ، مُحَرَّكةً : ظُلْمَةُ آخر اللَّيْل إِذا اخْتَلَطتْ بضَوْءِ الصَّبَاح ، ومنه الحَديثُ : كان يصَلِّي الصُّبْحَ بغَلَس وقد تَقدَّم ذلك عن الخَطَّابِيّ في غ ب س وقالَ الأَزْهَرِيُّ : الغَلَس : أَوَّلُ الصًّبْح حَتَّى يَنْتَشرَ في الآفاق ، وكذلك الغَبَس ، وهما سَوَادٌ مُخْتَلطٌ ببَيَاضٍ وحُمْرة مثْل الصُّبح سَوَاءً .
\
وقال الأَخْطَلُ :  ( كَذَبْتْكَ عَيْنُكَ أَمْ رَأَيْتَ بوَاسِطٍ  غَلَسَ الظَّلامِ منَ الرَّبَابِ خَيَالا )  وأَغْلَسُوا : دَخَلُوا فيها ، أَي الظُّلْمة .
\
وغَلَّسُوا تَغْلِيساً ساروا بغَلَس ، ومنه حديثُ الإِفاضَةِ : كُنّا نُغَلِّس منْ جَمْعٍ إِلى مِنىً ، أَي نَسِير إِليها ذلك الوَقْتَ .
\
وغَلَّسُوا : وَرَدُوا الماءَ بغَلَسٍ ، وذلك أَوَّلَ ما يَنْفَجِر الصُّبْحُ ، وكذلك القَطَا والحُمُرُ ، أَنشد ثَعْلَبٌ :  ( يُحَرِّكُ رَأْساً كالْكَبَاثَةِ وَاثِقاً  بوِرْدِ قَطَاةٍ غَلَّسَتْ وِرْدَ مَنْهَلِ )  وغَلِيسٌ ، كأَميرٍ : من أَعْلامِ الحُمُرِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : يقولون : وَقَع فُلانٌ في وَادِي تُغلِّسَ ، يضَمّ الغين وفَتْحهَا ، غَيْرَ مَصْروفٍ ، كتُخُيِّبَ وتُهُلِّكَ ، أَي في دَاهِيَةٍ مُنْكَرَةٍ .
\
والأَصْلُ فيه : أَنَّ الغَارَاتِ كانَتْ تَقَعُ غالباً بُكْرَةً بغَلَسٍ ، وقال أَبو زَيْدٍ : وَقَعَ فُلانٌ في أُغْوِيَّةٍ ، وفي وَامِئَةٍ وفي تُغلِّسَ ، غيرَ مَصْروفٍ ، وهو جَميعاً الدَّاهِيةُ والباطلُ .
\
وجُبَارَةُ بنُ المُغَلِّس ، كُمُحَدِّثٍ : كُوفيٌّ مُحَدِّثٌ ، قال الذَّهِبيُّ :
\
قال ابنُ نُمَيْرٍ : كان يُوضَعُ له الحَديثُ فيَرْويه ولا يَدْرِي وقال في الميزان : أَحْمَد بنُ محَمَّد بن الصَّلْت بن المغَلِّس الحِمَّانيُّ ، يَرْوِي عن بِشْر بن الوَلِيد ، عن أَبي يُسفَ ، كَذَابٌ وَضَّعٌ ، تُوُفِّي سنة ، ومثْلُه قولُ ابن قانعٍ وابن عَديٍّ ، وغَيْرهما .
\
وممّا يسْتَدْرَك عليه : وَقَعوا في تُغُلِّسَ : الباطل ، عن أَبي زَيْدٍ .
\
وحَرَّةُ غَلاَّسٍ ، ككَتَّانٍ : إِحْدَى حِرَارِ العَرَبِ ، وقد تَقَدَّم له في عِدَاد ذِكْر الحِرَار ، وهنا أغْفَلَه ، وهذا منه عَجِيبٌ ، وسُبْحَانَ مَن لا يَسْهُو .
\
' } );