load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غلب>: ( الغَلْبُ ) بفَتْح فَسُكُون ( ويُحرَّك ، وَهِيَ أَفْصَح ، ( والغَلَبَة ) مُحَرَّكة ، ( والمَغْلَبَةُ ) بالفَتْح ، وهو قَلِيل ، ( والمَغْلَبُ ) ، بغير هاءٍ ، وَهُمَا مَصْدَرَانِ مِيمِيَّان ، وفي الأَوّل قال أَبُو المُثَلَّم :
\
رَبَّاءُ مَرْقَبَةٍ ، مَنَّاعُ مَغْلَبَة :
\
رَكَّابُ سَلْهَبَة ، قَطَّاعُ أَقْرَانِ
\
وفي المَغْلَبَةِ قالت هِنْدُ بنتُ عُتْبَةَ تَرْثِي أَخَاهَا :
\
يَدْفَعُ يومَ المَغْلَبَتْ
\
يُطْعِم يوْمَ المَسْغَبَتْ
\
( والغُلُبَّى كالكُفُرَّى ، والغِلِبَّى كالزِّمِكَّى ) وَهُمَا عن الفَرَّاء ، هكذا عِنْدنا في النُّسَخ المُصحَّحة ، فلا يُعَوَّل على قَوْل شَيْخِنا : لَوْ قَالَ كَذَا لأَجَاد ، ثم قال : وربما وُجِد في نُسَخ ، لكنه بإِصْلاح ، والأُصُولُ المُصَحَّحة مُجَرّدة .
\
قلت : وهذه دعوى عَصَبِيَّة من شيخنا ، فإِنَّ النُّسخَ الَّتِي رأَينَاها غَالِباً مَوْجودٌ فِيهَا هَذَا الضَّبْط ، وإِذَا سَقَط من نُسْخَت لا يَعُمُّ السُّقُوطُ من الكُلِّ ، وكذا قولُه في أَوَّلِ المَادَّة : أَورد المُصَنِّفُ هذَا اللَّفْظَ وأَتْبَعَه بأَلْفَاظٍ غَيرِ مَضْبُوطة ولا مَشْهُورَة تبعاً لِما في المُحْكم وذاك يتقيد لضبطها بالقَلم ، وهذا الْتَزَمِ ضَبْطَ الأَلْفَاظ باللِّسَان ، وكَأَنَّه نَسِيَ الشَّرط ، وأَهْمَل الضَّبْط إِلى آخر مَا قَالَ .
\
ولا يَخْفَى أَنَّ قَوْلَه : ويُحَرَّك ، ضَبْطٌ لِمَا قَبْلَه ، والَّذِي بَعْدَه مُسْتَغْنٍ عن الضَّبْط لاشْتِهَاره ، واللّذانِ بَعْدَه من المَصَادِر المِيمِيَّة مَشْهُورَةُ الضَّبْطِ لا يكاد يُخْطِيءُ فيهِمَا الطَّالِب ، واللذَانِ بعدَه فقد ضَبَطَهما بالأَوْزَان وإِن سَقط من نُسْخَتِه ، وضَبَط الَّذِي بَعْدَه فقال : ( والغُلُبَّةُ بضَمَّتَيْنِ ) عن اللّحْيَانِيّ قال الشَّاعِرُ :
\
أَخذْتُ بِنَجْدٍ ما أَخَذْتُ غُلُبَّةً
\
وبالغَوْرِ لي عِزٌّ أَشَمُّ طَوِيلُ
\
( والغَلُبَّة بفَتْحِ الغَيْنِ ) وضَمِّ اللَّامِ ، كذا هو في نُسْخَتِنَا مضبوطٌ بالقَلَم ، أَي مع تَشْدِيدِ المُوَحَّدَة فِيهِما ، وَهَذِه عن أَبِي زَيْد .
\
( والغَلَابِيَة ) أَي كزَلَابِيَة ، والغِلِبَّاءُ ، بالكَسْر وتَشْدِيدِ المُوَحَّدة مَمْدُوداً ، عن كُرَاع ، والغُلَبَة كهُمَزَة ، عن الصَّاغَانِيّ ، كُلُّ ذَلِك بمَعْنَى الغَلَبَة و ( القَهْر ) ، وقولهم : ( لتَجِدَنَّه غُلُبَّةً عن قَلِيل ) أَي بضَمَّتَيْن ، وغَلُبَّة أَي بالفَتْح مع التَّشْدِيدِ ، أَي غَلَّاباً .
\
( والمُغَلَّبُ ) ، كمُعَظَّم : ( المَغْلُوب
\
مِرَاراً : أَو ) المُغَلَّبُ من الشُّعَرَاءِ : ( المَحْكُومُ لَهُ بالغَلَبَةِ ) على قِرْنِه كأَنَّه غُلِّبَ عَلَيْه .
\
وفي الحَدِيثِ : ( أَهلُ الجَنَّةِ الضُّعَفَاء المُغَلَّبُون .
\
المُغَلَّب : الذِي يُغْلبُ كثيراً .
\
وشَاعِر مُغَلَّبٌ ، أَي كَثيراً .
\
مَا يُغْلَبُ .
\
وغُلِّبَ عَلَى صَاحِبِه : حُكمَ له عليه بالغَلَبَةِ .
\
قال امرؤ القَيْس :
\
وإِنَّكَ لَمْ يَفْخَرْ عَلَيْكَ كَفَاخِرٍ
\
ضَعِيفٍ ولم يَغْلِبْكَ مِثْلُ مُغَلَّبِ
\
وقال مُحَمَّدُ بنُ سَلَّام : إهذَا قَالَت العَرَبُ : شاعِرٌ مُغَلَّبٌ فهو مَغْلُوب ، وإِذَا قالوا : غُلِّبَ فلانٌ فَهُو غَالِب .
\
ويقال : غُلِّبَت لَيْلَى الأَخْيَلِيَّة على نَابِغَة بَنِي جَعْدَة ؛ لأَنها غَلَبَتْه وكان الجَعْدِيّ مُغَلَّبا ، وهو ( ضِدٌّ ) ، صَرَّح بِهِ ابنُ منظور وابنُ سِيده وغَيْرُهُمَا .
\
( و ) المُغَلَّبُ : ( شَاعِرٌ عِجْلِيٌّ ) ، بالكَسْر ، إِلى عِجْلِ بن لُجَيْم .
\
( وغَلِب ، كفَرِح ) غَلَباً : ( غَلُظَ عُنُقُه ) قيل : مع قِصَرٍ فيه ، وقيل : مع مَيْلٍ ، يَكُون ذلك مِنْ دَاءٍ أَو غيره ، وهو أَغلَبُ .
\
وَحَكَى اللِّحيانيّ : ما كانَ أَغْلَبَ ، ولقد غَلِبَ غَلَباً ، يَذْهَب إِلى الانْتِقال عما كَان عليه .
\
قال : وقد يُوصَف بذلِكَ العُنُق نَفسُه فيقال : عُنقٌ أَغْلَبُ ، كما يقال : عُنُقٌ أَجْيَدُ وأَوْقَصُ وفي حديث ابن ذِي يَزَن :
\
بِيضٌ مَرَازِبَةٌ غُلْبٌ جحَا جِحَةٌ
\
هي جمع أَغلب ، وهو الغَليظُ الرَّقَبة .
\
وناقة غَلْبَاءُ : غَلِيظَةُ الرَّقَبَة : ومنه قولُ كَعْبِ بْنِ زُهَيْر :
\
غَلباءُ وَجْنَاءُ عُلكومٌ مُذَكَّرَةٌ
\
( و ) مِن المحاز : ( الغَلْبَاءُ : الحَدِيقَةُ المُتَكَاثِفَةُ ، كالمُغْلَوْلِبَة ) .
\
واغْلَوْلَبَ العُشْبُ ، إِذَا تكاثَفَ .
\
( و ) الغَلْبَاءُ ( من الهِضَاب : المُشْرِفَةُ العَظِيمَة ) .
\
يقال : هَضْبَةٌ غلباءُ ، أَي عظِيمة مُشْرِفَة .
\
وقوله تعالى : { وَحَدَآئِقَ غُلْباً } ( عبس : 30 ) قال البَيْضَاوِيّ : أَي غِظَاماً .
\
مُسْتَعَار مِنْ وَصْفِ الرِّقاب
\
( و ) الغَلْبَاءُ ( من القَبَائِل : العَزيزَةُ المُمْتَنِعَةُ ) .
\
( و ) الغَلْبَاءُ : ( أَبُو حَيّ ، وَهُوَ المَعْرُوف بتَغلِبَ ) كانت تَغْلِبُ تُسمَّى الغَلْبَاءَ .
\
قال الشاعر :
\
وأَورَثَنِي بَنُو الغَلْبَاءِ مَجْداً
\
حَدِيثاً بعد مَجْدِهمُ القَدِيمِ
\
أَو أَنَّ بَنِي الغَلْبَاءِ : حَيٌّ آخَرُ غير بَنِي تَغْلِبُ .
\
وفي المصباح : بنو تَغْلبَ : حَيٌّ من مُشْرِكي العَرَب ، طَلَبَهم عُمَرُ بالجِزْيَة فأَبَوْا أَن يُعْطُوها باسم الجِزْية ، وصَالَحُوا على اسْمِ الصَّدَقَة مُضَاعَفَةً ، ويُرْوَى أَنَّه قال : هَاتُوها وسَمُّوها ما شِئْتُم ، ( والنِّسْبَةُ ) إِلَيْهَا ( بِفَتْح اللَّام ) استِيحَاشاً لتَوَالِي الكَسْرَتَيْن مع يَاءِ النَّسَب ، وهو قول ابْن السَّرَّاج ، كذا في المِصْباح ، وربما قَالُوه بالكَسْرِ لأَنَّ فيه حَرْفيْن غَيْر مكسوريْن ، وفارقَ النِّسْبَةَ إِلى نَمِر .
\
قلت : والذِي في المِصْباح أَن الكَسْر هو الأَصْلُ ( وَهُو ) أَي تَغْلِب ( ابْنُ وَائِلِ بْنِ قَاسِط ) بن هِنْبِ بْنِ أَفْصَى بن دُعْمِيّ بن جَدِيلَة بْنِ أَسَدِ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ نِزَار بن مَعَدّ بْنِ عَدْنَان .
\
( وقَوْلُهم : تَغْلِبُ بِنْتُ وَائِل ) إِنَّمَا هو ( ذَهَابٌ إِلَى مَعْنَى القَبِيلَة ، كقَوْلِهِم : تَمِيمُ بِنْتُ مُرّ ) .
\
قال الوَلِيدُ بنُ عُقْبَة وكان وَلِيَ صَدَقَات بني تَغْلِب :
\
إِذَا ما شَدَدْتُ الرأْسَ مِتِّي بمِشْوَذٍ
\
فغَيَّكِ مني تَغْلِبَ ابْنةَ وائل
\
وقال الفرزدق :
\
لولا فَوَارِسُ تَغْلِبَ ابنةِ وَائِلٍ
\
ورَدَ العَدُوُّ عليكَ كُلَّ مكانِ
\
( وتَغَلَّبَ ) على بَلَد كذا : ( اسْتَوْلَى ) عليه ( قَهْراً .
\
الأَغْلَبُ : الْأَسَدُ ) .
\
( و ) الأَغْلَبُ : ( شُعراءُ ) ورُجَّازٌ ( أَزْدِيٌّ وكَلْبِيٌّ وعِجْلِيٌّ ) أَي ن هَذِه القَبَائِل الثَّلَاثَة ، فالكَلْبِيّ : اسمه بِشْرُ بنُ حَرزُ بن خُثَيْم بن جَعْول ، والأَزدِيّ : هُو ابنُ نُبَاتَة ، وهُمَا شَاعِرَانِ .
\
( ويَغْلِبْ بْنُ كُلَيْبٍ ) الحَضْرَمِيّ
\
( كيَضْرِب ) ، وكذا يَغْلِب بنُ رَبِيعَة بن نَمِرٍ الحَضْرَمِيّ .
\
قلت : ومِنْ وَلَد الأَخِير قَاضِي مِصْر أَبو مِحْجَن توبَةُ بْنُ نَمِر بْنِ حَرْمَلَة بْنِ يَغْلِب ، هذا وسَيَأْتي ذِكْرُه وذكْرُ ذَوِيهِ في ( ب س س ) .
\
( وغَلْبُونُ ) بالفَتْح ( وغَالِبٌ و ) غَلَابٌ ( كسَحَاب و ) غِلَّابٌ مثل ( كَتَّان و ) غُلَيْبٌ مِثْل ( زُبَيْر : أَسْمَاءٌ ) .
\
فمِنَ الأَوَّل جَدُّ أَبِي الطَّيِّب مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَد بن غَلْبُون المقرىء المصريّ ، روى عن أَبي بكر السَّامِريّ ، وعنه أَبو الفَضْل الخُزَاعِيّ والثاني قَبِيلَةٌ من خَوْلَانَ ، إِلَى غَالِبِ بْن سَعْد بْنِ خَوْلَان من قُضَاعَة ( مِنْهُم ) عُمَرُ بْنُ زَيْدِ الغَالِبيُّ الشَّاعِر ، ومُحَمَّدُ بْنُ نَصْرِ بْنِ غَالِب الغَالِبِيّ ، إِلى جدِّه .
\
قال أَبو علِيّ القَالِيّ : نَاولني كَتَاب الأَلْفَاظ لِيَعْقُوب بْنِ السِّكِّيت عن ابْنِ كَيْسَان عن ابْنِ كَيسَان عن ثَعْلَب عنه ، والثالِث سَيَأْتِي تَحْقِيقُه .
\
والرابع خَالِدُ بْنُ غلَّاب القُرَشِيّ البَصْرِيّ .
\
قال ابنُ مَرْدَوَيْه في تاريخ أَصْبهَان : لَهُ صُحْبَة .
\
قلت : وهكذا في مُعْجَم ابْنِ فَهْد ، ولكن وَهِمَ ابنُ السَّمْعانِيّ هنا فقال : وهو جَدّ الغَلَّابِين بالبصرة .
\
وغَلَابُ أُمُّه ، لأَنَّ الصوابَ التَّخْفِيف كما يَأْتي .
\
وغالِب بْنُ الحَارِث المُزَنِيّ ، وغَالِبُ بْنُ بِشْر الأَسَدِيّ ، وغَالِبُ بْنُ عَبْدِ اللّهِ الكِنانيّ : صَحَابِيُّون .
\
( و ) غَلَابه ( كَقطَامِ ) : اسمُ ( امرَأَة ) مِنَ العَرَبِ ، مِنْهُم مَنْ يَبْنِيهِ على الكسر ومِنْهُم من يُجْرِيه مُجْرى زَيْنَب .
\
قال ابنُ الكَلْبِيّ : بنو غَلَاب : هم بَنُو الحَارِث بْنِ أَوْس ، قال الرُّشاطِيّ : الحَارِث بنُ أَوْس بْنِ النَّابِغَة بن غَنِيّ بْنِ حَبِيبِ بْنِ وَاثِلَةَ بْنِ دُهْمَان بْنِ نَصْرِ بْنِ مُعاوِية ، أَهل بَيتٍ بالبَصْرَة يُعْرَفُونَ ببنِي غَلَابِ ، وغَلَابِ : جَدَّة لهم من مُحَارِب بْنِ خَصَفَة .
\
وقال الرُّشَاطِيّ : رأَيتُ بخَطِّ أَمِيرِ المُؤْمِنِين الحكَم : أُمُّ الحارِث بْنِ أَوْس غَلابُ ابْنَةُ الفَهْمِيّ ، وهذا يُخَالِف قَوْلَ ابن دُرَيْد .
\
مِنْهم غَسَّانٌ بْنُ المُفَضَّل ، وبِشْرُ بْنُ المُفَضَّل ، وعَبَّاس بْنُ أَبِي طَالب
\
وقال ابنُ لأَثير : أَبو بَكْر مُحَمَّدُ بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ دِينَار الغَلابِيّ البصْرِيّ ، عن عَبْدِ اللّهِ بن رَجَاء ، وعنه الطَّبرانيّ وغَيْرُه ، وقال : غَلَاب اسمُ بَعْضِ أَجْدادِه .
\
( وغَالِبٌ : ع ) أَي موضِعُ نَخْل ( دُونَ مِصْر ) حمَاها اللّهُ عَزَّ وجَلَّ ، قال كُثَيِّر عزَّة :
\
يجُوزُ بِيَ الأَصْرامَ أَصرَامَ غَالِب
\
أَقُولُ إِذَا ما قِيلَ أَيْن تِرَيدُ
\
أُريدُ أَبَا بَكْر وإِنْ حَالَ دُونَه
\
أَماعِزُ تَغْتَالُ المَطِيَّ وَبِيدُ
\
( والمُغْلَنْبِي : الَّذِي يغْلِبُك ويَعْلُوك ) وهذَا البَابُ مُلْحَق باحْرَنْجَمَ ، على ما عُرِفَ في التَّصْرِيف .
\
وما بَقِيَ على المُصَنِّف :
\
قولُهم : غَلَب على فُلان الكَرَمُ ، أَي هو أَكْرَمُ خِصالِه .
\
ورجل غَالِبٌ من قَوْمٍ غَلَبَة ، وغَلَّاب من قَوْم غَلَّابِين .
\
ورجُلٌ غُلُبَّةٌ وَغَلُبَّة : غَالِبٌ كَثيرُ الغَلَبَة .
\
وقال اللِّحْيانِيُّ : شَديدُ الغَلَبة وقال : ( لتَجِدنَّه غُلُبَّة عن قَلِيل ) وَغَلُبَّة ، أَي غَلَّاباً ، وقد غَالَبه مُغَالَبَةً وغِلَاباً .
\
قال كَعْبُ بْنُ مالِك :
\
هَمَّتْ سَخِينَةُ أَن تُغَالِبَ رَبَّها
\
ولَيُغْلَبَنَّ مُغَالِبُ الغَلَّابِ
\
واستْغْلَب عليه الضَّحِكُ : اشْتَدَّ كاستَغْرَبَ .
\
وغَلَبه على نَفْسِه ، إِذَا أَكْرهه ، من الأَسَاسِ .
\
وبنوالأَغْلَب بِإِفْرِيقِيَة ، وهم من تَمِيم بنِي الأَغْلَب بْنِ سَالم بْنِ سوَّارَة بْنِ إِبْرَاهيم بن عِقَال بن خَفَاجة بْنِ عبْدِ اللّهِ بن عَبَّاد .
\
منهم بَنُو زِيادَة بْنِ مُحَمَّد بْنِ أَحْمَد بْنِ الأَغْلَبِ بْنِ إِبراهِيمَ بنِ الأَغْلَب .
\
وتَغْلبُ بنُ حُلْوانَ بْنِ عَمْرو بْنِ الحَافِ بنُ قُضَاعَة .
\
ذكره الأَمِيرُ ابنُ مَاكُولا وغَيْرُه من أَهْل النَّسَب .
\
وبعِيرٌ غُلَالِبٌ كعُلَابِط : يَغْلِب بهسَيْرِه .
\
واغلَوْلَبَ القَوْمُ ، إِذا كَثُرُوا .
\
واغْلَوْلَبَت الأَرْضُ ، إِذة التَفَّ عُشْبُها .
\
' } );