load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غمق>الغَمَق ، مُحرَّكة : رُكوبُ النّدَى الأرْضَ ، وقد غمقَت الأرضُ من حَدّ : نصَر ، وعلِم ، وكَرُم مُثلّثَة ، فهي غَمِقَةٌ ، كفَرحَة .
\
واقتصر الجوهري والصّاغانيُّ على حدِّ فرِح ، أي : ذاتُ ندًى وثِقَل .
\
زادَ غيرُهما : ووَخامَة .
\
وفي الأساس : كثيرةُ الأنْداء وَبِئَةٌ .
\
أو قَريبةٌ من المِياهِ والخُضَرِ والنّزوز ، فإذا كانت كذلِك قارَبَت الأوبِئَة ، والغَمَقُ في ذلك فَسادُ الرّيحِ وخُمومُه من كثْرةِ الأنْداء ، فيَحْصُل منها الوَباءُ ، ومنه الحديث : أنه كتَبَ عُمرُ بنُ الخطّاب إلى أبي عُبَيْدَة رضي الله عنهما وهو بالشّام حين وقع بها الطّاعونُ : إنّ الأُردُنَّ أرضٌ غَمِقَةٌ .
\
أي قَريبةٌ من المِياه .
\
وقال ابنُ شُمَيل : أرض غَمِقَةٌ : لا تَجِفُّ بواحِدَة ، ولا يُخْلِفُها المَطَرُ .
\
وقال أبو حنيفة : قال أبو زياد : مكانٌ غَمِقٌ : قد رَوِيَ حتى لا يَسوغُ فيه الماءُ .
\
وقال أيضاً : إذا زادَ النّدَى في الأرضِ حتّى لا يَجِد مَساغاً فهي غَمِقَةٌ .
\
قال وليسَ ذلِك بمُفْسِدِها ما لم تَقِئْهُ .
\
ونَباتٌ غَمِقٌ ، ككتِف : إذا كان لرِيحِه خَمّةٌ وفَسادٌ لكَثْرة النّدى
\
عن ابنِ شُمَيْل .
\
ونَصُّه : من كَثْرة الأنْداءِ عليه ، وقد غَمِق غَمَقاً .
\
وقال أبو زيْدٍ : غمِقَ الزّرْعُ غَمَقاً : إذا أصابَه ندًى فلم يكَدْ يجِفُّ .
\
قال ابنُ عبّاد : وإذا غُمَّ البُسْرُ ليدْرِك وينْضَجَ فهو مغْموقٌ .
\
وقال الزمخشَريّ : بُسرٌ مَغْموقٌ ، وهو الذي مُسَّ بخَلٍّ أو مِلْح ، ثم تُرِكَ في الشّمسِ حتى يلينَ .
\
قال ابنُ عبّاد : والغَمَقَة ، مُحرّكةً : داءٌ يأخُذُ في الصُلْب مستَتِراً وقد غُمِقَ البَعيرُ ، كعُني فهو بعيرٌ مغْموقٌ .
\
ومما يُستدرك عليه : غَمَقُ البَحْر ، مُحرّكة : هو مدُّه في الصَّفَريّة ، نقَله الأزهريّ .
\
يُقال : أصابَنا غَمَقُ البَحْر ، فمَرِضْنا .
\
وبلَدٌ غَمِق ، ككَتِف : كثيرُ المِياهِ ، رطْبُ الهواءِ .
\
وقال الأصمعيُّ : الغَمَقُ : النّدى .
\
وليلَةٌ غَمِقة لَثِقة ، نقله الجوهريّ ، وقد غَمِقَ يوْمُنا ، وعُشْبٌ غَمِق : كثير الماءِ ، لا يُقلِعُ عنه المطَرُ .
\
وأما الغامِقُ ، والغَميقة ، بمعنى الثّقل في )
\
الألْوانِ ، فعامِيّة .
\
ومن سجعات الأساس : لا يتْرُك الرُّطَبَ إلى المُغَمَّق ، إلا كُلُّ مُحمَّق .
\
' } );