load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غملج>: ( الغملجُ ، كجَعْفَرٍ ، وعَمَلَّسٍ ، وقِنْدِيلٍ ، وزُنْبُور ، وسِرْدابٍ ، وغُلابِطٍ ) ، ستّ لغاتٍ وهو ( الذي لا يَثْبُ على حالةٍ ) واحدةٍ ، يُحْسِنُ ثم يُسيءُ ، وهو المُخلِّط ، ومِنْ عَدَمِ استقامتِه ( يكون مَرَّةً قارِئاً ومرَّةً شاطِراً ، ومرَةً سَخِيًّا ومرّةٍ بَخيلاةً ، ومَرّةً شُجَاعاً ومَرّة جَبَاناً ) ومَرّةً حَسَنَ الخُلُقِ ومَرَّةً سَيِّئهُ ، لا يَثبُت على حالة واحدةٍ ، وهو مَذْمُومٌ مَلومٌ عند العَرب : قاله ابن الأَعْرَابيّ .
\
قال : ( و ) يقال للمرأَة : ( هي غَمْلَجٌ ) ، كجَعْفر ، ( وغَمَلَّجٌ ) ، كعَمَلَّسٍ ، ( وغِمْلِيجة ) ، بالكسر ، ( وغُمْلُوجَة ) ، بالضّمّ .
\
وأَنشد :
\
أَلاَ لاَ تَغُرَّنّ امْرءًا عُمَرِيّةٌ
\
على غَمْلَجٍ طَالَتْ وتَمّ قَوَامُهَا
\
عُمَرِيّة : ثِيَابٌ مصبوغةٌ .
\
[ ] وقد فات المصنِّفَ في هاذه المادّة فوائدُ كثيرةٌ .
\
ففي ( اللسان ) وغيره : عَدْوٌ غَمْلَجٌ : مُتَدارِكٌ .
\
قال ساعِدةُ بن جُؤَيَّةَ يصف الرّعْدَ والبرقَ :
\
فأَسْأَدَ اللَّيلَ إِرْقاصاً وزَفْزَفةً
\
وغَارَةً ووَسِيجاً غَمْلَجاً رَتِجَا
\
والغَمَلَّجُ : الخَرْقُ الواسِعُ .
\
قال أَبو نُخَيْلَةَ يَصف ناقةً تَعدو :
\
تُغْرِقُه طَوْراً بشدَ تُدْرِجُهْ
\
وتَارةً يُغْرِقُها غَمَلَّجُهْ
\
والغَمَلَّج : الْطَويل المُسْتَرُخِي .
\
وبَعيرٌ غَمَلَّجٌّ : طويلُ العُنُقِ في غِلَظٍ وتَقَاعُسٍ .
\
وقال أَبو حَيّانَ في ( شرح التَّسْهيل ) : الغَمَلَّج : الطويلُ العُنُقِ .
\
واختلفوا في زيادةِ ميمه وأَصالتها على قَولَيْنِ ؛ نقل هاذا شيخُنَا .
\
وماءٌ غَمَلَّجٌ : مُرٌّ غليظٌ .
\
والغُمْلُوجُ والغِمْليجُ : الغَليظُ الجَسِيمُ الطّويلُ .
\
يقال : وَلَدتْ فُلانةُ غلاماً فجاءَت به أَمْلَجَ غِمْلِيجاً ، حكاه ابنُ الأَعْرَابيّ عن المسروخيّ .
\
قال : وأَكثرُ كلام العرب : غُمْلوجٌ ، وإِنّما غِمْليجٌ عن المسروحيّ وَحده .
\
وقال أَبو حنيفة : شَجَرٌ غُمَالِجٌ : قد أَسرَعَ النَّبَاتَ وطَالَ .
\
والغُمَالِجُ : نَباتٌ ( على شَكْلِ الذَّآنِينِ ) ينبتُ في الرَّبيع .
\
وقَصَبٌ غُمَالِجٌ : رَيّانُ .
\
قال جَنْدَلُ بنُ المُثَنَّى :
\
في غُلْوَاءِ القَصَبِ الغُمَالِجِ
\
والغُمْلُوج : الغُصْنُ النَّابِتُ يَنْبُت في الظِّلِّ .
\
وقال أَبو حنيفةَ : هو الغُصن الناعمُ من النّبَات .
\
ورجل غَمْلَجٌ : إِذا كان ناعماً ، لُغَة في العين .
\
' } );