load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غمج>: ( غَمَجَ الماءَ ، كضَرَبَ وفرِحَ ) يَغْمِجُه غَمْجاً : إِذا ( جَرَعَه ) جَرْعاً متتابعاً .
\
( والغَمْجَة ، ويُضَمّ : الجُرْعَة ) ، لغة في الباءِ .
\
( و ) الغَمِجُ ( ككَتفٍ : الفَصِيلُ يَتَغَامَجُ بين أَرْفَاغِ أُمِّه ) ويَلْهَزُهَا ، لهزها قال الشاعر :
\
غُمْجٌ غَمَالِيجُ غَمَلَّجاتُ
\
( و ) الغَمِجُ ( من المِيَاهِ : ما لم يَكن عَذْباً ، كالمُغَمَّج ، كمُعَظَّم ) والصّواب المسموعُ من الثِّقَات ، والثابت في الأُمَّهات : ماءٌ غَمَلَّجٌ : مُرٌّ غليظٌ ، كم سيأْتي .
\
' } );