load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غمذر>.
\
الغَمَيْذَر ، كسَفَرْجَلٍ ، والذال مُعْجَمَة كما في النُّسخ ، ومثله في التَّكْملة ، قال الأَزْهَرِيّ : وكان ابنُ الأَعْرَابِيّ قَال مَرّةً ، الغَمَيْذَر بالذال المُعْجَمَة ، ثم رَجَعَ عنه .
\
وقد أهملَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقال أَبو العَبّاس : هو المُخَلِّطُ في كَلامِهِ وفِعَاله .
\
والغَمَيْذَرُ أَيضاً : مَن لا يَفْهَمُ شيئاً ، هكذا نَقَلَه الصاغانيّ وتَبِعَه المُصَنِّف .
\
وأَظُنّه أَخَذَه من تفسيرِ ابنِ الأَعْرَابِيّ للبَيْت الآتي ذِكْرُه ، وهو تفسيرٌ للمَدْكُوك لا الغَمَيْذَر ، وقد غَلطَ الصاغانيّ ، فتأَمَّل .
\
وقيل : الغَمَيْذَرُ الناعِمُ السَّمينُ .
\
وقال أَبو عُمَرَ : هو بالعَيْن المهمَلة ، وقيل : هو السَّمِينُ المُنَعَّم وقيلَ : المُمْتَلِئ سِمَناً .
\
أَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( لله دَرُّ أَبِيكِ رُبَّ غَمَيْذَرٍ  حَسَنِ الرُّوَاءِ ، وقَلْبُه مَدْكُوكُ )  قال المَدْكُوك : الّذِي لا يَفْهَم شيئاً .
\
وقيل : الغَمْيَذَرُ : الشابُّ الرَّيّانُ شَبَاباً ، وأَنشد ثعلب :  ( لا يَبْعُدَنْ عَصْرُ الشَّبَابِ الأَنْضَرِ  والخَبْطُ في غَيْسانِهِ الغَمَيْذَرِ )  وغَمْذَرَ غَمْذَرَةً ، وكذا غَذْرَمَ غَذْرَمَةً ، إِذا كالَ فأَكْثَرَ نقلَه الصاغَانيّ هُنَا ، والأَزْهريّ في ترجمةِ غذرم .
\
' } );