load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غمت>: ( غَمَتَهُ الطَّعَامُ يَغْمِتُهُ ) غَمْتاً ، من باب ضَرَبَ ، إِذا ( ثَقُلَ عَلَى قَلْبِهِ ) ، وفي بعضِ نُسَخ الصّحَاجِ : على فُؤَادِهِ ، وذلك إِذا أَكَلَهُ دَسِماً ، فغَلَبَ علي قَلْبِهِ وثَقُلَ واتَّخَمَ .
\
والغَمَتُ والفَقَمُ : التُّخَمَةُ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : هو أَنْ يَسْتَكْثِرَ مِنْهُ حَتّى
\
يَتَّخِمَ ، وقال شَمِرٌ : غَمَتَهُ الوَدَكُ ، إِذا اتَّخَمَ ( فَصَيَّرَهُ كالسَّكْرَانِ ، فَغَمِتَ ) الرَّجُلُ ( كَفَرِحَ ) ، إِذا كان كذلِكَ .
\
( و ) غَمَتَهُ ( فِي المَاءِ ) يَغْمِتُه غَمْتاً : ( غَطَّهُ ) فيه .
\
( وَ ) يُقَال : غَمَتَت ( الشَّيْءَ : غَطَّاهُ ) يَغْمِتُهُ غَمْتاً .
\
( وَ ) غَمَتَ ( نَفَساً ) ، إِذا ( رَفَعَ رَأْسَهُ عِنْدَ الشُّرْبِ ) ، نقله الصاغَانيّ .
\
<فأَت>
\
: ( افْتَأَتَ ) الرَّجُلُ ( عَلَيَّ ) افْتِئاتاً ، وهو رَجُلٌ مُفْتَئِتٌ ، وذلك إِذا قَالَ عَلَيْكَ ( البَاطِلَ ) ، كذا قَالَهُ أَبُو زَيْدٍ ، وعن غيره : افْتَأَتَ عَلَيَّ ما لَمْ أَقُلْ : ( اخْتَلَقَهُ ) .
\
( وَ ) قالَ ابنُ شُمَيْلٍ في كتاب المَنْطِق : افْتَأَتَ فُلانٌ عَلَيْنَا يَفْتَئِتُ ، إِذا اسْتَبَدّ عَلَيْنَا ( بِرَأْيِهِ ) .
\
جَاءَ به في بابِ الهَمْز .
\
وقالَ ابنُ السَّكِّيتِ : افْتَأَتَ بِأَمْرِهِ ورَأْيِهِ ، إِذَا ( اسْتَبَدَّ ) بِهِ وانْفَرَدَ .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : قد صَحَّ الهمزُ عَن ابنِ شُمَيْلِ ، وابْنِ السِّكِّيتِ في هذا الحرف ، وما علمتُ الهمْزَ فيه أَصْلِيه .
\
وفي الصّحاحِ : هذا الحرفُ سُمِعَ مَهْمُوزاً ، ذَكَرَهُ أَبُو عَمْرٍ و ، وأَبُو زَيْد ، وابنُ السِّكِّيتِ ، وغيرُهم ، فلا يخلو : إِما أَن يَكُونُوا قد هَمَزُوا ما لَيْسَ بِمَهْمُوزٍ ، كما قَالوا حَلَأْتُ السَّوِيقَ ، ولَبَّأْتُ بِالحَجِّ ، وَرَثَأْتُ المَيتَ ، أَوْ يَكُونَ أَصْلُ هَذِهِ الكَلِمَةِ مِن غَيْرِ الفَوْتِ ، انتهى .
\
( و ) افْتُئِتَ الرَّجُلُ ، ( على بِناءِ المَفْعُول : ماتَ فَجّأَةً ) ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وقالَ شَيْخُنا : هو مِنَ الأَلْفَاظ التي لم يَتَقَدَّمْ لَهَا اسْتِعْمَالٌ فِي كلامِهِم .
\
قُلْتُ : وكَأَنَّهُ لُغَةٌ فِي افْتِيتَ بالياءِ كما سيأْتي .
\
' } );