load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غمل>غَمَلَ الأديمَ يَغْمُلهُ غَمْلاً فانْغَملَ : أَفْسَدَه ، فهو غَميلٌ .
\
أو جَعَلَه في غُمَّةٍ ليَنفَسِخَ عنه صُوفُه .
\
أو لَفَّهُ وَدَفَنه في الرَّملِ بعدَ البَلِّ ليُنتِنَ فَيَسْتَرخي إذا جُذِبَ صُوفُه فيَنْتَتِفَ شَعَرُه .
\
وقيل : إنّه إذا غَفَلَ عنه ساعةً فهو غَميلٌ وغَمينٌ .
\
وقال أبو حنيفة : هو أن يُطوى على بلَلِه ، فيُطالَ طَيُّهُ فوقَ حَقِّه فيَفسُدَ .
\
وقيل : هو أن يُلفَّ الإهابُ بعد ما يُسلَخَ ، ثمّ يُغَمَّ يَوْمَاً ولَيْلَةً حتى يَسْتَرخي شَعَرُه أو صُوفُه ، ثمّ يُمْرَط ، فإنْ تُرِكَ أَكْثَرَ من يومٍ وليلةٍ فَسَد .
\
كذلك البُسْرَ : إذا غَمَّه ليُدرِك ، فهو مَغْمُولٌ ومَغْمُونٌ .
\
غَمَلَ فلاناً : غَطّاه بالثيابِ ليَعرَقَ فهو مَغْمُولٌ .
\
غَمَلَ الشيءَ : أَصْلَحه ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
غَمَلَ العِنَبَ في الزَّنْبيل يَغْمُله غَمْلاً : نَضَدَ بعضَه على بعضٍ .
\
غَمَلَ النباتَ غَمْلاً : رَكِبَ بعضُه بعضاً فبَلِيَ وعَفِنَ .
\
والغَمْلُ : ع ، وأنشدَ ابن السِّكِّيت : بالغَمْلِ لَيْلاً والرِّحالُ تُنْغِضُ قال الصَّاغانِيّ : الرِّوايةُ بالغَيْلِ بالياءِ ، والرَّجَزُ لرجلٍ يقال له ضَبٌّ ، وسِياقُه على الصِّحَّةِ : كَيْفَ تراها بالفِجاجِ تَنْهَضُ بالغَيْلِ لَيْلاً والحُداةُ تَقْبِضُ والقَبْضُ : السيرُ السريع .
\
الغَمَلُ بالتحريك : فسادُ الجُرْحِ من العُصابِ ، وقد غَمِلَ كفَرِحَ ، وفي العُباب : غَمِلْتُ الجُرْحَ : إذا وَضَعْتَ عليه الخِرَقَ بعضَها فوقَ بعضٍ .
\
الغَميلُ كأميرٍ : المُتَراكِبُ بعضُه على بعضٍ من النَّصِيِّ حتى بَلِيَ .
\
والجمعُ غَمْلَى ، كقَتيلٍ وقَتْلَى ،
\
قال الراعي :  ( وَغَمْلى نَصِيٍّ بالمِتانِ كأنّها  ثعالِبُ مَوْتَى جِلدُها قد تزَلَّعا )  والغُمْلول ، بالضَّمّ : الوادي الضَّيِّقُ الكثيرُ النَّبْتِ المُلتَفّ ، وقيل : هو بطنٌ غامِضٌ من الأرضِ ذو الشجرِ الكثير .
\
أو هو الوادي الطويلُ القليلُ العَرْضِ المُلتَفّ ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الغُمْلول : كَهَيْئَةِ السِّكَّةِ في الأرضِ ، ضَيِّقٌ له سَنَدَانِ ، طولُ السَّنَدِ ذِراعان ، يقودُ الغَلْوَةَ ، يُنبِتُ شيئاً كثيراً ، وهو أَضْيَقُ من المَليع ، قال : يا أيُّها الضّاغِبُ في غُمْلولْ إنّكَ غُولٌ وَلَدَتْكَ غُولْ الغُمْلول : الرّابِيَة ، وقيل : هو كلُّ مُجتَمِعٍ أَظْلَمَ وتراكَمَ من شجرٍ أو غَمامٍ أو ظُلمةٍ أو زاويةٍ )
\
والجمعُ غَماليل ، قال الطِّرِمّاح :  ( ومَخاريجَ مِن شَعارٍ وغِينٍ  وغَماليلُ مُدْجِناتِ الغِياضِ )  قال أبو حنيفة : زَعَمَ بعضُ الرُّواةِ أنّ الغُمْلول : بَقْلَةٌ تُؤْكَلُ القُنّابِرَى ، وبالفارسيّةِ بَرْغَشْت ، قال : وهي بَقْلَةٌ دَشْتِيَّة تُبَكِّرُ في أوّلِ الرَّبيع .
\
وَتَغَمَّلَ : توَسَّعَ في المالِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وغَمَلَى ، كَجَمَزى : ع .
\
قال الأَصْمَعِيّ : رجلٌ مَغْمُولٌ : خامِل .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَغْمَلَ إهابَه : إذا تَرَكَه حتى يفسُدَ ، قال الكُمَيْتُ :  ( كحالِئَةٍ عن كُوعِها وهي تَبْتَغي  صَلاحَ أَديمٍ ضَيَّعَتْه وتُغْمِلُ )  وَنَخْلٌ مَغْمُولٌ : مُتَقارِبٌ لم يَنْفَسِخْ .
\
والغَمْل : أن يَنْحَتَّ عِنَبُ الكَرْمِ فيُخَفَّفَ من ورَقِه فيُلْتَقَط .
\
وغَمِلَ النَّبتُ : رَكِبَ بعضُه بعضاً .
\
وَلَحْمٌ مَغْمُولٌ ومَغْمُونٌ : إذا غُطِّيَ ، سواء كان شِواءً أو طَبيخاً .
\
والغَمَل ، مُحَرَّكَةً : الدَّأْب .
\
وأرضٌ غَمِلَةٌ ، كفَرِحَةٍ : كثيرةُ النَّباتِ ، التي يُواري النباتُ وَجْهَها .
\
وغَمَلَ الأمرَ : سَتَرَه وواراه .
\
والغَمِيلُ من الأرض : المُطمَئِنُّ المُنخَفِض ، عن الأَصْمَعِيّ .
\
وقال أبو عمروٍ : الغِمْل ، بالكَسْر : شَجَرَةٌ من الحَمْضِ تَنْبُتُ يَعْلُوها ثَمَرٌ أَبْيَضُ ، كأنّه المِلاء .
\
وفي الأساس : ومنَ المَجاز : يومٌ مَغْمُولٌ : ليومٍ من أيّامِهم لم يكن مَذْكُوراً .
\
' } );