load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غنجل>الغُنْجُلُ ، كقُنْفُذٍ ، أَهمله
\
الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : التُّفَّةُ ، عَناقُ الأَرْضِ ، وهي التُّمَيْلَةُ ، ويُقال لِذَكَرِه الغُنْجُلُ ، وقال الأَزْهَرِيّ : هو مِثلُ الكَلبِ الصِّينِيِّ ، يُعَلَّمُ فتُصادُ به الأرانِبُ والظِّباءُ ، ولا يأْكُلُ إلاّ اللَّحْمَ .
\
وقال ابنُ خالَوَيْهِ : لمْ يُفَرِّقْ لنا أَحَدٌ بينَ العُنجَلِ والغُنجُلِ إلاّ الزَّاهِدُ ، قال : العُنجُلُ : الشَّيْخُ المُدْرَهِمُّ إذا بدَت عِظامُهُ ، وبالغينِ : التُثفَّةُ وهو عَناقُ الأَرضِ ، فتأَمَّلْ بينَ العبارَتينِ ، وقد مرَّ ذلكَ في عنجل .
\
ج : غَناجِلُ .
\
والغُنْجولُ ، كزُنبُورٍ ، قال ابْن دُرَيْدٍ : دابَّةٌ لا تُعرَفُ حقيقَتُها ، قال : هكذا قال الأَصمعيُّ ، وتقدَّم فبي العينِ أَيضاً .
\
' } );