load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غندر>.
\
غُلامٌ غُنْدرٌ ، كجُنْدَب وقُنْفُذ ، أَهمله الجوهريّ ، وذكره الصاغانيّ في آخر ترجمة غدر لأَنّ النُّون زائدَة ، وقال ابنُ دُرَيْد : سَمِينٌ غَلِيظٌ .
\
وقال غَيْرُه : غُلامٌ غُنْدُرٌ ، وغُنْدُرٌ ، وغَمَيْدَرٌ : ناعمٌ .
\
ويقالُ للمُبْرِمِ المُلحّ : يا غُنْدَرُ .
\
وهو أَيضاً لَقَبُ مُحَمَّدِ بنِ جَعْفَرِ بنِ الحُسَيْن بن مُحَمّد أَبي بَكْرٍ البَصْرِيِّ الحافظ المُفيدِ ، صاحبِ شُعْبَة بن الحجّاج ، وقال المُبَرِّد : لأَنّه أَكْثَرَ السُؤال أَي اسْتِفْهَاماً لا تعَنُّتاً .
\
في مَجْلس ابن جُرَيْحٍ حِيْنَ قَدِم البَصْرَة وأَمْلَى ، فقال له : ما تُرِيدُ يا غُنْدَرُ ، فلَزِمَه هذا اللَّقَبُ وغَلَبَ عليه .
\
وقد تَرْجَمَه الخَطِيبُ في التاريخ فأَطَالَ إِلى أَنْ قالَ : استُدْعِىَ من مَرْوَ إِلى بُخَارَى لِيُحدِّث بها ، فماتَ بالمَفاَزِة سنة .
\
قُلْتُ : والغُنْدُورُ ، كزُنْبُور : الغُلامُ الحَسَنُ الشَّبَابِ ، والعَامَّةُ تَفْتَحُه
\
<.
\
غ و ر>
\
.
\
الغَوْرُ ، بالفَتْح : القَعْرُ من كلِّ شيْءٍ وعُمْقُه وبُعدُه .
\
ورَجُلٌ بَعيدُ الغَوْرِ : أَي قَعِيرُ الرَّأْيِ جَيِّدُه .
\
وفي الحديث أَنّه سَمع ناساً يَذْكُرُون في القَدَر فقال : إِنَّكُمْ قد أَخَذْتُم في شِعْبَيْن بَعِيدَيِ الغَوْرِ ، أَي يَبْعُدُ أَنْ تُدْرِكُوا حَقيقةَ عِلْمِه ، كالمَاءِ الغائرِ الَّذِي لا يُقْدَر عليه .
\
ومنه حَدِيثُ : ومَنْ أَبْعَدُ غَوْراً في الباطِلِ مِنّي كالغَوْرَي ، كسَكْرَى ، ومنه حَدِيثُ طَهْفَةَ بنِ أَبي زُهَيْر النَّهْدِيّ ، رضي الله عنه : أَتَيْنَاكَ يا رَسُولَ اللهِ مِنْ
\
غَوْرَى تِهامَةَ بأَكْوارِ المَيْسِ ، تَرْتَمِي بنا العيِسُ .
\
وغَوْرُ تِهَامَةَ : ما بَيْنَ ذاتِ عِرْق مَنْزلٍ لحاجِّ العِرَاق وهو الحَدُّ بين نَجْد وتِهَامَةً إِلى البَحْرِ ، وقيل : الغَوْرُ : تِهَامَةُ وما يَلِي اليَمَنَ .
\
وقالَ الأَصمعيُّ : ما بَيْنَ ذاتِ عِرْقٍ إِلى البَحْرِ غَوْرُ تِهَامَةَ .
\
وقال الباهِلِيُّ : كُلُّ ما انْحَدَر مَسِيلُه مُغَرِّباً عن تِهَامَةَ فهو غَوْر .
\
(و) الغَوْرُ : ع مُنْخَفِضٌ بين القُدْسِ وحَوْرَانَ ، مَسيرَةَ ثَلاثَةِ أَيّام في عَرْضِ فَرْسَخَيْن وفيه الكَثيبُ الأَحْمَرُ الذي دُفنَ في سَفْحِه سيّدنا مُوسَى الكَلِيمُ ، عليه وعلى نَبِيّنا أَفْضَلُ الصَّلاة والتَّسْلِيم ، وقد تَشَرَّفْتُ بِزيارَته .
\
والغَوْر : ع بدِيارِ بني سُلَيم .
\
والغَوْرُ : أَيضاً ماءٌ لِبَنِي العَدَوِيّة .
\
(و) الغَوْرُ : إِتْيَانُ الغَوْرِ ، كالغُؤُورِ ، كقُعُودٍ والإِغَارَةِ والتَّغْويرِ والتَّغَوُرِ يُقَال : غارَ القَوْمُ غَوْراً وغُؤُوراً ، وأَغارُوا ، وغَوَّرُوا ، وتَغَوَّرُوا : أَتَوا الغَوْرَ ، قال جَرِيرٌ :  ( يا أُمَّ حَزْرَةَ ما رَأَيْنا مِثْلَكُمْ  في المُنْجِدِينَ ولا بِغَوْرِ الغَائرِ )  وقال الأَعْشَى :  ( نَبِيٌّ يَرَى ما لا تَرَوْنَ ، وذِكْرُهُ  أَغارَ لَعَمْرِي في البِلادِ وأَنْجَدَا )  وقِيلَ : غارُوا وأَغارُوا : أَخَذُوا نَحْوَ الغَوْرِ .
\
قال الفَرّاءُ : أَغارَ : لُغَةٌ في غَارَ .
\
واحتجَّ بِبَيْتِ الأَعْشَى .
\
قال صاحبُ اللِّسَان : وقد رُوِىَ بَيْتُ الأَعْشَى مَخْرُومَ النِّصف : غارَ لَعْمرِي في البِلادِ وأَنْجَدَا .
\
وقال الجَوْهَرِيُّ : غَارَ يَغُورُ غَوْراً ، أَيْ أَتَى الغَوْرَ ، فهوغائرٌ ، قال : ولا يُقَالُ :
\
أَغارَ .
\
وقد اخْتُلفَ في مَعْنَى قولِه : أَغارَ لَعَمْري في البِلاد وأَنْجَدَا .
\
فقال الأصمعيّ : أَغارَ ، بمعْنَى أَسْرَعَ ، وأَنْجَدَ ، أَي ارْتَفَعَ ، ولم يُرِدْ أَتَى الغَوْرَ ولا نَجْداً .
\
قال : ولَيْس عنده في إِتْيَان الغَوْر إِلاّ غارَ .
\
وزَعَمَ الفَرّاءُ أَنَّهَا لُغَةٌ ، واحتجّ بهذا البَيْت .
\
انتهى .
\
قُلْتُ : وقال ابنُ القَطَّاع في التهذيب : ورَوَى الأَصمعيّ : أَغَارَ لَعَمْرِي في البلاد وأَنْجَدَا .
\
وقال لو ثَبَتَت الرِّوَايَةُ الأُولَى لكان أَغار ها هنا بمعنى أَسْرَع ، وأَنْجَدَ ارتفع ، ولم يُرِدْ أَتَى الغَوْرَ ونَجْداً .
\
وليس يَجُوز عند في إِتْيَان الغَوْر إِلاّ )
\
غارَ .
\
انتهى .
\
قُلْتُ : وناسٌ يقولون : أَغارَ وأَنْجَدَ ، فإِذَا أَفْرَدُوا قالوا : غارَ ، كما قالُوا ، هَنَأَني الطَّعَامُ ومَرَأَنِي فإِذا أَفْرَدُوا قالُوا : أَمْرَأَني .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : تقول : ما أَدْرِي : أَغارَ فلانٌ أَم مارَ .
\
أَغَارَ : أَتَى الغَوْر .
\
ومارَ : أَتَى نَجْداً .
\
وقال ابنُ الأَثير : يقال : غارَ : إِذا أَتى الغَوْر ، وأَغارَ أَيضاً ، وهي لغةٌ قليلة .
\
والتَّغْوِيرُ : إِتْيَانُ الغَوْرِ .
\
يُقَالُ : غَوَّرْنا وغُرْنَا ، بمعنىً .
\
والغَوْرُ ، أَيضاً : الدُّخُول في الشَّيْءِ ، كالغُؤُور ، كقُعُود ، والغِيَار ، ككِتَاب الأَخِيرَةُ عن سيبَوَيْه .
\
ويُقَال : إِنَّك غُرْتَ في غَيرِ مَغَارٍ ، أَي دَخَلْتَ في غيرِ مَدْخَل .
\
والغَوْرُ ، أَيضاً : ذَهابُ الماءِ في الأَرض ، كالتَّغْوير ، يقال : غارَ الماءُ غَوْراً وغُؤوراً وغَوَّرَ : ذَهَبَ في الأَرْض وسَفَلَ فيها .
\
وقال ابنُ القَطَّاع : غاضَ .
\
واقْتَصَرَ على المَصْدَر الأَوّل .
\
وقال اللَّحْيَانِيُّ : غارَ الماءُ وغَوَّرَ : ذَهَبَ في العُيُون .
\
(و) الغَوْرُ : الماءُ الغائرُ ، وَصْفٌ بالمصدر .
\
وفي التَّنْزيل العزيز قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَصْبَحَ مَاؤُكُمْ غَوْراً .
\
سَمّاه بالمَصْدَر ، كما يُقَال : ماءٌ سَكْبٌ ، وأُذُنٌ حَشْرٌ ، ودِرْهَمٌ ضَرْبٌ .
\
والغَوْرُ المُطْمَئِنّ من الأَرْض ، ومثل الكَهف في الجَبَل كالسَّرَبِ ، كالمَغَارَة ، والمَغَارِ ، ويُضَمّان ، والغَارِ وفي التنزيل العزيز لَوْ يَجِدُونَ مَلْجَأَ أَو مَغَارَاتٍ أَوْ مُدَّخَلاً .
\
وغَارَتِ الشمسُ تَغُورُ غِيَاراً ، بالكَسر ، وغُؤوراً ، بالضَّمّ ، وغَوَّرَتْ : غابَتْ ، وكذلك القَمَرُ والنُّجُومُ ، قال أَبو ذُؤَيْب :  ( هَلِ الدَّهْرُ إِلاّ لَيْلَةٌ ونَهَارُهَا  وإِلاَّ طُلُوعُ الشَّمْسِ ثُمَّ غِيَارُهَا )  أَو الغارُ : كالبَيْتِ في الجَبَل ، قاله اللَّحْيَانيّ ، أَو المُنْخَفِضُ فيه ، قاله ثَعْلَب ، أَو كُلُّ مُطْمَئِنٍّ من الأَرْض غارٌ ، قال الشاعِر :  ( تَؤُمُّ سِنَاناً وكَمْ دُونَهُ  من الأَرْضِ مُحْدَوْدِباً غَارُهَا )  أَو هو الجُحْرُ الذي يَأْوِي إِلَيْه الوَحْشيُّ ، ج ، أَي الجَمْعُ من كلِّ ذلك ، القَلِيلُ أَغْوَارٌ ، عن ابنِ جِنِّى والكثيرُ غيرَانٌ .
\
وتصغير الغارِ غُوَيْرٌ .
\
والغارُ : ما خَلْفَ الفَرَاشَةِ من أَعْلَى الفَمِ ، أَو الأُخْدُودُ الذي بَيْنَ اللَّحْيَيْنِ ، أَو هو داخِلُ الفمِ وقيل : غارُ الفَمِ : نِطْعاهُ في الحَنْكَيْن .
\
والغارُ : الجَمَاعَةُ من الناسِ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : الجَمْعُ الكَثِيرُ من النّاس .
\
والغارُ : وَرَقُ الكَرْمِ ، وبه فَسَرَّ بَعضُهُم قَوْلَ الأَخْطَل :  ( آلَتْ إِلى النِّصْفِ من كَلْفَاءَ أَثْأَفَها  عِلْجٌ ولَثَّمهَا بالجَفْنِ والغَارِ )  والغَارُ : ضَرْبٌ من الشَّجَر .
\
وقيل : شَجَرٌ عِظَامٌ له وَرَقٌ طِوَالٌ ، أَطْوَلُ من وَرَق الخِلافِ ، وحَمْلٌ أَصْغَرُ من الُبْنُدق ، أضسْوَدُ القِشْرِ ، له لُبٌّ يَقَع في الدَّواءِ ، ووَرَقُه طَيِّبُ
\
الرِّيح يقع في )
\
العِطْرِ ، يُقَال لِثَمَرِه الدَّهْمَشْت ، واحِدَتُه غَارَةٌ ، ومنه دُهْن الغَارِ ، قال عَدِيُّ بن زَيْد :  ( رُبَّ نارٍ بِتُّ أَرْمُقُها  تَقْضَمُ الهِنْدِيَّ والغَارَا )  والغَارُ : الغُبَارُ ، عن كُرَاع .
\
والغَارُ : بنُ جَبَلَةَ المُحَدِّث ، هكذا ضَبَطَه البُخَاريّ ، وقال حَدِيثُه مُنْكَرٌ في طَلاقِ المُكْرَهِ .
\
أَو هو بالزّايِ المعجمة ، وهو قولُ غَيْرِ البخاريّ قلتُ : رَوَى عنه يَحْيَى الوُحَاظِيُّ وجماعَةٌ ، وضَبَطَهُ الذَّهَبِيّ في الديوان ، فقال : غازِي بنُ جَبَلَةَ ، بزاي وياءٍ ، وفيه : وقال البُخَارِيّ : الغارُ براءٍ .
\
والغَارُ : مِكْيَالٌ لأَهْلِ نَسَفَ ، وهو مائَةُ قَفيزٍ ، نقله الصاغانيّ .
\
والغارُ : الجَيْشُ الكثير ، يقال : الْتَقَى الغَارَانِ ، أَي الجَيْشَانِ .
\
ومنه قولُ الأَحْنَفِ في انْصِراف الزُّبَيْرِ عن وقَعْةِ الجَمَلَ : وما أَصْنَعُ به أَنْ كان جَمَعَ بَيْنَ غَارَيْنِ من الناسِ ثمّ تَرَكَهُمْ وذَهَبَ .
\
والغَارُ : لُغَةٌ في الغِيرَة ، بِالكسر ، يقال : فلانٌ شَديدُ الغارِ على أَهْله ، أَي الغَيْرَة .
\
وقال ابنُ القَطَّاع : غَارَ الرَّجُلُ على أَهله يَغَارُ غَيْرَةً وغاراً .
\
وقال أَبو ذُؤَيْب ، يُشَبِّه غَلَيَانَ القِدْرِ بصَخَبِ الضَّرائر :  ( لَهُنَّ نَشيجٌ بالنَّشِيلِ كأَنَّهَا  ضَرَائِرُ حِرْمِىٍّ تَفاحَشَ غارُهَا )  والغَارَانِ : الفَمُ والفَرْجُ ، وقِيل : هُمَا البَطْنُ والفَرْجُ ، ومنه قِيلَ : المَرْءُ يَسْعَى لِغَارَيْهِ ، وهو مَجازٌ .
\
قال الشَّاعرُ :  ( أَلَمْ تَرَ أَنَّ الدَّهْرَ يَوْمٌ ولَيْلَةٌ  وأَنَّ الفَتَى يَسْعَى لِغَارَيْهِ دائِبَا )  قال الصاغانيّ : هكذا وَقَعَ في المُجْمَلِ والإِصلاحِ ، وتَبِعَهُم
\
الجوهَريُّ ، والرِّوايَة عانِيا والقافية يائيه والشّعْرُ لزُهَيْرِ بنِ جَنابٍ الكَلْبِيّ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : الغَارَانِ : العَظْمَان اللَّذَانِ فِيهما العَيْنَانِ .
\
وأَغَارَ الرَّجُلُ : عَجَّلَ في المَشْيِ وأَسْرَعَ قالَهُ الأَصْمَعِيّ ، وبه فسّر بَيت الأَعْشَى السابق .
\
وأَغارَ : شَدَّ الفَتْلَ ، ومنه : حَبْلٌ مُغَارٌ : مُحْكَمُ الفَتْلِ ، وشديدُ الغَارَةِ ، أَي شَدِيدُ الفَتْلِ .
\
وأَغَارَ : ذَهَبَ في الأَرْضِ ، والاسمُ الغَارَة .
\
وأَغارَ على القَوْم غارَةً وإِغارَةً .
\
دَفَعَ عليهم الخَيْلَ ، وقِيل : الإِغَارَةُ المَصْدَرُ ، والغَارَةُ الاسْمُ من الإِغَارَةِ على العَدُوّ .
\
قال ابنُ سيدَه : وهو الصَّحِيح .
\
وأَغارَ على العَدُوِّ يُغِيرُ إِغارَةً ومُغَاراً ، كاسْتَغارَ .
\
وأَغارَ الفَرَسُ إِغَارَةً وغَارَةً : اشْتَدَّ عَدْوُهُ وأَسْرَعَ في الغَارَةِ وغَيْرِهَا ، وفَرَسٌ مُغَارٌ : يُسْرِعُ العَدْوَ .
\
وغَارَتُه : شِدَّةُ عَدْوِه .
\
ومنه قولُه تعالَى : فَالْمُغِيرَاتِ صُبْحاً .
\
قلتُ : ويُمْكِن أَن يُفَسَّرَ به قَوْلُ الطِّرِمّاح السابقُ : أَحَقُّ الخَيْلِ بالرَّكْضِ المُغَارُ .
\
وأَغارَ فُلانٌ بِبَنِي فُلانٍ : جاءَهُمْ ليَنْصُرُوهُ ويُغِيثُوهُ ، وقد يُعَدَّى بإِلَى ، فيُقَال : جاءَهُم ليَنْصُرَهُمْ أَو ) لِيَنْصُروه ، قال ابنُ القَطّاع .
\
ويُقَالُ : أَغارَ إِغَارَةَ الثَّعْلَبِ ، إِذا أَسْرَع ودَفَعَ في عَدْوِه .
\
ومنه قَوْلُهُم في حَدِيثِ الحَجّ : أَشْرِقْ ثَبِيرُ كَيْمَا نُغِير أَي نَنْفِر ونُسْرِع إِلى النَّحْرِ ونَدْفَع للحِجَارَة .
\
وقال يَعْقُوبُ : الإِغَارَةُ هنا : الدَّفْع ، أَي نَدْفَعُ للنَّفْرِ .
\
وقيل : أَرادَ : نُغِيرُ على لُحُومِ الأَضاحي ، من الإِغارَة : النَّهْب .
\
وقيلَ : نَدْخُلُ في الغَوْرِ ، وهو المُنْخَفِض من الأَرض ، على لُغَةِ من قال : أَغَارَ ، إِذا أَتَى الغَوْرَ .
\
ورجلٌ مِغْوارٌ ، بَيِّن الغِوَارِ ، بكَسْرِهمَا : مُقَاتِلٌ كَثِيرُ الغارَاتِ ، وكذلك المُغَاوِرِ .
\
وغَارَهُم الله تعالى يَغُورُهُم ويَغِيرُهُم غِياراً : مَارَهم ، وبخَيْرٍ : أَصَابَهُم بخصْب ومَطَرٍ وسَقَاهُم ، وبرِزْق : أَتاهُم .
\
وغَارَهُمْ أَيضاً : نَفَعَهُم قاله ابنُ القَطَّاع .
\
والاسْمُ الغِيرَة بالكَسْرِ ، يائيّة وواويّة ، وسُيذْكر في الياءِ أَيضاً ، وهو مَجازٌ .
\
وغارَ النَّهَارُ : اشْتَدَّ حَرُّه .
\
ومنه : الغائرَةُ ، قال ذُو الرُّمِّة :  ( نَزَلْنا وقد غارَ النَّهَارُ وأَوْقَدَتْ  عَلَيْنا حَصَى المَعْزاءِ شَمْسٌ تَنَالُهَا )  ومن المَجَاز : اسْتَغْوَرَ الله تعالَى ، أَي سَأَلَهُ الغِيرَةَ ، بالكَسْر ، أَنشد ثعلب :  ( فلا تَعْجَلاَ واسْتَغْوِرَا الله إِنّه  إِذَا الله سَنَّى عَقْدَ شَيْءٍ تَيَسَّرَا )  ثم فَسَّره فقال : اسْتَغْوِرَا ، من الغِيرَة ، وهي المِيرَة .
\
قال ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنّ معناه اسْأَلُوه الخِصْبَ .
\
وقد غارَ لَهُمْ غياراً : مارَهُم ونَفَعُهم ، وكذا غارَهُم غِيَاراً .
\
ويقال : ذَهَبَ فلانٌ يَغِيرُ أضهْلَه ، أَي يَمِيرُهُم ، ومن ذلك قولُهم : اللّهُمَّ غرْنَا ، بكَسْرِ الغَيْنِ وضَمّها من يَغُور ويَغِيرُ ، بَغِيث .
\
وكذا بخَيْر ومَطَرٍ : أَغِثْنا بِه وأَعْطنا إِيّاه واسْقِنا به ، وسُيذْكَر في الياءِ أَيضاً .
\
والغَائرَةُ : القَائلَةُ .
\
والغائِرَةُ : نِصْفُ النَّهَار ، من قولهم : غارَ النَّهارُ ، إِذا اشْتَدَّ حَرُّه .
\
والتَّغْويرُ : القَيْلُولَةُ .
\
و (غَوَّرَ تَغْوِيراً : دَخَلَ فيه ، أَي نِصْف النَّهَارِ .
\
ويُقال أَيضاً : غَوَّرَ تَغْوِيراً ، إِذا نَزَلَ فِيه للقائِلَة .
\
ومن سَجَعَات الأَساس : غَوَّرُوا ساعَةً ثُمّ ثَوَّرُوا .
\
قال جَرِيرٌ :  ( أَنَخْنَ لتَغْوِير وقدْ وَقَدَ الحَصَى  وذابَ لُعَابُ الشَّمْسِ فَوقَ الجَمَاجمِ )  وغَار نَجْمُك غِيَاراً وتَغَوَّرَ .
\
قال لَبِيد :  ( سَرَيْتُ بِهم حَتَّى تَغَوَّرَ نَجمُهمْ  وقالَ النَّعُوسُ نَوَّرَ الصُّبْحُ فاذْهَبِ )  وقال امْرُؤ القَيْسِ يَصف الكلابَ والثَّور .
\
( وغَوَّرْنَ في ظِلِّ الغَضَا وتَرَكْنَه  كقَرْمِ الهجَانِ الفادِرِ المُتَشَمِّسِ )  وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : المُغَوِّر : النازلُ نِصْفَ النَّهَارِ هُنَيْهَةً ثمّ يَرْحَلُ .
\
ويُقَال أَيضاً : غَوَّر تَغْويراً ، إِذا نامَ فيه ، أَي نِصْف النّهَار ، كغارَ ، ومنه حديثُ السائب ، لمّا وَرَد على عُمَرَ رَضِيَ الله عنه ) بَفَتْح نَهاوَنْدَ ، قال : وَيْحَك : ما وَرَاءَك : فواللهِ ما بتُّ هذه اللَّيْلَةَ إِلاَّ تَغْويراً يُريدُ النَّوْمَةَ القَلِيلَةَ التي تكون عند القائِلَةِ .
\
ومَنْ رَواه تَغْوِيراً جَعَلَه من الغِرَار ، وهو النَّوْمُ القَلِيلُ .
\
ويُقَال أَيضاً : غَوَّر تَغْوِيراً : سارَ فيه ، قال ابنُ شُمَيْل : التَّغْويرُ : أَنْ يَسِيرَ الراكِبُ إِلى الزَّوَال ثمَّ يَنْزل .
\
وقال اللَّيْثُ : التَّغْوِيرُ : يكُونُ نُزُولاً لِلْقَائِلَةِ ، ويكونُ سَيْراً في ذلك الوَقْتِ ، والحُجّةُ للنُّزُولِ قَولُ الرّاعِي :  ( ونَحْنُ إِلى دثفُوفِ مُغَوِّراتٍ  تَقِيسُ عَلَى الحَصَى نُطَفاً بَقِينَا )
\
وقال ذُو الرُّمَّة في التَّغْوير ، فجَعَلَه سَيْراً :  ( بَرَاهُنَّ -تَغْوِيرِي إِذا الآلُ أَرْفَلَتْ  به الشَّمْسُ أُزْرَ الحَزْوَراتِ العَوانِكِ )  ورَواهُ أَبو عَمْرو : أَرْقَلَت ، أَي حَرَّكَتْ .
\
وفَرَسٌ مُغَارٌ : شَديدُ المَفَاصِلِ .
\
واسْتَغَارَ الشَّحْمُ فِيه ، أَي في الفَرَسِ : اسْتَطارَ وسَمِنَ وفي كَلام المصنّف نَظَرٌ ، إِذْ لم يَذْكُر آنِفاً الفرسَ حتّى يَرْجِعَ إِليه الضَّمِير كما تَراه ، وأَحْسَنُ منه قَوْلُ الجوهريّ : اسْتَغارَ أَي سَمِنَ ودَخَلَ فيه الشَّحْمُ ، وهو تفسيرٌ لقَوْلِ الرّاعِي :  ( رَعَتْه أَشْهُراً وخَلاَ عَلَيْهَا  فطارَ النِّيُّ فيه واسْتَغارَا )  ويُرْوَى : فسارَ النِّيُّ فيها ، أَي ارْتَفَعَ .
\
واسْتَغارَ ، أَي هَبَطَ .
\
وهذا كما يُقَال : تَصَوَّبَ الحُسْنُ عَلَيْهَا وارْتَقَى .
\
قال الأَزهريّ : معنى اسْتَغارَ في بَيْت الراعِي هذا ، أَي اشْتَدَّ وصَلُبَ ، يعني شَحْمَ الناقَةِ ولَحْمَها إِذا اكْتَنَز ، كما يَسْتَغِيرُ الحَبْلُ إِذا أُغِيرَ ، أَي اشْتَدَّ فَتْلُه .
\
وقال بعضُهم : اسْتَغارَ شَحْمُ البَعيرِ ، إِذا دَخَلَ جَوْفَه .
\
قال : والقَوْلُ الأَوّلُ .
\
(و) اسْتَغارَت الجَرْحَةُ والقَرْحَةُ : تَوَرَّمَتْ .
\
ومُغِيرَةُ ، بضَمٍّ وتُكْسَرُ المِيمُ في لغَةِ بعضِهِم ، وليس إِتْبَاعاً لحَرْف الحَلْق كشِعِير وبِعِير كما قِيلَ : اسمٌ .
\
ومنهم مُغِيرَةُ بنُ عَمْرِو بنِ الأَخْنَسِ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، والمَعْرُوفُ عند المُحَدِّثِينَ أَنَّهُ مُغِيرَةُ بنُ الأَخْنَس بن شَرِيق الثَّقَفِيّ ،
\
من بَنِي غِيَرَةَ بنِ عَوْفِ بنِ ثُقَيْفٍ ، حَليف بَنِي زُهْرَة ، قُتِلَ يَوْمَ الدّار كذا في أَنْسَاب ابنِ الكَلْبيّ .
\
ومثْلُه معجَم ابن فَهْد ، والتَّجْريد للذَّهَبِيّ .
\
وفي بَعْضِ النُّسخ : وابن الأَخْنَسِ وهذا يَصِحّ لو أَنَّ هناكَ في الصَّحَابَة مَن اسْمُه مُغِيرَةُ بنُ عَمْرو ، فَلْيُتَأَمَّل .
\
ومُغيرَةُ بنُ الحارثِ بنِ عبدِ المُطَّلِب ، مشهورٌ بكُنْيَتِهِ ، سَمّاه جماعةٌ ، منهم الزُّبَيْرُ بنُ بَكّار وابنُ الكَلْبِيّ ، وقد وَهِمَ ابنُ عبدِ البَرِّفي الاسْتِيعابِ هُنَا ، فجَعَلَه أَخَا أَبِي سُفْيَانَ ، فتَنَبَّهْ .
\
وفي الصَّحَابَةِ رَجُلٌ آخَر اسْمُه المُغِيرَةُ بنُ الحارِثِ الحَضْرَمِيُّ .
\
ومُغِيرة بنُ سَلْمانَ الخُزاعِيُّ ، رَوَى عنه حُمَيْدٌ الطَّوِيلُ ، وحَدِيثُه في سُنَنِ النَّسَائيّ مُرْسَلٌ .
\
ومُغِيرَةُ بنُ شُعْبَةَ بن أَبي عامر بن مَسْعُودِ بنِ مُعتِّب )
\
الثَّقَفِيُّ ، من بَني مُعَتِّبِ بنِ عَوْف ، وهو مَشْهُور .
\
ومُغِيرَةُ بنُ نَوْفَل بنِ الحارث ابنِ عبدِ المُطَّلِب ، له روايَةٌ .
\
ومُغِيرَةُ بنُ أَبي ذِئْبٍ هِشَام ابنِ شُعْبَةَ القُرَشيّ العامِرِيّ ، وُلِدَ عامَ الفَتْح ، ورَوَى عن عُمَرَ ، وهو جَدُّ الفَقِيه محمّدِ بنِ عبدِ الرّحْمن بنِ المُغِيرَةِ بن أَبي ذِئْب المَدَنِيُّ : صَحَابيُّونَ ، رَضِيَ الله عنهم .
\
وفاتَهُ من الصَّحَابَةِ مُغِيرَةُ بنُ رُوَيْبَة رَوَى عنه أَبو إِسْحَاقَ ، خَرَّج له ابنُ قانِع ومُغيرَةُ بنُ شِهَاب المَخْزُومِيّ ، قيل : إِنّه وُلدَ سنة اثْنَتَيْنِ من الهِجْرَة .
\
وفي المُحَدِّثِين خَلْقٌ كثيرٌ اسْمُهُم المُغِيرَة .
\
والغَوْرَةُ : الشَّمْسُ ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
ومنه قولُ امرأَةٍ من العَرَبِ لِبِنْت لها : هِيَ تَشْفِينِي من الصَّوْرة ، وتَسْتُرُني من الغَوْرَة .
\
وقد تَقَدَّم أَيضاً في الصاد .
\
(و) الغَوْرَةُ : الغائرَة ، وهي القائِلَةُ ، نقله الصاغانيّ .
\
(و) الغَوْرَةُ : ع بناحِيَةِ السَّمَاوةِ .
\
(و) غُوْرَةُ ، بالضَّمّ : ة عندَ بابِ هَرَاةَ ، وهو غُورَجِيٌّ ، على غَيْرِ قِيَاس قاله الصاغانيّ .
\
وإِليها نُسِبَ الإِمامُ أَبو بَكْر أَحمدُ بنُ عبدِ الصَّمَد ، روى عن عبدِ الجَبّارِ بن مُحَمّد بن أَحْمَدَ الجَرّاحِيّ الغُورَجِيّ ، رَاويَةُ سُنَنِ التَّرْمِذِيّ ، حَدّثَ عنه أَبو الفَتْحِ عبدُ المَلِك بن أَبِي سَهْل الكَرْوخِيّ ، وتُوُفِّيَ ، سنة .
\
(و) الغُورُ ، بلاهاءٍ : ناحيَةٌ مُتَّسِعة بالعَجَم ، وإِليها نُسِبَ السُّلْطَانُ شِهَابُ الدِّين -الغُورِيّ وآلُ بَيْتِه مُلُوكُ الهِنْدِ ورُؤُساؤُهَا .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ : هي بلادٌ في الجِبَال بخُرَاسانَ ، قَريبةٌ من هَرَاةَ .
\
ومنها أَبو القَاسِمِ فارسُ ابنُ محمّدِ بنِ مَحْمُود الغُورِيّ ، حَدَّثَ عن الباغَنْديّ .
\
والغُورُ أَيضاً : مِكْيَالٌ لأَهلِ خُوَارَزْمَ وهو اثْنا عَشَرَ سُخّاً والسُخُّ : أَربعةٌ وعِشْرُونَ مَنّاً كذا نقله الصاغانيّ .
\
وتَغاوَرُوا : أَغارَ بَعْضُهُم على بَعْض وكذا غاوَرُوا مُغاوَرَةً .
\
والغُويْرُ : كزُبَيْر : ماءٌ ، م معروفٌ لِبَنِي كَلْب بن وَبْرَةَ ، بناحِيَةِ السَّمَاوَةِ ، ومنه قولُ الزَّبّاءِ ، تَكَلّمَتْ به لَمّا وَجَّهَتْ قَصِيراً اللَّخْمِيّ بالعِيرِ إِلى العِرَاق ليَحْمِلَ لها من بَزِّه ، وكان قَصِيرٌ يَطْلُبُها بثَأْرِ جَذِيمَةَ الأَبْرَشِ ، فحَمَّلَ الأَجْمَالَ صَنَادِيقَ فيهَا الرِّجَالُ والسَّلاُح ، ثمّ تَنكَّبَ قَصِيرٌ بالأَجْمَال ، هكذا بالجِيم جَمْع جَمَل ، كسَبَب وأَسْبَاب ، الطَريقَ المَنْهَجَ ، وعَدَلَ عن الجادَّة المَأْلُوفَةِ ، وأَخَذَ على الغُوَير ، هذا الماءِ الذي لِبَنِي كَلْب ، فأَحسَّتْ بالشَّرِّ ، وقالتْ : عَسَى الغُوَيْرُ أَبْؤُسَا .
\
جَمْع بَأْسٍ ، أَي عَسَاه أَنْ يَأْتي
\
َ بالبَأْسِ والشّرّ ، ومَعْنَى عَسَى هنا مذكورٌ في مَوْضِعه .
\
قال أَبو عُبَيْد : هكذا أَخْبَرَنِي ابنُ الكَلْبِيّ .
\
وقال ثعلب : أُتِىَ عُمَرُ بمَنْبُوذٍ فقال : عَسَى الغُوَيْرُ أَبْؤُسَا .
\
أَي عَسَى الرِّيبَةُ من قَبْلِكَ .
\
وقال ابنُ الأَثِيرُ : هذا مَثَلٌ قَدِيم يقال عند التُّهَمَة ، ومعناه رُبَّما جاءَ الشَّرُّ من مَعْدِنِ الخَيْر ، وأَرادَ عُمَرُ بالمَثَل لَعَلَّكَ زَنَيْتَ بأُمِّه وادَّعَيْتَهُ لَقِيطاً ، فَشَهِدَ له جَمَاعَةٌ بالسَّتْرِ فَتَرَكَه .
\
زادَ الأَزهريّ : فقال عُمَرُ حينئذٍ : هُوَ حُرٌّ ، ووَلاؤُه لَكَ .
\
)
\
وقال أَبو عُبَيْد : كأَنَّه أَرادَ : عَسَى الغُوَيْرُ أَنْ يُحْدِثَ أَبْؤُساً ، وأَنْ يَأْتيَ بأْبؤُس .
\
قال الكُمَيْتُ :  ( قالُوا أَساءَ بنو كُرْز فقُلْتُ لهم  عَسَى الغُوَيْرُ بإِبْاسٍ وإِغْوارِ )  أَو هُوَ ، أَي الغُوَيْرُ في المَثَل تَصْغِيرُ غارٍ ، لأَنّ أُناساً كانُوا في غارٍ فانْهَارَ عَلَيْهم ، أَو أَتاهُمْ فيه عَدُوٌّ فقَتَلُوهُم فيه ، فصارَ مَثَلاً لكلِّ ما يُخافُ أَنْ يَأْتِيَ منه شَرٌّ ، ثمّ صُغِّر الغارُ فقِيلَ غُوَيْرٌ .
\
وهذا قول الأَصْمَعيّ .
\
(و) غَارَهُمْ يَغُورُهُمْ ويَغِيرُهُم : نَفْعَهُم .
\
(و) اغْتَارَ : امْتَارَ وانْتَفَعَ .
\
(و) اسْتَغَارَ : هَبَطَ أَو أَرادَ هُبُوطَ أَرضٍ غَوْرٍ ، وهذا الأَخِير نقله الصَّاغانيُّ ، وهو المُسْتَغِير .
\
والغَوَارَةُ ، كسَحَابة : ة بجَنْبِ الظَّهْرَانِ ، نقله الصاغانيّ .
\
وغُورِينُ ، بالضَّمّ : أَرضٌ ، نقله الصاغانيّ .
\
وغُورِيَانُ ، بالضمّ أَيضاً : ة بمَرْوَ نقله الصاغانيّ .
\
وذُو غَاوَرَ ، كهَاجَر : رجلٌ من بَنِي أَلْهانِ بن مالكٍ أَخي هَمْدانَ ابنِ مالِك .
\
والتَّغْوِيرُ : الهَزيمَةُ والطَّرْدُ ، وقد غَوَّرَ تَغْويراً .
\
والغَارَة : السُّرَّةُ .
\
نقله الصاغانيّ ، كأَنّهَا لِغُؤُورِهَا .
\
والغِوَر ، كعِنَبٍ : الدِّيَةُ ، لغةٌ في الغِيَرِ ، باليَاءِ ، يُقَال : غارَ الرّجُلَ يَغُورُه ويَغِيرُه ، إِذا أَعْطَاه الغِيَرَة ، والغِوَرَة ، وهي الدِّيَةُ رواه ابنُ السِّكّيت في الوَاو والياءِ ، وسيُذْكَر في الياءِ أَيضاً .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : أَغارَ صِيتُه ، إِذا بَلَغَ الغَوْرَ .
\
وبه فَسَّرَ بَعْضٌ بَيْتَ الأَعْشَى السابِقَ .
\
والتَّغْوِيرُ : إِتْيَانُ الغَوْرِ .
\
يُقَال : غَوَّرْنا وغُرْنا ، بمَعْنىً .
\
وقال الأَصمعيّ : غارَ الرَّجُلُ يَغُورُ ، إِذا سارَ في بلاد الغَوءرِ وهكذا قال الكسَائيّ .
\
وغارَ الشَّيْءَ : طَلَبَهُ .
\
يُقَال : غُرْتَ في غَيْرِ مَغارٍ ، أَي طَلَبْتَ في غير مَطْلَب .
\
وأَغارَ عَيْنَه ، وغارَتْ عَيْنُه تَغُورُ غَوْراً وغُؤُوراً ، وغَوَّرَتْ : دَخَلَتْ في الرَّأْس .
\
وغارَتْ تَغَارُ ، لُغَةٌ فيه .
\
وقال ابنُ أَحْمَر :  ( وسائِلَةٍ بظَهْرِ الغَيْبِ عَنّي  أَغارَتْ عَيْنُه أَمْ لَمْ تَغَارَا )  والغَوِيرُ ، كأَمِيرٍ : اسمٌ من أَغارَ غارَةَ الثّعْلَب .
\
قال ساعِدَةُ بن جُؤَيَّة :  ( بساقٍ إِذَا أُولَى العَدِىِّ تَبَدَّدُوا  يُخْفِّض رَيْعَانَ السُّعَاةِ غَوِيرُهَا )  والغَارَةُ : الخَيْلُ المُغِيرَة ، قال الكُمَيْت بنُ مَعْرُوف :  ( ونَحْنُ صَبَحْنَا آلَ نَجْرانَ غَارَةً  تَمِيمَ بنَ مُرٍّ والرِّماحَ النَّوادسَا )  يقولُ : سَقَيْنَاهُم خَيْلاً مُغِيرَةً .
\
وغَاوَرُوهُم مُغاوَرَةً : أَغارُوا ، بعضُهم على بَعْض .
\
ومنه حَدِيثُ قَيْس بنِ عاصم : كنتُ أُغَاوِرُهم في الجاهِلِيَّة .
\
والمَغَاوِرُ ، كمَسَاجِدَ ، في قَوْل عَمْرو ابن مُرَّةَ : وبَيْض تَلاَلاَ في أَكُفِّ المَغَاوِرِ .
\
يحتَمِل أَنْ يكونَ جَمْعَ مُغَاوِر بالضمّ ، أَو جَمْعَ مِغْوار بالكَسْر بحَذْف الأَلِف أَو حَذْف الياءِ من المَغَاوِير .
\
والمِغْوَارُ : المُبَالِغُ في الغارَة .
\
والمُغَارُ ، بالضّمّ : ) مَوْضِع الغَارَة ، كالمُقَام موضع الإِقَامَة .
\
ومنه حَدِيثُ سَهْل : فلَمّا بَلَغْنا المُغَارَ اسْتَحْثَثْتُ فَرَسِي وهي الإِغَارَةُ نَفْسُهَا أَيضاً ، قاله ابنُ الأَثير .
\
وقومٌ مَغَاوِيرُ .
\
وخَيْلٌ مِغيرَةٌ ، بضَمّ المِيمِ وَكَسْرِها .
\
وفَرَسٌ مِغْوَارٌ : سَريع .
\
وقال اللّحْيَانيّ : شَدِيدُ العَدْوِ ، والجمْع مَغاوِيرُ ، قال طُفَيْلٌ :  ( عَناجِيحُ من آلِ الوَجيهِ ولاحِقٍ  مَغَاوِيرُ فِيهَا للأَرِيبِ مُعَقَّبُ )  وقال اللَّيْثُ : فَرَسٌ مُغَارٌ ، بالضّمّ : شَدِيدُ المَفَاصِل .
\
قال الأَزهريّ : معناهُ شِدَّةُ الأَسْرِ ، كأَنَّه فُتِلَ فَتْلاً .
\
قلتُ : وهو مَجَازٌ .
\
وبه فَسَّرَ أَبو سَعِيدٍ الضَّرِيرُ بَيْتَ الطِّرِمّاح السابِق : أَحَقُّ الخَيْلِ بالرَّكْضِ المُغَارُ .
\
كذا نَقَلَه شَيْخُنَا من أَحَاسِن الكَلام ومَحَاسِن الكِرَام لابْنِ النُّعْمَان بَشيرِ بنِ أَبي بَكْر الجَعْفَرِيِّ التِّبْرِيزيّ .
\
والغَارَةُ : النَّهْبُ ، وأَصْلُهَا الخيْلُ المُغِيرَة .
\
وقال امْرُؤ القَيْس : وغَارَةُ سِرْحَانٍ وتَقْرِيبُ تُتْفُلِ .
\
وغَارَتُه : شِدَّة عَدْوِهُ .
\
وقال ابنُ بُرُزْج : غَوَّر النَّهَارُ ، إِذا زالَت الشَّمْسُ ، وهو مجاز .
\
والإِغارَةُ : شِدَّة الفَتْلِ .
\
وحَبْلٌ مُغَارٌ : مُحْكَمُ الفَتْل .
\
وشديدُ الغَارَةِ ، أَي شَدِيدُ الفَتْلِ .
\
فالإِغَارَةُ مصدرٌ حقيقيّ ، والغَارَةُ اسمٌ يَقُومُ مَقامَ المَصْدَر .
\
واسْتَغَارَ : اشْتَدَّ وصَلُبَ واكْتَنَزَ .
\
والمُغِيرِيَّة : صِنْفٌ من الخَوارِج السَّبَئِيَّةَ نُسِبُوا إِلى مُغِيرَةَ بنِ سَعِيد ، مَوْلَى بَجِيلَة .
\
زاد الحافظ : المَقْتُول على الزَّنْدَقَة .
\
قلتُ : وقال الذَّهَبيّ في الدّيوان : حَكَى عنه الأَعْمَشُ أَنَّ عَلِيّاً كان قادراً عَلَى إِحْيَاءِ المَوْتَى أَحْرَقُوه بالنَّار .
\
وأَغَارَ فُلانٌ أَهْلَه ، أَي تَزَوَّج عَلَيْهَا حكاه أَبو عُبَيْدٍ عن الأَصمعيّ .
\
والغَارُ : مَوْضعٌ بالشَّأْم .
\
وغَارُ حِرَاءٍ وغارُ ثَوْر : مَشْهُورانِ .
\
وغَارَ في الأُمُور : أَدَقَّ النَّظَرَ ، كأَغَارَ ، ذكرَهُ ابنُ القَطّاع ، وهو مَجازٌ .
\
ومنه عَرَفْتُ غَوْرَ هذه المَسْأَلةِ .
\
وفُلانٌ بَعِيدُ الغَوْر : مُتَعَمِّقُ النَّظَرِ .
\
وهو بَحْرٌ لا يُدْرَك غَوْرُه .
\
والمُغيرِيُّون : بَطْنٌ من مَخْزُوم ، وهُمْ بَنُو المُغيرَةِ بنِ عَبْد الله بنِ عُمَرَ بن مَخْزُوم .
\
قال عُمَرُ بنُ أَبي رَبِيعَةَ منْهُم ، يَعْني نَفْسَه :  ( قِفِى فانْظُري يَا أَسْمَ هَلْ تَعْرفينَهُ  أَهذا -المُغِيريُّ الَّذِي كان يُذْكَرُ )  ويقال : بُنِيَ هذا البَيْتُ على غائِرَةِ الشَّمْسِ إذا ضُرِبَ مُسْتَقْبِلاً لمَطْلَعِهَا ، وهو مَجَازٌ .
\
وفارِسُ بنُ مُحَمّدِ بن مَحْمُودِ بن عيسَى -الغُوريّ ، بالضَّمِّ : حَدَّثَ عن البَاغَنْدِيّ .
\
ووَلَدهُ أَبو الفَرج محمّدُ بنُ فارِسِ بن الغُوريّ حَدَّثَ .
\
وأَبو بَكْرٍ محمّدُ بنُ مُوسَى الغُورِيّ ، ذكره المالِينيّ .
\
وحُسَامُ الدِّين الغُورِيُّ قاضِي
\
الحَنَفِيَّة بمصر ، ذُكِرَ أَنه نُسِبَ إِلى جَبَل بالتُّرْك .
\
والغَوْرُ ، بالفَتْح : نَاحِيَةٌ واسِعَة ، وقَصَبَتُهَا بَيْسَانُ .
\
وذاتُ الغَار : وَادٍ بالحِجازِ فَوْق قَوْرَان
\
<َ غ ي ر>
\
.
\
الغِيرَة ، بالكَسْر : المِيرَة كالغِيَار ، ككِتَاب ، مِنْ غارَهُم يَغِيرُهُم ، وغارَ لَهُم ، أَي مارَهُم ونَفَعَهُم .
\
وذَهَب فلانٌ يَغِيرُ أَهلَه غَيْراً ، أَي مارَهُم .
\
ومنه قولُ بعضِ الأَغْفَال :  ( ما زِلْتُ في مَنْكَظَة وسَيْر  لصِبْيَة أَغِيرُهُمْ -بِغَيْرِي )  وغَيْرُ : بمَعْنَى سِوَى ، والجَمْع أَغْيَارٌ ، وهي كَلِمَة يُوصَفُ بهَا ويُسْتَثْنَى .
\
قال الفَرّاءُ : وتَكُونُ بمَعْنَى لا فَتنْصِبُها على الحالِ ، كقَوْلِه تَعَالَى : فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ ولاَ عَادٍ : أَي فمَن اضْطُرَّ جائِعاً لا باغِياً ، وكقوله تَعَالَى : غَيْرَ ناظِرِينَ إِنَاه .
\
وقولُه تَعَالَى : غَيْرَ مُحِلِّى الصَّيْدِ .
\
وقال أَيضاً : بَعْضُ بَني أَسَدٍ وقُضَاعَةَ يَنْصِبُون غَيْراً إِذا كانَ بمَعْنَى إِلاّ ، تَمَّ الكَلامُ قَبْلَهَا أَوْ لَمْ يَتِمَّ ، يقولُونَ : ما جاءَنِي غَيْرَك ، وما جاءَنِي أَحَدٌ غَيْرَك .
\
وفي اللسان : قال الزجّاج : من نَصَبَ غَيْراً فهو على وَجْهَيْنِ : أَحدهما الحالُ ، والآخرُ الاسْتِثْنَاءُ .
\
قال الأَزهريّ : ويكونُ غَيْرُ بمعْنَى لَيْسَ ، كما تقولُ العَرَبُ : كلامُ الله غَيْرُ مَخْلُوقٍ ، ولَيْسَ بمَخْلُوق وهو اسمٌ مُلازِمٌ للإِضافَة في المَعْنَى ، ويُقْطَعُ عنها لَفْظاً إِن فُهمَ مَعناه ، وتَقَدَّمتْ عليها لَيْسَ ، قِيلَ : وقولُهم : لا غيرُ ، لَحْنٌ ، وصَوَّبَه ابنُ هشَام وهو غَيْرُ جَيِّد ، لأَنّه مَسْمُوعٌ في قَوْل الشاعِر ما نَصُّه :  ( جَوَاباً به تَنْجُو اعْتَمِدْ فَوَرَبِّنَا  لَعَنْ عَمَلٍ أَسْلَفْتَ لا غَيْرُ تُسْأَلُ )
\
وقد احْتَجَّ به إِمَامُ النُّحاةِ فِي عَصْرِه ابنُ مالك ، وهو شَيْخُ المُصَنّف ، في بابِ القَسَم من شَرْح التَّسْهِيلِ ، وكَأَنَّ قولَهم : لَحْنٌ مأْخوذٌ من قَوْلِ السِّيرافيّ ما نَصُّه : الحَذْف إِنّمَا يُسْتَعْمَل إِذا كانتْ إِلاّ وغَيْرُ بعدَ لَيْسَ ، ولو كَانَ مَكانَ لَيْسَ غَيْرُهَا من أَلْفَاظ الجَحْد لم يَجُزِ الحَذْفُ ، ولا يُتَجاوَزُ بذلك مَوْرِدُ السَّمَاع .
\
انتهى كَلامهُ ، أَي السِّيرَافِيّ .
\
وقد سُمِع ذلك قَوْلِ الشاعرِ المتقدّم ذِكْرُه ، فلا يكونُ لَحناً ، وهذا هو الصَّوابُ الذي نَقَلُوه في كُتُبِ العَرَبِيَّة ، وحَقَّقُوه .
\
ويُقَالُ : قَبَضْتُ عَشَرَةً لَيْسَ غَيْرهَا ، بالرَّفْع وبالنَّصْبِ ولَيْسَ غَيْرَ ، بالفتْح على حَذْفِ المُضَاف وإِضْمارِ الاسْمِ ، ولَيْسَ غَيْرُ ، بالضَّمّ ، ويحتمل كَوْنُه ضَمَّةَ بِنَاءٍ وإِعْرَاب ولَيْسَ غَيْرٌ ، بالرَّفْعِ ولَيْسَ غَيْراً ، بالنَّصْب ، ولا تَتَعَرَّفُ غَيْرُ بالإضَافَةِ لشِدَّة إِبْهَامِهَا .
\
ونَقَلَ النَّوَويُّ في تَهْذيب الأَسْمَاءِ واللُّغَاتِ ، عن ابْنِ أَبِي الحُسَيْنِ في شامِلِه : مَنَعَ قوم دُخُولَ الأَلف والّلام على غَيْر وكُلٍّ وبَعْضٍ ، لأَنَّهَا لا تَتَعَرَّف بالإِضافَة فلا تَتَعَرّف بالّلام .
\
قال وعِنْدِي لا مَانعَ من ذلك ، لأَنَّ الّلامَ ليست فيها للتَّعْريف ، ولكنّها الَّلامُ المُعَاقَبةُ للإِضافة ، نحو قَوْله تعَالى : فَإِنَّ الجَنَّةَ هِيَ المَأْوَى .
\
أَي مأْواه ، على أَنّ ) غَيْراً قد تتعرَّفُ بالإِضافة في بَعْضِ المَوَاضِع .
\
وقد يُحْمَل الغَيْرُ على الضِدّ ، والكُلُّ على الجُمْلَة ، والبَعْضُ على الجُزْءِ ، فيصحّ دُخُولُ الّلام عَلَيْهَا بهذا المَعْنَى .
\
انتهى .
\
قال البَدْرُ القَرَافِيّ : لكِنْ في هذا خُرُوجٌ عن مَحَلّ النِّزَاع كما لا يَخْفَى .
\
وإِذَا وَقَعَتْ بين ضِدَّيْن ك غَيْرِ المَغْضُوبِ عَلَيْهم ضَعُف إِبْهَامُها أَو زال ، قال الأَزْهَريّ : خُفِضت غَيْر هُنَا لأَنَّهَا نَعْتٌ للّذِين ، جازَ أَن
\
ْ تكونَ نَعْتاً لِمَعْرِفَة ، لأَنَّ الَّذِينَ غَيْرُ مَصْمُودٍ صَمْدَه ، وإِنْ كانَ فيه الأَلف والّلام .
\
وقال أَبو العَبّاسِ : جعل الفَرّاءُ الأَلِفَ والّلامَ فِيهَا بمَنْزلَة النَّكِرَة ، ويجوزُ أَنْ يكونَ غَيْر نَعْتاً للأَسماءِ التي في قوله : أَنْعَمْتَ عَلَيْهمْ .
\
وهي غَيْرُ مَصْمُودٍ صَمْدَها .
\
قال : وهذا قولُ بعضهم ، والفَرّاءُ يَأْبَى أَنْ يَكُونَ غَيْر نَعْتاً إِلاَّ للَّذين لأَنَّهَا بمَنْزِلَة النَّكْرَة .
\
وقال الأَخْفَشُ : غَيْر بَدَلٌ .
\
قال ثَعْلَب : وليس بمُمْتَنِع ما قَال ، ومَعْنَاهُ التَّكْرِيرُ ، كأَنّه أَرادَ صراطَ غَيْرِ المَغْضُوبِ عليهم .
\
وإِذا كانَتْ للاسْتثْنَاءِ أُعْرِبَتْ إِعرابَ الاسْمِ التالي الواقِع بَعْدَ إِلاّ في ذلك الكَلام وذلك أَنَّ أَصْلَ غَيْرٍ صِفَةٌ والاسْتثْنَاءَ عارضٌ فَتَنْصِب في : جاءَ القَوْمُ غَيْرَ زَيْد .
\
وتُجيزُ النَّصْبَ والرَّفْعَ في : ما جاءَ أَحدٌ غَيْر زَيْد .
\
وإِذا أُضيفَتْ لمَبْنِىٍّ جازَ بِناؤُهَا على الفَتْح كقوله ، أَي الشاعر :  ( لَمْ يَمْنَع الشُّرْبَ منْهَا غَيْرَ أَنْ نَطَقَتْ  حَمَامَةٌ في غُصُونٍ ذاتِ أَوْ قَالِ )  وقد أَشْبَعَ ابنُ هِشام القَوْلَ في غَيْر بما لا مَزيدَ عليه .
\
واسْتَدْرَك البَدْرُ الدَّمامِينيّ في شَرْحه ما يَنْبَغِي النَّظَرُ لَهُ ، والوُقُوفُ بالتَّأَمُّلِ لَدَيْه .
\
وتَغَيَّرَ الشيْءُ عن حاله : تَحَوَّلَ .
\
وغَيَّرَهُ : جَعَلَه غَيْرَ ما كَانَ .
\
وغَيَّرَهُ حَوَّلَهُ وبَدَّلَهُ ، وفي التنزيل العزيز : ذلكَ بِأَنَّ اللهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّراً نِعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَى قَوْم حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهمْ قال ثعلب : معناه حَتَّى يُبدِّلُوا ما أَمَرَهُم الله .
\
والاسْمُ من التَّغْيير الغَيْرُ ، عن اللَّحْيَانيّ ، وأَنشد : إِذْ أَنَا مَغْلُوبٌ قَلِيلُ الغَيْرِ .
\
قال : ولا يُقَالُ : إِلاّ غَيَّرْت .
\
وذَهَب اللّحْيَانيّ إِلى أَنّ الغَيْرَ لَيْسَ بمَصْدَر ، إِذ لَيْسَ له فِعْلٌ ثُلاثِيٌّ غَيْرُ مَزِيدٍ .
\
وغِيَرُ الدَّهْرِ ، كعِنَب : أَحْدَاثُه وأَحْوَالُه المُغَيَّرَةُ ووَرد في حديث الاسْتِسْقَاء : ومَنْ يَكْفُرِ اللهَ يَلْقَ الغِيَرْ .
\
وقال ابنُ الأَنْبَاريّ في قولهم : لا أَراني اللُه بكَ غِيّرَاً ، الغِيَرُ مِن تغيُّرِ الحال ، وهو اسمٌ بمَنْزِلَةِ القِطَع والعِنَب وما أَشْبَهَهُمَا .
\
قال : ويجوزُ أَنْ يكونَ جَمْعاً ، واحدتُه غِيَرَةٌ .
\
وأَرْضٌ مَغِيرَةٌ ، بالفَتْح ، ومَغْيُورَةٌ ، أَي مَسْقيَّةٌ أَو مَمْطُورَة .
\
وغارَه يَغِيرُه غَيْراً : وَدَاهُ ، وقال أَبو عُبَيْد : -غارَني الرَّجُلُ -يَغُورُني -ويَغيرُنِي ، إِذا وَدَاكَ ، من الدِّيَة .
\
وغارَهُ من أَخِيه يَغِيرُه ويَغُورُه غَيْراً : أَعْطَاهُ الدِّيَةَ ، والاسمُ منه الغِيرَةُ ، بالكَسْر وج الغَيْرُ ، كعِنَب وقيل : الغِيَرُ اسمٌ واحِدٌ مُذكَّر ، والجَمْع أَغْيَارٌ ، مثلُ ضِلَع وأَضْلاع .
\
)
\
وقال أَبو عَمْرو : الغِيَرُ جَمْعُ غِيَرَةٍ ، وهي الدِّيَة ، قال بعضُ بَنِي عُذَرَةَ :  ( لنَجْدَعَنَّ بأَيْدِينا أُنُوفَكَمُ  بَنِي أُمَيْمة إِنْ لم تَقْبَلُوا الغِيَرَا )  وغَيَّرَه ، إِذا أَعْطَاهُ الدِّيَةَ .
\
وأَصْلُها من المُغَايَرَةِ ، وهي المُبَادَلَة ، لأَنَّهَا بَدَلٌ من القَتْلِ .
\
قال أَبو عُبَيْدَةَ : وإِنّمَا سَمَّي الدِّيَةَ غِيَراً ، فيما أُرَى ، لأَنّه كان يَجِبُ القَوَدُ ، فغُيِّرَ القَوَدُ به ، فسُمِّيَت الدِّيَةُ غِيَراً ، وأَصلُه من التَّغْيِير .
\
وقال أَبو بَكْرٍ : سُمِّيَت الدِّيَةُ غِيَراً لأَنَّهَا غُيِّرَت عن القَوَد إِلى غَيْرِه رَواه ابنُ السِّكّيت في الواو والياءِ .
\
وقال ابن سِيدَه : غارَ الرَّجُلُ على امرأَتِه وكذا غارَتْ هِيَ عَلَيْه
\
تَغَارُ ، بعلامَة المذكّر الغائب ومؤنّثه غَيْرَةً ، بالفَتْح ، وغَيْراً ، بِغَيْرِ هاءٍ ، وغَاراً وغِيَاراً ، ككِتَابٍ ، قال الأَعْشَى :  ( لاحَهُ الصَّيْفُ والغِيَارُ وإِشْفا  قٌ عَلَى سَقْبَةٍ كقَوْسِ الضّالِ )  وتقدّم الاسْتِشْهَادُ على الغارِ في المادّة التي تقدَّمتْ ، فهو غَيْرانُ ، بالفَتْح ، من قوم غَيَارَي ، كسَكَارَى ، وغُيَارَى ، بالضَّمّ أَيضاً ، كما قاله الجوهَرِيّ .
\
قال البَدْرُ القَرَافِيُّ : ولم يَجِئْ شَئٌ من الجَمْعِ بالضَّمِّ مع الفَتْحِ غَيْرهُ وغَيْر سُكَارَى وعُجَالَى .
\
وحَكَى المُصَنِّف الكَسْرَ في كسَالَى أَيضاً ، وغَيُورٌ ، كصَبُور ، من قَوْمٍ غُيُرٍ ، بضمّتَيْن ، صَحَّتِ الياءُ لخِفّتها عليهم وأَّنهم لا يَسْتَثْقِلُون الضَّمَّة عليها اسْتِثْقَالَهم لها على الواو .
\
ومَنْ قال : رُسْلٌ ، قال : غُيْرٌ والغَيُورُ فَعُولٌ من الغَيْرَة ، وهي الحَمِيَّةُ والأَنَفَةُ ، ويقال : رَجُلٌ مِغْيَارٌ ، أَي شَدِيدُ الغَيْرَةِ ، مِنْ قَوْمٍ مَغايِيرَ قال النابِغَة :  ( شُمْسٌ مَوَانِعُ كُلِّ لَيْلَةِ حُرَّةٍ  يُخْلِقْنَ ظَنَّ الفاحِشِ المِغْيَارِ )  وهي غيْرَى ، كسَكْرَى ، من قَوْم غَيَارَى ، وغَيُورٌ من غُيُرٍ ، ولو قال : وهي غَيْرَى وغَيُورٌ ، والجَمْع كالجَمْع ، كان أَخْصَرَ .
\
ويُقَال : رَجُلٌ غَيُورٌ ، وامرأَةٌ غَيُورٌ ، بلا هاءٍ ، لأَنّ فَعُولاً يشترِكُ فيه الذكرُ والأُنْثَى .
\
وغَارَهُمُ اللهُ تَعَالَى بمَطَر يَغِيرُهم غَيْراً وغِيَاراً : سَقَاهُمْ وأَصابَهم بخِصْب .
\
(و) غارَهُمْ بخَيْرٍ يَغِيرُهم غَيْراً وغِيَاراً : أَعْطَاهُمْ ، وكذا بالرِّزْق .
\
(و)  غارَ فُلاناً يَغِيرُه غَيْراً : نَفَعَه ، فاغْتَارَ هو : انْتَفَع .
\
قال عبدُ مَنَافِ بنُ ربْعٍ الهُذَلِيّ :  ( ماذَا يَغِيرُ ابْنَتَيْ رِبْعٍ عَوِيلُهما  لا تَرْقُدان ولا بُؤسَى لمَنْ رَقَدَا )
\
يقولُ : لا يُغْنِى بُكاؤُهما على أَبيهِمَا مِنْ طَلَب ثأَرِه شيئاً .
\
وغَارَ الرَّجُلُ أَهْلَه : تَزوَّج عليها فغَارَتْ هِيَ حكاه أَبو عُبضيْدٍ عن الأَصمعيّ ، وقد تَقَدّم في غ و ر أَيضاً لأَنّ المادَة واوِيّةٌ ويائِيّة .
\
وغايرَهُ بِسلْعَةٍ مُغَايَرَةً : عارَضَه بالبَيْعِ وبَادَلَه .
\
وغارَهُ غَيْراً : مارَهُ .
\
واغْتَارَ : امْتَارَ ، )
\
وخَرَجَ يَغْتَارُ لأَهْلهِ ، أَي يَمْتَارُ نقله الصاغانيّ عن الفَرّاءِ .
\
ومن المَجَازِ : بَناتُ غَيْرٍ : الكَذُِب ، هكذا في التَّكْمِلَة .
\
وفي الأَساس : جاءَ ببَناتِ غَيْرٍ ، أَي بأَكاذيبَ ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :  ( إِذا ما جِئْتَ جاءَ بَنَاتُ غَيْرٍ  وإِنْ وَلَّيْتَ أَسْرَعْن الذّهَابَا )  والغِيَارُ ، بالكسْرِ : البِدَالُ ، مصدرُ غايَر السِّلْعَةَ ، قال الأَعْشَى :  ( فلا تَحْسَبُنِّي لَكُمْ كافِراً  ولا تَحْسَبُنِّي أُرِيدُ الغِيَارَا )  (و) الغِيَارُ أَيضاً : عَلاَمَةُ أَهلِ الذِّمَّةِ ، كالزُّنّارِ للمَجُوسِ ونَحْوِه وقيل : هو عَلاَمَةُ اليهُود .
\
وغَيْرَةُ ، بالفَتْحِ : فَرَسُ الحارِث ابنِ يَزيدَ الهَمْذانيِّ نقَلَه الصاغانيّ .
\
(و)  غِيَرَةُ كعِنبَة : اسمٌ ، وهو أَبو قَبِيلَة .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : المُغَيِّر : الَّذي يُغَيِّرُ على بَعيرِه أَداتَه لِيُخَفِّف عَنْهُ ويُرِيحَهُ .
\
قال الأَعشى :  ( واسْتُحِثَّ المُغَيِّرُونَ من القَوْ  مِ وكانَ النِّطَافُ ما في العَزَالِي )  وقال ابنُ الأَعرابيّ : يُقَال : غَيَّر
\
َ فلانٌ عن بَعِيرِه ، إِذا حَطَّ عنه رَحْلَهُ وأَصْلَح منْ شَأْنه .
\
ويقال : تَرَكَ القَوْمُ يُغَيِّرون ، أَي يُصْلحُون الرِّحَالَ .
\
قال الشاعر :  ( جِدِّى فما أَنْتِ بأَرْضِ تَغْيِيرْ  واعْتَرِفِي لدَلَجٍ وتَهْجِيرْ )  وتَغَايَرَت الأَشْيَاءُ : اخْتَلَفَتْ .
\
وتَغْيِيرُ الشَّيْبِ : نَتْفُه .
\
وفلانٌ لا يَتَغَيَّر على أَهْلِه ، أَي لا يَغَارُ .
\
وتقولُ العَرَبُ : أَغْيَرُ من الحُمَّى : أَي أَنّهَا تُلازِمُ المَحْمُومَ مُلازَمَةَ الغَيُورِ لبَعْلِها .
\
ورَجُلٌ غَيّارٌ ، وامرأَةٌ غَيّارَةٌ : كثيرةُ الغَيْرَةِ والأَنَفَة .
\
وغِيرَةُ بنُ سَعْدِ بنِ لَيْثِ بنِ بَكْر ، جَدُّ بَني البُكَيْرِ البَدْرِيِّين .
\
وغِيرَةُ أَيضاً : جَدٌّ لواثِلَةَ بنِ الأَسْقعِ .
\
وفي ثَقِيفٍ غِيَرَةُ بنُ عَوْفِ بن ثَقِيف .
\
)>
\
' } );