load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غنن>: ( الغُنَّةُ ، بالضمِّ : جَرَيانُ الكَلامِ في اللَّهاةِ ) ، وهي أَقَلّ مِن الخُنَّة .
\
وقالَ المبرّدُ .
\
هو أنْ يُشْرَبَ الحَرْفُ صَوْتَ الخَيْشومِ ، والخُنَّة أَشَدّ منها ، والتَّرخِيم حَذْف الكَلامِ .
\
( واسْتَعْمَلَها يَزيدُ بنُ الأَعْوَرِ ) الشّنِّيُّ ( في تَصْوِيتِ الحِجارَةِ ) ، فقالَ :
\
إذا عَلا صَوَّانُهُ أَرَنَّايَرْمَعَها والجَنْدَلَ الأَغَنَّا ( غَنَّ يَغَنُّ ، بالفتحِ ) ؛ قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللهاُ تعالَى : وهو يوهم أَنَّه بالفتْح فيهما وليسَ كذلِكَ ، بل المَاضِي مَكْسُور والآتي مَفْتُوح على القِياسِ فلا اعْتِدادَ بظاهِرِه ؛ ( فهو أَغَنُّ ( .
\
( قالَ أَبو زيْدٍ : الأَغَنُّ : الذي يُحْرِجُ كَلامَه في لَهاتِه .
\
( وقالَ غيرُهُ : من خياشِيمِه .
\
( و ) مِن المجازِ : غَنَّ ( الوادِي : كثُرَ شَجَرُه .
\
( و ) غَنَّ ( النَّخْلُ : أَدْرَكَ ، كأَغَنَّ فيهما ) .
\
وقيلَ : وادٍ مُغِنٌّ إذا كثُرَ ذُبابُه لالْتِفافِ عُشْبِه حتى تسْمَعَ لطَيرَانِها غُنَّة .
\
( وظَبْيٌ أَغَنُّ : يَخْرُجُ صَوْتُه مِن خَياشِيمِه ) ؛ قالَ :
\
فقد أَرَنِّي ولقد أَرَنِّيغُرّاً كأَرْآم الصَّريمِ الغُنِّ وفي قَصِيد كعْبِ بنِ زهيرٍ ، رضِي
\
اللهُ تعالى عنه :
\
إلاَّ أَغَنّ غَضِيض الطَّرْفِ مكْحولُ ( وقولُ الجوهرِيِّ : طَيْرٌ أَغَنُّ غَلَطٌ ) .
\
قلْتُ : وإذا أُرِيدَ بالطَّيرِ الذّبابَ فلا غَلَط ، فإنَّه يُوصَفُ به .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : وادٍ مُغِنٌّ : كَثُرَتْ أَصْواتُ ذُبابِه ، جعلَ الوَصْف له ، وهو للذُّبَابِ .
\
( وغَنَّنَهُ تَغْنيناً جَعَلَهُ أَغَنَّ ) ، يقالُ : ما أَدْرِي ما غَنَّنَهُ ، أَي جَعَلَه أَغَنَّ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( الغَنَّاءُ من القُرَى : الجَمَّةُ الأَهْلِ والبُنْيانِ ) والعُشْبِ .
\
( و ) الغَنَّاءُ ( مِن الرّياضِ : الكَثيرَةُ العُشْبِ ) ، وإذا كانتْ كذلِكَ أَلِفَها الذِّبَّانُ ، وفي أَصْواتِها غُنَّة .
\
( أَو ) التي ( تَمُرُّ الرِّياحُ فيها غيْرَ صافِيَةِ الصَّوْتِ لكَثافَةِ عُشْبِها ) والْتِفافِهِ .
\
( وأَغَنَّ الذُّبابُ : صَوَّتَ ؛ والاسمُ : كغُرابٍ ) ؛ قالَ :
\
حتى إذا الوادِي أَغَنَّ غُنانُه ( و ) مِن المجازِ : أَغَنَّ ( اللهاُ غُصْنَهُ ) : أَي ( جَعَلَهُ ناضِراً .
\
( و ) مِن المجازِ : أَغَنَّ ( السِّقاءُ : امْتَلَأَ ) ماءً .
\
( والأَغَنُّ : رَجُلٌ من أَصْحابِ طُلَيْحَةَ ) الذي كانَ قد ادَّعَى النُّبوَّةَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
حَرْفٌ أَغَنُّ : تحْدُثُ عنه الغُنَّة .
\
قالَ الخليلُ : النُّونُ أَشَدّ الحُروفِ غُنَّة .
\
وأَغَنَّتِ الأرضُ : اكْتَهَلَ عُشْبُها ؛ وعُشْبٌ أَغَنُّ ؛ وقولُ الشاعِرِ :
\
فظَلْنَ يَخْبِطْنَ هَشِيمَ الثِّنِّبعدَ عَمِيمِ الرَّوْضَةِ المُغِن ِّيجوزُ أن يكونَ من نَعْتِ العَمِيمِ ،
\
وأن يكونَ من نَعْتِ الرَّوْضَةِ ، كما قالوا : امْرأَةٌ مُرْضِعٌ .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : وليسَ هذا بقوِيّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );