load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غني>: ( ي ( الغِنَى ، كإِلَى : التَّزْوِيجُ ) ، ومنه قوْلُهم : الغِنَى حِصْنٌ للعَزَبِ ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
\
( و ) الغِنَى : ( ضِدُّ الفَقْرِ ) ؛ ) وهو على ضَرْبَيْن : أَحَدُهما : ارْتِفاعُ الحاجاتِ وليسَ ذلكَ إلاَّ للّهِ تعالى ؛ والثاني : قلَّةُ الحاجاتِ ، وهو المُشارُ إليه بقوْلِه تعالى : { وَوَجَدَك عائِلاً فأَغْنَى } ، ( وإذا فُتِحَ مُدَّ ) ؛ ) ومنه قولُ الشَّاعرِ :
\
سَيُغْنِيني الذي أَغْناكَ عني
\
فلا فَقْرٌ يدُومُ ولا غِناءُ يُرْوَى بفَتْحٍ وكسْرٍ ، فمن كَسَرَ أَرادَ مَصْدَرَ غانَيْت غناءٌ ، ومَنْ فَتَحَ أَرادَ الغِنَى نَفْسَه ، وقيلَ : إنَّما وَجْهُه ولا غَناءَ لأنَّ الغَناءَ غيرُ خارِجٍ عن مَعْنى الغِنَى ؛ قالَهُ ابنُ سِيدَه .
\
فلا عبْرَة بإنْكارِ شيْخنا على المصنِّف في إيرادِ المَفْتوحِ المَمْدُودِ بمعْنَى المَكْسُورِ المَقْصور .
\
( غَنِيَ ) به ، كرَضِيَ ، ( غِنًى ) ، بالكَسْرِ مَقْصورٌ ، ( واسْتَغْنَى واغْتَنَى وتغَانَى وتَغَنَّى ) : ) كُلُّ ذلكَ بمعْنَى صارَ غَنِيًّا ، فهو غَنِيٌّ ومُسْتَغْنٍ .
\
وشاهِدُ الاسْتِغْناءِ قوْلُه تعالى : { واسْتغْنَى اللّه ؛ واللّهُ غَنِيٌّ حَمِيدٌ } .
\
وشاهِدُ التَّغَنِّي الحديثُ : ( ليسَ مِنَّا مَنْ لَمْ يَتَغَنَّ بالقُرْآنِ ) .
\
قالَ الأزْهرِي : قالَ سُفْيانُ بنُ عُيَيْنَة : مَعْناه مَنْ لم يسَتَغْنِ ولم يَذْهَبْ به إلى مَعْنَى الصَّوْت .
\
قالَ أَبو عُبيدٍ : هو فاشٍ في كَلامِ العَرَبِ ، يقولون : تَغَنَّيْت تَغَنِّياً وتَغانَيْتُ تَغانِياً بمعْنَى اسْتَغْنَيْت ؛ وقالَ الأعْشى :
\
وكُنْتُ امْرَأً زَمَناً بالعِراقِ
\
عَفِيفَ المُناخِ طَوِيلَ التَّغَنْ أَي الاسْتغْنَاء .
\
( واسْتَغْنَى اللّهَ تعالى : سَأَلَه أَنْ يُغْنِيَه ) ، ومنه الدُّعاءُ : اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْتَغْنِيك عن كلِّ حازِمٍ ، وأَسْتَعِينُكَ .
\
( وغَنَّاهُ اللّهُ تعالى ) ؛ ) هو بالتَّشْدِيدِ كما هو ضَبْطُ المُحْكم ؛ ( وأَغْناهُ ) حتى غَنِيَ : صارَ ذا مالٍ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { وأَنَّه هو أَغْنَى وأَقْنَى } .
\
وقيلَ غَنَّاهُ في الدُّعاءِ وأَغْناهُ في الخَبَرِ ؛ ( والاسْمُ الغُنْيَةُ ، بالضمِّ والكَسْر ، والغُنْوَةُ ) ؛ ) هذه عن الكِسائي وقد مَرَّ ؛ ( والغُنْيانُ مَضْمُومَتينِ .
\
( والغَنِيُّ ) ، على فَعِيلٍ : ( ذُو الوَفْرِ ) ، أَي المَالِ الكَثِيرِ ، والجَمْعُ أَغْنياءُ ، وهو في القُرْآن والسُّنَّة كَثيرٌ مُفْرداً وجَمْعاً ؛
\
( كالغانِي ) ؛ ) ومنه قولُ عَقِيل بن عَلْقمة :
\
أَرَى المالَ يَغْشى ذا الوُصُومِ فلا تُرى
\
ويُدْعى من الأَشْرافِ ما كانَ غانِيا وقالَ طَرَفَةُ :
\
فإنْ كنتَ عنها غانِياً فاغْنَ وازْددِ ( وما لَهُ عنه غِنًى ) ، بالكسْر ، ( ولا مَغْنًى ولا غُنْيَةٌ ولا غُنْيانٌ ، مَضْمُومتينِ ) ؛ ) أَي ( بُدٌّ .
\
( والغانِيَةُ ) مِن النِّساءِ ( المرأةُ التي تُطْلَبُ ) هي ، أَي يَطْلُبُها النَّاسُ ، ( ولا تَطْلُبُ ، أَو ) هي ( الغَنِيَّةُ بحُسْنِها ) وجَمالِها ( عن الِّزينةِ ) بالحَلْي والحُلَلِ ؛ ( أَو التي غَنِيَتْ ) ، أَي أَقامَتْ ( ببَيْتِ أَبَوَيْها ولم يَقَعْ عليها سِباءٌ ) ؛ ) هذه أَغْرَبُها ، وهي عن ابنِ جنِّيَ ( أَو ) هي ( الشابّةُ العَفيفةُ ذاتُ زَوْجٍ أم لا ؛ ) هذه أَرْبَعةُ أَقْوالٍ ، ذَكَرهنَّ ابنُ سِيدَه .
\
وقالَ الأزْهرِي : وقيلَ : هي التي تعجبُ الرِّجالَ ويعجبُها الشُّبّانُ .
\
وقالَ الجَوْهرِي : هي التي غَنِيَتْ بزَوْجِها ؛ وأَنْشَدَ لجميلٍ :
\
أُحبُّ الأَيامَى إذْ بُثَيْنَةُ أَيِّمٌ
\
وأَحْبَبْتُ لمَّا أَن غَنِيتِ الغَوانِيا قالَ : وقد تكونُ التي غَنِيَتْ بحُسْنِها وجَمالِها ، واقْتَصَرَ على هذين القَوْلَيْن ؛ ( ج غَوانٍ ) ؛ ) وقولُ الشَّاعرِ :
\
وأَخُو الغَوَانِ متى يَشَأْ يَصْرِمْنَهُ
\
ويَعُدْنَ أَعْداءً بُعَيْدَ ودادِه
\
أَرادَ الغَوانِي فحَذَفَ تَشْبيهاً للامِ المَعْرِفةِ بالتَّنْوينِ من حيثُ كانَتْ هذه الأشْياءُ من خَواصِّ الأسْماءِ .
\
قالَ الجَوْهرِي : وأَمَّا قولُ ابنُ الرّقَيَّات :
\
لا بارَكَ اللّهُ في الغَوانِي هَلْ
\
يُصْبِحْنَ إلاَّ لَهُنَّ مُطَّلَبُ ؟ فإنَّما حرَّكَ الياءَ بالكَسْر للضَّرُورَةِ ورَدَّه إلى أَصْلِه ، وجائِزٌ في الشِّعْرِ أَن يُرَدَّ إلى أصْلِه .
\
( وقد غَنِيَتْ ، كرَضِيَ ) غِنًى .
\
( و ) يقالُ : ( أَغْنَى عنه غَناءَ فُلانٍ ) ، كسَحابٍ ، ( ومَغْناهُ ومَغْناتَهُ ، ويُضمَّانِ ) ؛ ) أي ( نابَ عنه ) ؛ ) كما في المُحْكم .
\
( و ) في التَّهذيبِ والصِّحاح : أَي ( أَجْزَأَ ) عنْكَ ( مُجْزَأَهُ ) وَمَجْزَأَهُ ومُجْزَاتَه .
\
وقالَ الَّراغبُ : أَغْنَى عنه كذا إذا كَفَاهُ ، ومنه قولُه تعالى : { ما أَغْنَى عنِّي ماليه } ، و { لن تُغْنِي عنهم أَمْوالُهم } .
\
وحَكَى الأزْهرِي : ما أَغْنَى فلان شيئاً بالعَيْن والغَيْن : أَي لم يَنْفَع في مُهمَ ولم يكْفَ مُؤْنَةً .
\
وقالَ أَيْضاً : الغَناءُ ، كسَحابٍ : الإجْزاءُ .
\
ورجُلٌ مُغْنٍ : أَي مُجْزٍ كافٍ وسَمِعْتُ بعضَهم يُؤَنِّبُ عَبْدَه ويقولُ : أَغْنِ عنِّي وَجْهَكَ بل شَرَّكَ ، أَي اكْفِنِي شَرَّكَ وكُفَّ عنِّي شَرَّك ؛ ومنه قولُه تعالى : { شَأْنٌ يُغْنِيه } ، أَي يَكْفِيه شُغْلُ نَفْسِه عن شُغْلِ غيرِهِ .
\
( و ) يقالُ : ( ما فيه غَناءُ ذاك ) : ) أَي ( إقامَتُه ، والاضْطِلاعُ به ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( و ) غَنِيَ بالمَكانِ ، ( كَرَضِيَ : أَقام ) به غِنًى .
\
وفي التَّهذيبِ ؛ غَنِيَ القوْمُ في دارِهِم : إذا طالَ
\
مُقامُهم فيها .
\
وقالَ الراغبُ : غَنِيَ في مَكانِ كذا ، إذا طالَ مُقامُه مُسْتَغْنِياً به عن غيرِهِ ، ومنه قولُه تعالى : { كأَنْ لم يَغْنَوْا فيها } ، أَي لم يُقِيموا فيها .
\
( و ) غَنِيَ : أَي ( عاشَ ) ، نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
( و ) غَنِيَ : ( لَقِيَ ) ، هكذا في النُّسخِ ولعلَّه بَقِيَ وسيَأْتي قرِيباً ما يُحقِّقُه .
\
( والمَغْنَى : المَنْزِلُ الذي غَنِيَ به أَهْلُه ثم ظَعَنُوا ) عنه .
\
قالَ الَّراغبُ يكونُ للمَصْدرِ والمَكانِ ، والجَمْعُ المغَانِي .
\
( أَو عامٌّ ) ، أَي في مُطْلقِ المَنْزلِ ، وكأَنَّه اسْتِعْمالٌ ثانٍ .
\
( وغَنِيتُ لكَ مِنِّي بالموَدَّةِ ) والبِرِّ : أَي ( بَقِيْتُ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه ؛ وهذا يُحقِّقُ ما تقدَّمَ من قوْلِه : وغَنِيَ بَقِيَ ( و ) قولُ الشَّاعِرِ :
\
( غَنِيَتْ دارُنا تِهامَةَفي الدَّهَرِ وفيها بَنُو مَعَدِّ حُلُولاأَي ( كانَتْ ) ؛ ) ومنه قولُ ابنِ مُقْبِل :
\
أَأُمَّ تَمِيمٍ إن تَرَيْنِي عَدُوُّكُم
\
وبَيْتِي فقد أَغْنى الحبيبَ المُصافِياأَي أَكونُ الحَبيبَ .
\
وقالَ الأزْهرِي : يقالُ للشيء إِذا فَنِيَ كأَنْ لم يَغْنَ بالأمْسِ ، أَي كأَنْ لم يَكُنْ .
\
( و ) غَنِيَتِ ( المرْأَةُ بزَوْجِها غُنْياناً ) ، بالضَّمِّ ، وغِنَاءً : ( اسْتَغْنَتْ ) بهِ ؛ ومنه اشْتِقاقُ الغانِيَةِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لقيْس ابن الخَطِيم :
\
أَجَدَّ بعَمْرة غُنْيانُها
\
فتَهْجُرَ أَمْ شانُنا شانُها ؟ ( والغِناءُ ، ككِساءٍ ؛ من الصَّوْتِ : ما طُرِّبَ به ) ؛ ) قالَ حُمَيْدُ بنُ ثَوْر :
\
وعَجِبْتُ به أَنَّى يكونُ غِناؤُها وفي الصِّحاح : الغِناءُ ، بالكسْرِ ، من السماعِ .
\
وفي النِّهايةِ : هو رَفْعُ الصَّوْتِ وموالاته .
\
وفي المِصْباح : وقيِاسُه الضَّم لأنَّه صَوْتٌ .
\
( و ) الغَناءُ ، ( كسَماءٍ : رَمْلٌ ) بعَيْنِه ؛ هكذا ضَبَطَه الأزْهرِي ؛ وأَنْشَدَ لذي الرُّمَّة :
\
تَنَطَّقْنَ من رمْلِ الغَناءِ وعُلِّقَتْ
\
بأَعْناقِ أُدْمانِ الظِّباءِ القَلائِدُأَي اتَّخَذْنَ من رَمْلِ الغَناءِ أَعْجازاً كالكُثْبانِ ، وكأَنَّ أَعْناقَهُنَّ أعْناقُ الظِّباءِ .
\
وهو في كتابِ المُحْكم بالكَسْر مع المدِّ مَضْبوطٌ بالقَلَمِ ؛ وأَنْشَدَ للرَّاعي :
\
لها خُصُورٌ وأَعْجازٌ يَنُوءُ بها
\
رَمْلُ الغِنَاءِ وأَعْلَى مَتْنِها رُودُ ( وغَنَّاهُ الشِّعْرَ ، و ) غَنَّى ( به تَغْنِيَةً ) و ( تَغَنَّى به ) بمعْنًى واحِدٍ ؛ قالَ الشاعرُ :
\
تَغَنَّ بالشِّعْرِ إِمَّا كنتَ قائِلَه
\
إنَّ الغِناءَ بهذا الشِّعْرِ مِضْمارُأَي : إنَّ التَّغَنِّي ، فوَضَعَ الاسْمَ مَوْضِعَ المَصْدرِ .
\
وعليه حُمِلَ قوْلُه صلى الله عليه وسلم : ( ما أَذِنَ اللّهُ لشيءٍ كَإِذْنِهِ لنَبيَ أَن يَتَغَنَّى
\
بالقُرْآنِ ) ، قالَ الأزْهرِي : أَخْبَرنِي عبدُ الملِكِ البَغَوي عن الرَّبيعِ عن الشافِعِي أَنَّ مَعْناه تَحْزِينُ القِراءَةِ وتَرْقِيقُها ؛ ويَشْهَدُ له الحديثُ الآخَرُ : ( زَيِّنُوا القُرْآنَ بأصْوَاتِكُم ) ، وبه قالَ أَبو عُبيدٍ .
\
وقالَ أَبُو العبَّاس : الذي حَصَّلْناه من حُفَّاظ اللغَةِ في هذا الحديثِ أَنَّه بمعْنَى الاسْتِغْناءِ ، وبمعْنَى التَّطْرِيبِ .
\
وفي النهاية : قالَ ابنُ الأعْرابي كانتِ العَرَبُ تَتَغَنَّى بالرُّكْبانِ إذا رَكِبَتِ ، وإذا جَلَسَتْ ، فَأَحَبَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يكونَ هِجِّيرَاهُم بالقُرآنِ مكانَ التَّغنِّي بالرُّكْبانِ .
\
( و ) غَنَّى ( بالمرْأَةِ : تَغَزَّلَ ) بها ، أَي ذَكَرَها في شِعْرِه ؛ قالَ الشاعرُ :
\
ألا غَنِّنا بالزَّاهِرِيَّة إنَّني
\
على النَّأْي ممَّا أَن أُلِمَّ بها ذِكْرَا ( و ) غَنَّى ( بزَيْدٍ : مَدَحَهُ ، أَو هَجَاهُ ، كتَغَنَّى فيهما ) ، أَي في المدْحِ والهَجْوِ ؛ ويُرْوَى أَنَّ بعضَ بَني كُلَيْب قالَ لجريرٍ : هذا غَسَّانُ السَّلِيطِي يَتغَنَّى بنا أَي يَهْجُونا ؛ قالَ جريرٌ :
\
غَضِبْتُم علينا أَمْ تَغَنَّيْتُم بنا
\
أَنِ اخْضَرَّ من بَطْنِ التِّلاعِ غَمِيرُهاقالَ ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّ الغَزَلَ والمَدْحَ والهِجاءَ إنَّما يقالُ في كلِّ واحِدٍ منها غَنَّيْت وتَغَنّيْت بَعْدَ أن يُلَحَّنَ فيُغَنَّى به .
\
( و ) غَنَّى ( الحَمامُ : صَوَّتَ ) ، قالَ القُطامي :
\
خلا أنها ليست تغنى حمامة
\
على ساقها إلاّ ادَّكرتَ ربابا ( وبَيْنَهُم أُغْنِيَّةٌ كأُثْفِيَّةٍ ) ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي ، ( ويُخَفَّفُ ) ، عن ابنِ سِيدَه ، قالَ : وليسَتْ بالقَوِيَّة إذ ليسَ في الكَلامِ أُفْعُله إلاَّ أُسْنُمة ، فيمَنْ رَواهُ بالضمِّ .
\
قُلْت : الضمُّ في أُسْنُمة رُوِيَ عن ثَعْلب وابنِ الأعْرابي ، وقد ذُكِرَ في محلِّه .
\
( ويُكْسَرانِ ) ؛ ) نقلَهُ الصَّاغاني عن الفرَّاء : ( نَوْعٌ من الغِناءِ ) ، يَتَغَنّونَ به ؛ والجمْعُ الأغاني ؛ وبه سَمَّى أَبو الفَرَج الأصْبَهاني كتابَهُ لاشْتِمالِه على تَلاحِين الغِناءِ ، وهو كِتابٌ جليلٌ اسْتَفَدْتُ منه كثيراً .
\
( وتَغانَوْا : اسْتَغْنَى بعضُهم عن بعضٍ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهَرِي للمُغِيرَة بنِ حَبْناء التَمِيمِي :
\
كِلانا غَنِيٌّ عن أَخيهِ حَياتَه
\
ونَحْنُ اإذا مُتْنا أَشَدُّ تَغانِيَا ( والأَغْناءُ ) ، بالفَتْح : ( إمْلاكاتُ العَرائِس ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي .
\
( ومَكانُ كذا غَنًى من فُلانٍ ) ، بالفَتْح مَقْصورٌ ، ( ومَغْنًى منه : أَي مَئِنَّةٌ ) ، منه .
\
( وغَنِيٌّ ) ، على فَعِيلٍ : ( حَيٌّ من غَطَفانَ ) ؛ ) كذا في الصِّحاحِ ؛ والنِّسْبَةُ إليه غَنَوِيٌّ ، محرَّكةً .
\
قالَ شيْخنا : وقد اغْتَرَّ المصنِّفُ بالجَوْهرِي ، والذي ذكَرَه أَئِمَّة الأنْسابِ أنَّه غَنِيُّ بنُ أَعْصر ، وأَعْصر هو ابنُ سعْدِ بنِ قَيْسِ بنِ عَيْلان ، وغَطَفانُ بنُ سعْدِ بنِ قَيْسِ بنِ عَيْلان ، كما قالَه الجَوْهرِي نَفْسُه ، فأَعْصر أَخُو غَطَفان ، وباهِلَةُ وغَنِيُّ ابْنا أَعْصر ، فليسَ غَنِيٌّ حيًّا من غَطَفان كما توهَّم المصنِّفُ تَقْليداً .
\
قُلْت : هو كما ذَكَر ، فإنَّ سِياقَهم يدلُّ على
\
أنَّ غَطَفانَ عَمُّ غَنِيَ ، وقد يُجابُ عن الجَوْهرِي والمصنِّفِ أنَّه قد يُعْتَزى الرَّجُل إلى عَمِّه في النّسَبِ ، وله شواهِدُ كَثِيرَةٌ في النّسَبِ مع تأمُّلٍ في ذلكَ .
\
( وسَمَّوْا غُنَيَّةَ وغُنَيًّا ، كسُمَيَّةَ وسُمَيَ ) .
\
) أَمَّا الأوَّل فلم أَجِدْ له ذِكْراً في الأسْماءِ ، وضَبَطَه الصَّاغاني على فعِيلة .
\
وأَمَّا الثَّاني فمُشْتركٌ بينَ أَسْماءِ الرِّجالِ والنِّساء ، فمن الرِّجال : غُنَيُّ بنُ أَبي حازِمٍ الذُّهْلي سَمِعَ ابنَ عُمَر ؛ وناصِرُ بنُ مَهْدي بنِ نَصْر بنِ غُنَيَ عن عَبْدان الطَّائي عن عليِّ بنِ شعيبٍ الدهَّان وعنه السَّلَفي ومِن النِّساء : غُنَيُّ بنْتُ شَيْبان زوْجُ مَخْزوم بنِ يَقَظَة ؛ وغُنَيُّ بنْتُ مُنْقذِ بنِ عَمْرو ؛ وغُنَيُّ بِنْتُ عَمْرِو بنِ جابِرٍ ؛ وغُنَيُّ بنْتُ حَرَّاق .
\
( وتغَنَّيتُ : اسْتَغْنَيْتُ ) ، وهذا قد تقدَّمَ في أَوَّلِ سِياقِه فهو تِكْرارٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَغَنَّى الحَمامُ : مثْلُ غَنَّى ؛ قالَ الشاعرُ فجَمَعَ بينَ اللغتينِ :
\
أَلا قاتَلَ اللّهُ الحَمامَةَ غدْوَةً
\
على الغُصْنِ ماذا هَيَّجَتْ حينَ غَنَّت ِتَغَنَّتْ بصَوْتٍ أَعْجميَ فهَيَّجَتْ
\
هَوايَ الذي كانتْ ضُلوعي أَجَنَّت ِوقيل : سُمِّي المُغَنَّي مُغَنِّياً لأنَّه يَتَغَنَّن ؛ وأُبْدِلَتِ النونُ الثانِيَة ؛ كذا ذَكَرَه ابنُ هِشَام في النونِ المُفْردَةِ من المُغْنِي عنِ ابنِ يَعِيش ؛ ونقلَهُ شيْخُنا ، وعليه فموْضِعُه النُّون .
\
وغَنِيُّ بنُ الحارِثِ ، على فَعِيلٍ ، عن حاتِمِ الأصَمّ .
\
والغَنِيُّ في أَسْماءِ اللّهِ تعالى
\
الذي لا يَحْتاجُ إلى أَحَدٍ في شيءٍ .
\
والمُغْنِي : الذي يُغْنِي مَنْ يَشاءُ من عِبادِه .
\
وفي حديثِ الصَّدقَةِ : ( ما كانَ عن ظَهْرِ غِنًى ) ، أَي ما فَضَل عن قُوتِ العِيالِ وكِفايتِهِمْ .
\
وغَنِيَّةُ بنْتُ رضى الجُذاميَّةُ ، على فَعِيلةٍ ، رَوَتْ عن عائِشَة ، وعنها حَوْشَبُ بنُ عقيلٍ .
\
وحُمَيْدُ بنُ أَبي غنيَّة عن الشَّعْبِي ، وابْنُه عبْدُ المَلِكِ وقد يُنْسَبُ إلى جدِّه عن أَبي إسْحاق السُّبَيْعي ، وعنه ابْنُه يَحْيى ، وثَلاثَتُهم ثِقات .
\
وغَنِيَّةُ بنتُ أَبي إهابِ بنِ عَزيزِ بنِ قيْسِ بنِ سُويدٍ الدَّارمي .
\
وغَنِيَّةُ بنْتُ سمعان العَدَوِيَّة ، عن أمِّ حَبِيبَةَ ، قَيَّدَها ابنُ نُقْطَة .
\
' } );