load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غنفر>.
\
الغُنافِرُ ، بالضَّمّ : المُغَفَّل ، والضِّبْعَانُ الكَثِيرُ الشَّعَرِ ، أَهمله الجوهريّ ، وأَورده الصاغانيّ في ترجمة غفر بناءً على أَن النُّون زائدة ، وهو الحَقُّ ، وأَهمله أَيضاً صاحِبُ اللِّسَانِ ، فلم يَذْكُرْه هُنَا ولا في غفر .
\
قال القَرافيّ : على أَنّ حقَّ هذه المادة أَنْ تُذكَر بعد غ ن د ر .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : غَنْفَرٌ ، كجَعْفَر : جَدُّ أَبِي مُحَمّد الحَسَنِ بنِ بِشْر بنِ إِسماعِيل بن غَدَق ابنِ حَبْتَرِ بنِ غَنْفَرٍ ، شيخٌ مصريٌّ لعبد الغَنِيّ بنِ سَعِيد ، ويقال فيه بالعَيْنِ المُهْمَلَة .
\
' } );