load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غنش>( أَبو غُنَيْشٍ ، كزُبَيْرٍ ) ، بالنُّونِ ،
\
أَهْمُلَه الجَوْهَرِىُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ .
\
وقالَ الصّاغَانِيُّ : هُوَ اسْمُ ( شاعِر ) جاهِلِىّ ، قالَ الصاغَانيُّ : هُوَ جاهلى ، قال الصاغاني : هو ( أَحَدُ بَنِى مَبْذُول بن لُؤَىّ ) بنِ عامِرِ بنِ عُلَيْمِ بنِ دُهْمانَ .
\
( و ) يُقَال : ( ما بَقىَ من إِبِلِه غُنْشُوشٌ ) ، بالضَّمّ ، أَى ( بَقِيَّةُ ) .
\
( ومَالَهُ غُنْشُوشٌ ) ، أَىْ ( شَىْءٌ ) ، هكَذا نَقَلَه الخارْزَنْجِىُّ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، ( أو الصَّوابُ بالعَيْنِ ) المُهْمَلَةِ ، وقَدْ أَخْطَأَ الخارْزَنْجىُّ في إِبرادِه في الغَيْنِ المُعْجَمَة ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وقد ذَكَرَهُ هُوَ عَلَى الصِّحَّةِ في العَيْنِ .
\
[ ] ومّما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : غَنُّوشٌ ، كتَنُّورٍ : اسمٌ .
\
' } );