load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غنجد>: ( غُنْجُدَةُ كَقُنْفُذَة ) ، أَهمله الجوهريُّ والجماعةُ ، وقال أَئِمَّةُ النَّسَبِ ، هو ( اسمُ أُمِّ رافِعِ بنِ الحَارِثِ ) ، ويقال : عبد الحارث ( الصَّحابِيِّ ) البَدْريّ ، رضي الله عَنْه .
\
( ويُقَال فيها ) وفي بعض النُّسخ : لها ) ( عَنْجَرَةُ ) بالعين المفتوحةِ ، وسكون النون ، وبعدَ الجيم راءٌ .
\
( وعَنْتَرةُ ) ، بالمثنَّاة الفوقيّة بدل الجيم ، ووَهِمَ شيخُنَا فاسْتَدْركه في : عجد .
\
وممَّا يستدرك عليه :
\
غندرود قرية بِهَرَاة ، منها أَبو عمرٍ و الفتْح بن نُعَيم الهَرويُّ .
\
ويُرْوَى إِعجام الدال الثانية .
\
' } );