load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غنجر>.
\
غُنْجَارٌ ، بالضَّمّ ، أَهمله الجوهريّ والصاغانيّ وصاحِبُ اللّسَان ، وهو لَقَبُ أَبي أَحْمَدَ عِيسَى بنِ مُوسَى التَّيْمِيِّ مَوْلاهُم البُخَارِيِّ ، صَدُوٌ ق ، رَوَى عن مالِكٍ والسُّفْيانَيْن واللَّيْث ، وعنه ابنُ المُبَارَك وآدمُ بنُ أَبي إِياسٍ ، ومُحَمَّدُ بن سَلام البِيكَنْدِيّ ، تُوُفّي .
\
سنة .
\
وقال إِسْحَاقُ بنُ حَمْزَةَ : سَبْع وثَمَانِينَ أَو آخِر سِتٍّ وثَمَانِينَ .
\
وقال ابنُ القَرّاب : بسَرْخَس ، وإِنّمَا لُقِّبَ به لحُمْرَةِ وَجْنَتَيْه .
\
قلتُ كأَنَّه مُعَرّب : غنجه آر .
\
وقد غَفَل عنه المُصَنّف ، وهو واجِبُ الذِّكْر .
\
وأَبو عَبْدِ الله مُحَمّدُ بنُ أَبي بَكْر أَحْمَدَ بن مُحَمّد بن سُلَيْمَانَ ابنِ كامل البُخَارِيُّ صاحِبُ تارِيخ بُخَارَى ، وإِنَّمَا قِيل له غُنْجَارٌ لطَلَبه حَدِيثَ غُنْجار المُقَدَّم ذكْرُه ، حَدَّث عن أَبِي صالِحٍ الخَيّام وغَيْرِه ، وعَنْهُ أَبو المُظَفَّرِ هَنّادُ بنُ إِبراهيمَ النَّسَفِيّ ، وتُوُفِّى سنة 412.
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
غَنْجِيرٌ ، بالفَتْح : قَرْيَةٌ بصُغْدِ سَمَرْقَنْد ، ومنها أَبو الفَضْلِ محمّدُ ابنُ ماجِد بن عِصْمَةَ الفَقيه الغَنْجِيرِيُّ ، رَوَى عن أَبِي أَحْمَدَ الحاكم وغَيْرِه .
\
' } );