load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غنج>: ( الغُنْج ، بالضّم ، وبمْتين ، وكغُرابٍ ) الأَخيرَة عن كُرَاع : ( الشَّكْل ) ، بالكسر ، وقيل : مَلاحَةُ العَيْنَيْنِ .
\
وقد ( غَنِجَت الجارِيَةُ ، كسَمِع ، وتَغَنَّجت ، وهي مِغْنَاجٌ وغَنِجَةٌ ) .
\
وفي حديث البُخَاريّ في تفسير العَرِبَةِ : هي الغَنِجَةُ ، الغُنْجُ في الجَارِيَةِ تَكَسُّرٌ وتَدلُّلٌ .
\
( والغَنَجُ ، محرَّكَةً ) في قولهم : غَنَجٌ على شَنَجٍ : الرَّجُلُ .
\
وقيل : ( الشَّيْخُ ، هُذَليَّةٌ ) ، وهو ( لغة في المُهْمَلَة ) ، وقد تقدّمت الإِشارةُ إِليه .
\
( و ) الغُنْج ، ( بالضّمّ ، و ) الغِنَاجُ ( ككِتابٍ : دُخَانُ النَّؤُورِ ) الذي تَجعله الواشِمةُ على خُضْرَتِهَا لِتَسْوَدَّ ، قاله أَبو عَمرٍ و .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الأُغْنُوجَةُ : وهو ما يُتَغنَّجُ به ، قال أَبو ذُؤيّب :
\
لَوعى رَأْسَه عَنّى ومَالَ بِوُدِّه
\
أَغانِيجُ خَوْدٍ كانَ فِينَا يَزُورُهَا
\
وغُنْجَةُ ، بلا لامٍ : القُنْفُذَةُ ، لا تَنصرف .
\
ومِغْنَجٌ : أَبو دُغَةَ .
\
والغَوْنَجُ : الجَمَلُ السَّريع ؛ عن كُرَاع ، قال : ولا أَعرِفها عن غيره .
\
' } );