load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غهق>الغَهِق ، ككَتِف ، وصيْقَلٍ أهملَه الجوهريُّ : وقال ابنُ دُرَيد : هو الطّويلُ من الإبِل وغيرِها .
\
ويُقال : عيْهَقٌ بالعَيْن المُهْمَلةِ .
\
هذا نصُّ ابنِ دُرَيد ، وليسَ فيه الغَهِقُ ، ككتِف ، ولا في العُبابِ واللّسان .
\
وأنا أخشى أنْ يكونَ المُصنِّفُ صحَّفَ عِبارةَ ابنِ دُرَيْد ، فانظُر ذلك .
\
وقال أبو عُبَيدةَ : الغَيْهَقُ كصَيْقَلٍ : النّشاط ، وأنشد :
\
كأنّ ما بِي من إرانِي أوْلَقُ وللشّبابِ شِرَّةٌ وغَيْهَقُ الأرانُ : النّشاطُ .
\
والأوْلَقُ : الجُنون .
\
قال الأزهَريُّ : فالغَيْهَقُ ، بالغَيْن بمعنى النّشاطِ محْفوظٌ صحيح .
\
وأما العيْهَقَة بالعيْن فلا أحفظُها لغيْرِ اللّيْثِ ، ولا أدري : أهي لُغَة محْفوظةٌ عندَ العَرَبِ ، أو تصْحيفٌ .
\
وقال ابنُ عبّاد : الغَيْهَق : الجُنونُ ، ورُوِي ذلك عن أبي عُبَيْدة أيضاً كالغَوْهَقِ .
\
وبه رُوِي قول الراجزِ السّابقُ .
\
قال أبو عُبَيدة : ويوصَف به أي : بالغَيْهَقِ العِظَم والتّرارَة نقَله عنه الرِّياشيُّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : غيْهَقَ الظّلامُ عيْنَه : إذا أضْعَف بصَرَه ، فغَيْهَقَت عيْنُه أي : ضعُفَت هكذا نقَلَه الصاغانيُّ عنه ، ونَصُّه في الجمْهرة : غيْهَقَ الظّلامُ : اشتدّ .
\
وغيْهَقَتْ عيْنُه : ضعُف بصَرُها ، فتأمّل ذلِك .
\
والَوْهَق : الغُراب فيما رَواه أبو تُرابٍ عن النّضرِ .
\
وأنشَدَ لمَعْروفِ بنِ عبْدِ الرّحمن الأسَديّ : يتْبَعْنَ ورْقاءَ كلَوْنِ الغَوْهَقِ بهِنّ جِنٌّ وبِها الأوْلَقِ لُغةٌ في العَيْن المُهْملة .
\
قال الأزهريّ : الثابتُ عندَنا لابنِ الأعرابي وغيْره : العَوْهقُ : الغُراب بالعَيْن ، ولا أُنْكِرُ أنْ تكونَ الغَيْنُ لُغة ، ولا أحُقُّه .
\
ومما يُستَدرَك عليه : غيْهَق الرّجلُ غيْهَقَةً : إذا تبخْتَر ، رواهُ ابنُ بَرّي عن ابنِ خالَوَيْه .
\
' } );