load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غهب>: ( الغَيْهَبُ : الظُّلْمَة ) ، وبه فُسِّر حَدِيثُ قُسِّ : ( أَرمُق الغَيْهَب ) ( كالغَيْهَبَانِ ، و ) قد ( اغْتَهَبَ ) الرجلُ : ( سَارَ فِيهِ ) أَي الغَيْهَب .
\
قال الكُمَيْت :
\
فذَاكَ شَبَّهْتُ المُذَكَّرَةَ الْ
\
وجْنَاءَ في البِيد وهْي تَغْتَهِبُ
\
أَي تُباعِدُ في الظُّلَمِ وتَذْهَبُ .
\
( و ) الغَيْهَبُ : ( الشَّدِيدُ السَّوَادِ مِنَ الخَيْل واللَّيْلِ ) بالجَرِّ معطوفٌ على
\
الخَيل ويُمْكِن أَنْ يَكُونَ بالرَّفْع على أَنَّه مَعْطُوفٌ على الشَّدِيد ، كَما في الأَسَاسِ .
\
والغَيْهبُ : اللَّيْلُ .
\
تقول : أَحسنُ من بياضِ الكَوْكَبِ في سوَادِ الغَيْهَبِ ، انتَهى .
\
وعن اللَّيْثِ : الغَيْهَبُ : شِدَّةُ سوادِ اللَّيْلِ والجَملِ ونَحْوِه .
\
يقال : جمل غَيْهبٌ : مظلمُ السوادِ .
\
قال امرؤ القيس :
\
تَلافَيْتُها والبُومُ يدْعُو بها الصَّدى
\
وقد أُلْبِسَتْ أَفرَاطَها ثِنْيَ غَيْهَبِ
\
وعن اللِّحْيَانِيّ : أَسْوَدُ غَيْهَبٌ ، وغَيْهَمٌ .
\
وعن شَمِر : الغَيْهَبُ من الرِّجال : الأَسْوَدُ ، شُبِّه بغَيْهَبِ اللَّيْل .
\
وأَسوَدُ غَيْهَبٌ : شدِيدُ السَّوَادِ .
\
وليلٌ غَيْهَبٌ : مُظْلِم .
\
وفرس أَدْهَمُ غَيْهَب ، إِذَا اشتَدَّ سوادُه .
\
وفي كتابِ الخَيْل لأَبِي عُبيْد : أَشَدُّ الخَيْل دُهْمةً الأَدهَمُ الغَيْهبِيُّ ، وهو أَشدُّ الخَيْل سَوَاداً ، والأُنْثَى غَيْهَبَة ، والجَمْعُ غَيَاهِبُ .
\
قال : والدَّجُوجِيّ دُونَ الغَيْهَبِ في السَّوادِ ، وهو صَافِي لَوْنِ السَّواد .
\
( و ) الغَيْهَبُ : ( الرَّجُلُ ) الضَعِيفُ ( الغَافِلُ ) المَهْبُوت .
\
قال :
\
حَلَلْتُ به وِتْرِي وأَدْرَكْتُ ثُؤْرَتِي
\
إِذَا ما تَنَاسَى وِتْرَه كُلُّ غَيْهَبِ
\
وقد مَرَّ في العَيْن المُهْمَلَة ( أَو ) هو ( الثَّقِيلُ الوَخِم أَو ) هو ( البَلِدُ ) ، قال كَعْبُ بن جُعَيْل يصَف الظَّلِيم :
\
غيْهَبٌ هَوْهَاءَةٌ مُخْتلِطٌ
\
مُسْتعَارٌ حِلْمهُ غيرُ دَئِلْ
\
وفي الرَّوْضِ للسّهَيْلّي ، ويقال لذكَر النَّعَام : غَيْهَب .
\
( و ) الغَيْهَبُ : ( الكِسَاءُ الكَثِيرُ الصُّوف ) ، لغة في العيْنِ المُهْمَلَة ، وقد تَقَدَّم .
\
( والغَيْهَبَةُ : الجَلَبَةُ ) ، مُحَرَّكَة ، هو الصِّيَاحُ والحَرَكَة ( فِي القِتَال ) ، نقله الصَّاغَانِيّ .
\
( والغَيْهَبَانُ ) بِرفْعِ النُّون : ( البَطْنُ ) ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
\
( وغِهِبَّى الشَّبَابِ كَزِمِكَّى ويُمَدُّ : أَوَّلُه ) وإِبَّانُه ( لُغَةٌ في ) العَيْنِ ( المُهْمَلَة ) وقد تقدم .
\
( وغهِب عَنْه كفَرح ) وأَغْهَبَ
\
( غَفَلَ ) عنه ( وَنسِيَه ) .
\
والغَهَبُ بالتَّحْرِيك : الغَفْلَةُ .
\
( و ) في الصِّحاحِ في الحدِيث : سُئل عَطَاءٌ عن رجُلٍ ( أَصاب صَيْداً غَهَباً ، مُحرَّكَة ) قال : عليه الجزَاء .
\
الغَهَبُ : أَن يُصِيب ( غَف 2 ةً بِلَا تَعَمُّدٍ ) .
\
ومِثْلُه في لِسَانِ العرَبِ والنِّهايَة وغَيْرهما دَواوِين اللُّغَةِ .
\
' } );