load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غوز>غازَه غَوْزَاً ، أهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال أبو عمروٍ : أي قَصَدَه ، لغةٌ في غَزاه ، نقله الأَزْهَرِيّ في غَزا .
\
والأَغْوَز : البارُّ بأهلِه وقَرابَتِه كالغازِّ ، بالتشديد .
\
أبو مَريحَةَ حُذَيْفةُ بنُ أَسِيدِ بنِ خالدِ وفي أنساب ابنِ الكلبيّ : أُميّة بنِ الأَغْوَزِ ، قال الصَّاغانِيّ : ويقال : الأَغْوَسِ بالسين ، الغِفاريّ ، بايعَ تحتَ الشجرةِ ، وتُوفِّيَ بالكُوفة .
\
ورَبيعةُ بنُ الغازِ الجُرَشيُّ ، ويقال : ربيعةُ بنُ عَمْرِو بنِ الغازِ ، وهو جدُّ هشامِ بنِ الغاز ، وكان يُفتي الناسَ زَمَنَ معاويةَ ، وقُتِلَ بمَرجِ راهِط سنة صَحابِيَّان ، الأخيرُ مُختَلَفٌ فيه ، قلتُ : ومن ولَدِ الأخير : عبدُ الوهّابِ بنُ هشامِ بنِ الغازِ ، روى عنه الوليدُ بنُ يزيدَ البَيْروتيّ ، وابنُه مُحَمَّد بن عبدِ الوهّاب ، روى عنه النَّبَّاشُ بنُ الوليدِ البَيْروتيّ ، وولَدُه أبو الليثِ مُحَمَّد بنُ عبد الوهّاب ، من شيوخِ ابنِ جَميع .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الغازُ بنُ جَبَلَةَ حَديثُهُ في طَلاقِ المُكرَه ، ورواه البُخاريُّ بالراء ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
\
' } );