load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غول>غالَهُ الشيءُ يَغولُهُ غَوْلاً : أَهلكَه ، كاغتالَهُ .
\
غالَهُ : أَخذَهُ من حيثُ لم يَدرِ .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : غالَ الشيءُ زَيداً : إذا ذهبَ به ، يَغولُه .
\
وقال الليثُ : غالَه المَوتُ : أَي أَهلكَه .
\
والغَوْلُ : الصُّداعُ ، وقيل : السُّكْرُ ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : لا فيها غَوْلٌ ولا هم عنها يُنْزَفُونَ أَي ليس فيها غائلَةُ الصُّداعِ ، لأَنَّه تعالى قال في موضِعٍ آخرَ : لا يُصَدَّعونَ عنها ولا يُنْزِفونَ وقال أَبو عُبيدَة :
\
الغَوْلُ : أَن تَغتالَ عُقولَهُم ، وأَنشدَ :  ( وما زالَتِ الخَمْرُ تَغتالُنا  وتَذْهَبُ بالأَوَّلِ الأَوَّلِ )  وقال محمد بنُ سلامٍ : لا تَغولُ عُقولَهُم ولا يَسكَرونَ ، وقال أَبو الهَيثَمِ : غالَت الخمْرُ فلاناً : إذا شَرِبَها فذَهَبَتْ بعَقلِه أَو بِصِحَّةِ بدَنِه ، وقال الرَّاغِبُ : قال الله تعالى في صفة خَمرِ الجَنَّةِ : لا فيها غَوْلٌ نَفياً لكُلِّ ما نبَّه عليه بقولِهِ : وإثْمُهُما أَكْبَرُ من نَفعِهِما وبقوله عزَّ وجلَّ : رِجْسٌ من عَمَلِ الشَّيْطانِ فاجْتَنِبوهُ الغَوْلُ : بُعْدُ المَفازَةِ ، لأَنَّه يَغتالُ مَنْ يَمُرُّ به ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ لِرُؤْبَةَ : بِهِ تَمَطَّتْ غَوْلُ كُلِّ مِيلَهِ بنا حراجِيجُ المَهارَى النُّفَّهِ وقيل : لأَنَّها تغتالُ سَيرَ القَومِ ، والمِيلَهْ : أَرضٌ تُوَلِّهُ الإنسانَ ، أَي تُحَيِّرُه ، وقال اللِّحيانِيُّ : غَوْلُ الأَرضِ : أَن يسيرَ فيها فلا تَنقَطِعَ ، وقال غيرُه : إنَّما سُمِّيَ بُعدُ الأَرضِ غَولاً لأَنَّها تَغولُ السَّابِلَةَ ، أَي تَقذِفُ بهم وتُسقِطُهُم وتُبعِدُهُم ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : ما أَبعدَ غَوْلَ هذه الأَرضِ ، أَي ما أَبعدَ ذَرْعَها ، وإنَّها لَبَعيدَةُ الغَوْلِ ، وقال ابنُ خالَويْهِ : أَرضٌ ذاتُ غَوْلٍ : بعيدَةٌ وإنْ كانت في مَرأَى العَيْنِ قريبَةً .
\
الغَوْلُ : المَشَقَّةُ ، وبه فُسِّرَت الآيةُ أَيضاً .
\
الغَوْلُ : ما انْهَبَطَ من الأَرضِ ، وبه فُسِّرَ قولُ لَبيدٍ :  ( عَفَتِ الدِّيارُ مَحَلُّها فمُقامُها  بمِنىً تأَبَّدَ غَوْلُها فرِجامُها )  الغَوْلُ : جماعَةُ الطَّلْحِ ، لا يُشارِكُه شيءٌ .
\
الغَوْلُ : التُّرابُ الكَثيرُ ، ومنه قولُ لَبيدٍ يصِفُ ثَوراً يَحفِرُ رَملاً في أَصْلِ أَرْطاةٍ : ويَبري عِصِياً دُونَها مُتْلَئِبَّةًيَرى دونَها غَوْلاً من الرَّمْلِ غائلا غَوْلٌ ، بلا لامٍ : ع ، فُسِّرَ به قولُ لَبيدٍ السَّابِقُ .
\
وغَوْلُ الرِّجامِ : ع ، آخَر .
\
(و) الغُولُ ، بالضَّمِّ : الهَلَكَةُ ، )
\
وكُلُّ ما أَهلَكَ الإنسانَ فهو غُولٌ ، وقالوا : الغَضَبُ غُولُ الحِلْمِ ، أَي أَنَّه يُهْلِكُهُ ويَغتالُه ويَذهَبُ به .
\
الغُولُ : الدَّاهِيَةُ ، كالغائلَةِ .
\
الغُولُ : السِّعلاةُ ، وهما مُترادِفان ، كما حقَّقَه شيخُنا ، وقال أَبو الوفاءِ الأعرابيُّ : الغُولُ : الذَّكَرُ من الجِنِّ ، فسُئلَ عن الأُنثى فقال : هي السِّعلاةُ ، ج : أَغْوالٌ وغِيلانٌ ، وفي الحديثِ : لا صَفَرَ ولا غُولَ ، قال ابنُ الأَثيرِ : أَحَدُ الغِيلانِ ، وهي جِنْسٌ من الشَّياطينِ والجِنِّ ، كانت العرَبُ تَزعُمُ أَنَّ الغُولَ يَتراءَى في الفلاةِ للنّاسِ فتَغُولُهُم ، أَي تُضِلُّهُم عن الطَّريقِ ، فنفاهُ النَّبيُّ صلّى الله تعالى عليه وسلَّم وأَبطلَه ، وقيل : قولُه : لا غُولَ ، ليسَ نَفياً لِعَيْنِ الغُولِ ووجودِه ، وإنَّما في إبطالُ زَعمِ العَرَبِ في تلوُّنِه بالصُّوَرِ المُختلفةِ واغتيالِه ، أَي لا تستطيعُ أَن تُضِلَّ أَحداً .
\
قال الأَزْهَرِيّ : العرَبُ تُسَمِّي الحَيَّةَ الغُولَ ، ج : أَغوالٌ ، ومنه قولُ امرئِ القيسِ : ومَسنونَةٌ زُرْقٌ كأَنيابِ أَغوالِ قال أَبو حاتم : يُريدُ أَن يَكبُرَ ذلكَ ويَعظُمَ ، ومنه قوله تعالى : كأَنَّه رؤُوسُ الشَّياطينِ .
\
وقُرَيشٌ لمْ ترَ رأْسَ شيطانٍ قَطُّ ، إنَّما أَرادَ تعظيمَ ذلكَ
\
في صُدورِهِم ، وقيل : أَرادَ امرؤُ القيسِ بالأَغوالِ الشَّياطينَ ، وقيل : أَرادَ الحَيَّاتِ .
\
الغُولُ : ساحِرَةُ الجِنِّ ، ومنه الحديثُ : لا غُولَ ولكنْ سَحَرَةُ الجِنِّ أَي ولكن في الجِنِّ سَحَرَةٌ لهم تَلبيسٌ وتَخييلٌ .
\
الغُول : المَنِيَّةُ ، ومنه قولُهم : غالَتْهُ غُولٌ .
\
غول : ع ، وهو ماءٌ للضَّبابِ بجَوفِ طِخْفَةَ ، به نَخْلٌ يُذْكَرُ مع قادم ، وهما وادِيانِ ، قاله نَصرٌ .
\
قال النَّضْرُ : الغُولُ : شيطانٌ يأْكُلُ النّاسَ ، وقال غيرُه : كلُّ ما اغتالكَ من جِنٍّ وشيطانٍ أَو سَبُعٍ فهو غُولٌ ، أَو هي دابَّةٌ مَهُولَةٌ ذاتُ أَنيابٍ رأَتْها العرَبُ وعرفَتْها وقتلَها تأَبَّطَ شرّاً ، جابِرُ بنُ سُفيانَ الشاعِرُ المَشهور .
\
الغُولُ : من يتلَوَّنُ أَلواناً من السَّحَرَةِ والجِنِّ ، وفي الحديث : إذا تَغَوَّلَتْ لكمُ الغِيلانُ فبادِروا بالأَذانِ أَي ادْفَعوا شرَّها بذِكْرِ الله ، وذُكِرَت الغِيلانُ عندَ عُمرَ رضي الله تعالى عنه ، فقال : إذا رآها أَحدكم فليؤَذِّنْ فإنَّه لا يَتحَوَّلُ عن خَلْقِه الذي خُلِقَ له .
\
الغُولُ : كُلُّ ما زالَ به العقلُ ، وقد غالَ به غُولاً ، ويُفتَحُ .
\
يُقال : غالَتْهُ غُولٌ ، أَي أَهلَكَتْهُ هَلَكَةٌ ، أَو وقعَ في مَهلَكَةٍ ، أَو لمْ يُدْرَ أَينَ صَقَعَ .
\
والغَوائلُ : الدَّواهي ، جمع غائلةٍ ، ومنه قولُ الشاعر :  ( فأَنتَ من الغَوائلِ حينَ تُرمَى  ومِنْ ذَمِّ الرِّجالِ بمُنْتَزاحِ )
\
وغائلةُ الحوضِ : ما انْخَرَقَ منه وانْثَقَبَ فذهبَ بالماءِ ، قال الفرزدَقُ :  ( يا قيسُ إنَّكُمُ وَجَدْتُمْ حَوْضَكُمْ  غالَ القِرى بمُثَلَّمٍ مَفجورِ )  )  ( ذَهَبَتْ غَوائِلُهُ بما أَفرَغْتُمُ  برِشاءِ ضَيِّقَةِ الفُروغِ قَصيرِ )  وأَتى غَولاً غائلَةً : أَي أَمراً داهِياً مُنْكَراً .
\
قال أَبو عَمروٍ : المُغاوَلَةُ : المُبادرَةُ في السَّير وغيرِه ، وفي حديثِ الإفكِ : بعدَما نزَلوا مُغاوِلينَ ، أَي مُبعِدينَ في السَّيرِ ، وفي حديثِ عَمّارٍ أَنَّه أَوْجَزَ في الصّلاةِ وقال : كُنتُ أُغاوِلُ حاجَةً لي .
\
وفي حديث قيس بنِ عاصِمٍ : كنتُ أُغاوِلُهُم في الجاهِلِيَّةِ ، أَي أُبادِرُهُم بالغارَةِ والشَّرِّ ، ويُروى بالرّاءِ ، وقال الأَخطلُ يَذكُرُ رَجلاً أَغارَت عليه الخَيلُ :  ( عايَنْتُ مُشْعِلَةَ الرِّعالِ كأَنَّها  طَبرٌ تُغاوِلُ في شَمامَ وُكُورا )  والمِغْوَلُ ، كمِنْبَرٍ : حديدَةٌ تُجعَلُ في السَّوطِ فيكونُ لها غِلافاً ، وقال أَبو عُبيدٍ : هو سَوطٌ في جَوفِه سَيفٌ ، وقال غيرُه : سُمِّيَ مِغْوَلاً لأَنَّ صاحِبَهُ يَغتالُ به عدُوَّه ، أَي يُهلِكُه من حيثُ لا يَحتسِبُه ، وجَمعُه المَغاوِلُ ، قيل : هو شِبْهُ مِشْمَلٍ إلاّ أَنَّه أَدَقُّ وأَطولُ منه ، ومنه حديثُ الفيلِ : حتّى أَتى مكَّةَ فضربوه بالمِغْوَلِ على رأْسِه .
\
قال أَبو حنيفة : هو نَصلٌ طويلٌ قليلُ العرضِ غَليظُ المَتْنِ ، فوصَفَ العَرْضَ الذي هو كَمِّيَّةٌ بالقِلَّة التي لا يوصَفُ بها إلاّ الكَيفية ، أَو سيفٌ قصيرٌ يَشْتَمِلُ به الرَّجُلُ تحتَ ثيابِهِ ، ومنه حديثُ أُمُّ سُلَيْمٍ : رآها رسول الله صلّى الله تعالى عليه وسلَّم وبيدِها مِغْوَلٌ فقال : ما هذا فقالت : أَبعَجُ له بُطونَ الكُفّارِ .
\
وقيل : هو حديد دقيقٌ له حَدٌُّ ماضٍ وقَفاً ، يَشُدُّه الفاتِكُ على وسَطِهِ لِيَغتالَ به النّاسَ ، وفي حديثِ خَوَّاتٍ : انْتَزَعْتُ مِغْوَلاً فوَجَأْتُ به كَبِدَه .
\
(و) مِغْوَلٌ : اسمُ رَجُلٍ .
\
وأَبو عَبْد اللهِ مالِكُ بنُ مِغْوَلِ بنِ عاصِمِ بنِ مالكٍ البَجَلِيُّ : من ثِقاتِ أَصحابِ الحديثِ .
\
والغَوْلانُ : حَمْضٌ كالأُشْنانِ ، وفي الصِّحاحِ عن أَبي عُبيدٍ : الغَولانُ : نَبْتٌ من الحَمْضِ ، زادَ أَبو حنيفَةَ شَبيهٌ بالعُنْظُوانِ إلاّ أَنَّه أَدَقُّ منه ، وهو مَرعىً ، قال ذو الرُّمَّةِ :  ( حَنينَ اللِّقاحِ الخُورِ حَرَّقَ نارَهُ  بغَوْلانِ حَوضَى فوقَ أَكبادِها العِشْرُ )  الغَوْلان : ع عن ابْن دُرَيْدٍ .
\
والتَّغَوُّل : التَّلَوُّن ، يقال : تغَوَّلَت المرأةُ : إذا تلَوَّنَتْ : قال ذو الرُّمَّة :  ( إذا ذاتُ أهوالٍ ثَكُولٌ تغَوَّلَتْ  بها الرُّبْدُ فَوْضَى والنَّعامُ السّوارِحُ )  وَتَغَوَّلَت الغُولُ : تخَيَّلَتْ وَتَلَوَّنَتْ ، قال جَريرٌ :  ( فَيَوْماً يُوافيني الهَوى غَيْرَ ماضي  ويوماً ترى منهُنَّ غُولاً تغَوَّل )  وَعَيْشٌ أَغْوَلُ ، وغُوَّلٌ ، كسُكَّرٍ : أي ناعمٌ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وغُوَيْلٌ ، كزُبَيْرٍ : ع ، عن ابنُ سِيدَه .
\
منَ المَجاز : فرَسٌ ذاتُ مِغْوَلٍ ، كمِنبَرٍ : أي ذاتُ سَبْقٍ كأنّها تَغْتَالُ الخَيلَ فتَقصُرُ عنها .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اغْتالَه : قَتَلَه غِيلَةً .
\
وتغَوَّلَ الأمرُ : تَناكَرَ وتَشابَه ، وهو مَجاز .
\
وتغَوَّلَتْهم الغُولُ : ) تُوِّهوا .
\
وأرضٌ غَيِّلَةٌ ، ككَيِّسَةٌ : بعيدةُ الغَوْلِ ، عن اللِّحْيانيِّ .
\
وفَلاةٌ تغَوَّلُ تغَوُّلاً ، أي ليست بَيِّنةُ الطرُقِ ، فهي تُضَلِّلُ أَهْلَها ، وتغَوُّلُها اشتِباهُها وتلَوُّنُها .
\
وأَغْوَالُ الأرضِ : أطرافُها .
\
وتغَوَّلَت الأرضُ بفلانٍ : أهلكَتْه وضلَّلَتْه .
\
وقد غالَتْهم تلك الأرضُ : إذا هلَكوا فيها .
\
وهذه أرضٌ تَغْتَالُ المَشيَ : أي لا يَسْتَبينُ فيها المَشيُ من بُعدِها وسَعَتِها ، قال العَجّاج : وَبَلْدَةٍ بعيدةِ النِّياطِ مَجْهُولةٍ تَغْتَالُ خَطْوَ الخاطي وامرأةٌ ذاتُ غَوْلٍ : طويلةٌ تَغُولُ الثيابَ فتَقصُرُ عنها .
\
ويقال للصَّقرِ وغيرِه : هذا صَقرٌ لا يَغْتَالُه الشِّبَع ، أي لا يذهبُ بقُوَّتِه وشِدَّةِ طيَرانِه الشِّبَعُ ، أو معناه نَفْيُ الشِّبَعِ ، وهو مَجاز ، قال زُهَيْرٌ يصفُ صَقْرَاً :  ( مِن مَرْقَبٍ في ذُرا خَلْقَاءَ راسِيَةٍ  حُجْنُ المَخالِبِ لا يَغْتَالُه الشِّبَعُ )  والغَوائِلُ : المَهالِك .
\
والغَوْل : الخيانة .
\
والغائِلَة : المُغَيَّبَةُ أو المسروقة ، عن ابنِ شُمَيْلٍ .
\
وأرضٌ غائِلَةُ النَّطاة : أي تَغُولُ سالِكَها ببُعدِها .
\
وقال أبو عمروٍ : الغَوالِينُ التي تُشبهُ الضُّلوعَ في السفينةِ ، الواحدُ غَوْلان .
\
ويُجمعُ الغُولُ بالضَّمّ بمعنى السِّعلاةِ أيضاً على غِوَلَةٍ ، بكسرٍ ففتحٍ .
\
وناقةٌ غُولُ النَّجاءِ .
\
وأخافُ غائِلَتَه : أي عاقِبَتَه وشَرَّه .
\
وتغَوَّلَت المرأةُ : تشَبَّهتْ بالغُول .
\
والغُول ، بالضَّمّ : لقَبُ عبد العزيزِ بنِ يحيى المَكِّيِّ لقُبحِ وَجْهِه ، وكان
\
حَسَنَ المَذهَبِ والسِّيرَة ، أَدْرَكه الأصَمُّ وغيرُه ، قلتُ : وكأنّه سَرْجُ الغُولِ .
\
' } );