load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غوث>: ( غَوَّثَ ) الرَّجُلُ ، واستغاثَ : صاح : واغَوْثَاهُ ، وتقول : ضُرِبَ فلانٌ فَغَوَّثَ ( تَغْوِيثاً ، قال : واغَوْثَاهُ ) ، قال شيخُنا : وقد صَرَّح أَئمَّةُ النَّحْوِ بأَنَّ هاذا هو أَصْلُه ، ثم إِنهم استعمَلُوه بمعنى صَاحَ ونَادَى طَلَباً للغَوْثِ .
\
( والاسمُ الغَوْثُ ) ، بالفَتْح ، ( والغُوَاثُ ، بالضّمّ ) ، على الأَصلِ ، ( وفَتْحُه شَاذٌّ ) ، أَي وارد على خلافِ القِيَاس ، لأَنّه دَلَّ على صَوْتٍ ، والأَفعالُ الدَّالَّة على الأَصواتِ لا تكون مفتوحةً أَبداً ، بل مضمومة ، كالصُّرَاخِ والنّبَاحِ ، أَو مكسورة ، كالنِّداءِ والصِّياحِ ، وهو قولُ الفرّاءِ ، كما نقلَه الجوهريُّ وقال العَامِرِيّ وقيل : هو لعَائِشَةَ بنتِ سَعْدِ بنِ أَبي وقَّاص :
\
بَعَثْتُكَ مائِراً فَلَبِثْتَ حَوْلاً
\
مَتَى يَأْتِي غَوَاثُكَ مَنْ تُغِيثُ
\
قال ابن بَرِّيّ : وصوابه بَعَثْتُكَ قابِساً ، وكان لعائشةَ هذه مَوْلًى يقالُ له : فِنْدٌ ، وكان مُخَنَّثاً من أَهلِ المَدِينَةِ ، بعثَتْهُ يَقْتَبِسُ لها ناراً ، فتوجَّه إِلى مِصْرَ ، فأَقعام بها سَنةً ، ثم جاءَهَا بنار وهو يَعْدُو ، فعَثَرَ فَتَبَدَّد الجَمْرُ ، فقال : تَعِسَتِ العَجَلَة ، فقالت عائِشَةُ : بَعَثْتُكَ .
\
.
\
.
\
الخ ، وقال بعضُ الشُّعَرَاءِ :
\
مَا رَأَيْنَا لغُرَابٍ مَثَلاً
\
إِذْ بَعَثْنَاهُ يَجِى بالمِشْمَلَهْ
\
غيرَ فِنْدٍ أَرْسَلُوهُ قَابِساً
\
فَثَوَى حَوْلاً وسَبَّ العَجَلَهْ
\
( -واسْتَغَاثَنِي ) فُلانٌ ( فأَغَثْتُهُ إِغَاثةً ومَغُوثَةً ) ، ويقال : اسْتَغَثْتُ فُلاناً فما كانَ لي عندَه مَغُوثَةٌ ، أَي إِغاثَةٌ .
\
قال شيخُنَا : قالوا : الاسْتغَاثَةُ : طَلبُ الغَوْثِ ، وهو التَّخْلِيصُ من الشِّدةِ والنِّقْمَةِ ، والعَوْنُ على الفَكَاكِ من الشّدائِدِ ، ولم يَتَعَدَّ في القُرآنِ إِلا بِنَفْسِه ، كقوله تَعَالى : { آذ تستغيثون ربكم } ( سورة الأنفال ، الآية : 9 ) وقد يَتَعَدَّى بالحَرْفِ ، كقول الشّاعِر :
\
حَتَّى اسْتَغَاثَ بماءٍ لا رِشَاءَ لهُ
\
من الأَبَاطِحِ في حافَاتِه البُرَكُ
\
وكذلك استعمله سيبويه ، فلا عِبرَةَ بتَخْطِئَةِ ابن مالِكٍ للنُّحاةِ في قولِهم : المُسْتَغَاثُ له وبه ، قاله الشِّهَابُ في أَثناءِ سورةِ الأَنْفَالِ .
\
ويقول المضطَّرُّ الواقِعُ في بَلِيَّة : -أَغِثْنِي ، أَي فَرِّجْ عَنِّي ، وفي الحَدِيثِ : ( اللَّهُمَّ أَغْثْنَا ) بالهمزة من الإِغَاثَةِ ، ويقال فيه : غَاثَةُ يَغِيثُه ، وهو قليل ، قال : وإِنّمَا هو مِنَ الغَيْثِ ، لا الإِغَاثَةِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : غَاثَه يَغُوثُهُ غَوْثاً ، هو الأَصلُ ، فأُمِيتَ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : ولم أَسمَعْ أَحَداً يقول : غَاثَهُ يَغُوثُه بالواو .
\
وعن ابن سِيدَه : وأَغَاثَهُ الله ، وغَاثَهُ غَوْثاً وغِياثاً ، والأَوّل أَعْلعى .
\
( والاسْمُ الغِيَاثُ ، بالكَسْرِ ) ، حكاه ابنُ الأَعْرَابِيّ ، فهو مُثَلَّثُ الأَوّلِ ، كما في النِّهايَة .
\
وفي الصّحاح : صارت الواو ياءً لكسرةِ ما قَبلَها ، وهو موجودٌ في أُصول البُخَارِيّ بالرّواياتِ الثَّلاث ، وأَنكرَ الكَسرَ بعضُ أَئمَّةِ اللُّغَةِ ؛
\
ولذا خَلَتْ عنه دواوين اللُّغَةِ ، والضَّم رَوَوْه عن أَبي ذَرَ ، والفتحُ الذي هو شاذٌّ نَسبه الحافِظُ ابنُ حَجَرٍ في فتح الباري للأَكْثَرِ ، وقال البَدْرُ الدَّمامِينِي في المَصَابِيح : به قَيَّدَه ابنُ الخَشّابِ وغيرُه ، والكسرُ ذَكرَهُ ابنُ قَرقُول في المَطَالِع ، وشيخُه القاضِي عِيَاضٌ في المَشَارِقِ ، وبه صُدِّرَ في اليُونَيْنِيَّة ، وتَبِعَهُ أَهلُ الفُرُوع قاطبةً ، كذا نقله شيخُنا .
\
وفي التهذيب : الغِياثُ : ما أَغَاثَكَ الله به .
\
( والمَغاوِثُ : المِيَاهُ ) قيل : هي من الجُمُوعِ الَّي لا مُفْرَدَ لَهَا .
\
( والغَوِيث ) كأَمِير ، وفي نسخةٍ والتَّغْوِيثُ ، وهو خطأٌ ( : شِدَّةُ العَدْوِ ) يقال : إِنّه لَذُو غَوِيثٍ .
\
( و ) الغَوِيثُ أَيضاً ( : ما أَغَثْتَ به المُضْطَرَّ من طَعَامٍ أَو نَجْدَةٍ ) ، نقله الصّاغَانيّ .
\
( و ) قد ( سَمَّوْا غَوْثاً ) ، وهو اسمٌ يُوضَع مَوْضِعَ المَصْدَرِ من أَغاثَ ، ( وغِيَاثاً ) ، بالكسر ( ومُغِيثاً ) ، بالضَّمّ .
\
والغَوْثُ : بَطْنٌ من طَيِّىءٍ .
\
وغَوْثٌ : قبيلَةٌ من اليَمَنِ ، وهو غَوْثُ بنُ أُدَدَ بنِ زَيْدِ بنِ كَهْلاَنَ بنِ سَبَإٍ .
\
وفي التَّهْذِيبِ : غَوْثٌ : حَيٌّ من الأَزْدِ ، ومنه قولُ زُهَيْر :
\
وتَخْشَى رُمَاةَ الغَوْثِ من كُلِّ مَرْصَدِ
\
والغَوْثُ بنُ مُرَ ، في مُضَرَ .
\
والغَوْثُ بنُ أَنْمَارٍ ، في اليَمَنِ ، كذا في أَنسابِ الوَزِيرِ .
\
وغَوْثُ بنُ سُلَيْمَانَ الحَضْرَمِيّ القَاضِي : مِصْرِيّ .
\
وَيَوْمُ أَغْوَاثٍ : ثاني يومٍ من أَيّام القَادِسِيّة ، قال القَعْقَاعُ بنُ عَمرٍ و :
\
لم تَعْرِفِ الخَيْلُ العِرَابُ سَواءَنَا
\
عَشِيَّةَ أَغْوَاثٍ بجَنْبِ القَوَادِسِ
\
والغَوَاث ، كسَحابٍ : الزَّادُ ، يَمَانِيَةٌ .
\
وغِياثُ بنُ إِبرَاهِيمَ ، مَتْرُوكْ .
\
وغِياثُ بنُ النُّعْمَانِ ، عن عَلِيَ .
\
وغِياثُ بنُ أَبِي شَيْبَةَ الحُبْرَانِيُّ ، شيخٌ لبِشْرِ بنِ إِسْمَاعِيلَ .
\
وغِياثُ بنُ الحَكَمِ ، شيخٌ لِحَرَمِيِّ بن حَفْصٍ .
\
وغِيَاثُ بنُ عبد الحميد ، عن مَطَرٍ الوَرَّاقِ .
\
وغِياثُ بنُ جَعْفَر ، مُسْتَمْلِي ابنِ عُيَيْنَةَ .
\
وأَبو غِيَاثٍ طَلْقُ بنُ مُعَاوِيَةَ ، حَدَّثَ .
\
وحَفِيدُه حَفْصُ بنُ غِيَاثٍ ، القَاضِي الحَنَفِيُّ ، مشهور .
\
وابنُه عُمَرُ بنُ حَفْصِ بنِ غِياثِ : شيخُ البُخَارِيّ ومُسْلِم .
\
وأَبو غِياثٍ رَوْحُ بنُ القَاسِمِ ، ثِقَةٌ .
\
وحُذَيْفَةُ بنُ غِياثٍ الععسْكَرِيّ الأَصْبَهَانِيّ ، شيخٌ لابْنِ فارِس .
\
ومحمَّدُ بنُ غِياثٍ السَّرَخْسِيُّ ، عن مالِكٍ .
\
وغِياثُ بنُ محمَّدٍ بنِ أَحمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ غِياثٍ العُقَيْلِيّ ، سمعَ ابنَ رَيْدَةَ .
\
وغِيَاثُ بنُ محمّدِ بنِ غياثٍ ، عن أَبي مُسْلِمٍ الكَجِّيّ .
\
وغِيَاثُ بنُ فارِسِ بنِ أَبي الجُودِ المُقْرِىء ، مات سنة 605 .
\
وغِيَاثُ بنُ غَوْثٍ التَّغْلَبِيّ ، الشّاعِرُ المعروف بالأَخْطَلِ .
\
وبِلاَلُ بنُ غِيَاثٍ ، عن أَبي هُرَيرَةَ .
\
والأَخْنَسُ بن غِيَاثٍ الأَحْمَسِيّ ، شاعرٌ في زَمنِ الحَجَّاج .
\
وأَبو غِيَاثٍ إِسحاقُ بنُ إِبراهِيمَ ، عن حِبّانِ بنِ عَلِيَ .
\
وكَكَتَّانٍ ، غَيَّاثُ بنُ هَبّابِ بنِ غَيّاثٍ الأَنْطَاكِيّ ، عن ابنِ رِفَاعَةَ الفَرَضِيّ .
\
وأَحمدُ بنُ إِبراهيمَ بنِ غَيّاثٍ المَالِكِيّ ، لَقِنَ عن ابنِ مَرْوَانَ بنِ سِرَاجٍ .
\
( والمُغِيثَةُ ، كمُعِينَةٍ : مَوْضِعَانِ ) ، بين القادِسيّةِ والقَرْعاءِ ، وبين مَعْدِنِ
\
النَّقْرَةِ والعَمْق عند مَاوَانَ ، وقيل : هما رَكِيَّتان يَنْزِلُ عليهِما الحاجُّ .
\
( والمُغِيثةُ : مَدْرَسَةٌ ببَغْدَادَ ) من المدارِس الشّرْقية .
\
( ويَغُوثُ : ) صنَمٌ كانَ لِمَذْحِجٍ قال ابن سِيدَه : هذا قولُ الزَّجّاج .
\
' } );