load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غوج>: ( غاجَ ) الرّجلُ في مِشْيَتِه يَغُوجُ .
\
إِذا ( تَثَنَّى وتَعَطَّفَ ) وتَمَايَلَ ( كتَغَوَّجَ ) تَغَوُّجاً .
\
( وفَرسٌ غَوْجٌ ) مَوْجٌ .
\
غَوْجٌ : جَوَادٌ .
\
ومَوْجٌ إِتْبَاعٌ .
\
وغَوْجُ ( اللَّبَانِ واسِعُ جِلْدِ ) وفي نُسخة : جِلْدَةِ ( الصَّدْرِ ) ، وقيل : هو سَهْلُ المَعْطِف .
\
قال الجوهريّ : ولا يكون كذالك إِلاّ وهو سَهْلُ المَعْطِف .
\
وقيل : هو الطَّوِيلُ القَصَبِ .
\
وقيل : هو الذي يَنثَنِي : يَذْهَبُ ويَجِيءُ ، وأَنشد الليث :
\
بَعِيدُ مَسَافِ الخَطْوِ غَوْجٌ شَمَرْدَلٌ
\
يُقَطِّعُ أَنْفَاسَ المَهَارِي تَلاتِلُهْ
\
وقال أَبو وَجْزَةَ :
\
مُقَارِبٍ حِينَ يَحْزَوْزِي عَلَى جَدَدٍ
\
رِسْلٍ بمُغْتَلِجَاتِ الرَّمْلِ غَوّاجِ
\
وقال النّضرُ : الغَوْجُ : اللَّيِّنُ الأَعْطَافِ من الخَيْلِ ، وجمعُه غُوجٌ ، كما يقال جاريةٌ خَوْدٌ ، والجمع خُودٌ .
\
وقال أَبو ذُؤَيْب :
\
عَشِيَّةَ قامَتْ بالفِنَاءِ كَأَنَّهَا
\
عَقِيلَةُ نَهْبٍ تُصْطَفَى وتَغُوجُ
\
أَي تَتعرَّضُ لرئيسِ الجَيْشِ لِيَتَّخِذَها لنَفْسه .
\
ورجُلٌ غَوْجٌ : مُسْتَرْخٍ في النُّعَاس .
\
وجَمَل غَوْجٌ : عريضُ الصَّدرِ .
\
' } );