load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غوط>الغَوْطُ : الثَّريدَةُ .
\
والغَوْطُ : الحَفْرُ ، عن أَبي عمرٍ و : غَاطَ يَغُوطُ غَوْطاً ، أَي حَفَر .
\
وغاطَ الرَّجُلُ في الطِّين .
\
والغَوْطُ : دُخُولُ الشَّيءِ في الشَّيْءِ ، كالغَيْطِ ، يُقالُ : غاطَ في الشَّيْءِ يَغُوطُ ويَغِيطُ : دَخَلَ فيه .
\
وهذا رملٌ تَغُوطُ فيه الأَقْدامُ .
\
والغَوْطُ : المُطْمَئِنُّ الواسِعُ من الأَرْضِ ، كالغَاطِ والغائِطِ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الغَوْطُ أَشَدُّ انْخِفاضاً من
\
الغَائِطِ وأَبْعَدُ .
\
وفي قِصَّةِ نُوحٍ ، على سيِّدِنا محمَّدٍ وعليه الصَّلاةُ والسَّلام : وانْسَدَّت يَنابيعُ الغَوْطِ الأَكْبَرِ وأَبْوابُ السَّماءِ وقال ابنُ شُمَيْلٍ : يقال للأرْضِ الواسِعَةِ الدَّعْوَةِ : غائِطٌ ، لأَنَّه غاطَ في الأَرْضِ ، أَي دَخَلَ فيها ، وليس بالشَّديدِ التَّصَوُّبِ ، ولبَعْضِها أَسْنادٌ .
\
وفي الحديثِ : أَنَّ رجلاً جاءَ فقال : يا رَسُولَ اللهِ ، قُلْ لأَهْلِ الغائطِ يُحْسِنوا مُخَالَطَتي أَرادَ أَهْلَ الوادي الَّذي يَنْزِلُه ، ج : غُوطٌ ، بالضَّمِّ ، وأَغْواطٌ ، قال ابنُ بَرِّيّ : أَغْواطٌ : جمعُ غَوْطٍ ، بالفَتْحِ ، لُغَةٌ في الغائطِ ، وغِيطَانٌ جمعٌ له أَيضاً ، مثل ثَوْرٍ وثِيرانٍ ، وجمعُ غائِطٍ أيضاً ، مثلُ جَانٍّ وجِنّانٍ .
\
وأَمَّا غائطٌ وغُوطٌ ، فهو مثلُ شارِفٍ وشُرْفٍ .
\
وشاهِدُ الغَوْطِ ، بفَتْحِ الغَيْنِ ، قولُ الشَّاعِر : وما بَيْنَها والأَرْضِ غَوْطٌ نَفَانِفُ ويُروى غَوْلٌ وهو بمعنى البُعْدِ ، وغِيَاطٌ ، بكسرِهما ، صارت الواوُ ياءً لانْكِسارِ ما قبلَها ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيُّ :  ( وخَرْقٍ تَحْسِرُ الركْبَانُ فيه  بَعيدِ الجَوْفِ أَغْبَرَ ذِي غِيَاطِ )  ويُروى : ذِي غِوَاطِ ، وذي نِيَاطِ .
\
وقالَ آخرُ :  ( وخَرْقٍ تُحَدِّثُ غِيطَانُهُ  حَديثَ العَذَارَى بأَسْرَارِها )  وفي الحَديثِ : تَنْزِلُ أُمَّتِي بغائطٍ يُسَمُّونَهُ البَصْرَةَ : أَي بَطْنٍ مُطْمَئِنٍّ من الأَرْضِ .
\
والغائطُ : كِنايةٌ )
\
عن العَذِرَةِ نفسِها لأَنَّهم كانوا يلفونها بالغيطان وقيل لأنهم كانوا إِذا أَرادوا ذلِكَ أَتَوا الغائطَ وقَضَوا الحاجَةَ ، فقيل لكلِّ مَن قَضَى حاجَتَه : قَدْ أَتَى الغائِطَ ، يُكْنى به
\
عن العَذِرَةِ .
\
وفي التَّنْزيلِ العَزيزِ أَوْ جاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الغائطِ وكان الرَّجُلُ إِذا أَرادَ التَّبَرُّزَ ارْتادَ غائِطاً من الأَرْضِ يَغيبُ فيهِ عن أَعْيُنِ النَّاسِ ، ثمَّ قيلَ للبَرَازِ نفسِهِ ، وهو الحَدَثُ غائطٌ ، كِنايَة عنه ، إِذا كانَ سَبَباً له .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : الغَوْطَةُ ، بالفَتْحِ : الوَهْدَةُ من الأَرْضِ المُطْمَئِنَّة .
\
وقالَ أَبو محمَّدٍ الأَعْرابِيُّ : الغَوْطَةُ : بَرْثٌ أَبْيَضُ لِبَني أَبي بكرٍ بنِ كِلابٍ يَسيرُ فيه الرَّاكِبُ يومَيْنِ لا يُقْطَعُه ، بهِ مِياهٌ كَثيرةٌ وغِيطانٌ وجِبالٌ .
\
وقالَ غيرُه : الغَوْطَةُ : د : بأَرْضِ طَيِّئٍ لبَني لأْمٍ مِنْهُم ، قَريبٌ من جِبالِ صُبْحٍ لبَني فَزَارَةَ ، وهما غَوْطَتَانِ ، والأُخْرى : ماءٌ مِلْحٌ رَديءٌ ، لبَني عامرِ بن جُوَيْنٍ الطَّائيِّ .
\
والغُوطَةُ ، بالضَّمِّ : مدينَةُ دِمَشْقَ ، أَو كُورَتُها ، وهي إحْدى جِنانِ الدُّنيا الأَرْبَعِ ، والثَّانيَةُ : أُبُلَّةُ البصرَةِ ، والثَّالثَةُ : شِعْبُ بَوَّان ، والرَّابِعَةُ : سُغْدُ سَمَرْقَنْدَ ، قال عُبَيْدُ اللهِ بنُ قَيْسِ الرُّقَيَّاتِ يمدَحُ عبدَ العزيز ابنَ مَرْوانَ :  ( أَحَلَّكَ اللهُ والخَليفَةُ بالْ  غُوطَةِ دَاراً بها بَنُو الحَكَمِ )  وقالَ أَيْضاً يذْكُر المُلُوك :  ( أَقْفَرَتْ منهُم الفَرَادِيسُ فالغُو  طَةُ ذاتُ القُرَى وذاتُ الظِّلالِ )  وفي الحديث : أَنَّ فُسْطاطَ المُسْلِمينَ يومَ المَلْحَمَةِ بالغُوطَةِ إِلى جانِبِ مَدينةٍ يُقالُ لها : دِمَشْقُ .
\
والتَّغْويطُ : اللَّقْمُ ، من الغَوْطِ ، وهو الثَّريدُ .
\
أَو التَّغْويطُ : تَعْظِيمُه ، أَي اللَّقْم .
\
والتَّغْويطُ : إِبْعادُ قَعْرِ البِئْرِ .
\
وتَغَوَّطَ الرَّجُلُ ، إِذا أَبْدى ، أَي أَحْدَثَ ، كِناية عن الخِراءةِ ، فهُو مُتَغَوِّطٌ .
\
وانْغاطَ العُودُ : تَثَنَّى ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
\
وتَغَاوَطَا في الماءِ : تَغَامَسَا وتَغَاطَّا ، وهما يَتَغَاوَطَانِ ، ويَتَغَاطَّانِ .
\
والغَاطُ : الجَماعَةُ ، يقال : ما في الغَاطِ مثلُه ، وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : يُقالُ غُطْ غُطْ ، إِذا أَمَرْتَهُ أَنْ يَكونَ مع الغَاطِ ، أَي مع الجَماعَةِ إِذا جاءَت الفِتَنُ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : بِئْرٌ غَوِيطةٌ ، كسَفِينةٍ : بَعيدَةُ القَعْرِ .
\
وقال الفرَّاءُ : يُقال : أَغْوِطْ بِئْرَكَ ، أَي أَبْعِدْ قَعْرَها .
\
ويُقالُ لموضِعِ قَضاءِ الحاجَةِ : غائطٌ ، مَجازٌ لأَنَّ العادَة أَنْ يَقْضِي في المُنْخَفِضِ من الأَرْض حيثُ هو أَسْتَرُ له .
\
وكلُّ ما انْحَدَرَ في الأَرْضِ فقد غاطَ .
\
قال أَبو حَنِيفَةَ : وقد زَعَموا أَنَّ الغَائِطَ ربَّما كانَ فَرْسَخاً ، وكانتْ به الرِّيَاضُ .
\
قال ابنُ جِنِّي : ومن الشَّاذِّ قِراءةُ من قَرَأَ : أَو جاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الغَيْطِ يَجوزُ أَنْ يكونَ أَصْلُه غَيِّطاً ، وأَصْلُه غَيْوِطٌ ، فخُفِّف ، قال أَبو الحَسَن : ويَجوز أَنْ تكونَ الياءُ واواً للمُعاقَبَةِ .
\
ويُقال : ) ضَرَبَ فُلانٌ الغَائِطَ ، إِذا تَبَرَّز ، وفي الحديثِ : لا يَذْهَبُ الرَّجُلانِ يَضْرِبانِ الغَائِطَ يَتَحَدَّثانِ ، أَي يَقْضِيانِ الحاجَةَ وهُما يَتَحَدَّثانِ .
\
وقد تكَرَّرَ ذِكْرُ الغَائِطِ في الحديثِ بمعنى الحَدَثِ والمَكانِ .
\
وغَاطَتْ أَنْساعُ النَّاقَةِ تَغُوطُ غَوْطاً : لَزِقَتْ ببَطْنِها فدَخَلَتْ فيه ، قال قَيْسُ بنُ عاصمٍ :  ( سَتَحْطِمُ سَعْدٌ والرِّبَابُ أُنُوفَكُمْ  كما غَاطَ في أَنْفِ القَضِيبِ جَريرُها )  ويُقال : غَاطَتِ الأَنْساعُ في دَفِّ النَّاقَةِ : إِذا تَبَيَّنَتْ آثارُها فيه .
\
وغَاطَ الرَّجُلُ في الوادي يَغُوطُ ، إِذا غابَ فيه .
\
وغَاطَ فلانٌ في الماءِ يَغُوطُ ، إِذا انْغَمَسَ فيه .
\
والغَيْطُ ، بالفَتْحِ : البُسْتانُ .
\
والنَّجْمُ محمَّدُ بنُ أَحمدَ السَّكَنْدَرِيُّ الغَيْطِيُّ ، منْسوبٌ إِلى غَيْط العِدَّةِ بمِصْرَ لأَنَّه كانَ سَكَنَ بها ، حدَّث عن شيخِ الإِسْلامِ زَكَرِيَّا بنِ محمَّدٍ الأَنْصارِيّ .
\
ومُعْجَمُ شُيُوخِه يَتَضَمَّنُ سَبْعاً وعِشْرينَ شَيْخاً ، وهو عندي .
\
قال الشَّعْرانِيُّ في الذَّيْلِ : تُوُفِّي يومَ الأَرْبِعاءِ صفر سنة .
\
' } );