load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غيل>الغَيْلُ : اللبَنُ الذي تُرضِعُه المرأةُ وَلَدَها وهي تُؤتى ، عن ثعلبٍ ، أي تُجامَع ، قالت أمُّ تأبَّطَ شرّاً تُؤَبِّنُه بعد مَوْتِه : ولا أَرْضَعْتُه غَيْلاً .
\
أو هو أن تُرضعَ وَلَدَها وهي حاملٌ أي على حَبَلٍ .
\
واسمُ ذلك اللبنِ الغَيْلُ أيضاً ، وإذا شَرِبَه الولَدُ ضَوِيَ واعْتلَّ عنه .
\
قال شَيْخُنا : كان الأظْهَرُ في العبارةِ أن يقول : الغَيْل : أن تُرضعَ المرأةُ وَلَدَها إلخ ، كذا قاله بعضُ أربابِ الحَواشي ، وهو ظاهرٌ ، فتأمَّلْ .
\
وأغالَت المرأةُ وَلَدَها ، وأَغْيَلَتْه : سَقَتْه الغَيْلَ ، الذي هو لبَنُ المَأْتِيَّةِ أو لبنُ الحُبْلى ، فهي مُغِيلٌ ومُغْيِلٌ ، وهو أي الولدُ مُغالٌ ومُغْيَلٌ قال امرؤُ القَيس :  ( فمِثلُكِ حُبْلى قد طَرَقْتُ ومُرْضِعاً  فَأَلْهَيْتُها عن ذي تَمائمَ مُغْيَلِ )  وأغالَ فلانٌ وَلَدَه : إذا غَشِيَ أمَّه وهي تُرضِعُه .
\
واسْتَغْيَلَتْ هي نَفْسُها .
\
والاسمُ الغِيلَةُ ، بالكَسْر يقال : أضرَّت الغِيلَةُ بولَدِ فلان : إذا أُتِيَت أمُّه وهي تُرضِعُه ، وكذلك إذا حَمَلَت أمُّه وهي تُرضعُه ، وفي الحديث : لقد هَمَمْتُ أن أنهى عن الغِيلَةِ حتى ذُكِّرْتُ أنّ فارِسَ والرُّومَ يفعلونَه فلا يَضُرُّ أولادَهم ، وفي رواية : تَفْعَلُ ذلك فلا يَضيرُهم ، وقال ابنُ الأثير والفتحُ لغةٌ ، وقيل : الكسرً للاسم ، والفتحُ للمَرّةِ ، وقيل : لا يَصِحُّ الفَتحَ إلاّ مع حذفِ الهاء .
\
والغَيْل ، بالفَتْح : الساعِدُ الرَّيّانُ المُمتَلِئ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ لمَنظورِ بنِ مَرْثَدٍ الأسَديِّ : لَكاعِبٌ مائِلَةٌ في العِطْفَيْنْ بيضاءُ ذاتُ ساعِدَيْنِ غَيْلَيْنْ أَهْوَنُ من لَيْلِي وليلِ الزَّيْدَيْنْ وعُقَبِ العِيسِ إذا تَمَطَّيْنْ الغَيْلُ : الغُلامُ السمينُ العظيم ، والأنثى غَيْلَةٌ ، كالمُغْتالِ فيهما ، أي في الساعدِ والغُلام ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَليُّ :  ( كَوَشْمِ المِعْصَمِ المُغْتالِ عُلَّتْ  نَواشِرُهُ بوَشْمٍ مُسْتَشاطِ )  قال ابنُ جِنِّي : قال الفَرّاءُ : إنّما سُمِّي المِعصَمُ المُمتلَئُ مُغْتالاً لأنّه من الغَوْل ، وليس بقويٍّ ، لوجودِنا : ساعِدٌ غَيْلٌ ، في معناه .
\
الغَيْلُ أيضاً : الماءُ الجاري على وَجْهِ الأرضِ كما في الصِّحاح ، وقولُ شَيْخِنا : كلامُ المُصَنِّف صريحٌ في أنّه بالفَتْح ، والذي في الصِّحاح وغيرِه من الأمَّهاتِ أنّه بالكَسْر ، انتهى ، غلطٌ ، والصوابُ الفتحُ ، ومثلُه في الصِّحاح والعُباب وسائرِ )
\
الأمَّهاتِ ، نعم الكسرُ لغةٌ فيه نقله ابنُ سِيدَه ، وقال بعضُهم : الغَيْلُ : ما جرى من المياهِ في الأنهارِ والسَّواقي ، وأمّا الذي يجري بين الشجرِ فهو الغَلَلُ ، وفي الحديث : ما سُقِيَ بالغَيْلِ ففيهِ العُشْرُ ، وما سُقِيَ بالدَّلوِ ففيه نِصفُ العُشْرِ .
\
الغَيْلُ : الخطُّ تخُطُّه على الشيءِ .
\
أيضاً : ماءٌ كان يجري في أصلِ جبَلِ أبي قُبَيْسٍ يَغْسِلُ عليه القَصّارون .
\
أيضاً كلُّ وادٍ ونحوُه فيه عيونٌ تسيلُ .
\
وقال الليثُ : الغَيْلُ مكانٌ من الغَيْضَةِ فيه ماءٌ مَعينٌ ، وأنشدَ : حِجارَةُ غَيْلٍ وارِساتٌ بطُحْلُبِ الغَيْلُ : الذي تراهُ قريباً وهو بعيدٌ ، مُقتضى سياقِهِ أَنَّه بالفتحِ ، والذي في العبابِ : الغَيِّلُ من الأَرضِ : الذي تراه قريباً وهو بعيدٌ ، وضبطه كسَيِّدٍ ، فانظُر ذلك ، وتقدَّمَ في غول ، عن ابن خالَوَيه : أَرْضٌ ذاتُ غَوْلٍ ، بهذا المعنى فتأَمّل .
\
أَيضاً : ع : عندَ يَلَمْلَم .
\
أَيضاً : ع ، قربَ اليمامَةِ ، قاله نَصْرٌ .
\
أَيضاً : وادٍ لِبَني جَعْدَةَ بين جبلين ملآن نَخيلاً ، وبأَعلاهُ نفَرٌ من قُشَيرٍ ، وبه مِنبَرٌ ، وبينه ولينَ الفَلْجِ سبعةُ فراسخَ ، أَو ثمانية ، والفَلْجُ : قريةٌ عظيمةٌ لِجَعْدَةَ ، قاله نصْرٌ .
\
أَيضاً : ع آخَر ، يُسَمَّى بذلك .
\
أَيضاً : كلُّ مَوضِعٌ فيه ماءٌ ، من وادٍ ونَحوِه .
\
أَيضاً : العلَمُ في الثَّوبِ ، والجمعُ أَغيالٌ ، عن أَبي عَمروٍ ، وبه فَسَّرَ قولَ كُثَيِّرٍ :  ( وَحْشاً تَعاوَرَها الرِّياحُ كأَنَّها  تَوشيحُ عَصْبِ مُسَهَّمِ الأَغيالِ )  قال غيرُه : الغَيْلُ : الواسِعُ من الثِّيابِ ، وزعَمَ أَنَّه يُقال : ثَوْبٌ غَيْلٌ ، قال ابنُ سِيدَه : وكلا القولينِ في الغَيْلِ ضعيفٌ لمْ أَسْمَعْه إلاّ في هذا التَّفسيرِ .
\
(و) الغِيلُ ، بالكَسر : الشَّجَرُ الكثيرُ المُلْتَفُّ ، الذي ليسَ بِشَوْكٍ ، يُسْتَتَرُ فيه ، وأَنشدَ ابنُ برّيّ :  ( أَسَدٌ أَضْبَطُ يَمْشي  بينَ قَصْباءَ وغِيلْ )
\
ويُفتَحُ ، وقال أبو حنيفةَ : الغِيلُ : جَماعَةُ القصَبِ والحَلْفاءِ ، قال رُؤْبَةُ : في غِيلِ قَصْباءَ وخِيسٍ مُخْتَلَقْ والجَمْعُ أَغيالٌ .
\
أَيضاً : الأَجَمَةُ ، وفي قصيدةِ كَعْبٍ : بِبَطْنِ عَثَّرَ غِيلٌ دونَهُ غِيلُ أَيضاً : كلُّ وادٍ فيه ماءٌ ، ولا يَخفى أَنَّ هذا تقدَّمَ ، ولو قال أَوّلاً : ويُكْسَرُ ، سَلِمَ من التَّكرارِ ، ج : أَغيالٌ .
\
ومَوضِعُ الأَسَد : غِيْلٌ ، مثلُ خِيسٍ ، ولا يَدخلها الهاء ، والجمعُ غُيولٌ ، قال عبد الله بنُ عَجلانَ النَّهْدِيُّ : )  ( جَديدَةُ سِرْبالِ الشَّبابِ كأَنَّها  سَقِيَّةُ بَرْدِيٍّ نَمَتها غُيولُها )  هكذا في العبابِ والصِّحاحِ والتَّهذيبِ ، قال ابنُ برّيّ : والغُيولُ هنا جَمْعُ غَيْلٍ ، وهو الماءُ الذي يجري بينَ الشَّجَرِ ، لأَنَّ الماءَ يسقي والأَجَمَةُ لا تَسقي .
\
الغِيلُ : ع ، وفي التَّبصيرِ للحافِظِ : الغِيلُ ، بالكَسر : أَربعَةُ مَواضِعَ .
\
والمُغَيِّلُ والمُتَغَيِّلُ ، الثابِتُ في الغِيلِ والدّاخِلُ فيه ، قال المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيُّ يصفُ جارِيَةً :  ( كالأَيْمِ ذي الطُّرَّةِ أَو ناشئِ ال  بَرْدِيِّ تحْتَ الحَفَإِ المُغْيِلِ )  والمِغيالُ : الشَّجرةُ المُلتَفَّةُ الأَفنانِ ،
\
الكثيرة الأَوراقِ ، الوارِفَةُ الظِّلالِ ، وقد أَغيَلَ الشَّجَرُ ، وتَغَيَّلَ واسْتَغْيَلَ : عَظُمَ والتَفَّ ، الثانيةُ نقلها الجَوْهَرِيّ عن الأَصمعيِّ .
\
والغَيْلَةُ : المَرأَةُ السَّمينَةُ ، العظيمةُ ، عن أَبي عُبيدَةَ .
\
(و) الغِيلَةُ ، بالكَسرِ : ع .
\
أَيْضاً : الشِّقْشِقَةُ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ وأَنشدَ : أَصْهَبُ هَدَّارٌ لِكُلِّ أَرْكُبِ بغِيلَةٍ تَنْسَلُّ نَحوَ الأَنْبُبِ أَيضاً : الخَديعَةُ والاغتيالُ .
\
وقَتَلَهُ غِيلَةً : خدعَهُ فذَهَبَ به إلى مَوضِعٍ فقتلَه ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وقد اغْتِيلَ .
\
وقال أَبو بَكرٍ : الغِيلَةُ في كلامِ العربِ : إيصالُ الشَّرِّ أَو القَتلِ إليه من حيث لا يعلَمُ ولا يَشعُرُ ، وقال أَبو العَبّاسِ : قتلَهُ غِيلَةً : إذا قتلَه من حيثُ لا يَعلَم ، وفتَكَ به : إذا قتلَه من حيثُ يَراهُ ، وهو غارٌّ غافِلٌ غيرُ مُستَعِدٍّ .
\
وإبِلٌ أَو بَقَرٌ غُيُلٌ ، بضمَّتينِ : أَي كثيرَةٌ ، قال الأَعشى :  ( إنِّي لَعَمْرُ التي خَطَّتْ مَناسِمُها  تَخْدي وسِيقَ إليه الباقِرُ الغُيُلُ )  الواحِدُ غَيُول ، حكى ذلك ابنُ جنِّي ، عن أَبي عَمروٍ الشَّيبانِيِّ عن جَدِّه ، وهكذا فَسَّرَه أَيضاً أَبو عُبيدَة ، ويُروَى في البيتِ العُيُلُ أَيضاً بالعينِ المُهملَةِ ، وقد تقدَّمَ .
\
غُيُلٌ : سِمانٌ ، هكذا فَسَّرَهُ أَبو عُبيدة أَيضاً .
\
أَبو الحارِثِ غَيْلانُ بنُ عُقبَةَ بنِ بُهَيْسِ بنِ مَسعودِ بنِ حارِثَةَ بنِ عَمرو بنِ ربيعةَ بنِ ساعِدَةَ بنِ كعبِ بنِ عَوفِ بنِ ثعلَبَةَ بنِ مَلْكانَ بنِ عَدِيِّ الرِّبابِ : اسْمُ ذي الرُّمَّةِ الشاعر المَشهور .
\
غَيلانُ : رَجُلٌ كان بينَه وبينَ قومٍ ذُحولٌ ، أَي أَوتارٌ ، فحلَفَ أَنْ لا يُسالِمَهُم حتّى يَدْخُلَ عينيهِ التُّرابُ ، أَي يَموتَ ، فرَهِقوهُ يَوماً ، أَي أَدركوهُ وهو على غِرَّةٍ ، أَي غَفْلَةٍ ، فأَيْقَنَ بالشَّرِّ ، فجعلَ يَذُرُّ التُّرابَ على عينيه ، ويقول : تَحَلَّلْ غَيْلُ ، أَي يا غَيلانُ ، ونظيرُه من التَّرخِيمِ قراءَةُ مَن قرأَ : يا مالِ لِيَقْضِ علينا رَبُّكُ في وقتِ الشِّدَّةِ والاشتِغالِ ، يُريهِمْ أَنَّه يُصالِحُهُم وأَنَّه قد تحلَّلَ من يمينِه ، فلم يَقبلوا ذلكَ منه وقتلوه .
\
وأُمُّ غَيْلانَ : شجَرُ السَّمُرِ ، كما في الصِّحاحِ ، وقد )
\
قيلَ : إنَّ ثمرَها أَحلى من العسَلِ ، كما في لعِنايَةِ ، أَثناءَ الواقِعَةِ ، قال شيخُنا : وقولُ بعضِهِم : إنَّه بكسرِ الغَيْنِ ، وأَنَّه سُمِّيَ لِكَثرَةِ وجودِ الغِيلانِ أَمامَه هو مَردودٌ باطِلٌ .
\
والغائلَةُ : الحِقْدُ الباطِنُ ، اسْمٌ كالوابِلَةِ ، يُقال : فلانٌ قليلُ الغائلَةِ .
\
الغائلَةُ أَيضاً : الشَّرُّ ، كالمَغالَةِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
\
وأَغْيَلَتِ الغَنَمُ : نُتِجَتْ في السَّنَةِ مَرَّتينِ ، وكذلكَ البقَرُ ، وعليه قولُ الأَعشى : وسيقَ إله الباقِرُ الغُيُلُ وتَغَيَّلوا : كَثُرَ أَموالُهُم ، أَو كَثُروا ، أَنفُسُهُم .
\
(و) الغَيَّالُ ، كشَدّادٍ : الأَسَدُ ، الذي في الغِيلِ ، قال عَبدُ مَنافِ بنِ رِبْعٍ الهُذَلِيُّ :  ( لَمّا عرَفْتُ أَبا عَمروٍ رَزَمْتُ لهُ  من بينِهِم رَزْمَةَ الغَيّالِ في الغَرَفِ )  ويُروى العَيَّال بالعينِ .
\
وأَغْيالٌ ، أَو ذاتُ أَغْيالٍ : وادٍ باليَمامَةِ ، نقله الصَّاغانِيُّ .
\
واغْتالَ الغُلامُ : سَمِنَ وغَلُظَ ، فهو مُغْتالٌ .
\
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : ترابٌ غائلٌ : أَي كَثيرٌ ، ومنه قول لَبيدٍ : غَوْلاً من التُّرْبِ غائلا وقد ذُكِرَ في غول .
\
والأَغْيَلُ : المُمْتَلئُ العَظيمُ ، قال : يَتْبَعْنَ هَيْقاً جافِلاً مُضَلَّلاً قَعودَ جِنٍّ مُستَقِرّاً أَغْيَلا والغَوائلُ : خُروقٌ في الحَوْضِ ، واحِدُها غائلَةٌ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، وقد ذُكِرَ في غول .
\
وغالَ فُلاناً كذا وكَذا : إذا وصَلَ إليه منه شَرٌّ ، قال : وغالَ امْرأً ما كانَ يَخشى غَوائِلَهْ أَي وصلَ إليهِ الشَّرُّ من حيثُ لا يعلَمُ فيستعِدّ .
\
واغْتالَهُ : إذا فعلَ به ذلك .
\
والغَيْلَةُ ، بالفتحِ : فَعْلَةٌ من الاغْتِيالِ ، وفي الحديثِ : وأَعوذُ بِكَ أَنْ أُغْتالَ من تَحتي أَي أُدْهَى من حيثُ لا أَشْعُرُ ، يُريدُ به الخَسْفَ .
\
وقال أَبو عَمروٍ : الغَيُولُ : المُنفَرِدُ من كلِّ شيءٍ ، جمعُه غُيُلٌ ، بضَمَّتينِ .
\
وثَوبٌ غَيِّلٌ ، كسَيِّدٍ : واسِعٌ ، وأَرْضٌ غَيِّلَةٌ كذلك .
\
وامْرأَةٌ غَيِّلَةٌ : طَويلَةٌ .
\
والغَيْلُ من الأَرْضِ : الذي تراهُ قريباً وهو بعيدٌ .
\
والغِيالَةُ ، بالكَسر : السَّرِقَةُ ، يُقال : غُلْتُهُ غِيالَةً وغِيالاً وغُؤولاً .
\
وتَغَيَّلَ الأَسَدُ الشَّجَرَ : دخلَه واتَّخَذَه غِيلاً .
\
ومَنِ اسْمُهُ غَيلانُ جَماعَةٌ غيرُ غَيلانَ ذي الرُّمَّةِ ، وهم غَيلانُ بنُ حُرَيْثٍ
\
الرَّاجِزُ ، هكذا وقع في كتاب سيبويه ، وقيل : غَيلانُ حَرْبٍ ، قال ابنُ سيدَه : ولستُ منه على ثِقَةٍ .
\
وغَيلانُ بنُ خَرْشَةَ الضَّبِّيُّ ، وغَيلانُ بنُ سلمَةَ بنِ مُعَتِّبٍ الثَّقَفِيُّ ، وهذا له صُحبَةٌ ، أَسلمَ )
\
بعدَ الطّائفِ ، وكانَ شاعِراً .
\
وغَيلانُ بنُ عَمروٍ ، له صُحبَةٌ أَيضاً ، له ذِكر في حديث أَبي المُلَيْحِ الهُذَلِيِّ عن أَبيه .
\
وغَيلانُ أَيضاً : من موالي النَّبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، له حديثٌ ذكرَه ابنُ الدَّبّاغِ .
\
وغيلانُ بنُ دُعْمِيِّ بنِ إيادِ بنِ شِهابِ بنِ عَمروٍ الإيادِيُّ ، لهُ وِفادَةٌ ، وكانَ يُسَمَّى أَيضاً حُنَيْفاً .
\
وغَيلانُ : جَدُّ أَبي طالبٍ محمَّد بنِ محمَّدِ بنِ لإبراهيمَ بنِ غيلانَ بنِ عبد اللهِ بنِ غيلانَ البَزَّاز ، صَدوقٌ صالِحٌ ، روى عنه أَبو بَكرٍ الخَطيبُ ، ماتَ ببَغدادَ سنة ، وإليه نُسِبَت الغَيلانِيّاتُ ، وهي أَحاديثُ مَجموعَةٌ في مَجَلَّدَةٍ تَحتوي على أَحدَ عَشَرَ جُزءاً ، وهي عندي من تَخريجِ الدَّارَ قُطْنِيِّ ، وقد روَيتُها بأسانيدَ عاليَةٍ .
\
والغَيلانِيَّةُ : طائفَةٌ من القَرِيَّةِ .
\
قلتُ : نُسِبوا إلى غَيلانَ بنِ أَبي غَيلانَ المَقتُولِ في القَدَرِ ، وقد روى عن يَعقوبَ بنِ عُتْبَةَ .
\
وغَيلانُ بنُ مَعشَرٍ المَغرائِيّ .
\
وغَيلانُ بنُ جَريرٍ المِعْوَلِيّ .
\
وغَيلانُ بنُ عبدِ اللهِ .
\
وغَيلانُ بنُ غيلانَ الأَنصارِيُّ .
\
وغَيلانُ بنُ عُمَيْرَةَ : تابِعِيّونَ .
\
' } );