load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غيس>-الغَيْسَانيُّ : الجَميلُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وزاد المصنِّفُ : كأَنَّه غُصْنٌ في حُسْنِ قَامَتِه واعْتدالِه ، قالَه ابنُ عَبّادٍ .
\
وغَيْسانُ الشَّبَابِ ، بالنُّونِ ، كما قاله أَبو عُبيدةَ وغَيْسَاتُه ، بالمُثَنَّاة فَوْقُ ، كما قالَه أَبو عُبيدةَ وغَيْسَاتُه ، بالمُثَنّاة فَوْقُ ، كما قالَهُ أَبو عَمْرٍ و ، أَي أَوَّلُه وحِدَّتُه ونَعْمَتُ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : النّونُ والتاءُ فيهما لَيْستَا من أَصْلِ الحَرْف ، مَن قال : غَيْسَات ، فهي تاءُ فَعْلات ، ومَن قال : غَيْسَان ، فهي نونُ فَعْلاَن ، وأَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و لحُمَيْدٍ الأَرْقَطِ :  ( بَيْنَا الْفَتَى يَخْبِطُ في غَيْساتِهِ  أَنْوَكَ في نَوْكاءَ مِن نَوْكَاتِهِ )   ( إِذا انْتَمَى الدَّهْرُ إِلى عْفْرَاتِهِ  فاجْتاحَهَا بِشَفْرَتَيْ مِبْرَاتِهِ )  قلتك ويُرْوَى في غَسْناته كما سيأْتِي في غسن .
\
ولِمَمٌ غِيسٌ : أَثِيثَةٌ وَافِرَةٌ ناعمَةٌ ، ولِمَّةٌ غَيْسَاءُ : وَافِرَةُ الشَّعَرِ كَثِيرَتُه ، قال رُؤْبَةُ :  ( رَأَيْنَ سُوداً ورأَيْنَ عِيسا  في سَابِغٍ يَكْسُو اللِّمَامَ الغِيسَا )  ولَيْسَ منْ غَيْسَانِه ، أَي مِن
\
ْ ضَرْبِه ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ هنا ، وقد سبق في غ س س عن كُراع أَنَّه : ليس من غَسَّانه ، فراجعْه .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الغَيْسَاءُ من النِّسَاءِ : الناعِمَةُ ، والذَّكَرُ أَغْيَسُ ، ويقال : امرأَةٌ غَيْسِيَّةٌ ، ورجُلٌ -غَيْسِيٌّ ، أَي حَسَنٌ .
\
وعليُّ بنُ عبد الله بن غَيْسَانَ ، مُحَدِّثٌ ، كَتَبَ عنه أَبو مُحَمَّدٍ العُثْمانيّ .
\
<ف ءَ س>
\
الفَأْسُ م مَعْروفَةٌ ، وهو آلةٌ من آلاتِ الحَدِيد ، يُحْفَرُ بها ويُقْطَعُ ، مؤَنَّثَةٌ ، ج أَفْؤُسٌ وفُؤُوسٌ ، وقيل : يُجْمَع فُؤْساً ، على فُعْلٍ .
\
والفَأْسُ من اللِّجَام : الحَديدَةُ القائمَةُ في الحَنَكِ ، وقيل : هي المُعْتَرِضَةُ فيه ، وفي التَّهْذِيب : هي الحَديدَةُ القائمَةُ في الشَّكِيمَة ، قاله ابنُ شُمَيْلٍ .
\
وقيلَ : هي الَّتي في وَسَط الشَّكيمَةِ بَيْنَ المِسْحَلَيْن .
\
قلتُ : وعلى القَوْل الأَوَّل اقْتَصَر ابنُ دُرَيْد في كِتاب السَّرْج اللِّجَام ، وأَنْشَد :  ( يَعَضُّ علَى فاَْسِ اللِّجَامِ كأَنَّهُ  إِذا مَا انْتَحَى سِرْحانُ دَجْنٍ مُوَائلُ )  قال : والمِسْحَل : حَدِيدَةٌ تَحْتَ الحَنَكِ ، والشَّكِيمَةُ : حَديدَةٌ مُعْتَرِضَةٌ في الفَمِ ، وهذا خِلافُ ما تقدَّم عن بعضهم ، فإِنَّه فَسَّرَ الفأْسَ بالحَديدَة المُعْتَرِضَة ، وفيه نَظَرٌ ، وهذه صورةُ اللِّجَام ، كما صَوَّرهَا ابنُ دُرَيْدٍ في الكِتاب المَذْكُور ، لتَعْرِفَ الفَأْسَ من المِسْحَل .
\
والفَأْسُ من الرَّأْس : حَرْفُ القَمَحْدُوَة المُشْرِفُ عَلَى القَفَا ، وقيلَ : فَأْسُ القَفَا : مُؤَخَّرُ القَمَحْدُوَةِ ، ومنه قَوْلُ الزَّمَخْشَرِيّ : صَلَقَهُ علَى مُؤَخَّر رَأْسِه ، حتى فَلَقَ فَأْسَه بفَأْسِه .
\
والفأْسُ : الشَّقُّ ، يقال : فَأَسَ الخَشَبَةَ ، أَي شَقَّهَا بالفَأْس ، وقال الأَزْهَريُّ : فأَسَهُ : فَلَقَه .
\
والفَأْسُ : الضَّرْبُ بالفَأْس ، قال أَبو حَنيفَةَ ، رحمه الله تَعَالَى : فَأَسَ الشَّجَرَةَ يَفْأَسُهَا : ضَرَبَها بالفَأْس ، وقال غيرُه : قَطَعَها بها .
\
والفَأْسُ : إِصابَةُ فَأْس الرَّأْسِ ، وقد فَأَسَهُ فَأْساً .
\
(و) الفأْسُ : أَكْلُ الطَّعَامِ ، وقد فأَسَهُ : أَكَلَهُ .
\
فِعْلُهُنَّ كمَنَعَ .
\
وفاسُ : د ، عَظيمٌ بالمَغْربِ ، بل قاعدَتُ وأَعْظَمُ أَمْصَارِه وأَجْمَعُه ، قال شيخُنَا : وهي مَسْقَطُ رَأسِي ومَحَلُّ أُناسِي :  ( بِلاَدٌ بهَا نِيطَتْ عَلَيَّ تَمَائمِي  وأَوَّلُ أَرْضٍ مَسَّ جِلْدِي تُرَابُها )  وفيهَا يَقُولُ الشاعرُ في قَصِيدَةٍ أَوَّلُهَا :  ( يا فاسُ حَيَّا اللهُ أَرْضَكِ منْ ثَرىً  وسَقَاكِ منْ صَوْب الغَمَامِ المُسْبِلِ )   ( يا جَنَّةَ الدُّنْيا الَّتِي أَرْبَتْ علَى  مِصْرٍ بمَنْظَرهَا البَهِيِّ الأَجْمَلِ )  قيلَ : بَنَاها مَولاَيَ إِدْرِيسُ بنُ عبد الله بن الحَسَن حينَ اسْتَفْحَلَ أَمْرُه بطَنْجَةَ ، وقيل : بل اتَّخَذَها دَارَ مُلْكِه ، فهي بيَدِ أَوْلاَده إِلى نَحْو الثّلاثِمائةِ سنة ، حتَّى تَغَلَّبَ عليَها المُتَغَلَّبُون ، ومع ذلك فالرِّيَاسَةُ لم تَخْرُجْ منهُم إِلى الآن .
\
تُرِكَ هَمْزُهَا لكثرةِ الاسْتَعْمَال ، وقال الصّاغَانِيُّ : وهم لا يَهْمِزُونَهَا .
\
ولذَا ذَكَرَه المصنَّفُ ثانياً في المُعْتَلّ ، وفي النامُوس : أَنَّ الصوَابَ فه الإِبدالُ ، وهي )
\
لغةٌ جائزةُ الاستعمال ، وأَنكَرَ بعضُ شُرّاح الشِّفَاءِ الهَمْزَ فيه ، وهو غَريبٌ ، بل كَلاَمُ مُؤَرِّخِيهَا ظاهِرٌ فيه ، لأَنَّهم قالُوا : إِنَّها سُمِّيَتْ بفَأْسٍ كانَتْ تُحْفَرُ بها ، وقيلَ : كَثُرَ كَلامُهم عند حَفْرِ أَساسَهَا : هَاتُوا
\
الفاس ، وَدُّوا الفاس ، فسُمِّيَتْ بها .
\
وقيل : لأَنّ مَوْلايَ إِدْريسَ سأَلَ عن اسْم ذلكَ الوَادِي ، فقالُوا له : ساف فسَمَّاها فاس ، بالقَلْب ، تَفاؤُلاً .
\
وقيل : غيرُ ذلك ، كما بَسَطَه صاحبُ الرَّوْض بالقِرْطاس ، وكأَنَّهُ في أَثْناءِ سَبْعِمائةٍ خَمسٍ وعشرين .
\
' } );