load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غيث>: ( الغَيْثُ : المَطَرُ ) وهو أَيضاً مصدرُ غَاثَ يَغِيثُ ، كباع .
\
( أَو الَّذِي يَكُونُ عَرْضُه ) أَي مِسَاحَة عَرْضِه ( بَرِيداً ) ، أَي شَهْراً .
\
وقيل : هو المَطَرُ الخَاصُّ بالخَيْرِ ، الكَثِيرُ النَّافِعُ ؛ لأَنه يُغَاثُ به النّاسُ وهاذا من شرحِ الشِّفاءِ .
\
( و ) من المجاز : الغَيْثُ : ( الكَلأُ يَنْبُتُ بماءِ السَّمَاءِ ) ، قاله اللَّيْث ، وكذا السّحابُ ، وقيل : المَطَرُ ، ثم سُمِّيَ ما يَنْبُتُ به غَيْثاً ، أَنشد ثعلب :
\
وما زِلْتُ مثلَ الغَيْثِ يُرْكَبُ مَرَّةً
\
فيُعْلَى ويُولَى مَرَّةً فيُثِيبُ
\
يقول : أَنا كشَجَرٍ يُؤْكَل ، ثم يُصِيبُه الغَيْثُ فيَرْجِع ، أَ يذهبُ مالي ثم يَعُود .
\
( وغَاثَ الله البِلاَدَ ) يَغِيثُ غَيْثاً ، إِذا أَنْزعلَ ( بها الغَيْثَ ) ومنه الحَدِيثُ ( فادْعُ الله يَغِيثُنَا ) بفتح الياءِ .
\
( و ) غَاثَ ( الغَيْثُ الأَرْضَ : أَصابَها ) ، ويُقَال : غَاثَهُمُ الله ، وأَصابَهُم غَيْثٌ .
\
( و ) من المجاز : غَاثَ ( النَّوْرُ ) ، بالفتح ، يَغِيثُ ، أَي ( أَضاءَ ) .
\
وجمع الغَيْثِ أَغْيَاثٌ ، وغُيُوثٌ ، قال المُخَبَّلُ السَّعْدِيّ :
\
لَهَا لَجَبٌ حَوْلَ الحِيَاضِ كأَنَّهُ
\
تَجاوُبُ أَغْياثٍ لَهُنَّ هَزِيمُ
\
( وغِيثَتِ الأَرْضُ ) كبيعت ( تُغاثُ ) بضم أَوّله ، غَيْثاً ، ( فهي مَغِيثَةٌ ) كان أَصلها مَغْيوثة ، فأُعِلَّ إِعلالَ مَبِيعَة ( و ) جاءَ غيرَ معلولٍ على الأَصل ، قالوا : أَرضٌ ( مَغْيُوثَة ) ، أَي أَصابَها الغَيْثُ ، وغِيثَ القَوْمُ : أَصابَهُمُ الغَيْثُ .
\
قال الأَصمعيّ : أَخْبَرَنِي أَبو عَمرِو ابنُ العَلاءِ ، قال : سَمِعْتُ ذَا الرُّمَّةِ يقول : قاتل الله أَمَةَ بنِي فلانٍ ما أَفصَحَها قلت لها : كيف كان المَطَرُ عِنْدَكُم ؟ فقالت : غِثْنا ما شِئنا ، أَي سُقِينا الغَيْثَ ما شِئْنا ، والأَصلِ غُيِثْنَا كرُمِينا ، فحُذِفت الياءُ ، وكُسِرت الغين .
\
( و ) من المجاز : ( فَرَسٌ ذُو غَيِّثٍ ، كصَيِّبٍ ) ، إِذا كان ( يَزْدَادُ جَرْياً بعدَ جَرْيٍ ) ، وهُم كثيراً ما يُشَبِّهُون الخَيْلَ بالسّابِحِ والبَحْرِ والسَّيْلِ والسَّحابِ ونحوِهَا في جَرَيانِه وإِسْرَاعِهِ .
\
( وبِئرٌ ذاتُ غَيِّثٍ ، أَيضاً ) أَي ( ذاتُ مَادَّةٍ ) ، قال رؤبةُ :
\
أَنا ابنُ أَنْضَادٍ إليها أُرْزهي
\
نَغْرِفُ مِن ذِي غَيِّثٍ ونُؤْزهي
\
والغَيِّثُ : عَيْلَمُ الماءِ .
\
( ومُغِيثَةُ بفتح المِيمِ وتُضَمُّ : رَكِيَّةٌ بالقادِسِيَّة ) مما يَلِيها ، وهي عَذْبَةُ الماءِ ، وهي إِحدى مناهِلِ الطَّرِيقِ .
\
( و ) مُغِيَثُه أَيضاً : ( ة بِبَيْهَقَ ) ، هنا ذكرها الصاغانيّ ، وكان الأَوْلَى في تركيب غوث .
\
قلت : وإِليها نُسِبَ أَبو المَكَارِم إِراهِيمُ بنُ عَلِيِّ بن أَحْمَل -المُغِيثِيّ ، سَمِع زاهِراً الشّحّاميّ .
\
وأَخوه إِسماعِيلُ عن وَجِيهِ ، بقي إِلى سنة 606 .
\
( ومَن ضَمَّه ذَكَرَهُ في غوث ) قال الصاغانيّ : صَوَّبَ إِيرادَ مُغِيثَة في اسمى الرَّكِيَّتَيْنِ في هذا التَّرْكِيبِ قولُ بعضِهِم فيهما بفتح الميم ، وإِلا
\
فموضِعُ ذِكرِهما تركيب غوث ، انتهى .
\
( ومُغِيثُ ) مَاوَانَ ، بالضَّمِّ : رَكِيَّةٌ أُخرَى بين مَعْدِنِ النَّقْرَة والرَّبَذَةِ ، وماؤُها مِلْحٌ ، وأَنشد أَبو عمرٍ و :
\
شَرِبْنَ مِنْ مَاوَانَ ماءً مُرَّا
\
ومِن مُغِيثٍ مِثْلَه أَو شَرَّا
\
( ومُغِيثٌ : زَوْجُ بَرِيرَةَ ، صحابِيٌّ ) ، رضي الله عنهما ، وقيل : اسمه مِقْسَمٌ ، كمِنْبَر ، وقيل مُعَتِّبٌ ، كمُحَدِّثٍ .
\
له ذِكْرٌ في قِصَّةِ فِرَاقِهَا منه .
\
( والتَّغَيُّثُ : السِّمَنُ ) ، نقله الصاغَانيّ .
\
( وغَيْثُ بنُ مُرَيْطَةَ ) بنِ مَخْزُومٍ ( من ) بني ( عَبْس ) بنِ بَغِيضِ بنِ رَيْثِ بنِ غَطَفانَ : بَطْنٌ .
\
( و ) غَيْثُ ( بنُ عامِرٍ من تَمِيمٍ ) ، واسمه حَبِيبٌ ، بَطْنٌ .
\
( وغَيِّثٌ ، ككَيِّسٍ ، ابنُ عَمْروِ بنِ الغَوْثِ ) بنِ طَيِّىءٍ ، بَطْنٌ .
\
وفي حديثِ زَكَاةِ العَسَلِ : ( إِنّما هو ذُبابُ غَيْثٍ ) قال ابنُ الأَثِيرِ : يعني النَّخْلَ ، وإِضافتُه إِلى الغَيْثِ لأَنه يَطْلُبُ النَّباتَ والأَزهارَ ، وهما من تَوَابِعِ الغَيْثِ .
\
وغَيْثٌ مُغِيثٌ : عامٌّ .
\
وغَيَّثَ الأَعْمَى : طَلَبَ الشيْءَ ، عن كُراع وهو بالعين أَيضاً ، وهو الصّحيح .
\
قال ابنُ سِيدَه وأُرَى العين المُهْمَلَةَ تَصْحِيفاً .
\
وأَبو الفرج غَيْثُ بنُ عليّ بنِ عبد السّلامِ بنِ محمدِ بن جَعْفَرٍ الأَرْمَنَازِيّ الكاتب خَطيب صُور ، قدمَ دِمشقَ ، ومات سنة 509 .
\
والغَيْثِيُّون : جماعَةٌ باليَمَنِ يَنْتَسِبُونَ إِلى أَبي الغَيْثِ بن جَميلٍ ، أَحدِ أَوليائِها المَشْهُورِين ، نفعنا الله بهم .
\
' } );