load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غيظ>الغَيْظُ الغَضبُ مُطْلَقاً ، وقِيلَ : غَضَبٌ كامِنٌ للْعَاجِزِ كما في الصذحاح ، أَوْ أَشَدُّه ، أَوْ سَوْرَتُهُ وأَوَّلُهُ .
\
قال ابنُ دُرَيْدٍ وقد فَصَلَ قَوْمٌ مِنْ أَهْلِ اللُّغَةِ بَيْنَ الغَيْظِ والغَضَبِ فقالُوا : الغَيْظُ أَشَدُّ مِنْ الغضَبِ .
\
وقالَ قَوْمٌ الغَيظ سَوْرَةُ الغَضَبِ وأَوّلُهُ قلتُ وقَال آخرُونَ الغَيْظُ هو الكَمِينُ والغَضَبُ هو الظاهرُ .
\
أو الغَضَبُ لِلْقَادِرِ والغَيْظُ لِلْعاجِزِ .
\
غَاظَهُ يَغِيظُه غَيْظاً وهو غَائِظٌ وذلِكَ مَغِيظٌ في الصّحاح : قالتْ قُتَيْلَةُ بِنْتُ النَّضْرِ بنِ الحارِثِ ، وقَتَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَباهَا صَبْراً .
\
( ما كانَ ضَرَّكَ لَوْ مَنَنْتَ ورُبَّمَا  مَنَّ الفَتَى وَهْوَ المَغِيظُ المُحْنَقُ )  فاغْتَاظَ اغْتِيَاظاً .
\
وغَيَّظَه فتَغَيَّظَ وأَغَاظَهُ لُغَةٌ في
\
غاظَهُ ، وأَنْكَرَهُ ابنُ السِّكِّيتِ ، وله تَبِعَ الجَوْهَرِيُّ فلَمْ يُجِزْ ذلِكَ ، وقالَ الزَّجّاجُ : لَيْسَتْ بالفَاشِيَةِ .
\
وحَكَى ثَعْلَبٌ عن ابْنِ الأَعْرابِيّ : غَاظَهُ ، وأَغَاظَهُ ، وغَيَّظَهُ بمَعْنَىً واحِدٍ .
\
وغَايَظَهُ فاغْتاظَ ، وتَغَيَّظ ، بمَعْنىً وَاحَدٍ .
\
وتَغَيَّظَتِ الهَاجِرَةُ : اشْتَدَّ حَمْيُهَا ، وهو مَجَازٌ ، قال الأَخْطَلُ :  ( طَفَتْ في الضُّحَى أَحْدَاجُ أَرْوَى كَأنَّهَا  قُرىً مِنْ جُوَاثَى مُحْزَئلُّ نَخِيلُهَا )   ( لَدُنْ غُدْوَة حَتَّى إِذا ما تَغَيَّظَتْ  هَوَاجِرُ منْ شَعْبَانَ حَامٍ أَصِيلُهَا )  وغَيْظ : اسْمُ رَجُلٍ ، وهو ابْنُ مُرَّةَ بنِ عَوْفِ بنِ سَعْدِ بنِ ذُبْيَانَ بنِ بَغِيضِ بنِ رَيْثِ بنِ غَطْفَانَ .
\
قال زُهَيْرُ بنُ أَبِي سُلْمَى :  ( سَعَى سَاعِيَا غَيْظِ بنِ مُرَّةَ بَعْدَمَا  تَبَزَّل ما بَيْنَ العَشِيرَةِ بالدَّمِ )  سَاعِيَاهُ : هُمَا الحَارِثُ بنُ عَوْفٍ ، وهَرِمُ بنُ سِنَانِ بنِ أَبِي حارِثَةَ .
\
( و)غَيَّاظٌ ، كَشَدَّادٍ : ابنُ مُصْعَبٍ ، رَجُلٌ مِنْ بَنِي ضَبَّةَ بنِ أُدَدَ .
\
قال رُؤْبَةُ ويُرْوَى للعَجَّاجِ :  ( وسَيْف غَيَّاظٍ لَهُمْ غِناظَا  نَعْلُو بهِ ذَا العَضَلِ الجَوّاظا )  ويُقَالُ : فَعَل ذلِكَ غِيَاظَكَ وغِيَاظَيْكَ ، بكَسْرِهِمَا ، كغِنَاظَيْكَ ، وقد تَقَدَّم .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : غَايَظَهُ مُغَايَظَةً : بَارَاهُ وغَالَبَهُ فَصَنَع مِثْلَ مَا يَصْنَعُ ، وهو مَجَازٌ .
\
)
\
والمُغَايَظَةُ : فِعْلٌ في مُهْلةٍ ، أَو : فِعلُ مِنْهُمَا جَمِيعاً .
\
وقَوْلُه تَعالَى : تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الغَيْظِ ، أَيْ مِنْ شِدَّةِ الحَرِّ .
\
وأَغْيَظُ الأَسْماءِ عند اللهِ مَلِكُ الأَمْلاكِ ، أيْ : أَشَدُّ أصْحَابِ هذِهِ الأَسْمَاءِ عُقُوبَةً .
\
وقَوْلُه تَعَالَى : سَمِعُوا
\
لَهَا تَغَيُّظاً أَيْ صَوْتَ غَلَيَانٍ ، قالَهُ الزَّجّاج .
\
وغَيّاظُ بنُ الحُضَيْنِ بنِ المُنْذِر : أَحَدُ بَنِي عَمْرِو بنِ شَيْبَانَ الذُّهْلِي السَّدُوسِيّ ، وسَيَأْتي ذِكْرُ أَبِيهِ في ح ض ن .
\
كان الحُضَيْنُ هذَا فارِساً ، صاحِبَ الرَّايَةِ بصِفِّينَ مَعَ عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، وهُوَ القَائِلُ في ابْنِهِ المَذْكُورِ :  ( نَسِيٌّ لِمَا أُولِيتَ مِنْ صالِحٍ مَضَى  وأَنْتَ لِتَأْدِيبٍ عَلَيَّ حَفِيظُ )   ( تَلِينُ لأَهْلِ الغِلِّ والغَمْزِ مِنْهُمُ  وأَنْتَ عَلَى أَهْلِ الصَّفاءِ غَليظُ )   ( وسُمِّيتَ غَيَّاظاً ولَسْتَ بِغائظٍ  عَدُواً ، ولكِنْ لِلصَّدِيقِ تَغِيظُ )  فلاَ حَفِظَ الرَّحْمنُ رُوحَكَ حَيَّةًولا وَهْيَ فِي الأَرْواحِ حِينَ تَفِيظُ  ( عَدُوُّّكَ مَسْرُورٌ ، وذُو الوُدِّ بالَّذِي  يَرَى مِنْكَ مِنْ غَيْظٍ عَلَيْكَ كَظِيظُ )  ويُقَالُ : البُرْمَةُ حَلِيمَةٌ مُغْتاظَة ، وهو مجَازٌ ، كما في الأَسَاسِ .
\
' } );