load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<غيب>: ( الغَيْبُ : الشَّكُّ ) قال شيخُنا : أَنكَره بعْضٌ ، وحَملَه بعْضٌ على المجَاز ، وصَحَّحه جمَاعة ( ج غِيابٌ وغُيُوبٌ ) قال :
\
أَنت نَبِيٌّ تَعْلَمُ الغِيَابا
\
لا قائلاً إِفكاً وَلَا مُرْتَابَا
\
( و ) الغَيْبُ : ( كُلُّ مَا غَابَ عَنْكَ ) ، كأَنه مَصْدَر بِمَعْنَى الفَاعِل ، ومثْلُه في الكَشَّاف .
\
قال أَبُو إِسْحَاق الزَّجَّاجُ في قَوْلِه تَعَالَى : { يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ } ( البقرة : 3 ) أَي بما غَابَ عنْهم ، مما أَخْبَرَهُم به النَّبِيُّ صلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم من أَمْرِ البَعْث والجنَّة والنَّارِ .
\
وكُلُّ مَا غَاب عَنْهُم مِمَّا أَنْبَأَهُم به فهو غَيْبٌ .
\
وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : يُؤْمِنُون بِاللّهِ .
\
قال : والغَيْبُ أَيْضاً : مَا غَابَ عن العُيُونِ وإِنْ كَانَ مُحَصَّلاً في القُلُوب .
\
ويقال : سَمِعتُ صَوتاً مِنْ ورَاء الغَيْبِ ، أَي مِنْ مَوْضِعٍ لا أَراه .
\
وقد تَكرَّر في الحَدِيثِ ذكْرُ الغَيْب ؛ وهو كلُّ ما غَاب عَنِ العُيُون سَوَاءٌ كان مُحصَّلاً في القلوب أَو غَيْرَ مُحصَّل .
\
والغَيْبُ من الأَرْضِ : ما غَيَّبكَ ، وجَمْعُه غُيُوبٌ .
\
أَنشدَ ابْنُ الأَعْرابِيّ :
\
إِذَا كَرِهُوا الجميعَ وحَلَّ مِنْهُم
\
أَراهِطُ بالغُيوبِ وبالتِّلَاعِ
\
( و ) الغَيْبُ : ( مَا اطْمأَنَّ من الأَرْضِ ) وجَمْعُه غُيُوبٌ .
\
قال لَبِيدٌ يَصِف بَقرةٌ أَكَلَ السَّبُع وَلدَها ، فأَقبَلَت تَطُوفُ خَلْفَه :
\
وتَسَمَّعتْ رِزَّ الأَنِيسِ فرَاعهَا
\
عن ظَهْرِ غَيْبٍ والأَنِيسُ أَي صَوْتَ
\
الصَّيْادِين ، فَرَاعَهَا ، أَي أَفزَعَهَا .
\
وقوله : والأَنِيسُ سَقَامُهَا ، أَي أَنَّ الصَّيَّادِين يَصِيدُونَها فهم سَقَامُهَا .
\
وقال شَمِر : كُلُّ مَكَان لا يُدْرَى ما في فهو غَيْبٌ ، وكذلك المَوْضِعُ الَّذِي لا يُدْرَى ما وَرَاءَه ، وجَمْعُه غُيُوب .
\
قال أَبو ذُؤَيْب :
\
يَرْمِي الغُيُوبَ بِعَيْنَيْه ومَطْرِفُهُ
\
مُغْضٍ كما كَسَفَ المُسْتَأْخِذُ الرَّمِدُ
\
كذا في لسان العرب .
\
( و ) الغَيْبُ : ( الشَّحْمُ ) ، أَي شَحْمُ ثَرْبِ الشَّاةِ ، وشاةٌ ذَاتُ غَيْب أَي شَحْمٍ ، لَتَغَيُّبِه عن العيْن .
\
وقولُ ابْنِ الرِّقاع يَصِفُ فَرَساً :
\
وَتَرَى لِغَزِّ نَساهُ غَيْباً غَامضاً
\
قَلِقَ الخَصِيلَة من فُوَيْقِ المَفْصِل
\
قوله غَيْباً ، سيَعْنِي انْفَلَقَت فَخِذَاه بلَحْمَتَين عند سمَنه فجَرَى النَّسا بَيْنَهُمَا واسْتَبَانَ .
\
والخَصيلَةُ : كُلُّ لَحْمَ فيها عَصَبَة .
\
والغَرُّ : تَكَسُّر الجلْدِ وتَغَضُّنُه .
\
( والغَيْبَةُ ) بالفَتْح ، والغَيْب ( كالغِيَاب بالكَسْرِ ، والغَيْبُوبَةِ ) على فَعْلُولة ويقال .
\
فَيْعُولَة ، على اخْتلاف فيه .
\
( والغُيُوبِ والغُيُوبَةِ ) بضَمِّهِمَا ( والمغابِ ، والمِغِيبِ ) كُلُّ ذلك مَصْدَر غاب عَنِّي الأَمرُ ، إِذَا بَطَنَ .
\
(و) الغَيْبُ : مثلُ ( التَّغَيُّب ) .
\
يقال : تَغَيَّبَ عنِّي الأَمْرُ : بَطَنَ ، وغَيَّبَهُ هُو وغَيَّبهُ عنْه .
\
وفي الحَدِيثِ ( لَمَّا هجَا حَسّانُ قُريْشاً قالوا : إِنَّ هذا لَشَتْمٌ ما غَابَ عَنهُ ابنُ أَبي قُحَافَةَ ) .
\
أَرادُوا أَنَّ أَبا بَكْر كان عَالِماً بالأَنْسَابِ والأَخْبَارِ ، فهو الذي عَلَّم حَسَّانَ .
\
ويدُلُّ عليه قولُ النَّبِيّ صَلَّى اللّهُ عليْه وسَلَّم لِحَسَّان : ( سَلْ أَبا بَكْر عن معَايِبِ القَوْم ) .
\
وكان نَسَّابَة عَلَّامَة .
\
وغَابَتِ الشَّمسُ غيرُهَا من النُّجُوم مغِيباً وغِياباً وغُيُوباً وغَيْبُوبَةً وغُيُوبَةً ، عن الهَجَرِيّ : غَرَبَت .
\
وغاب الرَّجلُ غَيْباً ومَغِيباً وتَغَيَّبَ : سَافَر ، أَو بَانَ .
\
وأَمَّا ما أَنشَدهُ ابْنُ الأَعْرَابِيّ :
\
ولا أَجْعَلُ المَعُرُوفَ حِلَّ أَلِيَّة
\
ولا عِدَةً في النَّاظِرِ المُتَغَيَّبِ
\
إِنَّمَا وَضَع فيه الشاعِرُ المُتَغَيَّبَ موضع المُتَغَيِّب .
\
قال ابنُ سِيدَه : وهكذا وجدتُه بخَطِّ الحَامِض ، والصحِيح المُتَغَيِّب ، بالكَسْرِ .
\
( وغَابَ الشَّيْءُ يَغِيبُ غِيَابَةً بالكَسْرِ وَغُيُوبةً ) بالضَّمِّ بالفَتْح ، هما عن الفَرَّاء ( وَغيَاباً ) بالفَتْحِ ( وغِيَاباً وغِيبةً بِكَسْرِهِمَا ، وقوم غُيَّبٌ ) كوُكَّع ( وغُيَّابٌ ) مثل كُفَّار ) وغَيَبٌ ، محركة ) ، كخَادِمٍ وَخَدَمٍ ، أَي ( غَائِبُون ) ، الأَخِيرةُ اسمٌ للجمْع ، وصَحَّت اليَاءُ فيها تَنْبِيهاً على أَصْل غاب ، وإِنما تَثْبُتْ فيه الياءُ مع التَّحْرِيك ؛ لأَنَّه شُبِّه بِصَيَدٍ وإِنْ كان جَمْعاً ، وصيَدٌ مَصْدَرُ قَوْلك : بعِيرٌ أَصْيدُ ؛ لأَتنَّه يجوز أَن تَنْوِيَ به المَصْدَر .
\
وفي حديثِ أَبِي سَعِيد ( إِنَّ سَيِّد الحَيِّ سَلِيمٌ ، وإِنّ نَفَرَنَا غَيَبٌ ) أَي رِجَالنَا غَائِبُون .
\
( و ) قال الهَوَازِنِيّ : ( الغَابَةُ ) : الوَطْأَةُ مِنَ الأَرْض الَّتي دُونَهَا شُرْفَة ، وهي ( الوَهْدَةُ ) ، رواه شَمِر عن الهوازِنِيّ .
\
( و ) قال أَبو جَابِر الأَسَديّ : الغَابَة : ( الجمْعُ مِنَ النَّاسِ ، وَ ) من المَجَاز : أَتوْنَا في غَابَة .
\
قلت : يُحْتَمَل أَنْ يكون مَعْنَى جَمْع من النَّاسِ ، أَوِ الغَابَة : ( الرُّمْحُ الطَّوِيلُ ) الذي له أَطْرَافٌ تُرَى كأَطْرَافِ الأَجَمَةِ ( أَو المُضْطَرِبُ ) منه ( فِي الرِّيح ) ، وقِيلَ : هِيَ الرِّماح إِذَا اجتَمعتْ .
\
قال ابنُ سِيدَه : ( وَ ) أُرَاه على التَّشْبِيه بالغَابَة الَّتِي هِيَ ( الأَجَمَةُ ) ذاتُ الشَّجَرِ المُتَكَاثِف ؛ لأَنَّها تُغَيِّبُ مَا فِيهَا ، والجَمْعُ من كُلِّ ذَلكَ غَابَاتٌ وَغَابٌ .
\
وقيل : الغَابَة : الأَجَمَة الَّتِي طالَت ولهَا أَطْرَافٌ مُرْتفِعَةٌ باسقةٌ .
\
يقال : ليْثُ غابةٍ .
\
والغابُ : الآجام ، وهو من الياءِ .
\
وفي حَدِيثِ عَلَيَ كرَّم اللّهُ وَجْهَه :
\
كليْثِ غابَاتٍ شدِيدٍ قَسْوَرَهْ
\
أَضَافَه إِلَى الغَابَاتِ لِشدتَّه وقُوَّته .
\
( و ) غَابَةُ : اسْمُ ( ع ، بالحجازِ ) .
\
وقال أَبو حَنيفَة : الغَابَة : أَجَمةُ القَصب .
\
قال : وقد جُعِلَت جماعَة الشَّجَر ، لأَنَّه مأْخُوذٌ من الغَيَابَةِ .
\
وفي الحَدِيث ( أَنّ مِنْبر سَيِّدِنا رسُولِ اللّهِ صَلَّى اللّهُ عليه وسَلَّم كان من أَثْلِ الغَاب 2 ةِ ) وفي رواية : ( من طَرْفاءِ الغَابَة ) .
\
قال ابنُ الأَثير : الأَثْلُ : شجَرٌ شَبِيهٌ بالطَّرْفَاءِ إِلَّا أَنَّه أَعْظَمُ منه .
\
والغَابَةُ : غَيْضَةٌ ذَاتُ شَجَر كثير ، وَهي على تِسْعَةِ أَمْيال من المَدِينَة .
\
وقَال في مَوْضع آخَر : هي موْضِع قَرِيبٌ من المدينة من عوَاليهَا ، وبِهَا أَمْوالٌ لأَهْلها ، قال : وهو المَذْكُور في حَدِيثِ السِّباق .
\
وفي حديثِ تَرِكَة ابْنِ الزُّبَيْر وغَيْر ذلك .
\
( وغَيَابَةُ كُلِّ شَيْءٍ : ما سَتَرَك ) ؛ وهو قَعْرُه ( مِنْهُ ) كالجُبِّ والوَادِي وغَيْرهما .
\
تَقولُ : وقَعْنَا في غَيْبَة من الأَرْض ، أَي في هَبْطة ، عن اللِّحيانيّ .
\
ووقعوا في غَيابَةٍ من الأَرْض ، أَي في مُنْهَبَط منها .
\
( ومنه ) قول الله عزّ وجلّ : { وَأَلْقُوهُ فِى غَيَابَات الْجُبّ } ( يوسف : 10 ) وفي حرف أُبَيَ : ( في غَيْبةِ الجُبِّ ) .
\
( و ) بَدا ( غَيَبَاتُ الشَّجَر ) بفَتح الغَيْن وتَخْفِيفِ اليَاء وآخِره تَاءٌ مُثَنَّاة فَوْقِية ، هكَذَا ي نُسْخَتِنا ، وهو خَطَأٌ ، وصَوَابُه غَيْبانُ بالنُونِ في آخِرِه ( وتُشَدَّدُ الياءُ ) التَّحْتِيَّة وفي نُسْخَة زِيَادَة قوله : وتُكْسَرُ ، أَي الغَيْن ( عُرُوقُه ) التي تغَيَّبَت منه ، وذلك إِذا أَصابه البُعاقُ مِن المَطَرِ فاشْتَدَّ السَّيْلُ فحَفَر أُصولَ الشَّجَر حتى ظَهَرت عُروقُه وما تَغَيَّبَ مِنْهُ .
\
وقال أَبُو حَنِيفَة : العَرب تُسَمِّي ما لم تُصِبْه الشَّمْسُ من النَّبَاتِ كُلِّه الغَيْبَانَ بتَخْفِيف اليَاءِ ، والغَيَابَةُ كالغَيْبَان ، وعن أَبي زِيَادِ الكِلَابِيّ : الغَيَّبَانُ بالتَّشْدِيد والتَّخْفِيفِ مِنَ النَّبَاتِ : ما غَابَ عَنِ الشَّمْسِ فلم تُصِبْه ، وكذلك غَيَّبَانُ العُرُوق .
\
كذَا في لسان العرب .
\
( و ) روى بعْضُهُم أَنْه سَمِع : ( غَابَه ) يَغِيبُه ، إِذَا ( عابَه وذَكَره بِمَا فِيهِ مِنَ السُّوء ) .
\
وفي عبارة غَيْره وذَكَر منه ما يَسُوءُه ، ( كاغْتَابَه ) .
\
والغَيْبَةُ من الغَيْبُوبَة ، والغِيبَةُ من الاغْتِيَاب .
\
يقال : اغتاب الرجُل صاحِبَه اغْتِيَاباً ، إِذَا وَقَعَ فيه : وهو أَن يَتَكَلَّم خَلْف إِنْسَان مَسْتُورٍ بِسُوءٍ ، أَوْ بِمَا يَغُمُّه وإِن كَان
\
فِيهِ ، فإِن كان صِدْقاً فهو غِيبَةٌ ، وإِنْ كَانَ كَذِباً فهو البَهْتُ البُهْتَانُ ، كذلك جَاءَ عَنِ النَّبِيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم ، والاسم الغِيبَة ؛ ولا يكونُ ذلِكَ إِلّا مِنْ وَرَائِه ، وفي التَّنْزِيلِ العَزِيز : { وَلاَ يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضاً } ( الحجرات : 12 ) أَي لا يتَنَالْ رَجُلاً بظَهْرِ الغَيْب بما يَسُوءُه مِمَّا هُوَ فِيه ، وإِذَا تَنَاوَلَه بِمَا ليس فيه فهو بَهْتٌ وبُهْتَانٌ ، وعن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ : غَابَ ، إِذَا اغْتَابَ ، وغَابَ ، إِذَا ذَكَر إِنْسَاناً بخَيْرٍ أَوْ شَرَ ( والغِيبَةُ فِعْلة مِنْه ) أَي من الاغْتِيَاب ، كمَا أَسْلفْنَا بَيَانَه ( تكُونُ حَسَنَةً أَو قَبِيحَةً ) ، وأَطْلَقَه عن الضَّبْطِ لشُهْرَتِه .
\
( وامرَأَةٌ مُغِيبٌ ،  ومُغِيبَةٌ ) : غَابَ عنها بَعْلُها أَو وَاحِدٌ من أَهْلِها .
\
الأُولَى عن اللِّحْيَانِيّ .
\
ويقال : هي مُغِيبة ، بالهاء ، ومُشْهِدٌ ، بلا هَاءٍ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْد .
\
( و ) أَغابَتِ المَرْأَة فهي ( مُغِيبٌ كمُحْسِن ) أَي بالأَعْلَال ، وَهذِه عن ابْنِ دُرَيْد ، غَابُوا عَنْهَا .
\
وفي الحَدِيثِ ( أَمْهِلُوا حَتَّى تَمْتَشِط الشَّعثَةُ وتَسْتَحِدَّ المُغِيبَةُ ) هي التي ( غَابَ ) عَنها ( زَوْجُهَا ) .
\
وفي حَدِيث ابْنِ عَبَّاس ( أَنَّ امرأَة مْغِيباً أَتت رَجُلاً تَشْتَرِي منه شَيْئاً ، فتعرَّض لَهَا ، فقالَت له : ويْحَك إِنِّي مُغِيبٌ .
\
فتَرَكها ) ( و ) قَوْلُهُم : وهم يَشْهَدُون أَحْياناً وَيَتَغَايَبُون أَحْيَاناً ، أَي يَغِيبُون أَحْيَاناً ، ولا يقال : يَتَغَيَّبُون .
\
ويقال : ( تَغَيَّب عَنِّي ) فُلَانٌ ، و ( لَا يَجُوزُ ) ، أَي عِنْد الجَمْهُور عَدَا الكُوفِيِّين ، (- تَغَيَّبنَي ، إِلَّا في ضَرُورَة شعْر ) قال امرؤُ القَيْس :
\
فَظلَّ لَنَا يومٌ لَذِيذٌ بنَعْمَةٍ
\
فَقِلْ في مَقِيلٍ نَحْسُه مُتَغَيِّبِ
\
وقال الفَرَّاءُ : المُتَغَيِّبُ مَرْفُوعٌ والشِّعْرُ مُكْفَأٌ ولا يجُوز أَن يَرِدَ على المَقِيل ، كما لَا يَجُوزُ : مررتُ برَجُل أَبوه قَائِمٍ .
\
( وَغَائِبُكَ : مَا غَابَ عنْكَ ، اسمٌ كالْكَاهِل ) والجَازِلِ ، أَي لَيْسَ بمُشْتَقَ
\
من الغَيْبُوبَة .
\
وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ :
\
ويُخْبِرُنِي عنْ غَائبِ المَرْءِ هَدْيُه
\
كَفَى الهَدْيُ عمَّا غَيَّب المرءُ مُخْبِرَا
\
قال : شَيْخُنَا : ولكنْ قولُه في تَفْسِيره : ما غَاب عَنْك ، أَي الَّذِي غَابَ ، صَرِيح في أَنَّه صِيغَةُ اسْمِ فَاعِل من غَابَ وإِن كَانَ يُمْكن دَعْوَى أَنَّه الأَصْل وتُنوسِيَ الوصْفِيَّةُ وصارَ اسْماً للغَائِب مُطْلَقاً ، كالصَّاحِب ، فَتَأَمَّل ، انتهى .
\
ومِمّا بقِي على المؤلف :
\
فولُهم : ( غَيَّبَه  غَيَابُهُ ) أَي دُفِن في قَبْرِه ، ومِنْه قَوْلُ الشَّاعِر :
\
إِذَا أَنَا غَيَّبَتْنِي غَيابتي
\
أَرَادَ بِهَا القبرَ لأَنَّه يُغَيِّبه عن أَعْيُن النَّاظِرِين ، ومِثْلُه في مَجْمع الأَمْثال للميْدانِي .
\
وقيل الغَيابة في الأَصل قَعْرُ البِئرُ ، ثم نُقِلَت لِكُلِّ غَامِضٍ خَفِيّ والمُغَايبَة خلَافُ المُخَاطَبَة .
\
وفِي الأَساسِ تَقُولُ : أَنَا مَعَكُم لا أُغَايِبُكم ، وتَكلَّمَ به عن ظَهْرِ غَيْبٍ ، وشَرِبَتِ الدَّابَّةُ حَتَّى وَارَت غُيوبَ كُلَاها ، وهي هُزُومها ، جَمْع غَيْب وهي الخَمْصة التي في موضع الكُلْيَة انتهى .
\
وفي لسان العرب : في حَدِيثِ عُهْدَةِ الرَّقِيقِ ( لا دَاءَ ولا خُبْثَةَ ولا تَغْيِيب ) التَّغْيِيبُ : أَن ( لا ) يبيعه ضَالَّة و ( لا ) لُقَطَة .
\
قال شَيْخُنا : هذا الفَصْل سَاقِطٌ بِرُمَّته من الصِّحَاح والخُلَاصَةِ وأَكْثَرِ الدَّوَاوِينِ ؛ لأَنَّه لَيْسَ فِيه شَيْءٌ من الأَلْفَاظ العَرَبِيَّة ، إِنَّما فِيهِ أَسماءُ قُرًى أَو بُلْدَان أَو أَشْجَار أَعْجَميَّة .
\
قلت : ذُكِرَ في الأَسَاسِ منها فَرَّبَ ، وفي المُحْكَم والنِّهَايَةِ ولِسَانِ الْعَرَب والتَّكْمِلَة : فرب وفرقبَ وفرنبَ .
\
وزاد المُؤَلِّفُ عَلَيْهم بمَادَّتَيْن ، على ما يأْتي بَيَانُ الكُلّ .
\
فمِنْ زِيَادَات المُؤَلِّف عَلَيْهِم :
\
' } );