load_data( { book: 'la', text: '@زأجل: الفراء: الزِّئْجِيل الضعيف البدن، مهموز، وهو الزُّؤَاجِل، ويقالالزِّنْجِيل، بالنون؛ قال ابن بري: وكذلك قال الأُموي بالنون، وهو الذي
\
يختاره عليّ بن حمزة؛ قال أَبو عبيد: والذي قاله الفراء هو المحفوظ
\
عندنا؛ قال الراجز:
\
لَمَّا رأَت زُوَيْجَها زِئْجِيلا،
\
طَفَيْشَأَ لا يَمْلك الفَصِيلا،
\
قالت له مقالة تفصيلا:
\
ليتك كنت حَيْضةً تَمْصِيلا
\
أَي يَمْصُل دَمُها ويَقْطُر، والطَّفَيْشَأُ الضعيف. قال الجوهري: ولست
\
أَرويه وإِنما نقلته من كتاب. قال ابن بري: المعروف طَفَنْشَأ، بالنون،
\
وقال ابن خالويه: الطَّفَنْشَأُ الرِّخْو الفَسْل، والزَّأْجَل، بفتح
\
الجيم، يهمز ولا يهمز ماء الفحل، وسنذكره في زجل.
\
' } );