load_data( { book: 'la', text: '@زبرق: الزِّبْرِقانُ: ليلةَ خَمْسَ عَشْرة. والزِّبْرِقانُ: القمر؛ قالالشاعر:
\
تُضِيءُ له المَنابِرُ حِينَ يَرْقَى
\
عليها، مثل ضَوْءِ الزِّبْرِقان
\
وقال الليث: الزِّبْرِقان لَيْلةَ خَمْسَ عَشْرة من الشهر. يقال: ليلة
\
الزِّبْرِقان وليلةُ البَدْر ليلةُ أَرْبَعَ عَشْرة. والزِّبْرِقانُ: من
\
سادات العرب وهو الزِّبْرِقان بنُ بدر الفزاري، سمي بذلك لتسميتهم أَباه
\
بَدْراً، ولما لَقِيَ الزِّبْرِقانُ الحُطَيئة فسأَله عن نسبه فانتسب له
\
أَمَرَه بالعُدولِ إِلى حِلَّته وقال له: اسْأَلْ عن القَمَرِ ابن القمر
\
أَي الزِّبْرِقان بن بَدْرٍ، وقيل: سمي بالزِّبْرِقان لصُفْرةِ عمامَتِه
\
واسمه حُصَين، وقيل: سمي به لأَنه كان يُصَفِّرُ اسْته؛ حكاه قطرب وهو قول
\
شاذ؛ قال المُخَبَّل السعدي:
\
وأَشهَدُ مِنْ عَوْفٍ حُلولاً كَثِيرةً،
\
يَحُجُّونَ سِبَّ الزِّبْرِقانِ المُزَعْفَرا
\
قيل: يعني بسِبِّه اسْتَه، وقيل: يعني به عمامته؛ قال ابن بري: صواب
\
إِنشاده: وأَشهدَ، بالنصب، لأَن قبله:
\
أَلم تَعْلَمي، يا أُمَّ عَمْرة، أَنَّني
\
تَخَطَّأَني رَيْبُ المَنونِ لأَكْبَرا
\
وقد زَبْرَقَ
\
ثَوْبَه إِذا صفَّره. والزِّبْرِقانُ: الخَفِيف اللحية. وأَراهُ
\
زَبارِيقَ المَنِيّة أَي لمَعانَها، جمعوها على التشنيع لشأْنها والتعظيم
\
لها.
\
' } );