load_data( { book: 'la', text: '@زبع: الزَّبْعُ: أَصل بِناء التَّزَبُّعِ، والتَّزَبُّع: سُوء الخُلُق.والمُتزَبِّعُ: الذي يُؤْذِي الناس ويُشارُّهم؛ قال العجاج:
\
وإِنْ مُسِيءٌ بالخَنَى تَزَبَّعا،
\
فالتَّرْكُ يَكْفِيكَ اللِّئامَ اللُّكَّعا
\
والمتَزبِّعُ: المُعَرْبِدُ؛ قال مُتَمِّمُ بنُ نُوَيرةَ يرثي أَخاه:
\
وإِن تَلْقَه في الشُّرْبِ، لا تَلْقَ فاحِشاً،
\
علَى الكأْسِ، ذَا قازُوزةٍ مُتَزَبِّعا
\
والتَّزَبُّعُ: التَّغَيُّظُ كالتَّزَعُّبِ. وتَزَبَّعَ الرجلُ أَي
\
تَغَيَّظَ. وفي الحديث: أَن معاوية عزل عمرو بن العاص عن مصر فضَرب فسْطاطَه
\
قريباً من فسطاطِ معاوية وجعل يَتَزَبَّعُ لمعاوية؛ قال أَبو عبيد:
\
التزبع هو التغيظ، وكل فاحش سيء الخلق متزبع. وقال أَبو عمرو: الزَّبِيعُ
\
المُدمْدِمُ في غضَب، وهو المُتَزَبِّع. وفي النهاية: التزَبُّعُ التغير
\
وسُوء الخُلُق وقِلَّة الاستقامة كأَنه من الزَّوْبَعةِ الرّيحِ المعروفة،
\
والزَّوابِعُ: الدواهي.
\
والزَّوْبَعُ والزَّوْبَعةُ: ريح تدور في الأَرض لا تَقْصِد وجْهاً
\
واحداً تحمل الغُبار وترتفع إِلى السماء كأَنه عمود، أُخِذَت من التَّزَبُّع،
\
وصبيان الأَعراب يكنون الإِعصار أَبا زَوْبَعةَ يقال فيه شيطان مارد.
\
وزَوْبَعةُ: اسم شيطان مارد أَو رئيس من رؤساء الجن؛ ومنه سمي الإِعصار
\
زوبعة. ويقال أُمّ زَوْبَعة، وهو أَحد النفر التسعة أَو السبعة الذين قال
\
الله عز وجل فيهم: وإِذ صرفنا إِليك نفراً من الجن يستمعون القرآن. وروى
\
الأَزهري عن المفضل: الزَّوْبَعةُ مِشْيةُ الأَجرد، قال: ولا أَعتمد هذا
\
الحرف ولا أَحقُّه.
\
وزِنْباعٌ، بكسر الزاي: اسم رجل وهو أَبو رَوْحِ ابن زِنْباعٍ
\
الجُذامِيّ. ويقال للقصير الحقير: زوبع؛ قال رؤبة:
\
ومَنْ هَمَزْنا عِزَّه تَبَرْكَعا،
\
على اسْتِه، زَوْبَعةً أَو زَوْبَعا
\
قال ابن بري: صوابه رَوْبعةً 
\
(* قوله «صوابه روبعة» بالراء في القاموس
\
ما يؤيده ونصه: والروبع للقصير الحقير بالراء المهملة لا غير وتصحف على
\
الجوهري في اللغة وفي المشطور الذي أنشده مختلاً مصحفاً وهو لرؤبة
\
والرواية:
\
ومن همزنا عظمه تلعلعا
\
ومن أبحنا عزه تبركعا
\
على استه روبعة أو روبعا)
\
أَو رَوبعا، بالراء، وقد ذكر.
\
' } );