load_data( { book: 'la', text: '@زبل: الزَّبْل، بالكسر: السِّرْقِين وما أَشبهه، وحكى اللحياني: أَخذوازَبَلاتهم. قال ابن سيده: فلا أَدري أَيّ شيء جمع. وفي الحديث: أَن
\
امرأَة نَشَزَت على زوجها فَحَبسها في بيت الزِّبْل؛ هو بالكسر السِّرْجِين،
\
وبالفتح مصدر زَبَلْت الأَرض إِذا أَصلحتها بالزِّبْل. وزَبَل الأَرضَ
\
والزرعَ يَزْبِله زَبْلاً: سَمَّدَه. والمَزْبَلة والمُزْبُلة، بالفتح
\
والضم: مُلْقاه. والزِّبال، بالكسر: ما تَحْمِل النَّمْلة بفيها، وما أَصاب
\
منه زِبالاً وزُبَالاً أَي شيئاً؛ قال ابن مقبل يصف فَحْلاً:
\
كَريم النِّجار حَمَى ظَهْرَهُ،
\
فلم يُرْتَزأْ بركوب زِبَالا
\
وما أَغْنَى عنه زَبَلة أَي زِبالاً. وما في السِّقَاء والإِناء والبئر
\
زُبَالة أَي شيء، وبها سُمِّيت زُبَالة: منزلة من مناهل طريق مكة.
\
والزَّبِيل والزِّنْبِيل: الجِراب، وقيل الوِعاء يُحْمل فيه، فإِذا
\
جَمَعوا قالوا زَنابيل، وقيل: الزِّنْبِيل خطأ وإِنما هو زَبِيل، وجمعه زُبُل
\
وزُبْلان.
\
والزَّأْبَل: القصير؛ قال:
\
حَزَنْبَل الحِضْنَيْن فَدْم زَأْبَل
\
والزَّبِيل: القُفَّة، والجمع زُبُل. الجوهري: الزَّبِيل معروف فإِذا
\
كسَرته شدَّدت فقلت زِبِّيل أَو زِنْبِيل، لأَنه ليس في الكلام فَعْليل،
\
بالفتح. وزَبَلْت الشيءَ وازْدَبَلْته: احتملته، وكذلك زَمَلْته
\
وازْدَمَلْته.
\
والزُّبْلة: اللُّقمة. والزُّبْلة: النَّيْلة 
\
(* قوله «والزبلة النيلة»
\
كذا في الأصل، ورمز له بعلامة التوقف، وفي ترجمة نيل من القاموس: وما
\
أصاب نيلاً ونيلة أي شيئاً).
\
وزُبْلان وزُبَالة: موضع. وزُبَالة بن تميم: أَخو عمرو بن تميم؛ قال ابن
\
الأَعرابي: لهم عَدَدٌ وليسوا بكثير؛ قال أَبو ذؤيب:
\
لا تأْمَنَنَّ زُبَالِيًّا بذِمَّتِه،
\
إِذا تَقَنَّع ثوبَ الغَدْر وأْتَزرا
\
' } );