load_data( { book: 'la', text: '@زبرج: الزِّبْرِجُ: الوَشْيُ. والزِّبْرِجُ: الذهب؛ وأَنشد:يَغْلي الدِّماغُ به كَغَلْيِ الزِّبْرِجِ
\
والزِّبْرِج: زينة السلاح. والزِّبرِج: السحاب الرقيق فيه حمرة.
\
والزِّبرِج: السحاب النَّمِرُ بسواد وحمرة في وجهه؛ قال العجاج:
\
سَفْرَ الشَّمالِ الزِّبْرِجِ المُزَبْرَجا
\
وقيل: هو الخفيف الذي تَسْفِرُه الريح؛ وقيل: هو الأَحمر منه؛ وسحاب
\
مُزَبْرَجٌ. الفراء: الزِّبْرِجُ السحاب الرقيق؛ قال الأَزهري: وهذا هو
\
الصواب. والسحاب النَّمِرُ: مُخَيِّلٌ للمطر، والرقيق لا ماء فيه. وزِبْرِجُ
\
الدنيا: غُرورها وزينتها. والزِّبرِجُ: النَّقْشُ.
\
وزَبْرَجَ الشيءَ: حَسَّنَه. وكلُّ شيء حَسَنٍ: زِبْرِجٌ؛ عن ثعلب؛
\
وأَنشد:
\
ونَجا ابنُ حَمْراء العِجانِ حُوَيْرِثٌ،
\
غَلَيَانُ أُمِّ دِماغِهِ كالزِّبْرِجِ
\
الجوهري: الزِّبْرِجُ، بالكسر: الزينة من وَشْيٍ أَو جوهر ونحو ذلك:
\
يقال: زِبْرِجٌ مُزَبْرَجٌ أَي مزيَّن؛ وفي حديث علي، عليه السلام: حَلِيَتِ
\
الدنيا في أَعينهم وَراقَهُمْ زِبْرِجُها.
\
' } );