load_data( { book: 'la', text: '@زبي: الزُّبْيةُ: الرابِيةُالتي لا يعلوها الماء، وفي المثل: قد بَلَغَ السَّيْلُ الزُّبَى. وكتبَ
\
عثمانُ إِلى علي، رضي الله عنه لما حُوصِر: أَمَّا بعد فقد بلغَ
\
السَّيْلُ الزُّبَى وجاوَزَ الحِزامُ الطُّبْيَيْنِ، فإِذا أَتاك كِتابي هذا
\
فأَقْبِلْ إِليَّ، عليَّ كنتَ أَمْ لي؛ يضرب مثلاً للأَمر يتَفاقَمُ أَو
\
يتَجاوَزُ الحدَّ حتى لا يُتَلافَى. والزُّبَى: جمع زُبْية وهي الرابية لا
\
يعلوها الماء، قال: وهي من الأَضداد، وقيل: إِنما أَراد الحفرة التي
\
تُحْفَرُ للأَسد ولا تحفرُ إِلا في مكان عالٍ من الأَرض لئلا يبلغها السيل
\
فتَنْطَمَّ. والزُّبْيةُ: حُفرة بتَزَبََّى فيها الرجل للصيد وتُحْتَفَرُ
\
للذئب فيُصْطاد فيها. ابن سيده: الزُّبْية حُفْرة يَستتر فيها الصائد.
\
والزُّبْية: حَفِيرة يُشْتَوىَ فيها ويُخْتَبَزُ، وزَبَّى اللحمَ وغيره:
\
طَرَحه فيها؛ قال:
\
طارَ جَرادي بََعْدَما زَبَّيْتُه،
\
لو كانَ رأْسي حَجراً رَمَيْتُه
\
والزُّبْية: بئر أَو حُفْرة تُحْفَر للأَسد، وقد زَباها وتَزَبَّاها؛
\
قال:
\
فكانَ، والأَمرَ الذي قَد كِيدا،
\
كاللَّذْ تَزَبَّى زُبْيةً فاصْطِيدا
\
وتَزَبَّى فيها: كتَزَبَّاها؛ وقال علقمة:
\
تَزَبَّى بذي الأَرْطى لها، ووراءَها
\
رِجالٌ فَبدَّتْ نَبْلَهم وكَلِيبُ
\
ويروى: وأَرادها رجال. وقال الفراء: سميت زُبْيةُ الأَسدِ زُبْية
\
لارتفاعها عن المَسِيل، وقيل: سميت بذلك لأَنهم كانوا يحْفِرونها في موضع عالٍ.
\
ويقال قد تَزَبَّيْت زُبْيةً؛ قال الطرماح:
\
يا طَيِّءَ السَّهْلِ والأَجْبالِ مَوْعِدُكم
\
كمُبْتَغى الصَّيدِ أَعْلى زُبْيةِ الأَسَدِ
\
والزُّبْيةُ أَيضاً: حُفْرة النمل، والنملُ لا تفعل ذلك إِلا في موضع
\
مرتفع. وفي الحديث: أَنه نَهَى عن مَزابي القُبُور؛ قال ابن الأَثير: هي ما
\
يُنْدَبُ به الميتُ ويُناحُ عليه به، من قولهم: ما زَباهُم إِلى هذا
\
أَي ما دَعاهم، وقيل: هي جمع مِزْباةٍ من الزُّبْيةِ وهي الحُفْرة، قال:
\
كأَنه، والله أَعلم، كَرِهَ أَن يُشَقَّ القَبرُ ضريحاً كالزُّبْية ولا
\
يُلْحَد، قال: ويُعَضِّدُه قوله اللَّحْدُ لنا والشَّقُّ لغيرنا، قال: وقد
\
صَحِّفَه بعضُهم فقال نَهى عن مَراثي القُبور. وفي حديث علي، كرم الله
\
وجهَه: أَنه سئل عن زُبْيةٍ أَصْبَحَ الناسُ يتدافَعُون فيها فَهَوَى فيها
\
رجل فتَعَلَّقَ بآخر، وتعلق الثاني بثالث والثالثُ برابع فوَقَعُوا
\
أَربعَتُهم فيها فخدَشَهم الأَسد فماتوا، فقال: على حافِرِها الدّيةُ: للأَول
\
ربعها، وللثاني ثلاثة أَرباعها، وللثالث نصفها، وللرابع جميع الدية،
\
فأُخْبِرَ
\
النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، فأَجاز قضاءه؛ الزُّبْيةُ: حُفَيْرَةٌ
\
تُحْفَر للأَسَدِ والصَّيْدِ ويُغَطَّى رأْسُها بما يسترها لِيَقَع فيها،
\
قال: وقد رُوِي الحُكم فيها بغير هذا الوجه.
\
والزابِيانِ: نَهَرانِ بناحية الفُرات، وقيل: في سافِلة الفُرات، ويسمى
\
ما حَولَهما 
\
(* قوله «ويسمى ما حولهما إلخ» عبارة التكملة: وربما سموهما
\
مع ما حواليهما من الانهاء الزوابي). من الأَنهار الزَّوابي: وربما حذفوا
\
الياء فقالوا الزّابانِ والزّابُ كما قالوا في البازي بازٌ.
\
والأُزْبِيُّ: السُّرْعةُ والنَّشاطُ في السير، على أُفْعول. واستثقل
\
التشديد على الواو، وقيل: الأُزْبِيُّ العَجَبُ من السير والنَّشاط؛ قال
\
منظور بن حَبَّةَ:
\
بِشَمَجَى المَشْيِ عَجُولِ الوَثْبِ،
\
أَرْأَمْتُها الأَنْساعَ قَبْلَ السَّقْبِ،
\
حتى أَتَى أُزْبِيُّها بالأَدْبِ
\
والأُزبيُّ: ضَرْبٌ من سير الإِبل. والأَزَابِيُّ: ضُروب مختلفة من
\
السَّير، واحدها أُزْبِيٌّ. وحكى ابن بري عن ابن جني قال: مَرَّ بنا فلان وله
\
أَزابِيُّ منكرة أَي عَدْوةٌ شديد، وهو مُشْتَقٌ من الزُّبْية.
\
والأُزْبِيُّ: الصَّوْت؛ قال صخر الغيّ:
\
كأَنَّ أُزْبِيَّها، إِذا رُدِمَتْ،
\
هَزْمُ بُغاةٍ في إِثْرِ ما فَقَدُوا
\
وزَبَى الشّيءَ يَزْبِيهِ: ساقَه؛ قال:
\
تِلْكَ اسْتَفِدْها، وأَعْطِ الحُكْمَ والِيَهَا،
\
فَإِنَّها بَعْضُ ما تَزْبي لَكَ الرَّقِمُ
\
وفي حديث كعب بن مالك: جَرَتْ بينه وبين رَجل مُحاوَرةٌ قال كعب: فقلت
\
له كَلِمةً أُزْبِيهِ بها أَي أُزْعِجُه وأُقْلِقُه، من قولهم أَزْبَيْتُ
\
الشَّيءَ أُزْبِيه إِذا حَمَلْتَه، ويقال فيه زَبَيْتُه لأَن الشَّيءَ
\
إِذا حُمِل أُزْعِجَ وأُزِيلَ عن مكانه. وزَبَى الشَّيءَ: حمله: قال
\
الكميت:
\
أَهَمْدانُ مَهْلاً لا تُصَبِّحْ بُيُوتَكُمْ،
\
بِجَهْلِكُمْ، أُمُّ الدُّهَيْمِ وما تَزْبي
\
يُضرب الدُّهَيْمُ وما تَزْبي للدّاهِية إِذا عَظُمَت وتَفَاقَمَتْ.
\
وزَبَيْتُ الشَّيءَ أَزْبِيه زَبْياً: حَمَلْتُه. وازْدَباهُ: كزَباه.
\
وتَزابى عنه: تَكَبَّر؛ هذه عن ابن الأَعرابي؛ قال: وأَنشدني المفضل:
\
يا إِبِلي ما ذامُه فَتِيبَيْهْْ
\
(* قوله «يا إبلي إلخ» هكذا ضبطت القوافي في التهذيب والتكملة والصحاح،
\
ووقع لنا ضبطه في عدة مواضع من اللسان تبعاً للأصل بخلاف ما هنا).
\
ماءٌ رواءٌ ونَصِيٌّ حَوْلَِيْهْ،
\
هَذا بأَفْواهِك حتَّى تَأْبَيْهْ،
\
حتى تُرُوحِي أُصُلاً تَزابَيْهْ
\
تَزابيَ العانةِ فَوْقَ الزَّازَيْهْ
\
قال: تَزابَيْه تَرَفَّعي عنه تكبراً أَي تكَبَّرِين عنه فلا تُريدينَه
\
ولا تَعْرِضِينَ له لأَنكِ قد سَمِنْتِ، وقوله: فوق الزَّازَيْهْ المكانُ
\
المرتفع، أَراد على الزَّيْزاءَةِ فغيَّره. والتَّزابي أَيضاً: مِشْيَةٌ
\
فيها تَمَدُّد وبُطْءٌ؛ قل رؤْبة:
\
إِذَا تَزَابى مِشيةً أَزائِبَا
\
أَراد بالأَزائِبِ
\
الأَزَابيَّ، وهو النَّشاطُ. ويقال: أَزَبَتْه أَزْبَةٌ وأَزَمَتْه
\
أَزْمة أَي سَنَة. ويقال: لَقِيتُ منه الأَزابيَّ؛ واحدُها أُزْبيٌّ، وهو
\
الشرُّ والأَمرُ العظيم.
\
' } );