load_data( { book: 'la', text: '@زتت: زَتَّ المرأَة والعَرُوسَ زَتّاً: زَيَّنَها.وتَزَتَّتَتْ هي: تَزَيَّنَتْ؛ قال:
\
بني تَميمٍ، زَهْنِعُوا فَتاتَكُمْ،
\
إِنَّ فَتاتَ الحَيِّ بالتَّزَتُّتِ
\
أَبو عمرو: الزَّتَّةُ تَزْيينُ العَروس ليلةَ الزِّفافِ. وتَزَتَّتَ
\
للسَّفَر: تَهَيَّأَ له. وأَخَذَ زَتَّته للسَّفَر أَي جِهازَه؛ لم يستعمل
\
الفعل من كل ذلك إِلاَّ مَزيداً، أَعني أَنهم لم يقولوا: زَتَّ. قال شمر:
\
لا أَعرف الزاي مع التاء موصولة، إِلاّ زتت. فأَما أَن يكون الزايُ
\
مَفْصُولاً من التاء، فكثير.
\
' } );