load_data( { book: 'la', text: '@زجا: زَجَا الشَّيءُ يَزْجُو زَجْواً وزُجُوّاً وزَحاءً: تَيَسَّرواسْتقام. وزَجا الخرَاجُ يَزْجُو زَجاءً: هو تيَسُّر جِبايتِه.
\
والتَّزْجِيةُ: دَفْعُ الشيء كما تُزَجِّي البَقَرةُ ولَدَها أَي تَسُوقُه؛
\
وأَنشد:وصاحِبٍ ذِي غِمْرةٍ داجَيْتُهُ،
\
زَجَّيْتُه بالقَوْلِ وازْدَجَيْتُه
\
ويقال: أَزْجَيْتُ الشيءَ إِزْجاءً أَي دافَعْت بقليله. ويقال:
\
أَزْجَيْتُ أَيامي وزَجَّيْتُها أَي دافَعْتها بقُوتٍ قليل. قال الأَزهري: وسمعت
\
أَعرابيّاً من بني فزارة يقول أَنتم معاشِرَ
\
الحاضِرَة قَبِلْتُم دُنْياكُم بِقُبْلانٍ 
\
(* قوله «قبلتم دنياكم
\
بقبلان» هكذا في الأصل، وضبط في التهذيب بهذا الضبط). ونحن نُزَجِّيها زَجاةً
\
أَي نَتَبَلَّغ بقليل القُوت فنَجْتَزِئُ به. ويقال: زَجَّيْت الشَّيءَ
\
تَزْجِيةً إِذا دفَعته بِرِفْقٍ يقال: كيف تُزَجِّي الأَيَّامَ أَي كيف
\
تُدافِعُها؟ ورجل مُزَجٍّ أَي مُزَلِّج. وتزَجَّيت بكذا: اكتفيت به؛
\
وقال:تَزَجَّ من دُنْياكَ بالبَلاغِ
\
وزَجَّى الشيءَ وأَزجاه: ساقَه ودَفَعه. والرِّيحُ تُزجِي السَّحابَ أَي
\
تَسُوقُه سَوْقاً رفيقاً. وفي التنزيل العزيز: أَلم ترَ أَنَّ الله
\
يُزْجي سَحاباً؛ وقال الأَعشى:
\
إِلى ذَوْدَة الوَهَّابِ أُزْجِي مَطِيَّتي،
\
أُرَجِّي عَطاءً فاضِلاً من نَوالِكا
\
(* قوله «إلى ذودة إلخ» هكذا في الأصل، والذي في المحكم إلى هوذة).
\
وقيل: زَجَّاهُ وأَزْجاهُ ساقَه سَوْقاً لَيِّناً؛ وبه فسَّر بعضُهم
\
قولَالنَّابغة:
\
تُزْجِي الشَّمالُ عليه جامِدَ البَرَد
\
وأَزْجَيْتُ الإِبلَ: سُقْتها؛ قال ابن الرِّقاعِ:
\
تُزْجِي أَغَنَّ، كأَنَّ إِبْرةَ رَوْقِه
\
قَلَمٌ أَصابَ مِن الدَّواةِ مِدادَها
\
ورجُل مِزْجاءٌ للمَطِيّ: كثير الإِزجاءِ لها يُزْجيها ويرسلها؛ قال:
\
وإِنِّي لَمِزْجاءُ المَطِيِّ على الوَجَى،
\
وإِنِّي لَتَرَّاكُ الفِراشِ المُمَهَّدِ
\
وفي الحديث: كان يَتخلَّف في السير فيُزْجِي الضَّعيف أَي يَسُوقُه
\
لِيُلْحِقه بالرِّفاق. وفي حديث علي، رضي الله عنه: ما زالَتْ تُزْجِيني حتى
\
دخلتُ عليه أَي تَسُوقُني وتَدْفَعُني. وفي حديث جابر: أَعْيا ناضِحِي
\
فجَعَلْت أُزْجيه أَي أُسُوقُه. والزَّجاءُ: النَّفاذُ في الأَمر. يقال:
\
فلان أَزْجَى بهذا الأَمر من فلان أَي أَشَدُّ نَفاذاً فيه منه.
\
والمُزْجَى: القَلِيل. وبضاعةٌ مُزْجاةٌ: قليلة. وفي التنزيل العزيز:
\
وجِئْنا ببِضاعةٍ مُزجاةٍ؛ وقال ثعلب: بِضاعةٌ مُزجاةٌ فيها إِغْماضٌ لم
\
يَتِمَّ صلاحُها، وقيل: يسيرة قليلة؛ وأَنشد:
\
وحاجة غيرْ مُزْجاةٍ مِنَ الحاجِ
\
وروي عن أَبي صالح في قوله مُزْجاةٍ قال: كانت حَبَّةَ الخضراءِ
\
والصَّنوْبَرِ، وقال إِبراهيم النخعي: ما أُراها إِلاَّ القليلة، وقيل: كانت
\
مَتاعَ الأَعراب الصُّوفَ والسَّمْنَ، وقال سعيد بن جبير: هي دراهم سَوْء؛
\
وقال عكرمة: هي الناقِصةُ، وقال عطاء: قليل يَزْجُو خير من كثير لا
\
يَزْجُو. وقوله: فتصدَّقْ علينا؛ أَي بفَضْلِ ما بين الجَيِّد والرَّدِيء.
\
ويقال: هذا أَمر قد زَجَوْنا عليه نَزْجُو. وفي الحديث: لا تَزْجُو صلاةٌ لا
\
يُقْرأُ فيها بفاتحة الكتاب، هو من أَزْجَيتُ
\
الشَّيءَ فَزَحا إِذا رَوَّجْته فَراجَ وتيسَّر، المعنى لا تُجزِئ
\
وتصحُّ صلاةٌ إِلاَّ بالفاتحة. وضَحِكَ حتى زَجَا أَي انقَطع ضَحِكُه.
\
والمُزَجَّى من كل شيء: الذي ليس بِتامِّ الشَّرف ولا غيره من الخِلال
\
المحمودة؛ قال:
\
فذاكَ الفَتى، كلُّ الفَتى، كانَ بَيْنه
\
وبينَ المُزَجَّى نَفْنَفٌ مُتَباعِدُ
\
قال ابن سيده: الحكاية عن ابن الأَعرابي والإِنشاد لغيره، وقيل: إِنَّ
\
المُزَجَّى هنا كان ابن عم لأُهْبانَ هذا المرثي، وقد قيل: إِنه
\
المَسْبُوق إِلى الكَرَم على كُرْهٍ.
\
' } );