load_data( { book: 'la', text: '@زجج: الزُّجُّ: زُجُّ الرُّمْحِ والسَّهم. ابن سيده: الزُّجُّ الحديدةالتي تُرَكَّبُ في أَسفل الرمح، والسِّنانُ يُرَكَّبُ عاليَتَه؛ والزُّجُّ
\
تُرْكَزُ به الرُّمْح في الأَرض، والسِّنانُ يُطْعَنُ به، والجمع
\
أَزْجاجٌ وأَزِجَّةٌ وزِجاجٌ وزِجَجَةٌ. الجوهري: جمع زُجّ الرمح زِجاجٌ،
\
بالكسر، لا غير؛ وفي الصحاح: ولا تقل أَزِجَّة.
\
وأَزَجَّ الرُّمْحَ وزَجَّجَه وزَجَّاه، على البدل: ركَّبَ فيه الزُّجَّ
\
وأَزْجَجْتُه، فهو مُزَجٌّ؛ قال أَوْسُ بن حَجَرٍ:
\
أَصَمَّ رُدَيْنِيّاً، كأَنَّ كُعُوبَهُ
\
نَوى القَضْبِ، عَرَّاضاً مُزَجّاً مُنَصَّلا
\
قال ابن الأَعرابي: ويقال أَزَجَّهُ إِذا أَزال منه الزُّجَّ؛ وروي عنه
\
أَيضاً أَنه قال: أَزْجَجْتُ الرُّمح جعلت له زُجّاً، ونَصَلْتُه: جعلت
\
له نَصْلاً، وأَنْصَلْتُه: نزعت نَصْلَه؛ قال: ولا يقال أَزْجَجْتُه إِذا
\
نزعت زُجَّه؛ قال: ويقال لنَصْل السَّهْم زُجٌّ؛ قال زهير:
\
ومَنْ يَعْصِ أَطرافَ الزِّجاجِ ، فإِنه
\
يُطِيعُ العَوالي، رُكِّبَتْ كلَّ لَهْذَمِ
\
قال ابن السكيت: يقول: من عصى الأَمر الصغير صار إِلى الأَمر الكبير؛
\
وقال أَبو عبيدة: هذا مَثَلٌ. يقول: إِن الزج ليس يطعن به، إِنما الطعن
\
بالسنان، فمن أَبى الصلح، وهو الزجُّ الذي لا طعن به، أُعطي العوالي، وهي
\
التي بها الطعن. قال: ومَثل العرب: الطَّعْنُ يَظْأَرُ أَي يَعْطِفُ على
\
الصلح. قال خالد بن كلثوم: كانوا يستقبلون أَعداءهم إِذا أَرادوا الصلح
\
بأَزجة الرماح؛ فإِذا أَجابوا إِلى الصلح، وإِلا قلبوا الأَسنة
\
وقاتلوهم.ابن الأَعرابي: زَجَّ إِذا طعن بالعَجَلَةِ. وزَجَّه يَزُجُّه زَجّاً:
\
طعنه بالزُّجِّ ورماه به، فهو مَزْجُوج.
\
والزِّجاجُ: الأَنياب. وزِجاجُ الفحل: أَنيابه؛ وأَنشد:
\
لهازِجاجٌ ولَهاة فارِضُ
\
وزُجُّ المِرْفَقِ: طَرَفُه المحدَّدُ، كله على التشبيه. الأَصمعي:
\
الزُّجُّ طرف المرفق المحدّد وإِبرة الذراع التي يَذْرَعُ الذارع من
\
عندها.والمِزَجُّ، بكسر الميم: رمح مصير كالمِزْراقِ في أَسفله زُجٌّ.
\
وزَجَّ بالشيء من يده يَزُجُّ زَجّاً: رمى به. والزَّجُّ: رميك بالشيء
\
تَزُجُّ به عن نفسك.
\
والزُّجُجُ: الحِرابُ المُنَصَّلَة. والزُّجُجُ أَيضاً: الحمير
\
المُقْتَتِلَةُ.
\
والزَّجَّاجَةُ: الاست، لأَنها تَزُجُّ بالضَّرْطِ والزبل. وزَجَّ
\
الظلِيمُ برجله زَجّاً: عدا فرمى بها. وظليم أَزَجُّ: يَزُّجُّ برجليه؛ ويقال
\
للظليم إِذا عَدا: زَجَّ برجليه. والزَّجَجُ في النعامة: طولُ ساقيها
\
وتباعد خَطْوها؛ يقال: ظَلِيم أَزَجُّ ورجل أَزَجُّ طويل الساقين.
\
والأَزَجُّ من النعام: الذي فوق عينه ريش أَبيض، والجمع الزُّجُّ. والزُّجُّ:
\
النعام، الواحدة زَجَّاءُ، وأَزَجُّ للذكر، وهو البعيد الخَطْوِ؛ قال
\
لبيد:يَطْرُدُ الزُّجَّ، يُبارِي ظِلَّهُ
\
بِأَسِيلٍ كالسِّنانِ المُنْتَخَلْ
\
يقول: رأْس هذا الفرس مع رأْس الزُّجِّ يباريه بخدِّه. والزُّج ههنا:
\
السنان. بأَسِيل: بخد طويل. وظَلِيمٌ أَزَجُّ: بعيدُ الخَطْوِ. ونعامة
\
زَجَّاءُ؛ قال ذو الرمة يصف ناقة:
\
جُمالِيَّةٌ حَرْفٌ سَنادٌ، يَشُلُّها
\
وَظِيفٌ أَزَجُّ الخَطْوِ، ظَمْآنُ سَهْوَقُ
\
جُماليَّةٌ أَي عظيمة الخلق كأَنها جمل. وحَرْفٌ: قوية. وسَناد:
\
مُشْرِفَة. وأَزَجُّ الخطوِ: واسعه. والوظيف: عظم الساق. والسَّهْوَقُ: الطويل.
\
ويَشُلُّها: يطردها. والزَّجَجُ في الإِبل: رَوَحٌ في الرجلين وتحنيب.
\
والزَّجَجُ: رِقَّة مَحَطِّ الحاجبين ودِقَّتُهُما وطولهما وسُبُوغُهما
\
واسْتِقْواسُهُما؛ وقيل: الزَّجَجُ دِقَّة في الحاجبين وطُولٌ؛ والرجل
\
أَزَجُّ، وحاجب أَزَجُّ ومُزَجَّجٌ.
\
وزَجَّجَتِ المرأَةُ حاجبها بالمِزَجِّ: دققته وطوّلته؛ وقيل: أَطالته
\
بالإِثمد؛ وقوله:
\
إِذا ما الغانيات بَرَزْنَ يَوْماً،
\
وزَجَّجْنَ الحواجبَ والعُيونا
\
إِنما أَراد: وكحلن العيونَ؛ كما قال:
\
شَرّابُ أَلْبانٍ وتَمْرٍ وأَقِطْ
\
أَراد: وآكل تمرٍ وأَقِط، ومثله كثير؛ وقال الشاعر:
\
عَلَفْتُها تِبْناً وماءً بارداً،
\
حتى شَتَتْ، هَمَّالَةً، عَيْناها
\
أَي وسقيتها ماءً بارداً. يريد أَن ما جاء من هذا فإِنما يجيء على
\
إِضمار فعل آخر يصح المعنى عليه؛ ومثله قول الآخر:
\
يا لَيْتَ زَوْجَكِ، قد غَدا
\
مُتَقَلِّداً سَيْفاً ورُمْحاَ
\
تقديره: وحاملاً رمحاً؛ قال ابن بري: ذكر الجوهري عجز بيت على: زججت
\
المرأَة حاجبيها، وهو:
\
وزَجَّجْنَ الحواجبَ والعيونا
\
قال: هو للراعي وصوابه يُزَجِّجْنَ؛ وصدره:
\
وهِزَّةِ نِسْوَةٍ مِنْ حَيِّ صِدْقٍ،
\
يُزَجِّجْنَ الحواجبَ والعُيونا
\
وبعده:
\
أَنَخْنَ جِمالَهُنَّ بذاتِ غِسْلٍ،
\
سَراةَ اليَوْمِ، يَمْهَدْنَ الكُدُونا
\
ذات غِسْل: موضع. ويَمْهَدْنَ: يوطئن. والكدون: جمع كِدْنٍ، وهو ما
\
توطئ به المرأَة مركبها من كساء ونحوه.
\
وفي صفة النبي، صلى الله عليه وسلم: أَزَجُّ الحواجب؛ الزَّجَجُ:
\
تَقَوُّسٌ في الناصية مع طول في طرفه وامتدادٍ. والمِزَجَّةُ: ما يُزَجَّجُ به
\
الحاجبُ. والأَزَجُّ: الحاجبُ، اسم له في لغة أَهل اليمن.
\
وفي حديث الذي استسلف أَلف دينار في بني إِسرائيل: فأَخذ خشبة فنقرها
\
وأَدخل فيها أَلف دينار وصحيفة، ثم زَجَّجَ مَوْضِعَها أَي سَوَّى موضع
\
النَّقْرِ وأَصلحه؛ مِن تزجيج الحواجب، وهو حذف زوائد الشعر؛ قال ابن
\
الأَثير: ويحتمل أَن يكون مأْخوذاً من الزُّجِّ النصل، وهو أَن يكون النَّقْرُ
\
في طرف الخشبة، فترك فيه زُجّاً ليمسكه ويحفظ ما في جوفه. وازْدَجَّ
\
النبتُ: اشْتَدَّتْ خُصاصُه. وفي حديث عائشة قالت: صلى النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، ليلةً في رمضان فتحدّثوا بذلك فأَمسى المسجد من الليلة المقبلة
\
زاجّاً؛ قال ابن الأَثير: قال الجرمي أَظنه جأْزاً أَي غاصّاً بالناس، فقلب،
\
من قولهم: جَئِزَ بالشراب جَأَزاً إِذا غُصَّ به؛ قال أَبو موسى: ويحتمل
\
أَن يكون راجّاً، بالراء؛ أَراد أَنَّ له رَجَّةً من كثرة الناس.
\
والزُّجاجُ والزَّجاجُ والزِّجاجُ: القوارير، والواحدة من ذلك زُجاجَةٌ،
\
بالهاء، وأَقلها الكسر. الليث: والزُّجاجَةُ في قوله تعالى: القِنْديلُ.
\
وأَجماد الزِّجاج: بالصَّمَّان؛ ذكره ذو الرمة:
\
فَظَلَّتْ، بأَجْمادِ الزِّجاجِ، سَواخِطاً
\
صِياماً، تُغَنِّي، تَحْتَهُنَّ، الصفائحُ
\
يعني الحمير سَخِطت على مرتعها ليبسه. أَبو عبيدة: يقال للقَدَحِ:
\
زُجاجَة، مضمومة الأَول، وإِن شئت مكسورة، وإِن شئت مفتوحة، وجمعها زِجاجٌ
\
وزُجاج وزَجاجٌ.
\
والزَّجَّاجُ: صانع الزُّجاج، وحرفته الزِّجاجَةُ؛ قال ابن سيده:
\
وأُراها عِراقِيَّة.
\
وفي الحديث ذكر زُجِّ لاوَةَ، وهو بضم الزاي وتشديد الجيم: موضع
\
نَجْدِيٌّ بعث إِليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الضحاكَ بن سفيان يدعو
\
أَهله إِلى الإِسلام.
\
وزُجٌّ أَيضاً: ماءُ أَقطعه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، العَدَّاءَ
\
بن خالد.
\
' } );