load_data( { book: 'la', text: '@زجم: الزَّجْمُ: أَن تسمع شيئاً من الكلمة الخفية، وما تكلم بزَجْمَةأَي ما نَبَسَ بكلمة، وما سمعت له زَجْمَةً ولا زُجْمَةً أَي نَبْسَةً.
\
وسكت فما زَجَمَ بحرف أَي ما نبس. وما زَجَمَ إليَّ كلمة يَزْجُمُ زَجْماً
\
أي ما كلمني بكلمة، وما عصيته زَجْمَةً منه. وزَجَمَ له بشيء ما فهمه.
\
والزَّجمةُ، بالفتح: الصوت بمنزلة النَّأْمَة. يقال: ما عصيته زَجْمةً
\
ولا نَأْمَةً ولا زَأْمَةً ولا وَشْمَةً أي ما عصيته في كلمة. ويقال: ما
\
يعصيه زَجْمَةً أَي شيئاً.
\
والزَّجومُ: القوس ليست بشديدة الإرْنانِ. وقوس زَجُوم: ضعيفة الإرْنان؛
\
قال أَبو النجم:
\
فظَلَّ يَمْطُو عُطُفاً زَجُوما
\
قال:
\
بات يُعاطي فُرُجاً زَجُوما
\
ويروى: هَمَزى. وقال أَبو حنيفة: قَوْس زجُومٌ حَنُونٌ، والقولان
\
متقاربان.
\
وبعير أَزْجَمُ: لا يَرْغُو، وقيل: هو الذي لا يفصح بالهَدير، وقد يقال
\
بالسين. الأَحمر: بعير أَزْيَمُ وأَسْجَمُ وهو الذي لا يرغو؛ قال شمر:
\
الذي سمعته بعير أَزْجَمُ، قال: وليس بين الأَزْيَمِ والأزْجَمِ إلا تحويل
\
الياء جيماً، والعرب تجعل الجيم مكان الياء لأَن مخرجهما من شَجْر الفم،
\
وشَجْر الفم الهواء وخرق الفم الذي بين الحنكين.
\
والزَّجُومُ: الناقة السيئة الخلق التي لا تكاد تَرْأَمُ سَقْبَ غيرها
\
تَرْتابُ بشمه؛ وأَنشد بعضهم:
\
كما ارْتاب في أَنْفِ الزَّجُوم شَمِيمُها
\
وربما أُكرهت حتى تَرْأَمَهُ فَتدِرّ عليه؛ قال الكميت:
\
ولم أُحْلِلْ لصاعِقةٍ وبَرْقٍ،
\
كما دَرَّتْ لحالبها الزَّجُومُ
\
وأَحَلَّتْ إذا أَصابت 
\
(* قوله «وأحلت إذا أصابت إلخ» عبارة التهذيب عقب
\
البيت: لم أحلل من قولك أحلت الناقة إذا أصابت إلخ) الربيع فأَنزلت
\
اللبن؛ يقول: لم أُعطهم من الكُرْه على ما يريدون كما تَدِرّ الزَّجُوم على
\
الكره.
\
' } );