load_data( { book: 'la', text: '@زجل: الزَّجْل: الرَّمْي بالشيء تأْخذه بيدك فتَرْمِي به. زَجَلَ الشيءَيَزْجُله وزَجَلَ به زَجْلاً: رماه ودَفَعه. وزَجَلْت به: رَمَيت؛ قال:
\
بِتْنَا وباتت رِياحُ الغَوْرِ تَزْجُله،
\
حتى إِذا هَمَّ أُولاه بإِنجاد
\
والمصدر عن ثعلب. يقال: لَعَن الله أُمًّا زَجَلَت به. وزجَلَت الناقة
\
بما في بطنها زَجْلاً: رمت به كزَحَرَتْ به زَحْراً، وهو مذكور في موضعه.
\
وزَجَلَت به زَجْلاً: دَفَعَته. وفي حديث عبد الله ابن سَلام: فأَخَذَ
\
بيدي فزَجَل بي أَي رماني ودَفَع بي.
\
والزَّاجَل، بفتح الجيم يُهْمز ولا يهمز: ماء الفحل. وقد زَجَل الماءَ
\
في رَحِمِها يَزْجُله زَجْلاً، وخَصَّ أَبو عبيدة به مَنِيَّ الظَّليم؛
\
وأَنشد لابن أَحمر:
\
وما بَيْضاتُ ذي لِبَدٍ هِجَفٍّ،
\
سُقِينَ بزاجَلٍ حتى رَوِينا
\
قال الأَزهري: سمعتها بفتح الجيم بغير همز والهمز لغة؛ قال أَبو سعيد:
\
وكان أَصحابنا يقولون الزَّاجَلُ ماء الظَّلِيم؛ قال: وأَخبرني من سمع
\
العرب تقول إِن الزَّجَل ههنا مُزَاجَلة النَّعامة والهَيْقِ في اييام
\
حِضَانهما، وهو التقليب، لأَنها إِن لم تُزَاجِلْ مَذِر البَيْضُ فهي
\
تُقَلِّبه ليَسْلَم من المعذَر، وقيل: الزاجَلُ ما يَسِيل من دُبُر الظَّليم
\
أَيام تحضينه بيضَه. قال أَبو حنيفة: الزاجَل وَسْمٌ يكون في الأَعناق؛
\
قال:إِنَّ أَحَقَّ إِبِلٍ أَن تُؤْكَلْ
\
حَمْضِيَّةٌ جاءت عليها الزَّاجَلْ
\
قال ابن سيده: قياس هذا الشعر أَن يكون فيه الزأْجل مهموزاً. التهذيب:
\
الزَّاجَل سِمَةٌ يُوسَم بها أَعناق الإِبل.
\
والزَّجْل: إِرسال الحَمَام الهادي من مَزٍّجَل بعيد، وقد زَجَل به
\
يَزْجُل. وزَجَل الحَمَام يَزْجُلها زَجْلاً: أَرسلها على بُعْد، وهي حَمَام
\
الزَّاجِل والزَّجَّال؛ عن الفارسي. وزَجَله بالرُّمْح يَزْجُلُهُ
\
زَجْلاً: زَجَّه، وقيل رَماه.
\
والمِزْجَلُ: السِّنان، وقيل: هو رمح صغير. والمِزْجَل: المِزْراق.
\
والمِزْجال، شبه المِزْراق: وهو النَّيْزَك يُرْمَى به، وقد زَجَلَهُ زَجْلاً
\
بالمِزْجال؛ قال أَبو النجم:
\
ورَمَى بالصَّخْر زَجْلاً زاجِلا
\
(* قوله «ورمى بالصخر» في التهذيب: وترتمي).
\
أَي رَمْياً شديداً. وفي الحديث: أَنه أَخذ الحربة لأُبيِّ ابن خَلَف
\
فزَجَلَهُ بها أَي رماه بها فقتله. والزَّاجِل والزاجَل: الحَلْقة من
\
الخَشَبة تكون مع المُكاري في الحِزام. ابن سيده: الزَّاجَل الحَلْقة في زُجِّ
\
الرُّمْحِ. والزَّاجَل: خَشَبة تُعْطَف وهي رَطْبة حتى تصير كالحَلْقة
\
ثم تُجَفَّف فتجعل في أَطراف الحُزُم والحِبال، وقيل: هو العود الذي يكون
\
في طَرَف الحبل الذي تُشَدُّ به القِرْبة؛ قاله أَبو عبيد بفتح الجيم،
\
وجمعه زَواجِل؛ قال الأَعشى:
\
فَهَانَ عليه أَن تَجِفَّ وِطابُكم،
\
إِذا ثُنِيَتْ فيما لَدَيه الزَّواجِل
\
(* قوله «أن تجف» هكذا في التهذيب بالجيم، وفي بعض نسخ الصحاح بالخاء
\
المعجمة).
\
والزَّجَل، بالتحريك: اللَّعِب والجَلَبة ورَفْع الصوت، وخُص به التطريب
\
(* قوله «وخص به التطريب» عبارة المحكم: وخص بعضهم به إلخ) ؛ وأَنشد
\
سيبويه:
\
له زَجَلٌ كأَنْهُ صوتُ حادٍ،
\
إِذا طَلَب الوَسِيقةَ، أَو زَمِير
\
وقد زَجِلَ زَجَلاً، فهو زَجِلٌ وزَاجِلٌ، وربما أُوقِع الزاجل على
\
الغِناء؛ قال:
\
وهو يُغَنِّيها غِناءً زاجِلا
\
والزَّجَلُ: رَفْع الصوت الطَّرِب؛ وقال:
\
يا لَيْتَنا كُنَّا حَمَامَيْ زاجِل
\
وفي حديث الملائكة: لهم زَجَلٌ بالتسبيح أَي صوتٌ رفيع عالٍ. وسَحاب ذو
\
زَجَل أَي ذو رَعْد. وغيث زَجِلٌ: لرعده صوت. ونَبْت زَجِلٌ: صَوَّتت فيه
\
الريح؛ قال الأَعشى:
\
كما استعانَ بِرِيحٍ عِشْرِقٌ زَجِلٌ
\
والزَّجْلة: صوت الناس؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
شديدة أَزِّ الآخِرَيْنِ كأَنَّها،
\
إِذا ابْتَدَّها العِلْجانِ، زَجْلةُ قافِل
\
شَبَّه حَفِيف شَخْبها بحَفيف الزَّجْلة من الناس. والزُّجّلة، بالضم:
\
الجماعةُ من الناس، وقيل: هي القطعة من كل شيء، وجمعها زُجَل؛ قال لبيد:
\
كحَزيق الحَبَشِيّين الزُّجَل
\
(* قوله «كحزيق» هو جمع حزيقة بمعنى القطعة من الشيء كما في القاموس).
\
الفراء: الزِّئْجِيل والزُّؤاجل الضعيف من الرجال، وقد تقدم. ابن
\
الأَعرابي: الزَّاجِل الرامي، والزاجل قائد العسكر. ابن السكيت: الزُّجْلة
\
البِلَّة من الشيء الهُنَيْهة 
\
(* قوله «الهنيهة» هكذا في التهذيب بدون عاطف،
\
وفي القاموس: والهنيهة بالواو، قال شارحه: ونص كتاب المعاني لابن السكيت
\
بغير واو) منه. يقال: زُجْلة من ماء أَو بَرَد، قال: والزُّجْلة الجِلْدة
\
التي بين العينين؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ زُجْلةَ صَوْبٍ صابَ من بَرَدٍ،
\
شُنَّت شَآبِيبُه من رائحٍ لَجِب
\
نَواصِحٌ بَيْنَ حَمَّاوَيْن أَحْصَنَتا
\
مُمَنَّعاً، كهُمَام الثَّلْج بالضَّرَب
\
(* قوله «نواصح إلخ» في التكملة والتهذيب: أَراد بالنواصح الثنايا
\
البيض، وبالحماوين الشفتين، والضرب العسل).
\
وقال في الخماسي في سجنجل: والسَّجَنْجَل المِرآة، وقال بعضهم:
\
زَجَنْجَل، وقيل: هي روميَّة دخلت في كلام العرب.
\
' } );