load_data( { book: 'la', text: '@زحن: زَحَنَ عن مكانه يَزْحَنُ زَحْناً: تحرّك. وزَحَنه عن مكانه:أَزاله عنه. قال الأَزهري: زَحَنَ وزَحَل واحد، والنون مبدلة من اللام. ابن
\
دريد: الزَّحْنُ الحركة. ورجل زُحَنٌ: قصير بطين، وامرأَة زُحَنة.
\
وتَزحَّنَ عن أَمره: أَبطأَ. ولهم زَحْنة أَي شُغْل ببُطءٍ. ورجل زِيْحَنَّةٌ:
\
متباطئ عند الحاجة تُطلب إليه؛ وأَنشد:
\
إذا ما التَوَى الزِّيحَنَّةُ المُتآزِفُ
\
وزَحَنَ الرجلُ يَزْحَنُ وتزَحَّن تَزَحُّناً: وهو بُطؤُه عن أَمره
\
وعمله، قال: وإذا أَراد رَحيلاً فعَرض له شُغْل فبَطَّأَ به قلت له زَحْنةٌ
\
بعْدُ. والتَّزَحُّنُ: التَّقَبُّض. ابن الأَعرابي: الزَّحْنة القافلة
\
بثَقَلِها وتُبَّاعها وحَشَمها. والزُّحْنة: منعطف الوادي. ويقال: تزَحَّنَ
\
عن الشيء إذا فعله مع كراهية له.
\
' } );