load_data( { book: 'la', text: '@زحف: زحَف إليه يَزْحَف زَحْفاً وزُحُوفاً وزَحَفاناً: مَشى. ويقال:زَحَفَ الدَّبَى إذا مضى قُدُماً. والزَّحْفُ: الجماعةُ يَزْحَفُون إلى
\
العدُوِّ بِمَرَّة. وفي الحديث: اللهمَّ اغفر له وإن كان فَرَّ من الزَّحْفِ
\
أَي فرَّ من الجهاد ولِقاء العدو في الحرب. وفي التنزيل: يا أَيها الذين
\
آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحْفاً؛ والجمع زُحُوفٌ، كسّروا اسم الجمع
\
كما قد يكسّرون الجمع، ويستعمل في الجراد؛ قال:
\
قد خِفْتُ أَن يَحْدُرَنا لِلمِصْرَيْنْ
\
زَحْفٌ من الخَيْفانِ، بعد الزَّحْفَيْنْ
\
أَراد بعد زَحْفَيْن، لكنه كره الزِّحاف فأَدخل الأَلف واللام لإكمال
\
الجزء. قال الزجاج: يقال أَزْحَفْتُ القومَ إذا ثَبَتَّ لهم، قال: فمعنى
\
قوله إذا لقِيتم الذين كفروا زَحْفاً أَي إذا لقِيتُموهم زاحِفينَ، وهو أَن
\
يَزْحَفوا إليهم قليلاً قليلاً، فلا تولوهم الأَدْبار؛ قال الأَزهري:
\
وأَصل الزحْفِ للصبي وهو أَن يَزْحَفَ على اسْته قبل أَن يقوم، وإذا فعل
\
ذلك على بطنه قيل قد حَبا، وشُبِّه بزَحْفِ الصبيان مَشْيُ الفئَتَيْن
\
تَلْتَقِيان للقتال، فيمشي كلّ فيه مشياً رُوَيْداً إلى الفِئةِ الأُخْرى قبل
\
التداني للضِّراب، وهي مَزاحِفُ أَهلِ الحرب، ورُبما اسْتَجَنَّتِ
\
الرَّجَّالةُ بِجُنَنِها وتزاحفت من قُعود إلى أَن يَعْرِض لها الضِّرابُ أَو
\
الطِّعانُ. ويقال: أَزْحَفَ لنا عَدُوُّنا إزْحافاً أَي صاروا يزحفون
\
إلينا زَحْفاً لِيُقاتلونا؛ وقال العجاج يصف الثور والكلاب:
\
وانْشَمْنَ في غُبارِه وخَذْرفا
\
(* قوله «وانشمن إلخ» هذا ما بالأصل، والذي في شرح القاموس:
\
وأدغفت شوارعاً وأدغفا * ميلين ثم أزحفت وأزحفا)
\
مَعاً، وشَتَّى في الغُبارِ كالشَّفا
\
مِثْلَيْنِ، ثم أَزْحَفَتْ وأَزْحَفا
\
أي أَسْرَعَ، وأَصله من خَذْرَفَ الصبيُّ. وازْدَحَف القومُ أزْدِحافاً
\
إذا مشى بعضُهم إلى بعض. وزَحَفَ القومُ إلى القومِ: دَلَقُوا إليهم.
\
والزَّحْفُ: المشْيُ قليلاً قليلاً، والصبي يَتَزَحَّفُ على الأَرض، وفي
\
التهذيب على بطنه: يَنْسَحِبُ قبل أَن يمشي. ومَزاحِفُ الحَيّاتِ: آثار
\
انْسِيابها ومَواضعُ مَدَبِّها؛ قال المُتَنَخِّلُ الهُذَليّ:
\
شَرِبْتُ بِجَمِّه وصَدَرْتُ عنه،
\
وأَبْيَضُ صارِمٌ ذكَرٌ إباطِي
\
كأَنَّ مَزاحِفَ الحَيّاتِ فيه،
\
قُبَيْلَ الصُّبْحِ، آثارُ السِّياطِ
\
وهذا البيت ذكره الجوهري:
\
كأَنَّ مَزاحِفَ الحَيّاتِ فيها
\
والصواب فيه كما ذكرناه. ومن الحَيّاتِ الزَّحّافُ، وهو الذي يَمْشي على
\
أَثْنائِه كما تَمْشِي الأَفْعى. ومَزاحِفُ السَّحابِ: حيثُ وَقَعَ
\
قَطْرُه وزَحَفَ إليه؛ قال أَبو وجْزةَ:
\
أَخْلى بلِينةَ والرَّنْقاء مَرْتَعَه،
\
يَقْرُو مَزاحِفَ جَوْنٍ ساقِطِ الرَّبَبِ
\
أَراد ساقِطَ الرَّبابِ فقصره وقال الرَّبَب.
\
والقوم يَتزاحَفُون ويَزْدَحِفون إذا تدانوا في الحرب. ابن سيده: ونارُ
\
الزَّحْفَتَيْنِ نارُ العَرْفَجِ، وذلك أَنها سريعة الأَخْذِ فيه لأَنه
\
ضِرامٌ، فإذا التهبت زَحَفَ عنها مُصْطَلُوها أُخُراً ثم لا تَلْبَثُ أَن
\
تَخْبُوَ فيزحفون إليها راجعينَ. قال الجوهري: ونارُ الزَّحْفَتَيْن نارُ
\
الشِّيحِ والأَلاء لأَنه يُسْرِعُ الاشْتِعالُ فيهما فَيُزْحَفُ عنها.
\
قال ابن بري: المعروف أَنه نارُ العَرْفَجِ ولذلك يُدْعى أَبا سَريع
\
لسُرعْةِ النارِ فيه، وتسمى نارُه نارَ الزحفتين لأَنه يُسْرِعُ الالتهاب
\
فَيُزْحَفُ عنه ثم لا يَلْبَثُ أَن يَخْبو فيُزْحف إليه؛ وأَنشد أَبو
\
العميثل:وسَوْداء المعاصِمِ، لم يُغادِرْ
\
لها كَفَلاً صِلاءُ الزَّحْفَتَيْنِ
\
وقيل لامرأَة من العرب: ما لَنا نَراكُنَّ رُسْحاً؟ فقالت: أَرْسَحَتْنا
\
نارُ الزحْفَتَيْنِ.
\
وزَحَفَ في المشي يَزْحَفُ زَحْفاً وزَحَفاناً: أَعْيا. قال أَبو زيد:
\
زَحَفَ المُعْيي يَزْحَفُ زَحْفاً وزُحُوفاً، وزَحَفَ البعير يَزْحَفُ
\
زَحْفاً وزُحُوفاً وزَحَفاناً وأَزْحَف: أَعْيا فجَرَّ فِرْسِنَه، وفي
\
التهذيب: أَعيا فقام على صاحبه، فهو مُزْحِفٌ؛ قال ابن بري: شاهده قول بشر بن
\
أَبي خازم:
\
قال ابنُ أُمِّ إياسٍ: ارْحَلْ ناقَتي،
\
عَمْروٌ، فَتَبْلُغُ حاجَتي أَو تُزْحِفُ
\
وبعير زاحِفٌ من إبل زَواحِفَ، الواحدة زاحِفةٌ؛ قال الفرزدق:
\
مُسْتَقْبِلِينَ شَمالَ الشامِ تَضْرِبُنا
\
بِحاصِبٍ كَنَديفِ القُطْنِ مَنْثُورِ
\
على عَمائمنا تُلْقى، وأَرحُلُنا
\
على زَواحِفَ، نُزْجِيها، مَحاسيرِ
\
وناقة زَحُوفٌ من إبل زُحُفٍ، ومِزْحافٌ من إبل مَزاحِيفَ ومَزاحِفَ،
\
وإذا كان ذلك من عادته فهو مزْحافٌ؛ قال أَبو زبيد وذكر حَفْرَ قَبْرِ
\
عثمان، رضي اللّه عنه، وكانوا قد حَفَروا له في الحَرَّة فشبه المَساحِيَ
\
التي تُضرب بها الأَرض بطير عائفةٍ على إبل سُود مَعايا قد اسودّتْ من
\
العَرَق بها دَبَرٌ وشَبَّه سَوادَ الحرَّة بالإبل السود:
\
حتى كأَنَّ مَساحِي القومِ، فَوْقَهُمُ،
\
طيرٌ تَحُومُ على جُونٍ مَزاحِيفِ
\
قال ابن سيده: شبَّه المساحِيَ التي حفروا بها القبر بطير تقع على إبل
\
مزاحِيفَ وتطير عنها بارتفاع المساحي وانخفاضها؛ قال ابن بري: الذي في
\
شعره:
\
كأَنهنّ، بأَيْدي القومِ في كَبَدٍ،
\
طَيْرٌ تَعِيفُ على جُون مَزاحِيفِ
\
وقد أَزْحَفَها طُولُ السفر: أَكَلَّها فأَعْياها، ويَزْدَحِفُون في
\
معنى يَتَزاحَفُون، وكذلك يتزحَّفُون. وزَحَفْتُ في المشي وأَزْحَفْتُ إذا
\
أَعْيَيْتَ. وأَزْحَفَ الرجلُ: أَعْيَتْ دابَّتُه وإبله، وكلُّ مُعْيٍ لا
\
حِراكَ به زاحِفٌ ومُزْحِفٌ، مَهْزولاً كان أَو سميناً. وفي الحديث: أَن
\
راحلته أَزْحفت أَي أَعْيَتْ ووقفتْ؛ وقال الخطابي: صوابه أُزْحِفَتْ
\
عليه، غير مُسَمَّى الفاعل، يقال: زَحَفَ البعيرُ إذا قامَ من الإعياء،
\
وأَزْحَفَه السفَرُ. وزَحَفَ الرجلُ إذا انْسَحَبَ على اسْتِه؛ ومنه الحديث:
\
يَزْحَفُون على أَسْتاهِهم؛ وأَما قول الشاعر يَصِفُ سحاباً:
\
إذا حَرَّكَتْه الرِّيحُ كي تَسْتَخِفَّه،
\
تَزاجَرَ مِلْحاحٌ إلى الأَرضِ مُزحِفُ
\
فإنه جعله بمنزلة المُعْيي من الإبل لبُطْء حركته، وذلك لما احتمله من
\
كثرة الماء. أَبو سعيد الضَّريرُ: الزاحف والزاحِكُ المُّعْيي، يقال للذكر
\
والأُنثى، والجمع الزَّواحِفُ والزواحِكُّ. وأَزْحَفَ الرجلُ إزْحافاً:
\
بلف غايةَ ما يريد ويطلب. والزَّحُوفُ من النوق: التي تَجُرُّ رجليها إذا
\
مشت، ومزحافٌ. والزَّاحِفُ: السهم يَقَعُ دون الغَرَضِ ثم يَزْحَفُ
\
إليه؛ وتَزَحَّفَ إليه أَي تمَشَّى.
\
والزِّحافُ في الشِّعْر: معروفٌ، سمي بذلك لثِقَله تُخَصُّ به الأَسْباب
\
دون الأَوتاد إلا القَطْعَ فإنه يكون في أَوتادِ الأَعاريض والضُّرُوبِ،
\
وهو سَقَطَ ما بين الحرفين حرف فَزَحَفَ أَحدهما إلى الآخر 
\
(* قوله «الا
\
القطع فانه يكون إلى قوله فزحف أحدهما إلى الآخر» هكذا في الأصل.).
\
وقد سَمَّتْ زَحَّافاً ومُزاحفاً وزاحفاً؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
سأَجْزِيكَ خُذلاناً بِتَقْطِيعيَ الصوَى
\
إليك، وخُفّا زاحِفٍ تَقْطر الدّما
\
(* قوله «وخفا زاحف تقطر إلخ» كذا بالأصل.)
\
فسره فقال: زاحفٌ اسم بعير. وقال ثعلب: هو نعت لجمَل زاحف أَي مُعْيٍ،
\
وليس باسم علم لجمَلٍ مّا.
\
' } );