load_data( { book: 'la', text: '@زحلق: الزُّحْلوقة: آثارُ تَزَلُّجِ الصبيان من فوق إلى أَسفل، وقاليعقوب: هي آثار تَزَلُّج الصبيان من فوق طين أَو رمل إِلى أَسفل؛ قال
\
الكميت:ووَصْلهُن الصِّبا، إِن كنت فاعلَه،
\
وفي مقام الصِّبَا زُحْلوقةٌ زَلَلُ
\
يقول: مقام الصبا بمنزلة الزحلوقة. وتَزَحْلَقُوا على المكان: تزلَّقُوا
\
عليه بأَسْتاهِهم. والمُزَحْلَقُ: الأَمْلسُ. الجوهري: الزَّحاليقُ لغة
\
في الزحاليف، الواحدة زُحْلوقة؛ قال عامر بن مالك مُلاعِبُ الأَسِنَّة:
\
لما رأَيت ضِرَاراً في مُلَمْلَمةٍ،
\
كأَنما حافَتاها حافَتا نِيقِ،
\
يَمَّمْتُه الرُّمْحَ شَزْراً ثم قلت له:
\
هذِي المُروءَةُ لا لعْبُ الزَّحاليقِ
\
يعني ضرار بن عمرو الضبي. والزَّحْلقَةُ: كالدَّحْرَجَةِ، وقد
\
تَزَحْلَق؛ قال رؤبة:
\
لما رأَيتُ الشرَّ قد تأَلّقا،
\
وفِتْنةً تَرْمي بمن تَصَعَّقا،
\
مَن خَرَّ في طَحْطاحِها تَزَحْلقا
\
' } );