load_data( { book: 'la', text: '@زحح: قال الله تعالى: فمن زُحْزِحَ عن النار وأُدْخِلَ الجنةَ فقد فازَ؛زُحْزِحَ أَي نُحِّيَ وبُعِّدَ.
\
وزَحَّ الشيءَ يَزُحُّه زَحّاً: جذبه في عَجَلَة. وزَحَّه يَزُحُّه
\
زَحّاً، وزَحْزَحه فتَزَحْزَحَ: دَفَعه ونَحَّاه عن موضعه فَتَنَحَّى
\
وباعَدَه منه؛ قال ذو الرمة:
\
يا قابِضَ الرُّوحِ عن جِسْمٍ عَصَى زَمَناً،
\
وغافِرَ الذَّنْبِ، زَحْزِحْنِي عن النارِ
\
ويقال: هو بِزَحْزَحٍ عن ذلك أَي ببُعْدٍ منه. الأَزهري: قال بعضهم هذا
\
مكرَّر من باب المعتل، وأَصله من زاحَ يَزيحُ إِذا تأَخَّر؛ قال: ومنه
\
قول لبيد:
\
زاحَ عن مِثْلِ مَقامِي وزَحَلْ
\
ومنه يقال: زاحتْ علته وأَزَحْتُها، وقيل: هو مأْخوذ من الزَّوْحِ، وهو
\
السَّوْقُ الشديد، وكذلك الذَّوْحُ. وفي الحديث: من صام يوماً في سبيل
\
الله زَحْزَحَه اللهُ عن النار سبعين خَريفاً؛ زحزحه أَي نَحَّاه عن مكانه
\
وباعده منه. يعني باعده عن النار مسافة تُقطع في سبعين سنة، لأَنه كلما
\
مَرَّ خريف فقد انقضت سنة؛ ومنه حديث عليّ: أَنه قال لسليمان بن صُرَدٍ
\
لما حضره بعد فراغه من الجَمَلِ: تَزَحْزَحْتَ وتَرَبَّصْتَ فكيف رأَيتَ
\
اللهَ صَنَع؛ ومنه حديث الحسن بن علي: كان إِذا فرغ من الفجر لم يتكلم حتى
\
تطلع الشمس وإِن زُحْزِحَ أَي وإِن أُريد تنحيته عن ذلك وأُزْعِجَ
\
وحُمِلَ على الكلام.
\
والزَّحْزاحُ: موضع؛ قال:
\
يُوعِدُ خَيْراً، وهو بالزَّحْزاحِ
\
وقد يجوز أَن يكون الزَّحْزاحُ هنا اسماً من التَّزَحْزُحِ أَي التباعد
\
والتَّنَحِّي.
\
وتَزَحْزَحْتُ عن المكان وتَحَزْحَزْتُ، بمعنى واحد.
\
' } );