load_data( { book: 'la', text: '@زحلف: الزُّحْلُوفةُ: كالزُّحْلوقة، وقد تَزَحْلَفَ. الجوهري:الزُّحْلُوفةُ آثارُ تَزَلُّجِ الصِّبيان من فوقِ التَّلِّ إلى أَسْفَله، وهي لغة
\
أَهل العالية، وتميمٌ تقوله بالقاف، والجمع زحالِفُ وزَحالِيفُ.
\
الأَزهري: الزَّحاليفُ والزَّحالِيقُ آثار تزلج الصبيان من فوقُ إلى أَسفلُ،
\
واحدها زُحْلوقة، بالقاف؛ وقال في موضع آخر: واحدها زُحلوفة وزُحلوقة. وقال
\
أَبو مالك: الزُّحلوفة المكانُ الزَّلِقُ من حَبْل الرِّمالِ يلعَب عليه
\
الصبيان، وكذلك في الصَّفا وهي الزَّحاليف، بالياء، وكأَن أَصله زحل
\
فَزيدت فاء. وقال ابن الأَعرابي: الزُّحْلُوفةُ مكانٌ مُنْحَدِرٌ مُملَّسٌ
\
لأَنهم يَتَزَحْلَفُون عليه؛ وأَنشد لأَوْس بن حجر:
\
يُقَلِّبُ قَيْدوداً كأَنَّ سَراتَها
\
صَفا مُدْهُنٍ، قد زَلَّقَتْه الزَّحالِفُ
\
أَي يُقَلِّب هذا الحمار أَتاناً قَيْدُوداً أَي طويلة أَي يُصَرِّفُها
\
يميناً وشمالاً، والمُدْهُنُ: نُقْرة في الجبل يَسْتَنْقِعُ فيها الماءُ؛
\
وقال مزاحِفٌ العُقَيْلِيُّ:
\
بَشاماً ونَبْعاً، ثم مَلْقَى سِبالهِ
\
ثِمادٌ وأَوْشالٌ حَمَتْها الزَّحالِفُ
\
ومَلْقى سِبالِه أَي مُنْغَمَسُ رأَْسه في الماء. والسِّبال: شعر
\
لِحْيَتِه، والذي في شعره: سَقَتْها الزَّحالِفُ أَي يقعُ المطر والنَّدى على
\
الصخر فيصل إليها على وُفوره وكماله.
\
والزَّحْلَفةُ كالدَحْرجةِ والدفْع، يقال: زَحْلفْتُه فَتَزَحْلَفَ،
\
والزَّحالِيفُ والزَّحالِيكُ واحدة.
\
وروي عن بعض التابعين: ما ازْلَحَفَّ ناكِحُ الأَمة عن الزِّنا إلا
\
قلِيلاً؛ أَبو عبيد: معناه ما تَنَحَّى وما تباعَدَ. يقال: ازْلَحَفَّ
\
وازْحَلَفَّ وتَزَحْلَفَ وتزَلحَفَ إذا تَنَحَّى. ويقال للشمس إذا مالت
\
للمَغِيبِ إذا زالَتْ عن كَبِدِ السماء نصف النهار: قد تَزَحْلَفَتْ؛ قال
\
العجاج:والشمسُ قد كادتْ تكونُ دَنَفا،
\
أَدْفَعُها بالرَّاحِ كَيْ تَزَحْلَفا
\
قال ابن بري: ومثله قول أَبي نُخَيْلَةَ:
\
وليسَ وَلْيُ عَهْدِنا بالأَسْعَدِ
\
عيسى، فَزَحْلِفْها إلى مُحمَّدِ،
\
حتى تُؤدَّى مِنْ يَدٍ إلى يَدِ
\
ويقال: زَحْلَفَ اللّه عنا شَرَّكَ أَي نَحَّى اللّه عنا شرَّك.
\
' } );