load_data( { book: 'la', text: '@زحك: بن سيده: زَحَك زَحْكاً كزَحَف؛ عن كراع. قال الأزهري: زَحَك فلانعني وزَحَل إذا تَنَحَّى؛ قال رؤبة:
\
كأَنَّه، إذْ عادَ فيها وزَحَك،
\
حُمَّى قَطِيفِ الخطّ، أَو حُمَّى فَدَكْ
\
كأنه يعني الهَمَّ إذ عاد إليّ أَو زَحَكَ أَي تنحى عني. وزَحَك
\
بالمكان: أَقام؛ عن ابن الأعرابي. والزَّحْك: الدنو. وتَزَاحَكَ القومُ:
\
تدانَوْا، وقيل تباعدوا، كأَنه ضد. وأَزْحَفَ الرجل وأَزْحَكَ إذا أعيت دابته.
\
الجوهري: زَحَك بعيره أي أَعيا؛ ومنه قول كثير:
\
وهل تَرَيَنِّي بعد أَن تُنْزَعَ البُرَى،
\
وقد أُبْنَ أَنْضَاءً، وهُنَّ زَوَاحِكُ؟
\
وقوله أيضاً:
\
فَأُبْنَ، وما منهنّ من ذاتِ نَجْدةٍ،
\
ولو بَلَغَتْ إلاّ تُرَى وهي زَاحِكُ
\
' } );