load_data( { book: 'la', text: '@زحر: الزَّحِيرُ والزُّحارُ والزُّحارَةُ: إِخراجُ الصَّوْتِ أَوالنَّفَسِ بأَنِينٍ عند عَمَلٍ أَو شدَّةٍ؛ زَحَرَ يَزْحَرُ ويَزْحِرُ زَحِيراً
\
وزُحاراً وزَحَّرَ وتَزَحَّرَ. ويقال للمرأَة إِذا ولدت ولداً: زَحَرَتْ
\
به وتَزَحَّرَتْ عنه؛ قال:
\
إِنِّي زَعِيمٌ لَكِ أَنْ تَزَحَّرِي
\
عن وَارِمِ الجَبْهَةِ، ضَخْمِ المَنْخَرِ
\
وحكى اللحياني: زُحِرَ الرجلُ على صيغة فعل ما لم يسمَّ فاعله من
\
الزَّحِير، فهو مَزْحُورٌ، وهو يَتَزَحَّرُ بماله شُحّاً كأَنه يَئِنُّ
\
ويَتَشَدَّدُ. ورجل زُحَرٌ وزَحْرانُ وزَحَّارٌ: بخيل يَئِنُّ عند السؤال؛ عن
\
اللحياني، فأَما قوله:
\
أَراكَ جَمَعْتَ مَسْأَلَةً وحِرْصاً،
\
وعند الفَقْرِ زَحَّاراً أُنَانَا
\
فإِنه أَراد زَحِيراً فوضع الاسم موضع المصدر، كما قال: عائذاً بالله من
\
شَرِّها؛ حكاه سيبويه وأَورد الأَزهري هذا البيت مستشهداً به على
\
زَحَّار، ولم يعلله ولم يذكر ما أَراد به ونسبه إِلى بعض كلب وقال: أَنشده
\
الفرّاء؛ قال ابن بري: البيت للمغيرة بن حَبْنَاءَ يخاطب أَخاه صَخْراً وكنية
\
صخر أَبو ليلى، وقبله:
\
بَلَوْنا فَضْلَ مالِكَ يا ابْنَ لَيْلَى،
\
فلم تَكُ عند عُسْرَتِنا أَخانا
\
وقال: أُنَاناً مصدر أَنَّ يَئِنُّ أَنِيناً وأُناناً كَزَحَرَ يَزْحِرُ
\
زَحِيراً وزُحاراً؛ يقول: بلونا فضل مالك عند حاجتنا إِليه فلم ننتفع به
\
ومع هذا إِنك جمعت مسأَلة الناس والحِرْصَ على ما في أَيديهم وعندما
\
ينوبك من حق تَزْحَرُ وتَئِنُّ.
\
والزُّحَارُ: داء يأْخذ البعير فَيَزْحَرُ منه حتى يَنْقَلِبَ سُرْمُه
\
فلا يخرج منه شيء.
\
والزَّحِيرُ: تقطيعٌ في البطن يُمَشِّي دَماً. الجوهري: الزَّحِير
\
استطلاقُ البَطْنِ، وكذلك الزُّحارُ، بالضم. وزَحَرَهُ بالرمح زَحْراً:
\
شَجَّهُ. قال ابن دريد: ليس بثَبَتٍ. وزَحْرٌ: اسم رجل.
\
' } );