load_data( { book: 'la', text: '@زخر: زَخَرَ البَحْرُ يَزْخَرُ زَخْراً وزُخُوراً وتَزَخَّرَ: طَمَاوَتَمَـَّلأَ. وزَخَرَ الوادِي زَخْراً: مَدَّ جِدّاً وارتفع، فهو زاخِرٌ.
\
وفي حديث جابر: فَزَخَرَ البَحْرُ أَي مَدَّ وكَثُرَ ماؤُه وارتفعت
\
أَمواجه. وزَخَر القومُ: جاشوا لِنَفِيرٍ أَو حَرْبٍ؛ وكذلك زَخَرَتِ الحربُ
\
نفسُها؛ قال:
\
إِذا زَخَرَتْ حَرْبٌ لِيَوْمِ عَظِيمَةٍ،
\
رأَيتَ بُحُوراً من نُحُورِهِمُ تَطْمُو
\
وزَخَرَتِ القِدْرُ تَزْخَرُ زَخْراً: جاشَتْ؛ قال أُمية
\
بن أَبي الصلت:
\
فَقُدُورهُ بِفنائِهِ،
\
للضَّيْفِ، مُتْرَعَةٌ زَواخِرْ
\
وعِرْقٌ زاخِرٌ: وافِرٌ؛ قال الهذلي:
\
صَنَاعٌ بِإِشْفَاها، حَصَانٌ بِشَكْرِها،
\
جَوَادٌ بقُوتِ البَطْنِ، والعِرْقُ زَاخِرُ
\
قال الجوهري: معناه يقال إِنها تجود بقوتها في حال الجوع وهيجان الدم
\
والطبائع، ويقال: نسبها مرتفع لأَن عِرْقَ الكريم يَزْخَرُ بالكَرَمِ. وقال
\
أَبو عبيدة: عِرق فلان زاخر إِذا كان كريماً يَنْمِي. وزَخَرَ النباتُ:
\
طال، وإِذا التف النبات وخرج زهره قيل: قد أَخذ زُخاريَّهُ. وزَخَرَتْ
\
رِجْلُه زَخْراً: مَدَّتْ؛ عن كراع.
\
وكلام زَخْوَرِيُّ: فيه تَكبر وتَوَعُّدٌ، وقد تَزَخْوَرَ. ونَبْتٌ
\
زَخْوَرٌ وزَخْوَرِيٌّ وزُخارِيٌّ: تامٌّ رَيَّانُ. الأَصمعي: إِذا التف
\
العشبُ وأَخرج زَهْرَهُ قيل: جَنَّ جُنُوناً وقد أَخذ زُخارِيَّهُ؛ قال ابن
\
مقبل:
\
ويَرْتَعِيانِ لَيْلَهُما قَرَاراً،
\
سَقَتْهُ كلُّ مُدْجِنَةٍ هَمُوعِ
\
زُخارِيَّ النَّباتِ، كأَنَّ فيه
\
جِيادَ العَبْقَرِيَّةِ والقُطُوعِ
\
ويقال: مكان زُخارِيُّ النبات، وزُخارِيُّ النبات: زَهْرُهُ. وأَخذ
\
النباتُ زُخارِيَّهُ أَي حَقَّه من النَّضارة والحسن. وأَرض زَاخِرَةٌ. أَخذت
\
زُخارِيَّها.
\
أَبو عمرو: الزَّاخِرُ الشَّرَفُ العالي. ويقال للوادي إِذا جاش مَدُّه
\
وطمَا سَيْلُه: زَخَرَ يَزْخَرُ زَخْراً، وقيل: إِذا كثر ماؤه وارتفعت
\
أَمواجه، قال: وإِذا جاش القوم للنَّفِير، قيل: زَخَروا. وقال أَبو تراب:
\
سمعت مُبْتَكِراً يقول: زاخَرْتُه فَزَخَرْتُه وفاخَرْتُه فَفَخَرْتُه،
\
وقال الأَصمعي: فَخَرَ بما عنده وزَخَرَ واحدٌ.
\
' } );