load_data( { book: 'la', text: '@زدا: الزَّدْوُ: كالسَّدْوِ؛ وفي التهذيب: لغة في السَّدْوِ، وهو منلَعِب الصبيان بالجوز. والمِزْداة: موضع ذلك والغالب عليه الزاي يَسْدُونه
\
في الحَفِيرة. وزَدا الصَّبِيُّ الجَوْزَ وبالجَوْزِ يَزْدُو زَدْواً أَي
\
لَعِب ورَمَى به في الحَفِيرة، وتلك الحفيرة هي المِزْداةُ. يقال:
\
أَبْعِدِ المَدَى وازْدُهْ. قال ابن بري: قال يعقوب الزَّدَى الزيادة من قولك
\
أَزْدَى على كذا أَي زادَ عليه؛ قال كثير:
\
له عَهْدُ وُدٍّ لَمْ يُكَدَّرْ، يَزِينُه
\
زَدَى قَوْلِ مَعْروفٍ حديثٍ ومُزْمِنِ
\
أَبو عبيد: الزَّدْو لغة في السَّدْو، وهو مَدُّ اليَدِ نحوَ الشيء كما
\
تَسْدُو الإِبلُ في سَيْرِها بأَيْدِيها.
\
' } );