load_data( { book: 'la', text: '@زرجن: الزَّرَجُون: الماء الصافي يَسْتَنقِع في الجبل، عربي صحيح.والزَّرَجُون، بالتحريك: الكرْم؛ قال دُكَين بن رجاءٍ، وقيل هي لمنظور بن
\
حَبَّة:
\
كأَنَّ، باليُرَنَّإِ المَعْلولِ،
\
ماءَ دَوالي زَرَجُونٍ ميلِ.
\
قال الأَصمعي: هي فارسية معرّبة أَي لون الذهب، وقيل: هو صبغ أَحمر؛
\
قاله الجَرْميُّ، وقيل: الزَّرَجون قُضْبان الكرم، بلغة أَهل الطائف وأَهل
\
الغَوْر؛ قال الشاعر:
\
بُدِّلوا، من مَنابِتِ الشِّيحِ والإِذْ
\
خرِ، تِيناً ويانِعاً زَرَجُوناً
\
(* قوله «بدلوا من منابت إلخ» قال الصاغاني: يعني أنهم هاجروا إلى ريف
\
الشام).
\
وقال أَبو حنيفة: الزَّرَجُون القضيب يغرس من قضبان الكرم؛ وأَنشد:
\
إليك، أَميرَ المؤمنينَ، بَعَثْتُها
\
من الرَّمل تَنْوي مَنبتَ الزَّرَجونِ
\
يعني بمنبت الزَّرَجون الشأْم لأَنها أَكثر البلاد عنباً؛ كل ذلك عن
\
أَبي حنيفة. والزَّرَجون: الخمر. قال السيرافي: هو فارسي معرّب، شبه لونها
\
بلون الذهب لأَن زَرْ بالفارسية الذهب، وجُون اللَّون، وهم ما يعكسون
\
المضاف والمضاف إليه عن وضع العرب؛ قال ابن سيده وقول الشاعر:
\
هل تَعْرِفُ الدارَ لأُمِّ الخَزْرَجِ
\
منها، فَظَِلْتَ اليومَ كالمُزَرَّجِ
\
فإِنه أَراد الذي شَرِب الزَّرَجون، وهي الخمر، فاشتق من الزَرجون
\
فعلاً، وكان قياسه على هذا أَن يقول كالمُزَرْجَنِ، من حيث كانت النون في
\
زَرَجُون قياسها أَن تكون أَصلاً، لأَنها بإِزاء السين من قرَبوس، ولكن العرب
\
إذا اشتقت من الأَعجمي خلطت فيه. وذكر الأَزهري في ترجمة زرج قال:
\
الزَّرَجُون الخمر، ويقال: شجرتها. ابن شميل: الزَّرَجُون شجر العنب، كل شجرة
\
زَرَجونة؛ قال شمر: أُراها فارسية معرّبة ذردقون، قال: وليست بمعروفة في
\
أَسماء الخمر؛ غيره: زَرَكون 
\
(* قوله «غيره زر كون» عبارة التهذيب: وقال
\
غيره. أي غير شمر، معربة زركون). فصيرت الكاف جيماً، يريدون لون الذهب.
\
' } );