load_data( { book: 'la', text: '@زرق: التهذيب: الزُّرْقةُ في العين، تقول: زَرِقَتْ عينه، بالكسر،تَزْرَقُ زَرَقاً. ابن سيده: الزُّرْقة البياض حيثما كان، والزُّرْقة: خضرة في
\
سواد العين، وقيل: هو أَن يتغشَّى سوادَها بياضٌ، زَرِقَ زَرَقاً فهو
\
أَزْرَقُ وأَزْرَقِيٌّ؛ قال الأَعشى:
\
تتبَّعَه أَزْرَقِيٌّ لَحِمْ
\
وقد زَرِقَت عينُه، بالكسر؛ قال الشاعر:
\
لقد زَرِقَتْ عَيْناكَ يا ابن مُكَعْبَرٍ،
\
كما كلُّ ضَبِّيٍّ من اللُّؤْمِ أَزْرَقُ
\
وازْرَقَّت عينُه ازْرِقاقاً وازْراقَّت عينه ازْرِيقاقاً، وهو أَزْرَقُ
\
العين. ونَصْلٌ أَزْرَقُ بيِّنُ الزَّرَق: شديد الصَّفاء؛ قال رؤبة:
\
حتى إِذا تَوَقَّدت من الزَّرَقْ
\
حَجْرِيّةٌ كالجَمْر من سَنِّ الذَّلَقْ
\
وتسمى الأَسِنَّةُ زُرْقاً للونها. أَبو عبيدة: الزَّرَقُ
\
تَحْجيل يكون دُون الأَشاعِر، وقيل: الزَّرَقُ بياض لا يُطِيفُ بالعَظْم
\
كلّه ولكنه وضَحٌ في بعضه. أَبو عمرو: الزَّرْقاءُ الخَمْرُ. وماءٌ
\
أَزْرَقُ: صافٍ؛ رواه ابن الأَعرابي. ونُطْفة زَرْقاء. والزُّرْقُم:
\
الأَزْرَقُ الشديد الزَّرَق، والمرأَة زُرقُم أَيضاً، والذكر والأُنثى في ذلك
\
سواء؛ قال الراجز:
\
ليسَتْ بِكَحْلاءَ، ولكن زُرْقُمُ،
\
ولا بِرَسْحاءَ، ولكن سُتْهُمُ
\
وقال اللحياني: رجل أزْرَقُ ورُزْقُم وامرأَة زَرْقاء بيِّنة الزَّرَقِ
\
وزُرْقُمَةٌ.
\
والأَزارِقهُ من الحَرُوريّة: صِنْف من الخوارج، واحدهم أَزْرَقِيّ،
\
ينسبون إِلى نافع بن الأَزْرَق وهو من الدُّول بن حنيفة. وقوله تعالى:
\
ونَحْشُر المُجْرِمين يومئذٍ زُرْقاً؛ فسره ثعلب فقال: معناه عِطاش؛ قال ابن
\
سيده: وعندي أَن هذا ليس على القصد الأَول، إِنما معناه ازْرَقَّت
\
أَعينُهم من شدة العطش، وقيل: عُمْياً يخرجون من قبورهم بُصَراء كما خُلِقوا
\
أَوَّلَ مرة ويَعْمَوْن في المحشر، وإِنما قيل زُرْقاً لأَن السواد
\
يَزْرَقُّ إِذا ذهبت نواظِرُهم، ويقال: زُرْقاً طامِعينَ فيما لا ينالونه، وقال
\
غيره: الزُّرْقُ المِياهُ الصافية؛ ومنه قول زهير:
\
فلمّا وَرَدْنَ الماءَ زُرْقاً جِمامُه،
\
وضَعْنَ عِصِيَّ الحاضرِ المُتَخَيِّم
\
والماء يكون أَزْرَقَ ويكون أَسْجَرَ ويكون أَخضرَ ويكون أَبيضَ.
\
والزُّرْقُ: أَكْثِبَةٌ بالدَّهْناء؛ قال ذو الرمة:
\
وقَرَّبْن بالزُّرْقِ الحَمائِلَ، بعدما
\
تَقَوَّبَ عن غِرْبانِ أَوْراكِها الخَطْرُ
\
والزُّرَيْقاءُ: ثَرِيدةٌ تُدَسَّمُ بلبن وزَيْت.
\
والمِزْراقُ من الرِّماح: رُمْحٌ قصير وهو أَخف من العَنَزَة. وقد
\
زَرَقَه بالمِزْراقِ زَرْقاً إِذا طعنَه أَو رماه به.
\
والبازِي يكون أَزرق وهي الزُّرْقُ؛ وقال ذو الرمة:
\
من الزُّرْق أَو صُقْع كأَن رُؤُوسها
\
وزَرَقَه بعينه وببصره زَرْقاً: أَحَدَّهُ
\
نحوَه ورماه به. وزَرَقَتْ عينُه نَحْوِي إِذا انْقَلَبَت وظهرَ
\
بياضُها. وزَرَقَت الناقةُ الرَّحْلَ أَي أَخَّرته إِلى وراء فانْزَرَق؛ قال
\
الراجز:
\
يزعم زيدٌ أَنَّ رَحْلي مُنْزَرقْ،
\
يَكْفِيكَه الله، وحَبْلٌ في العُنُقْ
\
يعني اللبَبَ. والمُنْزَرِقُ: المُسْتَلْقِي وراءه. وانْزَرَقَ الرجُل
\
انْزِراقاً إِذا استلقى على ظهره. قال أَبو منصور: وسمعت بعض العرب يقول
\
للبعير الذي يؤخر حمله إلى مؤخَّره مِزْراقٌ، ورأَيت جَمَلاً عندهم يسمى
\
مِزْراقاً لتأْخيره أَداته وما حمل عليه. ورجل زَرّاقٌ: خَدَّعٌ.
\
والزَّرْفة: خَرزة يؤَخَّذُ بها الرجال. وزَرَقَ الطائرُ وغَيْرُه وذَرَقَ إِذا
\
حَذَفَ به حَذْفاً.
\
والزُّرَّقُ: طائر بين البازي والباشَق يُصادُ به؛ وقال الفراء: هو
\
البازي الأَبيض، والجمع الزَّرارِيقُ. والزُّرَّقُ: شعرات بيض تكون في يد
\
الفرس أََو رجله. والزُّرَّقُ: بياض في ناصية الفرس أَو قَذالِه.
\
والزُّرَّقُ: الحَديد النظر، مثَّل به سيبويه وفسره السيرافي.
\
والزَّوْرَقُ من السُّفُن دون الخُلُج، وقيل: هو القارب الصغير؛ قال ذو
\
الرمة:
\
أَو حُرَّة عَيْطَل ثَبْجاء مُجْفَرة،
\
دَعائمَ الزَّورِ نِعْمَت زَورَق البَلدِ
\
يعني نِعْمَت سَفِينةُ المفازة؛ وقول جرير أَنشده محمد بن حبيب:
\
تَزَوْرَقتَ، يا ابن القَيْنِ، من أَكل فِيرةٍ
\
وأَكْلِ عُوَيثٍ، حين أَسْهَلَك البَطْنُ
\
ويقال: تَزَوْرَقَ الرجلُ إِذا رمى ما في بطنه. والزَّوْرَقُ مأْخوذ
\
منه، وقد سمت زَرَقاناً.
\
وزُرَيْقٌ وزُرْقان: اسمان. والزَّرْقاء: فرس نافع ابن عبد العُزَّى.
\
والزَّرْنُوقانِ، بفتح الزاي: مَنارتان تُبْنَيانِ على رأْس البئْر؛ قال
\
ابن جني: هو فَعْنُول وهو غريب، فأَما الزُّرْنُوق، بضم الزاي،
\
فرُباعيّ، وسيذكر.
\
' } );