load_data( { book: 'la', text: '@زرم: الزَّرِمُ من السَّنانير والكلاب. ما يبقى جَعْرُه في دبره.وزَرِمَ الكلب والسِّنَّوْرُ زَرَماً، فهو زَرِمٌ: بقي جَعْرُه في دبره، وبذلك
\
سمي السِّنَّوْرُ أَزْرَمَ. وزَرِمَ البيعُ إذا انقطع. وزَرَمَ الشيءَ
\
يَزْرِمُهُ زَرْماً. وأَزْرَمهُ وزَرَّمَه: قطعه؛ قال ساعدة بن
\
جُؤَيَّةَ:إني لأَهْواك حُبّاً غيرَ ما كَذِبٍ،
\
ولو نأَيْت سِوانا في النوَى حِجَجا
\
حُبَّ الضَّريكِ تِلادَ المال زَرَّمهُ
\
فَقْرٌ، ولم يَتَّخِذْ في الناس مُلْتَحَجا
\
أَراد: قطع عنه الخير. وزرِمَ دمعُهُ وبولُهُ وحِلْفَتُهُ وكلامه
\
وازْرَأَمَّ: انقطع. وكل ما انقطع فقد زَرِم. وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله
\
عليه وسلم، أُتي بالحسن بن علي، عليهما السلام، فوُضعَ في حجْره فبال في
\
حجره فأُخِذَ فقال: لا تُزْرِمُوا ابني، ثم دعا بماء فصبه عليه؛ قال
\
الأَصمعي: الإزْرامُ القطع أَي لا تقطعوا عليه بوله. ومنه حديث الأَعرابي
\
الذي بال في المسجد: قال لا تُزْرِمُوه؛ يقال للرجل إذا قطع بوله: قد
\
أَزْرَمْتَ بولك. وأَزْرَمَهُ غيره أَي قطعه؛ قال عَدِيّ:
\
أَو كماء المَثْمود بعد جِمامٍ،
\
زَرِم الدَّمْعِ لا يَؤُوب نَزُورا
\
قال: فالزَّرِمُ القليل المنقطع. أَبو عمرو: الزَّرِمُ الناقة التي تقطع
\
بولها قليلاً قليلاً، يقال لها إذا فعلت ذلك: قد أَوزَغَتْ وأَوْشَقَتْ
\
وشلْشَلَتْ وأَنفصت وأَزْرَمَتْ. الجوهري: زَرِمَ البولُ، بالكسر، إذا
\
انقطع، وكذلك كل شيء ولَّى، وأَزْرَمَهُ غيره. وازْرَأَمَّ: غضب، فهو
\
مُزْرئِمٌّ؛ ذكره أَبو زيد في كتاب الهمز. والزَّرْم: الوِلاد. وقد زَرَمَتْ
\
به زَرْماً: ولدته؛ أَنشد ابن بري لأَبي الوَرْدِ الجعدي:
\
أَلا لَعَنَ اللهُ التي زَرَمَتْ به
\
فقد وَلَدَتْ ذا نُمْلَة وغَوائِلِ
\
والزَّرِيمُ: الذليل القليل الرَّهْطِ. ابن الأَعرابي: رجل زَرِمٌ
\
ذليل قليل الرهط؛ قال الأَخطل:
\
لولا بَلاؤُكُمُ في غير واحدة،
\
إذاً لَقُمْتُ مقَام الخائِفِ الزَّرِمِ
\
الأَصمعي: الزَّرِمُ الزَّرِمُ المضيَّق عليه. ويقال للبخيل: زَرِمٌ،
\
وزَرَّمَه غيره، وأَنشد بيت ساعدة بن جؤية. الأَصمعي: المُزْرَئِمُّ
\
المُنْقَبِضُ، الزاي قبل الراء، وقد ازْرَأَمَّ ازْرِئْماماً؛ أَنشد ابن بري
\
للأَخطَل:
\
تُمْذي إذا سُحِبَتْ من قَبْلِ أَدْرَعِها،
\
وتَزْرَئِمُّ إذا ما بَلَّها المَطَرُ
\
قال: وقال آخر في المُزْرَئِمِّ الساكت:
\
ألْفَيْتُهُ غَضْبان مُزْرَئِمَّا،
\
لا سَبِطَ الكَفِّ ولا خِضَمَّا
\
والزَّرِمُ: الذي لا يثبت في مكان؛ قال ساعدة بن جُؤيَّة:
\
مُوَكَّلٌ بشُدُوفِ الصَّوْمِ يرقُبُهُ،
\
من المَغارِبِ، مَخْطوفُ الحَشا زَرِمُ
\
والمُزْرَئِمُّ والزُّرَأْمِيمُ: المتقبض؛ الأَخيرة عن ثعلب. وقال أَبو
\
عبيد: والمُرْزَئِمُّ المُقْشَعِرُّ المجتمع، الراء قبل الزاي، قال:
\
الصواب المُزْرَئِمُّ، الزاي قبل الراء، قال: هكذا رواه ابن جَبلة وشك أَبو
\
زيد في المُقْشَعِرّ المجتمع أَنه مُزْرَئِمّ أَو مُرْزَئِمّ.
\
' } );