load_data( { book: 'la', text: '@زرنب: الزَّرْنَبُ: ضَرْبٌ من النَّباتِ طَيِّبُ الرَّائحة، وهوفَعْلَلٌ؛ وقيل: الزَّرْنَبُ ضَرْبٌ من الطِّيبِ؛ وقيل: هو شجر طَيِّبُ الرِّيح.
\
وفي حديث أُمّ زَرْعٍ: الـمَسُّ مَسُّ أَرْنَبٍ والرِّيحُ ريحُ زَرْنَبٍ. وقال ابن الأَثير في تفسيره: هو الزَّعْفرانُ، ويجوز أَن يُعْنى طِـيبُ رائحتِه، ويجوز أَن يُعْنى طِـيبُ ثنائه في الناس؛ قال الراجز:
\
وابِأَبي ثَغْرُكِ ذاك الأَشْنَبُ،  كأَنما ذُرَّ علَيه الزَّرْنَبُ
\
والزَّرْنَبُ: فَرْجُ المرأَةِ، وقيل: هو فَرْجُها إِذا عَظُمَ، وهو أَيضاً ظاهِرُه.
\
ابن الأَعرابي: الكَيْنَةُ لَـحْمَةٌ داخلَ الزَّرَدان، والزَّرْنبةُ، خَلْفَها، لَـحْمةٌ أُخرى.
\
' } );