load_data( { book: 'la', text: '@زرح: زَرَحَه بالرُّمحِ: شَجَّه؛ قال ابن دُرَيْد: ليس بِثَبَتٍ.والزَّرْوَحُ: الرابية الصغيرة؛ وقيل: الأَكَمَةُ المنبسِطةُ، والجمع
\
الزَّراوِحُ؛ ابن شميل: الزَّراوِحُ من التِّلال منبسِطٌ لا يُمْسِكُ
\
الماءَ، رأْسُهُ صَفاةٌ؛ قال ذو الرمة:
\
وتَرْجاف أَلْحِيها، إِذا ما تَنَصَّبَتْ،
\
(* هكذا في الأصل.)
\
على رافِعِ الآلِ، التِّلالُ الزَّراوِحُ
\
قال: والحَزاوِرُ مثلها، وسيأْتي ذكره.
\
الأَزهري: ابن الأَعرابي: الزُّرَّاحُ النَّشِيطُو الحركات.
\
والزَّرْوَحَةُ: مثل السَّرْوَعةِ يكون من الرَّمَل وغيره.
\
' } );