load_data( { book: 'la', text: '@زري: زَرَيْتُ عليه وزَرَى عليه، بالفتح، زَرْياً وزِرايةً ومَزْرِيةًومَزْراةً وزَرَياناً: عابه وعاتَبه؛ قال الشاعر:
\
يا أَيُّها الزَّارِي على عُمَرٍ،
\
قد قُلْتَ فيه غَيْرَ ما تَعْلَمْ
\
وتَزَرَّيْتُ عليه إذا عتَبْتَ عليهك وقال الشاعر:
\
وإِنِّي على لَيْلَى لَزارٍ، وإِنَّنِي
\
على ذاكَ، فيما بيننا، مُسْتَدِيمُها
\
أَي عاتِبٌ ساخِطٌ غير راضٍ. وزَرَى عليه عَمَلَه إِذا عابَه وعَنَّفَه.
\
قال الليث: وإِذا أَدخل على أَخيه عيباً فقد أَزْرَى به وهو مُزْرىً به.
\
ابن الأَعرابي: زارَى فُلانٌ فلاناً إِذا عاتَبَه.
\
قال ابن سيده: وأَزْرَى عليه قليلة. وأَزْرَى به، بالأَلف، إِزْراءً:
\
قَصَّرَ به وحَقَّرَه وهَوَّنه. وقال أَبو عمرو: الزَّارِي على الإِنسان
\
الذي لا يَعُدُّه شيئاً ويُنْكِر عليه فِعْلَه. والإِزراء: التَّهاوُن
\
بالشيء. يقال: أَزْرَيْت به إِذا قَصَّرْتََ به وتَهاوَنْتَ.
\
وازْدَرَيْته أَي حَقَّرته. وفي الحديث: فهو أَجْدَرُ أَن لا تُزْدَرَى
\
نِعْمةُ اللهِ عَلَيْكُم؛ الازْدِراء: الاحْتِقارُ والانْتِقاصُ
\
والعَيْبُ، وهو افْتِعالٌ من زَرَيْت عليه زِرايةً إِذا عِبْتَه، قال: وأَصل
\
ازْدَرَيْتُ ازْتَرَيْتُ، وهو افْتَعَلْتُ منه، فقُلِبت التاء دالاً
\
لأَجل الزاي، وأَزْرَى بِعِلْمِي وزَرَى؛ قال ابن سيده: حكاه اللحياني ولم
\
يفسره، قال: وعندي أَنه قَصَّرَ به. وأَزْرَى به: أَدْخَلَ عليه أَمْراً
\
يُريد أَن يُلَبِّسَ عليه. ورَجل مِزْراءٌ: يُزْرِي على الناس.
\
وسِقاءٌ زَرِيٌّ: بين الصغير والكبير.
\
' } );