load_data( { book: 'la', text: '@زطط: الزُّطُّ: جيل أَسْوَدُ من السِّنْدِ إِليهم تُنسب الثيابالزُّطِّيَّةُ، وقيل: الزُّطُّ إِعْرابُ جَت بالهندية، وهم جِيل من أَهل الهند.
\
ابن الأَعرابي: الزُّطُطُ والثُّطُطُ الكَواسِجُ، وقيل: الأَزَطُّ
\
المُسْتَوِي الوجهِ، والأَذَطُّ المُعْوَجُّ الفَطِّ. وفي بعض الأَخبار: فَحَلَق
\
رأْسَه زُطِّيّة، قيل: هو مثل الصَّلِيب كأَنه فِعْل الزُّطّ، وهم جنس
\
من السُّودان والهُنود، والواحد زُطِّيّ مثل الزِّنْجِ والزِّنْجِيّ
\
والرومِ والرُّومِيّ؛ شاهده:
\
فَجئْنا بِحَيَّيْ وائلٍ وبِلَفِّها،
\
وجاءتْ تَمِيمٌ: زُطُّها والأَساوِرُ
\
وقال عوهم بن عبد اللّه:
\
ويغني الزُّطّ عَبْد القَيْسِ عَنّا،
\
وتَكْفِينا الأَساوِرةُ المُزُونا
\
وقال أَبو النجم، وكان خالد بن عبد اللّه أَعطاه جارِيةً من سَبْي
\
الهِنْد فقال فيها أُرْجوزةً أَوّلُها:
\
عُلِّقْتُ خَوْداً مِنْ بَناتِ الزُّطِّ
\
وقيل الزُّطُّ السَّبابِجةُ قوم من السِّنْدِ بالبصرة.
\
' } );