load_data( { book: 'la', text: '@زعع: الزَّعْزَعة: تحريك الشيء. زَعْزَعَه زَعْزْةً فَتَزَعْزَعَ:حرَّكَه لِيَقْلَعَه؛ قال:
\
تَطاوَلَ هذا الليلُ وازْوَرَّ جانِبُهْ،
\
وأَرَّقَني أَن لا خَلِيلَ أُداعِبُهْ
\
فَواللهِ لولا اللهُ، لا رَبَّ غيرُه،
\
لَزُعْزِعَ مِن هذا السَّرير جَوانِبُهْ
\
ويروى: لولا اللهُ أَني أُراقِبُهْ؛ وزَعْزَعَتِ الريحُ الشجرةَ
\
وزَعْزَعَتْ بها كذلك؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
أَلا حَبَّذا رِيحُ الصَّباحِينَ زَعْزَعَتْ
\
بِقُضْبانِه، بعدَ الظِّلالِ، جَنُوبُ
\
يجوز أَن يكون زَعْزَعَتْ به لغة في زَعْزَعَتْه، ويجوز أَن يكون عدّاها
\
بالباء حيث كانت في معنى دَفَعَتْ بها، والاسم من ذلك الزَّعْزاعُ؛ قالت
\
الدَّهْناءُ بنت مِسْحَلٍ:
\
إِلاَّ بِزَعْزاعٍ يُسَلِّي هَمِّي،
\
يَسْقُطُ منه فَتَخِي في كُمِّي
\
والزَّعْزاعةُ: الكَتِيبةُ الكثيرة الخيل؛ ومنه قول زهير يمدح رجلاً:
\
يُعْطِي جَزِيلاً ويَسْمُو غيرَ مُتَّئِدٍ
\
بالخَيْلِ للقَوْمِ في الزَّعْزاعةِ الجُولِ
\
أَراد في الكتيبة التي يتحرك جُولُها أَي ناحيتها وتَتَرَمَّزُ فأَضاف
\
الزعزاعة إِلى الجول. وقال ابن بري: الزَّعْزاعةُ الشدّة واستشهد بهذا
\
البيت، بيت زهير، وأَورده في زعزاعة الجول، وقال أَي في شدة الجُول.
\
وريحٌ زَعْزَعُ وزَعْزاعٌ وزُعْزُوعٌ: شديدة؛ الأَخيرة عن ابن جني؛ قال
\
أَبو ذؤيب:
\
وراحَتْه بَلِيلٌ زَعْزَعُ
\
(* قوله «وراحته» إلخ وتمامه:
\
ويعود بالارطى إذا ما شفه * قطر وراحته بليل زعزع
\
قاله أَبو ذؤيب يصف ثوراً.
\
وريح زَعْزَعانُ وزُعازِعٌ أَي تُزَعْزِعُ الأَشياء، وقيل:
\
الزَّعْزَعانُ جمع. والزَّعازعُ والزَّلازِلُ: الشدائد. يقال: كيف أَنت في هذه
\
الزعازع إِذا أَصابته شدائد الدهر. وسير زَعْزَعٌ: شديد؛ قال ابن أَبي
\
عائذ:وتَرْمَدُّ هَمْلَجَةً زَعْزَعاً،
\
كما انْخرَطَ الحبْلُ فوْقَ المَحال
\
وزَعْزَعْتُ الإِبلَ إِذا سقتها سَوْقاً عَنِيفاً.
\
ابن الأَعرابي: يقال للفالُوذِ: المُلَوَّصُ والمُزَعْزَعُ
\
والمُزَعْفَرُ واللَّمْصُ واللَّواصُ والمِرِطْراطُ والسِّرِطْراط.
\
' } );