load_data( { book: 'la', text: '@زعبل: الزَّعْبَل: الصبيُّ الذي لم يَنْجَع فيه الغِذاء فعَظُم بطنُهودَقَّت عنقه؛ ومنه قول العجاج:
\
سِمْطاً يُرَبِّي وُلْدَةً زَعابِلا
\
قال ابن بري: الصحيح أَنه لرؤبة؛ وقبله:
\
جاءت فلاقَتْ عنده الضَّآبِلا
\
وبعده:
\
يَبْني من الشَّجْراء بَيْتاً واغِلا
\
قال: وسِمْطاً بدل من الضآبل، وهو جمع ضِئْبِل للداهية، قال: وقال ابن
\
خالويه لم يُفَسِّر لنا الزَّعْبَلَ إِلا الزاهدُ، قال: وهو الذي يَعْظُم
\
بطنُه من أَسفله ويَدِقُّ من أَعلاه ويكبُر رأْسُه ويَدِقُّ عُنُقه، قال
\
ابن بري: والسِّمْط في البيت الصائد، يريد أَنه مثل السِّمْط في صِغَره.
\
والسِّمْط: النِّظام الصغير، والسِّمْط الفقير؛ قال: ومثله قول رؤبة في
\
السِّمْط للصائد:
\
حتى إِذا عايَنَ رَوْعاً رائعاً،
\
كِلابَ كَلاّبٍ، وسِمْطاً قابِعا
\
والزَّعْبَلة: الذي يَسْمَن بدنُه وتَدِقُّ رقبتُه. والزَّعْبَلة:
\
الدَّلْو؛ ومنه قوله:
\
زَعْبَلة قَلِيلة الخُروقِ،
\
بُلَّتْ بكَفَّيْ سرّب مَمْشوقِ
\
(* قوله «سرّب» هكذا في الأصل بالمهملتين مشدداً، وفي نسخة من التهذيب:
\
شزّب، مضبوطاً كركْع).
\
ابن سيده: والزَّعْبَل الأُمُّ؛ عن كراع؛ قال: والصحيح عندنا
\
الرَّعْبَل، بالراء، وزَعْبَلَةٌ: كثير؛ عن ثعلب؛ قال ابن سيده: هكذا حكاه كما
\
كتبناه. وزَعْبَلٌ وزَعْبَلة: اسمانِ. ويقال: هَبِلَتْه أُمُّه الزَّعْبَل
\
أَي ثَكِلته أُمُّه الحَمْقاء؛ هذا نص الجوهري، وقد تقدم أَن الرَّعْبَل،
\
بالراء، المرأَة الحَمْقاء، ولم أَرَ أَحداً ذَكَر الزَّعْبل، بالزاي،
\
المرأَة الحَمْقاء سوى الجوهري، والله أَعلم.
\
' } );