load_data( { book: 'la', text: '@زعل: الزَّعَلُ كالعَلَزِ من المَرَض، والفعلُ كالفعل. والزَّعَل:النَّشاط. والزَّعِلُ: النَّشِيط الأَشِرُ. وزَعِلَ زَعَلاً، فهو زَعِلٌ،
\
وتَزَعَّل، كلاهما: نَشِط؛ قال العَجَّاج:
\
يَنْتُقْنَ بالقومِ من التَّزَعُّل
\
مَيْسَ عُمانَ، ورِحالَ الإِسْحِل
\
وأَزْعَله الرَّعْيُ والسِّمَنُ: نَشَّطه؛ قال أَبو ذؤيب وقد ذكرناه
\
أَيضاً في ترجمة سعل فيما يأْتي:
\
أَكَلَ الجَمِيمَ وطاوَعَتْه سَمْحَجٌ
\
مِثْلُ القَناةِ، وأَزْعَلَتْه الأَمْرُعُ
\
وزَعِلَ الفَرَسُ زَعَلاً: اسْتَنَّ بغير فارسه. وفَرس سَعِلٌ زَعِلٌ:
\
نَشِيط. وحِمار زَعِلٌ وإِزْعِيلٌ: نَشِيطٌ مُسَتَنٌّ. ورَجُل زُعْلُول:
\
خفيف؛ عن كراع، وفي المصنَّف: زُغْلُول، بالغين المعجمة لا غير. والزَّعَل
\
والعَلَزُ: التَّضَوُّر. والزَّعِلُ: المُتَضَوَّرُ جُوعاً.
\
والزَّعْلة: النَّعامة، لغة في الصَّعْلة، وحكى يعقوب أَنه بدل.
\
والزُّعْلة من الحوامل 
\
(* قوله: والزعلة من الحوامل» هكذا ضبط في
\
التكملة، ومقتضى اصطلاح القاموس أَنه بالفتح، وقوله بعد: والزعل موضع، هكذا ضبط
\
في التكملة وصرح به في القاموس، وضبط في المحكم بالفتح وصرح به ياقوت)
\
التي تَلِد سنة ولا تَلِد أُخْرى كذلك تكون ما عاشت.
\
وزَعْلٌ وزُعَيْل: اسمانِ. والزِّعْل: موضع.
\
' } );