load_data( { book: 'la', text: '@زعف: موت زُعافٌ وذُعافٌ وذُؤافٌ وزُؤاف: شديدٌ، وقيل: الموت الزُّعافُالوَحِيُّ.
\
وزَعَفَه يَزْعَفُه زَعْفاً وأَزْعَفَه: رَماه أَو ضَرَبه فمات مكانه
\
سريعاً. وقد أَزْعَفْتُه: أَقْعَصْتُهُ، وكذلك ازْدَعَفْتُه. وزَعَفَه
\
يَزْعَفُه زَعْفاً: أَجْهَز عليه.
\
وسمٌّ زُعافٌ، والمُزْعِفُ: القاتِلُ من السّمّ؛ وقوله:
\
فلا تَتَعَرَّضْ أَنْ تُشاكَ، ولا تَطَأْ
\
بِرِجْلِكَ من مِزْعافةِ الرِّيقِ مُعْضِلِ
\
أَراد حَيَّةً ذاتَ ريقٍ مُزْعِفٍ، وزاد من 
\
(* قوله «وزاد من إلخ» كذا
\
بالأصل وشرح القاموس.) في الواجب كما ذهب إليه أَبو الحسن. ومن أَسماء
\
الحية المِزْعافةُ والمِزْعامةُ.
\
وسيفٌ مُزْعِفٌ: لا يُطْني. وكان عبد اللّه بن سَبْرةَ أَحدَ الفُتّاكِ
\
في الإسلام وكان له سيف سماه المُزْعِفَ؛ وفيه يقول:
\
عَلَوْتُ بالمُزْعِفِ المَأْثُورِ هامَتَه،
\
فما اسْتَجابَ لداعِيهِ وقد سَمِعا
\
والزُّعُوفُ: المَهالكُ. وزَعَفَ في الحديث: زادَ عليه أَو كَذَبَ فيه.
\
' } );