load_data( { book: 'la', text: '@زعفر: الزَّعْفَرَانُ: هذا الصِّبْغُ المعروف، وهو من الطِّيب. وروي عنالنبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه نهى أَن يَتَزَعْفَرَ الرجلُ، وجمعه
\
بعضهم وإِن كان جنساً فقال جمعه زَعافِيرُ. الجوهري: جمعه زَعافِرُ مثل
\
تَرْجُمانٍ وتَراجِمَ وصَحْصَحانٍ وصَحَاصِحَ. وزَعْفَرْتُ الثوبَ: صبغته.
\
ويقال للفَالوذِ:
\
المُلَوَّصُ والمُزَعْزَعُ والمُزَعْفَرُ.
\
والزعفرانُ: فرس عُمير بن الحُبَابِ. والمُزَعْفَرُ: الأَسَدُ الوَرْدُ
\
لأَنه وَرْدُ اللَّوْنِ، وقيل: لما عليه من أَثر الدم. والزَّعافِرُ:
\
حَيٌّ من سعد العشيرة.
\
' } );