load_data( { book: 'la', text: '@زعم: قال الله تعالى: زَعَمَ الذين كفروا أَن لن يُبْعَثُوا، وقالتعالى: فقالوا هذا لله بِزَعْمِهِمْ؛ الزَّعْمُ والزُّعْمُ والزِّعْمُ، ثلاث
\
لغات: القول، زَعَمَ زَعْماً وزُعْماً وزِعْماً أي قال، وقيل: هو القول
\
يكون حقّاً ويكون باطلاً، وأَنشد ابن الأَعرابي لأُمَيّةَ في الزَّعْم الذي
\
هو حق:
\
وإِني أَذينٌ لكم أَنه
\
سَيُنجِزُكم ربُّكم ما زَعَمْ
\
وقال الليث: سمعت أَهل العربية يقولون إذا قيل ذكر فلان كذا وكذا فإنما
\
يقال ذلك لأَمر يُسْتَيْقَنُ أَنه حق، وإذا شُكَّ فيه فلم يُدْرَ لعله
\
كذب أَو باطل قيل زَعَمَ فلان، قال: وكذلك تفسر هذه الآية: فقالوا هذا لله
\
بِزَعْمِهِمْ؛ أَي بقولهم الكذب، وقيل: الزَّعْمُ الظن، وقيل: الكذب،
\
زَعَمَهُ يَزْعُمُهُ، والزُّعْمُ تميميَّة، والزَّعْمُ حجازية؛ وأَما قول
\
النابغة:
\
زَعَمَ الهمامُ بأَنَّ فاها بارِدٌ
\
وقوله:
\
زَعَمَ الغِدافُ بأَنَّ رِحْلتنا غَداً
\
فقد تكون الباء زائدة كقوله:
\
سُود المَحاجِرِ لا يَقْرَأْنَ بالسُّوَرِ
\
وقد تكون زَعَمَ ههنا في معنى شَهِدَ فعدّاها بما تُعدّى به شهد كقوله
\
تعالى: وما شَهِدْنا إلا بما عَلِمْنا. وقالوا: هذا ولا زَعْمَتَكَ ولا
\
زَعَماتِكَ، يذهب إلى ردّ قوله، قال الأَزهري: الرجل من العرب إذا حدَّث
\
عمن لا يحقق قوله يقول ولا زَعَماتِه؛ ومنه قوله:
\
لقد خَطَّ رومِيٌّ ولا زَعَماتِهِ
\
وزَعَمْتَني كذا تَزْعُمُني زَعْماً: ظَنَنْتني؛ قال أَبو ذؤيب:
\
فإن تَزْعُمِيني كنتُ أَجهلُ فيكُمُ،
\
فإني شَرَيْتُ الحِلْمَ بَعْدَكِ بالجهل
\
وتقول: زَعَمَتْ أَني لا أُحبها وزَعَمَتْني لا أُحبها، يجيء في الشعر،
\
فأَما في الكلام فأَحسن ذلك أَن يوقع الزَّعْمُ على أَنَّ دون الاسم.
\
والتَّزَعُّمُ: التَّكَذُّبُ؛ وأَنشد:
\
وتَزاعَمَ القومُ على كذا تَزاعُماً إذا تضافروا عليه، قال: وأَصله أَنا
\
صار بعضهم لبعض زَعِيماً؛ وفي قوله مَزاعِمُ أَي لا يوثق به، قال
\
الأَزهري: الزَّعْمُ إنما هو في الكلام، يقال: أَمر فيه مَزاعِمُ أَي أَمر غير
\
مستقيم فيه منازعة بعدُ. قال ابن السكيت: ويقال للأَمر الذي لا يوثق به
\
مَزْعَمٌ أَي يَزْعُمُ هذا أَن كذا ويَزْعُمُ هذا أَنه كذا. قال ابن بري:
\
الزَّعْمُ يأْتي في كلام العرب على أَربعة أَوجه، يكون بمعنى الكَفالة
\
والضَّمان؛ شاهده قول عمر بن أَبي ربيعة:
\
قلت: كَفِّي لك رَهْنٌ بالرِّضى
\
وازْعُمِي يا هندُ، قالت: قد وَجَب
\
وازْعُمِي أَي اضمني؛ وقال النابغة 
\
(* هو النابغة الجعديّ لا النابغة
\
الذبياني) يصف نُوحاً:
\
نُودِيَ: قُمْ وارْكَبَنْ بأَهْلِكَ إنْـ
\
ـنَ الله مُوفٍ للناس ما زَعَمَا
\
زَعَمَ هنا فُسِّرَ بمعنى ضَمِنَ، وبمعنى قال، وبمعنى وعَدَ، ويكون
\
بمعنى الوعْد، قال عمرو بن شَأْسٍ:
\
وعاذِلة تَحْشَى الرَّدَى أَن يُصيبَني،
\
تَرُوحُ وتَغْدُو بالمَلامةِ والقَسَمْ
\
تقول: هَلَكْنا، إن هَلكتَ وإنما
\
على الله أَرْزاقُ العِباد كما زَعَمْ
\
وزَعَمَ هنا بمعنى قال ووعد، وتكون بمعنى القول والذكر؛ قال أَبو
\
زُبَيْدٍ الطائيّ:
\
يا لَهْفَ نَفْسِيَ إن كان الذي زَعمُوا
\
حَقّاً وماذا يَرُدّ اليوم تَلْهِيفِي
\
إن كان مَغْنَى وُفُودِ الناس راح بِهِ
\
قومٌ إلى جَدَثٍ، في الغار، مَنْجُوفِ؟
\
المعنى: إن كان الذي قالوه حقّاً لأَنه سمع من يقول حُمِلَ عثمانُ على
\
النَّعْش إلى قبره؛ قال المُثَقّبُ العبدي:
\
وكلامٌ سَيِّءٌ قد وَقِرَتْ
\
أُذُني عنه، وما بي من صَمَمْ
\
فتصامَمْتُ، لكَيْما لا يَرَى
\
جاهلٌ أَنِّي كما كان زَعَمْ
\
وقال الجميح:
\
أَنتم بَنُو المرأَةِ التي زَعَمَ الـ
\
ـناس عليها، في الغيّ، ما زَعَمُوا
\
ويكون بمعنى الظن؛ قال عُبَيْدُ الله بن عبد الله بن عُتْبَةَ بن مسعود:
\
فذُقْ هَجْرَها قد كنتَ تَزْعُمُ أَنه
\
رَشادٌ، أَلا يا رُبَّما كذَبَ الزَّعْمُ
\
فهذا البيت لا يحتمل سوى الظن، وبيت عمر بن أَبي ربيعة لا يحتمل سوى
\
الضَّمان، وبيت أَبي زُبَيْدٍ لا يحتمل سوى القول، وما سوى ذلك على ما فسر.
\
وحكى ابن بري أَيضاً عن ابن خالَوَيْه: الزَّعْمُ يستعمل فيما يُذَمّ
\
كقوله تعالى: زَعَمَ الذين كفروا أَن لن يُبْعَثُوا؛ حتى قال بعض المفسرين:
\
الزَّعْمُ أَصله الكذب، قال: ولم يجبئ فيما يُحْمَدُ إلا في بيتين، وذكر
\
بيت النابغة الجعدي وذكر أَنه روي لأُمية بن أبي الصَّلْتِ، وذكر أَيضاً
\
بيت عمرو بن شَأْس ورواه لمُضَرِّسٍ؛ قال أَبو الهيثم: تقول العرب قال
\
إنه وتقول زَعَمَ أَنه، فكسروا الأَلف مع قال، وفتحوها مع زَعَمَ لأَن زعم
\
فعل واقع بها أي بالأَلف متعدّ إليها، أَلا ترى أَنك تقول زَعَمْتُ عبدَ
\
الله قائماً، ولا تقول قلت زيداً خارجاً إلا أَن تُدْخِلَ حرفاً من حروف
\
الاستفهام فتقول هل تقوله فعل كذا ومتى تقولُني خارجاً؛ وأَنشد:
\
قال الخَلِيطُ: غَداً تَصَدُّعُنا،
\
فمتى تقول الدارَ تَجْمَعُنا؟
\
ومعناه فمتى تظن ومتى تَزْعُمُ.
\
والزَّعُوم من الإبل والغنم: التي يُشَكُّ في سِمنَها فتُغْبَطُ
\
بالأَيدي، وقيل: الزَّعُوم التي يَزْعُمُ الناس أَن بها نِقْياً؛ قال
\
الراجز:وبَلْدة تَجَهَّمُ الجَهُوما،
\
زَجَرْتُ فيها عَيْهَلاً رَسُوما،
\
مُخْلِصَةَ الأَنْقاءِ أَو زَعُوما
\
قال ابن بري: ومثله قول الآخر:
\
وإنَّا من مَوَدَّة آل سَعْدٍ،
\
كمن طَلَبَ الإِهالةَ في الزَّعُومِ
\
وقال الراجز:
\
إنَّ قُصاراكَ على رعُومِ
\
مُخْلِصَةِ العِظامِ، أَو زَعُومِ
\
المُخْلِصَةُ: التي قد خَلَصَ نِقْيُها. وقال الأَصمعي: الزَّعُوم من
\
الغنم التي لا يُدْرى أَبها شحم أَم لا، ومنه قيل: فلان مُزاعَم أَي لا
\
يوثق به. والزَّعوم: القليلة الشحم وهي الكثيرة الشحم، وهي المُزْعَمَةُ،
\
فمن جعلها القليلة الشحم فهي المَزْعُومة، وهي التي إذا أَكلها الناس قالوا
\
لصاحبها توبيخاً: أَزْعَمْتَ أَنها سمينة؛ قال ابن خالويه: لم يجبئ
\
أَزْعَمَ في كلامهم إلا في قولهم أزْعَمَتِ القَلُوصُ أَو الناقةُ إذا ظُنَّ
\
أَن في سنامها شحماً. ويقال: أَزْعَمْتُكَ الشيءَ أَي جعلتك به
\
زَعِيماً. والزَّعِيمُ: الكفيل. زَعَمَ به يَزْعُمُ 
\
(* قوله «زعم به يزعم إلخ» هو
\
بهذا المعنى من باب قتل ونفع كما في المصباح) زَعْماً وزَعامَةً أَي
\
كَفَل. وفي الحديث: الدَّيْن مَقْضِيّ والزَّعِيمُ غارِم؛ والزَّعِيمُ:
\
الكفيل، والغارم: الضامن. وقال الله تعالى: وأَنا بهِ زَعيمٌ؛ قالوا جميعاً:
\
معناه وأنا به كفيل؛ ومنه حديث علي، رضوان الله عليه: ذِمَّتي رَهينة
\
وأَنا به زعِيمٌ. وزَعَمْت به أَزْعُمُ زَعْماً وزَعامةً أَي كَفَلْتُ.
\
وزَعِيمُ القوم: رئيسهم وسيدهم، وقيل: رئيسهم المتكلم عنهم ومِدْرَهُهُمْ،
\
والجمع زُعَماء. والزَّعامة: السِّيادة والرياسة، وقد زَعُمَ زَعامَةً؛
\
قال الشاعر:
\
حتى إذا رَفَعَ اللِّواء رأَيْتَهُ،
\
تحت اللِّواء على الخَمِيسِ، زَعِيما
\
والزَّعامَةُ: السلاح، وقيل: الدِّرْع أَو الدُّروع. وزَعامَةُ المال:
\
أَفضله وأَكثره من الميراث وغيره؛ وقول لبيد:
\
تَطِير عَدائِد الأشراكِ شَفْعاً
\
ووِتْراً، والزعامَةُ للغلام
\
فسره ابن الأَعرابي فقال: الزَّعامَةُ هنا الدِّرْع والرِّياسة والشرف،
\
وفسره غيره بأَنه أَفضل الميراث، وقيل: يريد السلاح لأَنهم كانوا إذا
\
اقتسموا الميراث دفعوا السلاح إلى الابن دون الابنة، وقوله شفعاً ووِتراً
\
يريد قسمة الميراث للذكر مثل حظ الأُنثيين. وأَما الزَّعامَةُ وهي السيادة
\
أَو السلاح فلا ينازِع الورثةُ فيها الغلامَ، إذا هي مخصوصة به.
\
والزَّعَمُ، بالتحريك: الطمع، زَعِمَ يَزْعَمُ زَعَماً وزَعْماً: طمع؛
\
قال عنترة:
\
عُلّقْتُها عَرَضاً وأَقْتُلُ قَوْمَها
\
زَعْماً، وربِّ البيت، ليس بمَزْعَمِ
\
(* في معلقة عنترة:
\
زعْماً، لَعَمْرُ أبيكَ، ليسَ بمَزعَمِ).
\
أَي ليس بمطمع؛ قال ابن السكيت: كان حبها عَرَضاً من الأَعراض اعترضني
\
من غير أن أَطلبه، فيقول: عُلِّقْتُها وأَنا أَقتل قومها فكيف أُحبها
\
وأَنا أَقتلهم؟ أَم كيف أَقتلهم وأَنا أُْحبها؟ ثم رجع على نفسه مخاطباً لها
\
فقال: هذا فعل ليس بفعل مثلي؛ وأَزْعَمْتُه أَنا. ويقال: زعَمَ فلان في
\
غير مَزْعَمٍ أَي طَمِعَ في غير مطمَع؛ قال الشاعر:
\
له رَبَّةٌ قد أَحْرَمَتْ حِلَّ ظهره،
\
فما فيه للفُقْرى ولا الحَجِّ مَزْعَمُ
\
وأَمرٌ مُزْعِمٌ أَي مُطْمِعٌ. وأَزْعَمَه: أَطمعه. وشِواءٌ زَعِمٌ
\
وزَعْمٌ 
\
(* قوله «وشواه زعم وزعم» كذا هو بالأَصل والمحكم بهذا الضبط
\
وبالزاي فيهما، وفي شرح القاموس بالراء في الثانية وضبطها مثل الأَولى
\
ككتف): مُرِشّ كثير الدَّسَمِ سريع السَّيَلان على النار. وأَزْعَمَتِ
\
الأَرضُ: طلع أَول نبتها؛ عن ابن الأَعرابي:
\
وزاعِمٌ وزُعَيْم: إسمان.
\
والمِزْعامة: الحية. والزُّعْمُومُ: العَييّ. والزَّعْمِيُّ: الكاذب 
\
(*
\
قوله «والزعمي الكاذب إلخ» كذا هو مضبوط في الأصل والتكملة بالفتح
\
ويوافقهما إطلاق القاموس وإن ضبطه فيه شارحه بالضم). والزَّعْمِيّ: الصادق.
\
والزَّعْمُ: الكذب؛ قال الكميت:
\
إذا الإكامُ اكتَسَتْ مَآلِيَها،
\
وكان زَعْمُ اللَّوامعِ الكَذِبُ
\
يريد السَّراب، والعرب تقول: أَكْذَبُ مِنْ يَلْمَع. وقال شريح:
\
زَعَمُوا كُنْيَةُ الكَذِب. وقال شمر: الزَّعْمُ والتزاعُمُ أَكثر ما يقال فيما
\
يُشك فيه ولا يُحَقَّقُ، وقد يكون الزَّعْمُ بمعنى القول، وروي بيت
\
الجعدي يصف نوحاً، وقد تقدم، فهذا معناه التحقيق؛ قال الكسائي: إذا قالوا
\
زَعْمَةٌ صادقة لآتينّك، رفعوا، وحِلْفَةٌ صادِقةٌ لأَقومَنَّ، قال: وينصبون
\
يميناً صادقةً لأَفعلن. وفي الحديث: أَنه ذكر أَيوب، عليه السلام، قال:
\
كان إذا مر برجلين يَتَزاعَمان فيذكران الله كَفَّر عنهما أي يتداعيان
\
شيئاً فيختلفان فيه فيحلفان عليه كان يُكَفِّرُ عنهما لآَجل حلفهما؛ وقال
\
الزمخشري: معناه أَنهما يتحادثان بالزَّعَماتِ وهي ما لا يوثق به من
\
الأَحاديث، وقوله فيذكران الله أَي على وجه الاستغفار. وفي الحديث: بئس
\
مَطِيَّةُ الرجل زَعَمُوا؛ معناه أَن الرجل إذا أَراد المَسير إلى بلد
\
والظَّعْنَ في حاجة ركب مطيته وسار حتى يقضي إرْبَهُ، فشبه مايقدّمه المتكلم أَمام
\
كلامه ويتوصل به إلى غرضه من قوله زَعَمُوا كذا وكذا بالمطية التي
\
يُتَوَصَّلُ بها إلى الحاجة، وإنما يقال زَعَمُوا في حديث لا سند له ولا
\
ثَبَتَ فيه، وإنما يحكى عن الأَلْسُنِ على سبيل البلاغ، فذُمَّ من الحديث ما
\
كان هذا سبيله. وفي حديث المغيرة: زَعِيمُ الأَنْفاس أي موكَّلٌ بالأَنفاس
\
يُصَعِّدُها لغلبة الحسد والكآبة عليه، أَو أَراد أَنفاس الشرب كأنه
\
يَتَجَسَّس كلام الناس ويَعِيبهم بما يُسقطهم؛ قال ابن الأَثير: والزَّعيمُ
\
هنا بمعنى الوكيل.
\
' } );