load_data( { book: 'la', text: '@زغرب: البُحُور الزَّغارِبُ: الكَثِـيرةُ الـمِـياهِ. وَبَحْرٌ زَغْرَبٌ: كَثِـيرُ الماءِ؛ قال الكميت:وفي الـحَكَمِ بْنِ الصَّلْتِ مِنْكَ مَخِـيلةٌ *  نَراها، وبَحْرٌ، مِنْ فَعالِكَ، زَغْرَبُ
\
الفَعالُ للواحد، والفَعالُ للاثنين.
\
ويقال: بَحْرٌ زَغْرَبٌ وزَغْرَفٌ، بالباءِ والفاءِ، وسنذكره في الفاءِ.
\
والزَّغْرَبُ: الماءُ الكثير. وعَيْنٌ زَغْرَبةٌ: كثيرة الماءِ، وكذلك
\
البئر. وماءٌ زَغْرَبٌ: كَثِـير؛ قال الشاعر:
\
بَشِّرْ بَنِـي كَعْبٍ بِنَوْءِ العَقْرَبِ، *  مِنْ ذِي الأَهاضِـيبِ بِماءٍ زَغْرَبِ
\
وبَوْلٌ زَغْرَبٌ: كَثيرٌ؛ قال الشاعر:
\
على اضْطِمارِ اللَّوحِ بَوْلاً زَغْرَبا
\
ورَجُل زَغْرَبٌ بالـمَعْرُوفِ، على المثل؛ وفي التهذيب: رَجُل زَغْرَبُ الـمَعْروفِ: كَثيرُه.
\
@زغلب(1)
\
(1 قوله «زغلب» هذه المادة أوردها المؤلف في باب الباء ولم يوافقه على ذلك أحد وقد أوردها في باب الميم على الصواب كما في تهذيب الأزهري وغيره.) الأَزهري: لا يَدْخُلَنَّك من ذلك زُغْلُبةٌ أَي لا يَحِـيكَنَّ في صدرك منه شَكٌّ ولا وَهْم.
\
' } );