load_data( { book: 'la', text: '@زغرف: البُحور الزَّغارِفُ: الكثيرة المياه، عن ثعلب وحده. قال ابنسيده: والمعروف إنما هو الزَّغاربُ، بالباء؛ وأَنشد الأَزهري
\
لِمُزاحِمٍ:كَصَعْدَةِ مُرّانٍ جَرَى، تحتَ ظِلِّها،
\
خَلِيجٌ أَمَدَّتْه البحارُ الزَّغَارِفُ
\
ولو أَبْدَلَتْ أُنْساً لأَعْصَمَ عاقِلٍ
\
بِرَأْسِ الشَّرَى، قد طَرَّدَتْه المَخاوِفُ
\
(* قوله «ابدلت» كذا بالأصل وشرح القاموس.)
\
وقال الأَصمعي: لا أَعرفُ الزَّغَارِفَ، وقال غيره: بَحْر زَغْرَبٌ
\
وزَغْرَفٌ، بالباء والفاء، ومثله في الكلام ضَبَرَ وضَفَرَ إذا وَثَبَ.
\
والبُرْعُلُ والفُرْعُلُ: ولَدُ الضَّبُع.
\
' } );