load_data( { book: 'la', text: '@زغف: زَغَفَ في حديثه يَزْغَفُ زَغْفاً: كذَب وزاد. ورجُلٌ مِزْغَفٌ:نَهِمٌ رَغِيبٌ.
\
والزَّغْفُ والزَّغْفَةُ: الدِّرْعُ المُحْكَمَةُ، وقيل: الواسِعةُ
\
الطوِيلةُ، تُسَكَّن وتحرَّك، وقيل: الدِّرْعُ اللَّينة، والجمع زَغْفٌ على
\
لفظ الواحد؛ قال الشاعر:
\
تَحْتِي الأَغَرُّ، وفَوْقَ جِلْدِي نَثْرةٌ
\
زَغْفٌ تَرُدُّ السيفَ، وهو مُثَلَّمُ
\
قال ابن سيده: وقد تحرك الغين من كل ذلك. وأَنكر ابن الأَعرابي تفسير
\
الزغفة بالواسعة من الدُّروع وقال: هي الصغيرة الحَلَقِ، وقال ابن شُميل:
\
هي الدقيقةُ الحسَنةُ السلاسل؛ ومنه قول الربيع بن أَبي الحقيق في
\
الزَّغَفِ:
\
رُبَّ عَمٍّ ليَ لو أَبْصَرْته،
\
حَسَنِ المِشْيَة في الدِّرْعِ الزَّغَفْ
\
وقال ابن السكيت في الزَّغَفِ: الدِّرع الواسعة الطويلة، أَظنه من قولهم
\
زَغَفَ لنا فلان، وذلك إذا حدَّثَ فزاد في الحديث وكذَب فيه.
\
أَبو مالك: رجل زَغَّافٌ وقد زَغَفَ كلاماً كثيراً إذا كان كثير الكلام.
\
أَبو زيد: زَغَفَ لنا مالاً كثيراً أَي غرف لنا مالاً كثيراً.
\
والزَّغَفُ: دِقاقُ الحَطبِ، وقال أَبو حنيفة: الزَّغَفُ حطب العَرْفَجِ
\
من أَعالِيه وهو أَخْبَثُه، وكذلك هو من غير العرفج، وقال مرة:
\
الزَّغَفُ الرديء من أَطْراف الشجر والنباتِ، وقيل أَطرافه؛ قال رؤبة:
\
غَبَّى على قُتْرَتِه التَّعْشِيما،
\
من زَغَفِ الغُذَّامِ، والحَطِيما
\
وقال مرة: الزَّغَفُ أَطراف الشجر الضَّعيفةُ، قال: وقال لي بعض بني
\
أَسَد الزَّغَفُ أَعْلى الرَّمْث. وازْدَغَفَ الشيءَ: أَخَذَه واجْتَرفَه.
\
ورجل مِزْغَفٌ: جَوَّابٌ مَنْهومٌ رَغيبٌ يَزْدَغِفُ كل شيء.
\
' } );