load_data( { book: 'la', text: '@زغغ: الكسائي: زَغْزَغَ الرجلُ فما أَحْجَمَ أَي حَمَلَ فلم يَنْكُصْ،ولَقِيتُه فما زَغْزَغَ أَي فما أَحْجَمَ. قال الأَزهريّ: ولا أَدري
\
أَصحيح هو أَم لا. وزَغْزَغَ بالرجل: هَزِئَ به وسَخِرَ منه؛ ومنه قول
\
رؤبة:
\
عليّ إنِّي لَسْتُ بالمُزَغْزَغِ
\
أَي بالذي يُسْخَرُ منه. والزَّغْزغةُ: أَن يَخْبَأَ الشيءَ ويُخفِيَه.
\
ابن بري: الزَّغْزَغَ المَغْمُوزُ في حَسَبِه ونسَبِه، والزَّغْزَغَةُ
\
الخِفّةُ والنَّزَقُ، ورجلٌ زَغْزَغٌ منه. والزُّغْزُغُ: ضَرْبٌ من الطير.
\
وزَغْزَغٌ: موضع بالشام، وذكره ابن بري معرّفاً بالأَلف واللام
\
الزَّغْزغ.ويقال: كلمته بالزُّغْزُغِيَّةِ، وهي لغة لبعض العجم، والله
\
أَعلم.
\
' } );