load_data( { book: 'la', text: '@زغم: تَزَغَّمَ الجمل: رَدَّدَ رُغاءه في لهَازِمه، هذا الأصل، ثمكثرحتى قالوا: تَزَغَّمَ الرجلُ إذا تَكلم تَكَلُّمَ المُتَغَضِّبِ مع
\
تَغَضُّبٍ. والتَّزَغُّمُ: التغضُّب وتَزَمْزُمُ الشفة في بَرْطَمَةٍ،
\
وتَزَغٍّمت الناقةُ. وقال أَبو عبيد: التَّزَغُّمُ التغضّب مع كلام، وقيل مع كلام
\
لا يُفهم، وقال غيره: التَّزَغُّمُ صوت ضعيف؛ قال البَعِيثُ:
\
وقد خَلَّفَتْ أَسْرابَ جُونٍ من القَطا
\
زَواحِفَ، إلاَّ أَنها تَتَزَغَّمُ
\
وقيل: التَّزَغُّم الغضب بكلام وغير كلام؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
فأَصْبَحْنَ ما ينطِقْنَ إلا تَزَغُّماً
\
عليَّ، إذا أَبْكى الوَليدَ وَلِيدُ
\
يصف جورهنَّ أَي أَنه إذا أبكى صَبيٌّ
\
صَبيّاً غضبْنَ عليه تَجَنِّياً؛ وقال أَبو ذؤيب يصف رجلاً جاء إلى مكة
\
على ناقة بين نُوقٍ:
\
فجاء وجاءتْ بينهن، وإنَّهُ
\
ليَمْسَحُ ذِفْراها تَزَغُّمُ كالفحل
\
قال الأَصمعي: تَزَغُّمُها صياحها وحدّتها، وإنما يمسح ذفراها ليسكنها.
\
والتَّزَغُّمُ: حَنِينٌ خفيّ كحنين الفَصيل؛ قال لبيد:
\
فأَبْلغْ بَني بَكْرٍ، إذاما لقيتها،
\
على خير ما يُلْقى به من تَزَغَّما
\
ويروى بالراء. التهذيب: وأَما التَّرَغُّمُ، بالراء، فهو التغضّب. وإن
\
لم يكن معه كلام. وتَزَغَّمَ الفَصيل: حَنَّ حَنيناً خفيفاً. ورجل
\
زُغْمُوم: عَييُّ اللسان.
\
وزُغَيْمٌ: طائر، وقيل بالراء، وزُغْمَة: موضع؛ عن ابن الأَعرابي؛ وروي
\
البيت الذي في زغب:
\
عليهنَّ أَطْرافٌ من القوم، لم يكن
\
طعامُهُمُ حَبّاً بزُغْمَةَ أَسْمَرا
\
وهو بزُغْبة، بالباء، في رواية ثعلب.
\
' } );