load_data( { book: 'la', text: '@زغد: زَغَد سِقاءَه يَزْغَدُه زَغْداً إِذا عصره حتى تخرُجَ الزُّبْدَةُمن فمه وقد تضايق بها، وكذلك العُكَّة، والزُّبْدُ زَغِيد. وزَغَدَه أَي
\
عصر حلقه. ويقال للزُّبْدَة: الزَّغيدة والنَّهيدة.
\
ويقال: زَغَدَ الزُّبْدَ إِذا علا فَمَ السّقاءِ فعصره حتى يخرج،
\
والزَّغْدُ: الهديرُ وهو الزُّغادِبُ والزَّغْدَب؛ وأَنشد الليث:
\
بِرَجْسِ بَغْباغِ الهدير الزَّغْدِ
\
وزغَدَ البعيرُ يَزْغَدُ زَغْداً: هَدَر هَديراً كأَنه يَعْصِرُهُ أَو
\
يَقْلَعهُ، مشتق من ذلك؛ قال:
\
يَزْغَدْنَ بَخْباخَ الهَدِير زَغْدا
\
وقيل: الزَّغْدُ من الهدير الذي لا يكاد ينقطع، وقيل: هو الشديد، وقيل:
\
ما رُدِّد في الغَلصمة؛ قال ابن سيده وقوله:
\
بَخٍ وبَخْباخ الهَدير الزَّغْد
\
يتوجه على هذا كله؛ قال أَبو نخيلة:
\
قَلْخاً ويَخْباخ الهَديرِ الزَّغْدِ
\
قال ابن بري: كذا أَورده الجوهري، والذي في شعره:
\
جاؤُوا بِوِرْدٍ فَوْق كلِّ وِرْد،
\
بعَدَدٍ عاتٍ على المُعْتَدِّ،
\
بَخٍ وبَخْباخِ الهَديرِ الزَّغْدِ
\
أَي جاؤُوا بإِبل واردة فوق كل وِرْد. والعاتي: الذي يعتو على من يعدّه
\
لكثرته. وبخ: كلمة تقال عند المدح للشيء وتكرر للمبالغة فيه، وأَصلها
\
التخفيف، وقد تشدد، كما قال الشاعر:
\
رَوافِدُهُ أَكرَمُ الرافدات؛
\
بَخٍ لك بَجٍّ لِبَحْرٍ خِضَمْ
\
وبخ في البيت في صفة العدد أَي جاؤُوا بعدد ذي بخ أَي يقول فيه العادّ
\
إِذا عَدّه: بخ بخ. الأَزهري: الزَّغْدُ تَعْصير الفحْل هدِيرَه، وهَديرٌ
\
زغَّاد؛ قال رؤُبة:
\
داري وقَبْقاب الهَدير الزَّغَّاذ
\
وقال أَيضاً:
\
وزَبَداً من هَدْرِه زُغادِبا،
\
يُحْسَبُ في أَرآدِه غَنادِبا
\
والغُنْدُبَة: لحمة صُلْبة حول الحلقوم. الأَصمعي: إِذا أَفصح الفحل
\
بالهدير قيل هَدِر يَهْدِرُ هَدْراً، قال: فإِذا جعل يهدر هديراً كأَنه
\
يَعصِرُه قيل: زَغَد يَزْغَد زَغْداً؛ وقول العجاج:
\
يَمُدُّ زأْراً وهَدِيراً زَغْدَبا
\
قال ابن سيده: ذهب أَحمد بن يحيى إِلى أَن الباءَ فيه زائدة، وذلك أَنه
\
لما رآهم يقولون هدير زَغْد وزَغْدَب اعتقد زيادة الباء في زغدب؛ قال ابن
\
جني: وهذا تعجرف منه وسوء اعتقاد ويلزم من هذا أَن تكون الراء في
\
سِبَطْدٍ ودِمَثْر زائدة لقولهم سَبِط ودَمِث، قال: وسبيل من كانت هذه حاله أَن
\
لا يُحْفل به.
\
وتَزَغَّدَتِ الشِّقْشِقة في الفم: ملأَته، وقيل: ذهبت وجاءَت، والاسم
\
الزَّغد. التهذيب: والزَّغد تَزَغُّد الشقشسقة وهو الزَّغْدَب ورجل
\
زَغْدٌ: فَدْم عَيِيّ. ونهر زَغَّاد: كثير الماءِ، وقد زَغَدَ وزَخَر وزغر
\
بمعنى واحد؛ قال أَبو الصخر:
\
كأَنّ من حَلَّ في أَعْياصِ دَوْحَتِه،
\
إِذا توالَجَ في أَعْياص آسادِ
\
إِن خاف ثَمْ رَواياهُ على فَلَج،
\
من فضْلِه، صَخِبِ الآذيِّ زَغَّادِ
\
' } );