load_data( { book: 'la', text: '@زغر: زَغَرَ الشيءَ يَزْغَرُهُ زَغْراً: اقْتَضَبَهُ (* قوله: «اقتضبه»
\
في القاموس: اغتصبه. قال شارحه: في بعض النسخ اقتضبه. وهو غلط).
\
والزَّغْرُ: الكَثْرَةُِ؛ قال الهذلي:
\
بل قد أَتانِي ناصِحٌ عن كاشِح،
\
بِعَدَاوَةٍ ظَهَرَتْ، وزَغْرِ أَقاولِ
\
أَراد أَقاويل، حذف الياء للضرورة. وزَغْرُ كل شيء: كثرته والإِفْراطُ
\
فيه. وزَغَرَت دِجْلَةُ: مَدَّتْ كَزَخَرَتْ؛ عن اللحياني. وزُغَرُ: اسم
\
رجل. وزُغَرُ: قرية بمشارف الشام. وعَيْنُ زُغَرَ: موضع بالشام؛ وأَما قول
\
أَبي دُاودٍ:
\
كَكِتابَة الزُّغَرِيّ، غَشَّا
\
ها من الذَّهَبِ الدُّلامِصْ
\
فإِن ابن دريد قال: لا أَدري إِلى أَي شيء نسبه. وفي التهذيب: وإِياها
\
عنى أَبو دواد يعني القرية بمشارف الشام؛ قال: وقيل زُغَرُ اسم بنت لوط
\
نزلت بهذه القرية فسميت باسمها. وفي حديث الدجال: أَخْبِرُوني عن عَيْنِ
\
زُغَرَ هل فيها ماء؟ قالوا: نعم؛ زُغَرُ بوزن صُرَد عين بالشام من أَرض
\
البلقاء، وقيل: هو اسم لها، وقيل: اسم امرأَة نسبت إِليها. وفي حديث عليّ،
\
كرم الله تعالى وجهه: ثم يكون بعد هذا غَرَقٌ من زُغَرَ؛ وسياق الحديث
\
يشير إِلى أَنها عين في أَرض البصرة؛ قال ابن الأَثير: ولعلها غير الأُولى،
\
فأَما زُعْرٌ، بسكون العين المهملة، فموضع بالحجاز.
\
' } );