load_data( { book: 'la', text: '@زفي: الزَّفَيانُ: شدّة هُبوب الريحِ، والرِّيحُ تَزْفِي الغُبارَوالسَّحابَ وكلَّ شيء إِذا رفَعَتْه وطَرَدَتْه على وجه الأَرض كما
\
تَزْفِي الأَمْواجُ السَّفِينةَ؛ قال العجاج:
\
يَزْفِيهِ، والمُفَزَّعُ المَزْفِيُّ،
\
من الجَنُوبِ سَنَنٌ رَمْلِيُّ
\
وزَفَتِ الرِّيحُ السَّحابَ والتُّرابَ ونَحْوَهما زَفْياً وزَفَياناً:
\
طَرَدَتْه واسْتَخَفَّتْه. والزَّفَيانُ: الخِفّةُ، وبه سمي الرجل وجعله
\
سيبويه صفة؛ وقوله:
\
كالحِدإِ الزَّافِي أَمامَ الرَّعْدِ
\
إِنما هو الخفيف السريع. وزَفَتِ القَوْسُ زَفَياناً: صوَّتت. وزَفاه
\
السَّرابُ يَزْفِيه: رَفَعَه كزَهاهُ. يقال: زَفَى السَّرابُ الآلَ
\
يَزْفِيه وزَهاهُ وحَزاه إِذا رَفَعَه؛ وأَنشد
\
وتَحْتَ رَحْلِي زَفَيانٌ مَيْلَعُ
\
وناقةٌ زَفيانٌ: سَرِيعةٌ؛ قال ابن بري: ومنه قول الشاعر:
\
يا لَيْتَ شِعْري، والمُنَى لا تَنْفَعُ،
\
هَلْ أَغْدُوَنْ يَوْماً، وأَمْري مُجْمَعُ،
\
وتحت رحلي زَفَيان مَيْلَعُ؟
\
وقوس زَفَيانٌ: سَرِيعةُ الإِرسال للسَّهم. وزَفَى الظَّلِيمُ زَفْياً
\
إِذا نَشر جناحيه. قال أَبو العباس: الزَّفَيانُ يكون ميزانه فَعَيالٌ
\
فيُصْرَفُ في حالَيْهِ مِن زَفَنَ إِذا نَزا، قال: وإِذا أَخذته من
\
الزَّفْيِ، وهو تحريك الريح للقصب والتراب، فاصرفه في النكرة وامنعه الصرف في
\
المعرفة، وهو فَعَلانُ حينئذ.
\
ابن الأَعرابي: أَزْفَى إِذا نقَل شيئاً من مكان إِلى مكان، ومنه
\
أَزْفَيْتُ العَرُوسَ إِذا نَقَلْتَها من بيت أَبَوَيْها إِلي بيتِ زَوْجِها.
\
قال أَبو سعيد: هو يَزْفِي بِنَفْسِه أَي يَجُود بها.
\
وزَفَيانُ: اسم شاعر أَو لَقَبُه.
\
' } );