load_data( { book: 'la', text: '@زفل: الأَزْفَلَةُ، بفتح الهمزة والفاء: الجماعةُ من الناس، وقيل:الجماعةُ، وكذلك الزَّرافةُ. قال الفراء: يقال جاؤوا بأَزْفَلَتهم
\
وبأَجْفَلَتهم أَي بجماعتهم، وقال غيره: جاؤوا الأَجْفَلى. وفي الحديث: أَتيت النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، وهو في أَزْفَلَة؛ الأَزْفَلَة: الجماعة من الناس
\
وغيرهم، والهمزة زائدة. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها: أَنها أَرْسَلَت
\
إِلى أَزْفَلَة من الناس أَي جماعة؛ وأَنشد الجوهري:
\
إِني لأَعْلَمُ ما قَوْمٌ بأَزْفَلةٍ،
\
جاؤوا لأُخْبِرَ مِنْ لَيْلى بأَكْياس
\
جاؤوا لأُخْبِرَ مِنْ لَيْلى فَقُلْتُ لهم:
\
لَيْلى من الجِنِّ أَم لَيْلى من الناس؟
\
والأَزْفَلَى: الجماعة من كل شيء؛ قال الزَّفَيان
\
(* قوله «قال الزفيان» الذي في ترجمة صهب من التهذيب: نسبة الرجز الى
\
هميان).
\
حتى إِذا ظَلْماؤها تَكَشَّفَتْ
\
عنِّي، وعن صَّيْهَبَةٍ قد شَرَفَتْ
\
(* قوله «شرفت» كذا في الأصل، والذي في ترجمة صهب من التهذيب: شدفت
\
بالدال، وفسره بقوله تحنت).
\
عادَت تُباري الأَزْفَلى واسْتأْنَفَتْ
\
وقال الفراء: الأَزْفَلَة الجماعة من الإِبل.
\
وقال سيبويه: أَخَذَتْه إِزْفِلَّة، بكسر الهمزة وتشديد اللام، أَي
\
خِفَّة. والأَزْفَلى: مثل الأَجْفَلى؛ وأَنشد ابن بري للمخروع بن
\
رُفَيْع:جاؤوا إِليك أَزْفَلَى رُكُوبا
\
وزَوْفَلٌ: اسم، وفي التهذيب: وزَيْفَلٌ اسم رجل.
\
' } );