load_data( { book: 'la', text: '@زقا: الزَّقْوُ والزَّقْيُ: مصدر زَقا الدِّيكُ والطائرُ والمُكَّاءوالصَّدَى والهامةُ ونحوُها يَزْقُو ويَزْقِي زَقْواً وزُقاء وزُقُوّاً
\
وزَقْياً وزُقِيّاً وزِقِيّاً صاحَ، وكذلك الصبيُّ إِذا اشتدَّ بُكاؤه وقد
\
أَزْقاه هو، وكلُّ صائحٍ زاقٍ؛ وأَنشد ابن بري:
\
فهْوَ يَزْقُو مِثْلِ ما يَزْقُو الضُّوَعْ
\
وقد تَعَدَّوْا ذلك إِلى ما لا يُحِسُّ فقالوا: زَقَتِ البَكرةُ؛ أَنشد
\
ابن الأََعرابي:
\
وعَلَقٌ يَزْقُو زُقاء الهامَهْ
\
العَلَقُ: الحَبْلُ المُعَلَّق بالبكرة، وقيل: الحَبْل الذي في أَعلاها،
\
قال: لما كانت الهامةُ معلقة في الحَبْل جُعِل الزُّقاء لها، وإِنما
\
الزُّقاء في الحقيقة للبكرة؛ قال بعض الأَغفال يصف راهبة:
\
تَضْربُ بالنَّاقُوسِ وَسْطَ الدَّيْر،
\
قَبْلَ الدّجاجِ وزُقاء الطَّيْر
\
أَراد: قبل صُراخ الدّجاج وزُقاء الطير ليصح له عطف العَرَض على
\
العَرَض، والعرب تقول: فلان أَثقل من الزَّواقِي، وهي الدِّيَكةُ تَزْقُو وقت
\
السَّحَر فَتُفَرِّق بين المُتحابِّين،
\
لأَنهم كانوا يَسْمُرون فإِذا صاحت الدِّيَكة تفرَّقوا. وفي حديث هشام:
\
أَنْتَ أَثْقَلُ من الزَّواقِي؛ هي الدِّيَكةُ، واحدها زاقٍ، يريد أَنها
\
إِذا زَقَت سَحَراً تفرّق السُّمَّار والأَحبابُ، ويروى: أَثْقَلُ من
\
الزَّاوُوق، وإِذا قالوا أَثْقَلُ من الزاوُوق فهو الزِّئْبَقُ. وأَزْقى
\
الشيءَ: جعله يَزْقُو؛ قال:
\
فإِن تَكُ هامةٌ بَهراةَ تَزْقُو،
\
فقد أَزْقَيْت بالمَرْوَيْنِ هاما
\
والزَّقْيةُ: الصَّيْحةُ. وروي عن ابن مسعود أَنه كان يقرأ: إِن كانت
\
إِلاَّ زَقْيةً واحدة، في موضع صيحةً. ويقال: أَزْقَيْت هامةَ فلان أَي
\
قتلته؛ وأَنشد ابن بري:
\
فإِن تكُ هامةٌ بَهراةَ تَزْقُو
\
ويقال: زَقَوْتَ يا ديكُ وزَقَيْتَ.
\
وزَقْيةُ: موضع؛ قال أَبو ذؤيب:
\
يقولوا قد رَأَيْنا خيرَ طِرْفٍ
\
بزَقْيةَ، لا يُهَدُّ ولا يَخِيبُ
\
' } );