load_data( { book: 'la', text: '@زكت: زَكَتَ الإِناءَ زَكْتاً وزَكَّتَه: كلاهما مَلأَه. وزَكَتَهالرَّبْوُ يَزْكُتُه: مَلأَ جَوفَه. الأَحمر: زَكَّتُّ السِّقاءَ والقِربةَ
\
تَزْكِيتاً: مَلأْتُه، والسقاءُ مَزْكُوتٌ ومُزَكَّتٌ. ابن الأَعرابي:
\
زَكَّتَ فلانٌ فلاناً عَلَيَّ يُزَكِّتُه أَي أَسْخَطه.
\
وأَزْكَتَتِ المرأَةُ بغلام: ولدته، وقِربة مَزْكُوتة، ومَوكُوتةٌ،
\
ومَزكُورةٌ، ومَوكُورة، بمعنى واحد: مملوءة. وفي النوادر: زَفَتَ فلانٌ في
\
أُذنِ الأَصَمِّ الحديثَ زَفْتاً، وكَتَّه كَتَّاً، وزَكَتَه، بمعنى. وفي
\
صفة عليّ، عليه السلام: أَنه كان مَزْكُوتاً أَي مملوءاً علماً؛ هو من
\
زَكَتُّ الإِناءَ إِذا ملأْته. وزَكَتَه الحديثَ زَكْتاً إِذا أَوعاه إِياه.
\
وقيل: أَراد كان مَذّاءً من المَذْيِ.
\
' } );