load_data( { book: 'la', text: '@زكك: المَشْيُ الزَّكِيكُ: المُقَرْمَطُ. زَكَّ الرجل يَزُكّ (* قوله
\
«زك الرجل يزك» كذا بضبط الأصل بضم عين المضارع، وفي القاموس مضبوط بكسرها
\
على القياس في اللازم المضاعف.) زَكّاً وزَكَكاً وزَكِيكاً: مرَّ يقارب
\
خطوه من ضعف، وكذلك الفرخ؛ قال عمر بن لَجإ:
\
فهو يَزُكّ دائم التَّزَغُّمِ،
\
مثل زَكِيكِ الناهض المُحَمِّم
\
والتَّزَغُّم: التغضب. وزَكْزَك: كَزكَّ، وقيل: الزَّكْزَكة أَن يقارب
\
الرجل خطوه مع تحريك الجسد. أَبو عمرو: الزَّكيكُ مشي الفراخ. والزَّوْكُ:
\
مشي الغراب. الأَصمعي: الزَّكِيكُ أَن يقارب الخطو ويسرع الرفع والوضع.
\
ويقال: زَكَّت الدُّرَّاجَةُ كما يقال زافَت الحمامةُ. أَبو زيد:
\
زَكْزَكَ زَكْزَكة وزَوْزَى زَوْزَاةً ووزْوَزَ وَزْوَزَةً وزَاك يَزُوك زَيْكاً
\
كله مشى متقارب الخطر مع حركة الجسد. وزّكُّ الفاختة: فرخُها. والزَّكّ:
\
المهزول؛ قال منظور بن مَرْثَدٍ الأسدي:
\
يا حَبَّذَا جاريةٌ من عَكِّ
\
تُعَقِّد المِرْط على مِدَكِّ
\
مثلِ كثِيب الرمل غير زَكِّ،
\
كأَن بين فَكِّها والفَكّ
\
فَأْرة مِسْكٍ ذبحت في سُكّ
\
ابن الأعرابي: زُكَّ إذا هَرِم، وزُكَّ إذا ضعف من مرض. ويقال: أَخذ
\
فلان زِكَّتَهُ أَي سِلاحه، وقد تزَكَّكَ تَزَكُّكاً إذا أُخذ عُدَّتَهُ.
\
وفي النوادر: رجل مُضِدّ ومُزِكّ ومُغِدّ أي غضبان. وفلان مِزَكّ وزَاكّ
\
ومِشَكّ، وهو في زِكَّتِهِ وشِكَّتِهِ أي في سِلاحه. ورجل زُكَازِكٌ أي
\
دَمِيم قليل.
\
' } );