load_data( { book: 'la', text: '@زكب: ابن الأَعرابي: الزَّكْبُ إِلقاءُ المرأَةِ وَلدَها بِزَحْرةٍواحدة.
\
يقال: زَكَبَتْ به وأَزْلَخَتْ وأَمْصَعَتْ به وحَطَـأَتْ به؛ الجوهري:
\
زَكَبَتِ المرأَةُ ولدها: رَمَتْ به عند الوِلادةِ، والإِناءَ: مَلأَتْه، 
\
وزكب المرأَةَ: نَكَحَها. وزَكَبَتْ به أُمـُّه زَكْباً: رَمَتْه.
\
وزَكَبَ بنُطْفَتِه زَكْباً، وزَكَمَ بها: رَمَى بها وأَنْفَصَ بها.
\
والزُّكْبةُ: النُّطْفةُ. والزُّكْبةُ: الوَلد، لأَنه عن النُّطْفةِ يكون، وهو أَلأَمُ زُكْبةٍ في الأَرض وزُكْمَةٍ أَي أَلأَمُ شيءٍ لَفَظَه شيءٌ؛ وزعم يعقوب أَن الباءَ هنا بدل من ميم زُكْمةٍ.
\
والزَّكْبُ: النِّكاحُ.
\
وانْزَكَب البحرُ: اقْتَحَم في وَهْدةٍ أَو سَرَب. والزَّكْبُ: الـمَلْءُ. وزَكَبَ إِناءَه يَزْكُبُه زَكْباً وزُكُوباً: مَلأَه.
\
والـمَزْكُوبةُ: الـمَلْقُوطةُ من النساءِ. والـمَزْكُوبةُ من الجَواري(2)
\
(2 قوله «والمزكوبة من الجواري» هذه العبارة أوردها في التهذيب في مقلوب المزكوبة بلفظ المكزوبة بتقديم الكاف على الزاي فليست من هذا الفصل فزل القلم فأوردها هنا كما ترى. نعم في نسخة من التهذيب كما ذكر المؤلف لكن لم يوردها أحد إلا في فصل الكاف.): الخِلاسِـيَّةُ في لونِها.
\
' } );