load_data( { book: 'la', text: '@زلح: الزَّلْحُ: الباطلُ.وزَلَحَ الشيءَ يَزْلَحُه زَلْحاً، وتَزَلَّحه: تَطَعَّمَه.وخُبْزَةٌ
\
زَلحْلَحَة، كذلك 
\
(* قوله «وخبزة زلحلحة كذلك» كذا بالأَصل. وفي القاموس:
\
والزلحلح الخفيف الجسم، والوادي الغير العميق، وبالهاء الرقيقة من الخبز.
\
وقوله والزلح أي بضمتين: القصاع الكبار، جمع زلحلحة، حذفت الزيادة من
\
جمعها.).
\
والزُّلُحُ: من قولك قصعة زَلَحْلَحَة أَي منبسطة لا قعر لها، وقيل:
\
قريبة القعر؛ قال:
\
ثُمَّتَ جاؤُوا بقِصاعٍ مُلْسِ،
\
زَلَحْلَحاتٍ ظاهراتِ اليُبْسِ،
\
أُخِذْنَ في السُّوق بفَلْسِ فَلْسِ
\
قال: وهي كلمة على فَعْلَلٍ، أَصله ثلاثي أُلحق ببناء الخماسي. وذكر ابن
\
شميل عن أَبي خَيْرَةَ أَنه قال: الزَّلَحْلَحاتُ في باب القِصاع،
\
واحدتها زَلَحْلَحَةٌ، وروى ثعلب عن ابن الأَعرابي أَنه قال: الزُّلُحُ
\
الصِّحافُ الكبار، حذف الزيادة في جمعها. ووادٍ زَلَحْلَحٌ: غيرُ
\
عَمِيق.
\
' } );