load_data( { book: 'la', text: '@زلل: زَلَّ السَّهْمُ عن الدِّرْع، والإِنسانُ عن الصَّخْرة يَزِلُّويَزَلُّ زَلاًّ وزَلِيلاً ومَزِلَّة: زَلِقَ، وأَزَلَّهُ عنها. وزَلَلْتَ
\
يا فلان تَزِلُّ زَلِيلاً إِذا زَلَّ في طِين أَو مَنْطِق. وقال الفراء:
\
زَلِلْت، بالكسر، تَزَلُّ زَلَلاٌ، والاسم الزَّلَّة والزِّلِّيلى. وزَلَّ
\
في الطين زَلاًّ وزَلِيلاً وزُلُولاً؛ هذه الثلاثة عن اللحياني؛ وزَلَّت
\
قَدَمُه زَلاًّ وزَلَّ في مَنْطِقه زَلَّةً وزَلَلاً. التهذيب: إِذا
\
زَلَّت قَدَمُه قيل زَلَّ، وإِذا زَلَّ في مَقالٍ أَو نحوه قيل زَلَّ
\
زَلَّة، وفي الخَطيئة ونحوها؛ وأَنشد:
\
هَلاْ على غَيْرِي جَعَلْتَ الزَّلَّه؟
\
فَسَوْفَ أَعْلُو بالحُسَام القُلَّه
\
وزَلَّ في رَأْيِه ودِينِه يَزَلُّ زَلاًّ وزَلَلاً وزُلُولاً وزِلِّيلى
\
تُمَدُّ وتقصر؛ عن اللحياني، وأَزَلَّه هو واسْتَزَلَّهُ غيرُه، وكذلك
\
زَلَّ في المَزَِلَّة وأَزَلَّ فلان فلاناً عن مكانه إِزْلالاً وأَزَالَه،
\
وقرئ: فأَزَلَّهما الشيطانُ عنها، وقرئ: فأَزالَهُما، أَي فنَحّاهما،
\
وقيل: أَزَلَّهما الشيطان أَي كَسَبَهما الزَّلَّة. وفسره ثعلب فقال:
\
أَزَلَّهما في الرأْي، وقال اللحياني: أَزَلهما. وفي حديث عبد الله بن أَبي
\
سَرْح: فأُزَلَّه الشيطانُ فلَحِق بالكُفَّار أَي حَمَله على الزَّلَلَ
\
وهو الخَطَأ والذنب. ومَقامٌ زُلُّ: يُزَلُّ فيه، ومَقامةٌ زُلُّ كذلك.
\
وزُخْلُوقة زُلٌّ أَي زَلَقٌ؛ قال:
\
لِمَنْ زُحْلُوقةٌ زُلُّ،
\
بها العَيْنانِ تَنْهَلُّ؟
\
ويروى زُحْلُوفَةٌ؛ وقال الكميت:
\
ووَصْلُهُنَّ الصِّبَا إِنْ كُنْتَ فاعِلَه،
\
وفي مَقَام الصِّبَا زُحْلُوقَةٌ زَلَلُ والمَزَلَّة والمَزِلَّة، بكسر
\
الزاي وفتحها: المكان الدَّحْضُ، وهو موضع الزَّلَل. والمَزَلَّة:
\
الزَّلَل في الدَّحْض. والزَّلَل: مثل الزَّلَّة في الخَطَإِ؛ ومكان زَلُولٌ.
\
والمَزَلَّة: موضع الزَّلَل؛ قال الراعي:
\
بُنِيَتْ مَرافِقُهُنَّ فَوْقَ مَزَلَّةٍ،
\
لا يستطيع بها القُرادُ مَقِيلا
\
والمَزَلَّة: الزَّلَل، وقيل: المَزَلَّة والمَزِلَّة لغتان. وفي صفة
\
الصراط: مَزِلَّة مَدْحَضَة؛ المَزَلَّة مَفْعَلة من زَلَّ يَزِلُّ إِذا
\
زَلِق، وتفتح الزاي وتكسر، أَراد أَنه تَزْلَق عليه الأَقدام ولا تثبت؛
\
وقوله أَنشده ثعلب:
\
بِسُلَّمٍ من دَفّةٍ مَزِلِّ
\
قال ابن سيده: يجوز أَن يكون مَزِلّ بدلاً من سُلَّم ولا يكون نعتاً
\
لأَنَّ مَفْعِلاً لم يجئ صفة، ويجوز أَن تكون الرواية مُزِلّ، بضم الميم.
\
وزَلَّ عُمْرُه: ذَهَب، وزَلَّ منه الشيءُ كذلك؛ قال:
\
أَعُدُّ اللَّيالي، إِذ نَأَيْتَ، ولم يكن
\
بما زَلَّ من عَيْشٍ أَعُدُّ اللَّياليا
\
وقوس زَلاَّءُ: يَزِلُّ السَّهْمُ عنها لسرعة خروجه. وزَلَّت الدراهمُ
\
تَزِلُّ زُلولاً: انْصَبَّت أَو نقصت في وَزْنها؛ يقال: دِرْهَم زالٌّ.
\
والزَّلُول: المكان الذي زِلُّ فيه القَدَم؛ قال:
\
بماءٍ زُلالٍ في زَلُولٍ بمعْرَكٍ
\
يَخِرُّ ضَبابٌ، فوقه، وضَرِيبُ
\
وأَزَلَّ إِليه نَعْمَةً أَي أَسداها. وفي الحديث: من أُزِلّت إِليه
\
نعمةٌ فليَشْكُرْها. واتَّخَذَ عنده زَلَّة أَي صَنِيعة، وأَزْلَلْت إِليه
\
نِعْمَةً أَي أَسْدَيْتها قال أَبو عبيد: قوله في الحديث من أُزِلّت إِليه
\
نعمة معناه من أُسْدِيَتْ إِليه وأُعْطِيَها واصْطُنِعت عنده؛ قال ابن
\
الأَثير: وأَصله من الزَّلِيل وهو انتقال الجسم من مكان إِلى مكان،
\
فاستعير لانتقال النعمة من المُنْعِم إِلى المُنْعَم عليه. يقال: زَلَّت منه
\
إِلى فلان نعمةٌ وأَزَلَّها إِليه وأَزْلَلْت إِلى فلان نِعْمةً فأَنا
\
أُزِلُّها إِزْلالاً؛ قال كثيِّر يذكر امرأَة:
\
وإِني، وإِن صَدَّتْ، لَمُثْنٍ وصادقٌ
\
عليها بما كانت إِلينا أَزَلَّتِ
\
والمُزَلِّل: الكثيرة الهَدايا والمعروف. وقال ابن شميل: كنا في زَلَّة
\
فلان أَي عُرْسه؛ وأَزْلَلْت فلاناً إِلى القوم أَي قَدَّمْته.
\
وأَزْلَلْت إِليه من حقه شيئاً أَي أَعطيت. والزِّلِّيَّة: واحدة الزَّلاليِّ. وفي
\
ميزانه زَلَلٌ أَي نقصان؛ هذه عن اللحياني. والزَّلَّة: من كلام الناس
\
عند الطعام، يقال: اتَّخَذَ فلان زَلَّةً أَي صَنِيعاً للناس. قال الليث:
\
الزَّلّة عِراقيّة اسم لما يُحْمَل من المائدة لقريب أَو صديق، وإِنما
\
اشتق ذلك من الصنيع إِلى الناس. أَبو عمرو: يقال أَزْلَلْت له زَلّة، ولا
\
يقال زَلَلْت.
\
والزَّلِيلُ: مَشْيٌ خفيف، وقد زَلَّ يَزِلُّ زَلِيلاً. والأَزَلُّ:
\
السريع؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
أَزَلُّ إِن قِيدَ، وإِن قام نَصَب
\
وقول أَبي محمد الحَذْلَمِيّ:
\
إِنَّ لها في العامِ ذي الفُتوق،
\
وزَلَلِ النِّيَّة والتَّصْفِيق،
\
رِعْيَةَ مَوْلىً ناصحٍ شَفيق
\
فسر ابن الأَعرابي الزَّلَل ههنا فقال: زَلَلُ النِّيَّة تَباعُدها في
\
النَّجْعة، وقال مرّة: يعني بزلَل النِّية أَن يَزِلُّوا من موضع إِلى
\
موضع لطلب الكَلإِ، والنِّيَّةُ: الموضعُ الذي يَنْوون المسير إِليه. وزَلَّ
\
يَزِلُّ زَلِيلاً وزُلُولاً إِذا مَرَّ مَرًّا سريعاً. وغلامٌ زُلْزُلٌ
\
وقُلْقُلٌ إِذا كان خفيفاً. وزَلَّ الماءُ في حلقه يَزِلُّ زُلولاً:
\
ذَهَب. وماءٌ زُلالٌ وزَلِيلٌ: سريع النزول والمَرّ في الحلق.
\
وماءٌ زُلالٌ: بارد، وقيل: ماءٌ زُلالٌ وزُلازِلٌ عَذْبٌ، وقيل صافٍ
\
خالص، وقيل: الزُّلال الصافي من كل شيء؛ قال ذو الرُّمَّة:
\
كأَنّ جُلُودَهُنّ مُمَوَّهات،
\
على أَشارها ذَهَبٌ زُلالُ
\
(* أورده الزمخشري في الاساس:
\
كأن جلودهن مموهات * على أبشارها ذهباً زلالا
\
ثم قال أي مشربات ماء ذهب صاف اهـ. فجعل الخبر مموهات ونصب ذهباً على
\
المفعولية).
\
ابن الأَعرابي عن ابي شنبل أَنه قال: ما زَلْزَلْت ماءً قَطُّ أَبردَ من
\
ماء الثَّغوب، ففتح الثاء، أَي ما شرِبْتُ؛ قال أَبو منصور: أَراد ما
\
جعلت في حلقي ماءً يَزِلُّ فيه زَلُولاً أَبردَ من ماء الثَّغْب، فجعله
\
ثَغُوباً.
\
والزَّلَزِلُ: الأَثاثُ والمتاعُ، على فَعَلِل بفتح العين وكسر اللام.
\
قال شمر: وهو الزَّلَز أَيضاً. وفي كتاب الياقوت: الزَّلَزِلُ والقُثْرُد
\
والخُنْثُر قماش البيت. والزُّلْزُل: الطَّبّال الحاذق.
\
والزَّلْزَلة والزَّلْزال: تحريك الشيء، وقد زَلْزَله زَلْزَلةً
\
وزِلْزالاً، وقد قالوا: إِن الفَعْلال والفِعْلال مُطَّرد في جميع مصادر
\
المضاعف، والاسم الزَّلْزال. وزَلْزَلَ اللهُ الأَرْضَ زَلْزَلَةً وزِلْزالاً،
\
بالكسر، فَتَزَلْزَلَتْ هي. وقال أَبو إِسحق في قوله عز وجل: إِذا
\
زُلْزِلَتِ الأَرضُ زِلْزالَها؛ المعنى إِذا حُرِّكَت حركة شديدة، والقراءة
\
زِلْزالَها، بكسر الزاي، ويجوز في الكلام زَلْزالَها، قال: وليس في الكلام
\
فَعْلال، بفتح الفاء، إِلاَّ في المضاعف نحو الصِّلْصال والزَّلْزال، قال:
\
والزِّلْزال، بالكسر، المصدر، والزَّلزال، بالفتح، الاسم، وكذلك الوِسواس
\
المصدر، والوَسْواس الاسم. قال ابن الأَنباري في قولهم: أَصابت القومَ
\
زَلْزَلةٌ، قال: الزَّلْزَلة التخويف والتحذير من قوله تعالى: وزُلْزِلوا
\
حتى يقول الرسول؛ أَي خُوِّفوا وحُذِّروا. والزَّلازل: الشدائد.
\
والزَّلازِل: الأَهوال؛ قال عِمْرانُ بن حِطّان:
\
فقد أَظَلَّتك أَيام لها خمسٌ،
\
فيها الزَّلازِلُ والأَهوالُ والوَهَلُ
\
وقال بعضهم: الزَّلْزلة مأْخوذة من الزَّلَل في الرأْي، فإِذا قيل
\
زُلْزِل القومُ فمعناه صُرِفوا عن الاستقامة وأُوقِع في قلوبهم الخوفُ
\
والحَذَر. وأُزِلَّ الرَّجُلُ في رأَيه حتى زَلَّ، وأُزِيلَ في موضعه حتى زال.
\
وفي الحديث: اللهم اهْزِم الأَحزاب وزَلْزِلْهم؛ الزَّلزلة في الأَصل:
\
الحركة العظيمة والإِزعاج الشديد؛ ومنه زَلْزَلة الأَرض،وهو ههنا كناية عن
\
التخويف والتحذير، أَي اجعل أَمرهم مضطرباً متقلقلاً غير ثابت. وفي حديث
\
عطاء: لا دَقَّ ولا زَلْزَلة في الكَيْل أَي لا يُحَرَّك ما فيه ويُهَزُّ
\
لينضمَّ ويسع أَكثر مما فيه. وفي حديث أَبي ذَرٍّ: حتى يَخْرج من حَلَمة
\
ثدييه يَتَزَلْزَلُ.
\
وإِزِلْزِلْ: كلمةٌ تقال عند الزَّلْزَلة؛ قال ابن جني: ينبغي أَن تكون
\
من معناها وقريباً من لفظها فلا تكون من حروف الزَّلْزَلة، قال: وإِنما
\
حكمنا بذلك لأَنها لو كانت منها لكانت . . . 
\
(* هنا بياض بالأصل) فهو أَنه
\
مثال فائت فيه بَلِيَّة من جهة أُخرى، وذلك أَن بنات الأَربعة لا تدركها
\
الزيادة من أَولها إِلاَّ في الأَسماء الجارية على أَسمائها نحو
\
مُدَحْرج، وليس إِزِلْزِل من ذلك، فيجب أَن يكون من لفظ الأَزْل ومعناه، ومثالُه
\
فِعِلْعِل. وتَزَلْزَلت نفسُه: رَجَعَتْ عند الموت في صدره؛ قال أَبو
\
ذؤيب:
\
وقالوا: تَرَكْناهُ تَزَلْزَلُ نفسُه،
\
وقد أَسْنَدوني، أَو كَذَا غيرَ سانِدِ
\
كذا منصوبة الموضع بفعل مضمر تقديره قد أَسندوني أَو تركوني كذا
\
مُضْجَعاً، وأَكثر ما تحذف العرب أَحد الفعلين لصاحبه إِذا كانا متفقين نحو ضربت
\
زيداً وعمراً أَي وضربت عمراً، وحذف الثاني لدلالة الأَول لفظاً ومعنى،
\
فقد يجوز حذف أَحد الفعلين لصاحبه وإِن كانا مختلفين، فمن ذلك هذا البيت
\
الذي نحن بصَدَده، وهو قوله أَسندوني أَو تركوني، فحذف تركوني وإِن كان
\
مخالفاً لأَسندوني، وذلك أَن الشيء يجري مجرى نقيضه، كما يجري مجرى نظيره،
\
وذلك قولهم طَوِيل كما قالوا قصِير، وقالوا ظَمْآن كما قالوا رَيّان،
\
وقالوا كَثُرَ ما تقولنَّ كما قالوا قَلَّما تقولنَّ، ونحوه كثير، وإِذا
\
ثبت هذا في المختلف كان حكماً يُرْجَع إِليه في المتفق.
\
ويقال: تَرَكْت القومَ في زُلْزُولٍ وعُلْعُولٍ أَي في قتال؛ قال شَمِر:
\
ولم يعرفه أَبو سعيد.
\
والأَزَلُّ: الخفيف الوَرِكَين. والأَزَلُّ الأَرْسَح، وقيل: هو أَشد
\
منه لا يَسْتَمْسِك إِزارُه، والأُنثى زَلاّء.
\
وقد زَلَّ زَلَلاً. وامرأَة زَلاّء: لا عَجِيزَة لها أَي رَسْحاء
\
بَيِّنة الزَّلل؛ وقال:
\
لَيْسَتْ بكَرْواءَ ولكن خِدْلِمِ،
\
ولا بِزَلاّءَ ولكنْ سُتْهُمِ،
\
ولا بِكَحْلاءَ، ولكن زُرْقُمِ
\
وسِمْعٌ أَزَلُّ: بين الضَّبُع والذئب؛ قال:
\
مُسْبِلٌ في الحَيِّ أَحْوَى رِفَلُّ،
\
وإِذا يَغْزُو فسِمْعٌ أَزَلُّ
\
الجوهري: والسِّمْعُ الأَزَلُّ الذئب الأَرْسَح يتولد بين الذئب
\
والضَّبُع، وهذه الصفة لازمة له كما يقال الضَّبْع العَرْجاء. وفي المثل: هو
\
أَسْمَعُ من الذِّئب الأَزَلّ، وفي حديث علي، عليه السلام، كتب إِلى ابن
\
عباس: اخْتَطَفْتَ ما قَدَرْتَ عليه من أَموال الأُمَّة اخْتِطافَ الذِّئب
\
الأَزَلِّ دامِيَةَ المِعْزَى؛ قال ابن الأَثير: الأَزَلُّ في الأَصل
\
الصغير العَجُز، وهو في صفات الذئب الخفيف، وقيل: هو من قولهم زَلَّ زَلِيلاً
\
إِذا عدا، وخَصَّ الداميةَ لأَن من طبع الذئب مَحَبَّة الدم حتى إِنه
\
يرى ذئباً دامياً فيَثِب عليه ليأْكله. التهذيب: والزَّلَل مصدر الأَزَلّ
\
من الذئاب وغيرها، والجمع الزُّلُّ؛ وقول الشاعر:
\
وعادية سَوْمَ الجَراد وَزَعْتها،
\
فكَلَّفتها سِيداً أَزَلَّ مُصَدَّرا
\
قال: لم يَعْنِ بالأَزَلِّ الأَرْسَح ولا هو من صفة الفرس، ولكنه أَراد
\
يَزِلُّ زَلِيلاً خفيفاً؛ قال ذلك ابن الأَعرابي فيما روى ثعلب له، وقال
\
غيره: بل هو نعت للذئب، جعله أَزَلَّ لأَنه أَحق له شَبَّه به الفرس ثم
\
نَعَتَه. ابن الأَعرابي: زُلَّ إِذا دُقِّقَ، وزَلَّ إِذا أَخطأَ. الفراء:
\
الزِّلَّة الحجارة المُلْس .
\
' } );