load_data( { book: 'la', text: '@زلج: الزَّلْجُ والزَّلَجانُ: سَيْرٌ لَيِّنٌ. والزَّلْجُ: السُّرْعَةُفي المشي وغيره؛ زَلَجَ يَزْلِجُ 
\
(* قوله «زلج يزلج» بابه ضرب خلافاً
\
لمقتضى اطلاق القاموس.) زَلْجاً وزَلَجاناً وزَلِيجاً، وانْزَلَجَ؛ وأَنشد
\
الأَزهري:
\
وكم هَجَعَتْ، وما أَطْلَقْتُ عنها
\
وكم زَلَجَتْ، وظِلُّ اللَّيلِ دَاني
\
وناقة زَلَجَى وزَلوجٌ: سريعة في السير؛ وقيل: سريعة الفَراغِ عند
\
الحَلْبِ.
\
والزَّلِيجَةُ: الناقة السريعة. الليث: الزَّلَجُ سرعة ذهاب المشي
\
ومضيه.يقال: زَلَجَتِ الناقةُ تَزْلِجُ زَلْجاً إِذا مضت مسرعة كأَنها لا
\
تحرّك قوائمها من سرعتها؛ وأَما قول ذي الرمّة:
\
حتى إِذا زَلَجَتْ عن كلِّ حَنْجَرَةٍ
\
إِلى الغَلِيلِ، ولم يَقْصَعْنَهُ، نُغَبُ
\
فإِنه أَراد: انحدرت في حناجرها مسرعة لشدة عطشها. اللحياني: سِرْنا
\
عَقَبَةً زَلوجاً وزَلوقاً أَي بعيدة طويلة. والزَّلَجانُ: التقدم في السرعة
\
وكذلك الزَّبَجانُ. ومكان زَلْجٌ وزَلِيجٌ أَي دَحْضٌ. أَبو زيد:
\
زَلَجَتْ رِجْلُه وزَبَجَتْ؛ وأَنشد:
\
قام عن مَرْتَبَةٍ زَلْجٍ فَزَلّ
\
ومَرَّ يَزْلِجُ، بالكسر، زَلْجاً وزَلِيجاً إِذا خف على الأَرض.
\
وقِدْحٌ زَلوجٌ: سريع الانزلاج من القوس؛ قال:
\
فَقِدْحُه زَجْلٌ زَلوج
\
والزِّلاجُ والمِزْلاجُ: مغلاق الباب، سمِّي بذلك لسرعة انزلاجه. وقد
\
أَزْلَجْتُ البابَ أَي أَغلقته. والمِزْلاجُ: المِغْلاق إِلاَّ أَنه ينفتح
\
باليد، والمغلاق لا يفتح إِلا بالمفتاح. غيره: المِزْلاجُ: كهيئة المغلاق
\
ولا ينغلق، وانه يغلق به الباب. ابن شميل: مَزالِيجُ أَهل البصرة، إِذا
\
خرجت المرأَة من بيتها ولم يكن فيه راقب تثق به خرجت فردّت بابها، ولها
\
مفتاح أَعْقَفُ مثل مفاتيح المزاليج من حديد، وفي الباب ثَقْبٌ فتزلج فيه
\
المفتاح فتغلق به بابها. وقد زَلَجَتْ بابها زَلْجاً إِذا أَغلقته
\
بالمزلاج.
\
ومكان زَلْجٌ وزَلَجٌ أَيضاً، بالتحريك، أَي زَلَقٌ. والتَّزَلُّجُ:
\
التزلُّقُ. ابن الأَثير في ترجمة زلخ، بالخاء المعجمة: في حديث المحاربيّ
\
الذي أَراد أَن يَفْتِكَ بالنبي، صلى الله عليه وسلم، قال الخطابي: رواه
\
بعضهم فزَلَجَ بين كتفيه، يعني بالجيم، قال: وهو غلط.
\
والسهم يَزْلِجُ على وجه الأَرض ويمضي مَضاءً زَلْجاً، فإِذا وقع السهم
\
بالأَرض ولم يقصد إِلى الرَّمِيَّةِ، قلت: أَزْلَجْتَ السهم يا هذا.
\
وزَلَجَ السهمُ يَزْلِجُ زُلوجاً وزَلِيجاً: وقع على وجه الأَرض، ولم يقصد
\
الرَّمِيَّةَ؛ قال جَنْدَلُ بن المُثَنَّى:
\
مُرُوق نَبْلِ الغَرَضِ الزَّوالِجِ
\
وسهم زَلْجٌ: كأَنه وصف بالمصدر، وقد أَزْلَجْتُه. قال أَبو الهيثم:
\
الزَّالِجُ من السهام إِذا رماه الرامي فقصر عن الهَدف، وأَصاب صخرة إِصابةً
\
صُلْبَةً، فاستقلَّ من إِصابة الصخرة إِياه، فقوي وارتفع إِلى
\
القِرْطاسِ، فهو لا يُعَدُّ مُقَرْطِساً، فيقال لصاحبه الحِتْنِيِّ: لا خير في سهم
\
زَلْجٍ وسهم زالِجٌ: يَتَزَلَّجُ عن القوس؛ وفي نسخة: يَنْزَلِجُ عن
\
القوس.
\
والمِزْلاجُ من النساء: الرَّسْحاءُ.
\
والمُزَلَّجُ: البخيل. والمُزَلَّجُ من العَيْش: المُدافَعُ
\
بالبُلْغَةِ؛ قال ذو الرمة:
\
عتْقُ النَّجاءِ، وعَيْشٌ فيه تَزْلِيجُ
\
والمُزَلَّجُ: الدُّون من كل شيء. وحُبٌّ مُزَلَّجٌ: فيه تغرير؛ وقال
\
مليح:
\
وقالت: أَلا قد طالَ ما قد غَرَرْتَنا
\
بِخَدْعٍ، وهذا مِنْكَ حُبٌّ مُزَلَّجُ
\
والمُزَلَّجُ: الذي ليس بتامِّ الحَزْمِ؛ قال:
\
مَخارِمُ الليلِ لَهُنَّ بَهْرَجُ،
\
حينَ يَنامُ الوَرَعُ المُزَلَّجُ
\
وقيل: هو الناقصُ الدُّونُ الضعيفُ؛ وقيل: هو الناقص الخَلْقِ؛ وقيل:
\
المُزَلَّجُ المُلْزَقُ بالقوم وليس منهم؛ وقيل: الدَّعِيُّ. وعَطاءٌ
\
مُزَلَّجٌ: مُدَبَّقٌ لم يَتِمَّ. وكل ما لم تبالغ فيه ولم تحكمه، فهو
\
مُزَلَّجٌ. وعطاء مُزَلَّجٌ أَي وَتِحٌ قليل.
\
وزَلَجَ فلان كلامه تَزْلِيجاً إِذا أَخرجه وسَيَّرَهُ؛ وقال ابن مقبل:
\
وصالِحَةِ العَهْدِ زَلَّجْتُها
\
لِواعِي الفُؤَادِ، حَفِيظِ الأُذُنْ
\
يعني قصيدة أَو خطبة.
\
وتَزَلَّجَ النبيذَ والشرابَ: أَلَحَّ في شربه؛ عن اللحياني،
\
كَتَسَلَّجَه.
\
والزَّالِجُ: الذي يشرب شرباً شديداً من كل شيء. وتركت فلاناً
\
يَتَزَلَّجُ النبيذ أَي يُلِحُّ في شربه. والزَّالِجُ: الناجي من الغَمَراتِ؛ يقال
\
زَلَجَ يَزْلِجُ فيهما جميعاً.
\
ابن الأَعرابي: الزُّلُجُ السِّراحُ من جميع الحيوان. والزُّلُجُ:
\
الصُّخُورُ المُلْسُ.
\
' } );