load_data( { book: 'la', text: '@زلغب: ازْلَغَبَّ الطائرُ: شَوَّكَ رِيشُه قبل أَن يَسْوَدَّ.والـمُزْلَغِبُّ: الفَرْخ إِذا طلع رِيشُه.
\
وازْلَغَبَّ الفَرْخُ: طَلَعَ رِيشُه، بزيادة اللام. وقال الليث: ازْلَغَبَّ الطيرُ والرِّيشُ، في كلٍّ يقال، إِذا شَوَّكَ؛ وقال:
\
تُرَبِّبُ جَوْناً مُزْلَغِبّاً، تَرَى له  *  أَنابِـيبَ، مِن مُسْتَعْجِلِ الرِّيش، جَمَّما(1)
\
 (1 قوله «جمما» هو هكذا في التهذيب بالجيم.)
\
وازْلَغَبَّ الشعَرُ: وذلك في أَوَّل ما يَنْبُتُ لَـيِّناً.
\
وازْلَغَبَّ شعَرُ الشَّيخ: كازْغابَّ. وازْلَغَبَّ الشعَرُ إِذا نَبَتَ بعد
\
الـحَلْقِ.
\
' } );