load_data( { book: 'la', text: '@زله: زَلِه زَلَهاً: زَمِعَ وطَمِعَ.الأَزهري: الزَّلَهُ ما يصل إلىالنَّفْسِ من غمّ الحاجة أَو همٍّ من غيرها؛ وأَنشد:
\
وقد زَلِهَتْ نفْسي من الجَهْدِ، والذي
\
أُطالِبُه شَقْنٌ، ولكنه نَذْلُ
\
الشَّقْنُ: القليل الوَتِحُ من كل شيء. ابن الأَعرابي: الزَّلْهُ
\
التحير 
\
(* قوله «الزله التحير إلخ» الزله في هذه الثلاثة بفتح فسكون بخلاف ما
\
قبلها فانه بالتحريك كما نص عليه المجد والصاغاني). والزَّلْهُ نَوْرُ
\
الريحان وحُسْنُه، والزَّلْهُ الصَّخْرة التي يقوم عليها الساقي.
\
' } );