load_data( { book: 'la', text: '@زلع: الزَّلْعُ: استِلابُ الشيء في خَتْلٍ. زلَع الشيءَ يَزْلَعُهزَلْعاً وازْدَلَعَه: اسْتَلَبَه في خَتْل. وزلَع الماءَ من البئر زَلْعاً:
\
أَخرجه. وزَلَعْتُ له من مالي زَلْعةً أَي قَطَعْـتُ له منه قِطْعةً.
\
وزَلِعَتِ الكفُّ والقَدمُ تَزْلَعُ زَلَعاً وتَزَلَّعتا: تَشَقَّقتا من ظاهر
\
وباطن، وهو الزَّلَع، وقيل: الزَّلَع تَشَقُّق ظاهرهما، فأَما إِذا كان
\
في باطنهما فهو الكَلَعُ، وهي الزُّلُوعُ. وفي الحديث: إِنَّ المحرم إِذا
\
تَزَلَّعَتْ رجلُه فله أَن يَذْهُنَها، أَي تَشَقَّقَتْ. وفي حديث أَبي
\
ذر: مرَّ به قوم وهم مُحْرِمون وقد تَزَلَّعَت أَيديهم وأَرجلهم فسأَلوه:
\
بأَي شيء نُداوِيها؟ فقال: بالدُّهْن؛ ومنه: كان رسول الله، صلى الله
\
عليه وسلم، يصلِّي حتى تَزْلَعَ قدماه. وشَفَة زَلْعاء مُتَزَلِّعة: لا تزال
\
تَنْسَلِقُ، وكذلك الجلد؛ قال الراعي:
\
وغَمْلى نَصِيٍّ بالمِتانِ كأَنَّها
\
ثَعالِبُ مَوْتى، جِلْدُها قد تَزَلَّعا
\
ويروى تَسَلَّعا، والمعنى واحد. وتَزَلَّعَتْ يده: تشققت. وازْدَلَع
\
فلان حقِّي: اقتطعه. وازْدَلَعْتُ الشجرة إِذا قطعتها،وهو افتعال من
\
الزَّلْع، والدال في ازدلعت كانت في الأَصل تاء. وَزَلَع جلده بالنار يَزْلَعُه
\
زَلْعاً فَتَزَلَّع: أَحْرَقه. وزَلَع رأْسَه كسَلَعه؛ عن ابن الأَعرابي.
\
وقال أَبو عمرو: المُزَلَّع الذي قد انقشر جلد قدمه عن اللحم.
\
والزَّلَعةُ: جِراحةٌ فاسدةٌ، وقد زَلِعَتْ جِراحَتُه زَلَعاً أَي
\
فَسَدَتْ. وتَزَلَّع رِيشه: ذهَب؛ أَنشد ثعلب:
\
كِلا قادِمَيْها تُفْضِلُ الكَفُّ نِصْفَه،
\
كَجِيدِ الحُبارى رِيشُه قد تَزَلَّعا
\
وأَزلعتُ فلاناً في كذا أَي أَطْعَمْتُه.
\
والزُّلُوعُ والسُّلُوع: صُدُوعٌ في الجبل في عُرْضِه. والزَّيْلَعُ:
\
ضرب من الوَدَع صغار، وقيل: هو خَرَز معروف تلبسه النساء. وزَيْلَع: موضع،
\
وقد غلب على الجِيلِ وأَدخلوا اللام فيه على حدّ اليهود فقالوا
\
الزَّيْلَعُ إِرادةَ الزَّيْلَعِيِّين.
\
ابن الأَعرابيّ: يقال زَلَعْتُه وسَلَقْتُه ودَثَثْتُه وعَصَوْتُه
\
وهَرَوْتُه وفَأَوْته بمعنى واحد.
\
' } );