load_data( { book: 'la', text: '@زلخ: الزَّلْخُ: رَفْعُك يدك في رمي السهم إِلى أَقصى ما تَقدر عليهتريد بُعْدَ الغَلْوَةِ؛ وأَنشد:
\
من مائةٍ زَلْخٍ بِمرِّيخٍ غال
\
الأَزهري: وسئل أَبو الدُّقَيْش عن تفسير هذا البيت بعينه فقال:
\
الزَّلْخُ أَقْصى غايةِ المُغالي. والزَّلْخ: غَلْوَةُ سَهْمٍ؛ قال الأَزهري:
\
الذي قاله الليث إِنّ الزَّلْخَ رَفعك يدك في رمي السهم، حرف لم أَسمعه
\
لغيره؛ قال: وأَرجو أَن يكون صحيحاً.
\
وزَلِخَتِ الإِبلُ 
\
(* قوله «وزلخت الابل إلخ» بابه فرح كما في القاموس).
\
تَزْلَخُ زَلَخاً: سمنت. وعَنَقٌ زَلاَّخٌ: شديد؛ قال:
\
يَرِدْنَ قَبلَ فُرَّطِ الفراخِ
\
بِدَلَجٍ، وعَنَقٍ زَلاَّخِ
\
وناقة زَلُوخٌ: سريعة.
\
وقال خليفة الضبِّابيّ: الزَّلَجَانُ والزَّلخَان في المشي التَّقَدُّم
\
في السُّرْعَة.
\
والزَّلْخُ: المَزَلَّة 
\
(* قوله «والزلخ المزلة» بسكون اللام وكسرها كما
\
في القاموس). تَزِلُّ منها الأَقْدام لنَداوتِها لأَنها صَفَاةٌ
\
مَلْساءُ. وعَقَبَةٌ زَلُوخٌ: طويلة بعيدة. ورَكِيَّة زَلُوخ وزَلْخٌ: ملساء
\
أَعلاها مَزَلَّة يَزْلَقُ فيها من قام عليها؛ وقال الشاعر:
\
كأَنَّ رِماحَ القَوْمِ أَشْطانُ هُوَّةٍ
\
زَلُوخِ النَّواحِي، عَرْشُها مُتَهَدِّمُ
\
وبئر زلوخ وزَلُوجٌ: وهي المُتَزَلِّقَة الرأْس؛ ومكان زَلِخٌ، بكسر
\
اللام، ويقال: زَلْخٌ، ومقَامٌ زَلْخٌ مثل زَلْجٍ أَي دَخْضٌ مَزِلَّة، وصف
\
بالمصدر، ومَزِلَّة زَلْخٌ. كذلك؛ قال:
\
قامَ على مَنْزَعةٍ زَلْخٍ فَزَلّ
\
أَبو زيد: زَلَخَتْ رِجْلُه وزَلَجَتْ؛ قال الشاعر:
\
فَوارِسُ نازَلُوا الأَبْطال دِوني،
\
غَداةَ الشِّعْبِ في زَلْخِ المقَامِ
\
وزَلَخ رأْسَه 
\
(* قوله «وزلخ رأسه» بابه ضرب كما في القاموس). زَلْخاً:
\
شَجَّه؛ هذه عن كراع. والزُّلَّخَة، بتشديد اللام: وجع يَعْرِضُ في
\
الظهر؛ وقال ابن سيده: هو داء يأْخذ في الظهر والجنب؛ قال:
\
كأَنَّ ظَهْرِي أَخَذَتْه زُلَّخَه،
\
لمَّا تَمَطَّى بالفَرِيِّ المِفْضَخه
\
الزُّلَّخة: مثل القُبَّرة الزُّحْلُوقة يَتَزَلَّجُ منها الصبيان؛
\
وأَنشد أَبو عمرو:
\
وصِرْتُ من بعدِ القوامِ أَبْزَخا،
\
وزَلَّخَ الدهرُ بظَهْري زُلَّخا
\
قال أَبو الهيثم: اعْتَلَّتْ أُمُّ الهيثم الأَعرابيةُ فزارها أَبو
\
عبيدة وقال لها: عَمَّ كانت عِلَّتُكِ؟ فقالت: كنت وَحْمَى سَدِكَةً،
\
فَشَهِدْتُ مأْدُبة، فأَكلتُ جُبْجُبَة، من صَفِيفٍ هِلَّعَة، فاعْتَرَتْني
\
زُلَّخة؛ قلنا لها: ما تقولين يا أُم الهيثم؟ فقالت: أَوَللناس كلامان؟ وفي
\
الحديث: إِن فلاناً المُحارِبيَّ أَراد أَن يَفْتِكَ بالنبي، صلى الله
\
عليه وسلم، فلم يَشْعُرْ به إِلا وهو قائم على رأْسه ومعه السيف، فقال:
\
اللهم اكْفِنِيه بما شئت فانْكَبَّ لوجهه من زُلَّخة زُلِّخَها بين كتفيه
\
ونَدَر سيفُه؛ يقال: رمى اللهُ فلاناً بالزُّلَّخة، بضم الزاي وتشديد اللام
\
وفتحها، وهو وجع يأْخذ في الظهر لا يتحرّك الإِنسان من شدته، واشتقاقها
\
من الزَّلْخِ، وهو الزَّلْقُ ويروى بتخفيف اللام؛ قال الخطابي: ورواه
\
بعضهم فَزُلِجَ بين كتفيه، بالجيم، قال: وهو غلط.
\
وكانت صاحبةُ يوسف الصِّدِّيق، عليه السلام، تسمى زَلِيخا فيما زعم
\
المفسرون.
\
' } );