load_data( { book: 'la', text: '@زمل: زَمَلَ يَزْمِل ويَزْمُلُ زِمَالاً: عَدَا وأَسْرَعَ مُعْتَمِداًفي أَحد شِقَّيْه رافعاً جنبه الآخر، وكأَنه يعتمد على رِجْل واحدة، وليس
\
له بذلك تَمَكُّنُ المعتمِد على رجليه جميعاً. والزِّمَال: ظَلْع يصيب
\
البعير. والزَّامِل من الدواب: الذي كأَنه يَظْلَع في سَيْره من نشاطه،
\
زَمَلَ يَزْمُل زَمْلاً وزَمَالاً وزَمَلاناً، وهو الأَزْمَل؛ قال ذو
\
الرمة:راحَتْ يُقَحِّمُها ذو أَزْمَلٍ، وُسِقَتْ
\
له الفَرائشُ والسُّلبُ القَيادِيدُ
\
والدابة تَزْمُل في مشيها وعَدْوِها زَمالاً إِذا رأَيتها تتحامل على
\
يديها بَغْياً ونَشاطاً؛ وأَنشد:
\
تراه في إِحْدى اليَدَيْن زامِلا
\
الأَصمعي: الأَزْمَل الصوت، وجمعه الأَزامِل؛ ؤَنشد الأَخفش:
\
تَضِبُّ لِثاتُ الخَيْل في حَجَراتها،
\
وتَسْمَع من تحت العَجاج لها آزْمَلا
\
يريد أَزْمَل، فحذف الهمزة كما قالوا وَيْلُمِّه. والأَزْمَل: كل صوت
\
مختلط. والأَزْمَلُ: الصوت الذي يخرج من قُنْب الدابة، وهو وِعاء جُرْدانه،
\
قال: ولا فعل له. وأَزْمَلةُ القِسِيِّ: رَنِينُها؛ قال:
\
وللقِسِيِّ أَهازِيجٌ وأَزْمَلةٌ،
\
حِسّ الجَنوب تَسوق الماء والبَرَدا
\
والأُزْمُولة والإِزْمَوْلة: المُصَوَّت من الوُعول وغيرها؛ قال ابن
\
مقبل يصف وَعِلاً مُسِنًّا:
\
عَوْداً أَحَمَّ القَرا أُزْمُولةً وَقِلاً،
\
على تُراث أَبيه يَتْبَع القُذَفا
\
والأَصمعي يرويه: إِزْمَوْلة، وكذلك رواه سيبويه، وكذلك رواه الزبيدي في
\
الأَبنية؛ والقُذَف: جمع قُذْفة مثل غُرْفة وغُرَف. ويقال: هو إِزْمَوْل
\
وإِزْمَوْلة، بكسر الأَلف وفتح الميم؛ قال ابن جني: إِن قلت ما تقول في
\
إِزْمَوْل أَمُلْحَق هو أَم غير مُلْحق، وفيه كما ترى مع الهمزة الزائدة
\
الواوُ زائدة، قيل: هو مُلْحَق بباب جِرْدَحْلٍ، وذلك أَن الواو التي فيه
\
ليست مَدًّا لأَنها مفتوح ما قبلها، فشابهت الأُصول بذلك فأُلْحِقت بها،
\
والقول في إِدْرَوْنٍ كالقول في إِزمَوْلٍ، وهو مذكور في موضعه. وقال
\
أَبو الهيثم: الأُزْمُولة من الأَوعال الذي إِذا عَدا زَمَل في أَحد
\
شِقَّيه، من زَمَلَتِ الدابةُ إذا فَعَلَتْ ذلك؛ قال لبيد:
\
فَهْوَ سَحَّاجٌ مُدِلٌّ سَنِقٌ،
\
لاحق البطن، إِذا يَعْدُو زَمَل
\
الفراء: فَرَسٌ أُزْمُولة أَو قال إِزْمَولة إِذا انشمر في عَدْوِه
\
وأَسْرَع. ويقال للوَعِل أَيضاً أُزْمُولة في سرعته، وأَنشد بيت ابن مقبل
\
أَيضاً، وفَسَّره فقال: القُذَفُ القُحَمُ والمَهالِكُ يريد المَفاوِز،
\
وقيل: أَراد قُذَف الجبال، قال: وهو أَجود.
\
والزَّامِلة: البَعير الذي يُحْمَل عليه الطعامُ والمتاع. ابن سيده:
\
الزَّامِلة الدابة التي يُحْمَل عليها من الإِبل وغيرها. والزَّوْمَلة
\
واللَّطِيمة: العِيرُ التي عليها أَحمالها، فأَما العِيرُ فهي ما كان عليها
\
أَحمالُها وما لم يكن، ويقال للإِبِل اللَّطِيمة والعِير والزَّوْمَلة؛
\
وقول بعض لُصوص العرب:
\
أَشْكُو إِلى الله صَبْري عن زَوامِلِهم،
\
وما أُلاقي، إِذا مَرُّوا، من الحَزَن
\
يجوز أَن يكون جمع زاملة.
\
والزِّمْلة، بالكسر: ما التفَّ من الجَبَّار والصَّوْرِ من الوَدِيِّ
\
وما فات اليدَ من الفَسِيل؛ كُلُّه عن الهَجَري.
\
والزَّمِيل: الرَّدِيف على البعير الذي يُحْمَل عليه الطعام والمتاع،
\
وقيل: الزَّمِيل الرَّدِيف على البعير، والرَّدِيف على الدابة يتكلم به
\
العرب. وزَمَله يَزْمُله زَمْلاً: أَردفه وعادَلَه؛ وقيل: إِذا عَمِل
\
الرجلان على بعيريهما فهُما زَمِيلانِ، فإِذا كانا بلا عمل فهما رَفِيقان. ابن
\
دريد: زَمَلْتُ الرَّجلَ على البعير فهو زَمِيلٌ ومَزْمول إِذا أَردفته.
\
والمُزامَلة: المُعادَلة على البعير، وزامَلْته: عادلته. وفي الحديث:
\
أَنه مَشى على زَمِيل؛ الزَّمِيل: العَدِيل الذي حِمْلُه مع حِمْلك على
\
البعير. وزامَلني: عادَلَني. والزَّمِيل أَيضاً: الرفيق في السفر الذي يعينك
\
على أُمورك، وهو الرَّدِيف أَيضاً؛ ومنه قيل الأَزامِيل للقِسِيِّ، وهو
\
جمع الأَزْمَل، وهو الصوت، والياء للإِشباع. وفي الحديث: للقِسِيّ
\
أَزامِيل وغَمْغَمة، والغَمْغَمة: كلام غير بَيِّن.
\
والزامِلة: بعير يَسْتَظْهِر به الرجلُ يَحْمِل عليه متاعه وطعامه؛ قال
\
ابن بري: وهَجا مَرْوانُ بنُ سليمان بن يحيى بن أَبي حَفْصة قوماً من
\
رُواة الشِّعر فقال:
\
زَوامِل للأَشعار، لا عِلْم عندهم
\
بجَيِّدها إِلا كعِلْم الأَباعر
\
لعَمْرُك ما يَدْري البعيرُ، إِذا غدا
\
بأَوساقِه أَو راح، ما في الغَرائر
\
وفي حديث ابن رَواحَة: أَنه غزا معه ابن أَخيه على زامِلة؛ هو البعير
\
الذي يُحْمَل عليه الطعام والمتاع كأَنَّها فاعِلة من الزَّمْل الحَمْلِ.
\
وفي حديث أَسماء: كانت زِمالة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وزِمالة
\
أَبي بكر واحدة أَي مَركوبهما وإِداوتُهما وما كان معهما في السفر.
\
والزَّامِل من حُمُر الوحش: الذي كأَنه يَظْلَع من نَشاطه، وقيل: هو الذي يَزْمُل
\
غيرَه أَي يَتْبَعه.
\
وزَمَّل الشيءَ: أَخفاه؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
يُزَمِّلون حَنينَ الضِّغْن بَيْنَهُم،
\
والضِّغْن أَسْودُ، أَو في وَجْهه كَلَف
\
وزَمَّله في ثوبه أَي لَفَّه. والتَّزَمُّل: التلفُّف بالثوب، وقد
\
تَزَمَّل بالثوب وبثيابه أَي تَدَثَّر، وزَمَّلْته به؛ قال امرؤ القيس:
\
كأَنَّ أَباناً، في أَفانين وَدْقِه،
\
كبير أُناسٍ في بِجادٍ مُزَمَّل
\
وأَراد مُزَمَّل فيه أَو به ثم حذف الجارِّ فارتفع الضمير فاستتر في اسم
\
المفعول. وفي التنزيل العزيز: يا أَيُّها المُزَّمِّل؛ قال أَبو إِسحق:
\
المُزَّمِّل أَصله المُتَزَمِّل والتاء تدغم في الزاي لقربها منها، يقال:
\
تَزَمَّل فلان إِذا تَلَفَّف بثيابه. وكل شيء لُفِّف فقد زُمِّل. قال
\
أَبو منصور: ويقال للِفافة الراوية زِمالٌ، وجمعه زُمُلٌ، وثلاثة
\
أَزْمِلةٍ. ورجل زُمَّالٌ وزُمَّيْلة وزِمْيَلٌّ إِذا كان ضعيفاً فَسْلاً، وهو
\
الزَّمِل أَيضاً. وفي حديث قَتْلى أُحُد: زَمَّلوهم بثيابهم أَي لُفُّوهم
\
فيها، وفي حديث السقيفة: فإِذا رجل مُزَمَّل بين ظَهْرانَيْهم أَي مُغَطًّى
\
مُدَثَّر، يعني سعد بن عُبَادة.
\
والزِّمْل: الكَسْلان. والزُّمَل والزُّمِّل والزُّمَّيْلُ والزُّمَيْلة
\
والزُّمَّال: بمعنى الضعيف الجَبان الرَّذْل؛ قال أُحَيْحة:
\
ولا وأَبيك ما يُغْني غَنائي،
\
من الفِتْيانِ، وَمَّيْلٌ كَسُولُ
\
وقالت أُمّ تأَبْط شَرًّا: واابناه واابن اللَّيْل، ليس بزُمَّيْل،
\
شَرُوبٌ للقَيْل، يَضْرب بالذَّيْل، كمُقْرَب الخَيْل. والزُّمَّيْلة:
\
الضعيفة. قال سيبويه: غَلَب على الزُّمَّل الجمع بالواو والنون لأَن مؤنثه مما
\
تدخله الهاء. والزِّمْل: الحِمْل. وفي حديث أَبي الدرداء: لَئِن
\
فَقَدْتموني لتَفْقِدُنَّ زِمْلاً عظيماً؛ الزَّمْل: الحِمْل، يريد حِمْلاً
\
عظيماً من العلم؛ قال الخطابي: ورواه بعضهم زُمَّل، بالضم والتشديد، وهو
\
خطأٌ.أَبو زيد: الزُّمْلة الرُّفْقة؛ وأَنشد:
\
لم يَمْرِها حالبٌ يوماً، ولا نُتِجَتْ
\
سَقْباً، ولا ساقَها في زُمْلةٍ حادي
\
النضر: الزَّوْمَلة مثل الرُّفْقة.
\
والإِزْمِيل: شَفْرة الحَذَّاء؛ قال عَبْدة بن الطبيب:
\
عَيْرانة يَنْتَحِي في الأَرض مَنْسِمُها،
\
كما انْتَحَى في أَدِيم الصِّرْف إِزْمِيلُ
\
ورجل إِزْمِيلٌ: شديد الأَكل، شبه بالشَّفْرة، قال طرفة:
\
تَقُدُّ أَجوازَ الفَلاة، كما
\
قُدَّ بإِزْمِيل المعين حَوَر
\
والحَوَر: أَديمٌ أَحمر، والإِزْمِيل: حديدة كالهلال تجعل في طرف رُمح
\
لصيد بقر الوحش، وقيل: الإِزْمِيل المِطْرَقة. ورَجُلٌ إِزْمِيلٌ: شديد؛
\
قال:
\
ولا بِغُسّ عَنِيد الفُحْشِ إِزْمِيل
\
وأَخذ الشيء بزَمَلته وأَزْمَله وأَزْمُله وأَزْمَلته أَي بأَثاثه.
\
وتَرَك زَمَلة وأَزْمَلة وأَزْمَلاً أَي عيالاً. ابن الأَعرابي: خَلَّف فلان
\
أَزْمَلَة من عِيال؛ وأَنشد
\
نَسَّى غُلامَيْك طِلابَ العِشْق
\
زَوْمَلةٌ، ذات عَبَاء بُرْق
\
ويقال: عِيَالات أَزْمَلة أَي كثيرة. أَبو زيد: خرج فلان وخَلَّف
\
أَزْمَلَة وخرج بأَزْمَلة إِذا خَرَج بأَهله وإِبله وغنمه ولم يُخَلِّف من ماله
\
شيئاً. وأَخذ الشيء بأَزْمَله أَي كُلَّه.
\
وازْدَمل فلان الحِمْل إِذا حَمَله، والازْدِمال: احتمال الشيء كُلِّه
\
بمَرَّة واحدة. وازْدَمَل الشيءَ: احتمله مَرَّة واحدة. والزِّمْل عند
\
العرب: الحِمْل، وازْدَمل افتعل منه، أَصله ازْتَمله، فلما جاءت التاء بعد
\
الزاي جعلت دالاً.
\
والزَّمَل: الرَّجَز؛ قال:
\
لا يُغْلب النازعُ ما دام الزَّمَل،
\
إِذا أَكَبَّ صامِتاً فقد حَمَل
\
يقول: ما دام يَرْجُز فهو قَوِيٌّ على السعي، فإِذا سكت ذهبت قوّته؛ قال
\
ابن جني: هكذا رويناه عن أَبي عمرو الزَّمَل، بالزاي المعجمة، ورواه
\
غيره الرَّمَل، بالراء أَيضاً غير معجمة، قال: ولكل واحد منهما صحة في طريق
\
الاشتقاق، لأَن الزَّمَل الخِفَّة والسُّرْعة، وكذلك الرَّمَل بالراء
\
أَيضاً، أَلا ترى أَنه يقال زَمَلَ يَزْمُل زِمالاً إِذا عَدَا وأَسرع
\
معتمداً على أَحد شِقَّيه، كأَنه يعتمد على رجل واحدة، وليس له تمكن المعتمد
\
على رِجْليه جميعاً.
\
والزِّمَال: مشي فيه ميل إِلى أَحد الشِّقَّين، وقيل: هو التحامل على
\
اليدين نشاطاً؛ قال مُتَمَّم بن نُوَيْرة:
\
فَهْيَ زَلُوجٌ ويَعْدُو خَلْفَها رَبِدٌ
\
فيه زِمَالٌ، وفي أَرساغه جَرَدُ
\
ابن الأَعرابي: يقال للرجل العالم بالأَمر هو ابن زَوْمَلتها أَي
\
عالِمُها. قال: وابن زَوْمَلة أَيضاً ابن الأَمَة. وزَامِل وزَمْلٌ وزُمَيْل:
\
أَسماء، وقد قيل إِن زَمْلاً وزُمَيْلاً هو قاتل ابن دارة وإِنهما جميعاً
\
اسمان له. وزُمَيْل بن أُمِّ دينار: من شعرائهم. وزَوْمَل: اسم رجل، وقيل
\
اسم امرأَة أَيضاً. وزامِلٌ: فرس معاوية بن مِرْداس.
\
' } );