load_data( { book: 'la', text: '@زمت: الزَّمِيتُ والزِّمِّيتُ: الحليم الساكن، القليل الكلام،كالصِّمِّيتِ؛ وقيل: الساكتُ، والاسم الزَّماتَةُ، وقد تَزَمَّتَ، وما أَشدَّ
\
تَزَمُّتَه.
\
ورجل مُتَزَمِّتٌ، وزِمِّيتٌ، وفيه زَماتة. ابن الأَعرابي: رجل زَمِيتٌ
\
وزِمِّيتٌ إِذا تَوَفَّر في مجلسه. الجوهري: الزِّمِّيتُ مثال الفِسِّيق،
\
أَوقَرُ من الزِّمِيتِ. وفي صفة النبي، صلى الله عليه وسلم: أَنه كان من
\
أَزْمَتِهم في المجلس أَي من أَرْزَنِهم وأَوْقَرِهم. قال ابن الأَثير:
\
كذا ذكره الهروي في كتابه عن النبي، صلى الله عليه وسلم؛ والذي جاء في
\
كتاب أَبي عبيد وغيره، قال في حديث زيد بن ثابت: كان من أَفْكه الناسِ إِذا
\
خَلا مع أَهله، وأَزْمَتِهم في المجلس؛ قال: ولعلهما حديثان؛ وقال
\
الشاعر في الزِّمِّيت بمعنى الساكن:
\
والقَبْرُ صِهْرٌ ضامِنٌ زِمِّيتُ،
\
ليس لمَنْ ضُمِّنَه تَزْبِيتٌ
\
والزُّمَّتُ: طائر أَسود، أَحمر الرجلين والمِنْقار، يَتَلوَّن في الشمس
\
أَلواناً، دون الغُدافِ شيئاً، ويَدْعُوه العامة: أَبا قَلَمُونَ.
\
ويقال: ازْمَأَتَّ يَزْمَئِتُّ ازْمِئْتاتاً، فهو مُزْمَئِتٌّ إِذا
\
تَلوَّن أَلواناً مُتَغايرة.
\
' } );