load_data( { book: 'la', text: '@زمم: زَمَّ الشيءَ يَزُمُّه زَمّاً فانْزَمَّ: شده. والزِّمامُ: مازُمَّ به، والجمع أَزِمَّةٌ. والزِّمامُ: الحبل الذي يجعل في البُرَةِ
\
والخشبة، وقد زمَّ البعير بالزِّمام. الليث: الزَّمُّ فعل من الزِّمام، تقول:
\
زَمَمْتُ الناقة أَزُمُّها زَمّاً. ابن السكيت: الزَّمُّ مصدر زَمَمْتُ
\
البعير إذا علَّقْت عليه الزِّمام. الجوهري: الزِّمام الخيط الذي يشد في
\
البُرَةِ أَو في الخِشاشِ ثم يشد في طرفه المِقْوَد، وقد يسمى المِقوَد
\
زِماماً. وزِمام النعل: ما يشد به الشِّسْع. تقول: زَمَمْتُ النعل.
\
وزَمَمْتُ البعير: خَطَمْته. وفي الحديث: لا زِمام ولا خِزام في الإسلام؛ أَراد
\
ما كان عُبَّادُ بني إسرائيل يفعلونه من زمِّ الأُنوف، وهو أَن يُخْرَق
\
الأَنفُ ويجعل فيه زِمام كزِمام الناقة ليُقاد به؛ وقول الشاعر:
\
يا عَجَباً وقد رأَيتُ عَجَبا:
\
حِمارَ قَبَّانٍ يَسُوق أَرْنبا
\
خاطِمَها زَأَمَّها أَن تَذْهبا،
\
فقلت: أَرْدِفْني، فقال: مَرْحَبا
\
أَراد زامَّها فحرك الهمزة ضرورة لاجتماع الساكنين، كما جاء في الشعر
\
اسْوأَدَّتْ. وزُمِّمَ الجِمال، شدد للكثرة؛ وقول أُمّ خَلَفٍ
\
الخَثْعَمِيّة:
\
فليتَ سِماكِيّاً يَحارُ رَبابُه،
\
يُقادُ إلى أَهل الغَضَى بزِمامِ
\
إنما أَرادت مِلْكَ الرِّيحِ السحابَ وصرفها إياه. ابن جحوش: حتى كأنَّ
\
الريح تملك هذا السحاب فتصرفه بزمامٍ منها، ولو أَسقطتْ قولها بزِمام
\
لنقص دعاؤها لأَنها إذا لم تكُفَّه 
\
(* كذا بياض بالأصل) . . . أَمكنه أَن
\
ينصرف إلى غير تِلْقاء أَهل الغَضى فتذهب شرقاً وغرباً وغيرهما من الجهات،
\
وليس هنالك زِمامٌ البَتَّةَ إلاّ ضربَ الزِّمام مَثَلاً لمِلْكِ الريح
\
إياه، فهو مستعار إذ الزِّمام المعروف مجسَّمٌ والريح غير مجسَّم.
\
وزَمَّ البعير بأَنفه زَمّاً إذا رفع رأْسه من أَلَمٍ يجده. وزَمَّ
\
برأْسه زَمّاً: رفعه. والذئب يأْخذ السَّخْلةَ فيحملها ويذهب بها زامّاً أَي
\
رافعاً بها رأْسه. وفي الصحاح: فذهب بها زامًّا رأْسه أَي رافعاً.
\
يقال:زَمَّها الذئب وازْدَمَّها بمعنى. ويقال: قد ازْدَمَّ سخلة فذهب بها.
\
ويقال: ازْدَمَّ الشيءَ إليه إذا مدَّه إليه. أَبوعبيد: الزَّمُّ فعل من
\
التقدم، وقد زَمَّ يَزِمُّ إذا تقدم، وقيل:إذا تقدم في السير؛ وأَنشد:
\
أَن اخْضَرَّ أَو أَنْ زَمَّ بالأَنف بازِلُهْ
\
(* قوله «أن اخضر» صدره كما في الأساس:
\
خدب الشوئ لم يعد في ال مخلف).
\
وزَمَّ الرجلُ بأَنفه إذا شَمَخ وتكبر فهو زامّ. وزَمَّ وزامَّ
\
وازْدَمَّ كله إذا تكبر. وقوم زُمَّمٌ أَي شُمَّخٌ بأُنوفهم من الكبر؛ قال
\
العجاج:إذ بَذَخَتْ أَرْكانُ عِزٍّ فَدْغَمِ،
\
ذي شُرُفاتٍ دَوْسَرِيٍّ مِرْجَمِ،
\
شَدَّاخَةٍ تَقْدَحُ هام الزُّمَّمِ
\
وفي شعر: يَقْرَعُ، بالباء. وفي الحديث: أَنه تلا القرآن على عبد الله
\
بن أُبَيٍّ وهو زامٌّ
\
لا يتكلم أَي رافع رأْسه لا يُقْبِلُ عليه. والزَّمُّ: الكبر؛ وقال
\
الحربي في تفسيره: رجل زامٌّ
\
أَي فَزِعٌ. وزَمَّ بأَنفه يَزِمُّ زَمّاً: تقدم. وزَمَّت القربةُ
\
زُموماً: امتلأَت.
\
وقالوا: لا والذي وجهي زَمَمَ بيتِهِ ما كان كذا وكذا أي قُبالتَه
\
وتُجاهَه؛ قال ابن سيده: أَراه لا يستعمل إلا ظرفاً. وأَمْرُ بني فلان زَمَمٌ
\
أَي هيَّن لم يجاوز القَدْرَ؛ عن اللحياني، وقيل أَي قَصْدٌ كما يقال
\
أَمَمٌ. وأَمر زَمَمٌ
\
وأَمَمٌ وصَدَرٌ أَي مقارب. وداري من داره زَمَمٌ أَي قريب.
\
والزُّمَّامُ، مشدّد: العُشَبُ المرتفع عن اللُّعاع.
\
وإزْمِيم: ليلة من ليالي المِحاقِ. وإزْمِيمٌ: من أَسماء الهلال؛ حكي عن
\
ثعلب. التهذيب: والإزْمِيمُ الهلال إذا دَقَّ في آخر الشهر واسْتَقْوس؛
\
قال: وقال ذو الرُّمَّةِ أَو غيره:
\
قد أَقْطَعُ الخَرْقَ بالخَرْقاء لاهيةً،
\
كأنما آلُها في الآلِ إزْمِيمُ
\
شبَّه شخصها فيما شَخَصَ من الآل بالهلال في آخر الشهر لضُمْرِها.
\
وإزْميم: موضع.
\
والزَّمْزَمَةُ: تَراطُنُ العُلوج عند الأَكل وهم صُمُوت، لا يستعملون
\
اللسان ولا الشَّفة في كلامهم، لكنه صوت تديره في خيَاشيمها وحلوقها
\
فيَفْهم بعضُها عن بعض. والزَّمْزَمَة من الصدر إذا لم يُفْصِح. وزَمْزَمَ
\
العِلْجُ إذا تكلف الكلام عند الأَكل وهو مطبق فمه؛ قال الجوهري:
\
الزَّمْزَمَةُ كلام المجوس عند أكلهم. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: كتب إلى أَحد
\
عُمّالِهِ في أمر المجوس: وانْهَهُم عن الزمْزَمَة؛ قال: هو كلام يقولونه
\
عند أَكلهم بصوت خفيّ. وفي حديث قَباث بن أَشْيَمَ: والذي بعثك بالحق ما
\
تحرك به لساني ولا تَزَمْزَمَتْ به شَفَتايَ؛ الزَّمْزَمَةُ: صوت خفي لا
\
يكاد يُفهم. ومن أَمثالهم: حول الصِّلِّيان الزَّمْزَمَةُ؛ والصِّلِّيانُ
\
من أَفضل المَرْعى، يضرب مثلاً للرجل يَحُوم حول الشيء ولا يُظهر
\
مَرامَه، وأَصل الزَّمْزَمة صوت المَجوسيّ وقد حَجا، يقال: زَمْزَمَ وزَهْزَمَ،
\
والمعنى في المثل أَن ما تسمع من الأَصوات والجَلَب لطلب ما يؤكل ويتمتع
\
به. وزَمْزَمَ إذا حفظ الشيء، والرَّعْدُ يُزَمْزِمُ ثم يُهَدْهِدُ؛ قال
\
الراجز:
\
يَهِدُّ بين السَّحْرِ والغَلاصِمِ
\
هَدّاً كهَدِّ الرَّعْدِ ذي الزِّمازِمِ
\
والزَّمْزَمَةُ: صوت الرعد. ابن سيده: وزَمْزَمَةُ الرعد تتابُعُ صوته،
\
وقيل: هو أَحسنه صوتاً وأَثْبَتُهُ مطراً. قال أَبو حنيفة: الزَّمْزَمَةُ
\
من الرعد ما لم يَعْلُ ويُفْصِح، وسحاب زمزام. والزَّمْزَمَةُ: الصوت
\
البعيد تسمع له دَوِيّاً. والعصفور يَزِمُّ بصوت له ضعيف، والعظام من
\
الزنابير يفعلْنَ ذلك. أَبو عبيد: وفرس مُزَمْزِمٌ في صوته إذا كان يُطَرِّبُ
\
فيه. وزَمازِمُ النار: أَصوات لهبها؛ قال أَبو صَخْرٍ الهذلي:
\
زَمازِمُ فَوَّار مِن النار شاصِب
\
والعرب تحكي عَزيف الجن بالليل في الفَلَواتِ بزيزِيم؛ قال رؤبة:
\
تسمع للجن به زيزيما
\
وزَمْزَمَ الأَسد: صوَّت. وتَزَمْزَمَتِ الإبل: هَدَرَتْ.
\
والزِّمْزِمة، بالكسر: الجماعة من الناس، وقيل: هي الخمسون ونحوها من
\
الناس والإبل، وقيل: هي الجماعة ما كانت كالصِّمْصِمَة، وليس أحد الحرفين
\
بدلاً من صاحبه، لأَن الأَصمعي قد أَثبتهما جميعاً ولم يجعل لأَحدهما
\
مَزِيَّةً على صاحبه، والجمع زِمْزِمٌ؛ قال:
\
إذا تَدانى زِمْزِمٌ لزِمْزِمِ،
\
من كل جيش عَتِدٍ عَرَمْرَمِ
\
وحارَ مَوَّارُ العَجاج الأَقْتَمِ،
\
نضرب رأْس الأَبْلَجِ الغَشَمْشَمِ
\
وفي الصحاح:
\
إذا تَدانى زِمزِمٌ من زِمْزِمِ
\
قال ابن بري: هو لأَبي محمد الفَقْعَسي؛ وفيه:
\
من وَبِراتٍ هَبِراتِ الأَلْحُمِ
\
وقال سيف بن ذي يَزَنَ:
\
قد صَبَّحَتْهُمْ من فارِسٍ عُصَبٌ،
\
هِرْبِذُها مُعْلَمٌ وزِمْزِمُها
\
والزِّمزِمةُ: القطعة من السباع أَو الجن. والزِّمْزِمُ والزِّمْزيمُ:
\
الجماعة. والزِّمْزيمُ: الجماعة من الإبل إذا لم يكن فيها صِغار؛ قال
\
نُصَيْبٌ:
\
يَعُلُّ بَنِيها المَحْض من بَكَرَاتها،
\
ولم يُحْتَلَبْ زِمْزيمها المُتَجَرْثِمُ
\
ويقال: مائة من الإبل زُمْزُومٌ مثل الجُرْجُور؛ وقال الشاعر:
\
زُمْزُومُها جِلَّتها الكِبارُ
\
وماء زَمْزَمٌ وزُمازِمٌ: كثير. وزَمْزَمُ، بالفتح: بئر بمكة. ابن
\
الأَعرابي: هي زَمْزَمُ وزَمَّمُ وزُمَزِمٌ، وهي الشُّباعةُ وهَزْمَةُ
\
المَلَكِ ورَكْضَة جبريل لبئر زَمْزَمَ التي عند الكعبة؛ قال ابن بري: لزَمْزَم
\
اثنا عشر 
\
(* قوله «لزمزم اثنا عشر إلخ» هكذا بالأصل وبهامشه تجاهه ما نصه:
\
كذا رأيت اهـ. وذلك لأن المعدود أحد عشر) اسماً: زَمْزَمُ، مَكْتُومَةُ،
\
مَضْنُونَةُ، شُباعَةُ، سُقْيا، الرَّواءُ، رَكْضَةُ جبريل، هَزْمَةُ
\
جبريل، شِفاء سُقْمٍ، طَعامُ طُعْمٍ، حَفيرة عبد المطلب. ويقال: ماء
\
زَمْزَمٌ وزَمْزامٌ وزُوازِمٌ وزُوَزِمٌ إِذا كان بين المِلْحِ والعَذْبِ،
\
وزَمْزَمٌ وزُوَزِمٌ؛ عن ابن خالوَيْهِ، وزَمْزامٌ؛ عن القزّاز، وزاد:
\
وزُمازِمٌ، قال: وقال ابن خالويه الزَّمْزامُ العيكث 
\
(* قوله «العيكث» كذا هو
\
بالأصل) الرعَّادُ؛ وأَنشد:
\
سَقى أَثْلةً بالفِرْقِ فِرْقِ حَبَوْنَنٍ،
\
من الصيف، زَمْزامُ العَشِيِّ صَدُوقُ
\
وزَمْزَمٌ وعَيْطَلٌ: اسمان لناقة، وقد تقدم في اللام؛ وأَنشد ابن بري
\
لشاعر:
\
باتَتْ تباري شَعْشَعاتٍ ذُبَّلا،
\
فهي تُسَمَّى زَمْزماً وعَيْطلا
\
وزُمٌّ، بالضم: موضع؛ قال أَوْسُ بن حَجَرٍ:
\
كأَنَّ جيادَهُنَّ، برَعْنِ زُمٍّ،
\
جَرادٌ قد أَطاعَ له الوَراقُ
\
وقال الأَعشى:
\
ونَظْرَةَ عينٍ على غِرَّةٍ
\
محلَّ الخَليطِ بصَحْراء زُمّ
\
يقول: ما كان هواها إِلا عقوبة؛ قال ابن بري: من قال ونظرةَ بالنصب
\
فلأَنه معطوف على منصوب في بيت قبله وهو:
\
وما كان ذلك إِلاَّ الصَّبا،
\
وإِلاَّ عِقاب امْرِئٍ قد أَثِمْ
\
قال: ومن خفض النظرة، وهي رواية الأَصمعي، فعلى معنى رُبَّ نظرةٍ.
\
ويقال: زُمٌّ بئر بحفائر سعد بن مالك. وأَنشد بيت أَوس بن حَجَرٍ. التهذيب في
\
النوادر: كَمْهَلْتُ المال كَمْهَلَةً، وحَبْكَرْتُهُ حَبْكَرةً،
\
ودَبْكَلْتُه دَبْكلةً، وحَبْحَبْتُه حَبْحَبَةً، وزَمْزَمْتُه زَمْزَمَةً،
\
وصَرْصَرْته وكَرْكَرْتُه إِذا جمعه ورددت أَطراف ما انتشر منه، وكذلك
\
كَبْكَبْته.
\
' } );