load_data( { book: 'la', text: '@زمح: الزُّمَّحُ من الرجال: الضعيفُ، وقيل: القصير الدميم، وقيل:اللئيم. والزُّمَّحُ والزَّوْمَحُ من الرجال:الأَسودُ القبيحُ الشَّرِيرُ؛
\
وأَنشد شمر:
\
ولم تَكُ شِهْدارةَ الأَبْعَدين،
\
ولا زُمَّحَ الأَقْرَبين الشَّرِيرا
\
وقيل: الزُّمَّحُ القصير السَّمْجُ الخِلْقَة السَّيِّءُ الأَدَمُّ
\
المَشْؤُوم.
\
والزِّمَحْنُ والزِّمَحْنةُ: السيِّءُ الخُلْق.
\
والزَّامِحُ: الدُّمَّلُ، اسمٌ كالكاهِلِ والغارِبِ، لأَنَّا لم نجد له
\
فِعْلاً.
\
والزُّمَّاحُ: طين يجعل على رأْس خشبة يرمى بها الطير، وأَنكرها بعضهم
\
وقال: إِنما هو الجُمَّاحُ. والزُّمَّاحُ: طائر كان يَقِفُ بالمدينة في
\
الجاهلية على أُطُمٍ فيقول شيئاً، وقيل: كان يسقط في بعض مَرابِدِ المدينة
\
فيأْكل تَمْره، فَرَمَوْه فقتلوه فلم يأْكل أَحد من لحمه إِلا مات؛ قال:
\
أَعَلى العَهدِ أَصْبَحَتْ أُمُّ عَمْرِو،
\
ليتَ شِعْرِي أَم غالها الزُّمَّاحُ؟
\
الأَزهري: الزُّمَّاحُ طائر كانت الأَعراب تقول إِنه يأْخذ الصبي من
\
مَهْدِه.
\
وزَمَّحَ الرجلُ إِذا قتل الزُّمَّاحَ، وهو هذا الطائر الذي يأْخذ
\
الصبي.
\
' } );