load_data( { book: 'la', text: '@زمخر: الزَّمْخَرُ: المزمار الكبير الأَسودُ. والزَّمْخَرَةُ:الزَّمَّارَةُ، وهي الزانية. زَمْخَرَ الصوتُ وازْمَخَرَّ: اشتدَّ. وتَزَمْخَرَ
\
النَّمرُ: غَضِبَ وصاح. والزَّمْخَرَةُ: كل عَظْمٍ أَجْوَفَ لا مُخَّ فيه،
\
وكذلك الزَّمْخَرِيُّ. وظليم زَمْخَريُّ السواعد أَي طويلها؛ قال
\
الأَعْلَمُ يصف ظَلِيماً:
\
على حَتِّ البُرايَةِ زَمْخَرِيِّ الـ
\
سَّواعِدِ، ظَلَّ في شَرْيٍ طِوالِ
\
وأَراد بالسواعد هنا مجاري المخ في العظام؛ أَراد عظام سواعده أَنها
\
جُوفٌ كالقَصَب. وزعموا أَن النعام والكَرَى لا مخ لها. الأَصمعي: الظليم
\
أَجوف العظام لا مخ له، قال: ليس شيء من الطير إِلاَّ وله مخ غير الظليم،
\
فإِنه لا مخ له، وذلك لأَنه لا يجد البرد. والزَّمْخَرُ: الشجر الكثير
\
الملتف، وزَمْخَرَتُه: التفافه وكثرته. وزَمْخَرةُ الشَّبَاب: امتلاؤه
\
واكتهاله. والزَّمْخَرَةُ: النُّشَّابُ. والزَّمْخَرُ: السِّهامُ، وقيل: هو
\
الدقيق الطُّوالُ منها؛ قال أَبو الصلت الثقفي وفي التهذيب قال أُمية ابن
\
أَبي الصلت في الزَّمَخرِ السَّهْم:
\
يَرْمُونَ عن عتلٍ، كأَنها غُبُطٌ
\
بِزَمْخرٍ، يُعْجِلُ المَرْمِيَّ إِعْجالا
\
العتل: القسي الفارسية، واحدتها عتلة. والغبط: جمع غبِيط، والغُبُطُ:
\
خشبُ الرحال، وشبه القسي الفارسية بها، وهذا البيت ذكره ابن الأَثير في
\
كتابه قال: وفي حديث ابن ذي يَزَنٍ، أَبو عمرو: الزَّمْخَرُ السهمُ الرقيق
\
الصوت النَّاقِزُ؛ وقال أَبو منصور: أَراد السهام التي عيدانها من قَصَبٍ،
\
وقَصَبُ المزامير زَمْخَرٌ؛ ومنه قول الجعدي:
\
حَناجِرُ كالأَقْماعِ جاء حَنينُها،
\
كما صَيَّحَ الزَّمَّارُ في الصُّبْحِ، زَمْخَرَا
\
والزَّمْخَرِيُّ: النباتُ حين يطول؛ قال الجعدي:
\
فَتَعَالى زَمْخَرِيُّ وارِمٌ،
\
مالَت الأَعْرَاقُ منه واكْتَهَلْ
\
الوارم: الغليظ المنتفخ. وعُودٌ زَمْخَرِيُّ وزُماخِرٌ: أَجوف؛ ويقال
\
للقصب: زَمْخَرٌ وزَمْخَرِيُّ.
\
' } );