load_data( { book: 'la', text: '@زمهر: الزَّمْهَرِيرُ: شدة البرد؛ قال الأَعشى:من القَاصِراتِ سُجُوفَ الحِجا
\
لِ، لم تر شَمْساً ولا زَمْهَرِيرَا
\
والزمهرير: هو الذي أَعدّه الله تعالى عذاباً للكفار في الدار الآخرة،
\
وقد ازْمَهَرَّ اليومُ ازْمِهْرَاراً. وزَمْهَرَتْ عينتاه وازْمَهَرَّتا:
\
احْمَرَّتا من الغضب. والمُزْمَهِرُّ: الذي احمرّت عيناه، وازْمَهَرَّتِ
\
الكواكب: لَمَحتْ. والمُزْمَهِرُّ: الشديد الغضب. وفي حديث ابن عبد
\
العزيز قال: كان عمر مُزْمَهِرّاً على الكافر أَي شديد الغضب عليه. ووَجْهٌ
\
مُزْمَهِرّ: كالح. وازْمَهَرَّتِ الكواكبُ: زَهَرَتْ ولمعت، وقيل: اشتد
\
ضوءها. والمُزْمَهِرُّ: الضاحك السِّنَّ. والازْمِهْرَارُ في العين عند
\
الغضب والشدة.
\
' } );