load_data( { book: 'la', text: '@زمخ: زَمَخَ الرجلُ بأَنفه زَمْخاً وشَمَخَ: تكبر وتاه. وأُنُوفٌزُمَّخٌ: شُمَّخٌ.
\
وعَقَبة زَمُوخٌ: بعيدة، قال أَبو زيد: عَقَبَةٌ زَمُزخٌ وحَجُون شديدة؛
\
وقال ابن الأَعرابي: زَمُوخ وبَزُوخ أَي عَسِرَة نَكِدَة؛ وأَنشد:
\
أَبَتْ لي عِزَّةٌ بَزَرَى زَمُوخ
\
ويروى بَزُوخ ومعناهما واحد. والزامِخُ: الشامخُ بأَنفه؛ وأَنشد:
\
أَجْوازُهُنَّ والأُنوفُ والزُّمَّخُ
\
يعني بالأَجْواز أَوساطَ الجبال وأُنوفَها الطِّوالَ، والله أَعلم.
\
@توخاً؛ وأَنشد في ترجمة زنخ:
\
فَقُمْنا، وزيدٌ راتِخٌ في خِبائِها،
\
رُتوخَ القُرادِ، لا يَرِيمُ إِذا زَنَخْ
\
ويقال: رَتَخَ بالمكان رُتُوخاً إِذا ثبت. وأَرْتَخَ الحَجَّامُ: لم
\
يبالغ في الشَّرْط، والاسم الرَّتْخُ؛ قال:
\
رَشْحاً من الشَّرْطِ ورَتْخاً واشِلا
\
ابن الأَعرابي: التَّرْخُ الشرطُ اللَّيِّنُ؛ يقال: ارْتَخْ شَرْطِي
\
واتْرَخْ شَرْطِي؛ قال الأَزهري: هما لغتان: التَّرْخُ والرَّتْخُ مثل
\
الجَبْذِ والجَذْبِ. ورَتَخَ العجينُ رَتْخاً إِذا رَقَّ فلم يَنْخَبِزْ،
\
وكذلك الطين، فهو راتخٌ زَلِقٌ.
\
والرُّتُوخُ: اللُّصُوق.
\
' } );