load_data( { book: 'la', text: '@زنب: زُنابةُ العَقْرب وزُناباها: كلتاهما إِبْرتُها التي تَلْدَغُ بها.والزُّنابى: شِبْهُ الـمُخاطِ يقع من أُنوف الإِبل، فُعالى، هكذا رواه
\
بعضهم، والصواب الذُّنابى، وقد تقدّم.
\
وزَنْبةُ وزَيْنَبُ: كلتاهما امرأَة.
\
وأَبو زُنَيبةَ: كُنيةٌ من كُناهم؛ قال:
\
نَكِدْتَ أَبا زُنَيْبةَ، أَن سَـأَلْنا  *  بحاجَتنا، ولم يَنْكَدْ ضَبابُ
\
وهو تصغير زَيْنَبَ، بعد الترخيم. فأَما قوله بعد هذا:
\
فَجُنِّبْتَ الجُيُوشَ، أَبا زُنَيْبٍ، *  وجادَ على مَنازِلِكَ السَّحابُ
\
فإِنما أَراد أَبا زُنَيْبةَ، فرَخَّمه في غير النداءِ اضطراراً، على
\
لغة من قال يا حارُ. أَبو عمرو: الأَزْنَبُ القصير السمين، وبه سميت المرأَة زَيْنَبَ.
\
وقد زَنِبَ يَزْنَبُ زَنَباً إِذا سَمِنَ.
\
والزَّنَبُ: السِّمَنُ.
\
ابن الأَعرابي: الزَّيْنَبُ شجر حَسَنُ الـمَنْظَر، طَيِّبُ الرائحة،
\
وبه سميت المرأَة، وواحد الزَّيْنَبِ للشجر زَيْنَبة.
\
' } );