load_data( { book: 'la', text: '@زنا: الزِّنا يمد ويقصر، زَنَى الرجلُ يَزْني زِنىً، مقصور، وزناءًممدود، وكذلك المرأَة. وزانى مُزاناةً وزَنَّى: كَزَنى؛ ومنه قول
\
الأَعشى:إمَّا نِكاحاً وإِمَّا أُزَنُّ
\
يريد: أُزَنِّي، وحكى ذلك بعض المفسرين للشعر. وزانى مُزاناةً وزِناء،
\
بالمد؛ عن اللحياني، وكذلك المرأَة أَيضاً؛ وأَنشد:
\
أَما الزّناء فإنِّي لستُ قارِبَه،
\
والمالُ بَيْني وبَيْنَ الخَمْرِ نصْفانِ
\
والمرأَة تُزانِي مُزاناةً وزِناء أَي تُباغِي. قال اللحياني: الزِّنى،
\
مقصور، لغة أَهل الحجاز. قال الله تعالى: ولا تَقْرَبُوا الزِّنى،
\
بالقصر، والنسبة إلى المقصور زِنَوِيٌّ، والزناء ممدود لغة بني تميم، وفي
\
الصحاح: المدّ لأَهل نجد؛ قال الفرزدق:
\
أَبا حاضِرٍ، مَنْ يَزْنِ يُعْرَفْ زِناؤُه،
\
ومَنْ يَشْرَبِ الخُرْطُوم يُصْبِحْ مُسَكَّرا
\
ومثله للجعدي:
\
كانت فَرِيضة ما تقولُ، كما
\
كانَ الزِّناء فَريضةَ الرَّجْم
\
والنسبة إلى الممدود زِنائِيٌّ. وزَنَّاهُ تزْنِيةً: نسبه إلى الزِّنا
\
وقال له يا زاني. وفي الحديث: ذِكر قُسْطَنْطِينيَّةَ الزانية، يريد
\
الزاني أَهلُها كقوله تعالى: وكَمْ قصَمْنا من قَرْيةٍ كانت ظالمة؛ أَي ظالمة
\
الأَهْل. وقد زانى المرأَة مُزناةً وزناءً. وقال اللحياني: قيل لابنةِ
\
الخُسِّ ما أَزْناكِ؟ قالت: قُرْبُ الوِسادِ وطُولُ السِّوادِ؛ فكأَنَّ
\
قوله ما أَزْناكِ ما حَمَلَكِ على الزِّنا، قال: ولم يسمع هذا إلا في حديث
\
ابنةِ الخُسِّ.
\
وهو ابنُ زَنْيةٍ وزِنْيةٍ، والفتح أَعلى، أَي ابن زِناً، وهو نقِيضُ
\
قولك لِرِشدةٍ ورَشْدة. قال الفراء في كتاب المصادر: هو لِغَيَّةٍ
\
ولِزَنْيةٍ وهو لغَيْر رَشْدةٍ، كلُّه بالفتح. قال: وقال الكسائي ويجوز رَشْدة
\
وزِنْية، بالفتح والكسر، فأَما غَيَّة فهو بالفتح لا غير. وفي الحديث: أَنه
\
وفد عليه مالك بن ثعلبة فقال من أَنتم؟ فقالوا: نحن بنو الزَّنْية فقال:
\
بل أَنتم بنو الرِّشْدةِ. والزنْية، بالفتح والكسر: آخِرُ
\
وَلدِ الرجل والمرأَة كالعجْزة، وبنو مَلِكٍ يُسَمَّوْنَ بَني الزَّنْية
\
والزِّنْية لذلك، وإنما قال لهم النبي، صلى الله عليه وسلم، بل أَنتم
\
بنو الرِّشْدةِ نَفْياً لهم عما يوهمه لفظ الزنْية من الزِّنا، والرَّشْدةُ
\
أَفصح اللغتين. ويقال للولد إذا كان من زِناً: هو لِزَنْية. وقد
\
زَنَّاه. من التَّزْنِية أَي قَذَفَه. وفي المثل:
\
لا حِصْنُها حِصْنٌ ولا الزِّنا زِنا
\
قال أَبو زيد: يضرب مثلاً للذي يكُفُّ عن الخَيْر ثم يُفَرِّط ولا
\
يَدومُ على طريقة.
\
وتسمَّى القِرْدة زنَّاءةً، والزَّناءُ: القصيرُ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
وتُولِجُ في الظِّلِّ الزَّناءِ رؤُوسها،
\
وتَحْسِبُها هِيماً، وهُنَّ صَحائحُ
\
وأَصل الزَّناء الضيقُ، ومنه الحديث: لا يُصَلِّيَنَّ أَحدُكم وهو
\
زَناءٌ أَي مُدافِعٌ للِبَوْل؛ وعليه قول الأَخطل:
\
وإذا بَصُرْتَ إلى زَناءٍ قَعْرُها
\
غَبْراءَ مُظْلِمَةٍ من الأَحْفارِ
\
وزَنا الموضعُ يَزْنُو: ضاق، لغة في يَزْنأُ. وفي الحديث: كان النبيُّ،
\
صلى الله عليه وسلم، لا يُحِبُّ من الدُّنْيا إلا أَزْنَأَها أَي
\
أَضيقها. ووِعاءٌ
\
زَنِيٌّ: ضيِّق؛ كذا رواه ابن الأَعرابي بغير همز. والزَّنْءُ:
\
الزُّنُوُّ في الجَبَل. وزَنَّى عليه: ضَيَّق؛ قال:
\
لاهُمَّ، إنَّ الحَرِثَ بنَ جَبَلَهْ.
\
زَنَّى على أَبِيهِ ثم قَتَلَهْ
\
قال: وهذا يدل على أَن همزة الزناء ياءٌ.
\
وبَنُو زِنْيَة: حَيٌّ.
\
' } );