load_data( { book: 'la', text: '@زنجر: الليث: زَنْجَرَ فلان لك إِذا قال بظفر إِبهامه ووضعها على ظُفْرسَبَّابته ثم قرع بينهما في قوله: ولا مثل هذا، واسم ذلك الزِّنْجِيرُ؛
\
وأَنشد:
\
فأَرسلتُ إِلى سَلْمى
\
بأَنَّ النَّفْسَ مَشْغُوفَهْ
\
فما جادَتْ لنا سَلْمى
\
بِزِنْجِيرٍ، ولا فُوفَهْ
\
والزِّنْجِير: قَرْعُ الإِبهام على الوسطى بالسبابة. ابن الأَعرابي:
\
الزِّنْجِيرَةُ ما يأْخذ طَرَفُ الإِبهام من رأْس السّنّ إِذا قال: ما لك
\
عندي شيء ولا ذه. أَبو زيد: يقال للبياض الذي على أَظفار الأَحداث
\
الزِّنْجِيرُ والزِّنجيرة والفُوفُ والوَبْشُ.
\
' } );