load_data( { book: 'la', text: '@زند: الزَّنْدُ والزَّنْدَةُ: خشبتان يستقدح بهما، فالسفلى زَنْدَةٌوالأَعلى زَنْدٌ؛ ابن سيده: الزَّنْدُ العود الأَعلى الذي يقتدح به النار،
\
والجمع أَزْنُدٌ وأَزْنادٌ وزُنودٌ وزِنادٌ، وأَزانِدُ جمع الجمع؛ قال
\
أَبو ذؤيب:
\
أَقَبَّا الكُشُوح أَبيضانِ، كلاهما
\
كَعَالِيَةِ الخَطِّيِّ، وارى الأَزانِدِ
\
والزَّنْدَةُ: العود الأَسفل الذي فيه الفُرْضَة، وهي الأُنثى، وإِذا
\
اجتمعا قيل زَندان ولم يقل زندتان. والزِّناد: كالزَّنْدِ؛ عن كراع. وإِنه
\
لواري الزَّنْدِ ووَرِيُّه: يكون ذلك في الكرَم وغيره من الخصال
\
المحمودة؛ قال ابن سيده: وقول الشاعر:
\
يا قاتَلَ اللهُ صبياناً نباتُهُمُ
\
أُمُّ الهُنَيْدِيِّ من زَنْدٍ لها واري
\
عن رحمها وإِنما هو على المثل. وتقول لمن أَنجدك وأَعانك: ورَتْ بِكَ
\
زِنادي. وملأَ سقاءه حتى صار مثل الزَّنْدِ أَي امتلأَ.
\
وزَنَدَ السِّقَاءَ والإِناءَ زَنْداً وزَنَّدَهُما: ملأَهما، وكذلك
\
الحوض.
\
وزَنَدَتِ الناقةُ زَنْداً، وذلك أَن تخرج رحمها عند الولادة. والزَّندُ
\
أَيضاً: حجر تلف عليه خرق ويحشى به حياءُ الناقة وفيه خيط، فإِذا أَخذها
\
لذلك كرب جروه فأَخرجوه فتظن أَنها ولدت، وذلك إِذا أَرادوا أَن
\
يَظْأَرُوها على ولد غيرها، فإِذا فعل ذلك بها عطفت. أَبو عبيدة: يقال
\
للدُّرْجَةِ التي تدس في حياء الناقة الزَّنْدُ والبَداهُ. ابن شميل: زندت الناقة
\
إِذا كان في حيائها قَرَنٌ فثقبوا حياءها من كل ناحية، ثم جعلوا في تلك
\
الثقب سيوراً وعقدوها عقداً شديداً فذلك التزنيد؛ وقال أَوس:
\
أَبَني لُبَيْنَى، إِنَّ أُمَّكُمُ
\
دَحَقَتْ، فَخَرَّقَ ثَفْرَها الزَّنْدُ
\
وثوب مُزَنَّدٌ: قليل العَرْضِ. وأَصل التزنيد: أَن تخلّ أَشاعر الناقة
\
بأَخلة صغار ثم تشد بشعر، وذلك إِذا اندحقت رحمها بعد الولادة؛ عن ابن
\
دريد بالنون والباء. وثوب مُزَنَّدٌ: مضيق. ورجل مُزَنَّدٌ إِذا كان بخيلاً
\
ممسكاً. ورجل مُزنَّد: لئيم، وقيل: هو الدَّعِيُّ. وعطاءٌ مُزَنَّدٌ:
\
قليل.
\
وزَنَّدَ على أَهله: شَدَّ عليهم.
\
ابن الأَعرابي: زَنَدَ الرجلُ إِذا كذب، وزَنَدَ إِذا بخل، وزَنَدَ إِذا
\
عاقب فوق ما لَهُ. أَبو عمرو: ما يُزْنِدُك أَحد على فضل زِند، ولا
\
يُزْنِدُك ولا يُزَنِّدُك أَيضاً، بالتشديد، أَي لا يَزِيدُك.
\
ويقال: تَزَنَّد فلان إِذا ضاق صدره.
\
ورجل مُزَنَّدٌ: سريع الغضب. والمُزَنَّدُ: الضيق البخيل. والتَّزَنُّد:
\
التَّحَزُّق والتَّغَضُّب؛ قال عدي:
\
إِذا أَنتَ فاكَهْتَ الرجال فلا تَلَعْ،
\
وقُلْ مِثلَ ما قالوا، ولا تَتَزَنَّدِ
\
وقد روي بالياء وسيأْتي ذكره. والزَّنْدان: طرفا عظمي الساعدين مذكران.
\
غيره: والزندان عظما الساعد أَحدهما أَدق من الآخر، فطرف الزند الذي يلي
\
الإِبهام هو الكوع، وطرف الزند الذي يلي الخنصر كرسوع، والرسغ مجتمع
\
الزندين ومن عندهما تقطع يد السارق. والزند: موصل طرف الذراع في الكف وهما
\
زندان: الكوع والكرسوع.
\
وزِنادٌ: اسم.
\
وفي حديث صالح بن عبد الله بن الزبير: أَنه كان يعمل زَنَداً بمكة؛
\
الزنَد، بفتح النون، المُسَنَّاةُ من خشب وحجارة يضم بعضها إِلى بعض؛ قال ابن
\
الأَثير: وقد أَثبته الزمخشري بالسكون وشبهها بِزَنْدِ الساعد، ويروى
\
بالراء والباء، وقد تقدم. وفي الحديث ذكر زَنْدَوَرْدَ، هو بسكون النون
\
وفتح النون والراء: ناحية في أَواخر العراق، ولها ذكر كبير في الفتوح.
\
' } );