load_data( { book: 'la', text: '@زنم: زَنَمَتا الأُذن: هنتان تليان الشحمة، وتقابلان الوَتَرَةَ.وزَنَمَتا القُوقِ وزُنْمتاه 
\
(* قوله «وزنمتا الفوق وزنمتاه» كذا هو مضبوط في
\
الأصل بضم الزاي وسكون النون في الثاني، ومقتضى القاموس فتح الزاي).
\
والأَول أَفصح: أَعلاه وحرفاه. الزَّنَمَتان: زَنَمَتا الفُوق، وهما شَرَجا
\
الفُوق، وهما ما أَشرف من حرفيه.
\
والمُزَنَّمُ والمُزَلَّمُ: الذي تقطع أُذنه ويترك له زَنَمَةٌ. ويقال:
\
المُزَلَّم والمُزَنَّمُ الكريم. والمُزَنَّمُ من الإِبل: المقطوع طرف
\
الأُذن؛ قال أَبو عبيد: وإِنما يفعل ذلك بالكرام منها؛ والتَّزْنيمُ: اسم
\
تلك السِّمَةِ اسم كالتَّنْبيت. الأَحمر: من السِّمات في قطع الجلد
\
الرَّعْلة، وهو أَن يُشَقَّ من الأُذن شيء ثم يترك معلَّقاً، ومنها الزَّنَمةُ،
\
وهو أَن تَبِين تلك القطعة من الأُذن، والمُفْضاة مثلها. الجوهري:
\
الزَّنَمَةُ شيء يقطع من أُذن البعير فيترك معلقاً، وإِنما يفعل ذلك بالكِرام
\
من الإِبل. يقال: بعير زَنِمٌ وأَزْنَمُ ومُزَنَّم وناقة زَنِمَةٌ
\
وزَنْماء ومُزَنَّمَةٌ. والزَّنَمُ: لغة في الزَّلَمِ الذي يكون خلف الظِّلْفِ،
\
وفي حديث لقمان: الضائنة الزَّنِمَةُ أَي ذات الزَّنَمَةِ، وهي الكريمة،
\
لأَن الضأْن لا زَنَمَةَ لها وإِنما يكون ذلك في المعز؛ قال المُعَلَّى
\
بن حَمّال العبدي:
\
وجاءت خُلْعَةٌ دُهْس صَفايا،
\
يَصُوعُ عُنُوقَها أَحْوى زَنِيمُ
\
يُفَرِّقُ بينها صَدْعٌ رَباع،
\
له ظَأْبٌ كما صَخِبَ الغَريمُ
\
والخَلْعَةُ: خيار المال. والزَّنِيمُ: الذي له زَنَمَتان في حلقه،
\
وقيل: المُزَنَّمُ صغار الإِبل، ويقال: المُزَنَّمُ اسم فحل؛ وقول زهير:
\
فأَصْبَحَ يَجرِي فيهمُ، من تِلادِكُمْ،
\
مَغانم شَتَّى من إِفالٍ مُزَنَّمِ
\
قال ابن سيده: هو من باب السِّمام المُزْعِف والحِجال المُسَجَّف لأَن
\
معنى الجماعة والجمع سواء، فحمل الصفة على الجمع، ورواه أَبو عبيدة: من
\
إِفال المُزَنَّمِ، نسبه إِليه كأَنه من إِضافة الشيء إِلى نفسه.
\
وقوله تعالى: عُتُلٍّ بعد ذلك زَنِيمٍ؛ قيل: موسوم بالشر لأَن قطع
\
الأُذن وَسْمٌ.
\
وزَنَمَتا الشاة وزُنْمتها 
\
(* قوله «وزنمتها» كذا هو مضبوط في الأصل بضم
\
فسكون): هنة معلقة في حَلْقها تحت لِحْيتها، وخص بعضهم به العنز، والنعت
\
أَزْنَمُ، والأُنْثى زَلْماء وزَنْماءُ؛ قال ضَمْرَةُ بن ضَمْرَةَ
\
النَّهْشَليّ يهجو الأَسود بن مُنْذر بن ماء السماء أَخا النُّعْمان بن
\
المُنْذِرِ:
\
تَرَكْتَ بني ماء السماءِ وفِعْلَهُمْ،
\
وأَشْبَهْتَ تَيْساً بالحِجازِ مُزَنَّما
\
ولَنْ أَذْكُرَ النُّعْمانَ إِلاَّ بصالحٍ،
\
فإِنَّ له عِنْدي يُدِيّاً وأَنْعُما
\
قال: ومن كلام بعض فِتْيانِ العرب يَنْشُدُ عَنْزاً في الحَرَمِ: كأَنَّ
\
زَنَمَتَيْها تَتْوا قُلَيْسِيَّة. الليث: وزَنَمتا العنز من الأُذن.
\
والزَّنَمَةُ أَيضاً: اللحمة المُتَدَلِّيَةُ في الحلق تسمى ملاده 
\
(* قوله
\
«تسمى ملاده» كذا هو في الأصل).
\
والزَّنِيمُ: ولد العَيْهَرَةِ. والزَّنِيمُ أَيضاً: الوكيل.
\
والزُّنْمةُ: شجرة لا وَرَقَ لها كأَنها زُنْمةُ الشاة. والزَّنَمةُ: نَبْتَة
\
سُهَيلية تنبت على شكل زَنَمَةِ الأُذن، لها ورق وهي من شر النبات؛ وقال أَبو
\
حنيفة: الزَّنَمَةُ بَقْلة قد ذكرها جماعة من الرواة، قال: ولا أَحفظ لها
\
عنهم صفة.
\
والأَزْنَمُ الجَذَعُ: الدهر المعلَّق به البلايا، وقيل: لأَن البلايا
\
مَنُوطةٌ به متعلقة تابعة له، وقيل: هو الشديد المرّ، وقد تقدم عامة ذلك
\
في ترجمة زلم. ويقال: أَوْدى به الأَزْلَمُ الجَذَعُ والأَزْنَمُ
\
الجَذَعُ؛ قال رؤبة يصف الدهر:
\
أَفْنى القُرونَ وهو باقي زَنَمَهْ
\
وأَصل الزَّنَمَةِ العلامة. والزَّنِيمُ: الدَّعِيُّ. والمُزَنَّمُ:
\
الدَّعيُّ؛ قال:
\
ولكنَّ قَوْمي يَقْتنون المُزَنَّما
\
أَي يستعبدونه؛ قال أَبو منصور: قوله في المُزَنَّمِ إِنه الدَّعِيُّ
\
وإِنه صغار الإِبل باطل، إِنما المُزَنَّمُ من الإِبل الكريم الذي جعل له
\
زَنَمةٌ علامة لكَرَمِهِ، وأما الدَّعِيُّ فهو الزَّنِيمُ، وفي التنزيل
\
العزيز: عُتُلٍّ بعد ذلك زَنيم؛ وقال الفراء: الزَّنِيمُ الدَّعِيُّ
\
المُلْصَقُ بالقوم وليس منهم، وقيل: الزَّنِيمُ الذي يُعْرَفُ بالشر واللُّؤْم
\
كما تعرف الشاة بزَنَمَتِها. والزَّنَمَتانِ: المعلقتان عند حُلوق
\
المِعْزَى، وهو العبد زُنْماً وزَنْمَةَ وزُنْمَةً وزَنَمَةً وزُنَمَةً أَي
\
قَدُّه قَدُّ العبد. وقال اللحياني: هو العبد زُنْمَةً وزَنْمَةً وزَنَمَةً
\
وزُنَمَةً أَي حَقّاً. والزَّنِيمُ والمُزَنَّمُ: المُسْتَلْحَقُ في قوم
\
ليس منهم لا يحتاج إِليه فكأَنه فيهم زَنَمَةٌ؛ ومنه قول حَسَّان:
\
وأَنت زَنِيمٌ نِيطَ في آلِ هاشِمٍ،
\
كما نِيطَ خَلْفَ الراكب القَدَحُ الفَرْدُ
\
وأَنشد ابن بري للخَطِيم التميمي، جاهلي:
\
زَنِيمٌ تَداعاه الرِّجالُ زِيادةً،
\
كما زِيدَ في عَرْضِ الأَدِيمِ الأَكارِعُ
\
وجدت حاشية صورتها: الأَعْرَفُ أَن هذا البيت لحَسَّان؛ قال: وفي الكامل
\
للمبرد روى أَبو عبيد وغيره أَن نافِعاً سأَل ابن عباس عن قوله تعالى
\
عُتُلٍّ بعد ذلك زَنِيمٍ: ما الزَّنِيمُ؟ قال: هو الدَّعِيُّ المُلْزَقُ،
\
أَما سمعت قول حَسَّان بن ثابت:
\
زَنِيمٌ تَداعاه الرِّجالُ زِيادةً،
\
كما زِيدَ في عَرْضِ الأَدِيمِ الأَكارِعُ
\
وورد في الحديث أَيضاً: الزَّنِيمُ وهو الدَّعِيُّ في النَّسَب؛ وفي
\
حديث علي وفاطمة، عليهما السلام:
\
بِنْتُ نَبيٍّ ليس بالزَّنِيمِ
\
وزُنَيْمٌ وأَزْنَمُ: بطنان من بني يَرْبوعٍ. الجوهري: وأَزْنَمُ بطن من
\
بني يَرْبُوعٍ؛ وقال العَوَّامُ بن شَوْذَبٍ الشَّيْبانيّ:
\
فلو أَنَّها عُصْفُورَةٌ لَحَسِبْتُها
\
مُسَوَّمَةً تَدْعُو عُبَيْداً وأَزْنَمَا
\
وقال ابن الأَعرابي: بنو أَزْنَمَ بن عُبَيْد بن ثَعْلبَةَ بن
\
يَرْبُوعٍ، والإِبل الأَزْنَمِيَّةُ منسوبة إِليهم؛ وأَنشد:
\
يَتْبَعْنَ قَيْنَيْ أَزْنَمِيٍّ شَرْجَبِ،
\
لا ضَرَع السِّنِّ ولم يُثَلَّبِ
\
يقول: هذه الإِبل تَرْكَبُ قَيْنَيْ هذا البعير لأَنه قُدَّام الإِبل.
\
وابن الزُّنَيْمِ، على لفظ التصغير: من شعرائهم.
\
' } );