load_data( { book: 'la', text: '@زنق: الزِّناقُ: جبل تحت حنك البعير يُجْذَب به. والزِّناقة: حلقة تجعلفي الجُلَيدة هناك تحت الحنك الأَسفل، ثم يجعل فيها خيط يشد في رأْس
\
البغل الجَمُوح، زَنَقه يَزْنُقه زَنْقاً؛ قال الشاعر:
\
فإِن يَظْهَرْ حَدِيثك، يُؤْتَ عَدْواً
\
برأْسِك في زِناقٍ أَو عِران
\
الزِّناقُ تحت الحنك. وكل رِباط تحت الحنك في الجلد فهو زِناقٌ، وما كان
\
في الأَنف مثْقوباً فهو عِران؛ وبغل مَزْنوق. وفي حديث أَبي هريرة: وإِن
\
جهنم يُقادُ بها مَزْنوقة؛ المَزْنوقُ: المربوط بالزِّناق وهو حلقة توضع
\
تحت حنك الدابة ثم يجعل فيها خيط يشد برأْسه يمنع بها جماحه.
\
والزِّناقُ: الشِّكالُ أَيضاً. وفي حديث مجاهد في قوله تعالى: لأَحْتَنِكَنَّ
\
ذُرِّيَّتَه إِلا قليلاً، قال: شِبْه الزِّناق. وفي حديث أَبي هريرة: أَنه ذكر
\
المَزْنوق فقال: المائل شقُّه لا يذكر الله؛ قيل: أَصله من الزَّنَقةِ
\
وهو ميل في جِدارٍ في سِكَّة أَو عُرْقوب وادٍ. وفي حديث عثمان: مَنْ
\
يَشْتَرِي هذه الزَّنَقَةَ فَيَزِيدَها في المسجد؟ وزَنَقَ الفَرسَ يَزْنِقُه
\
ويَزْنُقه: شكَّله في أَربعة. والزَّنَقُ: موضع الزِّناق؛ ومنه قول
\
رؤبة:أَو مُقْرَعِ من رَكْضِها دامي الزَّنَقْ،
\
كأَنه مُسْتَنْشِقٌ من الشَّرَقْ،
\
حَرّاً من الخَرْدَل مَكْروه النَّشَقْ
\
مُقْرَع: رافِع رأْسه. يقال: أَقْرَعْت الدابة باللجام إِذا كبَحْته به
\
فرفَع رأْسه. ورَأْيٌ زَنِيقٌ: مُحْكَم رَصِينٌ. وأَمر زَنِيق: وَثِيق.
\
ابن الأَعرابي: الزُّنُق العقولُ التامّة.
\
ويقال: أَزْنَقَ وزَنَقَ وزَنَّقَ وزَهَدَ وأَزْهَدَ وزهَّدَ وقاتَ
\
وقَوَّتَ وأَقاتَ وأَقْوَتَ كلُّه إِذا ضيّق على عياله، فقراً أَو بخلاً.
\
والزِّناقُ: ضَرْبٌ من الحُلِيّ وهو المِخْنقة. وزَنِيق: اسم رجل؛ قال
\
الأَخطل:
\
ومِنْ دُونِه يَخْتاطُ أَوْسُ بنُ مُدْلجٍ،
\
وإِيّاه يَخْشَى طارِقٌ وزَنِيقُ
\
والزَّنَقةُ: السِّكَّة الضيّقة. والمَزْنوقُ: اسم فرس عامر بن الطفيل؛
\
وقال عامر بن الطفيل:
\
وقد عَلِمَ المَزْنوقُ أَني أَكُرُّه،
\
على جَمْعِهم، كَرَّ المَنِيحِ المُشَهَّر
\
والزَّنَقة: ميل في جدار أَو سكة أَو ناحية دار أَو عُرْقوب وادٍ، يكون
\
فيه التواء كالمَدْخَل، والالتواء اسم لذلك بلا فعل.
\
' } );