load_data( { book: 'la', text: '@زنر: زَنَرَ القِرْبَةَ والإِناء: ملأَه. وتَزَنَّرَ الشيءُ: دَقَّ.والزُّنَّارُ والزُّنَّارَةُ: ما على وسط المجوسي والنصرانيّ، وفي
\
التهذيب: ما يَلْبَسُه الذَّمِّيُّ يشدّه على وسطه، والزُّنَّيْرُ لغة فيه؛
\
قال بعض الأَغفال:
\
تَحْزِمُ فوقَ الثوبِ بالزُّنَّيْرِ،
\
تَقْسِمُ اسْتِيّاً لَهَا بِنَيْرِ
\
وامرأَة مُزَنَّرَةٌ: طويلة عظيمة الجسم. وفي النوادر: زَنَّرَ فلان
\
عينَه إِليَّ إِذا شد نظره إِليه.
\
والزَّنانِيرُ: ذُبابٌ صِغَار تكون في الحُشُوشِ، واحدها زُنَّارٌ
\
وزُنَّيْرٌ. والزَّنانِيرُ: الحَصَى الصِّغارُ؛ قال ابن الأَعرابي: الزَّنانير
\
الحصى فعم بها الحصى كله من غير أَن يُعَيِّنَ صغيراً أَو كبيراً؛
\
وأَنشد:
\
تَحِنَّ لِلظِّمْءِ مما قد أَلَمَّ بها
\
بالهَجْلِ منها، كأَصواتِ الزَّنانِيرِ
\
قال ابن سيده: وعندي أَنها الصغار منها لأَنه لا يصوّت منها إِلاَّ
\
الصغار، واحدتها زُنَّيْرَةٌ وزُنَّارَةٌ، وفي التهذيب: واحدها زُنَّيْرٌ.
\
والزَّنانِيرُ: أَرض باليمن؛ عنه، ويقال لها أَيضاً زَنانِير بغير لام،
\
قال: وهو أَقيس لأَنه اسم لها عام؛ وأَنشد: 
\
(* قوله: «وأَنشد» عبارة ياقوت
\
وقال ابن مقبل:
\
يا دار سلمى خلاء لا أُكلفها
\
إِلاَّ المرانة كيما تعرف الدينا
\
تهدي زنانير أَرواح المصيف لها
\
ومن ثنايا فروج الكور تأَتينا
\
قالوا: الزنانير ههنا رملة والكور جبل ا هـ. وكذلك استشهد به ياقوت في
\
كور).
\
تُهْدِي زَنانِيرُ أَرْواحَ المَصِيفِ لها،
\
ومن ثنايا فُرُوجِ الغَوْرِ تهدينا
\
والزنانير: أَرض بقرب جُرَش. الأَزهري: في النوادر فلان مُزَنْهِرٌ
\
إِليَّ بعينه ومُزَنِّرٌ ومُحَلِّقٌ وجاحِظٌ ومُجَحِّظٌ ومُنْذِرٌ إِليَّ
\
بعينه وناذِرٌ، وهو شدة النظر وإِخراج العين.
\
' } );