load_data( { book: 'la', text: '@زنح: أَبو خَيْرَةَ: إِذا شرب الرجلُ الماء في سُرْعةِ إِساغةٍ، فهوالتَّزْنِيحُ؛ قال الأَزهري: وسماعي من العرب التَّزَنُّحُ.
\
يقال: تَزَنَّحْتُ الماءَ تَزَنُّحاً إِذا شربته مرة بعد أُخرى.
\
وتَزَنَّح الرجل إِذا ضايق إِنساناً في معاملة أَو دَيْن.
\
وزَنَحه يَزْنَحُه زَنْحاً: دَفَعه. وفي حديث زياد: قال عبد الرحمن بن
\
السائب: فَزَنَجَ شيءٌ، أَقبل، طويلُ العُنُقِ، فقلت: ما أَنتَ؟ فقال:
\
أَنا النَّقَّادُ ذو الرَّقَبة، قال: لا أَدري ما زَنَجَ، لعله بالحاء؛
\
والزَّنْحُ: الدفعُ، كأَنه يريد هجومَ هذا الشخص وإِقبالَه، ويحتمل أَن يكون
\
زَلَج، باللام والجيم، وهو سرعةُ ذهاب الشيء ومُضِيُّه؛ وقيل: هو بالحاء
\
بمعنى سَنَحَ وعَرَضَ. والتَّزَنُّحُ: التَّفَتُّحُ في الكلام ورَفْعُ
\
الإِنسان نفْسَه فوق قَدْرِه؛ قال أَبو الغَريبِ:
\
تَزَنّحُ بالكلام عليَّ جَهْلاً
\
كأَنك ماجدٌ من أَهلِ بَدْرِ
\
والتَّزَنُّحُ في الكلام: فوق الهَذْرِ.
\
والزُّنُح: المكافئونَ على الخير والشر
\
(* زاد المجد: الزنوح، كرسول: الناقة السريعة، والمزانحة الممادحة.).
\
' } );