load_data( { book: 'la', text: '@زهلق: زَهْلَق الشيءَ: ملَّسه.وحمار زِهْلَق: أمْلَسُ المتن. الأَصمعي: يقال للحُمُر إذا استوت متونها
\
من الشحم حُمُر زَهالِق. غيره: صَفاً زِهْلِق أملس؛ وأنشد:
\
في زِهْلِقٍ زَلِقٍ مِنْ فَوْق أطوارِ
\
والزِّهْلِق: الحمارُ الهِمْلاج، وهو أيضاً الحمار السمين المستوي الظهر
\
من الشَّحم، وكذلك الزِّهْلِقيّ، ولم يخصّه اللحياني بالهِملاج ولا
\
بغيره، قال: وهو الزُّمَّلِق. ابن الأَعرابي: الزِّهْلِق الحمار الخفيف.
\
التهذيب: في النوادر زهلَجَ له الحديث وزَهْلَقه وزَهْمَجَه؛ الثعالبي:
\
الزَّهلَقة في الحمر مثل الهَمْلجة في الفرس. وقال القزاز: يقال للحِمار
\
الهِمْلاج زِهْلِق. والزِّهْلِق: موضع النار من الفَتيل. والزِّهْليقُ: السراج
\
في القنديل. الليث: الزِّهْلِق السِّراج ما دام في القنديل، وكذلك
\
النِّبْراس والقِراطُ؛ وأنشد:
\
زِهْلِقٌ لاحَ مُسْرَج
\
قال: شبَّه بَياض الثّور بضياء السراج ليس بالذي عليه سَرْج. ابن
\
الأَعرابي: القِراط السِّراج وهو الهِزْلِق، الهاء قبل الزاي؛ وقال غيره: هو
\
الزِّهْلِق. الليث: الزِّهْلِقِيُّ من الرجال الذي إذا أراد امرأة أنزل قبل
\
أن يمسّها، وهو الزُّمَّلِق، قال: ونحو ذلك قال أبو عمرو.
\
والزِّهْلِقيّ: فحل ينسب إليه كِرام الخيل؛ وأنشد:
\
فما يَني أوْلادُ زِهْلِقِيّ،
\
بناتُ ذي الطَّوْقِ وأعْوَجِيّ،
\
يَشْجُجْن بالليل على الوَنِيّ
\
' } );