load_data( { book: 'la', text: '@زهدم: الزَّهْدَمُ وزَهْدَمٌ: الصَّقْرُ، ويقال فَرْخُ البازي، وبه سميالرجل. وزَهْدَمٌ: اسم. والزَّهْدَمانِ: زهْدَمٌ وكَرْدَمٌ. وزَهْدَمُ:
\
اسم فرس، وفارِسُه يقال له: فارسُ زَهْدَم. قال ابن بري: زَهْدَم اسم لفرس
\
لسُحَيْم بن وَثِيلٍ؛ وفيه يقول ابنه جابر:
\
أَقول لهم بالشِّعْبِ، إِذْ يَيْسِرُونَني:
\
أَلم تَعْلَموا أَني ابنُ فارِسِ زَهْدَمِ؟
\
والزَّهدمانِ: أَخوان من بني عبسٍ؛ قال ابن الكلبي: هما زَهْدَمٌ وقيس
\
ابْنا حزن بن وَهْبِ بن عُوَيْر بن رَواحة بن رَبِيعةَ بن مازِنِ بن
\
الحَرِثِ بن قُطَيْعَةَ بن عَبْس بن بَغِيضٍ، وهما اللذان أَدركا حاجِبَ بن
\
زُرارَةَ يوم جَبَلَةَ ليَأْسِراه فغَلَبَهُما عليه مالك ذو الرُّقَيْبَةِ
\
القُشَيْرِيّ؛ وفيهما يقول قَيْسُ بن زُهَيْرٍ:
\
جَزاني الزَّهْدَمانِ جَزاءَ سَوْءٍ،
\
وكُنْتُ المَرْ يُجْزى بالكَرامَهْ
\
قال أَبو عبيدة: هما زَهْدَمٌ وكَرْدَمٌ؛ قال ابن بري في الزَّهْدَمانِ:
\
قال أَبو عبيد ابْنا جَزْءٍ، وقال علي بن حمزة: ابنا حَزْنٍ. وزَهْدَمٌ:
\
من أَسماء الأَسد.
\
' } );