load_data( { book: 'la', text: '@زهف: الإِزْهافُ: الكَذِبُ. وفيه ازْدِهافٌ أَي كذب وتَزَيُّدٌ.وأَزْهَفَ بالرجل إزْهافاً: أَخبر القوم من أَمره بأَمر، لا يَدْرُون أَحَقٌّ هو
\
أَم باطل. وأَزْهَفَ إليه حديثاً وازْدَهَفَ: أَسْنَد إليه قولاً ليس
\
بحَسَنٍ. وأَزْهَفَ لنا في الخبر وازْدَهَفَ: زاد فيه. وفي حديث صَعْصَعَةَ
\
قال لمُعاوية، رضي اللّه عنهما: إني لأَتْرُك الكلام فما أُزْهِفُ به؛
\
الإزْهافُ: الاستقدام. وقيل: هو من أَزْهَفَ في الحديث إذا زاد فيه، ويروى
\
بالراء وقد تقدّم. وأَزْهَفَ بي فلان: وَثِقْتُ به فخانني. غيره: وإذا
\
وَثِقْتَ بالرجل في الأَمر فخانك فقد أَزْهَفَ إزْهافاً، وأَصل الازْدِهاف
\
الكذب. وحكى ابن الأَعرابي: أَزْهَفْتُ له حديثاً أَي أَتيته بالكذب.
\
والإزْهافُ: التزيين؛ قال الحطيئة:
\
أَشاقَتْكَ لَيْلَى في اللِّمامِ، وما جَرَتْ
\
بما أَزْهَفَتْ، يَومَ الْتَقَيْنا، وبَزَّتِ
\
والزُّهُوفُ: الهَلَكةُ. وأَزْهَفَه: أَهْلَكَه وأَوقَعَه؛ قال
\
المَرّار:وجَدْتُ العَواذِلَ يَنْهَيْنَه،
\
وقد كُنْتُ أُزْهِفُهُنَّ الزُّيُوفا
\
(* قوله «الزيوفا» كذا في الأصل وشرح القاموس بالياء.)
\
أَراد الإزْهافَ، فأَقام الاسم مُقام المصدر كما قال لبيد:
\
باكَرْتُ حاجَتَها الدّجاجَ
\
وكما قال القطامي:
\
وبعدَ عَطائِكَ المائةَ الرِّتاعا
\
والزاهِفُ: الهالِكُ؛ ومنه قوله:
\
فلم أَرَ يَوْماً كان أَكْثَرَ زاهِفاً،
\
به طَعْنةٌ قاضٍ عليه أَلِيلُها
\
والأَليلُ: الأَنِينُ: ابن الأَعرابي: أَزْهَفَتْه الطعنةُ وأَزْهَقَتْه
\
أَي هَجَمَتْ به على الموت، وأَزْهَفْتُ إليه الطعنة أَي أَدْنَيْتُها.
\
وقال الأَصمعي: أَزْهفت عليه وأَزْعَفْتُ أَي أَجْهَزْتُ عليه؛ وأَنشد
\
شمر:
\
فلمّا رأَى بأَنه قد دَنا لها،
\
وأَزْهَفَها بعضَ الذي كان يُزْهِفُ
\
وقال ابن شميل: أَزْهَفَ له بالسيفِ إزْهافاً وهو بُداهَتُه وعَجَلَتُه
\
وسَوْقُه، وازْدَهَفْتُ له بالسيف أَيضاً. وأَزْهَفَتْه الدابةُ أَي
\
صَرَعَتْه، وأَزْهَفَه: قتله؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد لِمَيَّةَ بِنتِ
\
ضِرارٍ الضَّبِّيّةِ تَرْثي أَخاها:
\
لِتَجْرِ الحَوادِثُ، بعدَ امْرئٍ
\
بِوادي أَشائِين، أَذْلالَها
\
كَريمٍ ثَناه وآلاؤه،
\
وكافي العَشيرةِ ما غالَها
\
تَراه على الخَيْلِ ذا قُدْمَةٍ،
\
إذا سَرْبَلَ الدَّمُ أَكْفالَها
\
وخِلْتَ وُعُولاً أَشارى بها،
\
وقد أَزْهَفَ الطَّعْنُ أَبْطالَها
\
ولم يَمْنَعِ الحَيُّ رَثَّ القُوى،
\
ولم تُخْفِ حَسْناء خَلْخالَها
\
قوله أَشارى: جمع أَشْرانَ من الأَشَرِ وهو البَطَرُ. ويقال: زَهَفَ
\
للموت أَي دَنا له؛ وقال أَبو وجزة:
\
ومَرْضى من دجاجِ الرِّيفِ حُمْرٍ
\
زَواهِفَ، لا تَموتُ ولا تَطِيرُ
\
وأَزْهَفَ العَداوةَ: اكْتَسَبها. وما ازْدَهَفَ منه شيئاً أَي ما أَخذ.
\
وإنك تَزْدَهِفُ بالعَداوة أَي تَكْتَسِبُها؛ قال بشر بن أَبي خازم:
\
سائِلْ نُمَيْراً غَداةَ النَّعْفِ من شَطَبٍ،
\
إذْ فُضَّتِ الخيلُ من ثَهْلانَ، ما ازْدَهَفُوا
\
أَي ما أَخذوا من الغنائم واكتسبوا. وفُضَّتْ: فُرِّقَتْ. وحكى ابن بري
\
عن أَبي سعيد: الازدهافُ الشدَّةُ والأَذى، قال: وحقيقته اسْتطارةُ
\
القلبِ من جَزَعٍ أَو حزن؛ قال الشاعر:
\
تَرْتاعُ من نَقْرَتي حتى تَخَيَّلَها
\
جَوْنَ السَّراةِ تَوَلَّى، وهو مُزْدَهِفُ
\
النَّقْرةُ: صُوَيت يُصَوِّتُونه للفرس، أَي إذا زجَرْتها جَرَتْ جَرْيَ
\
حِمار الوَحْشِ؛ وقالت امرأَة:
\
بل مَنْ أَحَسَّ بِرَيْمَيَّ اللَّذَيْنِ هُما
\
قَلْبي وعَقْلي، فعَقْلي اليومَ مُزْدَهِفُ؟
\
والزَّهَفُ: الخِفَّةُ والنَّزَقُ. وفيه ازْدِهافٌ أَي استِعجال
\
وتَقَحُّمٌ؛ وقال:
\
يَهْوينَ بالبيدِ إذا الليلُ ازْدَهَفْ
\
أَي دخلَ وتَقَحَّم. الأَزهري: فيه ازْدِهافٌ أَي تَقَحُّمٌ في الشر.
\
وزَهِفَ زَهَفاً وازْدَهَف: خَفَّ وعَجِلَ. وأَزْهَفَه وازْدَهَفَه:
\
استعجله؛ قال:
\
فيه ازْدِهافٌ أَيَّما ازْدِهافِ
\
نصب أَيَّما على الحال؛ قال ابن بري: ليس منصوباً على الحال وإنما هو
\
منصوب على المصدر، والناصب له فعل دل عليه ما تقدم من قوله قبله:
\
قَوْلُك أَقوالاً مع الخِلاف
\
كأَنه قال يَزْدَهِفُ أَيما ازْدهاف، ولكن ازدهافاً صار بدلاً من الفعل
\
أَن تلفظ به، ومثله: له صوتٌ صوتَ حمار، قال: والرفع في ذلك أَقْيَسُ.
\
الليث: الزَّهَفُ استعمل منه الازْدِهافُ وهو الصُّدُودُ؛ وأَنشد:
\
فيه ازْدهافٌ أَيَّما ازدهاف
\
قال الأَصمعي: ازْدِهافٌ ههنا استعجالٌ بالشرّ. ويقال: ازْدَهَفَ فلان
\
فلاناً واسْتَهَفَّه واسْتَهْفَاهُ واسْتَزَفَّه كلُّ ذلك بمعنى
\
اسْتَخَفّه. أَبو عمرو: أَزْهَفْتُ الشيء أَرْخَيْتُه. وأُزْهِفَ الشيءُ
\
وازْدُهِفَ أَي ذُهِبَ به، فهو مُزْهَفٌ ومُزْدَهَفٌ. وأَزْهَفَه فلان وازْدَهَفَه
\
أَي ذهب به وأَهلكه، واللّه أَعلم.
\
' } );