load_data( { book: 'la', text: '@زوك: الزَّوْكُ: مشي الغراب، وهو الخَطْوُ المتقارب في تحرّك جسدالإنسان الماشي. وزَاكَ في مشْيتِه يَزُوكُ زَوْكاً وزَوَكاناً: حَرَّكَ
\
مَنكِبَيْهِ والْيَتَيْه وفَرّج بين رجليه؛ قال:
\
أَجْمَعْتُ أنك أنت الأمُ من مَشَى
\
في زَوْكِ فاسية، وزَهْوِ غُرابِ
\
وزَاكَ يَزُوكُ زَوْكاً وزَوَكاناً: تبختر واختال، وهو الزَّوَنَّكُ.
\
والزَّوْكُ: مِشْيَةٌ في تقارب وفَحَجٍ؛ وأَنشد:
\
رأيتُ رجالاً حين يَمْشُونَ فحَّجُوا
\
وزَاكُوا، وما كانوا يَزُوكُونَ من قبلُ
\
وقد تقدم ما ذكره ابن بري وغيره من قول ابن السكيت وغيره في الزّوْك في
\
زنك فلا حاجة لإعادته. والزَّوَنَّكُ: القصير لأنه يَزُوكُ في مِشْيته،
\
وقيل: إنه رباعيّ. قال ابن جني: زَاكَ يَزُوكُ يدل على أَنه فَعَنَّلٌ.
\
قال الفراء: رأَيتها مُوزكة وقد أَوْزَكَتْ وهو مشي قبيح من مشي القصيرة؛
\
وأَنشد المنذري لأبي حرام:
\
تَزَاوَكَ مُضْطَبِيءٌ آرِمٌ،
\
إذا ائْتَبَّه الإِدُّ لا يَفْطَؤُهْ
\
ابن السكيت: التَّزاوُكُ الإستحياء، والمُضْطَبئ المستَحِي، آرم:
\
مُواصِل، ائتبه: تهيأ له، لا يفطؤه: لا يَقْهَرُه.
\
' } );