load_data( { book: 'la', text: '@زود: الزَّوْد: تأْسيس الزاد وهو طعام السفر والحضر جميعاً، والجمعأَزواد. وفي الحديث: قال لوفد عبد القيس: أَمعكم من أَزْوِدَتِكم شيء؟ قالوا:
\
نعم؛ الأَزودة جمع زاد على غير القياس؛ ومنه حديث أَبي هريرة: ملأْنا
\
أَزْوِدَتَنا، يريد مَزاوِدَنا، جمع مِزْوَدٍ حملاً له على نظيره كالأَوعية
\
في وعاء، مثل ما قالوا الغدايا والعشايا وخزايا ونَدامى.
\
وتَزَوَّد: اتخذ زاداً، وزوَّده بالزاد وأَزاده؛ قال أَبو خراش:
\
وقد يأْتيك بالأَخبار من لا
\
تُجَهِّزُ بالحِذاءِ، ولا تُزِيدُ
\
والمِزْوَدُ: وعاء يجعل فيه الزاد. وكلُّ عمل انقلب به من خير أَو شر،
\
عمل أَو كسب: زادٌ على المثل. وفي التنزيل العزيز: وتزوَّدوا فإِن خير
\
الزاد التقوى؛ قال جرير:
\
تَزَوَّدْ مثلَ زادِ أَبيك فينا،
\
فنعم الزادُ زادُ أَبيكَ زادا
\
قال ابن جني: زادَ الزادَ في آخر البيت توكيداً لا غير؛ قال ابن سيده:
\
وعندي أَن زاداً في آخر البيت بدل من مثل. وزوَّدت فلاناً الزاد تزويداً
\
فتزوَّده تَزَوُّداً. وفي حديث ابن الأَكوع: فأَمرنا نبي الله فجمعنا
\
تَزاوُدَنا أَي ما تَزَوَّدْناه في سفرنا من طعام. وأَزْوادُ الركب من قريش:
\
أَبو أُمية بن المغيرة والأَسود بن المطلب بن أَسد بن عبد العزى ومسافر
\
بن أَبي عمرو بن أُمية عم عقبة، كانوا إِذا سافروا فخرج معهم الناس فلم
\
يتخذوا زاداً معهم ولم يوقدوا يكْفُونهم ويُغْنُونهم.
\
وزادُ الركب: فرس معروف من خيل سليمان بن داود، عليهما الصلاة والسلام،
\
التي وصفها الله، عز وجل، بالصافنات الجياد، وإِياه عنى الشاعر بقوله:
\
فلما رأَوا ما قد رأَتهُ شُهودُه،
\
تنادوا: أَلا هذا الجوادُ المؤَمَّل
\
أَبوه ابنُ زاد الركب، وهو ابنُ أُخته،
\
مُعَمٌّ لَعَمْري في الجياد ومُخْوَل
\
وزُوَيْدَةُ: اسم امرأَة من المَهالبة. والعرب تلقب العجم برقاب
\
المَزاوِد.
\
والمَزادَةُ: مَفْعَلَةٌ من الزاد تتزوَّد فيها الماء وسنذكرها في زيد.
\
@ا يقنعه إِلا الكثير؛ قال عديّ بن زيد:
\
ولَلْبَخْلَةُ الأُولى، لمن كان باخلاً،
\
أَعفُّ، ومن يَبْخَلْ يُلَمْ ويُزَهَّد
\
يُزَهَّد أَي يُبَخَّل وينسب إِلى أَنه زهيد لئيم. ورجل زهيد وامرأَة
\
زهيد: قليلا الطُّعْمِ. وفي التهذيب: رجل زهيد وامرأَة زهيدة وهما القليلا
\
الطُّعْم؛ وفيه في موضع آخر: وامرأَة زهيدة قليلة الأَكل، ورغيبة: كثيرة
\
الأَكل، ورجل زهيد الأَكل.
\
وزَهَاد التِّلاع والشِّعاب: صغارها؛ يقال: أَصابنا مطر أَسال زَهَاد
\
الغُرْضانِ، الغرضان: الشعاب الصغار من الوادي؛ قال ابن سيده: ولا أَعرف
\
لها واحداً.
\
وواد زهيد: قليل الأَخذ من الماء. وزهيد الأَرض: ضيقها لا يخرج منها
\
كثير ماء، وجمعه زُهْدان. ابن شميل: الزَّهيد من الأَودية القليلُ الأَخذ
\
للماء، النَّزِلُ الذي يُسيله الماءُ الهين، لو بالت فيه عَناق سال لأَنه
\
قاعٌ صُلْبٌ وهو الحَشَادُ والنَّزِلُ. ورجل زَهيد: ضيق الخُلُق، والأُنثى
\
زهيدة. وفي التهذيب: اللحياني: امرأَة زَهيدٌ ضيقة الخلق، ورجل زهيد من
\
هذا.
\
والزَّهْدُ: الحَزْرُ. وزَهَدَ النخلَ يَزْهَدُه زَهْداً: خرصه وحزره.
\
' } );