load_data( { book: 'la', text: '@زور: الزَّوْرُ: الصَّدْرُ، وقيل: وسط الصدر، وقيل: أَعلى الصدر، وقيل:مُلْتَقَى أَطراف عظام الصدر حيث اجتمعت، وقيل: هو جماعة الصَّدْرِ من
\
الخُفِّ، والجمع أَزوار. والزَّوَرُ: عِوَجُ الزَّوْرِ وقيل: هو إِشراف
\
أَحد جانبيه على الآخر، زَوِرَ زَورَاً، فهو أَزْوَرُ. وكلب أَزْوَرُ: قد
\
اسْتَدَقَّ جَوْشَنُ صَدْرِه وخرج كَلْكَلُه كأَنه قد عُصِرَ جانباه، وهو
\
في غير الكلاب مَيَلٌ مَّا لاً يكون مُعْتَدِلَ التربيع نحو الكِرْكِرَةِ
\
واللِّبْدَةِ، ويستحب في الفرس أَن يكون في زَوْرِه ضِيقٌ وأَن يكون
\
رَحْبَ اللَّبَانِ، كما قال عبدالله بن سليمة 
\
(* قوله: «عبدالله بن سليمة»
\
وقيل ابن سليم، وقبله:
\
ولقد غدوت على القبيص بشيظم * كالجذع وسط الجنة المفروس
\
كذا بخط السيد مرتضى بهامش الأَصل).
\
مُتَقَارِب الثَّفِناتِ، ضَيْق زَوْرُه،
\
رَحْب اللَّبَانِ، شَدِيد طَيِّ ضَريسِ
\
قال الجوهري: وقد فرق بين الزَّوْرِ واللَّبانِ كما ترى. والزَّوَرُ في
\
صدر الفرس: دخولُ إِحدى الفَهْدَتَيْنِ وخروجُ الأُخرى؛ وفي قصيد كعب ابن
\
زهير:
\
في خَلْقِها عن بناتِ الزَّوْرِ تفضيلُ
\
الزَّوْرُ: الصدر. وبناته: ما حواليه من الأَضلاع وغيرها.
\
والزَّوَرُ، بالتحريك: المَيَلُ وهو مثل الصَّعَر.
\
وعَنُقٌ أَزْوَرُ: مائل. والمُزَوَّرُ من الإِبل: الذي يَسُلُّه
\
المُزَمَّرُ من بطن أُمه فَيَعْوَجُّ صدره فيغمزه ليقيمه فيبقى فيه من غَمْزِه
\
أَثر يعلم أَنه مُزَوَّرٌ. وركية زَوْراءُ: غير مستقيمة الحَفْرِ.
\
والزَّوْراءُ: البئر البعيدة القعر؛ قال الشاعر:
\
إِذْ تَجْعَلُ الجارَ في زَوْراءَ مُظْلِمَةٍ
\
زَلْخَ المُقامِ، وتَطْوي دونه المَرَسَا
\
وأَرض زَوْراءُ: بعيدة؛ قال الأَعشى:
\
يَسْقِي دِياراً لها قد أَصْبَحَتْ غَرَضاً
\
زَوْراءَ، أَجْنَفَ عنها القَوْدُ والرَّسَلُ
\
ومفازة زَوْراءُ: مائلة عن السَّمْتِ والقصدِ. وفلاة زَوْراءُ: بعيدة
\
فيها ازْوِرَارٌ. وقَوْسٌ زَوْراءُ: معطوفة. وقال الفراء في قوله تعالى:
\
وترى الشمسَ إِذا طلعتْ تَزاوَرُ عن كَهْفِهِمْ ذاتَ اليمين؛ قرأَ بعضهم:
\
تَزْوَارُ يريد تَتَزاوَرُ، وقرأَ بعضهم: تَزْوَرُّ وتَزْوَارُّ، قال:
\
وازْوِرارُها في هذا الموضع أَنها كانت تَطْلُع على كهفهم ذات اليمين فلا
\
تصيبهم وتَغْرُبُ على كهفهم ذات الشمال فلا تصيبهم، وقال الأَخفش: تزاور عن
\
كهفهم أَي تميل؛ وأَنشد:
\
ودونَ لَيْلَى بَلَدٌ سَمَهْدَرُ،
\
جَدْبُ المُنَدَّى عن هَوانا أَزْوَرُ،
\
يُنْضِي المَطَايا خِمْسُه العَشَنْزَرُ
\
قال: والزَّوَرُ مَيَلٌ في وسط الصدر، ويقال للقوس زَوْراءُ لميلهَا،
\
وللجيش أَزْوَرُ. والأَزْوَرُ: الذي ينظر بِمُؤْخِرِ عينه. قال الأَزهري:
\
سمعت العرب تقول للبعير المائل السَّنَامِ: هذا البعير زَوْرٌ. وناقة
\
زَوْرَةٌ: قوية غليظة. وناقة زَوْرَة: تنظر بِمُؤْخِرِ عينها لشدّتها
\
وحدّتها؛ قال صخر الغيّ:
\
وماءٍ وَرَدْتُ على زَوْرَةٍ،
\
كَمَشْيِ السَّبَنْتَى يَرَاحُ الشَّفِيفَا
\
ويروى: زُورَةٍ، والأَوّل أَعرف. قال أَبو عمرو: على زَوْرَةٍ أَي على
\
ناقة شديدة؛ ويقال: فيه ازْوِرارٌ وحَدْرٌ، ويقال: أَراد على فلاة غير
\
قاصدة. وناقة زِوَرَّةُ أَسفار أَي مُهَيَّأَة للأَسفار مُعَدَّة. ويقال
\
فيها ازْوِرارٌ من نشاطها.
\
أَبو زيد: زَوَّرَ الطائر تَزْوِيراً إِذا ارتفعت حَوْصَلَتُه؛ ويقال
\
للحوصلة: الزَّارَةُ والزَّاوُورَةُ والزَّاوِرَةُ.
\
وزَاوَرَةُ القَطاةِ، مفتوح الواو: ما حملت فيه الماء لفراخها.
\
والازْوِزارُ عن الشيء: العدول عنه، وقد ازْوَرَّ عنه ازْوِراراً
\
وازْوارَّ عنه ازْوِيرَاراً وتَزاوَرَ عنه تَزاوُراً، كله بمعنى: عَدَلَ عنه
\
وانحرفَ. وقرئ: تَزَّاوَرُ عن كهفهم، وهو مدغم تَتَزَاوَرُ.
\
والزَّوْراءُ: مِشْرَبَةٌ من فضة مستطيلة شبه التَّلْتَلَةِ.
\
والزَّوْرَاءُ: القَدَحُ؛ قال النابغة:
\
وتُسْقى، إِذا ما شئتَ، غَيْرَ مُصَرَّدٍ
\
بِزَوْراءَ، في حافاتها المِسْكُ كانِعُ
\
وزَوَّرَ الطائرُ: امتلأَت حوصلته.
\
والزِّوار: حبل يُشَدُّ من التصدير إِلى خلف الكِرْكِرَةِ حتى يثبت
\
لئلاَّ يصيب الحَقَبُ الثِّيلَ فيحتبسَ بوله، والجمع أَزْوِرَةٌ.
\
وزَوْرُ القوم: رئيسهم وسيدهم.
\
ورجل زُوارٌ وزُوارَةٌ: غليظ إِلى القصر. قال الأَزهري: قرأْت في كتاب
\
الليث في هذا الباب: يقال للرجل إِذا كان غليظاً إِلى القصر ما هو: إِنه
\
لَزُوارٌ وزُوَارِيَةٌ؛ قال أَبو منصور: وهذا تصحيف منكر والصواب إِنه
\
لَزُوازٌ وزُوَازِيَةٌ، بزايين، قال: قال ذلك أَبو عمرو وابن الأَعرابي
\
وغيرهما.
\
والزَّوْرُ: العزيمة. وما له زَوْرٌ وزُورٌ ولا صَيُّورٌ بمعنًى أَي ما
\
له رأْي وعقل يرجع إِليه؛ الضم عن يعقوب والفتح عن أَبي عبيد، وذلك أَنه
\
قال لا زَوْرَ له ولا صَيُّورَ، قال: وأُراه إِنما أَراد لا زَبْرَ له
\
فغيره إِذ كتبه. أَبو عبيدة في قولهم ليس لهم زَوْرٌ: أَي ليس لهم قوّة ولا
\
رأْي. وحبل له زَوْرٌ أَي قوّة؛ قال: وهذا وفاق وقع بين العربية
\
والفارسية والزَّوْرُ: الزائرون. وزاره يَزُورُه زَوْراً وزِيارَةً وزُوَارَةً
\
وازْدَارَهُ: عاده افْتَعَلَ من الزيارة؛ قال أَبو كبير:
\
فدخلتُ بيتاً غيرَ بيتِ سِنَاخَةٍ،
\
وازْدَرْتُ مُزْدَارَ الكَريم المِفْضَلِ
\
والزَّوْرَةُ: المرَّة الواحدة. ورجل زائر من قوم زُوَّرٍ وزُوَّارٍ
\
وزَوْرٍ؛ الأَخيرة اسم للجمع، وقيل: هو جمع زائر. والزَّوْرُ: الذي
\
يَزُورُك. ورجل زَوْرٌ وقوم زَوْرٌ وامرأَة زَوْرٌ ونساء زَوْرٌ، يكون للواحد
\
والجمع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد لأَنه مصدر؛ قال:
\
حُبَّ بالزَّوْرِ الذي لا يُرَى
\
منه، إِلاَّ صَفْحَةٌ عن لِمام
\
وقال في نسوة زَوْرٍ:
\
ومَشْيُهُنَّ بالكَثِيبِ مَوْرُ،
\
كما تَهادَى الفَتَياتُ الزَّوْرُ
\
وامرأَة زائرة من نسوة زُورٍ؛ عن سيبويه، وكذلك في المذكر كعائذ وعُوذ.
\
الجوهري: نسوة زُوَّرٌ وزَوْرٌ مثل نُوَّحٍ ونَوْحٍ وزائرات، ورجل
\
زَوَّارٌ وزَؤُورٌ؛ قال:
\
إِذا غاب عنها بعلُها لم أَكُنْ
\
لها زَؤُوراً، ولم تأْنَسْ إِليَّ كِلابُها
\
وقد تَزاوَرُوا: زارَ بعضُهم بعضاً. والتَّزْوِيرُ: كرامة الزائر
\
وإِكرامُ المَزُورِ لِلزَّائرِ. أَبو زيد: زَوِّرُوا فلاناً أَي اذْبَحُوا له
\
وأَكرموه. والتَّزْوِيرُ: أَن يكرم المَزُورُ زائِرَه ويَعْرِفَ له حق
\
زيارته، وقال بعضهم: زارَ فلانٌ فلاناً أَي مال إِليه؛ ومنه تَزَاوَرَ عنه
\
أَي مال عنه. وقد زَوَّرَ القومُ صاحبهم تَزْوِيراً إِذا أَحسنوا إِليه.
\
وأَزَارَهُ: حمله على الزيارة. وفي حديث طلحة: حتى أَزَرْتُه شَعُوبَ أَي
\
أَوردته المنيةَ فزارها؛ شعوب: من أَسماء المنية. واسْتَزاره: سأَله أَن
\
يَزُورَه. والمَزَارُ: الزيارة والمَزَارُ: موضع الزيارة. وفي الحديث:
\
إِن لِزَوْركَ عليك حقّاً؛ الزَّوْرُ: الزائرُ، وهو في الأَصل مصدر وضع
\
موضع الاسم كصَوْم ونَوْمٍ بمعنى صائم ونائم. وزَوِرَ يَزْوَرُ إِذا مال.
\
والزَّوْرَةُ: البُعْدُ، وهو من الازْوِرارِ؛ قال الشاعر:
\
وماءٍ وردتُ على زَوْرَةٍ
\
وفي حديث أُم سلمة: أَرسلتُ إِلى عثمان، رضي الله عنه: يا بُنَيَّ ما لي
\
أَرى رَعِيَّتَكَ عنك مُزْوَرِّينَ أَي معرضين منحرفين؛ يقال: ازْوَرَّ
\
عنه وازْوَارَّ بمعنًى؛ ومنه شعر عمر:
\
بالخيل عابسةً زُوراً مناكِبُها
\
الزُّورُ: جمع أَزْوَرَ من الزَّوَرِ الميل. ابن الأَعرابي: الزَّيِّرُ
\
من الرجال الغضبانُ المُقاطِعُ لصاحبه. قال: والزِّيرُ الزِّرُّ. قال:
\
ومن العرب من يقلب أَحد الحرفين المدغمين ياء فيقول في مَرٍّ مَيْرٍ، وفي
\
زِرٍّ زِيرٍ، وهو الدُّجَةُ، وفي رِزٍّ رِيز. قال أَبو منصور: قوله
\
الزَّيِّرُ الغضبان أَصله مهموز من زأَر الأَسد. ويقال للعدوّ: زائِرٌ، وهم
\
الزائرُون؛ قال عنترة:
\
حَلَّتْ بأَرضِ الزائِرِينَ، فأَصْبَحَتْ
\
عَسِراً عَلَيَّ طِلاَبُكِ ابْنَةَ مَخْرَمِ
\
قال بعضهم: أَراد أَنها حلت بأَرض الأَعداء. وقال ابن الأَعرابي: الزائر
\
الغضبان، بالهمز، والزاير الحبيب. قال: وبيت عنترة يروى بالوجهين، فمن
\
همز أَراد الأَعداء ومن لم يهمز أَراد الأَحباب.
\
وزأْرة الأَسد: أَجَمَتُه؛ قال ابن جني: وذلك لاعتياده إِياها وزَوْرِه
\
لها. والزَّأْرَةُ: الأَجَمَةُ ذات الماء والحلفاء والقَصَبِ.
\
والزَّأْرَة: الأَجَمَة.
\
والزِّيرُ: الذي يخالط النساء ويريد حديثهنّ لغير شَرٍّ، والجمع
\
أَزْوارٌ وأَزْيارٌ؛ الأَخيرة من باب عِيدٍ وأَعياد، وزِيَرَةٌ، والأُنثى زِيرٌ،
\
وقال بعضهم: لا يوصف به المؤنث، وقيل: الزِّيرُ المُخالِطُ لهنّ في
\
الباطل، ويقال: فلان زِيرُ نساءٍ إِذا كان يحب زيارتهن ومحادثتهن ومجالستهن،
\
سمي بذلك لكثرة زيارته لهن، والجمع الزِّيَرَةُ؛ قال رؤبة:
\
قُلْتُ لزِيرٍ لم تَصِلْهُ مَرْيَمُهْ
\
وفي الحديث: لا يزال أَحدكم كاسِراً وسادَهُ يَتَّكِئٌ عليه ويأْخُذُ
\
في الحديث فِعْلَ الزِّيرِ؛ الزِّيرُ من الرجال: الذي يحب محادثة النساء
\
ومجالستهن، سمي بذلك لكثرة زيارته لهن، وأَصله من الواو؛ وقول الأَعشى:
\
تَرَى الزِّيرَ يَبْكِي بها شَجْوَهُ،
\
مَخَافَةَ أَنْ سَوْفَ يُدْعَى لها
\
لها: للخمر؛ يقول: زِيرُ العُودِ يبكي مخافة أَن يَطْرَبَ القوْمُ إِذا
\
شربوا فيعملوا الزَّيرَ لها للخمر، وبها بالخمر؛ وأَنشد يونس:
\
تَقُولُ الحارِثِيَّةُ أُمُّ عَمْرٍو:
\
أَهذا زِيرُهُ أَبَداً وزِيرِي؟
\
قال معناه: أَهذا دأْبه أَبداً ودأْبي.
\
والزُّور: الكذب والباطل، وقيل: شهادة الباطل. رجل زُورٌ وقوم زُورٌ
\
وكلام مُزَوَّرٌ ومُتَزَوَّرٌ: مُمَوَّهٌ بكذب، وقيل: مُحَسَّنٌ، وقيل: هو
\
المُثَقَّفُ قبل أَن يتلكم به؛ ومنه حديث قول عمر، رضي الله عنه: ما
\
زَوَّرْتُ كلاماً لأَقوله إِلا سبقني به أَبو بكر، وفي رواية: كنت زَوَّرْتُ
\
في نفسي كلاماً يومَ سَقِيفَةِ بني ساعدة أَي هَيَّأْتُ وأَصلحت.
\
والتَّزْوِيرُ: إِصلاح الشيء. وكلامٌ مُزَوَّرٌ أَي مُحَسَّنٌ؛ قال نصرُ بن
\
سَيَّارٍ:
\
أَبْلِغْ أَميرَ المؤمنين رِسالةً،
\
تَزَوَّرْتُها من مُحْكَمَاتِ الرَّسائِل
\
والتَّزْوِيرُ: تَزْيين الكذب والتَّزْوِيرُ: إِصلاح الشيء، وسمع ابن
\
الأَعرابي يقول: كل إِصلاح من خير أَو شر فهو تَزْوِيرٌ، ومنه شاهد
\
الزُّورِ يُزَوَّرُ كلاماً والتَّزْوِيرُ: إِصلاح الكلام وتَهْيِئَتُه. وفي صدره
\
تَزْوِيرٌ أَي إِصلاح يحتاج أَن يُزَوَّرَ. قال: وقال الحجاج رحم الله
\
امرأً زَوَّرَ نفسَه على نفسه أَي قوّمها وحسَّنها، وقيل: اتَّهَمَ نفسه
\
على نفسه، وحقيقته نسبتها إِلى الزور كَفَسَّقَهُ وجَهَّلَهُ، وتقول: أَنا
\
أُزَوِّرُكَ على نفسك أَي أَتَّهِمُك عليها؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
به زَوَرٌ لم يَسْتَطِعْهُ المُزَوِّرُ
\
وقولهم: زَوَّرْتُ شهادة فلان راجع إِلى تفسير قول القَتَّالِ:
\
ونحن أُناسٌ عُودُنا عُودُ نَبْعَةٍ
\
صَلِيبٌ، وفينا قَسْوَةٌ لا تُزَوَّرُ
\
قال أَبو عدنان: أَي لا نغْمَزُ لقسوتنا ولا نُسْتَضْعَفُ فقولهم:
\
زَوَّرْتُ شهادة فلان، معناه أَنه استضعف فغمز وغمزت شهادته فأُسقطت. وقولهم:
\
قد زَوَّرَ عليه كذا وكذا؛ قال أَبو بكر: فيه أَربعة أَقوال: يكون
\
التَّزْوِيرُ فعل الكذب والباطل. والزُّور: الكذب. وقال خالد بن كُلْثُومٍ:
\
التَّزْوِيرُ التشبيه. وقال أَبو زيد: التزوير التزويق والتحسين. وزَوَّرْتُ
\
الشيءَ: حَسَّنْتُه وقوَّمتُه. وقال الأَصمعي: التزويرُ تهيئة الكلام
\
وتقديره، والإِنسان يُزَوِّرُ كلاماً، وهو أَن يُقَوِّمَه ويُتْقِنَهُ قبل
\
أَن يتكلم به. والزُّورُ: شهادة الباطل وقول الكذبل، ولم يشتق من تزوير
\
الكلام ولكنه اشتق من تَزْوِيرِ الصَّدْرِ. وفي الحديث: المُتَشَبِّعُ بما
\
لم يُعْطَ كَلاَبِسِ ثَوْبَيْ زُورٍ؛ الزُّور: الكذب والباطل والتُّهمة،
\
وقد تكرر ذكر شهادة الزور في الحديث، وهي من الكبائر، فمنها قوله:
\
عَدَلَتْ شهادَةُ الزور الشِّرْكَ بالله، وإِنما عادلته لقوله تعالى: والذين
\
لا يدعون مع الله إِلهاً آخر، ثم قال بعدها: والذين لا يشهَدون الزُّورَ.
\
وزَوَّرَ نَفْسَه: وسمَهَا بالزُّورِ. وفي الخبر عن الحجاج: زَوَّرَ رجلٌ
\
نَفْسَه. وزَوَّرَ الشهادة. أَبطلها؛ ومن ذلك قوله تعالى: والذين لا
\
يشهدون الزُّورَ؛ قال ثعلب: الزُّورُ ههنا مجالس اللهو. قال ابن سيده: ولا
\
أَدري كيف هذا إِلا أَن يريد بمجالس اللهو هنا الشرك بالله، وقيل: أَعياد
\
النصارى؛ كلاهما عن الزجاج، قال: والذي جاء في الرواية الشرك، وهو جامع
\
لأَعياد النصارى وغيرها؛ قال: وقيل الزّورُ هنا مجالس الغِنَاء.
\
وزَوْرُ القوم وزَوِيرُهم وزُوَيْرُهم: سَيِّدُهم ورأْسهم. والزُّورُ
\
والزُّونُ جميعاً: كل شيء يتخذ رَبّاً ويعبد من دون الله تعالى؛ قال
\
الأَغلب العجلي:
\
جاؤُوا بِزُورَيْهِم وجِئْنا بالأَصَمْ
\
قال ابن بري: قال أَبو عبيدة مَعْمَرُ بن المُثَنَّى إِن البيت ليحيى بن
\
منصور؛ وأَنشد قبله:
\
كانَت تَمِيمٌ مَعْشَراً ذَوِي كَرَمْ،
\
غَلْصَمَةً من الغَلاصِيم العُظَمْ
\
ما جَبُنُوا، ولا تَوَلَّوْا من أَمَمْ،
\
قد قابَلوا لو يَنْفُخْون في فَحَمْ
\
جاؤوا بِزُورَيْهِم، وجئنا بالأَصَمّ
\
شَيْخٍ لنا، كالليثِ من باقي إِرَمْ
\
شَيْخٍ لنا مُعاوِدٍ ضَرْبَ البُهَمْ
\
قال: الأَصَمُّ هو عمرو بن قيس بن مسعود بن عامر وهو رئيس بَكْرِ بن
\
وائل في ذلك اليوم، وهو يوم الزُّورَيْنِ؛ قال أَبو عبيدة: وهما بَكْرانِ
\
مُجلَّلانِ قد قَيَّدوهما وقالوا: هذان زُورَانا أَي إِلهانا، فلا نَفِرُّ
\
حتى يَفِرَّا، فعابهم بذلك وبجعل البعيرين ربَّيْنِ لهم، وهُزِمَتْ تميم
\
ذلك اليوم وأُخذ البكران فنحر أَحدهما وترك الآخر يضرب في شَوْلِهِمْ.
\
قال ابن بري: وقد وجدت هذا الشعر للأَغْلَبِ العِجْلِيِّ في ديوانه كما
\
ذكره الجوهري. وقال شمر: الزُّورانِ رئيسانِ؛ وأَنشد:
\
إِذ أُقْرِنَ الزُّورانِ: زُورٌ رازِحُ
\
رَارٌ، وزُورٌ نِقْيُه طُلافِحُ
\
قال: الطُّلافِحُ المهزول. وقال بعضهم: الزُّورُ صَخْرَةٌ.
\
ويقال: هذا زُوَيْرُ القوم أَي رئيسهم. والزُّوَيْرُ: زعيم القوم؛ قال
\
ابن الأَعرابي: الزّوَيْرُ صاحب أَمر القوم؛ قال:
\
بأَيْدِي رِجالٍ، لا هَوادَة بينهُمْ،
\
يَسوقونَ لِلمَوْتِ الزُّوَيْرَ اليَلَنْدَدا
\
وأَنشد الجوهري:
\
قَدْ نَضْرِبُ الجَيْشَ الخَميسَ الأَزْوَرا،
\
حتى تَرى زُوَيْرَهُ مُجَوَّرا
\
وقال أَبو سعيد: الزُّونُ الصنم، وهو بالفارسية زون بشم الزاي السين؛
\
وقال حميد:
\
ذات المجوسِ عَكَفَتْ للزُّونِ
\
أَبو عبيدة: كل ما عبد من دون الله فهو زُورٌ.
\
والزِّيرُ: الكَتَّانُ؛ قال الحطيئة:
\
وإِنْ غَضِبَتْ، خِلْتَ بالمِشْفَرَيْن
\
سَبايِخَ قُطْنٍ، وزيراً نُسالا
\
والجمع أَزْوارٌ. والزِّيرُ من الأَوْتار: الدَّقيقُ. والزِّيرُ: ما
\
استحكم فتله من الأَوتار؛ وزيرُ المِزْهَرِ: مشتق منه. ويوم الزُّورَيْنِ:
\
معروف. والزَّوْرُ: عَسيبُ النَّخْلِ. والزَّارَةُ: الجماعة الضخمة من
\
الناس والإِبل والغنم. والزِّوَرُّ، مثال الهِجَفِّ: السير الشديد؛ قال
\
القطامي:
\
يا ناقُ خُبِّي حَبَباً زِوَرّا،
\
وقَلِّمي مَنْسِمَكِ المُغْبَرّا
\
وقيل: الزِّوَرُّ الشديد، فلم يخص به شيء دون شيء. وزارَةُ: حَيٌّ من
\
أَزْدِ السَّراة. وزارَةُ:
\
موضع؛ قال:
\
وكأَنَّ ظُعْنَ الحَيِّ مُدْبِرَةً
\
نَخْلٌ بِزارَةَ، حَمْلُه السُّعْدُ
\
قال أَبو منصور: وعَيْنُ الزَّارَةِ بالبحرين معروفة. والزَّارَةُ: قرية
\
كبيرة؛ وكان مَرْزُبانُ الزَّارَةِ منها، وله حديث معروف.
\
ومدينة الزَّوْراء: بِبغداد في الجانب الشرقي، سميت زَوْراءَ لازْوِرار
\
قبلتها. الجوهري: ودِجْلَةُ بَغْدادَ تسمى الزَّوْراءَ. والزَّوْرَاءُ:
\
دار بالحِيرَةِ بناها النعمان بن المنذر، ذكرها النابغة فقال:
\
بِزَوْراءَ في أَكْنافِها المِسْكُ كارِعُ
\
وقال أَبو عمرو: زَوْراءُ ههنا مَكُّوكٌ من فضة مثل التَّلْتَلَة.
\
ويقال: إِن أَبا جعفر هدم الزَّوْراء بالحِيرَةِ في أَيامه. الجوهري:
\
والزَّوْراءُ اسم مال كان لأُحَيْحَةَ بن الجُلاح الأَنصاري؛ وقال:
\
إِني أُقيمُ على الزَّوْراءِ أَعْمُرُها،
\
إِنَّ الكَريمَ على الإِخوانِ ذو المالِ
\
' } );