load_data( { book: 'la', text: '@زون: الزُّوَانُ والزِّوَانُ: ما يخرج من الطعام فيرمى به، وهو الرديءُمنه، وفي الصحاح: هو حب يخالط البُرَّ، وخص بعضهم به الدَّوْسَر، واحدته
\
زُوَانة وزِوانة، ولم يُعِلُّوا الواو في زوان لأَنه ليس بمصدر، وقد
\
تقدّم الزُّؤان، بالضم، في الهمز، فأَما الزِّوَانُ، بالكسر، فلا يهمز؛ قال
\
ابن سيده: هذا قول اللحياني. وطعام مَزُونٌ: فيه زُوان، فإِما أَن يكون
\
على التخفيف من الزُّوان، وإما أَن يكون موضوعه الإعلال من الزُّوان الذي
\
موضوعه الواو. الليث: الزُّوَانُ حبٌّ يكون في الحنطة تسمِّيه أَهل الشام
\
الشَّيْلَمَ. وروي عن الفراء أَنه قال: الأَزْناءُ الشَّيْلَمُ. قال
\
محمد بن حبيب: قالت أَعرابية لابن الأَعرابي إنك تَزُونُنا إذا طَلَعَتْ
\
كأَنك هلال في غير سمان ( ) (قوله «في غير سمان» كذا بالأصل من غير نقط هنا
\
وفيما يأتي). قال: تَزُوننا وتَزِينُنا واحد. والزُّونَةُ: كالزِّينة في
\
بعض اللغات. ورجل زَوْن وزُون: قصير، والفتح أَعرف. وامرأَة زِوَنَّة:
\
قصيرة. ورجل زِوَنّ، بالتشديد، أَي قصير. والزَّوَنْزَى: القصير؛ قال ابن
\
بري: زَوَنْزَى حقُّه أَن يذكر في فصل زوز من باب الزاي لأَن وزنه
\
فَعَنْلَى، وإنما ذكره لموافقته معنى زِوَنَّة؛ وقال:
\
وبَعْلُها زَوَنَّك زَوَنْزَى
\
ابن الأَعرابي: الزَّوَنْزَى الرجل ذو الأُبَّهَة والكِبْر الذي يرى في
\
نفسه ما لا يراه غيره، وهو المتكبر. والزَّوَنَّكُ: المُختال في مِشْيَته
\
الناظر في عِطْفَيْه يرى أَن عنده خيراً وليس عنده ذلك؛ قال أَبو منصور:
\
وقد شدده بعضهم فقال رجل زَوَنَّكٌ، والأَصل في هذا الزَّوَنُّ، فزيدت
\
الكاف وترك التشديد. ابن الأَعرابي: الزُّونَةُ المرأَة العاقلة ( ) (قوله
\
«الزونة إلخ» ضبطها المجد بالضم، ونص الصاغاني على أنها بالفتح).
\
والزِّوَنَّة: المرأَة القصيرة. والزّانُ: البَشَمُ. وروى الفراء عن
\
الدُّبَيرِيَّة قالت: الزّانُ التُّخَمة؛ وأَنشدت:
\
مُصَحَّحٌ ليس يَشكو الزّانَ خَثْلَتُهُ،
\
ولا يُخافُ على أَمعائه العَرَبُ
\
وروى ثعلب أَن ابن الأَعرابي أَنشده:
\
تَرَى الزَّوَنْزَى منهم ذا البُرْدَين،
\
يَرْمِيه سَوّارُ الكَرَى في العَيْنَين،
\
بين الجِحاجَينِ وبين المَأْقَيْن
\
والزُّونُ: الصَّنم، وهو بالفارسية زون، بشم الزاي الشين 
\
(* قوله: بشم
\
الزاي الشين أي ان الزاي تلفظ وفي لفظها شيء من لفظ الشين). ؛ قال حميد:
\
ذاتُ المَجُوسِ عَكَفَتْ للزُّونِ
\
والزُّونُ: موضع تجمع فيه الأنْصاب وتُنْصَبُ؛ قال رؤبة:
\
وَهْنانة كالزُّونِ يُجْلى صَنَمُه
\
والزُّون: الصنم، وكل ما عُبد من دون الله واتُّخذ إلهاً فهو زُونٌ
\
وزُور؛ قال جرير:
\
يَمْشي بها البَقَرُ المَوْشِيُّ أَكْرُعُه،
\
مَشْيَ الهَرابِذ تَبْغي بيعَةَ الزُّونِ
\
وهو مثل الزُّور، والله أَعلم.
\
' } );