load_data( { book: 'la', text: '@زوح: التهذيب: الزَّوْحُ تفريق الإِبل، ويقال: الزَّوْحُ جَمْعُها إِذاتفرّقت؛ والزَّوْحُ: الزَّوَلانُ. شمر. زاحَ وزاخَ، بالحاء والخاء، بمعنى
\
واحد إِذا تَنَحَّى؛ ومنه قول لبيد:
\
لو يقومُ الفِيلُ أَو فَيَّالُه،
\
زاحَ عن مثلِ مَقامي وزَحَلْ
\
قال: ومنه زاحتْ علَّته، وأَزَحْتُها أَنا. وزاحَ الشيءَ زَوْحاً،
\
وأَزاحَه: أَزاغه عن موضعه ونَحَّاه. وزاحَ هو يَزُوحُ، وزاحَ الرجلُ زَوْحاً:
\
تباعد. والزَّواحُ: الذهابُ؛ عن ثعلب: وأَنشد:
\
إِني زعيمٌ يا نُوَيْـ
\
ـقَةُ، إِنْ نَجَوْتِ من الزَّواحْ
\
' } );