load_data( { book: 'la', text: '@زيف: الزَّيفُ: من وصْفِ الدَّراهم، يقال: زافَتْ عليه دَراهِمُه أَيصارت مَرْدُودةً لغِشٍّ فيها، وقد زُيِّفَتْ إذا رُدَّتْ. ابن سيده: زافَ
\
الدِّرهمُ يَزيفُ زُيُوفاً وزُيُوفةً: رَدُؤَ، فهو زائِفٌ، والجمع
\
زُيَّفٌ؛ وكذلك زَيْفٌ، والجمع زُيُوفٌ؛ قال امرؤ القيس:
\
كأَنَّ صَلِيلَ المَرْوِ، حِينَ تُشِدُّه،
\
صَلِيلُ زُيُوفٍ يُنْتَقَدْنَ بِعَبْقَرا
\
(* قوله «تشده» في معجم ياقوت تطيره، وفي ديوان امرئ القيس: تشذه اي
\
تفرّقُه.)
\
وقال:
\
ترى القوم أَشْباهاً إذا نَزَلُوا مَعاً،
\
وفي القَوْمِ زَيْفٌ مِثلُ زَيْفِ الدَّراهم
\
وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
لا تُعْطِه زَيْفاً ولا نَبَهْرجا
\
واسْتَشْهَدَ على الزائِف بقول هُدْبةَ:
\
تَرى ورَقَ الفِتْيانِ فيها كأَنهم
\
دَراهِمُ، منها زاكِياتٌ وزُيَّفُ
\
وأَنشد أَيضاً لِمُزَرِّدٍ:
\
وما زَوَّدُوني غَيْرَ سَحْقِ عِمامةٍ
\
وخَمْسِمِئٍ، منها قَسِيٌّ وزائفُ
\
وفي حديث ابن مسعود: أَنه باع نُفايَة بيتِ المالِ وكانت زُيوفاً
\
وقَسِيّةً أَي رَديئةً. وزافَ الدراهم وزَيّفَها: جعلها زُيُوفاً، ودِرْهَمٌ
\
زَيْفٌ وزائفٌ، وقد زافَتْ عليه الدَّراهِمُ وزَيَّفْتُها أَنا. وزَيَّفَ
\
الرجلَ: بَهْرَجَه، وقيل: صغّر به وحقَّر، مأْخوذ من الدرهم الزائف وهو
\
الرَّديء. وروي عن عمر، رضي اللّه عنه، أَنه قال: من زافَتْ عليه دراهِمُه
\
فليأْتِ بها السّوق، وليشترِ بها سَحْق ثوب ولا يُحالِفِ الناسَ عليها
\
أَنها جِيادٌ. وزافَ البعيرُ والرجل وغيرهما يَزِيفُ في مِشْيَتِه زَيْفاً
\
وزُيُوفاً وزَيَفاناً، فهو زائفٌ وزَيْفٌ؛ الأَخيرة على الصفة بالمصدر:
\
أَسْرَعَ، وقيل: هو سُرْعةٌ في تمايُل؛ وأنشد:
\
أَنْكَبُ زَيّافٌ وما فيه نَكَبْ
\
وقيل زافَ البعيرُ يَزِيفُ تَبَخْتَر في مِشْيَتِه. والزَّيّافةُ من
\
النوق: المُخْتالة؛ ومنه قول عنترة:
\
يَنْباعُ من ذِفْرَى غَضُوبٍ، جَسْرَةٍ،
\
زَيّافَةٍ مِثْلِ الفَنِيقِ المُكْرَمِ
\
وكذلك الحَمامُ 
\
(* قوله «وكذلك الحمام إلخ» كذا هو في الصحاح أَيضاً
\
بدون تاء.) عند الحَمامَة إذا جَرَّ الذُّنابَى ودَفَعَ مُقَدَّمه
\
بمؤَخَّرِه واسْتَدار عليها؛ وقول أَبي ذؤيب يصف الحَرْب:
\
وزافَتْ كمَوْجِ البَحرِ تَسْمو أَمامَها،
\
وقامَتْ على ساقٍ وآنَ التَّلاحُقُ
\
قيل: الزَّيْفُ هنا أَن تدفع مقَدّمها بمؤخّرها. وزافَتِ المرأَةُ في
\
مَشْيِها تَزِيفُ إذا رأَيتها كأَنها تستدير. والحَمامة تَزِيفُ بين يدي
\
الحَمام الذكر أَي تمشي مُدِلَّةً. وفي حديث عليّ: بعد زَيُفَان وثَباته؛
\
الزَّيَفانُ، بالتحريك: التبختر في المشي من ذلك. وزافَ الجِدارَ والحائطَ
\
زَيْفاً: قَفَزَه؛ عن كراع. وزافَ البناءُ وغيره زيفاً: طالَ وارْتَفَع.
\
والزَّيْفُ: الإقْرِيزُ الذي في أَعْلى الدارِ، وهو الطَّنَفُ المُحِيط
\
بالجدار. والزَّيْفُ: مِثْلُ الشُّرَفِ؛ قال عَدِيّ بن زيد:
\
ترَكُوني لَدَى قُصُورٍ وأعْرا
\
ضِ قُصُورٍ، لِزَيْفِهنَّ مراقِي
\
(* قوله «لدى قصور» كذا بالأصل. وفي شرح القاموس: لدى حديد.)
\
الزَّيْف: شُرَفُ القُصُور، واحدته زَيْفةٌ، وقيل: إنما سمي بذلك لأَنَّ
\
الحَمام يَزِيفُ عليها من شُرْفةٍ إلى شُرْفة.
\
' } );