load_data( { book: 'la', text: '@زيق: تَزَيَّقَت المرأةُ تَزيُّقاً وتزَيَّغَت تزَيُّغاً إذا تزينتوتلبست واكتحلت. وزِيقُ الشيطانِ: لُعابُ الشمس؛ قال أبو منصور: هذا تصحيف
\
والصواب رِيقُ الشمس، بالراء، ومعناه لعاب الشمس، قال: هكذا حفظته عن
\
العرب؛ قال الراجز:
\
وذابَ للشَّمْسِ لُعابٌ فنزَلْ
\
والزِّيقُ: زِيقُ الجَيْب المكفوف. والزِّيقُ: ما كُفَّ من جانب الجيب.
\
وزِيقُ القَميص: ما أحاط بالعُنُق. وزِيقٌ: ابن بَسْطام بن قيس من
\
شَيبان. وزِيقٌ: اسم فارسي معرب؛ قال:
\
يا زِيقُ وَيْحَك مَنْ أنْكَحْت يا زِيقُ؟
\
' } );