load_data( { book: 'la', text: '@زيت: ابن سيده: الزَّيتُ معروف، عُصارة الزَّيْتون. والزَّيْتُون: شجرمعروف، والزَّيْتُ: دُهْنه، واحدته زَيْتُونة، هذا في قول من جعله
\
فَعْلوتاً؛ قال ابن جني: هو مثالٌ فائتٌ، ومن العَجب أَن يفوت الكتابَ، وهو في
\
القرآن العزيز، وعلى أَفواه الناس، قال الله، عز وجل: والتينِ والزيتونِ؛
\
قال ابن عباس: هو تِينُكم هذا، وزَيْتُونكم هذا. قال الفراء: يقال إِنهما
\
مسجدان بالشأْم؛ وقيل: الذي كلم الله تعالى عنده موسى، عليه السلام؛
\
وقيل: الزيتون جبال الشأْم. ويقال للشجرة نفسها: زيتونة، ولثَمرتها: زيتونة،
\
والجمع: الزَّيْتون، وللدهن الذي يستخرج منه: زيت.
\
ويقال للذي يبيع الزيت: زَيَّاتٌ، وللذي يَعْتَصِره: زَيَّات.
\
وقال أَبو حنيفة: الزيتون من العِضاءِ. قال الأَصمعي: حدثني عبد الملك
\
بن صالح بن علي، قال: تَبْقَى الزيتونةُ ثلاثةَ آلافِ سنة. قال: وكلُّ
\
زَيْتُونةٍ بفلَسْطِينَ من غَرْس أُمَم قبل الرُّوم، يقال لهم
\
اليُونانِيُّون.
\
وزِتُّ الثَّريدَ والطعامَ أَزِيتُه زَيْتاً، فهو مَزِيتٌ، على
\
النَّقْصِ، ومَزْيُوتٌ، على التَّمام: عَمِلْتُه بالزَّيت؛ قال الفرزدق في
\
النُّقصان يهجو ذا الأَهْدام:
\
ولم أَرَ سَوَّاقِينَ غُبْراً، كَساقةٍ
\
يَسُوقونَ أَعْدالاً، يُدِلُّ بَعِيرُها
\
جاؤُوا بِعِيرٍ، لم تَكُنْ يَمَنِيَّةً،
\
ولا حِنْطة الشأْمِ المَزِيتِ خَميرُها
\
هكذا أَنشده أَبو عليّ؛ والرواية:
\
أَتَتْهم بِعِيرٍ لم تكنْ هَجَرِيَّةً
\
لأَنه لما أَراد أَن يَنْفِي عن عِيرِ جعفرٍ أَن تَجْلِبَ إِليهم تمراً
\
أَو حِنْطة، إِنما ساقتْ إِليهم السلاحَ والرجالَ فقتلوهم؛ أَلا تراه
\
يقول قبل هذا:
\
ولم يأْتِ عِيرٌ قبلَها بالذي أَتتْ
\
به جَعْفَراً، يومَ الهُضَيْباتِ، عِيرُها
\
أَتَتْهم بعَمْرو، والدُّهَيْمِ، وتِسْعةٍ
\
وعِشْرينَ أَعْدالاً، تَمِيلُ أُيُورُها؟
\
أَي لم تكن هذه الأَعْدالُ التي حَمَلَتْها العِيرُ من ثيابِ اليَمن،
\
ولا من حنطة الشام. ومعنى يُدِلّ: يَذْهَبُ سَنامُه لثِقَلِ حِمْلِه.
\
اللحياني: زِتُّ الخُبْزَ والفَتُوتَ لتَتُّه بزَيْتٍ. وزِتُّ رأْسي
\
ورأْسَ فلانٍ: دَهَنْتُه بالزيت. وازَّتُّ به: ادَّهَنْتُ. وزِتُّ القَومَ:
\
حعلتُ أَديمهم الزَّيتَ. وزَيَّتُّهم إِذا زَوَّدْتَهم الزيتَ. وزاتَ
\
القومَ يَزيتُهم زَيْتاً: أَطعمهم الزيتَ؛ هذه رواية عن اللحياني.
\
وأَزاتُوا: كثُر عندهم الزيتُ، عنه أَيضاً، قال: وكذلك كل شيء من هذا إِذا أَردت
\
أَطعمتهم، أَو وهبت لهم، قُلْتَه: فَعَلْتهم، وإِذا أَردتَ أَنَّ ذلك قد
\
كثُر عندهم، قلتَ: قد أَفْعَلُوا.
\
وازْداتَ فلانٌ إِذا ادَّهَنَ بالزَّيْتِ، وهو مُزْداتٌ؛ وتصغيره
\
بتمامه: مُزَيْتِيتٌ.
\
وجاؤوا يَسْتَزِيتون أَي يَسْتَوْهِبُون الزيتَ.
\
' } );