load_data( { book: 'la', text: '@زيح: زاحَ الشيءُ يَزيحُ زَيْحاً وزُيُوحاً وزِيُوحاً وزَيَحاناً،وانْزاحَ: ذهب وتباعد؛ وأَزَحْتُه وأَزاحَه غيرُه.
\
وفي التهذيب: الزَّيْحُ ذهابُ الشيء، تقول: قد أَزَحْتُ علته فزاحتْ،
\
وهي تَزيحُ؛ وقال الأَعْشى:
\
وأَرْمَلَةٍ تَسْعَى بشُعْثٍ، كأَنها
\
وإِياهُم، رُبْدٌ أَحَثَّتْ رِئالَها
\
هَنَأْنا، فلم تَمْنُنْ علينا، فأَصْبَحتْ
\
رَخيَّةَ بالٍ، قد أَزَحْنا هُزالَها
\
ابن بري: قوله: هنأْنا أَي أَطعمنا. والشعْثُ: أَولادُها. والرُّبْدُ:
\
النعامُ. والرُّبْدَةُ: لونها. والرِّئالُ: جمع رَأْلٍ، وهو فَرْخُ
\
النعام. وفي حديث كعب بن مالك: زاحَ عني الباطلُ أَي زال وذهب. وأَزاحَ
\
الأَمرَ: قضاه.
\
' } );