load_data( { book: 'la', text: '@زيم: الزيِّمةُ: القطعة من الإِبل أَقلها البعيرانِ والثلاثةُ وأَكثرهاالخمسةَ عَشَرَ ونحوها.
\
وتَزَيَّمَت الإِبلُ والدواب: تفرقت فصارت زِيَماً؛ قال:
\
وأَصبحتْ بعاشِمٍ وأَعْشَما،
\
تَمْنَعُها الكَثْرَةُ أَن تَزَيَّما
\
ولحم زِيَمٌ: مُتَعَضِّلٌ متفرق ليس بمجتمع في مكان فيَبْدُنَ؛ قال
\
زهير:قد عُولِيَتْ، فهي مَرْفُوع جَوشِنُها
\
على قَوائِمَ عوجٍ، لحمها زِيَمُ
\
قال ابن بري: ومنه قول الشاعر:
\
عَرَكْرَكَةٌ ذات لَحْمٍ زِيَمْ
\
قال: وقال ابن خالويه زِيَمٌ ضيِّق؛ وأَنشد للنابغة:
\
باتَتْ ثَلاثَ ليالٍ ثم واحدةً،
\
بذي المَجازِ، تُراعي مَنْزِلاً زِيَما
\
وتَزَيَّمَ: صار زِيَماً، وقيل في قول النابغة منزلاً زِيَماً أَي
\
مُتَفَرِّقَ النبات، وقيل: أَراد تتفرق عنه الناس، وأَراد بثلاث ليالٍ أَيام
\
التَّشْريق ثم نَفَرَت واحدة إِلى ذي المَجازِ؛ قال السيرافي: أَصله في
\
اللحم فاستعاره؛ وفي خطبة الحجاج:
\
هذا أَوانُ الحَرْبِ فاشْتَدّي زِيَمْ
\
قال: هو اسم ناقة أَو فرس وهو يخاطبها يأْمرها بالعَدْوِ، وحرف النداء
\
محذوف؛ وفي قَصِيدِ كَعْبِ بن زهير:
\
سُمْرُ العُجاياتِ يَتْرُكْنَ الحَصى زِيَماً،
\
لم يَقِهِنَّ رؤوسَ الأُكْمِ تَنْعِيلُ
\
الزِّيَمُ: المتفرق، يصف شدة وطئها أَنه يُفَرِّقُ الحَصى. وزِيَمُ: اسم
\
فرس جابر بن حُنَيْنٍ 
\
(* قوله «ابن حنين» هكذا في الأصل، والذي في
\
القاموس: ابن حبي) ؛ قال: وإياها عنى الراجز بقوله:
\
هذا أَوانُ الشَّدِّ فاشتدّي زِيَمْ
\
الجوهري: زِيَمُ اسم فرس لا ينصرف للمعرفة والتأْنيث. وزِيَم: متفرقة.
\
والزِّيَمُ: الغارة كأَنه يخاطبها. ومررت بمنازل زِيَمٍ أَي متفرقة.
\
وبعير أَزْيَمُ: لا يَرْغُو. والأَزْيَمُ: جبل بالمدينة. الأَحمر: بعير
\
أَزْيَمُ وأَسْجَمُ، وهو الذي لا يَرْغُو. قال شمر: الذي سمعت بعير
\
أَزْجَمُ، بالزاي والجيم، قال: وليس بين الأَزْيَمِ والأَزْجَم إِلاَّ تحويل
\
الياء جيماً، وهي لغة في تميم معروفة؛ قال وأَنشدنا أَبو جعفر
\
الهُذَيْمِيّ وكان عالماً:
\
من كلِّ أَزْيَمَ شائِكٍ أَنْيابه،
\
ومُقَصِّفٍ بالهَدْرِ كيف يَصُولُ
\
ويروى: من كل أَزْجَمَ؛ قال أَبو الهيثم: والعرب تجعل الجيم مكان الياء
\
لأَن مخرجيهما من شَجْرِ الفم، وشَجْرُ الفم الهواء، وخرق الفم الذي بين
\
الحَنَكَين. ابن الأَعرابي: الزِّيزيمُ صوت الجن بالليل. قال: وميم زيزيم
\
مثل دال زَيْدٍ يجري عليها الإِعراب؛ قال رؤبة:
\
تَسْمَعُ للجِنِّ بها زِيزيما
\
' } );