load_data( { book: 'la', text: '@زأز: تَزَأّْزَ منه: هابه وتصاغر له وزَأْزَأَهُ الخوف. وتَزَأْزَأَمنه: اخْتَبَأَ. الليث: تَزَأْزَأَ عني فلان إِذا هابك وفَرِقَكَ،
\
وتَزَأْزأَتِ المرأَةُ إِذا اختبأَت؛ قال جرير:
\
تَدْنُو فَتُبْدِي جَمالاً زانه خَفَرٌ،
\
إِذا تَزَأْزَأَتِ السُّودُ العَناكِيبُ
\
أَبو زيد: تَزَأْزَأْتُ من الرجل تَزَأْزؤاً شديداً إِذا تصاغرت له
\
وفَرِقْتَ منه. وزَأْزَأَ: عدا. وزَأْزَأَ الظلِيم: مشى مسرعاً ورفع
\
قُطْرَيْهِ. وتَزَأْزَأَتِ المرأَةُ: مشت وحركت أَعطافها كمِشْيَةِ القِصَارِ.
\
وقِدْرٌ زُؤَازِئَةٌ وزُؤَزِئَةٌ: عظيمة تَضُمُّ الجَزورَ.
\
' } );