load_data( { book: 'la', text: '@فأق: الفائِقُ: عظم في العنق. وفَئِق فَأَقاً، فهو فَئِقٌ مفِئقٌ: اشتكىفائقه. الليث: الفَأَقُ داء يأْخذ الإِنسان في عظم عنقه الموصول بدماغه،
\
واسم ذلك العظم الفَائِقُ؛ وأَنشد:
\
أَو مُشْتَكِي فائِقَه من الفَأَقْ
\
ويقال: فلان يشتكي عظم فائِقِه يعني العظم الذي في مؤخر الرأْس يغمز من
\
داخل الحلق إِذا سقط.
\
والفُؤَاقُ: الريح التي تخرج من المعدة، لغة في الفُوَاقِ، وقد فَأَقَ
\
يَفْأَقُ فُؤَاقاً.
\
وتَفَأْق الشيء: تفرّج؛ قال رؤبة:
\
أَو فَكّ حِنْوَيْ قَتَبٍ تَفَأْقا
\
وإِكافٌ مُفَأْق: مفرّج. ابن الأَعرابي: الفائِقُ هو الدُّرْدَاقِسُ.
\
التهذيب: الفُؤَاقُ الوجع، مضموم مهموز لا غير، والفُوَاق بين الحلبتين،
\
وهو السكون، غير مهموز.
\
' } );