load_data( { book: 'la', text: '@فأد: فأَد الخبزة في المَلَّة يَفْأَدُها فَأْداً: شواها. وفي التهذيب:فأَدْتُ الخُبْزَةَ إِذا مَلَلْتَها وخَبَزْتَها في المَلَّةِ.
\
والفَئِيدُ: ما شُوِيَ وخِبِزَ على النار. وإِذا شوي اللحمُ فوق
\
الجمْرِ، فهو مُفْأَدٌ وفئيد. والأُفؤُودُ: الموضع الذي تُفْأَدُ فيه.
\
وفَأَدَ اللحمَ في النار يَفْأَدُه فَأْداً وافْتَأَدَه فيه: شواه.
\
والمِفْأَدَةُ: السَّفُّودُ، وهو من فأَدت اللحم وافتأَدته إِذا شويته. ولحم
\
فَئِيدٌ أَي مشويٌّ. والفِئد: الخبز المفؤُود واللحم المَفْؤُود. قال
\
مرضاوي يخاطب خويلة:
\
أَجارَتَنا، سِرُّ النساءِ مُحَرَّمٌ
\
عليَّ، وتَشْهادُ النَّدامَى مع الخمرِ
\
كذاكَ وأَفْلاذُ الفَئيدِ، وما ارتمتْ
\
به بين جالَيْها الوَئِيَّةُ مِلْوَذْرِ
\
(* قوله «ملوذر» أراد من الوذر).
\
والمِفْأَدُ: ما يُخْتَبَزُ ويُشْتَوَى به؛ قال الشاعر:
\
يَظَلُّ الغُرابُ الأَعْوَرُ العَينِ رافِعاً
\
مع الذئْبِ، يَعْتَسَّانِ ناري ومِفْأَدي
\
ويقال له المِفْآدُ على مِفْعالٍ. ويقال: فَحَصْت للخُبزَةِ في الأَرض
\
وفَأَدْتُ لها أَفْأَدُ فَأْداً، والاسم أُفْحُوصٌ وأُفْو ودٌ، على
\
أُفْعُول، والجمع أَفاحيصُ وأَفائِيدُ. ويقال: ففَأَدْتُ الخُبزَةَ إِذا جعلت
\
لها موضعاً في الرماد والنار لتضعها فيه.
\
والخشبة التي يحرَّك بها التنور مِفْأَدٌ، والجمع مفائِدُ 
\
(* قوله
\
«والجمع مفائد» في القاموس والجمع مفائيد.) وافْتَأَدُوا: أَوقدوا ناراً.
\
والفئِيدُ: النارُ نفسُها؛ قال لبيد:
\
وجَدْتُ أَبي رَبيعاً لليَتَامَى،
\
وللضِّيفانِ إِذْ حُبَّ الفَئِيدُ
\
والمُفْتَأَدُ: موضع الوَقُود؛ قال النابغة:
\
سَفُّود شَرْبٍ نَسُوهُ عند مُفّتَأَدِ
\
والتَّفَؤُّدُ: التَّوَقُّد. والفؤاد: القلبُ لِتَفَوُّدِه وتوقُّدِه،
\
مذكر لا غير؛ صرح بذلك اللحياني، يكون ذلك لنوع الإِنسان وغيره من أَنواع
\
الحيوان الذي له قلب؛ قال يصف ناقة:
\
كمِثْلِ أَتانِ الوَحْشِ، أَما فُؤادُها
\
فَصَعْبٌ، وأَما ظَهْرُها فَرَكُوبُ
\
والفؤادُ: القلب، وقيل: وسَطُه، وقيل: الفؤاد غِشاءُ القلبِ، والقلبُ
\
حبته وسُوَيْداؤُه؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
رآها الفُؤادُ فاستَضَلَّ ضَلالَه،
\
نِيافاً من البيضِ الحِسانِ العِطائِلِ
\
رأَى ههنا من رؤية القلب وقد بينه بقوله رآها الفؤاد والمفعول الثاني
\
نيافاً، وقد يكون نيافاً حالاً كأَنه لما كانت محبتها تلي القلب وتدخله صار
\
كأَن له عينين يراها بهما؛ وقول الهذلي:
\
فقامَ في سِيَتَيْها فانْحَنى فَرَمى،
\
وسَهْمُه لِبَناتِ الجَوْفِ مَسَّاسُ
\
يعني ببنات الجَوْف الأَفئدةَ، والجمع أَفئدةٌ؛ قال سيبويه: ولا نعلمه
\
كُسِّر على غير ذلك. وفي الحديث: أَتاكم أَهلُ اليمن هم أَرقُّ أَفئِدةً
\
وأَلْيَنُ قلوباً. وفأَده يَفْأَدُه فَأْداً: أَصاب فؤاده. وفَئِدَ
\
فَأَداً: شكا فُؤَادَه وأَصابه داء في فؤَاده، فهو مَفؤُودٌ. وفي الحديث: أَنه
\
عاد سعداً وقال إِنك رجل مَفْؤُودٌ. المفؤُودُ: الذي أُصيب فوادُه بوجه.
\
وفي حديث عطاء: قيل له: رجل مَفؤُودٌ يَنْفُثُ دماً أَحَدَثٌ هو؟ قال:
\
لا؛ أَي يُوجعهُ فُؤَادُه فَيَتَقَيَّأُ دماً. ورجل مَفْؤُودٌ وفَئِيدٌ: لا
\
فؤَادَ له؛ ولا فِعْل له. قال ابن جني: لم يُصَرِّفُوا منه فِعلاً،
\
ومفعول الصفة إِنما يأْتي على الفعل نحو مَضْرُوب من ضُرِب ومقتول من قُتِلَ.
\
التهذيب: فأَدْت الصيْدَ أَفْأَدُه فَأْداً إِذا أَصبت فُؤادَه.
\
' } );