load_data( { book: 'la', text: '@فتر: الفَتْرَةُ: الانكسار والضعف. وفَتَر الشيءُ والحرّ وفلان يَفْتُرويَفْتِر فُتُوراً وفُتاراً: سكن بعد حدّة ولانَ بعد شدة؛ وفَتَّره الله
\
تَفْتِيراً وفَتَّر هو؛ قال ساعدة بن جؤية الهذلي:
\
أُخِيلُ بَرْقاً متى حابٍ ه زَجَلٌ،
\
إِذا يُفَتِّرُ من تَوْماضِه حَلَجَا
\
يريد من سحاب 
\
(* قوله« يريد من سحاب» أي فمتى بمعنى من، ويحتمل أن تكون
\
بمعنى وسط، أو بمعنى في كما ذكره في مادة ح ل ج وقال هناك ويروى خلجا
\
حاب. والزجل: صوت الرعد؛ وقول ابن مقبل يصف غيثاً) :
\
تَأَمَّلْ خَليلي، هَلْ تَرَى ضَوْءَ بارِقٍ
\
يَمانٍ، مَرَتْه ريحُ نَجْدٍ فَفَتَّرا؟
\
قال حماد الرواية: فتَّر أَي أَقام وسكن. وقال الأَصمعي: فَتَّر مَطَر
\
وفَرغ ماؤُه وكَفَّ وتحيّر. والفَتَر: الضعف. وفَتَر جسمُه يَفْتِرُ
\
فُتوراً: لانَتْ مفاصله وضعف. ويقال: أَجد في نفسي فَتْرةً، وهي كالضَّعفة.
\
ويقال للشيخ: قد عَلَتْه كَبْرة وعَرَتْه فَتْرَة. وأفْتَرَه الداء:
\
أَضعفه، وكذلك أَفْتَره السكر.
\
والفُتار: ابتداء النَّشْوة؛ عن أَبي حنيفة، وأَنشد للأَخطل:
\
وتَجَرَّدَتْ بعد الهَدير، وصَرَّحَتْ
\
صَهْباء، ترمي شَرْبَها بفُتارِ
\
وفي الحديث: أَنه، صلى الله عليه وسلم، نهى عن كل مُسْكر ومُفَتِّرٍ؛
\
فالمسكر الذي يزيل العقل إِذا شُرب، والمُفَتِّر الذي يُفَتِّر الجسد إِذا
\
شُرب أَي يحمي الجسد ويصيِّر فيه فُتُوراً؛ فإِما أَن يكون أَفْتَره
\
بمعنى فَتَّره أَي جعله فاتراً، وإِما أَن يكون أَفْتَرَ الشرابُ إِذا فَتَرَ
\
شاربُه كأَقْطَفَ إِذا قَطَفَتْ دابتُه.
\
وماءٌ فاترٌ: بين الحار والبارد. وفَتَرَ الماءُ: سكن حرّه. وماء
\
فاتورٌ: فاتر. وطَرْف فاتِرٌ: فيه فُتور وسُجُوّ ليس بحادّ النظر. ابن
\
الأَعرابي: أَفْتَر الرجلُ، فهو مُفْتِرٌ إِذا ضعفت جفونه فانكسر طَرْفه.
\
الجوهري: طَرْف فاتر إِذا لم يكن حديداً. والفِتْر: ما بين طرف الإِبهام وطرف
\
المُشيرة. وقيل: ما بين الإِبهام والسبابة. الجوهري: الفِتْرُ ما بين طرف
\
السَّبَّابة والإِبهام إِذا فتحتهما. وفَتَر الشيءَ: قدّره وكاله
\
بِفتْرِه، كشَبَره: كاله بِشبْره. والفَتْرَةُ: ما بين كل نَبِيَّيْنِ، وفي
\
الصحاح: ما بين كل رسولين من رسل الله، عز وجل، من الزمان الذي انقطعت فيه
\
الرسالة. وفي الحديث: فَتْرَةَ ما بين عيسى ومحمد، عليهما الصلاة والسلام. وفي
\
حديث ابن مسعود،رضي الله عنه: أَنه مرض فبكى فقال: إِنما أَبكي لأَنه
\
أَصابني على حال فَتْرة ولم يصبني على
\
حال اجتهاد أَي في حال سكون وتقليل من العبادات والمجاهدات.
\
وفَتْرٌ وفِتْرٌ: اسم امرأَة؛ قال المسيب بن علس ويروى للأَعشى:
\
أَصَرَمْتَ حبل الوَصْلِ من فَتْرِ،
\
وهَجَرْتَها ولَجَحْتَ في الهجرِ
\
وسَمِعْتَ حَلْفتها التي حَلَفَتْ،
\
إِن كان سَمْعُك غير ذي وَقْر
\
قال ابن بري: المشهور عند الرواة من فتر، بفتح الفاء، وذكر بعضهم أَنها
\
قد تكسر ولكن الأَشهر فيها الفتح. وصرمتَ: قطعتَ. والحبل: الوصل.
\
والوَقْر: الثقل في الأُذن. يقال منه: وَقِرَتْ أُذنُه تَوْقَرُ وَقْراً
\
ووَقَرَتْ تَوْقِرُ أَيضاً، وجواب إِن الشرطية أَغنى عنه ما تقدم تقديره: إِن لم
\
يكن بك صمم فقد سمعت حلفتها.
\
أَبو زيد: الفُتْر النَّبِيَّة، وهو الذي يُعْمل من خُوص يُنخل عليه
\
الدقيق كالسُّفْرة.
\
' } );