load_data( { book: 'la', text: '@فتق: الفَتْق: خلاف الرَّتْق. فَتَقَهُ يَفْتُقُه ويَفْتِقُه فَتْقاً:شقه؛ قال:
\
ترى جَوَابها بالشحم مَفْتُوقا
\
إِنما أَراد مفتوقة فأَوقع الواحد موقع الجماعة. وفَتَّقهُ تَفْتيِقاً
\
فانْفتَقَ وتَفَتَّق. والفَتْقُ: الخَلَّةُ من الغيم، والجمع فُتُوق؛ قال
\
أَبو محمد الحذلمي:
\
إِنَّ لها في العامِ ذي الفُتُوقِ،
\
وزَلَلِ النيَّةِ والتَّصْفِيقِ،
\
رِعْيةَ ربٍّ ناصحٍ شَفِيقِ،
\
يَظَلُّ تحت الفَنَنِ الوَرِيقِ،
\
يَشُولُ بالمِحْجَنِ كالمَحْروقِ
\
قوله لها يعني للإِبل، ذو الفُتُوق: القليل المطر، وزَلَلُ النيَّة: أَن
\
تَزِلَّ من موضع إِلى موضع لطلب الكَلأِ، والنيَّةُ: حيث يُنْوى من
\
نواحي البلاد، والمِحْجَنُ: شيء يجذب به أَغصان الشجر لتقرب من الإِبل
\
فتأْكل منها، فإِذا سئم ربط في أَسفل المِحْجَن عقالاً ثم جعله في ركبته،
\
والمَحْروق: الذي انقطعتِ حارقته. وأَفْتَقَ القومُ: تَفَتَّق عنهم الغيم.
\
وأَفْتَقَ قَرْنُ الشمس: أَصاب فَتْقاً من السحاب فبدا منه؛ قال الراعي:
\
تُرِيكَ بياضَ لَبَّتِها ووَجْهاً،
\
كقَرْنِ الشمس، أَفْتَقَ ثم زَالا
\
والفِتَاقُ: الشمس حين يُطْبقُ عليها ثم يبدو منها شيء.
\
والفَتَقَةُ: الأَرض التي يصيب ما حولها المطر ولا يصيبها. وأَفْتَقْنا:
\
لم تُمْطَر بلادُنا ومُطِرَ
\
غيرُنا؛ عن ابن الأَعرابي، وحكي: خرجنا فما أَفْتَقْنا حتى وردنا
\
اليمامة، ولم يفسره، فقد يكون من قوله أَفْتَقَ
\
القوم إِذا تَفَتَّقَ عنهم الغيم، وقد يكون قولهم أَفْتَقْنا إِذا لم
\
تُمْطَر بلادُنا ومُطِر غيرُها. والفَتْقُ: الموضع الذي لم يمطر. وفي حديث
\
مسيره إِلى بدر: خرج حتى أَفْتَقَ بين الصَّدْمتين أَي خرج من مَضيق
\
الوادي إِلى المُتَّسع. وأَفْتَقَ السحابُ إِذا انفرج. وأَفْتَقْنا: صادفنا
\
فَتْقاً أَي موضعاً لم يمطر وقد مُطِرَ ما حوله؛ وأَنشد:
\
إِنَّ لها في العام ذي الفُتوقِ
\
والفَتَقُ: الصبح. وصبح فَتِيقٌ: مُشرق. التهذيب: والفَتْق انفلاق
\
الصبح؛ قال ذو الرمة:
\
وقد لاحَ للسَّارِي الذي كَمَّل السُّرَى،
\
على أُخْرَياتِ الليل، فَتْقٌ مُشَهَّرُ
\
والفَتِيقُ
\
اللسانِ: الحُذَاقيّ الفصيح. ورجل فَتِيقُ اللسان، على فعيل: فصيحُه
\
حَدُِيدُه. ونَصْلٌ فَتِيق: حديد الشَّفْرتين جُعِلَ له شُعْبتان كأَنَّ
\
إِحداهما فُتِقَتْ من الأخرى؛ وأَنشد:
\
فَتِيقَ الغِرَارَينِ حَشْراً سَنينَا
\
وسيف فَتِيقٌ إِذا كان حادّاً؛ ومنه قوله: كنَصْل الزَّاعِبيّ فَتِيق.
\
وفَتَقَ فلان الكلام وبَجَّه إِذا قوَّمه ونقْحه. وامرأَة فُتُق، بضم
\
الفاء والتاء: مُتَفَتِّقَة بالكلام. والفَتَقُ، بالتحريك: مصدر قولك امرأَة
\
فَتْقاء، وهي المُنْفَتِقةُ الفرج خلاف الرَّتْقاء. أَبو الهيثم:
\
الفَتْقاءُ من النساء التي صار مَسْلَكاها واحداً وهي الأَتُومُ. ابن السكيت:
\
امرأَة فُتُق للتي تفتق في الأُمور؛ قال ابن أَحمر:
\
ليْسَت بشَوْشَاةِ الحديثِ، ولا
\
فُتُق مُغَالبة على الأَمْرِ
\
والفِتاقُ: انْفِتاقُ الغيم عن الشمس في قوله:
\
وفَتَاة بَيْضاء ناعمة الجِسْـ
\
ـمِ لَعُوب، ووَجْهُها كالفِتاق
\
وقيل: الفِتاقُ أَصل اللِّيف والأَبيض يشبِّه به الوجه لنقائه وصفائه،
\
وقيل: الفِتاقُ أَصل الليف الأَبيض الذي لم يظهر.
\
والفَتْق: انشقاق العَصا ووقوع الحرب بين الجماعة وتصدُّع الكلمة. وفي
\
الحديث: لا تَحِلُّ المسأَلة إِلاَّ في حاجة أَو فَتْق. التهذيب: والفَتْق
\
شقُّ عصا المسلمين بعد اجتماع الكلمة من قِبَل حَرْب في ثَغْرٍ أَو غير
\
ذلك؛ وأَنشد:
\
ولا أَرى فَتْقَهُمْ في الدِّينِ يَرْتَتِقُ
\
وفي الحديث: يسأَل الرجل في الجَائِحة أَو الفَتْق أَي الحرب يكون بين
\
القوم وتقع فيها الجراحات والدماء، وأَصله الشَّقُّ والفتح، وقد يراد
\
بالفَتْق نقض العهد؛ ومنه حديث عروة بن مسعود: اذهب فقد كان فَتْقٌ بين
\
جُرَش. وأفْتَقَ الرجل إِذا أَلحت عليه الفُتُوق، وهي الآفات من جوع وفقر
\
ودَيْنٍ. والفَتْقُ: علَّة أَو نُتُوٌّ في مراقّ البطن. التهذيب: الفَتْقُ
\
يصيب الإِنسان في مراقّ بطنه يَنْفِتِقُ الصِّفاق الداخل. ابن بري:
\
والفَتْق، هو انفتاق المثانةِ، ويقال: هو أَن يَنْفَتِقَ الصِّفاق إِلى داخل،
\
وكان الأَزهري يقول: هو الفَتَق، بفتح التاء، وفي حديث زيد بن ثابت: في
\
الفَتَق الدية؛ قال الهروي: هكذا أَقرأَنيه الأَزهري بفتح التاء. وفي صفته ،
\
صلى الله عليه وسلم: كان في خاصرتيه انْفِتاق أَي اتساع، وهو محمود في
\
الرجل مذموم في النساء. والفَتْق: أَن تَنْشق الجلدة التي بين الخُصْية
\
وأَسفل البطن فتقع الأَمْعاء في الخصية. والفَتَقُ: الخصب، سمِّي بذلك
\
لانشقاق الأرض بالنبات؛ قال رؤبة:
\
تأْوي إِلى سَفْعاءَ كالثوب الخَلَقْ،
\
لم تَرْجُ رِسْلاً بعد أَعوامِ الفَتَقْ
\
أَي بعد أَعوام الخِصْب، تقول منه: فَتِقَ، بالكسر. وعام الفَتَق: عام
\
الخصب. وقد أَفْتَقَ القوم إِفْتاقاً إِذا سمنت دوابهم فَتَقَتَّقَت.
\
وتَفَتَّقَت خواصر الغنم من البقل إِذا اتسعت من كثرة الرعي. وبعير فَتِيقٌ
\
وناقة فَتِيقٌ أَي تَفَتَّقَتْ في الخصب، وقد فَتِقَتْ تَفْتَقُ فَتَقاً.
\
وعام فَتِقٌ: خصيب. وانْفَتَقَت الماشية وتَفَتَّقَتْ: سمنت. وجمل
\
فَتِيقٌ إِذا تَفَتَّقَ سمناً. وفي حديث عائشة: فمُطِروا حتى نبت العُشْب وسمنت
\
الإِبل حتى تَفَتَّقَتْ
\
أَي انتفخت خواصرها واتسعت من كثرة ما رعت، فسمي عام الفَتَقِ أَي
\
الخصب. الفراء: أَفْتَقَ الحيُّ إِذا أَصاب إِبلهم الفَتَقُ، وذلك إِذا
\
انْفَتَقَتْ خواصرها سِمَناً
\
فتموت لذلك وربما سلمت. وفي الحديث ذكر فُتُق، هو بضمتين: موضع في طريق
\
تَبَالة، سلكه قُطْبة بن عامر لما وجهه رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
\
ليُغير على خَثْعَم سنة تسع. والفَتَقُ: داءٌ يأْخذ الناقة بين ضرعها
\
وسرتها فَتَنْفَتِقُ وذلك من السمن. أَبو زيد: انْفَتَقَت الناقة
\
انْفِتاقاً، وهو الفَتَقُ، وهو داءٌ يأْخذها ما بين ضرعها وسرتها، فربما أَفْرَقَتْ
\
وربما ماتت وذلك من السمن، وقيل: الفَتَقُ انفتاق الصِّفاق إِلى داخل في
\
مراقِّ البطن وفيه الدية، وقال شريح والشعبي: فيه ثلث الدية، وقال مالك
\
وسفيان: فيه الاجتهاد من الحاكم، وقال الشافعي: فيه الحُكُومة، وقيل: هو
\
أَن ينقطع اللحم المشتمل على الأُنْثَيَيْنِ.
\
وفَتَق الخياطة يَفْتِقُها. الفراء في قوله تعالى: كانتا رَتْقاً
\
فَفَتْقَناهما، قال: فُتِقَتِ السماءُ بالقَطْر والأَرض بالنبات، وقال الزجاج:
\
المعنى أَن السموات كانت سماء واحدة مُرْتَتِقةً ليس فيها ماء فجعلها
\
الله غير واحدة، ففَتَقَ الله السماء فجعلها سبعاً وجعل الأَرض سبع أَرضين،
\
قال: ويدل على أَنه يريد بفَتْقِِها
\
كَوْنَ المطر قوله: وجعلنا من الماء كل شيء حيّ. ابن الأَعرابي: أَفْتَق
\
القمرُ إِذا برز بين سحابتين سوادوين، وأَفْتَقَ
\
الرجل إِذا استاك بالفِتَاقِ، وهو عرجون الكِباسَةِ، وفَتَقَ الطّيب
\
يَفْتُقه فَتْقاً: طيَّبه وخلطه بعود وغيره، وكذلك الدهن؛ قال الراعي:
\
لها فَأْرةٌ ذَفْرَاءً كل عشيّةٍ،
\
كما فَتَقَ الكافورَ بالمِسْكِ فاتِقُه
\
ذكر إِبلاً رعت العشب وزَهْرته وأَنها نَدِيَتْ جلودها ففاحت رائحة
\
المسك. والفِتاقُ: ما فُتِقَ به. وفَتْقُ المسك بغيره: استخراج رائحته بشيء
\
تدخله عليه، وقيل: الفِتَاقُُ أَخلاط من أَدوية مدقوقة تُفْتَقُ أَي تخلط
\
بدهن الزِئْبَقِ كي تفوح ريحه، والفِتاقُ: أَن تَفْتُق المسك بالعنبر.
\
ويقال: الفِتاقُ ضرب من الطِّيب، ويقال طيب الرائحة؛ قال الشاعر:
\
وكأَن الأَرْيَ المَشُورَ مع الخَمْـ
\
ـرِ بفِيها، يَشُوب ذاك فِتاقُ
\
وقال آخر:
\
علَّلَتْهُ الذَّكِيَّ والمِسْكَ طَوْراً،
\
ومن البْان ما يكون فِتاقا
\
والفِتاق: خَمِيرة ضخمة لا يَلْبَثُ العجين إِذا جعل فيه أَن يُدْرِكَ،
\
تقول: فَتَقْتُ العجين إِذا جعلت فيه فِتاقاً؛ قال ابن سيده: والفِتاقُ
\
خمير العجين، والفعل كالفعل.
\
والفَيْتَقُ: النَجّار، وهو فَيْعَل؛ قال الأَعشى:
\
ولا بدَّ من جَارٍ يُجِيرُ سَبِيلَها،
\
كما سَلَك السَّكِّيَّ في الباب فَيْتَقُ
\
والسَّكِّيّ: المسمار. والفَيْتَقُ: البوّاب، وقيل الحدّاد؛ التهذيب:
\
يقال للمِلك فَيْتَق؛ ومنه قول الشاعر:
\
رأَيت المَنَايَا لا يُغَادِرْنَ ذا غِنىً
\
لِمالٍ، ولا ينجو من الموت فَيْتَقُ
\
وفِتاق: اسم موضع؛ قال الحرب بن حلزمة:
\
فمُحَيَّاة فالصِّفَاح، فأَعنا
\
ق فِتَاق، فعَاذِب فالوَفَاء
\
(* روي هذا البيت في معلقة الحرث بن حلّزة على هذه الصورة:
\
فالمُحَيَّاةُ، فالصفاحُ، فأعْلى * ذي فِتاقٍ، فعاذبٌ، فالوفاءُ).
\
فرِيَاض القَطَآ فأَودية الشُرْ
\
بُب، فالشُّعْبَتان فالأَبْلاء
\
' } );