load_data( { book: 'la', text: '@فثث: الفَثُّ: نبت يُخْتَبَزُ حَبُّه، ويؤْكَلُ في الجَدْبِ، وتكونخُبْزَتُه غليظةً، شبيهةً بخُبزِ المَلَّة؛ قال أَبو دَهْبَلٍ:
\
حِرْمِيَّةٌ، لم يَخْتَبِزْ أَهلُها
\
فَثّاً، ولم تَسْتَضْرِمِ العَرْفَجا
\
وروى ابن الأَعرابي: الفَثُّ حَبُّ يُشْبِهُ الجاوَرْسَ، يُخْتَبَزُ
\
ويُؤكل؛ قال أَبو منصور: وهو حَبٌّ بَرِّيٌّ يأْخذه الأَعرابُ في المَجاعات،
\
فيَدُقُّونه ويَخْتَبزونه وهو غِذاء رَديءٌ، وربما تَبَلَّغُوا به
\
أَياماً؛ قال الطِّرِمَّاحُ:
\
لم تَأْكُلِ الفَثَّ والدُّعاعَ، ولم
\
تَجْنِ هَبيداً، يَجْنِيه مُهْتَبِدُهْ
\
قال الأَزهري: قرأْت بخط شمر: الفَثُّ حَبُّ شجرةٍ بَرِّيَّةٍ؛ وأَنشد:
\
أُجُدٌ، كالأَتانِ، لم تَرْتَعِ الفَثّ،
\
ولم يَنْتَقِلْ عليها الدُّعاعُ
\
وقيل: الفَثُّ من نَجِيلِ السِّباخِ، وهو من الحُموضِ،يُخْتَبز، واحدتُه
\
فَثَّةٌ؛ عن ثعلب؛ وقال ابن الأَعرابي: هو بِزْرُ النَّباتِ؛ وأَنشد:
\
عَيْشُها العِلْهِزُ المُطَحَّنُ بالفَثِّ،
\
وإِضاعُها القَعُودَ الوَساعا
\
وتَمْر فَثٌّ: مُنْتَشِرٌ ليس في جِرابٍ ولا وِعاءٍ، كَبَثٍّ؛ عن كراع.
\
اللحياني: تَمْر فَثٌّ، وفَذٌّ، وبَذٌّ: وهو المُتَفَرَّقُ الذي لا
\
يَلْزَقُ بعضه ببعض. وقال الأَعرابي: تمر فَضٌّ، مثله.
\
الأَصمعي: فَثَّ جُلَّتَه فَثّاً إِذا نَثَرَ تمرَها.
\
وما رأَينا جُلَّةً أَكثر مَفَثَّةً منها أَي أَكثر نَزَلاً. ويقال:
\
وُجِدَ لبني فلان مَفَثَّةٌ إِذا عُدُّوا، فوُجِدَ لهم كَثْرةٌ.
\
ويقال: انْفَثَّ الرجلُ من هَمٍّ آَصابَه انْفِثاثاٍ أَي انكسَر؛
\
وأَنشد:وإِنْ يُذكَّرْ بالإِله يَنْخَنِثْ،
\
وتَنْهَشِمْ مَرْوَتُه، فتَنْفَثِثْ
\
أَي تَنكسِرُ. وفَثَّ الماءَ الحارَّ بالبارد يَفُثُّه فَثّاً: كَسره
\
وسَكَّنه؛ عن يعقوب.
\
' } );