load_data( { book: 'la', text: '@فثر: الفَاثور، عند العامة: الطَّست أَو الخِوان يتخذ من رُخامٍ أَوفضة أَو ذهب؛ قال الأَغلب العجلي:
\
إِذا انْجَلى فاثُور عَيْن الشَّمسِ
\
وقال أَبو حاتم في الخِوان الذي يتخذ من الفضة:
\
ونَحْراً كفَاثُورِ اللُّجَيْنِ، يَزينُه
\
تَوَقُّدُ ياقوتٍ، وشَذْراً مُنَظَّما
\
ومثله لمعن بن أَوس:
\
ونحراً، كفاثور اللجين، وناهداً
\
وبَطْناً كغِمْدِ السيف، لم يَدْرِ ما الحَمْلا
\
ويروى: لم يعرف الحَمْلا. وفي حديث أَشراط الساعة: وتكون الأَرض
\
كفَاثُور الفضة؛ قال: الفاثور الخِوان، وقيل: طست أَو جامٌ من فضة أَو ذهب؛ ومنه
\
قولهم لقُرْص الشمس فاثورها؛ وفي حديث علي، رضي الله عنه: كان بين يديه
\
يوم عيد فَاثُور عليه خبزُ السَّمْراءِ أَي خِوان، وقد يشبَّه الصدر الواسع
\
به فيسمى فاثوراً؛ قال الشاعر:
\
لها جِيدُ ريمٍ فوق فاثُور فِضَّةٍ،
\
وفَوقَ مَناطِ الكَرْمِ وَجْهٌ مُصَوَّر
\
وغمَّ بعضهم به جميع الأَخْونَة، وخص التهذيب به أَهل الشام فقال: وأَهل
\
الشام يتخذون خِواناً من رُخام يسمونه الفاثور، فأَقام في مقام علي*
\
قوله« فأقام في مقام علي» هكذا في الأصل؛ وقول لبيد:
\
حَقائِبُهُمْ راحٌ عَتيقٌ ودَرْمَكٌ،
\
ورَيْطٌ وفاثُورِيَّةٌ وسُلاسِل
\
قال: الفاثورية هنا أَخْوِنة وجَاماتٌ. وفي الحديث: تكون الأَرض يوم
\
القيامة كفَاثورِ الفضةِ؛ وقيل: إِنه خوان من فضة، وقيل: جامٌ من فضة.
\
والفاثور: المِصْحَاةُ وهي النَّاجُود والباطِيةُ. وقال الليث في كلام ذكره
\
لبعضهم: وأَهل الشام والجزيرة على فاثُورٍ واحد، كأَنه عَنى على بساط واحد.
\
وابن سيده وغيره: والفاثور الجَفْنةُ، عند ربيعة. وهم على فاثور واحد
\
أَي بُسُطٍ واحدة ومائدة واحدة ومنزلة واحدة؛ قال: والكلمة لأَهل الشام
\
والجزيرة. وفاثور: موضع؛ عن كراع؛ قال لبيد:
\
بين فاثُورٍ أُفاقٍ فالدَّحَلْ
\
(* قوله «بين فاثور إلخ» صدره: ولدى النعمان مني موقف).
\
' } );