load_data( { book: 'la', text: '@فجل: فَجَّل الشيءَ: عرّضه. ورجل أَفْجَل: متباعد ما بين الساقين.وفَجِلَ الشيء وفَجَلَ يَفْجُل فَجْلا وفَجَلاً: استرخى وغلُظ.
\
والفُجْل والفُجُل؛ جميعاً عن أَبي حنيفة: أُرومة نبات خبيثة الجُشاء
\
معروف، واحدته فُجْلة وفُجُلة، وهو من ذلك؛ وإِياه عنى بقوله وهو مجهز
\
السفينة يهجو رجلاً:
\
أَشْبَه شيء بِجُشاء الفُجْلِ
\
ثِقْلاً على ثِقْل، وأَيّ ثِقْلِ
\
والفَنْجلة والفَنْجَلى: مِشْية فيها استرخاء يسحَب رجله على الأَرض؛
\
قال ابن سيده: وإِنما قضيت على نونها بالزيادة لقولهم فَجِل إِذا استرخى.
\
الصحاح: الفَنْجَلة مِشْية فيها استرخاء كمِشية الشيخ؛ وقال صخر بن
\
عمير:فإِنْ تَريني في المَشيب والعِلَهْ،
\
فصِرْتُ أَمشي القَعْوَلى والفَنْجَلَهْ،
\
وتارةً أَنْبُثُ نَبْثاً نَقْثَلَهْ
\
النَّقْثَلة: مِشْية الشيخ يُثِير التراب إِذا مشى. والفَنْجَل: الذي
\
يمشي الفَنْجَلة؛ قال الراجز:
\
لا هِجْرَعاً رِخْواً ولا مُثَجَّلا،
\
ولا أَصَكَّ أَو أَفَجَّ فَنْجَلا
\
والفاجِلُ: القامِرُ.
\
' } );