load_data( { book: 'la', text: '@فخخ: الفَخُّ: المصْيَدَة التي يصاد بها، معروف؛ وقيل: هو معرّب من كلامالعجم، والجمع فُخوخ وفِخاخ؛ قال أَبو منصور: والعرب تسمي الفَخَّ
\
الطَّرَقَ. قال الفراء: الحَضْبُ سرعة أَخذ الطَّرَق الرَّهْدَنَ، قال: والطرق
\
الفخ.
\
والفَخَّة والفَخُّ في النوم: دون الغطيط؛ تقول: سمعت له فَخيخاً. وفي
\
حديث صلاة الليل: أَنه نام حتى سمعت فَخيخَه أَي غطيطه؛ وقيل: الفَخَّةُ
\
والفَخُّ أَن ينام الرجل وينفخ في نومه؛ وفَخَّ النائمُ يَفِخُّ، واسم هذه
\
النومة الفَخَّة. وفي حديث علي، رضي الله عنه:
\
أَفْلَح مَن كانت له مِزَخَّهْ،
\
يَزْخُّها، ثم يَنامُ الفَخَّهْ
\
أَي ينام نومة يسمع فخيخه فيها. وقال أَبو العباس في قوله ثم ينام
\
الفخة، قال ابن الأَعرابي الفخة أَن ينام على قفاه وينفخ من الشبع؛ وفي حديث
\
بلال:
\
أَلا ليتَ شِعري، هل أَبيتَنَّ لَيلَةً
\
بفَخٍّ، وحَوْلي إِذْخِرٌ وجَلِيلُ؟
\
' } );