load_data( { book: 'la', text: '@فخم: فَخُم الشيءُ يَفْخُم فَخامة وهو فَخْم: عَبُلَ، والأُنثى فَخْمة.وفَخُم الرجل، بالضم، فَخامة أي ضَخُم. ورجل فَخْم أي عظيم القدر.
\
وفَخَّمه وتَفَخَّمه: أجَلَّه وعظَّمه؛ قال كثير عزة:
\
فأنْتَ، إذا عُدَّ المَكارم، بَيْنَه
\
وبَينَ ابنِ حَرْبٍ ذِي النُّهى المُتَفَخِّم
\
والتَّفْخِيم: التعظيم. وفَخَّم الكلام: عظَّمه. ومنطق فَخْم: جَزَل،
\
على المثل، وكذلك حسَبٌ فَخْم؛ قال:
\
دَعْ ذا وبَهِّجْ حَسَباً مُبَهَّجَا
\
فَخْماً، وسَنِّنْ مَنْطِقاً مُزَوَّجا
\
وروي في حديث أبي هالة: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان فَخْماً
\
مُفَخَّماً أَي عظيماً مُعَظَّماً في الصدور والعيون، ولم تكن خِلْقته في
\
جسمه الضخامة، وقيل: الفَخامة في وجهه نُبْلُه وامْتِلاؤه مع الجمال
\
والمهابة. وأتيْنا فلاناً فَفَخَّمْناه أي عَظَّمْناه ورفعنا من شأْنه؛ قال
\
رؤبة:نَحْمَدُ مَوْلانا الأجَلَّ الأفْخَما
\
والفَيْخَمانُ: الرئيس المُعظَّم الذي يُصدَر عن رأْيه ولا يُقطع أمرٌ
\
دونه. أبو عبيد: الفَخامة في الوجه نُبله وامْتِلاؤه. ورجل فَخْم: كثير
\
لحم الوَجْنَتين. والتفخيم في الحروف ضد الإمالة. وألف التفخيم: هي التي
\
تجدها بين الألف والواو كقولك سلام عليكم وقامَ زيد، وعلى هذا كتبوا الصلوة
\
والزكوة والحيوة، كل ذلك بالواو لأن الألف مالت نحو الواو، وهذا كما
\
كتبوا إحديهما وسويهن بالياء لمكان إمالة الفتحة قبل الألف إلى الكسرة.
\
' } );