load_data( { book: 'la', text: '@فدن: الفَدَنُ: القَصْرُ المَشِيدُ؛ قال المُثَقِّبُ العَبْديّ:يُنْبِى تَجاليدِي وأَقْتادَها
\
ناوٍ، كرأْسِ الفَدَنِ المُؤْيَدِ
\
والجمع أَفْدانٌ؛ وأَنشد
\
كما تَرَاطَنَ في أَفْدانِها الرُّومُ
\
وبناء مُفَدَّنٌ: طويل. والفَدانُ، بتخفيف الدال: الذي يجمع أَداةَ
\
الثورين في القِرانِ للحَرْثِ، والجمع أَفْدِنَةٌ
\
وفُدُونٌ. والفَدَّانُ: كالفَدَانِ، فَعَّال بالتشديد، وقيل: الفَدَّانُ
\
الثور، وقال أَبو حنيفة: الفَداَّنُ الثوران اللذان يقرنان فيحرث
\
عليهما، قال: ولا يقال للواحد منهما فدانٌ. أَبو عمرو: الفَدَّانُ واحد
\
الفَدَادِينِ، وهي البقر التي يحرث بها؛ قال أَبو تراب: أَنشدني أَبو خليفة
\
الحُصَيْنِيُّ لرجل يصف الجُعَل:
\
أَسْوَدُ كالليل، وليس بالليل،
\
له جناحانِ، وليس بالطَّيْر،
\
يَجُرُّ فَداَّناً، وليس بالثَّوْر
\
فجمع بين الراء واللام في القافية وشدّد الفَدَّانَ؛ قال ابن الأَعرابي:
\
هو الفَدَان، بتخفيف الدال. وقال أَبو حاتم: تقول العامة الفَدَّان،
\
والصواب الفَدَان، بالتخفيف. قال ابن بري: ذكره سيبويه في كتابه ورواه عنه
\
أَصحابه فَدَان، بالتخفيف، وجمعه على أَفْدِنة وقال: العِيَانُ حديدة تكون
\
في متاع الفَدَان، وضبطوا الفَدَان بالتخفيف. قال: وأَما الفَدَّان،
\
بالتشديد، فهو المبلغ المتعارف، وهو أَيضاً الثور الذي يحرث به، وحكى ابن
\
بري عن أَبي الحسن الصِّقِلِّي في ترجمة عين قال: الفدَان، بالتخفيف، الآلة
\
التي يحرث بها. والفَدَّان أَيضاً: المَزْرَعة.
\
وفُدَيْنٌ والفُدَيْنُ: موضع. والفَدَنُ صِبْغ أَحمر.
\
' } );