load_data( { book: 'la', text: '@فدج: الفَوْدَجُ: الهَوْدَج، وقيل: هو أَصغر من الهَودَج، والجمعالفَوادِج والهَوادِج. وفَوْدَج العَروسِ: مَرْكَبُها. وقال اليزيدي: الفَودَجُ
\
شيء يَتَّخِذُه أَهل كِرْمان، والذي يتخذه الأَعراب هَودَج. وناقة واسعة
\
الفَودَج أَي واسعة الأَرْفاغِ.
\
والفَوْدَجان: موضع 
\
(* قوله «والفودجان موضع» هكذا في الأصل بالنون.
\
وعبارة القاموس وشرحه: والفودجات؛ هكذا في نسختنا، بالتاء المثناة في الآخر،
\
والصواب الفودجان مثنى؛ قال ذو الرمة إِلى آخر ما هنا اهـ. ولكن في معجم
\
البلدان لياقوت والفودجات، بضم الفاء وفتح الدال وبالتاء: موضع، وأنشد
\
الشطر الثاني من البيت موافقاً لما قاله.)؛ قال ذو الرمة:
\
لَهُ عَلَيْهنَّ، بالخَلْصاء مَرْتَعِهِ،
\
فالفَوْدَجَيْنِ، فَجَنْبَيْ واحِفٍ، صَخَبُ
\
' } );