load_data( { book: 'la', text: '@فدك: فَدَّكَ القطنَ تَفْدِيكاً: نفشه، وهي لغة أَزْدية.وفَدَكٌ وفَدَكِيٌّ: اسمان. وفُدَيْكٌ: اسم عربي. وفَدَكٌ: موضع
\
بالحجاز؛ قال زهير:
\
لئنْ حَلَلْتُ بِجَوٍّ في بني أَسَدٍ،
\
في دِينِ عَمْرو، وحالَتْ بيننا فَدَكُ
\
الأَزهري: فَدَكٌ قرية بخيبر، وقيل بناحية الحجاز فيها عين ونخل
\
أَفاءَها اللهُ على نبيه، صلى الله عليه وسلم، وكان عليّ والعباس، عليهما
\
السلام، يتنازعانها وسلمها عمر، رضي الله عنه، إليهما فذكر عليّ، رضي الله عنه،
\
أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان جعلها في حياته لفاطمة، رضي الله
\
عنها، وولدها وأَبى العباس ذلك. وأَبو فُدَيْكٍ: رجل.
\
والفُدَيْكاتُ: قوم من الخوارج نسبوا إلى أَبي فُدَيْكٍ الخارجي.
\
' } );