load_data( { book: 'la', text: '@فدفد: الفَدْفَدُ: الفلاة التي لا شيء بها، وقيل: هي الأَرض الغليظةذاتُ الحصى، وقيل: المكان الصُّلب؛ قال:
\
تَرى الحَرّةَ السَّوداءَ يَحْمَرُّ لَوْنُها،
\
ويَغْبَرُّ منها كلُّ رِيعٍ وفَدْفَدِ
\
والفدفد: المكان المرتفع فيه صلابة، وقيل: الفدفد الأَرض المستوية؛ وفي
\
الحديث: فَلَجؤَوا إِلى فدفد فأَحاطوا بهم؛ الفَدْفَدُ: الموضع الذي فيه
\
غِلظٌ وارتفاع. وفي الحديث: كان إِذا قفل من سفر فمرّ بِفَدفَدٍ أَو
\
نَشْزٍ كبَّر ثلاثاً؛ ومنه حديث قُسٍّ: وأَرْمُقُ فَدْفَدَها، وجمعه
\
فَدافِدُ. والفدفدة: صوت كالحَفِيف. ورجل فُدْفُدٌ وفُدَفِدٌ: شديد الوطءِ على
\
الأَرض. وفَدفَد إِذا عدا هارباً من سبع أَو عدوّ. الأَزهري في الرباعي:
\
لبن هُدَبِدٌ وفُدَفِدٌ، وهو الحامض الخاثر. ابن الأَعرابي: يقال للبن
\
الثخين فُدَفِدٌ.
\
وفَدْفَدُ: اسم امرأَة؛ قال الأَخطل:
\
وقُلْتُ لِحادِيهِنَّ: وَيْحَكَ غَنِّنا
\
لِجَلْداءَ أَو بنْتِ الكِنانيِّ فَدْفَدا
\
' } );