load_data( { book: 'la', text: '@فدي: فَدَيْتُه فِدًى وفِداء وافْتَدَيْتُه؛ قال الشاعر:فلَوْ كانَ مَيْتٌ يُفْتَدَى، لَفَدَيْتُه
\
بما لم تَكُنْ عَنْهُ النُّفُوسُ تَطِيبُ
\
وإِنه لَحَسَنُ الفِدْيةِ. والمُفاداةُ: أَن تدفع رجلاً وتأْخذ رجلاً.
\
والفِداء: أَن تَشتريه، فَدَيْته بمالي فِداء وفَدَيْتُه بِنَفْسي. وفي
\
التنزيل العزيز: وإن يأْتُوكم أُسارى تَفْدُوهم؛ قرأَ ابن كثير وأَبو عمرو
\
وابن عامر أُسارى بأَلف، تَفْدُوهم بغير أَلف، وقرأَ نافع وعاصم والكسائي
\
ويعقوب الحضرمي أُسارى تُفادُوهم، بأَلف فيهما، وقرأَ حمزة أَسْرى
\
تَفْدُوهم، بغير أَلف فيهما؛ قال أَبو معاذ: من قرأَ تَفدوهم فمعناه تَشتَرُوهم
\
من العَدُوِّ وتُنْقِذوهم، وأَما تُفادُوهم فيكون معناه تُماكِسُون مَن
\
هم في أَيديهم في الثمن ويُماكِسُونكم. قال ابن بري: قال الوزير ابن المعري
\
فَدَى إِذا أَعطى مالاً وأَخذ رجلاً، وأَفدى إِذا أَعطى رجلاً وأَخذ
\
مالاً، وفادى إِذا أَعطى رجلاً وأَخذ رجلاً، وقد تكرر في الحديث ذكر الفِداء؛
\
الفِداء، بالكسر والمد والفتح مع القصر: فَكاكُ الأَسير؛ يقال: فَداه
\
يَفْدِيه فِداءً وفَدًى وفاداهُ يُفاديه مُفاداة إِذا أَعطى فِداءه
\
وأَنقذه. فَداه بنفسه وفدَّاه إِذا قاله له: جُعلت فَداك. والفِدْيةُ: الفِداء.
\
وروى الأَزهري عن نُصَير قال: يقال فادَيت الأَسِير وفادَيت
\
الأُسارى،قال: هكذا تقوله العرب، ويقولون: فَدَيْتُه بأَبي وأُمي وفَدَيتُه بمالي
\
كأَنه اشتريته وخَلَّصتُه به إِذا لم يكن أَسيراً، وإِذا كان أَسيراً
\
مملوكاً قلت فادَيْته، وكان أَخي أَسيراً ففادَيته؛ كذا تقوله العرب؛ وقال
\
نُصَيب:
\
ولَكِنَّني فادَيْتُ أُمِّي، بَعْدَما
\
عَلا الرأْسَ منها كَبْرةٌ ومَشِيبُ
\
قال: وإِذا قلت فَدَيت الأَسير فهو أَيضاً جائز بمعنى فديته مما كان فيه
\
أَي خلصته منه، وفاديت أَحسن في هذا المعنى. وقوله عز وجل: وفَدَيناه
\
بذِبْح عظِيم أَي جعلنا الذِّبح فِداء له وخَلَّصناه به من الذَّبح.الجوهري:
\
الفِداء إِذا كسر أَوله يمدّ ويقصر، وإِذا فتح فهو مقصور؛ قال ابن بري:
\
شاهد القصر قول الشاعر:
\
فِدًى لك عَمِّي، إِنْ زَلِجْتَ، وخالي
\
يقال: قُمْ: فِدًى لك أَبي، ومن العرب من يكسر فِداءٍ، بالتنوين، إِذا
\
جاور لام الجر خاصة فيقول فِداءٍ لك لأَنه نكرة، يريدون به معنى الدعاءِ؛
\
وأَنشد الأَصمعي للنابغة:
\
مَهْلاً فداءٍ لك الأَقْوامُ كُلُّهُمُ،
\
وما أُثَمِّرُ من مال ومن وَلَدِ
\
ويقال: فَداه وفاداه إِذا أَعطى فِداءَه فأَنْقَذه، وفَداه بنفسه
\
وفَدّاهُ يُفَدِّيه إِذا قال له جُعِلت فَداك. وتَفادَوا أَي فَدى بعضهم
\
بعْضاً. وافْتَدَى منه بكذا وتَفادى فلان من كذا إِذا تَحاماه وانزَوى عنه؛
\
وقال ذو الرمة:
\
مُرِمّين مِنْ لَيْثٍ عَليْه مَهابةٌ،
\
تَفادى اللُّيُوثُ الغُلْبُ منه تَفادِيا
\
(* قوله« مرمين» هو من أرمّ القوم أَي سكتوا.)
\
والفِدْية والفَدَى والفِداءُ كله بمعنى. قال الفراء: العرب تَقْصُرُ
\
الفِداء وتمده، يقال: هذا فِداؤك وفداك، وربما فتحوا الفاء إِذا قصروا
\
فقالوا فَداك،وقال في موضع آخر: من العرب من يقول فَدًى لك، فيفتح الفاء،
\
وأَكثر الكلام كسر أَولها ومدّها؛ وقال النابغة وعَنَى بالرَّبِّ النعمان بن
\
المنذر:
\
فَدًى لَكَ مِنْ رَبٍّ طَريفِي وتالِدِي
\
قال ابن الأَنباري: فِداء إِذا كُسرت فاؤُه مُدَّ، وإِذا فُتِحَت قصر؛
\
قال الشاعر:
\
مَهْلاً فِداءً لك يا فَضالَهْ،
\
أَجِرَّه الرُّمْحَ ولا تُهالَهْ
\
وأَنشد الأَصمعي:
\
فِدًى لك والِدِي وفَدَتْكَ نَفْسِي
\
ومالي، إِنه مِنكُم أَتاني
\
فكسر وقصر؛ قال ابن الأَثير: وقول الشاعر:
\
فاغْفِرْ فِداءً لك ما اقْتَفَيْنا
\
قال: إِطلاق هذا اللفظ مع الله تعالى محمول على المجاز والاستعارة،
\
لأَنه إِنما يُفْدَى من المَكارِه مَن تلحقه، فيكون المراد بالفداء التعظيم
\
والإِكبار لأَن الإِنسان لا يُفَدِّي إِلا من يعظمه فَيَبْذُل نفسه له،
\
ويروى فداءٌ، بالرفع على الابتداء، والنصب على المصدر؛ وقول الشاعر أَنشده
\
ابن الأَعرابي:
\
يَلْقَمُ لَقْماً ويُفَدِّي زادَه،
\
يَرْمِي بأَمْثال القَطا فُؤادَه
\
قال: يبقي زاده ويأْكل من مال غيره؛ قال ومثله:
\
جَدْح جُوَيْنٍ مِنْ سَوِيقٍ ليس لَه
\
وقوله تعالى: فمن كان منكم مَريضاً أَو به أَذًى من رأْسه ففِدْية مِن
\
صيام أَو صدَقة أَو نُسك؛ إِنما أَراد فمن كان منكم مريضاً أَو به أَذًى
\
من رأْسه فحلَق فعليه فدية، فحذف الجملة من الفعل والفاعل والمفعول
\
للدلالة عليه. وأَفْداه الأَسيرَ: قَبِلَ منه فِدْيَته؛ ومنه قوله، صلى الله
\
عليه وسلم، لقريش حين أُسِرَ عثمان بن عبدالله ،الحَكَم بن كَيْسان: لا
\
نُفْدِيكموهما حتى يَقْدَمَ صاحبانا، يعني سعْد بن أَبي وقَّاص وعُتْبةَ بن
\
غَزْوان.
\
والفَداء، ممدود بالفتح: الأَنبار، وهو جماعة الطعام من الشعير والتمر
\
والبُر ونحوه. والفَداء: الكُدْس من البُر، وقيل: هو مَسْطَحُ التمر بلغة
\
عبد القيس؛ وأَنشد يصف قرية بقلَّة الميرة:
\
كأَنَّ فَداءها، إِذ جَرَّدُوه
\
وطافُوا حَوْلَه، سُلَكٌ يَتِيمُ
\
(* قوله«فداءها» هو بالفتح، وأَما ضبطه في حرد بالكسر فخطأ.)
\
شبه طعام هذه القرية حين جُمع بعد الحَصاد بسُلَك قد ماتت أُمه فهو
\
يتيم، يريد أَنه قليل حقير، ويروى سُلَفٌ يتيم، والسُّلَفُ: ولد الحَجل، وقال
\
ابن خالويه في جمعه الأَفْداء، وقال في تفسيره: التمر المجموع. قال شمر:
\
الفَداء والجُوخانُ واحد، وهو موضع التمر الذي يُيَبَّس فيه، قال: وقال
\
بعض بني مُجاشِع الفَداء التمر ما لم يُكْنَز؛ وأَنشد:
\
مَنَحْتَني، مِنْ أَخْبَثِ الفَداءِ،
\
عُجْرَ النَّوَى قَليلَةَ اللِّحاءِ
\
ابن الأَعرابي: أَفْدَى الرجلُ إِذا باعَ، وأَفْدَى إِذا عظُم بدنُه.
\
وفَداء كل شيء حَجْمه، وأَلفه ياء لوجود ف د ي وعدم ف د و. الأَزهري: قال
\
أَبو زيد في كتاب الهاء والفاء إِذا تعاقبا: يقال للرجل إِذا حدَّث بحديث
\
فعدَل عنه قبل أَن يَفْرُغ إِلى غيره خُذ على هِدْيَتِك أَي خُذ فيما كنت
\
فيه ولا تَعْدِل عنه؛ هكذا رواه أَبو بكر عن شمر وقيده في كتابه بالقاف،
\
وقِدْيَتُك، بالقاف، هو الصواب.
\
' } );