load_data( { book: 'la', text: '@فرتن: أَبو سعيد: الفَرْتَنَةُ عند العرب (* قوله «الفرتنة عند العرب
\
إلخ» وهي أيضاً بهذا الضبط: التقارب في المشي كما في القاموس والتكملة).
\
تَشْقِيقُ الكلام والاهْتِماشُ فيه. يقال: فلان يُفَرْتِنُ فَرْتَنةً.
\
وفَرْتَنَى: الأَمَةُ والزانيةُ، وقد تقدم أَنه ثلاثي على رأْي ابن
\
حبيب، وأَن نونه زائدة، وذكره ابن بري: الفَرْتَنى معرَّفاً بالأَلف واللام،
\
قال: وكذلك الهَلُوكُ والمُومِسَة. وفَرَتَ
\
الرجلُ يَفْرُتُ فَرْتاً: فَجَر؛ قال: وأَما سيبويه فجعله رباعيّاً. ابن
\
الأَعرابي:
\
يقال للأَمة الفَرْتَنَى. وابن الفَرْتَنَى: وهو ابن الأَمةِ البَغِيِّ،
\
والعرب تسمي الأَمة فَرْتَنَى. قال ابن بري: وقال الأَحْوَلُ ابن
\
فَرْتَنَى وابن تُرْنَى يقالان للئيم. وقال ثعلب: فَرْتَنَى الأَمةُ، وكذلك
\
تُرْنَى؛ قال الأَشهب بن رُمَيْلَةَ.
\
أَتانِيَ ما قال البَعِيثُ ابنُ فَرْتَنَى،
\
أَلم تَخْشَ، إِذ أَوْعَدْتَها، أَن تُكَذّبا؟
\
وقال جرير:
\
أَلم تَرَ أَنِّي، إِذ رَمَيْتُ ابْنَ فَرْتَنَى
\
بصَمَّاءَ، لا يَرْجُو الحياةَ أَمِيمُها
\
وقال أَيضاً:
\
مَهْلاً بَعِيثُ، فإِنَّ أُمَّكَ فَرْتَنَى
\
حَمْراءُ، أَثْخَنَتِ العُلُوجَ رُداما
\
قال أَبو عبيد: أَراد الأَمة، وكانت أُمُّ البَعِيثِ حمراءَ من سَبْي
\
أَصْفَهان، وابن تُرْنَى ذكره في تَرَنَ. وفَرْتَنَى، مقصور: اسم امرأَة؛
\
قال النابغة:
\
عَفا ذو حُساً من فَرْتَنَى فالفَوارِعُ،
\
فَجَنْبا أَرِيكٍ، فالتِّلاعُ الدَّوافِعُ
\
وفَرْتَنَى أَيضاً: قصر بمَرْوِ الرُّوِذِ كان ابن خازم قد حاصر فيه
\
زُهَيْرَ بن ذؤيب العَدَوِيّ الذي يقال له الهَزَارْمَرْدُ.
\
' } );