load_data( { book: 'la', text: '@فرخ: الفَرْخ: ولد الطائر، هذا الأَصل، وقد استعمل في كل صغير منالحيوان والنبات والشجر وغيرها، والجمع القليل أَفرُخ وأَفراخه وأَفرِخَةٌ
\
نادرة؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
أَفْواقُها حِذَةَ الجَفِيرِ، كأَنَّها
\
أَفْواهُ أَفْرِخَةٍ من النِّغْرانِ
\
والكثير فُرُخٌ وفِراخٌ وفِرْخانٌ؛ قال:
\
مَعْها كفِرْخانِ الدجاجِ رُزَّخَا
\
دَرادِقاً، وهْيَ الشُّيوخُ فُرَّخَا
\
يقول: إِن هؤلاء وإِن كانوا صغاراً فإِن أَكلهم أَكل الشيوخ. والأُنثى
\
فرخة.
\
وأَفْرَخَت البيضة والطائرة وفرّخت، وهي مُفْرِخٌ ومُفْرِّخٌ: طار لها
\
فَرْخ. وأَفرخ البيضُ: خرج فرخه. وأَفرخ الطائر: صار ذا فرخ؛ وفرَّخ كذلك.
\
واسْتَفْرَخُوا الحَمامَ: اتخذوها للفراخ. وفي حديث عليّ، رضوان الله
\
عليه: أَتاه قوم فاستأْمروه في قتل عثمان، رضي الله عنه، فنهاهم وقال: إِن
\
تفعلوه فَبَيْضاً فَلْيُفْرِخَنَّه؛ أَراد إِن تقتلوه تهيجوا فتنة يتولى
\
منها شيء كثير؛ كما قال بعضهم:
\
أَرى فتنةً هاجت وباضت وفرّخت،
\
ولو تُركت طارت إِليها فراخُها
\
قال ابن الأَثير: ونصب بيضاً بفعل مضمر دل الفعل المذكور عليه تقديره
\
فَلْيُفْرِخَنَّ بَيْضاً فَلْيُفْرِخَنَّه، كما تقول زيداً أَضرب ضربت 
\
(*
\
قوله «أضرب ضربت» كذا في نسخة المؤلف). أَي ضربت زيداً، فحذف الأَول وإِلا
\
فلا وجه لصحته بدون هذا التقدير، لأَن الفاء الثانية لا بدَّ لها من
\
معطوف عليه، ولا تكون لجواب الشرط لكون الأُولى كذلك. ويقال أَفرخت البيضة
\
إِذا خلت من الفرخ وأَفَرختها أُمّها. وفي حديث عمر: يا أَهل الشام،
\
تجهزوا لأَهل العراق فإِن الشيطان قد باض فيهم وفرّخ أَي اتخذهم مقرّاً
\
ومسكناً لا يفارقهم كما يلازم الطائر موضع بيضه وأَفراخه.
\
وفَرْخُ الرأْسِ: الدماغُ على التشبيه كما قيل له العصفور؛ قال:
\
ونحن كشَفْنا عن مُعاويةَ التي
\
هي الأُمُّ، تَغْشَى كلَّ فَرْخٍ مُنَقْنِق
\
وقول الفرزدق:
\
ويومَ جَعَلْنا البِيضَ فيه، لعامِرٍ،
\
مُصَمَّمَةً، تَفْأَى فِراخَ الجَماجِمِ
\
يعني به الدماغ. والفَرْخُ: مقدَّمُ دماغ الفرس. والفَرْخُ: الزرع إِذا
\
تهيأَ للانشقاق بعدما يطلُع؛ وقيل: هو إِذا صارت له أَغصان؛ وقد فرّخ
\
وأَفرخ تفريخاً. الليث: الزرع ما
\
دام في البَذر فهو الحب، فإذا انشق الحب عن الورقة فهو الفَرْخ؛ فإذا
\
طلع رأْسه فهو الحَقْل. وفي الحديث: أَنه نهى عن بيع الفَرُّوخ بالمَكِيل
\
من الطعام؛ قال: الفَرُّوخ من السنبل ما استبانت عاقبته وانعقد حبه وهو
\
مِثلُ نهيه عن المُخاضَرة والمُحاقَلة. وأَفرخَ الأَمر وفرّخ: استبانت
\
عاقبته بعد اشتباه. وأَفرخَ القومُ بيضَهم إِذا أَبدوا سرهم؛ يقال ذلك للذي
\
أَظْهرَ أَمرَهُ وأَخرج خبره لأَن إفراخَ البيض أَن يخرج فرخه.
\
وفَرَّخَ الرَّوْعُ وأَفْرَخَ: ذهب الفَزَع؛ يقال: لِيُفْرِخْ رَوْعُكَ
\
أَي ليخرج عنك فَزَعُك كما يخرج الفرخ عن البيضة؛ وأَفْرِخْ رَوْعَك يا
\
فلان أَي سَكِّنْ جأْشَك. الأَزهري، أَبو عبيد: من أَمثالهم المنتشرة في
\
كشف الكرب عند المخاوف عن الجبان قولهم: أَفْرِخْ رَوْعَك؛ يقول:
\
لِيَذْهَبْ رُعْبُك وفَزَعك فإن الأَمر ليس على ما تحاذر. وفي الحديث: كتب معاوية
\
إلى ابن زياد: أَفْرِخْ رَوْعَكَ قد وليناك الكوفة؛ وكان يخاف أَن
\
يوليها غيره. وأَفْرَخَ فؤادُ الرجل إذا خرج رَوْعُه وانكشف عنه الفزع كما
\
تفرخ البيضة إذا انفلقت عن الفرخ فخرج منها؛ وأَصل الإِفراخ الانكشاف مأْخوذ
\
من إِفراخ البيض إِذا انقاض عن الفرخ فخرج منها؛ قال وقلبه ذو الرمة
\
لمعرفته في المعنى فقال:
\
جَذْلانَ قد أَفْرَخَتْ عن رُوعِه الكُرَبُ
\
قال: والرَّوْعُ في الفؤاد كالفرخ في البيضة؛ وأَنشد:
\
فقل لِلْفُؤَادِ إِنْ نَزَا بِكَ نَزْوَةً
\
من الخَوْفِ: أَفرِخْ، أَكثرُ الرَّوعِ باطِلُه
\
وقال أَبو عبيد: أَفرَخَ رَوْعُه إِذا دعي له أَن يسكن رَوْعُه ويذهب.
\
وفُرِّخَ الرِّعْدِيدُ: رُعِبَ وأُرْعِدَ، وكذلك الشيخ الضعيف. الأَزهري:
\
ويقال للفَرِقِ الرِّعْدِيدِ، قد فرَّخَ تَفْريخاً؛ وأَنشد:
\
وما رأَينا من معشر يَنْتَخوا
\
من شَنا إِلا فَرَّخُوا
\
(* قوله «وما رأينا من معشر إلخ» كذا في نسخة المؤلف وشطره الثاني ناقص
\
ولهذا تركه السيد مرتضى كعادته فيما لم يهتد إلى صحته من كلام المؤلف).
\
أبو منصور: معنى فرّخوا ضعفوا كأَنهم فراخ من ضعفهم؛ وقيل: معناه ذلوا.
\
الهوازني: إذا سمع صاحب الأَمَةِ الرعدَ والطَّحنَ فَرِخَ إِلى الأَرض
\
أَي لزق بها يفرخ فرخاً. وفَرِخَ الرجل إِذا زال فزعه واطمأَن.
\
والفَرِخُ: المدغدغ من الرجال.
\
والفَرْخَة: السنان العريض.
\
والفُرَيْخُ على لفظ التصغير: قَيْنٌ كان في الجاهلية تنسب إليه النصال
\
الفُرَيْخِيَّة؛ ومنه قول الشاعر:
\
ومَقْذوذَيْنِ من بَرْيِ الفُرَيْخِ
\
وقولهم: فلان فُرَيخ قريش، إِنما هو على وجه المدح كقول الحُباب
\
بن المنذر «أَنا جُذَيْلُها المُحَكَّكُ وعُذَيْقُها المُرَجَّبُ»
\
والعرب تقول: فلان فُريخ قومه إذا كانوا يعظمونه ويكرمونه، وصغر على وجه
\
المبالغة في كرامته.
\
وفَرّوخ: من ولد إِبراهيم، عليه السلام. وفي حديث أَبي هريرة: يا بني
\
فَرّوخ؛ قال الليث: بلغنا أَن فَرّوخ كان من ولد إِبراهيم، عليه السلام،
\
ولد بعد إِسحاق وإسماعيل وكثر نسله ونما عدده فولد العجم الذين هم في وسط
\
البلاد؛ وأَما قول الشاعر:
\
فإِنْ يَأْكلْ أَبو فَرّوخَ آكُلْ،
\
ولو كانت خَنانيصاً صغاراً
\
فإنه جعله أَعجميّاً فلم يصرفه لمكان العجمة والتعريف.
\
' } );