load_data( { book: 'la', text: '@فره: فَرُهَ الشيءُ، بالضم، يَفُرُهُ فَرَاهَةً وفَراهِيَةً وهو فارِهٌبيِّنُ الفَراهةِ والفُروهةِ؛ قال:
\
ضَوْرِيَّةٌ أُولِعْتُ باشتِهارِها،
\
ناصِلَةُ الحَقْوَينِ من إزارِها
\
يُطْرِقُ كلْبُ الحَيِّ من حِذارِها،
\
أَعْطَيْتُ فيها، طائِعاً أَوكارِها،
\
حَدِيقَةً غَلْباءَ في جِدارِها،
\
وفَرَساً أُنْثى وعَبْداً فارِها
\
الجوهري: فارِهٌ نادر مثل حامض، وقياسه فَرِيهٌ وحَمِيضٌ، مثل صَغُر فهو
\
صَغِير ومَلُحَ فهو مَلِيح. ويقال للبِرْذَوْنِ والبغل والحمار: فارِهٌ
\
بيِّنُ الفُروهةِ والفَراهِيَة والفَراهَةِ؛ والجمع فُرْهة مثل صاحِبٍ
\
وصُحْبة، وفُرْهٌ أَيضاً مثل بازل وبُزْلٍ وحائل وحُولٍ. قال ابن سيده:
\
وأَما فُرْهَة فاسم للجمع، عند سيبويه، وليس بجمع لأَن فاعلاً ليس مما
\
يكسَّر على فُعْلة، قال: ولا يقال للفرس فارِِهٌ إنما يقال في البغل والحمار
\
والكلب وغير ذلك. وفي التهذيب: يقال بِرْذَوْنٌ فارِهٌ وحمار فارِهٌ
\
إذا كانا سَيُورَيْن، ولا يقال للفرس إلا جَوادٌ، ويقال له رائع. وفي حديث
\
جريج: دابَّةٌ فارِهَة أَي نَشيطة حادَّة قَوِيَّة؛ فأَما قول عديِّ
\
بن زيد في صفة فرس:
\
فصافَ يُفَرِّي جُلَّه عَنْ سَراتِه،
\
يَبُذُّ الجِيادَ فارِهاً مُتَتايعا
\
فزعم أَبو حاتم أَن عَدِيّاً لم يكن له بَصَرٌ بالخيل، وقد خُطِّئَ
\
عَديٌّ في ذلك، والأُنثى فارِهَةٌ؛ قال الجوهري: كان الأَصمعي يُخَطِّئ
\
عديّ بن زيد في قوله:
\
فنَقَلْنا صَنْعَهُ، حتى شَتا
\
فارِهَ البالِ لَجُوجاً في السَّنَنْ
\
قال: لم يكن له عِلْمٌ بالخيل. قال ابن بري: بيتُ عديٍّ الذي كان
\
الأَصمعي يُخَطِّئه فيه هو قوله:
\
يَبُذُّ الجِيادَ فارهاً مُتَتايعا
\
وقول النابغة:
\
أَعْطى لفارِهةٍ حُلْوٍ توابِعُها
\
مِنَ المَواهب لا تُعْطى على حَسَد
\
قال ابن سيده: إنما يعني بالفارهة القَيْنة وما يَتْبعُها من المَواهب،
\
والجمعُ فَوارِهُ وفُرُهٌ؛ الأَخيرة نادرة لأَن فاعلة ليس مما يُكسَّر
\
على فُعُلٍ. ويقال: أَفْرَهت فُلانةُ إذا جاءَت بأَوْلادٍ فُرَّهَةٍ أَي
\
مِلاحٍ. وأَفْرَهَ الرجلُ إذا اتخذ غُلاماً فارِهاً، وقال: فارِهٌ
\
وفُرْهٌ ميزانه نائبٌ ونُوب. قال الأَزهري: وسمعت غير واحد من العرب يقول:
\
جاريةٌ فارِهةٌ إذا كانت حَسْناءَ مليحة. وغلامٌ فارِهٌ: حَسَنُ الوجه،
\
والجمع فُرْه. وقال الشافعي في باب نَفقة المَماليك والجواري: إذا كان لهنَّ
\
فَراهةُ زِيدَ في كِسْوَتهنَّ ونفقتِهِنَّ؛ يريد بالفَراهة الحُسْنَ
\
والمَلاحةَ. وأَفْرَهَت الناقةُ، فهي مُفْرِه ومُفْرهة إذا كانت تُنْتَج
\
الفُرْهَ، ومُفَرِّهة أَيضاً؛ قال مالك بن جعدة الثعلبي:
\
فإنَّكَ يومَ تَأْتيني حَريباً،
\
تَحِلُّ عَليَّ يَوْمَئِذٍ نُذورُ
\
تَحِلُّ على مُفَرِّهَةٍ سِنادٍ،
\
على أَخفافِها عَلَقٌ يمُورُ
\
ابن سيده: ناقة مُفْرِهة تَلِد الفُرْهَة؛ قال أَبو ذؤيب:
\
ومُفْرِهَةٍ عَنْسٍ قَدَرْتُ لِساقِها،
\
فَخَرَّت كما تَتابَعَ الرِّيحُ بالقَفْلِ
\
ويروى: كما تَتايَع. والفارِهُ: الحاذِقُ بالشيء. والفُرُوهَةُ
\
والفَراهةُ والفَراهِيةُ: النَّشاطُ. وفَرِهَ، بالكسر: أَشِرَ وبَطِرَ. ورجل
\
فَرِهٌ: نَشيطٌ أَشِرٌ. وفي التنزيل العزيز: وتَنْحِتُون من الجبال بيوتاً
\
فَرِهينَ؛ فمن قرأَه كذلك فهو منْ هذا شَرِهين بَطِرين، ومن قرأَه فارِهينَ
\
فهو من فَرُه، بالضم؛ قال ابن بري عند هذا الموضع: قال ابن وادع
\
العَوْفي:
\
لا أَسْتَكِينُ، إذا ما أَزْمَةٌ أَزَمَتْ،
\
ولن تَراني بخيرٍ فارهَ الطَّلَبِ
\
قال الفراء: معنى فارِهِين حاذقِين، قال: والفَرِحُ في كلام العرب،
\
بالحاء، الأَشِرُ البَطِر. يقال: لا تَفْرحْ أَي لا تَأْشَرْ. قال الله عز
\
وجل: لا تَفْرَحْ إن الله لا يُحِبُّ الفَرِحينَ؛ فالهاء ههنا كأَنها
\
أُقِيمت مُقام الحاء. والفَرَهُ: الفَرَحُ. والفَرِهُ: الفَرِحُ. ورجل فارِهٌ:
\
شديدُ الأَكل؛ عن ابن الأَعرابي، قال: وقال عبدٌ لرجلٍ أَراد أَن
\
يَشْتَرِيَه: لا تَشْتَرني، آكُلُ فارِهاً وأَمْشِي كارهاً.
\
' } );