load_data( { book: 'la', text: '@فرق: الفَرْقُ: خلاف الجمع، فَرَقه يَفْرُقُه فَرْقاً وفَرَّقه، وقيل:فَرَقَ للصلاح فَرْقاً، وفَرَّق للإِفساد تَفْريقاً، وانْفَرَقَ الشيء
\
وتَفَرَّق وافْتَرقَ. وفي حديث الزكاة: لا يُفَرَّقُ
\
بين مجتمع ولا يجمع بين مُتَفَرِّق خشية الصدقة، وقد ذكر في موضعه
\
مبسوطاً، وذهب أَحمد أَن معناه: لو كان لرجل بالكوفة أَربعون شاةً وبالبصرة
\
أَربعون كان عليه شاتان لقوله لا يُجْمَعُ
\
بين مُتفرِّق، ولو كان له ببغداد عشرون وبالكوفة عشرون لا شيء عليه، ولو
\
كانت له إِبل متفرقة في بلْدانٍ شَتَّى إِن جُمِعَتْ وجب فيها الزكاة،
\
وإِن لم تجمع لم تجب في كل بلد لا يجب عليه فيها شيء. وفي الحديث:
\
البَيِّعَانِ بالخيار ما لم يَفْتَرِقَا 
\
(* قوله «ما لم يفترقا» كذا في الأصل،
\
وعبارة النهاية: ما لم يتفرقا، وفي رواية: ما لم يفترقا)؛ اختلف الناس في
\
التَّفَرُّق الذي يصح ويلزم البيع بوجوبه فقيل: هو بالأَبدان، وإِليه ذهب
\
معظم الأَئمة والفقهاء من الصحابة والتابعين، وبه قال الشافعي وأَحمد،
\
وقال أَبو حنيفة ومالك وغيرهما: إِذا تعاقدا صحَّ البيع وإِن لم
\
يَفْتَرِقَا، وظاهر الحديث يشهد للقول الأَول، فإِن رواية ابن عمر في تمامه: أَنه
\
كان إِذا بايع رجلاً فأَراد أَن يتمّ البيعُ قام فمشى خَطَوات حتى
\
يُفارقه، وإِذا لم يُجْعَل التَّفَرُّق شرطاً في الانعقاد لم يكن لذكره فائدة،
\
فإِنه يُعْلَم أَن المشتري ما لم يوجد منه قبول البيع فهو بالخيار،
\
وكذلك البائع خيارُه ثابتٌ في ملكه قبل عقد البيع. والتَّفَرّقُ
\
والافْتِراقُ سواء، ومنهم من يجعل التَّفَرّق للأَبدان والافْتِراقَ في الكلام؛ يقال
\
فَرَقْت بين الكلامين فافْترقَا، وفَرَّقْتُ
\
بين الرجلين فَتَفَرّقا. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: فَرِّقُوا عن
\
المَنِيَّة واجعلوا الرأْس رأْسين؛ يقول: إِذا اشتريتم الرقيق أَو غيره من
\
الحيوان فلا تُغَالوا في الثمن واشتروا بثمن الرأْس الواحد رأْسين، فإِن
\
مات الواحد بقي الآخر فكأَنكم قد فَرَّقتم مالكم عن المنيّة. وفي حديث ابن
\
عمر: كان يُفَرِّق بالشك ويجمع باليقين، يعني في الطلاق وهو أَن يحلف
\
الرجل على أَمر قد اختلف الناس فيه ولا يُعْلَم مَنِ المُصيبُ منهم فكان
\
يُفَرِّق بين الرجل والمرأَة احتياطاً فيه وفي أَمثاله من صور الشك، فإِن
\
تبين له بعد الشك اليقينُ
\
جَمَعَ بينهما. وفي الحديث: من فارَقَ الجماعة فَمِيتَتُه جاهليّة؛ يعني
\
أَن كل جماعة عَقَدت عَقْداً يوافق الكتاب والسنَّة فلا يجوز لأَحد أَن
\
يفارقهم في ذلك العقد، فإِن خالفهم فيه استحق الوعيد، ومعنى قوله فميتته
\
جاهلية أَي يموت على ما مات عليه أَهل الجاهلية من الضلال والجهل. وقوله
\
تعالى: وإِذ فَرَقْنا بكم البحر؛ معناه شققناه. والفِرْقُ: القِسْم،
\
والجمع أَفْراق. ابن جني: وقراءة من قرأَ فَرَّقنا بكم البحر، بتشديد الراء،
\
شاذة، من ذلك، أَي جعلناه فِرَقاً وأَقساماً؛ وأَخذتُ حقي منه
\
بالتَّفَارِيق.
\
والفِرْقُ: الفِلْق من الشيء إِذا انْفَلَقَ منه؛ ومنه قوله تعالى:
\
فانْفَلَق فكان كلُّ فِرْقٍ كالطَّوْد العظيم. التهذيب: جاءَ
\
تفسير فرقنا بكم البحر في آية أُخرى وهي قوله تعالى: وأَوحينا إِلى موسى
\
أَن اضرب بعصاك البحر فانْفَلَق فكان كل فِرْقٍ كالطود العظيم؛ أَراد
\
فانْفَرَق البحرُ فصار كالجبال العِظام وصاروا في قَرَاره. وفَرَق بين
\
القوم يَفْرُق ويَفْرِق. وفي التنزيل: فافْرُقْ بيننا وبين القوم الفاسقين؛
\
قال اللحياني: وروي عن عبيد بن عمير الليثي أَنه قرأَ فافْرِقْ بيننا،
\
بكسر الراء.
\
وفَرَّقَ
\
بينهم: كفَرَقَ؛ هذه عن اللحياني. وتَفَرَّق القوم تَفَرُّقاً
\
وتَفْرِيقاً؛ الأَخيرة عن اللحياني. الجوهري: فَرَقْتُ بين الشيئين أَفْرُق
\
فَرْقاً وفُرْقاناً وفَرَّقْتُ الشيءَ تَفْريقاً وتَفْرِقةً فانْفَرقَ
\
وافْتَرَقَ
\
وتَفَرَّق، قال: وفَرَقْتُ أَفْرُق بين الكلام وفَرَّقْتُ بين
\
الأَجسام، قال: وقول النبي، صلى الله عليه وسلم: البَيِّعان بالخيار ما لَم
\
يَتَفَرقا بالأَبدان، لأَنه يقال فَرَّقْتُ بينهما فَتَفَرَّقا. والفُرْقة:
\
مصدر الافْتِرَاقِ. قال الأَزهري: الفُرْقة اسم يوضع موضع المصدر الحقيقي
\
من الافْتِرَاقِ. وفي حديث ابن مسعود: صلَّيت مع النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، بمنىً ركعتين ومع أَبي بكر وعمر ثم تَفَرَّقَتْ بكم الطُرُق، أَي ذهب
\
كل منكم إِلى مذهب ومَالَ إِلى قول وتركتم السُّنة.
\
وفارَقَ
\
الشيءَ مُفَارقةً وفِرَاقاً: بايَنَهُ، والاسم الفُرْقة. وتَفَارق
\
القومُ: فَارَقَ بعضهم بعضاً. وفَارَقَ فلان امرأَته مُفَارقةً وفِراقاً:
\
بايَنَها. والفِرْقُ
\
والفِرْقةُ والفَرِيقُ: الطائفة من الشيء المُتَفَرِّق. والفِرْقةُ:
\
طائفة من الناس، والفَرِيقُ أَكثر منه. وفي الحديث: أَفارِيق العرب، وهو جمع
\
أَفْراقٍَ، وأَفراقٌ جمع فِرْقةِ، قال ابن بري: الفَرِيقُ من الناس
\
وغيرهم فِرْقة منه، والفَرِيقُ المُفارِقُ؛ قال جرير:
\
أَتَجْمعُ قولاً بالعِراقِ فَرِيقُهُ،
\
ومنه بأَطْلالِ الأَرَاكِ فَرِيقُ؟
\
قال: وأَفْرَاق جمع فِرَقٍ، وفِرَقٌ جمع فِرْقةٍ، ومثله فِيقَةٌ وفِيَق
\
وأَفْواق وأَفَاويق. والفِرْقُ: طائفة من الناس، قال: وقال أَعرابي
\
لصبيان رآهم: هؤُلاء فِرْقُ سوء. والفَرِيقُ الطائفة من الناس وهم أَكثر من
\
الفِرْقِ، ونيَّة فَرِيقٌ: مُفَرَّقة؛ قال:
\
أَحَقّاً أَن جِيرتَنَا اسْتَقَلُّوا؟
\
فَنِيَّتُنا ونِيَّتُهُمْ فَرِيقُ
\
قال سيبويه: قال فَرِيقٌ كما تقول للجماعة صَدِيق. وفي التنزيل: عن
\
اليمين وعن الشمال قَعيدٌ؛ وقول الشاعر:
\
أَشهدُ بالمَرْوَةِ يوماً والصَّفَا،
\
أَنَّكَ خيرٌ من تَفارِيقِ العَصَا
\
قال ابن الأَعرابي: العصا تكسر فيتخذ منها ساجُورٌ، فإِذا كُسر
\
السَّاجُور اتُّخِذَت منه الأَوْتادُ: فإِذا كُسر الوَتِد اتخذت منه التَّوَادِي
\
تُصَرُِّ بِهَا الأَخْلاف. قال ابن بري: والرجز لغنية الأَعرابية، وقيل
\
لامرأَة قالتهما في ولدها وكان شديد العَرَامة مع ضعف أَسْرٍ ودِقَّةٍ،
\
وكان قد واثب فَتىً فقطع أَنفه فأَخذت أُمه دِيَتَه، ثم واثب آخر فقطع شفته
\
فأَخذت أُمه ديتها، فصلحت حالها فقالت البيتين تخاطبه بهما.
\
والفَرْقُ: تَفْرِيقُ
\
ما بين الشيئين حين يَتَفَرَّقان. والفَرْقُ: الفصل بين الشيئين. فَرَقَ
\
يَفْرُقُ فَرْقاً: فصل: وقوله تعالى: فالفَارِقاتِ فَرْقاً، قال ثعلب:
\
هي الملائكة تُزَيِّل بين الحلال والحرام. وقوله تعالى: وقرآناً
\
فَرَقْناه، أَي فصلناه وأَحكمناه، مَنْ خفَّف قال بَيَّناه من فَرَقَ يَفْرُق،
\
ومن شدَّد قال أَنزلناه مُفَرَّقاً في أَيامٍ. التهذيب: قرئَ فَرَّقْناه
\
وفَرَقْناهُ، أَنزل الله تعالى القرآن جملةً إِلى سماءِ الدنيا ثم نزل
\
على النبي، صلى الله عليه وسلم، في عشرين سنة، فَرَّقةُ الله في التنزيل
\
ليفهمه الناس. وقال الليث: معناه أَحكمناه كقوله تعالى: فيها يُفَرَّقُ
\
كل أَمر حكيم؛ أَي يُفَصَّل، وقرأَه أَصحاب عبد الله مخففاً، والمعنى
\
أَحكمناه وفصلناه. وروي عن ابن عباس فَرَّقْناه، بالتثقيل، يقول لم ينزل في
\
يوم ولا يومين نزل مُتَفَرِّقاً، وروي عن ابن عباس أَيضاً فَرَقْناه
\
مخففة. وفَرَقَ الشعرَ
\
بالمشط يَفرُقُه ويَفْرِقُه فَرْقاً وفَرَّقه: سَرَّحه. والفَرْقُ: موضع
\
المَفْرِق من الرأْس. وفَرْقُ الرأْس: ما بين الجبين إِلى الدائرة؛ قال
\
أَبو ذؤيب:
\
ومَتْلَف مثل فَرْقِ الرأْس تَخْلُجُه
\
مَطَارِبٌ زَقَبٌ، أَمْيالُها فِيحُ
\
شبّهه بفَرْقِ الرأْس في ضيقه، ومَفْرِقُه ومَفْرَقُه كذلك: وسط رأْسه.
\
وفي حديث صفة النبي، صلى الله عليه وسلم: إِن انْفَرَقَتْ عَفِيقَتُه
\
فَرَقَ
\
وإِلاَّ فلا يبلغ شعرُه شَحْمة أُذنه إِذا هو وَفَّرَه أَي إِن صار شعره
\
فِرْقَيْن بنفسه في مَفْرقه تركه، وإِن لم يَنْفَرِقْ لم يَفْرِقْه؛
\
أَراد أَنه كان لا يَفْرُق شعره إِلاَّ يَنْفَرِق هو، وهكذا كان أَول الأَمر
\
ثم فَرَقَ. ويقال للماشطة: تمشط كذا وكذا فَرْقاً أَي كذا وكذا ضرباً.
\
والمَفْرَق والمَفْرِقُ: وسط الرأْس وهو الذي يُفْرَقُ فيه الشعر، وكذلك
\
مَفْرَق الطريق. وفَرَقَ له عن الشيء: بيَّنه له ؛ عن ابن جني.
\
ومَفْرِقُ الطريق ومَفْرَقُه: مُتَشَعَّبُه الذي يَتَشَعَّب منه طريق آخر، وقولهم
\
للمَفِْرِق مَفَارِق كأَنهم جعلوا كل موضع منه مَفْرِقاً فجمعوه على
\
ذلك. وفَرَقَ له الطريق أَي اتجه له طريقان.
\
والفَرَقُ في النبات: أَن يَتَفرَّق قِطَعاً من قولهم أَرض فَرِقَةٌ في
\
نبتها، فَرَق على النسب لأَنه لا فعل له، إِذا لم تكن 
\
(* الضمير يعود
\
إِلى الأرض الفَرِقة.) واصبَةً متصلة النبات وكان مُتَفَرِّقاً. وقال أَبو
\
حنيفة: نبت فَرِقٌ صغير لم يغطِّ الأَرض. ورجل أَفْرقُ: للذي ناصيته
\
كأَنها مَفْروقة، بيِّن الفَرَق 
\
(* بيّن الفرق أي الرجل الأَفرق)، وكذلك
\
اللحية، وجمع الفَرَق أَفْراق؛ قال الراجز:
\
يَنْفُضُ عُثْنوناً كثيرَ الأَفْرَاقْ،
\
تَنْتِحُ ذِفْراهُ بمثل الدِّرْياقْ
\
الليث: الأَفْرقُ
\
شبه الأفْلَج إِلاَّ أَن الأَفْلَج زعموا ما يفلّج، والأَفْرَقُ خِلْقة.
\
والفرقاءُ من الشاءِ: البعيدة ما بين الخصيتين. ابن سيده: الأَفْرقُ:
\
المتباعد ما بين الثَّنِيَّتَيْنِ. وتَيْس أَفْرَقُ: بعيد ما بين
\
القَرْنَيْن. وبعير أَفْرَقُ: بعيد ما بين المَنْسِمَيْنِ. وديك أَفْرَقُ: ذو
\
عُرْفَيْنِ للذي عُرْفُه مَفْروق، وذلك لانفراج ما بينهما. والأفْرَقُ من
\
الرجال: الذي ناصيته كأَنها مفروقة، بيِّن الفَرَقِ، وكذلك اللحية، ومن
\
الخيل الذي إِحدى ورِكَيْهِ
\
شاخصة والأُخرى مطمئنة، وقيل: الذي نقصت إِحدى فخذيه عن الأُخرى وهو
\
يكره، وقيل: هو الناقص إِحدى الوركين؛ قال:
\
ليسَتْ من الفُرْقِ البِطاءِ دَوْسَرُ
\
وأَنشده يعقوب: من القِرْقِ البطاء، وقال: القِرْقُ الأَصل، قال ابن
\
سيده: ولا أَدري كيف هذه الرواية. وفي التهذيب: الأَفْرَقُ من الدواب الذي
\
إِحدى حَرْقَفَتَيْهِ شاخصة والأُخرى مطمئنة. وفرس أَفْرَقُ: له خصية
\
واحدة، والاسم الفَرَقُ من كل ذلك، والفعل من كل ذلك فَرِقَ فَرَقاً.
\
والمَفْروقان من الأَسباب: هما اللذان يقوم كل واحد منهما بنفسه أَي
\
يكون حرف متحرك وحرف ساكن ويتلوه حرف متحرك نحو مُسْتَفْ من مُسْتَفْعِلُنْ،
\
وعِيلُنْ من مَفاعِيلُنْ.
\
والفُرْقانُ: القرآن. وكل ما فُرِقَ
\
به بينْ الحق والباطل، فهو فُرْقان، ولهذا قال الله تعالى: ولقد آتينا
\
موسى وهرون الفرقان. والفُرْق أَيضاً: الفُرْقان ونظيره الخُسْر
\
والخُسْران؛ وقال الراجز:
\
ومُشْرِكيّ كافر بالفُرْقِ
\
وفي حديث فاتحة الكتاب: ما أُنزل في التوراة ولا الإِنجيل ولا الزَّبُور
\
ولا الفُرْقانِ مِثْلُها؛ الفُرْقان: من أَسماء القرآن أَي أَنه فارِقٌ
\
بين الحق والباطل والحلال والحرام. ويقال: فَرَقَ بين الحق والباطل،
\
ويقال أَيضاً: فَرَقَ بين الجماعة؛ قال عدي بن الرِّقاع:
\
والدَّهْرُ يَفْرُقُ بين كلِّ جماعةٍ،
\
ويَلُفّ بين تَباعُدٍ وَتَناءِ
\
وفي الحديث: محمدٌ فَرْقٌ بين الناس أَي يَفْرُقُ بين المؤمنين
\
والكافرين بتصديقه وتكذيبه. والفُرْقان: الحُجّة. والفُرْقان: النصر. وفي
\
التنزيل: وما أَنزلنا على عبدنا يوم الفُرْقان، وهو يوم بَدْرٍ لأَن الله
\
أَظْهَرَ
\
من نَصْره ما كان بين الحق والباطل. التهذيب وقوله تعالى: وإِذ آتينا
\
موسى الكتاب والفُرْقان لعلكم تهتدون، قال: يجوز أَن يكونَ الفُرْقانُ
\
الكتاب بعينه وهو التوراة إِلا أَنه أُعِيدَ ذكره باسم غير الأَول، وعنى به
\
أَنه يَفْرُقُ بين الحق والباطل، وذكره الله تعالى لموسى في غير هذا
\
الموضع فقال تعالى: ولقد آتينا موسى وهرون الفُرْقانَ وضياء؛
\
أَراد التوراة فسَمّى جلّ ثناؤه الكتاب المنزل على محمد، صلى الله عليه
\
وسلم، فُرْقاناً وسمى الكتاب المنزل على موسى، صلى الله عليه وسلم،
\
فُرْقاناً، والمعنى أَنه تعالى فَرَقَ بكل واحد منهما بين الحق والباطل، وقال
\
الفراء: آتينا موسى الكتاب وآتينا محمداً الفُرْقانَ، قال: والقول الذي
\
ذكرناه قبله واحتججنا له من الكتاب بما احتججنا هو القول.
\
والفَارُوقُ: ما فَرَّقَ بين شيئين. ورجل فارُوقٌ: يُفَرِّقُ ما بين
\
الحق والباطل. والفارُوقُ: عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، سماه الله به
\
لتَفْريقه بين الحق والباطل، وفي التهذيب: لأَنه ضرب بالحق على لسانه في حديث
\
ذكره، وقيل: إِنه أَظهر الإِسلام بمكة فَفَرَّقَ بين الكفر والإِيمان؛
\
وقال الفرزدق يمدح عمر بن عبد العزيز:
\
أَشْبَهْتَ من عُمَرَ الفارُوقِ سِيرَتَهُ،
\
فاقَ البَرِيَّةَ وأْتَمَّتْ به الأُمَمُ
\
وقال عتبة بن شماس يمدح عمر بن عبد العزيز أَيضاً:
\
إن أَوْلى بالحقّ في كلّ حَقٍّ،
\
ثم أَحْرَى بأَن يَكُونَ حَقِيقا،
\
مَنْ أَبوهُ عبدُ العَزِيزِ بنُ مَرْوا
\
نَ، ومَنْ كان جَدُّه الفارُوقا
\
والفَرَقُ: ما انفلق من عمود الصبح لأَنه فارَقَ سواد الليل، وقد
\
انْفَرَقَ، وعلى هذا أَضافوا فقالوا أَبْين من فَرَق الصبح، لغة في فَلَق
\
الصبح، وقيل: الفَرَقُ الصبح نفسه. وانْفَرَقَ الفجرُ وانْفَلَق، قال: وهو
\
الفَرَق والفَلَقُ للصبح؛ وأَنشد:
\
حتى إِذا انْشَقَّ عن إِنسانه فَرَقٌ،
\
هادِيهِ في أُخْرَياتِ الليلِ مُنْتَصِبُ
\
والفارِقُ من الإِبل: التي تُفارق إِلْفَها فَتَنْتَتِجُ وحدها، وقيل:
\
هي التي أَخذها المَخاض فذهبت نادَّةً في الأَرض، وجمعها فُرَّق وفَوارِق،
\
وقد فَرَقَتْ تَفْرُق فُروقاً، وكذلك الأَتان؛ وأَنشد الأَصمعي لعُمارة
\
بن طارق:
\
اعْجَلْ بغَرْبٍ مثل غَرْبِ طارقِ،
\
ومَنْجَنُون كالأَتان الفارق،
\
من أَثْلِ ذاتِ العَرْض والمَضايقِ
\
قال: وكذلك السحابة المنفردة لا تخلف وربما كان قبلها رعد وبرق؛ قال ذو
\
الرمة:
\
أَو مُزْنَة فارِق يَجْلُو غوارِبَها
\
تَبوُّجُ البرقِ والظلماءُ عُلْجُومُ
\
الجوهري: وربما شبهوا السحابة التي تنفرد من السحاب بهذه الناقة فيقال
\
فارق. وقال ابن سيده: سحابة فارِقٌ منقطعة من معظم السحاب تشبه بالفارِقِ
\
من الإِبل؛ قال عبد بني الحَسْحاسِ يصف سحاباً:
\
له فُرَّقٌ منه يُنَتَّجْنَ حَوْلَهُ،
\
يفَقِّئْنَ بالمِيثِ الدِّماثِ السَّوابيا
\
فجعل له سوابي كسوابي الإِبل اتساعاً في الكلام، قال ابن بري: ويجمع
\
أَيضاً على فُرَّاق؛ قال الأَعشى:
\
أَخرجَتْه قَهْباءُ مُسْبِلةُ الوَدْ
\
قِ رَجُوسٌ، قدَّامَها فُرّاقُ
\
ابن الأَعرابي: الفارقُ من الإِبل التي تشتد ثم تُلْقي ولدها من شدة ما
\
يمرّ بها من الوجع. وأَفْرَقَتِ الناقة: أَخرجت ولدها فكأَنها فارَقَتْه.
\
وناقة مُفْرق: فارقها ولدها، وقيل: فارقها بموت، والجمع مَفارِيق. وناقة
\
مُفْرِق: تمكث سنتين أَو ثلاثاً لا تَلْقَح. ابن الأَعرابي: أَفْرَقْنا
\
إِبلَنا لعام إِذا خلَّوْها في المرعى والكلإِ لم يُنْتِجوها ولم
\
يُلْقِحوها. قال الليث: والمطعون إِذا برأَ قيل أَفْرَق يُفْرِقُ إِفْراقاً. قال
\
الأَزهري: وكل عَليلٍ أَفاق من علته، فقد أَفْرَقَ. وأَفْرَقَ المريضُ
\
والمحْموم: برأَ، ولا يكون إِلا من مرض يصيب الإِنسان مرة واحدة
\
كالجُدَرِيّ والحَصْبة وما أَشبههما. وقال اللحياني: كل مُفِيقٍ من مرضه مُفْرق
\
فعَمّ بذلك. قال أَعرابي لآخر: ما أَمَارُ إِفْراقِ المَوْرود؟ فقال:
\
الرُّحَضاءُ؛ يقول: ما علامة برء المحموم، فقال العَرَق. وفي الحديث: عُدّوا
\
مَنْ أَفْرقَ من الحيّ أَي من برأَ من الطاعون.
\
والفِرْقُ، بالكسر: القطيع من الغنم والبقر والظباء العظيمُ، وقيل: هو
\
ما دون المائة من الغنم؛ قال الراعي:
\
ولكنما أَجْدَى وأَمْتَعَ جَدُّهُ
\
بفِرْق يُخَشِّيه، بِهَجْهَجَ، ناعِقُهْ
\
يهجو بهذا البيت رجلاً من بني نُميرٍ اسمه قيس بن عاصم النُّميري يلقب
\
بالحَلالِ، وكان عَيَّره بإِبله فهجاه الراعي وعَيَّره أَنه صاحب غنم ومدح
\
إِبله، يقول أَمْتَعَهُ جدُّه أَي حظه بالغنم وليس له سواها؛ أَلا ترى
\
إِلى قوله قبل هذا البيت:
\
وعَيَّرَني الإِبْلَ الحَلالُ، ولم يَكُنْ
\
ليَجْعَلَها لابن الخَبِيثَةِ خالقُه
\
والفَريقةُ: القطعة من الغنم. ويقال: هي الغنم الضالة؛ وهَجْهَجْ: زجر
\
للسباع والذِّئاب، والناعق: الراعي. والفَريقُ: كالفِرْقِ. والفِرْقُ
\
والفَريقُ من الغنم: الضالة. وأَفْرَقَ فلانٌ غنمه: أَضلَّها وأَضاعها.
\
والفَريقةُ من الغنم: أَن تتفرق منها قطعة أَو شاة أَو شاتان أَو ثلاث شياه
\
فتذهب تحت الليل عن جماعة الغنم؛ قال كثيِّر:
\
وذِفْرى ككاهِلِ ذِيخِ الخَلِيف،
\
أَصاب فَرِيقةَ ليلٍ فعاثَا
\
وفي الحديث: ما ذِئْبانِ عادِيانِ أَصابا فَريقة غنمٍ؛ الفَرِيقةُ:
\
القطعة من الغنم تَشِذّ عن معظمها، وقيل: هي الغنم الضالة. وفي حديث أَبي ذر:
\
سئل عن ماله فقال فِرْقٌ لنا وذَوْدٌ؛ الفِرْقُ القطعة من الغنم. وقال
\
ابن بري في بيت كثيِّر: والخَلِيفُ الطريق بين الجبلين؛ وصواب إِنشاده
\
بذفرى لأَن قبله:
\
تُوالي الزِّمامَ، إِذا ما وَنَتْ
\
ركائِبُها، واحْتُثِثْنَ احْتِثاثا
\
ابن سيده: والفِرْقَةُ من الإِبل، بالهاء، ما دون المائة.
\
والفَرَقُ، بالتحريك: الخوف. وفَرِقَ منه، بالكسر، فَرَقاً: جَزِع؛ وحكى
\
سيبويه فَرِقَه على حذف من؛ قال حين مثّل نصب قولهم: أَو فَرَقاً خيراً
\
من حُبّ أَي أَو أَفْرَقُكَ فَرَقاً. وفَرِقَ عليه: فزع وأَشفق؛ هذه عن
\
اللحياني. ورجل فَرِقٌ وفَرُق وفَرُوق وفَرُوقَةٌ وفَرُّوق وفَرُّوقةٌ
\
وفاروق وفارُوقةٌ: فَزِعٌ شديد الفَرَق؛ الهاء في كل ذلك ليست لتأْنيث
\
الموصوف بما هي فيه إِنما هي إِشعار بما أُريد من تأْنيث الغاية والمبالغة.
\
وفي المثل: رُبَّ عَجَلة تَهَبُ رَيْثاً ورب فَرُوقةٍ يُدْعى ليْثاً؛
\
والفَرُوقة: الحُرْمة؛ وأَنشد:
\
ما زالَ عنه حُمْقُه ومُوقُه
\
واللؤْمُ، حتى انْتُهكتْ فَروقُه
\
وامرأَة فَرُوقة ولا جمع له؛ قال ابن بري: شاهد رجلٌ فَرُوقَة للكثير
\
الفزع قول الشاعر:
\
بَعَثْتَ غلاماً من قريشٍ فَرُوقَةً،
\
وتَتْرُك ذا الرأْي الأَصيلِ المُهَلَّبا
\
وقال مُوَيلك المَرْموم:
\
إِنِّي حَلَلْتُ، وكنتُ جدّ فَرُوقة،
\
بلداً يمرُّ به الشجاعُ فَيَفْزَعُ
\
قال: ويقال للمؤنث فَرُوقٌ أَيضاً؛ شاهده قول حميد بن ثور:
\
رَأَتْني مُجَلِّيها فصَدَّتْ مَخافَةً،
\
وفي الخيل رَوْعاءُ الفُؤادِ فَرُوقُ
\
وفي حديث بدء الوحي: فَجُئِثْتُ منه فَرَقاً؛ هو بالتحريك الخوف والجزع.
\
يقال: فَرِقَ يَفْرَقُ فَرَقاً، وفي حديث أَبي بكر: أَباللهِ
\
تُفَرِّقُني؟ أَي تخوِّفني. وحكى اللحياني: فَرَقْتُ الصبيّ إِذا رُعْتَه وأَفزعته؛
\
قال ابن سيده: وأراها فَرَّقت، بتشديد الراء، لأَن مثل هذا يأْتي على
\
فَعَّلت كثيراً كقولك فَزّعت ورَوَّعت وخوَّفت. وفارَقَني ففَرَقْتُه
\
أَفْرُقُه أَي كنت أَشد فَرَقاً منه؛ هذه عن اللحياني حكاه عن الكسائي. وتقول:
\
فَرِقْتُ منك ولا تقل فَرِقْتُكَ.
\
وأَفْرَقَ الرجلُ والطائر والسبع والثعلب:: سَلَحَ؛ أَنشد اللحياني:
\
أَلا تلك الثَّعالبُ قد تَوَِالَتْ
\
عليَّ، وحالَفَتْ عُرْجاً ضِباعا
\
لتأْكلني، فَمَرَّ لهنَّ لَحْمِي،
\
فأَفْرَقَ، من حِذَاري، أَو أَتاعا
\
قال: ويروى فأَذْرَقَ، وقد تقدم.
\
والمُفْرِقُ: الغاوِي على التشبيه بذلك أَو لأَنه فارَق الرُّشد،
\
والأَول أَصح؛ قال رؤْبة:
\
حتى انتهى شيطانُ كلّ مُفْرِق
\
والفَريقةُ: أَشياء تخلط للنفساء من بُرّ وتمر وحُلْبة، وقيل: هو تمر
\
يطبخ بحلبة للنفساء؛ قال أَبو كبير:
\
ولقدْ ورَدْتُ الماء، لَوْنُ جِمامِهِ
\
لَوْنُ الفَرِيقَةِ صُفِّيَتْ للمُدْنَفِ
\
قال ابن بري: صوابه ولقد ورَدتَ الماء، بفتح التاء، لأَنه يخاطب
\
المُرِّيّ. وفي الحديث: أَنه وصف لسعد في مرضه الفَريقةَ؛ هي تمر يطبخ بحلبة وهو
\
طعام يعمل للنفساء.
\
والفَرُوقة: شحم الكُلْيَتَيْنِ؛ قال الراعي:
\
فبتْنَا، وباتَتْ قِدْرُهُمْ ذاتَ هِزَّةٍ،
\
يُضِيءُ لنا شحمُ الفَرُوقةِ والكُلَى
\
وأَنكر شمر الفَروقة بمعنى شحم الكليتين. وأَفرقوا إِبلهم: تركوها في
\
المرعى فلم يُنْتِجوها ولم يُلقحوها. والفَرْقُ: الكتَّان؛ قال:
\
وأَغْلاظ النُّجوم مُعَلَّقات
\
كحبل الفَرْقِ ليس له انتِصابُ
\
والفَرْق والفَرَقُ: مكيال ضخم لأَهل المدينة معروف، وقيل: هو أَربعة
\
أَرباع، وقيل: هو ستة عشر رطلاً؛ قال خِدَاشُ بن زهير:
\
يأْخُذونَ الأَرْشَ في إِخْوَتِهِم،
\
فَرَقَ السَّمْن وشاةً في الغَنَمْ
\
والجمع فُرْقان، وهذا الجمع قد يكون للساكن والمتحرك جميعاً، مثل بَطْن
\
وبُطْنان وحَمَل وحُمْلان؛ وأَنشد أَبو زيد:
\
تَرْفِدُ بعد الصَّفِّ في فُرْقان
\
قال: والصَّفُّ أَن تَحْلُبَ في مِحْلَبَيْنِ أَو ثلاثة تَصُفّ بينها.
\
وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان يتوضأُ بالمُدِّ ويغتسل
\
بالصاع، وقالت عائشة: كنت أَغتسل معه من إِناء يقال له الفَرَقُ؛ قال
\
أَبو منصور: والمحدِّثون يقولون الفَرْق، وكلام العرب الفَرَق؛ قال ذلك
\
أَحمد بن يحيى وخالد بن يزيد وهو إِناء يأْخذ ستة عشر مُدّاً وذلك ثلاثة
\
أَصْوُعٍ. ابن الأَثير: الفَرَقُ، بالتحريك، مكيال يسع ستة عشر رطلاً وهي
\
اثنا عشر مُدّاً، وثلاثة آصُعٍ عند أَهل الحجاز، وقيل: الفَرَق خمسة أَقساط
\
والقِسْط نصف صاع، فأَما الفَرْقُ، بالسكون، فمائة وعشرون رطلاً؛ ومنه
\
الحديث: ما أَسْكَرَ منه الفَرْقُ فالحُسْوةُ منه حرام؛ وفي الحديث الآخر:
\
من استطاع أَن يكون كصاحب فَرْقِ الأَرُزّ فليكن مثله؛ ومنه الحديث: في
\
كلِّ عشرةِ أَفْرُقِ عسلٍ فَرَقٌ؛ الأَفْرُق جمع قلة لفَرَقٍ كجبَلٍ
\
وأَجْبُل. وفي حديث طَهْفة: بارَكَ الله لهم في مَذْقِها وفِرْقِها، وبعضهم
\
يقوله بفتح الفاء، وهو مكيال يكال به اللبن 
\
(* قوله «يكال به اللبن» الذي
\
في النهاية: البرّ). والفُرقان والفُرْقُ: إِناء؛ أَنشد أَبو زيد:
\
وهي إِذا أَدَرَّها العَيْدان،
\
وسطَعَت بمُشْرِفٍ شَبْحان،
\
تَرْفِدُ بعد الصَّفِّ في الفُرْقان
\
أَراد بالصَّفّ قَدَحَيْن، وقال أَبو مالك: الصف أَن يصفَّ بين القدحين
\
فيملأهما. والفُرقان: قدحان مفترقان، وقوله بمشرف شبحان أَي بعنق طويل؛
\
قال أَبو حاتم في قول الراجز:
\
ترفد بعد الصف في الفرقان
\
قال: الفُرْقان جمع الفَرْق، والفَرْق أَربعة أَرباع، والصف أَن تصفَّ
\
بين محلبين أَو ثلاثة من اللبن.
\
ابن الأَعرابي: الفِرْق الجبل والفِرْق الهَضْبة والفِرْق المَوْجة.
\
ويقال: وَقَّفْتُ فلاناً على مَفارِقِ الحديث أَي على وجوهه. وقد
\
فارَقْتُ فلاناً من حسابي على كذا وكذا إِذا قطعتَ الأَمر بينك وبينه على أَمر
\
وقع عليه اتفاقكما، وكذلك صادَرْتُه على كذا وكذا.
\
ويقال: فَرَقَ لي هذا الأَمرُ يَفْرُقُ فُرُوقاً إِذا تبين ووضح.
\
والفَرِيقُ: النخلة يكون فيها أُخرى؛ هذه عن أَبي حنيفة.
\
والفَرُوق: موضع؛ قال عنترة:
\
ونحن مَنَعْنا، بالفَرُوقِ، نساءَكُمْ
\
نُطَرِّف عنها مُبْسِلاتٍ غَوَاشِيا
\
والفُرُوق: موضع في ديار بني سعد؛ أَنشد رجل منهم:
\
لا بارَكَ اللهُ على الفُرُوقِ،
\
ولا سَقاها صائبَ البُرُوقِ
\
وفي حديث عثمان: قال لخَيْفان كيف تركتَ أَفارِيق العرب؟ هو جمع
\
أَفْراق، وأَفْراقٌ جمع فِرْق، والفِرْق والفَرِيقُ والفِرْقةُ بمعنى. وفَرَقَ
\
لي رأْيٌ أَي بدا وظهر. وفي حديث ابن عباس: فَرَقَ لي رأْيٌ أَي ظهر، وقال
\
بعضهم: الرواية فُرِقَ، على ما لم يسمَّ فاعله.
\
ومَفْروق: لقب النعمان بن عمرو، وهو أَيضاً اسم. ومَفْرُوق: اسم جبل؛
\
قال رؤبة:
\
ورَعْنُ مَفْرُوقٍ تَسامى أُرَّمُهْ
\
وذاتُ فِرقَيْن التي في شعر عَبيد بن الأَبرص: هَضْبة بين البصرة
\
والكوفة؛ والبيت الذي في شعر عبيد هو قوله:
\
فَرَاكِسٌ فَثُعَيْلَباتٌ،
\
فذاتُ فِرْقَيْنِ فالقَليبُ
\
وإفْريقيَةُ: اسم بلاد، وهي مخففة الياء؛ وقد جمعها الأَحوص على
\
أَفارِيق فقال:
\
أَين ابنُ حَرْبٍ ورَهْطٌ لا أَحُسُّهُمُ؟
\
كانواعلينا حَديثاً من بني الحَكَمِ
\
يَجْبُونَ ما الصِّينُ تَحْوِيهِ، مَقانِبُهُمْ
\
إلى الأَفارِيق من فخصْحٍ ومن عَجَمِ
\
ومُفَرِّقُ الغنم: هو الظِّرِبان إذا فَسا بينها وهي مجتمعة تفرقت. وفي
\
الحديث في صفته، عليه السلام: أَن اسمه في الكتب السالفة فَارِق لِيطا
\
أَي يَفْرُقُ بين الحق والباطل. وفي الحديث: تأتي البقرة وآل عمران كأنهما
\
فِرْقانِ من طير صَوافّ أَي قطعتان.
\
' } );