load_data( { book: 'la', text: '@فرشح: الفِرْشاحُ من النساء: الكبيرة السَّمِجَة، وكذلك هي من الإِبل؛قال:
\
سَقَيْتُكمُ الفِرْشاحَ، نَأْياً لأُمِّكُمْ
\
تَدِبُّونَ للمَوْلى دَبيبَ العَقارِب
\
والفِرْشاحُ من السحاب: الذي لا مطر فيه. والفِرْشاحُ: الأَرض الواسعة
\
العريضة. وحافر فِرْشاحٌ: مُنْبَطِح؛ قال أَبو النجم في صفة الحافر:
\
بكُلِّ وَأْبٍ للحَصَى رَضَّاحِ،
\
ليس بمُصْطَرٍّ ولا فِرْشاحِ
\
الوَأْبُ: المُقَعَّبُ الشديد. والمُصْطَرُّ: الضَّيِّق. وفَرْشَحَتِ
\
الناقة: تَفَحَّجَتْ للحَلْبِ وفَرْطَشَتْ للبول؛ قال الأَزهري: هكذا وجدته
\
في كتاب، والصواب فَطْرَشَتْ، إِلا أَن يكون مقلوباً. وفَرشحَ الرجلُ:
\
وَثَبَ وَثْباً متقارباً، وقد تقدّم في الحاء أَيضاً.
\
والفَرْشَحة: أَن يَقْعُد مسترخياً فَيُلْصِقَ فخذيه بالأَرض
\
كالفَرْشَطَة سواء؛ وقال اللحياني: هو أَن يقعد ويفتح ما بين رجليه؛ وقال أَبو
\
عبيد: الفَرْشَحة أَن يَفْرِشَ بين رجليه ويُباعِدَ إِحداهما من الأُخرى؛
\
وقال الكسائي: فَرْشَحَ الرجلُ في صلاته، وهو أَن يُفَحِّجَ بين رجليه
\
جِدًّا وهو قائم؛ ومنه حديث ابن عمر: أَنه كان لا يُفَرْشِحُ رجليه في الصلاة
\
ولا يُلْصِقْهما ولكن بين ذلك.
\
' } );