load_data( { book: 'la', text: '@فرطم: الفُرطُومة: منقار (* قوله «الفرطومة منقار» تبع في ذلك التهذيب
\
والنهاية، والذي في القاموس: الفرطوم بلا هاء). الخف إذا كان طويلاً محدد
\
الرأْس، وخف مُفَرْطم. الجوهري: الفُرْطوم طرَف الخُف كالمِنْقار، وخِفاف
\
مُفَرْطمة. وفي الحديث: إن شيعة الدجال شواربهم طويلة وخفافهم مفرطمة؛
\
قال ابن الأَثير: الفُرطومة حكاها ابن الأَعرابي بالقاف. ابن الأَعرابي
\
قال: قال أَعرابي جاءنا فلان في نِخافَيْنِ مُقَرْطَمَيْنِ أي لهما
\
مِنقاران، والنِّخافُ: الخف، رواه بالقاف، قال: وهو أصح مما رواه الليث
\
بالفاء.
\
' } );