load_data( { book: 'la', text: '@فرنق: الفُرانِقُ: معروف وهو دَخِيل. والفُرانق: البَرِيدُ وهو الذييُنْذِرُ قُدَّام الأَسد، فارسي معرب، وهو بَرْوانَهْ بالفارسية 
\
(* قوله
\
«وهو براونه بالفارسية» في الصحاح بروانك، ومثله في القاموس ولكن نقل شارحه
\
عن شيخه أن الصواب ما قاله ابن الجواليقي هو ما سينقله المؤلف)؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
وإني أَذِينٌ، إن رَجَعْتُ مُمَلَّكاً،
\
بِسَيْرٍ تَرى منه الفُرانِقَ أَزْوَرَا
\
وربما سموا دليل الجيش فُرانِقاً. قال ابن الجواليقي في المعرب: قال ابن
\
دريد، رحمه الله، فُرانِقُ البَرِيدِ فَرْوَانه، وهو فارسي معرب، وهو
\
سبع يصيح بين يدي الأَسد كأَنه يُنْذِرُ الناس به، ويقال: إنه شبيه بابن
\
آوى يقال له فُرانِقُ الأَسد، قال أَبو حاتم: يقال إنه الوَعْوَعُ، ومنه
\
فُرانِقُ البَرِيدِ.
\
' } );