load_data( { book: 'la', text: '@فردس: الفِرْدَوْسُ: البُستان؛ قال الفرَّاء: هو عرَبيّ. قال ابن سيده:الفِرْدَوْس الوادي الخَصِيب عند العرب كالبُستان، وهو بِلِسان الرُّوم
\
البُسْتان. والفِرْدَوْس: الرَّوْضة؛ عن السيرافي. والفِرْدَوْس: خُضْرة
\
الأَعْناب. قال الزجاج: وحقيقته أَنه البستان الذي يجمع ما يكون في
\
البَساتين، وكذلك هو عند أَهل كل لغة. والفِرْدَوْسُ: حَديقة في الجنة. وقوله
\
تعالى: وتقدَّسَ الذين يَرِثون الفِرْدَوْس هم فيها خالِدُون؛ قال الزجاج:
\
رُوي أَن اللَّه عز وجل جعل لكل امرئٍ في الجنة بيتاً وفي النار
\
بَيْتاً، فمن عَمِلَ عَمَل أَهل النار وَرِثَ بيتَه، ومن عمل عَمَل أَهل الجنة
\
وَرِث بيته؛ والفِرْدَوْس أَصله رُوميّ عرّب، وهو البُستان، كذلك جاء في
\
التفسير. والعرَب تُسمِّي الموضع الذي فيه كَرْم: فِرْدَوْساً. وقال أَهل
\
اللغة: الفِرْدَوْس مذكر وإِنما أُنث في قوله تعالى: هم فيها، لأَنه
\
عَنى به الجنة. وفي الحديث: نسأَلك الفِرْدَوْس الأَعلى. وأَهل الشأْم
\
يقولون للْبَساتين والكُروم: الفَراديس؛ وقال الليث: كَرْم مُفَرْدَس أَي
\
مُعَرَّش؛ قال العجاج:
\
وكَلْكَلاً ومَنْكِباً مُفَرْدَسا
\
قال أَبو عمرو: مُفَرْدَساً أَي مَحْشُوّاً مُكْتَنِزاً. ويقال
\
لِلْجُلَّة إِذا حُشِيَتْ: فُردست، وقد قيل: الفِرْدَوْس تَعرِفُه العرب؛ قال
\
أَبو بكر: مما يدل أَن الفِرْدَوس بالعربية قول حسان:
\
وإِن ثَوابَ اللَّه كلَّ مُوَحِّدٍ
\
جِنانٌ مِن الفِرْدَوْس، فيها يُخَلَّدُ
\
وفِرْدَوْس: اسم رَوْضة دون اليَمامة. والفَراديسُ: موضع بالشام؛ وقوله:
\
نَحِنُّ إِلى الفِرْدَوْس، والبِشْرُ دُونها،
\
وأَيْهاتَ من أَوْطانِها حَوْثُ حَلَّتِ
\
يجوز أَن يكون موضعاً وأَن يعني به الوادي المُخْصِب. والمُفَرْدَس:
\
المعرَّش من الكُرُوم. والمُفَرْدَس: العَريض الصَّدْر. والفَرْدَسة:
\
السِعَة.
\
وفَرْدَسَه: صرَعه. والفَرْدَسَة أَيضاً: الصَّرْع القبيح؛ عن كراع.
\
ويقال: أَخذه فَفَرْدَسَه إِذا ضرَب به الأَرض.
\
' } );