load_data( { book: 'la', text: '@فرقد: الفَرْقَدُ: ولد البقرة، والأُنثى فَرْقَدَة؛ قال طرفة يصف عينيناقته:
\
طَحُورانِ عُوَّارَ القَذى، فَتراهُما
\
كَمَكْحُولَتَيْ مَذْعُورَةٍ أُمِّ فرْقَدِ
\
طَحُورانِ: راميتانِ. وعُوَّارُ القَذى: ما أَفْسَدَ العين، وحكى ثعلب
\
فيه الفُرْقُود؛ وأَنشد:
\
ولَيْلَةٍ خامِدَةٍ خُمودا،
\
طَخْياءَ تُعْشِب الجَدْيَ والفُرقودا،
\
إِذا عُمْيرٌ هَمَّ أَن يَرْقُودا
\
وأَراد يَرْقُد فأَشبع الضمة.
\
والفَرْقدانِ: نجمان في السماء لا يغرُبانِ ولكنهما يطوفان بالجدي،
\
وقيل: هما كوكبان قريبان من القُطْب، وقيل: هما كوكبان في بنات نَعْش الصغرى.
\
يقال: لأَبْكِيَنَّكَ الفَرْقَدَيْن؛ حكاه اللحياني عن الكسائي، أَي
\
طولَ طلوعهما، قال: وكذلك النجوم كلها تنتصب على الظرف كقولك لأَبكينَّك
\
الشمسَ والقَمرَ والنِّسرَ الواقِعَ: كل هذا يُقيمونَ فيه الأَسماء مُقام
\
الظروف؛ قال ابن سيده: وعندي أَنهم يريدون طول طلوعهما فيحذفون اختصاراً
\
واتساعاً وقد قالوا فيهما الفَراقِد كأَنهم جعلوا كل جزء منهما فَرْقَداً؛
\
قال:
\
لقد طالَ، يا سَوْداءُ، منكِ المواعِدُ،
\
ودونَ الجَدَا المأْمِولِ منكَ الفَراقِدُ
\
قال: وربما قالت العرب لهما الفَرْقد؛ قال لبيد:
\
حالَفَ الفَرْقَدُ شرْباً في الهُدى،
\
خُلَّةً باقيةً دُونَ الخَلَل
\
(* قوله «في الهدى» كذا بالأصل ولعلها في الهوى).
\
' } );