load_data( { book: 'la', text: '@فرن: الفُرْنُ: الذي يُخْبَزُ عليه الفُرْنيُّ، وهو خُبْز غليظ نسب إِلىموضعه، وهو غير التَّنُّورِ؛ قال أَبو خِراشٍ الهُذَلِيُّ يمدح دُبَيَّة
\
السُّلَمِيّ:
\
نُقاتِلُ جُوعَهمْ بمُكَلَّلاتٍ
\
من الفُرْنِيِّ، يَرْعَبُها الجَميلُ
\
ويروى: نُقابل، بالباء؛ قال ابن بري: صوابه يقابل بالياء والباء،
\
والضمير يعود إِلى دُبَيَّة؛ وقبله:
\
فنِعْمَ مُعَرَّسُ الأَضْيافِ تَذْحى،
\
رِحالَهُمُ، شآمِيَةٌ بَلِيلُ
\
يقال: ذَحاه يَذْحُوه ويَذْحَاه طرده، بذال معجمة. وقال الخليلُ:
\
الفُرنيّ طعام، واحدته فُرْنِيَّةٌ. وقال ابن دريد: الفُرْن شيء يُخْتَبَز فيه،
\
قال: ولا أَحسبه عربيّاً. غيره: الفُرْنُ المَخْبَز، شآمية، والجمع
\
أَفْرانٌ. والفُرنْيَّةُ: الخُبْزَة المُسْتديرة العظيمة، منسوبة إِلى
\
الفُرْنِ. والفُرْنِيُّ: طعام يتخذ، وهي خُبْزَةَ مُسَلَّكَة مُصَعْنَبَة
\
مضمومة الجوانب إِلى الوسط، يُسَلَّكُ بعضها في بعض ثم تُرَوَّى لبناً وسمناً
\
وسُكَّراً، واحدته فُرْنِيَّة. والفارِنَة: خَبَّازة هذا الفُرْنِيّ
\
المذكور، ويسمى ذلك المُخْتَبَزُ فُرْناً. وفي كلام بعض العرب: فإِذا هي مثل
\
الفُرْنِيَّة الحمراء. والفُرْنِيُّ: الرجل الغليظُ ا لضخمُ؛ قال
\
العجاج:وطاحَ، في المَعْرَكةِ، الفُرْنِيُّ
\
قال ابن بري: والفُرْنِيُّ أَيضاً الضخم من الكلاب، وأَنشد بيت العجاج
\
هذا.
\
' } );