load_data( { book: 'la', text: '@فرط: الفارِطُ: المتقدّم السابقُ، فرَطَ يَفْرُط فُروطاً. قال أَعرابيللحسَن: يا أَبا سَعِيدٍ، عَلِّمْني ديناً وَسُوطاً، لا ذاهباً فُروطاً،
\
ولا ساقِطاً سُقوطاً أَي دِيناً مُتوسِّطاً لا مُتقدِّماً بالغُلُوِّ ولا
\
متأَخِّراً بالتُّلُوِّ، قال له الحسن: أَحسنت يا أَعرابي خيرُ الأُمورِ
\
أَوْساطُها. وفرَّطَ غيرَه؛ أَنشد ثعلب:
\
يُفَرِّطُها عن كُبّةِ الخَيْلِ مَصْدَقٌ
\
كَرِيمٌ، وشَدٌّ ليس فيه تَخاذُلُ
\
أَي يُقَدِّمُها. وفرَّطَ إِليه رسولَه: قدَّمه وأَرسله. وفرَّطَه في
\
الخُصومةِ: جَرَّأَه. وفرَط القومَ يفرطهم فَرْطاً وفَراطاً وفَراطةً:
\
تقدَّمهم إِلى الوِرْدِ لإِصلاح الأَرْشِيةِ والدِّلاء ومَدْرِ الحِياض
\
والسَّقْيِ فيها. وفرَطْتُ القومَ أَفْرِطُهم فَرْطاً أَي سبقْتُهم إِلى
\
الماء، فأَنا فارِطٌ وهم الفرَّاطُ؛ قال القُطامي:
\
فاسْتَعْجَلُونا وكانوا من صَحابَتِنا،
\
كما تَقَدَّمَ فُرّاطٌ لِوُرَّادِ
\
وفي الحديث أَنه قال بطريق مكة: مَن يَسْبِقُنا إِلى الأَثايةِ
\
فَيَمْدُر حوْضَها ويُفْرِطُ فيه فيَمْلَؤُه حتى نأْتِيَه، أَي يُكْثر من صبّ
\
الماء فيه. وفي حديث سراقة: الذي يُفْرِطُ في حوْضِه أَي يَمْلَؤُه؛ ومنه
\
قصيد كعب:
\
تَنْفي الرِّياحُ القَذَى عنه وأَفْرَطَه
\
أَي ملأَه، وقيل: أَفْرَطَه ههنا بمعنى تركَه.
\
والفارِطُ والفَرَطُ، بالتحريك: المتقدِّم إِلى الماء يتقدَّمُ
\
الوارِدةَ فُيهَيِّء لهم الأَرْسانَ والدِّلاءَ ويملأُ الحِياضَ ويستقي لهم، وهو
\
فَعَلٌ بمعنى فاعِلٍ مثل تَبَعٍ بمعنى تابِعٍ؛ ومنه قول النبي، صلّى
\
اللّه عليه وسلّم: أَنا فرَطُكم على الحوْضِ أَي أَنا متقدِّمُكم إِليه؛ رجل
\
فرَطٌ وقوم فرَطٌ ورجل فارِطٌ وقوم فُرَّاطٌ؛ قال:
\
فأَثارَ فارِطُهم غَطاطاً حُثَّماً،
\
أَصْواتُها كتَراطُنٍ الفُرْسِ
\
ويقال: فرَطْتُ القومَ وأَنا أَفرُطُهم فُروطاً إِذا تقدَّمْتَهم،
\
وفرَّطْت غيري: قدَّمْتُه، والفَرَطُ: اسم للجمع. وفي الحديث: أَنا والنبيّون
\
فُرَّاطٌ لقاصِفينَ، جمع فارِطٍ، أَي متقدّمون إِلى الشَّفاعةِ، وقيل:
\
إِلى الحوْضِ، والقاصِفونَ: المُزْدَحِمون.
\
وفي حديث ابن عباس قال لعائشة، رضي اللّه عنهم: تَقْدَمِينَ على فَرَطِ
\
صِدْقٍ، يعني رسولَ اللّه، صلّى الله عليه وسلّم، وأَبا بكر، رضي اللّه
\
عنه، وأَضافهما إِلى صِدْقٍ وصفاً لهما ومَدْحاً؛ وقوله:
\
إِنَّ لها فَوارِساً وفَرَطا
\
يجوز أَن يكون من الفَرَط الذي يقع على الواحد والجمع، وأَن يكون من
\
الفَرط الذي هو اسم لجمع فارِطٍ، وهذا أَحسن لأَن قبله فوارساً فَمُقابلة
\
الجمع باسم الجمع أَوْلى في قوة الجمع. والفَرَطُ: الماء المتقدّمُ لغيره
\
من الأَمْواه.
\
والفُراطةُ: الماء يكون شَرَعاً بين عدَّةِ أَحْياء مَن سبَق إِليه فهو
\
له، وبئر فُراطةٌ كذلك. ابن الأَعرابي: الماء بينهم فُراطةٌ أَي
\
مُسابَقة. وهذا ماء فُراطة بين بني فلان وبني فلان، ومعناه أَيُّهم سبَق إِليه
\
سَقى ولم يُزاحِمْه الآخَرُون. الصحاح: الماء الفِراطُ الذي يكون لمن سبق
\
إِليه من الأَحْياء.
\
وفُرَّاطُ القَطا: متقدِّماتُها إِلى الوادي والماء؛ قال نِقادَةُ
\
الأَسدي:
\
ومَنْهَلٍ ورَدْتُه التِقاطا،
\
لم أَرَ، غِذْ ورَدْتُه، فُرّاطا
\
إِلاَّ الحَمام الوُرْقَ والغَطاطا
\
وفرَطْت البئرَ إِذا تركتَها حتى يَثوب ماؤها؛ قال ذلك شمر وأَنشد في
\
صفة بئر:
\
وهْيَ، إِذا ما فُرِطَتْ عَقْدَ الوَذَمْ،
\
ذاتُ عِقابٍ همشٍ، وذاتُ طَمْ،
\
يقول: إِذا أُجِمَّتْ هذه البئرُ قَدْرَ ما يُعْقَدُ وذَمُ الدلْوِ ثابت
\
بماء كثير. والعِقابُ: ما يَثوب لها من الماء، جمع عَقبٍ؛ وأَما قول
\
عمْرو بن معديكرب:
\
أَطَلْتُ فِراطَهم، حتى إِذا ما
\
قَتَلْتُ سَراتَهم، كانت قَطاطِ
\
أَي أَطَلْت إِمْهالَهم والتَّأَني بهم إِلى أَن قتلتُهم. والفرَطُ: ما
\
تقدَّمك من أَجْرٍ وعَمَل. وفرَطُ الولد: صِغاره ما لم يُدْرِكوا، وجمعُه
\
أَفراط، وقيل: الفرَطُ يكون واحداً وجمعاً. وفي الدعاء للطِّفل الميت:
\
اللهم اجعله لنا فَرَطاً أَي أَجراً يتقدَّمُنا حتى نَرِدَ عليه. وفرَطَ
\
فلانٌ وُلْداً وافْتَرطَهم: ماتوا صِغاراً. وافْتُرِطَ الوَلدُ: عُجِّلَ
\
موتُه؛ عن ثعلب. وأَفرطَتِ المرأَةُ أَولاداً: قدَّمتهم. قال شمر: سمعتُ
\
أَعرابية فصيحة تقول: افْتَرَطْتُ ابنينِ. وافترَط فلان فرَطاً له أَي
\
أَولاداً لم يبلغوا الحُلُم. وأَفْرَطَ فلان ولداً إِذا مات له ولد صغير قبل
\
أَن يبلغُ الحُلُم. وافترط فلان أَولاداً أَي قدَّمهم.
\
والإِفْراط: أَن تَبعث رسولاً مجرَّداً خاصّاً في حوائجك.
\
وفارَطْتُ القومَ مُفَارَطة وفِرطاً أَي سابقتُهم وهم يتَفارَطون؛ قال
\
بشر:
\
إِذا خَرَجَتْ أَوائلُهُنَّ شُعْثاً
\
مُجَلِّحةً، نَواصيها قتامُ
\
يُنازِعْنَ الأَعِنَّةَ مُصْغِياتٍ،
\
كما يتَفارَطُ الثَّمْدَ الحَمامُ
\
ويُروى: الحِيامُ. وفلانٌ لا يُفْتَرَطُ إِحسانه وبِرُّه أَي لا
\
يُفْتَرص ولا يُخاف فَوْتُه؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
وقد أَرْسَلُوا فُرَّاطَهم فتَأَثَّلُوا
\
قَلِيباً سَفاهاً، كالإِماءِ القَواعِدِ
\
يعني بالفُرَّاط المتقدِّمين لحفر القَبْرِ، وكله من التقدُّم والسبقِ.
\
وفرَط إِليه مِنِّي كلامٌ وقولٌ: سبَق؛ وفي الدعاء: على ما فرَط مِنِّي
\
أَي سبق وتقدَّم. وتكلم فلانٌ فِراطاً أَي سبقت منه كلمة. وفَرَّطْته:
\
تركتُه وتقدّمته؛ وقول ساعدة بن جؤية:
\
معه سِقاءٌ لا يُفَرِّط حَمْلَه
\
صُفْنٌ، وأَخْراصٌ يَلُحْنَ، ومِسْأَبُ
\
أَي لا يترك حملَه ولا يُفارقه. وفرَط عليه في القول يَفْرُط: أَسرف
\
وتقدَّم. وفي التنزيل العزيز: إِنّا نَخاف أَن يفرُط علينا أَو أَن يَطْغَى؛
\
والفُرُطُ: الظُّلْم والاعتداء.
\
قال اللّه تعالى: وكان أَمْرُهُ فُرُطاً. وأَمره فُرُطٌ أَي مَتْروك.
\
وقوله تعالى: وكان أَمرُه فُرُطاً، أَي متروكاً تَرَك فيه الطاعة وغَفَل
\
عنها، ويقال: إِيّاك والفُرُطَ؛ وفي حديث سَطيح:
\
إِنْ يُمْسِ مُلْكُ بَنِي ساسانَ أَفْرَطَهم
\
أَي تَرَكهم وزال عنهم. وقال أَبو الهيثم: أَمرٌ فُرُطٌ أَي متهاوَنٌ به
\
مضيَّع؛ وقال الزجاج: وكان أَمرُه فُرُطاً، أَي كان أَمرُه التفريطَ وهو
\
تقديم العَجْز، وقال غيره: وكان أَمرُه فُرطاً أَي نَدَماً ويقال
\
سَرَفاً.
\
وفي حديث علي، رضوان اللّه عليه: لا يُرى الجاهلُ إِلا مُفْرِطاً أَو
\
مُفَرِّطاً؛ هو بالتخفيف المُسرف في العمل، وبالتشديد المقصِّر فيه؛ ومنه
\
الحديث: أَنه نام عن العشاء حتى تفرّطت أَي فات وقتُها قبل أَدائها. وفي
\
حديث توبةِ كعبٍ: حتى أَسرعوا وتَفارَطَ الغَزْوُ أَي فات وقتُه. وأَمر
\
فُرُط أَي مجاوَزٌ فيه الحدّ؛ ومنه قوله تعالى: وكان أَمرُه فُرُطاً.
\
وفَرَط في الأَمر يَفْرُط فَرْطاً أَي قصَّر فيه وضيَّعه حتى فات، وكذلك
\
التفريطُ. والفُرُط: الفرَس السريعة التي تَتَفَرَّط الخيلَ أيُ تتقدَّمُها.
\
وفرس فُرُط: سريعة سابقة؛ قال لبيد:
\
ولقد حَمَيْتُ الحيَّ تحمِل شِكَّتي
\
فُرُطٌ وِشاحي، إِذ غدوتُ، لجامُها
\
وافترَط إِليه في هذا الأَمر: تقدّم وسبَق.
\
والفُرْطة، بالضم: اسمٌ للخروج والتقدّم، والفَرْطة، بالفتح: المرّة
\
الواحدة منه مثل غُرْفة وغَرْفة وحُسْوة وحَسْوة؛ ومنه قولُ أُمّ سلمة
\
لعائشة: إِن رسول اللّه، صلّى اللّه عليه وسلّم، نهاكِ عن الفُرْطة في
\
البِلاد. غيره: وفي حديث أُم سلمة قالت لعائشة، رضي اللّه عنهما: إِن رسول
\
اللّه، صلّى اللّه عليه وسلّم، نهاكِ عن الفُرْطة في الدِّين يعني السبْق
\
والتقدّم ومجاوزة الحدّ.
\
وفلان مُفْتَرِط السِّجال إِلى العُلى أَي له فيه قُدْمة؛ وأَنشد:
\
ما زِلْت مُفْتَرِطَ السِّجال إِلى العُلى،
\
في حَوْضِ أَبْلَجَ، تَمْدُرُ التُّرْنُوقا
\
ومَفارِطُ البلد: أَطرافه؛ وقال أَبو زبيد:
\
وسَمَوْا بالمَطِيِّ والذُّبَّلِ الصُّمِّ
\
لعَمْياءَ في مَفارِط بيدِ
\
وفلان ذو فُرْطة في البلاد إِذا كان صاحبَ أَسفار كثيرة. ابن الأَعرابي:
\
يقال أَلْقاه وصادَفه وفارَطَه وفالَطَه ولاقَطَه كله بمعنى واحد. وقال
\
بعض الأَعراب: فلان لا يُفْتَرَط إِحسانه وبرُّهُ أَي لا يُفْتَرص ولا
\
يُخاف فَوْتُه.
\
والفارِطان: كَوْكَبان مُتباينان أَمام سَرِير بَنات نَعْشٍ
\
يتقدَّمانها.وأَفراطُ الصَّباح: أَولُ تَباشيره لتقدّمها وإِنذارها بالصبح، واحدها
\
فُرْطٌ؛ وأَنشد لرؤبة:
\
باكَرْتُه قبل الغَطاط اللُّغَّطِ،
\
وقبل أَفْراط الصَّباح الفُرَّطِ
\
والإِفراطُ: الإِعجال والتقدُّم. وأَفْرَطَ في الأَمر: أَسرف وتقدَّم.
\
والفُرُط: الأَمر يُفْرَط فيه، وقيل: هو الإِعجال، وقيل: النَّدَم. وفرَط
\
عليه يَفْرُط: عَجِل عليه وعَدا وآذاه. وفرط: تَوانَى ونَسِيَ.
\
والفَرَطُ: العَجلة. وقال الفراء في قوله تعالى: إِنّا نَخاف أَن يَفْرُط علينا،
\
قال: يَعْجَل إِلى عُقوبتنا. والعرب تقول: فَرَط منه أَي بَدَر وسبَق.
\
والإِفْراط: إِعجالُ الشيء في الأَمر قبل التثبُّت. يقال: أَفْرَط فلان في
\
أَمره أَي عَجِل فيه، وأَفْرَطه أَي أَعجله، وأَفرطت السِّقاءَ ملأْته،
\
والسحابةُ تُفْرط الماء في أَول الوَسْمِيّ أَي تُعجله وتُقدِّمه.
\
وأَفْرَطت السحابة بالوسمي: عَجَّلت به، قال سيبويه: وقالوا فَرّطْت إِذا كنت
\
تُحذّره من بين يديه شيئاً أَو تأْمره أَن يتقدَّم، وهي من أَسماء الفعل
\
الذي لا يتعدّى.
\
وفَرْطُ الشهوة والحزن: غلبتهما. وأَفْرط عليه: حَمَّله فوق ما يُطيق.
\
وكلُّ شيء جاوز قَدْرَه، فهو مُفْرِط. يقال: طول مُفْرِط وقِصَر مُفْرِط.
\
والإِفراط: الزيادة على ما أُمرت. وأَفرطْت المَزادةَ: ملأْتها. ويقال:
\
غَدِير مُفْرَط أَي ملآن؛ وأَنشد ابن بري:
\
يَرَجِّعُ بين خُرْمٍ مُفْرَطاتٍ
\
صَوافٍ، لم يُكدِّرْها الدِّلاء
\
وأَفرط الحوضَ والإِناءَ: ملأَه حتى فاض؛ قال ساعدة بن جؤية:
\
فأَزال ناصِحَها بأَبْيَض مُفْرطٍ،
\
من ماء أَلْهابٍ بهِنَّ التَّأْلَبُ
\
أَي مزَجها بماء غَدِير مملوءٍ؛ وقول أَبي وجزة:
\
لاعٍ يكادُ خَفِيُّ الزَّجْرِ يُفْرِطُه،
\
مُسْتَرْفِع لِسُرَى المَوْماة هَيَّاج
\
(* قوله «مسترفع لسرى» أورده في مادة ربع مستربع بسرى وفسره هناك.)
\
يُفْرِطُه: يملؤه رَوْعاً حتى يذهَب به.
\
والفَرْطُ، بفتح الفاء: الجبل الصغير، وجمعه فُرُط؛ عن كراع. الجوهري:
\
والفُرُط واحد الأَفْراط وهي آكام شبيهات بالجبال. يقال: البُوم تَنوح على
\
الأَفْراط؛ عن أَبي نصر؛ وقال وعْلَة الجَرْمي:
\
سائلْ مُجاوِرَ جَرْمٍ: هل جَنَيْتُ لهم؟
\
حَرْ بأَتُفَرِّقُ بين الجِيرةِ الخُلُطِ؟
\
وهل سَمَوْتُ بجرّارٍ له لَجَبٌ،
\
جَمِّ الصَّواهِلِ، بين السَّهْلِ والفُرُطِ؟
\
والفُرْط: سَفْحُ الجبال وهو الجَرُّ؛ عن اليزيدي؛ قال حسان:
\
ضاقَ عَنّا الشِّعْبُ إِذ نَجْزَعُه،
\
ومَلأْنا الفُرْطَ منكم والرِّجَلْ
\
وجمعه أَفراط؛ قال امرؤ القيس:
\
وقد أُلْبِسَت أَفْراطها ثِنْيَ غَيْهَب
\
والفَرْط: العَلَم المستقيم يُهتدى به. والفَرْط: رأْس الأَكَمَة
\
وشخصها، وجمعه أَفْراط وأَفْرُط؛ قال ابن بَرّاقة:
\
إِذا الليلُ أَدْجَى واكْفَهَرَّت نُجومُه،
\
وصاح من الأَفْراط بُومٌ جواثِمُ
\
وقيل: الأَفْراط ههنا تَباشير الصبح لأَن الهامَ تَزْقو عند ذلك، قال:
\
والأَول أَولى، ونسَب ابن بري هذا البيت للأَجدع الهمداني وقال: أَراد
\
كأَن الهامَ لما أَحسَّت بالصباح صَرَخت.
\
وأَفرطْتُ في القول أَي أَكثرت.
\
وفرَّط في الشيء وفرَّطه: ضيعه وقدَّم العجز فيه. وفي التنزيل العزيز:
\
أَن تقولَ نفسٌ يا حَسْرتا على ما فرَّطْت في جنْب اللّه؛ أَي مَخافة أَن
\
تصيروا إِلى حال الندامة للتفريط في أَمر اللّه، والطريق الذي هو طريق
\
اللّه الذي دعا إِليه، وهو توحيد اللّه والإِقرار بنبوّة رسوله، صلّى اللّه
\
عليه وسلّم؛ قال صخر البغيّ:
\
ذلك بَزِّي، فَلَن أُفَرِّطَه،
\
أَخافُ أَن يُنْجِزوا الذي وعَدُوا
\
يقول: لا أُخلّفه فأَتقدّم عنه؛ وقال ابن سيده: يقول لا أُضيّعه، وقيل:
\
معناه لا أُقدّمه وأَتخلّف عنه. والفَرَطُ: الأَمر الذي يفرِّط فيه صاحبه
\
أَي يضيّع. وفرَّطَ في جَنْب اللّه: ضيَّع ما عنده فلم يعمل له.
\
وتفارطَت الصلاة عن وقتها: تأَخرت. وفرَّط اللّه عنه ما يكره أَي نَحّاه،
\
وقَلّما يستعمل إِلا في الشعر؛ قال مُرَقِّش:
\
يا صاحبَيَّ، تَلَبَّثا لا تُعْجَلا،
\
وَقِفا برَبْعِ الدار كَيْما تَسْأَلا
\
فلَعَلَّ بُطْأَ كما يُفَرِّط سَيِّئاً،
\
أَو يَسْبِق الإِسراعُ خَيْراً مُقْبِلا
\
والفَرْط: الحِين: يقال: إِنما آتيه الفَرْطَ وفي الفَرْط، وأَتيته
\
فَرْط أَشهر أَي بعدها؛ قال لبيد:
\
هلِ النفْسُ إِلاَّ مُتْعةٌ مُسْتعارةٌ،
\
تُعارُ، فَتَأْتي رَبَّها فَرْطَ أَشهُر؟
\
وقيل: الفَرْط أَن تأْتيه في الأَيام ولا تكون أَقلّ من ثلاثة ولا أَكثر
\
من خمس عشرة ليلة. ابن السكيت: الفَرْط أَن يقال آتيك فَرْط يوم أَو
\
يومين. والفَرْط: اليوم بعد اليومين. أَبو عبيد: الفَرْط أَن تلقَى الرجل
\
بعد أَيام. يقال: إِنما تلقاه في الفَرْط، ويقال: لقيته في الفَرْط بعد
\
الفَرْطِ أَي الحِين بعد الحِين. وفي حديث ضُباعة: كان الناس إِنما يذهبون
\
فَرْطَ يوم أَو يومين فيَبْعَرُون كما تَبْعَرُ الإِبل أَي بعد يومين.
\
وقال بعض العرب: مضيت فَرْط ساعة ولم أُومِنْ أَنْ أَنْفَلِت، فقيل لهع: ما
\
فرْط ساعة؟ فقال: كمُذ أَخذت في الحديث، فأَدخل الكاف على مُذْ، وقوله
\
ولم أومِن أَي لم أَثِقْ ولم أُصدِّق أَني أَنفلِت. وتفارطَتْه الهموم:
\
أَتته في الفَرْط: وقيل: تسابقت إِليه.
\
وفَرَّط: كَفَّ عنه وأَمهلَه. وفرَّطْت الرجل إِذا أَمهلتَه.
\
والفِراط: التَّرْك. وما أَفرط منهم أَحداً أَي ما ترك. وما أَفْرَطْت
\
من القوم أَحداً أَي ما تركت. وأَفْرَط الشيءَ: نَسِيه. وفي التنزيل:
\
وأَنَّهم مُفْرَطون؛ قال الفراء: معناه منسيُّون في النار، وقيل: منسيُّون
\
مضيَّعون متروكون، قال: والعرب تقول أَفْرَطْت منهم ناساً أَي خَلَّفتهم
\
ونَسِيتهم، قال: ويُقرأُ مُفْرِطون، يقال: كانوا مُفْرِطِين على أَنفسهم في
\
الذنوب، ويروى مُفَرِّطون كقوله تعالى: يا حَسْرتا على ما فَرَّطْتُ في
\
جَنْب اللّه، يقول: فيما ترَكْتُ وضيَّعت.
\
' } );