load_data( { book: 'la', text: '@فرصد: الفِرْصِدُ والفِرْصِيدُ والفِرْصاد: عَجْمُ الزبيب والعنب وهوالعُنْجُدُ أَيضاً. والفِرْصادُ: التُّوت، وقيل حَمْلُه وهو الأَحمر منه.
\
والفِرْصادُ: الحُمْرَة؛ قال الأَسود بن يعفر:
\
يَسْعَى بها ذو تُومَتَيْنِ مُنَطَّقٌ،
\
قَنَأَتْ أَنامِلُه من الفِرْصادِ
\
والهاء في قوله بها على سُلافَةٍ ذكرها في بيت قبله وهو:
\
ولقَدْ لَهَوْتُ، وللشَّبابِ بَشاشةٌ.
\
بِسُلافَةٍ مُرِجَتْ بماءِ غَوادِي
\
والتُّومَةُ: الحَبَّةُ من الدُّرِّ. والسُّلافَةُ: أَولُ الخمر.
\
والغَوادي: جمع غاديةٍ وهي السحابة التي تأْتي غُدْوَة. الليث: الفِرْصادُ شجر
\
معروف؛ وأَهل البصرة يسمون الشجر فِرْصاداً وحمله التوت؛ وأَنشد:
\
كأَنَّما نَفَضَ الأَحْمال ذاوِيَةً،
\
على جَوانِبِهِ الفِرْصادُ والعِنَبُ
\
أَراد بالفرصاد والعنب الشجرتين لا حملهما. أَراد: كأَنما نَفَضَ
\
الفِرْصادُ أَحمالَه ذاويَةً، نصب على الحال، والعنب كذلك؛ شبَّه أَبعارَ البقر
\
بحب الفِرصادِ والعنب.
\
' } );