load_data( { book: 'la', text: '@فرد: الله تعالى وتقدس هو الفَرْدُ، وقد تَفَرَّدَ بالأَمر دون خلقه.الليث: والفَرْد في صفات الله تعالى هو الواحد الأَحد الذي لا نظير له ولا
\
مثل ولا ثاني. قال الأَزهري: ولم أَجده في صفات الله تعالى التي وردت في
\
السنَّة، قال: ولا يوصف الله تعالى إِلا بما وصف به نفسه أَو وصفه به
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: ولا أَدري من أَين جاء به الليث. والفرد:
\
الوتر، والجمع أَفراد وفُرادَى، على غير قياس، كأَنه جمع فَرْدانَ. ابن
\
سيده: الفَرْدُ نصف الزَّوْج، والفرد: المَنْحَرُ (قوله «المنحر» كذا
\
بالأصل وكتب بهامشه السيد مرتضى صوابه المتحد وفي القاموس الفرد المتحد.)
\
والجمع فِرادٌ؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
تَخَطُّفَ الصَّقْرِ فِرادَ السِّرْبِ
\
والفرد أَيضاً: الذي لا نظير له، والجمع أَفراد. يقال: شيء فَرْدٌ
\
وفَرَدٌ وفَرِدٌ وفُرُدٌ وفارِدٌ.
\
والمُفْرَدُ: ثورُ الوَحْشِ؛ وفي قصيدة كعب:
\
تَرْمِي الغُيوبَ بَعَيْنَي مُفْرَدٍ لَهِقٍ
\
المفرد: ثور الوحش شبَّه به الناقة. وثور فُرُدٌ وفارِدٌ وفَرَدٌ
\
وفَرِدٌ وفَرِيد، كله بمعنى مُنْفَرِدٍ. وسِدْرَةٌ فارِدَةٌ: انفردت عن سائر
\
السِّدْر. وفي الحديث: لا تُعَدُّ فارِدَتُكُم؛ يعني الزائدة على الفريضة
\
أَي لا تضم إِلى غيرها فتعد معها وتُحْسَب. وفي حديث أَبي بكر: فمنكم
\
المُزْدَلِفُ صاحِب العِمامة الفَرْدَة؛ إِنما قيل له ذلك لأَنه كان إِذا ركب
\
لم يَعْتَمّ معه غيرُه إِجلالاً له. وفي الحديث: جاءه رجل يشكو رجلاً من
\
الأَنصار شَجَّه فقال:
\
يا خَيْرَ مَنْ يَمْشي بِنَعْلٍ فَرْدِ،
\
أَوْهَبَه لِنَهْدَةٍ ونَهْدِ
\
(* قوله «وأهبه» كذا بألف قبل الواو هنا وفي النهاية أيضاً في مادة ن هـ
\
د وسيأتي للمؤلف فيها وهبه.) أَراد النعل التي هي طاق واحد ولم تُخْصَفْ
\
طاقاً على طاق ولم تُطارَقْ، وهم يمدحون برقَّة النعال، وإِنما يلبسها
\
ملوكهم وساداتهم؛ أَراد: يا خير الأَكابر من العرب لأَنَّ لبس النَّعال
\
لهم دون العجم. وشجرة فارِدٌ وفَارِدَةٌ: متَنَحِّية؛ قال المسيب بن علس:
\
في ظِلِّ فاردَةٍ منَ السِّدْرِ
\
وظبية فاردٌ: منفردة انقطعت عن القطيع. قوله: لا بَغُلَّ فارِدَتكم؛
\
فسره ثعلب فقال: معناه من انفرد منكم مثل واحد أَو اثنين فأَصاب غنيمة
\
فليردَّها على الجماعة ولا يَغُلَّها أَي لا يأْخذها وحده. وناقة فارِدَةٌ
\
ومِفْرادٌ: تَنْفَرِدُ في المراعي، والذكر فاردٌ لا غير.
\
وأَفرادُ النجوم: الدَّرارِيُّ التي تطلع في آفاق السماء، سميت بذلك
\
لَتَنَحِّيها وانفرادها من سائر النجوم. والفَرُودُ من الإِبل: المتنحية في
\
المرعى والمشرب؛ وفَرَدَ بالأَمر يَفْرُد وتَفَرَّدَ وانْفَرَدَ
\
واسْتَفْرَدَ؛ قال ابن سيده: وأُرَى اللحياني حكى فَرِدَ وفَرُدَ واسْتَفْرَدَ
\
فلاناً: انَفَردَ به. أَبو زيد: فَرَدْتُ بهذا الأَمرِ أَفْرُدُ به
\
فُروُداً إِذا انفَرَدْتَ به. ويقال: اسْتَفْرَدْتُ الشيء إِذا أَخذته فَرْداً
\
لا ثاني له ولا مِثْلَ؛ قال الطرماح يذكر قِدْحاً من قِداحِ الميسر:
\
إِذا انْتَخَت بالشَّمال بارِحةً،
\
حال بَريحاً واسْتَفْرَدَتْهُ يَدُه
\
والفارِدُ والفَرَدُ: الثور؛ وقال ابن السكيت في قوله:
\
طاوِي المَصِيرِ كَسَيْفِ الصَّيْقَلِ الفَرَدِ
\
قال: الفَرَدُ والفُرُدُ، بالفتح والضم، أَي هو منقطع القَرِينِ لا مثل
\
له في جَوْدَتِه. قال: ولم أَسمع بالفَرَدِ إِلا في هذا البيت.
\
واسْتَفْرَدَ الشيءَ: أَخرجه من بين أَصحابه. وأَفرده: جعله فَرْداً.
\
وجاؤوا فُرادَى وفِرادَى أَي واحداً بعد واحد. أَبو زيد عن الكلابيين:
\
جئتمونا فرادى وهم فُرادٌ وأَزواجٌ نَوَّنُوا. قال: وأَما قوله تعالى:
\
ولقد جئتمونا فُرادَى؛ فإِن الفراء قال: فرادى جمع. قال: والعرب تقول قومٌ
\
فرادى، وفُرادَ يا هذا فلا يجرونها، شبهت بِثُلاثَ ورُباعَ. قال: وفُرادَى
\
واحدها فَرَدٌ وفَرِيدٌ وفَرِدٌ وفَرْدانُ، ولا يجوز فرْد في هذا
\
المعنى؛ قال وأَنشدني بعضهم:
\
تَرَى النُّعَراتِ الزُّرْقَ تحتَ لَبانِه،
\
فُرادَ ومَثْنى، أَضعَفَتْها صَواهِلُهْ
\
وقال الليث: الفَرْدُ ما كان وحده. يقال: فَرَدَ يَفْرُدُ وأَفْرَدْتُه
\
جعلته واحداً. ويقال: جاء القومُ فُراداً وفُرادَى، منوناً وغير منون،
\
أَي واحداً واحداً.
\
وعددت الجوز أَو الدارهم أَفراداً أَي واحداً واحداً. ويقال: قد استطرد
\
فلان لهم فكلما استفرد رجلاً كرّ عليه فَجدَّله. والفَرْدُ: الجانِب
\
الواحد من اللَّحْي كأَنه يتوهم مُفْرداً، والجمع أَفراد. قال ابن سيده: وهو
\
الذي عناه سيبويه بقوله: نحو فَرْدٍ وأَفْراداٍ، ولم يعن الفرد الذي هو
\
ضد الزوج لأَن ذلك لا يكاد يجمع. وفَرْدٌ: كَثِيبٌ منفرد عن الكثبانِ غَلب
\
عليه ذلك، وفيه الأَلف واللام 
\
(* قوله: وفيه الألف واللام يخالف قوله
\
فيما بعد: ولم نسمع فيه الفرد.) ، حتى جعل ذلك اسماً له كزيد، ولم نسمع
\
فيه الفرد ؛ قال:
\
لَعَمْري لأَعْرابيَّة في عَباءَةٍ
\
تَحُلُّ الكَثِيبَ من سُوَيْقَةَ أَو فَرْداً
\
وفَرْدَةُ أَيضاً: رملة معروفة؛ قال الراعي:
\
إِلى ضَوءِ نارٍ بَيْنٍ فَرْدَةَ والرَّحَى
\
وفَرْدَةُ: ماء من مياه جَرْم.
\
والفَريدُ والفَرائِدُ: المَحالُ التي انفردت فوقعت بين آخر المَحالاتِ
\
السِّتِّ التي تلي دَأْيَ العُنُق، وبين الست التي بيت العَجْبِ وبين
\
هذه، سميت به لانفرادها، واحدتها فَريدَة؛ وقيل: الفَريدة المَحالةُ التي
\
تَخْرُجُ من الصَّهْوَة التي تَلي المَعاقِمَ وقد تَنْتَأُ من بعض الخيل،
\
وإِنما دُعِيت فَريدَة لأَنها وقَعَتْ بين فِقارِ الظهر وبين مَحال الظهر
\
(* قوله «وبين محال الظهر» كذا في الأصل المعتمد وهي عين قوله بين فقار
\
الظهر فالأَحسن حذف أحدهما كما صنع شارح القاموس حين نقل عبارته.)
\
ومعَاقِمِ العَجُزِ؛ المَعاقِمُ: مُلْتَقى أَطراف العِظامِ ومعاقِمِ العجز.
\
والفَريدُ والفَرائدُ: الشَّذْرُ الذي يَفْصِل بين اللُّؤْلؤ والذهب، واحدته
\
فَريدَةٌ، ويقال له: الجاوَرْسَقُ بلسان العجم، وبَيَّاعُه الفَرَّادُ.
\
والفَريدُ: الدُّرُّ إِذا نُظمَ وفُصِلَ بغيره، وقيل: الفَريدُ، بغير هاء،
\
الجوهرة النفيسة كأَنها مفردة في نوعِها، والفَرَّادُ صانِعُها. وذَهَبٌ
\
مُفَرَّدٌ: مَفَصَّلٌ بالفريد. وقال إِبراهيم الحربي: الفَريدُ جمع
\
الفَريدَة وهي الشَّذْرُ من فضة كاللؤْلؤَة. وفَرائِدُ الدرِّ:
\
كِبارُها.ابن الأَعرابي: وفَرَّدَ الرجلُ إِذا تَفَقَّه واعتزل الناس وخلا
\
بمراعاة الأَمر والنهي. وقد جاء في الخبر: طوبى للمفرِّدين وقال القتيبي في
\
هذا الحديث: المُفَرِّدون الذين قد هلَك لِداتُهُم من الناس وذهَب القَرْنُ
\
الذي كانوا فيه وبَقُواهم يذكرون الله؛ قال أَبو منصور: وقول ابن
\
الأَعرابي في التفريد عندي أَصوب من قول القتيبي. وفي الحديث عن أَبي هريرة:
\
أَن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان في طريق مكة على جبل يقال له
\
بُجْدانُ فقال: سيروا هذا بُجْدانُ، سَبَقَ المُفَرِّدون، وفي رواية: طوبى
\
للمُفَرِّدين، قالوا: يا رسول الله، ومن المُفَرِّدون؟ قال: الذاكرون الله
\
كثيراً والذاكراتُ، وفي رواية قال: الذين اهتزوا في ذكر الله.
\
ويقال: فَرَدَ 
\
(* قوله «ويقال فرد» هو مثلث الراء.) برأْيه وأَفْرَدَ
\
وفَرَّد واستَفْرَدَ بمعنى انْفَرَد به. وفي حديث الحديبية: لأُقاتِلَنَّهم
\
حتى تَنْفَرِدَ سالِفَتي أَي حتى أَموتَ؛ السالفة: صفحة العنق وكنى
\
بانفرادها عن الموت لأَنها لا تنفرد عما يليها إِلا به. وأَفْرَدْتُه: عزلته،
\
وأَفْرَدْتُ إِليه رسولاً. وأَفْرَدَتِ الأُنثى: وضعت واحداً فهي
\
مُفْرِدٌ وموُحِدٌ ومُفِذٌّ؛ قال: ولا يقال ذلك في الناقة لأَنها لا تلد إِلاَّ
\
واحداً؛ وفَرِدَ وانْفَرَدَ بمعنى؛ قال الصمة القشيري:
\
ولم آتِ البُيوتَ مُطَنَّباتٍ،
\
بأَكْثِبَةٍ فَرِدْنَ من الرَّغامِ
\
وتقول: لِقيتُ زيداً فَرْدَيْنِ إِذا لم يكن معكما أَحد. وتَفَرَّدْتُ
\
بكذا واستَفْرَدْتُه إِذا انفَرَدْتَ به.
\
والفُرُودُ: كواكِبُ 
\
(* قوله «والفرود كواكب» كذا بالأَصل وفي القاموس
\
والفردود، زاد شارحه كسرسور كما هو نص التكملة، وفي بعض النسخ الفرود.)
\
زاهِرَةٌ حَولَ الثُّرَيَّا. والفُرودُ: نجوم حولَ حَضارِ، وحِضارِ هذا
\
نَجم وهو أَحد المُحْلِفَيْنِ؛ أَنشد ثعلب:
\
أَرى نارَ لَيْلى بالعَقِيقِ كأَنَّها
\
حَضارِ، إِذا ما أَعرضَتْ، وفُرودُها
\
وفَرُودٌ وفَرْدَة: اسما مَوْضِعَيْنِ؛ قال بعض الأَغفال:
\
لَعَمْرِي لأَعْرابِيَّةٌ في عَباءَةٍ
\
تَحُلُّ الكَثِيبَ مِنْ سوُيْقَةَ أَو فرْدا،
\
أَحَبّ إِلى القَلْبِ الذي لَجَّ في الهَِوِى،
\
من اللاَّبِساتِ الرَّيْطَ يُظْهِرْنَه كَيْدا
\
أَرْدَفَ أَحَدَ البيتين ولم يُرْدِفِ الآخر. قال ابن سيده: وهذا نادر؛
\
ومثله قول أَبي فرعون:
\
إِذا طَلَبْتُ الماءَ قالَتْ: لَيْكا،
\
كأَنَّ شَفْرَيْها، إِذا ما احتَكَّا،
\
حَرْفا بِرامٍ كُسِرا فاصْطَكَّا
\
قال: ويجوز أَن يكون قوله أَو فَرْداً مُرَخَّماً من فَرْدَة، رخمه في
\
غير النداءِ اضطراراً، كقول زهير:
\
خُذوا حَظَّكُم، يا آلَ عِكْرِمَ، واذْكُروا
\
أَواصِرنا، والرِّحْمُ بالغَيْبِ تُذْكَرُ
\
أَراد عِكرمةَ: والفُرُداتُ: اسم موضع؛ قال عمرو بن قمِيئَة:
\
نَوازِع للخالِ، إِنْ شِمْنَه
\
على الفُرُداتِ يَسِحُّ السِّجالا
\
' } );