load_data( { book: 'la', text: '@فرند: الفِرِندُ: وَشْيُ السيف، وهو دخيل. وفرند السيف: وَشْيُه. قالأَبو منصور: فِرِنْدُ السيف جوهره وماؤُه الذي يجري فيه، وطرائقه يقال لها
\
الفِرِنْد وهي سَفاسِقُه. الجوهري: فِرِنْدُ السيف وإِفْرِنْدُه رُبَدُهُ
\
ووَشْيُه. والفِرِنْد: السيف نفسُه؛ قال جرير:
\
وقد قَطَعَ الحَدِيدَ، فلا تُمارُوا،
\
فِرِنْدٌ لا يُفَلُّ ولا يَذُوبُ
\
قال: ويجوز أَن يكون أَراد ذو فرند فحذف المضاف وأَقام المضاف إِليه
\
مقامه. والفِرِنْدُ: الورد الأَحمر. وفِرنْد، دخيل معرّب: اسم ثوب. ابن
\
الأَعرابي: الفِرِنْدُ على فِعْلِلٍ الأَبزارُ وجمعه الفرانِدُ.
\
والفِرِنْدادُ: موضِعٌ ويقال اسم رملة. ابن سيده: الفِرِنْدادُ شجر،
\
وقيل: رملة مشرفة في بلاد بني تميم ويزعمون أَن قبر ذي الرمة في ذِرْوَتها؛
\
قال ذو الرمة:
\
ويافِعٌ من فِرِنْدادَيْنِ مَلْمُومُ
\
ثناه ضرورة، كما قال:
\
لِمَنَ الدِّيارُ بِرامَتَيْنِ فَعاقِلٍ
\
دَرَسَتْ، وغيَّر آيَها القَطْرُ
\
وفي التهذيب: فِرِنْدادٌ جبل بناحية الدَّهْناء وبحذائه جبل آخر، ويقال
\
لهما معاً الفِرِنْدادانِ، وأَنشد بيت ذي الرمة ذكره في الرباعي.
\
' } );