load_data( { book: 'la', text: '@فسس: الفَسِيس: الرجل الضعيف العَقْل. وفِسْفَسَ الرجل إِذا حَمُقحَماقةً مُحكَمَة. الفرّاء وأَبو عمرو: الفَسْفاس الأَحمق. النهاية أَبو عمرو:
\
الفُسُس الضَّعْفى في أَبدانهم. وفَسَّى: بَلدٌ 
\
(* قوله «وفسى بلد» قال
\
شارح القاموس بالتشديد هكذا نقله صاحب اللسان، وهو مشهور بالتخفيف وإِنما
\
شدّده الشاعر ضرورة، فمحل ذكره المعتل وإنما ذكرته هنا لأجل التنبيه
\
عليه.)، قال:
\
من أَهل فَسَّى وَدَارابَجِرْدِ
\
النَّسب إِليه في الرجل فَسَوِيّ، وفي الثوب فَساسَاوِيّ 
\
(* قوله «وفي
\
الثوب فساساوي» هكذا في الأصل بالواو، وعبارة القاموس في مادة فسا: وفسا:
\
بالتخفيف، بلد فارس، ومنه الثياب الفساسارية، بالراء.). والفُسَيْساء
\
والفُسَيْفِساءُ: أَلوانٌ تؤلَّف من الخَرَز فتُوضع في الحيطان يؤلَّف بعضه
\
على بعض وتركَّب في حِيطان البيوت من داخِل كأَنه نقش مُصَوَّر.
\
والفِسْفِسُ: البيت المُصوَّر بالفُسَيْفِساء؛ قال:
\
كصَوْتِ اليَراعَة في الفِسْفِس
\
يعني بيتاً مُصَوَّراً بالفُسَيْفِساء. قال أَبو منصور: ليس
\
الفُسَيْفِساس عربيَّة.
\
والفِسْفِسة: لغة في الفِصْفِصة، وهي الرَّطْبَة، والصاد أَعرب، وهما
\
معرّبان والأَصل فيهما إِسْبَسْت.
\
' } );