load_data( { book: 'la', text: '@فسد: الفسادُ: نقيض الصلاح، فَسَدَ يَفْسُدُ ويَفْسِدُ وفَسُدَ فَساداًوفُسُوداً، فهو فاسدٌ وفَسِيدٌ فيهما، ولا يقال انْفَسَد وأَفْسَدْتُه
\
أَنا. وقوله تعالى: ويَسْعَوْنَ في الأَرض فساداً؛ نصب فساداً لأَنه مفعول
\
له أَراد يَسْعَوْن في الأَرض للفساد.
\
وقوم فَسْدَى كما قالوا ساقِطٌ وسَقْطَى، قال سيبويه: جمعوه جمع هَلْكى
\
لتقاربهما في المعنى. وأَفَسَدَه هو واسْتَفْسَد فلان إِلى فلان.
\
وتَفَاسَدَ القومُ: تدابَرُوا وقطعوا الأَرحام؛ قال:
\
يَمْدُدْنَ بالثُّدِيِّ في المَجَاسِدِ
\
إِلى الرجالِ، خَشْيَةَ التَّفاسُدِ
\
يقول؛ يُخْرِجن ثُدِيَّهُنَّ يقلن: نَنشدكم الله أَلا حميتمونا، يحرضن
\
بذلك الرجال.
\
واستفسد السلطانُ قائدَه إِذا أَساء إِليه حتى استعصى عليه.
\
والمَفْسَدَةُ: خلاف المصْلَحة. والاستفسادُ: خلاف الاستصلاح. وقالوا:
\
هذا الأَمر مَفْسَدَةٌ لكذا أَي فيه فساد؛ قال الشاعر:
\
إِنَّ الشبابَ والفَراغَ والجِدَهْ
\
مَفْسَدَةٌ للعَقْلِ، أَيُّ مَفْسَدَهْ
\
وفي الخبر: أَن عبد الملك بن مروان أَشرف على أَصحابه وهم يذكرون سيرة
\
عمر فغاظه ذلك، فقال: إِيهاً عن ذكر عمر فإِنه إِزْراءٌ على الوُلاةِ
\
مَفْسَدَةٌ للرعية. وعدَّى إِيهاً بعن لأَن فيه معنى انْتَهُوا. وقوله عز
\
وجل: ظهر الفسادُ في البرّ والبحر؛ الفساد هنا: الجَدْب في البرّ والقحط في
\
البحر أَي في المُدُن التي على الأَنهار؛ هذا قول الزجاجِيِّ. ويقال:
\
أَفْسَدَ فلان المالَ يُفَسِدُه إِفْساداً وفَساداً، والله لا يحب الفساد.
\
وفَسَّدَ الشيءَ إِذا أَبَارَه؛ وقال ابن جندب:
\
وقلتُ لهم: قد أَدْرَكَتْكُمْ كَتِيبَةٌ
\
مُفَسِّدَةُ الأَدْبارِ، ما لم تُخَفَّرِ
\
أَي إِذا شَدَّت على قَوْمٍ قَطَعَتْ أَدبارَهم ما لم تُخَفَّرِ
\
الأَدبارُ أَي لم تمنع. وفي الحديث: كره عشر خِلال منها إِفسادُ الصَّبِيِّ غيرٍ
\
مُحَرِّمِهِ؛ هو أَن يَطأَ المرأَة المرضع فإِذا حملت فسد لبنها وكان من
\
ذلك فساد الصبي وتسمى الغِيلَة؛ وقوله غير محرّمه أَي أَنه كرهه ولم
\
يبلغ به حد التحريم.
\
' } );