load_data( { book: 'la', text: '@فسر: الفَسْرُ: البيان. فَسَر الشيءَ يفسِرُه، بالكَسر، وتَفْسُرُه،بالضم، فَسْراً وفَسَّرَهُ: أَبانه، والتَّفْسيرُ مثله. ابن الأَعرابي:
\
التَّفْسيرُ والتأْويل والمعنى واحد. وقوله عز وجل: وأَحْسَنَ تَفْسيراً؛
\
الفَسْرُ: كشف المُغَطّى، والتَّفْسير كَشف المُراد عن اللفظ المُشْكل،
\
والتأْويل: ردّ أَحد المحتملين إلى ما يطابق الظاهر.
\
واسْتَفْسَرْتُه كذا أَي سأَلته أَن يُفَسِّره لي.
\
والفَسْر: نظر الطبيب إلى الماء، وكذلك التَّفْسِرةُ؛ قال الجوهري:
\
وأَظنه مولَّداً، وقيل: التَّفْسِرةُ البول الذي يُسْتَدَلُّ به على المرض
\
وينظر فيه الأطباء يستدلون بلونه على علة العليل، وهو اسم كالتَّنْهِيَةِ،
\
وكل شيء يعرف به تفسير الشيء ومعناه، فهو تَفْسِرَتُه.
\
' } );