load_data( { book: 'la', text: '@فشق: الفَشَقُ، بالتحريك والشين معجمة: النشاط، وقيل الفَشَقُ انتشارالنفْس من الحِرْص؛ قال رؤبة يذكر القانص:
\
فبات والحِرْص من النَّفْسِ الفَشَقْ
\
ويروى:
\
والنَّفْسُ من الحِرْص الفَشَقْ
\
وقد فَشِقَ، بالكسر، فَشَقاً، فهو فَشِقٌ؛ وقيل: الفَشَقُ أن يترك هذا
\
ويأخذ هذا رغبة فربما فاتَاهُ جميعاً. والفَشَقُ: المُبَاغَتَة؛ قال: ومنه
\
قول رؤبة:
\
فبات والنَّفْسُ من الحِرْصِ الفَشَقْ
\
وقيل: الفَشَقُ الحِرْص؛ قال الليث: معناه أَنه يُبَاغِتُ الوِرْدَ
\
لئلاَّ يَفْطِنَ له الصياد. وفاشَقَهُ أَي بَاغَتَه. والفَشَقُ: تباعد ما بين
\
القَرْنَيْن وتباعد ما بين التَّوْأبَانّيين؛ وأَنشد:
\
لها تَوْأبانِيَّان لم يَتَفَلْفَلا
\
قادِمَتا الخِلْفِ 
\
(* قوله «قادمتا الخلف إلخ» هكذا في الأَصل هنا،
\
وعبارته كالصحاح في مادة فلل بعدأن ساق هذا البيت: التوأبانيان قادمتا
\
الضرع.) أَو آخرَتاهُ.
\
والفَشْقَاءُ من الغنم والظِّباء: المنتشرة القَرْنين. وظبي أَفْشَقُ
\
بيّن الفَشَق: بعيد ما بين القرنين.
\
والفَشْقُ: ضرب من الأَكل في شدة. وفَشَقَ الشيء يَفْشِقُهُ فَشْقاً:
\
كسره. والفَشَقُ: العَدْوُ والهرب.
\
' } );