load_data( { book: 'la', text: '@فصعل: الفُصْعُل والفِصْعِل: اللئيم. الأَزهري: الفُصْعُل العَقْرَب؛وأَنشد:
\
وما عسى يَبْلُغُ لَسْبُ الفُصْعُل
\
قال ابن سيده: وهو الصغير من ولد العَقارب. ابن الأَعرابي: من أَسماء
\
العقرب الفُصْعُل، بضم الفاء والعين، والفُرْضُخ والفِرْضِخُ مثله؛ قال ابن
\
بري: وقد يوصف به الرجل اللئيم الذي فيه شرٌّ؛ وأَنشد:
\
قامة الفُصْعُل الضَّئِيل، وكفٌّ
\
خِنْصَرَاها كُذَيْنِقَا قَصَّار
\
فهذا يمكن أَن يريد العقرب؛ وقال آخر:
\
سأَلَ الولِيدة: هل سَقَتْني بعدَما
\
شَرِب المُرِضَّة فُصْعُل حَدَّ الضُّحَى؟
\
' } );