load_data( { book: 'la', text: '@فصص: فَصُّ الأَمرِ: أَصلُه وحقيقتُه. وفَصُّ الشيءِ: حقيقتُه وكُنْهُه،والكُنْهُ: جوهرُ الشيء، والكُنْهُ: نهاية الشيء وحقيقتُه. يقال: أَنا
\
آتيكَ بالأَمر من فَصِّه يعني من مخرجه الذي قد خرج منه؛ قال الشاعر:
\
وكم من فتى شاخِص عَقْلُه،
\
وقد تَعْجَبُ العينُ من شَخْصِه
\
ورُبّ امْرِئٍ تَزْدَرِيه العُيون،
\
ويَأْتِيكَ بالأَمر من فَصِّه
\
ويروى:
\
ورُبّ امرئٍ خِلْتَهُ مائِقاً
\
ويروى:
\
وآخَرَ تحسَبه جاهلا
\
وفصُّ الأَمرِ: مَفْصِلُه. وفَصُّ العينِ: حَدَقَتُها. وفصُّ الماء:
\
حَبَبُه. وفَصُّ الخمرِ: ما يُرى منها. والفَصُّ: المَفْصِل، والجمع من كل
\
ذلك أَفُصٌّ وفُصوص، وقيل: المَفاصِلُ كلها فُصوص، واحدها فَصّ إِلا
\
الأَصابع فإِن ذلك لا يقال لمفاصلها. أَبو زيد: الفُصوصُ المفاصل في العظام
\
كلها إِلا الأَصابع. قال شمر: خولف أَبو زيد في الفصوص فقيل إِنها
\
البَراجِم والسُّلامَيات. ابن شميل في كتاب الخيل: الفصوص من الفَرس مفاصلُ
\
ركبتيه وأَرساغه وفيها السلامَيات وهي عظامُ الرُّسْغَيْن؛ وأَنشد غيره في صفة
\
الفحل من الإِبل:
\
قَرِيعُ هِجَانٍ لم تُعَذَّبْ فُصوصُه
\
بقيدٍ، ولم يُرْكَبْ صغيراً فيُجْدَعا
\
ابن السكيت في باب ما جاء بالفتح: يقال فَصُّ الخاتَم، وهو يأْتيك
\
بالأَمر من فَصِّه يُفَصِّلُه لك. وكل مُلْتَقَى عظمين، فهو فَصٌّ. ويقال
\
للفرس: إِن فُصُوصَه لَظِماء أَي ليست برَهِلة كثيرة اللحم، والكلام في هذه
\
الأَحرف الفتح. الليث: الفَصُّ السِّنُّ من أَسْنان الثُّوم، والفَصافِصُ
\
واحدتُها فِصْفِصَةٌ. وفَصُّ الخاتم وفِصُّه، بالفتح والكسر: المُرَكَّبُ
\
فيه، والعامة تقول فِصّ، بالكسر، وجمعه أَفُصٌّ وفُصوصٌ وفِصاصٌ
\
والفَصُّ المصدر، والفِصُّ الاسم.
\
وفَصُّ الجُرْحُ يَفِصُّ فَصيصاً، لغة في فزّ: سال، وقيل: سالَ منه شيءٌ
\
وليس بكثير. قال الأَصمعي: إِذا أَصابَ الإِنسانَ جرحٌ فجعل يَسِيل
\
ويَنْدَى قيل: فَصَّ يَفِصُّ فَصِيصاً، وفَزَّ يَفِزُّ فَزِيزاً. وفَصَّ
\
العَرَقُ: رشَح. وفَصُّ الجندبِ وفَصِيصُه: صوتُه. والفَصِيص: الصوت؛ وأَنشد
\
شمر قول امرئ القيس:
\
يُغالِينَ فيه الجَزْءَ، لولا هَواجِرٌ
\
جَنادِبُها صَرعَى، لهنَّ فَصِيصُ
\
يُغالِين: يُطاوِلْنَ، يقال: غاليت فلاناً أَي طاوَلْته.
\
وقوله لهن فَصِيص أَي صوت ضعيف مثل الصفير؛ يقول: يُطاوِلْنَ الجزء لو
\
قدرن عليه ولكن الحَرّ يُعْجِلُهن. الليث: فصُّ العين حدقتُها؛ وأَنشد:
\
بمُقْلةٍ تُوقِدُ فَصّاً أَزْرقا
\
ابن الأَعرابي: فَصْفَصَ إِذا أَتَى بالخَبرِ حَقّاً. وانفَصَّ الشيءُ
\
من الشيءِ وانْفَصَى: انفصل. قال أَبو تراب: قال حترش فَصَصْت كذا من كذا
\
وافْتَصَصْته أَي فصلته وانتزعته، وانْفَصَّ منه أَي انفصل منه،
\
وافْتَصَصْتُه افْتَرَزْته. الفراء: أَفْصَصْت إِليه من حَقِّه شيئاً أَي
\
أَخْرَجْت، وما اسْتَفَصَّ منه شيئاً أَي ما استخرج، وأَفصَّ إِليه من حقه شيئاً
\
أَعطاه، وما فَصَّ في يديه منه شيء يَفِصُّ فَصّاً أَي ما حصل. ويقال:
\
ما فَصَّ في يدي شيء أَي ما بَرَدَ؛ قال الشاعر:
\
لأُمِّكَ وَيْلةٌ، وعليكَ أُخرى،
\
فلا شاةٌ تَفِصُّ ولا بَعِيرُ
\
والفَصِيصُ: التحرُّكُ والالتواء.
\
والفِصْفِصُ والفِصْفِصةُ، بالكسر: الرَّطْبة، وقيل: هي القَتُّ، وقيل:
\
هي رَطْبُ القَتِّ؛ قال الأَعشى:
\
أَلم ترَ أَنَّ الأَرض أَصْبحَ بَطْنُها
\
نَخِيلاً وزَرْعاً نابتاً وفَصافِصَا؟
\
وقال أَوس:
\
وقارَفَتْ، وهي لم تَجْرَبْ، وباعَ لها
\
من الفَصافِصِ بالنُّمِّيِّ سِفْسِيرُ
\
وأَصلها بالفارسية إِسْفَسْت. والنُّمِّيِّ: الفُلوس، ونسب الجوهري هذا
\
البيت للنابغة، وقال يصف فرساً. وفَصْفَصَ دابتَه: أَطْعَمَها إِيّاها.
\
وفي الحديث: ليس في الفَصافِص صدَقةٌ، جمع فِصْفِصة، وهي الرَّطْبة من
\
علَفِ الدوابّ، ويُسمى القَتّ، فاذا جفَّ فهو قَضْبٌ، ويقال فِسْفِسة،
\
بالسين.
\
' } );