load_data( { book: 'la', text: '@فصم: الفَصْم: الكسر من غير بينونة. فَصَمه يَفْصِمُه فَصْماًفانْفَصَم: كسره من غير أن يبين، وتَفَصَّم مثله، وفَصَّمه فَتَفَصَّم. وخَلْخال
\
أفْصَمُ: مُتَفَصِّم؛ عن الهجري، وأنشد لعمارة بن راشد:
\
وأمَّا الألى يَسْكُنَّ غَوْرَ تِهامةٍ،
\
فَكُلُّ كَعابٍ تَتْرُكُ الحِجلَ أَفْصَما
\
وفُصِم جانبُ البيتِ: انهدمَ. والانفِصامُ: الانقطاع. وفي التنزيل
\
العزيز: لا انْفِصام لها؛ أي لا انقطاع لها، وقيل: لا انكسار لها. وفي الحديث
\
في صفة الجنة: دُرَّةٌ بَيْضاءُ ليس فيها فَصْم ولا وَصْم. قال أبو عبيد:
\
الفَصم، بالفاء، أن ينصدع الشيء من غير أن يَبِين، من فَصَمت الشيء
\
أَفْصِمه فَصْماً إذا فعلت ذلك به، فهو مَفصُوم؛ قال ذو الرمة يذكر غزالاً
\
شبهه بدُمْلُج فضة:
\
كأنَّه دُمْلُجٌ مِن فِضَّةٍ نَبَهٌ،
\
في مَلْعَبٍ مِن جواري الحَيِّ، مَفْصُومُ
\
شبه الغزال وهو نائم بدملج فضة قد طُرح ونُسِي، وكل شيء سقط من إنسان
\
فنسيه ولم يهتد له فهو نَبَهٌ، وهو الخُرت والخُرات 
\
(* قوله «وهو الخرت
\
والخرات إلى قوله وإنما جعله إلخ» كذا بالأصل ولينظر ما مناسبته هنا).
\
والناس كلهم يقولون خُرت وهو خَرق النصاب، وإنما جعله مفصوماً لتثنيه وانحنائه
\
إذا نام، ولم يقل مقصوم، بالقاف، فيكون بائناً باثنين، قال ابن بري: قيل
\
في نبه إنه المشهور، وقيل النفيس الضالّ الموجود عن غفلة لا عن طلب،
\
وقيل: هو المنسي. الفراء: فأْس فَصيم 
\
(* قوله «فأس فصيم» كذا في الأصل
\
والقاموس، والذي في التهذيب والتكملة: فيصم أي كصيقل). وهي الضخمة، وفأْس
\
فِنْدَأْيةٌ لها خُرت، وهو خرق النصاب، قال: وأما القصم، بالقاف، فأَن ينكسر
\
الشيء فيبين. وفي حديث أبي بكر: إني وجدت في ظهري انْفِصاماً أي
\
انصداعاً، ويروى بالقاف، وهو قريب منه. وفي الحديث: استَغْنُوا عن الناس ولو عن
\
فِصْمة السواك أي ما انكسر منه، ويروى بالقاف. وأَفْصَم الفحلُ إذا جَفر؛
\
ومنه قيل: كل فحل يُفْصِم إلا الإنسان أي ينقطع عن الضراب. وانفصم المطر:
\
انقطع وأَقْلَع. وأَفصم المطرُ وأَفْصى إذا أَقلَع وانكشف، وأَفْصَمَت
\
عنه الحُمَّى. وفي حديث عائشة، رضوان الله عليها: أنها قالت رأيت رسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم، يَنْزِل عليه في اليوم الشديد البرْدِ فَيُفْصِم
\
الوَحْيُ عنه وإِنَّ جَبِينَه ليَتَفصَّد عرَقًا؛ فيُفْصِم أي يُقلِع
\
عنه. وفي بعض الحديث: فيُفصم عني وقد وَعَيْت يعني الوَحْي أي يُقلع.
\
' } );