load_data( { book: 'la', text: '@فضا: الفَضاءُ: المكان الواسع من الأَرض، والفعل فَضا يَفْضُو فُضُوّاً(* قوله «يفضو فضوّاً» كذا بالأصل وعبارة ابن سيده يفضو فضاء وفضوّاً
\
وكذا في القاموس فالفضاء مشترك بين الحدث والمكان) فهو فاضٍ؛ قال رؤبة:
\
أَفْرَخَ فَيْضُ بَيْضِها المُنْقاضِ،
\
عَنكُم، كِراماً بالمَقام الفاضي
\
وقد فَضا المكان وأَفْضى إِذا اتسع. وأَفْضى فلان إِلى فلان أَي وَصَل
\
إِليه، وأصله أَنه صار في فُرْجَته وفَضائه وحَيِّزه؛ قال ثعلب بن عبيد يصف
\
نحلاً:
\
شَتَتْ كثَّةَ الأَوْبارِ لا القُرَّ تتَّقي،
\
ولا الذِّئْب تَخْشى، وهي بالبَلدِ المُفْضي
\
أَي العَراء الذي لا شيء فيه، وأَفْضى إِليه الأَمْرُ كذلك. وأَفْضى
\
الرجل: دخل على أَهله. وأَفْضى إِلى المرأَة: غَشِيها، وقال بعضهم: إِذا خلا
\
بها فقد أَفْضى، غَشِيَ أَو لم يَغْشَ، والإِفضاء في الحقيقة الانتهاء؛
\
ومنه قوله تعالى: وكيف تأْخُذونه وقد أَفضى بعضُكم إِلى بعض؛ أَي انْتَهى
\
وأَوى، عدَّاه بإِلى لأَن فيه معنى وصَل، كقوله تعالى: أُحلّ لكم ليلة
\
الصِّيام الرَّفَثُ إِلى نسائكم. ومَرَة مُفْضاة: مجموعة المَسْلَكين. وأَفضى
\
المرأَةَ فهي مُفضاة إِذا جامَعها فجعلَ مَسْلَكَيْها مَسْلَكاً واحداً
\
كأَفاضها، وهي المُفْضاة من النساء. الجوهري: أَفضى الرجلُ إِلى امرأَته
\
باشَرها وجامعها. والمُفضاةُ: الشَّريمُ. وأَلقى ثَوبه فَضاً: لم يُودعْه.
\
وفي حديث دُعائه للنابغة: لا يُفْضي اللهُ فاك؛ هكذا جاء في رواية، ومعناه
\
أَن لا يجعله فَضاء لا سنَّ فيه. والفَضاء: الخالي الفارغ الواسع من
\
الأَرض.
\
وفي حديث معاذ في عذاب القبر: ضربه بِمرْضافةٍ وسَط رأْسه حتى يُفْضِيَ
\
كلُّ شيء منه أَي يصير فَضاء. والفَضاء: الساحةُ وما اتسع من الأَرض. يقال:
\
أَفضيت إِذا خرجت إِلى الفضاء. وأَفْضَيت إِلى فلان بسرّي. الفراء: العرب
\
تقول لا يُفْضِ اللهُ فاك من أَفْضَيْت. قال: والإِفضاء أَن تَسقط ثناياه
\
من فوق ومن تحت وكل أَضراسه؛ حكاه شمر عنه؛ قال أَبو منصور: ومن هذا
\
إِفْضاء المرأَة إِذا انقطع الحِتار الذي بين مسلكيها؛ وقال أَبو الهيثم في
\
قول زهير:
\
ومَنْ يوفِ لا يذمم، ومَنْ يُفْضِ قَلْبه
\
إِلى مُطْمَئِنِّ البِرِّ لا يَتَجَمْجَمِ
\
أَي مَن يَصر قلبُه إِلى فَضاء من البر ليس دونه ستر لم يَشتبه أَمره
\
عليه فيتجَمجم أَي يتردّد فيه.
\
والفَضى، مقصور: الشيء المختلط، تقول: طعام فَضًى أَي فَوْضى مختلط.
\
شمر: الفَضاء ما استوى من الأَرض واتسع، قال: والصحراء فَضاء. قال أَبو بكر:
\
الفِضاء، ممدود، كالحِساء وهو ما يجري على وجه الأَرض، واحدته فَضِيَّةٌ
\
(* قوله «واحدته فضية» هذا ضبط التكملة، وفي الأصل فتحة على الياء
\
فمقتضاه أنه من باب فعلة وفعال.) ؛ قال الفرزدق:
\
فصَبَّحْن قَبْلَ الوارِداتِ من القَطا،
\
ببَطْحاءِ ذِي قارٍ، فِضاءً مُفَجَّرا
\
والفَضْيةُ: الماء المُسْتَنْقِع، والجمع فِضاء، ممدود؛ عن كراع؛ فأَما
\
قول عدي بن الرَّقاع:
\
فأَوْرَدها، لَمَّا انْجَلى الليلُ أَوْ دَنا،
\
فِضًى كُنَّ للجُونِ الحَوائِم مَشْرَبا
\
قال ابن سيده: يروى فَضًى وفِضًى، فمن رواه فَضًى جعله من باب حَلْقةٍ
\
وحَلَقٍ ونَشْفةٍ ونَشَفٍ، ومن رواه فِضًى جعله كَبَدْرَةٍ وبِدَرٍ.
\
والفَضا: جانِب 
\
(* قوله « والفضا جانب إلخ» كذا بالأصل، ولعله الضفا
\
بتقديم الضاد إذ هو الذي بمعنى الجانب وبدليل قوله: ويقال في تثنيته ضفوان،
\
وبعد هذا فايراده هنا سهو كما لا يخفى) الموضع وغيره، يكتب بالأَلف، ويقال
\
في تثنيته ضَفَوانِ؛ قال زهير:
\
قَفْراً بِمُنْدَفِع النَّحائِتِ مِنْ
\
ضَفَوَيْ أُلاتِ الضّالِ والسِّدْرِ
\
النحائت: آبار معروفة. ومكان فاضٍ ومُفْضٍ أَي واسع. وأَرض فَضاء
\
وبَرازٌ، والفاضِي: البارِزُ؛ قال أَبو النجم يصف فرسه:
\
أَمّا إِذا أَمْسَى فَمُفْضٍ مَنْزِلُه،
\
نَجْعَلُه في مَرْبَطٍ ،نَجْعَلُه
\
مُفْضٍ: واسع. والمُفْضَى: المُتَّسَع؛ وقال رؤبة:
\
خَوْقاء مُفْضاها إِلى مُنْخاقِ
\
أَي مُتَّسَعُها؛ وقال أَيضاً:
\
جاوَزْته بالقَوْم حتى أَفْضَى
\
بهِم، وأَمْضىَ سَفَرٌ ما أَمْضَى
\
(* قوله« ما أمضى» كذا في الأصل، والذي في نسخة التهذيب: ما أفضى.)
\
قال: أَفْضَى بلغ بهم مكاناً واسعاً أَفْضَى بهم إِليه حتى انقطع ذلك
\
الطريق إِلى شيء يعرفونه. ويقال: قد أَفْضَيْنا إِلى الفَضاء، وجمعه
\
أَفْضِية. ويقال: تركت الأَمر فَضاً أَي تركته غيرَ مُحْكَم. وقال أَبو مالك:
\
يقال ما بقي في كِنانته إِلاَّ سهم فَضاً؛ فَضاً أَي واحد. وقال أَبو عمرو:
\
سهم فَضاً إِذا كان مُفْرداً ليس في الكِنابة غيره. ويقال: بَقِيت من
\
أَقْراني فَضاً أَي بقيت وحدي، ولذلك قيل للأَمر الضعيف غير المحكم فَضاً،
\
مقصور. وأَفْضَى بيده إِلى الأَرض إِذا مَسَّها بباطن راحته في سُجوده.
\
والفَضا: حب الزَّبيب. وتمر فَضاً: منثور مختلط، وقال اللحياني: هو المختلط
\
بالزبيب؛ وأَنشد:
\
فَقُلْتُ لهَا: يا خالتي لَكِ ناقَتي،
\
وتمرٌ فَضاً، في عَيْبَتي، وزَبيبُ
\
أَي منثور، ورواه بعض المتأَخرين: يا عَمَّتي. وأَمرُهم بينهم فَضاً أَي
\
سواء. ومَتاعُهم بينهم فَوْضَى فَضاً أَي مختلط مشترك. غيره: وأَمرهم
\
فَوْضَى وفَضاً أَي سواء بينهم؛ وأَنشد للمُعَذِّل البَكْريِّ:
\
طَعامُهُمُ فَوْضَى فَضاً في رِحالِهم،
\
ولا يُحْسِنُون الشَّرَّ إِلاَّ تَنادِيا
\
ويقال: الناسُ فَوْضَى إِذا كانوا لا أَميرَ عليهم ولا مَنْ يجمعهم.
\
وأَمرُهُم فَضاً بينهم أَي لا أَمير عليهم. وأَفْضَى إِذا افْتَقَرَ.
\
' } );