load_data( { book: 'la', text: '@فضج: انْفَضَجَتِ القُرْحةُ: انْفَتَحَت. وانْفَضَجَ بطنه: اسْتَرْخَتْمَراقُّهُ. وكلُّ ما عَرُضَ كالمَشْدُوخِ، فقد انْفَضَجَ؛ ابن الأَعرابي:
\
رجل عِفْضَاجٌ ومِفْضاجٌ، وهو العظيمُ البَطْن المُسْتَرْخِيهِ. وفي
\
حديث عَمْرو بن العاص أَنه قال لمعاوية: لقد تَلافَيْتُ أَمْرَكَ وهو أَشدُّ
\
انْفِضاجاً من حُقِّ الكَهْوَلِ أَي أَشدُّ اسْتِرْخاءً وضَعْفاً من بين
\
العَنْكبوتِ.
\
وتَفَضَّجَ بدنه بالشحم: تشقق، وهو أَن يأْخذ مأْخذه فَتَنْشَقَّ
\
عُرُوقُ اللَّحمِ في مداخِلِ الشحْم بين المَضابِع. وتَفَضَّجَ عَرَقاً: سال؛
\
قال العجاج:
\
بعد وأَما بدنُهُ تَفَضَّجا
\
(* قوله «بعد واما إلخ» كذا بالأصل.)
\
شمر: يقال قد انْفَضَجَتِ الدلْوُ، بالجيم، إِذا سال ما فيها من الماء.
\
وانْفَضَجَ فلان بالعَرقِ إِذا سال به؛ قال ابن مقبل:
\
ومُنْفَضِجاتٍ بالحَمِيمِ، كأَنَّما
\
نُضِحَتْ لُبُودُ سُرُوجِها بِذِنابِ
\
قال: ويقال بالخاء أَيضاً انْفَضَخَتْ؛ يعني الدلو. ويقال: انْفَضَجَتْ
\
سُرَّتُه إِذا انفتحتْ. وكل شيء تَوَسَّعَ، فقد تَفَضَّجَ؛ وقال الكميت:
\
يَنْفَضِجُ الجُودُ من يَدَيْهِ، كما
\
يَنْفَضِجُ الجَودُ، حِين يَنسَكِبُ
\
وقال ابن أَحمر:
\
أَلم تَسْمَعْ بفاضِجَةِ الدِّيارا
\
(* قوله «قال ابن أَحمر أَلم تسمع إلخ» كذا بالإصل.)
\
حيث انْفَضَجَ واتَّسَعَ؛ وقال ابن شميل: انْفَضَجَ الأُفُقُ إِذا تبين.
\
وفلان يَتَفَضَّجُ عَرَقاً إِذا عَرِقتْ أُصُولُ شعره ولم يَبْتَلَّ.
\
' } );