load_data( { book: 'la', text: '@فضخ: الفضْخ: كسر كل شيء أَجوف نحو الرأْس والبطيخ؛ فَضَخَه يفْضَخُهفضْخاً وافتضخه.
\
وفضخ رأْسه: شدخه.
\
وانفَضَخَ سَنامُ البعير: انشدخ.
\
وأَفضَخ العنقودُ: حان وصلح أَن يفتضخ ويُعْتَصر ما فيه.
\
وفضَخ الرُّطبَة ونحوها من الرطْب يفضَخها فضخاً: شدخها.
\
والفَضِيخُ: عصير العنَب، وهو أَيضاً شراب يتخذ من البُسر المفضوخ وحده
\
من غير أَن تمسه النار، وهو المشدوخ. وفضَخْتُ البسر وافتَضَخْته؛ قال
\
الراجز:
\
بالَ سُهَيْلٌ في الفَضيخ فَفسَد
\
يقول: لما طلع سهيل ذهب زمن البسر وأَرطب فكأَنه بال فيه؛ وقال بعضهم:
\
هو المفضوخ لا الفضيخ؛ المعنى: أَنه يُسْكِرُ شاربه فيفضخه. وسئل ابن عمر
\
عن الفضيخ فقال: ليس بالفضيخ ولكن هو الفضوخ، فعول من الفضيخة، أَراد
\
يُسْكِر شاربَه فيفضَخه، وقد تكرر ذكر الفضيخ في الحديث.
\
والمِفْضَخَة: حجر يفضخ به البسر ويجفف. والمفاضخ: الأَواني التي ينبذ
\
فيها الفضيخ. وكل شيء اتسعَ وعَرُض، فقد انفضخ. وانفَضَخَت القُرْحة
\
وغيرُها: انفَتَحَت وانعصرت. ودلو مِفْضَخَةٌ: واسعة؛ قال:
\
كأَنّ ظَهْرِي أَخذَتْهُ زُلَّخَهْ،
\
مِمَّا تَمطَّى بالفَرِيِّ المِفْضَخَهْ
\
وقد قيل في الدلو: انفضجت، بالجيم. وانفضخ العرق. ويقال: انفضخت العين،
\
بالخاء، إِذا انفقأَت.
\
أَبو زيد: فضَخْتُ عينَه وفقأْتها فَقْأً وهما واحد للعين والبطن، وكل
\
وعاء فيه دهن أو شراب.. وفي حديث علي، رضوان الله عليه، أَنه قال: كنت
\
رجلاً مَذَّاءً فسأَلت المقداد أَن يسأَل النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال:
\
إِذا رأَيت المذي فتوضأْ واغسل مَذاكِيرَك، وإِذا رأَيت فَضْخَ الماءِ
\
فاغتسل؛ يريد المنيّ. وفَضْخُ الماءِ: دَفْقُه.
\
وانفضخ الدلو إِذا دفق ما فيه من الماء. قال: والدلو يقال لها
\
المِفْضَخة. وحكي عن بعضهم أَنه قيل له ما الإِناء؟ فقال: حيث تَفْضَخ الدلوْ أَي
\
تدفق فتفيض في الإِناء. ويقال: بينَا الإِنسانُ ساكتٌ إِذِ انْفَضَخ؛ وهو
\
شدة البكاء وكثرة الدمع. والقارورة تنفضخ إِذا تكسرت فلم يبق فيها شيء.
\
والسقاء ينفضخ وهو ملآن فينشق ويسيل ما فيه. أَبو
\
حاتم: يقال للبن الذي أُكثر ماؤه حتى رق، هو أَبيض مثل السَّمار؛ ومثله
\
الضَّيْح والخَضار والشِّجاج والفَضِيخُ والشُّهابة مثله، بضم الشين،
\
وكذلك البِراح وهُو المِزْرَح والدِّلاحُ والمَذْقُ، وقيل: هو
\
الشُّهابُ.
\
' } );