load_data( { book: 'la', text: '@فطح: الفَطَحُ: عِرَضٌ في وسط الرأْس والأَرْنَبةِ حتى تَلْتَزِقَبالوجه كالثور الأَفْطَحِ؛ قال أَبو النجم يصف الهامة:
\
قَبْضاء لم تُفْطَحْ ولم تُكَتَّلِ
\
ورجل أَفْطَحُ: عريض الرأْس بَيِّنُ الفَطَحِ، والتَّفْطِيحُ مثله.
\
ورأْس أَفْطَحُ ومُفَطَّحٌ: عَريض، وأَرْنَبَةٌ فَطْحاء. والأَفْطَحُ: الثور،
\
لذلك، صفة غالبة.
\
ويقال: فَطَّحْتُ الحديدةَ إِذا عَرَّضْتها وسَوَّيتَها لمِسْحاة أَو
\
مِعْزَقٍ أَو غيره؛ قال جرير:
\
هو القَيْنُ وابنُ القَيْنِ، لا قَيْنَ مثلُه
\
لفَطْحِ المَساحي، أَو لجَدْلِ الأَداهِمِ
\
الجوهري: فَطَحَه فَطْحاً جعله عريضاً؛ قال الشاعر:
\
مَفْطُوحةُ السِّيَتَيْنِ تُوبِعَ بَرْيُها،
\
صَفْراءُ ذاتُ أَسِرَّةِ وسَفاسِقِ
\
وفَطَحَ العُودَ وغيره يَفْطَحُه فَطْحاً، وفَطَّحَه: بَراه وعَرَّضَه؛
\
أَنشد ثعلب:
\
أَلْقَى على فَطْحائها مَفْطُوحا،
\
غادَرَ جُرْحاً ومَضَى صحِيحا
\
قال: يعني السهم وقع في الرمية فَجَرَحها ومضى وهو سليم. وعَنى
\
بالفَطْحاءِ الموضع المنبسط منها كالفَريصة والصُّفْح.
\
وفَطَحَ ظهره يَفْطَحُه فَطْحاً: ضربه بالعصا.
\
والأَفْطَحُ: الحِرْباءُ الذي تَصْهَر الشمسُ ظهره ولونَه فيَبْيَضُّ من
\
حَمْوِها.
\
وفُطِّحَ النخلُ: لُقِّحَ 
\
(* قوله «وفطح النخل لقح» كذا يضبط بالأصل،
\
وفي القاموس: وفطح النخل لقح من باب فرح فيهما اهـ. ولا مانع منهما.)؛ عن
\
كراع.
\
' } );