load_data( { book: 'la', text: '@فطحل: الفِطَحْل، على وزن الهِزَبْر: دهر لم يخلَق الناس فيه بَعْدُ،وزمنُ الفِطَحْل زمن نوح النبي، على نبينا وعليه الصلاة والسلام؛ وسئل رؤبة
\
عن قوله زمن الفِطَحْل فقال: أَيام كانت الحجارة فيه رِطاباً، روي أَن
\
رؤبة بن العجاج نزل ماء من المياه فأَراد أَن يتزوَّج امرأَة فقالت له
\
المرأَة: ما سِنُّك ما مالُك ما كذا؟ فأَنشأَ يقول:
\
لمَّا ازْدَرتْ نَقْدِي وقلَّت إِبلي
\
تأَلَّقَتْ، واتَّصَلتْ بعُكْل
\
تَسْأَلُني عن السِّنِين كَمْ لي؟
\
فقلت: لو عَمَّرْتُ عمرَ الحِسْل،
\
أَو عُمْرَ نوح زمنَ الفِطَحْل،
\
والصَّخْر مُبْتَلٌّ كطِين الوَحْل،
\
أَو أَنَّني أُوتِيتُ عِلْم الحُكْل،
\
علم سليمان كلامَ النَّمْل،
\
كنتُ رَهِين هَرَم أَو قَتْل
\
وقال بعضهم:
\
زَمَن الفِطَحْل إِذ السَّلام رِطاب
\
وقال أَبو حنيفة: يقال أَتيتك عام الفِطَحْل والهِدَمْلة يعني زمَن
\
الخِصْب والرِّيفِ.
\
الجوهري: فَطْحَل، بفتح الفاء، اسم رجل؛ وقال:
\
تَبَاعَد مني فَطْحَلٌ إِذْ رأَيتُه
\
أَمينَ، فزاد الله ما بيننا بُعْدَا
\
(* ورد هذا البيت في كلمة فحطل مختلفة روايته عما هي عليه هنا).
\
والفِطَحْل: السَّيْل. وجملٌ فِطَحْل: ضخْم مثل السِّبَحْل؛ قاله
\
الفراء.
\
' } );