load_data( { book: 'la', text: '@فطس: الفَطَس: عِرَضُ قَصَبَة الأَنف وطُمَأْنِينَتُها، وقيل: الفَطَس،بالتحريك، انخِفاضُ قَصَبَة الأَنف وتَطامُنها وانتِشارُها، والاسم
\
الفَطَسَة لأَنها كالعاهة، وقد فَطِسَ فَطَساً، وهو أَفطَس، والأُنثى فطساء.
\
والفَطَسة: موضع الفَطَس من الأَنف. وفي حديث أَشراط الساعة: تُقاتِلون
\
قَوْماً فُطْس الأُنوف؛ الفَطَس:
\
انخِفاض قَصَبَة الأَنف وانفِراشُها. وفي الحديث في صفة نَمْرَةِ
\
العَجُوزِ: فُطْسٌ خُنْسٌ أَي صغار الحب لاطئة الأَقْماع. وفُطْس: جمع فَطْساء.
\
والفِطِّيسة والفِنْطِيسَة: خَطْم الخنزير. ويقال لِخَطْم الخنزير:
\
فَطَسَة؛ وروي عن أَحمد ابن يحيى قال: هي الشفة من الإِنسان، ومن ذات الخف
\
المِشْفَر، ومن السباع الخَطْم والخُرْطُوم، ومن الخنزير الفِنْطِيسة؛ كذا
\
رواه على فِنْعِيلة، والنون زائدة: الجوهري: فِطِّيسة الخنزير أَنفه،
\
وكذلك الفِنْطِيسة.
\
والفِطِّيس، مثال الفِسِّيق: المِطْرَقَة العظيمة والفَأْس العظيمة.
\
والفَطْسُ: حبُّ الآس، واحدته فَطْسة. والفَطْس: شدّة الوطء. وفَطَس
\
يَفْطِس فُطُوساً إِذا مات؛ وقيل: مات من غير داء ظاهر. وطَفَسَ أَيضاً:
\
مات، فهو طافِس وفاطِس؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
تَتْرُكُ يَرْبُوعَ الفَلاةِ فاطِسا
\
والفَطْسَة، بالتسكين: خَرَزَة يؤخَّذ بها؛ يقولون 
\
(* قوله «يقولون
\
أَخذته إلخ» عبارة القاموس وشرحه: يقولون:
\
أَخذته بالفطسة بالثؤبا والعطسة
\
بقصر الثؤباء مراعاة لوزن المنهوك.) :
\
أَخَّذْتُه بالفَطْسَةِ
\
بالثُّؤَبَا والعَطْسَةِ
\
قال الشاعر:
\
جَمَّعْنَ من قَبَلٍ لَهُنَّ وفَطْسةٍ
\
والدَّرْدَبِيسِ، مُقابَلاً في المَنْظَمِ
\
' } );