load_data( { book: 'la', text: '@فطن: الفِطْنَةُ: كالفهم. والفِطْنَة: ضِدُّ الغَباوة. ورجل فَطِنٌبَيِّنُ الفِطْنة والفَطَنِ وقد فَطَنَ لهذا الأَمر، بالفتح، يَفْطُنُ
\
فِطْنَة وفَطُنَ
\
فَطْناً وفَطَناً، وفُطُناً وفُطُونة وفَطانة وفَطَانية، فهو فاطِنٌ له
\
وفَطُون وفَطِين وفَطِنٌ وفَطُنٌ وفَطْنٌ وفَطُونة، وقد فَطِنَ، بالكسر،
\
فِطْنة وفَطَانة وفَطَانيةً، والجمع فُطْنٌ، والأُنثى فَطِنَة؛ قال
\
القطامي:
\
إِلى خِدَبٍّ سَبِطٍ ستِّيني،
\
طَبٍّ بذاتِ قَرْعِها فَطُونِ
\
وقال الآخر:
\
قالتْ، وكنتُ رَجُلاً فَطِينَا:
\
هذا لَعَمْرُ اللهِ إِسْرائينا
\
وقال قَيْسُ بنُ عاصمٍ في الجمع
\
لا يَفْطُنُونَ لعَيْبِ جارِهِمِ،
\
وهُمُ لِحِفْظِ جِوارِه فُطْنُ
\
والمُفاطَنَةُ: مُفَاعلة منه. الليث: وأَما الفَطِنُ فذو فِطْنَةٍ
\
للأَشياء، قال: ولا يمتنع كل فعل من النعوت من أَن يقال قد فَعُلَ وفَطُنَ أَي
\
صار فَطِناً إلا القليل. وفَطَّنه لهذا الأَمر تَفْطِيناً: فَهَّمَه.
\
وفي المثل: لا يُفطِّنُ القارَةَ إِلا الحِجارة؛ القارةُ: أُنثى
\
الذِّئَبةِ. وفاطَنَةُ في الحديث: راجَعَه؛ قال الراعي:
\
إِذا فاطَنَتْنا في الحديثِ تَهَزْهَزَتْ
\
إِليها قلوبٌ، دونهن الجَوانِحُ
\
ويقال: فَطِنْتُ إِليه وله وبه فِطْنَةً وفَطانة. ويقال: ليس له فُطْنٌ
\
أَي فِطْنةٌ.
\
' } );