load_data( { book: 'la', text: '@فظع: فَظُعَ الأَمرُ، بالضم، يَفْظُعُ فَظاعةً، بالضم، فهو فَظىِيعٌوفَظِعٌ؛ الأَخيرة على النسب، وأَفْظَعَ الأَمرُ: اشتَدَّ وشَنُعَ وجاوز
\
المِقدارَ وبَرَّحَ، فهو مُفْظِعٌ. وفي الحديث: لا تحل المسأَلة إلاَّ لِذِي
\
غُرْمٍ مُفْظِعٍ؛ المُفْظِعُ: الشديدُ الشنِيعُ. وفي الحديث: لم أَرَ
\
مَنْظَراً كاليوم أَفْظَعَ أَي لم أَر منظراً فَظِيعاً كاليوم، وقيل:
\
أَراد لم أَرَ مَنْظَراً أَفظَعَ منه فحذفها وهو في كلام العرب كثير. وفي
\
حديث سهل بن حُنَيْفٍ: ما وَضَعْنا سيوفنا على عواتقنا إلى أَمر يُفْظِعُنا
\
إلاَّ أَسهلَ بنا؛ يُفْظِعُنا أَي يُوقِعُنا في أَمر فَظِيعٍ شديد.
\
وأُفْظِعُ الرجلُ، على ما لم يسمَّ فاعلُه، أَي نزَل به أَمْرٌ عظيم؛ ومنه قول
\
لبيد:
\
وهُمُ السُّعاةُ، إذا العَشِيرةُ أُفْظِعَتْ،
\
وهُمُ فَوارِسُها ، وهم حُكَّامُها
\
وأَفْظَعَه الأَمرُ وفَظِعَ به فَظاعةً وفَظَعاً واسْتَفْظَعَه
\
وأَفْظَعَه: رآه فَظِيعاً؛ وقوله أَنشده المبرد:
\
قد عِشْتُ في الناسِ أَطْواراً على خُلُقٍ
\
شَتّىً، وقاسَيْتُ فيه اللِّين والفَظَعا
\
يكون الفَظَعُ مصدر فَظِعَ به، وقد يكون مصدر فَظُعَ كَكَرُمَ كَرَماً
\
إِلاَّ أَني لم أَسمع الفَظَعَ إلاَّ هنا. قال أَبو زيد: فَظِعْتُ بالأَمر
\
أَفْظَعُ فَظاعةً إِذا هالَك وغلَبك فلم تَثِق بأَن تُطِيقَه. وفي
\
الحديث: لما أُسري بي وأَصبحت بمكة فَظِعْتُ بأُمري أَي اشتدَّ عليَّ وهِبْته؛
\
ومنه الحديث: أُرِيتُ أَنه وُضِعَ في يَدَيَّ سِوارانِ من ذهب
\
فَفَظِعْتُهُما، هكذا روي متعدياً حملاً على المعنى لأَنه بمعنى أَكْبَرْتهما
\
وخِفْتهما، والمعروف فَظِعْتُ به أَو منه؛ وقول أَبي وجزة:
\
تَرَى العِلافيَّ مِنْها مُوافِداً فَظِعاً،
\
إِذا احْزَأَلَّ به من ظَهْرِها فِقَرُ
\
قال فَظِعاً أَي مَلآنَ. وقد فَظِعَ فَظَعاً أَي امْتَلأَ. والفَظِيعُ:
\
الماءُ العذبُ. والماءُ الفَظِيعُ: هو الماءُ الزُّلالُ الصَّافي، وضده
\
المُضاضُ، وهو الشديد المُلُوحةِ؛ قال الشاعر:
\
يَردْنَ بُحُوزاً ما يَمِدُّ جِمامَها
\
أَتيُّ عُيُونٍ، ماؤُهُنَّ فَظِيعُ
\
' } );