load_data( { book: 'la', text: '@فعا: قال الأَزهري: الأَفْعاء الرَّوائحُ الطيِّبةُ. وفَعا فلان شيئاًإِذا فَتَّتَه. وقال شمر في كتاب الحيّات: الأَفْعَى من الحَيّاتِ التي لا
\
تَبْرَحُ، إِنما هي مُتَرَحِّية، وتَرَحِّيها اسْتِدارَتُها على نفسها
\
وتحَوِّيها؛ قال أَبو النجم:
\
زُرْقِ العُيونِ مُتَلَوِّياتِ،
\
حَوْلَ أَفاعٍ مُتَحَوِّياتِ
\
وقال بعضهم: الأَفْعَى حيّة عَرِيضة على الأَرض إِذا مشَت مُتَثَنِّيَةً
\
بثِنيين أَو ثلاثة تمشي بأَثْنائها تلك خَشْناء يَجْرُشُ بعضُها بعضاً،
\
والجَرْشُ الحَكُّ والدَّلْك. وسئل أَعرابي من بني تميم عن الجَرْش فقال:
\
هو العدْو البَطِيء. قال: ورَأْسُ الأَفْعَى عريض كأَنه فَلْكة ولها
\
قَرْنانِ. وفي حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: أَنه سئل عن قَتْل المُحْرِم
\
الحيّاتِ فقال لا بأْس بقتله الأَفْعَوْ ولا بأْس بقتل الحِدَوْ، فقلت
\
الأَلف فيهما واواً في لغته، أَراد الأَفعَى وهي لغة أَهل الحجاز، قال ابن
\
الأَثير: ومنهم من يَقلب الأَلف ياء في الوقف، وبعضهم يشدِّد الواو والياء،
\
وهمزتها زائدة. وقال الليث: الأَفعى لا تنفع منها رُقْية ولا تِرْياقٌ،
\
وهي حَيَّة رَقْشاء دقيقة العُنق عريضةُ الرأْس، زاد ابن سيده: وربما كانت
\
ذات قَرْنَين، تكون وصفاً واسماً، والاسم أَكثر، والجمع أَفاعٍ.
\
والأُفْعُوانُ، بالضم: ذكر الأَفاعي، والجمع كالجمع. وفي حديث ابن الزبير: أَنه
\
قال لمعاوية لا تُطْرِقْ إِطراقَ الأُفْعوان؛ هو بالضم ذكر الأَفاعِي.
\
وأَرض مَفْعاةٌ: كثيرة الأَفاعي. الجوهري: الأَفْعى حية، وهي أَفْعَلُ، تقول
\
هذه أَفْعًى بالتنوين؛ قال الأَزهري: وهو من الفِعْل أَفعَل وأَرْوًى
\
مثل أَفْعًى في الإِعراب، ومثلها أَرْطًى مثل أَرطاة. 
\
(* قوله« مثل ارطاة»
\
كذا بالأصل.)
\
وتَفَعَّى الرجل: صار كالأَفْعَى في الشر؛ قال ابن بري: ومنه قول
\
الشاعر:رَأَتْه على فَوْت الشَّبابِ، وأَنَّه
\
تَفَعَّى لها إِخْوانُها ونَصِيرُها
\
وأَفْعَى الرجل إِذا صار ذا شرّ بعد خير.
\
والفاعي: الغَضْبان المُزْبِدُ.
\
أَبو زيد في سِمات الإِبل: منها المُفَعَّاةُ التي سِمَتها كالأَفعى،
\
وقيل هي السِّمة نَفْسُها، قال: والمُثَفَّاة كالأَثافي، وقال غيره: جمل
\
مُفَعَّى إِذا وُسِم هذه، وقد فَعَّيْتُه أَنا.
\
وأُفاعِيَةُ: مَكان؛ وقول رجل من بني كلاب:
\
هَلْ تَعْرِفُ الدَّار بِذِي البَناتِ
\
إِلى البُرَيْقاتِ إِلى الأَفْعاةِ،
\
أَيَّامَ سُعْدَى وهي كالمَهاةِ
\
أَدخل الهاء في الأَفْعى لأَنه ذهَب بها إِلى الهَضْبة.
\
والأَفْعَى: هَضْبَة في بلاد بني كِلاب.
\
' } );