load_data( { book: 'la', text: '@فعفع: الفَعْفَعةُ والفَعْفَعُ: حكاية بعض الأَصوات. والفَعْفَعانيُّ:الجازِرُ، هُذَلِيَّة؛ قال صخر الغيّ:
\
فَنادَى أَخاه ثم قَامَ بِشَفْرةٍ
\
إِليه ، فَعَالَ الفَعْفَعِيِّ المُناهِبِ
\
يقال للجَزَّارِ: فَعْفَعانيٌّ وهَبْهَبيٌّ وسَطَّارٌ. والفَعْفَعُ
\
والفَعْفَعانيُّ: الحُلْو الكلامِ الرطْبُ اللسان.
\
وفَعْفَعَ الرَّاعي بالغنم: زجَرَها فقال لها: فَعْ فَعْ، وقيل:
\
الفَعْفَعةُ زجر المعز خاصَّة، ورجل فَعْفاعٌ: يفعل ذلك، وراعٍ فَعفَاعٌ كقولك
\
جَرجَرَ البعيرُ فهو جَرْجارٌ، وثَرْثَرَ الرجلُ فهو ثَرْثَارٌ،
\
وفَعْفَعِيٌّ أَيضاً إِذا كان خفيفاً في ذلك. ورجل فَعْفَعٌ وفَعْفاعٌ إِذا كان
\
خفيفاً؛ وأَنشد بيت صخر الغي:
\
فَعالَ الفَعْفَعِيُّ المُناهِبِ
\
والفَعْفَعُ والفَعْفَعِيُّ: السريع. ووقع في فَعْفَعةٍ أَي اختلاطٍ.
\
ورجل فَعْفاعٌ وعْواعٌ لَعْلاعٌ رَعْراعٌ أَي جبان.
\
' } );