load_data( { book: 'la', text: '@فغم: فَغَم الوَرْدُ يَفْغَم فُغُوماً: انفتح، وكذلك تَفَغَّم أي تفتح.وفَغَمت الرَّائحةُ السُّدَّة: فتَحتْها. وانْفَغَمَ الزُّكام وافْتَغَم:
\
انفرج. وفَغَمةُ الطيب: رائحتُه. فَغمَتْه تَفْغَمُه فَغْماً وفُغُوماً:
\
سدَّت خَياشِيمه. وفي الحديث: لو أنَّ امرأة من الحور العين أشْرَفَتْ
\
لأفْغَمَتْ ما بين السماء والأرض بريح المسك أي لملأَتْ ؛ قال الأَزهري:
\
الرواية لأَفعمت، بالعين، قال: وهو الصواب. يقال: فَعَمْت الإناءَ فهو
\
مفعوم إذا ملأته، وقد مرَّ تفسيره. والريحُ الطَّيبة تَفْغَمُ المزكوم؛ قال
\
الشاعر:
\
نَفْحةُ مِسْكٍ تَفْغَم المَفْغُوما
\
ووجدت فَغْمة الطيب وفَغْوَته أي ريحه.
\
والفَغَم، بفتح الغين: الأنف؛ عن كراع، كأنه إنما سمي بذلك لأن الريح
\
تَفْغَمه. أبو زيد: بَهَظْته أَخذت بفُقْمه وبفُغْمِه؛ قال شمر: أَراد
\
بفُقْمه فمَه وبفُغْمِه أَنفه. والفَغَم، بالتحريك: الحِرص. وفَغِمَ بالشيء
\
فَغَماً فهو فَغِم: لَهِجَ به وأُولِعَ به وحَرَص عليه؛ قال الأعشى:
\
تَؤُمُّ دِيارَ بني عامِرٍ،
\
وأَنْتَ بآلِ عقِيل فَغِم
\
قال ابن حبيب: يريد عامر بن صَعْصَعة وعَقِيل بن كعب بن عامر بن صعصعة.
\
وكلْبٌ فَغِمٌ: حريصٌ على الصيد؛ قال امرؤ القيس:
\
فيُدْرِكُنا فَغِمٌ داجِنٌ،
\
سَمِيعٌ بَصِيرٌ طَلوبٌ نَكِرْ
\
ابن السكيت: يقال ما أشدَّ فَغَمَ هذا الكلب بالصيد، وهو ضراوته
\
ودُرْبَته. والفُغْمُ: الفَم أَجمع، ويحرك فيقال فُغُمٌ.
\
وفَغَمه أي قَبَّله؛ قال الأَغلب العجلي:
\
بَعْدَ شَمِيمِ شاغِفٍ وفَغْمِ
\
وكذا المُفاغَمة؛ قال هُدْبة بن خَشْرَم:
\
متى تقولُ القُلُصَ الرَّواسِما،
\
يُدْنِينَ أُمَّ قاسِمٍِ وقاسِما
\
ألا تَرَيْنَ الدَّمْعَ مِني ساجما
\
حِذارَ دارٍ مِنْكِ أن تُلائِما؟
\
والله لا يَشْفِي الفُؤادَ الهائما،
\
تَماحُكُ اللَّبَّاتِ والمآكِما
\
وفي رواية:
\
نَفْثُ الرُّقَى وعَقْدُك التَّمائِما،
\
ولا اللِّزامُ دُون أن تُفاغِما
\
ولا الفِغامُ دون أن تُفاقِما،
\
وتَرْكَبَ القَوائمُ القوائما
\
وفَغِمَ بالمكان فَغَماً: أَقام به ولزِمَه. وأَخذ بفُغْم الرجل أي
\
بذقنه ولحيته كفُقْمه. وفي الحديث: كلوا الوَغْم واطرحوا الفَغْم؛ قال ابن
\
الأثير: الوَغْم ما تساقط من الطعام، والفَغْم ما يَعْلَقُ بين الأسنان، أي
\
كلوا فُتات الطعام وارموا ما يخرجه الخِلال، قال: وقيل هو بالعكس.
\
' } );