load_data( { book: 'la', text: '@فقا: الفَقْوُ: شيء أَبيض يخرج من النفساء أَو الناقة الماخض، وهو غلافٌفيه ماء كثير، والذي حكاه أَبو عبيد فَقْء، بالهمز، والفَقْوُ: موضع.
\
والفَقا: ماء لهم؛ عن ثعلب. وفقَوْتُ الأَثر: كقَفَوْته؛ حكاه يعقوب في
\
المقلوب. وفُقا النَّبْلِ، مقلوب: لغة في فُوقِها؛ قال الفِندُ
\
الزِّمّاني:ونَبْلي وفُقاها، كـ
\
ـعَراقِيبِ قَطاً طُحْلِ
\
ذكره ابن سيده في ترجمة فوق. الجوهري: فُقْوةُ السهم فُوقُه، والجمع
\
فُقاً؛ ابن بري: ذكر أَبو سعيد السيرافي في كتابه أَخبار النحويين أَن أَبا
\
عمرو بن العلاء قال: أَنشدني هذه الأَبيات الأَصمعي لرجل من اليمن ولم
\
يسمه، قال: وسماه غيره فقال هي لامرئ القيس بن عابس، وأَنشد:
\
أَيا تَمْلِكُ، يا تَمْلِ
\
ذَريني، وذَري عَذْلي
\
ذَرِيني وسِلاحي ثم
\
شُدِّي الكَفَّ بالعُزْلِ
\
ونَبلي وفُقاها، كـ
\
ـعراقيب قطاً طُحْلِ
\
وثَوبايَ جَدِيدان،
\
وأَرْخِي شُرُكَ النَّعْلِ
\
ومِنِّي نَظْرةٌ خَلْفِي،
\
ومِنِّي نَظْرةٌ قَبْلي
\
أَي أَفهم ما حضر وغاب.
\
فإِمَّا مُتُّ يا تَمْلِ،
\
فَمُوتي حُرَّةً مِثْلي
\
قال أَبو عمرو: وزادني فيها الجمحي:
\
وقد أَشْنَأُ للنُّدْما
\
نِ بالناقةِ والرَّحْلِ
\
وقد أَخْتَلِسُ الضَّرْبـ
\
ـةَ، لا يَدْمى لها نَصْلي
\
وقد أَخْتَلِسُ الطَّعْنَـ
\
ـةَ، تَنْفِي سَنَن الرَّحْلِ
\
(* قوله« الرحل» كذا في الأصل هنا بالحاء المهملة، وتقدمت في دفنس
\
بالجيم.)كجَيْب الدِّفْنِسِ الوَرْها
\
ء ريعَتْ، وهْيَ تَسْتَفْلي
\
وقوله: تنفي سَنَن الرحل أَي يخرج منها من الدم ما يمنع سَنَن الطريق؛
\
وقال يزيد بن مُفَرِّغ:
\
لقد نَزَعَ المُغِيرةُ نَزْعَ سَوْءٍ،
\
وغَرَّقَ في الفُقا سَهْماً قَصِيرا
\
وفي حديث المُلاعنة: فأَخذت بفَقْوَيه، قال: كذا جاء في بعض الروايات،
\
والصواب بفَقْمَيْه أَي حنكيه، وقد تقدم.
\
' } );