load_data( { book: 'la', text: '@فقع: الفَقْعُ والفِقْعُ، بالفتح والكسر: الأَبيض الرَّخْو من الكَمْأََة، وهو أَرْدَؤُها؛ قال الراعي:
\
بِلادٌ يَبُزُّ الفَقْعُ فيها قِناعَه،
\
كما ابْيَضَّ شَيْخٌ، من رِفاعةَ، أَجْلَحُ
\
وجمع الفَقْعِ ، بالفتحِ فِقَعةٌ مثل جَبْءٍ وجِبَأَةٍ، وجمع الفِقْعِ،
\
بالكسر، فِقَعَةٌ أَيضاً مثل قِرْدٍ وقِرَدةٍ. وفي حديث عاتكة قالت لابن
\
جُرْموزٍ: يا ابن فَقْعِ القَرْدَدِ؛ قال ابن الأَثير: الفَقْعُ ضرْب من
\
أَردَإِ الكَمْأَةِ، والقَرْدَدُ: أَرض مرتفعة إلى جنب وَهْدةٍ. وقال
\
أَبو حنيفة: الفَقْعُ يَطْلُعُ من الأَرض فيظهر أَبيض، وهو رديء، والجيِّد
\
ما حُفِرَ عنه واستخرج، والجمع أَفْقُعٌ وفُقُوعٌ وفِقَعةٌ، قال:
\
ومِنْ جَنى الأَرضِ ما تأْتي الرِّعاءُ به
\
مِنَ ابنِ أَوْبَرَ والمُغْرُود والفِقَعهْ
\
ويُشَبَّه به الرجل الذليل فيقال: هو فَقْعُ قَرْقَرٍ، ويقال أَيضاً:
\
أَذَلُّ من فَقْعٍ بِقَرقَرٍ لأَنَّ الدَّواب تَنْجُلُه بأَرجلها؛ قال
\
النابغة يهجو النعمان بن المنذر:
\
حَدِّثوني بَني الشَّقِيقةِ ، ما يَمْـ
\
ـنَعُ فَقْعاً بِقَرْقَرٍ أَن يَزُولا
\
الليث: الفقْع كَمْءٌ يخرج من أَصل الإِجْردِّ وهو نَبْتٌ. قال: وهو من
\
أَرادإِ الكَمْأَةِ وأَسْرَعِها فَساداً.
\
والفِقِّيعُ 
\
(* قوله «والفقيع» هو كسكيت كما في القاموس، وقال شارحه:
\
نقله الصاغاني عن الجاحظ، وهو غلط من الصاغاني في الضبط والصواب فيع الفقيع
\
كأمير.) جنس من الحَمام أَبيض على التشبيه بهذا الجنس من الكمأَة،
\
واحدته فِقِّيعةٌ.
\
والفَقَعُ: شِدَّةُ البياض، وأَبيضُ فُقاعِيٌّ: خالص منه. والفاقِعُ:
\
الخالِصُ الصفرةِ الناصِعُها. وقد فَقَعَ يَفْقَعُ ويَفْقُعُ فُقُوعاً إذا
\
خَلَصَت صفرته. وفي التنزيل: صَفْراءُ فاقِعٌ لَوْنُها وأَصْفَرُ فاقِعٌ
\
وفُقاعِيٌّ: شديد الصُّفرة؛ عن اللحياني. وأَحمرُ فاقِعٌ وفُقاعيٌّ:
\
يخلِط حُمْرَتَه بياض، وقيل: هو الخالص الحُمُرة. ويقال للرجل الأَحمر
\
فُقاعِيّ، وهو الشديد الحمرة في حُمرته شَرَقٌ من إغْرابٍ؛ وأَنشد:
\
فُقاعِيّ، يَكادُ دَمُ الوَجْنَتَيْن
\
يُبادِرُ من وجْهِه الجِلدَهْ
\
قال الأَزهريّ: وجعله الجاحظ فَقِيعاً، وهو في نوادر أَبي زيد فُسِّرَ
\
مِثلَ ذلك فَقاعٌ، وقيل: الفاقِعُ الخالصُ الصّافي من الأَلْوانِ أَيَّ
\
لَوْنٍ كان؛ عن اللحياني. ويقال: أَصْفَرُ فاقِعٌ وأَبيضُ ناصِعٌ وأَحمر
\
ناصِعٌ أَيضاً وأَحمر قانئٌ؛ قال لبيد في الأَصفر الفاقع:
\
سُدُمٌ قَدِيمٌ عَهْدُه بأَنِيسِه،
\
مِنْ بَيْنِ أَصفَرَ فاقِعٍ ودِفانِ
\
(* قوله« سدم قديم» كذا بالأصل، والذي في الصحاح في غير موضع: سدماً
\
قليلاً)
\
وقال بُرْجُ بن مُسْهِرٍ الطائي في الأَحمر الفاقع:
\
تَراها في الإِناءِ لَها حُمَيَّا
\
كُمَيْتٌ، مِثْلَ ما فَقِعَ الأَدِيم
\
والفَقْعُ: الضُّراطُ، وقد فَقَّعَ به. وهو يُفَقِّعُ بِمِفْقَعٍ إِذا
\
كان شديد الضُّراطِ. وفقع الحمارُ إِذا ضَرطَ. وإِنه لَفَقَّاعٌ أَي
\
ضَرَّاطٌ.
\
والتفْقِيعُ: التشَدُّقُ. يقال: قد فَقَّعَ إِذا تَشدَّقَ وجاء بكلام لا
\
معنى له. والتفْقِيعُ: صوْتُ الأَصابع إِذا ضرَب بعضها ببعض أَو
\
فَرْقَعَها. وفي حديث ابن عباس: أَنه نَهى عن التفْقِيعِ في الصلاة. يقال: فَقَّعَ
\
أَصابِعَه تَفْقِيعاً إِذا غَمَزَ مفاصِلَها فأَنْقَضَتْ، وهي
\
الفَرْقَعةُ أَيضاً. والتفْقِيعُ أَيضاً: أَن تأْخذ ورَقةً من الورد فتديرها ثم
\
تغمزها بإِصبعك فتصوت إِذا انشقت. وتَفْقِيعُ الوَردةِ: أَن تُضْرَبَ بالكف
\
فَتُفَقِّعَ وتَسْمَعَ لها صوتاً.
\
والفَقاقِيعُ: هَناتٌ كأَمثالِ القَوارِيرِ الصغار مستديرة تَتَفَقَّعُ
\
على الماء والشرابِ عند المَزْجِ بالماء، واحدتها فُقَّاعةٌ؛ قال عدي بن
\
زيد يصف فَقاقِيعَ الخمر إِذا مُزِجَتْ:
\
وطَفا فَوْقَها فَقاقِيعُ، كاليا
\
قُوتِ، حُمْرٌ يُثِيرُها التصْفِيقُ
\
وفي حديث أُم سلمة: وإِنْ تَفاقَعَتْ عيناكَ أَي رَمِصَتا، وقيل
\
ابيضَّتا، وقيل انشقَّتا.
\
والفُقَّاعُ: شَراب يتخذ من الشعير سمي به لما يعلوه من الزَّبَدِ.
\
والفَقَّاعُ: الخبيثُ.
\
والفاقِعُ: الغلامُ الذي قد تحَرَّكَ وقد تَفَقَّعَ؛ قال جرير:
\
بَني مالِكٍ، إِنَّ الفَرَزْدَقَ لَمْ يَزَلْ
\
يَجُرُّ المَخازِي مِنْ لَدُنْ أَنْ تَفَقَّعا
\
والإِفْقاعُ: سوءُ الحالِ. وأَفْقَعَ: افْتَقَرَ. وفَقِيرٌ مُفْقِعٌ:
\
مُدْقِعٌ فقير مجهود، وهو أَسْوأُ ما يكون من الحال. وأَصابته فاقِعةٌ أَي
\
داهِيةٌ. وفَواقِعُ الدهر: بَوائِقُه. وفي حديث شريح: وعليهم خِفافٌ لها
\
فُقْعٌ أَي خَراطِيمُ. وهو خفٌّ مُفَقَّعٌ أَي مُخَرْطَمٌ.
\
' } );