load_data( { book: 'la', text: '@فكل: الأَفْكَلُ، على أَفْعَل: الرَّعْدة، ولا يبنى منه فِعْل. التهذيبعن الليث وغيره: الأَفْكَل رِعْدة تعلو الإِنسان ولا فعل له؛ وأَنشد ابن
\
بري:
\
بعَيْشكِ هاتي فغَنِّي لنا،
\
فإِن نَداماك لم يَنْهَلُوا
\
فَباتَتْ تُغَني بغِرْبالها
\
غِناءً رُويداً، له أَفْكَلُ
\
وقال الأَخطل:
\
لَها بعد إِسْآدٍ مِراحٌ وأَفْكَل
\
ابن الأَعرابي: افْتَكَل فلان في فِعْله افْتِكالاً واحْتَفَل
\
احْتِفالاً بمعنى واحد. ويقال: أَخذ فلاناً أَفْكَل إِذا أَخذته رِعْدة فارتعد من
\
بَرْد أَو خَوْف، وهو ينصرِف، فإِن سمَّيت به رجلاً لم تصرفه في المعرفة
\
للتعريف ووزن الفِعْل وصرفته في النكرة. وفي الحديث: أَوحى الله تعالى
\
إِلى البحر إِنّ موسى يضربك فأَطِعْه فبات وله أَفْكَل أَي رِعْدة، وهي
\
تكون من البَرْد أَو الخوف، وهمزته زائدة؛ ومنه حديث عائشة، رضي الله عنها:
\
فأَخذني أَفْكَل وارتعدت من شدة الغَيْرة. والأَفْكَل: اسم الأَفْوَه
\
الأَوْديّ لرِعْدة كانت فيه. والأَفْكَل: أَبو بطن من العرب يقال لبنيه
\
الأَفاكِل. وأَفْكَل: موضع؛ قال الأَفوه:
\
تمنَّى الحِماسُ أَن تزورَ بلادَنا،
\
وتُدْرِك ثأْراً من رَغانا بِأَفْكَل
\
(* قوله «من رغانا» كذا بالأصل).
\
' } );