load_data( { book: 'la', text: '@فلط: الفِلاطُ: الفَجْأَة لغة هذيل. لَقِيته فَلَطاً وفِلاطاً أَيفجأَة، هذلية؛ وقال المتنخِّل الهذلي:
\
به أَحْمي المُضافَ، إِذا دعاني،
\
ونَفسي، ساعةَ الفَزَعِ الفِلاطِ
\
ابن الأَعرابي: يقال صادَفه وفارَطه وفالَطه ولاقَطه كله بمعنى واحد.
\
ورُفع إِلى عمر بن عبد العزيز رجل قال لآخر في يَتِيمَةٍ كَفَلها: إِنك
\
تَبُوكها، فأَمر بحدّه، فقال: أَاُضرَب فِلاطاً؟ قال أَبو عبيد: الفِلاط
\
الفَجْأَة، معناه أَاُضرَب فجأَة. ويقال: تكلم فلان فِلاطاً فأَحسن إِذا
\
فاجأَ بالكلام الحسن؛ قال الراجز:
\
ومَنْهَلٍ على غِشاش وفَلَطْ
\
شربتُ منه، بين كُرْهٍ ونَعَطْ
\
ويقال: فَلَط الرجل عن سيفه دُهش عنه، وأَفْلَطه أَمرٌ: فاجَأَه؛ قال
\
المتنخِّل:
\
أَفْلَطَها الليلُ بِعِيرٍ فَتَسْـ
\
ـعى، ثوبُها مُجتنِبُ المعْدِلِ
\
أَي فاجَأَها الليل بِعِير فيها زوجها، فأَسرعت من السرور وثوبها مائل
\
عن مَنْكِبها على غير القصد، يصِفها بالحُمْق. وأَفْلَطني الرجل
\
إِفْلاطاً: مثل أَفْلَتني، وقيل لغة في أَفلتني، تميمية قبيحة؛ وقد استعمله ساعدة
\
بن جؤية فقال:
\
بأَصْدَقِ بأْسٍ من خليلِ ثَمينةٍ
\
وأَمضى، إِذا ما أَفْلَطَ القائمَ اليَدُ
\
أَراد أَفْلَت القائمُ اليدَ فَقَلب. والفِلاط: الترْك كالفِراط؛ عن
\
كراع.
\
' } );