load_data( { book: 'la', text: '@فلج: فِلْجُ كلِّ شَيءٍ: نِصْفُه.وفَلَج الشيءً بينهما يَفْلِجُه، بالكسر، فَلْجاً: قَسَمَه بنِصْفَيْنِ.
\
والفَلْجُ: القَسْمُ. وفي حديث عمر: أَنه بَعَثَ حُذَيْفَةَ وعثمانَ بنَ
\
حُنَيفٍ إِلى السّوادِ فَفَلَجَا الجِزْيةَ على أَهْلِهِ؛ الأَصمعي:
\
يعني قَسَماها، وأَصْلُه من الفِلْج، وهو المِكْيَالُ الذي يقال له
\
الفالِجُ، قال: وإِنما سميت القِسْمةُ بالفَلْجِ لأَن خراجهم كان
\
طعاماً.شمر: فَلَّجْتُ المالَ بينهم أَي قَسَمْتُه؛ وقال أَبو دواد:
\
فَفَرِيقٌ يُفَلِّجُ اللَّحْمَ نِيئاً،
\
وفَرِيقٌ لِطابِخِيهِ قُتارُ
\
وهو يُفَلِّج الأَمر أَي ينظر فيه ويُقَسِّمُه ويُدَبِّرهُ. الجوهري:
\
فَلَجْتُ الشيء بينهم أَفْلِجُه، بالكسر، فَلْجاً إِذا قسمته. وفَلَجْتُ
\
الشيء فلِْجَيْنِ أَي شَقَقْتُه نِصفين، وهي الفُلُوجُ؛ الواحد فَلْجٌ
\
وفِلْجٌ. وفَلَجْتُ الجِزْيَةَ على القوم إِذا فرضتها عليهم؛ قال أَبو عبيد:
\
هو مأْخوذ من القَفِيز الفالِجِ. وفَلَجْتُ الأَرضَ للزراعة؛ وكل شيء
\
شَقَقْتَه، فقد فَلَجْتَه.
\
والفَلُّوجَةُ: الأَرض المُصْلَحَةُ لِلزَّرْع، والجمع فَلالِيجُ، ومنه
\
سمي موضعٌ في الفُرات فَلُّوجةَ. وتَفَلَّجَتْ قدَمه: تَشَقَّقَتْ.
\
والفَلْجُ والفَالِجُ: البعير ذُو السنامَين، وهو الذي بين البُخْتيِّ
\
والعَرَبيِّ، سمي بذلك لأَن سنامه نِصفان، والجمع الفَوالِجُ. وفي الصحاح:
\
الفَالِجُ الجمل الضخم ذو السنامين يحمل من السِّنْدِ لِلْفِحْلَة. وفي
\
الحديث: أَنَّ فالِجاً تَرَدَّى في بئر، هو البعير ذو السنامين، سمي بذلك
\
لأَن سناميه يختلف مَيْلُهما.
\
والفالِجُ: رِيحٌ يأْخذ الإِنسان فيذهب بشقِّه، وقد فُلِجَ فَالِجاً،
\
فهو مَفْلُوجٌ؛ قال ابن دريد: لأَنه ذهب نصفه، قال: ومنه قيل لشُقَّةِ
\
البيت فَلِيجَةٌ. وفي حديث أَبي هريرة: الفالِجُ داءُ الأَنبياء؛ هو داءٌ
\
معروف يُرَخِّي بعضَ البدن؛ قال ابن سيده: وهو أَحد ما جاء من المصادر على
\
مثال فاعل. والمَفْلُوجُ: صاحب الفالِجِ، وقد فُلِجَ.
\
والفَلَجُ: الفَحَجُ في السَّاقَينِ، وقال: وأَّصل الفَلْجِ النِّصفُ من
\
كل شيءٍ، ومنه يقال: ضَرَبَه الفالِجُ في السَّاقَينِ، ومنه قولهم:
\
كُرٌّ بالفالج وهو نصف الكُرِّ الكبير.
\
وأَمْرٌ مُفَلَّجٌ: ليس بِمُسْتقِيمٍ على جهتِهِ.
\
والفَلَجُ: تباعُدُ القَدَمَينِ أُخُراً. ابن سيده: الفَلَجُ تَباعُدُ
\
ما بين السَّاقَيْنِ. وفَلَجُ الأَسنان: تباعُدٌ بينها؛ فَلِجَ فَلَجاً،
\
وهو أَفْلَجُ، وثَغْرٌ مُفَلَّجٌ أَفْلَجُ، والفَلَجُ بين الأَسنان. ورجل
\
أَفْلَجُ إِذا كان في أَسْنانِه تَفَرُّقٌ، وهو التفليج أَيضاً. التهذيب:
\
والفَلَجُ في الأَسنان تباعد ما بين الثّنايا والرَّباعِيات خِلْقةً،
\
فإِن تُكُلِّفَ، فهو التفليجُ.
\
ورجل أَفْلَجُ الأَسنانِ وامرأَة فَلْجاءُ الأَسنانِ، قال ابن دريد: لا
\
بد من ذكر الأَسنان، والأَفلج أَيضاً من الرجال: البعيد ما بين الثديين.
\
ورجل مُفَلَّجُ الثنايا أَي مُنْفَرِجُها، وهو خلاف المُتراصِّ
\
الأَسنان، وفي صفته، صلى الله عليه وسلم: أَنه كان مُفَلَّجَ الأَسنانِ، وفي
\
رواية: أَفْلَجَ الأَسنانِ. وفي الحديث: أَنه لَعَنَ المُتَفَلِّجاتِ
\
للحُسْنِ، أَي النساءَ اللاتي يَفْعَلْنَ ذلك بأَسنانهن رغبة في التحسين.
\
وفَلَجُ الساقَيْنِ: تباعد ما بينهما. والفَلَجُ: انقِلابُ القدم على
\
الوَحْشِيّ وزوال الكَعْبِ.
\
وقيل: الأَفْلَجُ الذي اعْوِجاجُه في يَدَيْهِ، فإِن كان في رجليه، فهو
\
أَفْحَجُ. وَهَنٌ أَفْلَجُ: متباعِدُ الأَسْكَتَيْنِ. وفَرسٌ أَفْلَجُ:
\
مُتَبَاعِدُ الحَرْقَفَتَيْنِ، ويقال من ذلك كله: فَلِجَ فَلَجاً
\
وفَلَجةً، عن اللحياني. وأَمْرٌ مُفَلَّجٌ: ليس على اسْتِقامةٍ.
\
والفِلْجةُ: القِطْعةُ من البِجادِ. والفَلِيجةُ أَيضاً: شُقَّة من
\
شُقَقِ الخِباء، قال الأَصمعي: لا أَدري أَين تكون هي؟ قال عمرو بن
\
لَجَإٍ:تَمَشَّى غيرَ مُشْتمِلٍ بِثَوْبٍ،
\
سِوى خَلِّ الفَلِيجةِ بالخِلالِ
\
قال ابن سيده: وقول سلمى بن المُقْعَد الهُذَليِّ:
\
لَظَلَّتْ عليه أُّمُّ شِبْلٍ كأَنَّها،
\
إِذا شَبِعَتْ منه، فَلِيجٌ مُمَدَّدُ
\
يجوز أَن يكون أَراد فَلِيجَةً مُمَدَّدَةً، فحذف، ويجوز أَن يكون مما
\
يقال بالهاء وغير الهاء، ويجوز أَن يكون من الجمع الذي لا يفارق واحده
\
إِلا بالهاء.
\
والفَلْجُ: الظَّفَرُ والفَوْزُ؛ وقد فَلَجَ الرجلُ على خَصْمِه
\
يَفْلُجُ فَلْجاً. وفي المثل: مَنْ يَأْتِ الحَكَمَ وَحْدَه يَفْلُجْ.
\
وأَفْلَجَه الله عليه فَلْجاً وفُلُوجاً، وفَلَجَ القومَ وعلى القومِ
\
يَفْلُجُ ويَفْلِجُ فَلْجاً وأَفْلَجَ: فازَ. وفَلَجَ سَهْمُه وأَفْلَجَ:
\
فاز. وهو الفُلْجُ، بالضم. والسهْمُ الفالِجُ: الفائِزٌ. وفَلَجَ
\
بحُجَّتِه وفي حجته يَفْلُجُ فُلْجاً وفَلْجاً وفَلَجاً وفُلُوجاً، كذلك؛
\
وأَفْلَجَه على خَصْمِه: غَلَّبَه وفَضَّلَه.
\
وفالَجَ فلاناً فَفَلَجَه يَفْلُجُه: خاصَمه فخصَمَه وغَلَبَه.
\
وأَفْلَجَ اللهُ حجته: أَظْهَرها وقَوَّمَها، والاسم من جميع ذلك الفُلْجُ
\
والفَلَجُ، يقال: لمن الفُلْجُ والفَلَجُ؟ ورجل فالِجٌ في حُجَّته وفَلْجٌ، كما
\
يقال: بالِغٌ وبَلْغٌ، وثابتٌ وثَبْتٌ. والفَلْجُ: أَن يَفْلُجَ الرجلُ
\
أَصحابَه يَعْلُوهم ويَفُوتُهُمْ.
\
وأَنا من هذا الأَمر فالِجُ بنُ خَلاوةَ أَي بِريءٌ؛ فالِجٌ: اسم رجل،
\
وهو فالج بن خَلاوةَ الأَشجعي؛ وذلك أَنه قيل لفالج بن خَلاوةَ يوم
\
الرَّقَمِ لما قَتَلَ أُنَيْسٌ الأَسْرى: أَتَنْصُرُ أُنَيْساً؟ فقال: إِنِّي
\
منه بريء.
\
أَبو زيد: يقال للرجل إِذا وقع في أَمر قد كان منه بمعزل: كنتَ من هذا
\
فالِجَ بنَ خَلاوةَ يا فتى. الأَصمعي: أَنا من هذا فالج بن خلاوة أَي أَنا
\
منه بريء؛ ومثله: لا ناقةَ لي في هذا ولا جَمَلَ؛ رواه شمر لابن هانئ،
\
عنه.
\
والفَلَجُ، بالتحريك: النهر، وقيل: النهر الصغير، وقيل: هو الماء
\
الجاري؛ قال عبيد:
\
أَو فَلَجٌ بِبَطْنِ وادٍ
\
للماءِ، من تَحْتِه، قَسِيبُ
\
الجوهري: ولو روي في بُطونِ وادٍ، لاستقامَ وزن البيت، والجمع أَفْلاجٌ؛
\
وقال الأَعشى:
\
فما فَلَجٌ يَسْقِي جَداوِلَ صَعْنَبَى،
\
له مَشْرَعٌ سَهْلٌ إِلى كلِّ مَوْرِدِ
\
الجوهري: والفَلْج نهر صغير؛ قال العجاج:
\
فَصَبِّحا عَيْناً رِوًى وفَلْجا
\
قال: والفَلَجُ؛ بالتحريك، لغة فيه؛ قال ابن بري: صواب إِنشاده:
\
تَذَكَّرا عَيْناً رِوًى وفَلَجا
\
بتحريك اللام؛ وبعده:
\
فَراحَ يَحْدُوها وباتَ نَيْرَجا
\
النَّيْرَجُ: السريعة؛ ويروى:
\
تَذَكَّرا عَيْناً رَواءً فَلَجا
\
يصف حماراً وأُتُناً. والماءٌ الرِّوي: العَذْبُ، وكذلك الرَّواءُ،
\
والجمع أَفْلاجٌ؛ قال امرؤ القيس:
\
بِعَيْنَيَّ ظُعْنُ الحَيِّ، لمَّا تَحَمَّلُوا
\
لَدى جانِبِ الإَفْلاجِ، منْ جَنْبِ تَيْمَرا
\
وقد يوصف به، فيقال: ماء فَلَجٌ وعين فَلَج، وقيل: الفَلَجُ الماء
\
الجاري من العين؛ قاله الليث وأَنشد:
\
تذكَْرا عيناً رَواءً فَلَجا
\
وأَنشد أَبو نصر:
\
تذكَّرا عيناً رِوًى وفَلَجا
\
والرِّوى: الكثير. والفُلُجُ: الساقِيةُ التي تَجْري إِلى جميع الحائطِ.
\
والفُلْجانُ: سواقي الزَّرْع. والفَلَجاتُ: المَزارِعُ؛ قال:
\
دَعُوا فَلَجاتِ الشامِ، قدْ حال دُونَها
\
طِعانٌ، كأَفْواهِ المخاضِ الأَوارِكِ
\
وهو مذكور في الحاء.
\
والفَلُّوجةُ: الأَرض الطيِّبَةُ البَيْضاءُ المُسْتَخْرَجةُ للزراعةِ.
\
والفَلَجُ: الصبح؛ قال حميد بن ثور:
\
عن القَرامِيصِ بأَعْلى لاحِبٍ
\
مُعَبَّدٍ، من عَهْدِ عادٍ، كالفَلَجْ
\
وانْفَلَجَ الصبْحُ: كانْبَلَجَ.
\
والفالِجُ والفِلْجُ: مِكيالٌ ضخم معروف؛ وقيل: هو القَفِيز، وأَصله
\
بالسُّرْيانية فالغاء، فعُرِّب؛ قال الجعدي يصف الخمر:
\
أُلْقِيَ فيها فِلْجانِ مِنْ مِسْكِ دا
\
رِينَ، وفِلْجٌ مِنْ فُلْفُلٍ ضَرِمِ
\
قال سيبويه: الفَِلْج الصِّنْفُ من الناس؛ يقال: الناسُ فِلْجانِ أَي
\
صِنْفانِ من داخلٍ وخارج؛ قال السيرافي: الفَِلْجُ هو الصِّنْفُ والنِّصْفُ
\
مشتق من الفِلْجِ الذي هو القَفِيزُ، فالفِلج على هذا القول عربي، لأَن
\
سيبويه إِنما حكى الفلج على أَنه عربي، غير مشتقّ من هذا الأَعجمي؛ وقول
\
ابن طفيل:
\
تَوَضَّحْنَ في عَلْياء قَفْرٍ كأَنَّها
\
مَهارِقُ فَلُّوجٍ، يُعارِضْنَ تاليَا
\
ابن جنبة: الفَلُّوجُ الكاتِبُ. والفَلْجُ والفُلْجُ: القَمْرُ. وفي
\
حديث علي، رضي الله عنه: إِن المُسْلِم، ما لم يَغْشَ دناءةً يَخْشَعُ لها
\
إِذا ذُكِرَتْ وتُغْري به لِئامَ الناس، كالياسِرِ الفالِجِ؛ الياسِرُ:
\
المُقامِرُ؛ والفالِجُ: الغالبُ في قِمارِه. وقد فَلَجَ أَصحابَه وعلى
\
أَصحابِه إِذا غَلَبَهم. وفي الحديث: أَيُّنا فَلَجَ فَلَجَ أَصحابه. وفي
\
حديث سعد: فأَخذْتُ سَهْمي الفالِجَ أَي القامِرَ الغالبَ، قال: ويجوز أَن
\
يكون السهمَ الذي سبق به النِّضال. وفي حديث مَعْنِ ابن يزيدَ: بايعت رسول
\
الله، صلى الله عليه وسلم، وخاصَمْتُ إِليه فَأَفْلَجَني أَي حَكَمَ لي
\
وغَلَّبَني على خَصْمِي.
\
وفَلالِيجُ السَّوادِ: قُراها، الواحدة فَلُّوجةٌ.
\
وفَلْجٌ: اسم بلد، ومنه قيل لطريق يأْخذ من طريق البصرة إِلى اليمامة:
\
طريقُ بَطْنِ فَلْجٍ. ابن سيده: وفَلْجٌ موضع بين البَصْرةِ وضَرِيَّةَ
\
مذكر، وقيل: هو واد بطريق البصرة إِلى مكة، ببطنه مَنازِلُ للحاجّ، مصروف؛
\
قال الأَشْهَبُ بن رُمَيْلَة:
\
وإِنَّ الذي حانَتْ بِفَلْجٍ دِماؤُهُمْ
\
هُمُ القَوْمُ، كُلُّ القَوْمِ، يا أُمَّ خالِدِ
\
قال ابن بري: النحويون يستشهدون بهذا البيت على حذف النون من الذين
\
لضرورة الشعر، والأَصل فيه وإِن الذين؛ كما جاء في بيت الأَخطل:
\
أَبَني كُلَيْبٍ، إِنَّ عَمَّيَّ اللَّذا
\
قَتَلا المُلُوكَ، وفَكَّكا الأَغْلالا
\
أَراد اللذان، فحذف النون ضرورة. والإِفْلِيجُ: موضع. والفَلُّوجةُ:
\
قَرْيَةٌ من قُرى السَّوادِ. وفَلُّوجٌ: موضع. والفَلَجُ: أَرض لبني
\
جَعْدَةَ وغيرهم من قَيْسٍ من نَجْدٍ. وفي الحديث ذكر فَلَجٍ؛ هو بفتحتين، قرية
\
عظيمة من ناحية اليمامة وموضع باليمن من مساكن عادٍ؛ وهو بسكون اللام،
\
وادٍ بين البَصْرةِ وحِمَى ضَرِيَّةَ. وفالِجٌ: اسم؛ قال الشاعر:
\
مَنْ كانَ أَشْرَكَ في تَفَرُّقِ فالِجٍ،
\
فَلَبُونُه جَرِبَتْ مَعاً وأَغَدَّتِ
\
' } );