load_data( { book: 'la', text: '@فلحس: الفَلْحَس: الرجل الحَريص، والأُنثى فَلْحَسة. ويقال للكلبأَيضاً: فَلْحَس. والفَلْحَس: المرأَة الرَّسْحاء الصَّغيرة العَجُز. ورجل
\
فَلَنْحَس: أَكُول؛ قال ابن سيده: حكاه كراع وأُراه فَلْحَساً. والفَلْحَس:
\
السائل المُلِحُّ. وفَلْحَس: اسم رجل من بني شَيْبان، وفيه المثل: أَسأَلُ
\
من فَلْحَس؛ زعموا أَنه كان يَسْأَل سَهْماً في الجيس وهو في بيته
\
فيُعْطى لعِزّه وسُودَدِه، فإِذا أُعطيَه سأَل لامرأَتِه، فإًّذا أُعطيَه سأَل
\
لبَعِيره. والفَلْحَس: الدُّبُّ المُسِنُّ.
\
' } );