load_data( { book: 'la', text: '@فلم: الفَيْلَمُ: العَظيم الضخْمُ الجُثَّة من الرجال، ومنه تَفَيْلَقَالغلام وتَفَيْلَم بمعنى واحد. يقال: رأَيت رجلاً فَيْلَماً أي عظيماً.
\
ورأَيت فَيْلَماً من الأَمر أي عظيماً. والفَيْلم: الأَمر العظيم، والياء
\
زائدة، والفَيْلَماني منسوب إليه بزيادة الألف والنون للمبالغة. وفي
\
الحديث عن ابن عباس قال: ذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الدجال فقال:
\
أَقْمَرُ فَيْلَمٌ هِجان، وفي رواية: رأَيته فَيْلَمانِيّاً. والفَيْلَمُ:
\
المُشط الكبير، وقيل: المشط؛ قال الشاعر:
\
كما فَرَّقَ اللِّمَّةَ الفَيْلَمُ
\
والفَيْلم: الجُمّة العَظِيمة. والفَيْلَمُ: الجبان. ويقال:
\
فَيْلَمانيٌّ كما يقال دُحْسُمانيٌّ. والفَيْلم: العظيم؛ وقال البريق
\
الهذلي:ويَحْمِي المُضافَ إذا ما دَعا،
\
إذا فَرَّ ذو اللِّمّةِ الفَيْلَمُ
\
ويقال: الفَيلم الرجل العظيم الجُمَّة؛ وقال:
\
يُفَرِّقُ بالسيفِ أَقْرانَه،
\
كما فَرَّقَ اللِّمّةَ الفيلم
\
قال ابن بري: وهذا البيت الذي أنشده لبريق الهذلي يروى على روايتين،
\
قال: وهو لعياض بن خويلد الهذلي؛ ورواه الأَصمعي:
\
يُشَذِّبُ بالسيف أَقرانه،
\
إذا فر ذو اللمة الفيلم
\
قال: وليس الفيلم في البيت الثاني شاهداً على الرجل العظيم الجمة كما
\
ذكر إنما ذلك على من رواه:
\
كما فَرَّ ذو اللمة الفيلم
\
قال: وقد قيل إن الفيلم من الرجال الضخم، وأما الفيلم في البيت على من
\
رواه:
\
كما فرَّق اللمة الفيلم
\
فهو المشط. قال ابن خالويه: يقال رأيت فَيْلماً يُسرِّح فَيْلَمه
\
بِفَيْلَمٍ أي رأَيت رجلاً ضَخماً يسرح جُمة كبيرة بالمشط. قال ابن بري: وأَنشد
\
الأَصمعي لسيف بن ذي يزن في صفة الفُرْس الذين جاء بهم معه إلى اليمن:
\
قَد صَبَّحَتْهُم مِن فارِسٍ عُصَبٌ،
\
هِرْبِذُها مُعْلَمٌ وزِمْزُمها
\
بِيضٌ طِوالُ الأَيْدِي مَرازبةٌ،
\
كُلُّ عَظيمِ الرُّؤُوسِ فَيْلَمُها
\
هَزُّوا بناتِ الرِّياحِ نَحْوَهُم،
\
أَعْوَجُها طَامِحٌ وأَقْوَمُها
\
بناتُ الرياح: النّشاب. والفَيْلَم: المشط بلغة أهل اليمن، وكل هؤلاء
\
يُعَظِّمُ مُشْطَه. والفَيْلَمُ: المرأَة الواسعة الجَهاز. وبِئرٌ
\
فَيْلَمٌ: واسِعة؛ عن كراع، وقيل: واسعة الفم، وكل واسع فَيْلم؛ عن ابن
\
الأعرابي.
\
' } );