load_data( { book: 'la', text: '@فلذ: فلذ له من المال يَفْلِذُ فَلْذاً: أَعطاه منه دَفْعَةً، وقيل: قطعله منه، وقيل: هو العطاء بلا تأْخير ولا عِدَةٍ، وقيل: هو أَن يكثر له
\
من العطاء.
\
وافْتَلَذْتُ له قطعة من المال افتلاذاً إِذا اقتطعته. وافتلذته المالَ
\
أَي أَخذت من ماله فِلْذَةً؛ قال كثير:
\
إِذا المال لم يُوجِبْ عليك عطاءَه
\
صنيعةُ قربى، أَو صديقٍ تُوَامِقُه،
\
منَعْتَ، وبعضُ المنعِ حَزمٌ وقوةٌ،
\
ولم يَفْتَلِذْكَ المالَ إِلا حقائِقُه
\
والفِلْذُ: كَبِدُ البعير، والجمعُ أَفْلاذٌ.
\
والفِلّذَةُ: القطعة من الكبد واللحم والمال والذهب والفضة، والجمع
\
أَفلاذ على طرح الزائد، وعسى أَن يكون الفِلْذُ لُغَةً في هذا فيكون الجمع
\
على وجهه. وفي الحديث: أَن فتى من الأَنصار دَخَلَتْهُ خَشْيَةٌ من النار
\
فَحَبَسَتْهُ في البيت حتى مات، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: إِن
\
الفَرَقَ من النار فَلَذَ كَبِدَه أَي خَوفَ النار قطع كبده. وفي الحديث في
\
أَشراط الساعة: وتقيء الأَرض أَفْلاذَ كبدها، وفي رواية: تلقي الأَرض
\
بأَفلاذها، وفي رواية: بأَفلاذ كبدها أَي بكنوزها وأَموالها. قال الأَصمعي:
\
الأَفلاذ جمع الفِلْذَة وهي القطعة من اللحم تقطع طولاً. وضَرَبَ أَفلاذَ
\
الكبد مثلاً للكنوز أَي تخرج الأَرض كنوزها المدفونةَ تحت الأَرض، وهو
\
استعارة، ومثله قوله تعالى: وأَخرجت الأَرض أَثقالها؛ وسمي ما في الأَرض
\
قطعاً تشبيهاً وتمثيلاً وخص الكبد لأَنها من أَطايب الجزور، واستعار القيء
\
للإِخراج، وقد تُجمع الفِلْذةُ فِلْذاً؛ ومنه قوله:
\
تكفيه حُزَّةُ فِلْذٍ إِنْ أَلَمَّ بها
\
الجوهري: جمع الفِلْذة فِلَذٌ. وفي حديث بدر: هذه مكة قد رمتكم بأَفلاذ
\
كبدها؛ أَراد صميم قريش ولُبابَها وأَشرافها، كما يقال: فلان قَلْبُ
\
عشيرته لأَن الكبد من أَشرف الأَعضاء. والفِلْذَةُ من اللحم: ما قطع طولاً.
\
ويقال: فَلَّذْتُ اللحم تقليذاً إِذا قطعته. التهذيب: والفُولاذُ من
\
الحديد معروف، وهو مُصَاصُ الحديد المنقى من خَبَثِه. والفولاذ والفالوذ:
\
الذُّكْرَةُ من الحديد تزاد في الحديد. والفالوذ من الحَلْوَاءِ: هو الذي
\
يؤكل، يسوَّى من لُبِّ الحنطة، فارسي معرب. الجوهري: الفالوذ والفالوذَقِ
\
معرّبان؛ قال يعقوب: ولا يقال الفالوذج.
\
' } );