load_data( { book: 'la', text: '@فلس: الفَلْس: معروف، والجمع في القلة أَفْلُس، وفُلُوس في الكثير،وبائعُه فَلاَّس. وأَفْلَس الرجل: صار ذا فُلُوس بعد أَن كان ذَا دراهِم،
\
يُفْلس إِفلاساً: صار مُفْلِساً كأَنما صارت دراهِمه فُلُوساً وزُيوفاً، كما
\
يقال: أَخْبَثَ الرجلُ إِذا صار أَصحابُه خُبتَاء، وأَقْطَفَ صارت
\
دابّته قَطُوفاً. وفي الحديث: من أَدرك مالَه عند رجل قد أَفْلَس فهو أَحَقُّ
\
به؛ أَفْلَس الرجل إِذا لم يبق له مالٌ، يُراد به أَنه صار إِلى حال يقال
\
فيها ليس معه فَلْس، كما يقال أَقْهَر الرجلُ صار إِلى حال يُقْهَر
\
عليها، وأَذَلَّ الرجلُ صار إِلى حال يَذِل فيها.
\
وقد فَلَّسه الحاكم تَفْلِيساً: نادة عليه أَنه أَفْلَس. وشيء مُفَلَّس
\
اللّوْن إِذا كان على جِلْده لُمَعٌ كالفُلُوس. وقال أَبو عمرو:
\
أَفْلَسْت الرجل إِذا طلبتَه فأَخطأَت موضعه، وذلك الفَلَس والإِفْلاس؛ وأَنشد
\
للمُعَطَّل الهذلي 
\
(* قوله «وأَنشد للمعطل الهذلي» في هامش الأصل مانصه: قلت
\
الشعر لأبي قلابة الطابخي الهذلي.) :
\
يا حِبُّ، ما حُبُّ القَبُول، وحُبُّها
\
قَلَسٌ، فلا يُنْصِبْكَ حُبُّ مُفلس
\
قال أَبو عمرو في قوله وحُبُّها فَلَس أَي لا نَيْلَ معه.
\
' } );