load_data( { book: 'la', text: '@فلسط: فِلَسْطِين: اسم موضع، وقيل: فِلَسْطُون، وقيل: فِلَسْطِين اسمكُورة بالشام. ابن الأَثير: فِلَسْطين، بكسر الفاء وفتح اللام، الكُورة
\
المعروفة فيما بين الأُرْدُنّ وديار مصر وأُمّ بلادها بيت المقدس، صانها
\
اللّه تعالى، التهذيب: نونها زائدة وتقول: مررنا بفِلَسْطين وهذه فِلَسْطون.
\
قال أَبو منصور: وإِذا نسبوا إِلى فِلَسْطين قالوا فِلَسْطِيّ؛ قال:
\
تَقُلْه فِلَسْطِيّاً إِذا ذُقْتَ طَعْمَهُ
\
وقال ابن هَرْمة:
\
كَأْسٌ فِلَسْطِيَّةٌ مُعَتَّقةٌ،
\
شُجَّتْ بماءٍ من مُزْنة السَّبَل
\
وفِلَسْطين: بلد ذكرها الجوهري في ترجمة طين؛ قال ابن بري: حقها أَن
\
تذكر في فصل الفاء من باب الطاء لقولهم فِلَسْطون.
\
' } );