load_data( { book: 'la', text: '@فلا: فَلا الصَّبِيَّ والمُهْرَ والجَحْش فَلْواً وفِلاءً(* قوله« وفلاء» كذا ضبط في الأصل، وقال في شرح القاموس: وفلاء كسحاب،
\
وضبط في المحكم بالكسر.) وأَفْلاه وافْتلاه: عَزَلَه عن الرَّضاع وفصَلَه.
\
وقد فَلَوْناه عن أُمه أَي فَطَمْناه. وفَلَوْتُه عن أُمه وافْتَلَيْته
\
إِذا فطمته. وافْتَلَيْته: اتخذته؛ قال الشاعر:
\
نَقُودُ جِيادَهُنَّ ونَفْتَلِيها،
\
ولا نَغْذُو التُّيُوسَ ولا القِهادا
\
وقال الأَعشى:
\
مُلْمِعٍ، لاعَةِ الفُؤادِ إِلى جَحـ
\
شٍ فَلاه عَنها، فبِئْس الفالي
\
أَي حالَ بينها وبين ولدها. ابن دريد: يقال فَلَوْت المهر إِذا
\
نَتَجْته، وكان أَصله الفِطام فكثر حتى قيل للمُنْتَتج مُفْتَلًى؛ ومنه
\
قوله:نقود جيادهن ونفتليها
\
قال: وفلاه إِذا رَبَّاه؛ قال الحطيئة يصف رجلاً:
\
سَعِيدٌ وما يَفْعَلْ سَعِيدٌ فإِنَّه
\
نَجِيبٌ فلاهُ، في الرِّباطِ، نَجيبُ
\
يعني سعيد بن العاص، وكذلك افْتَلَيْته؛ وقال بَشَّامَة بن حَزْن
\
النَّهْشَلي:
\
وليس يَهْلِك مِنَّا سيِّد أَبداً،
\
إِلاَّ افْتَلَيْنا غُلاماً سَيْداً فِينا
\
ابن السكيت: فَلَوْت المُهر عن أُمه أَفْلُوه وافْتَلَيْته فَصَلْتُه
\
عنها وقطَعت رَضاعة منها. والفَلُوُّ والفُلُوُّ والفِلْوُ: الجَحش والمُهر
\
إِذا فطم؛ قال الجوهري: لأَنه يُفْتَلى أَي يُفْطَم؛ قال دكين:
\
كان لَنا، وَهْوَ فَلُوٌّ نَرْبُبُهْ،
\
مُجَعْثَنُ الخَلْقِ يَطيرُ زَغَبُهْ
\
قال أَبو زيد: فَلُوٌّ إِذا فتحت الفاء شددت، وإِذا كسرت خففت فقلت
\
فِلْو مثل جِرْوٍ؛ قال مجاشِع ابن دارِم:
\
جَرْوَلُ يا فِلْوَ بني الهُمامِ،
\
فأَينَ عنك القَهْرُ بالحُسامِ؟
\
والفُلُوُّ أَيضاً: المهر إِذا بلغ السنة؛ ومنه قول الشاعر:
\
مُسْتَنَّةٌ سَنَنَ الفُلُوِّ مُرِشَّةٌ
\
وفي حديث الصدقة: كما يُرَبِّي أَحدُكم فَلُوَّه؛ الفَلُوّ: المهر
\
الصغير، وقيل: هو العظيم من أَولاد ذات الحافر. وفي حديث طَهْفَة: والفَلُوُّ
\
الضَّبِيس أَي المهر العَسر الذي لم يُرَضْ، وقد قالوا للأُنثى فَلُوَّة
\
كما قالوا عدوّ وعَدُوّه، والجمع أَفْلاء مثل عدوّ وأَعداء، وفَلاوَى
\
أَيضاً مثل خَطايا، وأَصله فَعائل، وقد ذكر في الهمز؛ وأَنشد ابن بري لزهير في
\
جمع فَلُوّ على أَفْلاء:
\
تَنْبِذُ أَفْلاءَها في كلِّ مَنْزِلَةٍ،
\
تَبْقُرُ أَعْيُنَها العِقْبانُ والرَّخَمُ
\
قال سيبويه: لم يكسِّروه على فُعْلٍ كراهية الإِخلال ولا كسروه على
\
فِعْلان كراهية الكسرة قبل الواو، وإِن كان بينهما حاجز لأن الساكن ليس بحاجز
\
حصين، وحكى الفراء في جمعه فُلْوٌ؛ وأَنشد:
\
فُلْو تَرَى فِيهنَّ سِرَّ العِتْقِ،
\
بَيْنَ كمايِيٍّ وحُوٍّ بُلْقِ
\
وأَفْلَتِ الفرس والأَتان: بلغ ولدهما أَن يُفْلَى؛ وقول عدي بن زيد:
\
وذي تَناوِيرَ مَمْعُونٍ له صَبَحٌ،
\
يَغْذُو أَوابِدَ قد أَفْلَيْنَ أَمْهارا
\
فسر أَبو حنيفة أَفْلَيْنَ فقال: معناه صرن إِلى أَن كبر أَولادهنّ
\
واستغنت عن أُماتهن، قال: ولو أَراد الفعل لقال فَلَوْن. وفرس مُفْلٍ
\
ومُفْلِية: ذات فِلْو.
\
وفَلا رَأْسَه يَفْلُوه ويَفْلِيه فِلاية وفَلْياً وفَلاَّه: بَحَثه عن
\
القمل، وفَلَيْت رأْسه؛ قال:
\
قد وَعدَتْني أُمُّ عَمْرو أَنْ تا
\
تَمْسَحَ رأْسِي، وتُفَلِّيني وا
\
تُمَسَّحَ القَنْفاءَ حتى تَنْتا
\
أَراد تَنْتَأَ فأَبدل الهمزة إِبدالاً صحيحاً؛ وهي الفِلاية من فَلْي
\
الرأْس. والتَّفَلِّي: التَّكلُف لذلك؛ قال: إِذا أَتَت جاراتِها
\
تَفَلَّى،تُرِيك أَشْغَى قَلِحاً أَفَلاَّ
\
وفَلَيْت رأْسه من القمل وتَفَالى هو واسْتَفْلى رأْسُه أَي اشْتهى أَن
\
يُفْلَى. وفي حديث معاوية: قال لسعيد بن العاص دَعْه عنك فقد فَلَيْتُه
\
فَلْيَ الصَّلَعِ؛ هو من فَلْي الشَّعَر وأَخذِ القمل منه، يعني أَن
\
الأَصْلَع لا شعر له فيحتاج أَن يُفْلَى. التهذيب: والحطا 
\
(* قوله« والحطا» كذا
\
بالأصل، ولعله الحظى القمل، واحدته حظاة ويكون مقدماً من تأَخير،
\
والأصل. والنساء يقال لهن الفاليات الحظى والفوالي. وأما الحطا فمعناه عظام
\
القمل، وراجع التهذيب فليست هذه المادة منه عندنا.) والنِّساء يقال لهن
\
الفالِياتُ والفَوالي؛ قال عمرو بن معديكرب:
\
تَراهُ كالثَّغام يُعَلُّ مِسْكاً
\
يسُوء الفالِياتِ، إِذا فَلَيْني
\
أَراد فَلَيْنَني بنونين فحذف إِحداهما استثقالاً للجمع بينهما؛ قال
\
الأَخفش: حذفت النون الأَخيرة لأَن هذه النون وقاية للفعل وليست باسم،
\
فأَمّا النون الأُولى فلا يجوز طرحها لأَنها الاسم المضمر؛ وقال أَبو حية
\
النميري:
\
أَبالمَوْتِ الذي لا بُدَّ أَني
\
مُلاقٍ، لا أَباكِ، تُخَوِّفِيني؟
\
أَراد تُخَوِّ فِينني فحذف، وعلى هذا قرأَ بعض القراء: فَبِمَ
\
تُبَشِّرُونِ؛ فأَذهب إِحدى النونين استثقالاً، كما قالوا ما أَحَسْتُ منهم أَحداً
\
فأَلقوا إِحدى السينين استثقالاً، فهذا أَجدر أَن يستثقل لأَنهما جميعاً
\
متحركان. وتَفالَت الحُمُر: احْتَكَّت كأَنَّ بَعضها يَفْلي بَعضاً.
\
التهذيب: وإِذا رأَيت الحُمُر كأَنها تَتحاكُّ دَفَقاً فإِنها تَتفالى؛ قال
\
ذو الرمة:
\
ظَلَّتْ تَفالَى، وظَلَّ الجَوْنُ مُصْطَخِماً،
\
كأَنَّه عن سَرارِ الأَرضِ مَحْجُومُ
\
ويروى: عن تَناهِي الرَّوْضِ. وفلَى رأْسه بالسيف فَلْياً: ضربه وقطعه؛
\
واسْتَفْلاه: تعرَّض لذلك منه. قال أَبو عبيد: فَلَوْتُ رأْسه بالسيف
\
وفَلَيْته إِذا ضربت رأْسه؛ قال الشاعر:
\
أَما تَراني رابِطَ الجَنانِ
\
أَفْلِيه بالسيف، إِذا اسْتفْلاني؟
\
ابن الأَعرابي: فَلَى إِذا قطَع، وفَلِيَ إِذا انقطَع. وفَلَوْته بالسيف
\
فَلْواً وفَلَيْته: ضربت به رأْسه؛ وأَنشد ابن بري:
\
نُخاطِبُهم بأَلسِنةِ المَنايا،
\
ونَفْلِي الهامَ بالبِيضِ الذُّكورِ
\
وقال آخر:
\
أَفْلِيهِ بالسيفِ إِذا اسْتَفْلاني،
\
أُجِيبُه: لَبَّيْكَ، إِذْ دَعاني
\
وفَلتِ الدابةُ فِلْوَها وأَفْلَتْه، وفَلَتْ أَحسن وأَكثر؛ وأَنشد بيت
\
عدي بن زيد:
\
قد أَفْلَيْنَ أَمْهارا
\
ابن الأَعرابي: فَلا الرجلُ إِذا سافر، وفَلا إِذا عقَل بعد جهل، وفَلا
\
إِذا قطَع. وفي حديث ابن عباس، رضي الله عنهما: امْرِ الدَّمَ بما كان
\
قاطِعاً من لِيطةٍ فالِيَةٍ أَي قَصبة وشِقَّة قاطعة. قال: والسكين يقال لها
\
الفالِيةُ. ومرَى دم نَسِيكته إِذا استخرجه. وفليت الشِّعر إِذا تدبرته
\
واستخرجت معانيه وغريبه؛ عن ابن السكيت. وفَلَيْت الأَمر إِذا تأَملت
\
وجوهه ونظرت إِلى عاقبته. وفَلَوْتُ القوم وفَلَيْتهم إِذا تخللتهم. وفَلاه في
\
عَقْله فَلْياً: رازَه. أَبو زيد: يقال فَلَيْت الرجل في عقله أَفْلِيه
\
فَلْياً إِذا نظرت ما عَقْلُه. والفَلاة: المَفازة. والفَلاة: القَفر من
\
الأَرض لأَنها فُلِيت عن كل خير أَي فُطِمت وعُزِلت، وقيل: هي التي لا ماء
\
فيها، فأَقلها للإِبل رِبْع، وأَقلها للحمر والغنم غِبٌّ، وأَكثرها ما
\
بلغت مما لا ماء فيه، وقيل: هي الصحراء الواسعة، والجمع فَلاً وفَلَوات
\
وفُلِيٌّ؛ قال حميد بن ثور:
\
وتَأُوي إِلى زُغْبٍ مَراضِعَ دُونَها
\
فَلاً، لا تَخَطَّاهُ الرِّقابُ، مَهُوبُ
\
ابن شميل: الفَلاة التي لا ماء بها ولا أَنيسَ، وإن كانت مُكْلِئة.
\
يقال: علونا فَلاة من الأَرض، ويقال: الفَلاة المستوية التي ليس فيها شيء.
\
وأَفْلى القومُ إِذا صاروا إِلى فلاة. قال الأزهري: وسمعت العرب تقول نزل
\
بنو فلان على ماء كذا وهم يَفْتَلون الفَلاة من ناحية كذا أَي يَرعَوْن
\
كلأَ البلد ويَرِدون الماء من تلك الجهة، وافْتِلاؤها رَعْيها وطَلَبُ ما
\
فيها من لُمَع الكَلإ، كما يُفْلى الرأْسُ، وجمع الفَلا فُلِيٌّ، على
\
فُعول، مثل عَصاً وعُصِيٍّ؛ وأَنشد أَبو زيد:
\
مَوْصُولة وَصْلاً بها الفُلِيُّ،
\
أَلقِيُّ ثم القِيُّ ثم القِيُّ
\
وأَما قول الحرث بن حِلِّزة:
\
مِثْلُها يُخُرِجُ النَّصِيحةَ للقَوْ
\
مِ، فَلاةٌ مِن دونها أَفْلاء
\
قال ابن سيده: ليس أَفْلاء جمع فَلاة لأَن فَعَلة لا يكَسَّر على
\
أَفْعال، إِنما أَفلاء جمع فَلاً الذي هو جمع فَلاةٍ. وأَفْلينا: صِرْنا إِلى
\
الفَلاة:
\
وفاليةُ الأَفاعي: خُنْفُساء رَقْطاء ضخمة تكون عند الجِحرَة وهي سيدة
\
الخنافس، وقيل: فاليةُ الأَفاعي دوابُّ تكون عند جحرة الضِّباب، فإِذا
\
خرجت تلك علم أَن الضَّبّ خارج لا مَحالة فيقال: أَتتكم فالية الأَفاعي،
\
جمعٌ، على أَنه قد يخبر في مثل هذا عن الجمع بالواحد؛ قال ابن الأَعرابي:
\
العرب تقول أَتتكم فالية الأَفاعي؛ يضرب مثلاً لأَول الشر يُنتظر، وجمعها
\
الفَوالي، وهي هَناةٌ كالخَنافِس رُقْطٌ تأْلف العقارب والحيات، فإِذا
\
رؤيت في الجحرة علم أَن وراءها العقارب والحيات.
\
' } );