load_data( { book: 'la', text: '@فلهم: الفَلْهَم: فرج المرأَة الضخْم الطويل الإسْكَتَيْنِ القبيح.الأصمعي: الفَلهم من جهاز النساء ما كان منفرجاً. أبو عمرو: الفلهم الفرج؛
\
وأنشد:
\
با ابنَ التي فَلْهَمُها مِثْلُ فَمِه،
\
كالحَفْر قام وِرْدُه بأَسْلُمِه
\
الحَفْر هنا: البئر التي لم تُطو. وأَسْلُم: جمع سَلْم الدلو، وأراد أن
\
فلهمها أَبخر مثل فمه. وفي الحديث: أن قوماً افتقدوا سِخابَ فتاتهم
\
فاتَّهموا امرأَة فجاءت عجوز ففتشت فلهمها أي فرجها؛ قال ابن الأثير: وذكره
\
بعضهم في القاف. وبِئر فَلْهم: واسعة الجَوْفِ.
\
' } );