load_data( { book: 'la', text: '@فلطح: رأْس مُفَلْطَحٌ وفِلْطاحٌ: عريضٌ، ومثله فِرْطاحٌ، بالراء.وكلّ شيء عَرَّضْتَه، فقد فَلْطَحْته وفَرْطَحْته؛ ابن الفَرَح: فَرْطَح
\
القُرْصَ وفَلْطَحه إِذا بسطه؛ وأَنشد لرجل من بَلْحرِثِ بن كعب يصف
\
حيَّةً:
\
خُلِقَتْ لَهازِمُه عِزِينَ، ورأْسُه
\
كالقُرْصِ فُلْطِحَ من طَحِينِ شَعِيرِ
\
وقد تقدم هذا البيت بعينه في فرطح، بالراء، وذكره الأَزهري باللام.
\
ابن الأَعرابي: رغيف مُفَلْطَحٌ: واسع؛ وفي حديث القيامة: عليه حَسَكة
\
مُفَلْطَحة لها شوكة عَقِيفَةٌ. المُفَلْطَحُ: الذي فيه عِرَضٌ واتساع،
\
وذكر ابن بري في ترجمة فرطح قال: هذا الحرف، أَعني قوله مُفَلْطَح، الصحيح
\
فيه عند المحققين من أَهل اللغة أَنه مُفَلْطَحٌ، باللام.
\
وفي الخبر: أَن الحسن البصري مَرَّ على باب ابن هُبَيرة وعليه القُرَّاء
\
فَسَلَّم ثم قال: ما لي أَراكم جُلوساً قد أَحْفَيتم شوارِبكم وحلقتم
\
رؤوسكم وقَصَّرْتم أَكمامكم وفَلْطَحْتم نعالكم؟ أَما والله لو زهدتم فيما
\
عند الملوك لرغبوا فيما عندكم،ولكنكم رغبتم فيما عندهم فزهدوا فيما
\
عندكم، فَضَحْتم القُرَّاء فَضَحَكم الله.
\
وفي حديث ابن مسعود: إِذا ضَنُّوا عليك بالمُفَلْطَحَة قال الخطابي: هي
\
الرُّقاقة التي قد فُلْطِحَتْ أَي بُسِطَتْ، وقال غيره: هي الدراهم؛
\
ويروى المُطَلْفَحة، وقد تقدم.
\
وفِلْطاحُ: موضع.
\
' } );