load_data( { book: 'la', text: '@فنق: الفَنَقُ والفُناقُ والتَّفَنُّق، كله: النَّعْمة في العيش.والتَّفَنُّق: التَّنَعُّم كما يُفَنِّقُ الصبيَّ المُتْرَفَ أَهلُه. وتَفَنَّق
\
الرجل أي تنعم. وفَنَّقَهُ غيره تَفْنِيقاً وفَانَقهُ بمعنى أي نَعّمه؛
\
وعيش مُفانِقٌ؛ قال عدي ابن زيد يصف الجواري بالنَّعْمة:
\
زانَهُنَّ الشُّفُوف، يَنْضَحْنَ بالمِسْـ
\
ك، وعيشٌ مُفَانِقٌ وحَرِيرُ
\
والمُفَنَّق: المُتْرَف؛ قال:
\
لا ذَنْبَ لي كنت امْرأً مُفَنَّقاً،
\
أَغْيَدَ نَوَّامَ الضُّحى غَرَِوْنَقَا
\
الغَرَوْنَقُ: المُنَعَّم. وجارية فُنُق ومِفْناق: جسيمة حسنة فَتِيَّة
\
مُنَعَّمة. الأصعمي: وامرأَة فُنُق قليلة اللحم، قال شمر: لا أَعرفه ولكن
\
الفُنُق المُنَعَّمة. وفَنَّقها: نعَّمها؛ وأَنشد قول الأعشى:
\
هِرْكَوْلَةٌ فُنُقٌ دُرْمٌ مَرافِقُها
\
قال: لا تكون دُرْمٌ مَرافقها وهي قليلة اللحم، وقال بعضهم: ناقة فُنُق
\
إذا كانت فَتِيَّة لَحِيمةً سمينة، وكذلك امرأَة فُنُق إذا كانت عظيمة
\
حسناء؛ قال رؤبة:
\
مَضْبُورةٌ قَرْوَاءُ هِرْجابٌ فُنُقْ
\
وقيل في قول رؤبة:
\
تَنَشَّطَتْهُ كلُّ هِرْجابٍ فُنُقْ
\
قال ابن بري: وصواب إنشاده على ما في رجزه:
\
تَنَشْطَتْهُ كلُّ مُغْلاةِ الوَهَقْ،
\
مَضْبورَةٌ قَرْوَاءُ هرْجابٌ فُنُقْ،
\
مائِرَةٌ الضَّبْعَيْنِ مِصْلابُ العُنُقْ
\
ويقال: امرأَة مِفْناق أَيضاً؛ قال الأَعشى:
\
لَعُوب غَرِيَرة مِفْناق
\
والفُنُق: الفَتِيّة الضخمة. قال ابن الأَعرابي: فُنُق كأَنها فَنِيقٌ
\
أَي جمل فحل. والفَنِيقةُ: المرأَة المُنَعَّمة. أبو عمرو: الفَنِيقةُ
\
الغِرَارةُ، وجمعها فَنَائق؛ وأَنشد:
\
كأَن تَحْتَ العُلْوِ والفَنَائِقِ،
\
من طوله، رَجْماً على شَواهِقِ
\
ويقال: تَفَنَّقْت في أَمر كذا أَي تَأَنَّقْتُ وتَنَطَّعْت، قال:
\
وجارية فُنُق جسيمة حسنة الخَلْق، وجمل فُنُق وفَنِيقٌ مُكرْمَ مُودَع
\
للفِحْلَة؛ قال أَبو زيد: هو اسم من أَسمائه، والجمع فُنُق وأَفْنَاق. وفي حديث
\
عمير بن أَفْصَى ذكر الفَنِيق؛ هو الفحل المكرم من الإِبل الذي لا يُرْكب
\
ولا يُهَان لكرامته عليهم؛ ومنه حديث الجارود: كالفحل الفَنِيقِ؛ وفي
\
حديث الحجاج لما حاصر ابن الزبير بمكة ونصب المَنْجَنِيقَ:
\
خَطّأرة كالجَملَ الفَنِيق
\
والجمع أَفْناق وفُنُقٌ وفِناقٌ، وقد فُنِّقَ. وجارية فُنُقٌ: مُفَنَّقة
\
مُنَعّمة فَنَّقَها أَهلها تَفْنيقاً وفِناقاً. والفَنِيقُ: الفحل
\
المُقْرمَ لا يركب لكرامته على أَهله. والفَنِيقةُ: وعاء أصغر من الغِرارة،
\
وقيل: هي الغِرارةُ الصغيرة.
\
' } );