load_data( { book: 'la', text: '@فنع: الفَنَعُ: طِيبُ الرائحةِ. والفَنَعُ: نَفْحةُ المِسْكِ. ومِسْكٌذو فَنَعٍ: ذَكِيُّ الرائحة؛ قال سويد بن أَبي كاهل:
\
وفُرُوع سابِغ أَطرافُها،
\
عَلَّلَتْها رِيحُ مِسْكٍ ذِي فَنَعْ
\
والفَنَعُ: نَشْرُ الثناءِ الحسَن. والفَنَع: زيادةُ المالِ وكَثْرَتُه.
\
ومالٌ ذو فَنَع وذو فَنَاءٍ على البدل أَي كثير، والفَنَعُ أَعْرَفُ
\
وأَكثر في كلامهم؛ وفي حديث معاوية أَنه قال لابن أَبي مِحْجَنٍ الثَّقَفِيِّ:
\
أبوك الذي يقول:
\
إِذا مُتُّ فادْفِنِّي إِلى جَنْبِ كَرْمةٍ،
\
تُرَوِّي عِظامي في التُّرابِ عُرُوقُها
\
ولا تَدْفِنَنِّي في الفَلاةِ، فإِنَّني
\
أَخافُ، إِذا ما متُّ، أَن لا أَذوقها
\
فقال: أَبي الذي يقول:
\
وقد أَجُودُ، وما مالي بِِي فَنَعٍ،
\
وأَكْتُمُ السِّرَّ فيه ضَرْبةُ العُنُقِ
\
الفنَعُ: المالُ الكثير؛ وروى ابن برّي عجز هذا البيت:
\
وقد أَكُرُّ وراءَ المُجْحِرِ الفَرِقِ
\
وقال: وقد روي عجزه على ما قدَّمناه. والفَنَعُ: الكَرَمُ والعَطاء
\
والجُود الواسع والفضل الكثير؛ قال الأَعشى:
\
وجَرَّبُوه، فما زادَتْ تَجارِبُهُمْ
\
أَبا قُدامَة، إِلاَّ الحَزْمَ والفَنَعا
\
وسَنِيعٌ فَنِيعٌ أَي كثير؛ عن ابن الأَعرابي. والفَنَعُ: الكثير من كل
\
شيء، عنه أَيضاً، وكذلك الفَنِيعُ والفَنِعُ. ويقال: له فَنَعٌ في الجود؛
\
فأَما الاستشهاد على ذلك بقول الزبرقان البَهْدَليّ:
\
أَظِلَّ بَيْتِيَ أَمْ حَسْناءَ ناعمةً
\
عَيَّرْتنِي، أَمْ عَطاءَ اللهِ ذا الفَنَعِف
\
فإِنه لم يضع الشاهد موضعه لأَن هذا الذي أَنشده لا يدل على الكثير
\
إِنما يدل على الكثرة، وهو إِنما استشهد به على الكثير، ويقال من ذلك فَنِعَ،
\
بالكسر، يَفْنَعُ. وفرس ذو فَنَعٍ في سيره أَي زيادةٍ.
\
' } );