load_data( { book: 'la', text: '@فهج: الفَيْهَجُ: من أَسماء الخَمْرِ، وقيل: هو من صِفاتِها؛ قال:أَلا يا اصْبِحاني فَيْهَجاً جَيْدَرِيَّةً
\
بماءِ سَحابٍ، يَسْبِقُ الحَقَّ باطِلي
\
جَيْدَرِيَّة: منسوبة إِلى قرية بالشام يقال لها جَيْدَرٌ، وقيل: منسوبة
\
إِلى جَدَرٍ موضع هنالك أَيضاً، نَسَباً على غير قياس، وقيل: الفَيْهَجُ
\
الخَمْرُ فارسيٌّ مُعَرَّبٌ. والحقّ: الموتُ. والباطِلُ: اللَّهْو،
\
وقيل: الفَيْهَجُ الخمر الصافية. ابن الأَنباري: الفَيْهَجُ اسم مُخْتَلَقٌ
\
للخمر، وكذلك القِنْديدُ وأُمُّ زنْبَقٍ؛ وقيل: الفَيْهَجُ ما تُكالُ به
\
الخمر، فارسي معرب؛ واستشهد بقوله:
\
أَلا يا اصْبِحِينا فَيْهَجاً جَدَرِيَّةً
\
قال ابن بري: البيت لمعبد بن سَعْنَةً، وصواب إِنشاده: أَلا يا
\
اصْبِحاني، لأَنه يخاطِبُ صاحِبَيْهِ؛ وقبله:
\
ألأَ يا اصْبِحاني قَبْلَ لَوْمِ العَواذِلِ،
\
وقَبْلَ وداعٍ، من زُنَيْبةَ، عاجِلِ
\
قال: وجَدرِيَّة منسوبة إِلى جَدَرَ، قرية بالشام.
\
' } );