load_data( { book: 'la', text: '@فهق: الفَهْقةُ: أَول فَقْرة من العنق تلي الرأس، وقيل: هي مُرَكْبُالرأس في العنق. ابن الأَعرابي: الفَهْقة مَوْصِلُ العنق بالرأس، وهي آخر
\
خَرزَةٍ في العنق. والفَهْقةُ: عظم عند فائق الرأس مشرف على اللَّهاة،
\
والجمع من كل ذلك فِهَاقٌ، وهو العظم الذي يسقط على اللهاة فيقال فُهِقَ
\
الصبي؛ قال رؤبة:
\
قد يَجَأُ الفَهْقَةَ حتى تَنْدَلِقْ
\
أَي يَجَأُ القَفا حتى تسقط الفَهْقةُ من باطن. والفهقة: عظم عند
\
مُرَكَّب العنق وهو أَول الفَقَار؛ قال القلاخ:
\
وتُضرَبُ الفَهْقَةُ حتى تَنْدلِقْ
\
وفَهَقْتُ الرجلَ إذا أَصبت فَهْقَتهُ؛ قال ثعلب: أَنشدني الأَعرابي:
\
قد تُوجَأُ الفَهْقةُ حتى تَنْدَلِقُ،
\
من مَوْصِلِ اللَّحْيين في خَيْط العُنُقْ
\
وفُهِقَ الصبيُّ: سقطت فَهْقتُه عن لَهاته، قال الأصمعي: أصل الفَهْقِ
\
الامتلاء، فمعنى المُتَفَيْهق الذي يتوسع في كلامه ويَفْهَقُ به فمه. وفي
\
الحديث: إن أبغضكم إليَّ الثَّرثاروُن المُتَفَيْهِقُون قيل: يا رسول
\
الله، وما المُتَفَيْهِقُون؟ قال: المتكبرون، وهو يَتَفَيْهقُ في كلامه؛
\
وتفسير الحديث هم الذين يتوسعون في الكلام ويفتحون به أفواههم، مأخوذ من
\
الفَهْق وهو الامتلاء والاتساع. يقال: أفْهَقْتُ الإناء فَفَهِقَ يَفْهَقُ
\
فَهْقاً. وفي حديث جابر: فنزعنا في الحوض حتى أَفْهَقْنا. وفي حديث علي،
\
عليه السلام: في هواء مُنْفَتِق وجوّ مُنْفَهِق؛ وقال الأعشى:
\
تَرُوحُ على آل المُحَلّقِ جَفْنَةٌ،
\
كجابِيةِ الشيخ العِراقيّ تَفْهَقُ
\
يعني الامتلاء. الفراء: بات صبِيُّها على فَهَقٍ إذا امتلأَ من اللبن.
\
وتَفَيْهقَ في كلامه: توسَّع وتنطَّع. وفَهِقَ الغدير بالماء يَفْهَقُ
\
فَهْقاً: امتلأَ. وأَفْهَقَهُ: ملأَه. وأفْحقَهُ: كأفْهقَهُ على البدل؛
\
وأنشد يعقوب لأعرابي اختلعت منه امرأته واختارت زوجاً غيره فأَضرَّها وضيّق
\
عليها في المعيشة، فبلغه ذلك فقال يهجوها ويعيبها بما صارت إليه من
\
الشقاء:رَغْماً وتَعْساً للشَّريم الصَّهْصَلِقْ
\
كانت لَدَيْنا لا تَبيتُ ذا أَرَقْ،
\
ولا تَشَكَّى خَمَصاً في المُرْتَزَقْ،
\
تُضْحي وتُمْسي في نعيمٍ وفَنَقْ
\
لم تَخْشَ عندي قَطُّ ما إلاَّ السَّنَقْ،
\
فالرَّسْلُ دَرٌّ، والإناءُ مُنْفَهِقْ
\
الشريم: المُفْضاة، وما ههنا زائدة؛ أَراد لم تخش عندي قط إلا السَّنَقَ
\
وهو شبه البَشَم يعتري من كثرة شرب اللبن، وإنما عيَّرها بما صارت إليه
\
بعده. والفَهَقُ والفَهْق: اتساع كل شيءٍ ينبع منه ماء أو دم. وطعنة
\
فاهقَةٌ: تَفْهَقُ بالدم. وتَفَيْهَقَ في الكلام: توسع، وأصله الفَهْقُ وهو
\
الامتلاء كأنه ملأَ به فمه. والفاهِقَةُ: الطعنة التي تَفْهَق بالدم أي
\
تتصبب وانْفَهَقت الطعنة والعين والمَثْعَبُ وتَفَهًق، كله: اتسع. ابن
\
الأعرابي: أرض فَيْهق وفَيْحَقٌ، وهي الواسعة؛ قال رؤبة:
\
وإن عَلَوْا من فَيْفِ خَرْقٍ فَيْهقَا
\
ألْقى به الآلُ غديراً دَيْسَقَا
\
وانْفَهَقَ الشيءُ: اتسع؛ وأنشد:
\
وانْشَقَّ عنها صَحْصَحانُ المُنْفَهِقْ
\
قال: ومنه يقال تَفَيْهقَ في الكرم وتَفَهَّقَ أي توسع فيه وتنطَّع؛ قال
\
الفرزدق:
\
تَفَيْهَقَ بالعِراق أبو المُثَنَّى،
\
وعَلَّم قومَهُ أكلَ الخَبِيصِ
\
الأزهري: انْفَهَقت العين وهي أرض تَنْفَهِقُ مِياهاً عِذاباً؛ قال
\
الشاعر:
\
وأطْعَنُ الطَّعْنَة النَّجْلاءَ عن عُرُضٍ،
\
تَنْقي المَسابِيرَ بالإرْباد والفَهَقِ
\
والفَيْهَقُ: الواسع من كل شيء. ومفازة فَيْهَق: واسعة. يقال: هو
\
يَتَفَيْهَقُ علينا بمال غيره. قال قرة بن خالد: سئل عبد الله بن غني عن
\
المُتَفَيْهِق فقال: هو المُتَفَخّم المتفتّح المتبختر. وفي حديث: أن رجلاً
\
يخرج من النار فيُدْنى من الجنة فَتَتَفَهَّق له أي تتفتَّح وتتسع.
\
والفَيْهَقُ: البلد الواسع. ورجل مُتفَيْهق: متفتح بالبَذَخ متسع. ابن الأعرابي:
\
كل شيء توسع فقد تَفَهّق. وبئر مفْهاق: كثيرة الماء؛ قال حسان:
\
على كلّ مِفْهاقٍ خَسِيفٍ غُرُوبُها،
\
تُفَرَّغ في حَوْض من الماء أسْجَلا
\
الغُروب ههنا: ماؤها. وتَفَيْهق في مشيته: تبختر، وتَفَيُحق كَتَفَيْهق
\
على البدل. والمُنْفَهِقُ: الواسع؛ وأنشد:
\
والعِيسُ فوق لاحِب مُعَبَّدِ،
\
غُبْرِ الحَصى مُنْفَهِقٍ عمَرَّدِ
\
وفَهِقَ الإناءُ بالكسر، يَفْهَقُ فَهْقاً وفَهَقاً إذا امتلأَ حتى
\
يتصبب. وأفْهْقْت السقاء: ملأته.
\
' } );