load_data( { book: 'la', text: '@فود: الفَوْدُ: مُعظم شعر الرأْس مما يلي الأُذن. وفَوْدا الرأْس:جانباه، والجمع أَفوادٌ. وفَوْدا جناحَيِ العُقاب: ما أَثَّ منهما؛ وقال
\
خفاف:مَتى تُلْقِ فَوْدَيْها على ظَهْرِ ناهِضٍ
\
الفَوْدان: واحدهما فود، وهو معظم شعر اللِّمَّة مما يلي الأُذن.
\
والفَوْدُ والحَيْدُ: ناحية الرأْس؛ قال الأَغلب:
\
فانْطَحْ بِفَوْدَيْ رأْسِه الأَرْكانا
\
والفَوْدانِ: قَرْنا الرأْس وناحيتاه. ويقال: بدا الشيب بِفَوْدَيْهِ.
\
قال ابن السكيت: إِذا كان للرجل ضَفِيرتان يقال للرجل فَوْدان. وفي
\
الحديث: كان أَكثر شيبه في فَوْدَيْ رأْسه أَي ناحيتيه، كل واحد منهما فَوْد.
\
والفَوْدان: الناحيتان. والفودان: العِدْلانِ كل واحد منهما فَوْد. وقعد
\
بين الفَوْدينِ أَي بين العِدْلَيْنِ. وقال معاوية للبيد: كَمْ عطاؤكَ؟
\
قال أَلفان وخمسمائة، قال: ما بال العِلاوةِ بين الفَوْدَينِ؟
\
والفَوْدُ: المَوْتُ. وفادَ يَفُودُ فَوْداً: مات؛ ومنه قول لبيد بن
\
ربيعة يذكر الحرث بن أَبي شمر الغساني وكان كلُّ ملِك منهم كلما مضت عليه
\
سنة زادَ في تاجه خَرَزَةً فأَراد أَنه عمر حتى صار في تاجه خرزات
\
كثيرة:رَعى خَرَزاتِ المُلْكِ سِتِّينَ حِجَّةً
\
وعشرينَ حتى فاد، والشَّيْبُ شامِلُ
\
وفي حديث سطيح:
\
أَمْ فادَ فازْلَمَّ به شَأْوُ العَنَنْ
\
يقال: فادَ يَفُودُ إِذا مات، ويروى بالزاي بمعناه. وفَوْدا الخِباءِ:
\
ناحيتاهُ. ويقال: تَفَوَّدَتِ الأَوْعالُ فوق الجبال أَي أَشْرَفَت.
\
واستفاده: اقْتَناه. وأَفَدْتُه أَنا: أَعطيْتُه إِياه وسيأْتي بعض ذلك
\
في ترجمة فيد لأَن الكلمة يائية وواوية.
\
وفُدْتُ الزعفرانَ: خلَطْتُه، مقلوب عن دُفْتُ حكاه يعقوب. وفادَه
\
يَفُودُه: مثل دافَه؛ وأَنشد الأَزهري لكثير يصف الجواري:
\
يُباشِرْنَ فَأْرَ المِسْكِ في كلِّ مَهْجَعٍ،
\
ويُشْرِقُ جادِيٌّ بِهِنَّ مَفُودُ
\
أَي مَدُوفٌ. وفادَ الزعفرانَ والوَرْسَ فَيْداً إِذا دَقَّه ثم
\
أَمَسَّه ماء وفَيَداناً.
\
' } );