load_data( { book: 'la', text: '@فوج: الفائِجُ والفَوْجُ: القَطِيعُ من الناس، وفي الصحاح: الجماعة منالناس. وقوله تعالى: هذا فَوْجٌ مُقْتَحِمٌ معكم؛ قيل: إِن معناه هذا
\
الفَوْجَ هم أَتباعُ الرُّؤساء، والجمع أَفْواجٌ وأَفاوِجُ وأَفاويجُ، وحكى
\
سيبويه فُؤُوج. وقوله عز وجل: يدخلون في دين الله أَفْواجاً؛ قال أَبو
\
الحسن: أَي جماعاتٍ كثيرةً بعدَ أَنْ كانوا يدخلون واحداً واحداً واثنين
\
اثنين صارت القبيلة تدخل بأَسْرِها في الإِسلام. والفائِج: من قولك مَرَّ
\
بنا فائِجُ وليمةِ فلانٍ أَي فَوْجٌ ممن كان في طعامه.
\
والإِفاجةُ: الإِسْراعُ والعَدْوُ؛ قال الراجز يصف نعجة:
\
لا تَسْبِقُ الشيْخَ إِذا أَفاجا
\
قال ابن بري: الرجز لأَبي محمد الفقعسي؛ وقبله:
\
أَهْدى خلِيلي نَعْجَةً هِمْلاجا،
\
ما يَجِدُ الرَّاعِي بها لَماجا
\
قال: والأَصل في الهِمْلاجِ أَنه البِرْذَوْنُ، والهَمْلَجةُ سيره،
\
فاستعاره للنعجة. ويقال: ما ذُقْتُ عنده لَماجاً أَي شيئاً، قال: والمشهور في
\
رجزه: أَعْطَى عقالٌ نَعْجَةً؛ وهو اسم رجل.
\
وفي حديث كعب بن مالك: يَتَلَقّاني الناسُ فَوْجاً فَوْجاً؛ ابن
\
الأَثير: الفَوْجُ الجماعة من الناسِ، والفَيْجُ مثله، وهو مخفف من الفَيِّجِ،
\
وأَصله الواو، يقال: فاجَ يَفُوجُ، فهو فَيِّجٌ مثل هانَ يَهُونُ، فهو
\
هَيِّنٌ، ثم يخففان، فيقال: فَيْجٌ وهَيْنٌ.
\
والفائجةُ من الأَرض: مُتَّسَعُ ما بين كل مُرتَفِعَيْنِ من غِلَظ أَو
\
رمل، وهو مذكور في فيج أَيضاً.
\
وناقةٌ فائجٌ: سمينة، وقيل: هي حائل سمينة، والمعروف فائِجٌ. وفاجَ
\
المِسْكُ: سَطَعَ، وفاجَ كَفاحَ؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
عَشِيَّةَ قامَتْ في الفِناءِ كأَنَّها
\
عَقِيلةُ سَبْيٍ، تُصْطَفَى وتَفوجُ
\
وصُبَّ عليها الطِّيبُ، حتى كأَنها
\
أَسِيٌّ، على أُمِّ الدِّماغِ، حَجِيجُ
\
' } );