load_data( { book: 'la', text: '@فوز: الفَوْزُ: النَّجاءُ والظَّفَرُ بالأُمْنِيَّة والخيرِ، فازَ بهفَوْزاً ومَفازاً ومَفازَةَ. وقوله عز وجل: إِن للمتقين مَفازاً حَدائِقَ
\
وأَعْناباً؛ إِنما أَراد مُوجِبات مَفاوِز ولا يجوز أَن يكون المَفازُ هنا
\
اسْمَ الموضع لأَن الحدائق والأَعناب لسن مواضع. الليث: الفَوْزُ
\
الظَّفَرُ بالخير والنَّجاةُ من الشر. يقال: فازَ بالخير وفازَ من العذاب
\
وأَفازَهُ الله بكذا ففازَ به أَي ذهب به. وفي التنزيل العزيز: فلا
\
تَحْسَبَنَّهُمْ بِمَفَازةٍ من العذاب؛ قال الفراء: معناه ببعيد من العذاب، وقال
\
أَبو إِسحق: بمنْجاةٍ من العذاب، قال: وأَصل المَفازَةِ مَهْلَكَةٌ
\
فتفاءلوا بالسلامة والفَوْزِ. ويقال: فازَ إِذا لَقِيَ ما يُغْتَبَطُ، وتأْويله
\
التباعد من المكروه. والمَفازَةُ أَيضاً: واحدةُ المفاوِزِ، وسميت بذلك
\
لأَنها مَهْلَكة من فَوَّزَ أَي هَلَكَ، وقيل: سميت تفاؤلاً من الفَوْزِ
\
النَّجاةِ. وفازَ القِدْحُ فَوْزاً أَصابَ، وقيل: خرج قبل صاحبه؛ قال
\
الطرماح:
\
وابْن سَبِيلٍ قَرَيْتُه أُصُلاً
\
من فَوْزِ قِدْحٍ مَنْسُوبَةٍ تُلُدُهْ
\
وإِذا تساهم القوم على المَيْسِرِ فكلما خرج قِدْح رجل قيل: قد فازَ
\
فَوْزاً.والفَوْزُ أَيضاً: الهلاك. فازَ يَفُوزُ وفَوَّزَ أَي مات؛ ومنه قول
\
كعب بن زهير:
\
فَمَنْ للقَوافي شَانَها من يَحُوكُها،
\
إِذا ما تَوى كَعْبٌ، وفَوَّزَ جَرْوَلُ؟
\
يقولُ، فلا يَعْيا بشيءٍ يَقُولُه،
\
ومن قائلِيها من يُسِيءُ ويَعْمَلُ
\
قوله شانها أَي جاء بها شائنة أَي معيبة. وتوى: مات وكذا فَوَّزَ. قال
\
ابن بري: وقد قيل إِنه لا يقال فوّز فلان حتى يتقدم الكلامَ كَلامٌ فيقال:
\
مات فلانٌ وفَوَّزَ فلان بعده، يشبه بالمُصَلِّي من الخيل بعد
\
المُجَلِّي. وجَرْوَلٌ: يعني به الحُطَيْئَةَ؛ وقال الكميت:
\
وما ضَرَّها أَنَّ كَعْباً تَوَى،
\
وفَوَّزَ من بعدِه جَرْوَلُ
\
قال ابن الأَعرابي: فوَّز الرجل إِذا مات؛ وأَنشد: 
\
(* قوله «فوّز إلخ»
\
الذي في ياقوت:
\
لله درّ رافع أنى اهتدى * فوّز من قراقر إلى سوى
\
خمساً إذا ما سارها الجبس بكى * ما سارها من قبله انس يرى
\
ورواها في قراقر على غير هذا الترتيب فقدّم وأخر وجعل بدل الجبس الجيش.
\
ولعله روى بهما اذ المعنى على كل صحيح، ثم ان المؤلف استشهد بالبيت على
\
أن فوّز بمعنى هلك وعبارة ياقوت: قراقر واد نزله خالد بن الوليد عند قصده
\
الشام وفيه قيل لله در إلخ ا هـ. ففوّز فيه بمعنى مضى فالانسب ما ذكره
\
المؤلف بعد وهو الذي اقتصر عليه الجوهري.)
\
فَوَّزَ من قُراقِر إِلى سُوَى
\
خَمْساً، إِذا ما ركب الجِبسُ بَكَى
\
ويقال للرجل إِذا مات: قد فَوَّزَ أَي صار في مَفازَةٍ ما بين الدنيا
\
والآخرة من البرزخ الممدود؛ وفي حديث سَطِيح:
\
أَمْ فازَ فازْلَمَّ به شَأْوُ العَنَنْ
\
أَي مات. قال ابن الأَثير: ويروى بالدال، وقد تقدم. ويقال: فَوَّزَ
\
الرجل بإِبله إِذا ركب بها المَفَازَةَ؛ ومنه قول الراجز:
\
فَوَّزَ من قُراقِر إِلى سُوَى
\
وهما ماءان لكلب. وفي حديث كعب بن مالك: واسْتَقْبَلَ سفراً بعيداً
\
ومَفازاً؛ المَفازُ والمَفازَةُ: البَرِّيَّةُ القَفْرُ، وتجمع المَفاوِزَ.
\
ويقال: فاوَزْتُ بين القوم وفارَضْتُ بمعنى واحد. والمَفازَة: المَهْلَكة
\
على التَّطَيُّر، وكلُّ قَعْرٍ مَفازَةٌ؛ وقيل: المَفازَةُ والفَلاة إِذا
\
كان بين الماءين رِبْعٌ من وِرْدِ الإِبل وغِبٌّ من سائر الماشية، وقيل:
\
هي من الأَرضين ما بين الرِّبْع من وِرْدِ الإِبلِ من الغِبِّ من وِردِ
\
غيرها من سائر الماشية، وهي الفَيفاةُ، ولم يعرف أَبو زيد الفَيْفَ. ابن
\
الأَعرابي: سميت الصحراء مفازَة لأَن من خرج منها وقطعها فاز. وقال ابن
\
شميل: المفازة التي لا ماء فيها وإِذا كانت ليلتين لا ماء فيها فهي مَفازة
\
وما زاد على ذلك كذلك، وأَما الليلة واليوم فلا يعدّ مَفازة. قال ابن
\
الأَعرابي: سميت المفازة من فَوَّزَ الرجل إِذا مات. ويقال: فَوَّزَ إِذا
\
مضى. وفَوَّزَ تَفْوِيزاً: صار إِلى المَفازة، وقيل: ركبها ومضى فيها،
\
وقيل: فَوَّزَ خرج من أَرض إِلى أَرض كهاجَرَ. وتَفَوَّزَ: كَفَوَّزَ؛ قال
\
النابغة الجعدي:
\
ضَلال خَوِيّ إِذ تَفَوَّزَ عن حِمًى،
\
ليَشْرَبَ غِبًّا بالنِّباجِ ونَبْتَلا
\
(* قوله« بالنباج» ونبتلا» هما اسما موضعين كما في ياقوت.)
\
وفازَ الرجلُ وفَوَّزَ: هلك؛ وقيل: إِن المَفازة مشتقة من هذا، والأَول
\
أَشهر وإِن كان الآخر أَقيس.
\
والفَازَةُ: بناء من خِرَقٍ وغيرها تبنى في العساكر، والجمع فازٌ،
\
وأَلفها مجهولة الانقلاب؛ قال ابن سيده: ولكن أَحملها على الواو لأَن بدلها من
\
الواو أَكثر من الياء، وكذلك إِذا حَقَّرَ سيبويه شيئاً من هذا النحو
\
أَو كَسَّرَه حمله على الواو أَخذاً بالأَغلب. قال الجوهري: والفازَةُ
\
مِظَلَّةٌ تمدّ بعمود، عَرَبيٌّ فيما أُرى.
\
' } );