load_data( { book: 'la', text: '@فيا: فَيَّ: كلمة معناها التعجب، يقولون: يا فَيَّ ما لي أَفْعَلُ كذاوقيل: معناه الأَسَفُ على الشيءِ يفوت. قال اللحياني: قال الكسائي لا
\
يهمز، وقال: معناه يا عَجَبي، قال: وكذلك يا فَيَّ ما أَصْحابُك، قال: وما،
\
من كل، في موضع رفع.
\
التهذيب: في حرف من حروف الصفات، وقيل: في تأْتي بمعنى وسَط، وتأْتي
\
بمعنى داخل كقولك: عبدُ الله في الدار أَي داخِلَ الدار، ووسط الدار، وتجيء
\
في بمعنى على. وفي التنزيل: لأُصَلِّبَنَّكم في جُذُوع النخل؛ المعنى على
\
جذوع النخل. وقال ابن الأَعرابي في قوله: وجَعَل القَمر فيهن نُوراً؛
\
أَي معهن. وقال ابن السكيت: جاءت في بمعنى مع؛ قال الجعدي:
\
ولَوْحُ ذِراعَيْنِ في بِرْكةٍ،
\
إِلى جُؤْجُؤٍ رَهِلِ المَنْكِبِ
\
وقال أَبو النجم:
\
يَدْفَعُ عنها الجُوعَ، كلَّ مَدْفَعِ،
\
خَمْسُون بُسْطاً في خَلايا أَرْبَعِ
\
أَراد: مع خلايا. وقال الفراء في قوله تعالى: يَذْرَؤُكم فيه؛ أَي
\
يُكَثِّرُكُم به؛ وأَنشد:
\
وأَرْغَبُ فيها عن عُبَيْدٍ ورَهْطِه،
\
ولكِنْ بها عن سِنْبِسٍ لَسْتُ أَرْغبُ
\
أَي أَرغب بها، وقيل في قوله تعالى: أَن بُورِكَ مَن في النار؛ أَي
\
بُورِكَ من على النار، وهو الله عز وجل. وقال الجوهري: في حرفٌ خافض، وهو
\
للوِعاء والظَّرف وما قُدِّر تقدير الوِعاء، تقول: الماء في الإِناء وزيد في
\
الدار والشَّكُّ في الخبر، وزعم يونس أَن العرب تقول نَزَلْتُ في أَبيك،
\
يريدون عليه، قال: وربما تُسْتَعمل بمعنى الباء، وقال زيد الخيل:
\
ويَرْكَبُ يَومَ الرَّوْع مِنّا فَوارِسٌ
\
بَصِيرُون في طَعْنِ الأَباهِرِ والكُلى
\
أَي بطعن الأَباهر والكُلى. ابن سيده: في حرف جر، قال سيبويه: أَما في
\
فهي للوِعاء، تقول: هو في الجِراب وفي الكيس، وهو في بطن أُمه، وكذلك هو
\
في الغُلِّ جعله إِذ أَدخله فيه كالوِعاء، وكذلك هو في القُبَّة وفي
\
الدار، وإِن اتسعت في الكلام فهي على هذا، وإنما تكون كالمثل يجاء بها لما
\
يُقارب الشيء وليس مثله؛ قال عنترة:
\
بَطَلٌ كأَنَّ ثِيابَه في سَرْحةٍ،
\
يُحْذى نِعالَ السِّبْتِ ليس بتَوْأَم
\
أَي على سرحة، قال: وجاز ذلك من حيث كان معلوماً أَن ثيابه لا تكون من
\
داخل سَرْحة لأَن السرحة لا تُشَقُّ فتُسْتَوْدَع الثياب ولا غيرها، وهي
\
بحالها سرحة، وليس كذلك قولك فلان في الجبل لأَنه قد يكون في غار من
\
أَغْواره ولِصْبٍ من لِصابه فلا يلزم على هذا أَن يكون عليه أَي عالياً فيه
\
أَي الجبل؛ وقال:
\
وخَضْخَضْنَ فينا البَحْرَ، حتى قَطَعْنَه
\
على محلِّ من غِمارٍ ومن وَحَلْ
\
قال: أَراد بنا، وقد يكون على حذف المضاف أَي في سَيْرنا، ومعناه في
\
سَيْرهِنَّ بنا؛ ومثل قوله:
\
كأَنَّ ثيابه في سرحة
\
وقول امرأَة من العرب:
\
هُمُو صَلَبُوا العَبْديَّ في جِذْعِ نَخْلةٍ،
\
فلا عَطَسَت شَيْبانُ إِلا بأَجْدَعا
\
أَي على جِذع نخلة؛ وأَما قوله:
\
وهل يَعِمَنْ مَن كان أَقْرَبُ عَهْدِه
\
ثلاثِين شَهْراً في ثلاثة أَحْوالِ؟
\
فقالوا: أَراد مع ثلاثة أَحوال، قال ابن جني: وطريقه عندي أَنه على حذف
\
المضاف، يريدون ثلاثين شهراً في عَقِبِ ثلاثة أَحوال قبلها، وتفسيره بعد
\
ثلاثة أَحوال؛ فأَما قوله:
\
يَعْثُرْنَ في حَدِّ الظُّباتِ كأَنما
\
كُسِيَتْ، بُرود بني تَزيدَ، الأَذْرُعُ
\
فإِنما أَراد يعثرن بالأَرض في حد الظبات أَي وهن في حد الظبات، كقوله:
\
خرج بثِيابه أَي وثِيابُه عليه، وصلى في خُفَّيه أَي وخُفَّاه عليه.
\
وقوله تعالى: فخَرج على قومه في زينته؛ فالظرف إِذاً متعلق بمحذوف لأَنه حال
\
من الضمير أَي يَعْثُرْن كائناتٍ في حد الظبات؛ وقول بعض الأَعراب:
\
نَلُوذُ في أُمٍّ لنا ما تَعْتَصِبْ
\
من الغَمام تَرْتَدي وتَنْتَقِبْ
\
فإِنه يريد بالأُم لنا سَلْمى أَحد جبلي طَيِّء، وسماها أُمًّا
\
لاعْتِصامهم بها وأُوِيِّهم إِليها، واستعمل في موضع الباء أَي نلوذ بها لأَنها
\
لاذوا فهم فيها لا محالة، أَلا ترى أَنهم لا يَلُوذون ويَعْتَصِمُون بها
\
إِلاَّ وهم فيها؟ لأَنهم إِن كانوا بُعَداء عنها فليسوا لائذين فيها،
\
فكأَنه قال نَسْمَئِلُّ فيها أَي نَتَوَقَّلُ، ولذلك استعمل في مكانَ الباء.
\
وقوله عز وجل: وأَدْخِلْ يَدك في جيبك تَخْرُجْ بيضاء من غير سُوء، في
\
تسع آيات؛ قل الزجاج: في من صلة قوله وأَلقِ عصاك وأَدخل يدَك في جيبك،
\
وقيل: تأْويله وأَظهر هاتين الآيتين في تسع آيات أَي من تسع آيات، ومثله
\
قولك: خذ لي عَشْراً من الإِبل وفيها فَحْلان أَي ومنها فحلان، والله
\
أَعلم.
\
' } );