load_data( { book: 'la', text: '@فيد: الفائدةُ: ما أَفادَ اللَّهُ تعالى العبدَ من خيرٍ يَسْتَفيدُهويَسْتَحْدِثُه، وجمعها الفَوائِدُ. ابن شميل: يقال إِنهما لَيَتَفايَدانِ
\
بالمال بينهما أَي يُفِيدُ كل واحد منهما صاحبه. والناس يقولون: هما
\
يتفاودان العِلْمَ أَي يُفيدُ كل واحد منهما الآخر. الجوهري: الفائدة ما
\
استفدت من علم أَو مال، تقول منه: فادَتْ له فائدةٌ. الكسائي: أَفَدْتُ المالَ
\
أَي أَعطيته غيري. وأَفَدْتُه: استَفَدْتُه؛ وأَنشد أَبو زيد للقتال:
\
ناقَتُهُ تَرْمُلُ في النِّقالِ،
\
مُهْلِكُ مالٍ ومُفِيدُ مالِ
\
أَي مُسْتَفِيدُ مال. وفادَ المالُ نفسُه لفلانٍ يَفِيدُ إِذا ثبت له
\
مالٌ، والاسم الفائدةُ. وفي حديث ابن عباس في الرجل يستفيد المال بطريق
\
الربح أَو غيره قال: يزكيه يوم يَسْتَفِيدُه أَي يوم يَمْلِكُه؛ قال ابن
\
الأَثير: وهذا لعله مذهب له وإِلا فلا قائل به من الفقهاء إِلا أَن يكون
\
للرجل مال قد حال عليه الحول، واستفادَ قَبْلَ وجوبِ الزكاة فيه مالاً
\
فيُضِيفُه إِليه ويجعلُ حولهما واحداً ويزكي الجميع، وهو مذهب أَبي حنيفة
\
وغيره.
\
وفادَ يَفِيدُ فَيْداً وتَفَيَّد: تَبَخْتَرَ، وقيل: هو أَن يَحْذَرَ
\
شيئاً فَيَعْدِلَ عنه جانباً؛ ورجل فَيَّادٌ وفَيَّادةٌ. والتَّفَيُّدُ:
\
التبخْتُرُ. والفَيَّادُ: المتبخْتِرُ؛ وهو رجل فَيَّادٌ ومُتَفَيِّدٌ.
\
وفَيَّدَ مِن قِرْنِه: ضَرَبَ 
\
(* قوله «ضرب» كذا بالأَصل وشرح القاموس ولعل
\
الأظهر هرب:) عن ثعلب؛ وأَنشد:
\
نُباشِرُ أَطرافَ القَنا بِصُدُورِنا،
\
إِذا جَمْعُ قَيْسٍ، خَشْيَةَ المَوْتِ، فَيَّدُوا
\
والفَيَّادُ والفَيَّادَةُ: الذي يَلُفُّ ما يَقْدِرُ عليه فيأْكلُه؛
\
أَنشد ابن الأَعرابي لأَبي النجم:
\
ليس بِمُلْتاثٍ ولا عَمَيْثَلِ،
\
وليس بالفَيَّادَةِ المُقَصْمِلِ
\
أَي هذا الراعي ليس بالمُتَجَبِّرِ الشديدِ العَصا. والفَيَّادَةُ: الذي
\
يَفيدُ في مِشْيَتِه، والهاء دخلت في نعت المذكر مبالغة في الصفة.
\
والفَيَّادُ: ذَكَرُ البُومِ، ويقال الصَّدَى. وفَيَّد الرجل إِذا
\
تَطَيَّرَ من صوت الفَيَّادِ؛ وقال الأَعشى:
\
وبَهْماء بالليلِ عَطْشَى الفَلا
\
ةِ، يؤْنِسُني صَوْتُ فَيَّادِها
\
والفَيْدُ: الموْتُ. وفادَ يَفِيدُ إِذا مات. وفاد المالُ نفسُه يَفِيدُ
\
فَيْداً: مات؛ وقال عمرو بن شأْس في الإِفادة بمعنى الإِهلاك:
\
وفِتْيانِ صِدْقٍ قد أَفَدْتُ جَزُورَهم،
\
بِذِي أَوَدٍ خَيْسِ المَتاقَةِ مُسْبِلِ
\
أَفَدْتُها: نَحَرْتُها وأَهلكتُها من قولك فادَ الرجلُ إِذا مات،
\
وأَفَدْتُه أَنا، وأَراد بقوله بِذِي أَوَدٍ قِدْحاً من قِداح المَيْسِرِ
\
يقالُ له مُسْبِلٌ. خَيْسِ المتاقَةِ: خفيفِ التَّوَقانِ إِلى الفَوْزِ.
\
وفادتِ المرأَةُ الطِّيبَ فَيْداً: دَلَكَتْه في الماء لِيَذوبَ؛ وقال
\
كثير عزة:
\
يُباشِرْنَ فَأْرَ المِسْكِ في كلِّ مَشْهَدٍ،
\
ويُشْرِقُ جادِيٌّ بِهِنَّ مَفِيدُ
\
أَي مَدُوف. وفادَه يَفِيدُه أَي دافَه. والفَيْدُ: الزعفرانُ
\
المَدُوفُ. والفَيْدُ: ورقُ الزعفران. والفَيدُ: الشَّعَر الذي على جَحْفَلَة
\
الفَرس. وفَيْد: ماء، وقيل: موضع بالبادية؛ قال زهير:
\
ثم اسْتَمَرُّوا وقالوا: إِنَّ مَشْرَبَكم
\
ماءٌ بِشَرْقيِّ سَلْمَى: فَيْدُ أَو رَكَكُ
\
وقال لبيد:
\
مُرِّيَّةٌ حَلَّتْ بِفَيْدَ، وجاوَرَتْ
\
أَرضَ الحِجازِ، فَأَيْنَ مِنْكَ مَرامُها؟
\
وفَيْد: منزل بطريق مكة، شرفها الله تعالى؛ قال عبيد الله بن محمد
\
اليزيدي: قلت للمؤَرّج: لم اكتنيت بأَبي فيد؟ فقال: الفَيْدُ منزل بطريق مكة،
\
والفَيْدُ: وردُ الزعفران.
\
' } );