load_data( { book: 'la', text: '@فيش: الفَيْشةُ: أَعْلى الهامةِ. والفَيْشةُ: الكَمَرة، وقيل: الفَيْشةُالذكَرُ المنتفخ، والجمع فَيْشٌ؛ وقوله:
\
وفَيْشة ليست كهذِي الفَيْش
\
يجوز أَن يكون أَراد الجمع وأَن يكون أَراد الواحدة فحذف الهاء.
\
والفَيْشَلةُ: كالفَيْشةِ، اللام فيها عند بعضهم زائدةٌ كزيادتها في
\
عَبْدَلٍ وزَيْدَلٍ وأُولالك، وقد قيل إِن اللام فيها أَصل كما هو مذكور في
\
موضعه. الليث: الفَيْشُ الفَيْشَلةُ الضعيفة وقد تَفايَشا أَيهما أَعظمْ
\
كمَرَةً.
\
والفَيْشُوشةُ: الضعف والرَّخاوةُ؛ وقال جرير:
\
أَوْدَى بحِلمِهِمُ الفِياشُ، فحِلْمُهم
\
حِلْمُ الفَرَاشِ، غَشِينَ نارَ المُصْطَلي
\
الجوهري: الفَيْشُ والفَيْشةُ رأْسُ الذكَر.
\
ورجل فَيُوشٌ: ضَعيفٌ جَبان؛ قال رؤبة:
\
عن مُسْمَهِرٍّ ليس بالفَيُوشِ
\
وفاشَ الرجلُ فَيْشاً وهو فَيُوشٌ: فَخَر، وقيل: هو أَن يَفْخَر ولا شيء
\
عنده. وفايَشَه مُفايَشةً وفِياشاً: فاخَرَه. ورجل فَيَّاشٌ: مُفايِشٌ.
\
وجاؤوا يَتَفايَشُون أَي يتفاخَرُون ويَتكاثَرُون، وقد فايَشْتم
\
فِيَاشاً. ويقال: فاشَ يَفِيشُ وفَشَّ يَفِشُّ بمعنى كما يقال ذَامَ يَذِيمُ
\
وذَمَّ يَذُمُّ. والفِيَاشُ: المُفاخرَةُ؛ قال جرير:
\
أَيُفايِشُون، وقد رَأَوْا حُفّاثَهم
\
قد عَضَّه، فقَضَى عليه الأَشْجَعُ؟
\
والفَيْش: النَّفْجُ يُرِي الرجلُ أَن عنده شيئاً وليس على ما يُرِي.
\
وفلان صاحبُ فِيَاشٍ ومُفايَشةٍ، وفلان فَيّاشٌ إِذا كان نفّاخاً بالباطل
\
وليس عنده طائلٌ. والفِيَاشُ: الطَّرْمَذَةُ.
\
وذو فائِشٍ: ملِكٌ؛ قال الأَعشى:
\
تَؤمّ سَلامةَ ذا فائِشٍ،
\
هو اليومُ جَمٌّ لِميعادِها
\
' } );