load_data( { book: 'la', text: '@فيل: الفِيل: معروف، والجمع أَفْيال وفُيُول وفِيَلة؛ قال ابن السكيت:ولا تقل أَفْيِلة، والأُنثى، فِيلة، وصاحبها فَيَّال 
\
(* قوله «وصاحبها
\
فيال» مثله في القاموس، وكتب عليه هكذا في النسخ والأصوب وصاحبه كما في
\
الشرح) قال سيبويه: يجوز أَن يكون أَصل فيل فُعْلاً فكسر من أَجل الياء كما
\
قالوا أَبيض وبِيض؛ قال الأَخفش: هذا لا يكون في الواحد إِنما يكون في
\
الجمع؛ وقال ابن سيده: قال سيبويه يجوز أَن يكون فِيل فِعْلاً وفُعْلاً
\
فيكون أَفْيال، إِذا كان فُعْلاً، بمنزلة الأَجناد والأَجْحار، ويكون
\
الفُيُول بمنزلة الخِرَجَةَ 
\
(* قوله «ويكون الفيول بمنزلة الخرجة» هكذا في الأصل
\
ولعله محرف، والأصل: ويكون الفيلة بمنزلة الخرجة وأن في الكلام سقطاً)
\
يعني جمع خُرْج. وليلة مثل لون الفِيل أَي سَوْداء لا يهتدي لها، وأَلوان
\
الفِيَلة كذلك.
\
واسْتَفْيَل الجملُ: صار كالفِيل؛ حكاه ابن جني في باب اسْتَحْوذ
\
وأَخواته؛ وأَنشد لأَبي النجم:
\
يريد عَينَيْ مُصْعَب مُسْتَفْيِل
\
والتفيُّل: زيادة الشباب ومُهْكَته؛ قال الشاعر:
\
حتى إِذا ما حانَ من تَفَيُّله
\
وقال العجاج:
\
كلّ جُلالٍ يَمْلأُ المُحَبَّلا
\
عجَنَّس قَرْم، إِذا تَفَيَّلا
\
قال: تفيَّل إِذا سمن كأَنه فِيل. ورجل فَيِّل اللحم: كثيرة، وبعضهم
\
يهمزه فيقول فَيْئِل، على فَيْعِل.
\
وتفيَّل النبات: اكْتَهَل؛ عن ثعلب.
\
وفَال رأْيُه يَفِيل فَيْلولة: أَخْطأَ وضَعُف. ويقال: ما كنت أُحب أَن
\
يرى في رأْيك فِيَالة. ورجل فِيلُ الرأْي أَي ضعيف الرأْي؛ قال الكميت:
\
بني رَبِّ الجَواد، فلا تَفِيلوا،
\
فما أَنتم، فنَعْذِرَكُم، لفِيل
\
وقال جرير:
\
رأَيتُك يا أُخَيْطِل، إِذْ جَرَيْنا
\
وجُرِّبَتِ الفِراسَةُ، كنتَ فَالا
\
وتفيَّل: كَفال. وفَيَّل رأْيَه: قبَّحه وخطَّأَه؛ وقال أُمية بن أَبي
\
عائذ:
\
فَلَوْ غَيْرَها، من وُلْد كَعْب بن كاهِلِ،
\
مدحْتَ بقول صادق، لم تُفَيَّلِ
\
فإِنه أَراد: لم يفيَّل رأْيُك، وفي هذا دليل على أَن المضاف إِذا حذف
\
رِفِض حكمه، وصارت المعاملة إِلى ما صرت إِليه وحصلت عليه، أَلا ترى أَنه
\
ترك حرف المضارعة المؤذن بالغَيْبة، وهو الياء، وعدل إِلى الخطاب البتة
\
فقال تُفَيَّل، بالتاء، أَي لم تفيَّل أَنت؟ ومثله بيت الكتاب:
\
أَولئك أَولَى من يَهودَ بِمِدْحَة،
\
إِذا أَنتَ يوماً قلتَها لم تُفَنَّد
\
أَي يفنَّد رأْيُك. قال أَبو عبيدة: الفَائِل من المتفرِّسين الذي يظن
\
ويخطيء، قال: ولا يعد فائلاً حتى ينظر إِلى الفَرس في حالاته كلها
\
ويتفرَّس فيه، فإِن أَخطأَ بعد ذلك فهو فارِس غير فائِل. ورجل فِيلُ الرأْي
\
والفِراسة وفالُهُ وفَيِّله وفَيْلُه إِذا كان ضعيفاً، والجمع أَفْيال. ورجل
\
فالٌ أَي ضعيف الرأْي مخطئ الفِراسة، وقد فال الرأْيُ يَفِيلُ فُيُولة.
\
وفَيِّل رأْيَه تَفْيِيلاً أَي ضعَّفه، فهو فَيِّل الرأْي. قال ابن بري:
\
يقال فال الرجل يَفِيل فُيُولاً وفَيالة وفِيالة؛ قال أُفْنُون
\
التَّغلَبي:
\
فالُوا عليَّ، ولم أَملِك فَيالَتهم،
\
حتى انتَحَيْت على الأَرْساغ والقُنَنِ
\
وفي حديث علي يصف أَبا بكر، رضي الله عنهما: كنتَ للدِّين يَعْسوباً
\
أَوَّلاً حين نفَر الناس عنه وآخراً حين فَيَّلوا، ويروى فَشِلوا، أَي حين
\
فال رأْيُهُم فلم يَسْتبينوا الحق. يقال: فال الرجل في رأْيه وفَيَّل إِذا
\
لم يصِب فيه، ورجل فائل الرأْي وفالُه وفَيَّله؛ وفي حديثه الآخر: إِنْ
\
تَمَّموا على فِيَالة هذا الرأْي انقطع نِظام المسلمين؛ المحكم: وفي
\
رأْيه فَيالة وفِيالة وفُيُولة.
\
والمُفايَلة والفِيَال والفَيال لُعْبة للصبيان، وقيل: لعبة لفِتيان
\
الأَعراب بالتراب يَخْبَؤُون الشيء في التراب ثم يقسِمونه بقسمين ثم يقول
\
الخابئ لصاحبه: في أَي القسمين هو؟ فإِذا أَخطأَ قال له: فال رأْيُك؛ قال
\
طرفة:
\
يَشُقُّ حَبَابَ الماءِ حَيْزُومها بها،
\
كما قَسَمَ التُّرْبَ المُفايِلُ باليَدِ
\
قال الليث: يقال فَيَال وفِيَال، فمن فتح الفاء جعله اسماً، ومن كسرها
\
جعله مصدراً؛ وقال غيره: يقال لهذه اللعبة الطُّبَن والسُّدَّر؛ وأَنشد
\
ابن الأَعرابي:
\
يَبِتْنَ يَلْعَبْنَ حَوالَيَّ الطُّبَنْ
\
قال ابن بري: والفِئال من الفأْل بالظفر، ومن لم يهمز جعله من فالَ
\
رأْيُه إِذا لم يظفَر، قال: وذكره النحاس فقال الفِيَال من المُفايَلة ولم
\
يقل من المُفاءلة؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
من الناس أَقوامٌ، إِذا صادَفوا الغِنَى
\
تَوَلَّوْا، وفَالوا للصديق وفَخَّموا
\
يجوز أَن يكون فالُوا تعظَّمُوا وتَفاخموا فصاروا كالفِيَلة، أَو
\
تجهَّموا للصديق لأَن الفِيل جَهْم، أَو فالَتْ آراؤهم في إِكرامه وتقريبه
\
ومَعُونته على الدهر فلم يكرموه ولا أَعانوه.
\
والفائِل: اللحمُ الذي على خُرْب الوَرِك، وقيل: هو عِرْق؛ قال الجوهري:
\
وكان بعضهم يجعل الفائل عِرْقاً في الفخذ؛ قال هميان:
\
كأَنما يَيْجَعُ عِرْقا أَبْيَضِهْ،
\
ومُلْتَقى فائِله وأُبُضِهْ
\
وقال الأَصمعي في كتاب الفَرس: في الورِك الخُرْبة وهي نقرة فيها لحم لا
\
عظم فيها، وفي تلك النقرة الفائل، قال: وليس بين تلك النقرة وبين الجوف
\
عظم إِنما هو جلد ولحم، وقيل: الفائِلان مُضَيْغَتان من لحم أَسفلهما على
\
الصَّلَوَيْن من لَدُن أَدْنَى الحَجَبَتَيْنِ إلى العَجْب، مُكْتَنِفتا
\
العُصْعُص منحدِرتان في جانبي الفخذين؛ واحتجوا بقول الأَعشى:
\
قد نَخْضِبُ العيرُ من مَكْنون فائِلِه،
\
وقد يَشِيطُ على أَرْماحِنا البَطَل
\
قالوا: فلم يجعله مَكْنوناً إِلا وهو عِرْق، قال الأَوَّلون: بل أَغاب
\
اللسان في أَقْصى اللحم، ولو كان عِرْقاً ما قال أَشْرَفَت الحَجَبَتان
\
عليه، ويقال: المَكْنون هنا الدَّمُ؛ قال الجوهري: مَكْنون الفَائِل دَمُه،
\
وأَراد إِنَّا حُذاق بالطَّعْن في الفائل، وذلك أَن الفارس إِذا حَذَق
\
الطعن قصد الخُرْبةَ لأَنه ليس دون الجَوف عظم، ومَكْنون فائِله دمُه الذي
\
قد كُنَّ فيه. والفَالُ: لغة في الفائِل؛ قال امرؤ القيس:
\
ولم أَشْهَدِ الخَيْل المُغِيرة، بالضُّحَى،
\
على هَيْكَلٍ نَهْدِ الجُزَارة جَوَّالِ، سَلِيم الشَّظى، عَبْلِ
\
الشَّوى، شَنِجِ النَّسا،
\
لهُ حَجَباتٌ مُشْرُِفاتٌ على الفالِ
\
أَراد على الفائل فقلَب، وهو عِرْق في الفخذين يكون في خُرْبة الوَرِك
\
ينحدِر في الرِّجْل، والله أَعلم.
\
@وفِعال الفَأْس والقَدُوم والمِطْرَقة: نِصابها؛ قال ابن مقبل:
\
وتَهْوِي، إِذا العِيسُ العِتاق تَفاضَلَتْ،
\
هُوِيَّ قَدُومِ القَيْن حال فِعالها
\
يعني نِصابَها وهو العَمُود الذي يجعل في خُرْتِها يعمَل به؛ وأَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
أَتَتْه، وهي جانِحة يداها
\
جُنوحَ الهِبْرقِيِّ على الفِعال
\
قال ابن بري: الفَعال مفتوح أَبداً إِلاَّ الفِعال لخشبة الفأْس فإِنها
\
مكسورة الفاء، يقال: يا بابوسُ أَوْلِج الفِعال في خُرْت الحَدَثان،
\
والحَدَثان الفَأْس التي لها رأْس واحدة. والفِعال أَيضاً: مصدر فاعَل.
\
والفَعِلة: العادة. والفَعْل: كناية عن حَياء الناقة وغيرها من الإِناث.
\
وقال ابن الأَعرابي: سئل الدُّبَيْريُّ عن جُرْحه فقال أَرَّقَني وجاء
\
بالمُفْتَعَل أَي جاء بأَمر عظيم، قيل له: أَتَقولُه في كل شيء؟ قال: نعم
\
أَقول جاء مالُ فلان بالمُفْتَعَل، وجاء بالمُفْتَعَل من الخطإِ، ويقال:
\
عَذَّبني وجَع أَسْهرَني فجاء بالمُفْتَعَل إِذا عانى منه أَلماً لم
\
يعهَد مثله فيما مضى له. ابن الأَعرابي: افْتَعل فلان حديثاً إِذا اخْتَرقه؛
\
وأَنشد:
\
ذكْر شيءٍ، يا سُلَيْمى، قد مَضى،
\
وَوُشاة ينطِقون المُفْتَعَل
\
وافْتَعل عليه كذباً وزُوراً أَي اختلَق. وفَعَلْت الشيء فانْفَعَل:
\
كقولك كسَرْته فانكسَر. وفَعالِ: قد جاء بمعنى افْعَلْ وجاء بمعنى فاعِلة،
\
بكسر اللام.
\
' } );