load_data( { book: 'la', text: '@فين: الفَيْنةُ: الحينُ. حكى الفارسيّ عن أَبي زيد: لقيته فَيْنةَ،والفَيْنةَ بعد الفَيْنة، وفي الفَيْنة، قال: فهذا مما اعْتَقب عليه تعريفان:
\
تعريف العلمية، والأَلف واللام، كقولك شَعوب والشَّعُوب للمنية.
\
وفي الحديث: ما من مولود إلاَّ وله ذَنْبٌ قد اعْتاده الفَيْنة بعد
\
الفَيْنةَ أَي الحين بعد الحين والساعة بعد الساعة. وفيحديث علي، كرم الله
\
وجهه: في فَيْنة الارْتِياد وراحة الأَجساد. الكسائي وغيره: الفَيْنة
\
الوقت من الزمان، قال: وإن أَخذتَ قولهم شَعَرٌ فَيْنانٌ من الفَنَن، وهو
\
الغصن، صرفته في حالي النكرة والمعرفة، وإن أَخذته من الفَيْنة، وهو الوقت
\
من الزمان، أَلحقته بباب فَعْلان وفَعْلانة فصرفته في النكرة ولم تصرفه
\
في المعرفة. ورجل فَيْنانٌ:
\
حسن الشعر طويلة، وهو فَعْلان؛ وأَنشد ابن بري للعجاج:
\
إذ أَنا فَيْنانٌ أُناغِي الكُعَّبا
\
وقال آخر:
\
فرُبَّ فَيْنانٍ طويلٍ أَمَمُه،
\
ذي غُسُناتٍ قد دَعاني أَحْزمُهُ
\
وقال الشاعر:
\
وأَحْوَى، كأَيْمِ الضالِ أَطرقَ بعدما
\
حَبا، تحتَ فَيْنانٍ من الظِّلِّ وارفِ
\
يقال: ظِلٌّ وارِفٌ أَي واسعٌ ممتدٌّ؛ قال: وقال آخر:
\
أما تَرَى شَمَطاً في الرأْسِ لاحَ به،
\
من بَعْدِ أَسْودَ داجِي اللَّوْنِ فَيْنانِ
\
والفَيْناتُ: الساعاتُ. أَبو زيد: يقال إني لآتي فلاناً الفَيْنَةَ بعد
\
الفَيْنَةِ أي آتيه الحِينَ بعد الحين، والوقت َبعد الوقت ولا أُدِيمُ
\
الاختلافَ إليه. ابن السكيت: ما ألقاه إلاَّ الفَيْنَةَ بعد القَيْنَة أي
\
المرَّةَ بعدَ المرَّة، وإنْ شئت حذفت الأَلف واللام فقلت لَقيته
\
فَيْنَةَ، كما يقال لقيته النَّدَرَى وفي نَدَرَى، والله أَعلم.
\
' } );