load_data( { book: 'la', text: '@فيج: الفَيْجُ والفِيجُ: الانْتِشارُ.وأَفاجَ القومُ في الأَرض: ذَهَبُوا وانْتَشَرُوا. وأَفاجَ في عَدْوِه:
\
أَبطأَ؛ وأَنشد:
\
لا تَسْبِقُ الشيْخَ إِذا أَفاجا
\
وهذا أَورده الجوهري في ترجمة فوج شاهداً على الإِفاجة: الإِسْراعِ
\
والعَدْوِ.
\
والفَيْجُ: الجماعة من الناس؛ قال الأَزهري: أَصله فَيِّجٌ من فاجَ
\
يَفُوجُ، كما يقال: هَيِّنٌ من هانَ يَهُونُ، ثم يخفف فيقال هَيْنٌ.
\
والفَيْجُ: رسول السلطان على رِجْلِه؛ فارسي مُعَرَّبٌ، وقيل: هو الذي يسعى
\
بالكتب، والجمع فُيُوجٌ؛ وقول عدي:
\
أَمْ كَيْفَ جُزْتَ فُيُوجاً، حَوْلَهُمْ حَرَسٌ،
\
ومَرْبَضاً، بابُه، بالشَّكِّ، صَرَّارُ؟
\
قيل: الفُيُوجُ الذين يدخلون السجن ويخرجون يَحْرُسونَ. الجوهري في
\
ترجمة فوج: والفَيْجُ فارسي معرَّب، والجمع فُيُوجٌ، وهو الذي يَسْعَى على
\
رجليه. وفي الحديث ذكر الفَيْجِ، وهو المُسْرعُ في مَشْيِه الذي يحمل
\
الأَخبار من بلد إِلى بلد.
\
وفاجَتِ الناقةُ برجليها تَفِيجُ: نَفَحَتْ بهما من خَلْفِها؛ وناقة
\
فَيَّاجةٌ: تَفِيجُ برجليها؛ قال:
\
ويَمْنَحُ الفَيَّاجَةَ الرَّفُودا
\
الأَصمعي: الفوائِجُ مُتَّسَعُ ما بين كلِّ مرتفعين من غِلَظٍ أَو
\
رمْلٍ، واحدتها فائِجةٌ. أَبو عمرو: الفائِجُ البِساطُ الواسِعُ من الأَرض؛
\
قال حميد الأَرقط:
\
إِلَيْكَ، رَبّ الناسِ ذِي المَعارِجِ،
\
يَخْرُجْنَ مِنْ نَخْلة ذِي مَضارِجِ،
\
من فائِجٍ أَفْيَجَ بَعْدَ فائِجِ
\
وقال:
\
باتَتْت تُداعي قِرَباً أَفائِجَا
\
أَفائِجُ وأَفاوِيجُ: جمع أَفْواجٍ؛ أَي باتَتْ تُداعِي قِرَب الماءِ
\
فَوْجاً فوجاً قد رَكِبَتْ رُؤوسها. ابن شميل: الفائجة كهيئة الوادي بين
\
الجبلين أَو بين الأَبْرَقَينِ كهيئة الخَلِيفِ، إِلاّ أَنها أَوسَعُ،
\
وجمعها فَوائِجُ.
\
' } );