load_data( { book: 'la', text: '@فيف: الفَيْفُ والفَيْفاة: المَفازة لا ماء فيها؛ الأَخيرة عن ابن جني.وبالفَيْفِ استدل سيبويه على أَن أَلف فَيْفاة زائدة، وجمع الفَيْف
\
أَفْيافٌ وفُيُوفٌ، وجمع الفَيْفَى فَيافٍ. الليث: الفَيْفُ المفازة التي لا
\
ماء فيها مع الاستواء والسَّعة، وإذا أُنِّثَت فهي الفَيْفاة، وجمعها
\
الفَيافي. والفيفاء: الصحراء المَلساء وهنَّ الفيافي. والمُبَرّد: أَلف
\
فَيْفاء زائدة لأَنهم يقولون فَيفٌ في هذا المعنى. المؤرّج: الفَيْف من الأَرض
\
مُخْتَلَف الرِّياح. وبالدَّهْناء موضع يقال له فَيف الرِّيح؛ وأَنشد
\
لعمرو بن معد يكرب:
\
أَخْبَرَ المُخْبِرُ عنكُمْ أَنَّكُم،
\
يَوْمَ فَيْفِ الرِّيح، أُبْتُمْ بالفَلَجْ
\
أَي رجَعْتُم بالفَلاحِ والظَّفَر؛ وقال ذو الرمة:
\
والرَّكْب، يَعْلُو بِهِم صُهْبٌ يَمانِيَةٌ
\
فَيْفاً، عليه لِذَيْل الرِّيح نِمْنِيمُ
\
ويقال: فَيْفُ الرِّيحِ موضع معروف. الجوهري: فَيْف الريح 
\
(* قوله
\
«الجوهري فيف الريح إلخ» عبارة القاموس وشرحه: وقول الجوهري وفيف الريح يوم من
\
أيام العرب غلط، والصواب: ويوم فيف الريح يوم من أيام العرب.) يوم من
\
أَيام العرب؛ وأَنشد بيت عمرو ابن معديكرب. وفي الحديث ذِكر فَيْفِ
\
الخَبارِ، وهو موضع قريب من المدينة أَنزله سيدُنا رسولُ اللّه؛ صلى اللّه عليه
\
وسلم، نَفراً من عُرَيْنة عند لِقاحِهِ. والفَيْفُ: المكان المُسْتَوِي،
\
والخَبارُ، بفتح الخاء وتخفيف الباء الموحدة: الأَرض الليِّنة، وبعضهم
\
يقوله بالحاء المهملة والباء المشددة. وفي غزوة زيد بن حارثة ذِكْر فَيْفاء
\
مَدَانٍ. أَبو عمرو: كل طريق بين جبلين فَيْفٌ؛ وأَنشد لرؤبة:
\
مَهِيلُ أَفْيافٍ لَها فُيُوفُ
\
والمَهِيل: المَخُوف 
\
(* قوله «والمهيل المخوف إلخ» هذا نص الصحاح، وفي
\
التكملة: هو تصحيف قبيح وتفسير غير صحيح، والرواية مهبل بسكون الهاء وكسر
\
الباء الموحدة وهو مهواة ما بين كل جبلين، وزاد فساداً بتفسيره فانه لو
\
كان من الهول لقيل مهول بالواو ا هـ. شارح القاموس.). وقوله لها أَي من
\
جوانبها صَحارى؛ وقال ذو الرمة:
\
ومُغْبَرَّة الأَفْيافِ مَسْحُولة الحصى،
\
دَيامِيمُها مَوْصُولةٌ بالصَّفاصِفِ
\
وقال أَبو خَيْرَة: الفيفاء البعيدة من الماء. قال شمر: والقول في
\
الفَيْف والفَيْفاء ما ذكَر المؤرّج من مُخْتَلَف الرِّياح. وفي حديث حذيفة :
\
يُصَبُّ عليكم الشّرُّ حتى يَبْلُغ الفَيافي؛ هي البراري الواسعة جمع
\
فَيْفاةٍ. ابن سيده: فَيْف الريح موضع بالبادية. وفَيْفان: اسم موضع؛ قال
\
تأَبط شرّا:
\
فَحَثْحَثْتُ مَشْغُوفَ الفؤادِ فَراعَني
\
أُناسٌ بِفَيْفانٍ، فَمِرْتُ الفَرانيا
\
' } );