load_data( { book: 'la', text: '@فيظ: فاظ الرجلُ، وفي المحكم: فاظَ فَيْظاً وفُيوظاً وفَيْظُوظةًوفَيَظاناً وفَيْظاناً؛ الأَخيرة عن اللحياني: مات؛ قال رؤْبة:
\
والأَزْدُ أَمسَى شِلْوُهُم لُفاظا،
\
لا يَدْفِنُون منهمُ مَن فاظا،
\
إِن مات في مَصيفِه أَو قاظا
\
أَي من كثرةِ القَتْلى. وفي الحديث: أَنه أَقطَع الزُّبَيْر حُضْرَ
\
فرَسِه فأَجْرَى الفرَسَ حتى فاظ، ثم رَمَى بسوطِه فقال: أَعْطُوه حيث بلَغ
\
السوْطُ؛ فاظ بمعنى مات. وفي حديث قَتْل ابن أَبي الحُقَيْقِ: فاظَ والِهُ
\
بَني إِسرائيل. وفاظت نفسُه تَفِيظُ أَي خرَجتْ رُوحُه، وكَرِهَها
\
بعضُهم؛ وقال دُكَيْنٌ الراجز:
\
اجتَمَعَ الناسُ وقالوا: عُرْسُ،
\
فَفُقِئَتْ عَيْنٌ، وفاظَتْ نَفْسُ
\
وأَفاظه اللّهُ إِياها وأَفاظه اللّه 
\
(* قوله «وأَفاظه اللّه إلخ» كذا
\
في الأصل.) نفسَه؛ قال الشاعر:
\
فهَتَكْتُ مُهْجةَ نَفسِه فأَفَظْتُها،
\
وثأَرْتُه بمُعَمّم الحِلْم
\
(* قوله في البيت «بمعمم الحلم» كذا بأَصله، ولعله بمعمم الحكم أَي
\
بمقلد الحكم، ففي الأَساس: وعمموني أَمرهم قلدوني.)
\
الليث: فاظت نفسُه فَيْظاً وفَيْظُوظةً إِذا خرَجَت، والفاعل فائظٌ،
\
وزعم أَبو عبيدة أَنها لغةٌ لبعض تميم، يعني فاظت نفسُه وفاضت. الكسائي:
\
تَفَيَّظُوا أَنفسَهم، قال: وقال بعضهم لأُفِيظَنَّ نفسَك، وحكي عن أَبي
\
عمرو بن العلاء أَنه لا يقال فاظت نفسه ولا فاضت، إِنما يقال فاظ فلان، قال:
\
ويقال فاظ المَيِّتُ، قال: ولا يقال فاض، بالضاد، بَتَّةً. ابن السكيت:
\
يقال فاظ الميتُ يَفيظ فَيْظاً ويَفُوظُ فَوْظاً، كذا رواها الأَصمعي؛
\
قال ابن بري: ومثل فاظ الميتُ قولُ قَطَرِيّ:
\
فلم أَرَ يوماً كان أَكثَرَ مَقْعَصاً،
\
يُبِيحُ دَماً، من فائظٍ وكَلِيم
\
وقال العجاج:
\
كأَنَّهم، من فائظٍ مُجَرْجَمِ،
\
خُشْبٌ نَفاها دَلْظُ بَحْرٍ مُفْعَمِ
\
وقال سُراقةُ بن مِرْداس بنِ أَبي عامر أَخو العباس بن مِرْداس في يوم
\
أَوْطاسٍ وقد اطَّرَدَتْه بنو نصر وهو على فرسه الحَقْباء:
\
ولولا اللّهُ والحَقْباءُ فاظت
\
عِيالي، وهي بادِيةُ العُروقِ
\
إِذا بَدَتِ الرِّماحُ لها تَدَلَّتْ،
\
تَدَلِّيَ لَقْوةٍ من رأْسِ نِيقِ
\
وحان فوْظُه أَي فَيْظُه على المعاقَبة؛ حكاه اللحياني.
\
وفاظ فلانٌ نفسَه أَي قاءَها؛ عن اللحياني. وضربته حتى أَفَظْتُ نفسَه.
\
الكسائي: فاظَت نفسُه وفاظ هو نفسَه أَي قاءَها، يتعدَّى ولا يتعدَّى،
\
وتَفَيَّظُوا أَنفسَهم: تَقَيَّؤُوها. الكسائي هو تَفِيظُ نفسُه. الفراء:
\
أَهلُ الحجاز وطَيِّءٌ يقولون فاظت نفسُه، وقُضاعة وتميم وقيس يقولون فاضت
\
نفسُه مثل فاضت دَمْعَتُه. وقال أَبو زيد وأَبو عبيدة: فاظت نفسُه،
\
بالظاء، لغة قيس، وبالضاد لغة تميم. وروى المازني عن أَبي زيد أَن العرب تقول
\
فاظت نفسُه، بالظاء، إِلاَّ بني ضبة فإِنهم يقولونه بالضاد؛ ومما
\
يُقوِّي فاظت، بالظاء، قولُ الشاعر:
\
يَداكَ: يَدٌ جُودُها يُرْتَجَى،
\
وأُخْرَى لأَعْدائها غائظه
\
فأَما التي خيرُها يرتجى،
\
فأَجْوَدُ جُوداً من اللافِظه
\
وأَما التي شَرُّها يُتَّقَى،
\
فنَفْسُ العَدُوِّ لها فائظه
\
ومثله قول الآخر:
\
وسُمِّيتَ غَيَّاظاً، ولستَ بغائظٍ
\
عَدُوّاً، ولكن للصَّدِيقِ تَغِيظ
\
فلا حَفِظ الرحمنُ رُحَك حَيَّةً،
\
ولا وهْيَ في الأَرْواحِ حين تفِيظ
\
أَبو القاسم الزجاجي: يقال فاظَ الميتُ، بالظاء، وفاضت نفسُه، بالضاد،
\
وفاظت نفسُه، بالظاء، جائز عند الجميع إِلاَّ الأَصمعي فإِنه لا يجمع بين
\
الظاء والنفس؛ والذي أَجاز فاظت نفسه، بالظاء، يحتج بقول الشاعر:
\
كادت النفسُ أَن تَفِيظَ عليه،
\
إِذ ثَوَى حشْوَ رَيْطةٍ وبُرُودِ
\
وقول الآخر:
\
هَجَرْتُك، لا قِلىً مِنِّي، ولكنْ
\
رأَيتُ بَقاءَ وُدِّك في الصُّدُودِ
\
كهَجْرِ الحائماتِ الوِرْدَ، لمَّا
\
رأَتْ أَنَّ المِنِيَّةَ في الوُرودِ
\
تَفِيظُ نفوسُها ظَمأً، وتَخْشَى
\
حِماماً، فهي تَنْظُرُ من بَعِيدِ
\
' } );