load_data( { book: 'la', text: '@فأم: الفِئامُ: وِطاء يكون للمَشاجر، وقيل: هو الهَوْدَج الذي قد وُسِّعأسفله بشيء زيد فيه؛ وقيل: هو عِكْم مثل الجُوالِق صغير الفم يُغَطَّى
\
به مَرْكب المرأَة، يجعل واحد من هذا الجانب وآخر من هذا الجانب؛ قال
\
لبيد:
\
وأَرْيَدُ فارِسُ الهَيْجا، إذا ما
\
تَقَعَّرتِ المَشاجِرُ بالفِئام
\
(* قوله «وأربد إلخ» تقدم في مادة شجر محرفاً وما هنا هو الصواب».)
\
والجمع فُؤُوم. وفي التهذيب: الجمع فُؤُمٌ على وزن فُعُم مثل خِمار
\
وخُمُر. وفَأّمَ الهَوْدجَ وأَفْأَمَه: وسَّعَ أسفَلَه؛ قال زهير:
\
على كُلِّ قَيْنيٍّ قَشِيبٍ مُفَأّم
\
ويروى: ومُفْأَم. وهودج مُفَأّم، على مُفَعَّل: وُطِّئ بالفئِام.
\
والتفئيم: توسيع الدًلو. يقال: أَفْأَمْتُ الدلو وأَفْعَمْتُه إذا ملأْته.
\
ومزادةٌ مُفَأّمة إذا وُسّعت بجلد ثالث بين الجلدين كالراوية والشَّعِيب،
\
وكذلك الدلو المُفَأّمَةُ. الجوهري: أفْأمت الرحلَ والقتب إذا وسَّعته
\
وزدت فيه، وفأّمه تفئيماً مثله، ورَحْل مُفْأم ومُفَأّم؛ وأنشد بيت زهير
\
أيضاً:
\
ظَهَرْنَ من السُّوبانِ، ثم جَزَعْنَه
\
على كل قَينيٍّ قشيب ومُفْأَم
\
وقال رؤبة:
\
عَبْلا تَرى في خَلْقه تفئيما
\
ضِخَماً وسَعة. أبو عمرو: فَأَمْتُ وصَأَمْتُ إذا رَوِيتَ من الماء.
\
وقال أَبو عمرو: التَّفاؤمُ أن تملأ الماشية أفواهها من العُشب. ابن
\
الأعرابي: فَأَم البعيرُ إذا ملأ فاه من العشب؛ وأنشد:
\
ظَلَّتْ برَمْلِ عالجٍ تَسَنَّمُهْ،
\
في صِلِّيانٍ ونَصِيٍّ تَفْأَمُهْ
\
وقال أبو تراب: سمعت أبا السَّمَيْدع يقول فَأَمت في الشراب وصَأَمت
\
إذا كرعت فيه نَفَساً؛ قال أبو منصور: كأَنه من أَفْأَمْت الإناء إذا
\
أَفْعَمْته وملأته. والأفْآم: فُروغُ الدلو الأربعة التي بين أطراف العَراقي؛
\
حكاها ثعلب؛ وأنشد في صفه دلو:
\
كأنَّ، تَحتَ الكَيْلِ مِنْ أَفآمها،
\
شَقْراءَ خَيْلٍ شُدَّ مِن حِزامها
\
وبعير مُفأَم ومُفَأّم: سمين واسع الجوف. ويقال للبعير إذا امتلأ شحماً:
\
قد فُئِم حاركه، وهو مُفْأَم. والفِئام: الجماعة من الناس؛ قال:
\
كأنَّ مَجامِعَ الرَّبَلاتِ منها
\
فِئامٌ يَنْهَضُون إلى فِئام
\
وفي التهذيب:
\
فئام مجلبون إلى فئام
\
قال الجوهري: لا واحد له من لفظه. يقال: عند فلان فِئام من الناس،
\
والعامة تقول فِيام، بلا همز، وهي الجماعة. وفي الحديث: يكون الرجل على
\
الفِئام من الناس؛ هو مهموز الجماعة الكثيرة. وفي ترجمة فعم: سقاء مُفْعَم
\
ومُفْأَم أي مملوء.
\
' } );