load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تأم ] أتأمت المرأة، إذا وضعت اثنين في بطن، فهى متئم. فإذا كان ذلك عادتها فهى متآم، والولدان توأمان. يقال: هذا توأم هذا، على فوعل، وهذه توأمة هذه. والجمع توائم، مثل قشعم وقشاعم، وتؤام أيضا على ما فسرناه في عراق. قال الشاعر: قالت لها (1) ودمعها تؤام كالدر إذ أسلمه النظام على الذين ارتحلوا السلام ولا يمتنع هذا من الواو والنون في الآدميين، كما أن مؤنثه يجمع بالتاء. قال الشاعر (2): فلا تفخر فإن بنى نزار لعلات وليسوا توأمينا والتوأم: الثاني من سهام الميسر. قال الخليل: تقدير توأم فوعل، وأصله ووأم، فأبدل من إحدى الواوين تاء، كما قالوا تولج من ولج. * (هامش 1) * (1) صوابه " لنا " كما في اللسان. (2) الكميت. وتوأم أيضا (1): قصبة عمان مما يلى الساحل، وينسب إليه الدر. قال سويد: * كالتوأمية إن باشرتها (2) * ويقال: فرس متائم، للذى يأتي بجرى بعد جرى. وقال: عافى الرقاق منهب موائم وفى الدهاس مضبر متائم (3) وثوب متام، إذا كان سداه ولحمته طاقين. وقد تاءمت متاءمة على مفاعلة، إذا نسجته على خيطين خيطين. وأتأمها، أي أفضاها. وقال: وكنت كليلة الشيباء همت بمنع الشكر أتأمها القبيل (4) * (هامش 2) (1) في القاموس: وكغراب: بلد على عشرين فرسخا من قصبة عمان، وموضع بالبحرين. ووهم الحوهرى في قوله توأم كجوهر، وفى قوله قصبة عمان. (2) صواب إنشاده: " كالتؤامية ". وعجزه. * قرت العين وطاب المضطجع * (3) بعده: * ترفض عن أرساغه الجرائم * (4) القبيل هاهنا: الزوج. (*)' } );