load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تأق ] تئق السقاء يتأق تأقا، أي امتلا. أتأقته أنا. وتئق الرجال، أي امتلا غضبا وغيظا. ومن أمثال العرب: " أنت تئق وأنا مئق، فكيف نتفق "، قال الاموى: التئق: السريع إلى الشر. وقال الاصمعي: هو الحديد. قال الشاعر (1) يصف كلبا: أصمع الكعبين مهضوم الحشا سرطم اللحيين معاج تئق وقال زهير بن مسعود الضبى يصف فرسا: ضافى السبيب أسيل الخد مشترف حابى الضلوع شديد أسره تئق وقال أبو عمرو: التأقة بالتحريك: شدة الغضب، وسرعة إلى الشر. وهو يتأق، وبه تأقة. * (هامش 1) * (1) عدى بن زيد (*). ' } );