load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تبل ] التبل: الترة والذحل. يقال: أصيب بتبل. والجمع تبول. وقد أتبله إتبالا. ومنه قول الاعشى (1): * ودهر متبل خبل * أي يذهب بالاهل وبالولد. يقال: تبلهم الدهر وأتبلهم، أي أفناهم. وتبله الحب وأتبله، أي أسقمه وأفسده. * (هامش 2) * (1) في نسخة: قال الاعشى: أأن رأت رجلا أعشى أضربه ريب المنون ودهر متبل خبل (*)والتابل والتابل (1) واحد توابل القدر، يقال منه: توبلت القدر، حكاه أبو عبيد في المصنف. وتبالة بلد باليمن خصبة وفى المثل: " أهون من تبالة على الحجاج " وكان عبد الملك ولاه إياها فلما أتاها استحقرها فلم يدخلها. قال لبيد (2):........ كأنما هبطا تبالة مخصبا أهضامها 
\
' } );