load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تبع ] تبعت القوم تبعا وتباعة بالفتح، إذا مشيت * (هامش 2) * (1) أي للبيع. (2) في المطبوعة: " فليس جواد ". (150 - صحاح - 3) (*)خلفهم، أو مروا بك فمضيت معهم ; وكذلك اتبعتهم، وهو افتعلت. وأتبعت القوم على أفعلت، إذا كانوا قد سبقوك فلحقتهم. وأتبعت أيضا غيرى. يقال أتبعته الشئ فتبعه. قال الاخفش: تبعته وأتبعته بمعنى، مثل ردفته وأردفته. ومنه قوله تعالى: { إلا من خطف الخطفة فأتبعه }. ومنه الاتباع في الكلام، مثل حسن بسن، وقبيح شقيح. والتبع يكون واحدا وجماعة، قال الله تعالى: { إنا كنا لكم تبعا } ; ويجمع على أتباع. ونابعه على كذا متباعة وتباعا. والتباع: الولاء. قال أبو زيد: يقال تابع الرجل عمله، أي أتقنه وأحكمه. وفى حديث أبى واقد الليثى: " تابعنا الاعمال فلم نجد شيئا أبلغ في طلب الآخرة من الزهد في الدنيا "، أي أحكمناها وعرفناها. وتتبعت الشئ تتبعا، أي تطلبته متتبعا له وكذلك تبعه (1) تتبيعا. وقول القطامى: وخير الامر ما استقبلت منه * وليس بأن تتبعه اتباعا * وضع الاتباع موضع التتبع مجازا. والتباعة مثل التبعة. قال الشاعر: * (هامش 1) * (1) في الاصل: " تتبعته ". (*) أكلت حنيفة ربها * زمن التقحم والمجاعه * لم يحذروا من ربهم * سوء العواقب والتباعه * لانهم كانوا قد اتخذوا إلها من حيس، فعبدوه زمانا ثم أصابتهم مجاعة فأكلوه والتبيع: الذى لك عليه مال ; يقال أتبع فلان بفلان، أي أحيل له عليه. والتبيع: التابع. وقوله تعالى: { ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا }، قال الفراء: أي ثائرا ولا طالبا ; وهو بمعنى تابع. والتبيع: ولد البقرة في أول سنة، والانثى تبيعة ; والجمع تباع وتبائع، مثل أفيل وأفائل، عن أبى عمرو. وقولهم: معه تابعة، أي من الجن. والتبابعة: ملوك اليمن، الواحد تبع. والتبع أيضا: الظل. وقال أبو ذؤيب (1): يرد المياه حضيرة ونفيضة * ورد القطاة إذا اسمأل التبع * والتبع أيضا: ضرب من الطير. 
\
' } );