load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تخم ] التخم: منتهى كل قرية أو أرض. يقال: فلان على تخم من الارض، والجمع تخوم (2) مثل فلس وفلوس. قال الشاعر: يا بنى التخوم لا تظلموها إن ظلم التخوم ذو عقال وقال الفراء: تخومها: حدودها. الا ترى أنه قال: " لا تظلموها) ولم يقل: تظلموه. وقال ابن السكيت: سمعت أبا عمرو يقول: هي تخوم الارض والجمع تخم، مثل صبور وضبر. وأنشد لاعرابي من بنى سليم: فإن أفخر بمجد بنى سليم أكن منها التخومة والسرارا * (هامش 1) * (1) في اللسان: " أم حلمي " وما ههنا أصح. فالخلم بالكسر: الصديق. فأم خلمى أم صديقى. (2) قال ابن برى: يقال تخوم وتخوم، وزبور وزبور، وعذوب وعذوب. والتخمة أصلها الواو، فتذكر ثمة. ' } );