load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تدم ] ندم على ما فعل ندما وندامه، وتندم مثله. وفي الحديث: " الندم توبة ". وأندمه الله فندم. ورجل ندمان، أي نادم. ويقال: اليمين حنث أو مندمة. قال لبيد: * ولم يبق هذا الدهر في العيش مندما (1) * ونادمني فلان على الشراب، فهو نديمى وندمانى. قال الشاعر (2): فإن كنت ندمانى فبالاكبر اسقنى ولا تسقنى بالاصغر المتثلم وجمع النديم ندام، وجمع الندمان ندامى. وامرأة ندمانة، والنساء ندامى أيضا. * (هامش 1) * (1) صدره: * وإلا فما بالموت ضر لاهله * (2) هو النعمان بن نضلة العدوى، ويقال للنعمان بن عدى. ويقال المنادمة مقلوبة من المدامنة، لانه يدمن شرب الشراب مع نديمه، لان القلب في كلامهم كثير، كالقسى من القووس، وجذب وجبذ، وما أطيبه وأيطبه، وخنز اللحم وخزن، وواحد وحاد. ' } );