load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ترر ] ترت النواة من مرضاخها تتر وتتر، أي ندرت. وضرب يده بالسيف فأترها، أي قطعها وأندرها. والغلام يتر القلة (1) بالمقلاء. وتر فلان عن بلده: تباعد. وأتره القضاء: أبعده. والتر بالضم: خيط يمد على البناء (2) يقول الرجل لصاحبه عند الغضب: لاقيمنك على التر. والترارة: السمن والبضاضة. تقول منه: تررت بالكسر، أي صرت تارا، وهو الممتلئ. وقال الشاعر (3): ونصبح بالغداة أتر شئ * ونمسى بالعشى طلنفحينا -(1) القلة، بتخفيف اللام مفتوحة: عودان يلعب بهما الصبيان. في اللسان: " هو الخيط الذى يمد على البناء فيبنى عليه، وهو بالعربية الامام " جعله فارسيا معربا. (3) هو رجل من بنى الحرماز. (*)
\
والترترة: التحريك. وفى الحديث: " تر تروه ومز مزوه (1) ". والتراتر: الامور العظام. وقول زيد الفوارس: ألم تعلمي أنى إذا الدهر مسنى * بنائبة زلت ولم أتترتر - أي لم أتزلزل ولم أتقلقل. والاترور: غلام الشرطي، لا يلبس السواد (2). قالت الدهناء امرأة العجاج: والله لولا خشية الامير * وخشية الشرطي والاترور * لجلت بالشيخ من البقير * كجولان صعبة عسير * 
\
' } );