load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ترب ] التراب فيه لغات، تراب وتوراب وتورب وتيرب وترب وتربة وترباء وتيراب وتريب وتريب (3)، وجمع التراب أتربة وتربان. والترباء: الارض نفسها. وترب الشئ(1) مار: تحرك. (2) في اللسان: " على أظراب ". (3) بوزن أمير، وما قبله كعثير بالكسر. (*)
\
بالكسر: أصابه التراب. ومنه ترب الرجل: افتقر، كأنه لصق بالتراب. يقال: تربت يداك ! وهو على الدعاء، أي لا أصبت خيرا. وتربت الشئ تتريبا فتترب، أي تلطخ بالتراب. وأتربت الشئ: جعلت عليه التراب. وفى الحديث: " أتربوا الكتاب فإنه أنجح للحاجة ". وأترب الرجل: استغنى، كأنه صار له من المال بقدر التراب. والمتربة: المسكنة والفاقة، ومسكين ذو متربة، أي لاصق بالتراب. والتربات: الانامل، الواحدة تربة. وريح تربة أيضا، إذا جاءت بالتراب. والتربة أيضا: نبت: وتربة، مثال همزة: اسم واد. وجمل تربوت وناقة تربوت، أي ذلول وأصله من التراب، الذكر والانثى فيه سواء. وقولهم هذه ترب هذه أي لدتها، وهن أتراب. والتريبة: واحدة الترائب وهى عظام الصدر ما بين الترقوة إلى الثندؤة. قال الشاعر (1): * أشرف ثدياها على التريب (2) *
\
(1) هو الاغلب العجلى. (2) وبعده: * لم يعدوا التفليك في النتوب * والتفليك: من فلك الثدى. والنتوب: النهود، وهو ارتفاعه. (*) ويترب بفتح الراء: موضع قريب من اليمامة. قال الاشجعى: وعدت وكان الخلف منك سجية * مواعيد عرقوب أخاه بيترب 
\
' } );