load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ترع ] حوض ترع بالتحريك، وكوز ترع، أي ممتلئ. * (هامش 2) * (1) في اللسان: الشعر لسعدى الجهنية ترثى أخاها أسعد. (*)وقد ترع الاناء بالكسر، يترع ترعا، أي امتلا. وأترعته أنا، وجفنة مترعة. وتترع إليه بالشر، أي تسرع. وهو رجل ترع، أي سريع إلى الشر والغضب. وسيل تراع، أي يملا الوادي. والتراع: البواب. وقال (1): يخيرني (2) تراعه بين حلقة * أزوم إذا عضت وكبل مضبب * والترعة بالضم: الباب. وفى الحديث: " إن منبرى هذا على ترعة من ترع الجنة ". ويقال: الترعة: الروضة، ويقال الدرجة. والترعة أيضا: أفواه الجداول، حكاه بعضهم. وسير أترع، أي شديد. ومنه قول الشاعر (3): * فافترش الارض بسير أترعا * والترياع بكسر التاء: موضع. 
\
' } );