load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ترك ] تركت الشئ تركا: خليته. وتاركته البيع متاركة. وتراك، بمعنى اترك، وهو اسم لفعل الامر. وقال (1): تراكها من إبل تراكها أما ترى الموت لدى أوراكها وقال فيه فما أترك، أي ما ترك شيئا، وهو افتعل. وتر تركة الميت: تراثه المتروك. والتريكة من النساء: التى تترك فلا يتزوجها أحد. قال الكميت: إذا لا تبض إلى الترا ئك والضرائك كف جازر * (هامش 1) * (1) طفيل بن يزيد الحارثى (*). والتريكة: بيضة النعام التى تتركها، ومنه قول الاعشى: * وتلقى بها بيض النعام ترائكا (1) * والتريكة روضة يغفلها الناس فلا يرعونها. والتركة: البيضة من الحديد، والجمع ترك، ومنه قول لبيد: * قردمانيا وتركا كالبصل (2) * والترك: جبل من الناس. ' } );