load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تسع ] التسعة في عدد المذكر، والتسع في عدد المؤنث، والتسع أيضا: ظمء من أظماء الابل. * (هامش 1) * (1) الشعر لهدبة بن خشرم يصف سجنا. (2) في المطبوعة الاولى: " تخيرني "، صوابه في اللسان والاساس. (3) الرجز لرؤبة، وبعده: * يملا أجواف البلاد المهيعا * (*) والتسع بالضم: جزء من تسعة، وكذلك التسيع. والتسع، مثال الصرد: ثلاث ليال من الشهر، وهى بعد النفل، لان آخر ليلة منها هي التاسعة. والتاسوعاء قبل يوم العاشوراء، وأظنه مولدا (1). وتسعت القوم أتسعهم، إذا أخذت تسع أموالهم، أو كنت لهم تاسعا. وأتسع القوم، إذا وردت إبلهم تسعا. وأتسعوا، أي صاروا تسعة. ' } );