load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تفن ] إتقان الامر: إحكامه. ورجل تقن بكسر التاء: حاذق. وتقن أيضا (2) اسم رجل كان جيد الرمى، يضرب به المثل. وقال: * يرمى بها أرمى من ابن تقن (3) * * (هامش 1) * (1) قوله: إنى ممثون أي يشتكى مثانته. (2) في نسخة: وابن تقن رجل. وهو موافق لظاهر الرجز وأمثال الميداني. وعبارة القاموس: والتقن بالكسر: الطبيعة، والرجل الحاذق، ورجل من الرماة يضرب بجودة رميه المثل. (3) قبله: لاكلة من أقط وسمن وشربتان من عكى الضأن ألين مسا في حوايا البطن من يثر بيات قذاذ خشن ويقال الفصاحة من تقنه، أي من سوسه وطبعه. ' } );