load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تفل ] التفل: شبيه بالبزق، وهو أقل منه. أوله البزق، ثم التفل، ثم النفث، ثم النفخ. وقد تفل يتفل. ومنه قول الشاعر: * متى يحس منه مائح القوم يتفل * ومنه تفل الراقي. ورجل تفل، أي غير متطيب، بين التفل. والمرأة متفال. وأتفله غيره. قال الراجز: * (هامش 1) * (1) يعنى كصاحب وهاجر. ويزاد كجوهر كما في القاموس. (2) في نسخة. قال لبيد: فالضيف والجار الجنيب كأنما هبطا تبالة مخصبا أهضامها وذكره بتمامه في مادة (هضم) (*). يا ابن التى تصيد الوبارا وتتفل العنبر والصوارا قال اليزيدى: التتفل والتتفل: ولد الثعلب، والتاء زائدة. ' } );