load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تقم ] نقمت على الرجل أنقم بالكسر فأنا ناقم، إذا عتبت عليه. يقال: ما نقمت منه إلا الاحسان. وقال الكسائي: نقمت بالكسر لغة. ونقمت الامر أيضا ونقمته، إذا كرهته. وانتقم الله منه، أي عاقبه. والاسم منه النقمة (3)، والجمع نقمات ونقم، مثل كلمة * (هامش 1) * (1) النغم، محركة وتسكن: الكلام الخفى الواحدة بهاء. (2) نغم في الغناء كضرب، ونصر، وسمع. (3) النقمة بالكسر، وبالفتح، وكفرحة: المكافأة بالعقوبة. وتجمع على نقم، ككلم وعنب وكلمات. وكلمات وكلم. وإن شئت سكنت القاف ونقلت حركتها إلى النون فقلت نقمة، والجمع ثقم مثل نعمة ونعم. وفلان ميمون النقيمة، وهو إبدال النقيبة. وناقم: لقب عامر بن سعد بن عدى بن حدان بن جديلة. والناقمية، هي رقاش بنت عامر. قال سعد ابن زيد مناة بن تميم: لقد كنت أهوى الناقمية حقبة فقد جعلت آسان وصل (1) تقطع ' } );