load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تقع ] النقع: الغبار، والجمع نقاع (2). والنقع: محبس الماء، وكذلك ما اجتمع في البئر منه. وفى الحديث: " أنه نهى أن يمنع نقع البئر ". والنقع أيضا: الارض الحرة الطين يستنقع فيها الماء، والجمع نقاع وأنقع، مثل بحر وبحار وأبحر. وفى المثل: " إنه لشراب بأنقع "، أي إنه معاود للامور يأتيها حتى يبلغ إلى أقصى مراده. والانقوعة: وقبة الثريد: والنقوع: ما ينقع في الماء من الليل لدواء أو نبيذ، وذلك الاناء منقع بالكسر. ومنقع البرم: تور صغير من حجارة. والمنقعة: برمة صغيرة يطرح فيها اللبن ويطعمه الصبى. والمنقع بالفتح: الموضع يستنقع فيه الماء، والجمع مناقع. وأنقعت الدواء وغيره في الماء فهو منقع. * (هامش 1) * (1) نفع من باب قطع. (2) وزاد في القاموس: " ونقوع ". (*) ونقع الماء ينقع نقوعا، أي اجتمع في المنقع. ونقع الماء العطش نقعا ونقوعا، أي سكنه. وفى المثل: " الرشف أنقع "، أي إن الشراب الذى يترشف قليلا قليلا أقطع للعطش وأنجع وإن كان فيه بطء. ويقال سم ناقع، أي بالغ. وقال أبو نصر: ثابت. ودم ناقع، أي طرى. قال الشاعر، قسام ابن رواحة: وما زال من قتلى رزاح بعالج * دم ناقع أو جاسد غير ماصح * قال أبو سعيد: يريد بالناقع الطرى، وبالجاسد القديم. والنقيع: البئر الكثيرة الماء، وهو مذكر، والجمع أنقعة. والنقيع أيضا: الماء الناقع، والنقيع: شراب يتخذ من زبيب ينقع في الماء من غير طبخ. والنقيع: الصراخ. ونقع الصوت واستنقع، أي ارتفع. وقال لبيد: فمتى ينقع صراخ صادق * جلبوه (1) ذات جرس وزجل * * (هامش 2) * (1) صواب الرواية: " يحلبوها " والضمير عائد للحرب. وفى المخطوطة: " يحلبوه ". (*)قال أبو يوسف: النقيع: المحض من اللبن يبرد، وهو المنقع أيضا. قال يصف فرسا: قانى له في الصيف ظل بارد * ونصى ناعجة ومحض منقع (1) * قانى له، أي دام له. والنقيعة: طعام القادم من السفر. قال مهلهل: إنا لنضرب بالسيوف رؤوسهم * ضرب القدام نقيعة القدام (2) * قال أبو عبيد: يقال القدام: القادمون من سفر، ويقال الملك، ويقال كل جزور جزرتها للضيافة فهى نقيعة. يقال نقعت النقيعة، وأنقعت، وانتقعت، أي نحرت. وفى كلام العرب إذا لقى الرجل منهم قوما يقول: " ميلوا ينتقع لكم "، أي يجزر لكم، كأنه يدعوهم إلى دعوته. ويقال: الناس نقائع الموت، أي يجزرهم كما يجزر الجزار النقيعة. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: صواب إنشاده: " ونصى باعجة " بالباء. قال أبو هشام: الباعجة هي الوعساء ذات الرمث والحمض، وقيل هي السهلة المستوية تنبت الرمث والبقل، وأطايب العشب، وقيل هي متسع الوادي. (2) ويروى: إنا لنضرب بالصوارم هامهم * ضرب القدار. (*) وحكى أبو عمرو عن السلمى: النقيعة: طعام الرجل ليلة يملك. ونقعت بالماء: رويت. يقال: شرب حتى نقع، أي شفى غليله. وماء ناقع، وهو كالناجع. وما رأيت شربة أنقع منها ومنه. وما نقعت بخبر فلان نقوعا، أي ما عجت بكلامه ولم أصدقه. قال الاصمعي: نقعت بالخبر وبالشراب، إذا اشتفيت منه. ونقع الماء في الموضع واستنقع، وأنقعنى الماء، أي أروانى. وفى المثل: " حتام تكرع الماء ولا تنقع ". وأنقعت الشئ في الماء. ويقال طال إنقاع الماء واستنقاعه حتى اصفر. وحكى أبو عبيد: أنقعت له شرا. وهو استعارة. وسم منقع، أي مربى. قال الشاعر: * فيها ذراريح وسم منقع * يعنى في كأس الموت. وحكى الفراء: نقع الصارخ بصوته وأنقع صوته، إذا تابعه. ومنه قول عمر رضى الله عنه: " ما لم يكن نقع ولا لقلقة ". وانتقع القوم نقيعة، أي ذبحوا من الغنيمة شيئا قبل القسم. (163 - صحاح - 3)
\
وانتقع لونه فهو منتقع: لغة في امتقع. واستنقعت في الغدير، أي نزلت فيه واغتسلت، كأنك ثبت فيه لتتبرد. والموضع مستنقع. واستنقع الماء في الغدير، أي اجتمع وثبت. واستنقع الشئ في الماء، على ما لم يسم فاعله. 
\
' } );