load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تلد ] التالد، المال القديم الاصلى الذى ولد عندك، وهو نقيض الطارف. وكذلك التلاد والاتلاد. وأصل التاء فيه واو، تقول منه: تلد المال يتلد ويتلد تلودا. وأتلد الرجل، إذا اتخذ مالا. ومال(1) وبفتحها عن الهروي. (*) متلد. وفى الحديث: " هن من تلادى " يعنى السور، أي من الذى أخذته من القرآن قديما. والتليد: الذى ولد ببلاد العجم ثم حمل صغيرا فنبت ببلاد الاسلام. ومنه حديث شريح في رجل اشترى جارية وشرطوا أنها مولدة فوجدها تليدة فردها. والمولدة بمنزلة التلاد، وهو الذى ولد عندك. وتلد (1) فلان في بنى فلان: أقام فيهم. والاتلاد: بطون من عبد القيس، أتلاد عمان، لانهم سكنوها قديما. فصل الثاء 
\
' } );