load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تلع ] رجل أتلع بين التلع، أي طويل العنق. وجيد تليع، أي طويل، قال الاعشى: * (هامش 2) * (1) قال في التاج: قوله مولد، فيه نظر، فإن المولد هو اللفظ الذى ينطق به غير العرب من المحدثين. وهذه لفظة وردت في الحديث الشريف، فأنى يتصور فيها التوليد ؟ (*)يوم تبدى لنا قتيلة عن جي‍* د تليع تزينه الاطواق * والتليع من الرجال: الطويل. وتتلع، أي مد عنقه للقيام. ويقال: قعد فما يتتلع، أي فما يرفع رأسه للنهوض ولا يريد البراح. وقال أبو ذؤيب: فوردن والعيوق مقعد رابئ ال‍ * ضرباء فوق النجم (1) لا يتتلع * ورجل تلع، أي كثير التلفت حوله. وإناء تلع: لغة في ترع، أو لثغة. قال أبو عبيدة: التلعة: ما ارتفع من الارض، وما انهبط منها أيضا، وهو عنده من الاضداد. قال أبو عمرو: التلاع: مجارى أعلى الارض إلى بطون الاودية، واحدتها تلعة. وتلع النهار: ارتفع. وأتلعت الظبية من كناسها، أي سمت بجيدها. ومتالع بضم الميم: جبل. قال لبيد: * درس المنا بمتالع فأبان (2) * * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: " صوابه: خلف النجم ". (2) وعجزه: * بالحبس بين البيد والسوبان * وقال ابن برى: عجزه: * فتقادمت بالحبس فالسوبان * (*) أراد " المنازل " فحذف. وهو قبيح. 
\
' } );