load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تلل ] التل: واحد التلال. ورجل ضال تال، وجاءنا بالضلالة والتلالة، وهو الضلال بن التلال. وكل ذلك إتباع. والمتل: الشديد. ويقال: رمح متل: يتل به، أي يصرع به. قال لبيد: * أعطف الجون بمربوع متل (1) * أي [ أعطفه بعنان شديد من أربع قوى (2) ] ومعى رمح متل. وقولهم: ذهب يتال، أي يطلب لفرسه فحلا، وهو يفاعل. والتليل: العنق. * (هامش 2) * (1) في نسخة أول البيت: * رابط الجأش على فرجهم * والجون: اسم فرس. (2) التكملة من المخطوطة. (*)
\
والتلتلة: مشربة تتخذ من قيقاءة الطلع. وتلتله، أي زعزعه وأقلقه وزلزله. قال الاصمعي: التلاتل: الشدائد، مثل الزلازل، ومنه قول الراعى: واختل ذو المال والمثرون قد بقيت على التلاتل من أموالهم عقد وتله للجبين، أي صرعه، كما تقول: كبه لوجهه. وقولهم: هو بتلة سوء، إنما هو كقولهم: ببيئة سوء، أي بحالة سوء. 
\
' } );