load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تلا ] تلو الشئ: الذى يتلوه. وتلو الناقة: ولدها الذى يتلوها. والتلوة من الغنم: التى تنتج قبل الصفرية. والتلاء: الذمة، ومنه قول زهير: جوار شاهد عدل عليكم * وسيان الكفالة والتلاء والتلية: بقية الدين، وكذلك التلاوة بالضم. يقال: تليت لى من حقى تلية وتلاوة تتلى، أي بقيت لى بقية. عن ابن السكيت. وتلوت القرآن تلاوة. وتلوت الرجل أتلوه تلوا، إذا تبعته. يقال: ما زلت أتلوهحتى أتليته، أي حتى تقدمته وصار خلفي. ويقال أيضا: تلوته، إذا خذلته وتركته. عن أبى عبيد. والمتالى: الذى يراسل المغنى بصوت رفيع. قال الاخطل: صلت الجبين كأن رجع صهيله * زجر المحاول أو غناء متالى وأتلت الناقة، إذا تلاها ولدها. ومنه قولهم: لا دريت ولا أتليت: يدعو عليه بأن لا تتلى إبله، أي لا تكون لها أولاد. عن يونس. وأتليت حقى عنده، أي أبقيت منه بقية. وأتلاه الله أطفالا، أي أتبعه أولادا. وأتليته، أي سبقته. وأتليته، أي أحلته من الحوالة. وأتليته ذمة، أي أعطيته إياها. قال أبو زيد: تلى الرجل بالتشديد، إذا كان بآخر رمق. وتتليت حقى، إذا تتبعته حتى استوفيته. وجاءت الخيل تتاليا، أي متتابعة. 
\
' } );