load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تمر ] التمر: اسم جنس، الواحدة منها تمرة، وجمعها تمرات بالتحريك: وجمع التمر تمور(1) أي حركوه ليستنكه هل يوجد من ريح الخمر أم لا. (2) نص يدل على أن لباس الشرطي كان السواد. (3) أي من باب طرب. (*) وتمران بالضم. ويراد به الانواع، لان الجنس لا يجمع في الحقيقة. والتامر: الذى عنده التمر، يقال رجل تامر ولابن، أي ذو تمر ولبن. وقد يكون من قولك، تمرتهم فأنا تامر، أي أطعمتهم التمر. والتمار: الذى يبيعه. والتمرى: الذى يحبه. والمتمر: الكثير التمر. يقال: أتمر الرجل، إذا كثر عنده التمر. والمتمور: المزود تمرا. والتامورة: الصومعة. وقولهم فلان أسد في تامورته: أي في عرينه. والتامورة: غلاف القلب. والتامورة: الابريق. قال الاعشى يصف خمارة: فإذا لها تامورة * مرفوعة لشرابها - وما بالدار تامور، أي أحد، غير مهموز. والتامور: الدم، ويقال النفس. قال أوس: أنبئت أن بنى سحيم أدخلو (1) * أبياتهم تامور نفس المنذر - قال الاصمعي: يعنى مهجة نفسه. وكانوا قتلوه. وقال آخر (2):
\
(1) ويروى: " أولجوا ". (2) هو عمربن قعاس المرادى. (*)
\
وتامور هرقت وليس خمرا * وحبة غير طاحية طحيت - وأكلنا جزرة - وهى الشاة السمينة - فما تركنا منها تامورا، أي شيئا. وأكل الذئب الشاة فما ترك منها تامورا. وما في الركية تامور، أي شئ من ماء. وما بالدار تومرى بغير همز. وبلاد خلاء ليس بها تومرى، أي أحد. وما رأيت تومريا أحسن منها، للمرأة الجميلة، أي لم أرخلقا. وما رأيت تومريا أحسن منه. وتتمير اللحم والتمر: تجفيفهما. وقال الشاعر يصف فرخة عقاب تسمى غبة: لها أشارير من لحم تتمره * من الثعالى ووخز من أرانيها (1) - يقول: إنها صيد الارانب والثعالب، فأبدل من الباء فيهما ياء. 
\
' } );