load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تمم ] تم الشئ تماما. وأتمه غيره وتممه واستتمه بمعنى. ومتمم بن نويرة: شاعر من بنى يربوع. وأتمت الحبلى فهى متم، إذا تمت أيام حملها. وولدت لتمام وتمام، وولد المولود لتمام وتمام. وقمر تمام وتمام، إذا تم ليلة البدر. وليل التمام مكسور لا غير، وهو أطول ليلة في السنة. وقال (2): فبت أكابد ليل التما م والقلب من خشية مقشعر ويقال: أبى قائلها إلا تما وتما وتما، ثلاث * (هامش 2) * (1) صدره: * هل أسوة لى في رجال صرعوا * (2) امرؤ القيس. (*)لغات، أي تماما، ومضى على قوله ولم يرجع عنه. والكسر أفصح، وقال (1): * حتى وردن لتم خمس بائص (2) * أبو عبيد: التميم: الشديد. والتميمة: عوذة تعلق على الانسان. وفى الحديث: " من علق تميمة فلا أتم الله له ". ويقال: هي خرزة. وأما المعاذات إذا كتب فيها القرآن وأسماء الله عز وجل فلا بأس بها. وتميم: قبيلة. وهو تميم بن مر بن أد ابن طابخة بن إياس بن مضر. والتمتام: الذى في تمتمة، وهو الذى يتردد في التاء. وتتاموا، أي جاءوا كلهم وتموا. والمستتم في شعر أبى دواد (3)، هو الذى يطلب الصوف والوبر ليتم به نسج كسائه. والموهوب تمة. * (هامش 1) * (1) هو الراعي. (2) في نسخة بقية البيت: * جدا تعاوره الرياح وبيلا * بائص: بعيد شاق. وبيل: وخيم. (3) وبيت أبى دواد هو: فهى كالبيض في الاداحى لا يو هب منها لمستتم عصام أي هذه الابل كالبيض في الصيانة، وقيل = 
\
' } );