load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تهم ] تهامة: بلد، والنسبة إليه تهامى وتهام أيضا. إذا فتحت التاء لم تشدد، كما قالوا رجل يمان وشام، إلا أن الالف في تهام من لفظها، والالف في يمان وشآم عوض من ياءى النسبة. قال ابن أحمر: وكنا وهم كابنى سبات تفرقا سوى ثم كانا منجدا وتهاميا * (هامش 2) * = في الملاسة. لا يوهب منها لمستتم، أي لا يوجد فيها ما يوهب، لانها قد سمنت وألقت أوبارها. والمستتم: الذى يطلب التمة. والعصام: خيط القربة. (*)فألقى التهامى منهما بلطاته وأحلط هذا لا أريم مكانيا وقوم تهامون، كما قالوا يمانون. وقال سيبويه: منهم من يقول تهامى ويمانى وشامي بالفتح مع التشديد. والتهمة تستعمل في موضع تهامة، كأنها المرة في قياس قول الاصمعي. والتهم بالتحريك: مصدر من تهامة. وقال الراجز: نظرت والعين مبينة التهم إلى سنا نار وقودها الرتم شبت بأعلى عاندين من إضم وأتهم الرجل، أي صار إلى تهامة. وقال (1): فان تتهموا أنجد خلافا عليكم وإن تعمنوا مستحقبى الحرب أعرق (2) * (هامش 1) * (1) الممزق العبدى. (2) قال ابن برى: صواب إنشاد البيت: * فإن يتهموا أنجد خلافا عليهم * على الغيبة لا على الخطاب، يخاطب بذلك بعض الملوك، ويعتذر لسوء بلغه عنه. وقبل البيت: أكلفتني أدواء قوم تركتهم فإلا تداركني من البحر أغرق أي كلفتني جنايات قوم أنا منهم برئ ومخالف لهم ومتباعد عنهم، إن أتهموا أنجدت = والمتهام: الكثير الاتيان إلى تهامة. وقال: ألا انهماها إنها مناهيم وإننا مناجد متاهيم يقول: نحن نأتى نجدا ثم كثيرا ما نأخذ منها إلى تهامة. والتهمة أصلها الواو، فتذكر هناك. 
\
' } );