load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ توب ] التوبة: الرجوع من الذنب. وفى الحديث: " الندم توبة "، وكذلك التوب مثله. وقال الاخفش: التوب جمع توبة، مثل عومة وعوم.وتاب إلى الله توبة ومتابا. وقد تاب الله عليه: وفقه لها. وفى كتاب سيبويه: التوبة على تفعلة: التوبة. واستتابه: سأله أن يتوب. والتابوت أصله تابوة، مثل ترقوة، وهو فعلوة، فلما سكنت الواو انقلبت هاء التأنيث تاء. قال القاسم بن معن: لم تختلف لغة قريش والانصار في شئ من القرآن إلا في التابوت، فلغة قريش بالتاء، ولغة الانصار بالهاء. فصل الثاء 
\
' } );