load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تيع ] تاع القئ يتيع تيعا، أي خرج. وأتاع الرجل، أي قاء، فهو متيع، والقئ متاع. قال القطامى وذكر الجراحات: وظلت تعبط (1) الايدى كلوما * تمج عروقها علقا متاعا * وتاع الشئ يتيع، أي سال على وجه الارض. والتتايع: التهافت في الشر واللجاج. ولا يكون التتايع إلا في الشر. والسكران يتتايع، أي يرمى بنفسه. والريح تتتايع باليبيس. قال أبو ذؤيب: ومفرهة عنس قدرت لساقها * فخرت كما تتايع الريح بالقفل (2) * وتتايع البعير في مشيه، إذا حرك ألواحه. والتيعة بالكسر: أربعون من الغنم. وفى الحديث: " في التيعة شاة ". * (هامش 1) * (1) في الاصل: " تغيظ "، صوابه من اللسان. (2) ويروى " تتابع " بالباء الموحدة. (*)فصل الثاء 
\
' } );