load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تيم ] تيم الله: حى من بكر، يقال لهم اللهازم. وهو تيم الله بن ثعلبة بن عكابة. وتيم الله في النمر بن قاسط. ومعنى تيم الله عبد الله، وأصله من قولهم: تيمه الحب، أي عبده وذلله، فهو متيم. ويقال أيضا: تامته فلانة. قال لقيط بن زرارة: تامت فؤادك لو يحزنك ما صنعت إحدى نساء بنى ذهل بن شيبانا وتيم في قريش رهط أبى بكر الصديق رضى الله عنه، وهو تيم بن مرة بن كعب ابن لؤى بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر. وتيم بن غالب بن فهر أيضا من قريش، وهم بنو الادرم. * (هامش 2) * = مخالفا لهم، وإن أنجدوا أعرقت، فكيف تأخذني بذنب من هذا حاله. (*)وتيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس ابن مضر. وتيم بن قيس بن ثعلبة بن عكابة. وتيم بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة، في بكر. وتيم بن ضبة. وتيم اللات أيضا في ضبة. وتيم اللات أيضا في الخزرج من الانصار، وهم تيم اللات بن ثعلبة، واسمه النجار. وأما قول امرئ القيس: * بنو تيم مصابيح الظلام (1) * فهم بنو تيم بن ثعلبة من طيئ. والتيمة بالكسر: الشاة التى يحلبها الرجل في منزله وليست بسائمة. وفى الحديث: " التيمة لاهلها ". تقول منه: اتام الرجل يتام ايتاما، إذا ذبح تيمته. وهو افتعل. قال الحطيئة: فما تتام جارة آل لاى ولكن يضمنون لها قراها والتيماء: الفلاة. وتيماء: اسم موضع. فصل الثاء 
\
' } );