load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ تير ] التيار: الموج. قال عدى: * كالبحر يقذف بالتيار تيارا (3) *(1) ويروى: " يرضى به الآتى ". (2) المحاربي هو عامر بن كثير. (3) صدره: * عف المكاسب ما تكدى حسافته * ويروى: " حسيفته " أي غيظه وعداوته. الحسافة: الشئ القليل، وأصله ما تساقط من التمر. يقول: إن كان عطاؤه قليلا فهو كثير بالاضافة إلى غيره. وصواب إنشاده. * يحلق بالتيار تيارا * (*)
\
ويقال: قطع عرقا تيارا، أي سريع الجرية. وفعل ذلك تارة بعد تارة، أي مرة بعد مرة، والجمع تارات وتير، وهو مقصور من تيار كما قالوا قامات وقيم، وإنما غير لاجل حرف العلة، ولولا ذلك لما غير. ألا ترى أنهم قالوا في جمع رحبة رحاب، ولم يقولوا رحب. قال الشاعر: * يقوم تارات ويمشى تيرا * وربما قالوه بحذف الهاء. قال الراجز: * بالويل تارا والثبور تارا * وأتاره، أي أعاده مرة بعد أخرى. 
\
' } );