@ذعف: الذُّعافُ: سُمُّ ساعةٍ. سَمٌّ ذُعافٌ: قاتِلٌ وَحِيٌّ؛ قالتدُرَّةُ بنت أَبي لهب:
فيها ذُعافُ المَوْتِ، أَبْرَدُه
يَغْلي بهمْ، وأَحَرُّه يَجْري
وقال الشاعر:
سَقَتْهُنَّ كأْساً من ذُعافٍ وجَوْزَلا
وقال الأَزهري في ترجمة عذف: العُذوفُ السُّكوتُ، والذُّعُوفُ
المَراراتُ. وطعام مذْعوفٌ: جُعِلَ فيه الذُّعافُ، وجمع الذُّعافِ السَّمِّ
ذُعُفٌ.وأَذْعَفَه: قَتَله قَتلاً سَرِيعاً. وذَعَفْتُ الرجلَ: سَقَيْتِه
الذُّعافَ. وموتٌ ذُعافٌ وذُؤافٌ أَي سريع يُعَجِّلُ القتل. وحَيَّةٌ ذَعْفُ
اللُّعابِ: سريعةُ القتل.
