@ذلغ: ذَلِغَ الرجل ذَلغَاً: تَشَقَّقَت شفتاه. ورجل أَذْلَغُوأَذْلَغِيٍّ: غليظ الشفةِ، وفي التهذيب: غليظ الشفتين. وقال رجل من العرب: كان
كُثَيِّرٌ أُذَيْلِغَ لا ينال خِلْفَ الناقة لِقصَره. ورجل أَذْلَغُ:
مُتَقشِّر الشفةِ. وفي نوادر الأَعراب: دَلَعْتُ الطعامَ 
(* قوله «دلعت الطعام
إلخ» كذا بالأصل هنا وتبعه شارح القاموس فجعل دلع بالعين المهملة، وفي
مادة لغف: دلغت الطعام وذلغته بغين معجمة فيهما.) وذَلَغْتُه أَي أَكلته،
ومثله اللَّغَف. والأَذْلَغُ والأَذْلَغِيُّ: الأَقْلَفُ؛ قال
النايغة،الجعدي يهجو ليلى الأَخيلية:
دَعي عَنْكِ الرِّجال ، وأَقْبِلي
على أَذلَغِيٍّ يَمْلأُ اسْتَكِ فَيْشَلا
قال ابن بري: وقيل الأَذلَغي منسوب إلى الأَذْلَغِ ابن شدَّاد من بني
عُبادةَ بن عقيل وكان نَكّاحاً.
وذَلِغَتْ شفَتُه تَذْلَغُ ذَلَغاً إِذا انقلبت، وهو الأذْلَغُ. وذَلِغَ
الذِّكَرُ يَذْلَغُ: أَمْذى. وذكَرٌ أَذلَغِيّ مَذَّاء؛ وأَنشد ابن بري:
فَدَحَّها بأَذْلَغِيٍّ بَكْبَكِ،
فصَرَخَتْ: جُزْتَ أَقصى المسْلكِ
ويقال للذكر: أَذْلَغُ وأَذلِغِيّ؛ وأَنشد أَبو عمرو:
واكْتَشَفَتْ لِناشِئٍ دَمَكْمَكِ
عن وارِمٍ ، أَكْظارُه عَضَنَّكِ،
فَداسَها بأَذْلَغِيٍّ بَكْبَكِ
قال: ويقال له مِذْلَغٌ أَيضاً. قال ابن بري: وقال الوزير الأَذْلَغ
الأَيْرُ الأَقشرُ، ويقال له أَيضاً مِذْلَغٌ؛ وقال كثير المحاربي:
لم أَرَ فيهمْ كَسُوَيْدٍ رامِحا،
يَحْمِلُ عَرْداً كالمَصادِ زامِحا
مُلَمْلَمَ الهامةِ يَضْحى قاسِحا،
لَمّا رَأَى السَّوْداءَ هَبَّ جانِحا
فَشامَ فيها مِذْلَغاً صُمادِحا
فصَرَخَتْ: لقَد لَقِيتُ ناكِحا
رَهْزاً دِراكاً يحْطِمُ الجَوانِحا
قال الأَزهري: الذكرى يسمى أَذْلَغَ إِذا اتْمَهَلَّ فصارت ثومَتُه مثل
الشفة المنقلبة.
ابن بري: ويقال قد تَذَلَّغَتِ الرُّطبةُ انقشر جلدها، وتَذَلَّغَ ظهر
الجمل من الحِمْل إِذا انقشر جلده.
وبنو الأَذلَغ: حَيٌّ.
