@ذوح: الذَّوْحُ: السَّوْق الشديد والسير العنيف؛ قال ساعدة بن جُؤَيَّةَالهذلي يصف ضبعاً نبشت قبراً:
فذاحَتْ بالوَتائرِ، ثم بَدَّتْ
يدَيها، عندَ جانِبِهِ، تَهِيلُ
قوله: فذاحت أَي مرت مرّاً سريعاً. والوتائر: جمع وَتِيرة، الطريقة من
الأَرض. وبَدَّتْ: فَرَّقت.
وذاحَ إِبله يَذُوحها ذَوْحاً: جمعها وساقها سوقاً عنيفاً، ولا يقال ذلك
في الانس، إِنما يقال في المال إِذا حازه. وذاحَتْ هي: سارت سيراً
عنيفاً. وذاحه ذَوْحاً وذوَّحَه: فرَّقه. وذَوَّح إِبله وغنمه: بدَّدها؛ عن
ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
أَلا ابْشِري بالبيعِ والتَّذْوِيحِ
فأَنتِ مالُ الشَّوهِ والقُبُوحِ
وكل ما فرَّقه، فقد ذَوَّحَه؛ وأَنشد الأَزهري:
على حَقِّنا في كلِّ يومٍ تُذَوِّحُ
