@ذين: الذَّيْنُ والذَّانُ: العيب. وذَامَه وذَانه وذابَه إذا عابه. وقالأَبو عمرو: هو الذَّيْمُ والذَّامُ والذانُ والذابُ بمعنى واحد؛ وقال
قيس بن الخَطيم الأَنصاري:
أَجَدَّ بعَمْرَةَ غُنْياتُها،
فتَهْجُر أَم شأْنُنا شأْنُها؟
ردَدْنا الكَتِيبةَ مَفلولةً،
بها أَفْنُها وبها ذَانُها.
وقال كِنازٌ الجَرْميّ:
رَدَدْنا الكتيبةَ مَفْلولةً،
بها أَفْنُها وبها ذابُها
ولستُ، إذا كنتُ في جانبٍ،
أَذُمُّ العَشيرةَ، أَغْتابُها
ولكنْ أُطاوِعُ ساداتِها،
ولا أَتَعَلَّمُ أَلْقابَها.
وفي شعره إقواءٌ في المرفوع والمنصوب. والمُذانُ: لغة في المُذال.
