@ذيأ: تَذَيَّأَ الجُرْحُ والقُرْحةُ: تَقَطَّعت وفَسَدَتْ. وقيل: هوانْفصالُ اللَّحْم عن العَظْمِ بذَبْح أَو فساد. الأَصمعي: إِذا فَسدت
القُرْحةُ وتَقَطَّعت قيل قد تَذَيَّأَت تَذَيُّؤاً وتَهَذَّأَتْ تَهَذُّؤاً.
وأَنشدَ شمر:
تَذَيَّأَ منها الرأْسُ، حتَّى كأَنَّه،  * من الحَرِّ، في نارٍ يَبِضُّ مَلِيلُها
وتَذَيَّأَتِ القِرْبةُ: تقَطَّعت، وهو من ذلك.
وفي الصحاح: ذَيَّأْتُ اللحمَ فَتَذَيَّأَ إِذا أَنْضَجْتَه حتى يَسقُطَ عن عَظْمِه. وقد تَذَيَّأَ اللحم تَذَيُّؤاً إِذا انفصل لحمُه عن العَظْم بفَساد أَو طَبْخ.
