<ثأثأ>: ( ثَأْثَأَ الإِبِلَ : أَرْوَاهَا ) بالماء ، وقيل : سَقَاها حَتى يَذهب عَطشُها ولم يُرْوِها ( و ) ثَأْثأَها ( عَطَّشَها ) فهو ( ضِدٌّ ) ، فمن الإِرواء قول الراجز :
إِنَّكَ لَنْ تُثَأْثِىءَ النِّهَالاَ
بِمِثْلِ أَنْ تُدَارِكَ السِّجَالاَ
( و ) قال الأَصمعيُّ : ثَأْثَأَ ( عَنِ القَوْمِ : دَفَع ) عنهم ( و ) ثَأْثَأَ الرَّجُلَ عن الأَمر : ( حَبَسَ ) ويقال : ثَأْثَيءْ عني الرجُلَ ، أَي احْبِسْهُ .
( و ) ثأْثأَ الغضبُ : ( سَكَن و ) قال ابنُ دُريد : ثأْثَأَ الرجُل ( أَزالَ عن مَكانِه و ) يقال : ثَأْثَأَ ( النَّارَ أَطْفَأَهَا ) قال الصاغانيُّ : وهذا نصُر الإِرواءَ ، وكذلك ثَأْثَأَ غَضَبه إِذا سَكَّنَه ، وعن أَبي عمرو : ( و ) ثَأْثَأَ ( بِالتَّيْسِ : دَعَاه ) للسِّفادِ ومثلُه في كِتابِا أبي زيدٍ ( و ) ثأَثَأَت ( الإِبِلُ : عَطِشَتْ ، وَروِيتْ ، ضِدٌّ ) أَو شَربت فلم تَرْوَ ، كما تقدَّم ، وثَأْثَأَ الرجُلُ عن الشيءِ إِذا أَراده ثم بَدَا له تَرْكُه .
( و ) قال أَبو زيد ( تَثَأْثَأَ ) الرجلُ تثأْثُؤاً ( : أَرادَ سَفَراً ) إِلى أَرض ( ثم بَدَا لَهُ ) التَّرْكُ و ( المُقامُ ) ، بضمّ الميم ( و ) قال الأَصمعيُّ : يقال لقِيَ فلاناً فتَثأْثأَ ( مِنْه : هَابَهُ ) أَي خافَه ( و ) عن أَبي عمروٍ : ( الثأْثَاءُ : دُعاءُ التَّيْسِ للسِّفَادِ ) كالتَّأْتَاءِ وقد كرره المصنف .
( وَأَثَأْتُه ) بسهم : رميته به ، ويقال : أَثَوْتُه ، وعن الأَصمعيّ : أَثَيْتُه ، وسيذكر ( في ث و أَ ) قريباً .
( وَوَهِم الجوهريُّ فذَكَره هُنا ) وكذلك الكسائيُّ ذكره هنا ، قال الصاغانيُّ : والصواب أَن يُفْرد له تَركيب بعد تركيبِ ثمأَ ، لأَنه منم باب أَجأْتُه أُجِيئُه وأَفَأْته أُفيئه ، وذكره الأَزهريُّ في تركيب أَثأَ ، وهو غير سديدِ أَيضاً .
