<ثبت>: ( ثَبَتَ ) الشَّيْءُ ، يَثْبُتُ ، ( ثَبَاتاً ) بالفتح ، ( وثُبُوتاً ) بالضمّ ، ( فهو ثابِتٌ ، وثَبِيتٌ ، وثَبْتٌ ) بفتح فسكون .
شيءٌ ثَبْتٌ : أَي ثابِتٌ .
( وأَثْبَتَه ) هو ، ( وثَبَّتَه ) ، بمعنًى .
ويُقال : ثَبَتَ فلانٌ في المكانِ ، يَثْبُتُ ، ثُبُوتاً : إِذا أَقامَ به ، فهو ثابِتٌ .
( والثَّبِيتُ ) ، كأَمِيرٍ : ( الفارِسُ الشُّجَاعُ ) الصّادِقُ الحَمْلَةِ ، ( كالثَّبْتِ ) بفتحٍ فسكون .
( وقد ثَبُتَ ) الرَّجُلُ ( ككَرُمَ ، ثَبَاتَةً ) كَكَرَامَةٍ ، ( وثُبُوتَةً ) بالضَّمّ : أَي صارَ ثَبِيتاً .
( و ) الثَّبِيتُ ، أَيضاً : ( الثّابِتُ ) العقلِ .
قال العَجاج :
ثَبْتٌ إِذا ما صِيحَ بالقَوْم وَقَرْ
والثّبِيتُ : الثّابتُ القُوَّةِ و ( العَقْلِ ) ، قال طَرَفةُ :
الهَبِيتُ لا فُؤادَ لَه
والثَّبِيتُ قَلْبُهُ قِيَمُهْ
هكذا أَنشدَه في الصَّحاح ، والذي بخطِّ الأَزهريّ هاكذا :
فالهبِيتُ لا فُؤادَ له
والثَّبِيتُ قَلْبُهُ فَهمُه
ورجُلٌ ثَبْتُ الجَنَانِ من رِجالٍ ثُبَّتٍ ، وثبْتُ القَدَمِ : لم يَزِلَّ في خِصامٍ أَو قِتال .
وفارِس ثَبْتٌ ، ورجلٌ ثَبْتٌ وثَبِيتٌ : عاقل مُتَمَاسِكٌ ، أَو قليلُ السَّقَط ، كذا في الأَساس .
وفي اللِّسان : رجل ثَبْتُ الغَدَرِ إِذا كان ثابتاً في قِتالٍ أَو كلام ؛ وفي الصَّحاح : إِذا كان لِسانُهُ لا يزِلُّ عند الخُصُومات .
( و ) الثَّبْتُ ( مِنَ الخَيْلِ : الثَّقِفُ في عَدْوِهِ ) ، أَي : جَرْيِهِ ، ( كالثَّبِيتِ ) أَيضاً .
( والثِّبَاتُ ، بالكسر : شِبَامُ البُرْقُعِ ) ، وهو خُيُوطُه .
( و ) الثِّبَاتُ : ( سَيْرٌ يُشَدُّ به الرَّحْلُ ) ، وجَمْعُه : أَثْبِتَةٌ .
( والمُثْبَتُ ، كمُكْرَمٍ : الرَّحْلُ المَشْدُودُ به ) ، أَي : بالسَّيْر ؛ قال الأَعْشَى :
زيَّافَة بالرَّحْلِ خَطَّارَة
تُلْوِي بِشَرْخَيْ مُثْبَتٍ قاتِرِ
وفي حديثِ مَشُورةِ قُرَيْشٍ في أَمر النَّبيّ ، صلى الله عليه وسلم قال بعضُهم : إِذا أَصْبَحَ فأَثْبِتُوهُ بالوَثَاق .
( و ) المُثْبَتُ : ( مَنْ لا حَرَاكَ به من المَرَضِ ) ، يقال : أُثْبِتَ فلانٌ ، فهو مُثْبَتٌ : إِذا اشتَدّت به عِلَّتُه ، وهو مَجاز ( و ) كذا المُثْبِتُ ، ( بِكَسْرِ الباءِ ) وهو ( الّذِي ثَقُلَ ) من الكِبَرِ وغيرِه ، ( فَلمْ يَبْرَحِ الفِرَاشَ ، و ) منه قولُهم : به ( داءٌ ثُباتٌ ، بالضَّمِّ ) ، أَي : ( مُعجِزٌ عن الحَرَكةِ ) ، أَي : يُثْبِتُ الإِنسانَ حتّى لا يَتحرّكَ .
( و ) من المجاز أَيضاً : ( ثَابَتَه ) مُثابَتَةً ، ( وأَثْبَتَه ) إِثْباتاً : إِذا ( عرَفَهُ حقَّ المَعْرِفَةِ ) .
وأَثبتَ الشَّيْءَ مَعْرِفَةً : قَتَله علْماً .
ونَظَرْتُ إِليه ، فما أَثْبتُّهُ ببَصرِي .
( وإِثْبِيتُ ) ، بالكسر ( كإِزْمِيلٍ ) : اسم ( أَرْضٍ ، أَو ماء لِبَنِي يَرْبُوعِ ) بْنِ حَنْظَلَةَ ، ثمّ لبني المُحِلّ منهم ، قاله نَصْر ، وأَنشد للرَّاعِي :
نَثَرْنَا عَلَيْهِم يَوْمَا إِثْبِيتَ بَعْدَما
شَفَيْنَا الغَلِيلَ بالرِّمَاحِ البَوَاتِر
( أَو ) هو ماءٌ ( لِبَنِي المُحِلِّ بنِ جَعْفَرٍ ) بأَود ، كذا رُوِيَ عن السُّكَّرِيّ في شرح قول جَريرٍ :
أَتَعْرِفُ أَمْ أَنْكَرْتَ أَطْلالَ دِمْنَةٍ
بإِثْبِيتَ فالجَوْنَيْنِ بالٍ جَدِيدُهَا
وفي اللّسان : أَرضٌ ، أَو موضعٌ ، أَو جَبلٌ وقال الرّاعِي :
تُلاعِبُ أَولادَ المَها بِكُرَاتها
بِإِثْبِيتَ فالجَرْعَاءِ ذاتِ الأَباتِر
( وثابِتٌ ، وثَبِيتٌ : اسمانِ ) ، ويُصَغَّرُ ثابتٌ من الأَسماء ثُبَيْتاً .
فأَمّا ثابتٌ ، إِذا أَردتَ به نَعْتَ شَيْءٍ ، فتصغيرُه ثُوَيْبت .
( و ) أَبو نَصْرٍ ( أَحْمَدُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ ابنِ أَحْمَدَ ) بْن ثابت البُخَارِيُّ ( الثَّابِتِيّ ، نِسْبة إِلى جَدِّ والدِه ثابتٍ ) المذكور ( فَقِيهٌ ) شافِعِيٌّ من أَهْل بُخَارَى سكنَ بغدادَ ، وحدَّثَ بها عن أَبي القاسم بن حبابةَ ، وتَفَقَّه على أَبِي حَامِد الأَسْفَرَايِينيّ ، وأَفْتَى ، وكان له حَلْقَةً بجامع المنصور ، وتُوُفِّيَ في رجب سنة 449 .
[ ] وممّا بَقِيَ عليه ذِكْرُهُ :
الإِمام أَبو بكر أَحْمَدُ بْن عليّ بنِ ثابتِ بنِ أَحمدَ بنِ مَهْدِيّ بنِ ثابِتٍ الحافظ ، صاحب التّصانيف المشهورة ، تُوفِّيَ ببغدادَ في شَوّال سنة 463 .
وأَبو سَعْدِ أَسْعدُ بنُ مُحَمَّدِ بْن أَحمدَ بْنِ أَبِي سعدِ بْن عليِّ الثَّابِتِيّ ؛ قيل : إِنّه من أَولاد زَيْدِ بْن ثابتٍ الأَنصاريّ من أَهل بَنْجْدِيه ، تَفقَّه على مذهب
الشافعِيّ ، وروى عن أَبي سعيد البَغَوِيّ ، وتُوفِّي سنَة 545 بها .
وقَرِيبُه أَبو الفَتح محمّد بن عبد الرّحمن بْنِ أَحمَد الثّابِتيّ ، صُوفِيٌّ سَمِعَ الكثيرَ ، قُتِل سنة 548 بدُولابِ الخازنِ بمَرْوَ .
وأَبو طاهرٍ محمّد بنُ عليّ بنِ أَحمدَ بْنِ الحُسين ، الثّابتيّ من ولد ثابتِ بن قَيس بن شَمّاس الأَنصارِيِّ ، بغدادِيٌّ صالِحٌ ، عن عبد الكريم بن الحُسين بن رزبة ، وتوفِّيَ في سنة 536 .
وعبد الرَّحْمان بنُ محمَّد بن ثابت بن أَحمدَ الثّابتيِّ الخَرْقيّ أَبو القاسم ، المعروف بمُفْتِي الحَرَمَيْنِ ، روى عن أَبي مُحَمَّدٍ عبدِ اللَّهِ بنِ أَحمدَ وغيرِه ، وعنه أَبو بَكْرٍ البَشّارِيّ ، ومات سنة 495 .
( وأَبُو ثُبَيْت ، كزُبَيْرٍ : يَزِيدُ بنُ مُسْهِرٍ ) ، من بَني هَمّام بن مُرَّةَ ، ذكرَه الأَعشى في شعره .
( وأَبُو ثُبَيْتٍ الجَمّازِيُّ ) شيخٌ لعبد الحميد بن جعفر .
( وثُبَيْتُ بنُ كَثِيرٍ ) ، عن يَحْيَى بنِ سَعِيدٍ الأَنصاريّ ، وعنه يَحْيَى بنُ حمزَةَ .
( وهانِىءُ بنُ ثُبَيْتٍ ) الحَضْرَمِيُّ ، عن ابن عَبَّاسٍ .
( وعُقْبَةُ بْن أَبي ثُبَيْتٍ ) البصري شَيخٌ لِشُعْبَةَ .
( مُحَدِّثون ) .
( و ) من المَجَاز : أُثْبِتَ فلانٌ ، فهو مُثْبَتٌ ، إِذا اشتَدَّتْ به عِلَّتُه ، أَو أَثْبَتَتْهُ جِراحُه فلم يَتحرَّكْ .
و ( قَوْلُهُ تَعَالَى ) وعزَّ ( { لِيُثْبِتُوكَ } ( الأنفال : 30 ) ، أَي : لِيَجْرَحُوك جِراحةً لا تَقوم مَعها ، أَو ليَحْبِسوك ) ، وهو أَيضاً مجازٌ .
وفي حديثِ أَبي قَتَادَةَ : ( فَطَعَنْتُه ، فَأَثْبَتُّه ) ، أَي : حَبَسْتُهُ وجَعلتُه ثابتاً في مَكانِه لا يُفارِقُه ، ومنه أَيضاً : ضَرَبوه حتى أَثْبتُوه ، أَي : أَثْخَنوه .
( و ) وجَدْتُه من ( الأَثْباتِ ) والأَعْلام
( الثِّقاتِ ) ، وهو ثَبَتٌ من الأَثْباتِ : إِذا كان حُجَّةً ، لثِفَتِه في رِوايته ، وهو جمع ثَبَتٍ ، محرَّكة ، وهو الأَقيسُ .
وقد يُسكَّن وَسَطُه .
وفي المِصْباح : رجلٌ ثَبْتٌ : مُتَثَبِّتٌ في أُمُورِه .
وثَبْتُ الجَنَانِ : ثابتُ القلْبِ ، والاسمُ ثَبَتٌ بفتحتين .
وقيلَ للحُجَّةِ : ثَبَتٌ ، بفتحتين ، إِذا كان عدْلاً ضابطاً ، والجمعُ الأَثبات ، كسَبَبٍ وأَسباب .
وفي اللِّسان : ورجُلٌ له ثَبْتٌ عند الحَمْلَة ، بالتحرِيك ، أَي : ثَباتٌ .
وتقولُ أَيضاً : لا أَحْكُم بكذا إِلاَّ بِثَبَتٍ ، أَي : بحُجَّةِ .
وفي حديثِ قَتَادَةَ بْنِ النُّعْمَانِ : ( بغَيرِ بيِّنَةٍ ، ولا ثَبَت ) .
وفي حديث صَومِ يومِ الشكِّ : ( ثُمَّ جاءَ الثَّبَتُ أَنَّهُ من رَمَضَان ) الثَّبَتُ ، بالتَّحريك : الحُجَّةُ والبَيِّنَة .
( و ) تَثَبَّتَ في الأَمْرِ والرَّأْيِ ، و ( اسْتَثْبَتَ ) : إِذا ( تَأَتَّى ) فيه ، ولم يَعْجَلْ .
واستَثْبَتَ في أَمرِه : إِذا شاوَرَ ، وفَحَصَ عنه .
( وثُبيْتَة ، كجُهيْنَةَ : بِنْت الضَّحَّاكِ ، أَو هي ) نُبَيْتَة ( بالنُّون ) ، لها إِدراكٌ .
( و ) ثُبَيْتَة ( بِنْتُ يَعَارٍ ) الأَنصارِيَّةُ ، وبنت النُّعْمان ، بايعتْ ، قاله ابنُ سعد ؛ ( صَحابِيَّتان ) .
وثُبَيْتَةُ بنتُ الرَّبِيع بن عمْرٍ و الأَنصاريَّة ؛ وثُبَيْتَةُ بنتُ سَلِيط ، ذكرهما ابنُ حبِيب .
( و ) ثُبَيْتَةُ ( بِنْتُ حَنْظَلَةَ الأَسْلَمِيَّةُ ، تابعيّةٌ ) رَوَتْ عن أُمِّها ، قاله الحافظُ .
[ ] ومِمّا يُستدرَكُ عليه : يُقال للجَرادِ ، إِذا رَزَّ أَذْنابَهُ لِيَبِيضَ : ثَبَتَ ، وأَثبَتَ .
وأَثبتَهُ السُّقْمُ : إِذا لم يُفارِقْه .
وثَبَّتَه عن الأَمرِ : كَثَبَّطَه .
وطَعَنَهُ ، فأَثبتَ فيه الرُّمْحَ : أَي أَنفَذَه .
وأَثْبَتَ حُجَّتَهُ : أَقامَها وأَوْضَحَها .
وقولٌ ثابتٌ : صحيحٌ .
وفي التَّنْزيل العزيز : { يُثَبّتُ اللَّهُ الَّذِينَ ءامَنُواْ بِالْقَوْلِ
الثَّابِتِ } ( إبراهيم : 27 ) ، وكلُّه من الثَّباتِ .
والثَّبَتُ ، محرَّكَةً : الفِهْرِسُ الّذِي يَجمع فيه المُحدِّثُ مَرْوِيَّاتِه وأَشياخَه ، كأَنّه أُخِذَ من الحُجَّة ؛ لأَن أَسانيدَه وشُيُوخَه حُجَّةٌ له ، وقد ذكَره كثيرٌ من المُحَدِّثينَ .
وقيل : إِنَّه من اصطلاحاتِ المُحَدِّثينَ ، ويُمْكِنُ تَخريجُه على المَجَاز .
وأَبو إِسحاقَ إِبراهيمُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ ثَبَاتٍ ، كسَحَاب ، الأَندَلُسيُّ الفَقِيهُ ، سَمِعَ أَبا عَلِيَ الغَسّانِيَّ ، وعنه أَبو عبدِ اللَّهِ بْن أَبي الخِصال .
ومن المجاز : أَثْبَتَ اسْمَهُ في الدِّيوانِ : كتَبَه .
وثَبَتَ لِبْدُك : دعاءٌ بدَوَامِ الأَمْرِ .
وهاذان من الأَساس .
