<ثبو>: ( يو والثُّبَةُ ؛ ) بالضمِّ وتَخْفيفِ الموحَّدَةِ ، وإنَّما أَطْلَقَه اعْتِماداً على الشُّهْرةِ ؛ ( وَسَطُ الحَوْضِ ) .
( قالَ ابنُ جنِّي : الذَّاهبُ مِن ثُبَة الواو ، واسْتَدَلّ على ذلِكَ بأنَّ أَكْثَر ما حُذِفَتْ لامُه ، إنَّما هو مِن الواوِ ونَحْو أَخ وأَب وسَنَة وعِضَة .
قالَ ابنُ بَرِّي : الاخْتِيارُ عنْدَ المُحقِّقين أنَّ ثُبَة مِن الواوِ ، وأَصْلُها ثُبْوة حَمْلاً على أَخَواتِها لأنَّ أَكْثَر هذه الأَسْماء الثُّنائِيّة أَن تكونَ لامُها واواً نَحْو عِزَة وعِضَة ، ويَجوزُ أَنْ يكونَ مِن ثَبَيْت الماءَ أَي جَمَعْت ، وذلِكَ أنَّ الماءَ إنَّما تَجْمعُه مِن الحَوْضِ في وسطِهِ .
وجَعَلَها أَبو إسْحاق مِن ثابَ يَثُوب ، واسْتَدَلّ بقَوْلِهم ثُوَيْبَة .
قالَ الجَوْهرِيُّ : الثُّبَةُ وَسَطُ الحَوْضِ الذي يَثُوبُ إليه الماءُ ، والهاءُ عِوَض مِن الواوِ الذَّاهِبَةِ مِن وسطِه لأنَّ أَصْلَه ثُوَب ، كما قالوا : أَقامَ إقامةً وأَصْلُه إقْوَاماً ، فعوَّضُوا الهاءَ من الواوِ الذَّاهِبَة مِن عَيْنِ الفِعْل .
قُلْتُ : وهو الذي صَرَّح به في التَّصْريح وأَقَرَّه شُرَّاحه .
( و ) الثُّبَةُ : ( الجماعَةُ ) مِن النَّاسِ ؛ قالَ زُهَيْرٌ :
وقد أَغْدُو على ثُبَةٍ كِرامٍ
نَشَاوَى واجِدِينَ لِما نَشَاءُقالَ الرَّاغبُ : المَحْذوفُ منه
الياءُ بخلافِ ثُبَة الحَوْضِ .
قُلْتُ : ولأَجْل هذا أَشارَ المصنِّفُ بالياءِ والواوِ جَمِيعاً فتأَمَّل .
( كالأُثْبِيَّةِ ) ، بالضَّمِّ أَيْضاً عن ابن جنِّي ، وأَصْلُها ثُبَيٌ .
( و ) الثُّبَةُ : ( العُصْبَةُ من الفُرْسانِ ، ج ثُباتٌ وثُبُونَ ، بضَمِّهما ) ، وثِبُونَ ؛ بالكسْرِ أَيْضاً على حَدِّ ما يطَّردُ في هذا النّوْعِ .
( و ( عَمْرُو بنُ ثُبَيَ ، كسُمَيَ : صَحابيٌّ ) ، وهو الذي أَشارَ على النُّعْمان بنِ مقرن بمُناجَزَةِ أَهْلِ نَهَاوَنْد .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ثَبَوْتُ له خَيْراً بَعْدَ خَيْرٍ أَو شرّاً : إذا وَجَّهْته إليه .
وجاءَتِ الخَيْلُ ثُبَاتٍ : أَي قطْعَةٌ بعْدَ قطْعَةٍ .
وتَصْغيرُ الثُّبَةِ : الثُّبَيَّةُ وجَمْعُ الأُثبِيَّةِ : الأثابيُّ والأَثابِيَةُ ، الهاءُ فيها بَدَلٌ مِن الياءِ الأَخيرَةِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لحُمَيْدٍ الأَرْقط :
دون أَثابيّ من الخَيْلِ زُمَرْ والثُّبَى ، بالضمِّ والقَصْر : العالي مِن مَجالِسِ الأَشْرافِ .
قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : وهو غَرِيبٌ نادِرٌ لم أَسْمَعْه إلاَّ في شِعْرِ الفند الزِّمَّانيّ :
تَرَكْتُ الخيلَ من آثار
لِرُمْحِي في الثُّبَى العالي تَفادَى كتَفادِي الوَحْ
شِ مع أَغْضَفَ رِئْبالِقالَ ابنُ سِيدَه : وقَضَيْنا على ما لم يَظْهر فيه الياء مِن هذا الباب بالياءِ لأنَّها لامٌ ، وجَعَلَ ابنُ جنِّي هذا البابَ كُلَّه مِن الواوِ .
والأُثبِيَّةُ ، بالضمِّ : الجماعَةُ ؛ كالأثْبَيَةِ ، بالهَمْزةِ .
