<ثتل>الثَّيْتَلُ ، كحَيدَرٍ : العِنِّينُ أيضاً : الوَعِلُ ، أو مُسِنُّهُ ، أو هو ذَكَرُ الأَروَى ، قِيل : هو جِنْسٌ مِن بَقَرِ الوَحْشِ .
قال أبو عَمْرو : هو الرجُل الضَّخْمُ الذي تَظُنُّ أنّ فيه خَيراً وليس فيه خيرٌ ، ورواه الأصمَعِيّ : تَيتَلٌ .
قال غيره : ثَيتَلَ : إذا تَحامَقَ بعدَ تَعاقُلٍ .
ورواه ابنُ الأعرابي : تَنْتَلَ ، وفي بعض النسَخ : بعدَ تَغافُلٍ ومما يستدرك عليه : الثَّيْتَلُ : اسمُ جَبَلٍ ، وقيل : ماءٌ قريبٌ مِن النِّباج ، لِبني حِمَّانَ ، مِن تَمِيمٍ ، قاله نَصْرٌ .
ويومُ ثَيتَل : مِن أيّامهم ، أغار فيه قَيس بنُ عاصِمٍ المِنْقَرِيّ ، علَى بَكْرِ بن وائلٍ ، فاسْتباحَهم .
وروى الأصمعي قولَ امرئ القَيس :
( عَلَا قَطَناً بالشَّيمِ أَيمَنُ صَوْبُهُ  وأيْسَرُه علَى النِّباجِ وثَيتَلِ )  ورَوى غيرُه : علَى السِّتارِ فيَذْبُلِ .
ورجُلٌ ثَيتَلٌ : يقعُدُ مع النِّساء ، وأنشد ابنُ بَرِّي في رغل :  ( فإني امرؤٌ مِن بني عامِرٍ  وإنّكَ دارِيَّةٌ ثَيْتَلُ )  قال : والدَّارِيَّةُ : الذي يَلْزَمُ دارَه .
وفي المُحْكَم : الثَّيتَلُ ضَربٌ من الطِّيب ، زَعَمُوا .
