<ثجج>: ( ثَجَّ المَاءُ ) نَفْسُه يَثُجُّ ثُجُوجاً ، إِذا ( سال ) .
وفي الأَساس : ثَجَّ المَاءُ ( بِنَفْسِه ) يَثِجُّ ، بالكسر ، ثَجِيجاً ، ابذا انْصَب جِدًّا .
وفي اللسان : الثَّجُّ : الصَّبُّ الكثيرُ وخص بعضُهُم به صَبَّ الماءِ الكثيرِ ( كانْثَجَّ ، وتَثَجْثَجَ ) ، وهما مُطَاوِعَانِ لِثَجَّهُ يَثُجُّهُ ثَجًّا فانْثَجَّ ، وثَجْثَجَه فَتَثَجثَجَ .
( وثَجَّهُ ) ثَجًّا ( : أَسأَلَهُ ) فثَجَّ ، وانْثَجَّ .
( و ) في الحديث : ( تَمَامُ الحَجِّ العَجُّ والثَّجُّ ) ( الثَّجُّ ) : سَفْكُ دماءِ البُدْنِ وغيرِهَا ( وسُئل النَّبيُّ صلى الله عليه وسلمعن الحَجِّ فقَال : أَفْضَلُ الحَجِّ العَجُّ والثَّجُّ ) الثَّجُّ : ( سَيَلانُ دَمِ الهَدْيِ ) والأَضاحِي .
والثَّجُّ : السَّيَلانُ .
( والثَّجَّةُ ) : الأَرْضُ التي لا سِدْرَ بها ، يأْتِيهَا النّاسُ فيحْفِرُون فيها حِياضاً ، ومن قِبَلِ الحِيَاضِ سُمِّيَتْ ثَجَّةً ، قال : ولا تُدْعَى قبلَ ذالك ثَجَّةً ، وهاذا نَقَلَه ابن سِيدَه عن أَبي حَنِيفةَ .
وفي التّهذيب ، عن ابنِ شُمَيْل : الثَّجَّةُ : ( الرَّوْضَةُ فيها حِياضٌ وَمِسَاكاتٌ للمَاءِ ) تَصَوَّبُ في الأَرْضِ ، ولا تُدْعَى ثَجَّةً ما لمْ يكُنْ فيهَا حِياض و ( ج ثَجَّاتٌ ) ، صرّحَ به أَبو حنيفةَ .
وفي التهذيب عقيب ترجمة ثوج : أَبو عُبَيْد : الثَّجَّةُ : الأُقْنَة وهي : حُفْرَةٌ يحْتَفِرُها ماءُ المطَرِ ، وأَنشد :
فوَرَدَتْ صادِيَةً حِرَارَا
ثَجّاتِ ماءٍ حُفِرَتْ أُوَارَا
أَوْقَاتَ أُقْنٍ تَعْتَلِى الغِمَارَا
وقال شَمِرٌ : الثَّجَّةُ ، بالفتحِ والتّشديد : الرَّوْضَةُ التي حَفَرَت الحِياضَ ، وجمعُها ثَجَّاتٌ ، سُمِّيَتْ بذالك لثَجِّهَا الماءَ فيها .
( والمِثَجُّ ) ، بالكَسر ، ( كَمِسَلَ ) ، من أَبنية المبالغَة ، وقولُ الحَسَن في ابن
عَبَّاسٍ إِنّه كانَ مِثَجًّا ، أَي كان يَصُبّ الكلامَ صَبًّا ، شَبَّه فَصاحتَه وغَزارةَ مَنْطِقِه بالماءِ الثَّجُوجِ .
ورَجلُ مِثَجٌّ : وهو : ( الخَطِيبُ المُفَوَّهُ ) ، وهو مَجَاز .
( و ) أَتانَا الوَادِي بثَجِيجِه ، ( الثَّجِيجُ السَّيْلُ ) ، وفي حديث رُقَيْقَةَ : ( اكْتَظَّ الوَادِي بثَجِيجِهِ ) ، أَي امتلأَ بسَيْلِه .
( والثَّجِيجَةُ : زُبْدَةُ اللَّبَنِ تَلْزَقُ باليَدِ والسقاءِ ) .
( و ) يقال : ( وَطْبٌ مُثَجَّجٌ ) ، كمُعَظَّمٍ ، إِذا لَزِقَ اللَّبَنُ في السّقاءِ من حَرَ أَو بَرْدٍ ، و ( لمْ يجْتَمِعْ زُبْدُه ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ما وَرَدَ في حديث أُمّ مَعْبَدٍ : ( فَحَلَبَ فيهِ ثَجًّا ) أَي لَبَناً سائِلاً كثيراً .
ومَطرٌ مِثَجٌّ ، بالكسر ، وثَجَّاجٌ ، وثَجِيجٌ ، قال أَبو دُؤَيْبٍ :
سَقَى أُمَّ عَمْرٍ و كلَّ آخِرِ لَيْلَةٍ
حنَاتِمُ سُحْمٌ ماؤُهُنّثَجِيجُ
معنَى ( كُلّ آخِرِ ليلةٍ ) : أَبَداً .
وثَجِيجُ الماءِ : صوتُ انْصِبابِه .
وماءٌ ثَجُوجٌ ، وثَجَّاجٌ : مَصبوبٌ ، وفي التنزيل العزيز : { وَأَنزَلْنَا مِنَ الْمُعْصِرَاتِ مَآء ثَجَّاجاً } ( سورة النبأ ، الآية : 14 ) .
في المحكَم : قال ابنُ دريد : هذا مما جاءَ في لَفْظِ فاعِلٍ والمَوْضِعُ مفعول ؛ لأَن السَّحابَ يَثُجُّ الماءَ فهو مَثْجُوجٌ .
( وقال بعضُ أَهل اللغة : ثَجَجْتُ الماءَ أَثُجُّه ثَجًّا إِذا أَسأَلَه ، وثَجَّ الماءُ نَفْسُه يَثُجُّ ثُجُوجاً إِذا انْصَبَّ ، فإِذا كان كذلك ) فأَنْ يكونَ ثَجّاجٌ في معنَى ثَاجَ ، أَحْسَنُ من أَن يُتَكَلَّفَ وَضعُ الفاعِل مَوضِعَ المفعولِ ، وإِن كان ذالك كثيراً .
قاله بعض العلماءِ : ويَجُوزُ أَثجَجْتُهُ بمعنَى ثَجَجْتُه .
ودَمٌّ ثَجَّاجٌ : مُنْصَبُّ مُصَوَّبٌ ، قال :
حتّى رَأَيْتَ العَلَقَ الثَّجّاجَا
قد أَخْضَلَ النُّحُورَ والأَوْدَاجَا
ومَطرٌ ثَجَّاجٌ : شديدُ الانْصِبابِ جِدًّا .
وعَيْنٌ ثَجُوجٌ : غزِيرةُ الماءِ قال :
فصَبَّحَتْ والشَّمْسُ لم تُقَضِّبِ
عَيْناً بِغَضْيَانَ ثَجُوجِ العُنْبَبِ
ومن المجاز : فُلان غَيْثُه ثَجَّاجٌ ، وبَحرُه عَجَّاجٌ ، كذا في الأَساس .
