<ثجل>ثَجِلَ الرجُلُ كفَرِحَ : عَظُمَ بَطْنُه واستَرخَى ، أو خَرَج خاصِرتاهُ ، وهو أَثْجَلُ بَيِّنُ الثَّجَلِ وَمثَجَّلٌ كمُعَظَّمٍ قال : لا هِجْرَعاً رَخْواً ولا مُثَجَّلا والثَّجْلاءُ : العَظِيمَةُ مِنهُنَّ يُقال : اطلُبِيها لي خَمْصاءَ نَجْلاءَ ، لا خَوْصاءَ ثَجْلاءَ .
الثَّجْلاءُ مِن المَزادَةِ : الواسِعةُ ويقال : جُلَّةٌ ثَجْلاءُ : أي عظيمةٌ ، وهو مَجازٌ ، والجَمعُ : ثُجْلٌ ، بالضّم ، وأنشد ابنُ دُرَيْد :  ( وباتُوا يُعَشُّونَ القُطَيعاءَ ضَيفَهُم  وعِنْدَهُمُ البَرْنِيُّ في جُلَلٍ ثُجْلِ )  وأَثْجَلُ الوادِي : مُعْظَمُه .
قولُهم : طَعَنَ فُلاناً الأَثْجَلَيْنِ : أي رَماهُ بداهِيةٍ مِن الكَلام كما في العُباب .
ونَقل شيخُنا عن المَيداني أنه قال : يُروَى بالتثنية ، والصوابُ الجَمْعُ كالأَقْوَرِينَ ، للدَّواهِي ، ومِثلُه الفَتْكَرِينَ ، والعَربُ تجمع أسماءَ الدَّواهي على هذا الوَجْه للتأكيد والتهويل والتعظيم ، وذكرَ مثلَه الزَّمخشري في المُسْتَقْصَى ، وأصلُه لأبي عبيد .
الثُّجْلُ كقُفْلٍ : ع بِشِقِّ العالِيَة قال زُهير بن أبي سُلْمَى :  ( صَحا القَلْبُ عَن سَلْمَى وقد كاد لا يَسلُو  وأقْفَرَ مِن سَلْمَى التَّعانِيقُ والثُّجْلُ )  يَثْجَلُ كيَمْنَعُ : ع .
ومما يستدرك عليه : الثُّجْلَةُ ، بالضم : عِظَمُ البَطْنِ ، وبه فُسِّر حديثُ أم مَعْبَدٍ رضي اللهّ عنها : ولم يَعِبه ثُجْلَةٌ .
ووَطْبٌ أَثْجَلُ : واسِعٌ .
ومِن المَجاز : طَعَنُوا أَثْجَلَ اللَّيلِ : إذا سَرَوْا في وَسَطه ، نقله الزمخشري ، قال العَجَّاج .
وأَقْطَعُ الأَثْجَلَ بَعْدَ الأَثْجَلِ والأَثْجَلُ : القِطْعَةُ الضَّخْمةُ مِن اللَّيلِ .
وشيءٌ مُثَجَّلٌ : ضَخْمٌ .
