<ثخن>: ( ثَخُنَ ، ككَرُمَ ، ثُخونَةً ) عن ابنِ سِيْدَه ، ( وثَخانَةً ) ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ والأَزْهرِيُّ ، ( وثِخَناً ، كعِنَبٍ ) ؛ ) زادَه الزَّمَخْشرِيُّ : إذا ( غَلُظَ وصَلُبَ ) ، وفي المُحْكَمِ : كثُفَ ؛ زادَ الرَّاغبُ : فلم يسل ولم يَسْتَمر في ذهابِهِ ؛ ( فهو ثَخينٌ .
( وأَثْخَنَ في العَدُوِّ : بالَغَ ) في ( الجِراحَةِ فيهم ) .
( وفي الأَساسِ : بالَغَ في قَتْلِهم ، وهو مجازٌ .
ونَصّ المُحْكَم : أَثْخَنَ في العَدْوِ : بالَغَ ، هكذا هو مَضْبوطٌ ، مِن عَدا يَعْدُو .
( و ) أَثْخَنَ ( فلاناً : أَوْهَنَه ) .
( وفي التهْذِيبِ : أَثْقَلَه .
وفي الصِّحاحِ : أَثْخَنَتْه الجِراحَةُ : أَوْهَنَتْه ؛ وهو مجازٌ .
( و ) قَوْلُه تعالَى : { ( حتى إذا أَثْخَنْتُموهم ) فشُدُّوا الوَثاقَ } .
قالَ أَبو العبَّاس : ( أَي غَلَبْتُمُوهُمْ وكثُرَ فيهم الجِراحُ ) فأَعْطَوْا بأَيْدِيهِم .
( و ) مِن المجازِ : ( الثَّخينُ ) : ) هو الرَّزِينُ ( الحليمُ ) مِن الرِّجالِ .
وفي المُحْكَم : هو الثَّقيلُ في مجْلِسِه .
( و ) مِن المجازِ : ( اسْتَثْخَنَ منه النَّوْمُ ) ، أَي ( غَلَبَهُ .
( والمُثْخَنَةُ ، كمُكْرَمَةٍ : المرأَةُ الضَّخْمَةُ ) ، وهو مجازٌ كما في الأَساسِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ثَخَنَ ، كنَصَرَ ، لُغَةٌ في ثَخُنَ ؛ عن الأَحْمر نَقَلَه ابنُ سِيْدَه .
وثوبٌ ثَخينٌ : جَيِّدُ النِّسْجِ ؛ زادَ الأَزْهرِيُّ : والسَّدَى .
والثَّخَنُ والثَّخَنَةُ ، محرَّكَتَيْن : الثِّقْلةُ ؛ قالَ العجَّاجُ :
حتى يَعِجَّ ثَخَناً مَنْ عَجْعَجا وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : أَثْخَنَ إذا غَلَبَ
وقَهَرَ .
والثُّخْنُ ، بالضمِّ : مَصْدَر ثخنَ .
يقالُ : ثَوْبٌ له ثُخْنٌ .
ويقالُ : تَرَكْته مُثْخَناً وَقِيذاً ، كمُكْرَمٍ .
وأَثْخَنَ في الأَرْضِ : بالَغَ في القَتْلِ .
وفي الصِّحاحِ : أَثْخَنَ في الأَرضِ قَتْلاً إذا أَكْثَرَه ؛ وقَوْل الأَعْشَى :
تَمَهَّلَ في الحربِ حتى اثَّخَنْ أَصْلُه اثْتَخَنَ فأَدْغَم .
وأَثْخَنَ في الأَمْرِ : بالَغَ .
ويقالُ لرَزِينِ العَقْلِ : هو مُثْخِنٌ ، ويكنى به أَهْل الشامِ عن الضَّحِكِ الخَفِيفِ في حَرَكاتِه .
وأَثْخَنَه قولُه : بَلَغَ منه .
وقالَ أَبو زيْدٍ : أَثْخَنْتُ فلاناً مَعْرِفَةً ، ورَصَّنْتُه مَعْرِفَةً : إذا قَتَلْتَه عِلْماً ؛ وهو مجازٌ .
ويمكنُ أنْ يُؤْخذَ منه المُثْخن للمُبالِغِ في الحِكَايَةِ وإِيْراده للأَقْوالِ .
وأَثْخَنَه ضَرْباً : بالَغَ فيه .
واسْتثْخنَ بين المَرَضِ والإِعْياءِ : غَلَبَاه ، كما في الأَساسِ ، واللَّهُ تعالَى أَعْلَم .
ثدن : ( ثَدِنَ اللَّحْمُ ، كفَرِحَ ) ، ثَدَناً : ( تَغَيَّرَتْ رائِحتُه ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
( و )
<ثَدِنَ>
( فلانٌ : كَثُرَ لَحْمَهُ وثَقُلَ ، فهو ثَدِنٌ ، ككَتِفٍ ؛ و ) كَذلِكَ المُثَدَّنُ مِثْلُ ( مُعَظَّمٍ ) ؛ ) وقالَ ابنُ الزُّبَيْر يفضِّلُ محمدَ بن مَرْوان على عبْدِ العَزيزِ :
لا تَجْعَلَنَّ مُثَدَّناً ذا سُرَّةٍ ضَخْماً سُرادقُه وَطيءَ المَرْكَبِكما في الصِّحاحِ .
وفي التَّهْذِيبِ : رجُلٌ ثَدِنٌ : كَثيرُ اللَّحْمِ على الصَّدْرِ ؛ ( وقد ثُدِّنَ ، بالضَّمِّ : تَثْدِيناً ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ سِيْدَه :
فازتْ حَليلةُ نَوْدلٍ بهَبَنْقَعٍ رِخْو العِظام مُثَدَّنٍ عَبْلِ الشَّوَى وقالَ كُراعٌ : الثاءُ في مُثَدَّنٍ بَدَلٌ مِن فاءِ مُفَدَّنٍ ، مُشْتقٌّ مِن الفَدَنِ ، وهو القَصْرُ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : وهذا ضَعِيفٌ لأنَّا لم نَسْمَع مُفَدَّناً .
( وامرأَةٌ ثَدِنَةٌ ، كفَرِحَةٍ ) ، عن كُراعٍ ، ( و ) مُثْدَنَةٌ مِثْلُ ( مُكْرَمَةٍ ) : ) أَي ( ناقِصَةُ الخَلْقِ .
( و ) امْرأَةٌ مُثَدَّنَةٌ ، ( كمُعَظَّمَةٍ : لَحِمَةٌ في سَماجةٍ ) .
( وقيلَ : مُسَمَّنةٌ ، وبه فَسَّر ابنُ الأَعْرابيِّ قَوْلَ الشاعِرِ :
لا أَحِبُّ المُثَدَّناتِ اللَّواتيفي المَصانيعِ لايَنِينَ اطِّلاعا ( وفي حديثِ ذي اليَدَيْنِ ) ، هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : ذي الثَّديةِ كما هو نَصُّ الجَوْهرِيّ ؛ ويُرْوَى : ذو اليَدِيَّة ، بالياءِ التَّحْتيَّة ، وهو أَحَدُ كُبراءِ الخَوارجِ قُتِلَ يومَ النَّهْرَوان .
وفي التهْذِيبِ : وفي حَدِيْث عليَ وذَكَرَ الخَوارِجَ : ( وفيهم رجُلٌ ( مُثَدَّنُ اليَدِ ) ) ، ) كذا هو مَضْبوطٌ بالتَّشْديدِ والصَّوابُ مُثْدَنُ ، كمُكْرَمٍ كما هو نَصُّ الجَوْهرِيّ ، ( أَي مُخْرَجُها ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ : أَي مُخْدَجُها ، والمعْنَى قَصِيرُها .
وقالَ ابنُ الأَثيرِ : أَي صَغِيرُها .
وقالَ ابنُ جنيِّ : هو مِن الثُّنْدُوةِ مَقْلوبٌ منه .
قالَ ابنُ سِيْدَه : وهذا ليسَ بشيءٍ .
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : هو ( مَقْلُوبٌ من مُثَنَّدٍ ) ، أَي يُشْبه ثَدْي المرْأَةِ .
ونَصّه في الصِّحاحِ : قالَ أَبو عُبَيْدٍ : إنْ كانَ كما قيلَ : إنَّه مِن الثُّنْدُوة تَشْبيهاً له به في القِصَرِ والاجْتِماعِ ، فالقِياسُ أَن يقالَ إنَّه مُثَنَّد إلاَّ أنْ يكونَ مَقْلوباً .
والذي في التَّهْذِيبِ : مَثْدُونُ اليَدِ .
قُلْتُ :
ويُرْوَى مُوتَن اليَدِ ومثنون اليَدِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الثَّدَنُ ، محرَّكةً : اسْتِرْخاءُ اللَّحْمِ ؛ ومنه رجُلٌ مُثَدَّنٌ ، كذا في الرَّوْض للسّهيليّ .
( (
