<ثرد>: ( ثرَدَ الخُبْزَ : فَتَّه ) ثم بَلَّه بمَرَقٍ ثمّ شَرَّفَه وَسْطَ القَصعةِ .
وهو الثَّريدُ والثَّريدةُ والثُّرْدَةُ ، كما في ( الأَساس ) ، ( كاتَّرَدَه واثَّردَه ، بالتاءِ ) المثنّاة الفوقيّة ( والثاءِ ) المثلّثَة ( على افْتَعَله ) ، أَي بتشديد التاءِ والثَّاءِ ، أَي اتّخذَه .
كان في أَصْله اثْتَرده على افتَعَل ، فلما اجتمَعَ حَرفانِ مَخْرجاهما مُتقارِبانِ في كلمةٍ واحدةٍ وَجَبَ الإِدغام ، إِلاّ أَن الثّاءَ لما كانت مهموسةً ، والتاء مجهورة لم يَصِحَّ ذالك ، فأَبدَلُوا من الأَول تاءً فأَدغموه في مثله .
وناسٌ من العرب يُبدِلُون من التاءِ ثاءً فيُدغمون فيقولون اثَّرَدت ، فيكون الحرف الأَصليّ هو الظاهر ، كما في ( الصّحاح ) .
( و ) ثَرَدَ ( الثَّوْبَ : غَمَسَه في الصِّبْغ ) .
وثَوبٌ مَثرُودٌ : مَغموسٌ فيه ، عن ابن شُمَيل .
وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها : ( فأَخَدَتْ خِمَاراً لها قد ثَرَدَته بزَعْفرانٍ ) ، أَي صَبَغَتْه .
( و ) ثَرَدَ ( الخُصْيَة : دلَكَهَا مَكَانَ الخِصاءِ ) ، نقله الصاغانيّ .
( و ) من المَجاز : ثَرَدَ ( الذَّبيحةَ ) ، إِذا ( قَتَلَهَا من غير أَنْ يَفرِيَ أَوْدَاجَها ) ، وذالك إِذا كانت مُدْيَتُه كالَّةً فَفَتَّ ولم يَفْرِ .
وفي بعض النُّسخ ( يفدي ) بالدال المهملة وفي أُخرَى ( يبري ) بالمُوحدة والدَّاءِ ، وكلاهما تحريف ، ( كثَرّدَهَا ) تَثريداً .
وفي الحديث سُئِلَ ابن عبّاسٍ عن الذَّبيحةِ بالعُود فقال : ( ما أَفْرَى الأَودَاجَ غير المثَرَّد فَكُلْ ) وقيل : التّثريد : أَن يَذبَحَ الذَّبِيحَةَ بشيْءٍ لاَ يَنْهَرُ الدّمَ
ولا يُسِيله .
فهاذا المُثرَّدُ .
وما أَفْرَى الأَودَاجَ من حديدٍ أَو لِيطَة أَو عُودٍ له حَدٌّ فهو ذَكيٌّ غيرُ مُثرَّد .
( و ) الثَّرْد : الهَشْم والكَسْر .
ثرَدَ الخُبْزَ يَثْرُده ثَرْداً .
و ( المَثْرُودَة والثَّرُودَة ) ، بالفتْح ، وهاذه عن الصّاغانيّ ، ( والأُثْرُدَانُ كعُنْفُوانٍ ) ، قال الفرّاءُ : هو على لفْظ الايمر ثمّ زِيدت عليه أَلفٌ ونون ، فأَشبهَ الأَسماءَ وخَرَجَ من حَدِّ لفظِ الأَمر ، كلُّ ذلك اسمُ ( الثَّرِيدَة ) ، والاسم الثُّرْدة ، بالضّم .
وأَنشد الفرّاءُ :
أَلاَ يا خُبْزَ يا ابْنَةَ أُثْرُدَانٍ
أَبَى الحُلْقُومُ بَعْدَكِ لا يَنَامُ
قال أُثْرُدَانٌ : اسمٌ كأُسحُلانٍ ، وأُلْعُبَانٍ ، فحكمه أَن يَنْصَرفَ في النَّكرة ولا ينصرف في المعرفة .
قال ابن سيده : وأَظنّ أُثْرُدانَ اسماً للثَّريد أَو المثرود معْرفة ، فإِذا كان كذالك فحُكْمه أَن لا ينصرف ، لكنْ صَرَفه للضّرورة .
ورواية ابن الأَعرابيّ ( يا ابنةَ يَثْرُدانٍ .
قال يَثْرُدان : غُلامانِ كانا يَثرُدانِ ، فنَسَبَ الخُبزةَ إِليهما ، ولاكنه نَوَّنَ فصرَفَ للضرورة ، والوجْه في مثْل هشذا أَن يُحْكَى .
ويقال : أَكلنا ثَرِيدَةً دَسِمةً ، بالهاءِ على معنَى الاسم أَو القِطْعَة من الثَّريد .
وفي الحديث : ( فَضْلُ عائشةَ على النِّسَاءِ كفَضْل الثَّرِيدِ على سائر الطَّعام ) قيل لم يُرِدْ عَيْنَ الثَّرِيد وإِنما أَرادَ الطّعَام المتّخذَ من اللَّهْم والثَّريد معاً ، لأَنَّ الثَّرِيد غالباً لا يكون إِلاّ من لَحْم .
ويقال : الثَّرِيد أَحدُ اللَّحْمَيْن .
( والثَّرْد : المَطَرُ الضَّعيفُ ) ، عن بن الأَعرابيّ .
قال : وقيل لأَعرابيّ : ما مَطَرُ أَرضِك ؟ قال : مُرَكِّكَة فيها ضُرُوس ، وثَرْدٌ يَذُرُّ بَقْلُه ولا يُقرِّحُ أَصلُه .
( و ) الثَّرْد : ( نَبْتٌ ) ضعيفٌ .
( و ) من المجاز الثَّرَد ، ( بالتحريك : تَشقُّقٌ في الشَّفَتين ) .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ ( ثَرَّدَ ) الرجلُ بالتَّسْدِيد ، وفي بعض الأُمَّهات بالتخفيف ، كعَلِمَ ، وهو الصواب ( مِنَ المَعْرَكَةِ : حُمِلَ ) منها ( مُرْتَثًّا ) ، نقلَه الصاغانِيّ .
( ومَثْرُودٌ جَدّ ) أَبي موسَى ( عيسَى ابن إِبراهيمَ الغَافِقيّ ) ، روَى عن ابنِ عُيينة وابنِ وَهْبٍ وعدّة ، وعنه أَبو داوود ، والنَّسائيّ ، وابن خُزَيمة .
وثَّقُوه ، مات سنة 261 ، كذا في ( الكاشف ) للذهبيّ .
( وأَرْضٌ مَثْرودةٌ ومُثَرَّدة : أَصابَهَا تَثْرِيدٌ مِنْ مَطَرٍ ، أَي لَطْخٌ ) من الثَّرْد .
( والمثَرِّدُ : مَنْ يَذْبَح ) ذَبيحتَه ( بحَجَرٍ أَو عَظْم ) أَو ما أَشبَه ذالك ، وقد نُهِيَ عَنْه .
( أَو مَنْ حَديدَتُه غَيرُ حادَّة ) ، فهو يَفسَخُ اللحمَ .
وهاذا عن ابن الأَعرابيّ ، وقد سبق ذالك ، ( واسم ذالك ) الحَجرِ أَو العظْمِ ( المِثْرادُ ) ، بالكسر .
قال :
فلا تُدَمُّوا الكَلْبَ بالمِثْرَادِ
( والثَّرِيدُ : كالذَّرِيرَةِ تَعْلُو الخَمْرَ ) ، وهو القُمُّحَانُ ، عن أَبي حنيفةَ .
( واثْرَنْدَى ) الرَّجلُ : ( كَثُرَ لحْمُ صَدْرِه ) ، عن اللِّحْيَانيّ .
ورجلٌ مُثْرَنْدٍ ومُثْرَنْتٍ : مُخصِبٌ .
وابْلَنْدَى ، إِذا كَثُرَ لحْمُ جَنْبَيْه وعَظُمَا .
وادْلَنْظَى ، إِذا سَمِنَ وغَلُظَ .
( وأَبُو ثَرَادٍ ) ، كسَحَابٍ : ( عَوْذُ بن غالبٍ المِصْريّ ) الحجريّ ، ( مِن الصّالحين ) ، روَى عنه حَيْوَةُ بن شُرَيْح وغيره .
[ ] ومما يستدرك عليه :
المِثْرَدَة : القَصْعَةُ .
وثَرِيدَةُ غَسّانَ أَجمَعوا على أَنّهَا كانت من المُخِّ ، والمُحِّ ولا أَطيبَ منهما .
وعليّ بن ثَرْدَةَ الواعظُ الواسطيّ وَعَظَ بدمشقَ ، وسمعَ من الذَّهبيّ .
والثُّرْدُودُ بالضّمّ : المطَرُ الضَّعيفُ ، عن الصّاغانيّ .
