<ثرمد>: ( ثَرْمَدَ اللَّحْمَ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال الصاغَانيّ : إِذا ( أَسَاءَ عَمَلَه ، و ) قيل : ( لم يُنْضِجْه .
أَوْ ) ثَرمَدَه ، إِذا ( لَطَخَه بالرَّمَادِ ) ، يقال : أَتَانَا بشواءٍ قد ثَرْمَدَه بالرَّمَاد .
( والثَّرْمَدَة ) ، كذا عند أَبي حنيفةَ ، وعند ابن دُرَيد الثَّرْمَد ( : نَبَاتٌ من الحَمْضِ ) تَسمو دونَ الذِّراع .
قال أَبو حنيفةَ : وهي أَغلظُ من القُلاَّم ، وهي أَغصانٌ بلا وَرَقٍ ، خَضْرَاءُ شديدةُ الخُضْرَة ، إِذا تقادَمَتْ سنَتَيْن غَلُظَ ساقُها فاتُّخِذتْ أَمْشاطاً ، لجَوْدَتها وصَلابتها ، تَصْلُب حتَى تكادَ تُعجِزُ الحَديدَ ، ويكون طولُ ساقِها إِذا تقادمَتْ شِبْراً .
( وثَرْمَدَاءُ ) ، بالفتح والمدّ : ( ع ) خَصِيبٌ يُضرَب به المثَلُ لخِصْبه وكثْرةِ عُشْبِه فيقال : ( نِعْمَ مَأْوَى المِعْزَى ثَرمَداءُ ) كذا في ( مجمع الأَمثال ) وفي ( معجم البكريّ ) : هو مَوضعٌ في ديار بني نُمَيْرٍ أَو بني ظالمٍ من الوعشْمِ بناحيَةِ اليَمامَة .
وقال عَلْقَمةُ :
وما أَنتَ أَمْ ما ذِكْرُهَا رَبعيّةً
يُخَطُّ لها من ثَرمَداءَ قَلِيبُ
( أَو ) ثَرْمَداءُ ( ماءٌ في دِيَارِ بني سَعْد ) في وادي السَّتَارَين .
قل أَبو منصور : وقد وَرَدْته ، يُسْتَقَى منه بالعِقَال لقُرْب قَعْرِه .
( وثَرْمَدُ ) ، كجَعْفَر ( شِعْبٌ بأَجَأَ ) أَحدِ جَبَلَىْ طيِّىء ، لبني ثَعْلَبَةَ من بني سَلاَمَانَ من طَيِّىء .
قال حاتمُ طيّىء :
إِلى الشّعْب من أَعْلَى مَشَارٍ فَثَرْمَدٍ
فيَلْدَةَ مَبْنَى سِنْبِسٍ لابنَةِ الغَمْرِ
[ ] ومما يستدرك عليه :
ثَرْمُدَ ، بالفتْح وضمّ الميم : مَوضعٌ في دِيار بني أَسدٍ ، ويُروَى بالمثنّاة الفوقيّة ، وقد سبق ذالك .
