<ثرنت>: ( بَدَنٌ مُثْرَنْتٌ ، كمُغْرَنْدٍ ) أَهمله الجوهريُّ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : ( أَي مُخْصِبٌ ، و ) التّاءُ مُنَوّنةٌ تنوينَ المنقوص ، لأَنّه اسْم فاعل من ( اثْرَنْتَى ) البَدَنُ ، كاثْرَنْدَى : إِذا ( كَثُرَ لَحْمُ صَدْرِه ) .
وفي بُغْيَةِ الآمال ، لأَبي جعفر اللَّبْلِيّ : وهاذا المِثَالُ ، أَعني افْعَنْلَى ،
لا يتعدَّى عندَ سيبوَيْهِ البَتَّةَ ، وقد حكى بعضُهم تَعَدِّيَهُ ، وأَنشد :
قَدْ جَعَلَ النُّعاسُ يَغْرَنْدِينِي
أَدْفَعُه عَنِّي ويَسْرَنْدِينِي
ورَدَّ البيتينِ أَبو بكر الزُّبَيْدِيّ وقال : أَحسَبُهما مصنوعَينِ ؛ وليس كما قال ، قد ذَكَرَهُما غيرُ واحدٍ من أَئمّة اللُّغَة .
وسيأْتي تحقيق ذلك .
