<ثرر>: ( الثَّرَّةُ مِن العُيُون : الغَزِيرَةُ ) الماءِ ، ( كالثَّرّارةِ والثَّرْثَارَةِ والثُّرْثُورَةِ ) ، بالضمّ في الأَخِير .
وقد ثَرَّتْ تَثُرُّ ثَرَارَةً ، وكذالك السَّحَابُ .
وفي الصّحَاح : عَيْنٌ ثَرَّةٌ ، قال : وهي سَحابَةٌ تأْتِي مِن قِبَلِ قِبْلَةِ أَهلِ العِرَاقِ ، قال عنتَرةُ :
جَادَتْ عليها كلُّ عَيْنٍ ثَرَّةٍ
فَترَكْنَ كلَّ قَرَارَةٍ كالدِّرْهَمِ
( و ) مِنَ المَجَازِ : الثَّرَّةُ : ( النّاقَةُ ، أَو الشّاةُ الواسعةُ الإِحْلِيلِ ، والغَزِيرَةُ منهما ، كالثَّرُورِ ( كصَبُورٍ .
وفي حديث خُزَيْمَةَ : وذَكَرَ السَّنَةَ : ( غضاَتْ لها الدَّرَّةُ ، ونَقَصَتْ لها الثَّرَّة ) .
قال ابن الأَثِير : الثَّرَّةُ ، بالفتح كثرةُ اللَّبَنِ ، ( يقال ) : ناقةٌ ثَرَّةٌ : واسِعَةُ الإِحلِيلِ ، وهو مَخْرَجُ اللَّبَنِ مِن الضِّرْع ، قال : وقد تُكْسَرُ الثّاءُ .
وشاةٌ ثَرَّةٌ وثَرُورٌ : واسعةُ الإِحْلِيلِ ، غَزِيرَةُ اللَّبَنِ إِذا حُلِبَتْ .
( ج ثُرُورٌ وثِرَارٌ ) ، بالضمِّ والكسرِ ، هاكذا في النسَخ .
والذي في الأُصُول المعتَمدة : ثُرُرٌ وثِرَارٌ ، وإِحْليلٌ ثَرٌّ : واسِعٌ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الثَّرَّةُ : ( الطَّعْنَةُ الكَثِيرَةُ الدَّمِ ) ، وقيل : الواسِعَةُ وفي بعض النُّسَخ هنا زيادة كالثّارَةِ وفي الأَساس : كالثَّرُورِ ، على التَّشْبِيه بالعَيْن .
( وثَرَّ يِثِرُّ ، مُثَلَّثَ الآتِي ) ، أي المُضَارِع ( ثَرًّا ) بالفتح ( وثُرُورَةً )
بالضمّ ، ( وثَرَارَةً ) بالفتح ( وثُرُوراً ) بالضَّمّ ، ( في الكلّ ) ، أَي ممّا ذَكَرَ من المعاني السابقة .
قال شيخنا : الضَّمُّ والكسرُ لغتانِ وَارِدَتانِ ، الأُولَى شاذَّة ، والثانيةُ على القياس ، وقد عَدَّه ابنُ مالكٍ وغيرُه ممّا جاء فيه الوَجْهان وذَكَرَهما الجوهريُّ وأَربابُ الأَفعالِ والتَّصْرِيف ، وأَما الفتحُ فلا وَجْهَ لذِكْرِه لا سَماعاً ولا قِيَاساً ؛ لأَنّ الفتحَ إِنما يكونُ في الماضِي المفتوحِ الحَلْقِيِّ العَيْنِ أَو اللَّامِ ، وذالك هنا مُنْتَفٍ كما لا يَخْفَى .
قلتُ : وما أَنْكَرَه شيخُنَا فقد ذكرَه صاحبِ اللِّسَان عن بعضِ العرب ، والمصنِّفُ مِن عادَتِه أَنه لم يزلْ يَتَتَبَّعُ النَّوادِرَ والغَرَائِبَ ؛ لأَنه البحرُ المُحِيطُ الجامعُ للعجائب .
( و ) الثَّرَّةُ أَيضاً : ( المرأَةُ الكثيرةُ الكلامِ ، كالثّارَّةِ والثَّرْثَارَةِ ) ، يقال : رجلٌ ثَرْثَارٌ إِذا كان مُتَشَدِّقاً كثيرَ الكلامِ .
( والثَّرُّ : التَّفْرِيقُ والتَّبْدِيدُ ) ، يقال : ثَرَّ الشَّيْءِ مِن يَدِه يَثُرُّه ثَرًّا ؛ بَدَّدَه ، ( .
كالثَّرْثَرَةِ ) ، حَكَاه ابنُ دُرَيْدٍ ولم يَخُصَّ اليَدَ ونَصُّ ابنُ دُرَيْد : ثَرَرْتُ الشَّيْءَ أَثُرُّه ثَرًّا ، إِذا بَدَدْتَه .
قال الصغانيُّ : وأَحْجِ به أَن يكونَ تصْحِيفَ نَدَّيْتَه ، وأَما ثَرْثَرْتُه بَدَّدْتُه فصَحِيحٌ .
( و ) الثَّرُّ : ( الواسِعُ ) .
يقال ؛ عَيْنٌ ثَرّةٌ ، أَي واسِعةٌ وكذالك إِحْيلٌ ثَرٌّ .
( و ) الثَّرُّ : ( المِكْثارُ ) المُتَشَدِّقُ ، يُقال : رجلٌ ثَرٌّ ، أَي كثيرُ الكلامِ .
( و ) الثَّرُّ ( مِن السّحابِ : الكَثِيرُ الماءِ ) ، يقال : سحابٌ ثَرٌّ .
وثَرَّتِ السَّحَابَةُ مَاءَها تَثُرّه ثَرًّا .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الثَّرْثَارُ ) بالفتح ( المِهْذَارُ ) المُتَشَدِّقُ .
ورُوِيَ عن النّبيِّ صلَّى اللّهُ علَيْه وسلّم أَنه قال : ( أَبْغَضُكُم إِليَّ الثَرْثارُونَ المُتَفَيْهِقُون )
وهم الذين يُكثِرُون الكلامَ تكلُّفاً خُرُوجاً عن الحقّ .
( و ) الثَّرْثارُ أَيضاً : ( الصَّيّاحُ ) ، عن اللِّحْيَانيّ .
( و ) الثَّرْثَارُ : ( نَهْرٌ ) بعَيْنِه ، وقال المبرّد في أَوّل الكامل : سُمِّيَ به لكثرةِ مائِه ، قال الأَخطل مِن قصيدةٍ أَوّلُها :
لَعَمْرِي لقد لاقَتْ سُلَيْمٌ وعامِرٌ
على جانبِ الثَّرثْارِ راغِيَةَ البَكْرِ
( و ) الثَّرْثَارُ : ( وادٍ كبيرٌ ) بالجزيرة يَمدُّ إِذا كثرت الأَمطارُ ، وأَمّا في الصَّيف فليس فيه إلّا مناقِعُ ، ومياهٌ جامدة ، وعيونٌ قليلٌ مِلحةٌ ، وهو في البَرِّيَّة ينحدرُ ( بين سِنْجارَ وتَكْرِيتَ ) ، وكانت عليه قُرىً كثيرةٌ عامرةً قد خَرِبت الآن ، وإِيّاه عَنَى الأَخطلُ في قوله وقد جَمَعَه :
وأَحْمَى علينا ابْنَا زُمَيْعٍ وهَيْثَمٍ
مُشَاشَ المَراضِ اعْتَادَهَا مِن ثَرَاثِرِ
وفي أَنساب البلاذريِّ : الثَّرْثارُ : نهرٌ يَنْزِعُ من هِرْماس نَصِيبِينَ ، ويُفَرّغُ في دِجْلَةَ بين الكُحَيْلِ ورَأْسه الإِيَّلِ ، وله يومٌ معروفٌ ، قال الأَخطل :
لَعَمْرِي لقد لاقَتْ سُلَيْمٌ وعامِرٌ
إِلى جانب الثَّرْثارِ رَاغِيَةَ البَكْرِ
( والأَثْرَارَةُ ، بالكسر : الأَنْبِرْبَارِيسُ ) ، ويُسَمَّى بالفارِسِيَّة الزّريكَ ، عن أَبي حَنِيفَةَ ، نقلاً عن بعض الأَعراب .
( والثُّرْثُورُ الكبيرُ والصّغيرُ : نَهْرانِ بإِرْمِينِيَةَ ) ، نقلَه الصّغانيُّ .
( وثَرَّرَ بالمكان تَثْرِيراً نَدَّاه ) .
والذي في الأُصول المعتَمَدة : ثَرَّرْتُ المكانَ مثل ثَرَّيْتُه ، أَي نَدَّيْتُه .
( والثَّرْثَرَةُ : كثْرةُ الكلامِ وتَرْدِيدُه ) في تَخْلِيطٍ ، وقد ثَرْثَرَ الرجلُ ، فهو ثَرْثَارٌ ، مِهْذارٌ .
( و ) الثَّرْثَرَةُ : ( الإِكثارُ من الأَكلِ وتَخْلِيطُه ) .
رجلٌ ثَرْثَار ، وامرأَةٌ ثَرْثَارَةٌ ، وقومٌ ثَرْثَارُون ، وقد تقدَّم ذِكْرُ الحديثِ الذي وردتْ فيه هاذه اللَّفظة .
( و ) من المَجاز : ( فَرَسٌ ثَرٌّ ومُنْثَرٌّ ) ، أَي ( سَرِيعُ الرَّكْضِ ) ؛ تَشْبِيهاً بالعَيْن الثَّرَّةِ ، كما في الأَساس .
وممّا يُستدرَك عليه :
عَيْنٌ ثَرَّةٌ : ثكيرةُ الدُّموعِ .
قال ابنُ سِيدَه : ولم يُسْمَع فيها ثَرْثَارةٌ ، وأَنشدَ ابن دُرَيد :
يا مَنْ لِعَيْنٍ ثَرَّةِ المَدامِعِ
يَحْفِشُها الوَجْدُ بدَمْعٍ هامِعِ
ومَطَرٌ ثَرٌّ : واسِعُ القَطْرِ مُتَداركُه ، بَيِّنُ الثَّرارَةِ .
وبَوْلٌ ثَرٌّ : غَزِيرٌ .
وثَرَّ يَثِرُّ ، إِذا اتَّسَعَ .
وثَرَّ يَثُرُّ ، إِذا بَل سَوِيقاً أَو غيرَه .
وثُرَيْر ، كزُبَيْرٍ : موضعٌ عند أَنْصَابِ الحَرَمِ بمكةَ ، ممّا يَلِي المُسْتَوْفِزَةَ ، وقيل : صُقْعٌ مِن أَصْقَاعِ الحِجازِ ، كان به مالٌ لابنِ الزُّبَيْرِ ، له ذِكْرٌ في الحدِيثِ ، وهو أَنه كان يقول : ( لن تَأْكُلُوا ثَمَرَ ثُرَيْرٍ باطلاً ) .
