<ثرمل>ثَرمَلَ ثَرمَلَةً : سَلَحَ كذَرْمَلَ .
ثَرمَلَ : أكَل اللَّحْمَ .
ثَرمَلَ اللَّحْمَ : لم يُنْضِجْه ، أو ثَرمَلَ لم يُنْضِجْ طعامَه تَعْجِيلاً للقِرَى عن ابن الأعرابي .
أو ثَرمَلَ لم يَنْفُضْ مَلَّتَه مِن الرَّماد لذلك ويَعْتَذِر إلى الضَّيف فيقول : قد ثَرمَلْنا لك ، عن ابنِ السِّكِّيت .
ثَرمَلَ الطَّعامَ : لم يُحْسِنْ أكْلَه فانْتَثَر على لِحْيتِه وفَمِه ولَطَخ يَدَيْه .
ثَرمَلَ عَمَلَه : لم يَتَنَوَّقْ فيه ولم يُطَيِّبْه ، لِمَكانِ العَجَلَة .
ثُرمُل كقُنْفُذٍ : دابَّةٌ عن ثَعْلَب ، ولم يُحَلِّها .
وأُمّ ثُرمُلٍ : الضَّبُعُ الثُّرمُلَة كقُنْفُذَةٍ : النُّقْرَةُ في ظاهِرِ الشَّفَةِ العُلْيا ، عن ابنِ عَبّاد .
الثّرمُلَةُ : البقيَّةُ في الإناء من التَّمْرِ وغيرِه ، يقال : بَقِيَتْ في الإناء ثُرمُلَةٌ .
الثُّرمُلَةُ : الثَّعْلَبُ أو أُنْثاه .
ثُرمُلَةُ بِلا لامٍ : اسمُ رَجُلٍ ، قال : ذَهِبَ لَمَّا أَنْ راها ثُرمُلَهْ وقال يا قَوْمِ رَأيتُ مُنْكَرَهْ
