<ثعلب>: ( الثَّعْلبُ ) مِنَ السِّبَاعِ ( م ، وهِيَ الأُنْثَى أَو ) الأُنْثَى ثَعْلَبَةٌ و ( الذَّكَرُ ثَعْلَبٌ وَثُعْلُبَانٌ بِالضَّمَّ ، واسْتشْهَادُ الجَوْهَرِيِّ ) في أَنَّ الثُّعْلْبَانَ بالضَّمِّ هو ذَكَرُ الثَّعْلَبِ ( بِقَوْلِهِ أَي الرَّاجِزِ وهو غَاوِي بنُ ظَالمٍ السُّلَمِيُّ وقِيلَ : أَبُو ذَرَ الغِفَارِيُّ وقيل : العَبَّاسُ بنُ مرْدَاس السُّلَمِيّ :
( أَرَبٌّ يَبُولُ الثُّعْلُبَانُ بَرَأْسِه )
لَقَدْ ذَلَّ مَنْ بَالَتْ عَلَيْهِ الثَّعَالِبُ
كذا قاله الكِسَائيُّ إِمَامُ هذا الشِّأْنِ واسْتَشْهَدَ به وتَبِعَهُ الجَوْهَرِيّ ، وكَفَى بهما عُمْدَة ، ( غَلَطٌ صَرِيحٌ ) ، خَبَرُ المُبْتَدَإِ ، قال شَيْخُنَا : وهَذَا منه تَحَامُلٌ بَالِغٌ ، كَيْفَ يُخْطِّىءُ هاذَيْنِ الإِمَامَيْنِ ، ثِمَّ إِنَّ قَوْلَهُ ( وهُوَ ) أَي الجَوْهَرِيّ ( مَسْبُوقٌ ) ، أَيْ سَبَقَهُ الكِسَائِيُّ فِي الغَلَطِ ، كالتَّأْيِيد لِتَغُليطِهِ ، وهو عَجِيبٌ ، أَمَّا أَوَّلاً فَإِنَّه نَاقِلٌ ، وهو لا يُنْسَبُ إِلَيْهِ الغَلَطُ ، وثَانِياً فَالكِسَائِيُّ ممَّنْ يُعْتَمَدُ عليه فيما قاله ، فكَيْفَ يَجُعَلُهُ مَسْبُوقاً في الغَلَطِ ، كما هو ظَاهِرٌ عند التَّأَمُّلِ ، ثمَّ قال : ( والصَّوَابُ فِي البَيْت فَتْحُ الثَّاءِ ) المثَلَّثَةِ مِن الثُّعْلُبانِ ( لأَنَّهُ ) على ما زَعَمَهُ ( مُثَنَّى ) ثَعْلَبٍ ، ومِن قِصَّتِه .
( كان غَاوِي بنُ عَبْدِ العُزَّى ) وَقِيلَ : غاوِي بنُ ظَالِم ، وقيلَ : وَقَعَ ذلك للْعَبَّاس بن مرْدَاس ، وقيل لأَبِي ذَرَ الغِفَارِيِّ ، وقد تَقَدَّمَ ، ( سَادناً ) أَيْ خَادماً ( لصَنَمٍ ) هو سُواعُ ، قاله أَبُو نُعَيمٍ ، وكانتْ ( لبَني سُلَيْمِ ) بنِ مَنْصُور ، بالضَّمِّ القَبيلَة المَعْرُوفَةُ ، وهذا
يُؤَكِّدُ أَنَّ القِصَّةَ وقَعَتْ لاِءَحَدِ السُّلَمِيَّيْنِ ، ( فَبَيْنَا هُوَ عِنْدَه إِذْ أَقْبَلَ ثَعْلَبَانِ ، يشْتَدَّانِ ) أَيْ يَعْدُوَانِ ( حَتَّى تَسَنَّمَاهُ ) : عَلَيَاهُ ، ( فَبَالاَ عَلَيْهِ ، فقال ) حِينَئذ ( البَيْتَ ) المَذْكُورَ آنِفاً ، اسْتَدَلَّ المُؤَلِّفُ بهذه القِصَّة على تَخْطِئَةِ الكِسَائِيِّ والجَوْهَرِيِّ ، والحَدِيثُ ذَكَرَهُ البَغَوِيُّ في مُعْجَمِهِ ، وابنُ شَاهِينَ وغَيْرُهُمَا ، وهو مَشْرُوحٌ في دلائِلِ النُّبُوَّة لاِءَبِي نُعَيم الأَصْبَهَانِيِّ ونَقَلَهُ الدَّمِيرِيُّ في حَيَاة الحَيَوَان ، وقال الحَافِظُ ابن ناصِرٍ : أَخْطَأَ الهَرَوِيُّ في تَفْسِيرِهِ وصَحَّفَ في رِوَايَتِهِ ، وَإِنَّمَا الحَدِيث : فجَاءَ ثُعْلُبَانٌ ، بالضَّمِّ ، وهو ذَكَرُ الثَّعَالبِ اسْمٌ له مُفْرَدٌ لاَ مُثَنًّى ، وأَهْلُ اللُّغَة يَسْتَشْهِدُونَ بالبَيْتِ للْفَرْق بَيْنَ الذَّكَرِ والأُنْثَى ، كما قَالُوا : الأُفْعُوَانُ : ذَكَرُ الأَفَاعِي ، والعُقْرُبَانُ : ذَكَرُ العَقَارِبِ ، وحَكَى الزَّمَخْشَرِيُّ عن الجَاحِظِ أَنَّ الرِّوَايَةَ فِي البَيْتِ إِنَّمَا هي بالضَّمِّ على أَنَّه ذَكَرُ الثَّعَالبِ ، وصَوَّبَهُ الحافِظُ شَرَفُ الدَّينِ الدِّمْيَاطيُّ وغَيْرُه مِنَ الحُفَاظِ ، وَرَدُّوا خِلاَفَ ذلكَ ، قالهُ شَيْخُنَا ، وبه تعلَمُ أَنَّ قَوْلَ المُصَنِّفِ : الصَّوَابُ ، غَيْرُ صَوَاب .
( ثُمَّ قال : يا مَعْشَرَ سُلَيمْ ، لا وَاللَّهِ ) هذَا الصَّنَمُ ( لا يَضُرُّ ولا يَنْفَعُ ، ولا يُعْطِي ولاَ يَمْنَعُ .
فَكَسرَهُ ولَحِقَ بالنَّبِبِّ صلى الله عليه وسلم عَامَ الفَتْح ، ( فقال ) النبيُّ صلى الله عليه وسلم ( مَا اسْمُكَ ؟ فقال : غَاوِي بنُ عَبْدِ العُزَّى ، فقال : بَلْ أَنْتَ رَاشِدُ بنُ عَبْدِ رَبِّهِ ) وعَقَدَ له على قَومِهِ .
كذَا في التَّكْملَةِ .
وفي طَبَقَات ابْنِ سَعْد : وقال ابن أَبِي حَاتِمٍ : سَمَّاهُ رَاشدَ بنَ عَبْد الله .
( وهي ) أَي الأُنْثَى ( ثَعْلَبَةٌ ) ، لا يَخْفَى أَنَّ هَذَا القَدْرَ مَفْهُومٌ منْ قَوْلِهِ أَو الذَّكَرُ إِلخ ، فذِكْرُه هنا كالاسْتدْرَاكِ مع مُخَالَفَته لقَاعدَتِهِ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : الثَّعْلَبُ الذَّكَرُ ، والأُنْثَى ثُعَالَةُ ( ج ثَعَالبُ وثَعَالٍ ) عن اللِّحْيَانِيِّ ، قال ابنُ سِيدَه : ولا يُعْجِبُنِي قَوْلُهُ ، وأَمَّا سِيبَوَيْهِ فَإِنَّهُ لَمْ يِجزْ ثَعَالٍ إِلاَّ فِي الشِّعْرِ كَقَوْله رَجُلٍ منْ يَشْكُرَ :
لهَا أَشَاريرُ مِنْ لَحْم تُتَمِّرُهُ
مِنَ الثِعَالِي ووَخْزٌ مِنْ أَرَانِيهَا
وَوَجَّهَ ذلك فقال : إِنَّ الشَّاعرَ لَمَّا اضْطُرَّ إِلَى اليَاءِ أَبْدَلَهَا مَكَانَ البَاءِ ، كما يُبْدِلُهَا مَكَانَ الهَمْزَةِ .
( وَأَرْضٌ مَثْعَلَةٌ ) كَمَرْحَلَة ( ومُثَعْلِبَةٌ ) بِكَسرِ : اللاَّمِ ذَاتُ ثَعَالِبَ أَيْ ( كَثيرَتُهَا ) .
في ( لسان العرب ) : وأَمَّا قَوْلُهُمْ : أَرْضٌ مَثْعَلَةٌ فَهُوَ مِن ثُعَالَةَ ، ويَجُوزُ أَن يَكُونَ منْ ثَعْلَب ، كما قالُوا مَعْقَرةُ : لأَرْضٍ كَثِيرَةِ العَقَارِب .
( و ) الثَّعْلَبُ ( : مَخْرَجُ المَاءِ إِلَى الحَوْضِ ) هاكَذَا في النُّسَخِ ، والذي في ( لسان العرب ) : مِنَ الحَوْضِ .
( و ) الثَّعْلَبُ ( : الجُحْرُ ) الذي ( يَخْرُجُ مِنْهُ مَاءُ المَطَرِ ) ، والثَّعْلَبُ : مَخْرَجُ المَاءِ ( مِنَ الجَرينِ ) أَيْ جَرِينِ التَّمْرِ ، وقِيلَ : إِنَّهُ إِذَا نُشرَ التَّمْرُ في الجَرِينِ فَخَشُوا عَلَيْهِ المَطَرَ عَمِلُوا لَهُ حَجَراً يَسيلُ مِنْه مَاءُ المَطَر ، وفي الحَدِيثِ أَنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلماسْتَسْقَى يَوْماً ودَعَا ، فقَامَ أَبُو لْبَابَةَ فَقَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ، إِنَّ التَّمْرَ فِي المَرَابِدِ ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم اللاهُمَّ اسْقِنَا حَتَّى يَقُومَ أَبُو لُبَابَةَ عُرْيَاناً يَسُدُّ ثعْلَبَ مِرْبَدِهِ بإِزَارِهِ ، أَوْ رِدَائهِ ، فَمُطِرْنَا حَتَّى قَامَ أَبُو لُبَابَةَ عُرْيَاناً يَسُدُّ ثَعْلَبَ مرْبَدِهِ بِإِزَارِهِ ) .
والمِرْبَدُ : مَوْضِعٌ يُجَفَّفُ فِيهِ التَّمْرُ ، وثَعْلَبُه : ثُقْبُهُ الذي يَسِيلُ مِنْهُ مَاءُ المَطَرِ .
( و ) الثَّعْلَبُ ( : طَرَفُ الرُّمْحِ الدَّاخِلُ في جُبَّةِ السِّنَانِ ) منه .
( و ) الثَّعْلَبُ ( : أَصْلُ الفَسِيل إِذَا قُطِعَ مِنْ أُمِّه ، أَو ) هو ( أَصْلُ الرَّاكُوبِ فِي الجِذْعَ ) مِن النَّخْلِ ، قَالَهُما أَبُو عَمْرٍ و .
( و ) الثَّعْلَبَةُ ( بهاءٍ : العُصْعُصُ ) ، بالضَّمِّ ، ( و ) الثَعْلَبَةُ ( : الاسْتُ ، و ) بِلاَ لاَم ( اسْمُ خَلْقٍ ) لاَ يُحْصَوْنَ عَدًّا من العُلَمَاءِ والمُحَدِّثينَ ، قَال السُّهَيْليُّ في الرّوْض : ثَعْلَبَةُ في العَرَب
في الرِّجَالِ ، وقَلَّمَا سَمَّوْا بِثَعْلَب ، وإِنْ كان هُوَ القِيَاسَ ، كَمَا سَمَّوْا بِنَمِرٍ وذِئُب وسَبُعٍ ، لكن الثَّعْلَب مُشْتَرَكٌ إِذْ يُقَالُ : ثَعْلَبُ الرُّمْحُ وثَعْلَبُ الحَوْضِ ، فَكَأَنَّهُمْ عَدَلُوا عَنْهُ لهذا الاشْتِرَاكِ ، نَقَلَه شيْخُنَا ( و ) بَنُو ثَعْلَبَةَ ( قَبَائِلُ ) شَتَّى ، خَبَرُ مُبْتَدَإٍ أَوْ مَعْطُوفٌ عَلَى خَلق ، ويُقَالُ لهم : الثَّعَالِبُ ، فَثَعْلَبَةُ في أَسَدٍ ، وثعْلَبَةُ في تَمِيمٍ ، وثَعْلَبَةُ في رَبِيعَةَ ، وثَعْلَبَةُ في قَيْسٍ ، ( و ) منْهَا ( الثَّعْلَبَتَان : ) قَبِيلَتَانِ مِن طَيِّىءٍ وهما ثَعْلَبَةُ ( بنُ جَدْعَاءَ ) بنِ ذُهْلِ بنِ رُومَانَ بنِ جُنْدَبِ بنِ خَارِجَةَ بنِ سَعْدِ بنِ فُطْرَة بنِ طِيِّىءٍ ( و ) ثَعْلَبةُ ( بنُ رُومَانَ ) بن جُنْدَبٍ المذْكُورِ ، وهكذا في المُزْهِر فِيمَا ثِنِّىَ مِنْ أَسْمَاءِ القَبَائِلِ ، وقَرَأْتُ في أَنْسَابِ أَبي عُبَيْدٍ : الثَّعَالِبُ فِي طَيِّىءٍ ، يقال لهم : مَصَابِيحُ الظَّلاَمِ ، كالرَّبَائِعِ في تَمِيم ، قال عَمْرُو بنُ مِلْقَطٍ الطَّائِيُّ :
يَا أَوْسُ لَوْ نَالَتْكَ أَرْمَاحُنَا
كُنْتَ كَمَنْ تَهْوِى بِهِ الهَاوِيَهْ
يَأْبَى لِي الثَّعْلَبَتَانِ الَّذي
قَالَ خُبَاجُ الأَمَةِ الرَّاعِيَهْ
وأُمُّ جُنْدَبٍ : جَدِيلَةُ بْنتُ سُبَيْع بْنِ عَمْرِو بنِ حِمْيَر ، وإِلَيْهَا يُنْسَبُونَ ، وفي الرَّوْضِ الأُنُفِ : وأَمَّا القَبَائِلُ ففيهم : ثَعْلَبَةُ بَطْنٌ مِن رَيْثِ بنِ غَطَفَانَ ، وفِيهِم بغَيْرِ هَاءٍ : ثَعْلبُ بنُ عَمْرو ، مِن بَنِي شَيْبَانَ حَلِيفٌ في عَبْد قِيْسٍ ، شَاعرٌ ، قال شَيْخنا ، والنحْوِيُّ صاحبُ الفَصِيحِ هو أبُو العَبَّاسِ أَحْمَدُ بن يَحْيَى ثَعْلَب ( وثَعْلَبَةُ : اثْنَانِ وعِشْرُونَ صَحَابِيًّا ) قد أَوْصَلَهُمُ الحَافِظُ بنُ خَجَرٍ في الإِصَابَةِ ، وتِلْمِيذُهُ الحَافِظُ تَقِيُّ الدِّينِ بنُ فَهْد في المُعْجَم إِلى مَا يُنيفُ على الأَرْبَعِينَ مِنْهُم ، ( و ) ثعْلَبَةُ ( بنِ عِبَاد ) كَكِتَاب العَنْبَرِيُّ البَصْرِيُّ ثِقَة ، مِن الرَّابِعَةِ ، ( و ) ثَعْلَبَةُ ( بنُ سُهَيْل الطُّهَوِيُّ أَبُو مَالِكٍ الكُوفِيُّ ، سَكَنَ الرَّيَّ ، صَدُوقٌ ، مِنَ السَّابِعَةِ ( و ) ثَعْلَبَة ( بنُ مُسْلمٍ ) الخَثْعَميُّ الشَّامِيُّ مَسْتُورٌ ، من الخَامسَة ( و ) ثَعْلَبَةُ ( بنُ يَزِيدَ ) ، كَذَا في
نسختنا ، وفي بعضها بُرَيد الحَمّانِيّ ، كُوفِيّ صَدُوقٌ شِيعِيٌّ مِنَ الثَّالِثَة ( مُحَدِّثِونَ ، و ) أَما ( أَبو ثَعْلَبَةَ الخُشَنيُّ ) مَنْسُوبٌ إِلى جَدِّهِ خُشَيْنِ بنِ لأْيٍ ، مِنْ بَنِي فَزَارَةَ ، فَاخْتُلِفَ في اسْمِهِ واسْمِ أَبِيهِ اخْتِلاَفاً كثيراً ، فقيلَ : هو ( جُرْثُومُ بنُ يَاسِر ) وفي نسخة نَاشِر ، ( أَو ) هو ( نَاشِبٌ أَو لابِسٌ أَو نَاشِمٌ أَو ) أَنَّ ( اسْمَهُ جُرْهُمٌ ) بالضَّمِّ ، ( صَحَابِيٌّ ) ، رَوَى عنه أَبُو إِدْريسَ الخَوْلاَنِيُّ .
وأَبُو ثَعْلَبَةَ الأَنْصَارِيُّ والأَشجَعِيُّ والثَّقَفِيُّ أَيْضاً صَحَابِيُّونَ كذا في ( المعجم ) ، ثمَّ إِنَّ قَوْلَهُ : وأَمَّا أَبُو ثَعْلَبَةَ إِلَى قَوْلهِ : صَحَابِيٌّ ، ثَابِتٌ فِي نُسْخَتِنَا ، قَالَ شَيْخُنَا : وكذَا في النُّسْخَةِ الطَّبلاوِيَّةِ ، والنُّسَخ المَغْرِبِيَّةِ ، وكَذَا في غَالِبِ الأُصُولِ المَشْرِقِيَّةِ ، وقد سَقَطَ في بعض من الأُصُولِ .
( وَدَاءُ الثَّعْلَبِ : ) عِلَّةٌ ( م ) يَتَنَاثَرُ مِنْهَا الشَّعْرُ : ( وعِنَبُهُ ) أَيِ الثَّعْلَبِ ( نَبْتٌ قَابِضٌ مُبَرِّدٌ ، وابْتِلاَعُ سَبْعِ ) وفي نُسْخَةِ : تِسْعِ ( حَبَّاتٍ مِنْهُ شِفَاءٌ للْيَرَقَانِ ) ، مُحَرَّكَةً : دَاءٌ مَعْرُوفٌ ، ( وقَاطعٌ للْحَبَلِ ) كَحَبِّ الخِرْوَعِ فِي سَنَتهِ ، وقِيلَ مُطْلَقاً ، ( مُجَرَّبٌ ) أَسَارَ إِلَيْهِ الحَكِيمُ دَاوُودَ في تَذْكِرَتِهِ ، وَسَبَقَه ابنُ الكُتْبِيّ ، في مَا لاَ يَسَعُ الطَّبِيبَ جَهْلُه ، قَالَ شَيْخُنَا : والتَّعَرُّضُ لِمِثْلِ هؤلاءِ عُدَّ مِنَ الفُضُولِ ، كَمعا نَبَّه عليه العَامِليُّ في كَشْكُوله .
( وحَوْضُهُ ) بالحَاءِ المُهْمَلَةِ وفي أُخْرَى بالمُعْجَمَةِ أَمَّا بالمُهْمَلَةِ ( : ع خَلْفَ عُمَانَ ) كَذَا فِي المراصد وغيرِه ، وأَمَّا بالمُعْجَمَة فمَوْضِعٌ آخَرُ وَرَاءَ هَجَرَ .
( وذُو ثُعْلُبَانَ بالضَّمَّ ) ، وسَقَطَ مِنْ نُسْخَةِ شَيْخِنَا فاعْتَرَضَ عَلَى المُؤَلِّفِ أَنَّ إِطْلاَقَهُ يَقْضِي أَنَّهُ بالفَتْحِ ، وضَبَطَهُ أَهْلُ الأَنْسَابِ بالضِّمَّ ، والشُّهْرَةُ هُنَا غَيْرُ كَافِيَةٍ ، لأَنَّ مِثْلَهُ غَرِيبٌ ( : مِنَ الأَذْوَاءِ ) ، وهُمْ فَوْقٍ الأَقْيَالِ مِنْ مُلُوكِ اليَمَنِ قَالَ الصَّاغَانِيُّ : واسْمُهُ دَوْسٌ .
( وثُعَلِبَاتٌ ) كَذَا هُوَ في ( لسان العرب ) وغَيْرِه ( أَوْ ثُعَالبَاتٌ ، بضَمِّهمَا : ع ) وبِهِمَا رُوِيَ قَوْلُ عَبِيدِ بنِ الأَبْرصِ :
فرَاكِسٌ فَثُعْلِبَاتٌ
فذَاتُ فِرْقَيْنِ فَالقَليبُ
( وقَرْنُ الثَّعَالِبِ ) هُوَ ( قَرْنُ المَنَازِلِ ) وهو ( مِيقَاتُ ) أَهْلِ ( نَجْدٍ ) ومَنْ مَرَّ عَلَى طَرِيقهِم بالقُرْب من مَكَّةَ ، وقَرْنُ الثَّعَالِبِ في طَرَف وأَنْتَ ذَاهِبٌ إِلَى عَرَفَاتٍ ، وسيأْتي في ( قرن ) مَا فِيهِ مَزِيدٌ ، ويقال : إِنَّ ( قَرْنَ المَنَازِلِ ) جَبَلٌ قُرْبَ مَكَّةَ يُحْرِمُ مِنْهُ حَاجُّ اليَمَنِ .
( ودَيْرُ الثَّعَالِبِ : ع بِبَغْدَادَ ) .
( والثَّعْلَبِيَّةُ أَنْ يَعْدَوَ الفَرَسُ كَالكَلْبِ ) .
( و ) الثَّعْلَبِيّة : ( : ع بِطَرِيقِ مَكَّةَ حَرَسَهَا اللَّهُ تَعَالَى ) عَلَى جَادَّتِهَا مِن الكُوفَةِ مِنْ مَنَازِلِ أَسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
ثَعْلَبَ الرَّجُلُ مِنْ آخَرَ ، إِذَا جَبُنَ ورَاغَ ، وقِيلَ : إِنَّ صَوَابَهُ تَثَعْلَبَ ، أَيْ تشَبَّهَ بالثَّعْلَبِ فِي رَوَاغَانِهِ قَالَ رُؤْبةُ :
فَإِنْ رَآنِي شَاعِرٌ تَثَعْلَبَا
وإِنْ حَدَاهُ الحَيْنُ أَوْ تَذَأَبَا
نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
وأَيْت ثعالب : مَوْضِعٌ بالمَغْرِبِ ، وإِلَيْهِ نُسِبَ الإِمَامُ أَبُو مَهْدِيّ عِيسَى بنُ مَحَمَّدِ بنِ عَامِرٍ الثَعَالِبِيُّ الجَعْفَرِيُّ ، ممَّنْ أَجَازَهُ البَابِلِيُّ وغَيْرُهُ ، وقَدْ حَدَّثَ عنه شُيُوخُ مَشَايِخِنَا ، تُوَفِّيَ بِمَكَّةَ سنة 1080 .
