<ثعط>الثَّعِيطُ ، كأَميرٍ : دُقَاقُ رَملٍ سَيَّالٍ تَنْقُلُه الرِّيحُ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
والثِّعِطُ ، سياقُه يقْتَضي أَنَّهُ بالفَتْحِ ، وصوابُه بالتَّحْريكِ ،
وهكذا ضَبَطَهُ الجَوْهَرِيّ والصَّاغَانِيُّ : اللَّحْمُ المُتَغَيِّرُ المُنْتِنُ ، وَقَدْ ثَعِطَ كفَرِحَ : تغيَّرَ ، قالَ الأّزْهَرِيّ : أَنشَدَني أَبو بكرٍ : يَأْكُلُ لَحْماً بَائِتاً قَدْ ثَعِطَا أَكْثَرَ مِنْهُ الأَكْلَ حتَّى خَرِطَا وكَذلِكَ الجِلْدُ ، إِذا أَنْتَنَ وتَقَطَّعَ .
وفي الصّحاح ، الثَّعَط ، بالتَّحريكِ : مصدَرُ ثَعِطَ اللَّحْمُ ، أَي أَنْتَنَ ، وكَذلِكَ الماءُ ، قالَ الرَّاجِزُ : ومَنْهَلٍ عَلَى غِشَاشٍ وفَلَطْ شَرِبْتُ مِنْهُ بَيْنَ كُرْهٍ وتَعَطْ وقال أَبو عَمْرو : ثَعِطَت شَفَتُه ، أَي وَرِمَتْ وتَشَقَّقَتْ ، كما في اللّسَان .
والثَّعِطَةُ ، كفَرِحَةٍ : البَيْضَةُ المَذِرَةُ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وهي الفاسِدَةُ المُنْتِنَةُ .
والتَّثْعيطُ : الدَّقّ والرَّضْخُ ، قالَ بعضُ شُعَراءِ هُذَيْل ، كما في اللّسَان ، وفي التَّكْمِلَة هو إِياسُ بن جُنْدَبَ الهُذَلِيّ يَهْجو نِساءً ، وفي العُبَاب : يُخاطِبُ ابنَ نجْدَةَ الفَهْمِيَّ :  ( تُغَنِّي نِسْوَةً كَنَفَيْ غُضَارٍ  كأَنَّكَ بالنَّشيدِ لَهُنَّ رَامُ )   ( يُثَعِّطْنَ العَرَاب فهُنَّ سُودٌ  إِذا جالَسْنَه فُلْحٌ قِدَامُ )  أَي يَرْضَخْنَ ويُدَقِّقْنَ كما يرضَخُ النَّوَى .
قُلْتُ : ولم أَجِدْ لإِياسِ بنِ جُنْدَبٍ ذِكْراً في الدِّيون .
)
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : ماءٌ ثَعِطٌ : مُنْتِنٌ مُتَغَيِّرٌ .
