<ثعد>: ( الثَّعْدُ ) ، بالعين المهملة ( : الرُّطَبُ ، أَو بِسْرٌ غَلبَه الإِرْطَابُ ) ، قال الأَصمعيّ :
إِذا دَخَلَ البُسرَةَ الإِرْطَابُ وهي صُلْبَةٌ لم تَنهضِم بعْدُ ، فهي جُمْسَةٌ فإِذا لانَت فهي ثَعْدةٌ وجمْعها ثَعْدٌ .
( و ) الثَّعْدُ : ( الغَضُّ من البَقْل ) ، يقال بَقْلٌ ثَعْدٌ مَعْدٌ ، أَي غَضٌّ رَطْبٌ رَخْصٌ ، والمعْدُ إِتباعٌ لا يُغرَد ، وبعضُهُم يفُرِدُه ، وقيل هو الكثَّعْد ، من غير إِتباع .
وعن ابن الأَعرابيّ : رُطَبَة ثَعْدَةٌ مَعدَة : طَريَّة .
( وثَرًى ثَعْدٌ ) جَعْدٌ ، أَي ( ليِّنٌ ) .
( ومالهُ ثَعْدٌ ولا مَعْدٌ ، أَي قليلٌ ولا كَثِيرٌ ) والمعْدُ إِتباع .
( والمثْعَئِدُّ كالمُطْمئنّ : الغُلام النَّاعمُ ) ، وقال ابن شمَيل : هو المُثْمَعِدّ والمُثْمئدّ ، كما سيأْتي ، وحكَى بعضُهم : اثْمعَدَّ الشيْءُ ، إِذا لانَ وامتدّ ، ويقال إِن الميم فيه أَصليّة فيُذكر في الرُّباعيّ .
[ ] وبقي عليه :
الثَّعْد بمعنَى الزُّبد ، في حديث بَكّار بن داوود قال : ( مرَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلمبقَوم يَنالون من الثَّعْدِ والحُلْقَانِ وأَشْلٍ من لَحْم ، وينالون من أَسْقِيَةٍ لهم قد عَلاَهَا الطُّحْلُبُ فقال : ( ثَكِلَتْكُم أُمَّهَاتُكم ، أَلهاذا خُلِقْتم أَو بهاذا أَمِرْتم ، ثم جازَ عَنْهُمْ ، فنزَلع الرُّوح الأَمينُ وقال : يا محمَّد ، ربُّك يُقرِئك السلامَ ويقول : إِنَّمَا بَعثْتُك مُؤلِّفاً لأُمّتِك ولم أَبعثْكَ مُنفِّراً ، ارجِعْ إِلى عِبادي فقلْ لهم فلْيَعمَلوا ولْيُسَدِّدُوا وليُيَسِّرُوا ) .
قال : الثَّعْدُ : الزُّبْد ، والحُلْقَانُ : البُسْرُ الذي قد أَرَطبَ بعضُه ، وأَشْلٍ من لحْم : الخَروف المشوِيّ .
قال ابن الأَثير : كذا فسَّره إِسحاق بن إِبراههيم القُرشي أَحد رُواته .
