<ثعب>: ( ثَعَبَ المَاءَ والدَّمَ ) ونَحْوَهما ( كَمَنَعَ ) يَثْعبُه ثَعْباً ( : فجَرَه ، فَانْثَعَب ) كما يَنْثَعِبُ الدَّمُ من الأَنْفِ ، ومنه اشْتُقَّ مَثْعَبُ المَطَرِ ، وفي الحديث : ( يَجِيءُ الشَّهِيدُ يَوْمَ القِيَامَةِ وجُرْحُهُ يَثْعَبُ دَماً ) أَيْ يَجْرِي ، ومنه حدِيث عُمَرَ ( صَلَّى وجُرْحُهُ يَثْعَبُ دَماً ) وحَديثُ سَعْدِ ( قُطِعَتْ نَسَاهُ فَانْثَعَبَتْ ( جَدِيَّةُ ) الدَّمِ ) أَيْ سَالَتْ ويُرْوَى : ( فَانْبَعَثَتْ ) وانْثَعَبَ المَطَرُ كَذَلِكَ .
( ومَاءٌ ثَعْبٌ ) بفَتْحٍ فَسُكُون ، ( وثَعَبٌ ) مُحَرَّكَةً ، ( وأُثْعُوبٌ وأُثْعُبَانٌ )
بالضَّمِّ فِيهِمَا ( : سَائِلٌ ، وكَذَلِك الدَّمُ ، الأَخِيرَةُ مَثَّلَ بهَا سيبويه ، وفسَّرَهَا السِّيرَافِيُّ ، وقَالَ اللِّحْيَانِيُّ : الأُثْعُوبُ : مَا انْثَعَبَ .
وفي الأَسَاس : تقولُ : أَقْبَلَتْ أَعْنَاقُ لسَّيْلِ الرَّاعِبِ ، فَأَصْلِحُوا خَرَاطِيمَ المَثَاعِب ، وسَالتِ الثُّعْبَان ، كما سَال الثُّعْبَانُ ، وهُوَ السَّيْلُ .
والثَّعْبُ : شَجَرٌ ، كَذَا في ( لسان العرب ) ( والثَّعْبُ ) أَيضاً ( : مَسِيلُ الوَادِي ) كذا في النّسَخِ ، وفي بعضِهَا المَثْعَبُ ، كَمَقْعَدِ ، وهُوَ خَطَأٌ ، وسيأْتي ( ج ثُعْبَانٌ ) كبُطْنَانٍ ، قال اللَّيْثُ : والثَّعْبُ : الذي يَجْتَمعُ فِي مَسيل المَطَرِ مِن الغُثَاء ، قال الأَزْهَرِيُّ : لَمْ يُجَوِّد اللَّيْثُ في تَفْسِيرِ الثَّعْبِ ، وهو عِنْدِي المَسِيلُ نَفْسُه لا ما يَجْتَمِعُ في المَسِيلِ مِن الغُثَاءِ .
والمَثْعَبُ ، بالفَتْحِ : وَاحِدُ مَثَاعِبِ الحِيَاضِ ( و ) منْه ( مَثَاعِبُ المَدِينَةِ ) أَي : ( مَسَايِلُ مَائهَا ) وبِهِ ظَهَرَ سُقُوطُ قَوْل شَيْخِنَا ، فَإِنَّ المَثْعَبَ الْمرِزَابُ لاَ المَسِيلُ .
( والثُّعْبَةُ بالضِّمَّ ) قالَ ابنُ المُكَرَّمِ : وَرَأَيْتُ في حَاشِيَةِ نُسْخَةٍ من الصَّحاحِ مَوْثُوقٍ بها ما صُورَتُه : قال أَبُو سَهْلٍ : هكذا وَجَدْتُه بِخَطِّ الجوهريِّ : الثُّعْبَةُ ، بِتَسْكِينِ العَيْنِ ، والذِي قَرَأْتُه على شَيْخي في الجَمْهَرَة بفَتْح العَيْنِ ، وهو مُرَادُ المُصَنِّفِ مِن قَوْلِهِ ( أَوْ كَهُمَزَةٍ ) أَي الصَّوَابُ فِيهِ ، ( وَوَهِمَ الجَوْهَرِيُّ ) أَي فِي تَسْكِينِ عَيْنِهِ لا أَنَّهُ فِي عَدَمِ ذِكْرهِ رِوايَةَ الفَتْحِ كما زَعَمَه شَيْخُنَا ، كما يظْهَرُ بالتَّأَمُّلِ ، ( : وَزَغَةٌ خَبيثَةٌ خَضْرَاءُ الرَّأَسِ ) والحَلْقِ جَاحِظَةُ العَيْنَيْنِ ، لاَ تَلْقَاهَا أَبَداً إِلاَّ فَاتِحَةً فَاهَا ، وهي مِنْ شَرِّ الدَّوَابِّ ، تَلْدَغُ فلا يَكَادَ يَبْرَأُ سَلِيمُهَا ، وجَمْعُهَا ثُعَبٌ ، وقال ابْنُ دُرَيْد : الثُّعْبَةُ : دَابَّةٌ أَغْلَظُ مِن الوَزَغَةِ ، تَلْسَعُ ورُبَّمَا قَتَلَتْ ، وفِي المَثَلِ ( ما الخَوَافِي كالقِلَبَة ، ولا الخُنَّازُ كَالثُّعَبَة ) .
فالخَوَافِي : السَّعَفَاتُ اللَّوَاتِي يَلينَ القِلَبَةَ ، والخُنَّازُ : الوَزَغَةُ .
( و ) الثُّعْبَةُ ( : الفَأْرَة ) قاله ابنُ الأَعرَابِيّ
وهي العَرِمَةُ ( و ) الثُّعْبَةُ ( : شَجَرَةٌ ) شَبِيهَةٌ بالثُّوَعَةِ إِلاَّ أَنَّهَا أَخْشَنُ وَرَقاً ، وسَاقُهَا أَغْبَرُ ولَيْسَ لها حَمْلٌ ولا منْفَعَةَ فيهَا ، وهِيَ مِنْ شَجَرِ الجَبَلِ ، ولهَا ظلٌّ كَثِيفٌ .
كُلُّ هذَا عنْ أَبِي حَنِيفَةَ .
( والثَّعْبَانَ : الحَيَّةُ الضَّخْمَةُ الطَّوِيلَةُ ) تَصِيدُ الفَأْرَ ، قَاله شَمِرٌ : قال : وهي بِبَعْضِ المَوَاضِعِ تُسْتَعَارُ لِلْفَأْرِ ، وهو أَنْفَعُ في البيتِ مِن السَّنَانِيرِ ، وقَال حُميْدُ بنُ ثَوْر :
شَدِيدٌ تَوَقِّيهِ الزِّمَامَ كَأَنما
نَرَى بِتَوقِّيهِ الخِشَاشَة أَرْقَمَا
فَلَمَّا أَتَتهُ أَنْشَبَتْ فِي خِشَاشِهِ
زِمَاماً كَثْعْبَانِ الحَمَاطَةِ مُحْكَمَا
( أَوْ ) هو ( الذَّكرُ ) الأَصْفَرُ الأَشْقَرُ ( خَاصَّةً ) ، قاله قُطْرَبٌ ( أَو ) هو ( عَامٌّ ) سَوَاءٌ فيه الإِنَاثُ والذُّكُورُ والكِبَارُ والصِّغَارُ ، قَالَهُ ابن شُمَيْلٍ ، وقيلَ : كُلُّ حَيَّةٍ : ثُعْبَانٌ ، والجَمْعُ ثَعَابِينُ ، وبه ظَهَرَ سُقُوطُ قَوْلِ شَيْخِنَا : وهو مُسْتَدْرَك .
وقَوْلُهُ تَعَالَى : { فاذا هي ثعبان مبين } ( الأَعراف : 107 ) و ( الشعراء : 32 ) قَالَ الزَّجَّاج : أَرَادَ الكَبِيرَ مِنَ الحعيَّاتِ ، فَإِنْ قال قَائِلٌ : كَيْفَ جَاءَ { فاذا هي ثعبان مبين } أَيْ عَظِيمٌ وفي مَوْضِعٍ آخَرَ { تهتز كاءَنها جان } ( النمل : 10 ) و ( القصص : 31 ) الجَانُّ : الصغِيرُ مِن الحَيَّاتِ : فَالجَوابُ عن ذلِكَ أَنَّ خَلْقَهَا خَلْقُ الثُّعْبَانِ العَظِيم ، واهْتِزَازَهَا وحَرَكَتَهَا وخِفَّتَهَا كاهْتِزَازِ الجَانِّ وخِفَّتِهِ .
( والأَثْعَبِيُّ بالفَتْحِ ، والأُثْعْبَان ، والأُثْعُبَانِيُّ ، بضَمِّهِما : الوَجْهُ الفَخْمُ ) وَوَقَع في بَعْضِ نُسَخِ التَّهذيب : الضَّخْمُ بالضَّاد المُعْجَمَة ( في حُسْن وبَيَاضٍ ) ، قاله الأَزهريُّ ، وفي بَعْضِ نُسَخِ التهذيب فِي حُسْنِ بَيَاض مِن غَيْرِ وَاو العَطْفِ ، قَالَ : ومنْهُمْ مَنْ يَقُولُ : وَجْهٌ أُثْعُبَانِيٌّ .
( و ) قَوْلُهُمْ ( فُوهُ ) أَيْ فَمُهُ ، وبه وَرَدَ في الأُمَّهَاتِ اللُّغَوِيَّةِ ، ( يَجْرِي ثَعَابِيبَ ) ، كَسَعَابِيبَ ، وقيل هو بَدَلٌ ، وغَفَلَ عنه شَيْخُنَا ( أَيْ ) يعجْرِي منه ( مَاءٌ صَافٍ مُتَمَدِّدٌ ) أَيْ فِيه تَمَدُّدٌ ،
عَزَاهُ فِي الصَّحَاحِ إِلَى الأَصْمَعِيِّ .
( والثَّعُوبُ ) ، عَلَى فَعُول ( : المِرَّةُ ) بكَسْرِ المِيمِ .
والثُّعْبَانُ بالضَّمِّ : مَاءٌ ، الوَاحِدُ : ثَعْبٌ ، قَالَهُ الخَلِيلُ وقَالَ غَيْرُهُ هُوَ : الثَّغْبُ بالمُعْجَمَةِ .
وفي الأَسَاس : ومِنَ المَجَازِ : صَاحَ بِهِ فَانْثَعَبَ إِلَيْهِ : وثَبَ يَجْرِي .
وشَدٌّ أُثْعُوب .
