<ثغم>(الثَّغامُ، كَسَحابٍ: نَبْتٌ) ذُو ساقٍ أَخْضَرَ ثمَّ يَبْيَضُّ إِذا يَبِسَ، وَله سَنَمَةٌ غليظةٌ وَلَا يَنْبُتُ إلاّ فِي قُنَّةٍ سَوْداء؛ يكون بِنَجْدٍ وتِهامَةَ. وَقَالَ أَبُو عبيد:
هُوَ نَبْتٌ أَبْيَضُ الزَّهْرِ والثَّمَرِ، ويُشَبَّهُ بِهِ الشَّيْبُ، وَأنْشد الجوهريُّ للمَرّار الفَقْعَسِيِّ يُخاطِبُ نَفْسَه:
(أَعَلاقَةً أمَّ الوُلَيِّدِ بَعْدَما ... أَفْنانُ رَأْسِك كالثَّغام المُخْلِسِ)
وَسَيَأْتِي للمُصَنّف فِي تَرْكيب ((مَا)) .
قلتُ: ومثلُه قَوْلُ حَسّانُ بنِ ثابِتٍ:
(إِمَّا تَرَيْ رَأْسِي تَغَيِّرَ لَوْنُهُ ... شَمَطًا فَأَصْبَحَ كالثَّغامِ المُمْحِلِ)
ويُرْوَى المُحْوِلِ وَسَيَأْتِي للجوهريّ فِي تركيب ((مَا)) ، (فارِسِتَّتُهُ دِرَمْنَهْ) .
قَالَ شيخُنا: أيّ حاجَةٍ دَعَتْه إِلَى ذكر فارسِيّته لولاَ الفُضُول. قلت: هُوَ تابِعٌ للجوهريّ فِي ذَلِك، غير أنّه قَصّر فِي السِّياقِ، فإنّ الَّذِي فِي الصِّحَاح. يُقَال لَهُ بالفارِسِيّة دِرَمْنَه إِسْبِيذ. واختُلِف فِي ضَبْطِهِ فالّذي
فِي نُسْخَتِنا بِكَسْر الدَّال وَفتح الرَّاء وَسُكُون الْمِيم، وَفِي بَعْضهَا بِفَتْح الدَّال وَتَشْديد الرّاءِ المفْتُوحة وسُكُونِ الْمِيم، وكُلّ ذَلِك خَبْطٌ، وَالصَّحِيح دَرْمَنه بِفَتْح الأَول وَالثَّالِث وَسُكُون الرّاء وأَصْله دَرْمَيانَه، وإسْبِيذ بالكَسْر، وَالْمعْنَى فِي وَسَطِه أَبْيَض، فاخْتُصِر كَمَا تَرَى، (واحِدَتُه) ثُغامَةٌ (بِهاءٍ) ، وَمِنْه الحَدِيث: ((أَنَّه أُتِيَ بِأَبي قُحافَةَ يومَ الفَتْحِ وكأنَّ رَأْسَهُ ثَغامَة فَأَمَرهُم أَنْ يُغَيِّرُوه)) . (وأَثْغِماءُ اسمُ الجَمْعِ) ، وكأنَّ أَلِفَيْه بَدَلٌ من هَاء أَثْغِمَة.
(وَأَثْغَمَ الوادِي: أَنْبَتَهُ) ، وَفِي الأساس كَثُرَ ثَغامُه.
(و) من المَجاز: أَثْغَمَ (الرَّأْسُ) : إِذا (صارَ كالثَّغامَةِ بَياضًا) .
(و) أَثْغَمَ (الإِناءَ: مَلأَهُ) إِلَى أصْباره. (و) أَثْغَمَ (فُلانًا: أَغْضَبَه، أَو فَرَّحَهُ) ، وَهُوَ من الأضداد، وأَغْفَلَه المُصَنِّفُ.
(ولَوْنٌ ثاغِمٌ: أَبْيَضُ كالثَّغامِ) ، وَالَّذِي فِي اللّسان: رَأْسٌ ثاغِم: إِذا ابْيَضَّ كُلّه.
(و) الثَّغِمُ، (كَكَتِفٍ: الكَلْبُ الضّارِي) نَقله الجوهريُّ.
(ومُثاغَمَةُ المَرْأةِ: مُلاثَمَتُها) كالمُفاغَمَةِ.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه: أَثْغَمَهُ: أَتْخَمَه.
والمَثْغَمَةُ: المَتْخَمَةُ.
