<ثغر>: ( الثَّغْرُ : مِن خِيَارِ العُشْبِ ) ، قال الأَزهريُّ : رَأَيتُه بالبادِيَة .
( و ) قد ( يُحَرَّكُ ) .
مُقْتَضاه أَن الفتحَ هو الأَصلُ والتَّحْرِيكَ لغةٌ فيه ، وليس كذالك ، بل التحريكُ أَصلٌ ورُبّمَا خُفِّفَ ، ومنه قولُ أَبي وجْزَةَ :
أَفانِياً ثَعْداً وثَغْراً نَاعِمَا
هاذا هو الظّاهِرُ مِن سيَاقِ الأَزهريِّ والصَّغانيِّ .
( واحِدُه بِاءٍ ) .
قال أَبو حَنِيفَةَ : وهي خضراءُ ، وقيل ؛ غَبْرَاءُ تَضْخُمُ حتى تَصِيرَ كأَنّها زِنْبِيلٌ مُكْفَأٌ ؛ ممّا يَرْكَبُها مِن الوَرَقه والغِصَنَةِ .
ووَرقُها على طُولِ الأْظَافِيرِ وعَرْضِها ، وفيها مُلْحَةٌ قليلةٌ مع خُضْرَتِها ، وزَهْرَتُها بيضاءُ تَنْبُتُ لها غِصَنَة في أَصْلٍ واحد ، وهي تَنْبُتُ في جَلَدِ الأَرضِ ولا تَنْبُتُ في الرَّمْلِ .
قال أَبو نَصْر : له شَوْك ليس بالقَويّ ، والإِبلُ تَأْكُلُها أكْلاً شديداً ، قال كُثَيِّر :
وفَاضَتْ دُمُوعُ العَيْنِ حتى كأَنَّما
بُرادُ القَذَى مِن يابِسِ الثَّغْرِ يُكْحَلُ
وأَنشدَ في التَّهْذِيب :
وكُحْلٌ بها مِن يابِسِ الثَّغْرِ مُولَعٌ
وما ذاكَ إِلّا أَنّ نَآها خَلِيلُها
قال : ولها زَغَبٌ خَشِنٌ ، وكذالك الخِمْخِمُ ، ويُوضَعَانِ في العَيْن .
( و ) الثَّغْرُ : ( كلُّ جَوْبَةٍ أَو عَوْرَة
مُنْفَتِحَةٍ ) .
وعبارةُ المُحْكَمِ : الثَّغْرُ كلُّ جَوْبَةٍ مُنْفَتِحَةٍ أَو عَوْرَةٍ .
وقال غيرُه الثَّغْرَةُ : كلُّ فُرْجَةٍ في جَبَلٍ ، أَو بَطْنِ وادٍ ، أَو طَرِيقٍ مَسْلُوكٍ .
وكلُّ فُرْجَةٍ ثُغْرَةٌ ، وهو مَجازٌ .
( و ) الثَّغْرُ : ( الفَمُ ، أَو ) هو إسمُ ( الأَسْنَانِ ) كلِّهِا ، كُنَّ في مَنَابِتِها أَو لم تَكُنّ ، ( أَو مُقَدَّمها ) ، قال الشاعر :
لهَا ثَنَايَا أَرْبَعٌ حِسَانُ
وأَرْبَعٌ فَثَغْرُهَا ثَمَانُ
جَعَلَ الثَّغْرَ ثمانياً : أَربَعاً في أَعلَى الفم ، وأَربعاً في أَسفله ، ( أَو ) هو الأَسْنَانُ كُلُّهَا ( ما دَامَتْ في مَنَابِتِهَا ) قبلَ أَن تَسْقط ، والجمعُ من ذالك كلِّه ثُغُورٌ .
( و ) الثَّغْرُ : ( ما يَلِي دارَ الحَرْبِ .
و ) الثَّغْرُ : ( موضعُ المَخافَةِ مِن فُرُوجِ البُلْدَان ) ، ويقال : هاذه المدينة فيها ثَغْرٌ وثَلْمٌ .
وفي الحديث : ( فلمّا مَرَّ الأَجَلُ قَفَلَ أَهلُ ذالك الثَّغْرِ ) .
قال ابن الأَثِير : هو الموضعُ الذي يكونُ حدًّا فاصِلاً بين بلادِ المسلمين والكُفّار .
وقال الأَزهريُّ : أَصْلُ الثَّغْرِ الكَسْرُ والهَدْمُ ، وثَغَرْتُ الجِدَارَ : هَدَمتُه ، ومنه قِيلَ للموضِعِ الذي تَخافُ أَن يَأْتِيكَ العَدُوُّ منه ، في جَبَلٍ أَو حِصْنٍ : ثَغْرٌ ؛ لانْثِلامِه وإِمكانه دُخُولِ الَعدُوِّ منه ، ( كالثُّغْرُورِ ) بالضَّمِّ ، وهاذه عن الصَّغَانيِّ .
( و ) الثَّغْرُ : ( د ، قُرْبَ كِرْمَانَ بساحِل بَرِ الهِنْدِ ) .
قال الصَّغَانيُّ : وهو معرَّبُ تِيزَ ، مُمَالاً .
( وثَغَرَ ، كمنَعَ : ثَلَمَ ) .
والثُّغْرَةُ : الثُّلْمَةُ .
( و ) يقال : ثَغَرَ ( الثُّلْمَةَ ) ، إِذا ( سَدَّها ) .
وثَغَرَهم : سَدَّ عليهم ثَلْمَ الجَبَلِ ، قال ابن مُقْبِل :
وهم ثَغَرُوا أَقْرَانَهم بمُضَرَّسٍ
وعَضْبٍ وحازُه القَوْمَ حتى تَزَحْزَحُوا
وفي حديث فَتْحِ قَيْسَارِيّةَ : ( وقد ثَغَرُوا منها ثَغْرَةً واحدة ) .
( ضِدُّ ) ، قال شيخُنا : قد يُقال إِنه لا ضِدِّيَّةَ بين عامَ وخاصَ ، فتَأَمَّلْ .
( و ) ثَغَرَ ( فلاناً : كَسَرَ ثَغْرَه ) ، عن ابن الأَعرابيِّ ، فهو مَثْغُورٌ ، وأَنشد لجَرِير :
مَتَى أَلْقَ مَثْغُوراً على سُوءِ ثَغْرِه
أَضَعْ فوقَ ما أَبْقَى الرِّيَاحِيُّ مِبْرَدَا
( والثُّغْرَةُ ، بالضمّ : نُقْرَةُ النَّحْرِ ) ، وفي المُحْكَم : والثُّغْرَةُ مِن النَّحْرِ الهَزْمَةُ التي ( بين التَّرْقُوَتَيْنِ ) ، وقيل : التي في المَنْحَرِ ، ( و ) قيل : هي ( مِن البَعِيرِ : هَزْمَةٌ يُنْحَرُ منها ، و ) هي ( مِن الفَرَسِ : فَوْقَ الجُؤْجُؤِ ) ، ( والجؤْجُؤُ مَانَتَأَ مِن نَحْه بين أَعالِي الفَهْدَتَيْنِ ) .
( و ) الثَّغْرُ : ( النّاحِيَةُ من الأَرض ) كالثُّغْرَةِ ، يقال : ما بتلك الثُّغْرَةِ مثلُه .
( و ) الثَّغْرُ ؛ ( الطَّرِيقُ السَّهْلَةُ ) .
قال الأَزهريُّ : وكلُّ طريقٍ يَلْتَحِبُه النَّاسُ بسُهُولَةٍ فهي ثُغْرَةٌ ؛ وذالك أَنْ سَالِكِيه يَثْغَرُون وَجْهَه ، ويَجِدُون فيه شَرَكاً مَحْفُورَةً .
( وأَثْغَرَ الغُلَامُ : أَلْقَى ثَغْرَه ) .
( و ) إَثْغَرَ أَيضاً : ( نَبَتَ ثَغْرُه ؛ ضِدٌّ ، كاثَّغَرَ وادَّغَرَ ) ، على البذل .
( والأَصْلُ ) في اتَّغَرَ ( اثْتَغَرَ ) ، قُلِبَتِ الثّاءُ تَاءً ، ثم أُدْغِمَتْ ، وإِنْ شِئتَ قلتَ : اثَّغَرَ ، بجَعْل الحرفِ الأَصليِّ هو الظّاهر .
قال أَبو زَيْد : إِذا سَقَطَتْ رَواضِعُ الصَّبِيِّ قيل : ثُغِرَ فهو مَثْغُورٌ ، فإِذا نَبَتَتْ أَسنانُه بعد السُّقُوط قيل : اثَّغَرَ ، بتشديدِ الثّاءِ ، واتَّغَرَ ، بتشديدِ التّاءِ ، تقديرُه اثْتَغَرَ ، وهو افْتَعَلَ مِن الثَّغْر ، ومنهم مَني قْلِبُ تاءَ الافتعالِ ثاءً ، ويُدغِمُ فيها الثّاءَ الأَصليةَ ، ومنهم مَن يَقْلِب الثّاءَ الأَصليَّةَ تاءً ، ويُدغِمُها في تاءِ الافتعال .
وخَصَّ بعضُهم بالاثِّغارِ والاتِّغارِ البَهِيمَةَ ، أَنشدَ ثعلبٌ في صِفة فَرَس :
قارِحٌ قد فَرَّ عنه جانِبٌ
ورَبَاعٌ جانِبٌ لم يَتَّغِرْ
قلتُ : البيتُ للمَرْارِ العَدَوِيِّ .
وقال شَمِرٌ : الاثّغارُ يكونُ في النَّبات والسُّقُوط ، ومِن النَّبَات حديثُ الضَّحّاك : ( أَنّهُ وُلِدَ وهُو مثَّغِرٌ ) ، ومِن السُّقُوط حديثُ إِبراهِيمَ : ( كانُوا يُحِبُّون أَن يُعَلِّموا الصَّبِيَّ الصَّلاةَ إِذا اثَّغَرَ ) ، أَي سَقَطَتْ أَسنانُه .
قال شَمِرٌ هو عندي في الحديثِ بمعنى السُّقُوط ؛ يَدُلُّ على ذالك ما رَواه ابنُ المُبَارَكِ بإِسناده عن إِبراهِيمَ : ( إِذا ثُغِرَ ) ، وثُغِرَ لا يكون إِلّا بمعنى السُّقُوط .
ورُوِيَ عن جابر : ( ليس في سِنِّ الصَّبِيِّ شيءٌ إِذا لم يَثَّغِرُ ، ومعناه عند النَّبَات بعد السُّقُوط .
وحُكِيَ عن الأَصمعيِّ أَنه قال : إِذا وَقَعَ مُقَدَّمُ الفَمِ مِن الصَّبِيِّ قيل : اتَّغَر ، بالتّاءِ .
وقال شَمِرٌ : الاتِّغارُ : سُقُوطُ الأَسنانِ ، قال : ومِن النَّاس مَن لا يَتَّغِرُ ؛ منهم : عبدُ الصَّمَدِ بنُ عليِّ بن عبدِ الله بنِ عَبّاس ، دَخَل قَبْرَه بأَسنانِ الصِّبا ، وما نَغَضَ له سِنٌّ قَطّ حتى فارقَ الدُّنيا ، مع ما بَلَغَ مِن العُمر .
( وثُغِرَ ، كعُنِيَ : دُقَّ فَمُه ، كأُثْغِرَ ) ، فهو مَثْغُورٌ ومُثْغَرٌ .
( و ) ثُغِرَ الغُلَامُ ثَغْراً ، إِذا ( سَقَطَت أَسنانُه أَو رَوَاضِعُه ) .
وحُكِيَ عن الأَصمعيِّ : فإِذا قُلِعَ مِن الرَّجل بعد ما يُسِنّ قيل : قد ثُغِرَ ، بالثّاءِ ، ( فهو مَثْغُورٌ ) ، وسَبَقَ إِنشادُ قولِ جَرِير .
( و ) مِن المَجَاز : ( أَمْسَوُا ثُغُوراً ، أَي مُتَفَرِّقِين ) ، ضُيَّعاً ، نقلَه الصّغَانِيُّ : ( الواحِدُ ثَغْرٌ ) ، بفتحٍ فسكون .
( و ) ثَغُورٌ ( كصَبُورٍ : حِصْنٌ
باليَمَنِ لِحِمْيَرَ ) ، نقلَه الصّغَانيُّ .
( و ) ثُغْرَةُ ، ( كصُبْرَة : ناحِيَةٌ مِن أَعْرَاضِ المَدِينَةِ ) المُشَرَّفَةِ ( على ساكِنها ) أَفضلُ ( الصَّلاةِ والسّلامِ ) ، عن الصّغَانيِّ .
وممّا يُستدرَك عليه :
عن الهُجَيْمِيِّ ثَغَرْتُ سِنَّه : نَزَعْتُهَا .
والمَثْغَرُ : المَنْفَذُ ، قال أَبو زُبَيْدٍ يصفُ أَنيابَ الأَسَد :
سِبَالاً وأَشْبَاهَ الزِّجَاجِ مَغَاوِلاً
مُطِلْنَ ولم يَلْقَيْنَ في الرَّأْسِ مَثْغَرَا
قال : مَثْغَراً : مَنْفَذاً ؛ أَي فأَقَمْنَ مكانَهُنَّ مِن فَمِه ، يقول : إِنّه لم يَتَّغِرْ فيُخْلِفَ سِنًّا بعد سِنَ كسائِرِ الحَيَوَانِ .
وثُغَرُ المَجْدِ : طُرُقُه ، واحدتُهَا ثُغْرَةٌ .
وفي الأَساس : ومِن المَجَاز : هو يَخْتَرِقُ ثُغَرَ المَجْدِ : طُرُقَه ومَسَالِكَه .
انتهى .
ومنه الحديثُ : ( بادِرُوا ثُغَرَ المَسجدِ ) أَي طرائِقَه .
وقيل : ثُغْرَةُ المسجدِ : أَعلاه .
وي حديث أَبي بَكْرٍ والنَّسّابَةِ : ( أَمْكَنْتَ مِن سَواءِ الثُّغْرَةِ ) ؛ أي وَسَطِها .
