<ثفو>: ( و ( الأُثْفِيَّةُ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ ) .
( واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ والجماعَةُ على الضمِّ .
وتقَدَّمَ للمصنِّفِ ضَبْطه بالوَجْهَيْن في أَثَفَ ، وهو قَوْلُ أَبي عبيدٍ ؛ ثم رأَيْتُ الكَسْرَ للفرَّاء .
وقالوا : هو أُفْعُولَةٌ .
قالَ الازْهرِيُّ : مِن ثَفَّيْت ، كأُدْحِيَّة لَمِبيضِ النّعامِ مِن دَحَيْت .
وقالَ اللَّيْثُ : أُثْفِيَّة فُعْلوية مِن أَثْفَيْت .
وقالَ الزَّمَخْشريُّ : الأُثْفِيَّةُ ذاتُ وَجْهَيْن ، تكونُ فُعْلوية وأُفْعُولَة ؛ وقد ذُكِرَ في الفاءِ .
( الحَجَرُ تُوضَعُ عليه القِدْرُ ) .
( قالَ الأزْهرِيُّ : حَجَرٌ مِثْل رأْسِ الإنْسانِ ؛ ( ج أَثَافِيٌّ ) ، بتَشْديدِ الياءِ ، ( و ) يَجوزُ ( أَثافٍ ) ، تُنْصَبُ القُدُورُ عليها ، وما كانَ مِن حديدٍ ذي ثلاثِ قوائِم فإنَّه يُسَمَّى المِنْصَب ، ولا يُسَمَّى أُثْفِيَّة .
وقد
يقالُ أَثاثِيُّ ، نَقَلَه يَعْقوب ، قالَ : والثاءُ بَدَلٌ مِن الفاءِ ، وشاهِدُ التَّخْفيفِ قَوْلُ الشاعِرِ :
يا دارَ هِنْدٍ عَفَت إلاَّ أَثافِيها
بينَ الطَّوِيِّ فصاراتٍ فَوادِيهاوقالَ آخَرُ :
كأَنَّ وقد أَتَى حَوْلٌ جدِيدٌ
أثافِيَها حَماماتٌ مُثُولُ ( ورَماهُ اللَّهُ بثالِثَةِ الأَثافِي : أَي بالجبلِ ) لأنَّه يُجْعَل صَخْرتانِ إلى جانِبِه وتُنْصَبُ عليه وعليهما القِدْر ، فمعْناهُ أنَّه رَماهُ اللَّهُ بما لا يقومُ له .
( والمرادُ ) رَماهُ اللَّهُ ( بداهَيَةٍ ، وذلك أَنَّهُمْ إذا لم يَجِدُوا ثالِثَةَ الأَثافِي أَسْنَدُوا القِدْرَ إلى الجَبَلِ ) .
( قالَ الأَصْمعيُّ : يقالُ ذلكَ في رَمْي الرَّجُل صاحِبَه بالمُعْضلاتِ .
وقالَ أَبو عبيدَةَ : هي قطْعَةٌ مِن الجبلِ يجعل إلى جانِبِها اثْنَتانِ فتكونُ القطْعَةُ متَّصِلَةٌ بالجبلِ ، قالَ خُفافُ بنُ نُدْبَة :
وإِنَّ قَصِيدَةً شَنْعَاءَ مِنِّيإذا حَضَرَت كثالثةِ الأُثافِيوقالَ أَبو سعيدٍ في معْنَى المَثَلِ : رماهُ بالشرِّ كُلِّه ، فجعَلَه بعْدَ أُثْفِيَّة حتى إذا رُمي بالثالِثَةِ لم يترك منها غَايَة ، والدَّليلُ على ذلِكَ قَوْلُ عَلْقَمة :
بل كلّ قوم وإن عزُّوا وإن كَرُمُواعَرِيفُهم بأَثافِي الشرِّ مَرْجوم
ألا تَراهُ قد جَمَعَها له .
وقد مَرَّ ذلكَ للمصنِّفِ في أَثَفَ مُفَصَّلاً .
( وأَثَّفَ القِدْرَ ) تَأْثِيفاً ، ( وآثَفَها ) إيثافاً ، ومَوْضِعُهما في أَثَفَ وقد تقدَّمَ ، وإنَّما ذَكَرَهما هنا اسْتِطراداً .
( وأَثْفاها وثَفَّاها فهي مُؤَثْفاةٌ ) جَعَلَها على الأَثافي .
وفي الصِّحاحِ : ثَفَّيْتُ القِدْرَ تَثْفِيةً ، أَي وَضَعها على الأثافِي .
وأَثْفَيْت القِدْرَ : أَي جَعَلْت لها الأَثافِي ؛ وأَنْشَدَ للرَّاجِزِ ، وهو خطامُ المُجاشِعيُّ :
لم يَبْقَ من آيٍ بها يُحَلِّيْنْ
غَيْرُ حِطامٍ ورَمادٍ كِنْفَيْنْ وصالِياتٍ كَكَما يُؤَثْفَيْنْ أَرادَ يُثْفَيْن ، فأَخْرَجَه على الأصْلِ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : أَرادَ يُثْفَيْنَ مِن أَثْفيْنَ يُثْفيِنَ ، فلمَّا اضْطّرَّه بِناء الشِّعْر رَدّ إلى الأَصْل ، لأنَّك إذا قُلْت أَفْعل يُفْعِل عَلِمْتَ أَنَّه كانَ في الأَصْل يُؤَفْعِل ؛ فحذفت الهَمْزة لثِقَلِها ؛ وشاهِدُ ثَفَّاها قَوْلُ الكُمَيْت :
وما اسْتُنْزِلَتْ في غَيرِنا قِدْرُ جارِنا
ولا ثُفِّيَتْ إلاَّ بنا حينَ تُنْصَبوقالَ آخَرُ :
وذاكَ صَنيِعٌ لم تُثَفَّ له قِدْرِي .
( و ) مِن المجازِ : ( الإِثْفِيَّةُ ، بالكسْرِ : الجماعَةُ مِنَّا ) .
( في الصِّحاحِ يقالُ : بَقِيَتْ من بَني فلانٍ إِثْفِيَّة خَشْناءُ ، أَي بَقِي منهم عَدَدٌ كثيرٌ .
ومَرَّ للمصنِّفِ في الفاءِ : الأُثْفِيَّةُ العَدَدُ الكَثيرُ والجماعَةُ مِن الناسِ .
وهناك يَحْتَمل الضمّ ويَحْتَمل الكَسْر .
وهو مَضْبوطٌ في نسخِ الصِّحاح بالضمِّ ونَقَلَه شيْخُنا أَيْضاً ، فالاقْتِصارُ على أَحَدِهما هنا قُصُوراً .
( وثَفاهُ يَثْفِيه ويَثْفُوه : تَبِعَهُ )
.
وقيلَ : كانَ مَعَه على أثرِهِ ؛ وهي واوِيَّةُ يائِيَّةٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
كالذِّئْبِ يَثْفُو طَمَعاً قرِيباً وكَذلِكَ أَثَفَه يَأْثِفُه : إذا تَبِعَه ؛ نَقَلَه الأزْهرِيُّ .
وقد ذُكِرَ في الفاءِ .
( وتَثَفَّى فلاناً : عِرْقُ سَوءٍ إذا قَصَّرَ به عن المَكارِم ) ؛ ) نَقَلَه الصَّاغانيُّ في التّكْمِلَةِ .
( والمِثْفاةُ ، بالكسْرِ : سِمَةٌ كالأَثافي ) .
) وضُبِطَ في نسخِ الصِّحاحِ بالضمِّ وتَشْديدِ الفاءِ ، وكذا في المَعاني التي بَعْده .
( و ) المِثْفاةُ : ( امْرَأَةٌ دَفَنَتْ ثَلاثَةَ أَزْواجٍ ) ؛ ) وهذه عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وفي الصِّحاح : التي ماتَ لها ثَلاثَة أَزْواجٍ .
( و ) قالَ الكِسائيُّ : هي ( التي تَمُوتُ لها الأَزْواجُ كَثِيراً .
( والرَّجُلُ مِثْفىً ) ؛ ) هكذا هو بالكسْرِ ، وفي الصِّحاحِ : بالضمِّ والتّشْديد ؛ ( وأَثْفَى : تَزَوَّجَ بثِلاثِ نِسْوَةٍ ) .
وفي الصِّحاحِ : المُثَفَّاةُ : المرأَةُ التي لزَوْجِها امْرأَتانِ ، شُبِّهت بأَثافِي القِدْرَ .
( وثَفَيْتُ القَوْمَ : طَرَدْتُهُمْ ) .
( وفي المحيطِ : أَثَفه إذا طَرَدَه ، فكأَنَّ هذا مَقْلوب منه .
( وأُثَيْفِيَةُ ، كبُلَهْنِيَةَ : ة باليَمامَةِ ) ، بالوَشْمِ ، منها لبَني يَرْبوع .
وقد تقدَّمَ في الفاءِ .
( وذُو أُثَيْفِيَةَ : ع بعَقيقِ المَدينَةِ ) .
وقد تقدَّمَ أَيْضاً هناك .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أثفت القِدْر فهي مُؤْثَفَة ومثفاة .
وثُفِّيت المَرْأَة : إذا كانَ لزَوْجِها امْرأَتانِ سِوَاها .
والمُثَفَّى : الذي ماتَ لهُ ثلاثُ نِسْوَةٍ .
وأُثَيْفِياتُ : جِبالٌ صِغارٌ شُبِّهَت بأَثافِي القِدْرِ .
والأَثافِيُّ : كَواكِبُ صِغارٌ بحيالِ القدْرِ .
وذاتُ الأَثافِي : مَوْضِعٌ .
وهم عليه أُثْفِيّة واحِدَة : إذا تَأَلَّبُوا .
