<ثفر>: ( الثَّفْرُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ ( ويُضَمُّ ، للسِّبَاعِ و ) لِذَوَاتِ ( المَخَالِبِ ، كالحَيَاءِ للنّاقَةِ ) ، وفي المُحْكَم : للشَّاة ( أَو ) هو ( مَسْلَكُ القَضِيبِ منها ) .
وفي بعض الأُصُولِ المُعتَمدةِ : ( فيها ) بدل ( منها ) ، واستعارَه الأَخطلُ فجَعَلَه للبَقَرة ، فقال :
جَزَى اللّهُ فيها الأَعْوَرَيْنِ مَلَامَةً
وفَرْوَةَ ثَفْرَ الثَّوْرَةِ المُتَضاجِمِ
فَرْوةُ : إسمُ رجلٍ ، ونصب الثَّفْر على البَدَل منه ، وهو لَقَبُه ، كقولُهم : عبدُ الله قُفَّةُ ، وإِنّمَا خفض المتضاجِم وهو المائِل ، وهو مِن صفة الثَّفْر على الجِوَار ، كقولك : جُحْرُ ضَبٌّ خَرِبَ
واستعارَه الجَعْدِيُّ أَيضاً للبِرْذَوْنَة ، فقال :
بُرَيْذِينَةٌ بَلَّ البَراذِينُ ثَفْرَهَا
وقد شَرِبَتْ مِن آخرِ الصَّيْفِ إِيَّلَا
واستعارَه آخَرُ فجَعَله للنَّعْجَة ، فقال :
ومَا عَمْرُو إِلَّا نَعْجَةٌ ساجِسِيَّةٌ
تُخَزَّلُ تحتَ الكَبْشِ والثَّفْرُ وارِدُ
ساجِسِيَّةٌ : غَنَمٌ منسوبةٌ ، وهي غَنَمٌ شَامِيَّةٌ حُمْرٌ صِغَارُ الرُّؤُوسِ .
واستعارَه آخَرُ للمرأَة ، فقال :
نحنُ بَنُو عَمْرَةَ في انْتِسابِ
بِنْتِ سُوَيْدٍ أَكْرَمِ الضِّبَابِ
جاءَتْ بِنَ مِن ثَفْرِهَا المُنْجَابِ
وقيل : الثُّفْرُ والثَّفْرُ للبَقَرَةِ أَصْلٌ لا مُسْتَعار .
( و ) الثَّفَرُ ، ( بالتَّحْرِيك ) : ثَفَرُ الدّابَّةِ .
قال ابنُ سِيدَه : هو ( السَّيْرُ ) لذي ( في مُؤَخَّرِ السَّرْجِ ) .
وثَفَرُ البَعِيرِ والحِمَار والدَّابَةِ مُثَقَّلٌ ، قال امْرُؤُ القَيْسه :
لا حِمْيَرِيٌّ وَفَى ولا عُدَسٌ
ولا إسْتُ عَيْرٍ يَحُكُّهَا ثَفَرُهْ
( وقد يُسَكَّنُ ) للتَّخْفِيف .
( وأَثْفَرَه ) ، أَي البَعِير أَو الحِمَارَ : ( عَمِلَ له ثَفَراً ، أَو شَدَّه به ) .
وعلى الأَخير اقتصرَ في الأَساس .
( والمِثْفارُ ) ، كمِحْرَابٍ ، مِن الدَّوبِّ : ( التي تَرْمِي بسَرْجِهَا إِلى مُؤَخَّرِهَا .
( و ) مِن المَجَاز : المِثْفارُ : ( الرَّجلُ المَأْبُون ، كالمِثْفَرِ ) ، وهو ثَنَاءٌ قَبِيحٌ ونَعْتُ سَوْءٍ .
وفي المُحْكَم : وهو الذي يُؤْتَى .
وفي الأَساس : قيل : أَبو جَهْلٍ كان مِثْفاراً ، وكُذِّبَ قائِلُه .
قال شيخُنَا : كأَنَّه لشِدَّة الأُبْنَةِ به ومَيْلِه إِلى الفِعْل به صار كمَنْ يَطْلُبُ ما يُرْمَى في مُؤَخَّرِه ؛ فهو مأْخُوذٌ مِن الثَّفَر بمعنَى
المِثْفَارِ ، بصيغةِ المُبَالغة ؛ لكثرةِ شَبَقِه ، وهاذا الداءُ والعِياذُ بالله مِن أَعظمِ الأَدْواءِ ، وكثيراً ما يكونُ للأَكابر والأَعيان وأَهل الرَّفاهِيَة ؛ لمَيْلهم إِلى ما يَلِينُ تحتَهم ، ولذالك يُسَمَّى داءَ الأَكابرِ .
ورَوَى أَبو عُمر الزّاهِدُ في أَمالِيه ، عن السَّيّارِيِّ ، عن أَبي خُزَيمةَ الكاتبِ ، قال : ما فَتَّشْنَا أَحداً فيه هاذا الداءُ إِلّا وجدناه ناصِباً وروى بسَنَدهِ : أَنَّ جعفَراً الصّادِقَ رضي الله عنه سُئِلَ عن هاذا الصِّنْفِ مِن الناس ، فقال : رَحِمٌ مَنْكُوسَةٌ يُؤْتَى ولَا يَأْتِي .
وما كانَتْ هاذه الخَصْلةُ في وَلِيَ لله قطّ ، وإِنما تكونُ في الكُفّار والفُسّاق ، والنّاصب للطّاهِرِين .
( والاسْتِثْفَارُ : أَنْ يُدْخِلَ ) الإِنسانُ ( إِزارَه بين فَخِذَيْه مَلْوِيًّا ) ثم يُخْرِجَه .
والرجل يَسْتَثْفِرُ بإِزارهِ عند الصِّراع ، إِذا هو لَوَاه على فَخِذيْه ، فشَدَّ طَرَفَيْه في حُجْزَتِه ، وزاد ابنُ ظفرٍ في شرح المَقَاماتِ : حتى يكونَ كالتُّبّان .
وقد تقدَّم أَنّ التُّبّانَ هو السَّراوِيلُ الصغيرُ ، لا ساقَيْن له .
وفي الأَساس : ومِن المَجاز اسْتَثْفَرَ المُصارِعُ : رَدَّ طَرَفَ ثَوْبِه إِلى خلفهِ ، فغَرَزَه في حُجْزَتِه .
ومثلُه كلامُ الجوهَريِّ وابنِ فارِس .
( و ) الاسْتِثْفارُ : ( إِدخَالُ الكَلْبِ ذَنَبَه بين فَخِذَيْه حتى يُلْزِقَه ببَطْنِه ) ، قال النّابغة :
تَعْدُو الذِّئابُ على مَنْ لا كِلابَ له
وتَتَّقِي مَرْبِضَ المُسْتَثْفِرِ الحامِي
وهو مَجازٌ ، ونَسَبَه الجوهريُّ إِلى الزِّبْرِقانِ بنِ بَدْرٍ ، وصَوَّبُوه .
وفي الحديث : ( أَنّ النبيَّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم أَمَرَ المُسْتَحاضَةَ أَنْ تَسْتَثْفِرَ وتُلْجِمَ ) ، إِذا غَلَبَهَا سَيَلَانُ الدَّمِ ؛ وهو أَنْ تَشُدَّ فَرْجَها بخِرْقَةٍ عَرِيضَةٍ ، أَو قُطْنَةٍ تَحْتَشِي بها ، وتُوثِقَ طَرَفَيْها في شَيْءٍ تَشُدُّه على وَسَطِها ، فتمنع سَيَلانَ الدَّمِ ، وهو مأْخوذٌ مِن ثَفَرِ
الدَّابَّةِ ، ويحتمل أَن يكون مأْخوذاً من الثَّفْر ، أُرِيدَ بِفَرْجُهَا وإِن كان أَصلُه للسِّباع .
وأَنشدَ ابنُ الأَعرابيّ :
زِنْجِيَّةٍ كأَنَّهَا نَعامَهْ
مُثْفَرَةٌ بِرِيشَتَيْ حَمَامَهْ
أَي كأَنَّ أَسْكَتَيْهَا قد أُثْفِرَتَا برِيشَتَيْ حَمامة .
وفي حديث : ابنِ الزُّبَيْرِ في صفةِ الجِنِّ : ( فإِذا نحن برجالٍ طِوالٍ كأَنَّهم الرِّماحُ مُسْتَثْفِرِين ثِيابَهم ) قال : هو أَن يَدْخِلَ الرجلُ ثوبَه بين رِجْلَيْه ، كما يفعَلُ الكَلبُ بذَنَبِه .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( ثَفَّرَه تَثْفِيراً ) ، وفي بعض النُّسَخ : وثَفَرَه يَثْفِرُه : ( ساقَه مِن خَلْفِه ، كأَثْفَرَه ) .
واقتصرَ على الأَخير في الأَساس والتَّكْملة .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( أَثْفَرْتُه بَيْعَةَ سَوْءِ : أي أَلْزَقْتُها بإسْتِه ) .
( و ) أَثْفَرَتِ ( العَنْزُ : بَيَّنَتِ الوِلادَةَ ) .
