<ثكل>الثكْلُ ، بالضّمّ : الموتُ والهَلاكُ وفِقْدانُ الحَبِيبِ والوَلَدِ وعلى الأخير اقتصر الأكثرُون ويُحَرَّكُ وفي المَثَل : العُقُوقُ ثُكْلُ مَن لم يَثْكَلْ .
وقد ثَكِلَه ، كفَرِحَ ثَكَلاً فهو ثاكِلٌ وثَكْلانُ : فَقَدَه ، وثَكِلَتْه وهي ثاكِلٌ وَثَكْلانَةٌ وهذه عن ابنِ الأعرابي ، وهي قَلِيلةٌ ، وثَكُولٌ فَعُولٌ بمعْنى فاعِلٍ وثَكْلَى كسَكْرَى .
وأَثْكَلَت المرأةُ : لَزِمَها الثّكْلُ وصارَتْ ذاتَ ثُكْلٍ ، وجَمْعُ ثاكِلٍ : ثَواكِلُ ، يقال : ثَكِلَتْك الثَّواكِلُ ، وجَمْعُ ثَكْلَى : ثَكالَى فهي مُثْكِلٌ ، مِن نِسوةٍ مَثاكِيلَ يقال : نِساءُ الغُزاةِ مَثاكِيلُ ، وقال كَعبُ بن زُهَير رضي اللّه عنه :  ( شَدَّ النَّهارِ ذِراعَا عَيْطَلٍ نَصَفٍ  قامَتْ فجاوَبَها نُكْدٌ مَثاكِيلُ )  وأَثْكَلَها اللَّهُ تعالَى وَلَدَها .
مِن المَجاز : قَصِيدةٌ مُثْكِلَةٌ كمُحْسِنَة وهي التي ذُكِر فيها الثُّكْلُ عن ابنِ عَبّاد والزَّمَخْشريِّ .
وقولُ الشاعرِ : ورُمْحُهُ لِلوالِداتِ مَثْكَلَهْ كمَرحَلَة .
كما في الحديث : الوَلَدُ مَبخَلَةٌ مَجْبَنَةٌ .
مِن المَجاز : فَلاةٌ ثَكُولٌ : مَنْ سَلَكَها فُقِدَ وثُكِلَ ، ومنه قول الجُمَيْح :
( إذا ذاتُ أَهْوالٍ ثَكُولٌ تَغَوَّلَتْ  بِها الرُّبْدُ فَوْضَى والنَّعامُ السَّوارِحُ )  والإِثْكالُ ، بالكسر ، الأُثْكُولُ كأُطْرُوشٍ لُغةٌ في العِثْكال والعُثْكُول ، وهو الشِّمراخُ الذي عليه البُسْرُ ، هنا ذَكره الجوهريُّ والصاغانِيُّ ، وقَلَّدهما المصنِّفُ ، والصوابُ ذِكرُهما في فصل الهمزة ، لأنها أصليّة مُبدَلة من العين ، وقد مَرَّت الإشارةُ إليه ، وأنشد أبو عمرو : قَدْ أبْصَرَتْ سُعْدَى بِها كَتائِلِي طَوِيلَةَ الأَقْناءِ والأَثاكِلِ قال الصاغاني : والتركيبُ يدُلُّ على فِقْدانِ الشيء ، وكأنه يَخْتَصُّ بذلك فِقْدانُ الوَلَد .
ومما يستدرك عليه : امرأةٌ مِثْكالٌ : كثيرةُ الثُّكْلِ ، ونِساءٌ مَثاكِلُ .
والثَّكْلُ ، بالفتح : لُغَة في الثُّكْل ، بالضّم والتحريك ، عن الزمخشري .
