<ثكن>( الثُّكْنَةُ ، بالضَّمِّ : القِلادَةُ ) ؛ ) قالَ طرَفَةُ :
ناطَتْ سِخاباً وناطَتْ فوْقَه ثُكَنا ( و ) أَيْضاً : ( الرَّايَةُ ) ؛ ) وبه فَسَّر ابنُ الأَعْرابيِّ الحَدِيْثَ : ( يُحْشَرُ الناسُ على ثُكَنِهم ) ؛ أَي على رَاياتِهم في الخَيْرِ وفي الشَّرِّ ؛ كذا في التَّهْذِيبِ .
ونَصُّ المُحْكَمِ عن ابنِ الأَعْرابيِّ : أَي على رَاياتِهم ومُجْتَمعِهِم على لِواءِ صاحِبِهِم .
( و ) الثُّكْنَةُ : ( القَبْرُ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( و ) أَيْضاً : ( الإرَةُ ، وهي ( بئْرُ النارِ ) ؛ ) عنه أَيْضاً .
( و ) أَيْضاً : ( حُفْرَةٌ قدرَ ما يُواري الشَّيءَ ) ؛ ) نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ عن النَّضْرِ .
( و ) أَيْضاً : ( السِّرْبُ من الحَمامِ ) وغيرِهِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكَم : الثُّكْنَةُ الجماعَةُ ، وخَصَّ بعضُهم بها الطَّيْرَ ؛ قالَ الأَعْشَى يَصِفُ صَقْراً :
يُسافِعُ وَرْقاءَ غَوْرِيَّةًلِيُدْرِكَها في حَمامٍ ثُكَنْأَي مُجْتَمِعَة .
( و ) الثُّكْنَةُ : ( النِّيَّةُ من إيمانٍ أَو كُفْرٍ ) ؛ ) وبه فُسِّر الحَدِيْثُ أَيْضاً : ( على ما ماتوا عليه مِن إيمانِهم أَو كُفْرِهم فأُدْخِلوا قُبورَهُم ) .
وقالَ النَّضْرُ : ( و ) أَيْضاً ( عِهْنٌ يُعَلَّق في أَعْناقِ الإِبِلِ ) ؛ ) كذا في التَّهْذيبِ .
( و ) قالَ اللَّيْثُ : الثُّكْنَةُ ( مَرْكَزُ الأَجْنادِ ) على رَاياتِهم ( ومُجْتَمَعُهم على لِواءِ صاحِبِهم ) وعَلَمِهِم ، ( وإنْ لم يكنْ هُناكَ لِواءٌ ولا عَلَمٌ ، ج ) ثُكَنٌ ، ( كصُرَدٍ ) .
( وفي المُحْكَم : ثُكَنُ الجُنْدِ : مَراكِزُهم ، واحِدُها ثُكْنَة ، فارِسِيَّة .
( وثَكَنٌ ، محرَّكَةً : جَبَلٌ ) مَعْروفٌ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ وابنُ سِيْدَه .
وقالَ النَّضْرُ : أَحْسَبُهُ نَجْدِيًّا .
( والأُثْكونُ ، بالضَّمِّ ) ، لُغَةٌ في الأُثْكولِ باللامِ ، وهو ( العُرجونُ والشَّماريخُ ) .
( قالَ ابنُ سِيْدَه : وعسَى أَنْ يكونَ بَدَلاً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ثُكْنُ الطَّريقِ : سَنَنُه ومحجَّتُه ؛ كما في المُحْكَمِ .
وفي الصِّحاحِ : ويقالُ : خَلِّ عن ثُكْنِ الطَّرِيقِ أَي عن سُجْعِه .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الثُّكْنَةُ : الجماعَةُ مِن الناسِ والبَهائِمِ .
