<ثلم>(ثَلَمَ الإِناءَ والسَّيْفَ وَنَحْوه كضَرَبَ وفَرِحَ) يَثْلِمُه ويَثْلَمُه ثَلْمّا (وَثَلَّمَهُ) بالتَّشديد (فانْثَلَم وتَثَلَّمَ) : أَي (كَسَرَ حَرْفَهُ فَانْكَسَر) ، قَالَ ابْن السِّكِّيت: فِي الإناءِ ثَلْمٌ: إِذا انْكَسَرَ من شَفَتِه شَيْءٌ.
(والثُّلْمَةُ، بالضَّمِّ: فُرْجَةُ المَكْسُورِ والمَهْدُومِ) وَهُوَ الموضِعُ الَّذِي قد انْثَلَم، وَالْجمع ثُلَم. وَفِي الصِّحَاح: الثُّلْمَةُ: الخَلَلُ فِي الْحَائِط وغَيْرِه، وَفِي الحَدِيث: " نَهى أَنْ يُشْرَب من ثُلْمَةِ القَدَح " أَي: مَوضِع الكَسْر، أَي: أَنه لَا يَتَماسَكُ عَلَيْهَا فَمُ الشَّارِب ورُبَّما انصبَّ الماءُ على ثَوْبِهِ وَبَدَنِهِ، وَقيل: لأنَّ موضِعَها لَا يَنالُه التَّنْظيف التامّ إِذا غسل الْإِنَاء،
وَقد جَاءَ فِي الحَدِيث: " أَنَّه مقْعَدُ الشَّيْطان "، ولعلّه أَرَادَ عَدَمَ النَّظافَة.
(والثَّلَمُ، مُحَرّكةً: أَنْ يَنْثَلِمَ جُرْفُ الْوَادي) أَي: يَنْهار، وَكَذَلِكَ هُوَ فِي النُّؤْيِ والحَوْض.
(و) الثَّلَمُ: (ع) بناحِيَةِ الصَّمّان، قَالَ الأزهريُّ: وَقد رَأَيْتُه، وَأَنْشَدَني أعرابيّ:
(تَرَبَّعَتْ جَوَّ خُوَيٍّ فالثَّلَمْ ... )
قلتُ: وَمِنْه قولُ زُهَيْر:
(هَل رامَ أمْ لم يَرِمْ ذُو الجِزْع فالثَّلَمُ ... ذاكَ الَهَوى مِنْكَ لَا دانٍ وَلَا أَمَمُ)
(ويُقالُ لَهُ: الثَّلْماءُ أَيْضا) ، وقِيل: هُوَ موضعٌ آخر. وَقَالَ نصر: الثَّلْماءُ: ماءٌ لِرَبِيعَةَ بن قُرَيْطٍ بظَهْر نَمَلَى. (و) المُثَلَّم، (كَمُعَظَّمٍ: ع، والمُتَثَلَّم، بفَتْح اللاَّم) : اسْم (أَرْض) ، هَكَذَا رَواهُ أهلُ الْمَدِينَة فِي بَيت زُهَيْر:
(بحَوْمانَةِ الدُّرّاج فالمُتَثَلَّمِ ... )
وروايةُ غيرِهم من أهلِ الحِجاز بِكَسْرِ اللَّام، وَقَالَ آخر:
(بالجرْفِ فالصَّمّانِ فالمُتَثَلَّم ... )
(والأَثْلَمُ فِي العَرُوضِ) مثل (الأَثْرَم) وَهُوَ نوعٌ من الخَرْمِ يكون فِي الطَّوِيل والمُتقارَب. [] وَمِمّا يُسْتَدُرَكُ عَلَيْه:
الأَثْلَم: التُّرابُ والحِجارَة، كالأَثْلَبِ، عَن الهَجَرِيِّ، وأنْشَدَ:
(أَحْلِفُ لَا أُعْطٍ ي الخَبِيثَ دِرْهَمَا ... )
(ظُلْماً وَلَا أُعْطيهِ إِلَّا الأَثْلَما)
وَحَوْضٌ أَثْلَمُ: قد كُسِرَ جانِبُه.
وَثُلِمَ فِي مالِه، كَعُنِيَ: إِذا ذَهَبَ مِنْهُ شيءٌ، وَهُوَ مجَاز.
وَيُقَال: هَذَا مِمَّا يَكْلِمُ الدّينَ، ويَثْلِمُ اليَقِينَ.
وموتُ فُلانٍ ثَلْمَةٌ فِي الْإِسْلَام لَا تُسَدّ، وَهُوَ مجَاز. وانْثَلَمُوا عَلَيْهِ: انْصَبَّوا وانْهالُوا كانْثَلَّوا، نَقله الزمخشريّ.
والمُثَلَّم، كَمُعَظَّم: اسمُ رَجُلٍ.
وَأَبُو المُثَلَّمِ الهُذَليُّ: شاعِرٌ.
