<ثلب>: ( ثَلَبَه يَثْلِبهُ ) ثَلْباً مِن بَابِ ضَرَبَ ( : لاَمَهُ وعَابَهُ ) وصَرَّحَ بِالعَيْبِ ، وقال فيه ، وتَنَقَّصَهُ ، قالَ الرَّاجِزُ :
لاَ يُحْسِن التَّعْريضَ إِلاَّ ثَلْبَا
وقيل : الثَّلْب : شِدَّةُ اللَّوْم والأَخْذُ بِاللِّسَان ( وهي المَثْلَبَةُ ) بفَتْحِ اللاَّمِ ( وتُضَمُّ اللاَّمُ ) وجَمْعُهَا المَثَالبُ وهي العُيُوبُ ، وما ثَلَبْتُ مُسْلِماً قَطُّ ، ومَالَكَ تَثْلِبُ النَّاسَ وتَثْلِمُ أَعْرَاضَهُمْ ، وما اشْتَهَى الثَّلْبَ ، إِلاَّ مَنْ أَشْبَهَ الكَلْبَ ، وما عَرَفْتُ فِي فلاَنِ مَثْلَبَةً ، وفُلاَنٌ مَثْلُوبٌ وذُو مَثَالِبَ ، ومَا أَنْتَ إِلاّ مِثْلَبٌ ، أَي عَادَتُكَ الثَّلْبُ : وَمَثَالِبُ الأَميرِ والقَاضِي : مَعَايِبُهُ .
( و ) ثَلَبَ الرَّجُلَ ثَلْباً ( : طَرَدَهُ ، و ) ثَلَبَ الشَّيْءَ ( : قَلَبَهُ ، و ) ثَلَبَهُ ( ثَلَمَهُ ) ، على البَدَلِ .
( والثِّلْبُ بالكَسْرِ : الجَمَلُ ) الذي ( تَكَسَّرَتْ أَنْيَابُهُ هَرَماً وتَنَاثَرَ هُلْبُ ذَنَبِهِ ) أَي الشَّعَرُ الذي فيه ( ج أَثْلاَبٌ وثَلَبَةٌ ، كَقِردَة ) وقِرْد ( وهي ) ثِلْبَةٌ ( بِهَاءٍ ) ، تقولُ منه : ثَلَّبَ البَعِيرُ تَثْلِيباً ، عن الأَصْمَعِيِّ قاله في كتاب الفَرْق ، وفي الحديث ( لهم مِنَ الصَّدَقَةِ الثِّلْبُ والنَّابُ ) الثلْبُ مِن ذُكُور الإِبلِ الذي هَرِمَ وتَكَسَّرَتْ أَنْيَابُهُ ، والنَّابُ : المُسِنَّةُ من إِنَاثهَا .
( و ) مِن المَجَازِ الثَّلْبُ بالكَسْرِ بمَعْنَى ( الشَّيْخِ ، هُذَليَّةٌ ، قال ابنُ الأَعْرَابيِّ : هو المُسنُّ ، ولَمْ يَخُصَّ بهذه اللَّغَة قَبِيلَةً من العَرَبِ دُونَ أُخْرَى وأَنشد :
إِمَّا تَرَيْني اليَوْمَ ثَلْباً شَاخصَا
ورَجُلٌ ثِلْبٌ : مُنْتَهَى الهَرَمِ مُتَكَسِّرُ الأَسْنَان ، والجَمْعُ أَثْلاَبٌ والأُنْثَى ثِلْبَةٌ ، وأَنْكَرَهَا بَعْضُهُمْ وقال : إِنَّمَا هي ثِلْبٌ ، وقَدْ ثَلَّبَ تَثْلِيباً ، وفي حَدِيثِ ابنِ العَاصِ كَتَبَ إِلى مُعَاويَةَ : إِنَّكَ جَرَّبْتَني فَوَجَدْتَني لَسْتُ بِالغُمْرِ الضَّرَعِ ولا بِالثِلْبِ الفَانِي ( و ) الثِلْبُ ( البَعِيرُ ) إِذَا ( لَمْ يُلْقِحْ ) وهو حَقِيقَةٌ فيه ، وفي الشَّيْخُ الخَرَمِ مَجَازٌ ، ( و ) الثِّلْبُ : لَقَبُ رَجُل وهو أَيْضاً ( صَحَابِيٌّ أَوْ هُو بالتَّاءِ ) الفَوْقيَّةِ ( و ) قد ( تَقَدَّمَ ) الكَلاَمُ عليه ، حُكِيَ ذلكَ عن شُعْبَةَ ، ورأَيْتُ في طُرَّةِ كتاب المعجم لابنِ فَهْدٍ أَنَّ شُعْبَةَ كَانَ أَلْثَغَ ، فعلى هذا قَلَبَ التَّاءَ ثَاءٍ هُنَا لُثْغَةً لاَ لُغَةً .
( و ) الثَّلِبُ ( كَكَتِفٍ : المُتَثَلِّمُ مِن الرِّمَاحِ ) قال أَبو العِيَال الهُذَلِيُّ : وَقَدْ ظَهَرَ السَّوَابغُ فِيهمُ والبَيْضُ واليَلَبُ ومُطَّرِدٌ مِنَ الخَطِّيِّ لاَ عَارٍ وَلاَ ثَلِبُ .
ومِنْ سَجَعَات الأَساس : ثِلْبٌ عَلَى ثِلْب وبِيده ثَلِبٌ .
( و ) الثَّلَبُ ( بالتَّحْرِيكِ : التَّقَبُّضُ ) قَالَ الفَرَّاءُ : يقال : ثَلِبَ جِلْدُهُ ،
كَفَرِحَ إِذَا تَقَبَّضَ ، ( و ) الثَّلَبُ أَيضاً ( : الوسَخُ ) ، يُقَالُ : إِنَّهُ لَثَلِبُ الجلدِ ، عن الفراءِ .
( والأَثْلَبُ ، ويُكسرُ : التُّرَابُ والحِجَارَةُ أَو فُتَاتُهَا ) أَي الحِجَارَة ، وكَذَا فُتَاتُ التُّرَابِ ، فالأَوْلَى تَثْنِيَةُ الضَّمِيرِ ، وقال شَمرٌ : الأَثْلَبُ بلُغَة أَهله الحجَازِ : الحَجَرُ وبلُغَة بنِي تَميم : التُّرابُ ، وبِفِيهِ الإِثْلبُ أَيِ التُّرَابُ والحجَارَةُ ، قَالَ رُؤْبَةُ :
وَإِنْ تُناهبْهُ تَجِدْهُ مِنْهَبَا
يَكْسُو حُرُوفَ حَاجبَيْهِ الأَثْلَبَا
وهُوَ التُّرَابُ ، وحكَى اللحْيَانِيّ : الأَثْلَبَ لَكَ أَيِ التُّرَابَ ، نَصَبُوهُ كأَنَّهُ دُعَاءٌ ، يُريدُ كَأَنَّهُ مَصْدَرٌ مَدْعُوٌّ بِهِ وإِنْ كَانَ اسْماً ، وفي الحديثِ ( الوَلدُ للْفرَاش وللْعَاهِرِ الإِثْلَبِ ) الإِثْلبُ بكَسْرِ الهمْزَة والَّلامِ وفَتْحهِمَا ، والفَتْحُ أَكْثَرُ : الحَجرُ ، وقيلَ : هُوَ التُّرَابُ ، وقيلَ دُقَاقُ الحجَارة ، والأَثْلَمُ كالأَثْلَبِ ، عن الهَجَريِّ قَالَ : لاَ أَدْري أَبَدَلٌ أَمْ لُغَةٌ وأَنشد :
أَحْلفُ لاَ أُعْطِي الخَبِيثَ دِرْهِمَا
ظُلْماً وَلاَ أُعْطِيهِ إِلاَّ الأَثْلَمَا
( والثَّليبُ ) كَأَمِير ( : الكَلأُ الأَسْوَدُ القَدِيمُ ) ، عَنْ كُرَاع ( أَوْ كَلأُ عَامَيْنِ ) أَسوَدُ ، وهُوَ الدَّرينُ ، حَكَاهُ أَبو حنيفَةَ عَنْ أَبِي عَمْرو ، وأَنْشَدَ لعُبَادةَ العُقَيْليِّ :
رَعيْنَ ثَليباً ساعَةً ثُمَّ إِنَّنا
قَطَعْنَا عَلَيْهِنَّ الفِجَاجَ الطَّوَامسَا
( و ) الثَّليبُ ( : نَبْتٌ ) وهُو ( مِنْ نَجِيلِ ) : بالجِيمِ ( السِّبَاخِ ) عَنْ كُرَاع ، وبِرْذَوْنٌ مُثَالبٌ : يَأْكُلُهُ ) أَيِ النَّبْتَ المَذْكُورَ .
والثلَبُوتُ كَحَلَزُون إِشَارَة إِلى أَنَّ التَّاءَ أَصْليَّة ، وقَالَ شَيْخُنَا في شَرْحِ المُعَلَّقَات : الثَّلَبُوتُ مُحَرَّكَةً كَمَا في القَامُوس والمَرَاصد وغيرِهما ، وقَوْلُ
الفَاكِهيِّ في شَرْحِه : إِنَّ اللاَّمَ سَاكنَةٌ غَلَطٌ ، انتهى ، وأَجَازَ ابنُ جنِّي زِيَادَةَ تَائهَا حَمْلاً عَلَى جَبَرُوتٍ وإِخْوَته لفَقْدِ مَادّةِ ( ثلبت ) دُونَ ( ثلب ) قال أَبُو حَيَّانَ : وهُوَ الصَّحيحُ ، وهُوَ رَأْيُ ابنُ عُصْفُورٍ في المُمتع ، فموضعُ ذكْرِهَا التَّاءُ ، قَالَ شَيْخُنَا ولكنّ المُصَنِّفَ جَرَى على رَأْيِ أَبِي عَلِيَ الفَارِسِيِّ ، وهُوَ مُخْتَارُ أَبي حَيَانَ ( : وَادٍ ) كَذَا في ( الصحاح ) ( أَوْ أَرْضٌ ) كَذَا في ( لسان العرب ) ، واسْتَشْهَدَ بِقَوْلِ لبيد :
بِأَحِزَّةِ الثَّلَبُوتِ يَرْبَأُ فَوْقَهَا
قَفْرَ المَرَاقِبِ خَوْفَهَا آرَامُهَا
وقَالَ أَبُو عُبَيْدَةَ : ثَلَبُوتٌ : أَرضٌ ، أَسْقَطَ الأَلفَ واللاَّمَ ، ونَوَّنَ ، وقِيلَ : الثَّلَبُوتُ : اسْمُ وَادٍ ( بَيْنَ طَيِّىءٍ وذُبْيَانَ ) كَذَا في المَرَاصِد ، وقيلَ لِبَنِي نَصْرِ بنِ قُعَيْنٍ فيهِ ميَاهٌ كَثيرَةٌ ، وقيلَ لبَنِي قُرَةَ مِنْ بَني أَسَد ، وقِيلَ : ميَاهٌ لرَبِيعَةَ بنِ قُرَيْطٍ بِظَهْرِ نَمَلَى ، ( و ) منْ قَوْلِهِمْ : رُمْحٌ ثَلبٌ ( امْرَأَةٌ ثَالِبَةُ الشَّوَى ) أَيْ ( مُتَشَقِّقَةُ القَدَمَيْنِ ) قَالَ جَرِيرٌ :
لَقَدْ وَلَدَتْ غَسَّانَ ثَالِبَةُ الشَّوَى
غَدُوسُ السُّرَى لاَ يَعْرِفُ الكَرْمَ جِيدُهَا
ورَجُلٌ ثِلْبٌ بِالكَسْرِ وثَلِبٌ كَكَتِف ) أَيْ ( مَعِيبٌ ) ، وهُوَ مَجَازٌ .
