<ثلث>: ( الثُّلثُ ) ، بضمّ فسكون ( وبِضَمَّتَيْنِ ) ويُقَال : بضَمَّة ففَتْحَة كأَمثاله : لُغَةً أَو تَخْفِيفاً ، وهو كَثِير في كلامهم ، وإِنْ أَغْفَلَه المُصَنِّفُ تَبَعاً للجوهريّ ، كذا قاله شيْخُنَا ( : سَهْمٌ ) أَي حَظٌّ ونَصِيبٌ ( من ثَلاثَةِ ) أَنْصِباءَ ( كالثَّلِيثِ ) يَطَّرِدُ ذالك عِنْد بعضِهم في هاذِه الكُسُورِ ، وجَمْعُها ، أَثْلاَثٌ .
ونَصُّ الجوهَرِيّ : فإِذا فتَحْتَ الثَّاءَ زِدْت ياءً ، فقلت : ثَلِيثٌ ، مثل : ثَمِينٍ وسَبِيعٍ وسَدِيسٍ وخَمِيسٍ ونَصِيفٍ ، وأَنْكَرَ أَبو زَيْدٍ منها خَمِيساً وثَلِيثاً .
قلت : وقَرَأْتُ في مُعْجَمِ الدِّمْياطِيِّ ما نَصُّه : قال ابنُ الأَنْبَارِيّ : قال اللُّغَوِيُّون : في الرُّبعِ ثلاثُ لُغاتٍ : يقال : هو الرُّبْعُ والرُّبُعُ والرَّبِيعُ ، وكذلك العُشْرُ والعُشُرُ والعَشِيرُ ، يَطَّرِدُ في سائِرِ العَدَدِ ، ولم يُسْمَع الثَّلِيثُ ، فمن تَكَلَّمَ به أَخْطَأَ ، فالمصنّف جَرَى على رَأَيِ الأَكْثَرِ ، وقالوا : نَصِيفٌ بمعنى النِّصْف ، لاكِن المعروف في النِّصْفِ الكَسْرُ ، بخلافِ غيرِه من الأَجزاءِ ، فإِنّهَا على ما قُلْنَا .
وعن الأَصمعيّ : الثَّلِيثُ : بمعنى الثُّلُثِ ، ولم يَعْرِفْه أَبو زيد ، وأَنشدَ شَمِرٌ :
تُوفِي الثَّلِيثَ إِذا ما كانَ في رَجَبٍ
والحَيُّ في خَاثِرٍ منها وإِيقاعِ
الثِّلْثُ بالكَسْرِ من قَوْلِهِم : ( سَقَى نَخْلَهُ الثِّلْثَ بالكسر أَي بَعْدَ الثُّنْيَا ) .
( وثِلْثُ النّاقَةِ أَيضاً : وَلَدُهَا الثَّالِثُ ) ، وطَرَدَه ثعلب في وَلَدِ كلِّ أُنْثَى ، وقد أَثْلَثَت ، فهي مُثْلِثٌ ، ولا يُقَال : نَاقَةٌ ثِلْثٌ .
( وفي قولِ الجَوْهَرِيّ : ولا تُسْتَعْمَلُ ) أَي الثِّلْث ( بالكَسْره إِلاّ في الأَوَّلِ ) يعني في قولهم : هو يَسْقى نَخْلَه الثِّلْثَ ( نَظَرٌ ) كأَنَّه نَقَضَ كلامَه بِمَا حَكَاه من ثلْث النَّاقَةِ : وَلدِها الثالث ، وهذا غَيْرُ وارِد عَلعيْه ؛ لأَنَّ مُرادَ الجَوْهَرِيّ أَنّ الثِّلْثَ في الأَظْماءِ غيرُ وارِدٍ ، ونَصُّ عبارَتهِ : والثِّلْثُ بالكَسْرِ من قَوْلِهِمْ : هو يَسْقِي نَخْلَه الثِّلْثع ، ولا يُسْتَعْمَلُ الثِّلْثُ إِلا في هاذا المَوْضِع ، وليس في الوِرْدِ ثِلْثٌ ؛ لأَنَّ أَقْصَرَ الوِرْدِ الرِّفْهُ : وهو أَنْ تَشْرَبَ الإِبِلُ كلَّ يومٍ ، ثم الغِبُّ : وهو أَنْ تَرِدَ يوماً وتَدَعَ يوماً ، فإِذا ارتَفَعَ من الغبِّ فالظِّمْءُ الرِّبْعُ ، ثُمّ الخِمْسُ ، وكذلك إِلى العِشْرِ ، قاله الأَصْمَعِيّ .
انتهى .
فعُرِف من هَذَا أَنَّ مُرَادَه أَنّ الأَظْماءَ ليسَ فِيهَا ثِلْثٌ ، وهو صحيحٌ مُتَّفَقٌ عَلَيْه ، ووجودُ ثِلْثِ النَّخْلِ ، أَو ثِلْثِ النَّاقَةِ لِوَلدِهَا الثَّالِث لا يُثْبِتُ هَذا ، ولا يَحُومُ حَوْلَهُ ، كما هُو ظاهِرٌ ، فقوله : فيه نَظرٌ ، فيه نَظَرٌ .
كما حَقَّقه شيخُنا .
( و ) جَاءُوا ( ثُلاثَ ) ثُلاثَ ( ومَثْلَثَ ) مَثْلَثَ ، أَي ثَلاَثَةً ثَلاثَةً .
وقال الزَّجّاج : في قولِه تَعالى : { فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مّنَ النّسَآء مَثْنَى وَثُلَاثَ وَرُبَاعَ } ( سورة النساء ، الآية : 3 ) معناه : اثْنَتَيْنِ اثْنَتَيْنِ ، وثَلاَثاً ثَلاثاً ، إِلاَّ أَنَّهُ لمْ يَنْصَرِفْ ؛ لِجِهَتَيْنِ : وذلك أَنَّهُ اجتمَعَ عِلَّتانِ : إِحداهما أَنه مَعْدُولٌ عن
اثْنَيْن اثْنَيْن وثَلاثٍ ثلاثٍ ، والثانية أَنّه عُدِلَ عن تَأْنِيثٍ .
وفي الصّحاح : ثُلاثُ ومَثْلَثُ ( غيرُ مَصْرُوفٍ ) للعَدْلِ والصِّفَة ، والمُصَنِّف أَشار إِلى عِلَّة واحدةٍ ، وهي العَدْل ، وأغْفَلَ عن الوَصْفِيّة فقال : ( مَعْدُولٌ من ثَلاثةٍ ثلاثَةٍ ) إِلى ثُلاثَ وَمَثْلَثَ ، وهو صِفَةٌ ؛ لأَنَّك تقُول : مَرَرْتُ بقومٍ مَثْنَى وثُلاَثَ ، وهذا قولُ سيبويه .
وقال غيرُه : إِنّمَا لَمْ يُصْرَفْ لِتَكعرُّرِ العَدْلِ فيه : في اللَّفْظِ ، والمعنَى لأَنَّهُ عُدِلَ عن لفظِ اثْنَينِ إِلى لفظِ مَثْنَى وثُنَاءَ ، وعن معنى اثْنَيْنِ إِلى معنَى اثْنَيْنِ اثْنَيْنِ إِذا قُلْتَ : جاءَتِ الخيلُ مَثْنَى ، فالمَعْنَى : اثْنَيْنِ اثْنَيْنِ ، أَي جَاءُوا مُزْدَوِجين ، وكذلك جميعُ معدولِ العَدَدِ ، فإِنْ صَغَّرْتَه صَرَفْتَه ، فقلتَ : أُحَيِّدٌ وثُنَيٌّ وثُلَيِّثٌ ورُبَيِّعٌ ؛ لأَنَّه مثل حُمَيِّر ، فخرج إِلى مِثَالِ ما يَنْصَرِف ، وليس كذالك أَحْمَدُ وأَحْسَنُ ؛ لأَنَّه لا يَخْرُجُ بالتَّصْغِير عن وزْنه الفِعْل ؛ لأَنَّهم قد قالوا في التَّعَجّب : ما أُمَيْلِحَ زَيْداً ، وما أُحَيْسِنَهُ .
وفي الحديث : ( لاكن اشْرَبُوا مَثْنَى وثُلاثَ ورُباعَ وسَمُّوا الله تَعالَى ) يقال : فعلت الشيءَ مَثْنَى وثُلاثَ ورُبَاعَ ، غيرَ مصروفاتٍ ، إِذا فَعْلَتَه مرَّتَيْنِ مرَّتَيْنِ ، وثَلاثاً ثَلاثاً ، وأَربعاً أَرْبَعاً .
( وثَلَثْتُ القَوْمَ ) أَثْلُثُهُم ثَلْثاً ، ( كنَصَرَ : أَخَذْتُ ثُلُثَ أَمْوَالِهِم ) ، وكذالك جميع الكُسور إِلى العُشْر .
( و ) ثَلَثْتُ ( ، كَضَرَبَ ) أَثْلِثُ ثَلْثاً ( : كُنْتُ ثَالِثَهُم ، أَو كَمَّلْتُهم ثَلاثَةً ، أَو ثَلاثِينَ ، بِنَفْسِي ) .
قال شيخُنا : ( أَو ) هُنَا بمعنى الواو ، أَو للتَّفْصِيل والتّخْيِير ، ولا يَصحّ كونُهَا لتَنْويعِ الخِلاف .
انتهى .
قال ابن منظور : وكذلك إِلى العَشَرَة ، إِلاّ أَنّك تَفْتَح : أَرْبْعُهُم وأَسْبَعُهُم
وأَتْسَعُهُم فيها جميعاً ؛ لِمَكَانه العَيْن .
وتقولُ : كانوا تِسْعَةً وعِشرِينَ فَثَلَثْتُهم ، أَي صِرْتُ بهم تَمَامَ ثلاَثِينَ وكانوا تِسعَةً وثَلاثِين فَرَبَعْتُهم ، مثل لفظ الثّلاثةِ والأَرْبَعَة ، كذلك إِلى المائةِ ، وأَنشدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ قولَ الشاعر في ثَلَثَهُم إِذا صارَ ثالِثَهُم ، قال ابنُ بَرِّيّ : هو لعَبْدِ الله بنِ الزَّبِيرِ الأَسَدِيّ يهجو طَيّئاً :
فإِنْ تَثْلِثُوا نَرْبَعْ وإِنْ يَكُ خَامِسٌ
يَكنْ سَادِسٌ حتّى يِبِيرَكُمُ القَتْلُ
أَرادَ بقَوْله : تَثْلِثُوا ، أَي تَقْتُلوا ثالِثاً .
وبعدَه :
وإِنْ تَسْبَعُوا نَثْمِن وإِن يَكُ تَاسِعٌ
يَكُنْ عاشِرٌ حتّى يَكُونَ لنا الفَضْلُ
يقول : إِن صِرْتُم ثَلاثَةً صِرْنا أَرْبَعَةً ، وإِن صِرْتُم أَربعةً صِرْنا خمسةً ، فلا نَبْرَحُ نَزيدُ عليكم أَبداً .
( و ) يقالُ : ( رَماهُ الله بثَالِثَةِ الأَثَافِي ) ، وهي الدّاهِيَةُ العَظِيمَةُ ، والأَمْرُ العَظِيم ، وأَصلُهَا أَنّ الرّجُلَ إِذَا وَجَدَ أُثْفِيَّتَيْنِ لِقِدْرِهِ ، ولم يَجدِ الثَّالِثَةَ جَعلَ رُكْنَ الجَبَل ثَالِثَةَ الأُثْفِيَّتَيْنِ .
و ( ثالِثَةُ الأَثافِي : الحَيْدُ النَّارِدُ من الجَبَلِ يُجْمَعُ إِليهِ صَخْرَتَانِ ، فَيُنْصَبُ عَلَيْها القِدْرُ ) .
( وأَثْلَثُوا : صارُوا ثَلاثَةً ) ، عن ثعلب ، وكانُوا ثَلاثَةً فأَرْبَعُوا ، كذلك إِلى العَشَرة .
وفي اللسان : وأَثْلَثُوا : صارُوا ثَلاثِين ، كلُّ ذلك عن لفظِ الثَّلاثة ، وكذلك جميعُ العُقُودِ إِلى المِائَة ، تصريفُ فِعْلِهَا كتَصْرِيفِ الآحادِ .
( والثَّلُوثُ ) من النُّوق ( : ناقَةٌ تَمْلأُ ثَلاثَةَ أَوَانٍ ) ، وفي اللسان : ثَلاثَة أَقْدَاحٍ ( إِذا حُلِبَتْ ) ، ولا يَكُون أَكْثَرَ من ذالك ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ؛ يَعْنِي لا يكونُ المَلْءُ أَكثَرَ من ثَلاثَةِ .
( و ) هي أَيضاً : ( ناقَةٌ تَيْبَسُ ثَلاثَةٌ من أَخْلافِها ) وذلك أَن تُكْوَى بِنارٍ حتّى يَنْقَطِع ، ويكُونَ وَسْماً لها ، هاذه عن ابن الأَعْرَابِيّ .
( أَو ) هي التي ( صُرِمع خِلْفٌ من أَخْلافها ، أَو ) بمعنى الواو ، وليست لتَنْوِيع الخِلاف ، فإِنّها مع ما قبلها عبارةٌ واحدةٌ ، ( تُحْلَبُ من ثلاثَةِ أَخْلافٍ ) ، وعبارة اللسان : ويقال للنّاقَةِ التي صُرِمع خِلْفٌ من أَخْلافِها ، وتُحْلَبُ من ثَلاثَة أَخْلاف : ثَلُوثٌ أَيضاً ، وقال أَبُو المُثَلَّمِ الهُذَلِيّ :
أَلاَ قولاَ لِعَبْدِ الجَهْل إِنّ ال
صَّحيحَةَ لا تُحَالِبُها الثَّلُوثُ
وقال ابن الأَعْرابِيّ : الصَّحِيحَةُ : التي لها أَرْبَعَةُ أَخْلافٍ ، والثَّلُوثُ : التي لها ثلاثةُ أَخْلافٍ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : نَاقةٌ ثَلُوثٌ إِذا أَصابَ أَحَدَ أَخْلافِها شيءٌ فَيَبِسَ وأَنشدَ قولَ الهُذَليّ أَيضاً .
وكذالك أَيضاً ثَلَّثَ بِنَاقَتِه ، إِذا صَرَّ منها ثَلاثَةَ أَخْلاف ، فإِن صَرَّ خِلْفَيْنِ قيل : شَطَّرع بِها ، فإِن صَرَّ خِلْفاً واحِداً قيل : خَلَّفَ بها ، فإِن صَرَّ أَخْلافَها جُمَعَ قيل : أَجْمَعَ بِنَاقَتِه وأَكْمَشَ .
وفي التهذيب : النَّاقَةُ إِذَا يَبِسَ ثَلاَثةُ أَخْلافٍ منْهَا ، فهي ثَلُوثٌ .
ونَاقَةٌ مُثَلَّثَةٌ : لها ثلاثَةُ أَخْلافٍ ، قال الشاعر :
فتَقْنَعُ بالقَلِيلِ تَرَاهُ غُنْماً
ويَكْفِيك المُثَلَّثَةُ الرَّغُوثُ
( والمَثْلُوثَةُ : مَزَادَةٌ ) من ثَلاثةِ آدِمَةٍ ، وفي الصّحاح : ( من ثَلاَثَةِ جُلُودٍ ) .
( والمَثْلُوثُ : ما أُخِذَ ثُلُثُه ) ، وكلُّ مَثْلُوثٍ مَنْهُوكٌ .
وقِيل : المَثْلُوثُ : ما أُخِذَ ثُلُثُه ، والمَنْهُوكُ : ما أُخِذَ ثُلُثاهُ ، وهو رَأْيُ العَرُوضِيِّينَ في الرَّجَزِ والمُنْسَرِح .
والمَثْلُوثُ من الشِّعْرِ : الذي ذَهَبَ جُزآنِ من سِتَّةِ أَجزائِه .
( و ) المَثْلُوثُ ( : حَبْلٌ ذُو ثَلاثِ قُوًى ) ، وكذالك في جميع ما بَيْنَ
الثّلاثَةِ إِلى العَشَرَة ، إِلاّ الثَّمَانِيةَ والعشرةَ .
وعن الليث : المَثْلُوثُ من الحبال : ما فُتِلَ على ثَلاث قُوًى ، وكذالك ما ينْسَج أَو يُضْفَرُ .
( والمُثَلَّثُ ) ؛ كمُعَظَّمٍ ( : شَرابٌ طُبِخَ حتّى ذَهَبَ ثُلُثاه ) ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحديث .
( و ) أَرْضٌ مُثَلَّثَةٌ : لها ثَلاثةُ أَطرافٍ ، فمِنْهَا المُثَلَّثُ الحَادُّ ، ومنها المُثَلَّثُ القائِم .
و ( شَيْءٌ ) مُثَلَّثٌ : ( ذو ثَلاَثَةِ أَرْكَان ) قاله الجَوْهَرِيّ .
وقال غيرُه : شَيْءٌ مُثَلَّثٌ : مَوْضُوعٌ على ثَلاثِ طاقَاتٍ ، وكذالك في جميع العَدَدِ ما بين الثّلاثَة إِلى العَشَرة .
وقالَ اللَّيْثُ : المُثَلَّثُ : ما كان من الأَشْيَاءِ على ثَلاثَةِ أَثْنَاءِ .
( ويَثْلَثُ ، كيَضْرِبُ أَو يَمْنَع ، وتَثْلِيثُ ، وثَلاثٌ ، كسَحَاب ، وثُلاثَانُ بالضَّمّ : مواضعُ ) ، الأَخيرُ قيلَ : ماءٌ لبَنِي أَسَدٍ .
قال امرُؤُ القَيْس :
قَعَدْتُ له وصُحْبَتِي بَيْنَ ضَارِجٍ
وبينَ تِلاعِ يَثْلِثَ فالعَرِيضِ وقال الأَعشى :
كَخَذُولٍ تَرْعَى النَّواصِفَ من تَثْ
لِيثَ قَفْراً خَلاَ لَهَا الأَسْلاقُ
وفي شرحِ شيخِنَا ، قال الأَعْشَى :
وجَاشَتِ النَّفْسُ لمَّا جَاءَ جَمْعُهُمُ
ورَاكِبٌ جَاءً من تَثْلِيثَ مُعْتَمِرُ
وقال آخر :
أَلاَ حَبَّذا وادِي ثُلاَثَانَ إِنَّنِي
وَجَدْتُ به طَعْمع الحَيَاةِ يَطِيبُ
( والثَّلِثَانُ ، كالظَّرِبَانِ ) ، نقل شيخنا عن ابن جِنِّى في المحتسب ، أَنَّ هاذا من الأَلْفَاظِ التي جاءَت على فَعِلانَ بفتح الفاءِ وكَسْرِ العَيْنِ وهي : ثَلثَانُ ، وبَدِلانُ ، وشَقِرَانُ ، وقَطِرَانُ ، لا خامِسَ لها ، ( ويَحَرَّكُ ) : شَجعرةُ ( عِنَب الثَّعْلبِ ) ، قال أَبو حنيفَةَ : أَخبرنِي بذالك بعضُ الأَعْرَاب ، قال :
وهو الرَّبْرَقُ أَيضاً ، وهو ثُعَالَةُ ، وقولُه : ويُحَرَّك ، الصَّواب ويُفْتَح ، كما ضَبَطَه الصّاغانيّ .
( و ) من المجاز : الْتَقَتْ عُرَى ذي ثَلاثها .
( ذُو ثُلاث .
بالضَّمِّ ) هو ( وَضِينُ البَعِيرِ ) .
قال الطِّرِمّاح :
وقد ضُمِّرَتْ حَتَّى بَدا ذُو ثَلاثِها
إِلى أَبْهَرَىْ دَرْمَاءَ شَعْبِ السَّنَاسِنِ
ويُقَال : ذو ثُلاثِها : بَطْنُها ، والجِلْدَتَانِ العُلْيَا ، والجِلْدَةُ التي تُقْشَر بَعْدَ السَّلْخِ .
وفي الأَسَاس : وروى ( حَتَّى ارْتَقَى ذُو ثَلاثِها ) أَي وَلَدُها ، والثَّلاثُ : السَّابِياءُ ، والرَّحِم ، والسَّلَى ، أَي صَعِدَ إِلى الظَّهْرِ .
( و ) من المجاز أَيضاً : ( يَومُ الثَّلاثَاء ) وهو ( بالمَدِّ ، ويُضَمُّ ) كان حَقُّه الثّالث ، ولاكنه صِيغَ له هاذا البِناءُ ، ليَتَفَرَّدَ به ، كما فُعِل ذلك بالدَّبَرَانِ ، وحُكِيَ عن ثعلب : مَضت الثَّلاثَاءُ بما فِيها ، فَاينَّثَ ، وكان أَبُو الجَرَّاحِ يقول : مَضَت الثَّلاثَاءُ بما فِيهِنَّ ، يُخْرِجُهَا مُخْرَج العَدَد ، والجَمْع : ثَلاثَاوَاتٌ وأَثَالِثُ .
حَكَى الأَخِيرَةَ المُطَرِّزِيُّ عن ثعلب .
وحكى ثعلبٌ عن ابن الأَعرابيّ : لاَ تَكُنْ ثَلاَثاوِيًّا ، أَي مِمّن يَصُوم الثَّلاثَاءَ وَحْدَه .
وفي التَّهْذِيب : والثَّلاثَاءٌ لمّا جُعِل اسْماً جُعِلَت الهَاءُ التي كانت في العَدد مَدّةً ، فَرْقاً بين الحَالَيْنِ ، كذالك الأَرْبِعَاءُ من الأَرْبَعَة ، فهذه الأَسمَاءُ جُعلت بالمَدّ تَوْكِيداً لِلاسمِ ، كما قَالُوا : حَسَنَةٌ وحَسْنَاءُ ، وقَصَبَةٌ وقَصْبَاءُ ، حيثُ أَلْزَمُوا النَّعْتَ إِلزامَ الاسمِ ، وكذلك الشَّجْراءُ والطَّرْفَاءُ ، والواحِدُ من كلّ ذالك بوزْن فَعَلَة .
( وَثَلَّثَ البُسْرُ تَثْلِيثاً : أَرْطَبَ ثُلُثُه ) وهو مُثَلِّثُ .
( و ) قال ابنُ سيدَه ثَلَّثَ ( الفَرَسُ : جاءَ بَعْدَ المُصَلِّي ) ، ثُمَّ رَبَّع ، ثمّ خَمَّسَ .
وقال عَلِيُّ رضي الله عنه ( سَبَقَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وثَنَّى أَبُو بكرٍ ، وثَلَّثَ عُمَرُ ، وخَبَطَتْنَا فِتْنَةٌ ، فما شَاءَ الله ) .
قال أَبو عُبَيْد : ولم أَسمَعْ في سَوَابِقِ الخَيْلِ مِمّن يوثَق بِعِلمِه اسْماً لشيْءٍ منها إِلاّ الثّانَي ، والعَاشِرَ ، فإِنّ الثَّانيَ اسمُه المُصَلِّي ، والعَاشرَ السُّكَيْتُ ، وما سَوِي ذَيْنك إِنما يقال : الثّالِثُ والرَّابع ، وكذلك إِلى التّاسع .
وقال ابنُ الأَنْبَارِيّ : أَسماءُ السُّبَّقِ من الخَيْلِ : المُجعلِّي ، والمُصَلِّي ، والمُسَلِّي ، والتَّالِي ، والحَظِيُّ ، والمُؤَمِّلُ ، والمُرْتَاحُ ، والعَاطِفُ ، واللَّطِيمُ ، والسّكَيْتُ .
قالَ أَبو مَنْصُور : ولم أَحْفَظْهَا عن ثِقَةٍ ، وقد ذكرها ابنُ الأَنْبَارِيّ ، ولم يَنْسُبْهَا إِلى أَحَدٍ ، فلا أَدْرهي أَحفِظَهَا لِثِقَةٍ أَمْ لا .
( و ) في حَدِيثِ كَعْبٍ أَنه قالَ لعُمر : أَنْبِئني ما ( المُثَلِّثُ ) ؟ حين قال له : ( شَرُّ النَّاسِ المُثَلِّثُ ) .
أَي كمُحَدّثٍ ( ويُخَفَّفُ ) قال شَمرٌ : هكذا رواه لنا البَكحرَاوِيّ عن عَوَانَةَ بالتَّخْفِيفِ وإِعْرَابُه بالتَّشْديد .
مُثَلِّثٌ من تَثْلِيثِ الشَّيْء فقال عُمر : المُثَلِّث لا أَبَالك ، هو ( السَّاعِي بأَخيه عندَ ) وفي نسخة إِلى ( السُّلْطَان ، لأَنّه يُهْلِكُ ثلاثَةً : نَفْسَه وأَخاه والسُّلْطَانَ ) وفي نُسخَةٍ : وإِمَامَهُ ، أَي بالسَّعْيِ فيه إِليه .
والرّواية : هو الرَّجُلُ يَمْحَلُ بأَخِيه إِلى إِمَامه ، فيبْدَأُ بنَفْسه فيُعْنِتُهَا ، ثمّ بأَخِيهِ ثم بإِمامهِ ، فذَلِك المُثَلِّثُ ، وهو شَرُّ النَّاسِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الثَّلاثَةُ من العَدَدِ : في عَدَدِ المذَكَّرِ معروفٌ ، والمُؤَنَّثُ ثَلاثٌ .
وعن ابن السِّكِّيت : يقال : هو ثَالِثُ ثَلاثَةٍ ، مضافٌ إِلى العَشَرَة ، ولا ينَوَّن ، فإِن اخْتَلَفَا : فإِن شِئتَ نَوَّنْتَ ، وإِن شِئْتَ أَضَفْتَ ، قلت : هو رابِعٌ ثَلاثةٍ ، ورَابِعٌ ثَلاثَةً ، كما
تقول : ضارِبُ زَيْدٍ ، وضَارِبٌ زَيْداً ؛ لأَن معناه الوُقُوع ، أَي كَمَّلَهُم بنَفْسِه أَرْبَعَةً .
وإِذَا اتَّفقَا ، فالإِضافَةُ لا غَيْرُ ، لأَنه في مذهَبِ الأَسماءِ ، لأَنك لم تُرِدْ معنَى الفِعْلِ ، وإِنّمَا أَردْتَ هو أَحدُ الثَّلاثَةِ ، وبعضُ الثلاثةُ ، وهذا ما لا يكونُ إِلا مُضَافاً .
وقد أَطَالَ الجوهَريّ في الصّحاح ، وتَبِعَهُ ابنُ منظور ، وغيرُه ، ولابنِ بَرِّيّ هنا في حواشيه كلامٌ حَسَن .
قل بن سيده : وأَمّا قولُ الشّاعر :
يَفْدِيكِ يا زُرْعَ أَبِي وخَالِي
قَدْ مَرَّ يومَانِ وهاذا الثَّالِي
وأَنتِ بالهِجْرَانِ لا تُبَالِي
فإِنّه أَرادَ الثَّالِثَ ، فأَبْدلَ الياءَ من الثَّاءِ .
وفي الحديث : ( دِيَةُ شِبْهِ العَمْدِ أَثْلاثاً ) أَي ثلاثٌ وثَلاثُونَ حِقَّةً ، وثلاثٌ وثلاثُونَ جَذَعَةً ، وأَربعٌ وثلاثُون ثَنِيَّةً .
والثُّلاَثَةُ بالضَّمّ : الثَّلاثةُ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وأَنشد :
فمَا حَلَبَتْ إِلاَّ الثُّلاثَةَ والثُّنَى
ولا قُيِّلَتْ إِلا قَرِيباً مَقَالُهَا
هكذا أَنشدَه بضم الثّاءِ من الثَّلاثَة .
والثَّلاثُون مِنَ العَدَدِ ليْسَ على تَضْعِيفِ الثَّلاثَةِ ، ولكن على تَضْعِيفِ العَشَرَة ، قالَهُ سيبويهِ .
والتَّثْلِيثُ : أَنْ تَسْقِيَ الزَّرْعَ سَقْيَةً أُخْرَى بعد الثُّنْيَا .
والُّلاثِيّ : منسوبٌ إِلى الثَّلاثَة ، على غيرِ قياسٍ .
وفي التَّهْذيب : الثُّلاثِيُّ : ينْسَب إِلى ثَلاثَةِ أَشْيَاءَ ، أَو كانَ طُولُه ثلاثَةَ أَذْرُعٍ : ثَوْبٌ ثُلاثِيّ ورُبَاعِيّ ، وكذلك الغلامُ ، يقال : غُلامٌ خُمَاسِيّ ولا يُقَال : سُدَاسِيّ ؛ لأَنَّه إِذا تَمَّت له خَمْسٌ صار رَجُلاً .
والحُرُوف الثُّلاثِيَّة : التي اجْتَمَع فيه ثَلاَثَةُ أَحْرُفٍ .
والمِثْلاثُ : من الثُّلُثِ ، كالمِرْباعِ من الرُّبُع .
وأَثْلَثَ الكَرْمُ : فَضَلَ ثُلُثُه وأُكِلَ ثُلُثاه .
وإِناءٌ ثَلْثَانُ : بَلَغَ الكَيْلُ ثُلُثَه ، وكذالك هو في الشَّرَابِ وغيرِه .
وعن الفرَّاءِ : كِساءٌ مَثْلُوثٌ : مَنْسُوجٌ من صُوفٍ ووَبَرٍ وشَعَرٍ ، وأَنشد :
مَدْرَعَةٌ كِسَاؤُهَا مَثْلُوثُ
وفي الأَساس : أَرْضٌ مَثْلُوثَةٌ : كُرِبَتْ ثَلاَثَ مَرّاتٍ ، ومَثْنِيَّة : كُرِبَتْ مَرّتَيْنِ .
و ( قد ) ثَنَيْتُهَا وثَلَثْتُها .
وفُلان يَثْنِي ولا يَثْلِثُ ، أَي يَعُدّ من الخُلفاءِ اثْنَيْن ، وهما الشَّيْخَانِ ، ويُبْطِلُ غيرَهُما .
وفلانٌ يَثْلِثُ ولا يَرْبَعُ ، أَي يَعُدُّ منهم ثَلاثَةً ، ويُبْطِلُ الرّابِعَ .
وشَيْخٌ لا يَثْنهي ولا يَثْلِثُ ، أَي لا يَقْدِرُ في المَرّةِ الثّانِيَةِ ولا الثَّالِثَةِ أَنْ يَنْهَضَ .
ومن المجاز : عليه ذُو ثَلاثٍ ، أَي كِسَاءٌ عُمِلَ من صُوفِ ثَلاثغ من الغَنَمِ .
وتَثْنِيَةُ الثَّلاثاءِان ، عن الفَرّاءِ ، ذهبَ إِلى تَذْكِير الاسم .
وثُلَّيْث مُصَغَّراً مُشَدَّداً مَوضِعٌ على طريقِ طَيِّىء إِلى الشّامِ .
