<ثلع>ثَلَعَ رَأْسَه ، كمَنَع ، هذهِ التَّرْجَمَةُ انْفَرَدَ بِها الجَوْهَرِيّ فقالَ : أَيْ شَدَخَهُ .
والمُثّلَّعُ ، كُمُعَظَّمٍ : المُشَدَّخُ مِن البُسْرِ وغَيْرِه ، وهي مَوْجُودَةٌ في نُسْخَتِنَا ، وسَقَطَتْ من غَالِب نُسَخِ الصّحاح ، ولِذَا قالَ صاحِبُ اللِّسَانِ .
وذَكَرَهَا الجَوْهَرِيُّ بالمعْنَى لا بالنَّصِّ في تَرْجَمَة ثَلَغ في حَرْفِ الغَيْن المُعْجَمَةِ .
أَو الصَّوابُ بالغَيْنِ ، كما نَبَّه عَلَى ذلِك الصَّاغَانِيّ في العُبَابِ ، وخَطَّأَ الجَوْهَرِيَّ في إِيرَادِهَا هُنَا .
قُلْتُ : وَقَدْ ذَكرَهَا الجَوْهَرِيُّ أَيْضاً في حَرْف الغَيْنِ ، كما سَيَأْتِي وتَخْطِئَةُ الجَوْهَرِيّ من غَيْرِ دَلِيلٍ لَيْسَ بوَجِيه ، لا سِيَّما وقَدْ تَبِعَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ علَى ذلِكَ ، فإِنَّه قالَ في هذا التَّرْكِيبِ : ثَلَغَ رَأْسَهُ وفَلَغَه : شَدَخَهُ ، ورُطَبٌّ مُثَلَّغٌ : سَقَطَ من النَّخْلَةِ فانْشَدَخَ .
فتَأَمَّلْ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه .
