<ثمن>: ( الثُّمْنُ ، بالضمِّ وبضَمَّتَيْنِ وكأَميرٍ : جُزْءٌ من ثَمانِيَةٍ أَو يَطَّرِدُ ) .
( وفي المُحْكَمِ : ويَطَّردُ ( ذلِكَ ) عنْدَ بعضِهم ( في هذه الكسورِ ) .
( زادَ ابنُ الأَنْبارِي : إلاَّ الثُّلُث فإنَّه لا يقالُ فيه التثليث ، نَقَلَه الحافِظُ الدِّمْياطيُّ في معْجمِ الشيوخِ ، وتقدَّمَ ذلِكَ في ثلث .
وفي التَّنْزيلِ : { فلهُنَّ الثُّمْن ممَّا تَرَكْتُم } ؛ وشاهِدُ الثَّمِينِ أَنْشَدَه الجَوْهرِيُّ لابنِ الدمينة :
وأَلْقَيْتُ سَهْمِيَ بَيْنهم حينَ أَوْخَشُوافما صارَ لي في القَسْمِ إلاَّ ثَمينُها ( ج أَثْمانٌ ) ، كقُفْلٍ وأَقْفالٍ وشَريفٍ وأَشْرافٍ .
( وثَمَنَهُم ) ، مِن حَدِّ نَصَرَ : ( أَخَذَ ثُمْنَ مالِهِم .
( و ) ثَمَنَهُم ، ( كضَرَبَهُم : كان
ثامِنَهُم ) ، كما في الصِّحاحِ .
والثَّمانِيَةُ مِن العَدَدِ مَعْروفٌ .
( و ) يقالُ : ( ثَمانٍ ، كيَمانٍ ) ، وهو أَيْضاً ( عَدَدٌ وليس بنَسَبٍ ) .
( وقال الفارِسِيُّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : أَلِفُ ثَمانٍ للنسَبِ لأنَّها ليْسَتْ بجَمْع مُكَسَّر فتكونُ كصَحارٍ .
قالَ ابنُ جنِّي : قُلْتُ له : نَعَم ولو لم تكنْ للنَسبِ لِلَزِمَتْها الهاءُ البتَّة نَحْو عَباقِيَة وكَراهِيَة وسَباهِيَة ، فقالَ : نَعَم هو كَذلِكَ ، وحَكَى ثَعْلَب ثَمانٌ في حَدِّ الرّفْعِ ؛ كما قالَ :
لها ثَنايا أَرْبَعٌ حِسانُوأَرْبَعٌ فهذه ثَمانُ قُلْتُ : ومنه أَيْضاً قَوْلُ الملغز في عُثْمان :
أَيِّ اسْمٍ ذي خمسةٍ فإذا ماحَذَفْتَ واحِداً فيَبْقى ثَمانُ قُلْتُ : ولقد أَنْشَدَ للأَصْمَعيّ قَوْل الشاعِرِ :
لها ثَنايا أَرْبَعٌ الخ فأَنْكَرَه وقالَ : هذا خَطَأٌ .
( أَو ) هو ( في الأَصْلِ مَنْسوبٌ إلى الثُّمُنِ ، لأَنَّهُ الجُزْءُ الذي صَيَّرَ السَّبْعَةَ ثَمانِيَةً ، فهو ثُمْنُها ، ثم فَتَحوا أَوَّلَها ) ، صَوابُه أَوَّلَه كما في الصِّحاحِ ، ( لأنَّهُم يُغَيِّرونَ في النَّسَبِ ) ، كما قالوا سُهْليٌّ وزُهْريٌّ ، ( وحَذفوا منها ) ، صَوابُه منه ، ( إحْدَى ياءَيِ النَّسَبِ وعَوَّضوا منها الأَلِفَ كما فَعَلوا في المَنْسوبِ إلى اليمنِ ، فَثَبَتَتْ ياؤُهُ عِندَ الإِضافَةِ كما ثَبَتَتْ ياءُ القاضِي فَتقولُ : ثَمانِيَ نِسْوَةٍ وثَمانِيَ مِائَةٍ ) ، كما نقولُ قاضِي عَبْد اللَّه ، ( وتَسْقُطُ مع التَّنْوينِ عِنْدَ الرَّفْعِ والجَرِّ ،
وتَثْبُتُ عِنْدَ النَّصْبِ ) ، لأَنَّه ليسَ بجَمْعٍ فيَجْرِي مَجْرَى جَوارٍ وسَوارٍ في تَرْكِ الصَّرْفِ ، وما جاءَ في الشِّعْرِ غيرَ مَصْروفٍ فعلى توهُّمِ أنَّه جَمْعٌ ؛ هذا نَصُّ الجَوْهرِيِّ بحُروفِه .
وفي المحْكَمِ : وقد جاءَ في الشِّعْر غيرَ مَصْروفٍ ؛ قالَ :
يَحْدو ثَمانِيَ مُولَعاً بلِقاحِهاحتى هَمَمْنَ بزَيْغِه الإِرْتاجلم يَصْرفْها لشَبَهِها بجَوارِيَ لَفْظاً لا معْنًى .
ثم قالَ الجَوْهرِيُّ : ( وأَمَّا قَوْلُ الأَعْشَى ) ، الشَّاعِر :
( ولَقَدْ شَرِبْتُ ثَمانِياً وثَمانِيَا ( وثَمانَ عَشْرَةَ واثْنَتَيْنِ وأَرْبَعا ) هكذا هو نَصُّ الجَوْهرِيِّ ؛ والذي في دِيوانِ شعْرِه : فلأَشْرَبَنَّ ؛ وهكذا أَنْشَدَه الأَزْهرِيُّ أَيْضاً : ( فَكانَ حَقُّهُ ) أَنْ يقولَ : ( ثَمانِيَ عَشْرَةَ ، وإنَّما حُذِفَتِ ) الياءُ ( على لُغَةِ مَنْ يَقولُ : طِوالُ الأَيْدِ ) ، كما قالَ مُضرِّسُ بنُ رِبْعِيِّ الأَسَديُّ :
فَطِرْتُ بمُنْصُلي في يَعْمَلاتٍ دَوامِي الأَيْدِ يَخْبِطْنَ السَّريحاكما في الصِّحاحِ .
والذي في التَّهْذِيبِ ، ما نَصّه : وَجْه الكَلام وثَمانِ عَشْرَةَ ، بكسْرِ النُّونِ لتَدُلَّ الكسْرةُ على الياءِ وتَرْكِ فَتْحةِ الياءِ على لُغَةِ مَنْ يَقولُ : رأَيْتُ القاضِي ؛ كما قالَ :
كأَنَّ أَيْدِيهِنَّ بالقاعِ القَرِق ( و ) المُثَمَّنُ ، ( كمُعَظَّمٍ : ما جُعِلَ لَهُ ثَمانِيَةُ أَرْكانٍ ) .
( ووُجِدَ بخطِّ الجَوْهرِيِّ : ومُثْمَنٌ ، كمُكْرَمٍ ، وهو غَلَطٌ .
( و ) المُثَمَّنُ أَيْضاً : ( المَسْمُومُ .
( و ) المُثَمَّنُ : ( المَحْمومُ .
( والثِّمْنُ : اللَّيْلَةُ الثَّامِنَةُ مِن أَظْماءِ الإِبِلِ ) كالعِشْر للَّيْلَة العاشِرَة منها .
( وأَثْمَنَ ) الرَّجُلُ : ( وَرَدَتْ إِبِلُهُ ثِمْناً ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( و ) أَثْمَنَ ( القَوْمُ : صاروا ثَمانِيَةً ) ؛ ) نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( وثَمَنُ الشَّيءِ ، محرَّكةً : ما اسْتُحِقَّ به ذلك الشَّيءُ ) .
( وفي الصِّحاحِ : الثَّمَنُ ثَمَنُ المَبيعِ .
وفي التَّهْذِيبِ : ثَمَنُ كلِّ شيءٍ قيمتُه .
قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : اشتهر أنَّ الثَّمَنَ ما يَقَعُ به التَّراضِي ولو زَادَ أَو نَقَصَ عن الوَاقِعِ ؛ والقِيمَة ما يقاومُ الشيء أَي يوافِقُ مقْدَاره في الوَاقِعِ ويُعادِلُه .
وقالَ الرَّاغِبُ : الثَّمَنُ اسْمٌ لمَا يأْخُذُه البائِعُ في مقابلَةِ المَبِيعِ عَيْناً كانَ أَو سلْعَةً ، وكلُّ ما يَحْصلُ عِوَضاً عن شيءٍ فهو ثَمَنُه .
وفي التهْذِيبِ : قالَ الفرَّاءُ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى في قوْلِه تعالَى : { ولا تَشْتَرُوا بآياتِي ثَمَناً قَلِيلاً } : كلُّ ما في القُرْآن مِن مَنْصوبِ الثَّمَنِ ، وأُدْخِلَت الياءُ في المَبِيع أَو المُشْتَرَى ، فأَكْثَر ما يَأْتي في الشَّيْئَين لا يكونان ثَمَناً مَعْلوماً كالدَّنانِير والدَّراهِم ، فمنه : اشْتَرَيْت ثَوْباً بكِساءٍ ، أَيّهما شِئْت جَعَلْته ثمناً للآخَرِ لأنَّه ليسَ مِنَ الأَثْمانِ ، وما كانَ ليسَ مِنَ الأَثْمانِ كالرَّقِيقِ والدُّورِ وجَمِيعِ العُرُوض فهو على هذا ، فإذا جِئْت إلى الدَّراهِم والدَّنانِير وَضَعْت الباء في الثَّمَن ، كما في سُورَةِ يوسف : { وشَرَوْهُ بثَمَنٍ بَخْسٍ دَراهِمَ } ، لأنَّ الدَّراهِمَ ثَمَنٌ أَبَداً ، والباءُ إنَّما تَدْخُل في الأَثْمانِ .
ثم قالَ : فإن أَحْبَبْت أَنْ تَعْرِفَ الفَرْقَ بينَ العُروضِ والدَّراهِم ، فإنَّك تَعْلَم أنَّ مَنِ اشْتَرَى عبْداً بأَلْفِ دِرْهم مَعْلومَة ثم وَجَدَ به عَيْباً فرَدَّه لم يكنْ على المُشْتَرِي أَنْ يأْخُذَ أَلْفَه بعَيْنِها ، ولكن أَلْفاً ، ولو اشْتَرَى عبْداً بجارِيَةٍ ثم وَجَدَ بها عَيْباً لم يَرْجع بجارِيَةٍ أُخْرى مِثْلها ، فهذا دَلِيلٌ على أنَّ العُروضَ ليْسَتْ بالأَثْمان ؛ ( ج أَثْمانٌ وأَثْمُنٌ ) ، كسَبَبٍ وأَسْبابٍ وزَمَنٍ وأَزْمُنٍ لا يُجاوزُ به
أَدْنَى العَدَدِ ، قالَ الجَوْهرِيُّ : وقَوْلُ زُهَيْرٍ :
مَنْ لا يُذابُ له شَحْمُ السَّدِيفِ إذازارَ الشِّتاءُ وعَزَّتْ أَثْمُنُ البُدُنِفمَنْ رَواهُ بفتْحِ المِيمِ يُريدُ أَكْثَرها ثَمَناً ، ومَنْ رَواهُ بالضمِّ فهو جَمْعُ ثَمَنٍ .
( وأَثْمَنَهُ سِلْعَتَهُ وأَثْمَنَ له : أَعْطاهُ ثَمَنَها ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وابنُ سِيْدَه والأَزْهرِيُّ .
( وثَمانينَ : د ) بالجَزِيرَةِ والموْصلِ مِن دِيارِ بَني حمْدانَ ، كما قالَهُ المَسْعوديُّ .
وقالَ ابنُ الأَثيرِ : عندَ جَبَل الجُودِيّ ( بَناهُ نوحٌ ، عليه السّلامُ ، لما خَرَجَ مِن السَّفينَةِ ومعه ثَمانونَ إِنْساناً ، ومنه عُمَرُ بنُ ثابتٍ الثَّمانِينِيُّ النَّحْوِيُّ ) .
( وقالَ ابنُ الأَثيرِ : منه أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ عُمَرَ الثَّمانِينِيُّ حَدَّثَ بصور ، رَوَى عنه أَبو بَكْرٍ الخَطِيبُ الحافِظُ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
( وثَمينَةُ ، كسَفينَةٍ : د ، أَو أَرْضٌ ) .
( وفي المُجْمَلِ : اسْمُ بَلَدٍ .
وفي الصِّحاحِ : اسْمُ مَوْضِعٍ .
( وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ : ثَمانِيَةُ ، سَهْوٌ ) ؛ ) هكذا وُجِدَ بخطِّ الجَوْهرِيِّ رَحِمَه اللَّهُ تعالَى ، ونَبَّهوا على ذلِكَ .
ورَامَ شيْخُنا أَنْ يُجيبَ عنه : بأَنَّه جَزَمَ به جَماعَةٌ غيرُ الجَوْهرِيِّ فلم يَفْعَل شيئاً لأَنَّهم أَجْمَعوا على أنَّه ثَمينَةٌ لا ثَمانِيَةُ ، واسْتَدَلّوا عليه بقَوْلِ ساعِدَةَ بنِ جُؤَيَّة :
بأَصْدَقَ بأْساً من خليلٍ ثَمينةٍ وأَمْضَى إذا ما أَفْلَطَ القائمَ اليدُقالَ السُّكَّريُّ : يُريدُ صاحِبُ ثَمينَة ، وثَمِينَةُ مَوْضِعٌ ؛ وقيلَ : ثَمينَةُ أَرْضٌ ، ويقالُ : قُتِلَ بها وصارَ خَلِيلَها لأَنَّه دُفِنَ بها ، فتأَمَّلْ .
( والثَّمانِيَ : نَبْتٌ ) ؛ ) نَقَلَهُ أَبو عُبيدَةَ عن الأَصْمَعيِّ ؛ كذا في التَّهْذِيبِ .
( و ) الثَّمانِيَ : ( قاراتٌ م ) مَعْروفَةٌ ، ( سُمِّيَتْ بذلِكَ لأنَّها ثَمانِي قاراتٍ ) .
( وفي المُحْكَم : والثَّمانِي مَوْضعٌ به هِضَابٌ مَعْروفَةٌ ، أُراهُ ثَمانِيَة ؛ قالَ رُؤْبَة :
أَو أَخْدَرِيَّا بالثَّمانِي سُوقُها قالَ نَصْر : في أَرْضِ تَمِيمٍ ؛ وقيلَ : لبَني سَعْدِ بنِ زيْدِ مَنَاةَ .
( والمَثامِنُ : ع لبَني ظالِمِ بنِ نُمَيْرٍ .
( و ) في الصِّحاحِ : ( بَشَّرَ أَعْرابيٌّ كِسْرَى ببُشْرَى ) سُرَّ بها ( فقالَ : سَلْنِي ما شِئْتَ ؟ فقالَ : أَسْأَلُكَ ضَأْناً ثَمانينَ ، فقيلَ : أَحْمَقُ من صاحِبِ ضَأْنٍ ثَمانينَ ) .
( ووَقَعَ في بعضِ نسخِ الصِّحاحِ : من رَاعِي ضانٍ ثَمانينَ .
ووَقَعَ في الأَمْثالِ لأَبي عُبَيْدٍ : مِن طالِبِ ضَأْنٍ ثَمانينَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قوْلُهم : الثَّوْبُ سَبْعٌ في ثمانٍ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : كانَ حَقُّه أَنْ يُقالَ في ثَمانِيَة لأنَّ الطُّولَ يُذْرَعُ بالذِّرَاعِ وهي مُؤَنَّثَةٌ ، والعَرْضُ يُشْبَرُ بالشِّبْر وهو مُذَكَّر ، وإنَّما أَنَّثوا لمَّا لم تُذَكَّرِ الأَشْبارُ ، وهذا كقَوْلِهم : صُمْنا مِن الشَّهْرِ خَمْساً .
قالَ : وإِن صَغَّرْتَ الثَّمانِيةَ فأَنْتَ بالخيارِ ، وإنْ شِئْتَ حَذَفْت الأَلِف وهو أَحْسَن فقُلْتَ ثُمَيْنِية ، وإنْ شِئْتَ حَذَفْت الياءَ فقُلْت ثُمَيِّنة قُلِبَتِ الأَلِفُ ياءً وأُدْغِمَتْ فيها ياءُ التَّصْغِيرِ .
ولَكَ أَنْ تعوِّضَ فيهما .
والمِثْمَنَةُ ، كالمِكْنَسَةِ : شِبْه المِخْلاةِ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ، وقالَهُ ابنُ الأَعْرَابيِّ ، كما في التَّهْذِيبِ ، وحَكَاه اللَّحْيانيُّ عن ابنِ سنْبل العُقَيْليّ ، كما في المُحْكَمِ .
وثَمَّنَ الشيءَ تَثْمِيناً : جَمَعَهُ ، فهو مُثَمَّنٌ .
وكِساءٌ ذُو ثمانٍ : عُمِلَ مِن ثمانِ
جِزَّات ؛ قالَ الشاعِرُ :
سَيَكْفِيكِ المُرَحَّلَ ذو ثَمانٍ خَصيفٌ تُبرِمِين له جُفالاوالمُثَمَّنُ مِن العَرُوضِ : ما بُنِي على ثَمانِيَة أَجْزاءٍ .
والثَّمانونَ مِنَ العَدَدِ : مَعْروفٌ ، وهو مِن الأَسْماءِ التي قد يُوصَفُ بها ؛ قالَ الأَعْشَى :
لئن كنتُ في جُبَ ثَمانِينَ قامةًورُقِّيتُ أَبوابَ السَّماءِ بسُلَّمِوصف بالثَّمانينَ وإن كانَ اسْماً لأنَّه في معْنَى طَوِيل .
وسوقُ ثَمانِينَ : قَرْيَةٌ ببَغْدادَ ؛ حَكَاه ابنُ قتيبَةَ في المَعَارِفِ .
وإِبلٌ ثَوَامِنُ : مِن الثِّمْنِ بمعْنى الظِّمْءِ .
ومتاعٌ ثَمِينٌ : كَثيرُ الثَّمَنِ ؛ وقد ثَمُنَ ثَمَانَة وأَثْمَن المَتاعِ فهو مُثْمنٌ صارَ ذا ثَمَنٍ .
وأَثْمَنَ البَيْعَ : سَمَّى له ثَمَناً .
وثَمِّنْ المَتاعَ تَثْمِيناً : بيِّنْ ثَمَنَه كقوِّمْه .
والمثامنةُ : بَطْنٌ مِن العَرَبِ .
