<ثمعد>: ( المُثْمَعِدُّ ، كمُضْمَحِلَ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال ابن الأَعرابيّ : هو
( المُمتلىءُ المُخْصِب ) ، أَوردَه الأَزهريّ عنه ، وأَنشد :
فِيهنّ خَوْدٌ تَشْعَفُ الفُؤادَا
قد اثْمعَدَّ خَلْقُهَا اثمعْدَادَا
( و ) المُثْمَعِدُّ ( مِنَ الوُجُوه : الظَّاهِرَةُ البَشَرَةِ ) ، كذا في النُّسخ ، والصّواب ( الظَّاهِرُ البَشرة ) كما في التكملة ، ( الحَسَن السَّحْنَة ) ، أَي اللَّون .
( وغُلامٌ ثَمْعَدٌ ) ، كجعفر : سَمينٌ .
والّذي قالَه النضْرُ بن شُميل هو المُثْمَعِدّ والمُثْمَئِدّ : الغلامُ الرَّيَّان النّاهِدُ السَّمِينُ .
