<ثمد>: ( الثَّمد ) ، بفتح فسكون ( ويحَرّك ، و ) الثِّمَاد ( ككتَاب ) قال شيخنا : ظاهِرُه بل صَريحُه أَنّه مُفرد كالثَّمَدِ ، وصَرَّحَ غيره بأَنّه جمْع لثَمَدٍ المفتوحِ أَو المحرَّك ، والقياس لا يُنافيه .
قلْت : ويَعضُدُه كلاَمُ أَئمّةِ الغريب : الثِّمَاد ، الحُفَر يكون فيها الماءُ القَليل .
ولذالك قال أَبو عُبَيْدة : سُجِرَت الثِّمَادُ ، إِذا مُلِئَت من المطَرِ .
غير أَنه لم يُفسَّرها ( : الماءُ القليلُ ) الذي ( لا مادَّةَ لَهُ ، أَو ما يَبْقَى في الجَلَدِ ) من الأَرض
قليلاً ، ( أَو ما يَظْهَرُ في الشِّتَاءِ ويَذهب في الصَّيْف ) .
والجمْع أَثمادٌ .
وعن ابن الأَعرابيّ : الثَّمَدُ : قَلْتٌ يَجتمِع فيه ماءُ السماءِ فيَشْرَبُ به النّاسُ شهرَين من المَصِيف ، فإِذا دَخَلَ أَوّلُ القَيْظِ انقطَعَ ، فهو ثَمَدٌ ، وجمْعه ثِمَادٌ .
وقال أَبو مالك : الثَّمَد أَن يَعمِد إِلى مَوضع يُلْزم مَاءَ السَّمَاءِ ، يَجهله صِنْعاً ، وهو المكان يَجتمع فيه الماء ، وله مَسايِلُ مِنَ الماءِ ، وتُحْفَر في نَواحِيه رَكايَا فيَملؤهَا من ذالك الماءِ فيَشرب النَّاسُ الماءَ الظاهِرَ حتّى يَجِفّ إِذا أَصابَه بَوارِحُ القَيظِ ، وتَبقَى تِلك الرَّكَايَا فهي الثِّمادُ .
( وثَمَدَه ) يَثمُدُه ثَمْداً ، ( وأَثْمَدَهُ ) إِثماداً ، ( واستَثْمدَه : اتَّخَذَخ ثَمْداً ) : حفراً للماءِ ، الأَخير عن ابن السِّكِّيت .
( و ) ثَمَدَه وأَثمَدَه واستَثْمَدَه : نَبَثَ عنه التُّرَابَ ليخرُجَ ، و ( اثْتَمَدَ ) ، بتقديم المثلّثة على الفوقيّة ( واثَّمَدَ ) بالإِدغام ، كِلاهما ( على افْتَعَل : وَرَدَه ) ، أَي الثَّمدَ .
( والمَثْمُود : ماءٌ نَفِدَ ) ، أَي فَنِيَ ( من الزِّحام ) ، أَي من كَثرة الناسِ ( عليه إِلاّ أَقلَّه ) .
( و ) من المجاز ( رَجُلٌ ) مَثمودٌ : ( سُئِلَ ) فأُلِحَّ عليه فيه ( فأَفنَى ما عِنْدَهُ عَطَاءً ) .
( و ) من المَجاز : المَثمود : ( مَنْ ثَمَدَتْهُ النِّسَاءُ ، أَي نَزَفْنَ ماءَه ) من كثْرة الجِمَاعِ ولم يَبْقَ في صُلْبه ماءٌ .
( والإِثْمِدُ ، بالكسر : حَجَرُ الكُحْل ) وهو أَسودُ إِلى حُمْرَة ، ومعدنه بأَصبهانَ وهو أَجْوَدُه ، وبالمَغْرِب وهو أَصْلَبُ .
وقال السّيرافيّ : الإِثْمدُ شَبِيهٌ بحجَرِ الكُحْلِ .
وأَثْمَدَ عَيْنَه : كَحَلهَا بالإِثْمِد .
( و ) أَثمَدُ ، ( كأَحْمَد ) ، ونقل فيه المثنّاة الفوقيّة أَيضاً ، وبهما رُوِيَ قولُ الشاعر :
تَطَاوَلَ لَيلُك بالأَثْمدِ
ونَامَ الخَلِيُّ ولم تَرْقُدِ
( ع ، ويُضمُّ الميم ) ، وهاذه عن الصاغانيّ فهي ثلاثُ لغات .
( وثَمَدَ ) الرَّجلُ ثَمْداً ( واثْمادَّ ) اثْمِيداداً كاثمأَدَّ : ( سَمِنَ ) ، ومنه الغُلامُ المُثْمَئِدُّ ، وهنا مَوضع ذِكْره كما صرَّحَ به ابن شُميل وغيره .
( و ) من المَجاز : ( اسْتَثْمَدَهُ : طَلَبَ مَعروفَه ) ، فثَمَدَه : أَعطاه .
( وثَمُودُ ) ، كصَبُور ، ابنُ عابَرَ بنِ إِرَمَ بن سَام ( قَبِيلَةٌ ) من العرب الأُوَل ، ويقال إِنّهُم من بَقِيَّة عادٍ ، وهم قَومُ صالحٍ عليه السلامُ ، بعثَه الله إِليهم ، وهو نَبيٌّ عربيّ ، يُصرَف ( و ) لا ( يُصْرَف ) .
واختلف القُرّاءُ فيه ، فمَن صَرَفَه ذَهبَ به إِلى الحَيّ ، لأَنّه اسمٌ عربيّ مُذكّر سُمِّيَ بمذَكَّر ، ومن لم يَصرِفْه ذهبَ إِلى القَبِيلَةِ ، وهي مُؤنّثة .
وفي ( المحكم ) وثَمُود اسمٌ .
قال سيبويه : يكون اسماً للقبِيلة والحَيّ ، وكونه لهما سَواءٌ ( وتُضَمُّ الثَّاءُ ) المثلَّثَة ، ( وقُرِىء به أَيضاً ) ، قيل سُمِّيَت لقلّة مائها ، كأَنّه من الثَّمْد .
وهو الماءُ القَليل .
وبسَطَه في العنايَةِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الثَّامِدُ من البَهْمِ حين قَرَمَ ، أَي أَكَلَ .
ورَوْضعةُ الثَّمَدِ موضعٌ ، هاكذا في ( الصحاح ) وغيره .
قلت : هو لبنِي جويرة بطْن من التَّيمْ .
وقال أَبو عَمرو : يقال للرَّجل يَسهَرُ لَيلَه سارِياً .
وعامِلاً : فُلانٌ يَجعلُ الَّليل إِثْمِداً ، أَي يسهرُ ، فجعَلَ سَوَادَ الَّليْل لعَيْنيهِ كالإِثْمدِ .
لأَنّه يَسير اللَّيْلَ كلَّه في طلَبِ المعَالي .
وأَنشد :
كَمِيش الإِزارِ يَجْعَل اللَّيلَ إِثْمِداً
ويَغْدُو عَلَيْنَا مُشْرِقاً غيرَ وَاجِمِ
وأُثَامِدُ : وادٍ بينَ قُدَيدٍ وعُسْفَانَ .
وبُرْقةُ الثِّمادِ أَو بُرْقةُ الأَثمادِ : مَوضع .
قال رُدَيْح بن الحارث التّيميّ :
لمَن الدِّيَارُ ببُرْقَةِ الأَثْمادِ
فالجَلْهَتَيْنِ إِلى قِلاَتِ الوَادِي
