<ثني>: ( ي ( ثَنَى الشَّيْءَ ، كسَعَى ) ثَنْياً : ( رَدَّ بَعْضَهُ على بَعْضٍ ) .
قالَ شيْخُنَا : قَوْله ، كسَعَى وهمٌ لا يُعْرَفُ مَنْ يقولُ به ، إذ لا مُوجِب لفتْحِ المُضارعِ لأنَّه لا حَرْف حلق فيه ، فالصَّوابُ كرَمَى ، وهو المُوافِقُ لمَا في كُتُبِ اللُّغَة وأُصولها انتهى .
قُلْتُ : ولعلَّه سَبقُ قَلَمِ مِن النّسّاخِ .
( فَتَثَنَّى
وانْثَنَى .
( واثْنَوْنَى ) ، على افْعَوْعَل : أَي ( انْعَطَفَ ) ؛ ومنه قِراءَةُ مَنْ قرأ : { ألا إنَّهم تَثْنَوْن صُدُورهم } ، رُوِي ذلِكَ عن ابنِ عباسٍ ؛ أَي تَنْحَنِي وتَنْطَوي .
ويقالُ : اثْنَوْنَى صَدْره على البَغْضاءِ .
( وأَثْناءُ الشَّيْءِ ومَثانِيهِ : قُواهُ وطاقاتُهُ ، واحِدُها ثِنْيٌ ، بالكسْرِ ، ومَثْناةٌ ) ، بالفَتْحِ ( ويُكْسَرُ ) ؛ عن ثَعْلَب ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرتَّبٌ .
( وثِنْيُ الحَيَّةِ ، بالكَسْرِ : انْثنَاؤُها أَو ما تَعَوَّجَ منها إذا تَثَنَّتْ ) ؛ واسْتَعارَه غَيْلان الرَّبعِي للّيلِ ، فقالَ :
حتى إذا انْشَقَّ بَهِيم الظَّلْماءْ
وساقَ لَيْلاً مُرْحَجِنَّ الأَثْناءْ وقيلَ : أَثْناءُ الحَيَّةِ مَطاوِيها إذا تَحَوَّتْ .
( و ) الثِّنْيُ ( من الوادِي مُنْعَطَفُهُ ) ؛ ومِن الوادِي الجَبَلِ : مُنْقَطَعُهُ ، ( ج أَثْناءٌ ) ومَثانِي .
( وشاةٌ ثانِيَةٌ : بَيِّنَةُ الثِّنْيِ ، بالكسْرِ ) ، إذا كانت ( تَثْنِي عُنُقَها لغَيْرِ عِلَّةٍ .
( والأَثْنانِ ) ، بالكسْرِ : ( ضِعْفُ الواحِدِ ) ؛ وأَمَّا قَوْلُه تعالى : { لا تَتَّخِذُوا إلهَيْن اثْنَيْن } ، فذَكَّر الاثْنَيْن هنا للتَّأْكِيدِ كقَوْلِه : { ومَنَاة الثالِثَة الأُخْرى } ؛ ( والمُؤَنَّثُ ) اثْنَتانِ ، وإن شِئْتَ قُلْتَ : ( ثِنتانِ ) ولأنَّ الألِفَ إنَّما اجْتُلِبَتْ لسكونِ التاءِ فلمَّا تَحَرَّكتْ سَقَطَتْ ، ( و ) تاؤُهُ مُبْدلَةٌ من ياءٍ ، ويدلُّ على أنَّه مِن الياءِ أنَّه مِن ثَنَيْتُ ، لأنَّ الاثْنَيْن قد ثُنِي أَحَدُهما إلى صاحِبِه ، ( أَصْلُهُ ثِنْيٌ لجَمْعِهِم إيَّاهُ على أَثْناءٍ ) بمنْزِلَة أَبْناءٍ وآخَاءٍ ، فنَقَلُوه مِن فَعَلٍ
إلى فِعْلٍ كما فَعَلوا ذلِكَ في بنت ، وليسَ في الكَلامِ تاء مُبْدلَة مِن الياءِ في غيرِ افْتَعل إلاَّ ما حَكَاهُ سِيْبَوَيْهِ مِن قوْلِهم استواء ؛ وما حَكَاه أَبو عليَ مِن قوْلِهم ثِنْيانِ .
قالَ الجَوهرِيُّ : وأَمَّا قَوْلُ الشاعِرِ :
كأَنَّ خُصِيَيْه مِنَ التَّدَلْدُلِ
ظَرْفُ عجوزٍ فيه ثِنْتا حَنْظَلِ فأَرادَ أَنْ يقولَ : فيه حَنْظَلتانِ ، فلم يُمْكنه فأَخْرَجَ الاثْنَتيْن مَخْرجَ سائِرِ الأعْدادِ للضَّرُورَةِ ، وأضافَهُ إلى ما بَعدَه ، وأَرادَ ثِنْتانِ مِن حَنْظَل كما يُقالُ ثلاثةُ دَرَاهِم وأَرْبَعَةُ دَرَاهِم ، وكانَ حَقّه في الأصْلِ أَنْ يقالَ اثْنَا دَرَاهِم واثْنَتَا نِسْوَةٍ إلاَّ أَنَّهم اقْتَصَرُوا بقوْلِهم درْهَمانِ وامْرَأَتانِ عن إضَافَتِهما إلى ما بَعْدَهما .
وقالَ اللّيْثُ : اثْنانِ اسْمَانِ لا يُفْرَدانِ قَرِينانِ ، لا يُقالُ لأَحدِهما اثْنٌ كما أنَّ الثلاثَةَ أَسْماءٌ مُقْترنَةً لا تُفْرَق ، ويقالُ في التأْنِيثِ اثْنَتانِ ، ورُبَّما قالوا ثِنْتان كما قالوا هي ابْنَةُ فلانٍ وهي بنْتُه ، والألِفُ في الاثْنَيْن أَلِفُ وَصْلٍ أَيْضاً ، فإذا كانتْ هذه الألِفُ مَقْطوعَةً في الشِّعْر فهو شاذُّ كما قالَ قَيْسُ بنُ الخطيمِ :
إذا جاوَزَ الإِثْنَيْن سِرُّ فإنَّه
بنثَ وتكْثيرِ الوُشاةِ قَمِين ُوفي الصِّحاحِ ، واثْنانِ من عَدَدِ المُذَكَّر ، واثْنَتانِ للمُؤْنَّثِ ، وفي المُؤَنَّثِ لُغَةٌ أُخْرى ثِنْتانِ بحذْفِ الألِفِ ، ولو جازَ أَن يُفْرَدَ لكانَ واحِدُه اثْنٌ مِثْل ابْنِ
وابْنَةٍ وأَلِفُه أَلِفُ وَصْل ، وقد قَطَعَها الشاعِرُ على التَّوَهّمِ فقالَ :
أَلا لا أَرى إثْنَيْنِ أَحْسنَ شِيمةً
على حدثانِ الدهرِ منِّي ومنْ جُمْل ( وثَنَّاهُ تَثْنِيَةً : جَعَلَهُ اثْنَيْنِ .
( و ) يقالُ : هذا ثانِي هذا ، أَي : الذي شفعَهُ .
ولا يقالُ : ثَنَيْتُهُ إلاَّ أَنَّ أَبا زيْدٍ قالَ : ( هذا واحِدٌ فاثْنِه ) أَي ( كُنْ ثانِيَهُ ) .
قالَ الرَّاغبُ : يقالُ ثَنَيْت كذا ثنياً كنتُ له ثانِياً .
( و ) حَكَى ابنُ الأَعْرابيِّ : ( هو لا يَثْنِي ولا يَثْلِثُ أَي ) هو رجُلٌ ( كَبيرٌ ) ، فإذا أَرادَ النُّهوضَ ( لا يَقْدِرُ أَنْ يَنْهَضَ لا في مَرَّةٍ ولا في مَرَّتَيْنِ ولا في الثَّالِثَةِ .
( وثَناءُ بنُ أَحمدَ : مُحدِّثٌ ) عن عبْدِ الرحمانِ بنِ الأَشْقَر ، ماتَ سَنَة 605 .
ومن يكنى أَبا الثَّناءِ كَثِيرُونَ .
( وجاؤوا مَثْنَى ) مَثْنَى ( وثُناءَ ، كغُرابٍ ) ، وثُلاثَ غَيْر مَصْرُوفَات لمَا تقدَّمَ في ثلاث ، وكَذِلكَ النِّسْوَة وسائِر الأنْواعِ : ( أَي اثْنَيْنِ اثْنَيْنِ وثِنْتَيْنِ ثِنْتَيْنِ ) .
وفي الحدِيثِ : ( صلاةُ الليلِ مَثْنَى مَثْنَى ) ، أَي ركْعَتانِ ركْعَتانِ .
ومَثْنَى مَعْدولٌ عن اثْنَيْنِ .
وفي حدِيثِ الإمارَةِ : ( أَوَّلها مَلامَة وثِناؤُها نَدامَة وثِلاثُها عَذَابٌ يومَ القِيامَةِ إلاَّ مَنْ عَدَلَ ) .
قالَ شَمِرٌ : ثِناؤُها أَي ثانِيها ، وثِلاثُها أَي ثالِثُها ؛ قالَ : وأمَّا ثُناءُ وثُلاثُ فمَصْرُوفانِ عن
اثْنَيْن اثْنَيْن وثَلاثَة ثَلاثَة ، وكَذلِكَ رُباعُ ومَثْنَى ؛ وأَنْشَدَ :
ولقد قَتَلْتُكُمُ ثُناءَ ومَوْحَداً
وتركتُ مُرَّةَ مثلَ أَمْسِ الدَّابِرِوقالَ آخَرُ :
أُحاد ومَثْنَى أَضْعَفَتْها صَواهِلُه وقالَ الرَّاغبُ : الثِّنْي والاثْنانِ أَصْلٌ لمُتَصَرِّفات هذه الكَلِمَة وذلِكَ يقالُ باعْتِبارِ العَدَدِ أَو باعْتِبار التّكْرير المَوْجُودِ فيه أَو باعْتِبارِهِما معاً .
( والاثْنانِ والثِّنَى ، كإلَى ) ، كذا في النسخِ وحَكَاهُ سِيْبَوَيْه عن بعضِ العَرَبِ : ( يَوْمٌ في الأُسْبُوعِ ) ، لأَنَّ الأَوَّل عنْدَهُم يَوْم الأَحَدِ ، ( ج أَثْناءٌ .
( و ) حَكَى المطرز عن ثَعْلَب : ( أَثانِينُ ) .
وفي الصِّحاحِ : يَوْمُ الاثْنَيْن لا يُثَنَّى ولا يُجْمَع لأَنَّه مثنَّىً ، فإن أَحْبَبْت أَن تَجْمَعَه كأَنَّه صفَةٌ للواحِدِ ، وفي نسخةٍ كأَنَّه لَفْظٌ مَبْنيٌّ للواحَدِ ، قُلْتَ أَثانِينُ .
قالَ ابنُ بَرِّي : أَثانِينُ ليسَ بمَسْموعٍ وإنَّما هو مِن قَوْلِ الفرَّاء وقِياسِه ، قالَ : وهو بَعيدٌ في القِياسِ ؛ والمَسْموعُ في جَمْعِ الاثْنَيْنِ أَثْناء على ما حَكَاهُ سِيْبَوَيْه .
وحَكَى السِّيرافي وغيرُهُ عن العَرَبِ أنَّه ليصومَ الأَثْناء ؛ قالَ : وأَمَّا قوْلُهم اليومُ الاثْنانِ ، فإنَّما هو اسمُ اليَوْم ، وإنَّما أَوْقَعَتْه العَرَبُ على قوْلِكَ اليومُ يَوْمانِ واليومُ خَمْسةَ عشرَ مِنَ الشَّهْرِ ، ولا يُثَنَّى ، والذين قالوا : اثْنَينِ جاؤُوا به على الاثْن ، وإن لم يُتَكلَّم به ،
وهو بمنْزِلَةِ الثّلاثاء والأَرْبعاء يعنِي أَنَّه صارَ اسْماً غالباً .
قالَ اللَّحْيانيُّ : ( وجاءَ في الشِّعْرِ يَوْمُ اثْنَيْنِ ، بِلا لامٍ ) ، وأَنْشَدَ لأبي صَخْرٍ الهُذَليّ :
أَرائحٌ أَنتَ يومَ اثنينِ أَمْ غادِي
ولمْ تُسَلِّمْ على رَيْحانَة الوادِي ؟ قالَ : وكانَ أَبو زيادٍ يقولُ مَضَى الاثْنانِ بما فيه ، فيوحِّدُ ويُذَكِّرُ ، وكذا يَفْعل في سائِرِ أيامِ الأُسْبوعِ كُلِّها ، وكان يُؤنِّثُ الجُمْعَة ، وكان أبو الجَرَّاح يقولُ : مَضَى السَّبْت بمَا فيه ، ومَضَى الأَحَد بما فيه ، ومَضَى الاثْنانِ بما فيهما ، ومَضَى الثِّلاثاءِ بما فيهنَّ ومَضَى الأَرْبعاء بما فيهنَّ ، ومَضَى الخَمِيسُ بما فيهنَّ ، ومَضَى الجُمُعَة بما فيها ، وكانَ يخرجُها مُخْرِج العَدَدِ .
قالَ ابنُ جنِّي : الَّلامُ في الاثْنَيْن غيرُ زائِدَةٍ وإن لم يَكُن الاثْنانِ صفَة .
قالَ أبو العبَّاس : إنَّما أَجازُوا دُخُولَ اللامِ عليه لأنَّ فيه تَقْدير الوَصْف ، أَلا تَرَى أَنَّ مَعْناه اليَوْم الثَّاني ؟ ( والإِثْنَوِيُّ : من يَصُومُهُ دائِماً وحْدَهُ ) ؛ ومنه قَوْلُهم : لا تكُ إَثْنَويّاً ؛ حَكَاهُ ثَعْلَب عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( والمَثانِي : القُرآنُ ) كُلُّه لاقْترانِ آيَة الرَّحْمة بآيَةِ العَذَابِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
أَو لأَنَّ الأَنْباءَ والقِصَصَ ثُنِّيَتْ فيه ؛ عن أَبي عبيدٍ .
أَو لما يُثْنَى وتَجَدَّدَ حالاً فحالاً فَوائِده ، كما رُوِي في الخبرِ في صفَتِه : ( لا
يَعْوَجّ فيُقَوَّم ولا يَزيغُ فيُسْتَعْتَب ولا تَنقَضِي عجائِبُه ) .
؛ قالَهُ الرَّاغبُ ؛ قالَ : ويصحُّ أَنْ يكونَ ذلِكَ مِن الثَناءِ تَنْبيهاً على أنَّه أَبَداً يَظْهَر منه ما يَدْعو وعلى الثَناءِ عليه وعلى مَنْ يَتْلُوه ويُعَلِّمه ويَعْمَل به ، وعلى هذا الوَجْه قَوْله وَوَصْفُهُ بالكَرَم { إنَّه لقُرْآنٌ كريمٌ } ؛ وبالمجْدِ : { بل هو قُرآنٌ مَجيدٌ } .
قُلْتُ : والدَّلِيلُ على أَنَّ المَثاني القُرْآن كُلّه قَوْله تعالى : { اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَن الحدِيثِ كتاباً مُتَشابهاً -مَثاني تَقْشَعرّ منه } ؛ وقَوْلُ حَسَّان بن ثابتٍ :
مَنْ للقوافِي بعدَ حَسَّانَ وابْنِهِ
ومَنْ للمَثانِي بعدَ زَيْدِ بنِ ثابتِ ؟ ( أَو ) المَثاني مِن القُرآنِ : ( ما ثُنِيَّ منه مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ ) ؛ وبه فُسِّر قَوْلُه تعالى : { ولقد آتَيْناكَ سَبْعاً مِن المَثاني } .
( أَو الحَمْدُ ) ، وهي فاتِحَةُ الكِتابِ ، وهي سَبْعُ آياتٍ قيلَ لها مَثانِي لأنَّها يُثَنى بها في كُلِّ ركْعَةٍ مِن ركعاتِ الصَّلاةِ وتُعادُ في كلِّ ركْعةٍ .
قالَ أَبو الهَيْثم : سُمِّيت آياتُ الحَمْد مَثاني ، واحِدَتُها مَثْناةٌ ، وهي سَبْعُ آياتٍ .
وقالَ ثَعْلب : لأنَّها تُثَنى مع كلِّ سُورَةٍ ؛ قالَ الشاعِرُ :
الحمدُ للَّهِ الذي عافَاني
وكلّ خيرٍ صالحٍ أَعْطاني رَبِّ مَثاني الآيِ والقُرْآنِ ووَرَدَ في الحدِيثِ في ذِكْر الفاتِحَةِ ، هي السَّبْع المَثاني .
( أَو ) المَثاني سُوَرٌ أَوَّلها ( البَقَرةُ إلى بَراءَة ، أَو كُلُّ سُورَةٍ دُونَ الطُّوَلِ ودُونَ المَائَتَيْنِ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ دُوْنَ المِئِين ؛ ( وفَوْقَ المُفَصَّلِ ) ؛ هذا قَوْلُ أَبي الهَيْثم .
قالَ : رُوِي ذلِكَ عن رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ثم عن ابنِ مَسْعودٍ وعُثْمان وابنِ عبَّاس ؛ قالَ : والمُفَصَّل يَلِي المَثانِي ، والمَثانِي ما دُونَ المِئِين .
وقالَ ابنُ بَرِّي عنْدَ قَوْل الجَوْهرِيّ والمَثانِي مِن القُرآنِ ما كانَ أَقَلَّ مِن المِئِين ، قالَ : كأَنَّ المِئِين جُعِلَت مبادِيَ والتي تلِيها مَثانِي .
( أَو ) المَثانِي مِن القُرآنِ : سِتٌّ وعِشْرُونَ سُورَة ، كما رَوَاهُ محمدُ بنُ طَلْحَةَ بنِ مُصَرِّف عن أَصْحابِ عبدِ اللَّهِ ؛ قالَ الأَزْهرِيُّ : قَرَأْته بخطِّ شَمِرٍ ؛ وهي : ( سُورَةُ الحَجِّ ، والنَّملِ ، والقَصَصِ ، والعَنْكَبُوتِ ، والنُّورِ ، والأَنْفالِ ، ومَرْيَمَ ، والرُّومِ ، ويسلله ، والفُرْقانِ ، والحجْرِ ، والرَّعْدِ ، وسَبَأَ ، والملائِكَةِ ، وإبراهيمَ ، وصلله ، ومحمدٍ صلى الله عليه وسلم ولُقْمانَ ، والغُرَفِ ، والزُّخْرُفِ ، والمُؤْمِنِ ، والسَّجْدَةِ ، والأَحْقافِ ، والجاثِيَةِ ، والدُّخانِ ، والأَحْزابِ ) .
قالَ الرَّاغبُ : سُمِّيت مَثانِي لأنَّها تُثْنَى على مُرورِ الأَوْقاتِ وتُكَرّرُ فلا تُدرسُ ولا تَنْقَطِعُ دُرُوسَ سائِرِ الأَشْياءِ التي تَضْمَحِلُّ وتَبْطل على مُرورِ الأيامِ .
وقد سَقَطَ مِن نسخةِ التَّهْذِيبِ ذِكْرُ الأَحْزابِ وهو مِن النسَّاخِ ، ولذا تَردَّدَ صاحِبُ اللّسانِ لمَّا نَقَلَ هذه العِبارَة فقالَ : يُحْتَمل أَنْ تكونَ السَّادِسَة والعِشْرين هي الفاتِحَةِ وإنَّما أَسْقَطها لكَوْنِهِ اسْتَغْنَى عن ذكْرِها بمَا قدَّمَه ، وإمَّا أَنْ تكونَ غَيْر ذلِكَ .
قُلْتُ : والصَّوابُ أَنَّها الأَحْزابُ كما ذَكَرَه المصنِّفُ ؛ والغُرَف المَذْكُورَة الظاهِرُ أنَّها الزّمر ، ومنهم مَنْ جَعَل عِوَضها الشَّوْرى .
وقد مرَّ للمصنِّفِ كَلامٌ في السَّبْع الطّولِ في حَرْف اللامِ فرَاجِعْه .
( و ) المَثانِي .
( من أَوْتارِ العُودِ : الذي بعدَ الأولِ ، واحِدُها مَثْنى ) ؛ ومنه قوْلُهم : رَناتُ المثالِثِ والمَثانِي .
( و ) المَثانِي ( من الوادِي : مَعاطِفُهُ ) ومَجانِيهِ ، واحِدُها ثِنْيٌ ، بالكسْرُ ، وقد تقدَّمَ .
( و ) المَثانِي ( من الدَّابَّةِ : رُكْبَتاها ومِرْفَقاها ) ؛ قالَ امْرؤُ القَيْسِ :
وتخْدِي على حُمرٍ صِلابٍ مَلاطِسٍ
شَديداتِ عَقْدٍ لَيِّناتِ مَثانِي ( و ) في الحدِيثِ : ( ( لا ثِنَى في الصَّدَقةِ ) ، كإلَى ) ، أَي بالكسْرِ مَقْصوراً ، ( أَي لا تُؤْخَذُ مَرَّتَيْنِ في عامٍ ) ؛ كما فَسَّرَه الجَوْهرِيُّ .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : وقَوْله في الصَّدَقةِ أَي في أَخْذِ الصَّدقَةِ ، فحذفَ المُضافَ ، قالَ : ويَجوزُ أَنْ تكونَ الصَّدَقَةُ بمعْنَى التَّصْدِيقِ ، وهو أَخْذ الصَّدَقَة كالزَّكاةِ والذَّكَاةُ بمعْنَى التَّزْكِيَة والتَّذْكِيَة ، فلا يحتاجُ إلى حذْفِ مُضافٍ .
وأَصْلُ الثِّنَى : الأَمْرُ يُعادُ مَرَّتَيْن ؛ كما قالَهُ الجَوْهرِيُّ والرَّاغبُ .
وأَنْشَدَا للشاعِرِ ، وهو كَعْبُ بنُ زهيرٍ ، وكانتِ امْرأَتُه لامَتْه في بكرٍ نَحَرَه :
أفي جَنْبِ بَكْرٍ قَطَّعَتْني مَلامَةً
لَعَمْرِي لَقَدْ كانَتْ مَلامَتُها ثِنَى
أَي ليسَ بأوَّلِ لَوْمِها فقد فَعَلَتْه قبْلَ هذا ، وهذا ثِنىً بعْدَه .
قالَ ابنُ بَرِّي : ومِثْله قَوْل عِديِّ بنِ زيْدٍ :
أَعاذِلُ إنَّ اللَّوْمَ في غيرِ كُنْهِه
عليَّ ثِنىً من غَيِّكِ المُتَرَدِّد ( أَو ) معْنَى الحدِيثِ : ( لا تُؤخَذُ ناقَتانِ مَكانَ واحِدَةٍ ) ؛ نَقَلَهُ ابنُ الأثيرِ .
( أَو ) المعْنَى : ( لا رُجوعَ فيها ) ؛ قالَ أَبو سعيدٍ : لَسْنا نُنْكِر أنَّ الثِّنَى إعادَةُ الشَّيءِ بعد مَرَّةٍ ، ولكنَّه ليسَ وجهَ الكَلامِ ولا مَعْنى الحدِيثِ ، ومَعْناهُ أَنْ يَتَصَدَّقَ الرَّجُلُ على الآخِرِ بِصَدَقَةٍ ثم يَبْدو له فيُريدُ أَنْ يَسْتردَّهُ ، فيُقالُ لا ثِنَى في الصَّدَقَةِ أَي لا رُجوعَ فيها ، فيقولُ المُتَصَدِّقُ به عليه ليسَ لكَ عليَّ عُصْرَةُ الوالِدِ ، أَي ليسَ لك رُجوع كرُجوعِ الوالِدِ فيمَا يُعْطِي ولدَهُ .
( وإذا وَلَدَتْ ناقةٌ مَرَّةً ثانِيةً فهي ثِنيٌ ) ، بالكسْرِ ، ( ووَلَدُها ذلك ثِنْيُها ) .
وفي الصِّحاحِ : الثِّنْيُ من النُّوقِ التي وَضَعَتْ بَطْنَيْن ، وثِنْيُها وَلَدُها ، وكَذِلكَ المَرْأَةُ ، ولا يقالُ ثِلثٌ ولا فَوْق ذلِكَ ، انتَهَى .
وقالَ أَبو رِياش : ولا يقالُ بعْدَ هذا شيءٌ مُشْتقّاً وفي التَّهذِيبِ : ناقَةٌ ثِنيٌ وَلَدَتْ بَطْنَيْن ؛ وقيلَ : إذا وَلَدَتْ بَطْناً واحِداً ، والأَوَّل أَقْيَس .
وقالَ غيرُهُ : وَلَدَتْ اثْنَيْن .
قالَ الأزْهرِيُّ : والذي سَمِعْته مِن العَرَبِ يقُولونَ للناقَةِ إذا وَلَدَتْ أَوَّل وَلدٍ تَلِدُه فهي بكرٌ ، ووَلَدُها أَيْضاً بِكْرُها ، فإذا وَلَدَت الوَلَدَ الثاني فهي ثِنْيٌ ، ووَلَدُها الثاني ثنْيُها .
قالَ : وهذا هو الصَّحيحُ ؛ قالَ : واسْتَعارَه لبيدٌ للمَرْأَةِ فقالَ :
لياليَ تحتَ الخِدْرِ ثِنْي مُصِيفَة
من الأُدْم تَرْدادُ الشُّرُوحَ القَوائِلا ( ومَثْنَى الأَيادِي : : إعادَةُ المَعْروفِ مَرَّتَيْنِ فأَكْثَرَ .
( و ) قالَ أَبو عبيدَةَ : مَثْنَى الأيادِي هي : ( الأنْصِباءُ الفاضِلَةُ من جَزُورِ المَيْسِرِ ، كانَ الَّرجلُ الجَوادُ يَشْتَرِيها ويُطْعِمُها الأَبْرامَ ) ، وهُم الذين لا يَيْسِرُونَ .
وقالَ أَبو عَمْرو : مَثْنَى الأيادِي أَن يَأْخُذَ القِسْمَ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ ؛ قالَ النابِغَةُ :
إني أُتَمِّمُ أَيْسارِي وأَمْنَحُهُمْ
مَثْنَى الأيادِي وأَكْسُو الجَفْنَة الأُدُما ( والمَثْناةُ : حَبْلٌ من صُوفٍ أَو شَعَرٍ أَو غيرِهِ ) ؛ وقيلَ : هو الحَبْلُ مِن أَيِّ شيءٍ كانَ ، وإليه أَشارَ بقَولِه : أَو غيرِهِ ؛ ( ويُكْسَرُ ) ، الفتْحُ عن ابنِ الأعْرابيّ .
( كالثِّنايَةِ والثِّناءِ ، بكَسْرِهما ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للراجِزِ :
أَنا سجيح ومَعِي مِدْرايَهْ
أَعْدَدْتُها لفَتْكِ ذِي الدوايَهْ والحَجَرَ الأَخْشَنَ والثِّنايَهْ وقيلَ : الثِّنايَةُ الحَبْلُ الطَّويلُ ؛ ومنه قَوْلُ زهيرٍ يَصِفُ السَّانيةَ وشدَّ قِتْبها عليها :
تَمْطُو الرِّشاءَ وتَجْرِي في ثِنايَتِها
من المَحالَةِ قبا زائِداً قَلِقَاً فالثِّنايَةُ هنا : حَبْلٌ يُشَدُّ طَرَفاه في قِتْبِ السَّانيةِ ، ويُشَدُّ طَرَفُ الرِّشاءِ
في مَثْناتِه ؛ وأَمَّا الثِّناءُ بالكسْرِ فسَيَأْتي قرِيباً .
( و ) في حدِيثِ عبْدِ اللَّهِ بنِ عَمْرو : ( مِن أَشْراطِ الساعَةِ أَنْ توضَعَ الأَخْيارُ وتُرْفَعَ الأَشْرارُ وأَنْ يُقْرَأَ فيهم بالمَثناةِ على رُؤُوسِ الناسِ ليسَ أَحَدٌ يُغَيِّرُها ) ، قيلَ : وما المَثْناةُ ؟ قالَ : ( ما اسْتُكْتِبَ من غيرِ كتابِ اللَّهِ ) ، كأنَّه جعلَ ما اسْتُكْتِبَ مِن كتابِ اللَّهِ مَبْدَأً وهذا مَثْنىً .
( أَو ) المَثْناةُ : ( كتابٌ ) وَضَعَه الأَحْبارُ والرُّهْبان فيمَا بَيْنهم ، ( فيه أَخْبارُ بَني إسْرائيلَ بعدَ مُوسى أَحَلُّوا فيه وحَرَّمُوا ما شاؤُوا ) على خِلافِ الكِتابِ ؛ نَقَلَهُ أَبو عبيدٍ عن رجُلٍ مِن أَهْلِ العِلْم بالكُتُبِ الأُوَلِ قد عَرَفَها وقَرَأَها ، قالَ : وإنَّما كَرِهَ عبدُ اللَّهِ الأَخْذَ عن أَهْلِ الكِتابِ ، وقد كانتْ عنْدَه كُتُبٌ وَقَعَتْ إليه يَوْمَ اليَرْمُوكِ منهم ، فأَظنه قالَ هذا لمعْرِفَتِه بمَا فيها ، ولم يُرِدِ النَّهْيَ عن حدِيثِ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وسُنَّتِه وكيفَ يَنْهَى عن ذلِكَ وهو مِن أَكْثَرِ الصَّحابَةِ حدِيثاً عنه ؟
( أَو هي الغِناءُ ، أَو التي تُسَمَّى بالفارِسِيَّةِ دُو بَيْتِي ) ؛ ونَصُّ الصِّحاحِ : يقالُ هي التي تُسَمَّى بالفارِسِيَّة دُو بَيْتِي وهو الغِناءُ ، انتَهَى .
وقوْلُه : دُو بَيتِي دُو بالفارِسِيَّة تَرْجَمة الاثْنَيْن ، والياء في بيتِي للوحدَةِ أَو للنِّسْبةِ ، وهو الذي يُعْرَفُ في العجم بالمثنوي كأنَّه نِسْبَةٌ إلى المَثْناةِ هذه ، والعامَّةُ تقولُ ذُو بيت بالذالِ المعْجمةِ .
ويَدْخُل في هذا النَّهْي ما أَحْدَثه المُولّدُون مِن أَنْواعِ الشِّعْر كالمواليا وكان الموشَّح والمُسَمَّط ، فيُنْشدُونَها في المجالِسِ ويَتَمَشْدَقون بها كأَنَّ في ذلِكَ هجراً عن مُذاكَرَةِ القُرآنِ ومُدارَسَةِ العِلْم وتَطاولاً فيمَا لا
يَنْبغي ولا يُفيدُ ، فتأَمَّل ذلِكَ ، ونَسْأَلُ اللَّهَ العَفْو من الآفاتِ .
( والثُّنْيانُ ، بالضَّمِّ : الذي بعدَ السَّيلِ ) ؛ كذا في النَّسخِ والصَّوابُ : بعدَ السَّيِّدِ ؛ قالَ أَوْسُ بنُ مَغْراء :
ثُنْيانُنا إن أَتاهُم كان بَدْأَهُمُ
وبَدْؤُهُمْ إن أَتَانا كانَ ثُنْيانا هكذا رَواهُ اليَزِيديُّ .
( كالثِّنْيِ ، بالكسْرِ ، وكهُدىً وإلَى ) ، بالضَّمِّ والكسْرِ مَقْصورتانِ .
قالَ أَبو عبيدٍ : يقالُ للذي يَجيءُ ثانِياً في السُّوددَ ولا يَجِيءُ أَولاً ثُنىً ، مَقْصورٌ ، وثُنْيانٌ وثِنْيٌ ، كلُّ ذلِكَ يقالُ ؛ ويُرْوَى قَوْل أَوْس .
تَرَى ثِنانا إذا ما جَاءَ بَدْأَهُمُ يَقولُ : الثاني مِنَّا في الرِّياسَة يكونُ في غيرِنا سابقاً في السُّوددِ ، والكَامِل في السُّوددِ مِن غيرِنا ثِنىً في السُّوددِ عندنا لفَضْلِنا على غيرِنا ، ( ج ) ثُنْيان ( ثِنْيَة ) ، بالكسْرِ .
يقالُ : فلانٌ ثِنْيَة أَهْل بَيْتِه أَي أَرْذَلهم ؛ وقالَ الأَعْشى :
طَوِيلُ اليدَيْنِ رَهْطُه غيرُ ثِنْيةٍ
أَشَمُّ كَرِيمٌ لا يُرَهَّقُ ( و ) الثُّنْيانُ : ( مَنْ لا رَأْيَ له ولا عَقْلَ .
( و ) الثّنْيانُ : ( الفاسِدُ مِن الرَّأْيِ ) وهو مجازٌ .
( و ) مَضَى ( ثِنْيٌ من اللَّيلِ ، بالكسْرِ ) ، أَي ( ساعَةٌ ) منه ؛ حُكِي عن ثَعْلَب .
( أَو وَقْتٌ ) منه .
( والثَّنِيَّةُ ) ، كغَنِيَّة : ( العَقَبَةُ ) ، جَمْعُه الثَّنايا ؛ قالَهُ أَبو عَمْرو .
( أَو
طَريقُها ) العالِي ؛ ومنه الحدِيثُ : ( مَنْ يَصْعَدُ ثَنِيَّة المُرارِ حُطَّ عنه ما حُطَّ عن بَني إسْرائيلَ ) ، وقيلَ : أَرادَ به أَعْلَى المَسِيلِ في رأْسِه ، والمُرارُ : مَوْضِعٌ بينَ الحَرَمَيْن ، وثَنِيّتُه عَقَبَةٌ شاقَّةٌ .
( أَو ) هي ( الجَبَلُ ) نَفْسُه ، ( أَو الطَّريقَةُ فيه ) ، كالنّقبِ ، ( أَو إليه ) .
وقالَ الأزْهرِيُّ : العِقابُ جِبالٌ طِوالٌ تعرض الطَّريق ، والطَّريقُ يأْخُذُ فيها ، وكلُّ عَقَبةٍ مَسْلوكَةٍ ثَنِيَّةٌ ، وجَمْعُها ثَنايَا ، وهي المَدارجُ أَيْضاً .
وقالَ الرَّاغِبُ : الثَّنِيَّةُ مِن الجَبَلِ ما يُحْتاجُ في قطْعِه وسُلوكِه إلى صُعُودٍ وحُدُورٍ فكأنَّه يثني السَّيْر .
( و ) الثَّنِيَّةُ : ( الشُّهَداءُ الذين اسْتَثْناهُمُ اللَّهُ عن الصَّعْقَةِ ) ، رُوِي عن كَعْب أنه قالَ : الشُّهَداءُ ثَنِيَّةُ اللَّهِ في الأرْضِ ، يعْنِي مَنِ ، اسْتَثْناهُ في الصَّعْقَةِ الأُولى ، تَأَوَّل قَوْلَ اللَّهِ تعالى : { ونُفِخَ في الصّورِ فصَعِقَ مَنْ في السَّماواتِ ومَنْ في الأرْضِ إلاَّ من شاءَ اللَّهُ } ؛ فالذين اسْتَثْنَاهُمُ اللَّهُ عنْدَ كَعْب هُمُ الشُّهداءُ لأنَّهم عنْدَ رَبِّهم أَحْياءٌ يُرْزَقونَ فَرِحِين بمَا آتاهُمُ اللَّهُ من فضْلِه ، فكأنَّهم مُسْتَثْنَونَ من الصعقتين وهذا معنى كلام كعب وهذا الحديث يرويه إبراهيم أيضاً ( و ) الثَّنيَّةُ : ( بمعنى الاسْتِثْناءِ ) يقالُ حَلَفَ يميناً ليسَ فيها ثَنِيَّة ، أَي اسْتِثْناء .
( و ) الثَّنِيَّةُ ( مِنَ الأَضْراسِ ) تَشْبيهاً بالثَّنِيَّةِ مِن الجَبَلِ في الهَيْئةِ والصَّلابَةِ ، وهي ( الأَرْبَعُ التي في مُقَدَّمِ الفَمِ ثِنْتانِ من فَوْقُ وثِنْتانِ
مِن أَسْفَلَ ) للإنْسانِ والخُفِّ والسَّبُعِ ؛ كذا في المُحْكَم .
وقالَ غيرُهُ : الثَّنِيَّةُ أَوَّل ما في الفَمِ .
( و ) الثَّنِيَّةُ : ( النَّاقَةُ الطَّاعِنَةُ في السَّادِسَةِ .
( والبَعيرُ ثَنِيٌّ ) .
قيلَ لابْنةِ الخُسِّ : هل يُلْقِحُ الثَّنِيُّ ؟ قالت : لقاحُه أَنِيٌّ أَي بَطِيءٌ .
( و ) الثَّنِيَّةُ : ( الفَرَسُ الَّداخلَةُ في الرَّابِعَةِ ، والشَّاةُ في الثَّالِثَةِ ، كالبَقَرَةِ ) .
وفي الصِّحاحِ : الثَّنِيُّ الذي يُلْقِي ثَنِيَّته ، ويكونُ ذلِكَ في الظِّلْفِ والحافِرِ في السَّنَةِ الثالثَةِ ، وفي الخُفِّ في السَّنَةِ السادِسَةِ .
وفي المُحْكَم : الثَّنِيُّ مِن الإِبِلِ الذي يُلْقِي ثَنِيَّته وذلِكَ في السادِسَةِ ، ومِن الغَنَمِ الداخِلُ في السَّنَة الثانية تَيْساً كانَ أو كبشاً .
وفي التَّهْذِيبِ : البَعيرُ إذا اسْتَكْمَلَ الخامِسَةَ وطَعَنَ في السادِسَةِ فهو ثنِيٌّ ، وهو أَدْنى ما يجوزُ مِن سنِّ الإبِلِ في الأضاحِي ، وكذلك من البَقَرِ والمِعْزى ، فأمَّا الضَّأْنُ فيجوزُ منها الجَذَعُ في الأَضاحِي ، وإنَّما سُمِّي البَعيرُ ثَنِيّاً لأنَّه أَلْقَى ثَنِيَّته .
قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ليسَ قَبْل الثَّنِيِّ اسمٌ يُسَمَّى ولا بَعْدَ البازِلِ اسمٌ يُسَمَّى .
وقيلَ : كلُّ ما سَقَطَتْ ثَنِيَّته مِن غيرِ الإنْسانِ ثَنِيٌّ ، والظَّبيُ ثَنِيٌّ بعدَ الإجْذاعِ .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : الثَّنِيَّةُ مِنَ الغَنَمِ ما دَخَلَ في الثالِثَةِ ، ومِن البَقرِ كَذلِكَ ، ومِنَ الإبِلِ في السادِسَةِ ، والذَّكَر ثَنِيٌّ ، وعلى مَذْهبِ أَحْمدَ ما دَخَلَ مِنَ المَعْزِفي الثانِيةِ ، ومَن البَقَرِ في الثالثَةِ .
'
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : في الفَرَسِ إذا اسْتَتَمَّ الثالثَةَ ودخَلَ في الرابِعَةِ ثَنِيٌّ .
( و ) الثَّنِيَّةُ : ( النَّخْلَةُ المُسْتَثْناةُ مِن المُساوَمَةِ .
( والثُّنيَا ، بالضمِّ ، من الجَزُورِ ) : ما يَثْنِيهِ الجازِرُ إلى نَفْسِه مِن ( الرّأْسِ ) والصُّلبِ ( والقَوائِمِ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( كانَ لرجلٍ نَجِيبَةٌ فمرِضَتْ فباعَها مِن رجُلٍ واشْتَرَطَ ثُنْياها ؛ أَرادَ قَوائِمَها ورأْسَها ؛ وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
مُذَكَّرة الثُّنْيا مُسانَدة القَرَى
جُمالِيَّة تَخْتبُّ ثم تُنِيبُأَي أنَّها غَليظَةُ القَوائِم ، أَي رأْسها وقَوائِمها تُشْبِهُ خَلْق الذِّكارَةِ .
وقالَ الصَّاغانيُّ : ذِكْرُ الصّلبِ في الثُّنْيا وَقَعَ في كتابِ ابنِ فارسَ ، والصَّوابُ الرأْسُ والقَوائِمُ .
( و ) الثُّنْيا : ( كُلُّ ما اسْتَثْنَيْتَه ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( نَهَى عن الثُّنْيا إلاَّ أنْ يُعْلَمَ ) ؛ وهو أن يُسْتَثْنَى منه شيءٌ مَجْهولٌ فيفْسدَ البَيْعُ وذِلِكَ إذا باعَ جَزُوراً بثمنٍ مَعْلومٍ واسْتَثْنَى رأْسَه وأَطْرافَه ، فإنَّ البَيْعَ فاسِدٌ .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : هي أنيُسْتَثْنى في عقْدِ البَيْعِ شيءٌ مَجْهولٌ فيفْسدَه ؛ وقيلَ : هو أَن يُباعَ شيءٌ جزافاً ، فلا يَجوزُ أن يُسْتَثْنى منه شيءٌ قَلّ أَو كَثُر ؛ قالَ : وتكونُ الثُّنْيا في المزارعَةِ أن يُسْتَثْنى بَعْدَ النِّصفِ أَو الثّلثِ كَيْلٌ مَعْلومٌ .
وفي الحدِيثِ : ( مَنْ أَعْتَقَ أَو طَلَّق ثم اسْتَثْنى فله ثُنْياه ) ، أَي مَنْ شَرَطَ في ذلِكَ شَرْطاً أَو عَلَّقَه على شيءٍ فلَه ما شَرَطَ أَو اسْتَثْنى منه ، مثْل أَنْ يقولَ طلَّقْتها ثلاثاً إلاَّ واحِدَةً أَو أَعْتَقَهم إلاَّ فلاناً ) ؛
( كالثُّنْوَى ) ، كالرُّجْعَى .
يقالُ : حَلَفَ يَمِيناً ليسَ فيها ثُنْيا ولا ثُنْوَى ، قُلِبَتْ ياؤُه واواً للتَّصْريفِ ، وتَعْويضِ الواوِ مِن
كَثْرةِ دُخولِ الياءِ عليها وللفَرقِ أَيْضاً بينَ الاسمِ والصِّفَةِ .
( والثُّنْيَةُ ) بضمٍ فسكونٍ .
( والمُثَنَّاةُ : ع ) بالطائِفِ .
( ومُثَنَّى : اسمٌ .
( واثَّنَى ، كافْتَعَلَ : تَثَنَّى ) ، أَصْلُه اثْتَنَى فقُلِبَتِ الثَّاءُ ثاةً لأنَّ التاءَ أُخْتُ التاءِ في الهَمْسِ ثم أُدْغِمَتْ فيها ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
بَدا بِأبي ثم اثَّنَى بأَبي أَبي
وثَلَّثَ بالأَذنينِ ثَقْف المَحالِبِهذا هو المَشْهورُ في الاسْتِعمالِ والقَويُّ في القِياسِ .
ومنهم مَنْ يقلبُ تاءَ افْتَعَلَ ثاء فيَجْعلُها مِن لَفْظِ الفاءِ قَبْلها فيقولُ اثَّنَى واثَّرَدَ واثَّأَدَ ، كما قالَ بعضُهم في اذْدَكَر اذَّكَرَ وفي اصْطَلَحَ اصَّلَح .
( وأَثْنَى البَعيرُ ) ثِناءً : أَلْقى ثَنِيَّته و ( صارَ ثَنِيَّاً ) .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ في الفَرَسِ إذا أَثْنَى : ألْقَى رَواضِعَه ، فيُقالُ أَثْنَى وأَدْرَم الإثناءَ ، قالَ : وإذا سَقَطَتْ رَواضِعُه ونَبَتَ مكانَها سِنٌّ ، فنَباتُ تلْكَ السنِّ هو الإِثناءُ ، ثمَّ يَسْقطُ الذي يَلِيه عنْدَ إِرْباعِه .
( والثَّناءُ ، بالفتْحِ ، والتَّثْنِيَةُ : وَصْفٌ بمَدْحٍ أَو بذَمِّ ، أَو
خاصٌّ بالمَدْحِ ؛ وقد أَثْنَى عليه وثَنَّى .
( قُلْتُ : أَمَّا أَثْنَى فمَنْصوصٌ عليه في كُتُبِ اللُّغَةِ كُلِّها .
( قالَ الجَوْهرِيُّ : أَثْنى عليه خَيْراً ، والاسمُ الثَّناءُ .
( وقالَ اللَّيْثُ : الثَّناءُ ، مَمْدودٌ ، تَعَمُّدك لتُثْنيَ على إنْسانٍ بحسَن أَو قَبيحٍ .
( وقد طارَ ثَناءُ فلانٍ أَي ذَهَبَ في النَّاسِ ، والفْعلُ أَثْنَى ؛ وأَمَّا التثنيةُ وفِعْله ثنى فلم يَقُلْ به أَحَدٌ والصَّوابُ فيه التثبية ، وثبى بالموحَّدَةِ بهذا المعْنَى ؛ وقد تقدَّمَ ذلِكَ للمصنِّفِ ، ثم إنَّ تَقْييدَ الثَّناء مع شُهْرتِه بالفتْحِ غَيْرُ مَقْبولٍ بل هو مُسْتدركٌ ، وأَشارَ للفَرْقِ بَيْنه وبينَ النَّثا بقَوْلِه : أَو خاصٌّ بالمدْحِ ، أَي والنَّثا خاصٌّ بالذمِ .
( قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : يقالُ أَثْنَى إذا قالَ خَيْراً أَو شرّاً ، وأَنْثى إذا اغْتابَ .
( وعُمومُ الثَّناءِ في الخَيْرِ والشرِّ هو الذي جَزَمَ به كَثِيرُونَ ؛ واسْتَدَلّوا بالحدِيثِ : ( مَنْ أَثْنَيْتُم عليه خَيْراً وجَبَتْ له الجنَّةُ ومَنْ أَثْنَيْتُم عليه شرّاً وَجَبَتْ له النَّارُ ) .
( و ) ثِناءُ الدَّارِ ، ( ككِتابٍ : الفِناءُ ) .
قالَ ابنُ جنِّيِ : ثِناءُ الدَّارِ وفِناؤُها أَصْلانِ لأنَّ الثِّنَاءَ مِن ثَنَى يَثْنِي ، لأنَّ هناكَ تَنْثَني عن الإنْبِساطِ لمجيءِ آخِرها واسْتَقْصاءِ حُدودِها ، وفِناؤُها مِنْ فَنِيَ يَفْنَى لأنَّك إذا تَناهَيْتَ إلى أَقْصَى حُدودِها فَنِيَتْ .
قالَ ابنُ سيِدَه : وجَعَلَه أَبو عبيدٍ في المُبْدلِ .
( و ) الثِّناءُ : ( عِقالُ البَعِيرِ ؛ عن ابن السَّيِّدِ ) في الفرقِ .
قُلْتُ : لا حاجَةَ في نَقْلِه عن ابنِ السَّيِّد وقد ذَكَرَه الجَوْهرِيُّ حيثُ قالَ :
وأَمَّا الثِّناءُ ، مَمْدوداً ، فعِقالُ البَعير ونَحْو ذلِكَ مِن حَبْل مَثْنيَ ، وكلّ واحدٍ مِن ثِنْيَيْه فهو ثِناءٌ لو أُفْرِد ، تقولُ عَقَلْتُ البَعيرَ بثِنايَيْن إذا عَقَلْتُ يَدَيْه جَمِيعاً بحَبْل أَو بِطَرَفي حَبْل ، وإِنَّما لم يُهْمَز لأنَّه لَفْظٌ جاءَ مُثَنىَّ لا يُفْرَد واحِدُه فيُقالُ ثِناءٌ ، فتُرِكتِ الياءُ على الأصْلِ كما فَعَلوا في مِذْرَوَيْن ، لأنَّ أَصْلَ الهَمْزةِ في ثِناءٍ لو أُفْرِد ياءٌ ، لأنَّه مِن ثَنَيْتُ ، ولو أُفْرِد واحِدُه لقيلَ ثِنَاءان كما تقولُ كساآنِ ورَدَاآنِ ؛ هذا نَصّه .
وقالَ ابنُ بَرِّي : إنَّما لم يُفْرد له واحِدٌ لأنّه حَبْلٌ واحدٌ يُشدُّ بأَحدِ طَرَفَيْه اليَد وبالطَّرَفِ الآخَرِ الأُخْرى ، فهما كالواحِدِ .
ومِثْله قَوْل ابنِ الأثيرِ في شرْحِ حدِيثِ عَمْرو بنِ دِينارٍ : رأَيْت ابنَ عُمَر يَنْحَرُ بدنته وهي بارِكَةٌ مَثْنِيَّة بثِنايَيْن .
وقالَ الأصْمعيُّ : يقالُ عَقَلْتُ البَعيرَ بثِنَايَيْنِ ، يُظْهِرُونَ الياءَ بعْدَ الألفِ ، وهي المدَّة التي كانتْ فيها ، وإن مدّمادٌّ لكأنَ صَواباً كقَوْلِكَ كِسَاءٌ وكِسَاوَانِ وكِسَاآنِ .
قالَ : وواحِدُ الثِّنَايَيْنِ ثِناءٌ ككِسَاء .
قُلْتُ : وهذا خِلافُ ما عليه النّحويُّونَ فإنّهم اتَّفَقُوا على تَرْكِ الهَمْز في الثّنَايَيْن وعلى أَن لا يُفْردُوا الوَاحِدَ .
وكَلامُ اللّيْثِ مثْل ما نَقَلَه الأصْمعيّ ، وقد رَدَّ عليه الأزْهريُّ بما هو مَبْسوطٌ في تَهْذِيبِه .
ورُبَّما نَقَل المصنِّفُ عن ابنِ السَّيِّد لكَوْنِه أَجازَ إفْرادَ الواحِدِ ، ولذا لم يَذْكرِ الثِّنَايَيْن ،
وقد عَلِمْتُ أنَّه مَرْدودٌ فإنَّ الكَلِمَةَ بُنِيَتْ على التَّثْنِيَةِ ، فتأَمَّل .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الطَّويلُ المُتَثَنيِّ : هو الذَّاهِبُ طُولاً ، وأَكْثَر ما يُسْتَعْملُ في طَويلٍ لاعَرْض له .
والثِّنْيُ ، بالكسْرِ : واحِدُ أَثْناء الشيءِ أَي تَضَاعِيفه ؛ تقولُ : أَنْفَذت كذا ثِنْيَ كتابِي أَي في طَيِّه ؛ كما في الصِّحاحِ .
وكانَ ذلِكَ في أَثْناءِ كذا : أَي في غضونِهِ .
والثِّنْيُ أَيْضاً : معطفُ الثَّوْبِ ؛ ومنه حدِيثُ أَبي هُرَيْرَةَ : ( كانَ يَثْنِيه عليه أَثْناءً مِن سَعَتِه ) ، يعْنِي الثَّوْبَ .
وثَنَّاهُ ثَنْياً : عَطَفَهُ .
وأَيْضاً : كَفَّهُ .
وأَيْضاً : عَقَدَه ، ومنه تُثْنَى عليه الخَناصِر .
وثَناهُ عن حاجَتِهِ : صَرَفَه .
وثَناهُ : أَخَذَ نِصْفَ مالِهِ أَو ضمَّ إليه ما صارَ به اثْنَيْنِ .
وثِنْيُ الوُشاحِ : ما انْثَنَى منه ، والجَمْعُ الأَثْناء ، قالَ :
تَعَرُّضَ أَثْناء الوِشَاحِ المُفَصَّل وثَنَى رِجْلُه عن دابَّتِه : ضمَّها إلى فخذِهِ فنَزلَ .
وإذا فَعَلَ الرَّجُلُ أَمْراً ثم ضمَّ إليه أمراً آخَرَ قيلَ ثَنَّى بالأَمْرِ الثاني تَثْنِية .
وفي الحدِيثِ : ( وهو ثانٍ رِجْلَه أَي عاطِفٌ قَبْل أنْ يَنْهَض .
وفي حدِيثٍ آخَرَ : ( قَبْلَ أنْ يَثْنيَ رِجْلَه ) ، قالَ ابنُ الأثيرِ : هذا ضِدّ الأوّل في اللفْظِ ومِثْله في المعْنَى ، لأنَّه أَرادَ قَبْل أن يصرفَ رِجْلَه عن حالَتِه التي هي عليها في التَّشهّدِ .
وثَنَى صَدْرَه يَثْنِيه ثنيّاً : أَسَرَّ فيه العَداوَةَ ، أَو طَوَى ما فيه اسْتِخْفاء .
ويقالُ للفارِسِ إذا ثَنَى عُنُقَ دابَّتِه عنْدَ شدَّة حُضْرِه : جاءَ ثانيَ العِنانِ .
ويقالُ للفَرَسِ نَفْسَه : جاءَ سابِقاً ثانِياً إذا جاءَ وقد ثَنَى عُنُقَه نشاطاً لأنّه إذا أَعْيى مدَّ عُنُقَه ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
ومَنْ يَفْخَرْ بمثلِ أَبي وجَدِّي
يَجِىءْ قبل السَّوابق وهْو ثانِيأَي كالفَرَسِ السَّابِقِ ، أَو كالفارِسِ الذي سبقَ فَرسُه الخَيْلَ .
وثاني عطْفه : كِنايَةٌ عن التّكبرِ والإعْراضِ .
كما يقالُ : لَوَى شدْقَه ونَأَى بجانِبهِ .
ويقالُ : فلانٌ ثانِي اثْنَيْن ، أَي هو أَحَدُهما ، مُضافٌ ، ولا يقالُ هو ثانٍ اثْنَيْن ، بالتَّنْوِين .
ولو سُمِّي رَجُل باثْنَيْن أَو باثْنَي عشر لقُلْت في النِّسْبةِ إليه ثَنَويٌّ في قوْلِ مَنْ قالَ في ابْنٍ بَنَوِيٌّ ، واثْنِيٌّ في قوْلِ مَنْ قالَ ابْنِيٌّ .
والثَّنَوِيَّةُ ، بالتحْرِيكِ : طائِفَةٌ تقولُ بالاثْنَيْنِيَّة ، قبَّحَهم اللَّهُ تعالى ؛
وثِنى ، بالكسْرِ : مَوْضِعٌ بالجَزيرَةِ مِن دِيارِ تَغْلِب ، كانتْ فيه وقائِعُ .
ويقالُ : هو كغَنِيَ ؛ وأَيْضاً : مَوْضِعٌ بناحِيَةِ المذارِ ، عن نَصْر .
وشَرِبتُ أثنا القَدَح ، واثْنَيْ هذا القَدَح ، أَي اثْنَيْن مِثْلَه .
وكَذلِكَ شَرِبْتُ اثْنَيْ مُدِّ البَصْرةِ ، واثْنَيْن بمدِّ البَصْرَةِ .
والكَلِمَةُ الثنائِيَّةُ : المُشْتَملَةُ على حَرْفَيْن كيَدٍ ودمٍ ؛ وقَوْله أَنْشَدَه ابنُ الأعْرابيِّ :
فما حَلَبَتْ إلاَّ الثَّلاثة والثُّنَى
ولا قَيَّلَتْ إلاَّ قريباً مَقالُها
قالَ : أَرادَ الثَّلاثَةَ من الآنِيَةِ ، وبالثُّنَى الاثْنَيْن : وقَوْلُ كثيِّر عزَّةَ :
ذكرتَ عَطاياهُ وليْسَتْ بحُجَّة
عليكَ ولكن حُجَّةٌ لكَ فَاثْنِن قيلَ في تَفْسيرِهِ : أَعْطِني مرَّةً ثانِيَةً ، وهو غَريبٌ .
وحَكَى بعضُهم : أَنَّه ليَصومُ الثُّنِيَّ على فُعولٍ نَحْو ثُدِيَ ، أَي يَوْمَ الاثْنَيْن .
والمَثاني : أَرضٌ بينَ الكُوفَةِ والشامِ ؛ عن نَصْر .
وقالَ اللّحْيانيُّ : التَّثْنِيَةُ أنْ يَفُوزَ قِدْحُ رجُلٍ منهم فيَنْجُو ويَغْنَم فيَطْلُبَ إليهم أن يُعِيدُوه على خِطارٍ .
والمَثْنَى : زِمامُ الناقَةِ ؛ قالَ الشاعِرُ :
تُلاعِبُ مَثْنَى حَضْرَمِيِّ كأَنَّهُ
تَعَمُّجُ شَيْطانٍ بذِي خِرْوَعٍ قَفْرِوقالَ الرَّاغبُ : المَثْناةُ ما ثُنِي من طَرَفِ الزِّمامِ .
وجَمْعُ الثِّنْي مِن النّوقِ ثُناءٌ ، بالضمِّ ، عن سِيْبَوَيْه ، جَعَلَه كظِئْرٍ وظُؤَارٍ .
وقالَ غيرُهُ : أَثْناءُ ، وأَنْشَدَ :
قامَ إلى حَمْراءَ مِنْ أَثْنائِها والثُّنَى ، كهُدَى : الأمْرُ يُعادُ مَرَّتَيْن ؛ لُغَةٌ في الثِّنَى ، كمَكانٍ سِوىً وسُوىً ؛ عن ابنِ بَرِّي .
وعَقَلْتُ البَعيرَ بثِنْيَتَيْن ، بالكسْرِ : إذا عَقَلْت يداً واحِدَةً بعُقْدَتَيْن ؛ عن أَبي زيْدٍ .
وقالَ أَبو سعيدٍ : الثِّنايَةُ ، بالكسْرِ : عُودٌ يُجْمَع به طَرَفا الحَبْلَيْن من فَوْق المَحَالةِ ومن تَحْتَها الأُخرى مِثْلها ؛ قالَ : والمَحَالَةُ
والبَكَرَةُ تَدُورُ بينَ الثِّنَايَتَيْنِ ؛
وثِنْيا الحَبْل ، بالكسْرِ : طَرَفاهُ ، واحِدُهما ثِنْيٌ ؛ قالَ طرفَهُ :
لَعَمْرُكَ إنَّ الموتَ ما أَخْطَأَ الفَتَى
لَكالطِّوَلِ المُرْخى وثِنْياه في اليَد ِأَرادَ بِثِنْيَيْهِ الطَّرَفَ المَثْنِيَّ في رُسْغِه ، فلمَّا انْثَنَى جَعَلَه ثِنْيَيْن لأنَّه عقدَ بعُقْدَتَيْن .
وجَمْعُ الثَّنِيِّ مِن الإِبِلِ ، كغَنِيَ ، ثِناءٌ وثُناءٌ ، ككِتابٍ وغُرابٍ ، وثُنْيانٌ .
وحَكَى سِيْبَوَيْه ثُن .
ويقالُ : فلانٌ طَلاَّعُ الثَّنَايا إذا كانَ سامِياً لمعالي الأُمورِ ، كما يقالُ طَلاَّع أَنْجُدٍ ، أَو جَلْداً يَرْتَكِبُ الأُمُورَ العِظامَ ، ومنه قَوْلُ الحجَّاجِ في خطْبتِه :
أَنا ابنُ جَلاَ وطَلاَّع الثَّنايا ويقالُ للرَّجُل الذي يُبْدَأُ بذِكْرِه في مَسْعاةٍ أَو مَحْمَدةٍ أَو عِلْمٍ : فلانٌ به تُثْنَى الخَناصِرُ ، أَي تُحْنَى في أَوَّلِ من يُعَدّ ويُذْكر ، وقالَ الشاعِرُ :
فَقَوْمي بهم تُثْنَى هُناك الأَصابعقالَ ابنُ الأعْرابيُّ : يَعْنِي أنَّهم الخيارُ المَعْدُودُونَ ، لأنَّ الخيارَ لا يكثرونَ .
واسْتَثْنَيْتُ الشَّيءَ مِن الشَّيءِ : حاشَيْتُه .
وقالَ الرَّاغبُ : الاسْتِثْناءُ إيرادُ لَفْظٍ يَقْتَضِي رَفْع بعض ما يُوجِبه عُمومُ اللّفْظِ كقَوْلِه تعالى :
{ إلاَّ أنْ يكونَ ميتَةً أَو دَماً مَسْفوحاً } ، وما يَقْتَضِيه رَفْع ما يُوجِبه اللّفْظ كقَوْلِ الرَّجُلِ : لأفْعَلَنَّ كذا إنْ شاءَ اللَّهُ تعالى ، وعلى هذا قَوْله تعالى : { إذا أَقْسَموا لَيَصْرِمُنَّها مُصْبحين ولا يَسْتَثْنُون } .
وحَلْفةٌ غَيْر ذات مَثْنَوِيَّة : أَي غَيْر مُحَلَّلة .
والثُّنْيانُ ، بالضَّمِّ : الاسمُ مِن الاسْتِثْناءِ كالثَّنْوَى ، بالفتْحِ ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ،
والمُثنَى ، كمُعَظَّم : اسمٌ .
وأَيْضاً لَقَبُ الحَسَنِ بنِ الحَسَنِ بنِ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه .
والمثْنَوي مِن الشّعرِ : وهو المَعْروفُ بالدو بيت ، وبه سَمَّى الشَّيخُ جلالُ الدِّيْنُ القَوْنويّ كتابَهُ بالمَثْنوي .
وأُثْنان ، بالضَّمِّ : مَوْضِعٌ بالشَّأمِ ؛ عن ياقوت ، وقد ذُكِرَ في أثن .
