<ثنن>: ( الثِّنُّ ، بالكسْرِ : يَبيسُ الحَشِيشِ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو حُطامُ اليَبِيسِ ؛ وأَنْشَدَ :
فظَلْنَ يَخْبِطْنَ هَشِيم الثِّن ِّبَعْدَ عَمِيمِ الرَّوْضَةِ المُغِنِّيّ وقال ثعلب :الثن :الكلأُ وانشد الباهلي : يا أيها الفصيل ذا المعني
ِ إنك درمان فصمت عني  تكفي اللقوح اكلة من ثنِّ  ولم تكن آثر عندي مني  ولم تقم في المأتم المرن  يقولُ : إذا شَرِبَ الأَضْيافُ لَبَنَها عَلَفَتْها الثِّنَّ فعادَ لَبَنُها ، وصَمِّت أَي اصْمُت .
وفي المُحْتَسب لابنِ جنِّي في سُورَةِ هود : الثِّنُّ ضَعِيفُ النَّباتِ وهَشُّه وإنْ لم يكنْ يابِساً .
وفي التَّهْذِيبِ : إذا تَكَسَّرَ اليَبِيسُ فهو حُطامٌ ، فإذا رَكِبَ بعضُه بعضاً فهو الثِّنُّ ، فإذا اسوَدَّ مِن القِدَمِ فهو الدِّنْدِنُ .
وفي المُحْكَمِ : الثِّنُّ يَبِيسُ الحَلِيِّ والبُهْمَى والحَمْض ( إذا كَثُرَ ورَكِبَ بَعْضُهُ بَعْضاً ، أَو ) هو ( ما اسْوَدَّ مِن ) جَمِيعِ ( العِيدانِ ) ، و ( لا ) يكونُ ( مِن بَقْلٍ و ) لا ( عُشْبٍ .
( و ) الثِّنانُ ، ( ككِتابٍ : النَّباتُ الكَثيرُ المُلْتَفُّ ) ؛ ) نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ .
( و ) ثُنانُ ، ( كغُرابٍ : ع ) ؛ ) عن ثَعْلَب .
( والثُّنَّةُ ، بالضَّمِّ : العانَةُ ) نَفْسُها ؛ ( أَو مُرَيْطاءُ ما بَيْنَها وبينَ السُّرَّةِ ) .
( وقيلَ : هو أَسْفَل إلى العانَةِ ، ومنه حَدِيْث آمِنَة ، عليها السّلامُ ، قالت : لمَّا حَمَلَتْ بالنبيِّ صلى الله عليه وسلم واللَّهِ ما وَجَدْتُه في قَطَنٍ ولا ثُنَّة ، وما وَجَدْته إلاَّ على ظَهْرِ كَبِدي .
( و ) الثُّنَنُ : جَمْعُ الثُّنَّةِ ، وهي ( شَعَراتٌ تَخْرُجُ في مُؤَخَّرِ رُسْغِ الَّدابَّةِ ) التي أُسْبِلَتْ على أُمِّ القِرْدانِ تَكادُ تَبْلُغُ الأَرضَ ؛ كما في الصِّحاحِ .
قالَ : وأَنْشَدَ الأَصْمَعيُّ لربيعَةَ بنِ جُشَم رَجُل مِن النَّمِرِ بنِ قاسِطٍ ، قالَ : وهو الذي يَخْلطُ
بشعْرِهِ شِعْرَ امْرِىءِ القَيْسِ :
لها ثُنَنٌ كخَوافي العُقَاب سُودٌ يَفِينَ إذا تَزْبَئِرّيَفِينَ : أَي يَكْثُرْن مِن وَفَى شَعَرُه إذا كَثُرَ ، يقولُ : لَيْسَت بمُنْجَرِدَة لا شَعَرَ عليها .
( وأَثَنَّ الهَرِمُ ) : ) إذا ( بَلِيَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ثَنَّنَ : رَفَعَ ثُنَّتَه أَنْ تَمَسَّ الأَرضَ مِن جَرْيهِ في خفْيَةٍ ؛ كذا في المُحْكَمِ .
وفي التَّهْذِيبِ : ثَنَّنَ إذا رَكِبَه الثقيلُ حتى تُصِيبَ ثُنَّتُه الأَرْضِ .
وثَنَّنَ إذا رَعَى الثِّنَّ ، كذا في النوادِرِ .
ويقالُ : كنَّا في ثُنَّةٍ مِن الكَلامِ وغُنَّةٍ ، مُسْتعارٌ مِن ثُنَّةِ الفَرَسِ ، والغُنَّةُ مِن الرَّوضةِ الغَنَّاءِ ؛ كما في الأَساسِ .
