<ثهت>: ( ثَهِتَ ، كفَرِحَ ، ثَهْتاً ) بفتحٍ فسكون ، ( وثُهَاتاً ) بالضَّمّ : أَهمله الجوهريُّ .
وقال ابن بُزُرْجَ : أَي ( دَعا وصَوَّت ) ، يُقال : ما أَنتَ في ذالك الأَمرِ بالثّاهتِ ولا المَثْهوت ، أَي : بالدّاعِي ولا المَدْعُوّ .
قال الأَزهريُّ : وقد رواه أَحمدُ بن يحيى ، عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
وانْحَطَّ داعِيكَ إِلى إِسكاتِ
من البُكَاءِ الحَقِّ والثُّهَاتِ
( والثَّاهِتُ : الحُلْقُومُ ) يَخرُج منه
الصَّوتُ ، ( أَو البَلْدَمَ ) بالكسر ، هو مُقَدَّمُ الصَّدْرِ ، ( أَوْ جُلَيْدَةٌ يَموجُ فيها القَلْبُ ، وهي جِرابُه ) ؛ قال :
مُلِّىءَ في الصَّدْرِ علَيْنَا ضَبَّا
حَتّى وَرَى ثاهِتَهُ والخِلْبَا
[ ] وممّا يستدرك عليه :
ثَهَّتَ على غَرِيمِه تَثْهِيتاً : إِذا صاحَ أَعْلَى صِياحِه ، وكذالك : قَعَّطَ ، وجَوَّرَ .
وجَوَّقَ ، كذا في نوادرِ الأَعراب .
