<ثوب>: ( ثَابَ ) الرَّجُلُ يَثُوبُ ثَوْباً وثَوَبَاناً : رجع بَعْدَ ذَهَابِهِ ، ويُقَالُ : ثَابَ فُلاَنٌ إِلى اللَّهِ وتَابَ ، بالثَّاءِ والتَّاءِ ، أَيْ عَادَ وَرَجَعَ إِلى طَاعَتِه ، وكذلك أَثَابَ بمَعْنَاهُ ، ورَجُلٌ تَوَّابٌ أَوَّابٌ ثَوَّابٌ مُنِيبٌ بِمَعْنًى وَاحد ، وثَابَ النَّاسُ اجْتَمَعُوا وجَاءُوا ، وثَابَ الشيءُ ( ثَوْباً وثُؤُوباً ) أَيْ ( رَجَعَ ، كَثَوَّبَ تَثْوِيباً ) ، أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ لرَجُلٍ يَصِفُ سَاقيَيْن :
إِذَا اسْتَرَاحَا بَعْدَ جَهْدٍ ثَوَّبَا
( و ) من المَجَازِ : ثَابَ ( جِسْمُهُ ثَوَبَاناً ، مُحَرَّكَةً ) ، وأَثَابَ ( : أَقْبَلَ ) ، الأَخيرَةُ عن ابنِ قُتَيْبَةَ ، وأَثَابَ الرَّجُلُ :
ثَابَ إِلَيْهِ جِسْمُهُ وصَلَحَ بَدَنُهُ ، وأَثَابَ اللَّهُ جِسْمَهُ ، وفي ( التهذيب ) : ثَابَ إِلى العَليلِ جِسْمُهُ ، إِذا حَسُنَتْ حَالَهُ بَعْدَ نُحُوله ورَجَعَتْ إِلَيْهِ صِحَّتُهُ .
( و ) من المَجَازِ : ثَابَ ( الحَوْضُ ) يَثُوبُ ( ثَوْباً وثُؤُوباً : امْتَلأَ أَوْ قَارَبَ ، وأَثَبْتُهُ ) أَنَا ، قَالَ :
ثَدْ ثَكِلَتْ أُخْتُ بَنِي عَدِيَ
أُخيَّهَا في طَفَلِ العَشِيِّ
إِنْ لَمْ يَثُبْ حَوْضُكِ قَبْلَ الرِّيِّ
( و ) من المَجَازِ ( الثَّوَابُ ) بمَعْنَى ( العَسَلِ ) أَنْشَدَ ابْنُ القَطَّاعِ :
هِيَ أَحْلَى مِنَ الثَّوَابِ إِذَا مَا
ذُقْتُ فَاهَا وبَارِيءِ النَّسَمِ
( و ) الثَّوَابُ ( : النَّحْلُ ) لأَنّهَا تَثُوبُ قَالَ سَاعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :
مِنْ كُلِّ مُعْنِقَةِ وكُلِّ عَطَافَةٍ
مِنْهَا يُصَدِّقُهَا ثَوَابٌ يَرْعَبُ
وفي الأَسَاس : ومِنَ المَجَازِ سُمِّيَ خَيْرُ الرِّيَاحِ ثَوَاباً ، كَمَا سُمِّيَ خَيْرُ النَّحْلِ ثَوَاباً ، يُقَالَ : أَحْلَى مِنَ الثَّوَابِ ، ( و ) الثَّوَابُ ( : الجَزَاءُ ) ، قَالَ شَيْخُنَا ظَاهِرُهُ كالأَزْهَرِيِّ أَنَّهُ مُطْلَقٌ في الخَيْرِ والشَّرِّ لاَ جَزَاءُ الطَّاعَةِ فَقَطْ ، كَمَا اقْتَصَر علَيْهِ الجَوْهَرِيّ ، واسْتَدَلُّوا بِقَوْلِهِ تَعَالَى : { هَلْ ثُوِّبَ الْكُفَّارُ } ( المطففين : 36 ) وقد صَرَّح ابنُ الأَثِيرِ في النهاية بِأَنَّ الثوَابَ يَكُونُ في الخَيْرِ والشَّرِّ ، قَالَ ، إِلاَّ أَنَّهُ فِي الخَيْرِ أَخَصُّ وأَكْثَرُ استِعْمَالاً ، قلْتُ : وكذَا في ( لسان العرب ) .
ثُمَّ نقل شَيْخُنَا عن العَيْنِيِّ في شَرْح البُخَارِيِّ : الحَاصِلُ بِأُصُولِ الشَّرْع والعِبَادَاتِ : ثَوَابٌ ، وبالكَمَالاتِ : أَجْرٌ لاِءَنَّ الثَّوَابَ لُغَةً ، بَدَلُ العَيْنِ ، والأَجْرُ بَدَلُ المَنْفَعَة ، إِلى هُنَا وَسَكَتَ عَلَيْهِ ، مَع أَنَّ الذِي قاله من أَنَّ الثَّوَابَ لُغَةً بَدَلُ العَيْنِ غَيْرُ مَعْرُوفٍ في الأُمَّهَات اللُّغَوِيَّةِ فَلْيُعَلَمْ ذلكَ ، ( كَالمَثُوبَةِ ) قَالَ اللَّهُ تَعَالى { لَمَثُوبَةٌ مّنْ عِندِ اللَّهِ خَيْرٌ } ( البقرة : 103 )
( والمَثْوَبَةِ ) قال اللِّحْيَانِيُّ : ( أَثَابَه اللَّهُ ) مَثُوبَةً حَسَنَةً ، ومَثْوَبَةٌ بِفَتْحِ الواوِ شَاذٌّ ، ومنه قَرَأَ مَنْ قَرأَ { لَمَثُوبَةٌ مّنْ عِندِ اللَّهِ خَيْرٌ } وأَثَابَهُ اللَّهُ يُثِيبُهُ إِثَابَةً : جَازَاهُ ، والاسْمُ الثَّوَابُ ، ومنْهُ حَدِيثُ ابْنِ التَّيِّهَان ( أَثِيبُوا أَخَاكُمْ ) أَيْ جَازُوهُ على صَنِيعِهِ ( و ) قد ( أَثْوَبَهُ ) اللَّهُ مَثُوبة حَسَنَةً ومَثْوَبَةً ، فأَظْهَرَ الوَاوَ عَلى الأَصْل ، وقال الكلاَبيُّونَ : لاَ نَعرِف المَثْوَبَةَ ولكن المَثَابةَ ( و ) كذا ( ثَوَّبَهُ ) اللَّهُ ( مَثُوبَتَهُ : أَعْطَاهُ إِيَّاهَا ) وثَوَّبهُ من كذَا : عَوَّضَهُ .
( ومَثَابُ ) الحَوْضِ وثُبَتُهُ : وَسَطُه الذي يَثُوبُ إِليه الماءُ إِذا اسْتُفْرِغَ .
والثُّبَةُ : ما اجْتَمَعَ إِليهِ المَاءُ في الوَادِي أَو في الغَائِطِ ، حُذفَتْ عَيْنُهُ وإِنَّمَا سُمِّيَتْ ثُبَةً لاِءَنَّ المَاءَ يَثُوبُ إِلَيْهَا ، والهَاءُ عِوَضٌ عن الوَاوِ الذّاهِبَةِ من عَيْنِ الفِعْلِ ، كما عَوَّضُوا من قَوْلِهِمْ أَقَامَ إِقَامَةً ، كَذَا في ( لسان العرب ) ، ولم يَذْكُر المُؤَلِّفُ ثُبَةً هنا ، بل ذكره فِي ثَبى مُعْتَلِّ الَّلامِ ، وقد عَابُوا عَلَيْهِ في ذلك ، وذكرهُ الجَوْهَرِيّ هنا ، ولكنْ أَجَادَ السَّخَاوِيُّ في سِفْرِ السَّعَادَةِ حَيْثُ قال : الثّبَةُ : الجَمَاعَةُ فِي تَفَرُّقٍ ، وهي مَحْذُوفَةُ الَّلامِ ، لأَنَّهَا من ثَبَيْتُ أَي جَمَعتُ ، وَوَزْنُهَا على هذا فُعَةٌ ، والثُّبَةُ ، أَيْضاً : وَسَطُ الحَوْضِ ، وهُوَ مِن ثَابَ يَثُوبُ ، لأَنَّ المَاءَ يَثُوبُ إِليها أَي يَرْجِعُ ، وهِي مَحْذُوفَةُ العَيْنِ ووَزْنَهَا فُلَةٌ .
انْتَهَى ، نقله شَيْخُنَا .
قُلْتُ : وأَصْرَحُ مِنَ هذَا قَوْلُ ابْنِ المُكَرَّمِ رَحِمَهُ اللَّهُ : الثُّبةُ : الجمَاعةُ مِنَ النَّاس ويُجْمَعُ عَلَى ثُبًى ، وقد اختلَفَ أَهْلُ اللُّغَةِ فِي أَصْلِهِ فَقَال بَعْضُهُمْ : هي من ثَابَ أَي عَادَ ورجعَ ، وكان أَصْلِهَا ثُوَبَةً ، فَلَمَّا ضُمَّت الثاءُ حُذِفَتِ الوَاو ، وتَصْغِيرُهَا ثُوَيْبَةٌ ، ومن هذا أُخِذَ ثُبَةُ الحَوْضِ وهو وَسَطَهُ الذي يَثُوبُ إِليه بَقِيَّةُ المَاءِ وقولُه عزَّ وجلَّ : { فَانفِرُواْ ثُبَاتٍ أَوِ انْفِرُواْ جَمِيعاً } ( النساء : 71 ) قال الفَرَّاءُ : مَعْنَاهُ فانْفِرُوا عُصَباً إِذَا دُعيتُمْ إِلى السَّرَايا أَو دُعِيتُم لتَنْفِرُوا جَمِيعاً ، ورُوِيَ أَنَّ مُحَمَّدَ بنَ سَلاَّمٍ سأَلَ
يُونُسَ عن قَوْلِه عزَّ وجلَّ : { فَانفِرُواْ ثُبَاتٍ أَوِ انْفِرُواْ جَمِيعاً } قال : ثُبَةٌ وثُبَاتٌ أَي فرْقَةٌ وفِرَقٌ ، وقال زُهَيْرٌ :
وَقَدْ أَغْدُوا عَلَى ثُبَة كِرَامٍ
نَشَاوَى وَاجِدينَ لمَا نَشَاءُ
قال أَبو مَصورٍ : الثُّبَاتُ : جَمَاعَاتٌ في تَفْرِقَةٍ ، وكلُّ فرْقَة : ثُبَةٌ ، وهَذَا مِن ثاب ، وقال آخَرُون : الثُّبَةُ من الأَسْمَاءِ النَّاقصَة ، وهو في الأَصْل ثُبَيَة ، فالسَّاقطُ لاَمُ الفعْلِ في هذا القَوْل وأَما في القول الأَولِ فالسّاقِطُ عَيْنُ الفعْلِ ، انْتَهَى ، فإِذا عَرَفْتَ ذلك عَلمْتَ أَنَّ عَدَم تَعَرُّض المُؤَلِّفِ لثُبَة بمعْنَى وَسَط الحَوْض في ثَابَ غَفْلَةٌ وقُصُورٌ .
وَمَثَابُ ( البِئْرِ : مَقَامَ السَّاقِي ) مِنْ عُرُوشهَا على فَمِ البِئرِ ، قال القُطَامِيُّ يَصفُ البِئرَ وتَهَوُّرَهَا :
وَمَا لِمَثَابَاتِ العُرُوش بَقيَّةٌ
إِذَا اسْتُلَّ منْ تَحْت العُرُوشِ الدَّعَائِمُ
( أَوْ ) مَثابُ البِئْرِ ( : وَسَطُهَا ، ومَثَابَتُهَا : مَبْلَغُ جُمُومِ مَائِهَا ، و ) مَثَابَتُهَا ( : مَا أَشْرَفَ مِن الحِجَارَةِ حَوْلَهَا ) يَقُومُ عليها الرَّجُلُ أَحْيَاناً كَيْلاَ يُجَاحِفَ الدَّلْوَ أَو الغَرْبَ ( أَو ) مَثَابَةُ البِئرِ : طَيُّهَا ، عن ابْنِ الأَعْرَابيِّ ، قال ابنُ سِيدَهْ : لاَ أَدْرِي أَعَنَى بِطَيِّهَا ( مَوْضِعَ طَيِّهَا ) أَمْ عَنَى الطَّيَّ الَّذي هو بِنَاؤُهَا بِالحِجَارَةِ ، قال : وقَلَّمَا يَكُونُ المَفْعَلَةُ مَصْدَراً ، ( و ) المَثَابَةُ ( : مُجْتَمَعُ النَّاسِ بَعْدَ تَفَرُّقِهم ، كالمَثَابِ ) ورُبَّمَا قالوا لِمَوْضِع حِبَالَةِ الصَّائِدِ مَثَابَةٌ ، قال الرَّاجِزُ :
حَتَّى مَتَى تَطَّلعُ المَثَابَا
لَعَلَّ شَيْخاً مُهْتَراً مُصَاباً
يَعْنِي بالشَّيْخِ الوَعِلَ .
والمَثَابَةُ : المَوْضِعُ الَّذِي يُثَابُ إِلَيْهِ أَي يُرْجَعُ إِليه مَرَّةً بَعْدَ أُخْرَى ، ومنه قولُه تَعَالَى : { واذ جعلنا البيت واءَمنا } ( البقرة : 125 ) وإِنَّمَا قيلَ للْمَنْزِلِ مَثَابَةٌ لاِءَنَّ أَهْلَهُ
يَتَصَرَّفُونَ في أُمُورِهم ثُمَّ يَثُوبُونَ إِليهِ ، والجَمْعُ المَثَابِ ، قال أَبُو إِسْحَاقَ الزَّجَّاجُ : الأَصْلُ في مَثَابَة مَثْوَبَةٌ ، ولكن حَرَكَة الواوِ نُقِلَتْ إِلى الثاءِ ونَبِعَتِ الواوِ الحَرَكَةَ فَانْقَلَبَتْ أَلفاً ، قال : وهذا إِعْلاَلٌ بِاتِّبَاع بَابِ ثَابَ ، وقِيلَ المَثَابَةُ والمَثَابُ وَاحدٌ ، وكذلك قال الفَرَّاءُ : وأَنشد الشَّافِعِيُّ بَيْتَ أَبي طَالِبٍ :
مَثَاباً لاِءَفْنَاءِ القَبَائِلِ كُلِّهَا
تَخُبّ إِلَيْهَا اليَعْمَلاَتُ الذَّوَامِلُ
وقال ثَعْلَبٌ : البَيْتُ : مَثَابَةٌ ، وقال بَعْضُهُمْ : مَثُوبَةٌ ، ولَمْ يُقْرَأْ بها .
قلتُ : وهَذَا المَعْنَى لم يَذْكُرْهُ المُؤَلِّفُ مع أَنَّهُ مَذْكُورٌ في الصّحاحِ ، وهو عَجِيبٌ ، وفي الأَساس : ومنَ المَجَازِ : ثَابَ إِليه عَقْلُهُ وحِلْمُهُ ، وجَمَّتْ مَثَابَةُ البِئْرِ ، وهي مُجْتَمَعُ مَائهَا وبِئرٌ لَهَا ثائِبٌ أَيْ مَاءٌ يَعُودُ بَعْدَ النَّزْح وقَوْمٌ لهم ثَائِبٌ ، إِذا وَفَدُوا جَمَاعَةً بَعْدَ جَمَاعَةٍ .
وثَابَ مَالُهُ : كَثُرَ واجْتَمَعَ ، والغُبَارِ : سَطَعَ وكَثُرَ .
وثُوِّبَ فُلانٌ بَعْد خَصَاصَةِ .
وجَمَّتْ مَثَابَةُ جَهْلِهِ : اسْتَحْكَمَ جَهْلُهُ ، انتهى ، وفي ( لسان العرب ) قال الأَزهريُّ وسَمِعْتُ العَرَبَ تَقُولُ : المَلأُ بِمَوْضع كَذَا وكَذَا مِثْلُ ثَائبِ البَحْرِ ، يَعْنُونَ أَنَّهُ غَضٌّ رَطْبٌ كَأَنَّهُ مَاءُ البَحْرِ إِذَا فَاضَ بَعْدَ جَزْر .
وثَابَ أَي عَادَ ورَجَعَ إِلى مَوْضِعِهِ الَّذِي كَانَ أَفْضَى إِليه ، ويُقَالُ : ثَابَ مَاءُ البِئرِ ، إِذَا عَادَتْ جُمَّتُهَا ، وما أَسْرَع ثَائِبَهَا ، وثَابَ المَاءُ إِذا بَلَغَ إِلى حاله الأَوَّل بَعْدَ ما يُسْتَقَى ، وثَابَ القَوْمُ : أَتَوْا مُتَوَاترِينَ ، وَلاَ يُقَالُ لِلْوَاحِدِ ، وفي حَديث عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ( لاَ أَعْرِفَنَّ أَحَداً انْتَقَصَ من سُبُلِ النَّاسِ إِلى مَثَابَاتِهِم
ْشَيْئاً ) قال ابنُ شُمَيْل إِلى ( مثاباتِهم أَيْ إِلى ) مَنَازِلِهِمْ ، الوَاحدُ مَثَابَة ، قال : والمَثَابَةُ : المَرْجِعُ ، والمَثَابَةُ : المُجْتَمَعُ ، والمَثَابَة : المَنْزِلُ ، لأَنَّ أَهْلَهُ يَثُوبُونَ إِليه أَي يَرْجِعُونَ ، وأَرَادَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : لاَ أَعْرِفَنَّ أَحَداً اقْتَطَعَ شَيْئاً مِنْ طُرِقِ المُسْلمينَ وأَدْخَلَهُ دَارَه .
وفي حَديثِ عَمْرِو بنِ العَاص ( قِيلَ له فِي مَرَضه الذي مَاتَ فيه : كَيْفَ تَجِدُك ؟ قال : أَجِدْنِي أَذُوبُ وَلاَ أَثُوبُ ) أَي أَضْعُف ولا أَرْجِعُ إِلى الصِّحَّة ، وعن ابن الأَعرابيّ : يُقَالُ لأَسَاس البَيْت : مَثَابَات ، ويُقَالُ لتُرَابِ الأَسَاسِ : النَّثِيلُ ، قَالَ : وثَابَ إِذَا انْتَبَه ، وآبَ ، إِذَا رَجَعَ ، وتَابَ إِذَا أَقْلَعَ .
والمَثَابُ طَيُّ الحجَارَة يَثُوبُ بَعْضُهَا على بَعْض من أَعْلاَهُ إِلى أَسْفَله ، والمَثَابُ : المَوْضعُ الَّذي يَثُوبُ منه المَاءُ ، ومنه : بِئرٌ مَالَهَا ثَائبٌ ، كذا في ( لسَان العَرَبِ ) .
( والتَّثْوِيبُ : التَّعْوِيضُ ) يُقَالُ ثَوَّبَهُ مِن كَذَا : عَوَّضَهُ ، وقدْ تَقَدَّمَ ، ( و ) التَّثْوِيبُ ( الدُّعَاءُ إِلَى الصَّلاة ) وغَيْرهَا ، وأَصْلُه أَنَّ الرَّجُلَ إِذَا جَاءَ مُسْتَصْرخاً لَوَّحَ بِثَوْبِهِ ليُرى وَيَشْتَهِرَ ، فكان ذلك كالدُّعَاءِ ، فسُمِّيَ الدُّعَاءُ تَثْوِيباً لِذالك ، وكُلَّ داعٍ مُثَوِّبٌ ، وقِيلَ : إِنَّمَا سُمِّيَ الدُّعَاءُ تَثْوِيباً من ثَابَ يَثُوبُ إِذا رَجَعَ ، فهو رُجُوعٌ إِلى الأَمْرِ بالمُبَادَرَةِ إِلى الصَّلاةِ ، فإِنَّ المُؤَذِّنَ إِذا قال : حَيَّ على الصَّلاَة ، فَقَدْ دَعَاهُمْ إِليهَا ، فإِذا قال بَعْدَهُ : الصَّلاَةُ خَيرٌ مِن النَّوْمِ ، فقد رَجَعَ إِلى كَلاَمٍ مَعْنَاهُ المُبَادَرَةُ إِليها ، ( أَو ) هو ( تَثْنِيَةُ الدُّعَاءِ أَو ) هو ( أَن يَقُولَ في أَذَانِ الفَجْرِ : الصَّلاَةُ خَيْرٌ مِن النَّوْمِ ، مَرَّتَيْنِ ، عَوْداً على بَدْءٍ ) ، وَرَدَ في حَدِيثِ بِلاَل ( أَمَرَنِي رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلمأَنْ لا أُثَوِّبَ في شَيْءٍ من الصَّلاةِ إِلاَّ في صَلاَةِ الفَجْرِ ، وهو قَوْلُهُ : الصَّلاَةُ خَيْرٌ من النَّوْمِ ، مَرَّتَيْنِ .
( و ) التَّثْوِيبُ ( : الإِقَامَةُ ) أَي إِقَامَةُ الصَّلاةِ ، جَاءَ في الحديث : ( إِذَا ثُوِّبَ بِالصَّلاَة فَأْتُوهَا وعَلَيْكُمُ السَّكينَةُ والوَقَارُ ) قال ابْنُ الأَثير : التَّثْويبُ هُنَا : إِقَامَةُ الصَّلاَةِ .
( و ) التَّثْوِيبُ ( : الصَّلاَةُ بَعْدَ الفَريضَة ) حَكَاهُ يُونُسُ ، قَالَ : ( و ) يُقال :
( تَثَوَّبَ ) إِذَا تَطَوَّعَ أَي ( تَنَفَّلَ بَعْدَ ) المَكْتُوبَةِ ، أَي ( الفَرِيضَةِ ) وَلاَ يَكُونُ التَّثْوِيبُ إِلاَّ بَعْدَ المَكْتُوبَةِ ، وهو العَوْدَ للْصَّلاَةِ بَعْدَ الصَّلاَةِ .
( و ) تَثَوَّبَ ( : كَسَبَ الثَّوَابَ ) قال شَيْخُنَا : وَجَدْتُ بِخَطِّ والدي : هذا كُلُّه مُوَلَّد لا لُغَوِيٌّ .
( والثَّوْبُ : اللِّبَاسُ ) مِن كَتَّانٍ وقُطْن وصُوفٍ وخَزَ وفِرَاءٍ وغَيْرِ ذلكَ ولَيْسَتِ السُّتُورُ مِن اللِّبَاسِ ، وقَرَأْتُ في مُشْكِل القُرْآنِ لابْنِ قُتَيْبَةَ : وقد يَكْنُونَ بِاللِّبَاسِ والثْوبِ عَمَّا سَتَرَ وَوَقَى ، لأَنَّ اللِّبَاسَ والثَّوْبَ سَاتِرَانِ وَوَاقِيَان قَال الشَّاعرُ :
كَثَوْبِ ابْنِ بَيْض وَقَاهُمْ بِهِ
فَسَدَّ عَلَى السَّالِكِنَ السَّبِيلاَ
وسيأْتي في ( بيض ) .
( ج أَثْوُبٌ ، و ) بَعْضُ العَرَبِ يَهْمِزُهُ فيقولُ ( أَثْؤُبٌ ) لاسْتثْقَالِ الضَّمَّةِ على الوَاوِ ، والهَمْزَةُ أَقْوَى على احْتِمَالِهَا منها ، وكذلك دَارٌ وأَدْؤُرٌ ، وسَاقٌ وأَسْؤُقٌ وجَمِيعُ ما جَاءَ على هذا المِثَالِ ، قَالَ مَعْرُوفُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ :
لِكُلِّ دَهْرٍ قَدْ لَبِسْتُ أَثْؤُبَا
حَتَّى اكْتَسَى الرَّأْسُ قِنَاعَا أَشْيَبَا
أَمْلَحَ لاَ لَذًّا وَلاَ مُحَبَّبَا
ولعَلَّ ( أَثْؤُب ) مَهْمُوزا سَقط من نُسْخَةِ شَيْخِنَا فَنَسَبَ المُؤلِّفَ إِلى التَّقْصِيرِ والسَّهْوِ ، وإِلاَّ فهوَ مَوْجُودٌ في نُسْخَتِنَا المَوْجُودَةِ ، وفي ( التهذيب ) : وثَلاَثَةُ أَثْوُبٍ ، بِغَيْرِ هَمْزٍ ، حُمِلَ الصَّرْفُ فيها على الواو التي في الثَّوْبِ نَفْسِهَا ، والواوُ تَحتملُ الصَّرْفَ من غير انْهِمَازٍ ، قال : ولو طُرِحَ الهَمْزُ من أَدْؤُر أَو أَسْؤُق لجاز ، على أَنْ تُرَدَّ تلك الأَلفُ إِلى أَصْلِهَا ، وكان أَصلُهَا الواو ، ( وأَثْوَابٌ ، وثِيَابٌ ) ، ونقل شيخُنَا عن رَوْضِ السُّهَيْلِيِّ ، أَنه قد يُطْلَقُ الأَثْوَابُ على لاَبِسيها ، وأَنْشَدَ :
رَمَوْهَا بأَثْوَابٍ خِفَافٍ فَلاَ تَرَى
لَهَا شَبهاً إِلاَّ النَّعَامَ المُنَفَّرَا
أَي بأَبْدَان .
قلت : ومثْلُه قولُ الراعي :
فَقَامَ إِليها حبْتَرٌ بسِلاَحِهِ
وللَّهِ ثَوْبَا حَبْتَرٍ أَيِّمَا فَتَى
يريدُ ما اشتمل عليه ثَوْبَا حَبْتَرٍ من بَدَنِه ، وسيأْتي .
( وبَائِعُه وصَاحِبُه : ثَوَّابٌ ) ، الأَوَّلُ عَنْ أَبي زيد ، قال شيخنا : وعلى الثاني اقتصر الجوهريّ ، وعَزَاه لسيبويهِ ، قلت : وعلى الأَول اقتصرَ ابن المُكَرَّمِ في ( لسان العرب ) ، حيث قال : ورَجُلٌ ثَوَّابٌ ، للذِي يَبِيعُ الثِّيَابَ ، نَعَمْ قال في آخِرِ المادّة : ويُقَالُ لصاحب الثِّيَابِ : ثَوَّابٌ .
( و ) أَبُو بَكْرٍ ( محمدُ بنُ عُمَرَ الثِّيَابِيُّ البُخَارِيُّ ( المَحَدِّثُ ) رَوَى عنه مُحَمَّد وعمرُ ابْنَا أَبِي بكرِ بنِ عُثْمَانَ السِّنْجِيّ البخاريّ ، قاله الذهبيّ ، لُقِّب به لأَنّه ( كان يَحْفَظُ الثِّيَابَ في الحَمَّامِ ) كالحُسين بن طَلْحَةَ النَّعَّالِ ، لُقِّب بالحَافِظِ لحفظه النِّعَال ، ( وثَوْبُ بنُ شَحْمَةَ ) التَّمِيمِيُّ ، وكان يُلَقَّب مُجِيرَ الطَّيْرِ ، وهو الذي ( أَسَر حَاتِمَ طَيِّىءٍ ) زعموا ، ( و ) ثَوْبُ ( بنُ النَّارِ شاعرٌ جاهليٌّ ، و ) ثوبُ ( بن تَلْدَة ) بفتح فسكون ( مُعَمَّرٌ له شِعْرٌ يومَ القَادِسيَّةِ ) وهو من بني وَالِبَةَ .
( و ) من المَجَازِ : ( لِلَّهِ ثَوْبَاهُ ) ، كما تقول : لِلَّه تِلاَدُهُ أَي ( لِلَّه دَرُّهُ ) ، وفي الأَساس : يريدُ نَفْسَه ومن المجاز أَيضاً : اسْلُلْ ثِيَابَك مِن ثَيَابِي : اعْتَزلْني وفَارِقْنِي ، وتَعلَّقَ بِثِيَابِ اللَّهِ : بأَسْتَارِ الكَعْبَةِ ، كذَا في الأَسَاس .
( وثَوْبُ المَاءِ ) هو ( السَّلَى والغِرْسُ ) ، نقله الصَّاغَانِيّ ، وقولهم ( وَفِي -ثَوْبَيْ أَبِي ) ، مُثَنًّى ، ( أَنْ أَفِيَهُ ، أَيْ في ذِمَّتِي وذمَّةِ أَبي ) ، وهذَا أَيضاً من المجاز ، ونقله الفرّاءُ عن بَني دُبَيْرٍ ، وفي الخُدْرِيِّ لمَّا حَضَرَهُ المَوْتُ دَعَا بثيَاب جُدُدٍ فَلَبِسَهَا ، ثم ذَكَرَ عنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّه قال : ( ( إِنَّ المَيِّتَ لَيُبْعَثُ ) وفي رواية : يُبْعَثُ ( فِي ثِيابِه ) التي يَمُوتُ فيها ) قال الخَطَّابِيُّ : أَمَّا
أَبُو سَعيد فقد استعملَ الحديثَ على ظاهرِه ، وقد رُوِيَ في تَحْسِينِ الكَفَنِ أَحاديثُ ، وقد تأَوَّلَه بعضُ العلماءِ على المعنى فقال : ( أَيْ أَعْمَاله ) التي يُخْتَمُ له بها ، أَو الحالة التي يَمُوتُ عليها من الخَيْر والشَّرِّ ، وقد أَنكرَ شيخُنَا على التأْوِيل والخروجِ به عن ظاهرِ اللفظِ لغيرِ دليل ، ثمّ قال : على أَنّ هذا كالذي يُذْكَر بعده ليس من اللغة في شيء ، كما لا يخفى ، وقوله عزّ وجلّ : { وَثِيَابَكَ فَطَهّرْ } ( المدثر : 4 ) قال ابنُ عبّاس : يقول : لاَ تَلْبَسْ ثِيَابَكَ على مَعْصِيَةٍ ولاَ على فُجُورٍ ، واحتجَّ بقول الشاعر :
وإِنّي بحَمْدِ اللَّهِ لاَ ثَوْبَ غَادِر
لَبِسْتُ وَلاَ مِنْ خَزْيَةٍ أَتَقَنَّعُ
و ( قيلَ : قَلْبَكَ ) ، القَائِلُ : أَبو العبّاس ، ونقل عنه أَيضاً : الثِّيَابُ : اللِّبَاسُ ، وقال الفرّاء ، أَي لاَ تَكُنْ غادِراً فتُدَنِّسَ ثِيَابَكَ ، فإِنّ الغادرَ دَنسُ الثِّيابِ ، ويقال : أَي عَمَلَكَ فَأَصْلحْ ، ويقال : أَي فَقَصِّرْ ، فإِنّ تَقصيرَها طُهْرٌ ، وقال ابنُ قتيبةَ في مشكل القرآن : أَي نَفْسَكَ فَطَهِّرْهَا منَ الذُّنُوبِ ، والعَرَبُ تَكْنِي بالثِّيَابِ عن النفْس لاشتمالها عليها ، قالت لَيْلَى وذَكَرَت إِبلا :
رَمَوْهَا بِأَثْوَاب خِفَافِ فَلاَ تَرَى
البَيْتُ قد تقدَّم ، وقال :
فَسُلِّي -ثِيَابِي عَنْ ثِيَابِكِ تَنْسُلِ
وفُلاَنٌ دَنِسُ الثِّيَابِ ، إِذَا كَان خَبِثَ الفِعْلِ والمَذْهَبِ خبيثَ العِرْض قال امرؤُ القيس :
ثِيَابُ بَنِي عَوف طَهَارَى نَقِيَّةٌ
وَأَوْجُهُهُمْ بِيضُ المَسَافِرِ غُرَّانُ
وقال آخر :
لاَ هُمَّ إِنَّ عَامِرَ بْن جهْمِ
أَوْ ذَمَ حَجًّا في ثِيَابٍ دُسم
أَي مُتَدَسِّم بالذُّنُوبِ ، ويقولون : قَوْمٌ لِطَافُ الأُزُرِ أَي خِمَاصُ البُطُونِ ، لأَنَّ الأُزُرَ تُلاثُ عليها ، ويقولون : فِداً لَكَ إِزَارِي ، أَي بَدَنِي ، وسيأْتي تحقيقُ ذلك .
( وسَمَّوْا ثَوْباً وثُوَيْباً وثَوَاباً كسَحَابٍ وثَوَابَةَ كسَحَابَةٍ ) وثَوْبَانَ وثُوَيْبَةَ ، فالمُسَمَّى بثَوْبَانَ في الصَّحَابة رَجُلاَنِ : ثَوْبَانُ بنُ بُجْدُدٍ مَوْلَى رسول الله صلى الله عليه وسلم وثَوْبَانُ أَبو عبدِ الرحمن الأَنْصَارِيُّ ، حَديثُه في إِنشَادِ الضَّالَّةِ ، وثَوْبَانُ : اسْمُ ذِي النُّونِ الزَّاهِدِ المِصْرِيّ ، في قول عن الدَّارَقُطْنِيِّ ، وثَوْبَانُ بن شَهْرٍ الأَشْعَرِيُّ ، يَرْوِي المَرَاسِيلَ ، عِدَادُه في أَهلِ الشأْمِ ، وثُوَيْبٌ أَبُو رشيدٍ الشامِيُّ .
وثُوَيْبَةُ مَوْلاَةُ أَبِي لَهَبٍ ، مُرْضِعَةُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلمومرضعة عمِّه حمزةَ ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ، قال ابنُ مَنْدَه : إِنَّهَا أَسلمتْ ، وأَيَّده الحافظ ابنُ حَجَر .
( وَمَثْوَبُ كمَقْعَدٍ : د باليَمَنِ ) ، نقله الصاغانيّ .
( وثُوَبُ كزُفَرَ ) ، وفي نسخة كصُرَدٍ ( ابنُ مَعْنٍ الطَّائِيُّ ) ، من قُدَماءِ الجاهليّةِ ، وهو جَدُّ عَمْرِو بنِ المُسَبِّح ابن كَعْب ، ( وزُرْعَةُ بنُ ثُوَبَ المُقْرِىءُ ) تابعيٌّ ، كذَا في النسخ ، والصواب المُقْرَائِيّ ( قاضي دِمَشْقَ ) بعدَ أَبي إِدريسَ الخَوْلاَنِيِّ ( وعَبْدُ الله بن ثُوَبَ أَبُو مُسْلِمٍ الخَوْلاَنِيُّ ) ويقال : أَثَوْبَ ، سَكنَ بِدَارِيَّا الشَّام ، لَقِيَ أَبَا بكرٍ الصدِّيقَ ، ورَوَى عن عوفِ بنِ مالكٍ الأَشّعيِّ ، وعنه أَبُو إِدْرِيسَ الخَوْلاَنِيُّ ، كذا في ( التهذيب ) للمِزّيّ .
( وجُمَيْحُ ) ، بالحَاءِ المهملة مُصَغَّراً ، هكذا في النسخ ، والصَّوَاب : جَمِيعُ بالعين ، كأَمير ، والحَاء تصحيفٌ ( أَو ) هو ( جُمَيْعُ ) بالعين المهملة مُصَغَّراً ( ابْنُ ثُوَبَ ) ، عن خالدِ بن مَعْدَانَ ، وعنه يحيى الوُحَاظِيّ ( وَزَيْدُ بنُ
وَبَ ) رَوَى عنه يوسفُ بنُ أَبي حَكِيمٍ مُحَدِّثُونَ ) .
وفَاتَه ثُوَبُ بنُ شريد ليافِعيّ ، شَهِدَ فتْحَ مِصْرَ .
وأَبُو سَعْدٍ الكَلاَعِيُّ ، اسمُه عبدُ الرحمن بنُ ثُوَبَ ، وغيرُهُما ( والحارِثُ بن ثُوَبَ ، أَيضاً ) كزُفَرَ ( لاَ أَثْوَبَ ) بالأَلف ( وَوَهِمَ فيه ) الحافظُ ( عَبْدُ الغَنِيّ ) المَقْدِسِيُّ ، خَطَّأَهُ ابن مَاكُولاَ ، وهو ( تَابِعيّ ) ، رأَى عليًّا رضي الله عنه ( وأَثْوَبُ بنُ عُتْبَةَ ) ، مقبولٌ ، ( مِنْ رُوَاةِ حَدِيثِ الدِّيكِ الأَبْيَضِ ) ، وقيل : له صُحْبَة ، ولا يَصِحُّ ، رَوَاهُ عبدُ الباقي بنُ قافع في مُعجمه ، وفَاتَه : أَثْوَبُ بن أَزْهَرَ ، أَخْو بني جَنَاب ، وهو زَوْجُ قَيْلَةَ بنتِ مَخْرَمَةَ الصَّحَابِيَّةِ ، ذَكره ابنُ مَاكُولاَ .
( وثَوَابٌ ) اسمُ ( رَجُلٍ ) كَان يُوصَف بالطَّوَاعِيَةِ ، ويُحْكَى أَنه ( غَزَا أَو سَافَرَ ، فانقطع خبرُه ، فَنَذَرَتِ امرأَتُه لَئِنِ اللَّهُ رَدَّهُ ) إِليها ( لَتخْرِمَنَّ أَنْفَهُ ) أَي تجعل فيه ثُقْباً ( وتَجُنُبَنَّ ) أَي تَقُودَنَّ ( بِهِ ) وفي نسخة : تجِيئَنَّ به ( إِلى مَكَّةَ ) ، شُكْراً لِلَّه تعالى ، ( فلما قَدِمَ أَخْبَرَتْهُ به ، فقال ) لَهَا : ( دُونَكِ ) بمَا نَذَرْتِ ، ( فقِيلَ : أَطْوَعُ مِنْ ثَوَاب ) ، قال الأَخْنسُ بنُ شِهَابٍ :
وكُنْتُ الدَّهْرَ لَسْتُ أُطِيعُ أُنْثَى
فَصِرْتُ اليوْمَ أَطْوَعَ مِنْ ثَوَابِ
( و ) من المجاز : ( الثَّائِبُ : الرِّيحُ الشَّدِيدَةُ ) التي ( تَكُونُ في أَوّلِ المَطَرِ ) .
وفي الأَساسِ : نَشَأَتْ مُسْتَثَابَاتُ الرِّيَاح : وهي ذَوَاتُ اليُمْنِ والبَرَكَةِ التي يُرْجَى خَيْرُهَا ، سُمِّيَ خَيْرُ الرِّيَاحِ ثَوَاباً كمَا سُمِّيَ خَيْرُ النَّحْلِ ، وهو العَسَلُ ، ثَوَاباً ، ( و ) الثَّائِبُ ( مِن البَحْرُ ماؤهُ الفَائِضُ بَعْدَ الجَزْرِ ) ، تقول العَرَبُ : الكَلأُ بِمَوْضِعِ كَذَا مِثْلُ ثَائِبِ البَحْرِ : يَعْنُونَ أَنَّه غَضٌّ طَرِيٌّ ، كأَنَّهُ مَاءُ البَحْرِ إِذَا فَاضَ بَعْدَ مَا جَزَرَ .
( وثَوَّابُ بنُ عُتْبَةَ ) المَهْرِيّ البَصْرِيّ ( كَكَتَّانٍ : مُحَدِّثٌ ) عن ابن بُرَيْدَةَ ، وعنه أَبُو الوَلِيدِ ، والحَوْضِيُّ .
( و ) ثَوَّابُ ( بنُ حُزَابَةَ ) كدُعَابة ( له ذكْرٌ ) ، وابنه قُتَيْبَةُ بن ثَوَّاب له ذِكْر أَيضاً .
( و ) ثَوَابٌ ، ( بالتَّخفيف : جَمَاعَةٌ ) من المُحَدِّثين .
( واسْتَثَابَه : سَأَله أَنْ يُثِيبَهُ ) أَي يُجَازِيَه .
( و ) يقال : ذَهَبَ مالُ فلانٍ فاستَثابَ ( مالاً ) ، أَي ( اسْتَرْجَعَه ، وقال الكُمَيْت :
إِنَّ العَشِيرَةَ تَسْتَثِيبُ بمالِه
فتُغِيرُ وهو مُتَوفِّرٌ أَمْوالَها
وأَثَبْتُ الثَّوْبَ إِثَابَةً إِذا كَفَفْتَ مَخَايِطَه ، ومَلَلْتُه : خِطْتُه الخِيَاطَةَ الأُولى بغيرِ كَفَ .
وعمُودُ الدِّينِ لا يُثَابُ بالنِّسَاءِ إِنْ مَال ، أَي لا يُعَادُ إِلى استِوائه ، كذا في ( لسان العرب ) .
( و ) ثُوَيْبٌ ( كزُبَيْرٍ ، تابِعِيٌّ مُحَدِّثٌ ) وهُمَا اثنانِ ، أَحَدُهُمَا ( كَلاَعِيٌّ ) يُكنَى أَبا حامدٍ شيْخٌ ، روى عن خالد بن مَعْدَانَ ( وآخَرُ بِكَاليٌّ ) حِمْصِيٌّ ، يكنى أَبا رَشيد ، روى عن زيدِ بن ثابتٍ ، وعنه أَبو سَلَمَةَ ، ( وزِيَادُ بن ثوَيْبٍ ) عن أَبي هُرَيْرَةَ ، مقبولٌ ، من الثالثة ، ( و ) أَبو مُنْقِذٍ ( عبُد الرحمن بن ثُوَيْب ، تابِعِيَّانِ ) ، وحيث إِنَّهُمَا تَابِعِيَّانِ كان الأَليَقُ أَن يقولَ : تابِعِيُّونَ ، لأَن اللَّذَيْن تقدَّمَا تابعيَّانِ أَيضاً ، فتأَمّلْ .
وثَوْبَانُ بن شِهْمِيلٍ بطن من الأَزْد .
وأَبو جَعْفَر -الثَّوَابِيُّ محمدُ بن إِبرَاهِيم البِرْتيّ الكاتب : مُحَدِّثٌ .
