<ثوج>: ( الثَّوْجُ ) ، بالفتح : شَيْءٌ ( شِبْهُ جُوَالِقٍ ) يُعْمَلُ ( من الخُوصِ للتُّرابِ والجِصِّ ) أَي يُحْمَلانِ فيه ، عربيٌّ صحيح .
وثَاجَتِ البقَرةُ تَثَاجُ ، وتَثُوجُ ، ثَوْجاً وثُوَاجاً : صَوَّتَتْ ، وقد يُهْمَز ، وهو أَعرفُ ، إِلاّ أَنّ ابنَ دريد قال : تَرْكُ الهَمْزِ أَعْلَى .
وعن أَبي تُراب : الثَّوْجُ : لغةٌ في الفَوْجِ .
وعن ابن الأَعرابيّ : ثَاجَ يَثُوجُ ثَوْجاً ، وثَجَا يَثْجُو ثَجْواً ، مثل : جاثَ يَجُوثُ جَوْثاً ، إِذا بَلْبَلَ مَتاعَه وفَرَّقَه .
<جأَج>
: ( جَأَجَ ، كمَنَعَ : وَقَفَ جُنْباً ) عن أَبي عَمْرٍ و ، وفي بعض النسخ : وَقَعَ .
بدل وَقَفَ ، وفي أُخرى : حِيناً ، واحد
الأَحْيانِ ، بدل ( جُبْناً ) وكلّ ذالك تحريف من النّاسخين ، وذكره ابن منظور في مادة أَجج ، وفي مادة جوج .
