<ثيل>الثِّيلُ ، بالكسر والفتح وهذه عن ابنِ عبّاد ، ونقلَه التُّدْمِيرِيُّ في شرح الفَصِيح ، وزاد ابنُ الأثير : الثُّولُ بالضم ، فهو إذاً مُثَلَّثٌ ، ولكنّ الجوهري وغيرَه من الأئمّة اقتصروا على الكسر وحدَه : وِعاءُ قَضِيبِ البَعيرِ وغيرِه وفي المَثَل : أَخْلَفُ مِن ثِيلِ الجَمَل لأن الجَمَلَ والأسدَ يَبُولان إلى وراءَ دُونَ سائرِ الحيوان .
أو القَضِيبُ نَفْسُه يُسَمَّى ثِيلاً .
الثِّيلُ بالكسر ، و الثَّيِّلُ ككَيِّسٍ : نَباتٌ يَفْرِشُ على شُطُوط الأنهار ، يَذْهَب ذَهاباً بعيداً ، ويشتَبِكُ حتَّى يصيرَ على الأرض كالِلُّبدة ، وله عُقَدٌ كثيرةٌ وأنابيبُ قِصارٌ ، ولا يكاد يَنبُتُ إلّا علَى أدْنَى موضع تحتَه ماءٌ ، ويُقال له : النَّجْمُ ، أيضاً .
والأَثْيَلُ : الجَمَلُ العَظيمُ الثِّيلِ ، ج : ثِيلٌ بالكسر .
(و) الثَّيِّلَة ككَيسَةٍ ماءٌ بقَطَنَ بَيْنَ أُثالَ وبَطْنِ الرُّمَّةِ .
)
<$ج أ ل>
جَأَلَ ، كمَنَع : ذَهَب وجاءَ عن الفَراء .
قال ابنُ عَبّاد : جَأَلَ الصُّوفَ : جَمَعَة وكذلك الشَّعَرَ .
قال ابنُ بُزُرْج : جَأَلَ : إذا اجْتَمَع فهو لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
(و) جَئِلَ كفَرِحَ ، جَأَلاناً ، محرَّكةً : عَرَجَ عن ابنِ عَبّاد .
والاجْئِلالُ والجِئْلالُ : الفَزَعُ والوَجَلُ ، قال امرُؤ القَيس :  ( وغائطٍ قَدْ هَبطْتُ وَحْدِي  لِلقَلْبِ مِن خَوْفِه اجْئِلالُ )  وجَيأَل كفَيعَل وجَيْأَلَةُ بزيادة الهاء ، وهذه عن الكِسائي ممنوعَتَين من الصَّرف وجَيَلٌ مُحَرَّكةً بلا هَمْزٍ قال أبو علي : وربّما قالوا ذلك ويتركون الياءَ مُصحَّحةً ، لأن الهمزةَ وإن كانت مُلْقاةً من اللفظ فهى مُبقاةٌ في النِّيَّة ، ومُعامَلةٌ مُعاملةَ المُثْبتَةِ غيرِ المحذوفة ، ألا تَرى أنهم لم يَقْلِبوا الياءَ ألفاً ، كما قلَبوها في نابٍ ونحوِه ، لأن الياءَ في نيَّة سُكونٍ والجَيأَلُ مِثلُ الأوّل إلا أنه بالأف واللام ، قال شيخُنا : كأنه أشار إلى أن الحُكْمَ عليه بالعَلَمِيّة لا يَمْنَعُه دخولُ اللأف واللام لِلَمْحِ الأصْلِ : كُلُّه الضَّبُعُ قال الشَّنْفَرَي :  ( وَلِي دُونَكُم أَهْلُونَ سِيدٌ عَمَلَّس  وأَرْقَطُ زُهْلُولٌ وعَرفاءُ جَيأَلُ )  وقال آخَرُ : قد زَوَّجُوني جَيأَلاً فِيها حَدَبْ دَقِيقَةَ الرُّفْغَيْنِ ضَخْماءَ الرَّكَبْ )
وقال شيخُنا : المَنْعُ في جَيأَلةَ ، ظاهِرٌ ، لاجتماع العَلَمِيّة والتأنيث ، فهو كثُعالَةَ وذُؤالَةَ ، ونحوِهما ، وأمّا جَيأل ، فلا مُوجِبَ لمَنْعه ، ولا قائلَ به ، على كثرةِ مَن ذَكره من أهل اللّغة والصَّرف في النَّقْل ونحوِه ، ولعلّه تَوهَّم أنه رباعِيٌّ على وَزن الفِعل ، كما
تَوهَّمه قبلَه وفي غيرِ موضعٍ ، وفيه نَظَرٌ .
قلت : قد اشْتَبه على شيخِنا ضَبطُ الكلمتين ، فضَبَط جَيأَلةَ كثُعالَةَ وذُؤالَةَ ، وهو غَلَطٌ ظاهرٌ ، والصّوابُ أنه على فَيعَلَة ، وهكهذا ضَبطه الكِسائيُّ ، وضَبَط جَيأَل على وَزْنِ غُراب ، كما يدُلُّ له كلامُه ، وجَعل كونَه علَى وزنِ فَيعَل مُتَوَهَّماً ، وهو أيضاً خِلافُ ما نقلوه فقد صَرَّح الصاغاني وغيرُه من الأئمّة أنّ جَيأَلَ على وزنِ فَيعَل ، مَعروفَةٌ بلا ألفٍ ولام ، فتأمَّلْ ذلك .
وجَيأَلَةُ الجُرحِ : غَثِيثُهُ عن الفَرّاء .
ومما يُستَدرك عليه : جَيأَل : وادٍ بنَجْد .
والجَيأَلُ : الذِّئبُ ، نقلَه ابنُ السِّيد في شَرح أبيات المَعاني ، واسْتغْربه شيخُنا .
