@خبق: الخِبَقُّ مثل الهِجَفِّ: الطويل من الرجال، وإِن شئت كسرت الباءإِتباعاً للخاء، وفي الصحاح: طويل ولم يُخصِّص. وفرس خِبَقٌّ وخِبِقٌّ:
سريع. وناقة خِبِقّةٌ وخِبِقٌّ؛ عن ابن الأَعرابي ولم يفسره، قال ابن سيده:
وأَراها السريعة. وناقة خِبِقَّى: وَساعٌ؛ عنه أَيضاً.
والخَبْق: صوت الحَياء عند الجِِماع، وامرأَة خَبُوقٌ: يسمع منها ذلك.
والخَبْقةُ: الأَرض الواسِعة. فرس أَشَقٌّ خِبَقٌّ في العَدْوِ: مثل
الدِّفِقَّى؛ وينشد:
يَعْدُو الخِبِقَّى والدِّفِقَّى مِنْعَب
وروي عن عقبة بن رُؤبة أَنه سُمِع يصف فرساً يقول: أَشَقُّ أَمَقُّ
خِبَقٌّ، قال: وقيل: خِبَقّ إِتباع الأَشَقِّ الأَمَقِّ، والقولُ
إِنه يفرد بالنعت للطويل. ابن الأَعرابي: خُبَيْقٌ تصغير خَبْق، وهو
الطُّول. ويقال: حَبَقَ وخَبَقَ إِذا ضَرط؛ قال أَبو عُبيدةَ: الدِّفِقَّى
هو التَّدَفُّق في المَشْي ومثله الخِبِقَّى. ابن الأَعرابي: ناقة خبِقَّة
وخِبِقٌّ وخِبقَّى ودِفِقَّى ودِفقَّة أَي وساعٌ، قال: وفرس خِبَقّ ورجل
خِبَقٌّ وثّابٌ.
