@ختأ: خَتَأَ الرجُلَ يَخْتَؤُه خَتْأً: كَفَّه عن الأَمر. واخْتَتأَمنه: فَرِقَ. واختَتأَ له اختِتاءً: خَتَلَه؛ قال أَعرابي: رأَيت نَمِراً
فاخْتَتَأَ لي؛ وقال الأَصمعي: اخْتَتَأَ: ذَلَّ؛ وقال مرة: اخْتَتَأَ:
اخْتَبَأَ، وأَنشد:
كُنَّا، ومَن عَزَّ بَزَّ، نَخْتَبس  * الناسَ، ولا نَخْتَتِي لِمُخْتَبِسِ
أَي لـمُغتَنِم، من الخُباسةِ وهو الغَنِيمةُ.
أَبو زيد: اخْتَتَأْت اخْتِتاءً إِذا ما خِفْتَ أَن يَلْحَقَكَ من
الـمَسَبَّة شيء، أَو من السلطان. واخْتَتأَ: انْقَمَعَ وذَلَّ؛ وإِذا تَغيَّر لَوْنُ الرجل من مَخافةِ شيء نحو السلطانِ وغيره فقد اخْتَتَأَ؛ واخْتَتَأَ الشيءَ: اخْتَطَفَه، عن ابن الأَعرابي.
ومَفازة مُختَتِئَةُ: لا يُسمع فيها صَوْت ولا يُهتدَى فيها.
واخْتَتَأَ من فلان: اختَبأَ منه، واسْتَتَر خَوفاً أَو حَياءً؛ وأَنشد
الأَخفش لعامر بن الطفيل:
ولا يُرْهِبُ، ابنَ العَمِّ، مِنِّيَ صَوْلةٌ، *  ولا أَخْتَتِي مِنْ صَوْلةِ الـمُتَهَدِّدِ
وإِنِّي، إِنْ أَوْعَدْتُه، أَوْ وَعَدْتُه،  * لَيَأْمَنُ مِيعادِي، ومُنْجِزُ مَوْعِدِي
ويروى:
لمُخْلِفُ مِيعادي ومنجز موعدي
قال: إنما ترك همزه ضرورة. ويقال: أَراكَ اختَتَأْت من فلان فَرَقاً؛ وقال العجاج:
مُخْتَتِئاً لشَيِّئانَ مِرْجَمِ
قال ابن بري: أَصل اختَتَأَ من خَتَا لونه يَخْتُو خُتُوًّا إِذا تغير من
فَزَع أَو مرض، فعلى هذا كان حقه أَن يُذكر في خَتا من المعتل.
