@ختا: خَتا الرجل يَخْتو خَتْواً إِذا رأَيته مُتَخَشِّعاً، أَو إِذاانْكَسر من حُزْنٍ أَو مَرَضٍ، أَو تَغَيَّر لونُه من فَزَعٍ أَو مَرَضٍ.
والمُخْتَتي: الناقِصُ. وخَتَوْتُ الرجُلَ: كَفَفْته عن الأَمر. وخَتَا
الثوبَ خَتْواً: فَتَلَ هُدْبَه. والخاتِية من العِقْبان: التي تَخْتاتُ،
وهو صوتُ جَناحَيْها وانْقِضاضِها. ويقال: خاتَتَ تَخُوتُ. يقال: خاتَت
العُقابُ وخَتَت إِذا انْقَضّتْ، قال: ويجيء خَتَا يَخْتُو بمعنى انْقَضَّ،
وهو مقلوب من خات. الأَصمعي في المهموز: اخْتَتأَ ذَلَّ؛ وأَنشد لعامر بن
الطفيل:
ولا يَخْتَتِي ابنُ العَمِّ، ما عِشْتُ، صَوْلَتي،
ولا أَخْتَتِي مِنْ صَوْلَةِ المُتَهَدِّدِ
وإِنِّي، وإِن أَوْعَدتُه أَوْ وَعَدْتُه،
لَمُخْلِفُ إِيعادِي ومُنْجِزُ مَوْعِدِي
وقال: إِنما ترك همزة ضرورة؛ قال وقال الشاعر:
بَكَتْ جَزَعاً أَنْ عَضَّهُ السَّيْفُ، واخْتَتَتْ
سُلَيْمُ بنُ مَنْصورٍ لقَتْلِ ابن حازِمِ
ويقال: هو خاتِلٌ له وخاتٍ بمعنى واحد؛ وأَنشد لأَوْس بن حُجْر:
يَدِبُّ إِليه خاتِياً، يَدَّرِي له
ليَعْقِرَهُ في رَمْيِهِ حينَ يُرْسِلُ
وقال: أَصل اخْتَتَى من خَتَا لَونُه يَخْتُو خَتْواً إِذا تَغَيَّر من
فَزَع أَو مَرض. الليث: المُخْتَتِي الذَّلِيلُ؛ قال ابن بري: وقيل في
خاتِي من قول جرير:
وخَطَّ المِنْقَرِيُّ بِها فَخَرَّتْ
على أُمِّ القَفا، والليلُ خاتِي
إِِنه الشديد الظُّلْمَة. ابن الأَعر ابي: الخَتْيُ الطَّعْن الوِلاءُ.
