@خثرم: الخُثارم، بالضم: الرجل المتطير؛ قال خُثَيْمُ ابن عَدِيّ:ولست بِهَـيّاب، إِذا شدَّ رَحلَه،
يقول: عَداني اليومَ واقٍ وحاتِمُ
ولكنه يَمضي على ذاك مُقْدِماً،
إِذا صَدَّ عن تلك الهَناة الخُثارِمُ
قال ابن بري: قال ابن السيرافي هو للرَّقّاص الكلبي، قال: وهو الصحيح؛
وصوابه:
وليس بِهيّاب إِذا شدَّ رَحَله
بدليل قوله بعده:
ولكنه يمضي على ذاك مُقْدِماً
قال: والضمير في وليس يعود على رجل خاطبه في بيت قبله في فصل حتم، وهو:
وجدتُ أَباكَ الخير بَحْراً بنَجدة،
بناها له مَجْداً أَشَمُّ قُماقِمُ
ورجل خُثارِم وحُثارم: غليظ الشفة. والخِثْرِمة، بالخاء والحاء: الدائرة
تحت الأنف. والخِثْرمة: طَرَف الأَرنبة إِذا غلظت؛ رواه أَبو حاتم
بالخاء، وروي عن أَبي عبيد، بالحاء، حِثْرِمة؛ قال: وهي لغتان الدائرة التي
عند الأنف وسْط الشفة العليا. وعَمرو بن الخُثارِم البَجَليُّ.
