@خثعم: خَثْعَم: اسمُ جبل، فمن نزله فهم خَثْعَمِيُّونَ. وخَثْعَمٌ: اسمقبيلة أَيضاً، وهو خَثْعَمُ بن أَنمار من اليمن، ويقال: هم من مَعَدٍّ
صاروا باليمن، وقيل: خَثْعَمٌ اسم جمل، سُمي به خَثْعَمٌ. والخَثْعَمة:
تلطّخ الجسد بالدم، وقيل: به سميت هذه القبيلة لأَنهم نحروا بعيراً فتلطخوا
بدمه وتَحالفوا.
والخَثْعَمَةُ: أَن يُدخِل الرجلان إِذا تعاقدا كلُّ واحد منهما إِصبعاً
في مَنْخِر الجَزُور المَنحور، يَتعاقدان على هذه الحالة، قال قطرب:
الخَثْعمة التلطّخ بالدم؛ يقال: خَثعموه فتركوه أَي رَمَّلوه بدمه.
وتَخَثْعم القومُ بالدم: تلطّخوا به، وقيل: الخثْعمة أَن يجتمع الناس فيَذبَحوا
ويأْكلوا ثم يَجمَعوا الدم ثم يَخلطوا فيه الزعفَران والطِّيبَ، ثم
يَغمِسوا أَيديهم ويتعاقدوا أَن لا يَتخاذلوا.
