@خدي: خَدَى البعيرُ والفرس يَخْدِي خَدْياً وخَدَياناً، فهو خادٍ: أَسرعوزجَّ بِقَوائِمِه مثلَ وَخَدَ يَخِدُ وخَوَّدَ يُخَوِّدُ كلُّه بمعنى
واحد؛ قال الراعي:
حَتَّى غَدَتْ في بَىاضِ الصُّبْحِ طَيِّبَةً
رِيحَ المَبَاءَةِ تَخْدِي، والثَّرَى عَمِدُ
وإِنما نصب ريحَ المَباءَة لما نَوَّن طَيِّبَةً، وكان حَقُّها
الإِضافَةَ، فضارَعَ قَولَهم هو ضاربٌ زيداً. قال ابن بري في قول الراعي: حتّى
غَدَت ضمير بقرة وحشية تقدم ذكرها، ومَبَاءَتُها: مَكْنِسُها، وعَمِدٌ:
شديدُ الابْتلال؛ وفي قصيد كعب بن زهير:
تَخْدِي عَلَى يَسَراتٍ وهْيَ لاهِيَةٌ
الخَدْيُ: ضرب من السَّيْر، خَدَى فهو خَادٍ، وقيل: هو ضرب من سيرها لم
يُحَدَّ. قال الأَصمعي: سأَلْت أَعرابّياً ما خَدَى؛ فقال: هو عَدْوُ
الحِمار بَيْن آرِيَّه ومُتَمَرَّغِه.
الليث: الوَخْدُ سَعَةُ الخَطْوِ في المَشْي، ومثله الخَدْيُ لغتان.
والخَدَى: دُودٌ يخرج مع رَوْثِ الدابة، واحدته خَدَاةٌ؛ عن كراع.
والخَدَاءُ: موضع؛ قال ابن سيده: وإِنما قضينا بأَن همزته ياء لأَن
اللاَّمَ ياءً أَكثَر منها واواً مع وجود خ د ي وعدم خ د و، والله
أَعلم.
