@خدب: خَدَبَه بالسَّيفِ يَخْدِبُه خَدْباً: ضَرَبه، وقيل: قَطَعَ اللحمَدون العَظْم.
التهذيب: الخَدْبُ الضَّرْبُ بالسيفِ، يَقْطَعُ اللَّحْمَ دُونَ العَظم؛
قال العجاج:
نَضْرِبُ جَمْعَيْهمْ، إِذا اجْلَحَمُّوا،  * خَوادِباً، أَهْوَنُهُنَّ الأَمُّ(1)
(1 قوله «اجلحموا» يروى بالحاء المهملة والخاء المعجمة أيضاً.)
أَبو زيد: خَدَبْتُه أَي قَطَعْتُه؛ وأَنشد:
بِيضٌ، بأَيْدِيهمُ بِيضٌ مُؤَلَّلةٌ، *  لِلْهامِ خَدْبٌ، وللأَعْناقِ تَطْبِيقُ
وقيل: الخَدْبُ هو ضَرْبُ الرأْسِ ونحوِه. والخَدْبُ بالنَّاب: شَقُّ
الجِلْدِ مع اللَّحْم، ولم يقيده في الصحاح بالناب.
وشَجَّةٌ خادِبَةٌ: شَدِيدةٌ. يقال: أَصابَتْه خادِبةٌ أَي شَجَّةٌ شَديدة.
وضَرْبةُ خَدْباءُ: هَجَمَتْ على الجَوْف، وطَعْنةٌ خَدْباءُ: كذلك،
وقيل: واسِعَةٌ. وحَرْبةٌ خَدْباءُ وخَدِبةٌ: واسِعةُ الجُرْحِ.
والخَدْباءُ: الدِّرْعُ اللَّيِّنة. ودِرْعٌ خَدْباءُ: واسعةٌ، وقيل لَيِّنةٌ؛ قال
كَعْب بن مالك الأَنصاري:
خَدْباءُ، يَحْفِزُها نِجادُ مُهَنَّدٍ،  * صافي الحَديدةِ، صارِمٍ، ذِي رَوْنَقِ
قال ابن بري: صواب إِنشاده خَدْباءَ بالنصب، لأَن قَبْلَه:
في كُلِّ سابِغةٍ، يَخُطُّ فُضُولُها،  * كالنِّهْيِ، هَبَّتْ رِيحُه، الـمُتَرَقْرِق
فخدْباءُ، على هذا، صفة لسابغة، وعلامة الخفض فيها الفتحة. ومعنى يَحْفِزُها: يَدْفَعُها. ونِجادُ السَّيْفِ: حَمِيلَتُه.
ابن الأَعرابي: نابٌ خَدِبٌ وسَيْفٌ خَدِبٌ وضَرْبةٌ خَدْباءُ: مُتَّسِعة طويلةٌ. وسِنانٌ خَدِبٌ: واسِعُ الجِراحة. قال بشر:
على خَدِبِ الأَنْيابِ لم يَتَثَلَّمِ(2)
(2 قوله «على خدب إلخ» صدره كما في التكملة: إِذا أرقلت كأن اخطب ضالة)
ابن الأَعرابي: الخَدْباءُ العَقُورُ من كلِّ الحَيوانِ. وخَدَبَتْه الحَيَّةُ تَخْدِبه خَدباً: عَضَّتْه. وخَدَبَتِ الحَيَّةُ: عَضَّتْ وفي لسانه خَدَبٌ أَي طُولٌ. وخَدَبَ الرَّجلُ: كَذَبَ.
والخَدَبُ: الهَوَجُ. رَجُلٌ خَدِبٌ وأَخْدَبُ ومُتَخَدِّبُ: أَهْوَجُ، والمرأَة خَدْباءُ. يقال: كان بنَعامةَ خَدَبٌ، وهو الـمُدْرِكُ الثَّأْر، أَي كان أَهْوَجَ، ونَعامةُ لَقَبُ بَيْهَس.
والأَخْدَبُ: الذي لا يتَمالَكُ مِنَ الحُمقِ؛ قال امرؤُ القيس:
ولَسْتُ بِطَيَّاخةٍ في الرِّجال، * ولَسْتُ بِخزْرافَةٍ أَخْدَبا
والخِزْرافةُ: الكَثِيرُ الكلام الخَفِيفُ، وقيل: هو الرَّخْوُ.
والأَخْدبُ: الذي يَرْكَبُ رَأْسَه جُرْأَةً. الأَصمعي، من أَمثالِهم في
الهَلاكِ قَوْلُهم: وَقَعَ القَوْمُ في وادِي خَدَباتٍ؛ قال: وقد يقال ذلك فيهم إِذا جاروا عن القَصْدِ.
والخِدَبُّ: الشَّيْخُ. والخِدبُّ: العَظِيمُ؛ قال:
خِدَبٌّ، يَضِيقُ السَّرْجُ عنه، كأَنـَّما  * يَمُدُّ ذِراعَيْه، منَ الطُّولِ، ماتِحُ
ورَجُلٌ خِدَبٌّ، مثال هِجَفٍّ أَي ضَخْمٌ، وجارِيةٌ خِدَبَّةٌ. وفي صفة
عمر، رضي اللّه عنه: خِدَبٌّ مِنَ الرِّجال، كأَنه راعِي غَنَمٍ.
الخِدَبُّ، بكسر الخاء وفتح الدال وتشديد الباء: العَظِيمُ الجافي؛ وفي شعر حميد بن ثور:
وَبَيْنَ نِسْعَيْه خِدَبّاً مُلْبِدا
يريد سَنامَ بعيره أَو جَنْبَه أَي إِنه ضَخْمٌ غَلِيظٌ.
وفي حديث أُم عبداللّه بن الحرث بن نوفل:
لأُنْكِحَنَّ بَبَّهْ 
جارِيةً خِدَبَّهْ
والخِدَبُّ: الضَّخْم من النَّعام، وقيل من كل شيءٍ. وبعير خِدَبٌّ:
شَدِيدٌ صُلْب، ضَخْمٌ قَوِيٌّ.
والأَخْدَبُ: الطَّويلُ.
والخُدْبةُ والخَدَبُ: الطُّولُ.
وأَقْبَلَ على خَيْدَبَتِه أَي على أَمـْرِه الأَوَّل. وخُذْ في هِدْيَتِكَ وقِدْيَتِكَ أَي فيما كنتَ فيه، ورواه أَبو تراب في هِدْيَتِكَ وفِدْيَتِكَ بالفاء. أَبو زيد: أَقْبِلْ على خَيْدَبَتِكَ أَي على أَمْرِك الأَوّل، وتَرَكْتُه وخَيْدَبَتَه أَي ورَأْيَه. الفرَّاءُ: يقال فلان على طَرِيقةٍ صالِحةٍ وخَيْدَبةٍ وسُرْجُوجةٍ، وهي الطَّرِيقةُ.
وخَيْدَبٌ: موضع بِرمالِ بِني سَعْدٍ؛ قال:
بِحَيْثُ ناصَى الخَبِراتُ خَيْدَبا
والخَيْدَبُ: الطَّريقُ الواضِحُ، حكاه الشيباني؛ قال الشاعر:
يَعْدُو الجَوادُ بها، في خَلِّ خَيْدَبةٍ، *  كما يُشَقُّ، إِلى هُدَّابِه، السَّرَقُ
