@خذعل: الخَزْعَلة: ضَرْب من المشْي كالخَذْعَلة. وخَذْعَلَهُ بالسيف:قَطَّعه. والخِذْعل، بالكسر، والخِرْمِل: المرأَةُ الحَمْقاء؛ وقول
المتنخل:تَنْتَخِبُ اللُّبَّ، له ضَرْبَةٌ
خَدْباءُ كالعَطِّ من الخِذْعِل
قيل: الخِذْعِل المرأَة الحَمْقاء، وقيل: الخِذْعِل ثياب من أَدَم
يلبسها الرُّعْن. قال الأَزهري: هذا قاله المتنخل يصف سيفاً أَي هذا السيف
كأَنه أَهْوَج لا عقل له؛ والخَدَبُ: تَهَاوِي الشيء لا يتَمالك وإِنما هذا
مَثَل أَي هذا السيف لا يبالي ما أَصاب، وقال: كالعَطِّ من الخِذْعِل
أَراد كالشَّقِّ من ثوب الخِذْعِل، كقوله تعالى: ولكنَّ البرَّ من
اتَّقَى.وخَذْعَلَ البِطِّيخَ إِذا قَطَّعه قِطَعاً صِغاراً.
