@خرد: الخَرِيدَة والخَرِيد والخَرُود من النساء: البكر التي لم تُمْسَسْقط، وقيل: هي الحيية الطويلة السكوت الخافضة الصوت الخَفِرة المتسترة قد
جاوزت الإِعْصار ولم تَعنَس، والجمع خرائد وخُرُد وخُرَّد، الأَخيرة
نادرة لأَن فعيلة لا تجمع على فُعَّل، وقد خَرِدَت خَرَداً وتَخَرَّدت؛ قال
أَوس يذكر بنت فضالة التي وكلها أَبوها بإِكرامه حين وقع من راحلته
فانكسر:
ولم تُلْهِها تلك التكالِيفُ، إِنها
كما شئتَ من أُكْرُومَةٍ وتَخَرُّد
وصوت خَريدٌ: لين عليه أَثر الحياء؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
من البيض، أَما الدَّلُّ منها فكامل
مَليح، وأَما صَوْتُها فَخريدُ
والخَرَد: طول السكوت. والمُخْرِد: الساكت.
وأَخْرَد: أَطال السكوت. أَبو عمرو: الخارد الساكت من حياء لا ذل،
والمُخْرِد: الساكت من ذُلٍّ لا حياء. ابن الأَعرابي: خَرِدَ إِذا ذَلَّ،
وخَرِدَ إِذا استحيا، وأَخْرَدَ إِلى اللهو: مال؛ عن ابن الأَعرابي: وكل
عذراء: خَريدة. والخَريدة: اللؤْلؤَة قبل ثقبها؛ قال الليث: سمعت أَعرابيّاً
من كلب يقول: الخريدة التي لم تثقب وهي من النساء البكر، وقد أَخْرَدتْ
إِخراداً. ابن الأَعرابي: لؤلؤَة خريد لم تثقب.
