@خرأ: الخُرْءُ، بالضم: العَذِرةُ.خَرِئَ خِرَاءة وخُرُوءة وخَرْءاً: سَلَحَ، مثل كَرِهَ كَرَاهةً وكَرْهاً.
والاسم: الخِراءُ، قال الأَعشى:
يا رَخَماً قاظَ على مَطْلُوبِ،
يُعْجِلُ كَفَّ الخارِئِ المُطِيبِ
وشَعَر الأَسْتاهِ في الجَبُوبِ
معنى قاظ: أَقام، يقال: قَاظَ بالمكان: أَقامَ به في القَيْظ.
والـمُطِيب: الـمُسْتَنْجِي. والجَبُوبُ: وجهُ الأرض. وفي الحديث: أَن الكُفَّارَ قالوا لسَلْمانَ: إِنّ محمداً يُعَلِّمُكم كلَّ شيءٍ حتى الخِراءةَ. قال: أَجَلْ، أَمَرَنا أَن لا نَكْتَفِيَ بأَقَلَّ مِن ثَلاثةِ أَحْجارٍ. ابن الأَثير: الخِراءةُ، بالكسر والمدّ: التَّخَلي والقُعود للحاجة؛ قال
الخطابي: وأَكثر الرُّواة يفتحون الخاء، قال: وقد يحتمل أن يكون بالفتح مصدراً وبالكسر اسماً.
واسم السَّلْحِ: الخُرْءُ. والجمع خُرُوءٌ، فُعُول، مثل جُنْدٍ وجُنُودٍ.قال جَوَّاسُ بن نُعَيْمٍ الضَّبِّي يهجو؛ وقد نسبه ابن القَطَّاعِ لجَوَّاس بن القَعْطَلِ وليس له:
كأَنَّ خُروءَ الطَّيْرِ فَوْقَ رُؤُوسِهِمْ،  * إِذا اجْتَمَعَتْ قَيْسٌ، معاً، وتَمِيمُ
مَتَى تَسْأَلِ الضَّبِّيَّ عن شَرِّ قَوْمِه،  * يَقُلْ لَكَ: إنَّ العائذِيَّ لَئِيمُ
كأَن خروء الطير فوقَ رؤُوسِهم أَي من ذُلِّهم. ومن جمعه أَيضاً:
خُرْآنٌ، وخُرُؤ، فُعُلٌ، يقال: رَمَوْا بِخُرُوئهم وسُلُوحِهم، ورَمَى
بخُرْآنِه وسُلْحانِه
وخُروءة: فُعولةٌ، وقد يقال ذلك للجُرَذِ والكَلْب. قال بعض العرب: طُلِيتُ بشيءٍ كأَنه خُرْءُ الكلب؛ وخُرُوءٌ: يعني النورة،
وقد يكون ذلك للنَّحل والذُّباب. والـمَخْرَأَةُ والـمَخْرُؤَةُ: موضع
الخِراءة. التهذيب: والـمَخْرُؤةُ: المكان الذي يُتَخَلَّى فيه، ويقال
للمَخْرَج: مَخْرُؤَةٌ ومَخْرَأَةٌ.
