@خضف: خَضَف بها يَخْضِفُ خَضْفاً وخَضَفاً وخُضافاً وغَضَف بها إذاضَرطَ؛ وأَنشد:
إنّا وَجَدْنا خَلَفاً، بِئْسَ الخَلَفْ
عَبْداً إذا ما ناءَ بالحِمْلِ خَضَفْ
أَغْلَقَ عَنّا بابَه، ثم حَلَفْ
لايُدْخِلُ البَوّابُ إلا مَنْ عَرَفْ
وفي بعض النسخ:
إنَّ عُبَيْداً خَلَفٌ بئسَ الخَلَفْ
وامرأَة خَضُوفٌ أَي رَدُومٌ؛ قال خُلَيْدٌ اليَشْكُريّ:
فَتِلْك لا تُشْبِهُ أُخْرى صِلْقِما،
أَعْني خَضُوفاً بالفِناء دِلْقِما
والخَيْضَفُ: الضَّرُوطُ من الرجال والنساء. قال ابن بري: الخيضَفُ
فَيْعَلٌ من الخَضْف وهو الرُّدامُ؛ قال جرير:
فأَنـْتُمْ بَنُو الخَوَّارِ يُعْرَفُ ضَرْبُكُمْ،
وأُمـّاتُكُمْ فُتْخُ القُدامِ وخَيْضَفُ
ويقال للأَمةِ: يا خَضافِ؛ وللـمَسْبُوبِ: يا ابنَ خَضافِ مَبْنِيّةً
كَحَذام؛ وقال رجل لجعفر بن عبد الرحمن بن مِخْنَفٍ وكانت الخَوارِجُ
قَتَلَتْه:
تَرَكْتَ أَصْحابَنا تَدْمى نُحُورُهُمُ،
وجئتَ تَسْعى إلينا خَضْفةَ الجَملِ
أَراد: يا خَضْفةَ الجمل. والخَضَفُ: البِطِّيخُ. وقال أَبو حنيفة: يكون
قَعْسَرِيّاً رَطْباً ما دام صغيراً ثم خَضَفاً أَكبرَ من ذلك ثم قُحّاً
ثم يكون بِطِّيخاً؛ وقول الشاعر:
نازَعْتُهُمْ أُمَّ لَيْلى، وهْي مُخْضِفةٌ،
لها حُمَيّا بها يُسْتَأْصَلُ العَرَبُ
أُمّ لَيلى: هي الخَمر، والـمُخْضِفة: الخاثِرةُ، والعَرَبُ: وجَعُ
الـمَعِدةِ. الأَزهري: أَظنها سميت مُخضفة لأَنها تزيل العقل فيَضْرطُ
شارِبُها وهو لا يَعْقِلُ.
