@خضن: خاضَنَ المرأَةَ خِضَاناً ومُخاضَنةً: غازَلها. والمُخاضَنَةُ:التَّرامي بقول الفُحْشِ. والمُخاضَنَةُ: المُغازَلة؛ قال الطِّرِمَّاحُ:
وأَلقتْ إليَّ القولَ منهنَّ زَوْلَةٌ،
تُخاضِنُ أَو تَرْنُو لقَوْلِ المُخاضِنِ
(* قوله «وألقت إليّ القول منهن» كذا في الصحاح، وقال الصاغاني الرواية:
وأدّت إليّ القول عنهن إلخ). وأَنشد ابن بري:
وبَيْضاءَ مِثْل الرِّيم، لو شِئْتُ قد صَبَتْ
إليَّ، وفيها للمُخاضِنِ مَلْعَبُ
الأَصمعي وغيره: يقال خَضَنْت الهديةَ والمعروفَ إذا صَرَفها، وكذلك إذا
خَبَنها، اللحياني: ما خُضِنَتْ عنه المُروءَةُ إلى غيره أَي ما
صُرِفَتْ. ويقال: خَضنَه وخَبَنَه إذا كَفَّه؛ قال رؤبة:
تَعتَزُّ أَعْناقَ الصِّعابِ اللُّجَّنِ
من الأَوابي بالرِّياضِ المِخْضَنِ.
اللُّجَّنُ: جمع اللَّجُونِ 
(* قوله «اللجن جمع اللجون إلخ» عبارة
التكملة: اللجن البطاء). وهو الذي لا يَحْرُن ولا يَبْرَحُ مكانه وإن ضُرب، من
الأَوابي: صلة للصعاب، والمِخْضَنُ: المُذِلُّ. يقال: خَضَنَه خَضْناً
إذا أَذله. ابن الأَعرابي: المِخْضَن الذي يُذَلِّلُ الدوابَّ.
