@خضل: الخَضِل والخاضِل: كلُّ شيءٍ نَدٍ يَتَرَشَّش من نَدَاه، فهوخَضِلٌ؛ قال دُكَيْن:
أُسْقَى براووق الشَّبابِ الخاضِل
وقد خَضِلَ خَضَلاً واخْضَلَّ واخْضالَّ وأَخْضَلَ الثوبَ دمعُه:
بَلَّه، وكذلك أَخْضَلَتْه السماءُ حتى خَضِل خَضَلاً. وأَخْضَلَتْنا السماءُ:
بَلَّتْنا بَلاًّ شديداً؛ ونبات خَضِلٌ بالنَّدَى. وأَخْضَلْت الشيءَ فهو
مُخْضَل إِذا بَلَلْته. وشيء خَضِل أَي رَطْب. والخَضِل: النبات الناعم.
واخْضأَلَّت الشجرة اخْضِئْلالاً: لغة في اخْضَالَّت إِذا كثر أَغصانها
وأَوراقها. وأَخْضَلَ واخْضَلَّ واخْضَوْضَل اخْضِيضالاً: ابْتَلَّ؛ قال
الراجز:
وليلةٍ ذاتِ نَدىً مُخْضَلِّ
وفي الحديث: خطب الأَنصار فبَكَوْا حتى أَخْضَلوا لِحاهم أَي بَلُّوها
بالدموع. يقال: خَضِل وأَخْضَل إِذا نَدِي، وأَخْضَلْته أَنا؛ وفي حديث
عمر لما أَنشده الأَعرابي:
يا عُمَر الخَيْر جُزِيتَ الجَنَّه
بَكَى حتى اخْضَلَّت لِحْيتُه، وحديث النجاشي: بكى حتى أَخْضَل لحيتَه.
وفي حديث أُم سليم قال: خَضِّلي قَنَازِعَك أَي نَدِّي شَعَرَك بالماء
والدُّهْن ليذهب شَعَثُه، والقَنازِعُ: خُصَل الشعر.
وفي حديث قُسٍّ: مُخْضَوْضِلة أَغصانُها، هي مُفْعَوْعِلة منه للمبالغة.
وشِواءٌ خَضِلٌ رَشْرَاش أَي رطب جَيِّد النُّضْج.
والخَضِيلة: الروضة، وقيل: الرَّوضة القَمِعة.
والخُضُلَّة: النَّعْمَة والرَّي. وهم في خُضُلَّةٍ من العيش أَي
نَعْمَة ورَفاهِية؛ قال مرداس الدبيري:
أُداوِرُها كَيْما تَلِين، وإِنني
لأَلْقَى على العِلاّت منها التَّماسِيا
إِذا قلتُ: إِنَّ اليوم يوم خُضُلَّةٍ
ولا شَرْزَ، لا قَيتُ الأُمور البَجارِيا
يعني الخِصْب ونَضَارة العيش، والشَّرْز: الغِلْظ، والتَّماسِيا:
الدواهي.
ويقال: أَخْضَلَتْ دموعُ فلان لحيتَه، ولم يُسْمَعوا يقولون: خَضِل
الشيءُ. واخْضَلَّ الثوب اخْضِلالاً: ابْتَلَّ، وعيش مُخْضَلٌ ومُخْضَلٌّ:
ناعم. وخُضُلَّة الرجل: امرأَتُه. وقال بعض سَجَعة فتيان العرب:
تَمَنَّيْتُ خُضُلَّه، ونَعْلَين وحُلَّه. ويقال لليل إِذا أَقبل طِيبُ بَرْده: قد
اخْضَلَّ اخْضِلالاً؛ قال ابن مقبل:
من أَهل قَرْنٍ فما اخْضَلَّ العِشاءُ له،
حتى تَنَوَّرَ بالزَّوْراءِ من خِيَم
وقال الهذلي:
جاءت كخاصي العَيْر لم تُكْسَ خَضْلةً،
ولا عاجةً منها تلوحُ على وَشْم
يقال: جاء كخاصي العَير أَي جاء عرياناً ليس معه شيء. ابن السكيت:
الخَضْلة خَرَزة معروفة. وخُضُلَّة: من أَسماء النساء.
والخَضْل: اللؤلؤ، بسكون الضاد، يَثْرِبِيّة، واحدته خَضْلة. ولؤلؤة
خَضْلة: صافية. وجاءت امرأَة إِلى الحجّاج برجل فقالت: تَزَوَّجَني هذا على
أَن يعطيني خَضْلاً نَبيلاً، يعني لؤلؤاً صافياً جَيِّداً. ودُرَّة
خَضْلة: صافية، والنَّبيل الكثير، والعرب تقول: نزلنا في خُضُلَّة من العُشْب
إِذا كان أَخضر ناعماً رطباً. ويقال: دعني من خُضُلاّتك أَي من
أَباطيلك.
