@خفن: الليث: الخَفَّانُ رِئالُ النَّعامِ، الواحدة خَفَّانَة، وهوفَرْخُها؛ قال أَبو منصور: هذا تصحيف، والذي أَراد الليث: الحَفَّان، بالحاء،
وهي رِئالُ النَّعام، وقد ذكرناه في حرف الفاء، قال: والخاء فيه خطأ. قال
أَبو منصور: وخَفَّانُ مأْسدة بين الثِّنْي وعُذَيْبٍ، فيه غِياضٌ
ونُزُوزٌ، وهو معروف. ابن الأَعرابي: الخَفْنُ اسْتِرخاء البَطْن، قال أَبو
منصور: هو حرف غريب لم أَسمعه لغيره، الليث: الخَيْفانُ الجَراد أَوَّلَ ما
يطير، جَرادةٌ خَيْفانة، وكذلك الناقة السريعة. قال أَبو منصور: جعل
خَيْفاناً فَيْعالاً من الخَفْنِ، وليس كذلك، إنما الخَيْفان من الجراد الذي
صار فيه خُطوطٌ مختلفة، وأَصله من الأَخْيَفِ، والنُّون في خَيْفان نون
فَعْلان، والياء أَصلية. وخَفَيْنَنٌ: اسم موضع قريب من يَنْبُعَ بينها
وبين المدينة؛ قال كثيِّر:
فقد فُتْنَني لمَّا وردنَ خَفَيْنَناً،
وهُنَّ على ماء الخُراضَةِ أَبعدُ.
