@خلنج: الخَلَنْجُ: شجر فارسي مُعَرَّبٌ تتخذ من خشبه الأَواني؛ قال عبدالله بن قيس الرُّقَيَّاتِ:
يلبس الحيش بالحيوش، ويسقي
لبَنَ البُخْتِ في عِسَاسِ الخَلَنْجِ 
(* قوله «يلبس الحيش بالحيوش
ويسقي» كذا بالأصل. وفي شرح القاموس: ويلبس الجيش بالجيوش ويسقي. وفيه في
مادة ب خ ت وأَنشد لابن قيس الرقيات:
ان يعش مصعب فأنا بخير * قد أتانا من عيشنا ما نرجي
يهب الأَلف والخيول ويسقي * لبن البخت في قصاع الخلنج)
والجمع الخَلانِجُ؛ قال هِمْيانُ بن قحافة:
حتى إِذا ما قَضَتِ الحَوَائِجا،
ومَلأَتْ حُلاَّبُها الخَلانِجا
منها، وثَمُّوا الأَوْطُبَ النَّواشِجا
وقيل: هو كل جفنة وصحفة وآنية صنعت من خشب ذي طرائق وأَساريع
مُوَشَّاةٍ.
