@خمن: خَمَنَ الشيءَ يَخْمِنه خَمْناً وخَمَنَ يَخْمُنُ خَمْناً: قال فيهبالحَدْسِ والتخمينِ أَي بالوهم والظن؛ قال ابن دريد: أَحْسِبه
مولَّداً. والتَّخْمِينُ: القولُ بالحَدْسِ. قال أَبو حاتم: هذه كلمة أَصلها
فارسية عرّبت، وأَصلها من قولهم خُمَاناً على الظَّنِّ 
(* قوله «من قولهم
خمانا على الظن إلخ» هي عبارة التكملة بهذا الضبط). والحَدْسِ. وخَمَّانُ
الناسِ: خُشارَتُهم. وخَمَّانُ المَتاعِ: رديئة. والخَمَّانُ من الرُّمْح:
الضعيف. ورمح خَمَّانٌ: ضعيف. وقَناة خَمَّانة كذلك. وهو خامِنُ الذكر:
كقولك خامِلُ الذِّكْرِ، على البدل؛ وأَنشد:
أَتاني، ودُوني من عَتَادي مَعاقِلٌ،
وعيدُ مَلِيكٍ ذِكْرُه غيرُ خامِنِ.
فَعَلَّ أَبا قابُوسَ يَمْلِكُ غَرْبَهُ،
ويَرْدَعُه عِلْمٌ بما في الكَنَائِنِ.
ويروى: عِلْماً، قال: والرفع أَحسن وأَجود.
