@خنجر: الخَنْجَرُ والخَنْجَرَةُ والخُنجُورُ، كله: الناقة الغزيرة،والجمع الخَناجِرُ. الأَصمعي: الخُنْجُور واللُّهْمُوم والرُّهْشُوشُ الغزيرة
اللبن من الإِبل. الليث: الخَنْجَرَةُ من الحديد، والخَنْجَرُ
والخِنجَرُ: السِّكِّينُ. ومن مسائل الكتاب: المرء مقتول بما قتل به، إِن خنجراً
فخنجر، وابن سيفاً فسيف؛ قال:
يَطْعُنُها بِخَنْجَرٍ من لَحْمِ،
تحتَ الذُّنَابى، في مكانٍ سُخْنِ
جمع بين النون والميم وهذا من الإِكفاء.
والخَنْجَرُ: اسم رجل، وهو الخَنْجَرُ بنُ صَخْر الأَسدي.
والخَنجَرِيرُ: الماء الثقيل، وقيل: هو الذي لا يبلغ أَن يكون ملحاً،
وقيل: هو الملح جدّاً.
