@خنبس: الخُنابِسُ: القديم الشديد الثابت؛ قال القطامي:وقالوا: عليكَ ابنَ الزُّبَيْرِ فَلُذْ به،
أَبَى اللَّهُ أَن أُخْزَى وعِزٌّ خُنابِسُ
كان القطامي هجا قوماً من الأَزْدِ فخاف منهم فقال له من يشير عليه:
اسْتَجِرْ بابن الزبير وخذ منه ذمة تأْمن بها ما تخافه منهم، فقال مجيباً
لمن أَشار عليه بهذا: أَبَى اللَّه أَن أُذلّ نفسي وأُهينها وعِزُّ قومي
قديم ثابت. وأَسد خُنابِسٌ: جريء شديد، والأُنثى خُنابِسَةٌ. وينقال:
خُنابِسٌ غليظ وخَنْبَسَتُه ترارَتُه، ويقال: مِشْيَتُه، والخُنابِسَة
الأُنثى، وهي التي استبان حملها. والخُنابِسُ من الرجال: الضَّخْمُ الذي تعلوه
كراهة من رجال خُنابِسِين؛ وأَنشد الإِياديّ:
ليثٌ يَخافُكَ خَوْفَه،
جَهْمٌ ضُبارِمَةٌ خُنابِسْ
والخُنابِسُ: الكريه المَنْظَرِ. وليل خُنابِسٌ: شديد الظلمة.
والخَنَّبُوسُ: الحجر القَدَّاح.
