@خنشل: خَنْشَلَ الرجلُ: اضطرب من الكِبَر. ورجل خَنْشَلِيل أَي ماض.الليث: رجل خَنْشَلٌ وخَنْشَلِيل وهو المُسِنُّ القَوِيّ؛ وأَنشد:
قد علمت جاريَةٌ عُطْبُول،
أَنِّي بنَصْل السيف خَنْشَلِيل
أَي عَمُول به. والخَنْشَل: السريع الماضي، وكذلك الخَنْشَلِيل.
والخَنْشَلِيل أَيضاً: الجَيِّد الضرب بالسيف؛ يقال: إِنه لخَنْشَلِيل بالسيف؛
وقالت الخنساء:
قد راعَني الدهرُ، فبُؤساً له
بفارس الفُرْسان والخَنْشَلِيل
والخَنْشَل والخَنْشَلِيل: المُسِنُّ من الناس والإِبل. وعجوز
خَنْشَليل: مُسِنَّة وفيها بَقِيَّةٌ، وقد خَنْشَلَت. ابن الأَعرابي: الخَنْشَلِيل
من الإِبل المُسِنُّ البازل. وسمعت أَعرابية قد طَعَنَت في السِّن وهي
تقول: قد خَنْشَلْتُ وضَعُفْت؛ أَرادت أَنها قد أَسَنَّتْ. وناقة
خَنْشَليل: بازل. وناقة خَنْشَليل: طويلة؛ جعل سيبويه الخَنْشَلِيل مرة ثلاثيّاً
وأُخرى رباعيّاً، فإِن كان ثلاثيّاً فخَنْشَلٌ مثله، وإِن كان رباعيّاً
فهو كذلك.
