@خيص: الأَخْيَصُ: الذي إِحْدى عينيه صغيرةٌ والأُخْرى كَبيرةٌ، وقيل: هوالذي إِحدى أُذنيه نَصْباءُ والأُخرى خَذواءُ، والأُنثى خَيصاءُ، وقد
خَيِصَ خَيَصاً. ابن الأَعرابي: الخَيْصاءُ من المِعْزى التي أَحد
قَرْنَيها مُنْتَصِبٌ والآخرُ مُلْتَصِقٌ برأْسها. والخَيْصاءُ أَيضاً:
العطِيَّةُ التافِهةُ. والخَيْصُ: القليلُ من النَّيْلِ، وكذلك الخائِصُ وهو اسم،
وقد يكون على النسب كمَوْتٍ مائِت، وذلك لأَنه لا فعل له فلذلك وجَّهْناه
على ذلك. وخاصَ الشيءُ يَخِيصُ أَي قَلّ؛ قال الأَصمعي: سأَلت المفضل عن
قول الأَعشى:
لَعَمْري لَمَنْ أَمْسى من القوم شاخِصا،
لقد نالَ خَيْصاً من عُفَيْرَةَ خائِصا
ما معنى خَيْصاً؟ فقال: العرب تقول فلانٌ يَخُوصُ العطيّةَ في بني فلان
أَي يُقَلِّلُها، قال: فقلت فكان ينبغي أَن يقول خَوْصاً، فقال: هي
مُعاقَبةٌ يستعملها أَهلُ الحجاز يُسَمُّون الصُّوَّاغَ الصُّيَّاغَ، ويقولون
الصُّيَّامَ للصُّوَّامِ، ومثله كثير. ونِلْتُ منه خَيْصاً خائِصاً أَي
شَيئاً يسيراً.
