<سأو>: ) ( و ) هكذا هو في سائِرِ النُّسخِ والكَلِمَةُ واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ كما ستَقِفُ عليه .
( السَّأْوُ : الوَطَنُ ) ؛ عن أَبي عبيدٍ .
( و ) أَيْضاً : ( بُعْدُ الهَمِّ ) والنِّزاعِ ؛ عن الخَلِيلِ .
تقولُ : إنَّكَ لذُو سَأْوٍ ، أَي بَعِيدُ الهَمِّ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
كأَنَّني من هَوَى خَرْقاءَ مُطَّرَفٌ
دَامِي الأَظَلِّ بَعِيدُ السَّنأْو مَهْيُوميَعْني هُمَّه الذي تُنازِعُه نَفْسُه إليه .
ويُرْوى هذا البَيْتُ بالشِّيْن مِن الشَّأْوِ وهو الغايَةُ ؛ كُلُّ ذلِكَ في الصِّحاح .
( و ) السَّأْوُ : ( النِّيَّةُ والظنَّةُ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ والطِيَّةُ ، بالطاءِ المُهْمَلةِ والياءِ كما هو نَصُّ الصِّحاحِ .
( وساءَهُ ساءَةً ) ، هكذا في سائِرِ النسخ وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ : وسَآهُ كرَماهُ سَآةً أَي هو مَقْلوبٌ منه ، حَكَاه سِيْبَوَيْه .
يقالُ : سَأَوْتُه بمعنى سُؤْته ، كما في الصِّحاحِ ؛ وأَنْشَدَ سِيْبَوَيْه لكعبِ بنِ مالِكٍ :
لقد لَقِيَتْ قُرَيْظَة ما سَآها
وحَلَّ بدارِها ذُلٌّ ذَلِيل ( وسَأَى ) ، كرَمَى : إذا ( عَدا ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( و ) سَأَى ( الثَّوبَ ) والجِلْدَ ( سَأْواً وسِأْياً ) : إذا ( مَدَّهُ ) إليه ( فانْشَقَّ ) .
وفي المُحْكَم : حتى انْشَقَّ ، واقْتَصَرَ في المَصادِرِ على الأوَّل .
وذَكَرَ المَصْدَر الثَّاني في التَّهْذيبِ فقالَ : وسَأَيْته سَأْياً .
( و ) سَأَى ( بَيْنهم ) سَأْواً : ( أَفْسَدَ ) ؛ نقلَهُ الأزهريُّ : وكأَنَّه لُغَةٌ في سَعَى بالعَيْنِ .
ويقالُ في ضِدِّه : أسا بَيْنهُمْ أَسواً إذا أَصْلَحَ ؛ وقد تقدَّمَ .
( وسَأَةُ القَوْسِ ، مَثَلَّثَة : لُغاتٌ في السِّيَةِ بالياءِ ) ، وهو طَرَفُها المَعْطوفُ المُعَقْرَبُ ؛
فالضمُّ والكَسْر عن ابنِ سِيدَه والأزْهريِّ ،
والفَتْحُ ( عن ابنِ مالِكٍ ) في مُثَلثَّاتِهِ .
وكانَ العجَّاج يَهْمزُ سِئَة القَوْس وقد تقدَّمَ ذلكَ .
( وأَسْأَيْتُ القَوْسَ : عَمِلْتُ لها سَأَةً ) ، وتَرْكُ هَمْزها أعْلَى ، كذا في المُحْكَم .
ونَقَلَها الصَّاغانيُّ عن بعضِ البَصْريِّين .
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
السَّأْيُ : داءٌ في طَرَفِ خِلْفِ الناقَةِ .
والمَسْآةُ ، كَمسْعاةٍ ، لُغَةٌ في المَساءَةِ مَقْلوبٌ منه ، والجَمْعُ المسَائِي ؛ ومنه قَوْلُهم أكْرَهُ مسَائِيكَ ؛ حَكَاهُ سِيْبَوَيْه .
والسَّأْوُ : بَعَرُ الناقَةِ ، والشِّيْن لُغَةٌ فيه كما سَيَأْتي .
