<سأف>سَئِفَتْ يَدُهُ ، كَفَرِحَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن أَبي زَيْدٍ ، سَأَفَتْ ، مِثْل مَنَعَ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، سَأْفاً ، بالفَتْحِ ، ويحَرَّكُ ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّبٍ : تَشَقَّقَتْ ، وتَشَعَّثَ مَا حَوْلَ الأَظْفَارِ ، مِثْل سَعِفَتْ ، كما في الصِّحاحِ ، وهو قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وهي سَئِفَةٌ ، أَو هي كذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : أَو هو تَشَقُّقُ الأَظْفَارِ نَفْسِهَا ، قَالَهُ ابنُ السَّكِّيتِ .
سَئِفَتْ شَفَتُهُ : تَقَشَّرَتْ .
(و) سَئِفَ لِيفُ النَّخْلِ : إِذا تَشَعَّثَ ، وانْقَشَرَ ، كَانْسَأَفَ ، وقال اللَّيْثُ : سِيفُ اللِّيفِ ، وهو ما كان مُلْتَزِقاً بأُصُولِ السَّعَفِ مِن خِلاَلِ اللِّيفِ ، وهو أَرْدَؤْهُ ، وأَخْشَنُه ، لأَنَّه يُسْأَفُ مِن جَوَانِبِ السَّعَفِ ، فيصيرُ كأَنَّه لِيفٌ وليس به ، ولُيِّنَتْ هَمْزَتُهُ .
وَسَؤُفُ مَالُهُ ، كَكَرُمَ : وَقَعَ فيه السُّؤَافُ ، كغُرَابٍ ، وهو لُغَةٌ في السُّوَافِ ، بِالْوَاوِ ، كما سَيَأْتي قريباً .
والسَّأَفُ ، مُحَرَّكَةً : سَعَفُ النَّخْلِ عن ابن عَبَّادٍ .
قال أَبو عُبَيْدَةَ : هو شَعَرُ الذَّنَبِ ، والْهُلْبُ .
قال أَيضاً : السَّائِفَةُ : مَا اسْتَرَقَّ مِن أَسَافِلِ الرَّمْلِ : ج سَوَائِفُ وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : سُئِفْتُ منه ، بالضَّمِّ : أَي فَزِعْتُ ، ن هكذا جاءُ في حديثِ المَبْعَثِ في بعْضِ الرِّوَايَاتِ .
