<سأسأ>: ( سَأْسَأَ بالحِمارِ سَأْسَأَةً وسَأْسَاءً ) بالمد ( : زَجَرَه لِيَحْتَبِسَ ) قاله أَبو عمروٍ ، وقد سَأْسأْتُ به ، ( أَو ) وقلتَ له سَأْسَأْ بالحِمار إِذا ( دَعاهُ لِشرَبَ ) وقلتَ له سَأْسَأْ ، قاله الأَحمرُ ، وفي المَثَل ( قَرِّبِ الحِمارَ مِن الرَّدْهَةِ ولا تَقُلْ له سَأْ ) الرَّدْهَةُ : نُقْرَةٌ في صَخْرةٍ يَسْتَنْقِعُ فيها الماءُ ، ( أَو يَمْضِيَ ) أَي زَجْرتَه ليمْضِيَ قُلْتَ له سَأْسَأْ ، قاله الليث ، وقد يُذْكَرُ سَأْ ولا يُكَرَّرُ ، فيكون ثُلاثِيًّا قال :
لَمْ تَدْرِ مَاسَأْ لِلْحَميرِ وَلَم
تَضْرِبْ بِكَفِّ مُخَابِطِ السَّلَمِ
ويقال : سأْ للحمار عند الشُّرْبِ ، فإِن رَوِيَ انطلق وإِلاَّ لم يَبْرَحْ ، قال : ومعنى سَأْ اشْرَبْ فإِني أُريد أَن أَذهبَ بك ، قال أَبو منصور : والأَصل في سَأْ زَجْرٌ وتَحرِيكٌ للمُضِيِّ ، كأَن يُحَرِّكه لِيشْرَبَ إِن كانتْ له حَاجَةٌ في الماءِ مخافَةَ أَنْ يُصْدِرَه وبه بَقِيَّةُ الظَّمإِ .
[ ] قال شيخنا : ومما بقي على المؤلف :
السِّئْسِىءُ كالضِّئْضِيءِ وَزْناً ومعْنى ، نقلَه عن ابنِ دِحْيَةَ في التَّنْوِيهِ .
قلت ( و ) في ( العُباب ) : ( تَسأْسَأَتْ )
عَلَيَّ ( أُمورُكم ) وتَسَيَّأَتْ ، أَي ( اختلفَتْ ) فلا أَدرِي أَيُّها أَتبعُ .
