<سبد>: ( السَّبْدُ ) ، بفتح فسكون ؛ ( حَلْقُ الشَّعَرِ ) واستئصالُه ، ( كالإِسْبدِ ، والتَّسْبِيدِ ) .
وقال أَبو عَمرٍ و : سَبَدَ شَعرَه وسَبَّدَه وأَسْبَدَه وسَبَّتَه ، إِذا حَلَقَه .
( و ) السِّبْد بالكسر : الذِّئْبُ ) أَخَذَه منقول المُعَذَّل بن عبدِ الله :
من السُّحِّ جَوَّالاً كأَنَّ غُلامَهُ
يُصَفُ سِبْداً في العِنَانِ عَمَرَّدَا
ويروى سِيداً .
( و ) السِّبْد : ( الدَّاهِيَةُ ) ، كالسِّبْدةِ .
( و ) يقال : ( هو سِبْدُ أَسْبَادٍ ) ، أَي ( دَاهِيَةٌ ) ، وفي بعض الأُمهات : دَاهٍ ( في اللُّصُوصِيَّةِ ) .
( و ) السَّبَد ، ( بالتَّحْرِيك ؛ القليلُ من الشَّعَرِ ، و ) من ذالك قولهم : فُلانٌ ( مَالَهُ
سَبَدٌ ولَا لَبَدٌ ، محرَّكتانِ ، أَي لا قَليلٌ ولا كثيرٌ ) ، وهاذا قَولُ الأَصمعيّ .
وهو مَجاز ، أَي لا شيءَ له .
وفي اللسان : أَي ماله ذو وَبَرٍ ولا صُوفٍ مُتلبّد ، يُكنَى بهما عن الإِبل والغَنَم ، وقيل يُكْنَى به عن المَعز والضَّأْن ، وقيل يُكْنَى بِهِ عن الإِبل والمعز ، قفال وعبر للإِبل والشَّعَر للمَعز .
وقيل : السَّبَد من الشَّعر ، واللَّبَد من الصُّوف .
وبهذا الحديث سُمِّي المالُ سَبَداً .
( و ) السُّبَدَةُ ، والسُّبَدُ ( كصُرَد : العَانةُ ) ، لكونها مَنْبِت الشَّعر ، من سعَّدَ رأْسَه ، إِذا جَزَّه ، كما في الأَساس .
( و ) السُّبَدُ : ( ثَوحٌ يُسَدُّ به الحَوْضُ ) المَرْكُوُّ ( لئلا يتكدَّرَ الماءُ ) ، يُفْرَش فيه وتُسْقَى الإِبلُ عليه ، وإِياه عَنَى طُفيْلٌ الغَنوِيّ :
تَقْرِيبُهَا المَرَطَى والجَوْزُ مُعْتدِلٌ
كأَنهُ سُبَدٌ بالماءِ مَغسُولُ
المَرَطَى : ضرْبُ من العَدْوِ ، والجَوْزُ : الوَسَط .
( و ) سُبَد ( ع قُرْبَ مَكَّة ) شرَّفها الله تعالى .
أَو جَبْل ، أَو وادٍ بها ، كما في معجم البكريّ .
( و ) قال بعضُهم : السُّبَد في قول طُفيل : ( طائِرٌ لَيّنُ الرِّيش إِذا وَقعَ عليه ) ، أَي على ظَهْره ( قَطْرَتانِ ) ، وفي بعض الأُمهات : قَطْرَة ، ( من الماءِ جَرَى ) من فَوْثقِهِ لِلِينِه ، وأَنشد قول الراجز :
أَكُلَّ يومٍ عَرْشُها مَقِيلِي
حَتَّى تَرَى المِئْزَرَ ذا الفُضُولَ
مثْلَ جَناحِ السُّبَدِ المَغْسُولِ
والعرب تُسمِّي الفرَسَ به إِذا عَرِق وقيل : السُّبَدُ : طائرٌ مثْلُ العُقاب .
وقيل : ذَكَرُ العِقْبَان ، وإِيّاه عَنَى ساعدةُ بقوله :
كأَنَّ شُؤُونَهُ لَبَّاتُ بُدْن
غَدَاةَ الوَبْلِ أَو سُبَدُ غَسِيلُ
وجَمعه : سِبْدَانٌ .
وحكَى أَبو مَنْجُوفٍ
عن الأَصمعيّ ، قال : السُّبَد : هو الخُطَّاف البَرِّيّ .
قال أَبو نصْر : هو مثْل الخُطَّاف ، إِذا أَصابَه الماءُ جَرَى عنه سريعاً .
قلت : وهاكذا في شرح أَبي سَعِيد السُّكَّريّ لأَشعارِ هُذَيْل عن الأَصمعيِّ ، وقبله :
إِذا سَبَلُ العَمَاءِ دَنَا عليه
يَزِلُّ بِرَيْدِه ماءٌ زَلُولُ
وغَسِيلٌ : أَصابَه المَطَرُ .
( و ) السُّبَد : ( الشُّؤْمُ ) ، حكاه اللَّيْثُ عن أَبي الدُّقَيْش في قول أَبي دُوَاد الإِياديّ :
امرؤُ القيسِ بن أَرْوَى مُولِياً
إِنْ رَآنِي لأَبُوأَنْ بِسُبَدْ
قُلْتَ بُجْراً قُلْتَ قولاً كاذِباً
إِنّمَا يَمْنَعْنِي سَيْفِي ويَدْ
( و ) سُبَدُ ( بنُ رِزَامِ بنِ مازِن ) بن ثَعْلَبَ بنِ ذُبْيَانَ ، في أَنساب قيس .
( و ) السَّبِد ، ( ككَتِف : البَقِيَّةُ من الكَلإِ .
والتَّسْيدُ : ( التَّشعِيث و ) تَرْكُ الأَدِّهانِ وبه فُسِّرَ الحديثُ في حَقِّ الخَوَارج : ( التَّسْبِيدُ فيهم فاشٍ ) حكاه أَبو عُبيد ، عن أَبي عُبيدةَ .
وقال غيرُه : هو الحَلْق .
واستئصال الشَّعَر .
وقال أَبو عُبَيْدٍ : وقد يكون الأَمرانِ جَميعاً .
وفي حديثٍ آخَرَ : ( سِيمهُم التَّحْلِيقُ والتَّسْبِيد ) .
وروى عن ابن عبّاس ، رضي الله عنهما : ( أَنَّهُ قَدِم مَكَّةَ مُسَبِّداً رَأْسَهُ فأَتَى الحَجَرَ فَقَبَّلَهُ ) قال أَبو عُبيد : فالتَّسْبِيد هنا تَرْكُ التَّدَهُّنِ والغَسْلِ .
وبعضهم يقول : التَّمسيد ، بالميم .
ومعناهما واحدٌ .
( و ) التَّسبيد : ( بُدُوُّ رِيشِ الفَرْخِ ) وتَشْوِيكُه ، قال النابغة :
مُنْهَرِتُ الشِّدْقِ لم تَنْبُتْ قَوادِمُهُ
في حاجِبِ العَيْنِ مِن تَسْبِيدِهِ زَبَبُ
( و ) التسبيد : بُدُوُّ ( شَعَرٍ الرَّأْسِ ) ، يقال سَبَّدَ شَعرَه ، استأْصَلَه حتّى أَلْزقَه
بالجِلْد ، وأَعفاه جميعاً ، فهو ضِدٌّ .
وقال أَبو عُبيد : سَبَّدَ شَعرَه وسَمَّده ، إِذا استأْصَلَه حتى أَلْحَقَه بالجِلْد ، قال : وسَبَّد شَعرَه ، إِذا حَلقَه ثم نَبتَ منه الشيءُ اليسيرُ .
( و ) التَّسبِيدُ ) ( نَبَاتُ حدِيثِ النَّصِيِّ في قَديمِه ، كالإِسباد ) ، وقد سَبَّدَ ، وأَسْبَدَ .
( و ) التَّسْبِيد : ( أَن تُسَرِّحَ ) شَعرَ ( رَأْسكَ وتَبُلَّهُ ثُمَّ تَتْرُكَهُ ) ، قاله أَبو تُرابِ عن سُليمانَ بنِ المُغِيرة .
( والأَسْبادُ ) ، بالفتح : ( ثِيابٌ سُودٌ ) ، جمْع سَبَد ، ( و ) الأَسْبَاد ( من النَّصِيِّ : رُؤُوسُها أَوَّلَ ما تَطْلُع ) ، جمع سَبَدٍ .
قاله أَبو عَمرٍ .
وأَنشد قولَ الطِّرِمَّاح يصف قِدْحاً فائزاً :
مُجَرَّبٌ بالرِّهانِ مُسْتَلِبٌ
خَصْلَ الجَوَارِي طَرَائِفٌ سَبَدُهْ
أَراد أَنه مُسْتَطْرَفٌ فَوزُه وكَسْبُكه .
ويقال : بأَرْضِ بني فُلانٍ أَسبادٌ ، أَي بَقايَا من نَبْتٍ ، واحدُهَا : سَبِدٌ ، ككَتِفٍ ، وقال لَبِيد :
سَبِداً من التَّنُّومِ يَخبِطُهُ النَّدَى
ونَوادِراً من خَنْظَلٍ خُطْبانِ
والاسَّبَدُ : ما يطلع من رؤُوس النَّبَات قبل أَن يَنْتَشِرَ .
( والسَّبَنْدَى ) بفتحتين ؛ ( الطَّوِيلُ ) ، في لُغَة هُذَيل .
( و ) قيل : ( الجَريُّ ) .
وقل : هو الجَريءُ ( من كلِّ شَيْءٍ ) على كلِّ شيْءٍ ، هُذَلِيّة .
وأَورده الأَزهريُّ في الرُّباعيّ .
وكلُّ جَرِيءٍ سَبَنْدَى وسَبَنْتَى .
وقيل : هي اللَّبْوَةُ الجَرِيئةُ .
وقيل : هي النّاقةُ الجَرِيئةُ الصَّدرِ ، وكذالك الجَمَلُ ، قال :
عَلَى سَبَنْدَى طالَمَا اعتَلَى بِهْ
( و ) السَّبَنْدَى : ( النَّمِرُ ) ، وقال أَبو
الهَيثم : السَّبْنْتاةُ النَّمِر ، ويوصف بها السَّبُع .
والسَّبَنْدَى والسِّبِنْدَى والسَّبَنْتَى : النَّمرُ ، وقيل : الأَسَدُ ، أَنشدَ يَعقُوب :
قَرْمٌ جَوادٌ من بَنِي الجُلُنْدَى
يَمْشِي إِلَى الأَقْرَانِ كالسَّبَنْدَى
( ج : سَبانِدُ وسَبَانِدَةٌ .
أَو هي الفُرَّاغُ وأَصحابُ اللَّهْوِ والتَّبَطُّلِ ) ، كالسَّنادِرة كما في نوادر الأَعراب .
ومما يستدرك عليه :
السَّبُّود كسَفودٍ : الشَّعرُ ، نقله ابن دُرَيْد عن بعض أَهل اللُّغَة ، قال وليس بثَبتٍ .
وسُبَدُ كزُفَرَ : بَطْنٌ من قُريش .
وسَبَدٌ ، محرَّكةً : جَبَلٌ أَو وادٍ ، أَظُنّه حِجَازِيًّا .
كذا في المعجم .
وسَبَدَ شارِبُهَ : طالَ حتى سَبَغَ على الشَّفَة .
الإِسْبيدة ، بالكسر : داءٌ يأْخُذُ الصّبيَّ من حُموضَةِ اللَّبَن والإِكثَارِ منه ، فيَضْخُم بطنهُ لذالك ، يقال : صَبِيٌّ مَسْبودٌ .
نقلَهُ الصاغانيُّ .
