<سبخ>: ( التَّسْبِيخ : التَّخْفِيفِ ) ، وهو مَجاز .
وفي الحديث عن النّبيّ صلى الله عليه وسلم ( أَنّ سارقاً سَرَقَ مِنْ بَيْتِ عائشةَ رضي الله عنها شَيئاً فدعتْ عليه ، فقال لها النّبيُّ : ( لا تُسَبِّخِي عَنْهُ بدُعَائِكِ عَلَيه ) ، أَي لا تُخفّفِي عنه إِثْمَه الّذي استحقَّه .
بالسَّرِقة بدُعائكِ عليه .
يريد أَنَّ السَّارق إِذا دعَا عليه المسروقُ منه
خَفَّف ذالك عنه .
قال الشاعر :
فسَبِّخْ علَيْك الهَمَّ واعْلَمْ بأَنّه
إِذَا قَدَّر الرّحمنُ شَيئاً فكائنُ
ويقال : اللّهُمَّ سَبِّخْ عنِّي الحُمَّى ، أَي خَفِّفْها .
وسَبِّخْ عنّا الأَذَى ، يَعنِي اكْشِفْه وخَفِّفْه .
( و ) التّسبيخ أَيضاً : ( التَّسْكِينُ ) والسُّكُونُ جميعاً .
( و ) التَّسبيخ : ( لَفُّ القُطْنِ ) بعد النَّدْفِ لتَغزله المرأَةُ ، ( ونَحْوِه ) ، كالصُّوفِ والوَبَر .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : سَمعْت أَعرابيًّا يقول : الحمد لله على تَسبيخِ العُرُوق .
وإِساغةِ الرِّيق ، بمعنَى ( سُكُون العِرْقِ من ضَرَبانٍ وأَلَمٍ ) فيه .
و التَّسبيخُ ( : الفَرَاغُ ، والنَّوْمُ الشَّديدُ ) ، وقيل : هو رُقادُ كلِّ ساعةٍ .
وسبَّخْتُ أَي نِمْتُ ، ( كالسَّبْخِ فيهما ) ، نقله الفرّاءُ عن أَبي عَمرٍ و .
وقال الزّجّاج : السَّبْحُ والسَّبْخُ قَريبانِ من السَّواءِ ، وقُرِىء : { ان لك في النهار طويلا } ( المزمل : 7 ) قرأَ بها يَحيى بن يَعمر .
قال ابنُ الأَعرابيّ : من قَرأَ سَبْحاً فمعناه اضطراباً .
ومَعَاشاً ، ومن قرأَ سَبْخاً أَراد رَاحَةً وتَخفيفاً للأَبدانِ والنَّومَ .
وقال الفرّاءُ : هو من تَسبيخ القُطْنِ وهو تَوسيعُه وتَنفيشُه ، يقال سَبِّخِي قُطنَك ، أَي نَفِّشِيه ووسِّعِيه .
( والسَّبيخُ ) ، كأَميرٍ ( المُعَرَّضُ من القُطْنِ ليُوضَع عَلَيه الدّواءُ ) فَوق جُرْحٍ ، ( الواحِدَةُ ) بهاءٍ ( سَبِيخةٌ .
و ) السَّبِيخ أَيضاً : ( ما لُفَّ سَبِيخٌ ومُسَبَّخ مُفدَّك ، وكذالك من الصُّوف والوَبَر ) .
( و ) من المجاز : وَرَدت ماءً حَولَه سَبِيخُ الطَّيرِ ، وهو ( ما تَنَاثَرَ من الرِّيشِ ) ونَسَلَ ، وهو المُسَبَّخ .
و ( ج ) الثّلاثةِ ( سَبائِخُ ) ، قال الأَخطلُ يَذكر الكِلاَبَ :
فأَرْسَلُوهُنّ يُذْبِين التُّرَابَ كما
يُذْرِي سَبائخَ قُطْنٍ نَدْفُ أَوْتَارِ
( والسَّبَخَة ، محرَّكَةً ومسكَّنَةً : أَرضٌ ذاتُ نَزَ ومِلْحٍ .
ج سِبَاخٌ .
و ) قد سَبِخَتْ سَبَخاً فهي سَبِخَةٌ و ( أَسْبَخَتِ الأَرْضُ ) .
والسَّبَخُ : المكانُ يَسبَخُ فيُنْبت المِلْحَ وتَسوخُ فيه الأَقدامُ ، وقد سَبُخَ سَبَخاً .
( و ) السَّبَخَةُ : ( ع بالبَصرةَ ، ومنه فَرَقَدُ بن يَعقُوبَ ) العابدُ ، تُوفِّيَ سنة 131 ، وفي الحديث أَنه قال لأَنسٍ وذكرَ البصرةَ ( إِنْ مَرَرتَ بها ودَخَلْتَهَا فإِيّاك وسِبَاخَهَا ) وهي الأَرض الّتي تَعلوها المُلُوحةُ ولا تَكاد تُنبت إِلاّ بَعْضَ الشَّجرِ .
( و ) السَّبَخَة : ( مَا يَعْلُو المَاءَ ) من طُول التَّرْكِ ( كالطُّحْلُبِ ) ونحوه .
( وسَبَخَ ) في الأَرض : ( تَبَاعَدَ ) كسَبَحَ ، وقد تقدّم .
( ونَسَبَّخَ ) والغَضَبُ : ( سَكَنَ وَفَتَرَ ، كسبَّخ تَسبيخاً ) .
( وأَسْبَخَ في حَفْرِهِ ) ، إِذا بَلَغَ ( السِّبَاخَ ) ، تقول : حَفَرَ بِئْراً فأَسْبَخَ ، إِذا انتهَى إِلى سَبَخة .
