<سبق>سَبَقَهُ يسبُقُه ويسبِقُه من حَدّيْ نصَرَ وضَرَبَ ، والكَسر أَعْلَى ، وقُرِىءَ قولُه تعالَى : لا يسْبُقونَه بالقَوْلِ بالضَّمِّ ، أي : لا يَقولونَ بغيرِ عِلْمٍ حَتّى يُعَلِّمَهُم : تَقَدّمه في الجَرْيِ ، وفى كُلِّ شيءٍ .
وسبق الفَرَسُ في الحَلْبة : إذا جَلّى ، ومنه حَدِيثُ عَلِيٍّ رضِىَ اللّه عنه : سَبَقَ رَسُول اللّهِ صَلّى اللّهُ عليهِ وسَلّمَ ، وصَلَّى أبو بَكْر ، وثَلَّثَ عُمَرُرضِيَ اللّهُ عنهما ، وخَبطتْنَا فِتْنَة فما شاء الله .
وقوله تَعالى : فالسَّابِقاتِ سَبْقاً : هم المَلائِكة تَسْبِقُ الشّياطِينَ بالوّحْي إلى الأَنْبياءَ عليهمُ السَلام ، وفى التهذِيب : تَسبِق الجن باسْتِماعَ الوَحْيِ ، وقالَ الزَّجّاج : السّابِقاتُ : الخَيلُ ، وقِيلَ : أَرْواحُ المُؤْمِنْينَ تَخْرُجُ بسُهولَة ، وقيلَ : السابِقات : هي النُّجُومُ .
والسبَقُ محركةً ، والسبْقةُ ، بالضمَ : الخَطَرُ الذي يُوضَعُ بينَ أَهْلِ السِّباقِ كما في الصِّحاحَ ، وفي التهْذِيب : بينَ أهْلِ النِّضالِ والرِّهان في الخَيلِ ، فمَنْ سَبَق أَخَذَه .
ج : أَسْباق ، وفى الحَديثِ : لا سبق إِلاّ في خف أَو حافِرٍ ، أَو نَصْلٍ ، يريدُ أَنَّ الجُعلَ لا يسْتَحِقّانِه إِلاّ في سِباقِ الخَيْلِ والإِبِلِ ، وما في مَعنَى الخَيل والإبِلِ ، وفي النِّضالِ ، وهو الرمْي ، وذلكَ لأنَّ هذه الأَمُورَ عدة في قِتال العَدوَ ، وفي بَذْلِ الجعْلِ عليها تَرْغيبِ في الجِهادِ ، وتَحرِيضٌ عليه ، ويَدْخل في مَعْنَى الخَيلِ البِغالُ والحَمِيرُ ، لأنهاّ كُلَها ذَواتُ حافِرٍ ، وقد يحتاجِ إلى سرعَة سَيْرِها ونَجائِها ، لأَنَّها تحمل
أَثقالَ العَساكِرِ ، وتكون معهم فِي المَغازِي .
ومن المَجازِ : له سابِقَة في هذا الأَمْرِ ، أَي : سَبَقَ الناسَ إليهِ كما في الصِّحاح .
وكذلِكَ : له سَبَقٌ في هذا الأَمْرِ ، أي : قدْمَةٌ ، كما في اللِّسانِ والأَساس .
وسابِقُ بنُ عَبْدِ اللّه البَرْقِي المَعْرُوفُ بالبَرْبَرِيّ رَوَى عن أَبِى حنِيفَةَ رَحِمَهُ اللّهُ ، وعن طَبَقَتِه ، مشهُور عِنْدَهم .
)
ومن المَجازِ : هو سبّاقُ غاياتٍ أَي : حائِز قَصَباتِ السَّبقِ ، قالَ الشَّمّاخ يمدَحُ عَرابَةَ الأَوْسِي :  ( في بيتِ مَأثُرَةٍ عِزًّا ومَكْرُمَةً  سَبّاقُ غاياتِ مَجْدٍ وابْنُ سَبّاقِ )  وعُبيدُ بنُ السبّاقِ ، وابْنُه سعِيد : مُحَدَثانِ معْرُوفانِ .
وككِتابٍ ، سباقَا البازِيِّ وهما قَيْداهُ مِنْ سيرٍ أو غَيْرِه نَقَله الجَوْهريُّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : هما سبْقانِ ، بالكَسْرِ ، أَي : يستَبِقان ونَصُّ المُحِيط : إِذا استَبَقا ، وفي اللِّسَانِ : وسِبْقُكَ : الَّذِي يُسابِقُكَ ، وهُمْ سِبْقِي ، وأَسْباقِي .
وسَبَّقَتِ الشّاةُ تَسْبِيقاً .
إِذا أَلْقَتْ وَلَدَها لغَيْرِ تَمام نقلهُ ابن عَبّادٍ ، وقالَ : هو بالغَيْنِ المُعْجَمَةِ أَعْرَفُ ، وقد ذُكِرَ في مَحَلِّه .
وقالَ ابنُ الأعْرابيَ : سبق فُلانٌ : إذا أَخَذَ السَّبَقَ .
وسبَّقَ أيضاً : إِذا أَعْطاهُ وهو ضِد وهو نادِرٌ ، وفي الحَدِيث : أنه أَمَرَ بإِجْراءِ الخَيْلِ ، وسبَّقها ثَلاثَّةَ أَعْذق من ثَلاثِ نَخْلاتِ سَبَّقَها بمَعْنَى أَعْطَي السَّبَقَ ، وقد يكوَنُ بمَعْنَى أَخَذَ ، ويَكُون مُخَفَّفاً ، وهو المالُ المُعَيَّنُ .
واسْتَبَقا البابَ : تَسابَقَا إِليهِ ، وابتَدراهُ ، يَجْتَهِدُ كُلُّ واحِد
منهُما أَنْ يَسْبِقَ صاحِبَه ، وفيه الاسْتِباقُ من الاثْنَيْنِ .
واسْتَبَقا الصِّراطَ : إَذا جاوَزاهُ وخَلّفاهُ وتَرَكاهُ حَتّى ضَلاّ وهو مَجاز ، وفيه الاسْتِباقُ من واحِدٍ ، وكِلاهُما في القُرْآن .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليهِ : خَرَجُوا يَسْتَبِقُون ، أَي : يَتَناضَلُونَ في الرَّمْيِ ، وهو مَجازٌ ، وفيه الاسْتِباقُ من واحِدٍ .
وسابَقَه مُسابَقَةً فسَبَقَه .
والسِّباقُ ، بالكَسْرِ : المُسابَقَةُ .
والسَّبوق : السّابِقُ من الخَيْلِ .
والمُسبق ، كمُعَظّمٍ : مَن يسْبِقُ من الخَيْلِ ، قال الفَرَزْدَق :  ( مِن المُحْرِزِينَ المَجْدَ يَوْمَ رِهانِه  سَبُوقٌ إِلى الغاياتِ غَير مُسَبَّقِ )  وسَبقتُ الخَيْلَ ، وسابَقْتُ بينَها : إذا أَرْسَلْتَها وعَلَيْها فُرْسانُها ، لتَنْظُرَ أيَّها يَسْبِقُ .
وسَبَّقَ البَدرَةَ بينَ الشُّعَراءِ ، مَنْ غَلَبَ أَصحابَه أَخَذَها ، أي : جَعَلَها سَبَقاً بينَهُم ، وهو مَجازٌ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِي .
والسبقُ من النَّخْلِ : المُبَكِّرَةُ بالحَمْلِ .
وأسْبَقَ القَوْمُ إِلى الأَمْرِ : بادَرُوا .
واستَبَقُوا وتَسابَقُوا : تَخاطَرُوا .
وتَسابَقُوا : تَناضلُوا وخَيْلٌ سَوابِقُ وسُبَّقٌ .
)
وسَبَقَه في الكَرَم : زادَ عليه .
وسَبَقْتُ عليهِ : غَلَبْتُ ، وهو مَجاز .
وسَبَق على قَوْمِه : عَلاهم كرماً .
وسَبَقَ إِليهم : مَرَّ سَرِيعاً .
وله سِباقٌ عن السِّباق : مِن سِباقيِ الطّائِرِ .
وسَبَّقْتُ الطائِر : جَعَلْتُ السِّباقَيْنِ في رجْلَيْه ، وقَيَّدْتُه ، وهو مَجازٌ .
وعلاءُ الدِّينِ بن السابِق الكاتِبُ ، متأخرٌ ، وابْنُه .
وشَيْخنا المُعَمَّر سابقُ بنُ رَمَضانَ ابنِ عَرّام الزعْبَلِيُّ ممّن أَدْرَك الحافِظَ البابِلِيَّ ، رَوْينا عَنْه بعُلُو .
