<سبكر>: ( اسْبَكَرَّ : اسْبَطَرَّ في مَعانيه ) ، كالامْتِداد والطُّول والمُضِيِّ على الوَجهِ .
قال اللِّحْيَانيّ : اسبَكَرَّ الشَّبَابُ : طَالَ ومَضَى على وَجْهه .
وكُلُّ شَيْءٍ امتَدَّ وطالَ فهو مُبَكِرٌّ ، مثل الشَّعَرِ وغيرِه .
واسبَكَرَّ الرَّجُلُ : اضْطَجَعَ وامتَدّ مثْل اسْبَطَرَّ .
قال :
إِذَا الهِدَانُ حَارَ واسْبَكَرَّا
وكان كالعِدْل يُجَرُّ جَرَّا
( و ) في الصّحاح : اسبكَرَّت ( الجارِيَةُ : اعتْدَلَتْ واستَقامَت ) .
وشبابٌ مُسْبَكِرٌّ .
( والمُسْبَكِرُّ : الشّابُّ التَّامُّ المُعْتَدِلُ ) ، قاله أَبُو زَيْد الكِلابيّ ، وأَنْشَدَ لامْرِىءِ القَيْسِ :
إِلى مِثْلِهَا يَرْنُو الحَلِيمُ صَبَابَةً
إِذا ما اسْبَكَرَّتْ بينِ دِرْعٍ ومِجْوَبِ
( و ) المُسْبكِرّ ( من الشَّعرِ : المُسْتَرْسِل ) ، وقيل المُعْتَدِل .
وقيل : المُنْتَصب ، أَي التَّامّ البارِزُ .
قال ذُو الرُّمّة :
وأَسْوَدَ كالأَساوِدِ مُسْبَكِرًّا
على المَتْنَيْن مُنْسَدِلاً جُفَالاَ
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
اسبَكَرَّ النَّهْرُ : جَرَى .
وقال اللِّحْيَانِيّ : اسبَكَرَّتْ عَيْنُه : دَمَعَت .
قال ابنُ سِيدَه : وهاذا غَيْر معروف في اللُّغَةِ .
واسبَكَرَّ النَّبْتُ : طَالَ وتَمَّ .
