<سبه>: ( السَّبَهُ ، محرّكةً : ذَهابُ العَقْلِ من الهَرَمِ ، وهو مَسْبُوهٌ ومُسَبَّهٌ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
( و ) رَجُلٌ ( سَباهٍ ، كثَمانٍ ) : ) مُدَلَّهٌ ( ذاهِبُ العَقْلِ ) ؛ ) أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
ومُنْتَخَبٍ كأَنَّ هالَةَ أُمِّهسَباه الفُؤادِ ما يَعِيش بمعْقُولِهالَةُ هنا : الشمسُ ، ومُنْتَخَبٌ : حَذِرٌ كأَنَّه لذَكاءِ قلْبِه فَزِعٌ .
وقيلَ : هو رَافِع رأْسه صُعُداً كأَنَّه يَطْلبُ الشمسَ فكأَنَّها أُمّه .
( وسُبِهَ ، كعُنِيَ ، سَبْهاً : ذَهَبَ عَقْلُه هَرَماً ) ، فهو مَسْبُوهٌ .
( و ) رَجُلٌ ( سَبَهٌ ) ، محرّكةً ، ( وسَباهٌ ) كثَمان ، ( وسَباهِيَّةٌ ) ، كعَلانِيَّةٍ : أَي ( مُتَكَبِّرٌ .
( والسُّباهُ ، كغُرابٍ : سَكْتَةٌ تأْخُذُ الإنْسانَ ) يَذْهَبُ منها عَقْلُه ؛ عن المُفَضَّلِ .
( وكسَحابٍ : المُضَلَّلُ .
( و ) المُسَبَّهُ ، ( كمُعَظَّمٍ : الطَّليقُ اللِّسانِ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قالَ كُراعٌ : السُّباهُ ، بالضمِّ ، الذاهِبُ العَقْلِ ، والذي كأَنَّه مَجْنونٌ من نَشاطِهِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : صَوابُه السُّباهُ ذَهابُ العَقْلِ ، أَو نَشاطُ الذي كأَنَّه مَجْنونٌ .
وقالَ اللّحْيانيُّ : رجُلٌ مُسَبَّهُ العَقْلِ ومُسَمَّهُ العَقْلِ أَي ذاهِبُه .
وسَباهِيُّ العَقْلِ : ضَعِيفُه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
( سبربه ) ) سِبِربيه ، بكسْرتَيْن : قَرْيةٌ بمِصْرَ من الغَرْبيةِ ، وقد دَخَلْتُها ؛ هكذا تَنْطقُه العامَّةُ ، وهي تُكْتَبُ في الدِّيوانِ سبرباي .
