<سبحل>السَّبْحَلُ ، كقِمَطْرٍ : الضَّخْمُ مِنَ الضَّبِّ ، والْبَعِيرِ ، والسِّقاءِ ، والْجَارِيةِ ، قالَ شَيْخُنا : لَعَلَّهُ أَرادَ بِها الجِنْسَ لا الْمُفْرَدَ ، ولذلك صَحَّ تَقْسِيمُهُ لِضَخْمٍ وغيرِه ، كقولِهِ تعالى : وعَلى اللهِ قَصْدُ السَّبِيلِ ، ومِنْها جَائِرٌ ، فتَأَمَّلْ .
انْتَهَى .
قالَ ابْنُ بَرِّيٍّ : شَاهِدُ السَّبْحْلِ الضَّبِّ قَوْلُ الشَّاعِرِ :  ( سِبَحْلٌ لَهُ نِزْكانِ كانَا فَضِيلَةً  عَلى كُلِّ حَافٍ في البِلادِ ونَاعِلِ )  قال : وشاهِدُ السِّبَحْلِ الْبَعِيرِ قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ :  ( سِبَحْلاً أَبا شَرْخَيْنِ أَحْيَا بَنَاتِهِ  مَقَالِيتُها وهْيَ اللُّبَابُ الْحَبَائِسُ )  وفي الحديثِ : خَيْرُ الإِبِلِ السِّبَحْلُ ، أي الضَّخْمُ والأُنْثَى سِبَحْلَةٌ ، مِثْلُ رِبَحْلَةٍ ، ويُقالُ : سِقاءٌ سِبَحْلٌ ، وقالَ أبو عُبَيْدٍ : السِّبَحْلُ ، والسَّحْبْلُ والهِبِلُّ : الفَحْلُ .
وقالَ اللَّيْثُ : سِبَحْلٌ رِبَحْلٌ ، إِذا وُصِفَ بالتَّرَارَةِ والنِّعْمَةِ ، وقيلَ لابْنَةِ الْخُسِّ : أيُّ الإِبِلِ خَيْرٌ .
فقالَتْ : السِّبَحْلُ الرِّبَحْلُ ، الرَّاحِلَةُ الفَحْلُ .
وحَكَى اللِّحْيانِيُّ أَيْضاً : إِنَّهُ لَسِبحْلٌ رِبَحْلٌ ، أي عَظِيمٌ ، قالَ : وهوَ عَلى الإِتْباعِ ، ولم يُفَسِّر ما عَنَى بهِ مِنَ الأَنْواعِ .
وزِقٌّ سِبَحْلٌ : عَظِيمٌ طَوِيلٌ ، وكذلكَ الرَّجُلُ ، وضَرْعٌ سِبَحْلٌ : عَظِيمٌ .
كالسَّبَحْلَلِ ، كسَفَرْجَلِ عن ابنِ السِّكِّيتِ ، يُقالُ : وَادٍ سَبَحْلَلٌ ، وسِقاءٌ سَبَحْلَلٌ : وَاسِعٌ ، وضَبٌّ سَبَحْلَلٌ : عَظِيمٌ مُسِنٌّ .
وسَبْحَلَ الرَّجُلُ ، قالَ : سُبْحانَ اللهِ ، وهو من الكَلِماتِ المَنْحُوتَةِ .
والسَّبَحْلَلُ ، كسَفَرْجَلٍ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : المُسْبَحْلِلُ ، وهو خَطَأٌ : الشِّبْلُ إِذا أَدْرَكَ الصَّيْدَ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : السِّبَحْلَةُ مِنَ الإِبِلِ : العَظِيمَةُ وقيلَ : الْغَزِيرَةُ ، وامْرَأَةٌ سِبَحْلَةٌ : طَوِيلَةٌ ، ومِنْهُ قَوْلُ بَعْضِ الأَعْرابِ ، يَصِفُ ابْنَةً له : سِبَحْلَةٌ رِبَحْلَهْ تَنْمِي نَباتَ النَّخْلَهْ وقَوْلُ العَجَّاجِ : بِسَبْحَلِ الدَّفَّيْنِ عَيْسَجُورِ وقال ابنُ جِنِّيٍّ : أراد بسِبَحْل ، فَأَسْكَنَ الْباءَ وحَرَّكَ الحاءَ وَغَيَّرَ حَرَكَةَ السِّينِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ ) عَلَيْهِ :
