<سبر>: ( السَّبْرُ ) ، بفتح فسكون : ( امْتِحَانُ غَوْرِ الجُرْحِ وغَيْرِه ) .
يقال : سَبَرَ الجُرْحَ يَسْبُرَهُ ويَسْبِرُه سَبْراً : نَظَرَ مِقْدَارَه وقاسَه ليَعْرِفَ غَوْرَه ، هاكذا بالوَجهين عند أَئِمَّةِ اللُّغة ، وصَرَّح به غَيآُ واحد .
وقَضِيَّة اصْطِلاح المُصنِّف أَنَّ مُضارِعَه إِنما يقال بالضَّمّ ، ككَتَب .
وقوله ( وغيره ) ، يَشمَلُ الحَزْرَ ،
والتَّجْرِبَةَ والاخْتِبارَ ، واستخراجَ كُنْهِ الأَمرِ .
ومنه حدِيثُ الغَارِ ( قال له أَبو بكر : لا تَدخُلْه حَتَّى أَسْبُرَهُ قَبْلَك ) ، أَي أَختَبِرَه وأَعْتَبِرَه ، وأَنْظُرَ هل فيه أَحدٌ أَو شَيْءٌ يُؤذِي .
وفرَّقَ في المِصْباح فقال : سَبَرَ الجُرْحَ ، كنَصَر .
وسَبَرَ القَومَ ، إِذا تأَمَّلَهم ، بالوَجْهَيَيْنِ ، كقَتَل وضَرَب ، نقلَه شَيْخُنا .
قلْت : وهو وَارِد على المُصَنِّف أَيضاً ، ( كالاسْتِبَارِ ) ، وكلُّ أَمرٍ رُزْتَه فقد سَبَرْتَه واستَبَرْتَه .
( و ) السَّبْرُ : ( الأَسَدُ ) قاله المُؤرِّج .
( و ) السَّبْرُ : ( الأَصْلُ ، واللَّوْنُ ، والجَمَالُ ، والهَيْئَةُ الحَسَنَةُ ) ، والزِّيُّ والمَنْظَرُ ، ( ويُكْسَر في ) هاذه ( الأَرْبَعَة ) .
قال أَبو زِياد الكِلاَبيّ : وَقَفْتُ على رَجلٍ من أَهلِ البادِيَةِ بعدَ مُنْصَرَفِي من العراق فقال : أَمَّا اللِّسَانُ فَبَدَوِيّ ، وأَمّا السِّبْر فحضَرِيّ .
قال : السِّبْر ، بالكَسْر : الزِّيُّ والهَيْئة .
قال : وقالت بَدَوِيَّةٌ : أَعجَبَنَا سِبْرُ فُلان ، أَي حُسْنُ حالِه وخِصْبُه في بَدَنِه .
وقالت : رأَيتُه سَيِّىءَ السِّبْرِ ، إِذا كان شاحِباً مَضْرُوراً في بَدَنِه ، فجَعَلت السِّبْر بمَعْنَييْن .
ويقال : إِنه لحَسَنُ السِّبْرِ إِذا كان حَسَنَ السَّحْنَاءِ والهَيْئَةِ .
وفي الحديث ( يَخْرُج رَجلٌ من النّارِ وقد ذَهَبَ حِبْرُه وسِبْرُه ) ، أَي هَيْئَته .
والسِّبْرُ : حُسْنُ الهَيْئَةِ والجَمَالُ .
ويقال : فُلانٌ حَسَنُ الحِبْرِ والسِّبْرِ إِذا كان جَمِيلاً حَسَنَ الهَيْئَةِ .
قال الشاعر :
أَنَا ابنُ أَبِي البَرَاءِ وكُلُّ قَوْمٍ
لهمْ مِن سِبْرِ وَالدِهم رِدَاءُ
وسِبْرِي أَنَّني حَرٌّ تَقِيُّ
وأَنِّي لا يُزايِلُني الحَيَاءُ
وقال أَبو زَيْد : السِّبْر : مَا عَرَفْتَ به لُؤْمَ الدَّابَّة أَو كَرَمَها من قِبَل أَبِيهَا والسِّبْر أَيضا : مَعْرِفَتُك الدَّابَّة بخِصحب أَو بجَدْبِ .
( والمَسْبُورُ : الحَسَنُها ) ، أَي الهَيْئَةِ .
( و ) السِّبْر ، ( بالكسر : العَدَاوَةُ ) .
وبه فَسَّرَ المُؤَرِّخ قَوْلَ الفَرزدق
بجَنْبَيْ جُلاَلٍ يَدْفَعُ الضَّيْمَ مِنْهمُ
خَوَادِرُ في الأَخْيَاس ما بَيْنَها سِبْرُ
أَي عَداوة .
قال الأَزهريّ : وهو غَرِيب .
وقال الصاغانيّ : وقرأْت في النَّقائِض :
لِحَيَ حِلاَلٍ يَدْفَع الضَّيْمَ عَنهمُ
هَوَادِرُ في الأَجْوَافِ ليسَ لَهَا سِبْرُ
( و ) السِّبْرُ : ( الشَّبَهُ ) ، وبه فُسِّر حدِيثُ الزُّبَيْر ( أَنه قِيل له .
( مُرْ بَنِيك حتّ يَتَزَوَّجُوا في الغَرائِب ، فقد غَلَبَ عليهم سِبْرُ أَبِي بَكْر ونُحُولُه ) .
قال ابنُ الأَعْرَابيّ : أَي شَبَهُ أَبي بكْر ، قال : وكان أَبو بَكْرٍ دَقِيقَ المَحَاسِنِ نَحِيفَ البَدَنِ ، فأَمرَهم الرَّجُلُ أَن يُزَوِّجَهم الغَرائِبَ يَجْتَمِع لهم حُسْنُ أَبِي بَكْرٍ وشِدَّةُ غَيْرِه .
ويقال : عَرَفَه بسِبْر إِبِيه ، أَي بهَيْئتِهِ وشَبَهِه .
وقال الشاعر وهو القَتَّال الكِلابِيّ :
أَنَا ابنُ المَضْرَحِيِّ أَبي شَلِيلٍ
وهَلْ يَخْفَى علَى النَّاسِ النَّهارُ
عَلَيْنَا سِبْرُه ولكُلّ فَحْلٍ
عَلَ أَوْلادهِ منه نِجَارٌ
( والسَّبْرَةُ ، بالفَتْح ) ، وذِكْر الفَتْح مُسْتَدْرك : ( الغَدَاةُ البارِدَةُ ) .
وقيل هي ما بَيْن السَّحَر إِلى الصَّباح .
وقيل : ما بَيْن غُدُوَة إِلى طُلُوعِ الشَّمس ، ( ج سَبَرَاتٌ ) ، مُحرَّكة .
وفي الحديث ( فِيمَ يَخْتَصِم المَلأُ الأَعْلَى يا مُحَمَّد : فسكَت ، ثُمَّ وَضعَ الرَّبُّ تَعَالَى يدَه بين كَتِفَيه فأَلْهَمَه إِلى أَن قال : في المُضِيِّ إِلى الجُمُعَاتِ ، وإِسباغِ الوُضُوءِ في السَّبَرَات ) .
وقال الحُطَيْئة :
عِظامُ مَقِيلِ الهَامِ غُلْبٌ رِقَابُها
يُبَاكِرْن حَدَّ المَاءِ في السَّبَراتِ
يعني شِدّةَ بَرْدِ الشِّتَاءِ والسَّنَةِ .
وفي حديثِ زَوَاجِ فَاطِمَة عَلَيْهَا السَّلام ( فدَخَلَ عليها رسُولُ اللهاِ صلى الله عليه وسلمفي غَدَاةٍ سَبْرَةٍ ) .
وسَبْرَةُ بنُ العَوَّال ، مشتقّ منه ، ( و ) كذا ( سَبْرَةُ بنُ أَبِي سَبْرَةَ ) الجُعْفِيّ ، رَوَى عنه عُمَيْرُ بنُ سَعْد ، وله وِفَادَة ، أَخرجه الثَّلاثة .
( و ) سَبْرَةُ ( بنُ عَمْرٍ و ) التَّمِيميّ ، وَفَدَ مع الأَقْرَعِ بنِ حَابِسٍ ، وأَخْرَجَه أَبو عَمْرٍ و .
( و ) سَبْرَةُ ( بنُ فاتِكٍ ) الأَسَدِيّ .
رَوَى عنه جُبَيْر بن نُفَيْر ، وبُسْرُ بنُ عُبَيْد الله ، وهو أَخُو خُرَيْم .
( و ) سَبْرَةُ ( بنُ الفاكِهِ ) الأَسَدِيّ ، رَوَى عنه سالِمُ بن أَبي الجَعْد ، ويقال هو ابنُ أَبِي الفَاكِه ، ( صحابِيُّون ) .
وكذا سَبْرة بن عَوْسَجة .
قال مَرْوَان بن سَعِد : له صُحْبة .
وقيل : هو سَبْرَة بن مَعْبَد الجُهَنيّ ، روَى عنه مِن وَلدِه الرَّبِيعُ بنُ سَبْرَةَ وحَفِيداه : عبدُ الملك وعبدُ العَزِيز ، ابنا الرّبيع ، سَمِعَا عن أَيهِما عن جَدّهما .
ومن وَلَدِه سَبْرَةُ بنُ عَبْدِ العزيز بنِ الرَّبِيع ، سَمِعَ أَبا .
وعنه إِسحاق ابن يَزِيد ، ويعقوب بن محمّد ، وأَخوه حَرْمَلَةُ بنُ عبد العزيز ، حدَّث عن عَمِّه عَبْدِ المَلِك ، وعنه الحُمَيْدِيّ ، كذا في تاريخ البخاريّ .
وذكر الحافِظُ في التَّبْصِير عَبْدَ الله بنَ عُمَرَ بنِ عَبْدِ العزيز ، وحَدِيثُه في مُسنَد الإِمام أَحْمَد في المُتْعة .
( أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي سَبْرَةَ السَّبْرِيُّ ) .
قال أَبو عُبَيْدٍ الآجريّ : سأَلتُ أَبا دَاوُدَ عن أَبي بَكْرٍ السَّبْرِيّ فقال : ( مُفْتِي ) أَهلِ ( المَدِينَةِ ) .
قلْت : هو محمّد بن عبد الله بن محمّد بن أبي سَبْرة بن أَبي رُهْم بن عبد العزيز بن أَبي قَيْس بن عَبْدوُدِّ بنِ نَصْر بن مالِك بن حِسْل بن عامرٍ ، تَولَّى قَضاءَ مكَّة لزيادِ بن عبيد الله ، وأَفتَى بالمدينة عن شَرِيكٍ وابن أَبي ذِئْبٍ ، وعنه ابن جُرَيج وعبد الرَّزَّاق ، ونزَلَ بغدَادَ ومات بها .
وقال ابنُ مُعِينٍ : ليس
حديثه بشيْءٍ ، وله أَخٌ اسمه محمّد أَيضاً ، وَلِيَ قضاءَ المدينةِ ، عن هِشَامِ بن عُرْوَة ، لا يُحتَجُّ به .
( وسِبْرِتُ ، كزِبْرِج : د ، بالمَغْرِبِ ) قُرْبَ أَطْرَابُلُسَ ، وقد تقدّم للمصنِّف أَيضاً في الثَّاءِ الفَوْقِيَّة .
وقال الصَّاغَانِيّ : سَبْآعةُ : من مُدُن إِفريقِيّةَ .
( والسَّابِريُّ : ثَوْبٌ رَقِيقٌ جَيِّدٌ ) ، قال ذُو الرُّمَّة :
فجَاءَتْ نَسْجِ العَنْكَبُوتِ كأَنَّه
علَى عَصَوَيْهَا سابِرِيٌّ مُشَبْرَقُ
وكُلُّ رَقِيق سَابِريٌّ : ( ومِنْهُ ) المثل : ( ( عَرْضٌ سابِرِيٌّ ) ) أَي رَقِيقٌ ليس بمُحَقَّق .
يقوله : من يُعرَض عليه الشيْءُ عَرْضاً لا يُبَالَغُ فيه ؛ ( لِأَنَّه ) أَي السَّابِرِيّ من أَجْوَدِ الثِّيَاب ( يُرْغَبُ فِيهِ بأَدْنَى عَرْضِ ) .
قال الشاعر :
بمَنْزِلَةٍ لا يَشْتَكي السِّلَّ أَهْلُهَا
وعَيْشٍ كمِثْلِ السَّابِرِيِّ رَقِيقِ
وفي حَدِيث حَبِيبِ بنِ أَبِي ثَابِتٍ : ( رأَيْتُ علَى ابنِ عَبَّاس ثَوْباً سابِرِيًّا أَستَشِفُّ ما وَرَاءَه ) .
كلُّ رقِيق عندهم سَابِرِيٌّ ، والأَصل فيه الدُّرُوع السَّابِرِيَّة منسوبة إلى سابُورَ .
( و ) السَّابِرِيُّ : ( تَمْرٌ ) جَيِّدٌ ( طَيِّبٌ ) .
يقال : أَجْوَدُ تَمْرِ الكُوفَةِ النِّرْسِيَانُ والسابِرِيُّ :
( و ) السَّابِرِيُّ ) ( دِرْعٌ دقِيقَةُ النَّسْجِ في إِحْكام ) صَنْعةٍ ، مَنْسُوبة إِلى الملك سابُورَ .
( وسابُورُ ) ذُو الأَكتافِ : ( مَلِك ) العَجَم ، ( مُعرَّبُ شَاهْ بور ) ، مَعَناه ابنُ السُّلطان .
( و ) سابُورُ : ( كُورَةٌ بفارِسَ ، مدِينَتُها نَوْبَنْدَجانُ ) ، قريبة من شِعْب بَوّانَ ، بينها وبين أَرَّجَانَ سِتَّة وعشرون فَرْسخاً ، وبينها وبين شِيرَازَ مِثلُ ذالك .
وقد ذَكَرَها المُتَنَبِّي في شِعْره .
( و ) أَبُو العَبَّاس ( أَحمدُ بنُ عَبْدِ الله
ابْنِ سابورَ ) الدَّقّاق ، بغدادِيّ ، عن أَبي نُعَيم عُبَيدِ بن هِشَام الحَلَبيّ وغيره ، ( وعبدُ اللهاِ بنُ مُحَمَّدِ بنِ سابورَ الشِّيرازِيُّ ، محدِّثانِ ) ، قال الذَّهَبِيّ : رَوَى لنا عنه الأَبَقُوهِيّ الثَّلاثِيّاتِ حُضُوراً .
( والسُّبْرُورُ ) ، بالضَّمّ : ( الفَقِيرُ ) الذي لا مالَ له ، كالسُّبْروتِ ، حكاه أَبُو علِيّ : وأَنشد :
تُعِم المُعْتَفِينَ مِمَّا لَدَيْهَا
مِنْ جَنَاهَا والعَائِلَ السُّبْرُورَا
قال ابنُ سِيده : فإِذا صَحَّ هاذا فتاءُ سُبْروتٍ زائِدةٌ .
( و ) من المَجَاز : ( أَرضٌ ) سُبْرُورٌ : ( لاَ نَبَاتَ ب 2 ا ) ، وكذَلك سُبْرُوتٌ .
( والسِّبَارُ ، ككِتَاب ، والْمِسْبَارُ ) ، كمِحْرَاب : ( ما يُسْبَرُ بِه الجُرْحُ ) ويُقَدَّرُ به غَوْرُه .
قال الشاعر يَصِف جُرْحَها :
تَرُدّ السِّبَارَ علَى السّابِرِ
وفي التّهْذِيب : السِّبَار : فَتِيلَةٌ تُجْعَل في الجُرْح ، وأَنشد :
تَرُدُّ على السَّابِرِيِّ السِّبَارَا
ومن أَمثال الأَساس ( لولا المِسْبَار ما عُرً غَورُ الجُرْح ) .
( و ) الإِمامُ أَبو مُحَمَّد ( عبدُ المَلِك ابنُ عَبْدِ الرَّحْمان ) بنِ مُحَمَّد بنِ الحُسَيْن بنِ محمّد بن فَضَالَةَ ( السِّبَارِيُّ ) البُخَارِيّ ، إِلى سِبَارَى ، بِالكَسْر ، قَرْية ببُخارَى ، ( حَدَّثَ بتارِيخ بُخَارَى عن مُؤَلِّفهِ ) أَبِي عبدِ الله مُحَمَّد بنِ أَحمدَ بنِ محمّدِ بنِ ( غُنْجَارَ ) ، وعنه أَبو الفَضْل بَكرُ ابنُ محمّدِ بنِ عَلِيّ الزّنجويّ وغيره .
( و ) سُبَرٌ وسُبْرَةٌ ( كصُرَدٍ وقُتْرَةٍ : طائِرٌ ) دونَ الصَّقْر ، كذا في المحكم
وأَنشد اللّيث للأَخطل :
والحارِثَ بنَ أَبي عَوْف لَعِبْنَ بِه
حتَّى تَعاوَرَه العِقْبَانُ والسُّبَرُ
( و ) سُبَر ، ( كصُرَد ، أَو ) سُبْرَةَ ، مثل ( قُتْرة ، أَو ) سُبَيْر ، مِثْلُ ( زُبَيْر : بِئْرٌ عادِيَّة لتَيْمِ الرِّبَابِ ) في جَبَل يقال له السِّبْرَاة .
( و ) سَبَّر ( كَبَقَّم : كَثِيبٌ بين بَدْرٍ والمَدِينةِ ) ، هناك قَسَم صلى الله عليه وسلمالغَنائِم .
قال شيخُنَا يُزَاد على النَّظَائِر السابِقَة في ( تَوّج وبَذَّرَ وجيّر ) .
قلْت : وضبطه الصاغانيّ بكسر الموحّدة المُشَدَّدة ، وهو الصواب .
( و ) في الحديث ( لا بأْس أَن يُصَلِّيَ الرَّجلُ وفي كُمِّه سَبُّورة ) ، هي ( كتَنُّومَة : جَرِيدَةٌ من الأَلْواحِ ) من ساجِ ( يُكْتَبُ عَلَيْهَا ) التّذاكِيرُ ، ( فإِذا استغْنَوْا عَنْهَا مَحَوْها ) ، كسَفُّورة ، كما سيأْتِي ، وهي مُعرَّبة ، وجماعةٌ من أَهل الحَدِيث يَرْوُونَهَا سَتُّورة ، وهو خَطَأٌ .
( والمُسْبَئِرُّ ، كمُقْشَعِرَ : الذّاهِبُ تَحْتَ اللَّيْلِ ) .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
المَسْبَرَةُ : المَخْبَرة : وحَدْت مَسْبَرَه ومَخْبَرَه .
والسِّبْر : مَاءُ الوَجْهِ .
والجمْع أَسْبَارٌ .
والسَّبَارَى ، بالفَتْح : أَرضٌ .
قال لَبِيد :
دَرَى بالسّبَارَى حَبَّةً إِثْرَ مَيَّةٍ
مُسَطَّع الأَعْنَاقِ بُلْقَ القَوَادِمِ
وأَسْبَارُ ، بالفَتْح : قَريةٌ بباب أَصْبَهَانَ يقال له : جَيٌّ : منها
أَبو طَاهِرٍ سَهْلُ بن عبد الله بن الفَرُّخَان الزاهد ، كان مُجابَ الدَّعوة .
وسَبِيرَى ، بفتح فكسْر : قَرْية بِبُخَارَى ، قيل هي سِبَارَى المذكورة .
منها أَبو حَفْص عُمَر بنُ حَفْص بنِ عُمَر بن عُثْمَانِ بنِ عُمَر بنِ الحَسَن الهَمْدَانيّ ، عن عَلِيّ بنِ حجرٍ ويوسف بن عيسى ، وعنه محمّد بن صَابر الرِّبَاطيّ ، تُوفِّي سَنَة 294 ، ذكرَه الأَمير .
وأَبو سعيد السَّبِيريّ ، روَى عنه إِسحاقُ بنُ أَحمدَ السُّلَمِيّ .
وسُبْرانُ ، كعُثْمانَ : موضعٌ بنواحِي البَامِيَانِ ، وهو صُقْعٌ بين بُسْت وكابُلَ ، وبين الجِبَالِ عُيُونُ ماءٍ لا تَقْبَل النَّجَاسةَ ، إِذا أُلقِيَ فيها شيْءٌ منها مَاجَ وغَلاَ نحوَ جِهَةِ المُلْقِي ، فإِن أَدركَه أَحَاطَ به حتّى يُغْرِقَه .
وسُليمانُ بن محمّدٍ السَّبْرِيّ ، عن أَبي بَكْرِ بنِ أَبِي سَبْرَةَ .
وعنه عبد الجَبّار المُساحِقَيّ ، ذكرَه الحافظ ، ومحمّد بن عبد الواحد بن محمّد بن الحَسن بن حَمدانَ الفَقِيهُ السَّابُورِيّ ، رَوَى عنه هِبَةُ الله الشِّيرازيّ .
والسَّابِرِيّ : نِسْعةُ إِسماعيل بن سَمِيعٍ الحَنفيّ ، لبيْعه الثيابَ السَّابِرِيّة ، من رِجالِ مُسْلِمٍ .
ضبطَه ابنُ السّمْعَانِيّ بفتْح الموحّدة ، وتعَقَّبه الرَّضيّ الشاطبيّ فقال : الصّواب بالكسر ، كذا في تَبْصِير المُنْتَبِه للحافظ .
وسُبَارَى ، بالضّمّ : قرية بمصر ، وقد دَخَلتُهَا .
وأَبُو سَبْرَةَ عبدُ الله بنُ عابِس النَّخَعيّ : مقبولٌ ، من الثالثة .
وسَبْرَةُ بن المُسَيَّب بن نَجَبَة ، كلاهما عن ابنِ عَبّاس .
وسُلَيمان بن سَبْرَةَ ، عن مُعَاذٍ ، وعنه أَبو وائل 8
ومن المَجَاز : فيه خَيْرٌ كَثِيرٌ لا يُسْبَر .
وأَمرٌ عَظِيم لا يُسْبَر .
ومفَازَة لا تُسْيَر ، أَي لا يعُرَف قَدْرُ سَعَتها .
وإِسْبَرْت ، بكسر فسكون ففتح : مدينةٌ عظيمةٌ بالروم ، خَرَجَ منها العلماءُ .
وسِبْرَاة ، بالكَسْر : ماءٌ لتَيْمِ الرِّباب .
كتاب
