<سبطر>: ( السِّبَطْرُ ، كهِزَبْر : الماضِي ) ، قاله اللَّيث ، والسِّبَطْر : ( الشَّهْمُ ) المِقْدَام .
( و ) السِّبَطْر : ( السَّبْطُ الطَّوِيلُ ) المُمْتَدّ .
( و ) السِّبَطْر : من نَعْت ( الأَسَد ) بالمَضَاءِ والشِّدّة .
يقال : هو أَسَدٌ سِبَطْرٌ ، أَي ( يَمْتَدُّ عِنْدَ الوَثْبَةِ ) .
( و ) قال سِيبَوَيه : جَمَلٌ سِبَطْرٌ ، و ( جِمَالٌ سِبَطْرَاتٌ ) ، سَرِيَعةٌ ، ولا يُكَسَّر .
قال الجَوْهَرِيّ : ( وَتَاؤُهُ ) ليست للتأْنِيث ، وإِنما هي ( كرِجَالاَتٍ ) وحمَّاماتٍ في جَمْع المذكّر .
قال ابنُ بَرِّيّ : التاءُ في سِبَطْرات للتَّأْنِيث ، لأَن سِبَطْرَاتٍ من صِفَة الجِال ، والجِمَالُ مُؤَنَثة تأْنِيثَ الجَمَاعةِ ، بدليل قولهم : الجِمَالُ سارَت ورَعَتْ وأَكَلتْ وشَرِبتْ .
قال : وقَوْلُ الجَوْهَرِيّ إِنما هي كحَمّامات ورِجَالات وَهَمٌ ، في خَلْطه رِجَالات بحَمَّامات ؛ لأَن رِجَالاً جماعةٌ مؤنَّثة ، بدليل قولك : الرّجال خرجَتْ وسارَتْ .
وأَما حمّامات فهي جمع حَمّام .
والحمام مذكّر ، وكان قياسه أَن لا يُجمَع بالأَلف والتاءِ .
قال : قال سيبويه : وإِنما قالوا حَمّامات وإِسطَبْلات وسُرادِقَات وسِجِلّات فجَمَعُوها بالأَلِف والتاءِ وهي مُذَكَّرة ؛ لأَنهم لم يُكسِّروها .
يريد أَن الأَلف والتاءَ في هاذه الأَسماءِ المذكَّرة جَعَلُوهُمَا عِوَضاً من جَمع التَّكْسِير ، ولو كانت مِمَّا يُكَسَّر لم
تجمع بالأَلف والتَّاءِ .
أَي ( طوالٌ على وَجْهِ الأَرْضِ ) ، كذا قاله الجَوْهَرِيّ .
( والسَّبَيْطَر ) ، كعَمَيْثَل : ( طائِرٌ طَوِيلُ العُنُقِ جِدًّا ) ، تَراه أَبداً في الماءِ الضَّحْضَاحِ ، يُكْنَى أَبَا العَيْزارِ .
( و ) السَّبَيْطَرُ ( الطَّوِيلُ ، كالسُّبَاطِرِ ) ، بالضَّمّ .
( والسِّبَطْرَى ، كعِرَضْنَى ) ، أَي بكَسْر فَفَتْح فسُكُون وآخرها أَلِفٍ مَقْصُورة : ( مِشْيَةٌ فِيهَا تَبَخْتُرٌ ) .
قال العَجّاج :
يَمْشِي السَّبَطْرَي مِشْيَةَ التَّبَخْتُرِ
رَواه شَمِرٌ : مِشْيةَ البِخْتِيرِ .
( و ) في الصّحاح : ( اسْبَطَرَّ : اضْطَجَعَ وامْتَدَّ ) وكُلُّ مُمْتَدَ مُسْبَطِرّ .
( و ) اسبطَرَّت ( الإِبِلُ ) في سَيْرِهَا : ( أَسْرَعَت ) وامتَدَّت .
وحاكمت امرأَةٌ صاحِبتَها إِلى شُرَيْح في هِرَّة بِيَدها فقال : أَدْنُوها من المُدَّعِيَّة ، فإِن هي قَرَّت ودَرَّت واسبطَرَّت فهي لها ، وإِن فَرَّت وازبأَرَّت فليست لها .
مَعْنَى اسبَطَرَّت : امتدَّت واستقامَتْ لها .
وقال ابنُ الأَثِير ، أَي امتدَّت للإِرضاع ومالت إِليه .
واسبطَرَّت الذَّبِيحةُ ، إِذا امتَدَّت لِلْمَوْتِ بعد الذَّبْح .
( و ) قال الفَرَّاءُ : يقال : اسبَطَّرتْ له ( البِلادُ : استَقامَتْ ) .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
السِّبَطْر من الرِّجال : السَّبْطُ الطَّوِيل ، قالَه شَمِرٌ .
والسِّبَطْرَة : المرأَةُ الجَسِيمَةُ .
وشَعرٌ سِبَطْرٌ : سَبْطٌ .
