<سبهل>جاءَ سَبَهْلَلاً : اي سَبَغْلَلاً ، عَن الكِسائِيِّ ، واللِّحْيانِيِّ ، أو مُخْتالاً في مِشْيَتِهِ ، غَيْرَ مُكْتَرِثٍ ، عن أبي زَيْدٍ ، أَوْ فارِغاً ليسَ مَعَهُ مِنْ أَعْمالِ الآخِرَةِ شَيْءٌ ، ورُوِيَ عَن عُمَرَ أَنَّهُ قال : إِنِّي لأَكْرَهُ أَنْ أَرَى أَحَدَكُمْ سَبَهْلَلاً ، لاَ في عَمَلِ دُنْيَا ولاَ في عَمَلِ آخِرَةٍ ، قالَ ابْنُ الأَثِيرِ : التّنْكِيرُ في دُنْيا وآخِرَةٍ يَرْجِعُ إلى المُضافِ إليْهما ، وهو العَمَلُ ، كَأَنَّهُ قالَ : لا في عَمَلٍ مِن أَعْمالِ الدُّنْيا ، ولا في عَمَلٍ مِن أَعْمالِ الآخِرَةِ .
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : يُقالُ : جاءَ الرَّجُلُ يَمْشِي سَبَهْلَلاً : إِذا جاءَ وذَهَبَ في غَيْرِ شَيْءٍ ، وقالَ ابنُ الأَعرابِيِّ : جاءَ سَبَهْلَلاً ، أي غَيْرَ مَحْمُودِ المَجِيءِ .
ويُقالُ : هو الضَّلاَلُ بْنُ السَّبَهْلَلِ ، يَعْنِي الْبَاطِل ، وكذا : جِئْتُ بالضَّلالِ بنِ السَّبَهْلَلِ ، ويُقالُ أيضاً : أَنْتَ الضَّلاَلُ بنُ الأَلاَلِ بنِ سَبَهْلَلٍ ، يَعْنِي الباطِلَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : السَّبَهْلَلُ : النَّشِيطُ الْفَرِحُ ، عن أبي الهَيْثَم ، وقالَ السِّيرافِيُّ : كُلُّ فَارِغٍ سَبَهْلَلٌ .
والسِّبَهْلَى ، كسِبَطْرَى : التَّبَخْتُرُ ، يُقالُ : مَشَى فُلاَنٌ السِّبَهْلَى .
