<سبي>: ( ى ( سَبَى العَدُوَّ سَبْياً ) ، بالفتْحِ ، ( وسِباءً ) ، بالكسْرِ : ( أَسَرَهُ ) ، وهو مِن
بابِ رَمَى .
قالَ شيْخُنا : وهو صَرِيحٌ في أنَّه خاصٌّ بأَسْر العَدُوِّ فلا يُسْتَعْمل في غيرِهِ ، وهو المُسْتفادُ مِن المِصْبَاحِ والمختارِ وغيرِهما أَيْضاً .
قُلْتُ : ولكنَّ سِياقَ ابنِ سِيدَه : سَبَى العَدُوَّ وغيرَهُ يَقْتضِي أنَّه عامٌّ .
( كاسْتَبَاهُ ) ، نقلَهُ الجوهرِيُّ وصاحِبُ المِصْباحِ ؛ ( فهو سَبِيٌّ ) ، على فَعِيلٍ ، ( وهي سَبِيٌّ أَيْضاً ) ، أَي أُنْثاهُ بِلاهاءٍ ، هكذا هو في المُحْكَم .
وفي المِصْباحِ غلامٌ سَبِيٌّ ومَسْبيٌّ ، وجارِيَةٌ سَبِيةٌ ومَسْبِيَّةٌ .
( ج سَبايا ) ، كعَطِيّةٍ وعَطايا .
( و ) سَبَى ( الخَمْرَ سَبْياً وسِباءً ) ، كما في المُحْكَم والتَّهْذِيبِ ؛
( ووَهِمَ الجوهرِيُّ ) حيثُ قالَ سِباءً لا غَيْر .
قالَ شيْخُنا ومِثْلَه لا يقالُ له وَهم إذ لا غَلَطَ فيه ، وإنَّما يكونُ قُصوراً بالنِّسْبَةِ لمَنْ يَلْتزمُ غَيْرَ الصَّحِيحِ كالمصنف .
( حَمَلَها مِن بَلَدٍ إلى بَلَدٍ ) ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْبٍ :
فما إنْ رَحيقٌ سَبَتْها التِّجا
رُ مِنْ أذْرِعاتٍ فوادِي جَدَرْ ( وهي سَبِيَّةٌ ) ، كغَنِيَّةٍ .
وأَمَّا إذا اشْتَراها ليَشْر بهَا فبالهَمْزِ يقالُ : سَبَأَها فهي سَبِيئَةٌ ، وقد تقدَّمَ ذلكَ في الهَمْز ؛ ويفسر قَوْلَ أَبي ذُؤَيْب :
فما الرَّاحُ راحُ الشَّامِ جاءَتْ سَبِيَّة بالوَجْهَيْن ، فإنَّكَ إنْ لا تَهْمز كانَ المعْنى فيه الجَلْبَ وَإنْ هَمَزْتَ كانَ الشرِّاءَ ، اللّهُمّ إلاَّ أن يُخَفَّفَ .
( و ) سَبَى ( اللّهُ فلاناً ) يَسْبِيه سَبْياً : إذا ( غَرَّبَه ) ؛ عن ابنِ السِّكِّيت .
يقالُ : مالَهُ سَبَاهُ اللّهُ .
وفي الصِّحاحِ : أَي غَرَّ بَه ( وأَبْعَدَه ) ؛ كما يقالُ لَعَنَهُ اللّهُ .
( و ) سَبَى ( الماءَ ) سَبْياً : ( حَفَرَ حتى أَدْرَكَهُ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( والسَّبْيُ ) ، بالفتْح : ( ما يُسْبَى ) .
يقالُ قوْمٌ سَبْيٌ ، وُصِفَ بالمَصْدَرِ .
قالَ الأصْمعيُّ لا يقالُ للقَوْمِ إلاَّ كَذلكَ ؛ ( ج سُبِيٌّ ) ، كعُتِيَ ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
وأَفَأْنا السُّبِيَّ من كلِّ حَيَ
وأَقَمْنا كَرا كِراً وكُروشَا ( و ) السَّبْيُ : ( النِّساءُ ) كُلُّهُنَّ ، عن ابن الأعْرابيِّ إمَّا ( لأنَّهُنَّ يَسْبِينَ القُلُوبَ ، أَو ) لأنَّهُنَّ ( يُسْبَيْنَ فيُمْلَكْنَ ) .
قالَ : ( ولا يقالُ ذلكَ للرِّجالِ ) ؛ كذا في المُحْكَمِ .
( والسَّابِياءُ ) ، بالمدِّ : ( المَشِيمةُ التي تَخْرُجُ مع الوَلَدِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
( أَو ) هي ( جُلَيْدَةٌ رَقِيقةٌ على أَنْفِهِ إن لم تُكْشَفْ عند الوِلادَةِ ماتَ ) ؛ كما في التَّهْذِيبِ والمُحْكَم .
( و ) مِن المجازِ : السَّابياءُ ( المالُ الكَثيرُ .
( و ) قيلَ : ( النِّتاجُ ) نَفْسُه ، لأنَّ الشيءَ قد يُسَمَّى بما يكونُ منه .
( و ) قيلَ : ( الإِبِلُ للنِّتاجِ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( تسْعَةُ أَعْشارِ الرِّزْقِ في التِّجارَةِ والجزءُ الباقي في السَّابِياء ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : يُريدُ به النِّتاجَ في المواشِي وكثْرَتَها .
يقالُ : إنَّ لآلِ فلانٍ سَابِياءُ ، أَي مَواشِيَ كثيرَةً ، والجَمْعُ السَّوابِي ، وهي في الأَصْلُ الجِلْدَةُ التي يَخْرُجُ فيها الوَلَدُ .
وقالَ الأزْهريُّ في تَفْسيرِ الحديثِ : السَّابِياءُ هو الماءُ الخارِجُ على رأْسِ الوَلَدِ إذا وُلِدَ ؛ وقيلَ : مَعْناه النِّتاج ، والأصْلُ فيه الأوَّل ، والمَعْنى .
يَرْجِعُ إلى الثاني قالَ : وقيلَ للنِّتاج سَابِياءُ لمَا يَخْرُجُ مِن الماءِ على رأْسِ المَوْلودِ ، انتَهَى .
وفي حدِيثِ عُمَر : قالَ لظَبْيانَ : اتَّخِذْ مِن هذا الحَرْثِ والسَّابِياءِ قبْلَ أَن
يَلِيكَ غِلْمةٌ مِن قُرَيْش ، يُريدُ الزِّراعَةَ والنِّتاجَ .
( و ) السَّابِياءُ : ( تُرابُ جِحَرَةِ اليَرْبُوعِ ) ، وهو تُرابٌ رَقِيقٌ يُشَبَّه بسَابِياء الناقَةِ لرِقَّتِه .
( و ) تُطْلَقُ السَّابِياءُ على ( الغَنَمِ التي كَثُرَ نَسْلُها ) ؛ نقلَهُ الجوْهرِيُّ والأزْهريُّ .
( وأسابِيُّ الدِّماءِ : طَرائِقُها ، الواحِدَةُ إسْباءَةٌ بِالكسْرِ ) ؛ عن أبي عبيدٍ ؛ قالَ سلامَةُ بنُ جَنْدل يذْكرُ الخيْلَ :
والعادِياتِ أَسابِيُّ الدَّماءِ بها
كأَنَّ أَعْناقَها أَنْصابُ تَرْجيبِ ( و ) السَّبِيَّةُ ( كغَنِيَّةٍ : رَمْلَةٌ بالدَّهْناءِ ) ، نقلَهُ الأزْهريُّ .
وقالَ نَصْر : رَوْضةٌ في دِيار تمِيمٍ بنَجْدٍ .
( و ) السَّبيَّةُ : ( الدُّرةُ يُخْرجُها الغَوَّاصُ ) مِن البَحْر ؛ قال مزاحِمٌ :
بَدَتْ حُسَّراً لم تَحْتَجِبْ أَو سَبِيَّةً
من البَحْر بَزَّ القُفْلَ عنها مُفِيدُها ( و ) سِبْيَةٌ ، ( كدِمْنَةٍ ويُفْتَحُ ) ، وعلى الكَسْر اقْتَصَرَ الذهبيُّ وغيرُهُ ، والفَتْح ضَبْط الصَّاغاني ، ( ة بالرَّمْلَةِ ) من ضِياعِها ؛ ( منها أَبو القاسِمِ عبدُ الرحمنِ بنُ محمدٍ ) الخبَّاز نَزِيلُ مِصْرَ ، ماتَ بَعْد الثَّمانِين وخَمْسمائةٍ ؛ ( وأَبو طالِبٍ السِّبْيِيَّانِ المُحدِّثانِ ) ، رَوَى الأخيرُ عن أَحمدَ بنِ عبدِ العَزيزِ الوَاسِطيّ .
( و ) السَّبِيُّ ، ( كغَنِيَ : العُودُ يَحْمِلُهُ السَّيْلُ مِن بَلَدٍ إلى بَلَدٍ ) ، فكأَنَّه غريبٌ .
يقالُ : جاءَ السَّيْلُ بعُودٍ سَبِيٍّ ؛ قالَ أبو ذُؤَيْب يَصِفُ يَراعاً :
سَبِيٌّ من يَرَاعَتِه نَفَاه
أتيٌّ مَدَّهُ صُحَرٌ ولُوبُ ( كالسَّباءِ ) ، كسَحابٍ ، ( ويُقْصَرُ ) ؛
عن ابنِ الأعرابيِّ .
( و ) السَّبِيُّ ( من الحيَّةِ : جلْدُها الذي تَسْلَخُهُ ) ؛ وأَنْشَدَ الأزْهريُّ للراعِي :
يُجَرِّرُ سِرْبالاً عَلَيه كأنَّه
سَبِيُّ هِلالٍ لم تُقَطَّعْ شَرانِقُهْأَرادَ بالشَّرانِقِ ما انْسَلَخ من جلْدِهِ .
وأنْشَدَ ابنُ سِيدَه لكثيِّرٍ :
سَبِيُّ هِلالٍ لم تُفَتَّق بنائِقُهْ ( كَسَبْيِها ) ، بالفتْح .
والذي في التكْمِلَةِ : كَسَبْئِها ، أَي بالهَمْز ، فتأمَّل .
( وتَسابَوْا : سَبَى بعضُهم بعضاً ) ؛ نقلَهُ الأزْهرِيُّ .
( وسَبا : حَيٌّ باليَمَنِ ) ؛ وقد تقدَّمَ في الهَمْز أنَّه لَقَبُ عبدِ شمْسِ بنِ يَشْجُبَ بنِ يَعْرب بنِ قَحْطان ، لأنَّه سَبَى خَلْقاً كثيراً ، وهو أَوَّلُ مَنْ فَعَلَ ذلكَ مِن ولدِ قَحْطان .
قالَ شيْخُنا : وقضيته أَنْ يُذْكَرَ في المُعْتل فقط دُونَ المَهْموزِ .
وفي المُحْكَم : سَبَا حَيٌّ مِن اليَمَنِ يُجْعَلُ اسْماً للحَيِّ فيُصْرفُ ، واسْماً للقَبِيلةِ فلا يُصْرف .
وفي المِصْباح : سَبَا اسمُ بلدٍ باليَمَنِ يُذَكَّرُ فيُصْرفُ ويُؤَنَّثُ فيُمْنَعُ ، سُمِّي باسم بانِيهِ .
( و ) يقالُ : ( ذَهَبُوا أَيْدِي سَبَا وأَيادِيَ سَبَا ) ، أَي : ( مُتَفَرِّقِين ) .
قالَ الجوهريُّ : وهُما اسْمانِ جُعِلا واحِداً مِثْل مَعْدِي كَربَ ، وهو مَصْروفٌ لأنَّه لا يَقَعُ إلاَّ حالاً أَضَفْتَ إليه أَو لم تُضِفْ .
وقالَ الَّراغبُ : سَبَا اسمُ بَلَدٍ تَفَرَّقَ أَهْلُه ، ولهذا يقالُ ذَهَبُوا أَيادِيَ سَبَا ، أَي تَفَرَّقُوا تَفَرُّق أَهْل هذا
المَكانِ مِن كلِّ جانِبٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اسْتَبَى الخَمْرَ : كَبَاها .
ويقولونَ : إنَّ الليْلَ طَويلٌ ولا أُسْبَ له ولا أُسْبِيَ له ، هذه عن اللَّحْيانيّ ، قالَ ومَعْناهُ الدُّعاءُ أَي لا أُجْعَل كالسَّبْي ، وجُزِمَ على مَذْهَبِ الدُّعاءِ .
والأُسْبيةُ : الطَّريقَةُ من الدَّمِ .
والإسْباءَةُ ، بالكسْر خَيْطٌ مِن الشَّعَر مُمْتَدٌّ .
وأَسابِيُّ الطَّريقِ : شركُه .
وسَباهُ اللّهُ تعالى : لَعَنَه ؛ ومنه قَوْلُ امرىءِ القَيّسِ :
فقالتْ سَبَاكَ اللّهُ إنَّك فاضِحِي وتَسَبَّى فلانٌ لفلانٍ تَفَعَّلَ به كذا ، يَعْني التَّجَبُّبَ والاسْتِمالَةَ .
واسْتَبَتِ الجارِيةُ قَلْبَ الفَتَى : سَبَتْهُ .
ويقعُ السَّابِياءُ على العَدَدِ الكثيرِ ؛ ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
أَلَمْ تَرَأنَّ بَنِي السَّابِياء
إذا قارَعُوا نَهْنَهُوا الجُهَّلا ؟ فُسِّر بكثْرَةِ العَدَدِ .
