<سبنك>سَبَنْك ، كسَمَنْد أَهْمَله الجوهري وصاحِبُ اللِّسانِ ، وقالَ الحافِظُ : هو جَدّ أبي القاسِمِ عُمَرَبنِ مُحَمَّدِ بن سَبَنْك وهو قد حَدَّثَ عن الباغَنْدِيِّ .
وحَفِيده القاضِي أَبُو الحُسيْن مُحَمَّدُ بنُ إِسْمَاعِيلَ بنِ عُمَرَ بنِ سَبَنْك : مُحَدِّثانِ يُعْرَفَانِ بابْنِ سَبنك .
وفاتَه : ذِكْرُ وَلَد القاضي أبي الحُسَين هَذا ، وهو إِسْماعِيلُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ إِسْماعِيلَ ، يُعْرَفُ بابنِ سَبَنْك ، قد حَدَّثَ أَيْضاً ، وكَذا جَمَاعةٌ من أَقارِبِه يُعْرَفُونَ بهذا الاسم : مُحَدِّثونَ .
ومما يستدرك عليه : سَبَنْك ، مِثالُ سَمَنْد : اسمٌ للخَشبِ الذي تُتَّخَذُ منه القِصاعُ ، نقَلَه الصّاغانيُ .
قلتُ : وبه لُقِّبَ الرَجُلُ ، وهو جَدّ المَذْكُورِين .
