<سبج>: ( السُّبْجَة ، بالضمّ ، والسَّبِيجةُ ) : درْعٌ عَرْضُ بَدَنِه عَظْمَةُ الذِّراع ، وله كُمٌّ صغيرٌ نحوُ الشِّبْر ، تَلْبَسه رَبّاتُ البُيُوت .
وقيل : بُرْدَةٌ من صُوفٍ فيها سَوادٌ وبَيَاضٌ .
وقيل : السُّبْجة والسَّبَيجة : ثَوْبٌ له جَيْبٌ ولا كُمَّينِ له .
زاد في التهذيب : يَلْبَسُه الطَّيّانُونَ .
وقيل : هي مِدْرَعَةٌ كُمُّها من غيرِهَا .
وقيل : هي غِلاَلَةٌ تَبْتَذِلُها المرأَةُ في بَيتها كالبَقِير .
والجمعُ سَبائِجُ وسِبَاجٌ .
والسُّبْجَةُ والسَّبِيجةُ : ( كِساءٌ أَسودُ ) .
والسَّبِيجةُ : القميص ، فارسيٌّ مُعَرَّب .
( وتَسَبَّجَ ) به : ( لَبِسَهُ ) .
قال العَجّاج :
كالْحَبَشِيّ الْتَفَّ أَوْ تَسَبَّجَا
وعن الليث : تَسَبَّجَ الأَنْسانُ بكساءٍ تَسَبُّجاً .
( و ) السُّبْجَةُ : ( البَقِيرةُ ، كالسَّبِيج ) ونصُّ عبارةِ ابنِ السِّكّيت : والسَّبِيجُ والسَّبِيجة : البَقِيرَةُ ، وأَصلُها بالفارسيّة : شَبِى ، وهو القَمِيص : / / / /
وفي حديث قَيْلَةَ ( أَءَنها حَمَلَتْ بِنْتَ أَخِيهَا وعليها سُبَيِّج من صُوف ) أَرادتْ تصغيرَ السَّبِيج ، كرَغِيف ورُغَيِّف .
( وسْبْجَةُ القَمِيصِ ، بالضَّمّ : لَبِنَتُه ودَخَارِيصُهُ ) ، وجمعها سُبَجٌ .
قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْر :
إِنّ سُلَيْمَى وَاضحٌ أَبْدانُها
لَيِّنَةُ الأَبدانِ من تحتِ السُّبَجْ
( وكِسَاءٌ مُسَيَّجٌ ) : أَي ( عَرِيض ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
السِّبَاج ، بالكسر : ثيابٌ من جُلودٍ ، واحِدتُها سُبْجَةٌ .
والحاءُ المهملة أَعلى .
وهو مُرَاد الهُذَليّ بقوله :
إِذا عاد المَسَارِحُ كالسِّباحِ
أَي أَجدبتْ فصارَت مُلْساً بلا نَبَاتٍ .
والسَّبَجُ : خَرَزٌ أَسودُ ، دَخيلٌ مِعَرَّب ، وأَصله شَبَه .
والسَّبَابِجَة : قَوْمٌ ذَوُو جَلَدٍ من السِّنْد والهند ، يكونون مع رئيسِ السَّفينةِ البَحريّة يُبَذْرِقُونَها ، واحدهم سَبِيجيّ .
ودخلتْ في جمعه الهاءُ للعُجمة والنَّسَب كما قالُوا : البَرابرة .
وربما قالوا : السَّابَجَ قال هِمْيَانُ :
لَوْ لَقِيَ الفِيلَ بأَرْضٍ سَابِجَا
لَدَقّ منه العُنْقَ والدَّوارِجَا
وإِنما أَراد هِمْيَانُ : سابَجا ، فكسر لتسوية الدَّخِيل لأَن دخيلَ هاذه القصيدة كلَّهَا مكسورٌ .
وعن ابن السِّكِّيت : السَّبَابِجة : قومٌ من السِّند يُستأْجَرُون ليُقاتِلوا ، فيكونون كالمُبَذْرِقة فظَنّ هِمْبَانِ أَنّ كلَّ شيْءٍ من ناحِبة السِّند سَبِيجٌ ، فجعل نفْسعه .
سَبِيجاً .
وفي ( الصّحاح ) السَّبابِجةُ قَوْمٌ من السِّند كانوا بالبصرة جَلاوِزَةً وحُرّاسَ السِّجْنِ ، والهاءُ للعُجْمة والنَّسَبِ .
قال يَزيدُ بن المُفَرِّغ الحِمْيَرِيّ :
وطَمَاطِيمَ مِن سَبابِيجَ خُزْرٍ
يُلْبِسونِي معَ الصَّباحِ القُيُودَا
قال شيخنا : والعَجَبُ من المصنّف في عده ذكر السَّبابجة مع تَتَبُّعِه الجَوْهَرِيَّ في غالب المواضِع .
