<سبك>سَبَكَه يَسبِكُه سَبكاً : أَذابَهُ وأَفْرَغَه في القالَبِ ، من الذَّهَبِ والفِضَّةِ وغيرِهِما من الذّائب ، وهو من حَدِّ ضَرَبَ ، كما هو للفارابي ، ومثلُه في الجَمْهَرَةِ بخطِّ أبي سَهْل الهَرَوِيِّ يسبِكُه هكذا بالكَسرِ ، وبخَطِّ الأرْزَني بالضّم ضَبطاً مُحَقَّقاً : كسَبَّكَه تَسبِيكاً .
والسَّبِيكَةُ كسَفِينَة : القِطْعَةُ المُذَوَّبَةُ من الذَّهَبِ والفِضَّهّ إِذا اسْتَطالَتْ .
وقال اللّيثُ : السّبكُ : تَسبِيكُ السَّبِيكَةِ من الذَّهَبِ والفِضَّةِ ، يُذابُ ويُفْرَغُ في مسبَكَةٍ من حَدِيدٍ ، كأَنَّها شِقّ قَّصَبَةٍ ، والجمعُ : السَّبائِكُ .
وسَبِيكَةُ : عَلَم جارِيَةٍ .
وسُبك الضَّحّاكِ ، بالضَّمّ ، بمِصْرَ من أَعْمالِ المَنُوفِيَّة ، وهي المَعْرُوفَةُ الآنَ بسبكِ الثُّلاثاءِ ، وقد دَخَلْتُها ، وبتُّ بها لَيلَتيْنِ .
وسُبكُ العَبيدِ : قريةٌ أُخْرَى بِها من المَنُوفيَّةِ أَيضاً ، وقد دَخَلْتُها مِراراً عَدِيدة ، وهي تُعْرَفُ الآنَ بسُبكِ الأَحَد ، وبسُبكِ العُوَيْضات مِنْها شَيخُنا تَقِيُ الدِّينِ عَلي بنُ عَبدِ الكافي بنِ عَلِي بن تَمّامٍ قاضِي القضاةِ أَبُو الحَسَن
السّبكِيُ ، شافِعِي الزَّمانِ ، وحُجَّةُ الأَوانِ ، وُلِدَ سنة قال الحافِظُ قالَ الذهبي : كَتَبَ عَني ، وكَتبتُ عنه .
قلتُ : وقد ترجَمَه الذهبي في مُعْجَمِ شُيُوخِه ، وأَثْنَى عليهِ ، وسَرَدَ شُيُوخَه ، توَلَّى قَضاءَ قُضاةِ الشّامِ بعدَ الجَلالِ القَزْوِينِيِّ بإِلْزامٍ مِن المَلكِ النّاصِرِ مُحَمَّدِ بنِ قَلاوُونَ بعد إِباءٍ شَديد ، فسارَ سِيرَةً مَرضِيَّةً ، وحَدَّثَ وأَفادَ ، وتُوفي بمِصرَ في ليلةِ الاثْنَيْنِ ثالِث جُمادَى الآخرةِ سنة ودُفِنَ بباب النَّصْرِ .
قالَ الحافِظُ : وأَبُوه عَبدُ الكافي سَمِعَ من ابنِ خَطِيبِ المِزَّةِ ، وولى قَضَاءَ الشَّرقِيَّةِ والغَربيَّةِ ، وحَدَّثَ ، مات سنة .
قلتُ : وأَوْلادُه وآلُ بَيتهم مَشهورُونَ بالفَضْلِ ، يَنْتَسِبُون إِلى الأَنْصارِ ، ووَلَدُه تاجُ الدِّينِ عَبدُ الوَهَّابِ صاحب جَمْعِ الجَوامِع ، ولد سنة وتُوفي سنة عن أرْبَعينَ سَنَةً .
وأَخواه : الجَلالُ حُسَيْنٌ ، والبَهاءُ أَبو حامِد أَحْمَدُ : دَرَّسا في حياةِ أَبيهِما ، وولدُ الأَخِيرِ تَقي الدِّينِ أَبو حاتِم ، وابنُ عَمِّهم أَبُو البَركاتِ محَمَّدُ بنُ مالًكِ بن أَنَسِ بن عبدِ المَلِكِ بن عَلِي بنِ تَمَّامٍ السّبكِيُ ، وحَفِيدُه التَّقي مُحَمَّدُ بنُ عليِّ بن مُحَمَّدٍ ، هذا وُلِدَ سنة : مُحَدِّثُون .
ومن عَشِيرَتِهم قاضي القُضاةِ شرَفُ الدِّينِ عُمَرُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ صالِحٍ السُّبكِيُ المالِكِيُ ، سمِعَ ابنَ المُفَضَّلِ ، ومات سنة .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : انْسَبَكَ التِّبرُ : ذابَ .
وتبرٌ سَبِيكٌ ، ومَسبُوكٌ .
والسِّبائِكُ : الرّقاقُ ، سُميَ به لأَنّه اتُّخِذَ من خالِصِ الدَّقِيقِ ، فكأَنَّه سُبِكَ منه ونُخِلَ ، ومنه حَدِيثُ ابنِ عُمَرَ : لوُ شئْتُ لملأت الرِّحابَ صَلائِق وسَبائِك .
والمَسبَكةُ : ما يُفْرَغ فيه الذَّهَبُ ونحوُه )
للإِذابَةِ ، والجمعُ مَسابِك .
ومن المَجاز : كلامٌ لا يَثْبُتُ علَى السبكِ .
وهو سَبَّاكٌ للكَلامِ .
وفلانٌ سَبَكَتْه التَّجارِبُ .
وأَرادَ أَعْرابِيٌ رُقيَ جَبَلٍ صَعْبٍ ، فقالَ : أي سَبِيكَة هذا فسَمّاه سبِيكَةً لامِّلاسِه ، كما في الأَساس .
ومَحَلَّةُ سُبك ، وجَزِيرَةُ سُبك ، وهذه بالأُشْمونين : قَريَتانِ بمِصْرَ .
والسّبكِيُّونَ أَيْضاً : بَطْنٌ من حِمْيَرَ ، من وَلَد السُّبكِ بنِ ثابت الحِمْيَرِيّ ، منازِلُهُم بوادي سُردد ، من اليَمَن ، قاله الهَمْدانِيُ في الأَنْسابِ ، ونقَلَه الحافظ هكذا ، ولعلَّ الصّوابَ فيه بالشِّينِ المُعْجَمَة المَكْسورة ، كما سيأْتِي عن ابن دُرَيْد .
وسِباكَة ، بالكَسرِ : بَطْنٌ من يَحْصُبَ منه سَعْدُ بنُ الحَكَم السِّباكِي ، عن أبي أيوب .
وسُبُك ، بضَمَّتَيْنِ : رَجُلٌ رافَقَ ابنَ ناصِر في السَّماعِ عَلى ابْنِ الطّيُوري .
وأَحْمَدُ بنُ سبك الدِّينارِيُّ ، بالضمِّ عن عَبدِ اللّهِ بنِ سُليمَانَ ، وعنه ابنُ مردُويَه .
وأَبو بَكْر مُحَمَّدُ بنُ إِبْراهِيمَ بنِ أَحْمَدَ المُستَمْلِي ، عُرِفَ بابنِ السَّبّاكِ ، مُحَدِّثُ جرجانَ عن أبي بَكْر الإسْماعِيلِيِّ وغيرِه .
