<سبرت>: ( السُّبْرُوت ، كزُنْبُور ) : أَرْض الصَّفْصَفُ ، وفي الصَّحاح : السُّبْرُوتُ من الأَرضِ : ( القَفْرُ ) ، والسُّبْرُوتُ : القاعُ ( لا نَبَاتَ فِيهِ ) .
( و ) السُّبْرُوت : ( الشَّيْءُ القلِيلُ التَّافِه ) ، يقال : مالٌ سُبْرُوتٌ ، أَي : قليل .
( و ) عن الأَصمعيّ : السُّبْرُوت : ( الفقِيرُ ، كالسِّبْرِيتِ .
والسِّبْرَاتِ ) ، بالكسر فيهما ، وهاذه عن ابن دُريْد .
( والسُّبْرُتِ ) كقُنْفُذ ، وفي اللسان : السُّبْرُت ، والسُّبْرُوتُ ، والسِّبْراتُ : المُحْتاجُ المُقِلّ .
وقيل : الذي لا شيْءَ له ، وهو السِّبْرِيتَةُ ، والأُنْثَى سِبْرِيتَةٌ أَيضاً .
والسُّبْرُوت أَيضاً : المفْلِس .
وقال أَبو زيد : رجل سُبْرُوتٌ وسِبْرِيتٌ ، وامرأَة سُبْرُوتَةٌ وسِبْرِيتَةٌ : إِذا كانا فَقيريْن ، من رجالٍ ونساءٍ سبارِيتَ ، وهم المساكين والمحتاجونَ ، انتهَى .
وأَرضٌ سِبْراتٌ ، وسِبْرِيتٌ ، وسُبْرُوتٌ : لا نَباتَ بها ، وقيل : لا شيءَ فيها .
( و ) السُّبْرُوتُ : ( الغُلامُ الأَمْرَدُ ) لا نَبَاتَ بِعارِضَيْهِ ، و ( ج : سَبارِيتُ ، وسَبارٍ ، وهاذه ) الأَخيرة ( نادِرَةٌ ) ، عن اللِّحْيانيّ .
وحكى اللِّحيانيّ عن الأَصمعيّ : أَرضُ بني فُلانٍ سُبْرُوتٌ وسِبْرِيتٌ لا شيءَ فيها .
( و ) حكى : ( أَرْضٌ سَبَاريتُ مِنْ بابِ : ثَوْبٌ أَخْلاقٌ ) ، كأَنَّه جَعَلَ كُلَّ جُزْءٍ منها سُبْرُوتاً ، أَو سِبْرِيتاً .
وعن أَبي عُبَيْدٍ : السَّبَارِيتُ : الفَلَوَاتُ الّتي شَيْءَ بها .
وعن الأَصمعيّ : السَّبَارِيتُ : الأَرْضُ الّتي لا يَنْبُتُ فيها شَيْءٌ ؛ ومنها سُمِّي الرَّجُلُ المُعْدِمُ سُبْرُوتاً .
( وسَبْرَتَ ) الرَّجُلُ : ( قَنِعَ ) ، وتَمَسْكَنَ .
( والمُسَبْرَتُ ) ، على صيغةِ المفعول : الأَجْرَدُ ، وهو ( الّذِي لا شَعَرَ عَلَيْهِ ) .
( والسَّنْبَرِيتُ ) ، كزَنْجبِيل : الرَّجلُ ( السَّيّىءُ الخُلُقِ ) .
( وسَبْرَتٌ ، كجعْفَر : سُوقٌ ) قديم ( بأَطْرابُلُس ) المغْربِ ، ويأْتي
للمصنّف في الرّاءِ أَنَّه مَدِينة بالمغْرِب ، فليُنْظَر .
[ ] وممّا يستدرك عليه :
السُبْرُوتُ : الطوِيلُ .
والسُّبْرُوتُ : الدَّليلُ الماهرُ بالأَرَضِينَ قال شيخُنا : ذكره سِيبَوَيْه ، وقال : هو فُعْلُول ، كزُنْبُور وعُصْفُور ، وصَوَّبه الأَكثَرُ .
وزعمَ بعضُ أَهلِ الصَّرْف أَنَّه فُعْلُوت ، لأَنّه من سبَرْتُ الشَّيءَ : إِذا اختبَرتَه ، وزيدت فيه التاءُ مبالغةً ، وأَنكره جماعةٌ ، انتهى .
وعلى هاذا ، فكان ينبغي للمصنف أَنْ يُشِيرَ له في حرف الرّاءِ ، ولم يذكرْه هناك ، وذَكَرَ السُّبْرورَ بمعنى الفَقير ، وأَرْضٌ لا نبَاتَ بِها .
فليُنظَرْ بينَ الكلامَينِ .
