<سبط>السَّبْطُ ، بالفَتْحِ ويُحَرَّكُ ، وككَتِفٍ ، الأخيرُ لُغَةُ الحِجازِ : نَقيضُ الجَعْدِ من الشَّعرِ : المُسْتَرْسِلُ الَّذي لا حُجْنَةَ فيه ، وكان شَعَرُ رَسُولُ الله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم لا جَعْداً ولا سَبْطاً ، أَي كانَ وَسَطاً بَيْنَهُما .
وقَد سَبُطَ الرَّجُلُ ، ككَرُمَ ، وسَبِطَ شَعرُه ، مِثْلُ فَرِحَ ، سَبْطاً ، بالفَتْحِ كما هو مَضْبوطٌ عِنْدَنا ، أَو هو بالتَّحريك كما في الصّحاح ، وسُبوطاً وسُبوطَةً ، بضمِّهما ، وسَباطَةً ، بالفَتْحِ ، وهو لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّبٍ .
والسَّبِطُ ، ككَتِفٍ : الطَّويلُ الأَلْواحِ من الرِّجالِ المُسْتَويها ، بَيِّنُ السَّباطَةِ ، وكَذلِكَ السَّبْطُ بالفَتْحِ ، مِثْلُ فَخِذٍ وفَخْذٍ ، قالَ : أَرْسَلَ فيها سَبِطاً لم يَخْطَلِ أَي هو في خِلْقَتِه الَّتِي خَلَقه الله تعالى فيها لم يَزِدْ طولاً .
ومن المَجَازِ : رَجُلٌ سَبْطُ اليَدَيْنِ ، أَي سَخِيٌّ سَمْحُ الكَفَّيْنِ بَيِّن السُّبوطَةِ ، وكَذلِكَ سَبِطُ اليَدَيْنِ ككَتِفٍ ، قالَ حَسّان رَضِيَ الله عَنْه :  ( رُبَّ خالٍ لِيَ لَوْ أَبْصَرْتِهِ  سَبِطِ الكَفَّيْنِ في اليَوْمِ الخَصِرْ )
وكَذلِكَ : رَجُلٌ سَبْطٌ بالمَعْروفِ : إِذا كانَ سَهْلاً ، وَقَدْ سَبُطَ سَباطَةً .
ورَجُلٌ سَبِطُ الجِسْمِ ، بالفَتْحِ ، وككَتِفٍ : حَسَنُ القَدِّ والاسْتِواءِ ، من قَوْمٍ سِباطٍ ، بالكَسْرِ قالَ الشّاعر : )  ( فجاءتْ بهِ سَبْطَ العِظامِ كأَنَّما  عِمامَتُه بَيْنَ الرِّجالِ لِواءُ )  كذا في الصّحاح ، والشّاعِرُ هو أَبُو حُنْدُج .
وفي صِفَتهِ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم سَبِط القَصَبِ رُوِيَ بسكون الباء وبكَسْرها ، وهو المُمْتَدُّ الَّذي لَيْسََ فيه تَعَقُّدٌ ولا نُتوءٌ ، والقَصَبُ يُريدُ بها ساعِدَيْهِ وساقَيْهِ .
وفي حَديثِ المُلاعَنَةِ : إنْ جاءتْ به سَبْطاً فهو لِزَوْجِها ، أَي مُمْتَدَّ الأَعضاءِ تامَّ الخَلْقِ .
ويُقَالُ للرَّجُلِ الطَّويل الأَصابِعِ : إنَّه لَسَبْطُ البَنانِ ، وهو مَجازٌ .
ومن المَجَازِ : مَطَرٌ سَبْطٌ وسَبِطٌ ، أَي مُتَدارِكٌ سَحٌّ ، قالَهُ شَمِرٌ .
قالَ : وسَباطَتُه : كَثْرَتُه وسَعَتُه ، قالَ القطامي :  ( صافَتْ تَعَمَّجُ أَعْناقُ السُّيولِ به  من باكِرٍ سَبِطٍ أو رائحٍ يَبِلُ )  أَرادَ بالسبِط : المَطَرَ الواسِعَ الكَثيرَ .
والسَّبْطُ ، مُحَرَّكَةً : نَباتٌ كالثِّيل إلاَّ أنَّه يَطولُ ويَنْبُتُ في الرِّمال ، الواحِدَةُ سَبَطةٌ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
وقالَ أَبُو عُبَيْدٍ : السَّبَطُ الرَّطْبُ من النَّصِيّ ، فإذا يَبِسَ فهو الحَلِيُّ ، وقالَ ابن سِيدَه : السَّبَط : الرَّطْبُ من الحَلِيِّ ، وهو من نَباتِ الرَّمْلِ ، وقالَ أَبُو حَنيفَةَ : وأَخْبَرَني أَعْرابِيٌّ من عَنَزَةَ أنَّ السَّبَطَ نَباتُه كالدُّخْنِ الكِبارِ دونَ الذُّرَةِ ، وله حَبٌّ كحَبِّ البَزْرِ لا يَخْرُجُ من أَكِمَّتِهِ إلاَّ
بالدَّقِّ ، والنّاسُ يَسْتَخْرِجونَهُ ويَأكُلونَهُ خَبْزاً وطَبْخاً ، وهو مَرْعًى جَيِّدٌ .
قالَ أَبُو حَنيفَة : وزَعَمَ بعضُ الرُّواةِ أنَّ العَرَبَ تَقول : الصِّلِّيانُ خُبْزُ الإبِلِ ، والسًّبَطُ : خَبيصُها .
وقالَ أَبُو زِيادٍ : من الشَّجَرِ السَّبَطُ ومَنْبِتُه الرِّمالُ ، سُلُبٌ طِوالٌ في السَّماءِ ، دِقاقُ العيدانِ يَأكُلُه الغَنَم والإبِلُ ، وتَحتَشُّه النّاسُ فيَبيعونَه عَلَى الطُّرُقِ ، وليس له زَهْرَةٌ ولا شَوْكَةٌ ، وله وَرَقٌ دِقاقٌ عَلَى قَدْرِ الكُرّاثِ أَوَّل مَا يَخْرُج الكُرّاثُ .
قالَ الصَّاغَانِيّ : والسَّبَطُ مِمّا إِذا جَفَّ ابْيَضَّ ، وأَشْبَه الشَّيْبَ بمَنْزِلَةِ الثَّغامِ ، ولِذا قالَ ابنُ هَرْمَةَ :  ( رَأَتْ شَمَطاً تَخُصُّ به المَنايا  شَواةَ الرَّأْسِ كالسَّبَطِ المُحيلِ )  وقالَ الأّزْهَرِيّ : السَّبَط : الشَّجَرَةُ لها أَغْصانٌ كَثيرَةٌ وأَصْلُها واحِدٌ .
قالَ ومِنْهُ اشْتِقاقُ الأَسْباطِ ، كأَنَّ الوالِدَ بمَنْزِلَة الشَّجَرَةِ ، والأَوْلادَ بمَنْزِلَة أَغْصانِها .
والسِّبْطُ ، بالكَسْرِ : وَلَدُ الوَلَدِ ، وفي المُحْكَمِ : وَلَدُ الابنِ والابْنَةِ .
وفي الحَديث : الحَسَنُ والحُسَيْنُ سِبْطا رَسُولُ الله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم ورَضِيَ عَنْهُما .
والسِّبْطُ : القَبيلَةُ من اليَهودِ وهُمُ الذين يَرْجِعونَ إِلَى أَبٍ واحِدٍ ، سُمِّيَ سِبْطاً لِيُفْرَقَ بَيْنَ وَلَدِ إسماعيلَ ووَلَدِ إسحاق عليهما السَّلام ، ج أَسْباطٌ .
وقالَ أَبُو العبّاسِ : سأَلْتُ ابن الأَعْرَابِيّ : مَا مَعْنَى السِّبْطِ في كلامِ العَرَب قالَ : السِّبْطُ والسِّبْطانُ والأَسْباطُ : خاصَّةُ الأَوْلادِ والمُصاصُ مِنْهُم .
وقالَ غَيْرُه : الأَسْباط : أَولادُ الأوْلادِ وقِيل : أَوْلادُ البَناتِ .
قُلْتُ : وهذا القول )
الأخيرُ هو المَشْهورُ عندَ العامَّة ، وبه فَرَّقوا بَيْنَها وبين الأحْفادِ ، ولكنَّ كلامَ الأئمَّةِ صَريحٌ في أنَّه يَشْمَلُ وَلَدَ الابنِ والابْنَة ، كما صَرَّحَ به ابن سِيدَه .
وقالَ الأّزْهَرِيّ : الأَسْباطُ في بَني إسحاقَ بمَنْزِلَة القبائِلِ في بَني إسماعيلَ ، صَلَوات الله عليهما .
يُقَالُ : سُمُّوا بذلك ليُفْصَلَ بَيْنَ أَوْلادِهما .
قالَ : ومَعْنَى القَبيلَة مَعْنَى الجَماعة ، يُقَالُ لِكُلِّ جَماعةٍ من أَبٍ وأُمٍّ : قَبيلَةٌ ، ويُقَالُ لكلّ جمعٍ من آباءٍ شَتَّى : قَبيلٌ ، بلا هاءٍ .
وقوله تعالى : وقَطَّعْناهُم اثْنَتَيْ عَشْرَةَ أَسْباطاً أُمَماً أَسْباطٌ : بَدَلٌ من قوله اثْنَتَيْ عَشْرَة ، ولا تَمْييزٌ ، لأنَّ المُمَيِّز إنّما يَكون واحِداً .
وقالَ الزَّجّاجُ : المَعْنى : وقَطَّعْناهُم اثْنَتَيْ عَشْرَةَ فِرْقَةً أَسْباطاً ، فأَسْباطاً من نَعْتِ فِرْقة ، كَأَنَّهُ قالَ : وجَعَلْناهُم أَسْباطاً .
قالَ : وهو الوَجْه .
وفي الصّحاح : وإنَّما أَنَّث لأنَّه أَرادَ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ فِرْقَةً ، ثمَّ أَخْبَرَ أنَّ الفِرَقَ أَسْباطٌ ، وليس الأَسْباطُ بتَفْسيرٍ ، ولكنَّه بَدَلٌ من اثْنَتَيْ عَشْرَةَ ، لأنَّ التَّفْسيرَ لا يَكُونُ إلاَّ واحِداً مَنْكوراً ، كقَولك : اثْنا عَشَر دِرْهَماً ، ولا يَجوز دَراهِمَ .
قُلْتُ : وهذا الَّذي نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ هو قَوْلُ الأخفش ، غيرَ أنَّه قالَ بعد قوله : ثمَّ أَخْبَرَ أنَّ الفِرَقَ أَسْباطٌ ، ولم يَجْعَل العَدَدَ واقِعاً عَلَى الأَسْباطِ .
قالَ أَبُو العَبّاسِ : هذا غَلَطٌ ، لا يَخْرُج العَدَدُ عَلَى غَيْرِ الثّاني ، ولكنّ الفِرَقَ قبل اثْنَتَيْ عَشْرَةَ ، حتَّى يَكُونَ اثْنَتَيْ عَشْرَة مُؤَنَّثَةً عَلَى مَا فيها ، كأَنَّه قالَ : وقَطَّعْناهُم فِرَقاً اثْنَتَيْ عَشْرَةَ ، فيَصِحُّ التَّأنيثُ لما تَقَدَّم .
وقالَ قُطْرُبٌ : واحدُ الأَسْباط سِبْط ، يُقَالُ : هذا سِبْطٌ وهذه سِبْطٌ ، وهؤلاء سِبْطٌ ، جَمْعٌ ، وهي الفِرْقَةُ .
وفي الحَديثِ : حُسَيْنٌ مِنِّي وأَنا من حُسَيْنٍ ، أَحَبَّ الله مَنْ أَحَبَّ حُسَيْناً ، حُسَيْنٌ سِبْطٌ من الأَسْباطِ .
قُلْتُ : رَواه يَعْلَى بنُ مُرَّةَ الثَّقَفيُّ رَضِيَ الله عَنْه ، أَخْرَجَهُ التِّرمِذيُّ عن الحَسَنِ عن ابن عَيّاشٍ ، قالَ : حَدَّثَني عَبْدِ اللهِ بنُ عُثْمان بن خُثَيْمٍ عن
سَعيد بن راشدٍ عن يَعْلَى ، وقالَ : حَديثٌ حَسَنٌ ، رواه ابنُ ماجَةَ من حَديثِ يَحْيَى بن سُلَيْم ووَهْب عن ابن خُثَيْم وأَخْرَجَهُ البَغَوِيُّ عن إسماعيل ابن عَيّاشٍ الحِمْصِيِّ عن ابن خُثَيْمٍ ، ولَفْظُه : حُسَيْنٌ سِبْطٌ من الأَسْباط ، مَنْ أَحَبَّني فَلْيُحِبَّ حُسَيْناً : ، قالَ أَبُو بَكْرٍ : أَي أُمَّةٌ من الأُمَم في الخَيْر ، فهو واقِعٌ عَلَى الأُمَّةِ ، والأُمَّةُ ، واقِعَةٌ عليه ، ومِنْهُ حَديثُ الضِّبابِ : إنَّ الله غَضِبَ عَلَى سِبْطٍ من بَني إسْرائيل فمَسَخَهُم دَوابَّ .
وسَبَّطَتِ النَّاقَةُ والنَّعْجَةُ تَسْبيطاً ، وهي مُسَبِّطٌ : أَلْقَتْ وَلَدَها لِغَيْرِ تَمامٍ ، والَّذي في الصّحاح : التَّسْبيطُ في النّاقَةِ كالرِّجاعِ .
ويُقَالُ أَيْضاً : سَبَّطَتِ النَّعْجَةُ ، إِذا أَسْقَطَت ، وفي العُبَاب : أو سَبَّطت النَّاقةُ ، إِذا أَلْقَت وَلَدَها قَبْلَ أنْ يَسْتَبينَ خَلْقُه ، هَكَذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ ، قالَ : وكَذلِكَ قالَهُ الأَصْمَعِيّ ، وأَوْرَدَه في التَّكْمِلَة مُسْتَدْرِكاً به عَلَى الجَوْهَرِيّ ، مع أنَّ قَوْلَ الجَوْهَرِيّ : كالرِّجاع إشارةٌ إِلَى ) قَوْلِ أَبي زَيْدٍ هذا ، فإِنَّ نَصَّه في نَوادِرِه : يُقَالُ للنَّاقَةِ إِذا أَلْقَت وَلَدَها قَبْلَ أنْ يَسْتَبينَ خَلْقُه : قَدْ سَبَّطَت ، وأَجْهَضَتْ ورَجَعَتْ رِجاعاً .
وقوله : وكَذلِكَ قالَهُ الأَصْمَعِيّ ، ونَصُّه : سَبَّطَتِ النّاقَةُ بولَدِها وسَبَّغَت ، بالغَيْنِ المُعْجَمَة ، إِذا أَلْقَتْه وَقَدْ نَبَتَ وَبَرُهُ قبلَ التَّمامِ .
وأَسْبَطَ الرَّجُلُ فهو مُسْبِطٌ : سَكَتَ .
هَكَذا هو في النُّسَخِ بالتَّاءِ ، فَرَقاً ، أَي من الفَرَقِ ومثلُه في اللِّسان ، وفي العُبَاب : أَطْرَقَ وسَكَن .
وأَسْبَطَ بالأرْضِ : لَصِقَ بها عن ابن جَبَلَةَ .
وأَسْبَطَ الرَّجُلُ ، إِذا وَقَعَ عَلَى الأرْضِ وامْتَدَّ وانْبَسَطَ من الضَّرْبِ أَو منَ المَرَضِ ، وكَذلِكَ من شُرْبِ الدَّواءِ ، قالَهُ أَبُو زَيْدٍ ، ومِنْهُ قولُهم : مالي أَراكَ مُسْبِطاً ، أَي
مُدَلِّياً رَأْسَك كالمُهْتَمِّ مُسْتَرْخِيَ البَدَنِ ، وفي حَديثِ عائِشَة رَضِيَ الله عنها : أنَّها كانت تَضْرِبُ اليَتيمَ يَكُونُ في حَجْرِها حتَّى يُسْبِطَ أَي يَمْتَدَّ عَلَى وَجْهِ الأرْضِ .
ويُقَالُ : دَخَلْتُ عَلَى المَريضِ فتَرَكْتُه مُسْبِطاً أَي لَقًى لا يَتَحَرَّكُ ولا يَتَكَلَّم .
قِيل : ومِنْهُ : اسْبَطَرَّ ، أَي امْتَدَّ ، وَقَدْ تَقَدَّم في الرّاءِ .
وقالَ الشَّاعِر : قدِ لَبثَتْ منْ لَذَّةِ الخِلاطِ قَدْ أَسْبَطَتْ وأَيَّما إسْباطِ يَعْني امْرَأَةً أُتِيَتْ فلمّا ذاقَتْ العُسَيْلَةَ مَدَّت نَفْسَها عَلَى الأرْضِ ، وبه يُعْرَفُ أنَّ تَقْييدَ المصنف الإسْباطَ بقوله من الضَّرْبِ فيه قُصورٌ .
وأَسْبَط في نَوْمِهِ : غَمَّضَ .
وأَسْبَطَ عن الأمْرِ : تَغابَى ، نَقَلَهُما الصَّاغَانِيّ .
ويُقَالُ : ضَرَبْتُه حتَّى أَسْبَطَ ، أَي انْبَسَطَ وامْتَدَّ عَلَى وَجْهِ الأرْضِ ووَقَعَ عَلَيها فلَمْ يَقْدِرْ أنْ يَتَحَرَّك ، من الضَّعْفِ .
وقالَ اللَّيْثُ : السَّبَطانَةُ ، مُحَرَّكَةً : قَناةٌ جَوْفاءُ مَضْروبَةٌ بالعَقَبِ يُرْمَى بها الطَّيْرُ ، وقِيل : يُرْمَى فيها بسِهامٍ صِغارٍ يُنْفَخُ فيها نَفْخاً فلا تَكادُ تُخْطِئُ .
وَقَدْ ذُكِر في ز ب ط أَيْضاً .
والسّاباطُ : سَقيفَةٌ بَيْنَ دارَيْنِ ، كما في المُحْكَم ، وفي الصّحاح : بَيْنَ حائِطَيْنِ تَحْتَها طَريقٌ نافِذٌ ج : سَوابيطُ ، وساباطاتٌ .
وساباطُ : د : بما وَراءَ النَّهْرِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
وساباطُ : ع بالمَدائِنِ لِكِسْرَى أَبْرَوِيزَ .
قالَ الأَصْمَعِيّ : هو مُعْرَب بلاس آبادْ ، قالَ : وبَلاس : اسمُ رَجُلٍ .
قُلْتُ : وهكذا وَقَعَ في المَعارِفِ لابن قُتَيْبَة ، وَقَدْ
تَقَدَّم في السِّين ، قالَ الجَوْهَرِيّ ، ومِنْهُ قَوْلُ الأعْشَى :  ( فذاكَ وما أَنْجَى من المَوْتِ رَبَّه  بساباطَ حتَّى ماتَ وهو مُحَرْزَقُ )  يذكرُ النُّعْمانَ بن المُنْذِرِ وكان أَبْرَويزُ قَدْ حَبَسَه بساباطَ ، ثمَّ أَلْقاهُ تَحْتَ أَرْجُلِ الفِيَلَةِ .
قُلْتُ : ويُرْوَى : فأَصْبَح لم يَمْنَعْه كَيْدٌ وحيلَةٌ )
ويُرْوَى : مُحَزْرَق ومِنْهُ المَثل : أَفْرَغُ من حَجَّامِ ساباطَ ، قِيل : لأنَّه حَجَمَ كِسْرَى أَبَرْوِيْزَ مَرَّةً في سَفَرِه ، فأَغْناهُ فلم يَعُدْ للحِجامَةِ ثانِياً ، أو لأنه كانَ مُلازِماً ساباط المَدائِنِ ، وكان يَحْجِمُ مَنْ مَرَّ عَلَيْهِ من الجَيْشِ الَّذي ضُرِبَ عليهُم البَعْثُ بدانِقٍ واحِدٍ نَسيئَةً إِلَى وَقْتِ قُفولِهِم ، وكان مع ذلِكَ يَمُرُّ عَلَيْهِ الأُسْبوعُ والأُسْبوعانِ ولا يَقْرَبُه أحَدٌ ، فحينئِذٍ كانَ يُخْرِجُ أُمَّهُ فيَجْجُمُها ليُرِيَ النّاسَ أَنَّهُ غيرُ فارِغٍ ، ولئلاَّ يُقَرَّعَ بالبَطالَة .
فما زالَ ذلِكَ دَأْبَه حتَّى أَنْزَفَ دَمَها وماتَتْ فَجْأَةً .
فصار مَثَلاً قالَ :  ( مَطْبَخُهُ قَفْرٌ وطَبَّاخُه  أَفْرَغُ من حَجّامِ ساباطِ )  وسَباطِ ، كقَطامِ : من أَسْماءِ الحُمَّى ، مَبْنِيُّ عَلَى الكسْرِ ، قالَ المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيّ :  ( أَجَزْتُ بِفتْيَةٍ بيضٍ كِرامٍ  كأَنَّهُمُ تَمُلُّهُمُ سَباطِ )  قالَ السُّكَّرِيّ : وإنَّما سُمِّيَتْ بِسَباطِ لأنَّها إِذا أَخَذَت الإنْسانَ امْتَدَّ واسْتَرْخَى ، قالَ الصَّاغَانِيّ : ويُقَالُ : سَبَاطِ : حُمَّى نافِضٌ .
وَقَدْ سُبِطَ الرجل ، كعُنِيَ ، إِذا حُمَّ .
ومن المَجَازِ : وُلِدَ فُلانٌ في
سُباطٍ ، كغُرابٍ ، بالسِّين والشِّين قالَ أَبُو عُمَرَ الزَّاهِدُ : يُصْرَفُ ولا يُصْرَفُ : اسمُ شَهْرٍ بالرُّومِيَّة قَبْلَ آذار يَكُونُ بَيْنَ الشِّتاء والرَّبيع ، قالَ الأّزْهَرِيّ : هو من فُصول الشِّتاء ، وفيه يَكُونُ تَمامُ اليَوْمِ الَّذي تَدورُ كُسورُه في السِّنين ، فإذا تَمَّ ذلِكَ اليَوْمُ في ذلِكَ الشَّهْرِ سَمَّى أَهلُ الشَّامِ تلْكَ السَّنَةَ عامَ الكَبيسِ ، وهو الَّذي يُتَيَمَّنُ به إِذا وُلِدَ مَوْلودٌ في تِلْكَ السَّنَةِ ، أو قَدِمَ قادِمٌ من بَلَدٍ .
والسُّباطَةُ ، بالضَّمِّ : الكُناسَةُ الَّتِي تُطْرَحُ كُلَّ يَوْمٍ بأَفْنِيَةِ البُيوتِ ، وأَمَّا الَّذي في حَديثِ المُغيرَة : أَتَى سُباطَةَ قَوْمٍ فبالَ قائِماً فهو المَوْضِع الَّذي يُرْمَى فيه الأوْساخُ وما يُكْنَسُ من المَنازِلِ .
وقِيل : هي الكُناسَةُ نَفْسُها ، وإضافَتُها إِلَى القَوْمِ إضافَةُ تَخْصيصٍ لا مِلْك لأنَّها كانت مَواتاً مُباحَةً .
وأَمّا قولُه : قائِماً ، فقيل : لأنَّه لم يَجِدْ مَوْضِعاً للقُعودِ لأنَّ الظَّاهِرَ من السُّباطَة أن لا يَكُونَ مَوْضِعُها مُسْتَوِياً .
وقِيل : لِمَرَضٍ مَنَعَه عن القُعود .
وَقَدْ جاء في بعض الرِّوايات : لِعِلَّةٍ بمَأْبِضِه .
وقِيل : فَعَلَه للتَّداوي من وَجَعِ الصُّلْبِ لأنَّهُمْ كانوا يَتَداوَوْنَ بذلك .
وفيه أنَّ مُدافَعَة البَوْلِ مَكْروهَةٌ لأنَّهُ بالَ قائِماً في السُّباطَةِ ولم يُؤَخِّرْه .
وسابِطٌ وسُبَيْطٌ ، كزُبَيْرٍ : اسْمان ، فمن الأوّل : سابِطُ بن أبي حُمَيْضَة ابن عَمْرو بن وَهْبِ بن حُذافَةَ الجُمَحِيّ ، له صُحبَةٌ ، رَوَى عنه ابنُه عبدُ الرَّحمن ، وله صُحْبَة أَيْضاً .
وعبد الرَّحمن بن سابِطٍ الشَّاميّ تابعيُّ وقِيل : هو الجُمَحِيّ .
وسَبْسَطِيَّة كأَحْمَدِيَّة ويُقَالُ :
سَبَطْيَة ، بفَتْحِ السِّين والباء وسُكونِ الطّاءِ وتَخْفيفِ الياء ، )
وهكذا وُجِدَ مَضْبوطاً في التَّكْمِلَة : د ، من عَمَلِ نابُلُسَ ، من أَعْمالِ فِلَسْطين ، فيه قَبْرُ زَكريَّا ويَحْيَى عليهما الصَّلاة والسَّلام .
وسابوطُ : دابَّةٌ بَحْرِيَّة ، كما في اللِّسان .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : جمعُ السَّبْطِ من الشَّعْرِ سِباطٌ ، بالكَسْرِ ، قالَ سِيبَوَيْه : هو الأكْثَرُ فيما كانَ عَلَى فَعْلٍ صِفَةٍ ، والسِّباطُ أَيْضاً : ذَوو الشَّعرِ المُسْتَرْسِل قالَ : قالَت سُلَيْمَى لا أُحِبُّ الجَعْدينْ ولا السِّباطَ إنّهم مَناتِينْ ويُكْنَى بالسَّبِطِ عن العَجَميِّ ، كما يُكْنَى عن العَرَبِيِّ بالجَعْدِ ، قالَ : هَلْ يُرْوِيَنْ ذَوْدَك نَزْعٌ مَعْدُ وساقيانِ سَبِطٌ وجَعْدُ وجَمع السَّبَطِ ، مُحَرَّكَةً ، للنَّباتِ : أَسْباطٌ ، قالَ ذو الرُّمَّة يَصِف رَمْلاً :  ( بَيْنَ النَّهارِ وبين اللَّيْلِ من عَقَدٍ  عَلَى جَوانِبِه الأَسْباطُ والهَدَبُ )  وأَرْضٌ مَسْبَطَةٌ ، بالفَتْحِ : كثيرةُ السَّبَط ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وفي بعض النُّسَخ مُسْبَطَة ، بالضَّمِّ .
وسَبَطَ عَلَيْهِ العَطاءَ ، إِذا تابَعَه وأَكْثَرَه ، وهو مجاز ، قِيل : ومِنْهُ اشتقاقُ السَّباطَةِ .
نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ وقالَ ابن دُرَيْدٍ : غَلِطَ العَجّاجُ أو رُؤْبَةُ فقال : كَأَنَّهُ سِبْطٌ من الأسْباطِ أَراد رجلاً ، وهذا غَلَطٌ ، كما في المُحْكَمِ قالَ الصَّاغَانِيّ : لرُؤْبة أُرْجوزَةٌ أَوَّلُها : شُبَّت لِعَيْنيَ غَزِلٍ مَيّاطِ سَعْدِيَّةٌ حَلَّتْ بذي أراطِ
وللعَجّاج أُرْجوزةٌ أولها : وبَلْدَةٍ بَعيدَةِ النِّياطِ مَجْهولَةٌ تَغْتالُ خَطْوَ الخاطي والمَشْطور الَّذي شَكَّ ابن دُرَيْدٍ في قائِلِه من هذه الأُرْجوزة .
وامْرَأةٌ سَبْطَةُ الخَلْقِ ، وسَبِطَتُه : رَخْصَتُه لَيِّنَتُه ، وهو مَجازٌ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
والسُّباطَةُ ، بالضَّمِّ : مَا سَقَطَ من الشَّعرِ إِذا سُرِّحَ .
والسُّباطَةُ أَيْضاً : عِذْقُ النَّخْلَةِ بعَراجينِها ورُطَبِها .
مِصْرِيَّةٌ .
والسِّبْطُ بالكَسْرِ : القَرْنُ الَّذي يَجيءُ بعْدَ القَرْنِ ، نَقَلَهُ الزَّجَّاجُ عن بَعْضِهِم .
والسِّبْطُ الرِّبْعِيُّ : نَخْلَةٌ تُدْرِك آخِرَ القَيْظِ .
ويُقَالُ : سَبَطَ ) فُلانٌ عَلَى ذلِكَ الأمْرِ يَميناً ، وسَمَطَ عليه ، بالباءِ والميم ، أَي حَلَفَ عَلَيْهِ .
ونَعْجَةٌ مَسْبوطَةٌ إِذا كانت مَسْموطَةً مَحْلوقَةً .
وسبْطَةُ بن المُنْذِر السَّليحيّ كانَ يلي جِباياتِ بَني سَليحٍ .
وسُوَيْبِطُ بن حَرْمَلَة القُرَشِيّ العَبْدَرِيّ ، بَدْرِيٌّ هاجَرَ إِلَى الحَبَشَة .
وَقَدْ سَمُّوا سِبْطاً ، بالكَسْرِ .
وكأَميرٍ : المُنْذِر بن سَبيطِ بن عَمْرو بن عَوْفٍ .
أَوْرَدَه الحافِظُ في التَّبْصير .
ومَنْ عُرِفَ بالسِّبْطِ : جَماعَةٌ من المُحَدِّثين .
وجَرادُ بن سَبيط بن طارق ، رَوى عنه قَيْلُ بن عَرادَةَ .
