<سته>: ( السَّتْهُ ) ، بالفتْحِ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقالَ : هو الأصْلُ ، ( ويُحَرَّكُ ) عن الجوْهرِيّ وقالَ : وهو الأصْلُ ؛ ( الإسْتُ ) ، وهو مِن المَحْذوفِ المُجْتَلَبَةِ له أَلِفُ الوَصْلِ ، ( ج أَسْتاهٌ ) .
( قالَ الجوْهرِيُّ : وأَصْلُها سَتَهٌ على فَعَل ، بالتّحْرِيكِ ، يدلُّ على ذلِكَ أَنَّ جَمْعَه أسْتاهٌ ، مِثْلُ جَمَلٍ وأَجْمالٍ ، ولا يَجوزُ أَنْ يكونَ مِثْل جِذْعٍ وقُفْلٍ اللذين يُجْمَعانِ أَيْضاً على أَفْعال ، لأنَّك إذا رَدَدْتَ الهاءَ التي هي لامُ الفِعْلِ وحَذَفْتَ العَيْن قُلْتَ سَهٌ ، بالفتْحِ ، انتَهَى ؛ وقالَ عامِرَ بنُ عُقَيْلٍ السَّعْديُّ :
رِقابٌ كالمَواجِنِ خاظِياتٌ وأَسْتاهٌ على الأَكْوارِ كُومُ ( والسَّهُ ، ويُضَمُّ مُخَفَّفَةً : العَجُزُ أَو حَلْقَةُ الدُّبُرِ ) ؛ ) ومنه الحدِيثُ : ( إنَّما العَيْنُ وِكاءُ السَّهِ ) ، أَي إذا نامَ
انْحلَّ وِكاؤُها ، كنى بهذا اللَّفْظِ عن الحَدَثِ وخُرُوجِ الرِّيحِ ، وهو مِن أَحْسَنِ الكِنايَاتِ وألْطَفِها ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لأَوْس :
شَأَتْكَ قُعَيْنٌ غَثُّها وسَمِينُهاوأَنْتَ السَّهُ السُّفْلَى إذا دُعِيَتْ نَصْرُيقولُ : أَنْتَ فيهم بمنْزِلَةِ الاسْتِ من الناسِ .
( والسَّتَهُ ، محرّكةً : عِظَمُها .
( والأَسْتَهُ والسُّتاهِيُّ ، كغُرابيَ : العَظِيمُها ) الكَبيرُ العَجُزِ ، ( ج ككُتُبٍ وسُتْهانٌ ) ، كعُثْمانٍ .
( و ) أَيْضاً : ( طالِبُها ) أَو المُلازِمُ لها ، ( كالسَّتِهِ ، ككَتِفٍ ) ، كما قالوا : رجُلٌ حَرِحٌ لمُلازِمِ الأَحْراحِ ؛ عن ابنِ بَرِّي .
( والسُّتْهُمُ ، كزُرْقُمٍ ) ، والميمُ زائِدَةٌ وله نَظائِرُ مَرَّ بعضُها .
( وسَتَهَهُ ، كمَنَعَهُ ) ، سَتْهاً : ( تَبِعَهُ من خَلْفِه ) لا يُفارِقُه لأنَّه تَلا اسْتَه .
( و ) أَيْضاً : ( ضَرَبَ اسْتَهُ .
( والسُّتَيْهِيُّ ) ؛ ) هكذا في النسخِ بضمِّ السِّيْن وفتْحِ التاءِ والصَّوابُ السَّيْتَهِيُّ كحَيْدَريَ ، كما هو نَصُّ الفرَّاءِ بخطِّ الصَّاغاني ؛ ( مَنْ يَمْشِي آخِرَ القَوْمِ أبداً ) يَتخلَّفُ عنهم فيَنْظُر في أَسْتاهِهِم ؛ نَقَلَهُ ابنُ بَرِّي ؛ وأَنْشَدَ للعامِرِيَّة :
لقد رأَيتُ رجلاً دُهْريًّايَمْشِي ورَاءَ القومِ سَيْتَهِيَّا ( و ) مِن المجازِ : ( كانَ ذلكَ على اسْتِ الدَّهْرِ ) ، أَي ( على وَجْهِهِ ) ؛ ) كما في الأساسِ .
وقيلَ : على أَوَّلِه .
وقالَ أَبو عبيدَةَ : كانَ ذلكَ على اسْتِ الدَّهْرِ وأُسِ الدّهْرِ ، أَي على قِدَمِ الدَّهْرِ ؛ وأَنْشَدَ الإِيادِيُّ لأَبي نُخَيْلَة :
ما زالَ مجنوناً على اسْتِ الدَّهْرِذا حُمُقٍ يَنْمِي وعَقْل يَحْرِيأَي لم يزلْ مَجْنوناً دَهْرَهُ كُلّه .
ويقالُ : ما زالَ فلانٌ على اسْتِ الدَّهْرِ مَجْنوناً ، أَي لم يزلْ يُعْرفُ بالجُنُونِ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ .
( و ) مِن أَمْثالِهم .
( يابنَ اسْتِها ) .
( قالَ الزَّمَخْشريُّ : ( كِنايَةٌ عن إحْماضِ أَبيهِ أُمَّهُ ) .
( وقالَ الأَزْهرِيُّ : قرأْتُ بخطِّ شَمِرٍ : العَرَبُ تسمِّي بَني الأَمَةِ بَني اسْتِها ؛ قالَ وأَقْرَأَنا ابنُ الأعْرابيِّ للأَعْشى :
أَسَفَهاً أَوْعَدْتَ يابنَ أسْتِهَالَسْتَ على الأعْداءِ بالقادِرِويقالُ : يابنَ اسْتِها ، يريدُ اسْتَ أَمه يَعْني أَنَّه وُلِدَ مِن اسْتِها .
ويقولونَ أَيْضاً : يابنَ اسْتِها إذا أَحْمَضَتْ حِمارَها .
( و ) مِن أَمْثالِهم : ( تَرَكْتُه باسْتِ الأرضِ ) ، أَي ( عَديماً فَقِيراً ) لا شيءَ له .
( و ) مِن أَمْثالِهم ، ما رُوِي عن أبي زيْدٍ : تقولُ العَرَبُ : ( ما لَكَ اسْتٌ مع اسْتِكَ ) ، إذا لم يكنْ له عَدَدٌ ولا ثَرْوةٌ من مالٍ ولا عُدَّة من رِجالٍ ، فاسْتُه لا يُفارِقُه ، وليسَ له مَعَها أُخْرى مِن رِجالٍ ومالٍ ؛ نَقَلَه الصَّاغانيُّ عن أَبي زيْدٍ .
وفي الأساسِ : أَي ( ما لَكَ عَوْنٌ .
( و ) مِن أَمْثالِهم : ( لَقِيتُ منه اسْتَ الكَلْبَةِ ، أَي ما كَرِهْتُه ) ؛ ) كما في الأساسِ .
( و ) يَقُولونَ : ( أَنْتُمْ أَضْيَقُ أَسْتاهاً من أَنْ تَفْعَلُوه ) ؛ ) قالَ الزَّمَخْشريُّ : ( كِنايَةٌ عن العَجْزِ ) .
( وقالَ غَيْرُهُ : يقالُ للرَّجُلِ يُسْتذلُّ ويُسْتَضْعفُ : اسْتُ أُمِّك أَضْيَقُ واسْتُكَ أَضْيَقُ من أَنْ تَفْعَلَ كذا وكذا .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
من لُغاتِ الاسْتِ : سَتٌّ ، بلا هَمْزٍ في أَوَّلِه ولا هاءٍ في آخِرِه ، ذَكَرَه أَبو حيَّان في شرْحِ التّسْهيلِ ، وبه رُوِي الحدِيثُ أَيْضاً ؛ قالَ ابنُ رُمَيْضٍ العَنْبرِيّ :
يَسِيلُ على الحاذَيْنِ والسَّتِ حَيْضُهاكما صَبَّ فوقَ الرُّجْمَةِ الدَّمَ ناسِكُوقالَ ابنُ خَالَوَيْه : فيها ثلاثُ لُغاتٍ : سَهٌ وسَتٌ واسْتٌ .
وأَمَّا ما ذَكَرَه المصنِّفُ مِن ضَمِّ سِينِ السّه فغَرِيبٌ لم أَرَه لأحدٍ .
ويقالُ للرَّجُلِ الذي يُسْتَذلُّ : أَنْتَ الاسْتُ السُّفَلى وأَنْتَ السَّهُ السُّفْلَى .
ويقالُ لأَرْاذلِ الناسِ : هؤلاء الأَسْتاهِ ، ولأَفاضِلِهم : هؤلاء الأعْيانُ والوُجُوهُ .
وإذا نَسَبْتَ إلى الاسْتِ قُلْتَ : سَتَهِيٌّ ، بالتَّحْرِيكِ ، واستِيٌّ بالكسْرِ ، وسَتِهٌ ككَتِفٍ على النّسَبِ ، كما في الصِّحاحِ .
وامْرأَةٌ سَتْهاءُ وسُتْهُمةٌ : عَظيمَةُ العَجُزِ .
وإذا صَغَّرْتها رَدَدْتَها إلى الأصْلِ فقُلْتَ : سُتَيْهَةٌ .
ورجُلٌ مُسْتَهٌ ، كمُكْرَمٍ : ضَخْمُ الأَلْيَتَيْنِ ؛ ومنه حدِيثُ المُلاعَنَةِ : ( إنْ جاءَتْ به أسته جَعْداً ) .
قالَ الأزْهرِيُّ : ورأَيْت رجُلاً ضَخْم الأَرْدافِ كانَ يقالُ له : أَبو الأسْتاهِ .
ويقالُ : أُسْتِه فهو مُسْتَهٌ ، كما
يقالُ : أُسْمِنَ فهو مُسْمَنٌ .
ومِن الأمْثالِ في الاسْتِ : قال أَبو زَيْدٍ : يقالُ إذا حدَّثَ الرَّجلُ الرَّجلَ فخلَّطَ فيه أَحادِيثَ الضَّبُعِ اسْتَها ، وذلكَ أَنَّها تُمرّغُ في التُّرابِ ثم تُقْعِي فَتَتَغَنَّى بما لا يفْهَمُه أَحدٌ فذلكَ أَحادِيثها اسْتَها .
والعَرَبُ تَضَعُ الاسْتَ مَقامَ الأصْل فتَقولُ : ما لَكَ في هذا الأمْرِ اسْتٌ ولا فَمٌ ، أَي أَصْلٌ ولا فَرْعٌ ؛ قالَ جريرٌ :
فما لَكُمُ اسْتٌ في العُلالا ولا فَمُ ويَقولُونَ في علْمِ الرَّجُلِ بما يَلِيه غَيْره : اسْتُ البائِنِ أَعْلَمُ ؛ والبائِنُ : الحالِبُ الذي لا يَلِي العُلْبة ( 7 والذي يَلِي العُلْبة يقالُ له المُعَلِّي .
ويقالُ للقَوْمِ إذا اسْتُذِلُّوا واسْتُضْعِفَ بهم : باسْتِ بَني فلانٍ ؛ ومنه قَوْلُ الحُطَيْئة :
فبِاسْتِ بَني عَبْسٍ وأَسْتاهِ طيِّىءٍ وباسْتِ بَني دُودَانَ حاشَى بَني نَصْرِنَقَلَه الجوْهرِيُّ ؛ قالَ : وأَمَّا قَوْله : قيلَ هو الأَخْطَل ، وقيلَ : عتبةُ بنُ الوغلِ في كعْبِ بنِ جُعَيْل :
وأَنتَ مكانُك من وائلٍ مَكانَ القُرادِ من اسْتِ الجَملْفهو مجازٌ لأنَّهم لا يَقولُونَ في الكَلامِ اسْتُ الجَمَلِ ، وإنَّما يَقولُونَ عجزُ الجَمَل .
وقالَ المُؤَرِّج : دَخَلَ رجُلٌ على
سُلَيْمان بنِ عبْدِ الملِكِ وعلى رأْسِه وَصِيفَةٌ رُوقَةٌ فأَحَدَّ النَّظَرَ إليها ، فقالَ له سُلَيْمانُ : أَتُعْجِبُك ؟ فقالَ : بارَكَ اللَّهُ لأَميرِ المُؤْمِنِين فيها ؛ فقالَ : أَخْبرني بسَبْعَةِ أَمْثالٍ قِيلَتْ في الاسْتِ وهي لكَ ، فقالَ الرجلُ : اسْتُ البائِنِ أَعْلَمُ ، فقالَ : واحِدٌ ، فقالَ : صَرَّ عليه الغَزْوُ اسْتَهُ ، قالَ : اثْنان ، قالَ : اسْتٌ لم تُعَوَّدِ المِجْمَر ، قالَ : ثلاثَةٌ ، قالَ : اسْتُ المَسْؤُولِ أَضْيَقُ ، قالَ : أَرْبَعَةٌ ، قالَ : الحُرُّ يُعْطِي والعَبْدُ تَأَلَمُ اسْتُهُ ، قالَ : خَمْسَة ، قالَ الرجلُ : اسْتِي أَخْبَثِيٌّ ، قالَ : سِتَّة ، قالَ : لا ماءَكِ أَبْقَيْتِ ولا هَنَكِ أَنْقَيْتِ ، قالَ سُلَيْمانُ : ليسَ هذا في هذا ، قالَ : بَلَى أَخَذْتُ الجارَ بالجارِ ، قالَ : خُذْها لا بارَكَ اللَّهُ لك فيها .
قَوْلُه : صَرَّ عليه الغَزْوُ اسْتَهُ لأنَّه لا يَقْدر أَنْ يُجامِعَ إذا غَزَا .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
