<ستل>سَتَلَ الْقَوْمُ ، سَتْلاً ، واسْتَتَلُوا ، وتَساتَلُوا : إذا خَرَجُوا مُتَتَابِعِينَ واحِداً بَعْدَ واحِدٍ ، وقيلَ بَعْضُهُم في أَثَرِ بَعْضٍ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ : وكُلُّ مَا جَرَى قَطَراناً كالدَّمْعِ ، واللُّؤْلُؤِ إِذا انْقَطَعَ سِلْكُهُ ، فهو سَاءِلٌ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
والمَسْتَلُ ، كمَقْعَدٍ : الطَّرِيقُ الضَّيِّقُ ، والجَمْعُ الْمَساتِلُ ، لأَنَّ النَّاسَ يتَساتَلُونَ فيها .
والسَّتَلُ ، مُحَرَّكَةً : الْعُقابُ ، أو طَائِرٌ شَبِيهٌ بِهِ ، هكذا ذَكَرَهُ أبو حاتِمٍ ، أو شَبِيهٌ بالنَّسْرِ ، يَضْرِبُ إِلى السَّوادِ ، يَحْمِلُ عَظْمَ الفَخِذِ مِنَ الْبَعِيرِ ، وعَظْمَ السَّاقِ ، أَو كُلَّ عَظْمٍ ذِي مُخٍّ ، حَتَّى إِذا كانَ في كَبِدِ السَّماءِ ، أَرْسَلَهُ عَلى صَخْرٍ أو صَفاً ، حَتَّى يَنْكَسِرَ ، ثُمَّ يَنْزِلُ عَلَيْهِ فَيَأْكُلُ مُخَّهُ ، ج : سُتْلاَنٌ ، بالضَّمِّ والكَسٍ رِ .
والسَّتَلُ أيضاً : التَّبَعُ ، وسَاتَلأَ ، مُساتَلَةً : تَابَعَ .
والسُّتَالَةُ ، بالضَّمِّ : الرُّذالَةُ مِنْ كُلَِّ شَيْءٍ .
والمَسْتُولُ : المَسْلوتُ ، مَقْلُوبٌ عنه ، وهو الذي أُخِذَ ما عَليْهِ مِنَ اللَّحْمِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : انْسَتَلَ القَوْمَ : خَرَجُوا تِباعاً واحِداً في أثَرِ واحِدٍ ، عن ابنِ سِيدَه .
وانْقَطَعَ السِّلْكُ ، وتَسَاتَلَ اللُّؤْلُؤُ .
ونُعِيَ إِلَيْهِ وَلَدُهُ ، فتَساتَلَتْ دُمُوعُهُ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ : قلتُ : ما بالُ عَيْنِكَ .
.
إلخ بَيْتاً واحِداً ثُمَّ أُرْتِجَ عَلَيَّ ، فمَكَثْتُ حَوْلاً لا أُضِيفُ غِلَيْهِ شَيْئاً ، حَتَّى قَدِمْتُ أَصْبَهانَ ، فحُمِمْتُ بها حُمَّى شَدِيدَةً ، فهُدِيتُ لِهذِهِ القَصِيدَةِ ، فتَساتَلَتْ عَلَيَّْ قَوافِيها ، فَحَفِظْتُ ما حَفِظْتُ منها ، وذَهَبَ عَلَيَّ منها .
قالَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
)
