<ستر>: ( السِّتْر ، بالكَسْرِ ) ، معروفٌ ، وهو ما يُسْتَر به ، ( واحِدُ السُّتُورِ ) ، بالضمّ ، ( والأَسْتَارِ ) ، بالفَتْح ، والسُّتُرِ ، بضَمَّتين ، وهو مُسْتَدْرَكٌ على المُصَنِّف .
( و ) السِّتْر : ( الخَوْفُ ) ، يقال : فلانٌ لا يَسْتَتِر من الله بسِتْر ، أَي لا يَخْشَاه ولا يَتَّقِيه ، وهو مَجاز .
( و ) يقال : ما لِفلانٍ سِتْرٌ ولا حِجْرٌ ، فالسِّتْر : ( الحَيَاءُ ) ، والحِجْر : العَقْل .
( والعَمَلُ ) ، هاكذا في سائِر الأُصولِ وأَظُنُّه تَصْحِيفاً ، والصواب العَقْل وهو من السِّتَارة والسِّتْر .
( وعبدُ الرَّحمانِ بنُ يوسفَ الشِّتْرِيُّ ) بالكَسْر ، كان يَحْمِل أَسْتَارَ الكَعْبَة من بَغْدَادَ إِليهَا ، ( مُحَدِّثٌ ) ، رَوَى عن يَحْيَى بنِ ثَابِتٍ ، تُوفِّيَ سنة 618 .
( ويَاقُوت ) بنُ عَبْدِ الله ( السِّتْرِيُّ الخادِمُ ، من العُبَّادِ ) المُصدِّقين ، تُوفِّيَ سنة 563 .
قُلْت : وأَبُو المِسْك عَنْبَرُ بنُ عبد الله النَّجْمِيّ السِّتْريّ ، عن أَبي الخَطَّاب بن البَطرِ والحُسَيْن بنِ طَلْحَة النِّعَالِيّ ، وعنه أَبو سَعْدٍ السّمْعَانِيّ ، تُوفِّيَ سنة 534 .
( و ) أَبُو الحَسَنِ ( عليُّ بنُ الفَضْلِ ) ابنِ إِدريسَ بنِ الحَسَن بنِ محمّد ( السامِرِيُّ ) ، إِلى السامِرِيَّةَ ، محلَّة ببغدادَ ، عن الحَسَن بنِ عَرَفَة ، وعنه أَبو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ حَسْنُونٍ النَّرْسِيُّ .
( وعبدُ العزيزِ بْنُ محمّد ) ابن نَصْرٍ ، ( السُّتُورِيَّانِ ) ، وهاذِه النِّسْبَة لمن يَحْفَظ السُّتُور بأَبوابِ المُلُوك ، ولمَنْ يَحْمل أَستارَ الكَعْبَة ،
( مْحَدِّثَانِ ) ، حدَّث الأَخيرُ عن إِسماعيلَ الصَّفَّارِ .
( و ) السَّتَر ، ( بالتَّحْرِيك : التُّرْسُ ) ، لأَنَّه يُسْتَر به .
قال كَثِيرُ بن مُزرِّدٍ :
بَيْن يَدَيْه سَتآعٌ كالغِرْبالْ
( والسِّتَارَةُ ) ، بالكَسْر : ( مَا يُسْتَرُبهِ ) من شَيْءٍ كائِناً ما كانَ ، ( كالسُّتَرة ) ، بالضَّمّ ، ( والمِسْتَرِ ) ، كمِنْبَر ، والسِّتَارِ ، ككِتاب ، ( والإِستارَةِ ) ، بالكَسْر ، والإِستارِ ، بغيرِ هَاءٍ ، والسَّتَرَة ، محرّكةً ، ( ج ) ، أَي جمع السِّتَارٍ والسِّتَارةِ ( سَتَائِرُ ) .
وفي الحَدِيثِ ( أَيُّمَا رَجُلٍ أَغَلَقَ بابَه على امرأَة وأَرْخَى دُونَهَا إستَارَةً فقد تَمَّ صَدَاقُها ) قالوا : الإِسْتَارَةً فقد تَمَّ صَدَاقُها ) قالوا : الإِءْحتَارَةُ من السِّحتْر ، كالإِعْظَامَة لِمَا تُعَظِّم به المَرْأَةُ عَجِيزَتَهَا ، وقالُوا : إِسْوارٌ ، للسِّوار .
وقالُوا : إِشْرَارَةٌ لما يُشْرَرُ عَلَيْه الأَقط ، وجَمَهَا الأَشَارِير .
قيل : لم تُسْتَعْمل إِلّا في هاذا الحَدِيثِ .
وقيل : لم تُسمَع إِلّا فيه .
قال الأَزهَرِيُّ : ولو رُوِيَ ( أَسْتَارَهُ ) جمع سِتْرٍ لكان حَسَناً .
( و ) السِّتَارَةُ : ( الجِلْدَةُ على الظُّفُرِ ) ، لكَوْنها تَسْتُره .
( و ) السِّتَار ، ( بلا هاءٍ : السِّتْرُ ) ، بالكَسْر ، هو ما يُسْتَر به .
وَلاَ يَخْفَى أَنَّه لو ذَكَره عند أَخواته كان أَلْيَقَ كما نَبَّهْنَا عليه قريباً ، وآخذَهُ شَيْخُنَا ونَزَلَ عليه ، وغَفَل عن طَرِيقَته المُقَرَّرة .
أَنَّه قد يُفرِّق الأَلْفاظَ لأَجل تفريعِ ما بَعْدَهَا ، وقد سَبَق مِثْلَه كثيرٌ وهُنَا كَذالك .
فلمّا رأَى أَن السِّتَار معانِيه كثيرةٌ أَفردَه وَحْدعِ ليُفرِّع ما بَعْدَه من المَعَاني عليه هَرَباً من التَّكْرَار ، ( ج سُتُرٌ ) ، ككِتَاب وكُتُب .
وقد نَبَّهْنَا في أَوَّلِ المادّة أَنَّ السِّتْر بالكَسْر أَيضاً يُجْمَع على سُتُرٍ كما ذكرَه ابن سِيدَه وغَيْرُه .
( و ) السِّتَارُ : ( جَبَلُ بالعَالِيَةِ ) في دِيار سُلَيْم ، حِذاءَ صُفَيْنَةَ .
( و )
السِّتَار : جبلٌ ( بأَجَأَ ) في بِلاد طَيِّىءٍ .
( و ) جاءَ في شِعْرِ امْرِىءِ القَيْس
.
.
.
على السِّتَار فيَذْبُلِ
قيل : هو جَبَلٌ ( بالحِمَى ) أَحمَرُ ، فيه ثَنَايَا تُسْلَك ، بينه وبَيْن إِمَّرَةَ خمسةُ أَميالٍ .
( و ) السِّتَارُ : ( ثَنَايَا ) وأَنشازٌ ( فَوْقَ أَنصْابِ الحَرَمِ ) بمكَّةَ ، ( لأَنَّهَا سُتْرَةٌ بينه وبين الحِلِّ ) .
( و ) السِّتَارَانِ : ( وادِيانِ في دِيَارِ رَبِيَعَةَ ) .
وقال الأَزهريّ : السِّتارَانِ في دِيَارِ بني سَعْد : وَادِيانِ ، يقال لأَحدهما السِّتَارُ الأَغْبَرُ ، والآخَر : السِّتَارُ الجَابِرِيّ ، وفيهما عُيُونٌ فَوَّارَةٌ تسقِي نَخِيلاً كثيرةً .
منها عَبْنُ حَنِيذٍ وعَيْنُ فِرْيَاضٍ ، وعَيْنُ بَثَاءٍ ، وعَيْنُ حُلْوَةَ ، وعَيْنُ ثَرْمَدَاءَ .
وهي من الأَحْساءِ على ثَلاثِ ليالٍ .
( و ) السِّتَار : ( جَبَلٌ بدِيَارِ سُلَيْم ) بالعَالِيَة ، وقد ذَكَرَه أَوَّلاً ، فهو تَكْرار .
( و ) السِّتَار : ( ناحِيَةٌ بالبَحْرينِ ) ، ذاتُ قُرًى تَزِيد على مِائةٍ ، لامْرِىءِ القيسِ بن زَيْدِ مَنَاةَ وأَفْنَاءِ سَعْدِ بن زَيْدٍ ، ولا يَخْفَى أَنَّه بعَيْنه الذي عَبَّر عنه بوَادِيَيْنِ في دِيَارِ رَبِيعَة ، فتَأَمَّل حَقَّ التَّأَمُّل تَجِدْه .
( و ) من المَجَاز : ( السَّتِيرُ ) ، كأَمِير : ( العَفِيفُ ، كالمَسْتُورِ ، وهي السَّتِيرَة ، بِهَاءٍ ) ، قال الكُمَيْت :
ولَقَدْ أَزُورُ بها السَّتِي
رَةَ في المُرَعَّثَةِ السَّتَائِرْ
( و ) من المَجَاز : ( الإِسْتَارُ ، بالكَسْرِ ، في العَدَد : أَرْبَعَةٌ ) .
قال جَرِير :
إِن الفَرَزْدَقَ والبَعهيثَ وأُمَّه
وأَبا البَعِيث لشَرُّ ما إِسْتارِ
أَي شرُّ أَرْبَعَة ، ورابِعُ القَوْم : إِسْتَارُهم .
قال أَبو سَعِيد : سَمعْتُ العَرَبَ تقول للأَربعة : إِستارٌ ؛ لأَنَّه بالفَارِسيّة .
جِهَار ، فأَعْرَبوه وقالوا : إِسْتَار ، ومثله قال الأَزهريّ .
وزادَ : جَمْعُه أَسَاتِيرُ .
وقال أَبو حاتِم : يقال ثَلاَثَةُ أَساتِرَ ، والواحدُ أَسْتَارٌ ، ويقال لكلِّ أَربعة : إِستارٌ ، يُقال : أَكلْتُ إِستَاراً من الخُبْز ، أَي أَربعةَ أَرغفة .
( و ) الإِستَارُ ( طفي الزِّنَة : أَربعَةُ مَثَاقِيلَ ونِصْفٌ ) ، قاله الجوهريّ .
وهو مُعرّبٌ أَيضاً ، والجمع الأَساتِيرُ .
( و ) سَتَرَ الشَّيْءَ يَسْتُره سَتْراً ، بالفَتْح ، وسَتَراً ، بالتَّحْرِيك : أَخْفَاهُ ، فانْسَتَرَ هو و ( تَسَتَّرَ واسْتَتَرَ ) ، أَي ( تَغَطَّي ) ، الأَوّل عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، أَي انْسَتَر .
( وساتُورُ : أَحَدُ السَّحَرةِ الَّذين آمنوا بمُوَسى عَلَيْه ) وعلى نَبِيِّنا أفضل الصَّلاة و ( السَّلام ) ، قاله ابنُ إِسْحَاق ، وهم أَربعَة : ساتُورٌ وعَازُور وحَطْحَط ومُصَفَّى .
( وأَسْتَرَابَاذُ ) ، بالكسر ، معاه عِمَارَةُ البَغْل ، فإِن أَسْتَرَ كأَحْمَد بالفَارِسِيَّة البَغْل .
ويقال أَيضاً أَسْتَارَابَاذ ، بزيادة الألف : ( ة ، بقُربِ جُرْجَانَ ) ، بينها وبين سارِيَةَ ، ولها تارِيخ .
وقال الرُّشَاطِيّ : هي مِن عَمَلِ جُرح 2 انَ .
يُنْسَب إِليها عَمَّار ابن رَجَاءٍ .
وقال ابنُ الأَثير : ومن مَشاهِير أَهلها أَبو نُعَيم عَبْدُ الملك بنُ محمّد بنِ عَدِيّ ، أَحدُ أَئِمَّة المسلمين .
قال البِلْبِيسيّ : وأَبو محمّد الحَسَنُ ابن مُحَمَّدِ بنِ أَحمدَ بنِ عليّ الفقيهُ الحَنَفِيّ ، تَفقَّه على أَبي عبد الله الدَّامَغَانِيّ ببَغْدَادَ ، وحَدَّث بها .
( و )
أَسْتَرَاباذُ : ( كُورَةٌ بالسَّوَادِ ) من العراق .
( و ) أَسْتَرَابَاذ : ( ة بخُرَاسانَ ) ، وهي غَيرُ التي بِقُرب جُرْحانَ .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
السَّتَر ، مُحَرَّكةً ، مَصْدَرُ سَتَرْتُ الشْيءَ أَستُره ، إِذا غَطَّيْته .
وجاريةٌ مُسَتَّرة ، أَي مُخَدَّرة ، وهو مَجَاز ، وفي الحَدِيث ( إِنَّ اللهاَ حَيِيٌّ سَتِيرٌ يُحِب ( الحَيَاءَ ) والسَّتْر ) .
السَّتير : فِعيلٌ بمعنَى فَاعِل ، أَي من شَأْنِه وإِرَادَته حُبُّ السَّتْر والصَّوْن ، وقد يكون السَّتِير بمعنى المَسْتور ، ويُجْمَع على سُتَرَاءَ ، كقُتَلاَءَ وشُهَدَاءَ .
وقد ذَكَره أَبو حَيَّانَ في شَرْح التَّسْهِيل وعَدّوه غَرِيباً .
وقولُه تَعَالَى : { حِجَابًا مَّسْتُورًا } ( الإسراء : 45 ) قال ابنُ سِيدَه أَي ساتِراً ، مثل قوله : { كَانَ وَعْدُهُ مَأْتِيّاً } ( مريم : 61 ) أَي آتِياً .
قال بعضهم : لا ثَالِثَ لَهُمَا .
وقال ثَعْلَب : مَعْنَى ( مَسْتُوراً ) مَانِعاً .
وجاءَ على لَفْظ مَفْعُولٍ لأَنه سُتِرَ عن العَبْد .
وقيل حِجَاباً مَسْتُوراً : حِجَاباً على حِجَاب ، والأَوَّل مَسْتُور بالثَّاني .
يُرادُ به كَثَافَةُ الحِجَابِ .
وسَتَّرَه ، كسَتَرَه ، أَنْشَد اللِّحْيَانِيّ :
لهَا رِجْلٌ مُجَبَّرةٌ بِخُبَ
وأُخْرَى لا يُستِّرَها أُجَاحُ
وامرأَةٌ سَتِيرَةٌ : ذاتُ سِتَارَةٍ .
وشَجَرٌ سَتِيرٌ : كَثِيرُ الأَغْصَانِ .
وسَاتَرَه العَدَاوَةَ مُسَاتَرَةً ، وهو مُدَاجٍ مُسَاتِرٌ .
وهتَكَ اللهاُ سِتْرَه : أَطْلَع على مَعَايِبِه .
ومَدَّ الليلُ أَسْتارَهُ .
وأَمُدُّ إِلى الله يَدِي تَحْتَ سِتَارِ اللَّيْلِ .
وكلّ ذالِك مَجَازٌ .
وسِتارَةُ : أَرْضٌ .
قال :
سَلاَنِي عنْ سِتَارَةَ إِنَّ عِنْدي
بها عِلْماً فمَنْ يَبغِ القِرَاضَا
يَجِدْ عوْماً ذَوِي حَسَبٍ وحَالٍ
كِرَاماً حَيْثُ ما حَبَسوا مَخَاضَا
وسِتَارَةُ : مَدِينَةٌ بِالْهِنْد ، عليها حِصْنٌ عظِيمٌ هَائِلٌ مُسْتَصْعَبُ الفَتْحِ .
