<ستد>: ( ساتِيدَا ) ، أَهمله الجماعَةُ وهو ( في قول يَزِيدَ بنِ مُفَرِّغ ) الشاعر :
( فَدَيْرُ سُوَى فَسَاتِيدَا فَبُصْرَى فَحُلْوانُ المَخَافَةِ فالجِبَالُ : اسمُ جَبَل ) بَيْنَ مَيَّا فارِقِينَ وسعرت ، قاله أَبو عُبَيْد .
و ( أَصله : ساتِيدَ ما ) وإِنما ( حَذَف الشاعرُ مِيمَه ، فينبغي أَن يُذكَرَ هُنا ويُنَبَّهَ على أَصْلِهِ ) .
وفي المراصِدِ : قيل هو جَبَلٌ بالهِند ، وقيل هو الجبل المُحِيطُ بالأَرضِ ، وقيل نَهْرٌ بقُرب أَرْزن ، وهاذا هو الصحيح .
وقولهم : إِنه جَبَلٌ بالهند غَلطٌ .
وقيل : إِنّه وادٍ يَنصبُّ إِلى نَهرٍ بينَ آمِدَ ومَيَّافارِقِينَ ، ثم يَصُبّ في دِجْلَةَ .
قال شيخُنا : وكلامهم صريحٌ في أنه أَعجَمِيُّ اللفْظِ والمكانِ ، فلا تُعْرَفُ مادَّته ولا وَزْنُه .
والشعراءُ يَتلاعبون بالكلامِ ، على مقتضَى قرائِحِهِم وعَرّفاتهم ، ويَحذفون بحسَب ما يَعْرِض لهم من الضَّرائِر ، كما عُرِفَ ذالك في مَحلّه ، فلا يكون في كلامهم شاهدٌ على إِثبات شيْءٍ من الكلمات العَجَمِيّة .
وقوله : ينبغي أَن يذكر هنا إِلى آخره ، بناءً على أَن وزنَه فاعيلَ ما ، وأَن مادّته : ستد .
وليس الأَمر ، كذالك بل هاذه المادّةُ مه ملةٌ في كلامِهِم ، وهاذا اللفْظَةُ عَجَمِيَّةٌ لا أَصلَ لهَا ، وذِكرُهَا إِن احتاج إِليهاالأَمرُ ، لوُقوعِهَا في كلام العرب ، ينبغِي أَن يكونَ في الميم ، أَو في باب المعتَلّ ، لأَن وَزْنَهَا غيرُ معلوم لنا ، كأَصْلِهَا ، على ما هو المقرَّرُ المصرَّح به في كلام ابن السرَّاج وغيرِه من أَئِمَّةِ الاشتقاق ، وعلماءِ التصريف .
انتهى .
واللّهُ أَعلم .
