<سجهر>: ( المُسْجَهِرّ ، كمُقْشَعِرّ : الأَبيضُ ) .
قال لَبِيد :
وناجِيَةٍ أَعْمَلْتُهَا وابْتَذَلْتُهَا
إِذَا مَا اسجَهَرَّ الآلُ في كُلِّ سَبْسَبِ
( واسْجَهَرَّ النَّباتُ : طَالَ ) ( و ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : اسجَهرَّ ، إِذا ظَهَر
و ( انْبَسَطَ ) : قال عَدِيٌّ :
ومَجُودٍ قد اسْجَهَرَّ تَنَاِي
رَ كلَوْنِ العُهُونِ في الأَعْلاَقِ
وقال أَبو حَنِيفَة : اسجَهَرَّ هنا : تَوَقَّدَ حُسْناً بأَلْوانِ الزَّهْرِ .
قلْت : والمَآلُ واحِد ؛ لأَنَّ النَّبَاتَ إِذا طَالَ وظَهَر وانْبَسَطَ أَزْهَرَ وَتَوَقَّدَ بحُسْنِ الأَلْوانِ .
( و ) قال ابنُ الأَعرابِيّ : اسجَهَرّ ( السَّرَابُ ) إِذا ( تَرَيَّهَ ) وجَرَى .
وأَنشَدَ بَيْتَ لَبِيد .
( و ) اسجَهرَّت ( الرِّمَاحُ ) ، إِذا ( أَقْبَلَتْ ) إِلَيْك .
( و ) يقال : ( سَحَابَةٌ مُسْجَهِرَة ) ، إِذا كانت ( يَتَرَقْرَقُ فيها الماءُ ) .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
اسجَهَرَّت النارُ ، إِذا اتَّقدَتْ والْتَهَبَتْ .
واسْجَهَرَّ اللَّيْلُ : طالَ .
وبناءٌ مُسْجَهِرٌّ .
طَوِيلٌ .
