<سجو>: ( و ( سَجا ) اللَّيْلُ وغيرُهُ يَسْجُو سَجْواً و ( سُجُوّاً ) ، كعُلُوَ : ( سَكَنَ ودَامَ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { واللَّيلُ إذا
سَجَى } .
قالَ الزجَّاجُ وابنُ الأعرابيّ : أَي سَكَنَ ؛ وأَنْشَدَ الزَّجاجُ :
يا حبَّذا القَمْراءُ والليلُ الساجْ
وطُرُقٌ مثلُ مُلاءِ النَّسَّاجْورَوَى غيرُ الأزْهريّ :
يا حبَّذا القَمَرُ ولَيْلٍ ساج وقالَ الفرَّاءُ : سَجَا اللَّيْلُ رَكَدَ وأَظْلَمَ ، ومَعْنى رَكَدَ سَكَنَ .
( ومنه البَحْرُ ) السَّاجِي : أَي السَّاكِنُ ، وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ للأَعْشى :
فما ذَنْبُنا أَنْ جاشَ بحرُ ابن عَمِّكُمْ
وبحرُكَ ساجٍ لا يوارِي الدَّعامِصا ؟ وفي المُحْكَم : سَجَا البَحْرُ سَجْواً : سَكَنَ من تَموُّجِه .
وفي التَّهْذِيبِ : سَكَنَتْ أَمْواجُه .
( والطَّرْفُ السَّاجِي ) : أَي الساكِنُ .
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : عينٌ ساجِيَةٌ فاتِرَةُ النَّظَرِ يَعْترِي الحُسْنَ في النِّساءِ .
( و ) سَجَتِ ( النَّاقَةُ ) سَجْواً : إذا ( مَدَّتْ حَنِينَها .
( وأَسْجَتْ ) : إذا ( غَزُرَ لَبَنُها ) ؛ نقلَهُما الصَّاغانيُّ .
( وسَاجاهُ ) مُساجاةً : ( مَسَّهُ ) .
قالَ أَبو زَيْدٍ : يقالُ أَتانَا بطَعامٍ فما سَاجَيْناهُ ، أَي ما مَسِسْناهُ .
( و ) سَاجاهُ : ( عالجَهُ ) .
يقالُ : هل تُساجِي ضَيْعةً ؟ أَي تُعالِجُها ، عن أَبي مالِكٍ .
( وامْرأَةٌ سَجْواءُ الطَّرْفِ : ساجِيَتُه ) ، أَي فاتِرَتُه .
( وتَسْجِيَةُ المَيِّتِ : تَغْطِيَتُه ) بثوبٍ .
وفي الصِّحاحِ : أَنْ تمدَّ عليه ثوباً .
( وناقَةٌ ) سَجْواءُ : ) وهي التي ( إذا حُلِبَتْ سَكَنَتْ ) .
ونَصّ المُحْكَم : تَسْكُنُ عنْدَ الحَلْبِ ؛ وأَنْشَدَ :
فما بَرِحَتْ سَجْواءَ حتى كأَنَّما
تُغادِرُ بالزِّيزاءِ بُرْساً مُقَطَّعاشبَّه ما تساقَطَ من اللَّبَنِ عن الإِناءِ به .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ليلَةٌ ساجِيَةٌ : ساكِنَةُ الرَّيحِ غَيْرُ مُظْلمةٍ ؛ كذا في التَّهْذيبِ .
وفي المحكم : ساكِنَةُ البَرْدِ والرِّيحِ والسَّحابِ غَيْرُ مُظْلِمَةٍ .
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : سَجا الليْلُ امْتَدَّ ظَلامُه .
وسَجَا : أَظلَمَ .
وفي المِصْباحِ : سَجَا الليْلُ سَتَرَ بظُلْمَتِه .
وقالَ ابنُ الأعرابيّ : أَسْجَى يُسْجِي إذا غَطَّى شيئاً مَّا ، كسَجَا وسَجَّى .
وسَجَتِ الرِّيحُ : سَكَنَتْ ، قالَ :
وإن سَجَتْ أَعْقَبَها صَباها وناقَةٌ سَجْواءُ : مُطْمَئِنَّةُ الَوبَرِ .
وشاةٌ سَجْواءُ : مُطْمَئِنَّةُ الصُّوفِ .
والسَّجِيَّةُ : الخُلُقُ والطَّبيعَةُ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وقالَ شيْخُنا : هي الملكةُ الرَّاسخَةُ في النَّفْسِ التي لا تقبلُ الزَّوالَ بسُهولةٍ .
وفي المِصْباحِ : السَّجِيَّةُ الغَريزَةُ ، والجَمْعُ السَّجايا .
يقالُ : هو كَريمُ السَّجايا .
وسَجا : مَوْضِعٌ ؛ عن ابنِ سِيدَه ؛ وأَنْشَدَ :
قد لَحِقَتْ أُمُّ جمِيلٍ بسَجَا
خَوْدٌ تُرَوِّي بالخَلوقِ الدُّمْلُجاوقالَ نَصْر : هو ماءٌ بنَجْدٍ في دِيارِ بَني كِلابٍ .
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : اسمُ بِئْرٍ .
وسَيَأْتِي في الشِّيْنِ .
ورِيحٌ سَجْواءُ : لَيِّنَةٌ .
<سحو- ي>
: ( يو ( سَحا الطِّينَ ) عن وَجْهِ
الأرضِ ( يَسْحِيه ويَسْحُوهُ ويَسْحاهُ ) ، ثلاثُ لُغاتٍ كما في الصِّحاحِ والتَّهْذِيبِ ، واقْتَصَرَ ابنُ سِيدَه على الأُولى والثالثةِ ، وصاحِبُ المِصْباح على الثَّانيةِ ، ( سَحْياً ) ، كرَمَى ، وسَحْواً بالواوِ : ( قَشَرَهُ وجَرَفَهُ .
( والمِسْحاةُ ، بالكسْرِ : ما سُحِيَ به ) .
قالَ الجوهريُّ : كالمِجْرَفَةِ إلاَّ أنَّها من حدِيدٍ ، والجَمْعُ المَساحِي ؛ قالَ أَبو زبيدٍ :
كأَنَّ أَوْبَ مَساحِي القوم فَوْقَهُمُ
طَيْرٌ تَعِيفُ على جُونٍ مَزاحِيفِ ( وصانِعُه سَحَّاءٌ ) ، ككتَّانٍ .
وفي التَّهذِيبِ : ومُتَّخِذُ المَساحِي سَحّاءٌ على فَعَّالٍ .
( وحِرْفَتُهُ السِّحايَةُ ) ، بالكسْرِ على القِياسِ .
( وكلُّ ما قُشِرَ عن شيءٍ : سِحايَةٌ ) ، بالكسْرِ أَيْضاً .
( وسِحايَةُ القِرطاسِ ) ، ككِتابَةٍ بالياءِ ، ( وسِحاؤُهُ ) ، بالواوِ ، ( وسِحاءَتُهُ ) ، بالهَمْزَةِ : ( ما سُحِيَ منه ، أَي أُخِذَ ) .
وقد سَحَا من القِرْطاسِ : إذا أَخَذَ منه شيئاً قليلاً ؛ ( ج أَسْحِيَةٌ .
( والسَّاحِيَةُ : السَّيْلُ الجُرافُ ) يَقْشِرُ كلَّ شيءٍ ويَجْرُفُه ، والهاءُ للمُبالَغَةِ .
( و ) أَيْضاً : ( المَطْرَةُ الشَّديدَةُ الوَقْعِ ) التي تَقْشِرُ وَجْهَ الأرضِ .
( وسَحَا الكِتابَ ) يَسْحِيه ويَسْحُوه : ( شَدَّهُ بسَحاءَةٍ ) ، مَمْدُودَة .
وفي الصِّحاحِ : بالسِّحاءِ ، ككِتابِ ، وهُما لُغَتانِ ، ( كسَحَّاهُ ) تَسْحِيةً ، ( وأَسْحاهُ ) ، كما في المُحْكَم .
قالَ ابنُ سِيدَه : ( و ) أُرَى اللَّحْياني حَكَى سَحَا ( الجَمْرَ جَرَفَهُ ) ، والمَعْروفُ بالخاءِ .
( و ) سَحَا ( الشَّعْرَ ) يَسْحِيه ويَسْحُوه
سَحْياً : ( حَلَقَهُ ؛ كاسْتَحاهُ .
( والسَّحاةُ ) ، كالحَصاةِ : ( النَّاحِيَةُ .
( و ) أَيْضاً : ( شَجَرَةٌ شاكَةٌ ) ، وثَمَرَتُها بَيْضاءُ ، وهي عُشْبَةٌ من عُشْبِ الرَّبيعِ ما دامَتْ خَضْراءَ ، فإذا يَبِسَتْ في القيظِ فهي شَجَرَةٌ .
( و ) أَيْضاً : ( الخُفَّاشَةُ ، ج سَحاً ) ؛ عن النَّضْرِ بنِ شُمَيْل ؛ كما في الصِّحاحِ .
( و ) أَيْضاً : ( السَّاحَةُ ) ، مَقْلوبٌ منه .
يقالُ لا أَرَيَنَّكَ بِسَحْسَحي وسَحَاتي ؛ كما في الصِّحاحِ .
( وأَسْحَى ) الرَّجُلُ : ( كَثُرَ ) تْ ( عِنْدَه الأَسْحِيَةُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
( والأُسْحُوانُ ، بالضَّمِّ : الجَميلُ ) ؛ قالَهُ أَبو عُبيدَةَ .
وقالَ الفرَّاءُ : هو ( الطَّويلُ ) مِن الرِّجالِ .
( و ) أَيْضاً : ( الكَثيرُ الأَكْلِ ) منهم ؛ وهذه عن الجوهريِّ .
( والسِّحايَةُ ، بالكسْرِ : أُمُّ الرَّأْسِ ) التي يكونُ فيها الدِّماغُ ؛ ( كالسِّحاءَةِ ) بالهَمْزةِ .
( و ) السَّحايَةُ : ( القِطْعَةُ من السَّحابِ ) .
وفي الصِّحاحِ : ما في السَّماءِ سَحَاةٌ مِن سَحابٍ ، هكذا ضَبَطَه بالكَسْرِ والقَصْرِ ؛ وفي المُحْكَم : سِحاءَةٌ ، ككِتابَةٍ .
( و ) السَّحاءُ ، ( ككِساءٍ : نَبْتٌ شائِكٌ ) له زهْرَةٌ حَمْراءُ في بَياض تُسمَّى البَهْرَمَة ، ( يَرْعاهُ النَّحْلُ ، عَسَلُه غايَةٌ ) .
وكتَبَ الحجَّاجُ إلى عامِلٍ له أن أَرْسِل لي بِعَسَلِ السَّحاءِ أَخْضَر في الإِناءِ .
( والأُسْحِيَّةُ ) ، بالضَّمِّ : ( كلُّ قِشْرةٍ ) تكونُ ( على مَضائِغِ اللَّحْمِ من الجِلْدِ ) ، نقلَهُ الأزْهريُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اسْتَحَى اللَّحْمَ : قَشَرَهُ .
واسْتعارَ رُوءْبَةُ المَساحِي لحوافِرِ الحَمِيرِ ، كما في المُحْكَم .
وفي التَّهْذِيبِ : سَمَّى رُوءْبَةُ
سَنابِكَ الخَيْلِ مَساحِيَ لأنَّها تُسْحَى بها الأَرْضُ .
وسَحاةُ القِرْطاسِ ، كحَصاةٍ : لُغَةٌ في السّحاءَةِ .
وسَحَا الشَّحْمَ عن الإِهابِ سَحْواً : قَشَرَهُ .
وضَبٌّ ساحٍ : يَرْعَى السِّحاءَ .
والسِّحاءُ ، ككِساءٍ : الخُفَّاشُ ، لُغَةٌ في المَفْتوحِ المَقْصورِ ؛ عن الأزْهريّ .
وانْسَحَى : انْقَشَرَ .
وأَبو الفَضْل محمدُ بنُ أَبي الفَتْح السَّاحِيُّ المُوْصِليُّ ، حَدَّثَ عن خطيبِ المَوْصِلِ ؛ قالَ الحافِظُ : هكذا قيَّدَه مَنْصور في الذَّيْل .
