<سجر>: ( سَجَرَ التَّنُّورَ ) يَسْجُره سَجْراً : أَوْقَدَه و ( أَحْماهُ ) ، وقيل : أَشْبَعَ وَقُودَه .
وفي حَدِيث عَمْرِو بنِ العَاص ( فَصَلِّ حَتَّى يَعْدِلَ الرُّمْحَ ظِلُّه ثم اقْصُر فإِنّ جَهَنَّمَ تُسْجَرُ وَتُفْتَح أَبْوابُهَا ) أَي تُوقَد ، كأَنَّه أَرادَ الإِبْرَادَ بالظُّهْرِ ، كما في حَدِيثٍ آخَرَ .
وقال الخطَّابِيُّ : قوله : تُسْجَرَ جَهَنَّم ، وبين قَرْنَيِ الشَّيْطَان ، وأَمثالُها ، من الأَلْفَاظ الشَّرْعيَّة التي يَنْفَرِد الشارِعُ بمعَانِيهَا ، ويَجِب علينا التَّصْدِيقُ بها والوقوفُ عند الإِقرار بصِحَّتها والعَمَلُ بِمُوجِبِها .
( و ) سَجَرَ ( النَّهْرَ ) يَسْجُره سَجْراً وسُجُوراً : ( مَلأَه ) ، كسَجَّزَه تَسْجِيراً .
( و ) سَجَرْت ( الماءَ في حَلْقِه : صَبَبْتُه ) .
قال مُزاحِمٌ :
كما سَجَرَتْ في المَهْدِ أُمٌّ حَفِيَّةٌ
بيُمْنَى يَدَيْهَا مِن قَدِيَ مُعَسَّلِ
ويُرْوَى سَحَرَتْ .
والقَدِيُّ : الطَّيِّب الطَّعْمِ من الشَّرَابِ والطَّعَامِ .
( و ) من المَجَاز : سَجَرَت ( النَّاقَةُ ) تَسْجُر ( سَجْراً وسُجُوراً : مَدَّت حَنِينَها ) فَطَرَبَتْ في إِثْر وَلَدِهَا ، قاله الأَصمَعِيّ .
قال أَبُو زُبَيْدٍ الطَّائِيُّ في الوَلِيد بنِ عُثْمَانَ بن عَفَّانَ ، ويُروَى أَيضاً للحَزِينِ الكِنَانِيّ :
فإِلى الوَليدِ اليَوْمَ حَنَّتْ ناقَتِي
تَهْوِي لِمُغْبَرِّ المُتُونِ سَمَالِقِ
حَنَّتْ إِلى بَرْكٍ فقُلْتُ لهاقُرِي
بَعْضَ الحَنِينَ فإِنّ سَجْرَكَ شائِقِي
كَمْ عِنْدَه من نائِلٍ وسَمَاحَة
وشَمَائِلٍ مَيْمُونةٍ وخَلائِقِ
قوله : ( قُرِى ) من الوَقَارِ والسُّكُون .
ونصب به ( بعض الحَنِين ) على معنى كُفِّي عن بعض الحَنِين فإِنَّ حَنِينَك إِلى وَطَنِك شائِقي لأَنَّه مُذَكِّر لي أَهْلِي ووَطَنِي ( والسَّمالِق جَمْع سَمْلَق ، وهي الأَرضُ التي لا نَبَاتَ بها ، ويُرْوَى : قِرِى ، من وَقَر ) .
( والسَّجُورُ ) ، كصَبُور : ( ما يُسْجَرُ بِهِ التَّنُّور ) ، أَي يُوقَد ويُحْمَى ، فهو كالوَقُود لَفْظاً ومعنًى ، ( كالْمِسْجَر ) ، بالكَسْر ، والمِسْجَرة ، وهي الخَشَبَة التي يُسَاطُ بها السَّجُور في التَّنُّور ، قاله الصاغانيّ .
( والمَسْجُورُ : المُوقَدُ ) .
والمَسْجُور : الفَارِغُ ، عن أَبي علِيّ .
( و ) الساجِرُ والمَسْجُور : ( السَّاكِنُ ) .
وقال أَبُو عُبَيْدٍ : المَسْجُور : الساكِن ، والمْمْتِلىء ، معاً .
وقال أَبو زَيْد : المَسْجورُ يكون المملوءَ ، ويكون الذي ليس فيه شيْءٌ ، ( ضِدّ ) .
( و ) المَسْجُورُ : ( البَحْرُ الذي ماؤُه أَكثرُ منه ) .
وقوله تعالى : { وَإِذَا الْبِحَارُ سُجّرَتْ } ( التكوير : 6 ) فَسَّره ثَعْلب فقال : مُلِئتْ .
قال ابنُ سِيدَه : ولا وَجْهَ له إِلَّا أَن تكون مُلِئَتْ نَاراً ، وجاءَ أَنَّ البحرَ يُسْجَر فيكُون نارَ جَهَنَّم ، وكان عليٌّ رضي الله عنه يقول : مَسْجُورٌ بالنَّار ، أَي مَمْلوءٌ .
قال : والمَسْجُور في كلام العرب : المَمْلُوءُ .
وقد سَكَرْتُ الإِنَاءَ وسَجَرْتُه ، إِذا مَلأْتَه .
قال لَبِيد :
مَسْجُورَةً مُتَجاوِراً قُلاَّمُها
وقال في قولِه تعالى : { وَإِذَا الْبِحَارُ
سُجّرَتْ } ( التكوير : 6 ) أَفْضَى بعضُها إِلى بَعْض فصار بَحْراً واحِداً .
وقال الرّبِيع : سُجِّرت ، أَي فاضَتْ .
وقال قَتادَةُ .
ذَهَبَ مَاؤُهَا .
وقال كَعْب : البَحْرُ جَهَنَّم يُسْجَر .
وقال الزَّجَّاج : جُعِلَت مَبانِيهَا نِيرانَها يُحَاطُ بِها أَهْلُ النَّار .
وقال أَبو سَعِيد : بَحْرٌ مَسْجُورٌ ومَفْجُورٌ .
وقال الحَسَن البَصْريّ ، أَي أُضْرِمَت ناراً .
وقِيل : غِيضَت مِيَاهُها ، وإِنما يكون ذالِك لِتَسْجِير النَّارِ فيها ، وهاذا الأَخِير من البصائر وقيل : لا يَبعُدُ الجميع ، تُخْلَط وتَفِيض وتَصِير ناراً ، قاله الأَبّيّ وغيرُه .
قال شَيْخُنَا : وهاذا مبنِيٌّ على جَوازِ استعمال المُشْتَرَك في معانِيه ، وهو مَذْهَب الجُمْهُور .
ثم إِنَّ قولَ المصنّف : البحرُ الذي ماؤُه أكثرُ منه ، لم أَجِده في أُمَّهات الأُصولِ اللغَويَّة .
وهُم صَرَّحُوا أَن المَسْجُورَ المملوءُ أَو المُوقَدُ أَو المفجورُ .
أَو غيرُ ذالِك ، وقد تقدَّم .
ولعلَّه أُخِذَ من قول الفَرَّاءِ ؛ فإِنّه قال : المَسْجُور اللّبَن الذي ماؤُه أَكثرُ من لَبَنِه ، وهو يُشِير إِلى مَعْنَى المُخَالَطَةِ ، فتأَمَّل .
( و ) في الصّحاح : المَسْجُور : ( من اللُّؤْلُؤ : المَنْظُومُ المُسْتَرْسِلُ ) .
قال المُخَبَّل السَّعْدِيّ .
وإِذَا أَلَّمَ خَيَالُهَا طَرَفَتْ
عَيْنِي فمَاءُ شُؤُونِهَا سَجْمُ
كاللُّؤْلُؤِ المَسْجُورِ أُغْفِل في
سِلْكِ النِّظَامِ فخَانَه النَّظْمُ
( و ) يُقال : مَرَرْنا بكُلِّ حاجِرٍ وسَاجِرٍ .
( الساجِرُ : المَوْضِعُ الَّذِي يأْتِي عَلَيْهِ السَّيْلُ ) ويَمُرّ به ( فيَمْلَؤُه ) ، على النَّسَبِ أَو يَكُونُ فاعِلاً بمعنَى مَفْعُول .
قال الشَّمَّاخ :
وأَحمَى عليها ابْنَا يَزِيدَ بْنِ مُسْهِرٍ
ببَطْنِ المَرَاضِ كُلَّ حِسْي وساجِرِ
( و ) ساجِرٌ : ( مَاءٌ باليَمَامَةِ ) لضَبَّةَ .
قال ابنُ بَرِّيّ : يَجْتَمِع من السَّيْل ، وبه فُسِّرَ قولُ السَّفَّاح بنِ خالِدٍ التَّغْلِبِيّ :
إِنَّ الكُلاَب ماؤُنا فخَلُّوهْ
وساجِراً واللهاِ لَنْ تَحُلُّوهْ
( و ) ساجِرٌ : ( ع ) آخَرُ .
قال الرَّاعي :
ظَعَنَّ وَوَدَّعْنَ الجَمَادَ مَلاَمَةً
جَمَادَ قَسَا لَمَّا دَعَاهُنَّ ساجِرُ
وقال سَلَمَةُ بنُ الخُرْشُب :
وأَمْسَوْا حِلاَلاً ما يُفرَّقُ جَمْعُهُمْ
عَلَى كُلِّ ماءٍ بَينَ فَيْدَ وساجِرِ
( و ) من المَجَاز : ( السَّجِيرُ : الخَلِيلُ الصَّفِيُّ ) المُخَالِط الصَّدِيقُ ، من سَجَرَت النَّاقَةُ إِذا حَنَّت ، لأَنَّ كُلَّ واحِد منهما يَحِنّ إِلى صاحبه ، كما في الأَساس والبصائر ، ( ج سُجَرَاءُ ) ، كأَمِيرٍ وأُمراءَ .
( والسّاجُورُ : خَشَبَةٌ تُعَلَّق ) .
وقال الزَّمخشريّ : طَوْقٌ من حَدِيد .
وقال بعضهم : السَّاجُور : القِلادةُ تُجْعَل ( في عُنُق الكَلْب .
و ) قد ( سَجَره ) ، إِذا ( شَدَّهُ بِه ) ، وكُلُّ مَسْجُورٍ في عُنُقِه ساجُورٌ ، عن أَب زَيْد ، ( كسَوْجَرَه ) ، حكاه ابنُ جِنِّي ، فإِنه قال : كَلْبٌ مُسَوْجَرٌ ، فإِن صَحَّ ذالك فشَاذٌّ نادِرٌ .
وقال أَبو زيد .
كَتبَ الحَجَّاجُ إِلى عامِلٍ له أَن ابْعَثْ إِليَّ فُلاناً مُسَمَّعاً مُسَوْجَراً ، أَي مُقَيَّداً مَغْلولاً .
قلْت ، وزادَ الزمخشريّ : سَجَّرَه تَسْجِيراً .
وقال : كَلْبٌ مَسْجُورٌ ومُسَجَّرٌ ومُسَوْجَرٌ .
وقد سَجَرْتُه وسَجَّرْتُه وسَوْجَرْتُه ، إِذا طوَّقْتَه السَّاجورَ .
ط ( و ) السّاجُور : ( نَهرٌ بمَنْبِجَ ) ، ضِفَّتَاه بَسَاتِينُ ، ويقال لهما : السَّوَاجِرُ ، أَيضاً .
( و ) السِّجَارُ ، ( ككِتَاب : ة ، قُربَ بُخَارَى ) ، وهي التي يقال لها : ججَار ، بجِيمَين ، وقد ذَكَرها المُصَنِّف هناك .
ومنها أَبو شُعَيْب الوَلِيّ
العَابِد المذكور ، فكان يَنبغِي أَن يُنَبّه على ذالك ، لئلا يَغْتَرّ المُطَالِعُ بأَنِما اثْنَتَانِ .
( والسَّوْجَرُ : شَجَرُ ، أَو ) هو شَجَرُ ( الخِلاَف ) ، يمانِيَةٌ ، ( أَو الصَّواب بالمهملَة ) ، كما سيأْتي .
( والسَّجْوَرِيُّ ، كجَوْهَرِيّ : الرَّجُل الخَفِيفُ ) ، حكاه يَعُقُوب ، وأَنْشَد
جَاءَ يَسُوقُ العَكَر الهُمْهُومَا
السَّجْوَرِيُّ لا رَعَى مُسِيمَا
وصَادَفَ الغَضَنْفَآع الشَّتِيمَا
( أَو ) السَّجْوَرِيُّ : ( الأَحْمَقُ ) ، لخِفَّة عقْلِه .
( وعَيْنٌ سَجْرَاءُ : خَالَطَت بَيَاضَهَا حُمْرَةٌ ) أَو زُرْقَةٌ ، ( وهي بَيِّنَةُ السُّجْرَةِ ، بالضَّمِّ ، والسَّجَرِ ، بالتَّحْرِيك ) وفي التَّهْذِيب : السَّجَرُ والشُّجْرَةُ : حُمْرَةٌ في العَيْن في بَيَاضِها وقال بَعْضُهم : إِذا خالَطَت الحُمْرَةُ الزُّرقَةَ فهي أَيضاً سَجْرَاءُ .
وقال أَبو العَبَّاس : اختلَفُوا في السَّجَر في العَيْن ، فقال بَعْضُهُم : هي الحُمْرَة في سَوَادِ العَيْن .
وقيل : البَيَاضُ الخَفِيفُ في سَوَادِ العَيْن .
وقيل : هي كُدْرَةٌ في باطِنِ العَيْن من تَرْكِ الكُحْلِ .
وفي صِفَةِ عَلِيَ رضي الله عَنْه ( كان أَسْجَرَ العَيْنِ ) ، وأَصلُ السَّجَرِ والسُّجْرَةِ الكُدرَةُ .
وفي المُحْكَم : السَّجَرُ والسُّجْرَة : أَن يُشْرَب سَوادُ العَيْنِ حُمْرَةً .
وقيل : أَن يَضْرِبَ سَوَادُهَا إِلى الحُمْرَة .
وقيل : هي حُمْرَةٌ في بياض .
وقيل : حُمْرَةٌ في زُرْقَة .
وقيل : حُمْرَة يَسيرةٌ تُمازِجُ السَّوَادَ .
رَجلٌ أَسْجَرُ وامرأَةٌ سَجْرَاءُ ، وكذالِك العَيْن .
( وشَعرٌ مُسَجَّرٌ ومُنْسَجِرٌ ومُسَوْجَرٌ : مُسْتَرْسِلٌ مُرْسَلٌ ) .
وقالوا : شَعرٌ ومُنْسَجِرٌ ومَسْجُورٌ : مُسْتَرسِلٌ : وشَعرٌ مُسَجَّرٌ : مُرَجَّلٌ .
وسَجَرَ الشيءَ سَجْراً : أَرْسَلَه .
والمُسَجَّرُ : الشَّعرُ المُرْسَل .
قال الشَّاعر :
إِذَا مَا انْثَنَى شَعْرُه المُنْسَجِرْ
وقال آخَر :
إِذَا ثُنِي فَرْعُها المُسَجَّرْ
( والأَسْجَرُ : الغَدِيرُ الحُرُّ الطِّينِ ) .
قال الحُوَيْدِرَةُ :
بِغَرِيضِ سارِيَةٍ أَدَرَّتْه الصَّبَا
من ماءِ أَسْجَرَ طَيِّبِ المُسْتَنْقَعِ
ويقال : غَدِيرٌ أَسْجَرُ ، إِذا كَان يَضْرب ماؤُه إِلى الحُمْرة ، وذالك إِذا كان حَدِيثَ عَهْدٍ بالسماءِ قبْل أَن يَصْفُوَ .
( و ) الأَسْجَرُ : ( الأَسَدُ ) ، إِمَّا للَوْنِه وإِمّا لحُمْرةِ عَيْنَيْه .
( وتَسْجِيرُ المَاءِ : تَفْجِيرُه ) حَيثُ يريد ، قاله أَبُو سَعِيد .
وقال الزَّجّاج : قُرِىءَ { سُجِرَت } { وسُجِّرَت } ( التكوير : 6 ) فسُجِرَت : مُلِئَت .
وشُجِّرَت : فُجِّرَت وأَفْضَى بَعْضُها إِلى بعضٍ فصارت بحْراً واحِداً ، نقله الصَّاغانِي .
( و ) من المَجاز : المُسَاجَرَةُ : ( المُخَالَّةُ ) والمُصَادَقَة والمُصَاحَبَة والمُصَافَاة ، من سَجَرَتِ النَّاقَة سَجْراً ، إِذا مَلأَت فاهَا من الحَنِين إِلى وَلدِها ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ ، ومثلُه في البصائر ، قال أَبو خِرَاشٍ :
وكُنْتَ إِذا ساجَرْتَ منهم مُسَاجِراً
صَبَحْتَ بفَضْلٍ في المُروءَةِ والعِلْمِ
( وأَسْجَرَ في السَّيْرِ : تَتَابَعَ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والذي في الأُمّهات اللُّغويّة : انْسَجَرَتِ الإِبِلُ في السَّيْر : تَتَابَعَتْ .
والسَّجْرُ : ضَرْبٌ من السَّيْر للإِب بين الخَبَبِ والهَمْلَجَةِ ، وقال ابن دُرَيْد : شَبِيهٌ بخَبَبِ الدَّوَابِّ .
وقيل : الانْسِجَارُ : التَّقَدُّمُ في السَّيْرِ والنَّجَاءُ .
ويقال أَيضاً بالشِّين المعجمةِ ، كما سَيَأْتي .
( والمُسْجَئِرُّ ، كمُقْشَعِرَ : الصُّلْبُ ) من كلّ شَيْءٍ ، عن ابن دُرَيْد .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
انْسَجَر الإناءُ : امْتَلأَ .
وسَجَرَ البَحْرُ : فَاضَ أَو غَاضَ .
وسُجِرَت الثِّمَادُ : مُلِئَتْ من المَطَر ، وكذالك الماءُ سُجْرَةٌ ، والجمْع سَجَر .
والسَّاجِر : السَّيْلُ الذي يَملأُ كُلَّ شَيْءٍ .
وبِئْرٌ سَجْرٌ ، أَي مُمْتَلِئَةٌ .
والمَسْجُور : اللَّبَنُ الذِي ماؤُه أكرُ من لَبَنِه ، عن الفَرَّاءِ .
والمُسَجَّر : الذي غَاضَ ماؤُه .
ولُؤْلُؤٌ مَسْجُورٌ : انتَثَرَ من نِظَامِه .
وقيل : لُؤُلُؤَة مَسْجُورة : كَثِيرةُ المَاءِ .
وسَجَّرَت النَّاقَةُ تَسْجِيراً : حَنَّتْ ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
وقد يُستعمَل السَّجْرُ في صَوْت الرَّعْدِ .
وعَينُ مُسَجَّرَةٌ : مُفْعَمَةٌ .
والسَّاجِر : الساكِن .
وقَطْرَةٌ سَجْرَاءُ : كَدِرَةٌ ، وكذالك النُّطْفَةُ .
وفي أَعْنَاقِهِم سَوَاجِرُ ، أَي أَغلالٌ ، وهو مَجَاز .
.
.
وسَجْرٌ ، بالفتح : موضعٌ حِجَازِيّ .
