<سجح>: ( سَجِحَ الخدُّ ، كفَرِح ، سَجَحاً وسَجَاحَةً : سَهُلَ ولان وطَالَ في اعتذَال وقَلَّ لَحْمُه ) ، مع وسع ، وهو أَسْجَعُ الخَدَّين .
( والسُّجُح ، بضمّتين : اللّيِّن السَّهْلُ كالسَّجِيح ) .
وخُلُق سَجيحٌ : لَيِّنٌ سَهْلٌ .
وكذِّلك المِشْيَةُ ، يقال مَشَى فُلانٌ مَشْياً سُجُحاً وسَجِيحاً ومِشْيَةٌ سُجُحٌ ، أَي سَهْلَةٌ .
وورد في حديثِ عليَ رضي الله عنه ، يُحَرِّض أَصحابَه على القتال : ( وامْشُوا إِلى المَوْت مِشْيَةً سُجُحاً ) .
قال حَسَّان :
دَعُوا التَّخاجُؤَ وامْشُوا مِشْيَةً سُجُحاً
إِنّ الرِّجَالَ ذَوُو عَصْبٍ وتَذْكِيرِ
قال الأَزهريّ : هو أَن يعتدِلَ في مَشْيِه
ولا يَتمايلَ فيه تَكبُّراً .
( و ) السُّجُح ( المَحَجَّةُ ) من الطّريق ، ( كالسُّجْحِ بالضّمّ ) ، يقال : تَنَحَّ عن سُجْحِ الطَّرِيقِ ، وهو سَنَنُه وجادَّتُه ، لسهولتِهَا .
وتقول : مَن طَلَبَ بالحَقِّ ومَشى في سُجْحِه ، أَوْصَلَه اللَّهُ إِلى نُجْحِه .
( و ) السُّجْحُ : ( القَدْرُ ، كالسَّجِيحَة .
ومنه ) قولُهم : بَنَوْا ( بُيوتَهُم على سُجْحٍ واحدٍ ، أَي على قَدْرٍ واحدٍ ) وكذا سَجيحةً واحدة ، وغِرَار واحد .
( و ) السُّجَاحُ ( كغُرَابٍ : الهواءُ ) .
( و ) السِّجَاح ( ككِتَابٍ : التجَاهُ ) ، أَي المُوَاجَهَة .
( والأَسْجَح ) من الرِّجَال : ( الحَسَنُ المُعْتَدِلُ ) .
وفي ( التهذيب ) : قال أَبو عُبيد : الأَسْجَحُ الخَلْقِ : المُعْتَدِلُ الحَسَنُ .
ووَجْهٌ أَسْجَحُ بَيِّنُ السَّجَحِ ، أَي حَسَنٌ مُعْتَدِلٌ .
قال ذو الرُّمّة :
لها أُذِنٌ حَشْرٌ وذِفْرَى أَسِيلة
ووجْهٌ كمِرْآةِ الغَريبةِ أَسجحُ
وأَورد الأَزهَرِيّ هاذا البيتَ شاهداً على لِينِ الخَدّ ؛ وأَنشده : ( وخَدّ كمرآةِ الغريبةِ ) .
ومثله قال ابن بَرّيّ .
( والسَّجْح ، والسَّجيحةُ ) : السَّجِيَّة والطَّبيعة ؛ قاله أَبو عبيد .
وقال أَبو زيدٍ : رَكِبَ فُلانٌ سَجِيحَةَ رَأْسِه : وهو ما اختارَه لنفْسه من الرَّأْيِ فرَكِبه .
( والمَسْجُوحَةُ والمَسْجوحُ الخُلُقُ ) ، بضمَّتين ، وأَنشد :
هُنَا وهَنَّا وعَلَى المَسْجوحِ
قال أَبو الحسن : هو كالمَيْسورِ والمَعْسورِ ، وإِنْ لم يكن له فِعْل ، أَي من المصادر الّتي جاءَتْ على مثَال مَفْعُول .
( والسَّجْحَاءُ من الإِبلِ : التّامَّة ) طُولاً وعِظَماً ، ( و ) هي أَيضاً ( الطَّويلةُ الظَّهْرِ ) .
( و ) عن اللَّيث : ( سَجَحَت الحَمَامةُ ) و ( سَجَعَت ) : بمعنًى واحدٍ .
قال : رُبما قالوا : مُزْجِحٌ ، في مُسْجِحٌ ، في مُسْجِح ، كالأَسْدِ والأَزْدِ .
قال شَيخُنَا : قيل : إِنّه لُثغة ، وأَنكره ابن دريد .
قال الأَزهريّ : ( و ) في النّوادر : يقال : سَجَحَ ( له بكلامٍ ) ، إِذا ( عَرَّضَ ) بمعنًى من المعاني ، ( كسَجَّح ) مشدَّداً ، وسَرَحَ وسَرَّح ، وسَنَح وسَنَّح ؛ كلّ ذالك بمعنًى واحدٍ .
( و ) يقال : ( انْسَجَحَ لي ) فلانٌ ( بكذا : انْسَمَح ) .
( والإِسْجاحُ : حُسْنُ العَفْوِ ) ، ومنه المَثَل السائر في العَفْوِ ) ، ومنه المَثَل السائر في العَفْوِ عند المقدرة : ( مَلَكْتَ فأَسْجِحْ ) .
وهو مَرْوِيٌّ عن عائشةَ ، قالتْه لعليَ رضي الله عنهما يومَ الجَمَلِ حين ظَهَرَ على النَّاس .
فدنَا من هَوْدَجها ثم كلَّمها بكلامٍ فأَجَابَتْه : ( ملَكْتَ فأَسْجِحْ ) ، أَي فأَجَابَتْه : ( ملَكْتَ فأَسْجِحْ ) ، أَي ظَفِرْتَ فأَحْسِنْ ، وقَدَرْت فسَهِّل وأَحْسِنِ العَفْوَ .
فجَهَّزَهَا عند ذالك بأَحْسَنِ الجِهَاز إِلى المدينة .
وقالها أَيضاً ابنُ الأَكْوَعِ في غَزْوَةِ ذِي قَرَدٍ : ( إِذا مَلَكْتَ فأَسْجِح ) .
ويقال : ( إِذا سَأَلْتَ فأَسْجِحْ ) ، أَي سَهِّلْ أَلْفَاظَك وارْفُقْ .
( و ) مِسْجَحٌ ( كمِنْبَرٍ ) ، اسم ( رَجل ) .
( و ) سَجَاحِ ( كقَطَامِ ) ، هاكذا بخطّ أَبي زَكريَّا : ( امرَأَةٌ ) من بني يَرْبُوع ، ثم من بني تَميم ( تَنبَّأَتْ ) ، أَي ادَّعَت النُّبُوَّةَ ، وخَطَبها مُسَيْلِمَة الكذَّاب وتَزَوَّجته ، ولهما حديث مشهورٌ .
( والمَسْجوح : الجِهَةُ ) .
