<سجج>: ( سَجَّ ) يَسُجّ : إِذا ( رَقّ غائِطُه ) .
وسَجَّ بسَلْحِه : أَلْقاه رَقيقاً ، وأَخَذَه لَيْلَتَه سَجُّ : قَعَدَ مَقَاعِدَ رِقَاقاً .
وقال يعقوب : أَخذَه في بَطْنِه سَجٌّ : إِذا لانَ بطنُه .
وسَجّ الطائرُ سَجًّا : حَذَف بذَرْقِه .
وسَجَّ النَّعَامُ : أَلقَى ما في بَطنِه .
ويقال : هو يَسُجّ سَجًّا ويَسُكّ سَكًّا : إِذا رَمعى ما يجيءُ منه ، وعن ابن الأَعرابيّ : سَجّ بسَلْحه وتَرَّ : إِذَا حَذَف به .
( و ) سَجَّ ( الحائِطَ ) يَسُجُّه سَجًّا : إِذا مَسَحه بالطِّين الرِّقيق ، وقيل : ( طَيَّنَه ) ، وكذا سَجَّ سَطْحَه .
( والمِسَجَّة ) ، بالكسر : التي يُطْلَى بها ، لغة يَمَانِيَة ، وفي ( الصّحاح ) : ( خَشَبةٌ يُطَيَّن بها ) .
وهي بالفارسية المالَجَة ، ويقال للمالَق : مِسَجَّةٌ ومِمْلَقٌ ومِمْدَرٌ ومِمْلَطٌ ومِلْطَاطٌ .
( و ) السَّجَّةُ الخَيْلُ .
وفي ( الصّحاح ) : ( السَّجَّة والبَجَّة صَنَمَانِ ) .
وفي ( المحكم ) : السَّجَّة : صَنَم كان يُعبَد من دون الله عزّ وجلّ وبه فُسِّر قولُه صلى الله عليه وسلم ( أَخْرِجُوا صَدَقاتِكُم ، فَإِنّ الله قَدْ أَراحَكُمْ مِنَ السَّجَّةِ والبَجَّةِ ) .
( و ) يُقال : سَقاه سَجَاجاً ، ( السَّجَّة والسَّجَاج ) بالفتح : ( اللبَن الذي رُقِّق بالماء ) .
وقيل : هو الذي ثُلُثُه لَبَنٌ وثُلُثَاه ماءٌ قال :
يَشْرَبُه مَحْضاً ويَسْقِي عِيالَهُ
سَجَاجاً كأَقْرَابِ الثَّعَالِبِ أَوْرَقَا
واحدتُه سَجَاجَةٌ ، وأَنكر أَبو سعيد الضّريرُ قولَ مَن قال : إِن السَّجَّةَ اللَّبَنَةُ التي رُقِّقَت بالماءِ ، وهي السَّجَاجُ قال : والبَجَّة : الدَّمُ الفَصيدُ ، وكان أَهلُ الجاهليَّةِ يَتَبَلَّغونَ بها في المَجاعات ، قال بعضُ العرب : أَتانا بضَيْحَةٍ سَجَاجَةٍ تَرَى سَوادَ الماءِ في حَيْفِهَا .
فَسجَاجَةٌ هنا بدَلٌ ، إِلاَّ أَن يكونوا وَصَفُوا بالسَّجاجَةِ لأَنها في مَعْنَى مَخلوطةٍ ، فيكون على هاذا نَعْتاً .
( والسُّجُج ، بضمّتين : الطَّايَاتُ ) جمع طَايَةٍ وهي السَّطْحُ ( المُمَدَّرةُ ) أَي المَطْلِيَّة بالطِّين .
( و ) السُّجُج أَيضاً : ( النُّفُوس الطَّيِّبة ) .
ومثله في ( اللسان ) .
( ويوم سَجْسَجٌ ) كجَعْفَر : ( لا حرٌّ ) مُؤْذٍ ( ولا قَرٌّ ) .
وكلُّ هواءٍ معتدلٍ طَيِّبٍ : سَجْسَجٌ ، وظِلٌّ سجْسَجٌ ورِيح سَجْسَجٌ لَيِّنَةُ الهواءِ مُعتدِلةٌ .
قال مُلَيْحٌ :
هَلْ هَيَّجَتْكَ طُلولُ الحَبِّ مُقْفِرةً
تَعْفُو مَعارِفَها النُّكْبُ السَّجاسِيجُ
احتاج فكَسَّر سَجْسَجاً على سَجاسِيج .
( والسَّجْسَجُ : الأَرضُ ليستْ بصُلْبة ولا سَهْلَةٍ ) .
وقيل : هي الأَرضُ الواسعةُ .
وفي الحديث : ( أَنَّه مَرَّ بِوَادٍ بين المَسْجِدَيْنِ فقال : هاذِه سَجاسِجُ مَرَّ
بها موسى عليه السّلام ) .
هي جمعُ سَجْسَجٍ بهاذا المَعْنَى .
( و ) السَّجْسَجُ : ( ما بين طُلوعِ الفَجْرِ إِلى طُلُوعِ الشَّمْسِ ) ، كما أَن من الزَّوال إِلى العَصْر يقال له : الهَجِير والهاجِرَة ، ومن غُروب الشّمس إِلى وَقت اللَّيل : الجُنْحُ ثم السَّدَف والمَلَث والمَلَس ؛ كلّ ذالك قولُ ابنِ الأَعرابيّ .
( ومنه ) أَي ما تقدَّم من المعنى في أَوَّل الترجمةِ ( حديثُ ) الحَبْرِ سيِّدِنا عبدِ الله ( بنِ عَبَّاسِ ) رَضِيَ اللَّهُ عنهُما ( في صفة الجَنّة : ( وهَوَاؤُها السَّجْسَجُ ) ) أَي المعتدلُ بين الحَرِّ والبَرد ، ( وغَلطَ الجوهريُّ في قوله : الجَنَّةُ سَجْسَجٌ ) .
ويحتمل أَن يكون على حَذْف مُضَاف .
وفي رواية أُخرى : ( نَهعارُ الجَنَّةِ سَجْسَجٌ ) ، وفي أُخرى .
( ظلُّ الجَنَّة سَجْسَجٌ ) .
وقالوا : لا ظُلمةَ فيه ولا شَمْسَ .
وقيل : إِن قَدْرَ نُورِهِ كالنُّور الّذي بين الفَجرِ وطلوعِ الشَّمْس .
قلت : وبهاذا يَصحُّ إِرجاعُ الضميرِ إِلى أَقربِ مَذكور ، خلافاً لشيخنا .
[ ] ومما يستدرك عليه :
عن أَبي عمرو : جَسَّ : إِذا اخْتَبَر .
وسَجَّ : إِذا طَلَعَد كذا في ( اللسان ) .
