<سجست>: ( س 2 جِسْتَانُ ) ، بكسر أَوّله وثانيه ، ( وقَدْ يُفْتَحُ أَوَّلُه ) ، وهو المعروفُ على أَلْسِنَة العَجَم : ( كُورَةٌ ) معروفَة ( بالمَشْرِق ) ، وهي فارِسِيَّة ، ذكرها ابنُ سِيدَهْ في الرُّباعيّ .
وقال الجَوالِيقِيّ في المُعَرَّب : اسم مدينة من مُدُن خُراسانَ ، وقد تكلَّمتْ بها العرب :
رَحمَ اللَّهُ أَعْظُماً دَفَنُوهَا
بسِجِسْتانَ طَلحَةَ الطَّلَحاتِ
والنِّسبة إِليه سِجِسْتَانِيٌّ وسِجْزِيٌّ ، على اختلافٍ فيه .
منها أَبو داوُودَ سُليمانُ بن الأَشعَث بن إِسماعِيلَ بن بشِيرِ بنِ شَدّاد بنِ عامرٍ الأَنصارِيّ ، صاحب السُّنَنِ ، تُوُفّي بالبصرة سنة 275 .
وسيأْتي في سجن .
وأَحمدُ بنُ عبد اللَّهِ بن سَيْفٍ
السِّجِسْتَانِيّ ، من جِلّةِ أَصحابِ المُزَنِيِّ ببَغْدَادَ ، ذكرَه الخليل .
