<سجد>: ( سَجَدَ : خَضَعَ ) ، ومنه سُجُودُ الصَّلاةِ ، وهو وَضْعُ الجَبْهةِ على الأَرض ، ولا خُضُوعَ أَعظمُ منه ، والاسم : السِّجْدة ، بالكسر .
( و ) سَجَدَ : ( انتَصَبَ ) .
( في لُغَة طَيّىءٍ قال الأَزهريُّ : ولا يُحْفَظُ لغير الليث ، ( ضِدٌّ ) كقال شيخنا : وقد يقال لا ضِدِّيَّة بين الخُضوع والانتصاب ، كما لا يَخْفَى .
قال ابن سيده : سَجَدَ يَسجُد سُجُوداً : وَضَعَ جَبْهَتَه على الأَرضِ ، وقَوْمٌ سُجَّدٌ وسُجُودٌ .
( و ) قال أَبو بكر : سَجَدَ ، إِذا انْحَنى وتَطَامَنَ إِلى الأَرضِ .
و ( وأَسْجَدَ : طَأَطَأَ رأْسَهُ ( وانحنى ) ) وكذلك البَعِيرُ ، وهو مَجاز .
قال الأَسديُّ أَنشده أَبو عُبيدةَ :
وقُلْنَ له أَسْجِدْ لِلَيْلَى فأَسْجَدَا
يَعْنِي بَعيرَها أَنه طأَطأَ رأْسَه لِتَرْكَبه ، وقال حُمَيْد بن ثَوْر يَصف نساءً :
فلَمَّا لَوَيْنَ علَى مِعْصَمٍ
وَكفَ خَضِيبٍ وإِسوارِها
فُضُولَ أَزِمَّتِها أَسْجَدَتْ
سُجُودَ النَّصارَى لأَحْبارِهَا
يقول : لما ارْتَحَلْن ولَوَيْن فُضولَ أَزِمَّةِ جِمالِهِنّ على مَعاصمِهِنّ أَسْجَدَتْ لَهُنَّ .
وسَجَدتْ وأَسجَدَت ، إِذا خَفَضَتْ رأْسَها لتُرْكَ .
وفي الحديث : ( كانَ كِسْرَى يَسْجُدُ للطَّالعِ ) أَي يَتَطَامَنُ ويَنحنِي والطَّالِع : هو السَّهمُ الذي يُجَاوِزُ الهَدَف من أَعلاه ، وكانوا يَعُدُّونَه كالمُقَرْطِس ، والذي يقع عن يَمينه وشماله يقال له : عاصِدٌ .
والمعنى أَنه كان يُسْلِم لراميه ويَسْتَسْلِم .
وقال الأَزهَرِيُّ : معناه أَنه كان يَخفِض رأْسه إِذا شخَص سَهْمُه وارتفعَ عن الرَّمِيَّة لِيَتَقوَّمَ السَّهمُ فيصيب الدَّارةَ .
( و ) من المجاز : أَسجَدَ : ( أَدامَ النَّظَرَ ) مع سُكون .
وفي الصّحاح : زيادةُ ( في إِمراضِ ) بالكسر ( أَجْفَانٍ ) ، والمرادُ به ؛ النَّظَرُ الدَّالُّ على الإِدلال ، قال كُثيِّر :
أَغرَّكِ مني أَنَّ دَلَّكِ عِندَنَا
وإِسجادَ عينكِ الصَّيُودَيْنِ رَابِحُ
( والمَسْجَد ، كمَسْكَن : الجَبْهَةُ ) حيث يُصِيب الرجلَ نَدَبُ السُّجودِ .
وهو مَجاز ، ( والآرابُ السَّبعةُ مَساجِدُ ) قال الله تَعالى : { وَأَنَّ الْمَسَاجِدَ لِلَّهِ } ( الجن ، الآية : 18 ) وقيل : هي مَوَاضِعُ السُّجودِ من الإِنسانِ :
الجَبْهَةُ ، والأَنْف ، واليَدَانِ ، والرُّكْبتانِ والرِّجْلانِ .
وقال اللَّيْث : السُّجود ، مواضِعُه من الجَسَدِ والأَرْضِ : مَساجِدُ ، وحِدُهَا مَسْجَد ، قال : والمَسْجِد اسمٌ جامعٌ حَيث سجدَ عليه .
( والمَسْجِد ) بكسر الجِيم : ( م ) ، أَي مَوضِعُ السُّجُود نَفْسه .
وفي كتاب ( الفروق ) لابن بَرّيّ : المَسْجِد : البَيْتُ الذي يُسْجَد فيه ، وبالفتح : مَوضع الجَبْهَةِ .
وقال الزَّجَّاج : كلّ مَوضع يُتَعَبَّد فيهِ فهو مَسْجِد ، ( ويُفتح جِيمُه ) .
قال ابن الأَعرابيّ : مَسْجَد ، بفتح الجيم ، مِحْرَابُ البيتِ ومُصَلَّى الجَماعاتِ .
( و ) في الصّحاح : قال الفرّاء ( المَفْعَل من باب نَصر ، بفتح العَيْن ، اسماً كان أَو مصدراً ) ، لا يَقَع فيه الفَرْق ، مثل دَخَلَ مَدْخَلاً ، وهاذا مَدْخَلُه ( إلا أَحْرُفاً ) من الأَسماءِ ( كمَسجِد ، ومَطْلِع ، ومَشْرِق ، ومَسْقِط ، ومَفْرِق ، ومَجْزِر ، ومَسْكن ، ومَرْفق ، ومَنْبِت ، ومَنْسِك ) فإِنهم ( أَلزموها كسْرَ العينِ ) وجَعلوا الكسر علامَةَ الاسمِ .
( والفتحُ ) في كلّه ( جائزٌ وإِن لم نَسمَعْه ) ، فقد رُوِيَ مَسْكَنٌ ومَسْكِن وسُمِعَ المَسْجَد والمَسْجِد ، والمَطلَع والمَطْلِع .
قال ( وما كان من باب جَلَسَ ) يَجلِس فالموضع بالكسر ، والمصدر بالفتح ) ، للفرق بينهما ، تقول ( نَزل مَنْزَلا ) .
بفتح الزاي ، ( أَي نُزُولاً ، و ) تقول ( هاذا مَنزِله ، بالكسر ، لأَنه بمعنى الدَّارِ ) .
قال : وهو مَذْهَبٌ تَفَرَّد به هاذا البابُ من بين أَخواته ، وذالك أَن المواضع والمصادِر في غير هاذا البابِ يُرَدُّ كلُّهَا إِلى فتح العين ، ولا يقع فيها الفرق ، ولم يُكْسَر شَيْءٌ فيما سِوَى المَذكورِ إِلّا الأَحرف الّتي ذكرناها ، انتهى نصُّ عِبَارَة الفَرّاءِ .
( و ) من المَجاز : ( سَجِدَتْ رِجْلُه ، كفَرِحَ ) ، إِذا ( انتفَخَتْ ، فهو ) أَي الرَّجُلُ ( أَسْجَدُ ) .
( والأَسجاد ) بالفتح ( في قول الأَسْوَد بن يَعْفُر ) النَّهْشَليّ من ديوانه ، رواية المفضّل :
( مِن خَمْرِ ذي نَطَفٍ أَغَنَّ مُنَطَّق وَافَى بها كَدَرَاهِمِ الأَسْجَادِ )
هم ( اليَهُودُ والنّصَارَى ، أَو معناه الجِزْيَة ) ، قاله أَبو عُبَيْدَةَ ، ورواه بالفَتح .
( أَو دَراهِم الأَسجادِ ) هي دراهمُ الأَكاسرةِ ( كانَتْ عليها صُوَرٌ يَسجُدون لها ) ، وقيل : كانت عليها صُورَةُ كسرى فمَنْ أَبصرَها سَجَدَ لها ، أَي طَأَطَأَ رَأْسَه لهَا وأَظهَرَ الخُضُوعَ ، قاهل ابن الأَنباريّ ، في تفسير شِعْرِ الأَسود بن يَعْفُر ( ورُوِي بكسر الهمزة ، وفُسِّر ، باليهود ) وهو قول ابن الأَعرابيّ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الإِسجاد : فتُورُ الطَّرْفِ ، و ( عَيْنٌ ساجِدَةٌ ) إِذا كانت ( فاتِرة ) ، وأَسجَدَتْ عينَها غَضَّتْها .
( و ) مِنَ المَجَازِ أَيضاً : شَجَرٌ ساجدٌ ، وسَواجِدُ ، و ( نَخْلةٌ ساجِدةٌ ) ، إِذا ( أَمالَهَا حَمْلُهَا ) ، وسَجَدَت النَّخْلَةُ : مالَتْ ، ونَخلٌ سَاجِدُ : مائلةٌ ، عن أبي حنيفةَ ، قال لبيد :
بَينَ الصَّفَا وخَلِيجِ العَيْنِ ساكِنَةٌ
غُلْبٌ سَواجِدُ لم يَدْخُلْ بها الحَصَرُ
( وقول تعالى ) : { سُجَّدًا لِلَّهِ وَهُمْ داخِرُونَ } ( النحل : 48 ) أَي خُضَعَاءَ مُتسخِّرةً لما سُخِّرتْ له .
وقال الفَرَّاءُ في قوله تعالى : { وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدَانِ } ( الرحمن : 6 ) معناه : يَستقبلانِ الشَّمسَ ويَمِيلانِ مَعَها حتى ينْكَسرَ الفيْءُ .
وقولُه تعالى : { وَخَرُّواْ لَهُ سُجَّدَا } ( يوسف : 100 ) سُجودَ تَحِيَّةٍ لا عبادةٍ .
وقال الأَخفش معنى الخُرورِ في هاذه الآية : المرورُ لا السُّقوطُ والوقوعُ .
وقال ابن عبَّاس في قوله تعالى : { وَادْخُلُواْ الْبَابَ سُجَّدًا } ( البقرة : 58 ) أَي رُكَّعا ) ، وقال : باب ضيّق .
وسُجُودُ المَواتِ
مَحْمَلُه فيالقرآنِ طَاعَتُه لما سُخِّرَ له ، وليس سُجُودُ المَواتِ لله بأَعجبَ من هُبوطِ الحِجَارةِ من خَشْيَةِ الله ، وعلينا التّسليمُ لله ، والإِيمانُ بما أَنزَلَ من غير تَطَلُّبِ كَيفِيِّة ذالك السُّجُودِ ، وفِقْهِه .
ومما يستدرك عليه :
المَسْجِدانِ : مَسْجِدُ مَكَّةَ ، ومسجِدُ المدينةِ ، شرَّفهما الله تعالى ، قال الكُمَيْتُ ، يمدح بني أُمَيَّةَ :
لَكُمْ مَسْجِدَا اللّهِ المَزُورَانِ والحَصَى
لَكُمْ قِبْضُهُ ما بَيْنَ أَثْرَى وأَقْتَرَا
والمِسْجَدة ، بالكسر ، والسَّجَّادة : الخُمْرَة المَسْجُود عليها ، وسُمِع ضمّ السين ، كما في الأَساس .
ورجلٌ سَجَّاد ، ككَتَّان ، وعلَى وَجْهِهِ سَجَّادَة : أَثرُ السُّجُودِ .
والسَّوَاجِد : النَّخِيل المتأَصِّلة الثابتة .
قاله ابن الأَعرابيّ وبه فُسِّر قولُ لبيد .
وسُورة السَّجْدة ، بالفتح .
ويكون السُّجود بمعنَى التَّحْتِيَّة .
والسَّفِينة تَسجُد للرِّيح ، أَي تَمِيل بمَيْله ، وهو مَجَاز ، ومنه أَيضاً فلانٌ ساجِدُ المَنْخِر ، إِذا كان ذَلِيلاً خاضعاً .
والسَّجَّاد : لَقَبُ عليِّ بنِ الحُسَين بن عليّ ، وعليّ بن عبد الله بن عبّاس ، ومحمّد بن طَلْحَةَ بنِ عبد الله التَّيْمِيّ ، رضي الله عنهم .
