<سجز>السَّجْزِيّ ، بالفتح والكسْر ، نِسبة إلى سِجِسْتان الإقليم المَعروف ، والكسْر في سِجِستان أَكثر ، والجيم مَكسورَة أَبداً ، وهو إقليمٌ ذو مدائن ، واسم قصبة زَرَنْج ، وهو بين خُراسان والسّند وكِرمان ، منه الإمام المَشهور أَبو داوود سُليمان بن الأَشعث بن إسماعيل بن بشير بن شدّاد بن عامر الأَنصاريّ ، صاحب السُّنن ، توفي بالبصرة سنة وكانت ولادته سنة روى عن مُحَمَّد بن المثنّى وابن بشّار وأَحمد .
وأَبو سعيد عثمان بن سعيد الدَّارِمِيّ ، وأَبو حاتم مُحَمَّد بن حِبّان بن أَحمد بن حِبَّان بن مُعاذ التَّميميّ البسْتِيّ صاحب التَّصانيف ، والخليل بن أَحمد بن مُحَمَّد بن الخليل بن موسى بن عبد الله بن عاصم القاضي أَبو سعيد إمام في كلِّ فَنّ ، شائع الذِّكر مشهور بالفضْل ، مات بفَرْغانة سنة وكانت وِلادته سنة وصَنَّف ووَلِيَ قضاءَ بلدان شتَّى .
ودَعْلَجُ بنُ أَحمد بن دَعْلَج أَبو مُحَمَّد المُعدّل ، سَمع مُحَمَّد بن غالب تَمْتاماً ، وعنه أَبو القاسم بن بشران .
والحافظ أَبو نصر عُبيد الله بنُ سعيد
الوَائِليّ ، المُجاوِرُ بمكة ، حدَّث عن أَبي يَعْلَى حَمزة بن عبد العزيز المُهَلَّبيّ ، وعنه أَبو القاسم العُمَيْريّ ، وأَبو الفضل الحكّاك ، وأَبو مُحَمَّد بن السرَّاج ، وأَبو الحسن الصِّقِلّي ، وابن سَبعُون وغيرهم ، كما بيَّنّاه في المرْقاة العلِيَّة ، ومَسعود بن ناصر الرّكّابُ ، ويَحيى بن عَمَّار الواعِظ ، وعليّ بن بُشرَى اللَّيْثيّ ، وعبد الكريم بن أَبي حاتم ، هكذا في النُّسَخ ، والصَّواب : عبد الكريم بن إبراهيم بن حِبّان ، روى عن أَبيه وعن مُحَمَّد بن رُمح وحَرملَة ، وعنه أَهل مِصر .
وعبدُ الله بن عُمَر بن مأْمُور ، وأَبو الوَقْت عبدُ الأَوّل بنُ أبي عَبْد الله بن شُعيب بن إسحاق السَّجْزيّ ، وقد ذكَره المصنّف في شعب أَيضاً ، لكونه ينتسب إلى جده شُعيب ، مُكْثِرٌ صالحٌ ، إليه انتهى إسنادُ صحيح البُخارِيّ ، ووَالده سَكنَ هَراةَ ، وحدَّث عن أَبي الحسَن بن بَرّيّ ، ومات سنة بِضْعَ عَشْرَةَ وخَمْسِمائة .
قلتُ : وفاتَه أَبو يَعْلَى أَحمدُ بنُ الحسَن بنِ محمود بن منصور الواعِظ السِّجْزيّ ، ذكره ابن السُّبكيّ والعباديُّ في طبقاته الكبرى
<.
سلغز>
سَلْغَزَ الرَّجُلُ سَلْغَزَةً ، بالغَين المُعجَمة ، إذا عَدا عَدْواً شديداً ، وهذه أَهملَها الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ وصاحب اللسان .
