<سجلط>السِّجِلاّطُ ، بكَسْرِ السِّين والجيم
وتَشْديدِ اللاّم ، ولو قالَ كشِقِرَّاقٍ ، أو سِنِمّارٍ ، كانَ أَوْفَقَ لصَنْعَتِه : الياسَمينُ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
وقالَ الدِّينَوَريُّ : زَعَمَ بعضُ الرُّواةِ أنَّ السِّجِلاّطَ الياسَمينُ .
وقِيل : هو شَيْءٌ من صوفٍ تُلْقيهِ المَرْأَةُ عَلَى هَوْدَجِها ، قالَهُ الفَرّاءُ .
وقِيل : هو النَّمَطُ يُغَطَّى به الهَوْدَجُ .
قالَهُ ابن دُرَيْدٍ .
قالَ : وذَكَرَ عن الأَصْمَعِيّ أَنَّهُ قالَ : هو فارِسيٌّ مُعَرَّبٌ ، وقالَ : سأَلتُ عَجوزاً رومِيَّةً عن نَمَطٍ فقلتُ : مَا تُسَمُّون هذا فقالت : سِجِلاّطُسْ ، وَقَدْ مَرَّ ذِكْرُه في السِّين .
أو ثِيابُ كَتَّانٍ مَوْشِيَّةٌ ، وكأَنَّ وَشْيَه خاتَمٌ ، والواو قبلَ كأَنَّ مُسْتَدْرَكٌ وأَنْشَدَ الأّزْهَرِيّ لحُمَيْدِ بن ثَوْرٍ رَضِيَ الله عَنْه :  ( تَخَيَّرْنَ إمَّا أُرْجُواناً مُهَدَّباً  وإمّا سِجِلاّطَ العِراق المُخَتَّما )  والسِّنْجِلاطُ ، بزيادَةِ النُّون : ع ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقِيل : رَيْحانٌ .
وفي الصّحاح : ضَرْبٌ من الرَّياحينِ ، وأَنْشَدَ :  ( اُحِبُّ الكَرائِنَ والضَّوْمَرانَ  وشُرْبَ العَتيقَةِ بالسِّنْجِلاطِ )  وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قالَ أَبُو عَمْرٍ و : يُقَالُ للكِساءِ الكُحْلِيّ سِجِلاّطِيٌّ ، وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : خَزٌّ سِجِلاّطِيٌّ ، إِذا كانَ كُحْلِيًّا .
وقالَ غَيْرُه : خَزٌّ سِجِلاّطِيٌّ : عَلَى لَوْنِ الياسَمينِ .
يُقَالُ : سِجِلاّطِيٌّ وسِجِلاّطٌ ، كرومِيٍّ ورومٍ ، قالَ الصَّاغَانِيّ في التَّكْمِلَة : والقول مَا قالَهُ أَبُو عَمْرٍ و ، وأَصْلُه رومِيٌّ ، يُقَالُ له : سِقِلاّط ، ويكون كُحْلِيًّا ، ويكون فُسْتُقِيًّا .
