<سحج>: ( سَحَجَه ) الحائطُ ( كمنَعَهُ ) يَسْحَجُه سَحْجاً : خَدَشَه .
وسَحَجَ جِلْدَه : إِذا ( قَشَرَةَ فانْسَحَجَ ) انْقَشَر .
والسَّحْجُ : أَن يُصيبَ الشيءُ الشيءَ فيَسْحَجَه ، أَي يَقْشِرَ منه شيئاً فليلاً ، كما يُصيبُ الحافِرَ قبْلَ الوَجَى سَحْجٌ .
وانْسَحَجَ جِلْدُه من شيْءٍ مَرَّ به : إِذا تقَشَّرَ الجِلدُ الأَعلى .
ويقال : أَصابه شيْءٌ فسَحَجَ وَجْهَه ، وبه سَحْجٌ .
وسَحَجَ الشيءَ بالشّيءِ سَحْجاً ، فهو مَسْحُوجٌ وسَحِيجُ : حَاكَّة فقَشَره .
قال أَبو ذُؤَيب :
فَجَاءَ بِهَا بَعْدَ الكَلاَلِ كَأَنّه
مِنَ الأَيْنِ مِحْرَاسٌ أَقَذُّ سَحِيجُ
( وسَحَّجَه ) تَسحيجاً ( فتَسَحَّجَ ) ، شُدِّد ( للكَثرة ) .
( وحِمَارٌ مُسَحَّجٌ ) كمُعَظَّم ، هاكذا في سائر الأُمهات اللغوية ، وفي نسختنا : مُسْتَحَجٌ ، على مُفْاتَعَل ، والأَوّل هو الصوابُ ( : مُعَضَّض مُكَدَّح ) ، هو من سحْجِ الجِلْدِ ، قال أَبو حاتم : قرأْتُ على الأَصمَعيّ في جِيميّة العَجّاج :
جَأْباً تَرَى بِلِيتِه مُسَحَّجَا
فقال : ( تَلِيلَه ) .
فقلْت : بِليتِه .
فقال : هاذَا لا يكون .
قلت : أَخبرني به مَنْ سَمِعه من فَلْقِ فِي رُؤْبَةَ ، أَعني أَبا زَيد الأَنصاريّ .
قال : هذا لا يكون ، فقلت : جعله مصدراً ، أَراد تَسحيجاً ، فقال : هاذا لا يكون .
قلت : فقد قال جَريرٌ :
أَلَمْ تَعْلَمْ مُسَرِّحِيَ القَوافِي
فَلاَ عِيًّا بِهِنَّ ولا اجْتِلابَا ( سقط :
أي تسريحي ، فكأنه أراد أن يدفعه فقلت له : فقد قال الله تعالى : { ومزقناهم كل ممزق } ( سورة سبأ الآية 19 ) فأمسك .
قال الأزهري : كأنه أراد : ترى بليته تسحيجا ، فجعل مسحجا مصدرا .
( وبعير سحاج : يسحج الأرض بخفة ) ، أي يقشرها فلا يلبث أن يحفى .
وناقة مسحاج ، كذلك .
( والسحج - كالمنع - تسريح لين على فروة الرأس ) .
يقال : سحج شعره بالمشط سحجا : إذا سرحه تسريحا لينا .
( و ) السحج : ( : الإسراع ) .
يقال : مر يسحج : أي يسرع .
قال مزاحم على أثر الجعفي دهر وقد أتى
له منذ ولى يسحج السير أربع
( و ) هو أيضا ( جرى دون الشديد للدواب .
و ) منه يقال : ( حمار مسحج ومسحاج ) - بكسرهما - : عضاض ، من سحجه ، وسحجه : إذا عضه فأثر فيه ، وقد غلب على حمر الوحش .
وعليه المساحج : وهي آثار تكادم الحمر عليها .
والتسحيج : الكدم .
قال النابغة :
رباعة أضر بها رباع
بذات الجزع مسحاج شنون
( وسيحوج ) على فيعول : ( ع ) ، واسم رجل .
( و ) مسحج ( كمنبر : المِبْراةُ يُبْرَى بها الخَشَبُ ) .
يقال : سَحَجَ العُودَ بالمِبْرَد يَسْحَجُه سَحْجاً : قَشَرَه .
وسَحَجَت الرِّيحُ ، كذالك ، ورِياحٌ سَواحِجُ .
والسَّحَجُ : داءٌ في البَطْنِ قاشِرٌ ، منه .
( و ) سَحَجَ الأَيْمَانَ يَسْحَجُها : تابَعَ بَيْنَهَا .
و ( المِسْحَاجُ والسَّخْوج : المرأَةُ الحَلُوفُ التي تَسْحَج الأَيْمانَ ) ، أَي تُتابِعُها .
ورجل سَحّاجٌ .
وكذالك الحَلِف .
أَنشد ابن الأَعرابيّ :
لا تَنْكِحِنَّ نَحِضاً بَجْبَاجَا
فَدْماً إِذا صِيحَ به أَفَاجَا
وإِنْ رَأَيْتِ قُمُصاً وسَاجَا
ولِمَّة وحَلِفاً سَحّاجَا
