<سحم>(السَّحَم مُحَرَّكَة، والسُّحْمَة بالضَّمِّ، و) السُّحام (كَغُراب: السَّوادُ) . واْقتصَرَ الجوهَرِيّ على الثانِيَة. وَقَالَ اللَّيثُ السُّحْمَةُ: سَوادٌ كلَوْن الغُراب الأَسْحَم.
(والأَسْحَم: الأَسْودُ) ، وَمِنْه حَدِيث المُلاعنَة: " إِن جاءَتْ بِهِ أَسْحَم أَحْتَم "، وَفِي حَدِيثِ أَبِي ذَرّ: " وعندَه امرأَةٌ سَحْماءَ " أَي: سَوْدَاء، ونَصِيٌّ أَسْحَم: إِذا كَانَ كَذلِك، وَهُوَ مِمّا تُبالِغ بِهِ العَرَبُ فِي صِفَة النَّصِّ.
(و) الأَسْحَم: (القَرنْ) ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لزُهَيْر:
(نَجاءٌ مُجِدٌّ لَيْسَ فِيهِ وَتِيرَةٌ ... وَتَذْبِيبُها عَنهُ بأَسْحَم مِذْوَدِ)
أَي: بقَرْن أَسْوَد.
وأنشدَ اْبنُ الأَعرابيّ:
(تَذُبّ بِسَحْماوَيْن لم تَتَفَلَّلا ... وحَا الذِّئبِ عَن طَفْلٍ مَناسِمُه مُخْلِي)
قَالَ: هما القَرْنان، وأَنَّث على مَعْنَى الصِّيصِيَتَيْن، كَأَنَّهُ يَقُول: بصِيصِيَتَيْن سَحْماوَيْن.
(و) الأَسْحَم: (صَنَمٌ) أَسْودُ.
قَالَ الجوهَرِيّ: (و) الأَسْحَم فِي قَوْلِ الأَعْشَى:
(رَضِيعَي لِبانٍ ثَدْيَ أُمٍّ تَحالَفَا ... بأسحمَ دَاجٍ عَوضُ لَا نَتَفَرَّقُ)
يُقَال: (الدَّمُ تُغمَس فِيهِ أَيْدِي المُتَحالِفِين) . ونَصُّ الصّحاحِ: اليَدُ عِنْد التَّحالف.
قَالَ: (و) فِي قَوْلِ النَّابِغة:
(عَفا آيَهُ صَوبُ الجَنُوبِ مَعَ الصَّبَا ... بأسحَمَ دانٍ مُزنُه مُتَصَوِّبُ)
(السَّحَابُ) .
قلتُ: وَمِنْه أَيْضا قَولُ كثير:
(لِعزَّة مُوحِشاً طَللٌ قَدِيم ... عفاها كلُّ أَسْحَم مُسْتَدِيم)
وَقيل: هُوَ السَّحابُ الأَسْوَد.
قَالَ الجوهَرِيّ: (و) قيل فِي قَوْلِ الأَعْشى أَيْضا: إِن الأَسْحَم سَوادُ (حَلَمَة الثَّدْي) ، قَالَ: (و) يُقَال أَيْضا: هُوَ (زِقُّ الخَمْر) ، سُمّي بِهِ لسَوادِه.
قَالَ: (والسَّحَم مُحَركة: شَجَرٌ) وأنشَدَ للنّابِغة:
(إِن العُرَيْمَة مانِعٌ أرماحُنا ... مَا كَانَ من سَحَمٍ بهَا وصُفارِ)
وَقَالَ اْبنُ السِّكِّيت: السَّحَمُ والصُّفار: نَبْتان، وأنشَد قولَ النَّابِغَةِ هَذَا.
قلتُ: قد تَبِع الجوهريُّ اْبنَ السِّكِّيت فِي عَزْوه للنّابِغَة، وَيَأْتِي لَهُ فِي " عرم " أَنه لِبشْر بن أبي خَازِم. وَقَالَ أَبُو حَنِيفة: السَّحَم: نَبْت يُنْبُت نبت النّصِيّ والصّليّان، والعَنْكَث، إِلَّا أَنه يَطُولُ فَوقَها فِي السَّماء، ورُبَّما كَانَ طُولُ السَّحَمة طولَ الرَّجل وأَضْخَم، قَالَ:
(أَلا اْزْحَمِيه زَحمةً فرُوحِي ... )
(وجاوِزِي ذَا السَّحَمِ المَجْلُوحِ ... )
وَقَالَ طَرفَةُ:
(خَيْر مَا تَرعَوْن من شَجرٍ ... يابِسُ الحَلْفاء أَو سَحَمُهْ)
(و) السَّحَم: (الحَدِيدُ) ، وَقَالَ اْبنُ الأعرابيّ: واحدته سَحمَة، وَهِي الكُتْلة من الحَدِيد. وأنشَد لطَرفةَ فِي صِفةِ الخَيْل:
( ... ... . مُنْعَلات بالسَّحَمْ ... )
قَالَ: (و) السُّحُم (بِضَمَّتَيْن: مَطارِقُ الحَدَّادِ) .
(وذُو سُحَيْم كَزُبَيْر: ع) .
(و) سُحَيْمُ (بنُ تُبَّع) فِي حِمْير. (والسَّحْماء: الدُّبُر) لِلَوْنِها.
(و) السَّحْماء: (شَجَر) .
وَقَالَ ابنُ السِّكّيت: السَّحْماءُ: السَّوداءُ، وَقد سُمّي بهَا النّساء. (و) مِنْهُ: (شَرِيكُ بنُ السَّحْماء) صَاحب اللّعان: (صحابِيٌّ) حَلِيفُ الأَنصار (وَهِي أُمُّه) ، قَالَ شَيْخُنا: وَالْمَعْرُوف فِي أُمّه أَنَّهَا سَحْماء بِغَيْر أل، (وأَبُوه عَبْدَةُ بنُ مُغِيث) البَلَوِيّ، هَكَذَا ضَبَطه المُحَدِّثون فِي وَالِده. وَقَالَ غيرَهُم: هُوَ بالتَّحْرِيك كَمَا فِي المِصْباح، وجَدُّه مُغِيث، هَكَذَا ضَبطه الدَّارقُطْنِي وغَيرُه، وَضَبطه النَّووِيّ مُعتِّب كَمُحَدِّث بالعَيْن الْمُهْملَة وكَسْرِ التّاء الفَوْقِيَّة الْمُشَدّدَة وياء مُوَحدَة.
(وَأَبُو سَحْمَة: راجِزٌ باهِلِيٌّ) .
(وسَحْمَةُ بنتُ كَعْب) بنِ عَمْرو (فِي قُضاعَة) ، وَهِي أمّ وَلَدِ عَوْف اْبنِ عامرِ بن عَوْف الْأَكْبَر، وَيُقَال لَهُم بَنُو سَحْمة لذلِك.
(وبالضَّم اسمُ) رَجُل، وَهُوَ سُحْمَةُ اْبنُ سَعْد بنِ عَبْدِ الله بن قُراد، من ذُرِّيَّتِه سَعْدُ بن حَبَّة الصحابِيُّ وَآخَرُونَ فِي الجاهِلِيَّة.
(و) سُحْمَة: (فَرَسُ جَزْء بنِ خَالِد. و) سُحَم (كَزُفَر: فَرس النُّعْمان بن المُنْذِر. و) سُحَيْم (كزبير: فَرَسُ المُثَلّم بنِ المُشَخَّرة الضَّبِّي.
(و) سُحَيْم: اسمُ رَجُل (لُغَوِيّ) من أَئِمَّة اللُّغة.
(و) سَحامَةُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمن بنِ الأَصم (كسَحابة: مُحدِّثٌ) ، بل تابِعِيٌّ. رَوَى عَن أَنَس، وَعنهُ مُحَمَّدُ اْبنُ رَبِيعة والعقديّ، وَثَّقَه اْبن حَيَّان.
(و) سُحامَة (كَثُمامة: ماءٌ باليَمامةِ لِكَلْب) . وَقَالَ نصر: ماءَةٌ لِبَنِي حِمّان ويربوع.
(و) أَيْضا: (مِخْلاف باليَمَن. و) أَيْضا: وَادٍ بِفَلْج) بَيْن البَصْرة وحِمَى ضَرِيَّة لبني تَمِيم.
(وَأما اْسمُ الكَلْب فبِالْمُعْجَمة، وغَلطِ الجَوْهَرِيّ) . ونصُّ الصِّحَاح: وسحام: اسْم كلب، قَالَ لبيد:
(فتقَصَّدَت مِنْهَا كَسابِ فَضُرِّجَت ... بِدَمٍ وغُودِرَ فِي المَكَرِّ سُحامُها)
وَأَرَادَ بالإعجام إعجامَ الشِّين لَا الخَاءَ وَلَا الجِيمِ كَمَا هُوَ ظَاهِرُ سِياقِه. فقَولُ شَيْخِنا: إنَّ ظاهرَ كلامِ المُصنِّف أَنه أَرَادَ الخاءَ المعجمةَ؛ لأنّها الَّتِي تُوصفُ بالإعجام فِي مُقابلَة الحَاءِ المُهْمَلَة. فَكلامُه غَيرُ محرّر يتَوَقَّف فِيهِ، فَإِن الشِّين أَيْضا تُوصَف بالإِعْجام، ثمَّ إنّ الَّذِي ذكره الجوهريُّ هُوَ الَّذِي صَرَّح بِهِ أهلُ الْأَمْثَال. وَقَالَ الميدانِيّ: إِن بيتَ لَبِيد يُروَى بالجِيم وبالخَاءِ أَيْضا، فَتَأَمَّل ذَلِك. فَإِنَّهُ لم يذكُرْه لَا فِي " س ج م "، وَلَا فِي " س خَ م "، وَلَا فِي " ش ح م ".
(وأَسْحَمَتِ السَّماءُ: صَبَّت ماءَها) ، عَن اْبنِ الأعرابيّ، وَقد مَرّ ذَلِك فِي الجِيمِ عَنهُ أَيْضا.
(والأًسْحُمانُ بالضَّمّ: شَجَر) ، قَالَ:
(ولاَ يَزالُ الأُسْحُمانُ الأَسْحَمُ ... تُلْفَى الدَّواهِي حَولَه ويَسْلَمُ)
كَذَا فِي المُحْكَم.
(و) الإِسْحمانُ (كَزِبْرِقان: جَبَل) بِعَيْنِه، حَكَاهُ سِيبَوَيْه، (و) زَعَم أَبُو العَبَّاس أَنَّه (بالضَّمّ) ، قَالَ اْبنُ سِيدَه: وَهَذَا (خَطَأ) ، إِنّما الأُسْحُمان بالضَّمِّ ضَرْبٌ من الشَّجَر.
قُلتُ: وضَبطَه ياقوت بِفَتْح الهَمْزة مُثَنَّى الأَسْحَم، وضَبَطَه اْبنُ القَطَّاع فِي أَبْنِيَته كَأَنْبَجَان وأضْحِيان. قَالَ اْبنُ سِيدَه: (و) قيل: الإسْحمان من (كُلّ شَيْء أَسْود) ، قَالَ: وَهَذَا
خَطَأٌ؛ لأَنَّ الْأسود إِنَّما هُوَ الأَسْحم.
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
الأُسحُمان بِالضَّمِّ: الشَّدِيد الأدمة. وَبَنُو سَحْمة: حَيّ من العَرَب. وهم بَنُو عَوْف بنِ عَامر الْأَكْبَر من بَنِي كَلْب. وَفِي غَطَفان سَحْمَةُ بن عبد بن هِلَال. وَمِنْهُم حَاجِبُ بنُ وَدِيعة الشَّاعِر.
والأَسْحَمُ: اللَّيل، وَبِه فُسِّر قولُ الْأَعْشَى أَيْضا.
والسَّحْماءُ: السَّحابة السّوداءُ.
وسُحَيْمٌ كزبيرٍ: الزّقّ. وَمِنْه حَدِيثُ عُمَرَ رَضِي الله تَعَالَى عَنهُ، قَالَ لَهُ رَجُل: " احْمِلْنِي وسُحَيْما "، أَرَادَ بِهِ الزَّقّ؛ لِأَنَّهُ أَسودُ، وأوهمه أَنه اسمُ رَجُل.
وسُحَيمٌ: مَولَى بَنِي زُهْرة، تابِعِيّ ثِقَةٌ.
وسُحَيم بنُ مُرَّة بن الدّول: بَطْن من بَنِي حَنِيفَة: مِنْهُم طَلْق بنُ عليّ بنِ المُنْذِر.
وسُحَيْم: قَرْيَة بمِصْر من أَعمال الغربية.
وَأَبُو السَّحماء: أُخْرَى بالبُحَيْرة، وَقد وَردتُها.
وسُحَيْم بنُ وَثِيل الرّياحيّ: شَاعِر، واْبنُه جابرِ شَاعِر أَيْضا.
وسَحَّمُوا وَجْهَه، وسَخَّمُوه أَي: حَمَّمُوه، كَمَا فِي الأَساس.
وَبَنُو سُحْمَة بِالضَّمِّ: من كَلب، أمّهم سُحْمة بِنتُ كَلْب من غسّان. وَيُقَال لولدها فِي لَخْم بَنو مَيّادة. والحارِثُ بنُ حَبِيب بن سُحَام كغُراب، وَهِي أُمَّه، هَكَذَا ضَبَطه اْبن عَبدة النَّسَّابَة، وَيُقَال: شُخَام بالشّين والخَاءِ، وَهُوَ قولُ بَعْضِ النِّسابة، وَضَبطه اْبنُ هِشَام بإِهْمال السِّين وإعجام الْخَاء، كَذَا فِي الرَّوْض للسُّهَيْلِيّ.
س خَ م
(السَّخَم مُحَرَّكة: السَّوادُ) ، كالسَّحَمِ بِالْحَاء.
(والأَسْخَمُ: الأَسْوَدُ) ، كالأَسْحَم.
(والسَّخِيمَةُ) كَسَفِينة، (والسُّخْمَة بالضَّمّ: الحِقْد) والضَّغِينَة، والمَوْجِدَة فِي النَّفْس. وَمِنْه الحَدِيث: " اللَّهُم اْسلُل سَخِيمَة قَلْبِي ". وَفِي حَدِيث آخر: " نَعوذُ بك من السَّخِيمة "، والجَمْع: السَّخائِمُ، وَمِنْه حَدِيثُ الأحنَفِ: " تهادَوْا تَذْهَبِ الإحَنُ والسَّخائِم ".
(و) مُسَخَّم كُمَعَظّم: بِهِ سَخِيمةٌ، وَقد تَسَخَّم عَلَيْهِ) : تَغَضَّب. (وسَخَّم بِصَدْرِه تَسْخِيماً: أَغْضَبَه) ، (و) سَخَّم (وَجْهَه: سَوَّدَه) ، والحاءُ لُغَة فِيهِ عَن الزَّمَخْشَرِيّ، ورُوِي عَن عُمَر رَضِي الله تَعالى عَنهُ فِي شاهِد الزُّور أَنه يُسَخَّم وَجْهَه.
(و) سَخَّم (الماءَ) وَأَوْغَره: (سَخَّنَه) ، عَن اْبنِ الأعرابيّ.
(و) سَخَّم (اللَّحْمُ) تَسْخِيماً: (أَنْتَن) وَتَغَيَّر.
(و) السُّخَامُ (كَغُرابٍ: الخَمْرُ السَّلِسَة) اللَّيِّنة (كالسُّخَامَى والسُّخَامِيَّة بِضَمِّهِما) . قَالَ الأَعْشَى:
(فَبِتُّ كَأَنِّي شارِبٌ بعد هَجْعَةٍ ... سُخامِيّةً حَمراءَ تُحْسَبُ عَنْدَمَا)
قَالَ الأصمعيّ: لَا أَدْرِي إِلَى أيِّ شَيْء نُسِبَت. وَقَالَ ثَعْلب: هُوَ من المَنْسُوب إِلَى نَفْسِه وحَكَى اْبنُ الأعرابيّ: شَرابٌ سُخام وطَعامٌ سُخام: لَيِّن مُسْتَرْسِل. وَقيل: السُّخامِيُّ من الخَمْر: الّذي يَضْرِب إِلَى السوَاد، والأَولُ أَعْلَى. قَالَ اْبنُ بَرّيّ: قَالَ عليُّ بنُ حَمْزَة: لَا يُقَال للخَمْر إِلَّا سُخامِيَّة. قَالَ عَوفُ اْبنُ الخَرِع:
(كأَنِّي اصطَبَحْتُ سُخامِيَّةً ... تفشَّأُ بِالْمَرْءِ صِرْفاً عُقارا)
(و) السُّخامُ: (الفَحْم) ، وروى الأصمَعِيُّ عَن مُعْتَمِر قَالَ: لَقِيت حِمْيَرِيًّا فَقُلْتُ: مَا مَعَك؟ قَالَ: سُخامٌ أَي: الفَحْم.
(و) السُّخَام: (سَوادُ القِدْر) ، نَقله الجوهَرِيّ.
(و) السُّخَام: (الرِّيشُ اللَّيِّن) الَّذِي يكون (تَحْت رِيشَِ الطَّيْرِ) الأَعلى، واحدته سُخامَة. (و) قيل: هُوَ (اللَّيِّن المَسّ) الحَسَن (من الثِّيابِ كالخَزِّ والقُطْنِ ونَحْوِه) . يُقَال: هَذَا ثَوْب سُخام المَسّ، ورِيشٌ سُخامٌ، وقُطْن سُخام. قَالَ الجوهَرِيّ: ولَيْس هُوَ من السَّوادِ. وأَنْشَد لَجَنْدَل الطُّهَوِيّ يَصِف الثَّلْج: كَأَنَّه بالصَّحْصَحانِ الأنْجَلِ قُطنٌ سُخامٌ بأيادي غُزَّلِ
قَالَ اْبن بَرِّيّ: صوابُه يَصِف سَراباً؛ لِأَن قبله:
(والآلُ فِي كُلّ مَرادٍ هَوْجَلِ ... )
(والسِّخْماءُ من الحَرّة: الَّتِي اخْتَلَط السَّهْلُ مِنْهَا بالغِلَظِ) .
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
السُّخْمة بالضَّمّ: السَّوادُ، نَقله الجوهَرِيّ.
وَأَيْضًا: الغَضَبُ. وَفِي الحَدِيث: " من سَلَّ سَخِيمَتَه فِي طريقِ المُسْلِمين لَعَنَهُ الله تَعالى "، كَنَى بِهِ عَن الغَائِط والنَّجْو،
والسُّخام: الشَّعَر الأَسودُ، وَمن الطَّعَامِ: اللَّيِّن.
وَبَنُو سُخَيْم كزبير: بَطْن من حِمْير، مِنْهُم المُجالِد بنُ عُمَيْرةَ بنِ مرّ لَهُ، ذكر، ضَبطه الحافِظ.
وسُخام كغراب: اسْم كلب، وَبِه رُوِي بَيْتُ لَبِيد أَيْضا.
