<سحط>سَحَطَهُ ، كمَنَعَهُ يَسْحَطُه سَحْطاً ، بالفَتْحِ ، ومَسْحَطاً ، كمَطْلَبٍ :
ذَبَحَهُ ، وكَذلِكَ ذَعَطَهُ وشَحَطَهُ ، قالَ ابن سِيدَه : ويُقَالُ : سَحَطَه : ذَبَحَهُ ذَبْحاً وَحِيًّا .
وقالَ اللَّيْثُ : سَحَطَ الشَّاةَ ، وهو ذَبْحٌ وَحِيٌّ ، وفي حَديثِ وَحْشِيٍّ : فبَرَكَ عَلَيْهِ فسَحَطَه سَحْطَ الشّاةِ أَي ذَبَحَهُ ذَبْحاً سَريعاً .
وسَحَطَ الطَّعامُ فُلاناً : أَغَصَّهُ ، وقالَ ابن دُرَيْدٍ : السَّحْطُ : الغَصَصُ ، يُقَالُ : أَكَل طَعاماً فَسَحَطَه ، أَي : أَشْرَقَه .
قالَ الصَّاغَانِيّ : في هذا الكَلامِ غَلَطانِ : أَحَدُهما أنَّ السَّحْطَ : الإغْصاصُ ، ولو كانَ الغَصَص لما تَعَدَّى إِلَى مَفْعولٍ ، والثّاني : أنَّ صَوابَه : أَي أَغَصَّه لأنَّ الشَّرَقَ لا يُسْتَعْمَل في الطَّعام .
وأَنْشَدَ ابن دُرَيْدٍ لابن مُقْبِلٍ ، يَصِفُ بَقَرَةً :  ( كادَ اللُّعاعُ من الحَوْذانِ يَسْحَطُها  ورِجْرِجٌ بَيْنَ لَحْيَيْها خَناطيلُ )  قالَ الصَّاغَانِيّ : يُرْوَى هذا البَيْتُ لابن مُقْبِلٍ ويُرْوى لجِران العَوْدِ ، وَقَدْ وجَدْتُ القَصيدَة الَّتِي منها هذا البيْتُ في ديوانَيْ أَشْعارِهما ، ويُرْوَى للحَكَم الخُضَريِّ أَيْضاً .
قُلْتُ : وقالَ يَعْقوبُ : يَسْحَطُها هُنا : يَذْبَحُها ، والرِّجْرِجُ : اللُّعابُ يَتَرَجْرَج .
وقِيل : نَباتٌ ، وَقَدْ تَقَدَّم تَحْقيقُه في الجيم ، ويأتي أَيْضاً في اللاّم إن شاءَ الله تعالى .
وسَحَطَ فُلانٌ الشَّرابَ ، إِذا قَتَلَهُ بالماءِ ، أَي أَكْثَرَ عَلَيْهِ .
وسَحَطَ السَّخْلَ يَسْحَطُه سَحْطاً : أَرْسَلَهُ مع أُمِّهِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
والمَسْحَطُ ، كمَقْعَدٍ : الحَلْقُ والمَذْبَحُ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : وساخِط من غَيْر شَيْءٍ مُسْخِطِهْ كنتُ له مِثْلَ الشَّجَى في مَسْحَطِهْ وهو مَجاز .
وسيحاطٌ ، كقيفالٍ : ة ، هَكَذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ أن يَكْتُبَ : ع إشارةً إِلَى الموضع ، أو وادٍ ، قالَهُ أَبُو عَمْرٍ و أو : قارَةٌ أو قُنَّةٌ ، كِلاهُما عن الأَصْمَعِيّ ، ولكنَّه ضَبَطَه بالشِّين المُعْجَمَة ، أو أَرْضٌ ، نَقَلَهُ الأَصْمَعِيّ أَيْضاً ، وبالوَجْهَيْنِ يُرْوَى قَوْلُ تَميم بن أَُبَيِّ بن مُقْبِلٍ :  ( يا بِنْتَ آلِ شِهابٍ هل عَلِمْت إِذا  أَمْسَى المَراضيعُ في أَعْناقها خَضَعُ )   ( أَنِّي أُتَمِّمُ أَيْساري بذي أَوَدٍ  من فَرْعِ سيحاطَ ضاحي ليطِهِ قَرِعُ )  ذو أَوَدٍ : القِدْحُ .
واللِّيطُ : اللَّوْنُ .
وقَرِعٌ : لا لِحاءَ عَلَيْهِ .
وقالَ المُفَضَّلُ : المَسْحوطُ من الشَّرابِ كُلِّه : المَمْزوجُ بالماء ، أَي المَقْتول به .
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : أَهْلُ اليَمَنِ يَقولون : انْسَحَطَ الشَّيْءُ من يَدِهِ ، إِذا انْمَلَصَ ، ونصُّ الجَمْهَرَةِ : امَّلَسَ فسَقَطَ ، لغة يَمانِيَةٌ .
وانْسَحَط عن النَّخْلَةِ وغَيْرِها ، إِذا ) تَدَلَّى عنها حتَّى يَنْزِلَ إِلَى الأرْضِ لا يُمْسِكُها بِيَدِه كذا في الجَمْهَرَةِ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : سَحْطَةُ ، بالفَتْحِ : حِصْنٌ في جِبالِ صَنْعاء ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
ونَقَل ابنُ بَرِّيّ عن أَبي عَمْرٍ و : المَسْحوط : اللَّبَنُ يُصَبّ عَلَيْهِ الماءُ وأَنْشَدَ لابن حَبيبٍ الشَّيْبانيِّ :  ( مَتَى يَأْتِه ضيفٌ فليسَ بذائقٍ  لَماجاً سِوَى المَسْحوطِ واللَّبَنِ الأَدْلِ )  قُلْتُ : وذَكَره المُصَنِّف في ش ح ط .
وسَيَأْتِي الكَلامُ عَلَيْهِ هُناك .
وغَمٌّ ساحِطٌ : ذابِحٌ ، وهو مَجازٌ ، ومِنْهُ سَجْعَةُ الأَسَاسِ : غَمٌّ لا أَبالك ساحِط ، أنْ تَبيتَ والمَوْلَى عليك ساخِط .
والسَّحيطُ والمَسْحوطَة : الشّاةُ المَذْبوحة .
