<سحق>سَحَقَه أي : الشيء كمَنَعَه يَسْحَقه سَحْقاً : مثل سَهَكَه سَهْكاً ، نقَلَه الجَوْهريٌّ .
أو سَحَقَه : دَقهُ أَشَد الدق ، أَو السَّحْقُ : الدَّق الرقِيقُ ، أَو هُو الدَّقُّ بعدَ الدق ، وقِيلَ : السَّحْقُ : دونَ الدَّقِّ قالَهُ اللَّيْثُ .
فانْسَحَقَ : انْسَهَك ، أو انْدَق .
ومن المجازِ : سَحَقَت الرِّيحُ الأرضَ تَسحَقُها سَحقاً : إِذا عَفت آثارَها وانتَسَفَتِ الدُّقاقَ ، كذا في المُحْكَم أو مَرتْ كأنَّها تَسْحَقُ التًّرابَ سَحْقاً ، كما في العُبابِ ، وفي التهْذِيبِ والأساس : سَحَقَتِ الرِّيح الأرْضَ ، وسَهَكَتْهُ : إِذا قَشَرَتْ وَجْهَ الأرْضِ بشدَّةِ هُبُوبِها .
وسحَقَ الثوْبَ يَسْحَقُه سَحْقاً : أَبْلاه وهو مَجازٌ .
وسَحَقَ الشيء الشدِيدَ : إذا لينَه .
وسَحَقَ القَمْلَةَ : قَتَلَها .
وسَحَقَ رَأسَه : إذا حَلَقَه .
وسَحَقَت العَيْنُ دَمْعَها أَي : أنْفَدَتْهُ وحمَرَتْه ، فانْسَحَقَ .
وسحَقَتِ الدّابةُ : عَدَتْ شَدِيدًا أو السحْقُ في العدْوِ : فَوْقَ المَشيِ ، ودون الحُضْرِ كما في الصِّحاح ، وقالَ آخَر : دُونَ الحضْرِ وفوقَ السحْج ، قال رُؤْبَةُ : فهي تُعاطِي شَده المُكايِلاَ سَحْقاً من الجِد وسَحْجاً باطِلاَ وأَنْشَدَ الأزهري لآخَرَ :  ( كانَتْ لنا جارَة فأزْعَجَها  قاذُورَة تَسْحَقُ النوَى قُدُمَا )  وفي العُبابِ : قال رُؤْبَةُ في الكامِل فَرَسِ مَيْمُونِ بنِ مُوسَى المُرِّيِّ : كَيْفَ تَرَى الكامِلَ يَقْضِي فَرَقَا إلى مَدَى العَقْب وشدُّا سَحقاً والسحْقُ : الثوبُ البالِي نَقَله الجَوْهَرِي ، زادَ غيرُه : يقالُ : ثوب سَحْقٌ ، سُمِّيَ بالمصدَرِ ، لأنه الذِي سَحَقَه مَر الزَّمانِ سَحقاً ، حَتّى رَق وبَليَ ، قالَ أَعْشَى هَمدانَ :  ( ولَيْسَ عَلَيْكَ إلاّ سَحْقُ بَت  نَصِيبِي وإلاّ جَرْدُ نِيم )  وقَدْ سَحُق ، ككَرُمَ سُحُوقَةَ ، بالضمِّ مثلُ : خَلُقَ خُلُوقَة كأسْحَق وهذه عن يَعْقُوبَ ، نَقَله الجَوْهَرِي .
)
والسحْقُ : السَّحابُ الرقِيق شُبَه بالثوْبِ الخَلَقِ .
وقالَ اللَّيْثُ : دَمْعٌ مُنْسَحِق : مندفع ونص الأزْهَريّ : مُنْدَفِق .
ج : مَساحِيقُ وهو نادِر وكذلِك مُنْكَسِرٌ ومَكاسِيرُ ، وأَنْشدَ : طَلَى طَرْفَ عَيْنَيْهِ مَساحِيقُ ذُرق والسُّحْقُ ، بالضَّمِّ ، وبِضَمَّتَيْن مثال خُلْقٍ وخُلُقٍ : البُعْدُ وقَرأ حَمْزَةُ والكِسائِيُّ : فسُحْقاً لأصْحابِ السَّعِيرِ أَجْمعُوا على التَّخْفِيف ، ولو قُرِئَتْ فسحقاً كانَتْ لُغَةً حَسَنَةً ، وقالَ الزجّاجُ : فسُحْقاً : منصوب على المَصْدَرِ ، أَسْحَقَهُم اللهُ سُحْقاً ، أي : باعَدَهُم من رَحْمَتِه مُباعَدَةً ، وفي حَدِيثِ الحَوْضِ : فأقُولُ لَهُم : سُحْقاً سُحْقاً أي : بُعْدًا بُعْدًا .
وقد سَحُقَ ، ككَرُمَ وعَلِمَ ، سُحْقاً بالغَّ واقتصرَ الجوهري على اللُّغَةِ الأولَى ، فهو سَحِيقٌ .
وسَحُقَتِ النخْلَةُ ، ككَرُمَ طالَتْ مع انْجِراد .
ومكان سَحِيقٌ ، كأمِيرٍ : بَعِيدٌ ويُقال : إِنّه لَبَعِيد سَحِيق .
وعَبْدُ اللهِ بنُ سَحُوقٍ ، كصَبُور مُحَدِّثٌ ، وكأنّها أمه ، وأَما أبُوه فإسْحاقُ وفي العُبابِ : وابْنُ سحُوقٍ : من أَصْحابِ الحَدِيثِ ، واسمُه عَبْدُ اللهِ ابنُ إِسْحاقَ ، وليسَ في هذا ما يَدُل على أَنَّ سَحُوقاً أَمًّه ، ولعَله من تحقِيرِ الأسْماءَ ، كما يَقُولُونَ لمُحَمد : حَمُّودَه ، ولأحمَدَ حُمَيدان وحَمَد ، ثم رأَيتُ الحافِظَ ذَكَر لي التبْصِير فقالَ : عبدُ اللهِ بنُ إسْحاقَ ، مولى غافِق ، يُعْرَفُ بابنِ سُحْقُون ، مِصْرِي ، رَوي عن حَرْمَلَةَ ، مات سنة انتهى ، فعلَى هذا ما ذَكَره الصاغانِي خطأ ، قلدَه المُصَنفُ من غير مُراجَعَةٍ ، فتَأمَّل ، ثم رأَيتُ في التَّكْمِلَة مثلَ ما في التبصِيرِ ، ونَصه : وابنُ سُحْقُونَ : من المُحَدثِينَ ، واسمُه عبدُ اللهِ بنُ إِسْحاقَ .
والسحُوقُ من النخْل ، والحُمُرِ ،
والأتُنِ : الطَّوِيلَةُ ، ج : سُحْق بالضّمِّ قال لَبِيدٌ رضِيَ اللهُ عنه يَصِفُ نَخْلاً : سحْق يُمَتِّعها الصفا وسَرِيه عُم نَواعِمُ بينَهنَّ كُروم وفي حديِثِ قُسٍّ : كالنخْلَةِ السحُوق أي : الطَّوِيلَةِ التي بَعُدَ ثَمَرُها على المُجْتَنِى ، قالَ الأصْمَعِي : لا أَدْرِي لعَلَّ ذلِك مع انْحِناءً يكوُن .
وقالَ شمرٌ : السَّحُوقُ هي الجَرْداءُ الطَّوِيلَة التي لا كَرَبَ لها ، وأنشد :  ( وسالِفَةٍ كسَحوقِ اللَيا  نِ أَضْرَمَ فيها الغَوِيُّ السُّعُرْ )  ) شَبَّه عُنُقَ الفَرَسِ بالنَّخْلَةِ الجَرْداءَ .
وحِمار سَحُوقٌ : طَوِيلٌ ، مُسِنًّ ، وكذلك الأتانُ .
والسوحَقُ ، كجَوهَرٍ : الطَّوِيلُ من الرِّجالِ ، قالَ ابنُ بَرَيّ : شاهِدُه قَوْلُ الأخطَلَ :  ( إذا قُلْتُ نالَتْهُ العَوالِي تَقاذَفَتْ  بهِ سَوْحَقُ الرِّجْلَيْنِ سانِحةُ الصّدْرِ )  وساحُوق : عَلَمٌ .
وأيضاً : ع ، كانَتْ فيه وَقْعَة لبَنِي ذُبيانَ بنِ بَغِيضٍ عَلَى عامِرِ ابنِ صَعْصَعَةَ ، وقَتَلُوا رِجالاً أشرافاً ، كانُوا يَقْرُونَ الأضْيافَ ، فلما قُتِلُوا ذَهَبَ ذلك القِرَى ، فقالَ سَلَمَةُ بنُ الخُرْشُبِ الأنْمارِي يَذْكُرُ ذلك :  ( هَرَقن بساحُوقٍ جِفاناً كَثِيرَة  وغادَرْنَ أخْرَى مِن حَقِينٍ وحازِرِ )  وامْرَأَةٌ سَحّاقَةٌ : نعْتُ سَوءً لَها ، في العُبابِ .
وقالَ الأزْهَرِي : ومُساحَقَةُ النِّساء لَفْظَة مُولَّدَة ، وفي الأساسِ : في المَجازِ : ولَعَنَ اللهُ المُساحِقاتِ .
وقالَ الأصمَعِيًّ : السَّحِيقَة : المَطَرُ العَظِيمُ القَطرِ ، الشَّدِيدُ الوَقع ،
قالَ : ومن الأمطارِ السحِيفَة بالفاءَ ، وهي : المَطرَةُ العَظِيمةُ التي تَجْرِفُ ما مَرت به .
وقالَ يَعْقوبُ : أَسْحَقَ خُفُّ البَعِيرِ أي : مَرَنَ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
قالَ : و أسْحَقَ الضَّرْعُ : ذَهَبَ لَبَنُه ، وبَليَ ولَصِقَ بالبَطْنِ وأَنْشَدَ للَبِيدٍ رَضِيَ اللهُ عنهُ يَصِفُ مَهاة :  ( حَتّى إذا يَبِسَتْ وأسْحَقَ حالِقٌ  لم يُبْلِهِ إِرْضاعُها وفِطامُها )  وقالَ الأصْمَعِىُّ : أَسْحَقَ : يَبِسَ ، وقالَ أبو عُبَيْدٍ : أَسحَقَ الضرْعُ : ذَهَبَ وبَليِ .
وأَسْحَقَ اللهُ فُلاناً : أبْعَدَه من رَحْمَتِه .
وانْسَحَقَ : اتسَعَ ومنهُ المُنْسَحَقُ للمتسعِ ، قالَ رُؤْبَةُ يَصِفُ حِمارًا وأتُنَهُ :  ( حَتّى إِذا أَقْحَمَها فِي المُنْسَحَقْ  وانْحَسَرَتْ عَنْها شِقابُ المُخْتَنَقْ )  وإسحاقُ : عَلم أَعْجَميّ وهو بالكسرِ ، وإنّما أَطْلَقَه للشُّهْرة ، ولِكَوْنِه يُفْهَمُ فيما بعدُ من قولِه : إِن نُظِرَ إِلى أَنَّه مَصْدر في الأصْلِ قالَ سيبَوَيْهِ : ألْحَقُوه ببِناءَ إِعْصارٍ ، وإِسْحاق : اسمُ رَجُلٍ ، فإذا أريدَ ذلك لم تصرِفْهُ في المَعرِفَةِ ، لأًنهُ غُيِّرَ عن جِهَتِه ، فوقَعَ في كَلام العَرَبِ غير معروفِ المَذْهَب ويُصْرَفُ إِن نُظِرَ إِلى أَنَّه مصدَرٌ فِي الأصْلِ من قولِكَ : أَسْحَقَه الله أي : أبعَدَه ، وذلِكَ لأنَّه لم يُغَير عن جِهَتِه ، كذا في الصِّحاح والعُبابِ .
ومما يُستدرك عليه : )
السَّحْقُ : أَثَرُ دَبَرَةِ البَعِيرِ إذا بَرَأَت وابْيَضَّ مَوْضِعُها .
وانْسَحَقَ الثوْب : سَقَطَ زِئبِرُه وهُو جَدِيدٌ .
وجمعُ السَّحْقِ الثوْبِ البالي : سُحُوقٌ ، قال الفَرَزْدَقُ :  ( فإِنّكَ إِنْ تَهْجُو تَمِيماً وتَرْتَشِي  تَبابِينَ قَيْسٍ أَو سُحوقَ العَمائِم )
وسَحَقَه البِلَى سَحْقاً ، قال رُؤْبَةُ : سَحْق البِلَى جِدَّتَه فأنْهَجَا والمُنْسَحِقُ : الثوْبُ الخَلَقُ ، قال أَبو النجْمَ : مِنْ دِمْنَة كالمَرْجَلِيِّ المنْسَحِقْ والمِسْحَقُ ، كمِنْبَرٍ : ما يُسْحَقُ بهِ .
وانْسَحَقَتِ الدلْو : ذَهَبَ ما فِيها .
والأسْحَقُ : البَعِيدُ ، كالسحِيقِ ، قالهُ ابنُ بَرّيّ ، وأَنْشَدَ لأبِي النجْمَ : تَعْلُو خَناذِيذَ البَعِيدِ الأسْحَقِ وسَحَقَه اللهُ : أبْعَدَه ، وأسْحَقَ هُو ، وانْسَحَقَ : بَعُدَ .
ومَكان ساحِق : بَعِيدٌ ، جَوَّزُوه في الشِّعْرِ .
وسُحْق ساحِق ، على المُبالَغَةِ .
وجنَّة سُحُقٌ ، بضَمَّتَيْن ، كما قالوا : ناقَةٌ عُلُط ، وامْرَأة عُطُلٌ ، ومنه قَوْلُ زهَير :  ( كأنَّ عَيْنَيَّ في غَرْبَيْ مُقَتلَة  من النّواضِح تَسْقِى جَنَّةً سحُقَا )  ويُقال : أرادَ نَخْلَ جَنَّةٍ ، فحَذَف .
واسْتَعارَ بعضُهم السحُوقَ للمَرْأةِ الطَّوِيلَةِ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابِيِّ :  ( تُطِيف به شَد النهارِ ظَعِينَة  طَوِيلَةُ أنْقاءَ اليَدَيْنِ سَحُوقُ )  ومُساحِق : اسمٌ .
وقَرَأتُ في تارِيخ الخَطِيبِ ، في تَرْجَمَةِ المُتَّقِي للّهِ ، يُقال : اجْتَمعَتْ في أَيّامه إِسْحاقاتٌ ، فانْسَحَقَتْ خلافةُ بني العباسِ في زَمانِه ، وانْهَدَمَتْ قُبَّةُ المَنْصُورِ الخَضْراءُ التي كانَ بها فَخْرُهُم ، وذلك أَنَّه كان يكْنَى أَبا إِسْحاقَ ، ووَزِيرُه القَرارِيطيُّ كانَ يُكْنَى أَبا إسْحاق كذلِك ، وكانَ قاضِيَه أبو إِسْحاقَ الخِرَقِي ، ومُحْتَسِبَه أَبُو إِسْحَاقَ بنُ بَطْحاء ، وصاحِب شُرْطَتِه
أَبو إِسْحاقَ بنِ أَحْمَدَ ، ابنِ أَمِير خُراسانَ ، وكانَتْ دارُه القَدِيمَةُ في دارِ إِسْحاقَ ابنِ إِبْراهِيمَ المَصِّيصيّ وكانَت الدّارُ نَفْسها لإسْحاق بنِ كنداج ، ودُفِنَ في دارِ إِسْحاقَ في تُرْبَتِه بالجانِبِ الغَرْبِيَ .
قلتُ : وشَيخُنا )
المُعمرُ محمدُ بن إسْحاقَ ابنِ أَمِيرِ المُؤْمِنينَ الصنْعانِيّ ، ممَّن حَدَّثَ عن عبدِ اللُّهِ بنِ سالِم البَصريّ ، توفى سنة .
ومَحَلةُ إسْحاقَ : بالغَرْبِيةِ ، من أعْمالِ مِصْرَ ، وكذا منْيَةُ إِسْحاقَ ، ومن الأولَى ناصِرُ الدّينِ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمدُ بنُ عُثْمانَ بنِ مُحَمَّد الإِسْحاقِيُّ المالِكِي ، مات سنة ممن اشْتَغَلَ بالفِقْهِ على الشيْخ خَلِيل المالِكِيِّ ، وحَفِيدُه الرضي مُحَمدُ بنُ مُحمَّد الإِسْحاقِيًّ لَقِيَهُ السخاوِيُّ ، ومِنْها أَيضاً : المُؤَرِّخُ عبد الباقِي بنُ مُحَمد الإسْحاقيُّ المَنُوفِيّ المتأخرُ ، له تارِيخٌ لَطيفٌ ، توفي ببلده سَنَةَ نَيَفٍ وسَبْعِينَ وأَلف .
والإسْحاقِيونَ : بَطْن من العَلَوِيينَ مَنسوبون إِلى أبي مُحَمدٍ إسْحاقَ المُؤْتَمَنِ ابنِ جعْفَرٍ الصّادِق ، منهم نُقَباءُ حلَبَ والشام ، وجَماعَةَ ببَعْلَبَك .
وأَيْضاً : بَطْن من جَعْفَر الطيّارِ ، مَنْسُوبٌ إِلى إِسْحاقَ العَرِيضِيّ الأطرف ، وفِيهم كَثْرَة .
<س دق>
السَّيْداق أهمَلَه الجَوْهرِي ، وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : شجَر ذُو ساق واحِدةٍ قَوِيَّة لَها وَرَقٌ مثلُ وَرَقِ السعْتَرِ ، ولا شَوْكَ لَهُ ، و قِشْرُه حَرّاقٌ عَجِيب ، ورَمادُ حَرِيقِ خَشبِه يُحْمَلُ إِلى البِلادِ البَعِيدَةِ يُبَيَّضُ به غَزْلُ الكَتّانِ ثُم إِنّ إطْلاقَة يقتضي أنَّه بالفَتْح ، كما هو قاعِدَتُه ، وقد ضبَطَهُ الدينَوَرِي في كِتابِه بالكَسَرِ ، ومثلُه في اللسانِ والتكْمِلَةِ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : السُّدَيْقُ ، كزُبَيْرٍ : مِنْ أَودِيَةِ الطّائِفِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
