<سحفر>: ( اسْحَنْفَرَ ) الرّجُلُ : ( مَضَى مُسْرِعاً ) .
( و ) اسْحَنْفَرَ ( الطَّرِيقُ : اسْتَقَامَ ) وامتَدَّ .
( و ) اسحَنْفَر ( المَطَرُ : كَثُرَ ) .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : المُسْحَنْفِرُ : الكَثِيرُ الصَّبِّ الواسِعُ .
قال :
أَغَرُّ هَزِيمٌ مُسْتَهِلٌّ رَبَابُه
له فُرُقٌ مُسْحَنْفِرَاتٌ صَوَادِرُ
( و ) اسْحَنْفَر ( الخَطِيبُ ) في خُطْبَتِه ، إِذا مَضَى و ( اتَّسَع في كَلامِه ) .
ويقال : اسحَنْفَرَ الرجُلخ في مَنْطِقه ، إِذا مَضى فيه ولم يَتَمكَّثْ .
( و ) في الصّحاح : ( المُسْحَنْفِرُ : البَلَدُ الواسِعُ ) .
( و ) المُسْحَنْفِرُ : ( الرَّجلُ الحاذِقُ ) الماضِي في أُموره .
( و ) المُسْحَنْفِر : ( الطَّرِيقُ المُسْتَقِيمُ ) ، والمَطَر الصَّبّ .
قال الأَزهريّ : اسحَنْفَرَ واجْرَنَفْزَ رُباعِيّانِ ، والنون زائدةٌ ، كما لَحِقَت بالخُماسِيّ .
وجملة قول النَّحْوِيِّيْن أَن الخُمَاسِيّ الصَّحِيحَ الحُرُوفِ لا يكون إِلا في الأَسماءِ مثل الجَحْمَرِش والجِرْدَحْل .
وأَمّا الأَفال فليس فيها خماسيٌّ إِلا بزِيادة حَرْفٍ أَو حَرْفَيْن ، فافْهَمْه .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
اسحَنْفَرَت الخَيْلُ في جَرْيها ، إِذا أَسْرَعَت .
