<سحح>: ( السَّحّ .
الصَّبّ ) المُتَتَابِع ؛ قاله ابن دُرَيْد .
وفي ( المصباح ) : الصّبّ الكثِيرُ .
ومثله في جامع القَزَّاز .
وفي العَيْن : هو شِدّةُ الانْصِباب .
ونقلَه ابنُ التّيّانيّ في ( شرح الفَصِيح ) .
( و ) قال بعضُهُم : السَّحُّ : هو ( السَّيَلانُ من فَوقُ ) ، والفِعْل كنَصَر ، سَوَاءٌ كان مَتعدِّياً أَو لازِماً ، كما هو ظاهرُ الصّحاح ، وصرْح به الفَيُّوميّ
وبعضُهُم قال : يَجْرِي على القياس ، فالمتعدِّي مَضمومٌ ، واللاَّزمُ مَكسورٌ .
وسَحَّه غيرُه ، ( كالسُّحُوحِ ) بالضّمّ لأَنه مَصدرٌ .
وسَحَّت السماءُ مَطَرَها .
وسَحَّ الدَّمْعُ والمَطَرُ والمَاءُ يَسُحّ سَحًّا وسُحُوحاً : أَي سال من فَوْقُ ، واشتدَّ انْصِبابه .
وساحَ يَسِيح سَيْحاً : إِذا جَرَى عَلَى وَجْهِ الأَرْض ( والتَّسَحْسُحَ والتَّسَحُّحِ ) .
يقال : تَسَحْسَحَ الماءُ والشّيءُ : سالَ .
قال شيخنا : ظاهرُ كلامِه كالجوهَرِيّ أَن السَّحَّ والسُّحُوحُ مَصْدرانِ للمُتَعَدِّي واللاَّزمِ ، والصَّواب أَنه إِذا كان مُتعدِّياً فمصدرُه السَّحُّ كالنَّصْرِ من نَصَر ، وإِذا كان من اللاّزِم فمصدَرُه السُّحُوحُ بالضّمّ كالخُرُوجِ من خَرَجَ ، ونَحْوه .
( و ) قال الأَزهَرِيّ : سمعت البَحْرَانيِّين يقولون لجِنْسٍ من ( القَسْب ) : السُّحُّ .
وبالنِّبَاجِ عَيْنٌ يقال لها : عُرَيْفِجَانُ تَسْقِي نَخِيلاً كثيراً ، ويقال لتَمْرِهَا : سُحُّ عُرَيْفِجانَ .
قال : وهو من أَجْوَدِ قَسْبٍ رأَيتُ بتلك البِلادِ .
( أَو ) السَّحُّ : ( تَمْرٌ يابسٌ ) لم يُنْضَحْ بماءٍ ( مُتفرِّقٌ ) مَنثورٌ على وَجهُ الأَرْضِ ، لم يُجْمَع في وِعَاءٍ ، ولم يُكْنَزْ ؛ وهو مَجَاز ، ( كالسُّحِّ ، بالضّمّ ) ، قال ابن دُريد : لُغَة يَمَانِيَة .
( و ) السَّحُّ : ( الضَّرْبُ ) والطَّعْن ( والجَلْد ) .
يقال : سَحَّه مِائةَ سَوْط يَسُحّه سَحًّا ، أَي جَلَدَه .
( و ) من المَجَاز : السَّحُّ والسُّحُوحُ : ( أَن يَسْمَن غَايَةَ السِّمَنِ ) ، أَو يَسْمَنَ ولم يَنْتَهِ الغَايَةَ .
وقد سَحَّتِ الشَّاةُ والبَقَرَةُ تَسِحّ ، بالكسر ، سَحًّا وسُحُوحاً وسُحوحَةً : إِذا سَمِنَتْ ؛ حكاها أَبو حَنِيفَةَ عن أَبي زَيْدٍ ، وزاد ابنُ التّيّانيّ : سُحُوحةً .
وقال اللِّحْيَانيّ : سَحَّت تَسُحّ ، بضمّ السِّين ، ونَقَله الزَّمخشريّ .
وقال أَبو مَعَدَ الكِلابيُّ : مَهْزول ، ثم مُنْقٍ إِذا سَمِنَ قليلاً ، ثم شَنُونٌ ، ثم سَمينٌ ، ثم سَاحٌّ ، ثم مُتَرَطِّمٌ : وهو الذي انتهى سِمَناً .
( وشاةٌ ساحَّة وسَاحٌّ ) بغيرِ هَاءٍ ، الأَخيرةُ على النَّسب .
قال الأَزهَريّ :
قال الخليل : هاذا مما يُحتَجُّ به أَنه من قول العرب ، فلا نَبْتَدِع فيه شيئاً .
( وغَنَمٌ سِحَاحٌ ) ، بالكسر ، ( وسُحَاحٌ ) بالضّمّ ، أَي سمانٌ ، الأَخيرة ( نادِرَةٌ ) ، من الجَمْعِ العَزِيزِ كظُؤَارٍ ورُخَالٍ ، حكاه أَبو مِسْحَلٍ في ( نوادره ) ، وابنُ التّيّانيّ في ( شرح الفصيح ) وكرَاع في المُجَرَّد .
وكذا رُوِيَ بيتُ ابنِ هَرْمةَ :
وبَصَّرْتَني بعدَ خَبْطِ الغَشُو
مِ هاذِي العِجَافَ وهاذِي السُّحَاحَا
وفي شرح شيخِنَا : وزاد أَبو مِسْحَل في ( نوادرِه ) أَنه يقال : شِيَاهٌ سُحَّاحٌ ، بالضّمّ مع تشديد الحاءِ ، على القياس في جمعِ فاعلٍ أُنْثَى على فُعّال ، بتشديد العين ، وهاذا غريب لم يَتعرَّض له أَكثر أَهلِ اللغة .
قلْت : وهاذا الّذِي ذكره قد حكاه ثَعلبٌ ، ونقله عنه ابنُ منظورٍ ، وفي ( الصّحاح ) : غَنَم سُحَّاحٌ ، هاكذا بالتَّشديد بخطّ الجوهريّ ؛ كذا ضبطه ياقوت .
وفي ( الهامش ) لابن القَطّاع : سِحَاح ، بالكسر .
وفي حديث الزبير : ( والدُّنْيَا أَهْوَنُ عَليَّ من مِنْحَةٍ سَاحّة ) ، أَي شاة مُمْتلئةً سِمَناً .
ويروَى : ( سَحْسَاحة ) ، وهو بمعناه .
ولَحْم سَاحٌّ : قال الأَصمعيّ : كأَنّه من سِمَنه يَصُبّ الوَدَكَ .
وفي حديث ابن عبّاس : ( مررتُ على جَزورٍ ساحَ ) ، أَي سَمِينةٍ .
وفي حديث ابنِ مسعودٍ : ( يَلْقَى شَيْطانُ الكافِرِ شيطانَ المؤمنِ شاحِباً أَغْبَر مَهْزُولاً ، وهاذا ساحٌّ ) ، أَي سَمِينٌ ، يَعِني شَيْطَانَ الكافِر .
( و ) من المجاز : ( فَرَسٌ مِسَحُّ ) ، بالكسر ، أَي ( جوادٌ ) سَرِيعٌ ، ، كأَنه يَصُبُّ الجَرْيَ صَبًّا ، شُبِّه بالمَطَرِ في سُرْعَةِ انصبابهِ ، كذا في ( جامع القزّاز ) .
( والسَّحْسَح : عَرْصَةُ الدَّارِ ) وعَرْصَة المَحَلّة ، ( كالسَّحْسَحة ) .
قال الأَحمر : اذهَبْ فلا أَرَيَنَّك بسَحْسَحِي -وسحاي .
وقال ابن الأَعرابيّ : يقال : نزلَ فُلانٌ بسَحْسَحِه ، أَي بناحيَته
وساحَته .
( و السَّحْسَحُ ( : الشّديدُ من المطَر ) يَسُحّ جِدًّا ، يَقْشِرُ وَجْهَ الأَرضِ ، ( كالسَّحْسَاحِ ) ، بالفتح أَيضاً .
( وعينٌ سَحّاحَةٌ ) ، وفي نسخة : سَحْسَاحة ، وهو الصّواب : ( صَبّابَةٌ للدَّمْعِ ) أَي كثيرةُ الصَّبِّ له .
( و ) في ( التّهذيب ) : عن الفرَّاءِ قال : هو السَّحَاحُ ( كسَحاب : الهَوَاءُ ) وكذالك الإِيَّارُ واللُّوحُ والحَالِق .
[ ] ومما يستدرك عليه :
انْسَحّ إِبْطُ البَعِيرِ عَرَقاً فهو مُنْسَحٌّ أَي انْصَبَّ .
ومن المَجاز : في الحديث : ( يَمينُ اللَّهِ سَحّاءُ ، لا يَغِيضُهَا شَيْءٌ اللَّيْلَ والنَّهَارَ ) أَي دائمةُ الصّبِّ والهَدْل بالعَطَاءِ .
يقال : سَحَّ يَسُحُّ سَحًّا ، وهي فَعْلاءُ لا أَفْعَلَ لها ، كهَطْلاءَ .
وفي رِوَايةٍ : ( يَمِينُ اللَّهِ مَلأَى سَحًّا ) ، بالتنوين على المصدر .
واليمينُ هنا كِنايَةٌ عن مَحَلِّ عَطائِه .
ووصَفَها بالامْتلاءِ لكَثْرَةِ منَافِعها ، فجعَلَها كالعَيْن الثَّرةَّ لا يَغِيضها الاسْتِقَاءُ ، ولاَ يَنْقُصُهَا الامْتِيَاحُ .
وخَصَّ اليمينَ لأَنّها في الأَكْثَرِ مَظِنَّةٌ للعَطاءِ ، على طَرِيق المَجَاز والاتِّساعِ .
واللَّيْل والنَّهار مَنصوبانِ على الظَّرْف .
وفي حديث أَبي بَكْرٍ أَنه قال لأُسامة حين أَنْفَذَ جَيْشَه إِلى الشَّام : ( أَغِرْ عليهم غارةً سَحّاءٍ ) ، أَي تَسُحّ عليهم البَلاَءَ دَفْعةً من غَيْر تَلَبُّثٍ .
قال دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّةِ .
ورُبَّتَ غارَةٍ أَوْضَعْتُ فيها
كسَحِّ الخَزْرَجيِّ جَرِيمَ تَمْر
معناه أَي صَبَبْتُ على أَعدائي كصَبِّ الخَزْرَجِيّ جَرِيمَ التَّمْرِ ، وهو النَّوَى .
وحَلِفٌ سَحٌّ ، أَي مُنْصَبٌّ مُتَتابعٌ وطَعْنَة مُسْحْسِحَةٌ : سائلةٌ ، وأَنشد :
مُسَحْسِحَةٍ تَعْلُو ظهورَ الأَنالِ
وأَرْضٌ سَحْسحٌ : واسِعَةٌ .
قال ابن دريد : ولا أَدرِي ما صِحَّتُهَا
ومن المَجاز : استنشدتُه قصيدَةً فسَحَّها عليَّ سَحًّا .
