<سحل>السًّحْلُ : ثَوْبٌ لا يُبْرَمُ غَزْلَهُ ، أي لا يُفْتَلُ طَاقَينِ كالسَّحِيلِ ، كأَمِيرٍ ، وقد سَحَلَهُ ، يَسْحَلَهُ ، يَسْحَلُهُ ، سَحْلاً ، يُقالُ : سَحَلُوهُ : لم يَفْتِلُوا سَدَاهُ ، وقيلَ : السَّحِيلُ : الغزْلُ الذي لَمْ يُبْرَمْ ، فأمَّا الثّوْبُ فإِنَّهُ لا يُسَمَّى سَحِيلاً ، ولكنْ يُقالُ له : لا يُبْرَمْ ، فَأمَّا الثَّوْبُ فإِنَّهُ لا يُسَمَّى سَحِيلاً ، ولكنْ يُقالُ له : السَّحْلُ ، وفي الصِّحاحِ : السَّحِيلُ : الخَيْطُ غَيْرَ مَفْتُولٍ ، ومِنَ الثِّيابِ : ما كانَ غَزْلهُ طَاقاً واحِداً ، والمُبْرَمُ : المَفْتولُ الغَزْلِ طاقَيْنِ ، والمِتْآمُ : ما كانَ سَدَاه ولُحْمَتُه طَاقَيْنِ طَاقَيْنِ ، ليسَ بِمُبْرَمٍ ولا مُسْحَلٍ .
والسَّحْلُ ، والسَّحِيلُ : الْحَبْلُ الذي عَلى قُوَّةٍ واحِدَةٍ ، والمُبْرَمُ : الذي عَلى طَاقَيْنِ ، وفي الصَّحاحِ : السَّحِيلُ مِنَ الْحَبْلِ : الذي يُفْتَلُ فَتْلاً واحِداً ، كَما يَفْتِلُ الخَيَّاطُ سِلْكَهُ ، والمُبْرَمُ : أَنْ يَجْمَعَ بَيْنَ نَسِيجَتَيْنِ فيُفْتَلاَ حَبْلاً واحِداً ، وسَحَلْتُ الحَبْلَ ، فهو مَسْحُولٌ ، ولا يُقالُ : مُسْحَلٌ ، لأَجْلِ المُبْرَمِ ، وقالَ غَيْرُهُ : وقد يُقالُ أَسْحَلْتُهُ ، فهو مُسْحَلٌ ، واللُّغَةُ العَالِيَةُ : سَحَلْتُهُ ، وقالَ زُهَيْرٌ : عَلَى كُلِّ حَالٍ مِنْ سَحِيلٍ ومُبْرَمِ والسَّحْلُ : ثَوْبٌ أَبْيَضُ رَقِيقٌ ، أو مِنَ القُطْنِ ، خَصَّهُ الأَزْهَرِيُّ هكذا ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : السَّحْلُ : الثَّوْبُ الأَبْيَضُ مِنَ الكُرْسُفِ مِن ثَيابِ الْيَمَنِ ، قالَ المُسَيَّبُ بنُ عَلَسٍ ، يَذْكُرُ ظُعُناً :  ( ولقدْ أَرَى ظُعُناً أُبَيِّنُها  تُحْدَى كَأَنَّ زُهاءَها الأَثْلُ )   (
في الآلِ يَخْفِضُها ويَرْفَعُها  رِيعٌ يَلُوحُ كَأَنَّهُُ سَحْلُ )  شَبَّهَ الطَّرِيقَ بِثَوْبٍ أَبْيَضَ ، ج : أَسْحالٌ ، وسُحُولٌ ، وسُحُلٌ ، الأَخِيرُ بِضَمَّتَيْنِ ، قالَ المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيُّ :  ( كالسُّحْلِ الْبِيضِ جَلاَ لَوْنَها  سَحُّ نِجَاءِ الْحَمَلِ الأَسْوَلِ )  قالَ الأَزْهَرِيُّ : هوَ مِثْلُ سَقْفٍ وسُقُفٍ ، زادَ ابنُ بَرِّيٍّ : ورَهْنٍ ورُهُنٍ ، وخَطْبٍ وخُطُبٍ ، وحَجْلٍ وحُجُلٍ ، وخَلْقٍ وخُلُقٍ ، ونَجْمٍ ونُجُمٍ .
وسَحَلَهُ ، كَمَنَعَهُ ، سَحْلاً : قَشَرَهُ ونَحَتَهُ ، فَانْسَحَلَ ، انْقَشَرَ ، ومنهُ الحَدِيثُُ : فَجَعَلَتْ تَسْحَلُهَا لَهُ ، أي تَكْشُطُ ما عَلَيها مِنَ اللَّحْمِ ، ويُرْوَى : تَسْحَاهَا ، وهو بِمَعْناهُ .
ومِنَ المَجازِ : الرِّياحُ تَسْحَلُ الأَرْضَ سَحْلاً : أي تَكْشُطُ ما عَلَيْها ، وتَنْزَعُ أُدْمَتَها .
ومِنَ المَجازِ : قَعَدَ فلانٌ عَلى السَّاحِلِ ، وهوَ رِيفُ الْبَحٍ رِ وشَاطِئُهُ ، وهو مَقْلُوبٌ ، لأَنَّ المَاءَ سَحَلَهُ ، أي قَشَرَهُ ، أو عَلاهُ ، فهوَ فَاعِلٌ بِمَعْنَى مَفْعُولٍ ، وكانَ الْقِياسُ : مَسْحُولاً ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ أو مَعْناهُ : ذُو سَاحِلٍ مِنَ )
الْماءِ إذا ارْتَفَعَ الْمَدُّ ثُمَّ جَزَرَ ، فجَرَفَ ما مَرَّ عليْه .
ومِنَ المَجازِ : سَاحَلُوا ، مُسَاحِلَةً : أي أَتَوْهُ ، وأخَذُوا عليْهِ ، ومه حَدِيثُ بَدْرٍ : فسَاحَلَ أبو سُفْيانَ بالْعِيرِ ، أي أَتَى بهمْ سَاحِلَ البَحْرِ .
وسَحَلَ الدَّراهِمَ ، كَمَنَعَ ، سَحلاً : انْتَقَدَها ، وسَحَلَ الْغَرِيمَ مائَةَ دِرْهَمٍ : نَقَدَهُ ، قالَ أبُو ذُؤَيْبٍ :  ( فَبَاتَ بِجَمْعٍ ثُمَّ آبَ إلى مِنىً  فأَصْبَحَ رَاداً يَبْتَغِي المَزْجَ بِالسَّحْلِ )  أي النَّقْد ، وَضَعَ المَصْدَرَ مَوْضِعَ الاسْمِ .
وسَحَلَهُ مائَةَ سَوْطٍ ، سَحْلاً : ضَرَبَهُ ، فقَشَرَ جِلْدَهُ .
وسَحَلَتِ الْعَيْنُ ، تَسْحَلُ ، سَحْلاً ، وسُحُولاً : بَكَتْ ، وصَبَّتِ الدَّمْعَ .
وسَحَلَ الْبَغْلُ ، والْحِمَارُ ، كَمَنَعَ ، وضَرَبَ ، اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ عَلى الأَخِيرَةِ ، سَحِيلاً ، وسُحَالاً : أي نَهَقَ ، ومنهُ قِيلَ لِعَيْرِ الفَلاةِ : مِسْحَلٌ .
وسَحَلَ فُلانٌ : شَتَمَ ولاَمَ ، ومنهُ قِلَ لِلِّسَانِ : مسْحَلٌ .
والسُّحَالَةُ ، بالضَّمِّ : ما سَقَطَ مِنَ الذَّهَبِ والْفِضَّةِ ، ونَحْوِهِما ، إِذا بُرِدَ ، وقد سَحَلَهُ ، سَحْلاً ، إذا بَرَدَهُ ، وكُلُّ ما سُحِلَ مِنْ شَيْءٍ فَما سَقَطَ منهُ سُحالَةٌ ، وقالَ اللَّيْثُ : السُّحَالَةُ : ما تَحَاتَّ زمِنَ الْحَدِيدِ ، وبُرِدَ مِنَ المَوَازِينِ .
ومِنَ المَجازِ : السُّحَالَةُ : خُشَارَةُ الْقَوْمِ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، والسُّحَالَةُ : قِشْرُ الْبُرُّ والشَّعِيرِ ، ونَحْوِهِ ، إِذا جُرِّدَ منهما ، وكذلكَ قِشْرُِ غَيْرِهما مِنَ الحُبُوبِ ، كالأَرُزِّ والدُّخْنِ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وما تَحاتَّ مِنَ الأَرُزِّ والذُّرَةِ إذا دُقَّ شِبْهَ النُّخَالَةِ ، فهي أَيْضاً سُحَالَةٌ .
والمِسْحَلُ ، كَمِنْبَرٍ : الْمِنْحَتُ ، وقالَ اللَّيْثُ : السَّحْلُ نَحْتُكَ الْخَشَبَةَ بالمِسْحَلِ ، وهوَ الْمِبْرَدُ .
والمِسْحَلُ : اللِّسانُ ما كَانَ ، قالَ ابنُ أَحْمَرَ :  ( ومِنْ خَطِيبٍ إِذا ما انْسَاحَ مِسْحَلُهُ  بِمُفْرِحِ القَوْلِ مَيْسُوراً مَعْسُورَا )  جُعِلَ كالمِبْرَدِ ، وهو مَجازٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه : وإِنَّ عِنْدِي إِنْ رَكِبْتُ مِسْحَلِي سُمَّ ذَرَارِيحَ رِطَابٍ وخَشِي وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ : اللِّسانُ الخَطِيبُ بِغَيْرِ وَاوٍ سَهْوٌ ، والصَّوابُ : والخَطِيبُ ، بِحَرْفِ عَطْفٍ ، ولكنْ صَحَّحَ بَعْضُ أنَّ اللّسانَ قد يُوصَفُ
بالخَطَابَةِ أَيْضاً ، فَلا سَهْو ، نَقَلَهُ شَيْخُنا ، وعندِ فيهِ نَظَرٌ .
والمِسْحَلُ : اللِّجَامُ ، كالسِّحالِ ، ككِتَابٍ ، كَما تَقُولُ : مِنْطَقٌ ونِطَاقٌ ، ومِئْزَرٌ وإِزَارٌ ، ومنه الحديثُ : إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وجَلَّ قالَ لأَيُّوبَ عَلى نَبِيِّنَا وعَلَيْهِ الصَّلاَةُ والسَّلامُ : لاَ يَنبَغِي لأَحَدٍ أنْ يُخَاصِمَنِي إِلاَّ مَنْ يَجْعَلُ الزِّيَارَ في فَمِ الأَسِدِ ، والشِّحاكَ ، بالشِّينِ والكافِ ، وقد ذُكرَ في مَوْضِعِهِ ، أو المِسْحَلُ : فَأْسُهُ ، وهي الْحَدِيدَةُ الْقَائِمَةُ في الْفَمِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ في كِتابِ السَّرْجِ واللِّجامِ .
ومِنَ المَجازِ : الْمِسْحَلُ الْخَطِيبُ الْبَلِيغُ ، الشَّحْشَحُ ، الذِي لا يَكادُ يَنْقَطِعُ في خُطْبَتِهِ ، وهوَ فَوْقَ المِصْقَعِ .
)
وقيلَ : الْمِسْحَلُ : حَلْقَتانِ ، إِحْداهُما مُدْخَلَةٌ في الأُخْرَى ، عَلى طَرَفَيْ شَكِيمِ اللِّجام ، هي الحديدَةُ التي تَحْتَ الْجَحْفَلَةِ السُّفْلَى ، قالَ رُؤبَةُ : لَولاًَ شَكِيمُ الْمِسْحَلَيْنِ انْدَقّا وقالَ ابْنُ شُمَيْلٍ : مِسْحَلُ اللِّجامِ : الْحَدِيدَةُ التي تَحْتَ الْحَنَكِ ، قالَ : والْفَأْسُ : الحَدِيدَةُ الْقَائِمَةُ في الشَّكِيمَةِ ، الشِّكِيمَةُ : الْحَدِيدَةُ المُعْتَرِضَةُ في الْفَمِ ، والْجَمْعُ الْمَساحِلُ ، قال الأَعْشَى : صَدَدْتَ عَنْ الأَعْدَاءِ يَوْمَ عُباعِبٍ صُدُودَ الْمَذَاكِي أَفْرَغَتْها الْمَساحِلُ ومِنَ المَجازِ : شابَ مِسْحَلُهُ ، هو جانِبُ اللِّحْيَةِ ، أَو أَسْفَلُ الْعِذَارَيْنِ إِلى مُقَدَّمِ اللِّحْيَةِ ، أو هو الصُّدْغُ ، وهُما مِسْحَلاَنِ .
قالَ الأَزْهَرِيُّ : والمِسْحَلُ ، مَوْضِعُ الْعِذارِ في قَوْلِ جَنْدَلٍ الطُّهَوِيُّ : عُلِّقْتُها وقد نَزى في مِسْحَلِي
أي في مَوْضِعِ عِذَاريِ مِنْ لِحْيَتِي ، يَعْنِي الشَّيْبَ ، قالَ : وأمَّا قَوْلُ الشَّاعِرِ : الآنَ لَمَّا ابْيَضَّ أَعْلَى مِسْحَلِي فالمِسْحَلانِ هنا : الصُّدْغانِ ، وهما مِنَ اللِّجَامِ الْخَدَّانِ .
والْمِسْحَلُ : النِّهايَةُ في السَّخَاءِ .
وأَيْضاً : الْجَلاَّدُ الذي يُقِيمُ الْحُدودَ بَيْنَ يَدَيِ السُّلْطانِ .
وأَيْضَاً السَّاقِي النَّشِيطُ .
وأَيْضَاً المُنْخُلُ .
وأَيْضَاً : فَمُ المَزَادَةِ .
وأَيْضاً : الْمَاهِرُ بالْقُرْآنِ ، مِنَ السَّحْلِ ، وهوَ السَّرْدُ ، والتَّتابُعُ ، والصَّبُّ .
وأَيْضَاً : الثَّوبُ النَّقِيُّ الرَّقِيقُ ، يكونُ مِنَ الْقُطْنِ .
وأَيْضاً : الشُّجاعُ الذي يَعْمَلُ ، هكذا في نُسَخِ المُحْكَمِ ، وفي العُبابِ : يَحْمِلُ وَحْدَهُ .
وأَيْضاً : الْمِيزَابُ الذي لا يُطاقُ ماؤُهُ .
وأَيْضاً : العَزْمُ الصَّارِمُ ، يُقالُ : رَكِبَ فُلاَنٌ مِسْحَلَهُ ، إذا عَزَمَ على الأَمْرِ ، وجَدَّ فيه ، وأَنْشَدَ أبو عُمَرَ الجَرْمِيُّ لِصَخْرِ بنِ عَمْرٍ و الْبَاهِلِيِّ : وإِنَّ عِنْدِي إِنْ رَكِبْتُ مِسْحَلِي وتَقَدَّمَ عن ابْنِ سِيدَه أَنَّهُ أَنْشَدَهُ شاهِداً عَلى مَعْنَى اللِّسانِ .
وأَيْضَاً : الْحَبْلُ ، وفي المُحْكَم : الخَيْطُ يُفْتَلُ وَحْدَهُ ، فَإِنْ كانَ مَعَهُ غيرُهُ فَهُوَ مُبْرَمٌ ، ومُغَارٌ .
وأَيْضاً : الغَيُّ ، يُقالُ : رَكِبَ فُلانٌ مِسْحَلَهُ ، أي : تَبِعَ غَيَّهُ فَلَمْ يَنْتَهِ عنه ، وأَصْلُه في الفَرَسِ إِذا شَمَّرَ في سَيْرِهِ ، فَدَفَعَ فيهِ بِرَأْسِهِ .
والمسْحَلُ : الْمَطَرُ الْجَوْدُ منَ السَّحْلِ ، وهو الصَّبُّ .
وأَيْضاً : عارِضُ الرَّجُلِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، ومنه شَابَ مِسْحَلُهُ .
ومِسْحَلُ : فَرَسُ شُرَيْحِ بنِ قِرْوَاشٍ العَبْسِيِّ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وأَيْضاً : اسْمُ رَجُلٍ ، وهو أَبو الدَّهْناءِ امْرَأَةِ العَجَّاجِ قالَ العَجَّاجُ فيهما : ) أَظَنَّتِ الدَّهْنَا ظَنَّ مِسْحَلُ أَنَّ الأَمِيرَ بالقَضَاءِ يَعْجَلُ وأَيْضاً : اسْمُ جِنِّيِّ الأَعْشَى ، وفي الصِّحاحِ ، والعُبابِ : اسْمُ تَابِعَةِ الأَعْشِى ، وفيهِ يَقُولُ :  ( دَعَوْتُ خَلِيلَي مِسْحَلاً ودَعُوْا لَهُ  جُهُنَّامَ جَدْعاً لِلْهَجِينِ الْمُذَمَّمِ )  ومِن سَجَعاتِ الأَساسِ : إِذا رَكِبَ فُلانٌ مِسْحَلَهُ ، أَعْجَزَ الأَعْشَى ومِسْحَلَهُ ، أي إِذا مَضَى في قَرِيضِهِ .
ويُقالُ لِلْخَطِيبِ : انْسَحَلَ بالْكَلامِ ، إذا جَرَى بِهِ ، وقيلَ : اسْحَنْفَرَ فيه ، وهو مَجازٌ .
ورَجُلٌ إِسْحَلاَنِيُّ اللِّحْيَةِ ، بالكَسْرِ : أي طَوِيلُها ، حَسَنُها ، قالَ سِيبَوَيْه : الإسْحِلانُ صِفَةٌ .
والإٍ سْحِلاَنِيَّةُ : الْمَرَأَةُ الرَّائِعَةُ الطَّوِيلَة الْجَمِيلَةُ .
ويُقالُ : شَابٌّ مُسْحُلاَنٌ وأَسْحُلاَنٌ ، ومُسْحُلاَنِيٌّ ، بِضَمِّهِنَّ : أي طَوِيلٌ ، يُصَفُ بالطُّولِ ، وحُسْنِ الْقَوامِ .
أَوْ مُسْحُلاَنٌ ، ومُسْحُلانِيٌّ : سَبْطُ الشَّعَرِ ، اَفْرَعُ ، وهِيَ بِهَاءٍ ، كما في المُحْكَمِ .
والسَّحْلاَلُ : الْبَطِينُ ، أي العَظِيمُ البَطْنِ ، والجَمْعُ سَحالِيلُ ، قالَ الأَعْلَمُ يَصِفُ ضِباعاً :  ( سُودِ سَحالِيلٍ كَأَ  نَ جُلُودَهُنَّ ثِيابُ رَاهِبْ )  ومُسْحُلاَنٌ ، بالضَّمِّ : وَادٍ ، عن اللَّيْثِ .
أو : ع ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ ، قالَ النَّابِغَةُ الذُبْيانِيُّ :  ( سَأَرْبِطُ كَلْبِي أنْ يُرِيبَكَ نَبْحُهُ  وإِنْ كُنْتُ أَرْعَى مُسْحُلاَنَ فَحامِرا )
وسَحْولٌ ، كَصَبُورٍ : ع ، باليْمَنِ ، تُنْسَجُ بِهِ الثِّيابُ السَّحُولِيَّةُ ، قالَهُ ابنُ سِيدَه ، وقالَ غيرُه : قَرْيَةٌ بالْيَمَنِ ، تُحْمَلُ مِنْها ثِيابُ قُطْنٍ بِيضٌ ، تُسَمَّى السَّحُولِيَّةَ ، قالَ طَرَفَةُ بنُ العَبْدِ :  ( وبالسَّفْحِ آياتٌ كأَنَّ رُسُومَها  يَمَانٍ وَشَتْهُ رَيْدَةٌ وسَحُولُ )  أي أَهْلُ رَيْدَةَ وسَحُولُ ، وهما قَرْيَتانِ باليَمَنِ ، وفي حديثِ عائِشَةَ رَضِيَ اللهُ تَعالى عنها : كُفِّنَ رسُولُ اللهِ تعالى صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم في ثَلاَثَةِ أَثْوابٍ سَحُولِيَّةٍ ، كُرْسُفٍ ، ليس فيها قَمِيصٌ ولا عِمامَةٌ .
ويُرْوَى : في ثَوْبَيْنِ سَحُولِيَّيْنِ .
يُرْوَى بالفَتْحِ وبالضَّمِّ ، الأَوَّلُ ظاهِرٌ ، وأمَّا الضَّمُّ فَعَلى أَنَّها نِسْبَةٌ إلى السُّحُولِ ، جَمْعُ سَحْلٍ ، وهوَ الثَّوْبُ الأَبْيَضُ مِنَ القُطْنِ ، وإِنْ كانَ لا يُنسَبُ إلى الجَمْعِ ، لكنَّهُ قد جاءَ فُقُول للْواحِدِ ، فشبه كَما في العُابِ ، ويُقالُ : إِنَّ اسْمَ القَرْيَةِ بالضَّمِّ أيضاً وبالوَجْهَيْنِ أَوْرَدَهُ ابنُ الأَثِيرِ ، وعِياضٌ ، والجَلالُ ، وغَيْرُهم ، وبهِ يُعْلَمُ قُصورُ المُصَنِّفِ .
والإِسْحِلُ ، بالكسرِ : شَجَرٌ يُشْبِهُ الأَثْلِ ، مَنابِتُهُ مَنابِتُ الأَراكِ في الُّهُولِ ، يُسْتَاكُ بِهِ ، أي بِقُضْبانِهِ ، قالَهُ الدِّينَوَرِيُّ ، قالَ امْرُؤُ القَيْسِ : )  ( وتَعْطُو بِرَخْصٍ غَيْرِ شَثْنٍ كَأَنَّهُ  أسَارِيعُ ظَبْيٍ أو مَساوِيكُ إِسْحِلِ )  ولا نَظِيرَ لَهُ إِلاَّ إِذْخِر ، وإِجْرِد ، وإِبْلِم ، وإِثْمِد .
والسُّحَلَةُ ، كَهُمَزَةٍ : الأَرْنَبُ الصَّغِيرَةُ ، التي قد ارْتَفَعَتْ عن الخِرْنِقِ ، وفارَقَتْ أُمَّها .
والمَسْحُولُ مِنَ الرِّجالِ : الصَّغِيرُ الْحَقِيرُ .
وأَيضاً : المَكانُ الْمُسْتَوِي الْواسعُ .
وأيضاً : جَمَلٌ لِلْعَجَّاجِ ، وهو القَائِلُ فيه :
أُنِيخَ مَسْحُولٌ معَ الصُّبَّارِ مَلالَةَ الْمَأْسُورِ بالإسارِ والأَساحِلُ : مَسايِلُ الْماءِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
ويُقالُ : أَسْحَلَ فُلاناً ، إِذا وَجَدَ النَّاسَ يَسْحُلُونَهُ ، أي يَشْتُمُونَهُ ، ويَلُِومُونَهُ ، ويَقَعُونَ فيه .
والسَّحِيلُ ، والسُّحالُ ، كأَمِيرٍ وغُرَابٍ : الصَّوْتُ الذي يَدُورُ في صَدْرِ الحِمَارِ ، وهو النَّهِيقُ ، والنُّهاقٌ ، وقد سَحَلَ ، سَحْلاً ، وقد تَقَدَّم .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : سُحِلَتْ مَرِيرَةُ فُلانٍ : إذا ضَعُفَتْ قُوَّتُه ، والمَعْنَى جُعِلَ حَبْلُهُ المُبْرَمُ سَحِيلاً ، وهو مَجازٌ .
وأَسْحَلْتُ الحَبْلَ ، فهوَ مُسْحَلٌ : لُغَةٌ عنِ ابنِ عَبَّادٍ ، غيرُ فَصِيحَةٍ .
والمُسَحَّلَةُ ، كمُعَظَّمَةٍ : كُبَّةُ الغَزْلِ ، عن أبي عَمْرٍ و ، قال : وهيَ الوَشِيعَةُ ، والمُسَمَّطَةُ أيضاً .
وقيلَ : الثِّيابُ السَّحُولِيَّةُ هي الْمَقْصُورَةُ ، مَنْسُوبَةٌ إلى السَّحُولِ ، وهو القَصَّارُ ، لأَنَّهُ يَسْحَلُها أي يَغْسِلُها ، فَيُنَقِّي عنها الأَوْساخَ .
وسَحُولٌ : أبو قَبِيلَةٍ باليَمَنِ ، وبِهِ سُمِّيَتِ القَرْيَةُ المَذْكُورَةُ ، وهو ابنُ سَوَادَةَ بنِ عَمْرِو بنِ سَعْدِ بنِ عَوْفِ بنِ عَدِيِّ بنِ مالِكِ بنِ زَيْدِ بنِ سَهْلٍ الحِمْيَرِيُّ .
وانْسَحَلَتْ الدَّراهِمُ : امْلاَسَّتْ .
وسَحَلْتَ الدَّراهِمَ : صَبَبْتَها ، كَأنَّكَ حَكَكْتَ بَعْضَها بِبَعْضٍ .
وانٍ سِحالُ النَّاقَةِ : إِسْراعُها في سَيْرِها ، عَن الأصْمَعِيِّ .
والانْسِحالُ : الانْصِبابُ ، وتَقَشُّرُ وَجْهِ الأَرْضِ .
وباتَتِ السَّماءُ تَسْحَلُ لَيْلَتَها : أي تَصُبُّ المَاءَ ، وهوَ مَجازٌ .
والمِسْحَلُ ، كمِنْبَرٍ : الحِمارُ الوَحْشِيُّ ، وهو صِفَةٌ غَالِبةٌ .
وسَحِيلُهُ : أَشَدُّ نَهِيقِهِ ، وهذا قد أَوْرَدَهُ الجَوْهَرِيُّ وغيرُه ، فتَرْكُ المُصَنِّفِ إِيَّاهُ غَرِيبٌ .
ورَكِبَ مِسْحَلَهُ : إذا مَضَى في خُطْبَتِهِ .
وسَحَلَ القِراءَةَ ، سَحْلاً : قَرَأَها مُتَتَابِعاً ، مُتَّصِلاً .
ويُرْوَى بالجِيمِ ، وقد تقدَّم .
والسَّحْلُ : السَّرْدُ ، وهو أن يَتْبَعُ بَعْضُهُ بَعْضاً .
وطَعَنَ في مِسْحَلِ ضَلاَلَةٍ : إذا أَسْرَعَ فيها ، وَجَدَّ .
والسَّحالُ ، والمُساحَلَةُ : المُلاحاةُ بَيْنَ الرَّجُلَيْنِ ، يقالُ : هوَ يُساحِلُه ، أي يُلاحِيهِ .
وقال أبو زَيْدٍ : السِّحْلِيل : النَّاقَةُ العَظِيمَةُ الضَّرْعِ ، التي لَيْسَ في الإِبِلِ مِثْلُها .
والمِسْحَلُ : الشَّيْطَانُ .
وأيضاً الْخَسِيسُ مِنَ الرِّجالِ .
وسُلَيْمانُ بنُ مِسْحَلٍ : تَابِعِيٌّ ، عن ابنِ عُمَرَ .
وسَاحُولُ الْقَارُورَةِ : غِلافُها .
نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ في تَركيب س ج ل .
والسُّحْلُولُ ، كزُهْلُولٍ : الحَقِيرُ ، الضَّعِيفُ مِنَ الرِّجالِ .
وسَحِيلٌ ، كأَمِيرٍ : أَرْضٌ بَيْنَ الكُوفَةِ )
والشَّامِ ، كانَ النُّعْمانُ بنُ الْمُنْذِرِ يَحْمِي بها ، قالَهُ نَصْرٌ .
والسَّاحِلُ : مَديِنَةٌ بالمَغْرِبِ ، قِبْلِيَّ قَيْرَوانَ مِمَّا يَلي القِبْلَةَ ، وليسَ بِسَاحِلِ بَحْرٍ ، منها إِسْرائِيلُ بنُ رَوْحٍ السَّاحِلِيُّ ، رَوَى عن مالِكٍ .
وساحِلُ الْجَوابِرِ : كُورَةٌ صغِيرَةٌ بِمِصْرَ .
وساحِلُ دنكرو بالدنْجاوِيَّةِ .
وساحلُ دبركه بالمَنُوفِيَّةِ .
وساحِلُ الْحَطَبِ بالأَسْيُوطِيّةِ .
