<سحت>: السُّحْتُ ) ، والسُّحُتُ ( بالضَّمِّ وبضَمَّتَيْنِ ) ، وقُرِىءَ بهما قولُه تعالَى : { أَكَّالُونَ لِلسُّحْتِ } مُثَقَّلاً ومُخَفَّفاً ، وهو ( الحَرامُ ) الذي لا يَحِلُّ كَسْبُه ، لأَنّه يَسْحَتُ البَرَكَةَ ، أَي يُذْهِبُها .
والسُّحْتُ : كلّ حَرامٍ قبيحِ الذِّكْر ، ( أَوْ ما خَبُثَ من المكَاسِبِ ) وحَرُمَ ، ( فلَزِمَ عنْهُ العارُ ) وقبِيحُ الذِّكْر ، كثَمَنِ الكَلْبِ والخمْرِ والخِنْزِير .
وفي حديث ابن رَوَاحَةَ وخَرْص النخْلِ ، أَنّه قال ليهود خَيْبر ، لمّا أَرادُوا أَنْ يَرْشُوه : ( أَتُطْعِمُونِّي السُّحْتَ ؟ ) أَي الحرَامَ ، سَمَّى الرُّشْوَةَ في الحُكْمِ سُحْتاً .
ويرِد في الكلامِ على المكْروهِ مَرَّةً ، وعلى الحَرام أُخْرَى ، ويُسْتَدلُّ عليه بالقرَائن .
وقد تكرّر في الحديث .
( ج : أَسْحاتٌ ) ، كقُفْلٍ وأَقْفالٍ .
( و ) إِذا وقَعَ الرَّجلُ فيها ، قِيل : قد ( أَسْحَتَ ) الرجلُ ، أَي ( اكْتَسَبَهُ ) ، أَي الحَرَامَ .
( و ) أَسْحَتَ ( الشَّيْءَ : استَأَصَلَه ) ، يُقَال : أَسحتَ الرَّجُلَ : إِذا استأْصَلَ ما عِنْدَه .
وقُرِىء في قوله عَزَّ وجَلَّ : { فَيُسْحِتَكُم بِعَذَابٍ } ( طه : 61 ) ، أَي : يَستأْصِلَكُمْ .
وأَسْحَتَ مالَه : استَأْصَلَه وأَفْسدَه ، ( كسَحَّتَ ، فيهما ) ، أَي : في الاستئصال والاكْتساب ، يقال : سَحَتَ في تِجارته ، يَسْحَتُ : اكتَسَب السُّحْتَ .
وسَحَتَ الشَّيْءَ : استأْصلَهُ ، وسَحَتَ الحَجّامُ الخِتَانَ سَحْتاً : استأْصَلَه .
وكذلك أَسْحَتَهُ ، وأَغْدَفَهُ يقال : إِذا خَتَنْتَ ، فلا تُغْدِفْ ، ولا تُسْحِتْ .
وقال اللِّحْيَانيّ : سَحَتَ رأْسَه ، وأَسْحَته : استأْصلَه حَلْقاً .
( و ) أَسْحَتَتْ ( تِجارتُهُ : خَبُثَتْ وحَرُمَتْ ) .
( و ) السَّحْتُ : شِدَّةُ الأَكْلِ والشُّرْبِ .
وَرجُلٌ سَحْتٌ ، وسَحِيتٌ ، ومَسحوتٌ .
ويُقَالُ : رَجُلٌ ( مَسْحُوتُ الجَوْفِ ) والمَعِدَةِ ، وهو ( منْ لا يَشْبَعُ ) ، كذا في الصَّحاح .
( و ) قِيلَ المسحوتُ : الجائع ، و ( مَنْ يَتَّخِمُ كَثِيراً ) ، وهاذه عن الفَرّاءِ ، قال والنّاسُ يقولون : الّذِي لا يَتَّخِمُ ، فهو ( ضِدٌّ ) والأُنْثَى مَسحوتَة ، وقال رُؤْبَةُ يصِفُ سيّدَنا يُونُسَ ، صَلواتُ الله على نبيّنا وعليه ، والحُوتَ الَّذِي الْتَهَمَه :
يُدْفَعُ عنْهُ جَوْفُهُ المَسْحُوتُ
يقول : نَحَّى ، عَزَّ وجَلَّ ، جَوانبَ جَوْفِ الحُوت عن يُونُسَ ، وجَافَاه عنه فلا يُصِيبُه منه أَذًى .
ومن روى :
يَدْفَعُ عنهُ جَوْفُهُ المَسْحُوتُ
يُرِيدُ أَنَّ جَوفَ الحوتِ صار وِقايَةً له من الغَرَق ، وإِنّما دَفَعَ الله عنه .
وفي الأَساس : من المَجَاز : فلانٌ مَسحوتُ المَعدَةِ : شَرِهٌ .
( و ) المسحوت : ( الرَّغِيبُ الواسِعُ الجَوْفِ ) لا يَشْبَعُ ، وهو يَرجِعُ إِلى المعنَى الأَوّل ، غير أَنّ المصنّف فَرَّق بينهما .
( ومالٌ مَسْحُوتٌ ومُسْحَتٌ ) ، أَي : ( مُذْهَبٌ ) ، قال الفَرَزْدَقُ :
وعَضُّ زَمَانٍ يا ابْنَ مَرْوَانَ لَمْ يَدَعْ
من المالِ إِلاَّ مُسْحَتاً ، أَو مُجَلَّفُ
سَحَتَ ، وأَسْحَت : بمعنًى ، ويروى : إِلاَّ مُسْحَتٌ أَو مُجَلَّفُ .
ومن رواه كذالك ، جعل معنَى لَمْ يَدَعْ : لم يَتَقَارَّ ، ومن رواه : إِلاّ مُسْحَتاً ، جعل لم يَدَعْ ، بمعنى لم يَتْرُك ، ورفع قوله : أَو مُجَلَّفُ ، بإِضْمارٍ ، كأَنّه قال : أَو هو مُجَلَّفٌ ، قال الأَزهريُّ : وهاذا قولُ الكِسائيّ ، ( كالسُّحْتِ ) بالضّمّ ( والسَّحِيتِ ) .
( وسَحَتَ الشَّحْمَ عن اللَّحْمِ ، كمَنَعَ : قَشَرَهُ ) ، مثل سَحَفَهُ .
وسَحَتَ الشَّيْءَ ، يَسْحَتُه ، سَحْتاً : قَشرَه قَلِيلاً قَلِيلاً ، كذا في اللسان ؛ وفي التَّنْزِيل : { فَيُسْحِتَكُم بِعَذَابٍ } ( طه : 61 ) ، أَي : يَقْشِرَكُمْ .
( و ) قال ابنُ الفَرج : سمعتُ شُجاعاً السُّلَمِيَّ يقول : ( بَرْدٌ ) بَحْتٌ ، و ( سَحْتٌ ) ، ولَحْتٌ : أَي ( صادِقٌ ) ، مثل : ساحةِ الدارِ ، وباحتِها .
( و ) يقال : ( مالُه ) سَحْتٌ ، ( ودَمُه سَحْتٌ ، أَي : لا شيءَ على من أَعْدَمَهُمَا ) ، الأَوّل بالاسْتِهْلاك ، والثاني بالسَّفْك ، واشتقاقه من السَّحْت ، وهو الإِهلاك والاسْتِئصال .
وفي الحديث : أَنّ النَّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم أَحْمَى لِجُرَشَ حِمًى وكتَب لهم بذالك كِتاباً ، فيه : ( فَمَن رَعاهُ من النَّاسِ ، فمالُه سُحْتٌ ) ، أَي هَدَرٌ .
( وعامٌ أَسْحَتُ : لا رِعْيَ فِيهِ .
وأَرْضٌ سَحْتَاءُ : لا رِعْيَ فِيهَا ) ، هاكذا في النُّسخ ، وفي أُخرى : وعام أَسحَتُ ، وأَرضٌ سَحْتَاءُ : لا رِعْيَ فيهما .
( والسُّحْتُوتُ ) ، بالضَّمِّ : ( السَّوِيقُ القَلِيلُ الدَّسَمِ ) الكَثِيرُ الماءِ ، ( كالسحْتِيتِ ، بالكسر ) ، والخاءُ أَعرفُ .
( و ) السُّحْتُوت ، أَيضاً : ( الثَّوْبُ الخَلَقُ ، كالسَّحْتِ ، والسَّحْتِيّ ) بفتحهما نقلَه الصّاغانيّ .
( و ) السُّحْتُوت أَيضاً : ( المَفَازَة اللِّينَةُ التُّرْبةِ ) ، نقلَه الصّاغانيّ .
( و ) سُحَيْتُ بْنُ شُرحْبِيل ، ( كِزُبَيرٍ : جَدٌّ لِمُبَرِّحِ بْنِ شِهابِ ) بْن الحارث بن رَبِيعةَ بن شُرَحْبِيل بْنِ عَمْرٍ و ( الرُّعَيْنِيُّ ، أَحَدُ وَفْدِ رُعَيْنِ ) الّذِين وفَدُوا ( على رسُولِ الله ، صَلَّى الله ) تعالَى ( عَلَيْهِ وسلَّمَ ) ، وشهِدَ فتْحَ مِصْرَ .
وسُحَيْتٌ ، أَيضاً : أَحدُ الحِبْرَيْنِ اللَّذَيْنِ مَنَعا تُبَّعاً عن تَخريب المَدِينةِ ، والآخَرُ مُنَبّه ، ذكرَ ذالك قاسمُ بن ثابتٍ في رِوايةِ يُونُسَ ، عن ابن إِسحاقَ .
كذا في الرَّوْض للسُّهَيْلِيّ .
زأَنيس بن عِمْرَانَ الرُّعَيْنِيّ من بني سخحَيْتٍ ، رَوَى عنه اللَّيْثُ بنُ عاصَمٍ ، وغيرُه .
[ ] ومما يُسْتدْرَكُ عليه :
السُّحْتُ : العَذابُ .
ومن المَجَاز : سَحَتْنَاهُم : بَلَغْنَا مَجْهودَهم في المَشَقَّة عليهم .
وأَسْحَتْناهم ، لُغَةٌ .
وفي الأَساس :
{ فَيُسْحِتَكُم بِعَذَابٍ } : فيُجْهِدَكم بِه .
والسَّحِيتَةُ ، من السَّحاب : الّتي تَجْرُفُ ما مَرَّتْ به .
وسَحَت وَجْهَ الأَرْضِ : سَحَاهُ .
وأُسْحِتَ الرَّجُلُ ، على صيغَة الفعل للمفعول : ذَهبَ مالُه ، عن اللِّحْيَانيّ .
وفي كُتُب الأَنْسَاب : سَحْتَنٌ ، كجَعْفَرٍ ، ابْنُ عَوْفِ بْنِ جَذِيمةَ بْنِ عَوْفِ بْنِ بَكْرِ بْنِ عَوْفِ بْنِ بْنِ أَنْمَارِ بْنِ وَدِيعة بْنِ لُكَيْزِ بْنِ أَفْصَى بْنِ عَبْدِ القَيْس : أَبو بَطْنٍ ، سُمِّيَ بذالك ، لأَنه أَسَرَ أَسْرَى ، فسحَتَهُم ، أَي : ذَبَحَهم .
وقال ابْن دُرَيْدٍ : النون زائدة ، كما قِيل في رَعْشَنٍ .
منهم : أَبو الرِّضا عَبَّاد بن شَبِيبٍ ، رَوَى عن عليّ ، رضي الله عنه ، وعنه جَمِيل بن مُرَّةَ ، كذا قالَه الدارَقطنِيّ .
وأَحْمدُ بن السَّحْت ، بالفتح : شَيْخٌ لسَعِيدِ بْنِ بَوَّابٍ ، نقلَه ابْنُ الطَّحَّانِ .
والسُّحْتُوتُ : الشيْءُ القلِيلُ .
