<سحب>: ( سَحَبَه كَمَنَعَه ) يَسْحَبُه سَحْباً : جَرَّه عَلَى وجْهِ الأَرْضِ فَانْسَحَب ) : انجَرَّ .
والسَّحْبُ : جَرُّكَ الشيءَ على وَجْهِ الأَرْضِ كالثَّوْبِ وغَيْرِه .
والمرأَةُ تَسْحَب ذَيْلَها ، والريحُ تَسْحَبُ التُّرَابَ .
ومن المجاز : سَحَبت الرِّيحُ أَذْيَالَها ، وانْسَحَبَت فِيهَا ذَلَاذِلُ الرِّيح ، واسْحَبُ ذَيْلَك عَلَى مَا كَانَ مِنِّي .
وتقول : ما اسْتَبْقَى رَجُلٌ وُدَّ صَاحِبه ، بِمِثْلِ ما سَحَبَ الذَّيْلَ عَلَى مَعَايِبِه .
( و ) من المجَازِ أَيْضاً : السَّحْبُ
بمَعْنى شدَّةِ الأَكْلِ والشُّرْب .
يقال : سَحَب يَسْحَبُ إِذَا ( أَكَل وشَرِبَ أَكْلاً وشُرْباً شَديداً ، فهو أُسْحُوبٌ ) بالضم أَي أَكُولٌ شَرُوبٌ .
وأَسْحَبْتُ من الطَّعَامِ والشَّرَابِ ، وتَسَحَّبْتُ : تكثَّرت ؛ لأَنَّ شأْن المَنْهُومِ أَن يَجُرَّ المَطَاعِمَ إِلَى نَفْسِه ويَسْتَأْثِرَ بِهَا .
وفي لسان العرب ، قال الأَزْهَرِيّ : الَّذِي عَرَفْنَاه وحَصَّلْنَاه : رَجُلٌ أُسْحُوتٌ بالتَّاءِ إِذَا كَانَ أَكُولاً شَرُوباً ، ولَعَلَّ الأُسْحُوبَ ( بالْبَاءِ ) بِهَذَا المَعْنَى جَائِز .
( والسَّحَابَةُ : الغَيْم ) والتي يَكُونُ عَنْهَا المَطَر ، سُمِّيَت بِذلِكَ لانْسِحَابِهَا في الهَوَاءِ أَو لِسَحْبِ بَعْضِهَا بعضاً ، أَو لِسَحْبِ الرِّياح لَهَا .
( ج سَحَابٌ ) .
ونقل شيخُنا عن كِتَابِ الأَصْمَعِيّ في أَسْمَاءِ السَّحَابِ .
أَنَّ السَّحَابَ اسْمُ جِنْسٍ جَمْعِيّ ، واحده سَحَابَة ، يُذَكَّرَ ويُؤَنَّثُ ، ويُفْرَدُ ويُجْمَع ( وسُحُبٌ ) بضمتين ، يجوز أَن يكون جَمْعاً لِسَحَابٍ أَو لِسَحَابَة .
وفي لسان العرب : خَلِيقٌ أَنْ يَكُونَ سُحُبٌ جمعَ سَحَابٍ الذي هو جَمْعُ سَحَابة فيكون جَمْعَ جَمْع .
( وسَحَائِبُ ) جَمْعٌ لِذِي التَّاءِ مُطْلَقاً وللمُجَرَّدِ إِذا حُمِلَ على التَّأْنِيثِ ، حَقَّقَه شَيْخُنا .
( و ) من المَجَازِ قَوْلُهم : أَقمتُ عِنْدَه سَحَابَةَ نَهَارِي ، و ( ما ) زِلْتُ ( أَفْعَلُه سَحَابَةَ يَوْمِي ) أَي طُولَه فهو ظَرْفٌ مُسْتَعَارٌ .
أُطْلِقَ عَلَى المُدةِ مَجَازاً ، نقلَه ابْنُ دُرَيْد .
وفي الأَسَاس : قِيلَ ذلِك فِي نَهَار مُغِيمٍ ، ثُمَّ ذَهَبَ مَثَلاً في كُلِّ نَهَارٍ ، قال :
عَشِيَّةَ سَالَ المِرْبَدَانِ كِلَاهُمَا
سَحَابَةَ يَوْمٍ بالسُّيُوفِ الصَّوَارِمِ
( والسَّحَابُ : سَيْفُ ضرار بْنِ الخَطَّابِ ) الفِهْرِيّ ، وفِيه يَقُولُ :
فَمَا السَّحَابُ غَدَاةَ الحَرِّ من أُحُدٍ
بِنَاكِلِ الحَدِّ إِذْ عَايَنْتُ غَسَّانا
( ورجُلٌ سَحْبَانُ : جُرَافٌ يَجْرُفُ ) كُلَّ ( مَا مَرّ بِهِ ، و ) به سُمِّي سَحْبَان ؛
وَهُو اسْمُ رَجُلٍ مِنْ وَائِل ( بَلِيغٌ ) لَسِنٌ ( يُضْرَبُ بِهِ المَثَلُ ) في البَيَانِ والفَصَاحَة ، فَيُقَالُ : أَفْصَحُ مِنْ سَحْبانِ وَائِلٍ ، ومِن شِعْرِه :
لقَدْ عَلِم الحَيُّ اليَمَانُونَ أَنَّنِي
إِذَا قُلْتُ أَمَّا بَعْدُ أَنِّي خَطِيبُها
أَنشدَهُ ابْنُ بَرِّيً .
وسَحَابُ : اسْمُ امْرَأَة ، قال :
أَيَا سَحَابُ بَشِّرِي بِخَيْرِ
وفي الحديث : ( كَانَ اسْمُ عِمَامَتِه السَّحَابَ ) .
سُمِّيَت بِهِ تَشْبِيهاً بسَحَاب المَطَر لانْسِحَابِه في الهَوَاءِ .
( و ) السُّحْبَانُ ( بالضَّم : فَحُلٌ ) نقله الصاغانيّ .
وتَسَحَّبَ عَلَيْهِ : أَدَلَّ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : فُلَانٌ يَتَسَحَّبُ عَلَيْنَا أَي يَتَدَلَّل ، وكذلك يَتَدَكَّل وَيَتَدَعَّبُ .
وفي حَدِيث سَعِيد وأَرْوَى : ( فقَامَتْ فَتَسَحَّبَتْ في حَقِّه ) أَي اغْتَصَبَتْه وأَضَافَتْه إِلَى حَقِّها وأَرْضِها .
( والسُّحْبَةُ بالضم : الغشَاوَةُ ) .
( وفَضْلَةُ مَاءٍ ) تَبْقَى ( في الغَدِير ) .
يقال : مَا بَقِي في الغَدِيرِ إلَّا سُحَيْبَةٌ منْ مَاءٍ أَي مُوَيْهَة قَلِيلَة .
( كالسُّحابة بالضَّمِّ ) .
