<سخر>: ( سَخِر منه ) ، هاذِهِ هي اللُّغَة الفَصِيحة ، وبها وَرَدَ القرآن .
قال اللهاُ تعالى : { فَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ سَخِرَ اللَّهُ مِنْهُمْ } ( التوبة : 79 ) وقال : { إِن تَسْخَرُواْ مِنَّا فَإِنَّا نَسْخَرُ مِنكُمْ } ( سورة هود : 38 ) .
وقال بعضُهم : لو سَخِرْتُ من راضِع
لخَشيتُ أَن يَجُوزَ بي فِعْلُه .
( و ) قال الجَوْهَرِيّ : حكَى أَبُو زيد .
سَخِرْت ( بِهِ ) ، وهو أَردَأُ اللُّغَتَيْن ، ونقلَ الأَزهَرِيّ عن الفَرَّاءِ : يقال : سَخِرْت منه .
ولا يقال : سَخِرْت بِه .
وكأَن المصنِّفَ تَبِعَ الأَخفَشَ ، فإِنه أجازَهما .
قال : سَخِرْت منه وسَخِرْت به ، كلاهما ( كفَرِح ) وكذالك ضَحِكْت منه وضَحِكْت به ، وهَزِئْت منه وهَزؤْت به ، كُلٌّ يقال .
ونَقَلَ شيخُنَا عن النَّوَوِيّ : الأَفصحُ الأَشْهَرُ : سَخِرَ منه ، وإِنما جاءَ سعُرَ به لتَضَمُّنه معنَى هَزِىءَ ( سَخْراً ) ، بفتح فسكون ، ( وسَخَراً ) محرَّكةً ، ( وسُخْرَةً ) ، بالضَّمّ ، ( ومَسْخَراً ) ، بالفَتْح ، ( وسُخْراً ) ، بضمّ فسكون ، ( وسُخراً ) ، بضَمَّتَيْن : ( هَزِىءَ ) به .
ويُرْوَى بَيتُ أَعْشَى باهِلَةَ بالوَجْهَيْن :
إِنِّي أَتَتْنِي لِسَانٌ لا أُسَرٌّ بها
من عَلْوَ لا عَجَبٌ منها ولا سُخُرُ
بضَمَّتَيْن ، وبالتَّحْرِيك ، ( كاسْتَسْخَر ) وفي الكِتَاب العَزِيز { وَإِذَا رَأَوْاْ ءايَةً يَسْتَسْخِرُونَ } ( الصافات : 14 ) قال ابن الرُّمَّانِّيّ : يَدعُو بعضُهم بعضاً إِلى أَن يَسْخَر ، كَيسْخَرون ، كعَلاَ قِرْنَهُ واستَعْلاه .
قال غيره : كما تقول : عَجِبَ وتَعجِّبَ واستَعْجَبَ ، بِمَعْنًى واحدٍ .
( والاسمُ السُّخْرِيَةُ والسُّخْرِيُّ ) ، بالضَّمّ ( ويُكْسَرُ ) .
قال الأَزهرِيّ : وقد يكون نَعْتاً ، كقَوْلك : هم لك سُخْرِيّ وسُخْرِيَّة .
مَنْ ذَكَّرَ قال : سُخْرِيًّا ، ومن أَنَّثَ قال : سُخْرِيَّة ، وقُرِىء بالضَّمّ والكَسْر قوله تعالى : { لّيَتَّخِذَ بَعْضُهُم بَعْضاً سُخْرِيّاً } ( الزخرف : 32 ) .
( وسَخَرَه ، كمَنَعَه ) ، يَسْخَره ( سُخْرِيًّا ، بالكَسْرِ ويُضَمّ ) ، وسَخَّره تَسْخِيراً : ( كَلَّفَه ما لا يُرِيد وقَهَرَه ) .
وكُلُّ مَقْهُورٍ مُدَبَّرٍ لا يَملِكُ لِنَفْسِه ما يُخَلِّصه من القَهْرِ فذالك مُسَخَّر .
قال الله تعالى : { وَسَخَّر لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ } ( إبراهيم : 33 ) أَي
ذَلَّلهما { وَالنُّجُومَ مُسَخَّراتٍ بِأَمْرِهِ } ( الأعراف : 54 ) .
قال الأَزهريّ : جارياتٌ مَجَارِيَهُنَّ .
( وهو سُخْرَةٌ لِي وسُخْرِيٌّ وسِخْرِيٌّ ) بالضَّمّ والكَسْر .
وقيل : السُّخْرِيّ بالضَّمّ : من التَّسْخِير : والسِّخْرِيّ ، بالكَسْر ، من الهُزْءِ .
، وقد يقال في الهُزْءِ سُخْرِيّ وسِخْرِيّ ، وأَمّا من السُّخْرَة فواحِده مَضْمُوم .
وقوله تعالى : { فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيّاً } ( المؤمنون : 110 ) بِالْوَجْهَيْن ، والضَّمّ أَجْوَدُ .
( ورجُلٌ سُخُرَةٌ ) وضُحَكَةٌ ، ( كهُمَزَةٍ ) يَسْخَر بالنّاس .
وفي التهذيب : ( يَسْخَرُ من النَّاس ) .
( و ) ( كبُسْرَةٍ : مَنْ يُسْخَر مِنْه ) .
( و ) السُّخْرَة أَيضاً : ( مَنْ ) يُسَخَّر في الأَعْمال و ( يَتَسَخَّر كُلَّ مَنْ قَهَرَه ) وذَلَّله من دابَّة أَو خادِمٍ بلا أَجْرٍ ولا ثَمَنٍ .
( و ) من المَجَاز ( سَخَرَت السَّفِينَةُ ، كمَنَعَ ) : أَطاعَت وجَرَتْ و ( طَابَ لها الرِّيحُ والسَّيْرُ ) ، والله سَخَّرَها تَسْخِيراً ، والتَّسْخِيرُ : التَّذليلُ ، وسُفُنٌ سَواخِرُ مَوَاخِرُ ، من ذالك .
وكُلُّ ما ذَلَّ وانْقادَ أَو تَهَيَّأَ لَك على ما تُرِيد فقد سُخِّرَ لك .
( و ) قوله تعالى : { إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون ( هود : 38 ) أَي إِن ( تَسْتَجْهِلُونَا ) ، أَي تَحمِلُونا على الجَهْل على سَبِيلِ الهُزْءِ ( فإِنّا نَسْتَجْهِلُكم كما تَسْتَجهِلُونَنَا ) ، وإِنما فَسَّرَه بالاستجهال هَرَباً من إِطلاق الاسْتِهْزَاءِ عليه تَعالَى شَأْنُه ، مع أَنه واردٌ على سَبِيل المُشاكَلة في آيات كَثِيرة غيرِهَا .
وفي الحدِيث أَيضاً ( أَتَسْخَرُ بي وَأَنَا المَلِك ) قالُوا : أَي أَتَسْتَهزِىء بِي ؛ وقالوا : هو مَجَازٌ ومعناه أَتَضَعُني فيما لا أَراه من حَقِّي ، فكَأَنَّها صُورَة السُّخْرِيَة ، فتأَمَّلْ .
( و ) سُخَّرٌ ، ( كسُكَّرٍ : بَقْلَةٌ بخُرَاسَانَ ) ، ولم يَزِد الصَّاغَانِيّ على قوله : بَقْلَةٌ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : هي السَّيْكَرَانُ .
( وسَخَّرَه تَسْخِيراً : ذَلَّله وكَلَّفَه ما لاَ يُرِيدُ وقَهَرَه ) ، ( عَمَلاً بلا أُجْرَةٍ ) ، ولا ثَمَن ، خادِماً أَو دَابَّةً ، ( كتَسَخَّرَه ) ، يقال : تَسخَّرْتُ دابَّةً لفُلان أَي رَكِبْتها بغَير أَجْرٍ .
ويقال : هو مَسْخَرَةٌ مَن المَسَاخِر .
وتقول : رُبَّ مَسَاخِرَ يَعْدُّهَا النَّاسُ مفاخِرَ .
وأَمَّا ما جَاءَ في الحَدِيث : ( أَنا أَقُولُ كذا ولا أَسْخَرُ ) ءَي لا أَقول إِلا مَا هُو حَقٌّ ، وتقديره : ولا أَسخَرُ منه .
وعليه قَوُلُ الراعي :
تَغَيَّرَ قَوْمِي ولا أَسْخَرُ
ومَا حُمَّ مِن قَدَرٍ يُقْدَرُ
أَي لا أَسْخَرَ منهم .
وسْخْرُورُ بنُ مالِكٍ الحَضْرَمِيّ ، بالضَّمّ ، له صُحْبَةٌ ، شَهِدَ فَتْحَ مِصْر ، ذكره ابنُ يُونُس .
كتاب
