<سخب>: ( السَّخَبُ مُحَرَّكَةً : الصَّخَبُ ) ، وهو الصِّيَاحُ .
السِّين لُغَةٌ في الصَّاد ، وهُمَا في كُلِّ كَلِمَة فيها خاءٌ جائِز .
وفي الحَدِيثِ في ذكْرِ المُنَافِقِين : ( خُشُبٌ باللَّيْلِ سُخُبٌ بالنَّهَارِ ) أَي إِذَا جَنَّ عليهم اللَّيْلُ سَقَطُوا نِيَاماً ، فإِذا أَصْبَحُوا تَسَاخَبُوا على الدُّنْيَا شُحًّا وحِرصاً .
( و ) السِّخَابُ ( ككِتَابٍ : قِلَادَةٌ )
تُتَّخَذُ ( من سُكَ ) بالضَّمِ : طِيبٍ مَجْمُوعٍ ( وقَرَنْفُلٍ ومَحْلَبٍ ) بالكَسْرِ قد تَقَدَّم ( بِلَا جَوْهَر ) ، لَيْسَ فِيهَا من اللؤْلُؤِ والجَوْهَرِ شَيء ، وكذا من الذَّهَب والفِضَّةِ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : السِّخَابُ عِنْد العَرَب : كُلُّ قِلَادَةٍ كَانَتْ ذَات جَوْهَرٍ أَو لم تَكُن .
قَالَ الشَّاعِرُ :
ويومُ السِّخَابِ مِن أَعَاجِيب رَبِّنَا
عَلَى أَنَّه من بَلْدَةِ السُّوءِ أَنجَانِي
وفي حَدِيثٍ آخر : ( فجَعَلَت تُلْقِي القُرطَ والسِّخَابَ ) قال ابن الأَثِيرِ : هو خَيْطٌ يُنْظَم فِيهِ خَرَزٌ ، وتَلْبَسُه الصِّبْيَانُ والجَوَارِي .
وفي آخر ( أَنَّ قَوْماً فَقَدُوا سِخَابَ فَتَاتِهم فَاتَّهَمُوا بِه امْرَأَةً ) .
ومن المَجازِ : وَجَدتُك مَارِثَ السِّخَابِ أَي كَالصَّبِي لا عِلْمَ لَهُ .
( ج ) سُخُبٌ ( كَكُتُبٍ ) سمي به لصَوْتِ خَرَزِه عِنْد الحركَة من السَّخَبِ وَهُو اخْتِلَاط الأَصْوَات ، قَالَهُ شَيْخُنَا .
