<سخن>: ( السُّخْنُ ، بالضَّمِّ : الحارُّ ) ، ضدُّ البارِدِ .
( سَحَنَ ) الشَّيءُ والماءُ ، ( مُثَلَّثَةً ) ، الكَسْرُ لُغَةُ بَني عامِرٍ ، واقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ على الفتْحِ والضَّمِّ ؛ ( سُخُونَةً ) فيهما ، كما في الصِّحاحِ ، ( وسُخْنَةً وسُخْناً ، بضَمِّهِنَّ ) ، أَي في مَصادِرِ سَخَنَ كنَصَرَ ، ( وسَخانَةً وسَخَناً محرَّكةً ) في مَصادِرِ سَخِنَ كفَرِحَ ، ( وأَسْخَنَ الماءَ وسَخَّنَهُ ) ، بالتَّشْديدِ ، بمعْنًى .
( وماءٌ سَخِينٌ ، كأَميرٍ وسِكِّينٍ ومُعَظَّمٍ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ ومُكْرَمٍ كما هو نَصُّ ابنِ الأعْرابيِّ في الصِّحاحِ قالَ : ماءٌ مُسْخَنٌ وسَخِينٌ مثْلُ مُتْرَصٍ وتَرِيصَ ومُبْرَمٌ وبَرِيمٌ ؛ وأَنْشَدَ لعَمْرِو بنِ كُلثُوم :
مُشَعْشَعَة كأَنَّ الحُصَّ فيهاإذا ما الماءُ خالَطَها سَخِيناقالَ : وأَمَّا قوْلُ مَنْ قالَ : سَخِيناً جُدْنا ، بأَمْوالِنِا فليسَ بشيءٍ .
قالَ ابنُ بَرِّي يعْني أَنْ الماءَ إذا خالَطَها اصْفرَّتْ ؛ قالَ : وهذا هو الصَّحيحُ وكان الأصْمعيُّ يَذْهبُ إلى أنَّه من السّخاءِ لأنَّه يقولُ بعْدَ هذا البيتِ :
ترى اللَّحِزَ الشَّدِيدَ إذا أُمِرَّتْعليه لمالِهِ فيها مُهِينا
قالَ : وليسَ كما ظنَّ لأنَّ ذلك لَقَبٌ لها ، وذا نَعْت لفعْلِها ؛ قالَ : وهو الذي عَنَاه ابنُ الأعْرابيّ بقوْلِه : وقوْلُ مَنْ قالَ : الخ لأَنَّه كانَ ينكرُ أَنْ يكونَ فَعِيل بمعْنَى مُفْعَل ، ليبْطلَ به قَوْل ابنِ الأَعْرابيِّ في صفَةِ : المَلْدُوغ سَلِيم ، إنَّه بمعْنَى مُسْلَم لما به قالَ : وقد جاءَ كَثيراً ، أَعْنِي فَعِيلاً بمعْنَى مُفْعَلٍ ، وهي أَلْفاظٌ كَثيرَةٌ مَعْدودَةٌ ؛ ذَكَرَ بعضَها في س ل م .
( و ) ماءٌ ( سُخاخِينُ ، بالضَّمِّ ، ولا فُعاعِيلَ ) في الكَلامِ ( غَيْرُهُ ) ، كما في الصِّحاحِ ، ونَقَلَه كُراعٌ أَيْضاً : أَي ( حارٌّ ) هو تَفْسيرٌ لكلِّ مِنَ الأَلفاظِ التي تقدَّمَتِ .
( ويَوْمٌ ساخِنٌ وسَخْنانٌ ، ويُحَرَّكُ ، وسُخْنٌ وسُخُنانٌ ، بضمِّهما ) ، وقد سَخَنَ بتَثْلِيثِ الخاءِ : أَي حارُّ ، ( واللَّيْلَةُ ، بالهاءِ ) ، سُخْنَةٌ وساخِنَةٌ وسَخْنانَةٌ : أي حارَّةٌ ، واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ في اليوْمِ على السُّخْن والسَّاخِنِ ، والسّخْنان ؛ وفي الَّليْلَةِ على السّخْنَةِ والسّخنانَةِ .
( وتَجِدُ ) في نفْسِك ( سَخْنَةً ، مُثَلَّثَةِ ) السِّيْنِ ( ويُحَرَّكُ ، وسَخْناً ، بالفتْحِ ، وسُخُونَةً ، بالضَّمِّ ) ، وسَخْناء مَمْدوداً ، أَي ( حُمَّى أَو حَرَّا ) .
وقيلَ : فَضْلُ حَرارَةٍ يَجِدُها مِن وَجَعٍ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ واقْتَصَرَ على التحْرِيكِ .
( وسُخْنَةُ العَيْنِ ، بالضمِّ : نَقِيضُ قُرَّتِها ، وقد سَخِنَتُ كفَرِحَ ) ، كما في الصِّحاحِ ( سَخْناً ) ، بالفتْحِ ويُحَرَّكُ ، ( وسُخُوناً وسُخْنَةً ) ، بضمِّهما ، ( فهو سَخِينٌ ) العَيْنِ .
ويقالُ : سَخَنَتِ العَيْن بالفتْحِ ؛ وقيلَ : الكسْرُ والفتْحُ في سَخِنَتِ الأرْضُ ؛ أَمَّا العَيْنُ فالكَسْر لا غَيْر .
( وأَسْخَنَ اللهاُ عَيْنَهُ وبعَيْنِه ) : أَي ( أَبْكَاه ) ، نَقِيضُ أَقَرَّ عَيْنَه وبعَيْنِه .
( والسَّخُونُ : مَرَقٌ يُسَخَّنُ ) ؛ قالَ :
يُعْجبُه السَّخونُ والعَصِيدُوالتَّمْرُ حُبًّا ماله مَزِيدُ ( و ) السَّخِينَةُ ، ( كسَفِينَةٍ : طَعَامٌ رَقِيقٌ يُتَّخَذُ مِن ) سَمنٍ و ( دَقيقٍ ) ؛ وقيلَ : دَقيقٍ وتَمرٍ وهو دُونَ العَصِيدَةِ في الرقَّةِ وفَوْقَ الحَسَاءِ .
ورُوِي عن أبي الهَيْثم أنَّه كَتَبَ عن أَعْرابيّ قالَ : السَّخِينَة دَقيقٌ يُوضَعُ على ماءٍ أَو لبنٍ فيُطْبَخ ثم يُؤْكَلُ بتَمْرٍ أَو يُحْسَى ، وهو الحَسَاءُ ، وإنَّما كانوا يأْكلُون السَّخِينَةَ في شدَّةِ الدَّهْرِ وغَلاءِ السِّعْرِ وعَجَفِ المالِ .
( و ) سَخِينَةُ : ( لَقَبٌ لقُرَيْشٍ لاتِّخَاذِها إِيَّاهُ ) ، أَي لأنَّهم كانوا يكْثِرُونَ مِن أَكْلِها ( و ) لذا ( كانَتْ تُعَيَّرُ به ) .
وفي الحدِيثِ : أنَّه دَخَلَ على حَمْزَة ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنه ، فصُنِعَتْ لهم سَخِينَةٌ فأَكَلُوا منها ؛ قالَ كعْبُ بنُ مالِكٍ :
زَعَمَتْ سَخِينَةُ أَنْ سَتَغْلِبُ رَبَّهاولَيُغْلَبَنَّ مَغالِبُ الغَلاَّبِوفي حدِيثِ مُعاوِيةً ، رَضِيَ الّلهُ تعالى عنه : أنَّه مازَحَ ، الأَحْنَفَ بنَ قَيْسٍ فقالَ : ( ما الشيءُ المُلَفَّف في البِجَادِ ؟ فقالَ : هو السَّخِينَةُ يا أَمِير المُؤْمِنِين ) ، المُلَفَّفُ في البِجَادِ : وَطْبُ اللَّبَنِ يُلَفُّ به ليَحْمَى ويُدْرِكَ ، وكانتْ تَمِيمُ تُعَيَّرَ به ، والسَّخِينَةُ : الحَسَاءُ المَذْكورُ ، يُؤْكَلُ في الجَدْبِ ، وكانتْ قُرَيْش تُعَيَّرُ بها ، فلمَّا مازَحَه مُعاوِيَة بما يُعابُ به قَوْمه مازَحَه الأَحْنَفُ بمثْلِه .
( وضَرْبٌ سَخِينٌ : مُؤْلِمٌ حارٌّ ) شَدِيدٌ ؛ كذا في النسخِ ، والصَّوابُ
كسِكِّين ، وبه فُسِّر قَوْلُ ابنِ مُقْبِلٍ السَّابِق في سَجَنَ أَيْضاً .
( والمِسْخَنَةُ من البِرامِ ، كمِكْنَسَةٍ ) : قدْرٌ ( شِبْهُ التَّوْرِ ) يُسَخَّن فيها الطَّعامُ .
قالَ ابنُ شُمَيْلٍ : هي الصَّغيرَةُ التي يُطْبَخ فيها للصَّبيِّ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( نعم أُنْزِل عليَّ طَعامٌ في مِسْخَنَةٍ ) .
( والتَّسَاخِينُ : المَراجِلُ ) ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
( و ) في الصِّحاحِ : ( الخِفافُ ) ؛ وفي الحدِيثِ : بَعثَ سَرِيَّةً فأَمَرَهم أَنْ يَمْسَحُوا على المُشاوِذ والتَّساخِين ؛ المَشاوِذ : العَمائِمُ ، والتَّساخِين : الخِفَافُ .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : ( و ) قالَ حَمْزَةُ الأَصْفهانيُّ في كتابِ المُوازَنَةِ : التسَّاخِينُ ( شيءٌ كالطَّيالِسِ ) مِن أَغْطِيَةِ الرأْسِ كانَ العُلَماءُ والمَوَابِذةُ يأْخذُونهم على رُؤُوسهم خاصَّةً دُونَ غيْرِهم ؛ قالَ : وجاءَ ذِكْرُه في الحدِيثِ ، فقالَ مَنْ تَعاطَى تَفْسِيرَه هي الخِفافُ حيثُ لم يَعْرِفْ فارِسِيَّتَه ، قالَ : وتَسْخان مُعَرَّبُ تَشْكَن .
قالَ الجَوْهرِيُّ : ( بِلا واحِدٍ ) مثْلُ التَّعاشِيبِ .
وقالَ ثَعْلَب : ليسَ للتَّساخِين واحِدٌ مِن لَفْظِها كالنِّساءِ لا واحِد لها ؛ ( أَو واحِدُها تَسْخَنٌ وتَسْخانٌ ) .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : لا واحِد لها مِن لَفْظِها إلاَّ أنَّه يقالُ : تَسْخانٌ ، ولا أَعْرِفُ صحَّةَ ذلك .
( والسَّخاخِينُ : المَساحِي ) بلُغَةِ عبْدِ القَيْسِ ، ( الواحِدُ كسِكِّينٍ لا كأَميرٍ كما تَوَهَّمَ الجوْهرِيُّ ) ، هكذا وُجِدَ بخطِّه في نسخِ الصِّحاحِ ولم
يُنَبَّه عليه ابنُ بَرِّي ؛ وهي مِسْحاةٌ مُنْعطِفَةٌ ، كما في الصِّحاحِ وفي بعضِ نسخِها : مُنْعقِفَةٌ .
( و ) السَّخاخِينُ : ( سَكاكِينُ الجَزَّارِ أَو عامٌّ ) .
قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : يقالُ للسِّكِّين : السِّخِّينَةُ والشِّلْقاءُ .
( و ) السِّكِّينُ : ( مَقْبضُ المحْرَاثِ ) ؛ وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : هو مَرُّ المِحْراثِ ، يَعْني ما يَقْبِضُ عليه الحَرَّاثُ منه .
( و ) سُخَيْنَةٌ ، ( كجُهَيْنَةَ : د بينَ عُرْضَ وتَدْمُرَ والعامَّةُ تقولُ سُخْنَةٌ ) ، وهكذا نَقَلَه نَصْر ؛ وهو بَلَدٌ بينَ تَدْمُرَ والرقَّةِ ، وعلى التَّحديدِ بينَ أَركَةَ وعُرْضَ .
( والإِسْخِنَةُ بالكسْرِ : ضِدُّ الإِبْرِدَةِ ) أي بكسر الأَّول والثَّاني فيهما .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
سَخَنَتِ الأرْضُ وسَخِنَتْ ، كنَصَرَ وفَرِحَ ، وسَخُنَتْ عليه الشمْسُ ، ككَرُمَ ، عن ابنِ الأعْرابيِّ ؛ قالَ : وبنُو عامِرٍ يَكْسِرُونَ .
وفي الحدِيثِ : ( شَرُّ الشّتاءِ السَّخِين ) أَي الحارُّ الذي لا بَردَ فيه .
وجاء في غَرِيبِ الحَرْبيّ : السُّخَيْخِين ، قالَ : ولعلَّه تَحْريفٌ .
وسَخِينَتا الرجُلِ ، كسَفِينَة : بَيْضَتَاه لحَرارَتِهما .
وطَعامٌ سُخاخِينٌ ، بالضمِّ : أَي حارٌّ ، وكذلِكَ يَوْمٌ سُخاخِين ، وحبٌّ سُخاخِين : موجِعٌ مُؤْذٍ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
أُحِبُّ أُمَّ خالِدٍ وخالِداحُبًّا سُخاخِيناً وحُبّاً بارِداوفسّرَ البارِدَ بأنّه الذي يَسْكُنُ إليه قلْبُه .
والسَّخْناءُ ، بالمدِّ ، والسُّخُونَةُ ، بالضمِّ : الحُمَّى .
ويقالُ : عليكَ بالأمْرِ عنْدَ سُخْنَتِه : أَي في أَوّلِه قبْلَ أنْ يَبْرُدَ ؛ وهو مجازٌ .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : ماءٌ سَخِيمٌ وسَخِينٌ : ليسَ بحارَ ولا بارِدٍ .
والسَّخُونَةُ : السَّخِينَةُ ؛ عن الأَزْهرِيّ .
والسَّخِينَةُ الطَّعامُ الحارُّ .
وسَخَنَتِ الدابَّةُ ، كنَصَرَ وكَرُمَ : أُجْرِيَتْ فسَخُنَتْ في عِظامِها وخَفَّتْ في حُضْرِها ؛ ومنه قوْلُ لبيدٍ ، رضِيَ الّلهُ تعالى عنه :
رَفَّعْتُها طَرَدَ النَّعامِ وفوْقَهُحتى إِذا سَخْنَتْ وخَفَّ عِظامُهارُوِي بالوَجْهَيْن كما في الصِّحاحِ .
وعينٌ سَخِينَةٌ .
وسخنه بالضَّرْبِ : ضَرَبَه ضَرْباً مُوجِعاً وما أسخن ضربه والمُسْخِنُ ، كمُحْسِنٍ : المُتَحرِّكُ في كَلامِهِ وحَرَكاتِهِ ، لُغَةٌ شامِيَّة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
