<سخخ>: ( السَّخَاخٌ ، كسَحَابٍ : الأَرضُ اللَّيِّنَة الحُرَّةُ كالسَّخَاسِخ ) .
قال أَبو منصور : هو جَمْعُ سَخَاخٍ ، هَكذا جَمعَه القُطاميّ ، وقال يَصف سَحاباً ماطراً :
تَواضَعَ بالسَّخاسِخ مِنْ مُنِيمٍ
وجَادَ الَيْنَ وافْتَرَشَ الغِمَارَا
( ومَوْضِعٌ بما وَراءَ النَّهْرِ ) .
( والسَّخّاءُ : الرَّخَّاءُ ) ، وهي الأَرضُ اللَّيِّنة الواسِعَة ، كما تقدّم ، ( ج -سَخَاخِيّ ) كرَخَاخِيّ ، كلاهما بالفتح .
( و ) في ( النوادر ) : ( سَخَّ في الحَفْر والسَّيْر ) كزَخَّ : ( أَمَعَنَ ) فيهما ، ويقال : لُخَّ في البِئر مثْل سُخَّ ، أَي احْفِر .
( و ) سَخَّت ( الجَرَادَةُ : غَرَزتْ ذَنَبَها في الأَرضِ ) لتبيضَ .
