<سخبر>: ( السَّخْبَر : شَجَرٌ ) ، إِذا طَالَ تَدَلَّتْ رُؤُوسه وانْحَنَت ، واحدتُه سَخْبَرَةٌ ، وهو ( يُشبِهُ الإِذْخِرَ ) .
وقال أَبو حَنِيفة : يُشْبِه الثُّمَامَ ، له جُرْثُومَةٌ ، وعِيدَانُه كالكُرّاثِ في الكَثْرَةِ .
كأَنَّ ثَمَرَه مَكَاسِحُ القَصَبِ أَو أَرقُّ منها ( إِذا طالَ تَدَلَّتْ رُؤُوسُه وانْحَنَتْ ) .
وفي حديث ابنِ الزُّبَيْر قال لِمُعَاوِيَة : ( لا تُطْرِقْ إِطراقَ الأُفْعُوانِ في أُصولِ السَّخْبَر ) .
قالوا : هو شَجَرٌ تَأْلَفُه الحَيَّاتُ فتَسْكُن في أُصولِه ، أَث لا تَتغافَلْ عمَّا نَحن فيه .
( و ) سَخْبَرٌ : ( ع ) ، سُمِّيَ باسْم الشَّجَرِ .
( والسُّخَيْبِرَة ) مُصغَّراً : ( مَاءٌ ) جامعٌ ضَخْمٌ ( لبَنِي الأَضْبَط ) بنِ كِلاب .
( وسَخْبَرَةُ الأَزِديّ ) ، رَوَى عنه ابنُه عبدُ الله .
وله حديثٌ في سُنَن التِّرْمذِيّ ، كذا قاله الذَّهَبيّ وابنُ فَهْد .
قلت : والذي رَوَى عنه أَبُو دَاوود الأَعمَى ، عن عبدِ الله بن سَخْبَرَةَ ، عن النّبيّ صلى الله عليه وسلم ليس بالأَزْدِيِّ ، فإِن الأَزْدِيَّ هو أَبو مَعْمَر ، وليس لابْنِه رِوَايَةٌ ولا لأَبِي دَاوُود عنه ( و ) سخْبَرَةُ ( بنُ عُبَيْدَةَ ) ، ويقال عُبَيْدٍ الأَسَديّ من أَقَارِب عَبْدِ اللهاِ ابنِ جَحْشٍ ، له هِجْرَةٌ ، ( صحابِيَّانِ ) .
( و ) سَخْبَرَةُ ( بِنْتُ تَمِيم ) ، ويقال بِنْتُ أَبي تَمِيم ، ( صَحابِيَّةٌ ) : ذَكَرها ابنُ إِسحاقَ فِيمَن هاجَرَ إِلى المَدِينَة .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
فُرُوعُ السَّخْبَرِ ، لَقَبُ بَنِي جَعْفَر ابنِ كِلابٍ .
قال دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّة :
مِمّا يَجِيءُ به فُرُوعُ السَّخْبَرِ
ويقال : رَكِبَ فُلانٌ السَّخْبَرَ ، إِذا غَدَدَ .
قال حَسَّانُ بنُ ثابتٍ :
إِنْ تَغْدِرُوا فالغَدْرُ منكمْ شِيمَةٌ
والغَدْرُ يَنْبُتُ في أُصُولِ السَّخْبَرِ
أَرادَ قَوماً مَنازِلُهم ومَحَالُّهم في مَنَابِتِ السَّخْبَرِ .
قال : وأَظنُّهم من هُذَيْل .
قال ابنُ برِّيّ : إِنَّمَا شَبَّهَ الغادِرَ بالسَّخْبَرِ .
لأَنَّه شَجَرٌ إِذا انتَهَى استَرْخَى رأْسُه ولم يَبْقَ على انتصابِه .
يقول : أَنتم لا تَثْبتون على وفَاءٍ كهاذا السَّخْبرِ الذي لا يَثْبُت على حَال ، بَيْنَا يُرَى مُعْتَدِلاً مُنْتَصِباً عادَ مَسْتَرْخِياً غَيْرَ مُنْتَصِبٍ .
وأَبُو مَعْمَر عَبْدُ اللهاِ بنُ سَخْبَرَةَ الأَزْدِيُّ صاحِبُ عبدِ الله بنِ مَسْعُودٍ ، من وَلَدِه أَبُو القَاسِمِ يَحْيَى بنُ عَلِيّ ابْنِ يَحْيَى بنِ عَوْفِ بْنِ الحَارِثِ بن الطُّفَيْلِ بن أَبي مَعْمَر السَّخْبَرِيّ البَغْدَادِيّ ، ثِقَةٌ ، حدَّث عن البَغَوِيّ وابْنِ صَاعِدٍ ، وعنه أَبُو مُحَمَّد الخَلَّا ، تُوفِّي سنة 384 .
