<سدف>السَّدْفَةُ : بالفَتْحِ ، ويُضَمُّ الظُّلْمَةُ ، تَمِيمَّيةٌ ، وفي الصَّحاحِ : قال الأَصْمَعِيُّ : هي لُغَةُ نَجْدٍ : السَّدْفَةُ أيضاً ، بلُغَتَيْه : الضَّوْءُ ، قَيْسِيَّةٌ ، وفي الصِّحاحِ : وفي لُغَةِ غيرِهِم : الضَّوْءُ ، والذي نَقَلَهُ المُصَنِّفُ هو قَوْلُ أبي زَيْدٍ في نَوَادِرِه ، ضِدٌّ ، صَرَّح به الجَوْهَريُّ وغَيْرُه وفِي شَرْح شَيْخِنَا ، قلتُ : لا تَضَادَّ مع اخْتِلافِ اللُّغَتَيْن ، كما قَالَهُ جَمَاعَةٌ ، وأُجِيبَ بأنَّ التَّضَادَّ باعْتِبَارِ اسْتِعْمَالِنَا ، إذْ لا حَجْرَ علينا ، على أنَّ العَرَبِيَّ قد يَتَكَلَّمُ بلُغَةِ غيرِه ، إِذا لَم تَكُنْ خَطَأً ، فتَأَمَّلْ ، أو سُمِّيَا بِاسْمٍ ، لأَنَّ كُلاًّ يَأْتِي علَى الآْخَرِ ، كَالسَّدَفِ ، مُحَرَّكَةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وهو أيضاً مِن الأَضْدادِ ، والجَمْعُ : أسْدَافٌ ، قال أبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( يَرْتَدْنَ سَاهِرَةً كَأَنَّ جَمِيمهَا  وعَمِيمَهَا أسْدَافُ لَيْلٍ مُظْلِمِ )  أو
السَّدْفَةُ : اخْتِلاَطُ الضُّوءِ والظُّلْمَةِ مَعاً ، كَوَقْتِ ما بَيْنَ طُلُوعِ الفَجْرِ إِلَى أَوَّلِ الإْسْفَارِ ، حَكاهُ أبو عُبَيْدٍ ، عن بعضِ اللُّغَوِيِّين ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ عُمَارَة : السَّدْفَةُ : ظُلْمَةٌ فيها ضَوْءٌ من أَوَّلِ اللَّيْلِ وآخِرِه ، ما بَيْنَ الظًّلْمَةِ إِلَى الشَّفَقِ ، وما بيْنَ الفَجْرِ إِلى الصَّلاةِ ، قال الأزْهَرِيُّ : والصحيحُ ما قَالَهُ عُمَارة .
السَّدْفَةُ ، والسُّدْفَةُ : الطَّائِفَةُ مِنّ اللَّيْلِ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : أتَيْتُه بَسُدْفةٍ ، أي : في بَقِيَّةٍ من اللَّيْلِ .
السَّدْفَةُ ، بِالضَّمِّ : ألْبَابُ ، ومنه قَوْلُ امْرأَةٍ مِن قَيْسٍ تَهْجُو زَوْجَها .
لاَ يَرْتَدِي مَرَادِىَ الْحرِيرِ ولاَ يُرَى بِسُدْفَةِ الأَمِيرِ أو سُدَّتُهُ : )
قيل : هي سُتْرَةٌ ، أو شَبِيهَةٌ بالسُّتْرَةِ ، تَكُونُ بِالْبَابِ ، أي : عليه ، تَقِيهِ مِن الْمَطَرِ ، ولو قال : تَقِيهِ المَطَرَ ، لَكَانَ أخْصَرَ .
والسَّدَفُ ، مُحَرَّكَةً : الصُّبْحُ وبه فَسَّرَ أبو عمروٍ قَوْلَ ابنِ مُقْبِلٍ :  ( ولَيْلَةٍ قد جَعَلْتُ الصُّبْحَ مَوْعِدَهَا  بصُدْرَةِ العَنْسِ حتى تَعْرفَ السَّدَفَا )  قال : أَي أَسِيرُ حتى الصُّبْحَ ، وقال الفَرَّاءُ ، السَّدَفُ : إقْبَالُهُ ، أي : الصُّبْح ، وأنْشَدَ لسَعْدٍ القَرْقَرةِ :  ( نَحْنُ بِغَرْسِ الْوَدِيِّ أعْلَمُنَا  مِنَّا بِرَكْضِ الْجِيَادِ في السَّدَفِ )  قال المُفَضَّلُ : سَعْدٌ القَرْقَرَةُ : رَجُلٌ مِنْ أهْلِ هَجَرَ ، وكان النُّعْمَانُ يَضْحَكُ منه ، فدَعَا النُّعْمَانُ بفَرَسِهِ اليَحْمُومِ وقال له : ارْكَبْهُ ، واطْلُبِ الوَحْشَ ، فقال سعدٌ : إذَنْ واللهِ أُصْرَعُ ، فَأبَى النُّعْمَانُ إِلاَّ أنْ يَرْكَبه ، فلمَّا رَكِبَه سَعْدٌ نَظَرَ بَعْضِ وَلَدِهِ ، وقال : وَابِأَبِى وُجُوهُ اليَتَامَى ، ثم قال البيتَ ، والوَدِىُّ :
صِغَارُ النَّخْلِ ، ومنا : أي فِينَا .
وفي حديثِ أبي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عنه : ) فَصَلِّ الْفَجْرَ إِلَى السَّدَفِ ، أي إِلَى بَيَاضِ النَّهَارِ .
السَّدَفُ أيضاً : سَوَادُ اللَّيْلِ ، كَالسُّدْفَةِ ، بالضَّمِّ ، وهذا تقدَّم ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لحُمَيْدٍ الأرْقَطِ : وسَدَفُ الْخَيْطِ الْبهِيمِ سَاتِرُهْ .
وقيل : هو بَعْدَ الجُنْحِ ، قال :  ( ولَقَدْ رَأَيْتُكَ بِالْقَوَادِمِ مَرَّةً  وعَلَىَّ مِنْ سَدَفِ العَشِىِّ لِيَاحُ )  قال ابنُ عَبَّادٍ : النَّعْجَةُ مِن الضَّأْنِ تُسَمَّى السَّدَفَ ، وهي التي لها سَوادٌ كسَوَادِ اللَّيْلِ ، وتُدْعَى لِلْحَلْبِ بسَدَف : سَدَفْ .
وكَزُبَيْرٍ ، سُدَيْفُ بنُ إسْمَاعِيلَ ابْنِ مَيْمُونٍ ، شَاعِرٌ .
والسُّدُوفُ ، بالضَّمِّ : الشُّخُوصُ تَرَاهَا مِن بَعِيد ، وقال الصَّاغَانِيُّ : الصَّوَابُ بِالشِّينِ المُعْجَمَةِ ، كما سيأْتِي ، قلت : والصَّحِيحُ أنَّهُمَا لُغَتَانِ .
والأسْدَفُ : الأَسْوَدُ المُظْلِمُ ، وأنْشَدَ يَعْقُوبُ .
( فَلَمَّا عَوَى الذِّئْبُ مُسْتَعْقِراً  أنِسْنَا بِه والدُّجَى أسْدَفُ )  السِّدَافَةُ ، كَكِتَابَةٍ : الْحِجَابُ ، ومنه قَوْلُ أُمِّ سَلَمَةَ لِعَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنهما ، لمَّا أرادَت الخُرُوجَ إِلى البَصْرَةِ : تَرَكْتِ عُهَّيْدَي النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسلَّم ، وبعَيْنِ اللهِ مَهْوَاكِ ، وعلَى رَسُولِهِ تَرِدِينَ ، قد وَجَّهَتِ سِدَافَتَهُ : أرادَتْ بِالسِّدَافَةِ الحِجابَ والسِّتْرَ ، وتَوْجِيهُها : كَشْفُهَا ، أي : هَتَكْتِ السِّتْرَ ، أيْ أخَذْتِ وَجْهَهَا ، ويُقَال : وَجَّهَ فُلانٌ سِدَافَتَه : إذَا تَرَكَها وخَرَجَ منها ، وقيلَ للسِّتْرِ : ) سِدَافَةٌ ، لأَنَّه يُسْدَفُ ،
أي : يُرْخَى عليه ، وقيل : أرادتْ : أزَلْتِهَا عَن مَكَانِهَا الذي أُمِرْتِ أنْ تَلْزَمِيهِ ، وجَعَلْتِهَا أمَامَكِ ، ويُرْوَى : سِجَافَتَهُ بالجِيم ، وقد مَرَّتْ الإشَارَةُ إِليه .
السَّدِيفُ ، كَأَمِيرٍ : شَحْمُ السَّنَامِ وفي الصِّحاحِ : السَّنَامُ ، وزَادَ غيرُه : المُقَطَّعُ ، وأنْشَدَ الجَوْهَريُّ للشَّاعِر وهو المُخَبَّلُ السَّعْدِيُّ :  ( إذَا مَا الْخصِيفُ العَوْبَثَانيُّ سَاءَنَا  تَرَكْنَاهُ واخْتَرْنَا السَّدِيِفَ الْمُسَرْهَدَا )  وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ لِطَرَفَةَ :  ( فَظَلَّ الإْمَاءُ يَمْتَلِلْنَ حُوَارَهَا  ويُسْعَى عَلَيْنَا بِالسَّديفِ الْمُسَرْهَدِ )  قال أبو عمرٍ و : أَسْدَفَ ، وأَغْدَفَ ، وأَزْدَفَ : نَامَ ، وقال أَبو عُبَيْدةَ : أَسْدَفَ اللَّيْلُ ، وأَزْدَفَ ، وأَشْدَفَ : إذا أَرْخَى سُتُورَهُ وأَظْلَمَ ، قال العَجَّاجُ : وأقْطَعُ اللَّيْل إذا مَا أَسْدَفَا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ بَرِّيّ : ومِثْلُه للخَطَفَى جَدِّ جَرِيرٍ : يَرْفَعْنَ بِاللَّيْلِ إِذَا مَا أَسْدَفَا أَعْنَاقَ جِنَّانٍ وهَاماً رُجَّفَا أَسْدَفَ الْفَجْرُ : أَضَاءَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ونَصُّه : أسْدَفَ الصُّبح ، وقال أبو عُبَيْدَةَ : الإسْدَافُ مِن الأضْدَادِ ، أسْدَفَ : تَنَحَّى قال أبو عمروٍ إذا كان الرَّجُلُ قائماً بالبَاب ، قُلْتَ له : أسْدِفْ ، أي : تَنَحَّ عن البابِ ، حتى يُضِيءَ البَيْتُ .
وأسْدَفَ السِّتْرَ : رَفَعَهُ ، قلتُ : وهو من الأضْدادِ أيضاً ، لأنَّه تقدَّم : أسْدَفَ السِّتْرَ : أرْخَاهُ .
أسْدَفَ الرَّجُلُ : أظْلَمَتْ عَيْنَاهُ مِن جُوعٍ أو كِبَرٍ ، وهو مَجَازٌ .
في لُغَة هَوَازِنَ : أسْدَفَ : أسْرَجَ ، مِن السِّرَاج ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : أَسْدَفَ القَوْمُ : دَخَلُوا في السُّدْفَةِ ، والسَّدَفُ ، مُحَرَّكةً : اللَّيْلُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ :  ( نَزُورُ الْعَدُوَّ علَى نَأْيِهِ  بِأَرْعَنَ كَالسَّدَفِ الْمُظْلِمِ )  وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّىّ للهُذَلِيِّ : ومَاءٍ وَرَدْتُ عَلَى خِيفَةٍ وقد جَنَّهُ السَّدَفُ الْمُظْلِمُ وقَوْلُ مُلَيْحٍ : )  ( وذُو هَيْدَبٍ يَمْرِى الْغَمَامَ بِمُسْدِفٍ  مِنَ الْبَرْقِ فيه حَنْتَمٌ مُتَبَعِّجُ )  مُسْدِفٌ هنا : يكونُ المُضِىءَ والمُظْلِمَ ، وهو من الَأضْدَادِ .
وفي حديثِ عَلْقَمَةَ الثَّقَفِيِّ : كان بِلاَلٌ يَأْتِينَا بالسَّحُورِ ونَحْنُ مُسْدِفُونَ ، فيَكْشِفُ القُبَّةَ ، فيُسْدِفُ لنا طَعَامَنَا أَي يُضِيءُ ، ومَعْنَى مُسْدِفِين : دَاخِلِين في السُّدْفَةِ ، والمُرَادُ المُبَالَغَةُ في تَأْخِيرِ السَّحُورِ .
وجَمْعُ السُّدْفَةِ : سُدَفٌ ، ومنه قَوْلُ علىٍّ رَضِىَ اللهُ عنه : وكُشِفَتْ عنهم سُدَفُ اللَّيْلِ أَي : ظُلَمُها .
وأَسْدَفَتِ المرأَةُ القِنَاعَ : أَرْسلتْهُ ، كما في الصَّحاحِ .
وسَدَفْتُ الحِجَابَ : أَرْخَيْتُهُ ، وحِجَابٌ مَسْدُوفٌ ، قال الأَعْشَى : بِحِجَابٍ مِنْ بَيْنِنَا مَسْدُوفِ ويُقَال : وَجَّهَ فُلانٌ سِدَافَتَهُ : إِذا تَرَكَهَا وخَرَجَ منها
وجَمْعُ السَّدِيفِ : سَدائِفُ ، وسِدَافٌ .
وسَدَّفَهُ تَسْدِيفاً : قَطَّعَهُ ، قال الفَرَزْدَقُ :  ( وكُلَّ قِرَى الأَضْيافِ نَقْرِى مِنَ الْقَنَا  ومُعْتَبَطٍ فيه السَّنَامُ الْمُسَدَّفُ )  وقد سَمَّوْا : سَدِيفاً ، كَأَمِيرٍ ، ومُسْدِفاً ، كمُحْسِنٍ .
ويُقَال : رأيتُ سَدَفَهُ : شَخْصَهُ مِن بُعْدٍ ، كرَأَيْتُ سَوَادَهُ ، وهو مَجَازٌ .
