<سدج>: ( سَدَجَه بالشْيءِ : ظَنَّه به ) ، أَي اتَّهمه .
( والسَّدَّاجُ : الكَذَّاب ) .
وقد سَدَجَ سَدْجاً .
( وتَسدَّجَ ) ، أَي ( تَكَذَّبَ وتَخَلَّقَ ) وتَقَوَّلَ الأَباطِيلَ .
وأَنشد :
فينا أَقاويل امرىءٍ تَسَدَّجَا
وقيل السَّدّاجُ هو الكَذَّاب الّذِي لا يَصْدُقُك أَثَرَه ، يَكْذِبُك مِنْ أَينَ جاءَ .
قال رُؤبَة :
شَيْطَانَ كُلِّ مُتْرَفٍ سَدَّاجِ
وحَمْلُ التَّخلُّقِ على استعمال الخُلُقِ الحَسَنِ دون الاختلاقِ مع مخالَفته لأَقوالِ الأَئمّة في شرحِ شيخِنا خُرُوجٌ عن السَّداد .
وأَما استعمالُ ابنِ الخَطِيب وغيرِه من أَهلِ الأَندلسِ السَّدَاجَة في معنى السُّهولة وحُسْنِ الخُلُقِ ، إِنما هو من السَّاذَجِ ، بالمعجمة ، التي تأْتي بعدُ مُعرَّب سادَه ، وهو خالِي الذِّهْنِ عندهم وهو في معنى السَّهْل الخُلُقِ .
ثم إِنهم لمّا عرّبوه أَجْرَوْا عليه استعمالَ اللَّفْظِ العربيّ من الاشتقاق وغيره ، وأَهملوا الذّالَ لكثرة الاستعمال .
هاذا هو التحرير ، ولا يُنَبِّئكَ مثلُ خَبِير .
( وانْسَدَجَ ) ، مقلوب : انْسَجَد ، وانْدَسَج : إِذا ( انْكَبّ على وَجْهِه ) كحالةِ السَّاجِد .
