<سدل>سَدَلَ الشَّعَرَ ، والثَّوْبَ ، والسِّتْرَ : يَسْدِلُهُ ، ويَسْدُلُهُ ، مِن حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، سَدْلاً ، وأَسْدَلَهُ : أي أَرْخَاهُ ، وأَرْسَلَهُ ، وقالَ أبو عُبَيْدٍ : السَّدْلُ المَنْهِيُّ عنهُ في الصَّلاةِ ، هو إِسْبَالُ الرَّجُلِ ثَوْبَهُ ، مِنْ غَيْرِ أَنْ يَضُمَّ جانِبَيْهِ ، فَإِنْ ضَمَّهُما فليسَ بسَدْلٍ ، وقالَ غيرُهُ : هو أنْ يَلْتَحِفَ بِثَوْبِهِ ، ويُدْخِلَ يَدَيْهِ من داخِلٍ ، فيَرْكَعُ ويَسْجُدُ وهوَ كذلك ، وكانتِ اليَهُودُ تَفْعَلُ ذلك ، فَنُهُوا عنهُ ، وهذا مُطَّرِدٌ ف بالْقَمِيصِ ، وغيرِهِ مِنَ الثِّيَابِ ، وقيلَ : هو أنْ يَضَعَ وَسَطَ الإِزارِ عَلى رَأْسِهِ ، ويُرْسِلَ طَرَفَيْهِ عن يَمِينِهِ وشِمالِهِ ، مِنْ غَيْرِ أنْ يَجْعَلَها عَلى كَتِفَيْهِ .
وشَعَرٌ مُنْسَدِلٌ : أي مُسْتَرْسِلٌ ، وقالَ اللّيْثُ : كَثِيرٌ طَوِيلٌ ، وقد وَقَعَ عَلى الظَّهْرِ ، والسَّدْلُ : إِرْسالُ الشَّعَرِ غَيْرَ مَعْقُوفٍ ولا مُعَقَّدٍ ، وقالَ الْفَرَّاءُ : سَدَلْتُ الشَّعْرَ ، وسَدَنْتُهُ : أَرْخَيْتُهُ .
والسُّدُلُ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ : السِّتْرُ ، ج : أَسْدالٌ ، وسُدُولٌ ، وأَسْدُلٌ ، كَأَفْلُسٍ ، فأَمَّا قَوْلُ حُمَيْدٍ بنِ ثَورٍ :
( فَرُحْنَ وقد خَايَلْنَ كُلَّ ظَعِينَةٍ  لَهُنَّ وبَاشَرْنَ السُّدُولَ الْمُرَقَّما )  فَإِنَّهُ لَمَّا كانَ السُّدُولُ عَلى لَفْظِ الواحِدِ ، كالسُّدُوسِ لِضَرْبٍ مِنَ الثِّيابِ ، وصَفَهُ بالْواحِدِ ، وهكذا رَواهُ يَعْقُوبُ ، ورِوايَةُ غَيْرِهِ : السَّدِيلَ المُرَقَّمَا ، وهو الصَّحِيحُ ، لأَنَّ السَّدِيلَ وَاحِدٌ .
والسِّدْلُ ، بالكسرِ : السِّمْطُ مِنَ الجَوْهَرِ ، وفي المُحْكَمِ : مِنَ الدُّرِّ ، يَطُوٌ إِلى الصَّدْرِ ، والجَمْعُ سُدُولٌ ، قال حاجِبٌ الْمَازِنِيُّ :  ( كَسَوْنَ الْفَارِسِيَّةَ كُلَّ قَرْنٍ  وزَيَّنََّ الأَشِلَّةَ بالسُدُولِ )  والسَّدَلُ ، بالتَّحْرِيكِ : الْمَيْلُ ، ومنه ذَكَرٌ أسْدَلُ : أي مائِلٌ ، ج سُدُلٌ ، ككُتُبٍ .
وسَدَلَ ثَوْبَهُ ، يَسْدِلُهُ ، سَدْلاً ، من حَدِّ ضَرَبَ : شَقَّهَ ، كَما في اللِّسانِ .
وسَدَلَ في الْبِلادِ ، سَدْلاً : ذَهَبَ ، كما في العُبابِ .
والسَّدِيلُ ، كَأَمِيرٍ : شَيْءٌ يُعَرَّضُ في شُقَّةِ الْخِباءِ ، وقل : هو سِتْرُ حَجَلَةِ الْمَرْأَةِ ، والجَمْعُ سُدُولٌ ، وسَدائِلُ ، وأَسْدَالٌ .
وسَدِيلُ : ع .
والسَّدِيلُ : ما أُسْبِلَ على الْهَوْدَجِ ، والجَمْعُ سُدُولٌ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : السُّدُولُ ، والسُّدُونُ ، باللاَّمِ النُّونِ : ما جُلِّلَ به الهَوْدَجُ مِنَ الثِّيابِ .
والسَّوْدَلُ : الشَّارِبُ ، وقَالَ الأَصْمِعِيُّ : سَوْدَلَ الرَّجُلُ : طالَ سَوْدَلُهُ ، وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : طالَ سَوْدَلاَهُ ، أي شارِباهُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : شَعَرٌ مُسْدَلٌ ، كمُكْرَمٍ : مُسْتَرْسِلٌ ، وقال ابْنُ شُمَيْلٍ : الشَّعَرُ المُسَدَّلُ ، كمُعَظَّمٍ : هو الكثِيرُ الطَّوِيلُ ، يُقالُ : سَدَّلَ شَعَرَهُ على عَاتِقَيْهِ وعُنُقِهِ تَسْدِيلاً .
والسِّدِلَّى ، كزِمِكَّى ، مُعَرَّبٌ ، وأَصْلُهُ بالْفَارِسِيَّةِ سِهْ دِلَّه ، كأنَّهُ ثَلاثَةُ
بُيوتٍ : كالْحَارِيِّ بِكُمِّيْنِ ، كما في العُبابِ ، واللِّسانِ .
وممّا ) يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
