<سدو>( و ) من الواو : ( سَدَا بيدِهِ ) نَحْو الشيءِ سَدْواً : ( مَدَّها ) ، كما تَسْدُو الإِبِلُ في سيرِها .
وفي المُحْكَم : سَدا بيدَيْه سَدْواً : مَدَّهُما ، وأَنْشَدَ :
سَدَا بيدَيْه ثم أَجَّ بسَيْرِه
كأجِّ الظَّلِيمِ مِن قَنِيصٍ وكالِبِ ( و ) سَدا ( الصَّبيُّ بالجَوْزِ ) يَسْدُو سَدْواً : ( لَعِبَ ) ورَمَى به في الحُفْرةِ ، ( لُغَةٌ في الَّزايِ ) .
وفي التَّهْذِيبِ : الزَّدْوُ لغة صبيانية ، كما قالوا للأَسْدِ أَزْدٌ
وللسَّرَّادِ زَرَّادٌ ، ( كأَسْدَى فيهما ) ، كذا في سائِر النسخِ والصَّوابُ كاسْتَدَى فيهما ، كما هو نَصُّ المُحْكَم .
قالَ : وأَنْشَدَ ابنُ الأعرابيِّ في الاسْتِداءِ بمَعْنَى مَدِّ اليَدَيْن :
ناجٍ يُعَنِّيهنَّ بالإِيعاطِ
إذا اسْتَدَى نَوَّهْنَ بالسِّياطِ يقولُ : إذا سَدا هذا البَعِير حَمَلَ سَدْوَه هؤلاء القوْمَ على أن يَضْربُوا إِبِلَهم فكأَنهنَّ نوَّهْنَ بالسِّياطِ لمَّا حَمَلْنَهم على ذلكَ .
وقالَ في لعِبِ الصِّبيان : وسَدْوُ الصِّبْيان بالجَوْزِ واسْتِداؤهم لَعِبُهُم به .
( و ) سَدَتِ ( النَّاقَةُ ) تَسْدُو سَدْواً : تَذَرَّعَتْ في المَشْيِ و ( اتَّسَعَ خَطْوُها ) .
يقالُ : ما أَحْسَنَ سَدْوَ رِجْلَيها وأَتْوَ يَدَيْهَا ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ وقوْلُ الشاعِر :
يا رَبَّ سَلِّمْ سَدْوَهُنَّ اللَّيْلَهْ
وليلةً أُخْرى وكلَّ ليْلَهْ قالَ ابنُ سِيدَه : إنَّما أَرادَ سَلِّمْهُنَّ وقَوِّهِنَّ ، لكن أَوْقَعَ الفِعْلَ على السّدْوِ لأنَّ السَّدْوَ إذا سَلِمَ فقد سَلِمَ السادِي ؛ وأَنْشَدَ الأزهرِيُّ :
يتْبَعْنَ سَدْوَ رَسْلَةٍ تَبَدَّحُ أَي تَمُدُّ ضَبْعَيْها .
( ونوقٌ سَوادٍ ) ؛ كذا في الصِّحاحِ ؛ وفي التَّهْذِيب : العَرَبُ تسمِّي أَيْديَ الإِبِلِ السَّوادِيَ لسَدْوِها بها ثم صار اسْماً لها ، قالَ ذو الرُّمَّة :
كأنَّا على حُقْبٍ خِفافٍ إذا خَدَتْ
سَوادِيهما بالواخِداتِ الزَّواجِلِأَرادَ : خَدَتْ أَيْديها وأَرْجُلَها .
( وتَسَدَّاهُ : رَكِبَهُ وعَلاَهُ ) ؛ أَنْشَدَ
الجوهريُّ لامرىءِ القَيْسِ :
فلمَّا دَنَوْتُ تَسَدَّيْتُها
فَثَوْباً نسيت وثَوْباً أَجُرّوأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه والأَزْهريُّ لابنِ مُقْبل :
بسَرْوِ حِمْيَرَ أَبْوالُ البِغال به
أنَّى تَسَدَّيْتِ وهْناً ذلك البِيناقالَ الأزْهرِيُّ يَصِفُ جارِيَةً طَرَقَه خَيالُها مِن بُعْد فقالَ لها : كيفَ عَلَوْتِ بَعْدَ وَهْنٍ مِن اللّيْلِ ذلكَ البَلَدَ .
( و ) تَسَدَّاهُ : ( تَبِعَهُ ) ولَحِقَهُ .
( و ) من الياءِ : قوْلُهم : ( سَدِيَ البُسْرُ ، كرَضِيَ ) ، سَدىً : ( اسْتَرْخَتْ تَفارِيقُه .
( وأَسْدَى النَّخْلُ : سَدِيَ بُسْرُه ، وهذا بَلَحٌ سَدٍ ) ، كعَم ؛ ومنه قوْلُ الشَّاعِرِ :
يَنْحَتُّ منهنَّ السَّدى والحَصْلُ كلُّ ذلكَ في الصِّحاحِ والمُحْكَم .
وفي التهذيبِ : قالَ الأصْمعيُّ : إذا وَقَعَ البَلَحُ وقد اسْتَرْخَتْ تَفارِيقُه ونَدِيَ يقالُ : هذا بَلَحٌ سَدٍ ، الواحِدَةُ سَدِيَّةٌ ، وقد أَسْدَى النَّخْلُ ، والتُّفْروق ، قمَعُ البُسْرَةِ .
( واسْتَدَى الفَرَسُ : عَرِقَ .
( و ) سَدَّى ، ( كحُتَّى : ع ) بوصاب ( قُرْبَ زَبِيد ) باليَمَنِ ، حَرَسَها اللَّهُ تعالى ( والسُّدَيَّا ، كحُمَيَّا : د قُرْبَهُ ) على مَرْحَلَتَيْن ، ( منه الرُّمَّانُ السَّدَوِيُّ بالتَّحريكِ على غيرِ قِياسٍ ) ، كالسّهلي والدّهْري .
( والسَّادِي : السَّادِسُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لامرىءِ القَيْس :
إذا ما عُدَّ أَرْبعَةٌ فِسالٌ
فَزَوْجُكِ خامِسٌ وحَمْوكِ سادِي أَرادَ السادِسَ فأَبْدَلَ من السِّين
ياءً على ما فَسَّرْناه في ستت .
( والأُسْدِيُّ ، كتُرْكِيَ : الثَّوبُ المُسَدَّى ) ؛ عن أَبي الهَيْثم .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَسْدَى بَيْنهم حدِيثاً : نَسَجَهُ ، وهو على المَثَلِ .
وسَدِيَتِ الليْلَةُ : كثُرنَداها ، فهي سَدِيَةٌ ، وقلَّما يُوصَفُ به النّهارُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
يَمْسُدُها القَفْرُ وليلٌ سَدي وسَدِيَتِ الأرضُ : كَثُرنَداها مِن السَّماءِ كانَ أَو مِن الأرْضِ ، فهي سَدِيَةٌ على فَعِلَةٍ .
وأَسْدَى البَلَحُ : مثْلُ سَدِيَ .
وكلُّ رَطْبٍ نَدٍ : فهو سَدٍ ؛ حكَاهُ أَبو حنيفَةَ .
ويقالُ : ما أَنْتَ بلُحْمَةٍ ولا سَدَاةٍ ؛ يُضْرَبُ لمَنْ لا يضُرُّ ولا ينْفع ، قالَ الشاعرُ :
فما تأْتُوا يكنْ حسناً جميلاً
وما تَسْدُوا لمَكْرُمَةٍ تُنِيرُوايقولُ : إذا فَعَلْتُم أَمْراً أَبْرَمْتُموه .
وأَسْداهُ : تَرَكَه سدىً ، أَي مُهْملاً ؛ نقلَهُ الفيومي .
وتَسَدّى الأَمْرَ قَهَرَه ، وفلاناً أَخَذَه مِن فَوْقِه .
وَتَسَدَّى جارِيَته : عَلاَها .
ويقالُ : طَلَبْتُ الأَمْرَ فأَسْدَيْتُه : أَي أَصَبْتُه ؛ وإن لم تُصبْ قُلْتَ أَعْمَسْتُه ، نقلَهُ الجوهريُّ .
فهؤلاء كُلّهنَّ من الياءِ .
وأمَّا من الواوِ :
ناقَةٌ سَدُوٌّ ، كعَدُوَ ؛ تَمدُّ يَدَيْها في سيرِها وتَطْرَحُهما ، وأَنْشَدَ ابنُ الأعرابيِّ .
مائِرَةُ الرِّجْلِ سَدُوٌّ باليَدِ والسَّدْوُ : رُكُوبُ الرأْسِ في السَّيرِ يكونُ في الإِبِلِ وفي الخيْلِ .
وسَدا سَدْوَهُ : نَحا نَحْوَه ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وخَطَبَ الأميرُ فما زالَ على سَدْوٍ واحِدٍ : أَي نحْوٍ واحِدٍ مِن السَّجَعِ .
والسّوادِي : قوائِمُ النَاقَةِ .
والسادِي : الحَسَنُ السَّيرِ مِن الإِبْلِ ، كالزَّادِي .
