<سدح>: ( السَّدْح ، كالمَنْعِ : ذَبْحُكَ الشَّيْءَ وبَسْطُكَه على الأَرْضِ ) .
وقال اللّيث : هو ذَبْحُك الحَيوانَ مَمدوداً على وَجْهِ الأَرضِ .
( و ) قد يكون ( الإِضْطجَاعُ ) على وَجْهِ الأَرْضِ سَدْحاً ، نحو القِرْبَةِ المَمْلُوءَةِ المَسْدُوحَةِ .
وقال الأَزهريّ : السَّدْحُ والسَّطْحُ واحدٌ ، أُبْدِلت الطَّاءُ فيه دَالاً ، كما يقال : مَطَّ ومَدَّ ، وما أَشبَهَه .
( و ) السَّدْحُ : ( الصَّرْعُ ) بَطْحاً ( على الوَجْهِ ) ، وقد سَدَحَه فهو مَسْدُوحٌ وسَدِيحٌ : صَرَعه ، كسَطَحَه ، ( أَو الإِلْقَاءُ على الظَّهْرِ ) لاَ يَقَعُ قاعِداً ولا مُتَكوِّراً .
تقول : ( سَدَحَه فانْسَدَحَ ، وهو مَسْدُوحٌ وسَدِيحٌ ) .
قال خِدَاش بن زُهَير :
بين الأَراكِ وبين النّخلِ تَسْدَحُهم
زُرْقُ الأَسنَّةِ في أَطْرافِها شَبَمُ
ورواه المُفضَّل : تَشْدَخُهم ، بالخاءِ والشِّين المعجمتين .
فقال له الأَصمعيّ : صارت الأَسِنَّةُ كافركُوباتٍ تَشْدَخ الرُّؤوس ، إِنما هو تَسْدَحُهم .
وكان الأَصمعيّ يَعيب من يرويه : تشدخهم ، ويقول : الأَسِنَّةُ لا تَشْدَخ ، إِنّما ذالك يكون بحَجَرٍ أَو دَبُّوسٍ أَو عَمود أَو نحوِ ذالك مما لا قَطْعَ له .
( و ) السَّدْحُ : ( إِناخةُ النّاقةِ ) .
وقد سدَحها سَدْحاً : أَنَاخَهَا ، كسَطَحَها .
فإِمّا أَن تكون لُغةً وإِمّا أَن تكون بَدَلاً .
( و ) السَّدْحُ : ( الإِقامةُ بالمكان ) .
قال ابن الأَعرابيّ : سَدحَ بالمكان وردَحَ ، إِذا أَقام به أَو المرْعى .
( و ) السَّدْح : ( مَلءُ القِرْبةِ ) ، وقد سَدَحها يَسْدَحُهَا سدْحاً : مَلأَهال ووَضَعَها إِلى جَنْبِه .
وقِرْبةٌ معسْدوحةٌ .
( و ) السَّدْحُ : ( القَتْلُ ، كالتَّسْديح ) .
( وأَن تَحْظَى المرأَةُ من زوْجِها ) ، قال ابن بُزُرْج : سدحَتِ المَرأَةُ
ورَدحَتْ ، إِذا حَظِيَتْ عندَ زَوْجِها ورُضِيتْ .
( و ) سدْحُ المرأَةِ أَيضاً : ( أَن تُكْثِر مِن وَلَدِها ) .
( والسّادِحةُ : السَّحابةُ الشّديدةُ ) الّتي تَصْرَع كلَّ شيْءٍ .
( وفُلانٌ سادِحٌ ) ، أَي ( مُخْصِبٌ ) .
( وسادِحٌ : قبيلةٌ ) قال أَبو ذُؤيب :
وقد أَكْثَر الوَاشونَ بيْنِي وبيْنَه
كمَا لمْ يَغِبْ عن غَيِّ ذُبْبَانَ سادِحُ
[ ] ومما يستدرك عليه :
رأَيته مُنْسدِحاً : مُستلْقِياً مُفَرِّجاً رِجْلَيه ؛ كذا في ( الأَساس ) و ( اللِّسان ) ، وسيأْتي هاذا للمصنّف في ( سرح ) فليْنْظَر .
