<سدس>السُّدْسُ ، بالضمّ وبضمَّتين : جُزءٍ من سِتَّةٍ ، والجَمْعُ أَسْدَاسٌ ، كالسَّديسِ ، كأَمِيرٍ ، كما يُقَال للعُشْرِ : عَشِيرُ .
والسُّدْسُ ، بالكَسْرِ ، من الوِرْدِ في الأَظْمَاءِ : بعْدَ الخِمْسِ ، وقِيلَ : هو بَعْدَ سِتَّةِ أَيّامٍ وخَمْس لَيَالٍ ، وفي الصّحاح : أَن تَنْقَطِعَ الإِبِلُ خَمْسَةً وتَرِدَ السادِسَ ، وقال الصاغَانِيُّ : هو خَطَأٌ ، والصّوَابُ أَنْ تَنْقَطِعَ أَرْبَعَةً وتَرِد في الخَامِسِ ، والجَمْعُ الأَسْدَاسُ .
قلتُ : وقالَ أَبو سَهْلٍ : الصَّحِيحُ في السِّدْسِ في أَظْمَاءِ الإِبِلِ : أَن تَشْرَبَ الإِبِلُ يوماً ، ثمّ تَنْقَطِعَ من الماءِ أَرْبَعَةَ أَيّامٍ ، ثُمَّ تَرِدَه في اليَومِ الخَامِس ، فيُدْخِلُونَ اليومَ الأَوَّلَ والذي كانت شَرِبَتْ فِيهِ في حِسَابِهِم .
وقالَ غَيرُه : الصَّحِيحُ في السِّدْسِ : أَن تَمْكُثَ الإِبِلُ في المَرْعَى أَرْبَعَةَ أَيّامٍ ثمّ تَرِدَ اليَوْمَ الخَامِسَ .
والسَّدَسُ ، بالتَّحْرِيكِ : السِّنُّ قَبْلَ البازِلِ ، كالسَّدِيسِ ، يَسْتَوِي فيه المذكَّرُ والمُؤَنَّثُ ، لأَنَّ الإِنَاثَ في الأَسْنَانِ كلِّهَا بالهاءِ إِلاّ السَّدَسَ والسَّدِيسَ والبازِلَ .
وج السَّدَسِ والسَّدِيسِ سُدْسٌ ، بالضَّمِّ ، كأَسَدٍ وأُسْدٍ ، وسُدُسٌ ، بضمّتَيْن ، كرَغِيفٍ ورُغُفٌ .
قال منصور بنُ مَسْجَاحٍ يَذْكر دِيَةً أُخِذَتْ من الإِبِل مُتَخَيَّرَةً كما يَتَخَيَّرها المُصَدِّقُ :  ( فَطَافَ كما طافَ المُصَدِّقُ وَسْطَها  يُخَيَّرُ مِنْهَا في البَوَازِلِ والسُّدْسِ )
والسَّدِييسُ : ضَرْبٌ مِنَ المَكَاكِيكِ يُكَالُ بهِ التَّمْرُ .
والسَّدِيسُ : الشَّاةُ أَتَتْ عليها السَّنَةُ السادِسَةُ ، وعُدَّ من الإِبِلِ ما دَخَلَ في السَّنَة الثامِنَةِ ، كما سيأْتِي .
وإِزارٌ سَدِيسٌ : طُولُه سِتَّةُ أَذْرُعٍ ، كالسُّدَاسِيِّ .
وقال أَبُو أُسَامَةَ : السُّدُوسُ ، بالضَّمِّ : النِّيلَنْجُ ، وقد جَاءَ فِي قولِ امْرِئِ القَيْسِ ، والطَّيْلَسَانُ وقِيلَ : هُوَ الأَخْضَرُ منها ، قال يَزِيدُ بنُ خَذَّاق العَبْدِيُّ :  ( ودَاوَيْتُهَا حتَّى شَتَتْ حَبَشيَّةً  كَأَنَّ عَلَيْها سُنْدُساً سُدُوسَا )  وقَدْ يُفْتَحُ ، كما نَقَلَه الجوهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيِّ ، وهو قولُ أَبِي أُسامَةَ أَيضاً ، وجَمَعَ بينَهما شَمِرٌ فقال : يُقال لكلِّ ثَوْبٍ أَخْضَرَ : سَدُوسٌ وسُدُوسٌ .
وسُدُوس ، بالضّمّ : رَجُلٌ طائِيٌّ ، وهو سُدُوسُ بنُ أَصْمَعَ بن أُبَيّ بن عُبَيْدِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ نَصْرِ بن سَعْدِ بنِ نَبْهَانَ .
وسَدُوس ، بالفَتْح : رَجُلٌ آخَرُ شَيْبَانِيٌّ ، وه وسَدُوسُ بنُ ثَعْلَبَةَ بنِ عُكَابَةَ بنِ صَعْب ، وآخَرُ تَمِيميُّ ، وهو سَدُوسُ بنُ دَارِمِ بن مالِكِ بنِ حَنْظلَةَ .
قال أَبُو جُعْفَرٍ مُحَمَّدُ بنُ حَبيب : كلُّ سَدُوسٍ في العَرَبِ مَفْتُوحُ السِّينِ إلاّ سُدُوسَ طَيِّئٍ ، وكذلِك قالَهُ ابنُ الكَلْبِيّ ، ومثلهُ في المُحْكَم .
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : الذي حَكَاه الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيِّ هو المَشْهُورُ من قَوْلِه .
وقالَ ابنُ حَمْزَةَ : هذا مِنْ أَخْلاطِ الأَصْمَعِيِّ المَشْهُورة ، )
وزَعَم أَنَّ الأَمْرَ بالعَكْسِ مِمَّا قالَ ، وهو أَنَّ سَدُوس ، بالفتحِ : اسمُ الرَّجُلِ
وبالضّمّ : اسمُ الطَّيْلَسَان ، وذَكَرَ أنَّ سَدُوس ، بالفتحِ ، يقعُ في مَوْضِعَيْن : أَحَدهمَا سَدُوس الذِي في تَمِيمٍ ورَبيعَةَ وغيرِهِمَا ، والثّانِي في سَعْدِ بنِ نَبْهَانَ .
قلْت : وقد رَوَى شَمِرٌ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ مثلَ ذلك ، فإِنَّهُ أَنْشَدَ بيتَ امْرِئِ القَيْسِ :  ( إذا ما كُنْتَ مُفْتَخِراً ففَاخِرْ  بِبَيْتٍ مِثْلِ بَنِي سَدُوسِ )  ورَوَاه بفَتْحِ السِّينِ ، قال : وأَرادَ خالِدَ بنَ سَدُوسِ بنِ أَصْمَعَ النَّبْهَانِيَّ .
هكذا في اللِّسَانِ والعُبَابِ .
والصوابُ أَنَّ خَالِداً هو أَخُو سَدُوس ابْنَيْ أَصْمَعَ ، كما حقَّقَه ابنُ الكَلْبِيِّ .
ومن بَنِي سَدُوسٍ هذا وَزَرُ بنُ جابِرِ بنِ سَدُوسٍ الذي قَتَل عَنْتَرَةَ العَبْسِيَّ ، ثُمَّ وفَدَ إلى النّبِيِّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فلَمْ يُسْلِمْ ، وقال : لا يَمْلكُ رَقَبَتِي عَرَبِيٌّ .
والحَارِثُ بنُ سَدُوسٍ ، كصَبُورٍ ، كان لَهُ أَحَدٌ وعِشْرُونَ وَلَداً ذَكَراً ، قال الشَّاعِرُ :  ( فَإِنْ شاءَ رَبِّي كانَ أَيْرُ أَبِيكُمُ  طَوِيلاً كأَيْرِ الحَارِثِ بنِ سَدَوسِ )  وسَدَوسَانُ ، بالفَتْح ، وضَبَطَه بعضُهُمْ بضَمِّ الدال : د ، بالسِّنْدِ كثيرُ الخيرِ مُخْصبٌ .
وسَدَسَهُمْ يَسْدُسُهم ، كنَصَر ، سَدْساً : أَخَذ سُدسَ مالِهِم .
و سَدَسَهُم يَسْدِسُهم سَدْساً ، كضَرَبَ : كان لهم سادِساً ، وقد تَقَدَّم نظيرُ ذلك في ع ش ر ، و خ م س وأَسْدَسَ الرَّجُلُ : وَرَدَتْ إِبلُه سِدْساً ، وهو الوِرْدُ المَذْكُور آنفاً .
وأَسْدَسَ البَعيرُ ، إِذا أَلْقَى السِّنَّ التي بَعْدَ الرَّبَاعِيَةِ ، قال ابنُ فارِسٍ : وذلِك إِذا وَصَلَ في السَّنَةِ الثامِنَة .
والسِّتُّ ، بالكَسر : أَصْلُه سِدْسٌ ، قلَبُوا السِّينَ الأَخِيرَة تاءً لِتَقْرُبَ من الدّالِ التي قَبْلَها ، وهي مع ذلك حَرْفٌ مَهْمُوسٌ ، كما أَنَّ السِّينَ مَهْمُوسَةٌ ، فصارَ التَّقْدِيرُ : سِدْتُ ، فلما اجْتَمَعَت الدّالُ والتّاءُ وتَقَارَبَتَا في المَخْرَجِ أُبْدِلَت الدّالُ تاءً لتُوافِقَها في الهَمْسِ ، ثمُّأدْغِمت التاءُ في التّاءِ فصارَتْ سِتّ كما تَرى ، فالتَّغْيِيرُ الأَوَّل للتَّقْرِيبِ من غِير إِدْغَام ، والثانِي للإِدْغَامِ ، وتقدَّم البَحْثُ في ذلك في س ت ت .
قال الصّاغَانِيُّ : والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ على العَدَد ، وقد شَذَّ عنه : السَّدُوسُ ، والسُّدُوسُ ، وسَدُوسُ ، وسُدُوسُ .
ومِمَّا يُسْتَدْركُ عَلَيه : سِتُّونَ مِن العَشَرَات ، مشتَقُّ من السِّتَّةِ ، حكاه سِيبَوَيْهِ .
وسَدَّسْتُ الشْيءَ تَسْدِيساً : جَعَلْتُه على سِتَّةِ أَرْكانٍ ، أَو سِتَّة أَضْلاعٍ ، نقلَه الصّاغَانِيُّ .
وفي اللِّسَان : المُسَدَّسُ من العَرُوضِ : الذي يُبْنَى على سِتَّةِ أَجْزَاءٍ .
والسَّدِيسُ : السِّنُّ التي بَعْدَ الرَّبَاعِيَةِ .
والسَّدِيسُ والسَّدَسُ من الإِبِلِ والغَنَم : المُلْقِي سَدِيسَه ، وكذلِك الأُنْثَى ، ومنه الحَدِيثُ : )
الإِسْلامُ بَدَأَ جَذَعاً ، ثُمّ ثَنِيّاً ، ثم رَبَاعَيِياً ، ثُمّ سَدِيساً ، ثم بازِلاً ، قال عُمَرُ : فما بَعْدَ البُزُولِ إلاّ النُّقْصانُ .
ويقال : لا آتِيكَ سَدِيسَ عُجَيْسٍ ، لُغَةٌ في سَجِيس .
ويقال : ضَرَبَ أَخْمَاساً لأَسْداسٍ ، وهو مَجَازٌ .
والسِّدْسُ ، بالكَسْر : قريةٌ بجِيزِة مِصْرِ .
