<سدد>: ( سَدَّدَه تَسديداً ) أَي الرُّمْحَ : ( قَوَّمَهُ ) كذا في الصّحاح .
وقال أَهلُ الأَفعال : سَدَّدَ سَهْمَه إِلى المَرْمَى : وَجَّهَه .
زاد في ( التوشيح ) : وبالشين المعجمة ، لغة فيه .
وقالوا سَدَّدَه عَلَّمه النِّضَالَ وسَدَّ الثَّلْمَ : أَصْلَحه وأَوْثَقَه .
( و ) سَدَّدَه : ( وَفَّقَه للسَّدادِ ) ، بالفتح ( أَي الصَّوابِ من القَوْل والعَمل ) والقَصْدِ منهما .
والإِصابة في المَنطق : أَن يكون الرَّجلُ مَسَدَّداً .
ويقال : إِنّه لذُو سَدَاد في مَنطِقه وتَدْبِيرِه .
وكذالك في الرَّمْي .
ومنه : اللّهُمّ -سَدِّدْني ، أَي وَفِّقْنِي .
( وَسدَّ ) الرَّجُلُ والسَّهْمُ بنفْسه والرُّمحُ ( يَسدُّ بالكسر ، إِذا ( صار سَدِيداً ) وكذا القوْلُ والعمل ، يقال : إِنه لَيَسِدُّ في القَوْل ، وهو أَن يُصِيبَ السَّدَادَ .
وسَهْمٌ سَدِيدٌ : مُصِيبٌ ، ورُمْحٌ سَدِيدٌ : قَلَّ أَنْ تُخْطِىءَ طَعْنَتُه ، ورَجُلٌ سَدِيدٌ وأَسَدُّ ، من السَّدَاد وقَصْدِ الطّريقِ ، وأَمرٌ سَدِيدٌ وأَسَدُّ : قاصدٌ .
( وسَدَّ الثُّلْمَةَ ) ، بضمّ المثلّثَة ، وهي الفُرْجَة ، ( كمَدَّ ) ، يَسُدُّ بالضّمّ ، سَدًّا : رَدَمَهَا و ( أَصلَحَها ووَثَّقَهَا ) ، وفي بعض النُّسخ : أَوْثقَها ، كسَدَّدَها فانْسَدَّتْ واسْتَدَّت وهاذا سدَادُها ، بالكسر ، ( واستَدَّ ) الشَّيْيءُ : ( استقامَ ) كأَسَدَّ وتَسدَّدَ ، وقال :
أُعَلِّمُه الرِّمَايَةَ كلَّ يَومٍ
فَلَمَّا اسْتَدَّ ساعدُهُ رَمَانِي
قال الأَصمعيّ : اشتَدَّ بالشين المعجمةِ ليس بشيْءٍ .
قال ابن بَرِّيّ : هاذا البيت يُنْسَب إِلى مَعْن بن أَوْس ، قاله في ابن أُخت له ، وقال ابن دُرَيْد : هو لمالكِ بن فَهْم الأَزْدِي ، وكان اسمُ ابْنه سُلَيْمَة ، رَماه بِسَهْم فقتلَه ، فقال البيت .
قال ابن بَرِّيّ : ورأَيته في شعر عَقِيلِ بن عُلَّفة يقوله في ابنه عُمَيس ، حينَ رمَاه بِسَهْم ؛ وبعده :
فلا ظَفِرتْ يَمِينُكَ حين تَرْمِي
وشَلَّتْ منكَ حاملةُ البَنانِ
( وأَسَدَّ ) الرَّجلُ : ( أَصابَ السَّدَادَ ) ، أَي القَصْدَ والاستقامةَ ، ( أَو ) أَسَدَّ الرَّجلُ : ( طَلَبَهُ ) ، أَصابَ أَو لم يُصِبْ .
ويقال : أَسِدَّ يا رجلُ ، وقد أَسْدَدْت ما شِئتَ ، أَي طَلَبْتَ السَّدَادَ والقَصْدَ ، أَصَبْتَه أَو لم تُصِبْ .
قال الأَسودُ بن يَعْفُرَ :
أَسِدِّي يا مَنِيُّ لِحِمْيَرِيَ
يُطَوِّف حَوْلَنا وله زَئِيرُ
يقول : اقْصِدِي له يا مَنِيَّةُ حتّى يموت .
( والسَّدَدُ ) ، محرَّكةً : القَصْد و ( الاستِقَامَةُ كالسَّدَادِ ) ، بالفتح ، الأَوّل مقصورٌ من الثاني ، يقال : ( قل ) قَولاً سَدَداً وسَدَاداً وَسَدِيداً ، أَي صَواباً ، قال الأَعشى :
مَاذَا عَلَيْهَا وماذَا كان يَنْقُصاها
يومَ التَّرَحُّل لَوْ قالتْ لنا سَدَدَا
( وسَدَادُ بنُ سعِيدٍ ) ، كسَحَابٍ ، ( السَّبْعِيُّ ، حَدَّثَ ) ، وهو شَيْخٌ لمُحَمَّد بن الصَّلْت .
( و ) قال أَبو عُبيدة : كلُّ شَيْءٍ سَدَدْتَ به خَلَلاً فهو سِدَادٌ ، بِالكسر ، ولهاذا سُمِّيَ ( سِدَادُ القَارُورَةِ ) وهو صِمَامُها ، لأَنه يَسُدُّ رَأْسَها .
( و ) منها سِدَادُ ( الثَّغْرِ ) إِذا سُدَّ بالخَيْلِ والرِّجال ( فبالكسر فقط ) لا غير ، وأَنشد للعَرْجِيّ :
أَضاعُونِي وأَيَّ فَتًى أَضاعُوا
لِيَوْم كَرِيهةٍ وسِداد ثَغْرِ
( و ) ومن المجاز : فيه ( سِدَادٌ مِن عَوَز ، و ) أَصَبْتُ به سِدَاداً من ( عَيْشٍ ، لما تُسَدُّ بِهِ الخَلَّةُ ) أَي الحَاجَة ، ويُرْمَقُ به العَيْشُ ، فيُكْسَر ، ( وقد يُفْتَحُ ) ، وبهما قال ابن السِّكِّيت ، والفارَابيُّ ، وتَنبِعَه الجوهَريُّ ، والكسر أَفصحُ .
وعليه اقتصرَ الأَكثرُون ، منهم ابن قُتَيْبَة وثَعْلَبٌ ، والأَزْهَريُّ ، لأَنّه مستعار من سِدَادِ القارورَةِ فلا يُغَيَّر .
وفي حديث النَّبيّ ، صلَّى الله عليه وسلَّم ، في السُّؤَال أَنَّه قال : ( لا تَحِلُّ المَسْأَلةُ إِلَّا لثلاثَةٍ ، فذَكَر منهم رجلاً أَصابَتْه جائِحةٌ فاجتاحَتْ مالَهُ ،
فيَسْأَلُ حَتَّى يُصيبَ سِدَاداً مِن عَيْش ، أَو قِوَاماً ) ، أَي ما يَكْفِي حاجَته .
قال بو عُبَيْدَة : قولُه سِداداً من عَيْش ، أَي قوَاماً ، هو بكسر السِّين .
وكلُّ شيْءٍ سَدَدْت به خَلَلاً فهو سِدَادٌ ، بالكسر ، ( أَو ) الفتحُ في سداد من عَوَز ( لَحْنٌ ) ليسَ من كلامِ العرب .
وفيه إِشارةٌ إِلى قِصَّة المازنيِّ ، أَوردَهَا الحَرِيريُّ في ( دُرَّة الغَوَّاص ) .
وعن النضر بن شُمَيْل : سِدَادٌ من عَوَزٍ ، إِذا لم يكن تامًّا ، ولا يجزُ فتْحُه .
ونقل ( البارع ) عن الأَصمعيّ : سدَادٌ من عَوَزٍ ، بالكسر ، ولا يقال بالفتح .
ومعناه : إِن أَعْوَزَ الأَمرُ كلُّه ففي هاذا ما يَسُدُّ بعضَ الأَمْر .
( والسَّدُّ ) بالفتح : ( الجَبَلُ ، و ) السَّدُّ : ( الحاجزُ ) ، كذا في التهذيب ( ويُضَمُّ ) فيهما ، صَرَّحَ به الفَيُّوميُّ وغيره .
قال ابن السّكّيت : يقال لكل جَبَل سَدٌّ وسُدٌّ ، وصَدٌّ وصُدٌّ ( أَو بالضمّ : ما كَانَ مَخْلُوقاً لله عزّ وجلّ ، وبالفَتْح ، من عَملِنا ) ، حكاه الزَّجّاج .
وعلى ذالك وَجْهُ قِراءَةِ مِن قَرَأَ : { بَيْنَ السَّدَّيْنِ } ( الكهف : 93 ) والسُّدَّيْن ، ورواه أَبو عبيدةَ .
ونحو ذالك قال الأَخفش وقَرَأَ ابن كَثِير وأَبو عمرو { بَيْنَ السَّدَّيْنِ } .
{ وَبَيْنَهُمْ سَدّا } ( الكهف : 94 ) بفتح السين .
وقرآ في يللهس : { مِن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سُدّاً ومِنْ خَلْفِهِمْ سَدّاً } ( يللهس : 9 ) بضمّ السِّين .
وقرأَ نافع وابن عامر ، وأَبو بكر عن عاصم ، ويعقوب : بضمّ السِّين في الأَربعة المواضع ، وقرأَ حمزةُ والكسائيّ : { بَيْنَ السَّدَّيْنِ } بضمّ السِّين .
( و ) عن أَبي زيد : السُّدُّ ، ( بالضّمّ ) ، من ( السَّحَاب ) : النَّشْءُ ( الأَسودُ ) من أَيِّ أَقطارِ السَّماءِ نشَأَ ، ( ج سُدودٌ ) وهي السَّحائبُ السُّودُ .
وهو مَجَاز ، لكونه حَجزاً بين السماءِ والأَرض .
وفي المحكم : السُّدُّ : السَّحَاب المرتَفِع
السادُّ للأُفُقِ .
والجَمْع : سُدُودٌ .
قال :
قَعَدْتُ له وَشَيَّعَني رِجَالٌ
وقد عثُرَ المَخَايِلُ والسُّدودُ
وقد سَدَّ عَلَيْهِم وأَسَدَّ .
( و ) السُّدُّ بالضّمّ : ( الوادِي فيه حِجَارةٌ وصُخُورٌ يَبْقَى الماءُ فيه زَماناً ، ج : سِدَدَةٌ ، كقِرَدَةٍ ) كجُحْرٍ وجِحَرة ، كما في الصّحاح .
وقيل : أَرْضٌ بها سَدَدة ، والواحد سُدَّة .
( و ) من المجاز : السُّدُّ ، بالضّم ( الظِّلُّ ) ، عن ابن الأَعرَابيّ ، وأَونشد :
قَعَدْتُ له في سُدِّ نِقْضٍ مُعَوَّدٍ
لذالكَ في صَحْراءَ جِذْمٍ دَرِينُها
أَي جَعلْته سُتْرةً ( لي ) من أَن يَراني .
( و ) السُّدُّ ، بالضّمّ : ( ماءُ سَماءٍ في ) حَزْمِ بني عُوَالٍ ( جُبَيْلٍ لِغَطَفَانَ ) أَمرَ رَسول الله صلَّى الله عليْه وسلَّم بِسَدِّهِ .
( و ) السُّدُّ ، بالضّمّ : ( حِصْنٌ باليَمَنِ ) وقيل : قَرْيَةٌ بها .
( و ) السُّدُّ أَيضاً : ( الوادِي ) ، لكَوْنه يُسَدُّ ويُرْدَم .
وكلُّ بِناءٍ سُدَّ به موضعٌ فهو سُدٌّ وسَدٌّ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( جَرادٌ سُدٌّ ) بالضّمّ ، أَي كثيرٌ سَدَّ الأُفُقَ ) ، ويقال : جاءَنا سُدٌّ من جَرادٍ ، وجاءَنا جَرادٌ سُدٌّ ، إِذا سَدَّ الأُفُقَ من كَثْرته .
( وسُدُّ أَبي جِرَابٍ ) ، بالضّمّ : موضع ( أَسْفَلَ من عَقَبَةِ مِنْي دُونَ القُبُورِ عن يَمينِ الذَّاهِبِ إِلى مِنًى ) ، منسوبٌ إِلى أَبي جِرَابٍ عبدِ الله بنِ محمّدِ بن عبد الله بن الحارث بن أُمَيَّةَ الأَصغر .
( وسُدُّ قَنَاةٍ ) ، بالضّمّ : ( وادٍ يَنْصَبُّ في الشُّعَيْبَةِ ) تَصغيراً لشُعْبة .
( و ) السِّدُّ ، ( بالكسر : الكَلامُ ) السَّدِيد المستقيم ( الصَّحِيحُ ) ، عن الصاغانيّ .
( و ) من المَجَاز : السَّدّ ( بالفتح : العَيْبُ ) كالوَدَس ، قاله الفرّاءُ .
( ج أَسِدَّةٌ ) ، نادرٌ على غير قياس ، ( والقِياسُ ) الغالبُ : ( سُدُودٌ ) ، بالضَّمّ ، أَو أَسُدٌّ .
وفي التهذيب : القياس أَن يُجمَع سَدٌّ أَسُدًّا أَو سُدُوداً .
وفي التهذيب : السُّدُّ كلُّ بِناءٍ سُدَّ به مَوضِعٌ .
والجمْع أَسِدَّةٌ وسُدُودٌ .
فأَمّا سُدُودٌ فَعلَى الغالِبِ ، وأَمَّا أَسِدّةٌ فشاذٌّ .
قال ابن سيده : وعندي أَنه جمع سِدَادٍ .
( و ) عن أَبي سَعِيد : يقال : ما بفُلانٍ سَدَادَةٌ يَسُدّ فَاه عن الكلام ، أَي ما به عَيْبٌ ، ومنه ( قولُهُم : لا تَجْعَلَنَّ بجَنْبِك الأَس 2 دَّةَ ، أَي لا تُضَيِّقَنَّ صَدْرَكَ فَتسكُت عن الجوَابِ كمَن به عَيب ، من صَمَمٍ أَو بَكَمٍ ) .
قال الكميت :
وما بِجَنْبِيَ من صَفحٍ وعائِدةٍ
عِنْدَ الأَسِدَّةِ إِنَّ العِيَّ كالعَضَبِ
يقول : ليس بي عِيٌّ ولا بَكَمٌ عن جَوابِ الكاشح ، ولاكنِّي أَصفح عنه ، لأَنّ العِيّ عن الجوَاب كالعَضْب وهو قَطْعُ يدٍ أَو ذَهَابُ عُضْوٍ ، والعائدة : العَطْفُ .
( و ) السَّدُّ بالفتح : ( شيْءٌ يُتَّخَذُ من قُضْبانٍ ) ، هاكذا في سائر النسخ .
والصواب : سَلَّة من قُضْبانٍ ، كما في سئر أُصول الأُمهات ( له أَطْبَاقٌ ) والجمع : سِدَادٌ وسُدُود .
وقال اللَّيث السُّدُود : السِّلَال تُتَّخذ من قُضْبان لها أَطْبَاق ، والواحدة سَدَّةٌ .
وقال غيره : السَّلَّة يقال لها السَّدَّة والطَّبْل .
( والسُّدَّةُ ، بالضَّمِّ : بابُ الدَّارِ ) والبيتِ كما في التهذيب .
يقال : رأَيتُه قاعِداً بِسُدَّةِ بابِه ، وبِسُدَّةِ دارِه .
وقيل هي السَّقيفة .
وقال أَبو سعيد : السُّدّة في كلام العرب : الفِنَاءُ ، يقال لبَيْت الشَّعرِ وما أَشبَهه .
والَّذِين تَكلَّموا بالسُّدَّة لم يكونوا أَصحابَ أَبْنِيَة ولا مَدَرٍ ، ومن جَعلَ السُّدَّةَ كالصُّفَّة ، أَو كالسَّقِيفَة ، فإِنما فَسَّره على مذْهب أَهل الحَضَرِ .
وقال أَبو عمرو : السُّدَّة كالصُّفَّةِ تكون بين يَدَي البَيتِ .
والظُّلَّة تكون لِبابِ الدَّارِ ، ( ج : سُدَدٌ ) ، بضمّ ففتْح .
وفي بعض النُّسخ : بضمّتين .
وفي حديث أَبي الدرداءِ : ( أَنّه أَتى
بابَ مُعاوِية فلم يأْذَنْ له ، فقال : مَنْ يَغْشَ سُدَدَ السُّلْطَانِ يَقُمْ ويَقْعُدْ ) .
( و ) سُدَّةُ المسْجِدِ الأَعظمِ ما حَوْلَه من الرُّوَاق ، وسُمِّيَ أَبو محمد ( إِسماعيلُ ) ابنُ عبد الرحمن الأَعور الكوفيّ : التابعي المشهور ، ( السُّدِّيّ ) ، روى عن أَنَس وابنِ عَبَّاس وغيرهما ، ( لِبَيْعِهِ المقَانِعَ ) والخُمُرَ على باب مَسْجِد الكوفَةِ .
وفي الصّحاح : ( في سُدَّةِ مَسْجِد الكوفَةِ ، وهي ما يَبْقَى من الطَّاقِ المَسْدُودِ ) .
قال أَبو عُبَيْدٍ : وبعضُهم يَجْعَل السُّدَّةَ البَابَ نَفْسَه ، ومنه حديثُ أُمِّ سَلَمَةَ : أَنها قالت لعائشةَ لَمَّا أَرادت الخروجَ إِلى البَصْرَةِ ( إِنك سُدَّةٌ بَيْنَ رَسُولِ الله صلَّى الله عليْه وسلّم وبين أُمَّتِهِ ) أَي بابٌ .
وقَال الذَّهَبِيُّ : لقَعوده في باب جامِعِ الكُوفَة .
وقبل اللَّيْث :- السُّدِّيُّ رَجُلٌ منسوبٌ إِلى قَبِيلَة من اليمن .
قال الأَزهَرِيُّ .
إِن أَرَادَ إِسماعِيلَ السُّدِّيَّ فقد غَلِطَ ، لا يُعْرَف في قبائِلِ اليمنِ : سُدٌّ ولا سُدَّة .
وأَغْرَبَ أَبو الفتح اليَعْمُرِيّ فقال : كان يَجْلِس في المدينةِ ، في مكانٍ يقال له : السُّدّ ، فنُسِب إِليه .
والسُّدِّيُّ ضَعَّفه ابن مُعين ووثَّقه الإِمامُ أَحمد ، واحتَجَّ به مُسْلمٌ .
وفي ( التَّقْرِيب ) أَنّه صَدُوقٌ .
مات سنة سبعٍ وعشرين ومائة ، وروَى له الجماعةُ إِلّا البخاريَّ .
وقال الرُّشاطيّ : وليس هو صاحبَ التفسير ، ذاك محمّدُ بن مروانَ الكوفيّ ، يُعرف -بالسُّدّيِّ ، عن يحيَى بن عبيد الله ، والكلبيّ ، وعنه هِشَامُ بنُ عبد الله ، والمحاربيّ .
وقال جرير : هو كذَّاب .
( و ) السُّدَّة ، بالضمّ : ( داءٌ في الأَنف ) يَسُدُّه ، يأْخذ بالكَظَمِ ، ويَمنَع نَسِيمَ الرِّيحِ ، ( كالسُّدَادِ ، بالضّمّ ) أَيضاً ، مثل العُطَاس والصُّدَاع .
( و ) السُّدُّ ، بالضّمّ ، ذهَابُ البَصرِ .
وعن ابن الأَعرابيّ : ( السُّدُد ، بضمتين ؛ العُيُونُ المُفَتَّحَةُ
لا تُبْصِرُ بَصراً قَوِيًّا ) ، وهو مجاز .
( و ) يقال منه ( هي عَينٌ سادَّةٌ ، أَو ) عَيْن سادَّةٌ وقائمة : هي ( الّتي ابْيَضَّت ولا يُبْصَر بها ، ولم تَنْفَقِيء بَعْدُ ) ، قاله أَبو زيد .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( السّادةَّ ) هي ( النّاقَةُ الهَرِمَةُ ) وهي سادَّةٌ وسَلِمَةٌ ، وسَدِرَةٌ وسَدِمَةٌ .
( و ) من المَجَاز : السّادَّة : ( ذُؤابةُ الإِنسان ( تَشْبيهاً بالسَّحَاب أَو بالظِّلِّ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : هو من أُسْدِ ( المَسَدِّ ) ، وهو موضعٌ بمكةَ عنتد ( بُسْتَانِ ابنه عامر ) ، وذالك البُسْتَانُ مَأْسَدةٌ ، قال أَبو ذُؤيب :
أَلفَيْتَ أَغْلَبَ مِن أُسْدِ المَسَدِّ حَدِي ) دَ النَّابِ أَخْذَتُهُ عَفْرٌ فتَطْرِيحُ
( لا ) بُسْتان ابن ( مَعْمَرٍ ، وَوَهِمَ الجَوْهَرِيُّ ) .
قال الأَصمعيّ : سأَلْت ابن أَبِي طَرفَةَ عن المَسَدِّ فقال : هو بُسْتَانُ ابنِ مَعْمَر الّذِي يقول فيه الناس : بُستان ابنِ عامر .
هاذا نصُّ عبارة الجوهريّ ، فلا وَهَمَ فيه ، حيث بَيَّن الأَمريْنِ ، ولم يُخَالِفْه فيما قاله أَحدٌ ، بل صرَّحَ البَكْرِيُّ وغيرُه ، بأَن قَوْلَهم بُستانُ ابنِ عامرٍ ، غَلَطٌ ، صوابُه ابن مَعْمَرٍ .
وسيأْتي في الراءِ ، إِن شاءَ اللّهُ تعالى ( وسِدِّينُ كَسِجِّين : د ، بالسَّاحل ) قريبٌ ، يسكنه الفُرْسُ .
كذا في المعجم .
( و ) السِّدَادُ ، ( كَكِتَابِ ) : الشيْءُ من ( اللَّبَن يَيْبَسُ في إِحْليلِ النّاقة .
( و ) سِدَادُ ( بنُ رَشِيد الجُعْفِيُّ ، مُحدِّثٌ ) ، روَى عن جَدَّت أُرْجُوانةَ ، وعنه ابنُه حُسَيْن ، وأَبو نُعَيم ، وابنُه حُسَيْن بن سِدَادٍ رَوَى عن جابرِ بن الحُرّ .
( و ) قولهم :
( ضُرِبَتْ عليه الأَرضُ بالأَسْدادِ )
أَي ( سُدَّتْ علي الطُّرُقُ وعَمِيَتْ
عليه مَذَاهِبُهُ ) ، وواحد الأَسدادِ : سُدٌّ ، ومنه أُخذَ السُّدُّ بمعنى ذَابِ البَصَرِ .
وقد تقدَّم .
( و ) تقول صَبَبْت في القِرْبَةِ ماءً ف ( اسْتَدَّتْ ) به ( عُيونُ الخُرَزِ ) و ( انْسدَّت ) ، بمعنًى واحدٍ .
ومما يستدرك عليه :
سَدُّ الرَّوْحاءِ وسَدُّ الصَّهْبَاءِ مَوضعانِ بينَ مكَّةَ والمدينةِ .
وفي الحديث : ( كان له قَوْسٌ يُسَمَّى السَّدَادَ ) سَمِّيَتْ به تَفَاؤُلاً بإِصابة ما رُمِيَ عنها .
وعن ابن الأَعرابيّ : رَمَاه في سَدِّ ناقَتِه ، أَي في شَخْصِهَا ، قال والسَّدُّ ، والدَّرِيئة ، والدَّرِيعَة : النَّاقَة التي يَسْتَتِر بها الصَّائِدُ ويَخْتِلُ ليرْمِيَ الصَّيدَ ، وأَنشد لأَوْس :
فمَا جَبُنُوا أَنَّا نَسُدّ عَلَيهمُ
ولاكنْ لَقُوا ناراً تَحُسُّ وتَسْفَعُ
قال الأَزهريّ : قرأْ بخطّ شَمِرٍ في كتابه : يقال سَدَّ عليك الرَّجلُ يَسِدُّ سَدًّا ، إِذا أَتَى السَّدادَ .
وفي حديث الشَّعْبِيّ : ( ما سَدَدْتُ على خَصْمٍ قَطُّ ) قال شَمِرٌ : زَعَمَ العترِيفِيُّ : أَي ما قَطَعتُ عليه ، فأَسُدَّ كلَامَه .
وقال شَمِرٌ : ويقال : سَدِّدْ صاحِبَك ، أَي علِّمه واهدِهِ .
وسَدِّدْ مالَكَ ، أَيَ أَحْسِن العَمَلَ به .
والتسديد للإِبل أَن تُسَيِّرَهَا لكلّ مَكانِ مَرْعًى ، وكلّ مكانِ لَيانٍ ، وكلِّ مكانِ رَقَاق ، والمُسَدَّدُ : المُقَوَّم .
وفي الحديث : ( قال لعليَ : سَلِ الله السَّدادَ ، واذكُرْ بالسَّدادِ تَسْدِيدَكَ السَّهْمَ ) أَي إِصابَةَ القَصْد به .
وفي صِفَة متعلّم القرآن : ( يُغْفَرُ لأَبَوَيْهِ إِذا كانا مُسَدَّدَينِ ) أَي لازِمَي الطَّريقةِ المُسْتَقِيمةِ .
ويُروَى بكسر الدال .
وقال أَبو عدْنَانَ : قال لي جابِرُ : البَذِخُ الّذِي إِذا نازَعَ قَوماً سَدَّدَ عليهم كلَّ شيْءٍ قالوه ، قلت : وكيف يُسَدِّدُ عليهم ؟ قال : يَنْقُضُ عليهم كلَّ شيْءٍ قالُوه .
وفي المثل : ( سَدَّ ابنُ بَيْضٍ الطَّرِيقَ ) وسيأْتِي .
ومن المجاز : هو يَسُدُّ مَسَدَّ أَبيه ، ويسُدُّونَ مَسَدَّ أَسلافِهم .
وسِدَادُ البَطْحَاءِ ، بالكسر : لَقَبُ أَبي عَمْرو عبيدةَ بنِ عبدِ مَنَافٍ ، وهو أَخو هاشمٍ والدِ عبد المطلب .
وقد انقرضَ وَلَدُه .
وأَتتْنا رِيحٌ من سَدَادِ أَرضِهِم : مِن قَصْدِهَا .
وهو مَجَازٌ .
وسُدُودُ ، بالضّمّ ، أَنَّه جمْع سدّ : قَرْيَة بِفِلَسْطِين ، وأُخْرَى بمصْر ، في المُنُوفِيَّةِ .
ويقال في الأَخيرة : أُسْدُودُ أَيضاً .
ورجُل سَدَّادٌ ، ككَتَّان : مُستقيمٌ .
والمَسَدّ : قَرْيَة بالمغرِب .
وسَدِيدَةُ بنت أَحمد بن الفَرج الدَّقَّاق .
وسَدِيدَةُ بنتُ أَبي المُظفَّر الشاشيّ .
سمع منهما أَبو المحاسن القُرَشيّ .
والسُّدُّ ، بالضّمّ : ماءُ سَماءٍ ، جَبَلُ شَوْرَانَ مُطِلٌّ عليه ، نقلَه الصاغانيُّ .
وهو غير الذي لِغَطفانَ .
