<سدر>: ( السِّدْر ، بالكَسْر : ( شَجَرُ النَّبِقِ ) ، الوَاحِدَةُ بِهَاءٍ ، قال أَبو حَنِيفَة : قال ابنُ زِياد : السِّدْرُ من العِضَاهِ ، وهو
لَوْنَانِ : فمنْه عُبْرِيٌّ ، ومنه ضَالٌ .
فأَمّا العُبْرِيّ فمَا لا شَوْكَ فيه إِلّا ما لا يَضِيرُ .
وأَما الضّالُ فذُو شَوْكٍ .
وللسِّدْرِ وَرَقَةٌ عَرِيضَةٌ مُدَوَّرةٌ ، وربما كانت السِّدْرةُ مِحْلاَلاً .
قال ذُو الرُّمَّة :
قَطَعْتُ إِذَا تَجَوَّفَتِ العَوَاطِي
ضُرُوبَ السِّدْرِ عُبْرِيًّا وضَالاَ
قال : ونَبِقُ الضَّالِ صِغَارٌ .
قال : وأَجْوَدُ نَبِقٍ يُعلَم بأَرْضِ العَرَب نَبِقُ هَجَرَ ، في بُقحة واحِدَة ، يُحْمَى للسُّلْطان .
وهو أَشَدُّ نَبِقٍ يُعْلَم حَلاوةً وأَطيَبُه رائِحَةً ، يَفُوحُ فَمُ آكِلِه وثِيَابُ مُلاَبِسِه كما يَفوح العِطْرُ .
( ج سِدْرَاتٌ ) ، بكَسْر فسُكُون ، ( وسِدِرَاتٌ ) ، بكَسْرَتَيْن ، ( وسِدَرَاتٌ ) ، بكسر ففتح ، ( وسِدَرٌ ) ، مثل ، عِنَبٍ ، ( وسُدُرٌ ) ، بالضّمّ ، الأَخيرَة نادِرَة ، كذا في المحكم .
( وسِدْرَةُ ) ، بالكسر : ( تابِعِيّ ) ، وقيل : اسمُ امرأَةٍ رَوَتْ عن عائِشَةَ رضي الله عنها .
( وأَبو سِدْرَةَ : سُحَيْمٌ الجُهَيْمِيّ : شاعِرٌ ) ، وأَبو سِدْرَةَ : خالِدُ بنُ عَمْرٍ و .
( و ) قولُه تَعالى : ( عنْدَ ( سِدْرَةِ المُنْتَهَى ) عِنْدَها جَنَّةُ المَأْوَى ) .
وكذالك في حَدِيثِ الإِسراءِ ( ثم رُفِعْتُ إِلى سِدْرَةِ المُنْتَهى ) قال الليثُ : زعمَ أَنَّهَا سِدْرَةٌ ( في السَّمَاءِ السّابِعَةِ ) لا يُجَاوِزُها مَلَكٌ ولا نَبِيّ .
وقد أَظَلَّت الماءَ والجَنَّةَ .
قال : ويُجْمَع على ما تقدَّم .
وقال شيخُنَا : ووَردَ في الصَّحِيح أَيضاً أَنَّهَا في السَّمَاءِ السَّادِسَة ، وجمعَ بَيْنَهما عياضٌ باحْتِمَال أَنَّ أَصْلَها في السادسة وعَلَت وارتفَعَت أُصولُها إلى السابعة .
قلْت : وقال ابنُ الأَثِير : سِدْرَةُ المُنْتَهَى في أَقْصَى الجَنَّةِ ، إِليها يَنْتَهِي عِلْمُ الأَوّلِين والآخِرِين ولا يَتَعَدّاها .
( وذُو سِدْرٍ ) ، بالكَسْر ، ( وذو سُدَيْرٍ ) ، بالتَّصْغِير ، ( والسِّدْرَتَانِ )
مُثَنَّى سِدْرةٍ : ( مَوَاضِعُ ) .
وقَرأْت في دِيوانِ الهُذَلِيّين من شِعْر أَبِي ذُؤَيْب الهُذَلِيّ قولَه :
أَصْبَحَ من أُمِّ عَمْرو بَطْنُ مُرَ فَأَجْ
زاعُ الرَّجِيعِ فذُو سِدْرٍ فأَمْلاَحُ
وأَمَّا ذو سُدَيْرٍ فقَاعٌ بَيْنَ البَصحرَةِ والكُوفَة ، وسيأْتِي في كلام المصنِّف قريباً .
( و ) سَدِيرٌ ، ( كأَمِير ، نَهرٌ بناحِيَة الحِيرَةِ ) من أَرضِ العِرَاق .
قال عَدِيّ :
سَرَّهُ حَالُه وكَثْرةُ ما يَمْ
لِكُ والبَحْرُ مُعْرِضاً والسَّدِيرُ
وقيل : السَّديرُ : النّهْر مطلقاً .
وقد غَلَب على هاذا النَّهْرِ .
وقيل : سَدِيرٌ : قَصْرٌ في الحِيرَة من مَنَازلِ آلِ المُنْذِر وأَبنِيَتهم ، وهو بالفارسيّة ( سِهْ دِلَّى ) أَي ثلاث شُعَبٍ أَو ثلاث مُداخَلاَتٍ .
وفي الصّحاح : وأَصْله بالفارسيّة ( سِهْ دِلَه ) أَي فيه قِبَابٌ مُدَاخَلَة مِثْلُ الحارِيّ بكُمَّيْنِ .
وقال الأَصمعِيُّ : السَّدِير فارِسَيَّة كأَن أَصله ( سِهْ دِل ) أَي قُبَّة في ثَلاَثِ قِبَابٍ مُدَاخَلَة ، وهي التي تُسَمِّيها اليومَ الناسُ سِدِلَّى .
فأَعْربتْه العرب فقالوا : سَدِيرٌ .
قلْت : وما ذَكَرَه من أَن السِّدِلَّى بمعنَى القِبَاب المُتداخِلة فهو كَذالِك في العُرْف الآن ، وهاكذا يُكْتَب في الصُّكُوك المستعمَلة .
وأَمَّا كَون أَنّ السَّدِير مُعرّب عنه فمَحَلُّ تأَمُّلٍ ، لأَن الذي يَقتضيه اللسانُ أَن يكون مُعَرَّباً عن ( سِهْ دره ) أَي ذا ثلاثةِ أَبوابِ ، وهاذا أَقرب من ( سِهْ دلَّى ) كما لا يَخْفَى .
( وسَدِيرٌ أَيضاً : ( سقط : أَرضٌ باليَمَن ) تُجلَب ( منها البُرَودُ ) المُثمّنَة ) .
( و ) سَدِيرٌ أَيضاً ( : ع بِمِصْر ) في الشَّرِقيَّة ( قُربَ العَبًّاسِيَّة ) .
( و ) سَدِيرُ ( بنُ حَكِيم ) الصَّيْرَفِيّ : ( شّيْخٌ لسُفْيَانَ الثَّوْرِيّ ) ، سَمِع أَبا
جَعْفَرِ : محمَّدَ بن غليّ بن الحُسَيْن ، قاله البُخَارِيّ في ؟ ؟ .
( و ) في نوادر الأصْمَعِيّ التي رواها عنه أَبو يَعْلَى .
قال أَبو عَمْرِو بنُ العَلاءِ : السَّدِيرُ : ( العُشْب ) .
( و ) ذو سُدَيْر ، كزُبَيْر : قاعٌ بينَ البَصْرَةِ والكُوفَةِ ) ، وهو الذي تَقَدَّم ذكْرُه في كلامه أَوَّلاً ، فهو تَكْرَارٌ ، كما لا يَخْفَى .
( و ) السُّدَيْر : ( ع بدِيارِ غَطَفَانَ ) ، قال الشاعر :
عَرَّ عَلَى لَيْلَى بَذِي سُدَيْرِ
سُوءُ مَبِيتِي بَلَدَ الغُمَيْرِ
قيل : يريد : بذي سِدْرٍ ، فصَغَّرَ .
( و ) السُّدَيْر : ( ماءٌ بالحجازِ ) ، وفي بعض النُّسَخ بدله : وقَرْيَةٌ بِسِنْجَارَ .
( ويقال ) : سُدَيْرةُ : ( بِهَاءٍ ) ، وصَوَّبه شيخُنَا .
وفي معجم البَكْرِيّ : سُدَير ويقال سُدَيْرَةُ : مَاءَةٌ بين جُرَاد والمَرُّوتِ ، أَقطعَهَا النَّبيّ صلَّى الله عليه وسلَّم حُصَيْنَ بنَ مُشمتٍ الحِمَّانيّ فليُنْظَر .
( والسّادِرُ : المُتَحَيَّر ) من شِدّة الحَرّ ، ( كالسَّدِرِ ) ، ككَتِف .
و ( سَدِرَ ) بَصَرُه ، كفَرِحَ ، سَدَراً ) ، مُحَرَّكَةً ، ( وسَدَارَةً ) ، ككَرَامَة ، فهو سَدِرٌ : لك يَكَد يُبْصِر .
وقيل : السَّدَرُ ، بالتَّحْرِيك .
شِبْهُ الدُّوَارِ ، وهو كَثِيراً ما يَعْرِض لرَاكِبِ البَحْر .
( و ) في حديثِ عليَ رضي الله عنه ( نَفَرَ مُسْتَكْبِراً وخَبَطَ سادِراً ) ، قيل السَّادِرُ : اللاَّهِي .
وقيل : ( الَّذِي لا يَهْتَمُّ ) لشيْءٍ ( ولا يُبَالِي ما صَنَعَ ) قال :
سَادِراً أَحْسَبُ غَيِّى رَشَداً
فتَناهَيْتُ وقد صَابَتْ بقُْرّ
( و ) يقال : سَدرَ ( البَعِيرُ ) ، كفَرِحَ ، يَسْدَر سَدَراً : ( تَحَيَّر بَصَرُه من شِدَّةِ الحَرِّ ) ، فهو سَدِرٌ .
وفي الأَساس : سَدِرَ بَصرُه واسمَدَرَّ :
تَحَيَّرَ فلم يُحسِن الإِدْراكَ .
وفي بَصَرِه سَدَرٌ وسَمَادِيرُ .
وعَينه سَدِرَةٌ .
وإِنه سادِرٌ في الغَيّ : تائِهٌ ، وتكَلَّم سادِراً : غيرَ مُتَثَبِّت في كلامِه ، انتهى .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : سَدِرَ : قَمِرَ ، وسَدِرَ من شدَّة الحَرّ .
( و ) سَدِرٌ ( ككَتِفٍ : البَحْرُ ) ، قاله الجوهريّ .
قِيل : لم يُسمع به إِلَّا في شِعْر أُمَيَّةَ بنِ أَبِي الصَّلْت :
فكأَنّ بِرْقِعَ والملائكَ حَوْلَهَا
سَدِرٌ تَوَاكَلَه القَوَائِمُ أَجْرَدُ
وقبله :
فأَتَمَّ سِتًّا فاسْتَوَتْ أَطْبَاقُهَا
وأَتَى بِسَابِعَةٍ فأَنَّى تُورَدُ
وأَراد بالقَوَائِم هنا الرِّيَاحَ .
وتَواكَلَتْه .
تَرَكَتْه ، شَبَّهَ السمَاءَ بالبَحْر عند سُكُونه وعدمِ تَمَوُّجِه .
وقال ابنُ سيدَه ، وأَنشدَ ثَعْلَب :
وكأَنَّ بِرْقِع والملائِكَ تَحْتَها
سَدِرٌ تَوَاكَلَه قَوائِمُ أَرْبَخ
قال : سَدِرٌ : يَدُور .
وقَوائمُ أَربعُ ، هم الملائكة لا يُدْرَى كيفَ خَلْقُهم .
قال : شَبَّه الملائكَةَ في خَوْفِها من الله تعالى بهاذا الرَّجلِ السَّدِر .
وقال الصَّاغانِيّ فيما رَدَّ به على الجوهريّ : إِن الصَّحِيحَ في الرّواية سِدْر ، بالكَسْر .
وأَرادَ به الشَّجَرَ لا البَحْر ، وتَبعَه صاحِبُ النَّامُوس ، وشَذَّ شَيْخُنَا فأَنْكَرَه عليه .
وَيَأْتِي للمصنّف في ( و ك ل ) سِدْرٌ لَوَاكَلهُ القَوَائِمُ : لا قوائِمَ له : فتأَمَّلَ .
( والسِّدَارُ ، ككِتَاب : شِبْهُ الخِدْرِ )
يُعَرَّض في الخِبَاءِ .
( والسِّيدارَةُ ، بالكسْرِ : الوِقَايَةُ ) على رَأْس المرأَةِ تكون ( تَحْتَ المِقْنَعَةِ ، و ) هي ( العِصَابَةُ ) أَيضاً .
وقيل : هي القَلَنْسُوَة بلا أَصْدَاغٍ ، عن الهَجَرِيّ .
( و ) سُدَّر ، ( كقُبَّر ) لُعْبَةٌ لِلصِّبْيَانِ ) ، وهي التي تُسَمَّى الطُّبَن ؛ وهي خَطٌّ مُستديرٌ ، يلعب بها الصِّبْيان .
وفي حديث بعضهم ( رأَيْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ يَلْعَب السُّدَّرَ ) .
قال ابن الأَثير : هو لُعْبَة يُلْعَب بها يَقَامَرُ بها ، وتُكْسَر سِينُهَا وتُضَمّ ، وهي فارسيّة معَرَّبة عن ثلاثة أَبواب .
ومنه حديثُ يحيى بنِ أَبِي كثير : ( السُّدَّرُ هي الشيطانةُ الصُّغْرَى ) يعني أَنها من أَمْرِ الشَّيْطَانِ .
قلْت : وسيأْتي للمُصَنِّف في ( فرق ) .
ونقل شيخنا عن أَبي حَيَّان أَنها بالفَتْح كبَقَّم .
قلْت : فهو مُثَلَّث ، وقد أَغفلَه المُصَنّف .
( والأَسْدَرانِ ) : المَنْكِبانِ : وقيل : ( عِرْقانِ في العَيْنَيْنِ ) أَو تَحْتَ الصُّدْغَيْن .
( و ) في المثل : ( ( جاءَ يَضْرِب أَسْدَرَيْه ) ) يُضرَب للفارِغ الذي لا شُغْلَ له .
وفي حديث الحَسَن : يَضْرِب أَسْدَرَيْه ، ( أَي عِطْفَيْه ومَنْكِبَيْه ) ، يَضْرِب بيَدَيْه عليهما ، وهو بمَعْنى الفارِغ .
قال أَبو زيد .
يقال للرجل إِذا جاءَ فارِغاً : جاءَ يَنفُض أَسْدَآعيْه .
وقال بعضهم : جاءَ يَنْفُض أَصْدَرَيْه ، أَي عِطْفَيْه .
قال : وأَسْدَرَاه : مَنْكِباه : وقال ابن السِّكِّيت : اءَ يَنْفُض أَزْدَرَيْه ، بالزَّاي ، ( أَي جاءَ فارِغاً ) ليس بيده شَيْءٌ ، ( ولم يَقْضِ طَلِبَتَه ) ، وقد تقدّم شَيْءٌ من ذالك في أَزدَرَيه .
( و ) يقال : ( سَدَرَ الشَّعرَ فانْسَدَر ) ، وكذالك السِّتْرَ ، لُغَةٌ في ( سَدَلَه فانْسَدَلَ ) ، أَي أَرْسَلَه وأَرْخَاهُ .
( وانْسَدَر ) : أَسْرَع بعضَ الإِسْراع .
وقال أَبُو عُبَيْد : يقال : انْسَدَرَ فُلانٌ ( يَعْدُو ) ، وانْصَلَتَ يَعْدُو ، إِذا ( انْحَدَرَ
واسْتَمَرَّ ) في عَدْوِه مُسْرِعاً .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
سَدَرَ ثَوْبَه يَسْدِرُه سَدْراً وسُدُوراً : شَقَّه ، عن يَعْقُوب .
وشَعرٌ مَسْدُورٌ ، كمَسْدُول ، أَي مُسْتَرْسِل .
وسَدَرَ ثَوبَه ، سَدْراً إِذا أَرْسَلَه طُولاً ، عن اللِّحْيَانيّ .
وقال أَبو عَمْرو : تَسَدَّرَ بثَوْبِه ، إِذا تَجَلَّلَ به .
والسَّدِيرُ ، كأَمِير : مَنْبَعُ الماءِ ، عن ابن سِيدَه .
وسَدِيرُ النَّخْلِ : سَوَادُه ومُجْتَمَعُه .
وقال أَبو عَمْرٍ و : سَمِعْتُ بَعْضَ قَيْس يقول : سَدَلَ الرَّجلُ في البِلاد ، وسَدَرَ ، إِذَا ذَهَبَ فيها فلم يَثْنِه شَيْءٌ .
وبنو سَادِرَةَ : حَيٌّ من العرب .
وسِدْرَةُ ، بالكسر : قَبِيلَةٌ .
قال :
قد لَقِيَتْ سدْرَةُ جَمْعاً ذَا لُهَا
وعَدَداً فَخْماً وعِزًّا بَزَرَى
ورَجلٌ سَنْدَرَى : شَدِيدٌ ، مقلوبٌ عن سَرَنْدَى .
وأَبو موسى السِّدْرَانِيّ ، بالكَسْر : صُوفِيٌّ مَشْهُور ، من المَغْرِب .
والسِّدْرَة ، بالكسر : من مَنَزِل حَاجِّ مِصْر .
والسَّدَّار ، ككَتَّان : الذي يَبِيع وَرَقَ السِّدْرِ .
وقد نُسِبَ إِليه جماعةٌ .
وسِدْرةُ بن عَمآٍ و ، في قَيْس عَيْلانَ .
وفي تلامذة الأَصمعيّ رَجلٌ يُعرَفُ بالسِّدْرِيّ ، بَصْريّ ، وهو نِسْبَةٌ لمن يطْحَنُ وَرَقَ السِّدْرِ ويَبيعُه .
وسَدُورٌ ، كصَبُور ، ويقال سَدِيوَرُ ، بفتح فكسر فسكون ففتح ، قرية بمَرْو ، فيها قَبْر الرَّبِيع بنِ أَنَسٍ صاحِبِ أَبي العَالِيَةَ الرِّيَاحِيّ .
وبنُو السدري : قَومٌ من العَلَويّين .
