<سدي>: ( ى هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ يو ، فإنَّ الحَرْفَ واوِيُّ يائِيُّ كما سَتراهُ ، ولذا فرَّقَه ابنُ سِيدَه في مَوْضِعَيْن فمن الياء :
( السَّدَى من الثَّوبِ ) : لُحْمَتُه ؛ وقيلَ : أَسْفَلُه ، وقيلَ : هو ( ما مُدَّ منه ) طُولاً في النَّسْجِ .
وفي الصِّحاحِ : هو خِلافُ اللُّحْمَةِ ؛ ( كالأُسْدِيِّ ، كتُرْكِيَ ) ؛ قالَ الحُطَيْئة يَذْكُر طريقاً :
مستهلك الورد كالأُسْدِيِّ قد جُعِلَتْ
أَيْدِي المَطِيِّ به عادِيَةً ركبا ( ويُفْتَحُ .
( والسَّداةِ ) : وهو واحِدُ السَّدَى وهو أَخَصُّ منه ، وهُما سَدَيانِ ، والجَمْعُ أَسْدِيةٌ ، كما في
الصِّحاحِ .
وفي المِصْباح : أَسْداءٌ .
( وقد أَسْدَى الثَّوبَ ) وأَسْتاهُ ( وسَدَّاهُ ) تَسْديةً ، ( وتسَدَّاهُ ) : أَقامَ سدَاهُ ، قالَ رُؤْبَة :
كفَلْكَةِ الطَّاوِي أَدرّ الشَّهْرَقا
أَرْسل غَزْلاً وتَسَدَّى خَشْتَقا وقيلَ : سَدَّاهُ لغيرِهِ ، وتَسَدَّاهُ لنَفْسِه .
( و ) السَّدَى : ( نَدَى اللَّيلِ ) ، وهي حياةُ الزَّرْعِ ؛ قالَ الكُمَيْت وجَعَلَه مثلاً للجود :
فأَنت النَّدَى فيمَا يَنُوبُك والسَّدَى
إذا الخَوْدُ عَدَّتْ عُقْبَةَ القِدْرِ مالَهَاوالجَمْعُ أسْداءٌ ، قالَ غَيْلانُ الرَّبَعيُّ :
كأَنَّها لمَّا رَآها الرّآء
عُقبانُ دُجْنٍ في نَدَى وأَسْداء ( و ) السَّدَى : ( البَلَحُ الأخْضَرُ ) بشمارِيخِه ، يُقْصَرُ ( ويُمَدُّ ) ، يمانيةٌ ، واحِدَتُه سَداةٌ وسَداءَةٌ .
القَصْرُ عن أَبي عَمْروٍ .
وَرواهُ شَمِرٌ بالمَدِّ والقَصْر ، وقالَ : بلُغَةِ أهْلِ المدينَةِ .
( و ) السَّدَى : ( الشَّهْدُ ) يُسَدِّيه النَّحْلُ ، وهو مجازٌ .
( و ) السَّدَى : ( المَعْروفُ ) ، وهو مجازٌ أَيْضاً .
( و ) السَّدى : ( المُهْملَةُ مِن الإِبِلِ ، والضَّمُّ أَكْثَرُ ، كِلاهُما للواحِدِ والجَمْعِ ) .
يقالُ : ناقَةٌ سُدىً ، وإبِلٌ سُدىً ، أَي مُهْملَةٌ ؛ ( كالسَّادِي .
( وأَسْدَاه : أَهْمَلَهُ ) .
في الصِّحاحِ : السُّدى ، بالضمِّ : المُهْمَلُ .
يقالُ : إبِلٌ سُدىً ، أَي مُهْمَلَةٌ ، وبعضُهم يقولُ :
سَدىً بالفتْحِ .
وأَسْدَيْتُها : أَهْمَلْتُها .
وفي التهْذِيبِ : قالَ أَبو زَيْدٍ : أَسْدَيْتُ إِبِلي إسْداءً إذا أَهْمَلْتُها ، والاسمُ السُّدى .
وفي المُحْكَم : السُّدى والسَّدى : المُهْمَلُ ، الواحِدُ والجَمْعُ فيه سواءٌ .
وقْولُه تعالى : { أَيَحْسَبُ الإِنْسانُ أَن يُتْركَ سُدىً } ، أَي مُهْملاً غَيْر مَأْمورٍ ولا مَنْهيّ ، وقد أَسْداهُ ؛ وقولُ ساعِدَةَ الهُذَلي :
سادٍ تَجَرَّمَ في البَضِيعِ ثمانِياً
يُلْوى بعَيْقاتِ البحارِ ويُجْنَبُ السادِي من السّدَى أَي مُهْملٌ لا يُرَدُّ عن شُرْبٍ .
( و ) أَسْدَى ( بَيْنهما : أَصْلَحَ ) ؛ عن أَبي عَمْروٍ نقلَهُ الأزهريُّ .
( و ) أَسْدى ( إليه : أَحْسَنَ كسَدَّى ) يُسَدِّي ( تَسْدِيَةً ) ؛ نقلَهُ الأزْهريُّ .
وفي المُحْكَم : أَسْدَى إليه سَدىً وسَدَّاهُ عليه .
وفي المِصْباحِ : أَسْدَى إليه مَعْروفاً : اتَّخَذَه عنْدَه .
وذَكَرَ ابنُ سِيدَه بَعْدَ أَنْ ساقَ ما ذَكَرَه المصنِّف ما نَصّه : وإنَّما قَضَيْت على هذا كُلِّه بالياءِ لأنَّها لامٌ ، ومَرَّ أَنَّ اللامَ ياءٌ أَكْثَر منها واواً ، انتَهَى .
