<سذب>: ( السَّذَابُ ) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وهو بالذَّالِ المُعْجَمَةِ ، ذكره ابن الكُتْبِيّ ودَاوُودُ الأَكْمَه وغَيْرهما ، مُعَرَّب ؛ لأَنّه لا يَجْتَمِع السِّينُ المُهْمَلَة والذَّالُ المُعْجَمَة في كَلِمَةٍ عَربِيَّة .
وصرح ابنُ الكُتْبِيّ بتَعْرِيبِها ، وهُو خَطَأٌ .
ويوجد في بَعْضِ كُتُبِ النَّبَات بالدَّالِ المُهْمَلَة وهو ( الفَيْجَنُ ) يُونَانِية ( وهو بَقْلٌ ، م ) .
وله خَوَاصُّ وطَبَائِعُ مَعْرُوفَة في كُتُبِ الطِّب .
( وعُمَرُ ) بْنُ مُحَمَّدٍ ( السَّذَابِيُّ : مُحَدِّثٌ ) عن العَلَاءِ بْنِ سَالِم ، كأَنَّه نُسِبَ إِلى بَيْعِهِ .
( والسُّذْبَةَ بالضم : وِعَاءٌ ) .
