<سرمد>: ( السَّرْمَدُ : الدائِمُ ) ، قاله الزّجاج .
وعليه اقتصر الجوهريّ وغيره وفي حديث لقمانَ : ( جَوَّابُ ليلٍ سَرْمَد ) السَّرْمَد : الدائم الّذِي لا يَنْقَطِع .
ومثله في النهاية .
وقال الخليل : السَّرْمَدُ : هو دَوَامُ الزَّمَانِ ، واتِّصالُه من لَيْلٍ أَو نارٍ .
قله المرزُوقيُّ في ( شرْح الحماسة ) .
ومثله في اللِّسَان .
( و ) السَّرْمَدُ : ( الطَّوِيلُ مِنَ اللَّيَالِي ) ، يقال ليلٌ سَرْمَدٌ ، أَي طويلٌ .
وفي التنزيل العزيز : { قُلْ أَرَءيْتُمْ إِن جَعَلَ اللَّهُ عَلَيْكُمُ النَّهَارَ سَرْمَداً } ( القصص : 72 ) وفسَّره الزجَّاج بما تقدَّم .
( و ) سَرْمَد : ( ع من عَمَلِ حَلَبَ ) ، نقلَه الصاغانيُّ .
وسَرْمَدٌ : جَدُّ أَبي الحُسَيْن أَحمدَ بن عبد الله بن محمدّ بن سَرْمَد الكرابِيسيّ
النَّيسابوريّ ، توفِّي سنة 366 ه .
ونقل شيخُنا عن الفخْر الرازيّ أَن اشتقاقَ السَّرْمد من السَّرْد ، وهو التَّوالي والتعاقُب .
ولمَّا كان الزمانُ إِنما يَبْقَى بِتعاقُبِ أَجزائِه وكان ذالك مُسَمًى بالسَّرْد ، أَدْخلوا عليه الميمَ الزائدة ، ليُفِيدَ المُبالغَةَ في ذلك ؛ انتهى ، قال : وعليه ، فَوَزْنُ : فَعْمَلٌ ، وموضعه سَرَدَ .
