<سرقسط>سَرَقُسْطَةُ ، بفتحِ السِّينِ والرَّاءِ وضمّ القاف ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصَاحِبُ اللِّسَانِ .
وقالَ الصَّاغَانِيّ : د ، بالأَندلس تتَّصِلُ أَعمالُها بأَعمالِ تُطِيلَةَ ، كما في العُبَاب .
وقالَ شَيْخُنَا : هي من أَعْجَبِ بلادِ الأَندلُس وأَكْبَرِها وأَكْثَرِها فَواكِهَ ، ولها أَعْمالٌ كثيرةٌ : مُدُنٌ وقُرى وحُصُونٌ مسافَةَ أَرْبَعينَ مِيلاً ، ولا يدخُلُها عقربٌ ولا حيَّةٌ إلاَّ ماتَتْ ، ولا يُسَوِّسُ فيها شيءٌ من الطَّعامِ والأَخْشابِ والثِّيابِ ، نَقَلَ ذلِكَ الشِّهابُ المَقَّرِيُّ في نَفْحِ الطِّيبِ .
وَقَدْ خرجَ منها أَعْلامٌ كالسَّرَقُسْطِيِّ صَاحِب الأَفْعالِ .
وغيرُ واحدٍ ، وأَبو الطَّاهرِ محمَّدُ بنُ يوسُفَ السَّرَقُسْطِيُّ صاحبُ المَقاماتِ التَّمِيمِيَّةِ اللُّزُومِيَّة ، وهي خمسونَ مَقامَةً .
وسَرَقُسْطَةُ أَيْضاً : د ، بنواحي خُوارِزْمَ ، عن العِمْرَانِيّ الخُوارِزْمِيِّ ، كما في العُبَاب .
قُلْتُ : ولعلَّ هذا الأَخيرَ سَراي قُسْطَة بإِضافَةِ السَّراي إِلَى قُسْطَةُ .
وقُسْطَةُ : اسمُ رَجُلٍ نُسِبَ إِلَيْه السَّرَايُ ، فتأَمَّلْ .
