<سرت>: ( سُرْتُ ، بالضَّمِّ ) : أَهمله الجماعة ، وقال الصاغانيُّ : هو ( د ، بالمَغْرِبِ ) وفي المَرَاصد : أَنّهَا مدينةٌ على بحر الرُّوم بينَ بَرْقَةَ وطَرَابُلُسَ وأَجْدَابِيَةَ في جَنُوبِهَا إِلى البَرّ ، منها : أَبُو عِثْمَانَ سَعيد بن خَلَفِ بن جَرِيرِ القَيْرَوَانِيّ ، سَمِعَ بمَكَّةَ من أَبي جعفرٍ العقيليّ ، وأَبي سعيد بن الأَعْرَابيّ ، وبمِصْرَ من أَبي الحسن الدِّينَوَرِيّ العابد ، وصَحِبَه .
وكان حافظاً ، أَخبارِيّاً ، نَسَّاكاً ، حَلِيماً ، طاهِراً ، أَدِيباً .
( وسُرْتَةُ ) ، بالضَّمِّ أَيضاً ، وفي المَراصد : أَنّها بالضَّمِّ ثم الكسر ، وشدّ المُثَنّاة الفوقية آخرها هاءُ تأْنيث ، وكذا ضبطه الصّاغانيّ أَيضاً : ( د بجَوْفِ الأَنْدَلُسِ ) شَرقيّ قُرْطُبَةَ ، ( منها قاسِمُ بنُ أَبي شُجَاعٍ السُّرْتِيّ المُحَدِّثُ ) عن أَبي بكرٍ الآجُرِّيّ .
قلتُ : وكذا عتِيقُ بن أَبي القاسِم الأَديب السُّرْتيّ وعبد الجَبّار السُّرْتيّ العابِدُ مشهورٌ .
وبكسر أَوّله : عَبْدُ الله بن أَحْمَدَ السِّرْتِيُّ ، عابدٌ مَغْرَبِيّ ، حكَى عنه إِبراهيمُ بن أَحمدَ بنِ شَرَفِ .
