<سرد>: ( السَّرْدُ : الخَرْزُ في الأَدِيم ) والنَّعْل وغيرِهِمَا ، والسَّرَّاد : الخَرَّاز .
والخَرْزُ مَسُرودٌ ومُسَرَّدٌ .
وسَرَدَ خُفَّ البَعِيرِ سَرْداً : خَصفَه بالقِدِّ ( كالسِّرَاد ، بالكسر ، و ) السَّرْدُ : ( الثَّقْبُ ) وأَنشد ابن السِّيد في ( الفَرْق ) :
كأَنَّ فُروجَ الَّأْمةِ السَّرْدِ شَدَّهَا
عَلى نَفْسِهِ عَبْلُ الذِّرَاعَيْنِ مُخْدِرُ
( كالتَّسْرِيد ، فيهما ) والإِسرادِ في الأَخير فقط ، تقول : سَرَدَ الشيْءَ سَرْداً ، وسَرَّدَه وأَسْرَدَه ، إِذا ثَقَبَه .
( و ) السَّرْد : ( نَسْجُ الدِّرْعِ ) ، وهو
تَداخُلُ الحَلَقِ بعْضِها في بعْضٍ .
( و ) السَّرْد : ( اسمٌ جامِعٌ للدُّروع وسائِرِ الحَلَقِ ) وما أَشبهَها من عَمَلِ الحلق ، وسُمِّيَ سَرْداً لأَنه يُسْرَد فيُثْقَب طَرَفَا كُلِّ حَلْقَة بالمِسمَار ، فذالك الحَلَق المِسْرَدُ .
والمِسْرَدُ هو المِثْقَب ، وهو السِّرَاد ، بالكسر .
وقوله عزَّ وجلّ : { وَقَدّرْ فِى السَّرْدِ } ( سبأ : 11 ) قيل هو أَلَّا يَجْعَل المِسْمَارَ غليظاً ، والثُّقْبَ دَقِيقاً فيفْصِمَ الحَلَق ، ولا يَجْعَل المسمارَ دَقيقاً والثقبَ واسِعاً ، فيتَقَلْقَل أَو يَنْخَلع أَو يَتقَصَّف ، اجْعَلْه على القَصْد ، وقَدْرِ الحاجة .
وقال الزّجّاج : السَّرْد : السَّمْرُ وهو غيرُ خارجٍ من اللّغَة ، لأَن السرْد تَقْدِيرُك طَرَفَ الحَلْقَة إِلى طَرَفِها الآخَر .
( و ) من المجاز : السَّرْد : ( جَوْدَةُ سِيَاق الحَدِيث ) ، سَرَد الحَديثَ ونَحْوَه يَسرُدُه سَرْداً ، إِذا تابَعه ، وفلانٌ يَسرُد الحَدِيثَ سَرْداً وتَسَرَّدَه ، إِذا كان جَيِّدَ لسياقِ .
وسَرَدَ القرآنَ : تابعَ قِرَاءَتَه في حَدْرٍ ، منه .
( و ) السَّرْد : ( ع ببلاد أَزْدٍ ) ، جاءَ ذِكْرُه في الشِّعْرِ مع أَبارع .
( و ) السَّرْد : ( مُتَابَعةُ الصَّومِ ) ومُوالاتُه ( وسَرِدَ ) فلانٌ ، ( كفَرِحَ : صارَ يَسْرُدُ صَوْمَهُ ) ويُوَالِيه ويُتابِعُه .
وفي الحديث : ( أَنّ رَجلاً قال له يا رسولَ اللّهِ : إِني أَسْرُدُ الصَّيَامَ في السَّفَرِ ، فقال : إِن شِئت فَصُمْ ، وإِن شئت فأَفْطِرْ ) .
( والسَّرْنْدَى ، كسَبَنْتَى ) : الجَرِيءُ ( السريعُ في أُمُورِهِ ) إِذا أَخذ فيها ، عن ابن دُرَيْد .
( و ) قيل : ( الشَّدِيدُ ) والأُنثى سَرَنْداة .
وقال سيبويه ؛ رَجُلٌ سَرَنْدَى مُشْتَقٌّ من السَّرْد ، ومعناه الذي يَمضِي قُدُماً ( و ) السَّرَنْدَى : سمُ رَجلٍ ، وهو
( شاعِرٌ ) من بني ( التَّيْمِ ) كان يُعِينُ عُمَرَ بنَ لَجإٍ ، قال ابنُ أَحمرَ :
فَخَرَّ وجَالَ المُهْرُ ذاتَ شِمَالِهِ
كَسَيْفِ السَّرَنْدَى لاحَ في كَفِّ صاقِل
( واسرَنْدَاهُ ) الشَّيءُ : غَلَبَه و ( اعْتَلاه ) والمُسْرَنْدِي : الّذي يَعْلُوك ويَغْلِبك .
قال :
قد جَعَلَ النُّعَاسُ يَغْرَنْدِيني
أَدْفَعُهُ عنِّي ويَسْرَنْدِينِي
( واغْرَنْدَاهُ ) مثلُه بمعنَى عَلَاه وغَلَبَه وسيأْتي .
والياءُ فيهما للإِلْحَاق بافْعَنْلَلَ .
وقد قيل إِنه لا ثالثَ لهما ، ويقال : إِنّ اغْرنداه : علَاه بالشَّتْم .
( و ) السَّرَاد ( كَسَحَابٍ : الخَلَالُ الصُّلْبُ ) ، الواحد سَرَادَةٌ ، عن افرّاءِ ، وهي البُسْرَةُ تَحْلُو قبل أَن تُزْهِيَ وهي بَلَحَةٌ .
وقال أَبو حَنيفَةَ : السَّرَاد : الذي يَسْقط من البُسْرِ قبل أَن يُدْرِكَ وهو أَخضر .
( وقد أَسْرَدَ النْخُل ، و ) السَّرَاد ( ما أَضَرَّ بِهِ العَطَشُ من الثَّمَرِ ) فيَبِسَ قَبلَ يَنْعِه .
نقله الصاغانيُّ .
( وسرْدد ، كقُنْفُذ وجُنْدَب وجَعْفَر ) ، الأَخيرة عن الأَصمعيّ .
قال الصاغانيُّ : والمسموع من العرب الوَجْهُ الثَّاني : ( وادٍ ) مشهورٌ متَّسعٌ ( بتِهَامة ) اليمن ، مُشتمِل على قُرًى ، ومُدُن ، وضِياع ، قال أَبو دَهْبَلٍ الجُمَحيّ :
سَقَى اللّهُ جازاناً فمن حَلَّ وَلْيَهُ
فكُلَّ مَسِيلٍ من سَهَامٍ وسُرْدُدِ
قال ابن سيده : سُرْدُد : موضع ، هاكذا حَكاه سيبويهِ متمثِّلاً به بضم الدالِ وعَدَلَه بِشُرْنُب ، قال : وأَما ابن جِنِّي فقال : سُرْدَد ، بفتح الدّال ، قال أُمَيَّةُ بن أَبي عائِذٍ الهُذَلِيّ :
تَصَيَّفْتُ نَعْمَانَ واصْيَّفَتْ
جِبَالَ شَرَوْرَى إِلى سُرْدَدِ
قال ابن جِنِّي : إِنّمَا ظَهَر تَضْعيف سُرْدَد ، لأَنه مُلْحق بما لم يَجِيء ، وقد عَلِمْنا أَن الإِلْحاق إِنما هو صَنْعةٌ لَفْظِيَّة ، ومع هاذا لم يظهر ذالك الّذي قَدَّرَه هاذا مُلحقاً فيه ، فلولا أَن ما يقوم الدليلُ عليه بما لم يظهر إِلى النُّطق بمنزلةِ المَلفوظ به لما أَلْحقوا سُرْدَداً وسُودَداً بملم يَفُوهوا به ، ولا تَجَشَّموا استعمالَه .
انتهى .
( وسارِدَةُ بن تَزِيدَ ) ، بالمثنّاة الفوقيّة والتحتيّة معاً ، نسختان ، ( ابن جُثَمَ ) بنِ الخَزْرج ، ( في نَسب الأَنصارِ ) ، من وَلِده سَلِمةُ بن سَعْد بن عليّ بن أَسد بن سارِدَةَ ، ذكره ابنُ حبَيبِ .
( و ) من المجاز : يقال ( و ابنُ مِسْرَدٍ ، كمِنْبَرٍ ) وفي الأَساس : ابنُ أُمِّ مِسْرَدٍ ، ( أَي ابنُ أَمَةٍ أَو قَيْنَة ) ، عن الصاغانيّ ، لأَنها من الخَوَارِزِ ، كما في الأَساس ، ( شَتْمٌ لهم ) يتشاتمون به بينهم ومِنْبَر : ( الإِشْفَى ) الّذِي في طَرَفه خَرْق وهو المِخْصَف .
( وسَرْدَانِيَّةُ ) بالفتح : ( جَزِيرةٌ كبيرةٌ ببَحْر المَغْرِب ) بها قُرًى وعَمَائر ، عن الصاغانيِّ .
( وسَرْدَرُودُ : ة ، بهَمَذَانَ ) ، وهي مُركَّبة من سَرْد ورُود .
ومعناها : النَّهَرُ البارِدُ .
ومما يستدرك عليه :
السَّرْد : تَقْدِمةُ شيْءٍ إِلى شَيْءٍ تأْتِي به مُتَّسِقاً بعْضُه في إِثرِ بعْضٍ مُتتابِعاً .
وقيل لأَعرابيَ .
أَتعرف الأَشهُرَ الحُرُمَ ؟ فقال : نعمْ .
واحدٌ فَرْدٌ وثلاثةٌ سَرْدٌ .
فالفَرْدُ : رَجَبٌ ، لأَنه يأْتِي بعدَه شعبانُ ، وشهرُ رمضانَ ، وشَوَّال .
والثلاثة السَّرْد : ذو القَعْدَة ، وذو الحِجَّة ، والمُحَرَّم .
وهو مَجَاز .
والسِّرَاد ، والمِسْرَد : المِثْقَب .
والمِسْرَد ؛ اللِّسَانُ ، يقال فُلانٌ يَخْرِق الأَعراضَ بِمِسْرَدِه ، أَي بلِسانه .
وهو مَجَازٌ .
والمِسْرَد : النَّعْلُ المَخُصوفَةُ اللسانِ .
والسِّرَاد والمِسْرَد : المِخْصَف ، وما يُخْرَزُ به .
والخَرْزُ مَسرود ومُسَرَّد .
والمَسرودة : الدِّرْع المَثقوبة .
والسارِد : الخَرّاز ، قاله أَبو عَمرو .
ودِرْعٌ مسرود ، ولَبُوس مُسَرَّد ، ولأْمَةٌ سَرْدٌ .
ومِنَ المَجَازِ : السَّرْدُ : الحَلَقُ ، تَسْمِيَة بالمصْدر .
ونُجُومٌ سَرَدٌ : مُتتابِعَةٌ .
وتَسَرَّدَ الدُّرُّ : تتابَع في النِّظَام ، ولؤلؤ مُتَسرِّد ، وتَسَرَّدَ دَمْعُه ، كما يتَسَرَّدُ اللُّؤْلُؤ ، وماشٍ مُتَسَرِّد : يُتابِع خُطاه في مَشْيِه .
والسَّردِيَّة : قبيلةٌ من العرب .
ومُسَرَّد ، كمُعَظَّم : كوفيٌّ ، رَوَى عن سعدِ بنِ أَبي وقَّاص .
ومما يستدرك عليه :
