<سرم>(السَّرْمُ: زَجْرٌ للكِلاَبِ: تَقول: سَرْمًا سَرْمًا) : إِذا هَيّجْتَه، نَقله اللّيث.
(و) السُّرْمُ (بالضَّمِّ: مَخْرَج الثُّفْل، وَهُوَ طَرَفُ المِعَى المُسْتَقِيم، نَقله الجوهَرِيّ، وَقَالَ: كَلِمة مُوَلّدة، وَقَالَ اللّيثُ: السُّرْم: باطِنُ طرف الخَوْرَان، وَفِي المُحكَم: حَرْف الخَوْران، والجَمْع: أَسْرامٌ. قَالَ الحَذْلَمِيّ:
(فِي عَطَنٍ أَكْرَسَ من أسْرامِها ... )
وخصّ بَعضُهم بِهِ ذَواتِ البَراثن من السّ بَاعَ.
(و) قَالَ ابنُ الأعرابِيّ: السَّرَم (بالتَّحْريك: وَجَع) العَوَّاء، وَهُوَ (الدَّبُرُ) .
(و) السُّرْمان (كَحُمْران: زُنْبورٌ خَبِيثٌ) أصفَرُ وَأَسْوَد وَمُجَزَّع. وَفِي التَّهْذِيب: صُفْر. وَمِنْهَا مَا هُوَ مُجَزَّع بِحُمْرة، وصُفْرة، وَهُوَ من أَخْبَثها، ومِنها سُودٌ عِظام.
(والتَّسْرِيم: التَّقْطِيع. و) يُقَال: (جاءَت الإِبِل مُتَسَرِّمةً) أَي: (مُتَقَطِّعَة) .
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
رَوَى الأزهريّ عَن ابنِ الأعرابيّ أَنه سَمِع أعرابِيًّا يَقُول: " اللَّهُمَّ ارْزُقْنِي ضِرسًا طَحُونا، وَمَعِدَةً هَضُومًا، وسُرْمًا نَثُورًا ". قَالَ: السُّرْم: أُمُّ سُوَيْد.
وَرجل واسَعُ السُّرم: ضَخْم البُلْعُوم، يُكنَى بِهِ عَن العَظِيم الشَّدِيد، أَو عَن المُبَذِّر المُسْرِف فِي الْأَمْوَال والدّماء.
وغُرَّةً مُتَسَرِّمةٌ: غَلُظَت من مَوْضِع ودَقَّت من آخر.
والسِّرمانُ بالكَسْر: العَظِيم من اليَعاسِيب، والضّم لُغَة، وَأَيْضًا: دُوَيْبّة كالحَجَل.
وسِيرامُ بالكَسْر: مَدِينة بالرّوم، وَمِنْهَا الشّيخ نِظامُ الدّين يَحْيَى بنُ الشّيخ سَيْف الدّين يُوسُف بن فَهْد السِّيراميّ الإِمَام العَلاَّمة النَحْوِيّ البَيانِيّ، أخذَ عَن السَّعْدِ التَّفتازانِيّ وَغَيره، وَيُقَال فِيهِ أَيْضا: الصَّيراميّ بالصَّاد، كَذَا نَقله بَعْضُ الفُضلاء.
