<سرطم>(السَّرْطَمُ كَجَعْفَر وَزِبْرِج) ، واقْتَصَر الجَوْهَرِيّ على الأول: (الطَّوِيلُ) ، وَأنْشد لِعَدِيّ بنِ زَيْد:
(أصمَعَ الكَعْبَيْن مَهْضُوم الحَشَا ... سَرْطَمِ اللَّحْيَيْنِ مَعَّاجٍ تَئِق)
(و) السِّرْطِمُ بِالْكَسْرِ: (البَيِّنُ القَوْل فِي الكَلام) ، وَقد تَقَدَّم فِي سرط؛ لِأَن بعضَهم يَجْعَل الْمِيم زَائِدَة. (و) بالفَتْح والكَسْر: (الوَاسِعُ الحَلْقِ السَّريع البَلْع) ، وَقيل: الكَثِير الابْتِلاع (مَعَ جِسْم وخَلْق) ، وَقيل: هُوَ الَّذِي يَبْتَلِع كُلَّ شَيْء، وَهُوَ ثُلاثِيٌّ عِنْد الخَلِيل، وَقد تَقدَّم فِي سرط.
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
السَّرطَم: البُلعُوم لِسَعَتِه. وَرجل سُرْطُوم وسُرَاطم: طَوِيل.
