<سرحب>: ( فَرَسٌ سُرْحُوبٌ .
بالضَّمِّ ) أَي طَوِيلَةٌ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ ، وقيل : فَرَسٌ سُرْحُوبٌ : سُرُح اليَدَيْنِ بالعَدْوِ .
قال الأَزهَرِيّ : وأكْثَر ما يُنْعَتُ بِهِ الخَيْل ، وخصَّ بَعْضُهُم بِهِ الأُنْثَى ، وفي الصَّحَاحِ تُوصَفُ بِهِ الإِنَاثُ دُونَ الذُّكُورِ .
وقال غَيْرُه : السُّرْحُوبَةُ مِن الإِبِل : السَّرِيعَةُ الطَّوِيلَةُ ، ومن الخَيْل : العَتِيقُ الخَفِيفُ .
( ويقال : رَجُلٌ سُرْحُوبٌ ) أَي طَوِيلٌ حَسَن الجِسْمِ ، والأُنْثَى سُرْحُوبَةٌ ، ولم يَعْرِفْه الكِلَابِيُّونَ في الإِنْسِ ( والسُّرْحُبُ : ابْنُ آوَى ) ، نَقَلَه الأَصْمَعِيُّ عَن بَعْضِ العَرَب .
( وشَيْطَانٌ أَعْمَى يَسْكُن ) في ( البَحْرِ ) .
( ولَقَبُ أَبِي الجَارُودِ إِمَامِ ) الطَّائِفَة ( الجَارُودِيَّة ) من غُلَاة الزَّيْدِيَّة ، يَتَجَاهَرُون بِسَبّ الشَّيْخَيْن ، بَرَّأَهُما اللّهُ ممَّا قَالُوا ، وهم مَوجُودُونَ بِصَنْعَاء اليَمَن ( لقَّبَه بِهِ ) الإِمامُ أَبُو عَبْد الله مُحَمَّدٌ الباقِرُ بنُ الإِمَام عَلِيّ السّجّاد ابْنِ السِّبْطِ الشَّهِيدِ رِضْوَانُ اللّهِ عَلَيْهِم أَجْمَعِين .
( وسُرْحُوبْ سُرْحُوبْ ) بالتَّسْكِين : ( إِشْلَاءٌ للنَّعْجَة عِنْد الحَلْب ) .
