<سرول>السَّرَاوِيلُ : فَارِسِيَّةٌ مُعَرَّبَةٌ ، وقد تُذَكَّرُ ، ولم يَعْرِفِ الأَصْمَعِيُّ فيها إِلاَّ التَّأْنِيثَ ، قالَ قَيْسُ بنُ عُبَادَةَ :  ( أَرَدْتُ لِكَيْمَا يَعْلَمَ النَّاسُ أَنَّها  سَرَاوِيلُ قَيْسٍ والوُفُودُ شُهُودُ )   ( وأَنْ لا يَقُولُوا غَابَ قَيْسٌ وهذه  سَرَاوِيلأُ عَادِيٍّ نَمَتْهُ ثَمُودُ )  قال ابنُ سِيدَه : بَلَغَنا أَنَّ قَيْساً طَاوَل رُومِياً ، بينَ يَدَي مُعَاوِيَةَ ، أو غَيْرِهِ من الأُمَرَاءِ ، فتَجَرَّدَ قَيْسٌ مِنْ سَرَاوِيلِهِ ، وأَلْقَاهَا إِلى الرُّومِيِّ ، فَفَضِلَتْ عنه ، فقال هذين البَيْتَيْنِ يَعْتَذِرُ مِنْ فِعْلِهِ ذلك في المَشْهَدِ المَجْمُوعِ .
وقالَ اللَّيْثُ : السَّراوِيلُ أَعْجَمِيَّةٌ ، أُعْرِبَتْ وأَنِّثَتْ ، ج : سَرَاوِيلاتٌ ، قالَ سِيبَوِيهِ : ولا يُكَسَّرُ ، لأنَّهُ لو كُسِّرَ لَمْ يَرْجِعْ إِلاَّ إلى لَفْظِ الواحِدِ ، فَتُرِكَ ، أو هي لَفْظَةٌ عَرَبِيَّةٌ ، كَأنَّها جَمْعُ سِرْوالٍ ، وسِرْوَالَةٍ ، وأَنْشَدَ في المُحْكَمِ :  ( عليهِ مِنَ اللُّؤمِ سِرْوالَةٌ  فليسَ يَرِقُّ لِمُسْتَعْطِفِ )
أو جمْعُ سِرْوِيلٍ ، بِكَسرِهِنَّ ، وليسَ في الْكَلامِ فِعْوِيلٌ غَيْرُها ، أَمَّا شَمْوِيلٌ لِلطَّائِرِ ، فبِالْفَتْحِ ، وكذا زَروِيلٌ .
قالَ شَيخُنا : والأِشْهَرُ في سَراوِيلَ مَنْعُ صَرْفِهِ ، والتَّأْنِيثُ .
قلتُ : قالَ ابنُ بَرِّيٍّ ، في تَرْكِيبِ شرحل : شَرَاحِيلُ ، اسْمُ رَجُلٍ ، لا يَنْصَرِفُ عندَ سِيبَوَيْهِ في مَعْرِفَةٍ ولا نَكِرَةٍ ، ويَنْصَرِفُ ) عِنْدَ الأَخْفَشِ في النَّكِرَةِ ، فإِنْ حَقّرْتَهُ انْصَرَفَ عندَهما ، لأَنَّهُ عَرَبِيٌّ ، وفارَقَ السَّرَاوِيل لأَنَّها أَعْجَمِيَّةٌ .
قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : العُجْمَةُ هنا لا تَمْنَعُ الصَّرْفَ ، مِثْل دِيبَاجٍ ونَيْرُوزٍ ، وإِنَّما تَمْنَعُ الصَّرْفَ ، مِثْلَ دِيباجٍ ونيروزٍ ، وإِنَّما تَمْنَعُ العُجْمَةُ الصَّرْفَ إِذا كانَ العَجَمِيُّ مَنْقُولاً إلى كَلامِ العَرَبِ ، وهو اسْمٌ عَلَمٌ ، كإِبْراهيمَ وإِسْماعيلَ ، قالَ : فَعَلى هذا يَنْصَرِفُ سَراوِيلُ إِذا صُغِّرَ ، في قَوْلِكَ سُرَيِّيْل ، ولو سَمَّيْتَ بهِ شَيْئاً لَمْ يَنْصَرِفْ لِلتَّأْنِيثِ والتَّعْرِيفِ ، قالَ ويَحْتَجَّ مَنْ قالَ بِتَرْكِ صَرْفِها بِقَوْلِ ابْنِ مُقْبِلٍ :  ( أَتَى دُونَها ذَبُّ الرِّيَادِ كَأَنَّهُ  فَتىً فارِسِيٌّ في سَرَاوِيلَ رَامِحُ )  وقَوْلِ الرَِّاجِزِ : يُلِحْنَ مِنْ ذِي زَجلٍ شِرْوَاطِ مُحْتَجِزٍ بِخَلَقٍ شِمْطَاطِ عَلى سَرَاوِيلَ لَهُ أَسْمَاطِ والسَّرَاوِينُ ، بالنُونِ : لُغَةٌ ، زَعَمَ يَعْقُوبُ أنَّ النُّونَ فيها بَدَلٌ مِنَ اللاَّمِ ، والشِّرْوَالُ ، بالشِّينِ أيضاً : لُغَةٌ ، حَكَاهَا السِّجِسْتَانِيُّ عَنْ بَعْضِ العَرَبِ ، كَما سَيَأْتِي .
وسَرْوَلَتُهُ ، سَرْوَلَةً : أَلْبَسْتُهُ إِيَّاها ، فَتسَرْوَلَ ، أي لَبِسَ ، وكذلك سَرْوَلَ ، فهوَ مُسَرْوَلَ ، أي لَبِسَ ، وكذلك سَرْوَلَ ، فهوَ مُسَرْوَلٌ ، ومُتَسَرْوِلٌ كما في الأَساسِ .
ومِنَ المَجازِ : حَمامَةٌ مُسَرْوَلَةٌ ، إذا كان في رِجْلَيْهَا رِيشٌ ، وفي اللِّسانِ : طائِرٌ مُسَرْوِلٌ : أَلْبَسَ رِيشُهُ سَاقَيْهِ .
ومِنَ المَجازِ أيضاً : فَرَسٌ أَبْلَقُ مُسَرْوَلٌ جَاوَزَ بَياضُ تَحْجِيلِهِ الْعَضُدَيْنِ والْفَخِذَيْنِ ، هكذا ذَكَرَهُ أبو عُبَيْدٍ في شِياتِ الخَيْلِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : المُسَرْوَلُ : الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ ، لِلسَّوادِ الذي في قَوائِمِهِ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
وَأَمَّا سَرل ، فليس بِعَرَبِيٍّ صَحِيحٍ .
