<سرك>سَرِكَ الرَّجُلُ كفَرِحَ أَهْمَلَه الجوهري ، وقال ابنُ الأعْرابِي : أي ضَعُفَ بَدَنُه بَعْدَ قُوَّة .
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : السَّروَكَةُ والتَّسروُكُ : رَدَاءةُ المَشْيِ وِإبْطاءٌ فيه من عَجَفٍ أَو إِعْياءٍ كَذا في العُبابِ
واللِّسانِ ، وقد سَروَكَ وتَسَروَكَ : إِذا اسْتَرخت مَفاصِلُه في المِشْيَةِ وتَباطَأَ .
وقال الخَارْزَنجي : بَعِيرٌ سركُوكٌ ، كعُصْفُورٍ : أي فاكٌّ مَهْزُولٌ .
ومما يستدرك عليه : المُتسَرِّكَةُ من الشَّاءِ : التي ليسَت بمَهْزُولَة ولا سَمِينَةٍ ، نقَلَه الخَارْزنجي .
والسَّوارِكَة : قَبِيلَةٌ من العَرَبِ في جَبَل الخليل .
وأَبو بَكْر مُحَمّدُ بنُ المُظَفَّرِ بنِ عبد اللّهِ السِّركاني بالكسرِ : مُحَدِّثٌ ، وابْنتُهُ سُكَينَةُ سَمعَتْ من أبي الوَقْتِ ، ضَبَطَه الحافِظُ .
ومُحَمَّدُ بنُ إِسْحاقَ بنِ حاتِمٍ السّارَكُونِيُّ : حَدَّثَ عن مُحَمّدِ بنِ أَحْمَدَ بن خَنْب ضَبَطَه الأَميرُ .
وسَركُ ، بالفَتْحِ : قَريَةٌ بِطُوسَ .
