<سرج>: ( والشَّمْس ) : سراجُ النهار ، مجاز .
وفي التَّنْزيل : { وَجَعَلْنَا سِرَاجاً وَهَّاجاً } ( النبأَ : 13 ) وقوله تعالى : { وداعيا إلى .
.
سراجا منيرا } ( الأَحزاب : 46 ) إِنما يريد مثل السِّرَاج الذي يُستضيءُ به ، أَو مثل الشَّمس في النُّور والظُّهُر والهُدَى سِرَاجُ المؤمِن ، على التِّشْبِيه ، ومنهم من جعل ( سِرَاجاً ) صفةً لِكِتَاب ، أَي ذا كتاب مُنير بَيِّنٍ قال الأَزهريّ : والأَوَّلُ حَسَنٌ ، والمعنى : هادِياً كأَنّه سِراجٌ يُهتَدى به في الظُّلَم .
ومن سَجَعات الحَرِيرِيّ في أَبي زَيْد السَّروجيّ : تاج الأُدباء ، وسِرَاج الغرباء .
أَي أَنهم يستضيئون به في الظُّلَم .
( و ) سِراجٌ ، ( عَلَمٌ ) .
قال أَبو حنيفةَ : هو سِراجُ بنُ قُرَّةَ الكلابيّ .
( وسَرَجَتْ شَعْرَهَا ، وسَرَّجَتْ ) ، مخفّفة ومشدّدة : ( ضَفَرتْ ) .
وهاذه مما لم يذكرها ابنُ منظور ولا الجوهريّ
ولا رأَيتها في الأُمّهاتِ المشهورةِ .
وأَنا أَخشى أَن يكون مُصَحَّفاً عن : سرحت ، بالمهملة ، فراجِعْه .
( و ) من المجاز : سَرِجَ الرجُلُ ( كفَرِح : حَسُنَ وَجْهُهُ ) ، قيل : هو مُوَلَّد ، وقيل : إِنه غريب .
( و ) سَرِجَ : إِذا ( كَذَب ، كَسَرَج ، كنَصَر ) ، والأَوّل مرجوحٌ ، وسَرَج الكَذِبَ يَسْرُجه سَرْجاً : عَمِلَه .
( و ) السَّرْجُ : رَحْلُ الدَّابَةِ ، معروف ، ولذا لم يتعرّضْ له المضنِّف إِلاّ استطراداً .
والجمع سُرُوجٌ .
وهو عربيّ .
وفي شفاءِ الغليل ، أَنه مُعرَّب عن سَرْك : و ( أَسْرَجْتُهَا : شَدَدْتُ عليها السَّرْجَ ) فهي مُسْرَجٌ .
( والسَّرّاجُ مُتَّخِذُه ) وصانِعه أَو بائِعه ( وحِرْفَتُه السِّرَاجَة ) ، بالكسر ، على قاعدة المصادر من الحِرَف والصنائع كالتِّجَارة والكتابة ونحوهما .
( و ) من المجاز : رَجُلٌ سَرّاجٌ مَرّاجٌ : أَي كَذّاب يَزيد في حَديثِه .
وقيل : السَّرَّاج : هو ( الكَذّاب ) الذي لا يَصْدُق أَثَرَه يَكذِبُك مِن أَينَ جاءَ ، ويُفرَد فيقال : رجلٌ سَرّاجٌ .
وقد سَرّجَ .
ويقال ( بكَّلَ على أُمِّ فُلانٍ فسَرِّج عليها بأُسْرُوجَة ) وفي ( الأَساس ) سَرَّجَ عليَّ أُسْرُوجةً ، وتَسَرّجَ عليَّ : تَكَذَّبَ ، وإِنه يُسَرِّج الأَحاديثَ تَسْرِيجاً .
وكلّ ذالك مجازٌ .
( وسُرَيْجٌ ) كزْبَيْر : ( قَيْنٌ ) معروف ، وهو الذي ( تُنْسَب إِليه السُّيُوفُ السُّرَيْجيّةُ ) .
وشَبَّه العَجّاجُ بها حُسْنَ الأَنْفِ في الدِّقَّة والاستواءِ ، فقال :
وفاحِماً ومَرْسِناً مُسَرَّجَا
كذا في ( اللِّسَان ) .
وقيل : أَي كالسِّرَاج في البَرِيقِ واللَّمَعانِ .
وقد أَنكر ذالك أَهلُ المعاني والبيان .
( وأَبو سعيدٍ محمدُ بنُ القاسِمِ بنِ عُمَرَ بنِ سُرَيْجٍ ، عالمُ العراقِ ) وفقيهُها ( والهَيْثَم بنُ خالدٍ ، السُّرَيْجيُّونَ ) .
نسبة إِلى جَدِّهم ، ( عُلماءُ ) مُحدِّثونَ .
( وسَرْجُ بن إِبراهيمَ الخليلِ صلواتُ الله عليه وسلامُه ) ، عُدَّ من جُمْلَة أَولاده ، و ( أُمُّه قَطُورَا بنت يَقْطُنَ ) .
( و ) سَرْجٌ ، بلا لام ، ( عَلَمُ جماعة ) من المُحَدِّثين ، ( منهم يُوسُفُ بنُ سَرْجٍ ، وصالحُ بنُ سَرْجٍ ، ومحمدُ بنُ سِنَانِ بنِ سَرْجٍ ، المحدّثونَ ) .
وسالمُ بنُ سَرْجٍ : تابِعِيٌّ ، كُنْيَته أَبو النُّعْمَان ، ذَكَرَه ابنُ حِبّانَ .
( و ) سَرْجٌ : ( ع )
( والسُّرْجَجُ ، كتُرْتَبٍ ) بضمّ فسكون ففتح ( : الدائمُ ) .
( والسُّرْجِيجَة ) بالكسر ( والسُّرْجوجة ) بالضمّ : الخُلُقُ و ( الطَّبيعةُ ) والطَّرِيقةُ .
يقال : الكَرَمُ مِن سِرْجِيجَتِهِ ، أَي خُلُقِه ، حكاه اللِّحْيَانيّ .
وعن أَبي زيدٍ : إِنه لكريمُ السُّرْجُوجة والسِّرجيجةِ ، أَي كريمُ الطَّبيعة .
في ( الصّحاح ) عن الأَصمعيّ إِذا استوتْ أَخلاقُ القومِ قيل : هم على سُرْجُوجَةٍ واحدةٍ ، ومَرِنٍ ومَرِسٍ .
( وسُرْجَةُ ) ، بالضمّ ، ( كصُبْرَة : ع ) ، قُرْبَ سُمَيْساطَ .
و : ة ، بحَلَبَ .
وحِصْنٌ بين نَصِيبِينَ ودُنَيْسَرَ ) ، بضمّ الدّال وفتح النُّون أَي رأْس الدُّنيا ، وسيأْتي ذكْرْهَا .
( وسَرُوجُ ) ، بالفتح : ( د ، قُرْبَ حَرّان ) العَوَامِيدِ المشهور بِالنِّسبة إِليها أَبو زيدٍ المَعْزُوّ إِليه المقاماتُ الحَرِيريّة .
( و ) من المجاز : سَرَجَ اللَّهُ وَجْهَه ، و ( سَرَّجَه تَسْرِيجاً ) أَي ( بهَّجَه وحَسَّنَه ) .
وفي ( اللسان ) : سَرَّجَ الشيءَ زَيَّنَه .
وسَرَجَه الله وسَرَّجه .
وَفَّقَه .
والذي قاله المصنِّف فهو بإِجماعِ أَهلِ اللغةِ كالبَيْهَقيّ وابنِ القَطّاع والسَّرَقُسْطيّ وابنِ القُوطيّة .
وكان شيخُ شيخِنا الإِمامُ أَبو عبد الله محمد بن الشاذليّ رحمهما الله تعالى يَبحث في
ثُبوته .
ويَرى أَنه غير ثابتٍ في الكلام القديم ، وقد أَشار إِلى ذالك شيخُنا في حواشِي عقودِ الجُمانِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
جَبِينٌ سارِجٌ ، أَي واضحٌ كالسِّراج ، عن ثعلب .
وأَنشد :
يا رُبَّ بَيْضَاءَ من العَواسِجِ
لَيِّنَةِ المَسِّ على المُعَالِجِ
هَأْهاءَةٍ ذَاتِ حَبِينٍ سارِجِ
والأُسْرُوجَةُ الكذبُ ، وقد تقدّم .
والسِّرْجِينُ والسَّرْجُونُ : وهو الزِّبْل ، قد جَزَم كثيرُون على زيادةِ نونهما .
والمصنّف أَوْرَدَه في النُّون من غير تنبيهٍ عليه هنا .
والسِّيرَجُ بالكسر ، وهو غير الشَّيْرَجِ بالمعجمة بمعنى السَّليط ، وهو دُهْن السِّمْسِم ، معرّبُ سِيرَه .
