<سرمط>تَسَرْمَطَ الشَّعْرُ : قلَّ وخفَّ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والسَّرَوْمَطُ ، كصَنَوْبَرٍ : الجَمَلُ الطَّويلُ ، عن اللَّيْث ، وأَنْشَدَ : أَعْيَسَ سامٍ سَرْطَم سَرَوْمَط كالسَّرْمَطِ والسُّرامِطِ ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ ، والمُسَرْمَطِ ، كمُدَحْرَجٍ ، والسَّرْمَطِيطُ ، كلُّ ذلِكَ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ويُرْوَى : بِكُلِّ سَامٍ سَرْمَطٍ سَرَوْمَطِ وقِيل : السَّرَوْمَطُ وما بعدَه كلُّه : الطَّويلُ من كلِّ شيءٍ .
وقالَ الجَوْهَرِيّ : السَّرَوْمَطُ : الطَّويلُ من الإِبِلِ وغيرِها ، وأَنْشَدَ لِلَبيدٍ يَصِفُ زِقَّ خَمْرٍ اشْتُرِيَ جُزَافاً :
( بمُجْتَزَفٍ جَوْنٍ كأَنَّ خِفَاءهُ  قَرَا حَبَشِيٍّ بالسَّرَوْمَطِ مُحْقَبِ )  وقِيل : السَّرَوْمَطُ في البيتِ : جِلْدُ ضائنَةٍ يُجْعَلُ فيه زِقُّ الخَمْرِ ، وقِيل : هي جلدُ ظَبْيَةٍ لُفَّ فيه زِقُّ الخَمْرِ .
وفي المُحْكَمِ : وِعاءٌ يَكُونُ فيه زِقُّ الخمرِ ونحوُه .
وقِيل : كلُّ خِفاءٍ يُلَفُّ فيه شيءٌ فهو سَرَوْمَطٌ له .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : السَّرَوْمَطُ : اسمُ جَبَلٍ ، وبه فُسِّرَ بيتُ لَبيدٍ .
ورَجُلٌ سَرَوْمَطٌ : يَبتلِعُ كلَّ شيءٍ ، قِيل : إِنَّ الميمَ زَائِدَةٌ .
