<سرس>السَّرِسُ ، والسَّرِيسُ ، ككَتِفٍ وأَميرٍ : العِنِّينُ من الرِّجَال ، قالَه أَبو عُبَيْدََ ، وأَنْشَدَ لأَبِي زُبَيْدٍ الطّائِيّ :  ( أَفِي حَقٍّ مؤَاسَاتِي أَخَاكُمْ  بِمَالِي ثُمَّ يَظْلِمُنِي السَّرِيسُ )  وقد سَرِسَ ، إِذا عُنَّ ، أَو الذِي لا يَأْتِي النِّسَاءَ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ أَو هو الَّذِي لا يُولَد لَه ، عن الأَصْمَعِيِّ .
ويُرْوَى الشَّرِيس المعجمة .
وسَرِيسٌ بَيِّنُ السَّرَسِ .
والفَحْلُ إِذا كان لا يُلْقِحُ ، وهو مَجَازٌ .
والسَّرِيس : الضَّعِيفُ ، في لُغَةِ طَيِّيئٍّ .
وقال أَبو عَمْرٍ و : السَّريس : الكَيِّس الحافِظُ لما في يَدِهِ .
وفي بعضِ الأُصولِ : يَدَيْه ، ج ، سِرَاسٌ وسُرَسَاءُ .
وقد سَرِسَ ، كفَرِحَ ، سَرَساً في الكُلِّ ، ويقَالُ في الأَخِيرِ : ما أَسْرَسَهُ : ولا فِعْلَ له ، وإِنما هو من بابِ : أَحْنَكُ الشَّاتَيْنِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : سَرِسَ الرجُلُ ، بالكَسْرِ ، إِذا عَقَلَ وحَزُمَ بَعْدَ جَهْلٍ .
وفي التَّكْمِلَةِ : مُصْحَفٌ مُسَرَّسٌ ، كمُعَظَّمٍ : أَي مُشَرَّزٌ ، وذلك إِذا لم يُضَمَّ طَرَفَاه ، ومِثْلُه في العُبَابِ .
وسَرُوس ، كصَبُورٍ ، ورُبَّمَا قِيلَ فيه : شَرُوسُ : د ، قَرْبَ إِفْرِيقِيَّةَ ، وفي العُبَابِ : أَهْلُهَا إِباضِيَّةٌ .
ومِمَا يُسْتَدْرَكُ عَليه : سِرْس ، بالكَسْرِ : قَرْيَةٌ بمِصْرَ من
أَعْمَالِ المَنُوفِيَّة ، وتُعْرَف بسِرْسِ القِثَّاءِ ، وقد وَرَدْتُها .
وإِبرَاهِيمُ بنُ السَّرِيسِيّ : أَدِيبٌ ، ذكرَه مَنْصُورٌ في الذَّيْلِ .
