<سرط>سَرَطَهُ ، كنَصَرَ ، وفَرِحَ الأخيرَةُ هي الفُصْحَى المَشْهورةُ ، والأُولى نَقَلَها الصَّاغَانِيّ ، وأَنْكَرَها غيرُه سَرَطاً ، وسَرَطاناً ، محرّكَتَيْن ، أَي بَلِعَهُ ، وقِيل : ابْتَلَعَهُ من غيرِ مَضْغٍ ، كما في بَعْضِ النُّسَخِ من الصحاح ، وفي الأَسَاسِ : قَليلاً قَليلاً ، كاسْتَرَطَهُ ، وكَذلِكَ زَرَدَهُ وازْدَرَدَهُ ، قالَ رُؤْبَةُ : مَضْغي رُؤوسَ النّاسِ واسْتِراطي وفي المَثَل : لا تَكُنْ حُلْواً فتُسْتَرَطَ ، ولا مُرًّا فتُعْقَى من قَوْلِهِم : أَعْقَيْتُ الشَّيْءَ ، إِذا أَزَلْتَه من فيكَ لمَرارَتِه ، كما يُقَالُ : أَشْكَيْتُ الرَّجُلَ ، إِذا أَزَلْتَه عَمَّا يَشْكوه ، كما في
الصّحاح .
ويُرْوَى فتُعْقِيَ ، بكسرِ القافِ من أَعْقَى الشَّيْءُ : إِذا اشْتَدَّت مَرارَتُه ، كَأَنَّهُ صارَ بحَيْثُ يُعْقَى ، أَي يُكْرَه .
يُضْرَبُ في الأمْرِ بالتَّوَسُّطِ ، كما في العُبَاب .
قُلْتُ : وهو مِثْلُ قَوْلِ القائِلِ :  ( لا تَكُنْ سُكَّراً فيَأكُلَكَ النّا  سُ ولا حَنْظَلاً تُذاقُ فتُرْمَى )  وكذلك تَسَرَّطَهُ .
وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : كأَنَّها لَحْمِيَ من تَسَرُّطِهْ إيّاه في المَكْرَهِ أو في مَنْشَطِهْ وعَبْطِه عِرْضي أَوانَ مَعْبَطِهْ عَبيثَةٌ من سَمْنِهِ وأَقِطِهْ وقالَ إبْراهيمُ بن هَرْمَةَ :  ( يَدْعو عَلَيّ ولو هَلَكْتُ تَركْتُه  جَزرَ العَدُوِّ وأَكْلَة المُتَسَرِّطِ )  وانْسَرَطَ الشَّيْءُ في حَلْقِهِ : سارَ فيه سَيْراً سَهْلاً .
والمِسْرَطُ ، كمَقْعَدٍ ، ومِنْبَرٍ : البُلْعومُ ، والصّادُ لُغَةٌ فيه ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : كأَنَّ غُصْنَ سَلَمٍ أو عُرْفُطِه ) مُعْتَرِضاً بشَوْكِهِ في مَسْرَطِهْ والسِّرْواطُ ، بالكَسْرِ : الأَكولُ ، عن السِّيرافيِّ ، كالسِّرْطِمِ ، بالكَسْرِ أَيْضاً .
والسُّراطِيِّ ، بالضَّمِّ ، وهو الَّذي يَسْتَرط كُلَّ شَيءٍ يَبْتَلِعُه ، وقالَ اللِّحْيانِيّ : رَجُلٌ سِرْطِمٌ وسَرْطَمٌ : يَبتلع كُلَّ شَيءٍ ، وهو من الاسْتِراط .
وجَعَلَ ابنُ جِنّي سرْطماً ثُلاثيًّا ، أَي والميمُ زائِدَة .
ومن المَجَازِ : فَرَسٌ سُراطِيُّ الجَرْيِ ، أَي شَديدُهُ ، كَأَنَّهُ يَسْتَرِطُ الجَرْيَ ، أَي يَلْتَهِمُه .
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : كَأَنَّهُ يَسْرُطُ الجَرْيَ سَرْطاً .
ومن المَجَازِ أَيْضاً : سَيْفٌ سُراطِيٌّ وسُراطٌ ، بضَمِّهما ، أَي قَطّاعٌ يَمُرُّ في الضَّريبَةِ كَأَنَّهُ يَسْتَرِطُ كلَّ شيءٍ يَلْتَهِمُه ، جاءَ عَلَى لَفْظِ
النَّسَبِ ، وليس بنَسَبٍ ، كأَحْمَرَ وأَحْمَريّ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للمُتَنَخِّلِ الهُذَلِيّ :  ( كلَوْنِ المِلْحِ ضَرْبَتُه هَبيرٌ  يُتِرُّ العَظْمَ سَقّاطٌ سُراطي )  وخَفَّف ياءَ النِّسْبَةِ من سُراطِيّ لمكانِ القافِيَة .
وفي العُبَاب : وقالَ ابن حَبيب : أَراد : سُراطِيٌّ يَسْتَرِطُ كُلَّ شيءٍ ويَذْهَبُ سَريعاً في اللَّحْمِ .
والسِّرْطِمُ ، بالكَسْرِ : المُتَكَلِّمُ البَليغُ ، وهو من الاسْتِراطِ ، والميمُ زائدَةٌ .
وفي المَثَل : الأَخْذُ سُرَّيْطَى والقَضاءُ ضُرَّيْطَى نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، مَضْمومَتَيْن مُشَدَّدَتَيْن ولو قالَ : كسُمَّيْهَى فيهما ، كانَ أَحْسَنَ ، وهو مَجازٌ ويُقَالُ سُرَّيْطٌ وضُرَّيْطٌ ، كقُبَّيْطٍ فيهما ، حكاه يَعْقوبُ ونَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وفي العُبَاب : حَكاهُما يَعْقوبُ .
ويُقَالُ سُرَيْطٌ وضُرَيْطٌ ، كزُبَيْرٍ فيهما ، ويُقَالُ : سِرِّيطَى وضِرِّيطَى كخِلِّيفَى ، فيهما ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ ويُقَالُ سُرَيْطاءُ وضُرَيْطاءُ مَضْمومَتَيْن مُخَفَّفَتَيْن مَمْدودَتَيْن .
ولو قالَ : كمُرَيْطاء ، كانَ أَحْسَن ، مع أنَّه أَخَلَّ بالضَّبْطِ ، فإِنَّه لم يَذْكُر أَنَّهُما بالمَدّ .
ويُرْوَى الأخْذُ سَرَطانٌ ، مُحَرَّكَةً ، ويُرْوَى سَلَجانٌ ، وَقَدْ ذُكِرَ في موضِعِه ، والقَضاءُ لَيّانٌ ، وهذه كُلُّها لُغاتٌ صَحيحَةٌ قَدْ تَكَلَّمَتِ العَرَبُ بها ، والمَعْنَى فيها كلِّها : أنْتَ تُحِبُّ الأَخْذَ وتَكْرَهُ الإعْطاء .
وفي الصّحاح : أَي يَسْتَرِطُ مَا يَأْخُذُ من الدِّين ويَبْتَلِعُه ، فإذا طولِبَ للقَضاءِ وفي الصّحاح : فإذا تَقاضاهُ صاحِبُه أَضْرَطَ به .
قالَ شَيْخُنا : أَي عَمِلَ بفيهِ مِثْلَُ الضُّراطِ ، وهو الَّذي تُسَمِّيه العامّةُ الفَصَّ ، يَسْتَعْمِلونَه عَلَى أنواعٍ .
والسَّرَطان ، مُحَرَّكَةً : دابَّةٌ نَهْرِيَّةٌ ، وفي الصّحاح : من خَلْقِ الماءِ ، زادَ في
اللّسَان : تُسَمِّيه الفُرْسُ مُخّ .
وهو كَثيرُ النَّفْعِ .
قالَ الأَطِبّاءُ : ثَلاثَةُ مَثاقيلَ من رَمادِهِ مُحْرَقاً في قِدْرِ نُحاسٍ أَحْمَرَ بماءٍ أو شَرابٍ أو مع نِصْفِ زِنَتِه من جِنْطِيانا ، عَظيمُ النَّفْعِ من نَهْشَةِ الكَلْبِ الكَلِبِ .
قُلْتُ : جِنْطِيانا : نَباتٌ يُشْبِهُ وَرَقُه الَّذي في أَصْلهِ وَرَقَ الجَوْزِ ولِسانَ الحَمَل ، ولونُه أَحْمَرُ ، وثَمَرَتُه في أَقْماعِه ، وأَصْله مطاولٌ ) يُشَبَّه بأَصلِ الزْراوَنْدِ يَنْبُت في الجِبال والظِّلِّ والنَّدى ، قالوا : إِذا شُرِبَ مِنْهُ نصفُ دِرْهَم إِلَى مِثْقالٍ قَدْ عُجِنَ بعَسَلٍ وماءٍ فاترٍ ، نَفَع من نَهْشِ الهَوامِّ ، ويُضَمَّدُ به مع العَسَل في مَوضِعِ اللَّسْعَة .
وعَيْنُه إِذا عُلِّقَتْ عَلَى مَحْمومٍ بغِبٍّ شُفِيَ .
ورِجْلُه إنْ عُلِّقَتْ عَلَى شَجَرَةٍ سَقَطَ ثَمَرُها بلا عِلَّةٍ .
هذا هو السَّرَطانُ الَّذي يَتَوَلَّد في الأنْهار وأمّا البَحْرِيُّ مِنْهُ فحَيَوانٌ مُسْتَحْجِرٌ يُدْخَلُ مُحْرَقُه في الأكْحالِ ، لِقَلْعِ البَياضِ ، وفي السَّنوناتِ فتَشُدُّ اللِّثَة .
والسَّرَطانُ : بُرْجٌ في السَّماءِ ، وهو البُرْجُ الرابع ، سُمِّيَ به لكَوْنِه يُشْبِهُه في الصُّورَةِ .
والسَّرَطانُ : وَرَمٌ سَوْداوِيّ يَبْتَدِئُ مِثلَ اللَّوْزَةِ وأَصْغَر ، فإذا كَبِرَ ظَهَرَ عَلَيْهِ عُروقٌ حُمْرٌ وخُضْرٌ شَبيهٌ بأَرْجُلِ السَّرَطانِ ، يُقَالُ : إِنَّهُ لا مَطْمَعَ في بُرْئه ، وإِنَّما يُعالَجُ لئلاّ يَزَدادَ عَلَى مَا هو عَلَيْهِ .
وفي الصّحاح : السَّرَطانُ : داءٌ يأْخُذ في رُسْغِ الدَّابَّة يُيَبِّسه حتَّى يقلِبَ حافِرَه ، هذا وقع في نُسَخِ الصّحاح والعُبَاب ، والصَّوَابُ : حافِرَها ، وفي المُحْكَمِ : السَّرَطانُ : داءٌ يأْخذُ النَّاسَ والدَّوابَّ .
وفي التَّهذيب : هو داءٌ يعرِضُ للإنسانَ في حلْقِهِ ، دَمَوِيٌّ يُشبه الدُّبَيْلَة .
ومن المَجَازِ : السَّرَطانُ : الشَّديدُ الجَرْيِ من الخَيْلِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والسَّرَطانُ : العظيمُ اللَّقْمِ الجَيِّدُه من الرِّجال ، كالسِّرْطِيط ، بالكَسْرِ ، وهذه عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وقوله : والشَّديدُ الجَرْيِ ، مُقتَضَى سِياقِه أَنْ يكونَ من مَعَاني السَّرَطانُ ، فإِنْ كذا كَذلِكَ ، فهو تَكرارٌ مع مَا قبلَه فتأَمَّلْ ، ولعلَّه : الشَّديدُ الجَرْيِ بالنَّعتِ ، كالسُّرَطِ ، كصُرَدٍ ، فِيهما ، أَي في العَظيم اللَّقْمِ والشَّديدِ الجَرْيِ ، يُقَالُ : فَرَسٌ سُرَطٌ ، كَأَنَّهُ يَسْرُطُ الجَرْيَ سَرْطاً ، ورَجُلٌ سُرَطٌ : جَيِّدُ اللَّقْمِ .
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : رَجُلٌ سُرَطٌ مُرَطٌ ، أَي سريعُ الاسْتِراطِ .
والسِّرَاطُ ، بالكَسْرِ : السَّبيلُ الواضحُ ، وبه فُسِّر قَوْله تَعَالَى اهْدِنا السِّراطَ المُسْتَقيم أَي ثَبِّتْنا عَلَى المِنْهاجِ الواضِحِ ، كما قالَهُ الأّزْهَرِيّ ، وإِنَّما سُمِّي به لأَنَّ الذَّاهِبَ فيه يَغيبُ غَيْبَةَ الطَّعامِ المُسْتَرَط .
وقِيل : لأَنَّه كانَ يَسْتَرِطُ المارَّة لكثْرَة سُلُوكِهم لاحِبَهُ .
قُلْتُ : فعلى الأَوَّل كأَنَّه يبتَلِعُ السَّالِكَ فيه ، وعلى الثَّاني يَبْتَلِعُه السَّالِكُ ، فتأَمَّلْ .
والصَّادُ والزَّاي لُغَتانِ فيه ، والصَّادُ أَعْلى ، للمُضارَعَة وإِنْ كانت السِّينُ هي الأَصلُ ، قالَ الفَرَّاءُ : والصَّادُ لغةُ قريشٍ الأَوَّلين الَّتِي جاء بها الكتابُ ، وعامَّةُ العَرَبِ يَجْعَلُها سيناً ، وبه قَرأَ يَعْقوبُ الحَضْرَميُّ ، وفي العُبَاب : رُوَيْس .
وقولُ من قالَ : الزِّراط ، بالزَّاي المُخَلَّصَةِ ، وبه قَرأَ بعضُهم ، وحَكاه الأَصْمَعِيّ ، وهو خَطَأٌ ، إنَّما سَمِعَ المُضارعَةَ فتوَهَّمَها زاياً .
قالَ : ولم يكنْ الأَصْمَعِيّ نحويًّا فيُؤْمَنُ عَلَى هذا .
خَطَأٌ ، فإِنَّه قَدْ رُوِيَ ذلِكَ عن أَبي عَمْرو أَنَّهُ قَرَأَ الزِّراط بالزَّاي خالِصَةً ، وكَذلِكَ رَواهُ الكِسَائِيّ عن حمْزَةَ الزِّراط بالزَّاي ، كما تَقَدَّم في موضِعِه .
وما ) ذَكَرَهُ من التَّحامُلِ عَلَى الأَصْمَعِيّ فلا
يُلتَفَتُ إِلَيْه مع مُوافَقَتِه لحَمْزَةَ .
وأَبي عمرٍ و في إِحْدى رِوايَتَيْه ، فتأَمَّلْ .
والسّرطْرَاطُ ، بكسرَتَيْن وبفَتْحَتَيْنِ ، كلاهما عن اللَّيْثِ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ عَلَى الأَوَّل وكزُبَيْرٍ ، هَكَذا في الأُصولِ ، والصَّوَابُ : كقُبَّيْط ، الفالُوذَجُ ، شامِيَّةٌ ، أَو الخَبيصُ ، وَقَدْ تَقَدَّم التَّعْريفُ به .
قالَ الأّزْهَرِيّ : أَمَّا السِّرِطْراطُ ، بالكَسْرِ ، فهي لغةٌ جَيِّدَةٌ لها نَظائِرُ ، مِثْلُ جِلِبْلابٍ وسِجِلاّطٍ .
وأَمَّا سَرَطْراط بالفَتْحِ ، فلا أَعْرِف له نَظيراً .
وهو فعلْعالٌ من السَّرْطِ الَّذي هو البَلْعُ .
وقِيل للفالُوذَجُ : سِرِطْراطٌ ، فكُرِّرت فيه الرَّاءُ والطَّاءُ تَبْليغاً في وصْفِه ، واسْتِلْذَاذَ آكِلِه إِيَّاهُ إِذا سَرَطَهُ في حلْقِه .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : السَّرَيْطاءُ ، كالرُّتَيْلاءِ : حَسَاءٌ كالحَرِيرَةِ ونحوِها ، هَكَذا هو في النُّسَخ : الحَرِيرَة بالحاءِ المُهْمَلَة والرَّاءِ ، والصَّوَابُ : الخَزِيرَة ، كما هو نصُّ الجَمْهَرَة .
وفي اللّسَان : هي السُّرَّيْطَى ، أَي كسُمَّيْهَى : شِبْهُ الخَزِيرَة .
ورَجُلٌ سُرَطَةٌ ، كهُمَزَةٍ : سَريعُ الاسْتِراطِ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : السِّرْوَطُ ، كدِرْهَمٍ : الَّذي يَسْتَرِط كلَّ شيءٍ يبتَلِعُه .
ورَجُلٌ مِسْرِطٌ وسَرَّاطٌ كمِنْبَرٍ وكَتَّانٍ ، أَي سَريعُ الأَكلِ ، وكَذلِكَ سَرَطْرَطٌ ، كحَزَنْبَلٍ ، وهذه عن ابنِ عَبَّادٍ .
والسَّرَطانُ ، مُحَرَّكَةً : هو داءُ الفِيلِ .
ومن المَجَازِ : هو في دِينِه عَلَى سِراطٍ مُسْتَقيمٌ .
