<سرجن>: ( السِّرْجِينُ والسِّرْقِينُ ، بكسْرِهما : الزِّبْلُ ) تُدْمَلُ به الأَرْضُ .
قالَ الجوْهرِيُّ : وهُما ( مُعَرَّبا سَرْكِينٍ بالفتْحِ ) لأنَّه ليسَ في الكَلامِ فَعْلِيلٌ بالفتْح .
قلْتُ : والكافُ العَربيَّة قد تُعْربُ بالجيمِ وتُعْربُ بالقافِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
سَرْجَنَ الأرْضَ وسَرْقَنَها : إذا دَمَلَها بالزِّبْلِ .
ونَقَلَ ابنُ سِيْدَه فتْحَ السِّيْن فيهما شُذوذاً .
وعُمَرُ بنُ مكِّيِّ بنِ سرجان الحلبيُّ مِن شيوخِ الدِّمْيَاطِيّ .
والسرجونُ : لُغَةٌ في السِّرْجِين .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
