<سرغ>السَّرْغُ ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : هُوَ قَضِيبُ الكَرْمِ الرَّطْبُ ، ج : سُروغٌ وقالَ اللَّيْثُ : هِيَ السُّرُوعُ ، بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، وقد تقدَّمَ .
وسَرْغٌ بلا لامٍ : ع ، قُرْبَ الشّامِ ، وهُو في آخِرِ الشّامِ وأوَّلِ الحِجَازِ ، بَيْنَ المُغِيثَةِ وتَبُوكَ ، منْ مَنازِلِ حاجِّ الشّامِ ، وقيلَ : على
ثلاثَ عَشْرَةَ مَرْحَلَةً منَ المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام هُنَاكَ لَقيَ عمرُ رضي الله عنه أُمَراءَ الأجْنَادِ ، ومنه الحَديثُ : حتى إذا كانَ بسَرْغٍ لَقِيهُ النّاسُ ، فأُخْبِرَ أنَّ الوَبَاءَ قَدْ وَقَعَ بالشّامِ ، وقيلَ : إنَّهُ منْ وادِي تَبُوكَ ، وقيلَ : يَقْرُبُ منْ رِيفِ الشّامِ .
وسَرْغَى مَرْطَى ، كلاهُمَا كسَكْرَى : ة ، بالجَزِيرَةِ منْ دِيارِ مُضَرَ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : سَرِغَ كفَرِحَ أكَلَ السُّرُوغَ ، أي : القُطُوفَ منَ العِنَبِ بأُصُولِهَا ، وروَاهُ اللَّيْثُ بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، وقد تقَدَّمَ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : سَرَغٌ ، مُحَرَّكَةً : لُغَةٌ في سَرْغٍ ، بالفَتْحِ للمَوْضِعِ .
