<سردح>: ( السَّرْدَحُ : الأَرضُ المُسْتَوِيَةُ ) اللَّيِّنَةُ .
قال أَبو خَيْرَةَ : السَّرْدَحُ : أَماكِنُ مُسْتَوِيَةٌ تُنْبِتُ العِضَاهَ ، وهي لَيِّنَةٌ .
وقال الخَطَّابيّ : الصّرْدَحُ ، بالصّاد : هو المكانُ المُسْتَوِي ، فأَمّا بالسين فهو السِّرْدَاحُ ، وهي الأَرْضُ اللَّيِّنَة .
وأَرضٌ سِرْدَاحٌ : بعيدَةٌ ، وهاذا قد أَغْفَلَه المُصَنّف .
( و ) السَّرْدَحُ : ( المَكَانُ اللَّيِّن يُنْبِت ) النَّجْمَةَ و ( النَّصِيَّ ) والعِجْلَةَ ، وهي السَّرادِحُ .
وأَنشد الأَزهريّ :
عَلَيْكَ سِرْدَاحاً من السَّرَادِحِ
ذَا عِجْلَةٍ ، وذَا نَصِيَ وَاضِحِ
( والسَّرْدَاح ) ، بالكسر : النّاقَةُ الطَّوِيلة ، أَو الكريمة أَو العظيمةُ ، الأَخير عن الفرَّاءِ ، ( أَو السَّمِينَةُ ) ، وفي ( الصّحَاح ) وغيرِه : الكثيرةُ اللَّحْم .
قال :
إِنْ تَرْكَبِ النّاحِيَةَ الشِّرْداحَا
( أَو القَويّةُ الشَّدِيدَةُ التّامّةُ ) .
وفي ( التّهذيب ) : وأَنشد الأَصمعيّ :
وكأَنِّي في فَحْمَةِ ابنِ جَمِيرٍ
في نِقَابِ الأُسَامعةِ السِّرْداح
الأُسامةُ الأَسدُ .
ونِقَابُه : جِلْدُه .
والسِّرْدَاحُ : من نَعْتِ ، وهو القَوِيّ الشّدِيدُ التامُّ ، ( كالسِّرْدَاحَةِ ) ، بالكسر .
( ج سَرادِحُ .
و ) السِّرْداح أَيضاً : ( جَمَاعَةُ الطَّلْحِ ، الوَاحِدَة ) سِرْداحَةٌ ( بهاءٍ ) .
( وسَرْدَحَه : أَهْمَلَه ) ، وقد تَقدّم في الجيم .
والسِّرْداحُ : الضَّخْم ؛ عن السِّيرافيّ .
