<سربخ>: ( السَّرْبَخ كجَعْفَرٍ : الأَرضُ الواسِعَةُ ) ، وقيل : هي البعيدةُ ، وقيل : هي : ( المَضِلَّة ) ، بفتح الميم وكسر الضّاد ، وهي التي لا يُهتَدى فيها لطريق .
وفي حديث جُهَيش : ( وكائِنْ قَطَعْنَا إِليكَ من دَوِّيَّةٍ سَرْبَخٍ ) ، أَي مفازةِ واسعَةِ الأَرجاءِ .
( والسَّرْبَخَة : الخفَّةُ والنَّزَق ) محرّكَةً .
( والمَشْيُ الرُّوَيدُ ، والمَشْيُ في الظَّهيرَة ) .
وفي ( النوادر ) : يقال ظَلَلْتُ اليَومَ مُسَرْبَخَا ومُسَنْبَخاً ، أَي ظَلِلْتُ أَمْشِي في الظَّهيرة .
( ومَهْمَهٌ سِرْبَاخٌ ، بالكسر : واسِعُ ) الأَرجاء ( و ) مَهْمَهٌ ( مُسَرْبَخٌ ) ، كمُسَرْهَد : ( بَعيدٌ ) واسعٌ ، قال أَبو دُوَاد :
أَسْأْدَتْ ليلةً ويَوماً فَلمَّا
دَخَلَتْ في مُسَرْبَخٍ مَرْدُنِ
قال : المَرْدُونُ : المنسوجُ بالسَّرَاب .
والرَّدَن : الغَزْل .
