<سرر>: ( السِّرُّ ) ، بالكسر : ( ما يُكْتَمُ ) في النَّفْسِ من الحَدِيث ، قال شيخُنَا : وما يَظْهَرُ ؛ لأَنه من الأَضداد .
قلت : يُقال : سَرَرْتُه : كَتَمْتُه ، وسَرَرْتُه : أَعْلَنْتُه ، وسيأْتي قريباً ، ( كالسَّرِيرَةِ ) .
وقال الليث : السِّرُّ : ما أَسْرَرْتَ به ، والسَّرِيرَةُ : عَمَلُ السِّرِّ من خَيْرٍ أَو شَرَ .
( ج : أَسْرَارٌ ، وسَرَائِرُ ) ، وفيه اللِّفّ والنَّشْرُ المُرَتَّب .
( و ) من المجاز : السِّرُّ : ( الجِمَاعُ ) ، عن أَبي الهَيْثَمِ .
( و ) السِّرُّ : ( الذَّكَرُ ) ، وخصَّصَهُ الأَزْهَرِيُّ بذَكَرِ الرَّجُلِ ، ومِثلُه في كتاب الفَرْق ، لابنِ السّيد ، قال الأَفْوَهُ الأَوْدِيّ :
لمَّا رَأَتْ سِرِّي تَغَيَّرَ وانْثَنَى
من دُونِ نَهْمَةِ شَبْرِها حِينَ انْثَنَى
ورواية ابن السيد :
ما بَالُ عِرْسِي لا تَهَشُّ لعَهْدِنا
لمَّا رَأَتْ -سِرِّي تَغَيَّرَ وانْثَنَى
وصَحَّحَهُ بعضُ من لا خِبْرَةَ له بالنُّقُولِ بالذِّكْرِ ، أَي بكسر الذال ، وعَلَّلَهُ بأَنَّه من الأَسْرَار الإِلهِية ، وهو غلَطٌ مَحْضٌ .
قاله شيخنا .
( و ) من المَجَاز : السِّرُّ : ( النِّكَاحُ ) ، وواعَدَها سِرَّاً ، أَي نِكَاحاً ، قال ابن السيّدِ : وهو كِنَايَةٌ عنه ، قال تعالى : { وَلَاكِن لاَّ تُوَاعِدُوهُنَّ
سِرّا } ( البقرة : 235 ) ، وقال الحُطَيْئَةُ :
ويَحْرُمُ سِرُّ جارَتِهِم عَلَيهِمْ
ويأْكُلُ جارُهم أَنْفَ القِصَاعِ
وقيل : إِنَّمَا سُمِّيَ به لأَنَّه يُكْتَمُ ، قال رُؤْبَة :
فعفَّ عَنْ أَسْرَارِهَا بَعْدَ العَسَقْ
ولم يُضِعْهَا بَيْنَ فِرْكٍ وعَشَقْ
( و ) من الكِنَايَةِ أَيضاً : السِّرُّ : ( الإِفْصاحُ بهِ ) والإِكْثَارُ منه ، وهو أَن يَصِفَ أَحدُهم نَفْسَه للمرأَةِ في عِدَّتِها في النّكاح ، وبه فَسَّرَ الفرَّاءُ قوله تعالى : { وَلَاكِن لاَّ تُوَاعِدُوهُنَّ سِرّا } ( البقرة : 235 ) .
( و ) قال أَبو الهَيْثَم : السِّرُّ : ( الزِّنَا ) ، وبه فَسَّر الحَسنُ الآيَةَ المذكورةَ ، قال : وهو قَوْلُ أَبِي مِجْلَز .
وقال مُجَاهِدٌ : هو أَن يَخْطُبَها في العِدَّة .
( و ) من المَجاز : السِّرُّ : ( فَرْجُ المَرْأَةِ ) ، ويقال : الْتَقَى السِّرّانِ ، أَي الفَرْجانِ .
( و ) في الحدِيث : ( صُومُوا الشَّهْر وسِرَّهُ ) قيل : السِّرُّ : ( مُسْتَهَلُّ الشَّهْرِ ) وَأَوَّلهُ ، ( أَو آخِرُه ، أَو ) سِرُّه : ( وَسَطُه ) وجَوْفُه ، فكأَنَّه أَراد الأَيّامَ البِيضَ .
قال ابنُ الأَثِير : قالَ الأَزْهَرِيّ : لا أَعْرِفُ السِّرَّ بهاذا المعنى .
( و ) السِّرُّ : ( الأَصْلُ ) .
( و ) السِّرُّ : ( الأَرْضُ الكَرِيمَةُ ) الطَّيِّبَةُ .
يُقَالُ : أَرْضٌ سِرٌّ ، وقيل : هي أَطْيَبُ مَوْضِع فيهِ ، وجمعه سِرَرٌ ، كقِدْر وقِدَرٍ ، وأَسِرَّةٌ ، كقِنَ وأَقِنَّة ، والأَوّل نادرٌ ، قال طَرَفَةُ :
تَرَبَّعَتِ القُفَّيْنِ في الشَّوْلِ تَرْتَعِي
حدَائِقَ مَوْلِيِّ الأَسِرَّةِ أَغْيَدِ
( و ) السِّرُّ : ( جَوْفُ كُلِّ شَيْءٍ ولُبُّهُ
ومنه سِرُّ الشَّهْرِ ، وسِرُّ الليلِ .
( و ) من المجاز : السِّرُّ : ( مَحْضُ النَّسَبِ ) وخالِصُه ( وَأَفْضَلُهُ ) ، يقال : فلانٌ في سِرِّ قَوْمِه ، أَي في أَفْضَلِهِم ، وفي الصّحاح : في أَوْسَطِهِم .
( كالسَّرَارِ والسَّرَارَة ، بِفَتْحهما ) .
وسرَارُ الحَسَبِ وسَرَارَتُه : أَوْسَطُه .
وفي حدِيثِ ظَبْيَانَ : ( نَحْنُ قَوْمٌ مِن سَرَارَةِ مَذْحِج ) ، أَي مِن خِيَارِهم .
( و ) السِّرُّ ، بالكسر : ( واحِدُ أَسْرَارِ الكَفِّ ، لخُطُوطِها ) من بَاطِنِها ، ( كالسَّرَرِ ، ويُضَمَّانِ ، والسِّرَارِ ) ، ككِتَاب ، فهي خَمْسُ لُغَات ، قال الأَعْشَى :
فانْظُرْ إِلى كَفَ وأَسْرَارِهَا
هل أَنْتَ إِنْ أَوْعَدْتَنِي ضَائِرِي
وقد يُطْلَقُ السِّرُّ على خَطِّ الوَجْهِ والجَبْهَةِ ، وفي كُلِّ شيْءٍ ، وجمعه أَسِرَّةٌ ، قال عَنْتَرَةُ :
بزُجَاجَةٍ صَفْرَاءَ ذاتِ أَسِرَّة
قُرِنَتْ بأَزْهَرَ في الشِّمالِ مُفَدَّمِ
( وجج ) ، أَي جَمْعُ الجَمْعِ ، ( أَسَارِيرُ ) ، وفي حديثِ عائشةَ رضي الله عنها في صِفَتِه صلى الله عليه وسلم ( تَبْرُقُ أَسارِيرُ وَجْهِهِ ) .
قال أَبو عَمْرٍ و : الأَسَارِيرُ هي الخُطُوطُ التي في الجَبْهَةِ من التَّكَسُّرِ فيها ، واحِدُها سِرَرٌ ، قال شَمِر : سمعتُ ابنَ الأَعْرابِيّ يَقُولُ في قوله : تَبْرُقُ أَسَارِيرُ وَجْهِهِ قال : خُطُوطُ وَجْهِهِ ، سِرٌّ وأَسْرَارٌ ، وأَسارِيرُ جمْعُ الجَمْعِ .
( و ) السِّرُّ ، بالكسر : ( بَطْنُ الوَادِي وأَطْيَبُه ) وأَفْضَلُ موضِع فيه ، وكذالك سَرَارَةُ الوادي ، وقال الأَصمعيّ : السِّرّ من الأَرضِ مثلُ السَّرَارَةِ : أَكرَمُها ، وقول الشاعر :
وأَغْفِ تَحْتَ الأَنْجُمِ العَوَاتِمِ
واهْبِطْ بهَا مِنْكَ بِسِرٍّ كاتِمِ
قال : السِّرُّ : أَخْصَبُ الوادِي ، وكاتِمٌ ، أَي كامِنٌ تَرَاه فيه قد كَتَمَ نَدَاه ولم يَيْبَسْ .
( و ) السِّرُّ : ( مَا طَابَ من الأَرْضِ وكَرُمَ ) .
ولا يَخْفَى أَنه تَكْرَارٌ مع قولِه آنِفاً : والسِّرُّ : الأَرضُ الكَرِيمةُ .
( و ) قال الفرّاءُ : السِّرُّ : ( خالِصُ كُلِّ شَيْءٍ : بَيِّنُ السَّرَارَةِ ، بالفتح ) ، ولا فِعْلَ له ، والأَصلُ فيها سَرَارَةُ الرَّوْضَةِ ، وهي خَيْرُ مَنَابِتِها .
( و ) السِّرّ : ( وادٍ بِطَرِيقِ حَاجِّ البَصرة ) ، بين هَجَرَ وذاتِ العُشَرِ ، ( طُولُه ثَلاثَةُ أَيَّامٍ ) أَو أَكْثَر .
( و ) السِّرُّ : ( مِخْلافٌ باليَمَن ) .
( و ) السِّرُّ : ( ع بِبلادِ تَمِيمٍ ) .
( و ) قيل : السِّرُّ : ( وادٍ في بَطْنِ الحِلَّةِ ) ، والحِلَّةُ من الشُّرَيْفِ ، وبينَ الشُّرَيْفِ وأُضَاخ عَقَبَة ، وأُضَاخ بين ضَرِيَّةَ واليَمَامَةِ ، ( كالسَّرَارِ والسَّرَارَةِ ، بفَتْحِهِما ) ، أَي يُقَالُ له : وادِي السِّرِّ ، ووَادِي السَّرَارِ ، ووَادِي السَّرَارَةِ .
( و ) السِّرّ أَيضاً : ( ع ، بِنَجْدٍ لأَسَد ) .
( والسُّرُّ ، بالضَّمّ : ة ، بالرّيّ ، مِنْهَا زِيادُ بنُ عَلِيَ ) -السُّرِّيّ الرَّازِيّ ، خالُ وَلَدِ مُحَمَّدِ بنِ مُسْلِمِ بنِ وارةَ ، ورَفيقُه بمصر ، سمعَ من أَحْمَدَ بنِ صَالِح وغيرِه ، كذا في تَبْصِيرِ المُنْتَبِه للحَافِظِ بن حَجَرٍ .
قلْت : ثِقَةٌ صَدُوقٌ .
( و ) السُّرُّ : ( ع ، بالحِجَازِ بدِيَارِ مُزَيْنَةَ ) ، نقله الصّاغانيّ .
( وسُرَّاءُ ، مَمْدُودَةً مُشَدَّدة مَضْمُومَةً ، وتُفْتَحُ : ماءٌ عِنْدَ وَادِي سَلْمَى ) ، يقال لأَعْلاَه : ذُو الأَعْشَاشِ ، ولأَسْفَلِه : وادِي الحَفَائِرِ .
( و ) السَّرَّاءُ : ( بُرْقَةٌ عِنْدَ وادِي أُرُلٍ ) بضمتين ، وهي مَدِينَةُ سَلْمَى جَبَلِ طَيِّىءٍ .
( و ) سُرَّاءُ : ( اسمٌ لسُرَّ منْ رَأَى ) المَدِينَةِ الآتِي ذِكْرُهَا .
( وسِرَارٌ ، ككِتَاب : ع بالحِجَازِ ) في دِيَارِ بني عَبْدِ اللَّهِ بن غَطَفانَ .
( و ) سِرَارٌ : ( ماءٌ قُرْبَ اليَمَامَةِ ، أَو
عَيْنٌ ) ، وفي بعضِ النُّسخ : مَوْضِعٌ ( ببلادِ تَمِيمٍ ) ، والفَتْحُ أَثْبَتُ .
( والسَّرِيرُ ، كأَمِير : عَيْنٌ بدِيَارِ بَنِي ) تَمِيمٍ باليمَامَة ، لِبَنِي ( دَارِمٍ أَو بَنِي كِنَانَةَ ) ، وعَلى الثّاني اقْتَصَرَ أَهْلُ السِّيَرِ ، وصَرَّحَ به في الرَّوْضِ ، وقد جاءَ ذِكْره في شِعْرِ عُرْوَةَ بنِ الوَرْدِ :
سَقَى سَلْمَى وأَيْنَ مَحَلُّ سَلْمَى
إِذا حَلَّتْ مُجَاوِرَةَ السَّرِيرِ
( و ) السَّرِيرُ : اسمُ ( مَمْلَكَة بينَ بلادِ اللاَّن و ) بينَ ( بابِ الأَبوابِ ) ، كبيرة مُتَّسِعَة ، ( لها سُلْطَانٌ بِرَأْسِهِ ، ومِلَّةٌ ودِينٌ مُفْرَدٌ ) ، ذكرها غيرُ واحِدٍ من المُؤَرِّخِين .
( و ) السَّرِيرُ ، أَيضاً : ( وادٍ ) آخَرُ ، ويقال : إِنَّ الذي لبني دَارِمٍ بِضَمِّ السِّينِ وكَسْرِ الرّاءِ ، فتأَمّل .
( والأَسَارِيرُ : مَحَاسِنُ الوَجْهِ ، والخَدَّانِ ، والوَجْنَتَانِ ) ، وهي شآبِيبُ الوَجْهِ أَيضاً ، وسُبُحاتُ الوَجْهِ ، واحِدُه سِرَرٌ ، كعِنَبٍ ، وجَمْعُه أَسْرَارٌ ، كأَعْنَابٍ ، والأَسارِيرُ : جمع الجَمْعِ ، كما صَرَّح به في الصّحاح ، وقد تقدَّمَت الإِشارَةُ إِليه قريباً .
( وسَرَّهُ سُرُوراً وسُرّاً ، بالضَّمِّ ) فيهما ، ( وسُرَّى ، كبُشْرَى ، وتَسِرَّةً ، ومَسَرَّةً ) ، الرابعة عن السِّيرافِيّ : ( أَفْرَحَهُ ، و ) قد ( سُرَّ هو ، بالضَّمِّ ) ، فهو مَسْرُورٌ ، ( والاسْمُ السَّرُورُ ، بالفَتْحِ ) ، وهو غَرِيبٌ .
قال شيخنا : ولا يُعْرَف ذالك في الأَسماءِ ولا في المَصَادِر ، ولم يَذْكُرْه سيبويه ولا غَيْرُه ، والمعروف المَشْهُور هو السُّرورُ ، بالضّمّ .
قلْت : وهاذا الذي اسْتَغْرَبَه شيخُنَا فقَدْ نَقَلَه الصّاغانِيّ عن ابنِ الأَعرابِيّ : أَنَّ السَّرُورَ ، بالفَتْح ، الاسمُ ،
وبالضَّم ، المَصْدَر .
وقال الجوهريّ : السُّرُورُ : خِلاَفُ الحُزْنِ .
قال بعضُهُم : حَقِيقَةُ السُّرُورِ الْتِذَاذٌ وانْشِرَاحٌ يَحْصُل في القَلْبِ فقط ، من غير حُصُولِ أَثَرِه في الظّاهِرِ .
والحُبُورُ : ما يُرَى أَثَرُه في الظّاهِرِ .
( و ) سَرَّ ( الزَّنْدَ ) يَسُرُّهُ ( سَرّاً ، بالفَتْح : جَعَلَ في طَرَفِهِ ) أَو جَوْفِه ( عُوداً ) إِذا كانَ أَجْوَفَ ؛ ( لِيَقْدَحَ بِه ) ، قال أَبو حنيفة : ( ويُقَالُ : سُرَّ زَنْدَكَ ) ، أَي احْشُه لِيَرِيَ ، ( فإِنه أَسَرُّ ، أَي أَجْوَفُ ) ، ومنه : قَنَاةٌ سَرّاءُ : جَوْفَاءُ ، بَيِّنَةُ السَّرَرِ .
( و ) سَرَّ ( الصَّبِيَّ ) يَسُرُّه سَرّاً : ( قَطَعَ سُرَّهُ ، وَهُوَ ) ، أَي السُّرُّ ، بالضَّمّ : ( ما تَقْطَعُهُ القَابِلَةُ مِنْ سُرَّتِه ) ، يقال : عَرَفْتُ ذالِكَ قَبْلَ أَنْ يُقْطَعَ سُرُّكَ ، ولا تَقُلْ : سُرَّتُك ؛ لأَنَّ السُّرَّةَ لا تُقْطَع ، وإِنَّمَا هِي المَوْضِعُ الذي قُطِع منه السُّرُّ ، ( كالسَّرَرِ ) ، بفتحتين ( والسِّرَرِ ) ، بكسر ففتْح ، وكلاهما لُغة في السُّرِّ ، يقال : قُطِع سَرَرُ الصَّبِي وسِرَرُه ، و ( ج : أَسِرَّةٌ ) ، عن يَعقوب .
( وجَمْعُ السُّرَّةِ ) ، وهي الوَقْبَةُ التي في وَسَطِ البَطْنِ ، ( سُرَرٌ وسُرَّاتٌ ) ، لا يُحَرِّكُون العَيْن ؛ لأَنَّها كانت مُدْغَمةً ، كذا في الصّحاح .
( وسَرَّ ( الرَّجُلُ ( يَسَرُّ ) سَرَراً ، ( بفَتْحِهِمَا ) ، أَي الماضي والمضارع : ( اشْتَكاهَا ) ، أَي السُّرَّة .
قال شيخنا : وهو ممّا لا نَظِيرَ له ، ولم يَعُدُّوه فيما استَثْنَوْه من الأَشْبَاه ، ولا ذَكَرَه أَربابُ الأَفعالِ ولا أَهْلُ التَّصْرِيفِ ، فإِن ثَبَتَ مع ذالك فالصَّواب أَنَّه من تَدَاخُلِ اللُّغَتَيْنِ ، اه .
قلتُ : ونقله صاحبُ اللسان والصّاغانيّ عن ابن الأَعرابيّ .
( وسُرُّ مَنْ رَأَى ، بضمّ السِّينِ والرَّاءِ ،
أَي سُرُورُ ) من رَأَى ، ( و ) يقال أَيضاً : سَرَّ مَنْ رَأَى ( بفتحِهِما ، وبفَتْحِ الأَوّلِ وضَمِّ الثّانِي ، و ) يقال فيه أَيضاً ( سَامَرَّا ) ، مَقْصُوراً ، ( ومَدَّهُ البُحْتُرِيُّ في الشِّعْرِ ) لِضَرُورَةٍ ( أَو كِلاهُمَا لَحْنٌ ) وَلِعَتْ به العامّة ؛ لخِفَّتِهما على اللِّسَان ، ( و ) يُقَال أَيضاً : ( ساءَ مَنْ رَأَى ) ، فهي خَمْسُ لُغَاتٍ : ( د ) بأَرْضِ العِرَاقِ قُرْبَ بَغْدَادَ ، يقال : ( لمَّا شَرَعَ في بِنَائِهِ ) أَميرُ المؤمنين ثامنُ الخُلَفَاءِ ( المُعْتَصِمُ ) باللَّهِ أَبُو إِسحاقَ مُحَمَّدُ بنُ هَارُونَ الرَّشيدِ ويقالُ له : المُثَمَّن ؛ لأَنَّ عُمرَه ثَمانيةٌ وأَربعون سنة ، وكان له ثَمَانِيَةُ بنين ، وثَمَانِ بَنَاتٍ ، وثمانيةُ آلافِ غُلاَمٍ ، وثامن الخُلَفاءِ ، وثامِنُ شخْصٍ إِلى العباس ( ثَقُلَ ذلكَ على عَسْكَرِهِ ، فلمّا انْتَقَلَ بِهِم إِلَيْهَا ) ، هاكذا في النسخ ، وصوابه إِليه ، ( سُرَّ كُلَّ مِنْهُمْ لِرُؤْيَتِها ) أَي فَرِحُوا ، والصّوابُ لِرُؤْيَتِه ، ( فَلزِمَها هذا الاسْمُ ) ، والصواب فلَزِمَهُ ( والنِّسْبَةُ ) إِليه على القَوْلِ الأَوّل والثانِي ( -سرَّمَرِّيّ ) ، بضمّ السّين وفتحِها ، ( و ) على القَوْلِ الثّالث ( -سَامَرِّيٌّ ) ، بفتح الميم وتكسر ، ( و ) يقال أَيضاً : ( -سُرِّيٌّ ) ، إِلى الجزءِ الأوّل منه .
( ومِنْهُ الحَسَنُ بنُ عليِّ بنِ زِيادٍ المُحَدِّثُ -السُّرِّيُّ ) ، حدّث عن إِسماعيلَ بنِ أَبِي أُوَيْسٍ ، وعنه أَبُو بَكْر الضُّبَعِيّ ، وزادَ الحافِظُ بنُ حَجَرٍ في التَّبْصِيرِ : وأَبُو حَفْص عبدُ الجَبّارِ بنُ خالدِ السُّرِّيّ ، كان بإِفْرِيقِيّة ، يَرْوِي عن سَحْنُون ، مات سنة 281 .
( والسُّرَرُ ، كصُرَدٍ : ع ) قُرْبَ مَكَّةَ .
( و ) السِّرَرُ ، ( كعِنَبٍ : مَا عَلَى الكَمْأَةِ من القُشُورِ والطِّينِ ) ، كالسَّرِيرِ ، وجمْعه أَسْرَارٌ ، قال ابنُ شُمَيْل : الف 2 قْعُ أَرْدَأُ الكَمْءِ طَعْماً ، وأَسرَعُهَا ظُهُوراً ، وأَقْصَرُهَا في الأَرْضِ
سِرَراً ، قال : وليس للكَمْأَةِ عُرُوقٌ ، ولاكن لها أَسْرَارٌ .
والسَّرَرُ : دُمْلُوكَةٌ من تُرَابٍ تَنْبُتُ فيها .
( و ) السِّرَرُ : ( ع ، قُرْبَ مَكَّةَ ) ، على أَربعَةِ أَميالٍ منها ، قال أَبُو ذُؤَيْب :
بِآيَةِ ما وَقَفَتْ والرِّكَا
بُ بَيْنَ الحَجُونِ وبَيْنَ السِّرَرْ
قيل : ( كانَتْ بهِ شَجَرَةٌ سُرَّ تَحْتَهَا سَبْعُونَ نَبِيَّاً ) ، كما جاءَ في الحديث عن ابنِ عُمَر : ( .
.
.
أَن بِهَا سَرْحَةً سُرَّ تَحْتَهَا سَبْعُونَ نَبِيّاً ) ، ( أَي قُطِعَتْ سُرَرُهُمْ ) به ، ( أَي ) أَنَّهُم ( وُلِدُوا ) تحتَها ، فسُمِّيَ سِرَراً لذالك ، فهو يَصِفُ بَرَكَتَها ، وفي بعض الأَحاديث : أَنّهَا بالمَأْزِمَيْنِ من مِنًى ، كانت فيه دَوْحَةٌ ، وهاذا المَوْضِعُ يُسَمَّى وادِي السُّرَرِ ، بضمّ السين وفتحِ الرَّاءِ ، وقيل : هو بالتَّحْرِيكِ ، وقيل : بالكَسْرِ كما ضَبَطَهُ المصنّف ، وبالتَّحْرِيكِ ضَبَطَهُ العلامةُ عبدُالقادرِ بنُ عُمَرَ البَغْدَادي اللُّغَوِيّ ، في شرْح شواهد الرَّضِيّ .
( وسَرَارَةُ الوَادِي ) ، بالفَتح : ( أَفْضَل مَوَاضِعِهِ ) وأَكرمُها وأَطيَبُها ، ( كسُرَّتِه ) بالضمّ ، ( وسِرِّه ) ، بالكسر ، وقد تقدم ، فهو تكرار ، ( وسَرَارِه ) كسَحاب ، قال الأَصمعيّ : سَرَارُ الأَرضِ، أوسطه وأكرمه ،والسر من الأرض مثل السَّرَارَةِ : أَكرَمُها ، وجمعُ السَّرَارِ أَسِرَّةٌ ، كقَذَالٍ وأَقْذِلَةٍ ، قال لَبِيد يرثِي قَوْماً :
فشَاعَهُمُ حَمْدٌ وزَانَتْ قُبُورَهُم
أَسِرَّةُ رَيْحَانٍ بقَاعٍ مُنَوِّرِ
وجمعُ السَّرَارَةِ سَرائِرُ .
والسُّرَّةُ : وَسَطُ الوَادِي وجَمْعُه سُرُورٌ .
قال الأَعشى :
كَبَرْدِيَّةِ الغَيْلِ وَسْطَ الغَرِيف
إِذا خَالَطَ الماءُ منها السُّرُورَا
وقال غيره :
فإِنْ أَفْخَر بِمَجْدِ بني سُلَيْمٍ
أَكُنْ مِنْهَا التَّخُومَةَ والسَّرَارَا
( والسُّرِّيَّةُ ، بالضَّمّ : الأَمَةُ التي بَوَّأْتَها بَيْتاً ) واتَّخَذْتَها للمِلْكِ والجِمَاعِ ( مَنْسُوبَةٌ إِلى السِّرِّ ، بالكسرِ ، للجِمَاع ) ؛ لأَنَّ الإِنْسَانَ كَثيراً ما يَسُرُّها ويَسْتُرُهَا عن حُرَّتِه ، فُعْلِيَّةٌ منه ، ( من تَغْيِيرِ النَّسَبِ ) ، كما قالوا في الدَّهْر دُهْرِيّ ، وفي السَّهْلَةِ سُهْلَيِّ ، قيل : إِنَّما ضُمَّت السينُ للفَرْقِ بين الحُرَّةِ والأَمَةِ تُوطَأُ ، فيُقَال للحُرَّة إِذا نُكِحَتْ سِرّاً ، أَو كانَتْ فاجِرَةً : سِرِّيَّة ، وللمَمْلُوكَة يَتَسَرَّاها صاحِبُها سُرِّيَّة ، مخافَةَ اللَّبْسِ .
وقال أَبو الهَيْثَم : السِّرُّ : السُّرُورُ ، فسُمِّيتِ الجاريةُ سُرِّيّة لأَنّها مَوضعُ سُرورِ الرَّجُلِ ، قال : وهاذا أَحْسَنُ ما قيل فيها ، وقيل : هي فُعُّولَةٌ من السَّرْوِ ، وقُلِبَتِ الواوُ الأَخِيرَةُ ياءً طَلَبَ الخِفَّةِ ، ثم أُدغِمَت الواو فيها فصارت ياءً مثْلها ، ثم حُوِّلَت الضَّمَّةُ كسرة لمُجَاوَرَةِ الياءِ .
( وقد تَسَرَّرَ وتَسَرَّى ) ، على تحويل التضعيف ، وقال اللَّيْثُ : السُّرِّيَّةُ فُعلِيَّةٌ من قولك : تَسَرَّرْتُ ، ومن قال : تَسَرَّيْتُ فإِنّه غلط ، قال الأَزهريّ : هو الصَّوابُ ، والأَصلُ تَسَرَّرْتُ ، ولاكن لما تَوالَت ثلاثُ راءاتٍ أَبدَلُوا إِحداهُنّ ياءً ، كما قالوا : تَظَنَّيْتُ من الظَّنّ ، وقَصَّيْتُ أَظفَارِي ، والأَصل قَصَصْتُ .
( و ) قال بعضُهُم : ( اسْتَسَرَّ ) الرَّجلُ جارِيَتَه ، بمعنَى تَسَرَّاها ، أَي اتَّخَذَها
سُرِّيَّةً ، وفي حديث عائِشَةَ وذكر لها المُتْعَة فقالَت : ( واللَّهِ ما نَجِدُ في كَلامِ اللَّهِ إِلا النِّكَاحَ والاسْتِسْرارَ ) تُرِيدُ اتِّخَاذَ السَّرارِيّ ، وكان القِيَاسُ الاسْتِسْرَاءَ من تَسَرَّيْتُ ، لاكنها رَدَّت الحَرْفَ إِلى الأَصْلِ ، وقيل : أَصْلها الياءُ ، من الشَّيْءِ السَّرِيِّ النَّفِيسِ ، وفي الحديث : ( -فاسْتَسَرَّنِي ) ، أَي : اتَّخَذَنِي سُرِّيَّة ، والقِيَاس أَن يقولَ : تَسَرَّرَنِي ، أَو تَسَرَّانِي ، فأَمَّا اسْتَسَرَّنِي فمعناه أَلْقَى إِليَّ سِرِّه ، قال ابنُ الأَثِيرِ : قال أَبو موسَى : لا فَرْقَ بينَه وبين حديثِ عائشةَ في الجواز .
كذا في اللسَان .
وجمع السُّرِّيَّةِ السَّرَارِي ، بتخفيف الياءِ وتشْدِيدِهَا ، نقله النَّوَوِيّ عن ابن السِّكِّيتِ .
( والسَّرِيرُ ) ، كأَمِيرٍ : ( م ) ، أَي معروف ، وهو ما يُجْلَسُ عليه ، ( ج : أَسِرَّةٌ وسُرُرٌ ) ، الأَخِير بضمَّتَيْن .
وفي التنزيل العزيز : { عَلَى سُرُرٍ مُّتَقَابِلِينَ } ( الصافات : 44 والحجر : 47 ) وبعضُهُم يَسْتَثْقِلُ اجتماع الضَّمَّتين مع التضعيف ، فيردّ الأَوّل منهما إِلى الفتح لخِفّته فيقول سُرَرٌ ، وكذالك ما أَشبَهه من الجمع مثل ذَلِيلٍ وذُلُلٍ ، ونحوه .
( و ) من المجاز : ضَرَبَ سَرائِرَ رَأْسِه ، وضَرَبُوا أَسِرَّةَ رُؤُوسِهِم ، جمع سَرِير ، وهو ( مُسْتَقَرُّ الرَّأْسِ في ) مُرَكَّب ( العُنُقِ ) ، وأَنشد :
ضَرْباً يُزِيلُ الهَامَ عن سَرِيرِهِ
إِزَالَةَ السُّنْبُلِ عن شَعِيرِهِ
( و ) قد يُعَبَّرُ بالسَّرِيرِ عن ( المُلْكِ ) وأَنشَد :
وفَارَقَ منها عِيشَةً غَيْدَقِيَّةً
ولم يَخْشَ يَوْماً أَن يَزُولَ سَرِيرُهَا
( و ) من المجاز : السَّرِيرُ : ( النِّعْمَةُ ) والعِزُّ ( وخَفْضُ العَيْشِ ) ودَعَتُه ، وما اطْمَأَنَّ واستَقَرَّ عليه .
( و ) السَّرِيرُ : ( النَّعْشُ قبلَ إِنْ يُحْمَلُ عليهِ المَيِّتُ ) ، فإِذا حُمِلَ عليهِ فهُو جِنَازَة .
ونَقَل شيخُنَا عن بعض أَئمّةِ الاشتقاقِ : أَنَّ السَّرِيرَ مأْخُوذٌ من السُّرُورِ ؛ لأَنه غالباً لأُولِي النِّعْمَةِ والمُلْكِ ، وأَربابِ السَّلْطَنَةِ ، وسَرِيرُ المَيت أُطْلِق عليه لشَبَهِه صُورَةٌ ، وللتفاؤُل ، كما قاله الراغب وغيره ، وأَشار إِليه في التَّوْشِيحِ .
( و ) السَّرِيرُ : ( ما على الكَمْأَةِ من الرَّمْلِ ) والطِّينِ والقُشُورِ ، والجمعُ أَسْرَارٌ ، وفي التَّكْمِلة : ما على الأَكَمَةِ ، ومثله في بعض النسخ .
( و ) السَّرِيرُ : ( المُضْطَجَعُ ) ، أَي الذي يُضْطَجَعُ عليه .
( و ) السَّرِيرُ : ( شَحْمَةُ البَرْدِيّ ) ، كالسِّرَارِ ، ككِتَاب ، وبه فُسِّر قولُ الأَعْشَى الآتي في إِحْدَى ر 2 ايَتَيْه .
( و ) سُرَيْرٌ ( كزُبَيْرٍ : وادٍ بالحِجَازِ ) .
( و ) مَوْضِعٌ آخَرُ هو ( فُرْضَةُ سُفُنِ الحَبَشَةِ الوَارِدَةِ على المَدِينَةِ ) المُنَوَّرَة ( بِقُرْبِ الجَارِ ) ، وقد تقدّم ذِكْر الجَارِ .
( و ) عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : السَّرَّةُ : الطَّاقَةُ من الرِّيْحَانِ .
و ( والمَسَرَّةُ : أَطْرَافُ الرَّياحِينِ ؛ كالسُّرورِ ) ، بالضَّمّ .
قال اللَّيْثُ : السُّرُورُ من النَّبَات : أَنْصَافُ سُوقِه العُلاَ ، وحَقِيقَتُه ما اسْتَسَرَّ من البَرْدِيَّةِ فرَطُبَتْ ونَعُمَتْ وحَسُنَتْ ، قال الأَعشى :
كبَرْدِيَّةِ الغَيْلِ وَسْطَ الغَري
فِ قَدْ خَالَطَ المَاءُ منها السُّرُورَا
ويروى السِّرَارا ، وفَسّروهِ بِشَحْمَة البَرْدِيّ ، ويُرْوَى :
إِذا ما أَتَى الماءُ منها السَّرِيرَا
وأَرادَ به الأَصْلَ الذي اسْتَقَرَّت عليه .
( وسَرَّهُ ) يَسُرُّه : ( حَيّاهُ بِها ) ، أَي بالمَسَرَّةِ .
( و ) المسَرَّةُ ( بكسر المِيم : الآلَةُ ) التي ( يُسَارُّ فِيهَا ، كالطُّومارِ ) وغيرِه .
( والسَّرّاءُ ) خِلاَفُ الضَّرّاءِ ، وهو الرَّخَاءُ والنُّعْمَةُ .
و ( المَسَرَّةُ كالسَّارُوَاءِ ) ، قال شيخُنَا : يزاد على نَظَائِرِ عاشُورَاءَ ، كحَاضُورَاءَ السّابقِ .
( و ) السَّرّاءُ : ( نَاقَةٌ بِهَا السَّرَرُ ) ، مُحَرَّكة ، ( وهو وَجَعٌ يَأْخُذُ البَعِيرِ في مُؤَخّرِ كِرْكِرَتِه مِنْ دَبَرَة ) أَو قَرْحٍ يكاد يَنْقَبُ إِلى جَوْفِه ولا يَقْتُل ، ( والبَعِيرُ أَسَرُّ ) ، هاكذا قاله أَبو عَمرٍ و .
وقال الأَزْهَرِيّ : وهاكذا سماعِي من العَرَبِ .
سَرَّ البَعِيرُ يَسَرُّ سَرَراً عن ابن الأَعْرَابِيّ .
وقد شَذّ اللَّيْثُ حيثُ فَسَّرَ السَّرَرَ بِوَجِع يأْخُذُ في السُّرَّةِ ، وغَلَّطَهُ الأَزْهَرِيّ وغيره .
( و ) السَّرّاءُ : ( القَنَاةُ الجَوْفَاءُ ، بَيِّنَةُ السَّرَرِ ) ، محرَّكةً .
( و ) السَّرّاءُ ( من الأَراضِي : الطَّيِّبَةُ ) الكريمةُ .
( والسَّرَارُ ، كسَحَاب : السَّيَابُ ) ، وَزناً ومعنًى .
( و ) السَّرَارُ ( من الشَّهْرِ : آخِرُ لَيْلَة منهُ ) يَسْتَسِرُّ الهِلاَلُ بنُورِ الشَّمْسِ ( كسِرَارِه ) ، بالكَسْر ، ( وسَرَرِه ) ، محرَّكةً ، وفي الحديث : ( أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلمسأَلَ رَجُلاً ، فقالَ : هَلْ صُمْتَ من
سرَارِ هاذا الشَّهْرِ شيئاً ؟ قال : لا .
قَالَ : فإِذا أَفْطَرْتَ من رَمَضَانَ فصُمْ يَوْمَيْنِ ) ، وفَسَّرَهُ الكِسائِيّ وغيره بما قَدَّمْنا .
قال أَبو عُبَيْدة : وربما اسْتَسَرَّ لَيْلَةً ، وربما اسْتَسَرَّ لَيْلَتَيْن إِذا تَمَّ الشَّهْرُ .
قالَ الأَزْهَرِيُّ : وسِرارُ الشَّهْرِ ، بالكسر ، لُغَةٌ ليْسَتْ بِجَيِّدَةٍ عند اللُّغَويّين .
وقال الفَرّاءُ : السِّرار : آخِرُ ليلَةٍ ، إِذا كان الشَّهْرُ تِسْعاً وعشرِين ، وسِرَارُهُ ليلةُ ثمانٍ وعشرين .
وإذا كان الشَّهْرُ ثلاثِين فَسِرارُه ليلةُ تِسع وعشرين .
وقال ابنُ الأَثِيرِ : قال الخَطَّابِيّ كان بعضُ أَهلِ العلمِ يَقُولُ في هاذا الحديثِ : إِن سُؤَالَه : هل صامَ من س 2 رَارِ الشَّهْر شَيْئاً ؟ سُؤَالُ زَجْرٍ وإِنْكَار ؛ لأَنَّهُ نَهَى أَنْأَنْ يُسْتَقْبَلَ الشَّهْرُ بِصَوْم يومٍ أَو يَوْمَيْنِ ، قال : ويُشْبهُ أَن يكون هاذَا الرَّجُلُ قد أَوجَبَه على نَفْسِه بنَذْرٍ ، فلذالك قال له : إِذا أَفْطَرْتَ يعني من رمضان فصُمْ يومين ، فاسْتَحَبَّ له الوَفَاءَ بهما .
( وأَسَرَّهُ : كَتَمَه ) .
( و ) أَسَرَّهُ : ( أَظْهَرَهُ ، ضِدٌّ ) ، وبهما فُسِّر قَوله تَعَالى : { وَأَسَرُّواْ النَّدَامَةَ } ( يونس : 54 ، سبأ : 33 ) ، قيل : أَظْهَرُوهَا ، وقال ثَعْلَب : معناه : أَسَرُّوهَا من رُؤَسائِهِم ، قال ابنِ سِيدَه : الأَوَّلُ أَصَحُّ ، وأَنْشَدَ أَبو عُبَيْدة للفَرَزْدَقِ :
فلَمَّا رَأَى الحَجّاجَ جَرَّدَ سَيْفَهُ
أَسَرَّ الحَرُورِيُّ الذي كانَ أَضْمَرَا
قال شَمِرٌ : لم أَجِدْ هاذا البَيْتَ للفَرَزْدَقِ ، وما قَال غيرُ أَبي عبيدَةَ في قوله : ( وأَسَرُّوا النَّدَامَةَ ) أَي أَظْهَرُوهَا ، قال : ولم أَسْمَعْ ذلك لغيره .
قال الأَزهريّ : وأَهْلُ اللُّغَةِ أَنكَرُوا قولَ أَبي عُبَيْدَةَ أَشَدَّ الإِنْكَارِ ، وقيل : أَسَرُّوا النَّدَامَةَ يَعْنِي الرُّؤَساءَ من المشركين أَسَرُّوا النَّدَامَةَ في سَفلَتِهم الذين أَضَلُّوهُم ، وأَسَرُّوهَا : أَخْفَوْهَا ، وكذالك قال الزَّجَّاجُ ، وهو قول المُفَسِّرِين .
( و ) أَسَرَّ ( إِليه حَدِيثاً : أَفْضَى ) به أبيه في خُفْيَة ، قالَ اللَّهُ تعالَى : { وَإِذَ أَسَرَّ النَّبِىُّ إِلَى بَعْضِ أَزْواجِهِ حَدِيثاً } ( التحريم : 3 ) ، وقوله تعالى : { تُسِرُّونَ إِلَيْهِمْ بِالْمَوَدَّةِ } ( الممتحنة : 1 ) ، أَي تَطَّلِعُونَ على ما تُسِرُّون من مَوَدَّتِهِم ، وقد فُسِّر بأَنَّ معناه تُظْهِرُون ، قال المصنّف في البَصَائِر : وهاذا صَحيحٌ ، فإِنَّ الإِسْرَارَ إِلى الغَيْرِ يَقْتَضِي إِظْهار ذالك لمن يُفْضَى إِليه بالسِّرّ ، وإِنْ كانَ يَقْتَضِي إِخْفاءَهُ من غَيْرِه ، فإِذَا قَوْلُكَ : أَسَرَّ إِليَّ فُلانٌ ؛ يَقْتَضِي من وَجْهِ الإِظْهَارَ ، ومن وَجْه الإِخْفَاءَ .
( وسُرَّةُ الحَوْضِ ، بالضَّمِّ : مُسْتَقَرُّ الماءِ في أَقْصَاهُ ) ، وهو مَجَازٌ .
( والسُّرُرُ من النَّبَاتِ ، بضَمَّتَيْنِ : أَطْرَافُ سُوقِه العُلاَ ) ، جَمْعُ سُرُورٍ ، بالضَّمِّ ، عن اللَّيْثِ ، وقد تَقدَّم .
( وامْرَأَةٌ سُرَّةٌ وسارَّةٌ : تَسُرُّكَ ) ، كلاهُما عن اللِّحْيَانيّ .
( و ) يُقَال : ( رَجُلٌ بَرٌّ سَرٌّ ) ، إِذا كان ( يَبَرُّ ) إِخْوَانَهُ ( ويَسُرُّ ) هُمْ .
( وقَوْمٌ بَرُّونَ سَرُّونَ ) ، أَي يَبَرُّونَ ويَسُرُّونَ .
( والسُّرْسُورُ ) ، بالضَّمِّ : ( الفَطِنُ العَالِمُ الدَّخّالُ في الأُمُورِ ) بحُسْنِ حِيلَة .
( و ) السُّرْسُورُ : ( نَصْلُ المِغْزَلِ ) .
( و ) عن أَبِي حَاتِمٍ : السُّرْسُورُ : ( الحَبِيبُ والخَاصَّةُ من الصِّحابِ ) ، كالسُّرْسُورَةِ ، يُقَال : هُوَ -سُرْسُورِي -وسُرْسُورَتِي .
( و ) يقال : ( هُوَ سُرْسُورُ مالِ ) ، أَي ( مُصْلِحٌ لَهُ ) حافِظٌ .
وقال أَبُو عَمْرو : فُلانٌ سُرْسُورُ مالٍ وسُوبانُ مالٍ ، إِذا كانَ حَسَنَ القِيَام عَلَيْهِ عالِماً بِمَصْلَحَتِه .
( وسُرْسُورُ ، بالضَّمِّ ) وتَقْيِيده هُنا يُوهِمُ أَنَّ ما قَبلَه بالفَتْح ، وليس كذالك بل كُلُّه بالضَّمّ : ( د ، بِقُهُسْتَان ) من بلاد التُّرْكِ ، والذي في التكملة ما نَصُّه : وسُرُورُ : مَدِينَةٌ بقُهُسْتَان .
فما في النُّسَخِ عندَنا غَلطٌ .
( وسَرَّرَهُ الماءُ تَسْرِيراً : بَلَغَ سُرَّتَه ) .
( وسَارَّهُ في أُذُنِه ) مُسَارَّةً وسِرَاراً : أَعْلَمَهُ بِسِرِّهِ ، والاسمُ السَّرَرُ .
( وتَسَارُّوا ) ، أَي ( تَنَاجوْا ) .
( و ) يُقَال : ( اسْتَسَرُّوا ) ، أَي ( اسْتَتَرُوا ) ، يقال منه : اسْتَسَرَّ الهِلالُ في آخِر الشَّهْرِ ، إِذا خَفِيَ ، قال ابن سِيدَه : لا يُلْفَظُ بِهِ إِلاَّ مَزِيداً ، ونَظِيره قولُهم : اسْتَحْجَرَ الطِّينُ ، ومنه أُخِذ سَرَرُ الشَّهْرِ .
واسْتَسَرَّ الأَمْرَ : خَفِيَ ، ومنه قولهم : وَقَفْتُ على مُسْتَسَرِّهِ .
( والتَّسَرْسُرُ في الثَّوْبِ : التَّهَلْهُلُ ) فيه ، والتَّشَقُّقُ ، كالتَّسَرُّرِ ، وفي التَّكْمِلَة : التَّسَرِّي .
( وسَرسَر الشَّفْرَةَ : حَدَّدَها ) ، وفي بعض الأُصول : أَحَدَّها .
( والأَسَرُّ : الدَّخِيلُ ) ، قال لَبِيدٌ :
وجَدِّي فارِسُ الرَّعْشَاءِ مِنْهُمْ
رَئِيسٌ لا أَسَرُّ ولا سنِيدُ
ويُرْوَى : أَلَفُّ .
( ومَسَارُّ : حِصْنٌ باليَمَنِ ، وتَخْفِيفُ الرَّاءِ لَحْنٌ ) ، وهو من أَعمالِ حَرَّانَ لبَنِي أَبِي المَعَالِي بنِ مُحَمَّدِ بنِ أَبِي الفُتُوح بنِ عبدِ اللَّهِ بن سُلَيْمَانَ الحِمْيَرِيّ ، كذا حَقَّقَه المَلِكُ الأَشْرَفُ الغَسّانِي .
( وسَرَّ جاهِلاً : لَقَبٌ ، كتَأَبَّطَ شَرّاً ) ونحوِه .
( و ) يقالُ : ( وُلِدَ له ثَلاثَةٌ على سِرَ ، وعلى سِرَرٍ ) واحِد ، ( بكَسْرِهِمَا ، وهو أَنْ تُقْطَعَ سُرَرُهُمْ أَشْبَاهاً ، لا تَخْلِطُهُم أُنْثَى ) ، ويُقال أَيضاً : وَلَدَتْ ثَلاثاً في سِرَرٍ واحِدٍ ، أَي بعضُهُم في إِثْرِ بَعْضٍ .
( ورَتْقةُ السِّرَّيْنِ ) ، مُثَنَّى السِّرِّ ، ( ة على السَّاحِلِ ) ، أَي ساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ ( بَيْنَ حَلْيٍ وجُدَّةَ ) ، مِنْهَا يَخْرُجُ من يَحُجُّ من اليَمَنِ في البَحْرِ ، بينها وبين مَكَّةَ أَرْبَعُ مَراحِلَ ، وقد ذَكَرَها أَبو ذؤَيْب في شِعْرِهِ ، وهي مَسْكَنُ الأَشْرَافِ اليوم من بني جَعْفَرٍ المُصَدَّقِ .
( وأَبو سُرَيْرَةَ ، كأَبِي هُرَيْرَةَ هِمْيَانُ مُحَدِّثٌ ) وهو شيخٌ لأَبِي عُمَرَ الحَوْضِيّ .
( ومَنْصُورُ بنُ أَبِي سُرَيْرَةَ : شَيْخٌ لابنِ المُبَارَكِ ) يَرْوِي عن عَطَاءٍ .
( وسَرَّى ، كسَكْرَى ، بِنْتُ نَبْهَانَ الغَنَوِيَّةُ ، صَحَابِيَّةُ ) ، شَهِدَت حجَّة الوَدَاعِ ، وسَمَعت الخُطْبَةَ ، رواه أَبو داوود ، قال الصّاغانيّ : وأَصْحَابُ الحَدِيثِ يَقُولُون : اسْمُها سَرَّى بالإِمالة والصّواب سَرّاءُ ، كضَرّاءَ .
( وسِرِّينٌ ، كسِجِّينٍ : ع بِمَكَّة ، منه ) أَبو هارُون ( مُوسَى بنُ مُحَمَّدِ ) بنِ مُحَمَّدِ ( بنِ كَثِيرٍ ، شَيْخُ ) أَبِي القَاسِمِ ( الطَّبَرانِيّ ) ، روى عن عبدِ المَلِكِ بنِ إِبراهِيمَ الجُدِّيِّ ، ذَكَره الأَمِيرُ .
وقال ابن الأَثِير : بُلَيْدَةٌ عند جُدَّة بنواحِي مَكَّةَ ، والصوابُ أَنَّهَا هي رَتْقَةُ السِّرَّيْنِ الذي ذَكَره المُصَنّفُ قريباً ، وهو الذي نُسِبَ إِليه شيخُ الطَّبَرانِيّ .
[ ] ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
رَجُلٌ -سِرِّيٌّ ، بالكسر : يَضَعُ الأَشْيَاءَ سِرّاً ، من قَوْمٍ سِرِّيِّينَ .
واسْتَسَرَّ : فَرِحَ .
والأَسِرَّةُ : أَوْسَاطُ الرِّيَاضِ .
وقالَ الفَرّاءُ : لها عليها سَرَارَةُ الفَضْلِ ، وسَرَاوَتُه ، أَي زِيَادَتُه ، وقال امرؤُ القَيْسِ في صِفةِ امرَأَةٍ :
فَلَهَا مُقَلَّدُها ومُقْلَتُهَا
ولَهَا عَلَيْهِ سَرَارَةُ الفَضْلِ
وفلانٌ سِرُّ هاذا الأَمْرِ ، بالكسر ، إِذا كانَ عالِماً بِهِ .
وسِرَارٌ ، ككِتَاب : وَادِي صنْعَاءِ اليَمَنِ الَّذِي يَشْتَقُّها .
وسَرَّهُ : طَعَنَهُ في سُرَّتِهِ ، قال الشاعر :
نَسُرُّهُمُ إِنْ هُمُ أَقْبَلُوا
وإِن أَدْبَرُوا فَهُمُ مَنْ نَسُبّ
أَي نَطْعَنُه في سَبَّتِه .
وفي الحديث : ( وُلِدَ مَعْذُوراً مَسْرُوراً ) ، أَي مَقْطُوعَ السُّرَّةِ .
والأَسِرَّةُ : طَرائِقُ النَّبَاتِ ، وهو مَجَاز ، عن أَبي حَنيفَة .
وفي المَثَلِ : ( كُلُّ مُجْرٍ بالخَلاءِ مُسَرٌّ ) قال ابنُ سِيدَه : هاكذا حَكَاهُ أَفَّارُ بنُ لَقِيطٍ ، إِنما جاءَ على تَوَهُّم أَسَرَّ .
وتَسَرَّرَ فلانٌ بِنْتَ فُلان ، إِذا كانَ لَئِيماً وكانَتْ كَرِيمَةً فتَزَوَّجَها ، لكَثْرَةِ مالِه وقِلَّةِ مالِهَا .
وفي حَدِيثِ السَّقِط : ( .
.
.
أَنّه يَجّتَرُّ والِدَيْه بسَرَرِه حتى يُدْخِلَهُمَا الجَنَّةَ ) .
وفي حديث حُذَيفَة : ( لا تَنْزِلْ سُرَّةَ البَصْرَةِ ) ، أَي وَسَطَهَا وجَوْفَهَا ، مأْخُوذٌ من سُرَّةِ الإِنْسَانِ ، فإِنَّها في وَسَطِه .
وفي حديث طَاوُوس : ( مَنْ كانَتْ لَهُ إِبِلٌ لم يؤَدِّ حَقَّها أَتَتْ يومَ القِيَامَةِ كَأَسَرِّ ما كانَتْ ، تَطَؤُهُ بأَخْفَافِهَا ) أَي كأَسْمَنِ ما كَانَتْ ،
من سُرِّ كُلِّ شيْءٍ ، وهو لُبُّه ومُخُّه ، وقِيلَ : هُوَ من السُّرُورِ ؛ لأَنّها إِذا سَمِنَتْ سَرَّتِ النّاظِرَ إِلَيْها .
وفي حديث عُمَر : ( أَنَّه كانَ يُحَدِّثُه عليهِ السَّلامُ كأَخِي السِّرَارِ ) ، أَي كصَاحِبِ السِّرَارِ ، أَو كمِثْلِ المُسَارَرَةِ ، لخَفْضِ صَوْتِه .
والسَّرّاءُ : البَطْحاءُ .
وفي المثل : ( ما يَوْمُ حَليمَةَ بِسِرٍّ ) قال : يُضْرَبُ لكلّ أَمْرٍ مُتَعَالَم مَشْهُورٍ ، وهي حليمةُ بنت الحَارِثِ بن أَبي شَمِر الغَسَّانِيّ ؛ لأَنَّ أَباها لمّا وَجَّهه جَيْشاً إِلى المُنْذِرِ بنِ ماءِ السَّماءِ أَخْرَجَتْ لَهُمْ طِيباً في مِرْكَنٍ فطَيَّبَتْهُم به ، فنُسِبَ اليَومُ إِلَيْهَا .
والتَّسْرِيرُ : موضِعٌ في بلاد غاضِرَةَ ، حكاهُ أَبو حَنِيفَة ، وأَنشد :
إِذَا يَقُولُونَ ما أَشْفَى أَقُولُ لَهُمْ
دُخانُ رِمْثٍ مِنَ التَّسْرِيرِ يَشْفِينِي
مِمَّا يَضُمُّ إِلى عُمْرَانَ حَاطِبُه
من الجُنَيْبَةِ جَزْلاً غيرَ مَوْزُونِ
الجُنَيْبَة : ثِنْيٌ من التَّسْرِيرِ وأَعلَى التَّسْرِيرِ لغاضِرَة ، وقيل : التَّسْرِيرُ وَادِي بَيْضَاءَ بِنَجْد .
وأَعْطَيْتُكَ سِرَّهُ ، أَي خَالِصَهُ ، وهو مَجَازٌ .
ويُقَال : هو في سَرَارَةٍ من عَيْشِه ، وهو مَجاز .
قال الزمخشريّ : وإِذا حُكَّ بَعْضُ
جَسَدِه ، أَو غَمَزَه فاسْتَلَذّ قيل : هُوَ يُسْتَارُّ إِلى ذالكَ ، وإِنّي لأَسْتَارّ إِلى ما تَكْرَه : أَسْتَلِذُّه ، وهو مَجاز .
واسْتَسَرَّه : بالَغَ في إِخْفَائِهِ ، قال :
إِنَّ العُرُوقَ إِذَا اسْتَسَرَّ بِها النَّدَى
أَشِرَ النَّبَاتُ بها وطابَ المَزْرَعُ
وقَوْلُه تَعَالَى : { يَوْمَ تُبْلَى السَّرَائِرُ } ( الطارق : 9 ) ، فَسَّرُوه بالصَّوْمِ والصَّلاةِ والزَّكاة والغُسْل من الجَنابَةِ .
وأَبُو سَرَّار ، ككَتَّانٍ ، وأَبو السِّرَارِ ، من كُنَاهُم .
ويقال للرجُل : سِرْسِرْ إِذا أَمَرْتَه بِمَعَالِي الأُمُورِ .
وقوله تعالى : { وَأَسَرُّوهُ بِضَاعَةً } ( يوسف : 19 ) ، أَي خَمَّنُوا في أَنْفُسِهِم أَنْ يَحْصُلُوا من بَيْعِهِ بِضَاعَةً .
وسِرَارُ بنُ مُجَشَّر ، قد تقدم في جشر .
ومُحَمَّدُ بنُ عبدِ الرَّحْمانِ بنِ سُلَيْمَانَ بنِ مُعَاوِية بنِ سِرَارِ بنِ طَرِيف القُرْطُبِيّ ، ككِتَابٍ ، رَوَى عنه ابنُ الأَحْمَرِ وغيرُه ، ذكره ابن بَشْكوال .
[ ] ومما يستدرك عليه :
