<سربل>السِّرْبالُ ، بالكسرِ ، القَمِيصُ ، أو الدِرْعُ ، أوكُلُّ ما لُبِسَ ، فهو سِرْبَالٌ ، والجَمْعُ سَرابِيلُ ، قال اللهُ تَعالى : وسَرَابِيلَ تَقِيكُمْ بَأْسَكُمْ ، هي الدُّرُوعُ ، ومنهُ قَوْلُ كَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ :  ( شُمُّ الْعَرَاِنِينِ أَبْطَالٌ لَبُوسهُمُ  مِنْ نَسْجِ دَاوُدَ في الْهَيْجَا سَرَابِيلُ )  وقِيلَ في قَوْلِهِ تَعالى : سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ ، إِنَّها الْقُمُصُ تَقِي الْحَرَّ والْبَرْدَ ، فاكْتَفَى بِذِكْرِ الحَرِّ ، لأنَّ ما وَقَى الحَرَّ وَقَى البَرْدَ ، وقد تَسَرْبَلَ بِهِ ، وسَرْبَلتُهُ إِيَّاُه : أَلْبَسْتُهُ السِّرْبالَ ، ومنهُ حديثُ عُثْمانَ رَضِيَ اللهُ تَعالى عَنهُ : لا أَخْلَعُ سِرْبَالاً سَرْبَلَنِيهِ اللهُ تَعالى ، السَّرْبالُ : القَمِيصُ وكَنَى بهِ عَنِ الْخِلافَةِ .
والسَّرْبَلَةُ : الثَّرِيدُ الدَّسِمُ ، وقالَ أبو عَمْرٍ و : ثَرِيدَةٌ قد رُوِّيَتْ دَسَماً .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : سِرْبَالُ المَوْتِ : لَقَبُ عبدِ اللهِ الَّبِينِيِّ ، ويَأْتِي في ز ب ن .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
