<سرو>: ( السَّرْوُ ) : لم يَشِر هنا بحَرْفٍ ، وهو واوِيٌّ :
( شَجَرٌ م ) مَعْروفٌ ، ( واحِدَتُه بهاءٍ .
( و ) السَّرْوُ : ( ما ارْتَفَعَ عن الوادِي وانْحَدَرَ عن غِلَظِ الجَبَلِ ) ؛ ومنه قَوْل ابنِ مُقْبل :
بسَرْوِ حِمْيَرَ أَبْوالُ البِغالِ به
أنَّى تَسَدَّيتِ وهْناً ذلك البِيناومنه الحدِيثُ : ( فصَعَدُوا سَرْواً مِن الجَبَلِ ) .
( و ) السَّرْوُ : ( دُودٌ يَقَعُ في الثِّيابِ ) ؛ كذا في النَّسخِ ، وصَوابُه في النَّباتِ
فتَأْكُلُه ؛ كما هو نَصُّ المُحْكَم ؛ واحِدَتُهُ سَرْوَةٌ .
( و ) السَّرْوُ : ( مَحَلَّةُ حِمْيَرَ ) ؛ وبه فُسِّر قَوْلُ ابنِ مُقْبل أَيْضاً .
( و ) السَّرْوُ : ( مَواضِعُ ذُكِرَتْ قُبَيْلُ ) ذلكَ .
قُلْتُ : لم يَذْكُرِ المصنِّفُ في الذي قَبْله إلاَّسَرَاة بَني فلانٍ وفلانٍ ، وهي يائيَّةٌ ، وهي مَعْروفةٌ بالسَّراةِ كما ذَكَرَ .
والذي يُعْرَفُ بالسّرْوِ ، فهو سَرْوُ حِمْيَرَ الذي ذكَرَه ، وسَرْوُ العلاء ، وسَروُ سخيمٍ ، وسَرْوُ مَنْد ، وسَرْوُ الملا ، وسَرْوُ لُبن ، وسَرْوُ صَنْعاء ، ذَكَرَه ابنُ السِّكِّيت ، وسَرْوُ السَّوادِ بالشامِ ، وسَرْوُ الرَّمْلِ بينَ أَرْضِ طيِّءٍ وكلْبٍ .
فقَوْلُه : ذُكِرَتْ قُبَيْلُ ، محلُّ تَأَمَّلٍ فاعْرِفْه .
( و ) السَّرْوُ : ( إلْقاءُ الشَّيءِ عَنْكَ ) ونَزْعُه ، ( كالإسْراءِ والتَّسْرِيَةِ ) .
يقالُ : سَرَوْتُ الجلَّ عن الفَرَسِ وأَسْرَيْتُه وسَرَّيْتُه : إذا أَلْقَيْته عنه .
ومنه سُرِّيَ عنه الخَوْفُ : أَي أُزِيلَ ، والتَّشْديدُ للمبالَغَةِ .
وفي الصِّحاحِ عن ابنِ السِّكِّيت : سَرَوْتُ الثوبَ عَنِّي سَرْواً إذا أَلْقَيْتَه عَنْكَ ؛ قالَ ابنُ هرمة :
سرى ثوْبَه عنك الصِّبا المُتَخايلُ
وآذنَ بالبَيْنِ الخَلِيطُ المُزايِلُوقالَ الَّراغبُ : السَّرِيُّ  السَّريُّ مِن الرِّجالِ مَأْخُوذٌ مِن سَرَوْتُ الثوبَ عنِّي نَزَعْتَه ، وهو بِخلافِ المُتَدَثِّر والمُتَزَمِّل والزّميل .
قُلْتُ : وهو وَجْهٌ حَسَنٌ .
وشاهِدُ التَّسْرِيَةِ قَوْلُ بعضِ الأغْفال :
حَتَّى إذا أَنْفُ العُجَيْرِ جَلاَّ
بُرْقُعَه ولم يُسَرِّ الجُلاَّ
( و ) السَّرْوُ : ( المُرُوءَةُ في شَرَفٍ ) .
وفي الصِّحاحِ : سَخاءٌ في مُرُوءَةٍ ؛ ومنه حدِيثُ عُمَرَ : أنَّه مَرَّ بالنَّخْعِ فقالَ : أَرَى السَّرْوَ فيكم مُتَربّعاً ، أَي أَرَى الشَّرَفَ فيكم مُتَمَكِّناً .
وقد ( سَرُوَ ) الرَّجُلُ ، ( ككَرُمَ ودَعا ورَضِيَ ) ، ثلاثُ لُغاتٍ ، ( سَراوَةً وسَرْواً وسَراً ) ، مَقْصور ، ( وسَرَاءً ) ، بالمدِّ على اللَّفِّ والنَّشر المُرتَّبِ ؛ وسَرْواً عن سِيْبَوَيْه .
ولم يَحْكِ اللَّحْيانيّ مَصْدَر سَراً إلاَّ مَمْدوداً .
( فهو سَرِيٌّ ) ، كغَنِيَ ؛ ومنه قَوْلُ الشَّاعِرِ :
وتَرى السَّرِيَّ مِن الرِّجالِ بنَفْسِه
وابنُ السَّرِيِّ إذا سَرَا أسْراهُما أَي إذا أَشْرَفَ فهو أَشْرَفُهما ؛ ( ج أسْرِياءُ وسُرَواءُ ) ، كِلاهُما عن اللَّحْيانيّ ، ( وسُرًى ) ، كهُدىً ؛ نقَلَهُ الأزهريُّ وهو على خِلافِ القِياسِ .
( والسَّرَاةُ : اسمُ جَمْعٍ ) ، هذا مَذْهَبُ سِيْبَوَيْه لأنَّه ليسَ لواحِدِه ضابِطٌ .
وقالَ الجوهرِيُّ : هو جَمْعُ السَّرِيِّ ؛ قالَ : وهو جَمْعٌ عَزِيزٌ أن يُجْمَع فَعِيلٌ على فَعَلَةٍ ، ولا يُعْرَف غيرُه .
وفي المِصْباح : السَّرِيُّ الرَّئيسُ ، والجمْعُ سَراةٌ ، وهو جمْعٌ عزيزٌ لا يكادُ يُوجَد له نظِيرٌ لأنَّه لا يُجْمَع فَعِيل على فَعَلَة .
وفي التهْذيبِ : قوْمٌ سَراةٌ جمْع سَرِيَ ، جاءَ على غيرِ قياسٍ ؛ ومثْلُه في النهايَةِ ؛ ( ج سَرَواتٌ ) ، بالتحْريكِ ؛ ومنه حدِيثُ الأنْصار : ( قُتِلَت سَرَواتُهم ) ، أي أَشْرافُهُم ؛ وهذا يُؤَيِّد مَذْهب سيبويه مِن كَوْنِ السَّراةِ اسْمُ جَمْع لا جَمْع .
( وهي سَرِيَّةٌ من سَريَّاتٍ وسَرَايا ) ؛
كذا في المُحْكم .
( وتَسَرَّى : تَكَلَّفَه ) ، أَي السَّرْوَ وهو الشَّرَفُ والمُرُوءَةُ .
( أَو ) تَسَرَّى : ( أَخَذَ سُرِّيَّةً ) ، أَي جارِيَةً ؛ نَقلَهُ الجوهريُّ .
قالَ : وقالَ يَعْقوب : أَصْلُه تَسَرَّرْت مِن السَّرور ، فأَبْدلوا مِن إحْدى الرَّاآت ياء كما قالوا تقضَّى من تَقَضَّضَ ؛ وقد مَرَّ ذلكَ في حرْف الراءِ .
( والسَّرْوَةُ ، مُثَلَّثَةً ) ؛ اقْتَصَر الجوهريُّ على الكسْرِ ؛ وزادَ ابنُ الأثيرِ الضمَّ ونقلَ ابنُ سِيدَه الفَتْح عن كُراعٍ ؛ ( السَّهْمُ الصَّغيرُ ) المُدَمْلك لا عَرْض له ؛
( أَو عَريضُ النَّصْلِ طَويلُه ) وهو مَعَ ذلكَ دَقيقٌ قَصيرٌ يُرْمى به الهَدَف .
وقيلَ : العَريضُ الطَّويلُ يُسمَّى المِعْبَلَة ؛ ومنه حدِيثُ أَبي ذرَ : ( كان إذا الْتاثَتْ راحِلَةُ أَحدِنا طَعَنَ بالسِّرْوَةِ في ضَبْعِها ) ، والجَمْعُ السِّراءُ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي التَّهْذيب : السِّرْوَةُ تُدْعى الدِّرْعِيَّة ، لأنَّها تدْخُل في الدُّرْوعِ ونِصالُها مُتسلَكَةٌ كالمِخْيَطِ ، والجَمْعُ السُّرى ؛ قال ابنُ أَبي الحُقَيقِ يَصِفُ الدروعَ :
نَنْفى السُّرى وجِيادَ النَّبْل تَتْرُكُهُ
مِنْ بَيْن مُنْقَصِفٍ كَسْراً ومَفْلُولِ ( والسَّرَاةُ : الظَّهْرُ ) ؛ قال الشَّاعِرُ :
شَوْقَبٌ شَرْحَبٌ كأَنَّ قَناةً
حَمَلَتْه وفي السَّراةِ دُمُوج ُومنه الحدِيثُ : ( فمَسَحَ سَراةَ البَعيرِ وذِفْرَاهُ ) ؛ ( ج سَرَواتٌ ) ، بالتَّحْريك ولا يُكَسَّرُ .
( و ) السَّراةُ ( مِن النَّهارِ : ارْتِفاعُه ) وأَعْلاهُ .
ووَقَعَ في الصِّحاح : وَسَطُه ؛ وهو خَطَأٌ نَبَّهوا عليه ؛ قال البُرَيق الهذلي :
مُقِيم عِنْدَ قَبْرِ أَبي سِباعٍ
سَراةَ الليلِ عندَكَ والنَّهارِفجعَلَ للَّيْل سَراةً ، والجَمْعُ سَرَوات ولا يُكَسَّرُ .
( و ) السَّراةُ ( من الطَّريقِ : مَتنُهُ ) ومُعْظَمُه ؛ والجمْع سَرَواتٌ ؛ ومنه الحديثُ : ( ليسَ للنِّساء سَرَواتُ الطرق ، أَي لا يَتَوسَّطْنَها ولكنْ يَمْشِينَ في الجوانِبِ .
( ومحمدُ بنُ سَرْوٍ ) البلخيُّ ( وَضَّاعٌ للحَديثِ .
( و ) مِن المجازِ : ( انْسَرَى الهَمُّ عنِّي وسُرِّيَ ) تَسْريَةً : ( انْكَشَفَ ) وأُزِيلَ ؛ وقد جاءَ ذِكْرُ سُرِّي في حديثِ نُزولِ الوَحْي ، والتَّشْديدُ للمُبالَغَةِ .
( والسِّرْوُ ، بالكسر : د قُرْبَ دِمْياطَ ) تُّجاه رأْسِ الخلِيجِ بَيْنهما بَحْرُ النِّيل ، وقد دَخَلْته ؛ منه الشيخُ العارِفُ أَبو عبدِ اللَّهِ محمدُ بنُ أَبي الحائِلِ السّروِيُّ الصُّوفيُّ أَحدُ المشايخِ المُتَأَخِّرين ، وقد زُرْتْ قَبْرَه الشَّريف هناك .
( و ) السِّرْوُ : ( ة ببَلْخَ .
( وسَرْوانُ ) ، بالفَتْح : ( ة بسِجِسْتَانَ .
( واسْتَريْتُهُم : اخْتَرتُهم ) .
وعبارَةُ الصِّحاحِ : اسْتَريْت الإبِلَ والغَنَمَ والناسَ : أَي اخْتَرْتهم ؛ قال الأعشى :
وقد أُخْرِجُ الكاعِبَ المُسْتَراةُ
مِنْ خِدْرِها وأُشِيعُ القِمارَاوفي التَّهذيب : اسْتَرَيتُه اخْتَرْتُه .
وأَخَذْتُ سَراتَه : أَي خِيارَه ، واسْتَارَ بمعْنَاهُ مَقْلوبٌ منه .
( و ) اسْتَرَى ( المَوْتُ الحَيَّ ) ، وفي
الصِّحاحِ : بَني فلانٍ ؛ أَي ( اخْتَارَ سَراتَهُم ) ، أَي خيارَهُم .
( وسَرَتِ الجَرادَةُ ) سَرْواً : ( باضَتْ ) ، لُغَةٌ في الهمْز .
( وإسْرايِلُ ) ، بالكسْر والياءِ التَّحتيَّة ( ويُهْمَز ، وإسْرايِينُ ) ، بياءَيْن ( ويُهْمَز ) ، وإسْرايِيلُ بقَلْبِ الهَمْز ياء ، وإسْرال ، كلُّ ذلكَ لُغاتٌ وارِدَةٌ في القُرْآن ؛ ( اسْمُ ) نَبيَ ، قالوا : هو لَقَبُ يَعْقوب ، عليه السلام ، لإشْعاره بالمدْحِ بالمَعْنى المَنْقول منه ، إذ مَعْناهُ صَفْوَة اللَّهِ أَو عبدُ اللَّهِ بالعِبْرانيَّة ؛ وأَنْشَد أَبو عليَ القالِي في أَمالِيه :
قالت وكنت رجلاً فَطِيناً
هذا ورَبّ البيتِ إسْرائِيناهو قَوْلُ أَعْرابيِّ أَدْخَل قِرْواً إلى سُوقِ الحيْرةِ ليَبِيعَه فنَظَرَتْ إليه امْرأَةٌ فقالت : مسخ ، أَي مِن بَني إسْرائِيل ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الجوالِيقي لأُميّة :
لا أَرى من يعينني في حياتي
غَيْر نَفْسِي إلاّ بَنِي إسْرالقالَ : تَجِدُ العَرَب إذا وَقَعَ إليهم ما لم يكُنْ مِن كَلامِهم تكلَّموا فيه بأَلْفاظٍ مُخْتَلِفةٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
السِّرْوةُ ، بالكسْرِ : الجَرادَةُ أَوَّل ما تكونُ ، وهي دُودَةٌ ، وأَصْلُه الهَمْز .
وأَرْضٌ مَسْرُوَّةٌ : أَي ذاتُ سِرْوةٍ ؛ كما في الصِّحاح .
ووَقَعَ في التَّهْذيب : أَرْضٌ مَسْروة على مَفْعلة والسّرْوُ : قَرْيةٌ بأَرْدَبيل ، منها : نافِعُ بنُ عليَ الفَقِيهُ السّرْوِيُّ الأذَرْبِيجانيُّ سَمِعَ منه العتيقيُّ .
ومُوسَى بنُ سَرْوان ، ويقالُ ثَرْوان
بالمُثَلَّثة ، شيخٌ لشعْبَةَ .
وأَنْجبُ بنُ أَحمدَ بنِ مكارمِ بنِ سَرْوَان الجاميّ عن أَبي الحَسَن بنِ حرما .
وفي غَزْوَةِ أُحُد قالَ : ( اليومَ تُسَرَّوْنَ ) ، أَي يُقْتل سَريُّكُم فقُتِلَ حَمْزةُ .
والسُّراةُ ، بالضمِّ : جَمْعُ سَرِيَ ، لُغَةٌ في السَّراةِ بالفَتْحِ ؛ عن ابنِ الأثيرِ .
وسرو المَساقِي : تَنْقِيتُها وإزالَةُ ما فيها .
وأَسْرَى : صارَ في سَراةٍ مِن الأرضِ وأَوَى ؛ عن الرَّاغبِ .
وسَرِيُّ المالِ : خيرُه ؛ وسَراتُه : خِيارُه .
ورَجُلٌ مَسْرَوانٌ ؛ وامْرأَةٌ مَسْرَوانَةٌ : أَي سَرِيَّان .
وتَسرَّاهُ : أَخَذَ أَسْراه ؛ قالَ حُمَيْد بنُ ثوْرٍ :
لقد تَسَرَّيْت إذا الهَمُّ وَلَجْ
واجْتَمَعَ الهَمُّ هُموماً واعْتَلَج وسارَاهُ مُسارَاةً : فاخَرَهُ .
والسَّرَوانُ ، محرَّكة : مَحلَّتانِ مِن محاضر سُلْمى أَحَدُ جَبَلَيْ طيِّىء .
