<سسم>(السَّاسَم كَعالَمٍ: شَجَرٌ أسودُ) ، كَمَا فِي الصّحاح، وَفِي وَصيته لعَيّاش بنِ أَبِي رَبِيعة: " والأسودُ البَهِيم كَأَنّه من ساسم "، وَبِه فُسِّر، (أَو) هُوَ (الآبِنُوس) ، وَقد أهمَلَه المُصَنِّف فِي مَوْضِعه. قَالَ أَبُو حَنِيفة: هَكَذَا زَعَمه قَوْم، (أَو) هُوَ (الشِّيزَى) . وَقَالَ ابنُ الأَعرابِيّ: شَجَرة تُسَوَّى مِنْهَا الشِّيزَى، وَأنْشد:
(ناهَبْتُها القَومَ على صُنْتُعٍ ... أَجربَ كالقِدْح من السَّاسَمِ)
(أَو) هُوَ من (شَجَر) الجِبال، وَهُوَ من العُتُق، وَهُوَ الَّذِي (يُعْمَل مِنْهُ القِسِيّ) . وصوّبه أَبُو حنيفَة، قَالَ: وَلَيْسَ وَاحِد من الأولّيْن يصلُح للقِسِيّ. وَقَالَ أَبُو حَاتِم: السّاسَم غير مَهْمُوز: شَجَر يُتَّخّذ مِنْهَا السِّهام، وَأنْشد الجوهريّ للنَّمِر بنِ تَوْلَب) :
(إِذا شَاءَ طالَع مَسْجُورَةً ... تَرَى حَوْلَها النَّبْعَ والسَّاسَمَا)
