<سسن>: ( السَّوْسَنُ ، كجَوْهَرٍ ) : أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وهو في اللّسانِ بعْدَ تَرْكيبِ التسون ، وهو أَوْلى لأنَّ اللَّفْظَةَ أَعْجمِيَّةٌ وحُرُوفَها كُلّها أَصْلِيّة .
قالَ شيْخُنا : وحَكَى ابنُ المصْرِي ، فيه الضمَّ ، وجَرَى عليه الخَفاجِيّ في شِفاءِ الغَلِيلِ .
وحَكَاه أَبو حيَّان ، رحِمَه الّلهُ تعالَى ؛ وقالَ : لم يأْتِ على فَوْعل بالضمِّ غيرُه .
وغَيْرُ صَوْبجٍ لا ثالِثَ لهما .
قلْتُ : وفَوْفل ثالِثهما ، وهو مُعْرَّبٌ ، وقد جَرَى في كَلامِ العَرَبِ ؛ قالَ الأعْشى :
وآسٌ وخيريٌّ ومروٌ وسَوْسَنٌ إذا كان هيزمنٌ ورُحْتُ مُخَشَّمَاوهو ( هذا المَشْمومُ ، ومنه بَرِّيٌّ وبُسْتانِيٌّ ؛ والبُستانِيُّ صِنْفانِ ) وهما ( الأَزاذُ وهو الأَبْيَضُ ) وهو أَطْيبُه ، ( والإِيرِساءُ : وهو الأَسْمَا نْجُونِي نافِعٌ للإِسْتسْقاءِ مُلَطِّفٌ للمَوادِّ
الغَليظَةِ والأَزاذُ لَطِيفٌ نافعٌ من العِلَلِ البارِدَةِ في الدِّماغِ مُحَلِّلٌ للرِّياحِ الغَلِيظَةِ المُجْتَمعَةِ فيه ، وأَصْلُه جَلاَّءٌ مُحَلِّلٌ ووَرَقُه نافِعٌ من حَرْقِ الماءِ الحارِّ ومِن لَسْع الهوامِّ والعَقْرَبِ خاصَّةً ، الواحِدَةُ سَوْسَنَةٌ ) ، وقد نُسِيَ هنا اصْطِلاحُه .
( وأَبو القاسِمِ المُحْسِنُ بنُ محمدِ بنِ المُحْسِنِ بنِ سَسْنَوَيْهِ ، كعَمْرَوَيْه ) ، والصَّوابُ بضمِّ السِّيْن الأُوْلى كما ضَبَطَه الحافِظُ ؛ ( محدِّثٌ ) سَمِعَ أبا بكْرِ بنِ مَرْدَوَيْه ، وماتَ سَنَة 482 .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
سَوْسَنُ ، كجَوْهَرٍ : جَدُّ أَبي بكْرٍ أَحْمدَ بنُ المُظَفّر بنِ سَوْسَن أَحَدُ مشايخِ السَّلَفيّ رَحِمَه الّلهُ تعالَى .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
السَّاسانِيةُ : طائِفَةٌ مِن الفُرْسِ نُسِبُوا إلى ملكٍ لهم يقالُ له سَاسَانُ .
وقالَ الشَّرِيشيُّ : هو أوَّلُ من سنَّ الكدية فنُسِبُوا إليه كما أنَّ الطُّفَيْليَّ مَنْسوبٌ إلى طُفَيْل أَوّل من تَطَفَّل .
وقد ذُكِرَ شيءٌ مِن ذلك في س ي س .
وسَاسانُ : محلَّةٌ بمَرْوَ ، منها : أَبو عبْدِ اللهاِ محمدُ بنُ إسْمعيلَ بنِ أَبي بكْرٍ رَوَى عنه السّمعانيُّ ؛ وسمرَةُ بنُ سِيْسَن ، بكسْرٍ فسكونِ تحْتِيّة ففتحِ آخِره نُون تابِعِيٌّ .
وسِنانُ بنُ سِيْسَن مِن أَتْباعِهم ؛ وسلمةُ بنُ سِيْسَن المكِّيُّ مِن شيوخِ الحُمَيْديّ .
هذه الأسْماءُ إيرادُ ها هنا على الصَّوابِ وقد حَرَّفها المصنِّفُ ، رَحِمَه اللهاِ تعالَى فذَكَرَها في ( س ي س ) وهو خَطَأٌ نبَّهْنا عليه هنالك .
