<سطر>: ( السَّطْرُ : الصَّفُّ من الشَّيْءِ ، كالكِتَابِ والشَّجَرِ ) والنَّخْلِ ( وغَيْرِهِ ) ، أَي ما ذكر ، وكان الظَّاهِرُ : وغَيْرُهَا ، كما في الأُصولِ .
( ج أَسْطُرٌ وسُطُورٌ وأَسْطَارٌ ) ، قال شيخُنَا : ظاهِرُه أَنّ أَسْطَاراً جمعُ سَطْرٍ المفتوح ، وليس كذالك ؛ لما قَرَّرْنَاهُ غير مَرَّةٍ أَنَّ فَعحلاً بالفتح لا يُجْمَعُ على أَفْعَال في غيرِ الأَلْفاظِ الثَّلاثَةِ التي ذكرنَاها غير مَرّة ، بل هوجَمْعٌ لسَطَرٍ المُحَرَّكِ ، كأَسْبَابٍ وسَبَبٍ ، فالأَوْلَى تَأْخِيرُه .
قلْت : أَو تَقْدِيمُ قولِه : ويُحَرَّكُ ، قبلَ ذِكْر الجُموعِ ، كما فَعَلَه صاحِبُ المُحْكَم .
و ( جج ) ، أَي جَمْعُ الجَمْعِ ، ( أَساطِيرُ ) ، ذكر هاذه الجُمُوعَ اللّحيانيّ ، ما عدا سُطُور .
ويُقَالُ : بَنَى سَطْراً مِنْ نَخْلٍ ، وغَرَسَ سَطْراً من شَجَر ، أَي صَفّاً ، وهو مَجَازٌ .
( و ) الأَصْلُ في السَّطْرِ : ( الخَطُّ والكِتَابَةُ ) ، قال الله تعالى : { ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ مَآ أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبّكَ بِمَجْنُونٍ } ( القلم : 1 ، 2 ) ، أَي وَمَا تُكْتُبُ المَلائِكَةُ .
وسَطَرَ يَسْطُرُ سَطْراً : كَتَبَ .
( ويُحَرَّكُ في الكُلِّ ) ، وعَزاه في المِصْباحِ لبَنِي عِجْل ، قال جرير :
مَنْ شَاءَ بَايَعْتُه مَالِي وخُلِعَتَهُ
ما يَكْمُلُ التَّيْمُ فِي دِيوانِهِمْ سَطَرَا
والجَمع الأَسطار ، وأَنشد :
إِنّي وأَسْطَارٍ سُطِرْنَ سَطْرَا
لقَائِلٌ : يا نَصْرُ نَصْراً نَصْرَا
ومن المَجاز : السَّطْرُ : السِّكَّةُ من النَّخْلِ .
( و ) السَّطْرُ : ( العَتُودُ ) من المَعْزِ ، وفي التَّهْذِيبِ : ( من الغَنَمِ ) ، قاله ابنُ دُرَيْد ، والصّادُ لُغَةٌ .
( و ) من المَجَاز : السَّطْرُ : ( القَطْعُ بالسَّيْفِ ) ، يُقَالُ : سَطَرَ فُلانٌ فُلاناً سَطْراً ، إِذا قَطَعَهُ بهِ ، كأَنَّهُ سَطْرٌ مَسْطُورٌ ، ( ومنه : السَّاطِرُ ، للقَصَّابِ ، والسَّاطُورُ ، لما يُقْطَعُ بِه ) .
قال الفَرَّاءُ : يُقَالُ للقَصَّابِ : سَاطِرٌ ، وسَطَّارٌ ، وشَطَّابٌ ، ومُشَقِّصٌ ، ولَحَّامٌ ، وقُدَارٌ ، وجَزَّارٌ .
( واسْتَطَرَهُ : كَتَبَهُ ) ، وفي التَّنْزِيلِ العَزِيزِ : { وَكُلُّ صَغِيرٍ وَكَبِيرٍ مُّسْتَطَرٌ } ( القمر : 53 ) .
( والأَسَاطِيرُ ) : الأَباطِيلُ والأَكاذِيبُ و ( الأَحادِيثُ لا نِظَامَ لَهَا ، جَمْعُ إِسْطَارٍ وإِسْطِيرٍ ، بكَسْرِهِمَا ، وأُسْطُورٍ ) بالضَّمِّ ، ( وبالهَاءِ في الكُلِّ ) .
وقال قَوْمٌ : أَساطِيرُ : جَمْعُ أَسْطَارٍ ، وأَسْطَارٌ جمْع سَطْرٍ ، وقال أَبو عُبَيْدَة : جُمِعَ سَطْرٌ على أَسْطُرٍ ، ثم جُمِعَ أَسْطُر على أَساطِرَ ، أَي بلا ياءٍ .
وقالَ أَبُو الحَسَن : لا واحِدَ له .
وقال اللِّحْيَانيّ : واحِدُ الأَسَاطِيرِ
أُسْطُورَةٌ وأُسْطِيرٌ وأُسْطِيرَةٌ إِلى العشرة ، قال : ويُقَال : سَطْرٌ ، ويُجْمَع إِلى العَشرة أَسْطَاراً ، ثُمْ أَساطِيرُ جمعُ الجَمْعِ ، وقيل : أَساطِيرُ : جَمْعُ سَطْرٍ على غيرِ قِياس .
( وسَطَّرَ تَسْطِيراً : أَلَّفَ ) الأَكاذِيبَ .
( و ) سَطَّرَ ( عَلَيْنَا : أَتَانَا ) وفي الأَساس : قَصَّ ( بالأَسَاطِيرِ ) ، قال الليث : يُقَالُ : سَطَّرَ فُلانٌ علَيْنَا يُسَطِّرُ ، إِذا جَاءَ بأَحَادِيثَ تُشْبِهُ الباطِلَ ، يقال هو يُسَطِّرُ ما لا أَصْلَ لَه ، أَي يُؤَلِّفُ .
وفي حَدِيثِ الحَسَن : ( سَأَلَهُ الأَشْعَثُ عَنْ شَيْءٍ من القُرْآنِ فَقَالَ له : والله إِنَّكَ ما تُسَطِّرُ عَلَيَّ بِشَيْءٍ ) ، أَي ما تُرَوِّجُ ، يُقال : سَطَّرَ فُلانٌ على فُلانٍ ، إِذا زَخْرَفَ له الأَقاوِيلَ ونَمَّقَها ، وتِلْكَ الأَقَاوِيلُ الأَسَاطِيرُ والسُّطُرُ .
( والمُسَيْطِرُ : الرَّقِيبُ الحَافِظُ ) المُتَعَهِّدُ لِلشَّيْءِ ، ( و ) قيل : هو ( المُتَسَلِّطُ ) على الشيْءِ ليُشْرِفَ عليه ويَتَعَهَّدَ أَحْوَالَه ، ويَكْتُبَ عملَه .
وأَصلُه من السَّطْرِ ، ( كالمُسَطِّرِ ) ، كمُحَدّثٍ ، والكِتَابُ مُسَطَّرٌ ، كمُعَظَّم ، وفي التَّنْزِيلِ العَزِيزِ : { لست عليهم بمسيطر } ( الغاشية : 9 ) ، أَي بمُسَلَّط .
( وقد سَيْطَرَ عَلَيْهِمْ ، وسَوْطَرَ ، وتَسَيْطَرَ ) ، وقد تُقْلَبُ السِّينُ صاداً ؛ لأَجْلِ الطَّاءِ .
وقال الفَرَّاءُ : في قوله تعالى : { أم عندهم خزائن ربك أم هم المصيطرون } ( الطور : 37 ) ، قال : المُصَيْطِرُونَ كِتَابَتُها بالصاد ، وقراءَتُها بالسين .
وقال الزَّجّاج : المُسَيْطِرُونَ : الأَرْبابُ المُسَلَّطُونَ .
يقال : قد تَسَيْطَرَ عَلَيْنَا وتَصَيْطَرَ ، بالسِّيْن والصّاد ، والأَصلُ السّين ، وكُلُّ سينٍ بعدَهَا طاءٌ يَجُوزُ أَن تقلب صاداً ، يقال : سطر وصطر ، وسطا عليه وصطا .
وفي التهذيب : سَيْطَرَ ، جاءَ على
فَيْعَلَ ، فهو مُسَيْطِرٌ ، ولم يُسْتَعْمَلْ مَجْهُولُ فِعْلِه ، ونَنْتَهِي في كلام العرب إِلى ما انْتَهَوْا إِلَيْه .
( والمُسْطَارُ ) بالضَّمّ ، هاكذا هو مضبوطٌ عندَنا بالقَلَمِ ، وضَبَطَهُ الجَوْهَرِيُّ بالكَسْر ، قال الصّاغانِيّ : والصوابُ الضَّمُّ ، قال : وكان الكِسَائِيُّ يُشَدِّدُ الرّاءَ ، فهاذا أَيْضاً دليل ، على ضَمِّ الميمِ ؛ لأَنَّه يكون حِينَئِذٍ من اسْطَارَّ يَسْطَارُّ ، مثل : ادْهَامٌ يَدْهَامُّ : ( الخَمْرَةُ الصّارِعَةُ لشَارِبِها ) ، من سَطَرَهُ ، إِذا صَرَعَهُ .
( أَبو الحامِضَة ) ، قاله أَبُو عُبَيْدٍ ، ورواه بالسِّين في باب الخَمْر ، وقال الجَوْهَرِيُّ : ضَرْبٌ من الشَّرَابِ فيه حُمُوضَةٌ ، وزاد في التَّهْذِيب : لْغَةٌ رُوميَّة ( أَو ) هي ( الحَدِيثَةُ ) المُتَغَيِّرَةُ الطَّعْمِ ، والرِّيح .
وقال الأَزْهَرِيّ : هي التي اعْتُصِرَت من أَبكار العِنَب حَدِيثاً ، بلغة أَهل الشام ، قال : وأُراهُ رُومِيّاً ؛ لأَنَّه لا يُشْبِهُ أَبْنِيَةَ كلامِ العَرَبِ ، وهو بالصَّاد ، ويُقَال بالسِّينِ ، قال : وأَظُنُّه مُفْتَعَلاً من صَارَ ، قُلِبَت التّاءُ طاءً .
( و ) المُسْطَارُ ، بالضَّمِّ : ( الغُبَارُ المُرْتَفِعُ في السَّمَاءِ ) ، على التَّشْبِيهِ بصَفِّ النَّخْلِ ، أَو غَيْرِ ذالك ، ولم يَتَعَرَّضْ لهُ صاحِبُ اللِّسَانِ مع جَمْعِه الغَرائِبَ .
( و ) قال أَبُو سَعِيدٍ الضِّرِيرُ : سَمِعْتُ أَعرابِيّاً فَصِيحاً يقول : ( أَسْطَرَ ) فلانٌ ( اسْمِي ) ، أَي ( تَجَاوَزَ السَّطْرَ الذي فيه اسْمِي ) ، فإِذا كَتَبَه قِيلَ : سَطَرَهُ .
( و ) أَسْطَرَ ( فُلانٌ : أَخْطَأَ في قِرَاءَتِهِ ) ، وهو قولُ ابنِ بُزُرْج ، يَقُولُونَ للرَّجُلِ إِذا أَخْطَأَ فَكَنَوْا عن خَطَئِه : أَسْطَرَ فُلانٌ اليَوْمَ ، وهو الإِسْطَارُ بمعنى الإِخْطَاءِ ، قال الأَزْهَرِيُّ : هو ما حَكاهُ الضَّرِيرُ عن الأَعْرَابِيّ ، أَسْطَر اسْمِي ، أَي جاوَزَ السَّطْرَ الذي هُوَ فِيه .
( و ) أَمّا قَوْلُ أَبِي دُواد الإِيَادِيّ :
وأَرَى المَوْتَ قَد تَدَلَّى مِن الْحَضْ
رِ على رَبِّ أَهْلِه السَّاطِرُونِ
فإِنّ ( السّاطِرُونَ ) : اسمُ ( مَلِكٌ من مُلُوكِ العَجَمِ ) ، كان يَسْكُن الحَضْرَ ، مدينة بين دِجْلَةَ والفُراتِ ( قَتَلَهُ سَابُور ذُو الأَكْتافِ ) ، وقد تقدّمَت الإِشارةُ إِليه في حضر .
( و ) من المَجَاز : ( السُّطْرَةُ ، بالضّم : الأُمْنِيَّةُ ) ، يقال : سَطَّرَ فُلانٌ ، أَي مَنَّى صاحبَه الأَمانِيَّ ، نقلَه الصاغانيُّ .
( و ) سَطْرَى ، ( كسَكْرَى : ة بدِمَشْق ) الشّام .
[ ] وممّا يستدرك عليه :
السَّطَّار ، ككَتّان : الجَزّارُ .
وسَطَرَه ، إِذا صَرَعَه .
والمِسْطَرَةُ ، بالكَسْر : ما يُسْطرُ به الكتابُ .
ومحمّد بنُ الحَسَن بن ساطِرٍ الطَّبِيبُ ، هاكذا قَيَّدَه القُطْبُ في تاريخ مصر ، قاله الحافظُ في التَّبْصِير .
