<سطح>: ( السَّطْح : ظَهْرُ البيت ) إِذا كان
مُسْتَوِياً ، لانْبِسَاطه ، وهو معروف ، ( وأَعْلَى كلِّ شيْءٍ ) ، والجمع سُطُوحٌ .
( و ) السَّطْح : ( ع بين الكُسْوَةِ وغُبَاغِبٍ ) ، الكُسْوَة ، بالضَّمّ : قَرْيَة بدمشقَ ، وسيأْتي .
وتقدّم غُبَاغبٌ ، ( كان فيه وَقْعَةٌ للقَرْمَطِيّ أَبي القاسِم ) نُسِبُوا إِلى حَمْدَانَ بنِ الأَشْعَثِ الملقَّب بقَرْمَط ( صاحَبَ النَّاقَة ) .
( و ) سَطَحَه يَسْطَحه ( كمَنَعه ) فهو مَسْطُوحٌ وسَطِيحٌ : ( بَسَطَه ) .
وفي حديث عُمرَ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : قال للمَرْأَةِ الّتي معها الصِّبْيَان : ( أَطْعِمِيهم وأَنا أَسْطَح لك ) ، أَي أَبْسُطه حتى يَبْرُدَ .
( و ) سَطَحَه : إِذا ( صَرَعَه ) أَو صَرَعَه فبَسَطه على الأَرص ، كما في ( اللّسَان ) .
( و ) سَطَحَه يَسْطَحُه : ( أَضْجَعه ) .
وفي ( الأَساس ) : ضَرَبَه فسَطَحَه : بَطَحَه على قَفاه مُمْتَدًّا ، فانْسَطَحَ ، وهو سَطيحٌ ومُنْسَطِحٌ .
ومثلْه في ( التَّهْذِيب ) .
وانْسَطحَ الرَّجلُ : امتَدَّ على قَفَاه فلم يَتَحَرَّك .
( و ) سَطَحَ ( سُطوحَه سَوّاها ) .
وسَطَحَ البَيْتَ يَسْطَحه سَطْحاً : ( كسَطَّحَهَا ) تَسْطِيحاً .
( و ) سَطَحَ ( السَّخْلَ : أَرْسَلَه مع أُمِّه ) .
( والسَّطِيحُ : القَتيلُ المُنْبسِطُ ) .
وقال اللِّيث : السَّطِيحُ : ( كالمَسْطُوح ) ، وأَنشد :
حَتَّى يَرَاه وَجْهها سَطِيحَا
( و ) قيل : السَّطِيح : هو ( المُنْبَسِط البَطِيءُ القِيَامِ لضَعْفٍ ) وقد أَنكره شيخنا .
وهو موجودٌ في أُمَّهاتِ اللُّغة .
والسَّطِيح أَيضاً : الّذِي يُولَد ضَعيفاً لا يَقْدِر على القِيَامِ والقُعودِ ، فهو أَبَداً مُنسِطٌ ، ( أَو ) السَّطِيح : المُسْتَلْقِي على قَفاه من ( زَمَانَةٍ ) .
( و ) السَّطِيح : ( المَزادَة ) الّتي من أَدِيمَيْن قُوبلَ أَحَدُهما بالآخَر ، وتكون صَغِيرَةً وتكون كبيرةً ، ( كالسَّطيحةِ ) ، وهي من أَوانِي المِيَاهِ .
وفي الحديث : ( أَنّ النبيّ صلى
الله عليه وسلم كان في بعض أَسْفَارِه ، ففَقَدُوا الماءَ ، فأَرْسَلَ عَلِيًّا وفُلانا يَبْغِيَانِ المَاءَ ، فإِذا هما بامرأَةٍ بين سَطِيحَتَيْنِ ) .
قال : السَّطِيحَةُ : المَزَادَةُ تكون من جِلْدَيْنِ ، أَو المَزَادَةُ أَكبَرُ مِنها .
( و ) سَطِيحٌ : ( كاهِنُ بني ذِئْبٍ ) ، كان يَتَكَهَّن في الجاهليّة ، واسمُه رَبِيعَةُ بنُ عَدِيِّ بنِ مسعودِ بنِ مازِنِ ابنِ ذِئْبِ بن عَدِيّ بنِ مازِنِ بنِ غَسَّانَ .
كان يُخبِّر بمَبْعَثِ نبِّينًّ صلى الله عليه وسلم عاش ثلاثَمائة سَنةٍ .
ومات في أَيّامِ أَنو شِرْوَانَ ، بعد مَوْلِده صلى الله عليه وسلمسُمِّيَ بذالك لأَنه كان إِذا غَضِبَ قَعَدَ مُنْبَسِطاً ، فيما زَعَموا .
وقيل : سُمِّيَ بذالك لأَنه لم يكن له بين مفاصِلِه قَصَبٌ تَعْمِده ، فكان أَبداً مُنْبَسِطاً مُنْسَطحاً على الأَرْضِ ، لا يَقدِرُ على قِيام ولا قُعودٍ .
( و ) يقال : ( مَا كان فيه عَظْمٌ سِوَى رَأْسِه ) .
وهو خالُ عَبْد المَسِيحِ بنِ عَمْرِو بنِ نُقَيْلَةَ الغَسّانيّ ؛ كذا في ( شَرْح المَواهبِ ) ، وفي المُضَاف والمنسوب : أَنّ سَطِيحاً كان يِطْوَى كما تُطْوَى حَصِيرَةٌ ، ويتكلَّكُ بكلّ أُعْجُوبةِ .
( و ) السُّطَّاح ( كرُّمّان : نَبْتٌ ) ، والواحدة سُطَّاحَةٌ .
قال الأَزهريّ : السُّطَّاحَة : بَقْلَةٌ تَرْعَاهَا المَاشِشَة ، وتُغْسَل بوَرَقِها الرُّؤُوس .
وقيل : هي نَبْتَةٌ سُهْليّة وقيل : هي شَجرةٌ تَنْبُتُ في الدِّيَارِ في أَعْطَانِ المِيَاهِ مُتَسطِّحَةً ، وهي قليلةٌ ، وليست فيها معنفعةٌ .
( و ) قيل : السُّطَّاح : ( ما افْتَرَشَ من النصبَاتِ فانْبَسَطَ ) ، ولم يَسْمُ ؛ عن أَبي حَنيفَة .
( و ) المِسْطَحُ ( كمِنْبَرٍ ) وتُفتح مِيمه ؛ قاله الجوْهَرِيّ : مكانٌ مُسْتَوٍ يُبْسَطُ عليه التَّمْرُ ويُجَفَّف ؛ كذا في الرّوض للسُّهيليّ ، ويُسمَّى ( الجَرِين ) ، يَمانِيَةٌ .
( و ) المِسْطَح : ( عَمُودٌ للخِبَاءِ ) .
وفي الحديث : ( أَن
حَمَلَ بنَ مالكٍ للنّبيّ صلى الله عليه وسلم كُنتُ بين جَارِيَتَيْنِ لي ، فضربَتْ إِحداهما الأُخْرَى بمِسْطَح ، فأَلْقَتْ جَنيناً مَيتاً وماتَتْ ) .
فقَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمبِدِيَةِ المَقْتُولةِ على عاقِلَةِ القَاتِلَةِ ، وجَعَلَ في الجَنينِ غُرَّةً ) .
وقال عَوْفُ بن مالك النَّصْريّ .
وفي حواشي ابن بَرِّيّ : مالكُ بن عَوْفٍ :
تَعرَّضَ ضَيْطَارُو خُزاعةَ دُونَنا
وما خَيْرُ ضَيْطَارٍ يُقلِّب مِسْطَحاً
يقول : ليس له سِلاحٌ يُقَاتِل به غير مِسْطَحٍ .
والضِّيْطار : الضَّخْم الّذي لا غَنَاءَ عندَه .
( و ) المِسْطَح : ( الصَّفَاةُ يُحَاطُ عليها بالحِجَارَةِ ليَجْتَمِعَ فيها الماءُ ) .
وفي ( التَّهْذِيب ) : المِسْطَحُ : صَفيحَةٌ عَرِيضةٌ من الصَّخر ، يُحوَّط عليها لِماءِ السَّمَاءِ .
قال : ورُبما خَلَقَ الله عند فَمه الرَّكِيَّة صَفَاةً مَلْسَاءَ مُستَوِيةً فيُحَوَّط عليها بالحجارة ويُسْتَقَى فيها للإِبل ، شِبْه الحَوْض .
( و ) المِسْطَحُ ( كُوزٌ ) يُتَّخذ ( للسَّفَر ذِو جَنْبٍ واحدٍ ) كالمِسْطَحَةِ ، وهي به مِطْهَرَةٍ ليست بمُربَّعةٍ .
( و ) المِسْطَحُ : ( حَصِيرٌ ) يُسَفُّ ( من خُوصِ الدَّوْمِ ) .
ومنه قول تَميمِ بن مُقْبِل :
إِذا الأَمْعَزُ المَحْزْوُّ آضَ كأَنّه
من الحَرِّ في حَدِّ الظَّهِيرةِ مِسْطَحُ
وقال الأَزهريّ : قال الفرَّاءُ : هو المِسْطَح والمِحْوَر ، ( و ) المسْطَح : ( مِقْلًى عَظِيمٌ للبُرّ ) يُقْلَى فيه .
( و ) المِسْطَح : ( الخَشَبَةُ المُعَرَّضة على دِعَامَتِي الكَرْمِ بالأُطُر ) .
قال ابن شُمَيْل .
إِذا عُرِّش الكرم عُمِدَ إِلى دَعَائِمَ يُحْفَر لها في الأَرض ، لكلّ دِعَامَة شُعْبَتَانِ ، ثم تُؤخَذ شُعْبَةٌ فتُعَرَّض على الدِّعَامَتَيْنِ ، وتُسَمِّى هاذه الخَشَبَةُ المُعَرَّضَةُ المِسْطَحَ ، ويُجْعَل على المَسَاطِحِ أُطُرٌ من أَدناها إِلى أَقصاها .
( و ) المِسْطح : ( المِحْوَر يُبْسَطُ به الخُبْزُ ) .
( و ) مِسْطَحُ ( بن أُثَاثَةَ ) بنِ عَبّادِ بنِ عبد المُطَّلِب بن عبدِ مَنَافٍ ( الصّحابيّ ) ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ، وأُمُّه أُمّ مِسْطَحٍ : مُطَّلِبِيّة .
( وأَنْفٌ مُسَطَّحٌ ، كمُحَمَّد : مُنْبَسِطٌ جِدًّا ) .
وسَطْحٌ مُسَطَّحٌ : مُسْتَوٍ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
رَأَيْت الأَرْضَ مَسَاطِحَ ، لا مَرْعَى بها ، شُبِّهَتْ بالبُيُوت المَسطوحة .
وتَسَطَّحَ الشَّيْءُ وانْسَطَح : انْبَسَطَ .
وتَسْطِيحُ القَبْرِ : خِلاَفُ تَسْنِيمه .
وسَطَحَ النَّاقَةَ : أَناخَها .
والمِسْطَاحُ : لُغة في المِسْطَح ، بمعنَى الجَرينِ .
وأُمّ سَطِحٍ .
قريَة بمصْر .
