<سطو>: ( و ( سَطَا عليه وبه ) ؛ واقْتَصَر الجَوهرِيُّ على الثانيةِ ؛ ( سَطْواً وسَطْوَةً ) ؛ واقْتَصَر الجوهرِيُّ على الأُولى ، ( صالَ ) ؛ كما في المُحْكم .
وفي التَّهذيبِ : سَطَا على فلانٍ تَطَاولَ .
( أَو قَهَرَ بالبَطْشِ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ وهو قَوْل اللَّيْث .
وفي المُفْردات : السَّطْوُ البَطْشُ برَفْع اليَدِ .
يقال سَطَاية ؛ ومنه قوله تعالى : { يكادُونَ يَسْطونَ بالذين يَتْلُون عليهم آياتِنا } .
قال ابنُ سِيدَه : يَعْني مُشْركي أَهْلِ مكَّة ، كانوا إذا سَمعُوا مُسْلماً يقْرأُ القُرْآن كادُوا يَسْطونَ به .
وقال ثَعْلَب : مَعْناه يبْسُطونَ إليهم أَيْديَهُم .
( و ) مِن المجازِ : سَطا ( الماءُ ) إذا ( كَثُرَ ) وزخرَ ، كَذلكَ طَغَى .
( و ) مِن المجازِ : سَطا ( الطَّعامَ ) أَي ( ذَاقَهُ ) وتَناوَلَه .
( و ) سَطا ( الفَرَسُ : أَبْعَدَ الخَطْوَ ) ، هكذا هو بخطِّ أَبي سَهْلٍ الهَرَويّ في نسخةِ الصِّحاحِ ، وفي بعضِها : أَبْعَدَ الخَطْوَةَ .
( و ) سَطا ( الرَّاعِي على النَّاقَةِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ ، والفَرَسِ أَيْضاً كما في المُحْكَم ؛ إذا ( أَدْخَلَ يَدَهُ في رَحِمِها ليخْرِجَ ما فيها مِن ) الوَثْرِ وهو ( ماءُ الفَحْلِ ) ، وإذا لم يخرُجْ لم تَلْقَح النَّاقَةُ ، كما في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكم : وذلكَ إذا نَزَا عليها فحلٌ لئِيمٌ أَو كانَ الماءُ فاسِداً لا يُلْقَحُ عنه .
وذَكَرَ مِن مَصادِرِه : السَّطْو والسُّطُوّ ، كعُلُوَ .
( و ) قيلَ : سَطا ( الفَرَسُ : رَكِبَ رأْسَه في السَّيْرِ ؛ كذا في المُحْكم .
( وسَاطَاهُ ) مُساطاةً : ( شدَّدَ عليه ) ؛ نقَلَه الأزهريُّ عن ابنِ الأَعرابيّ .
( والسَّاطِي ) من الخَيْلِ : ( الفَرَسُ البَعيدُ الخَطْوِ ) .
وفي الصِّحاحِ : البَعيدُ الشَّحْوَةِ ، وهي الخَطْوةُ ؛ قالَهُ الأصمعيُّ .
وفي التَّهذيب : قيلَ إنَّما سُمِّي الفَرَسُ ساطِياً لأنَّه يَسْطو على سائِرِ الخَيْلِ ويقومُ على رِجْلَيْه ويَسْطُو بيَدَيْه .
( و ) في الصِّحاحِ : ويقالُ هو ( الذي
يَرْفَعُ ذَنَبَهُ في حُضْرِهِ ) ، أَي عَدْوِهِ ؛ زادَ ابنُ سِيدَه : وهو مَحْمودٌ ؛ وأَنْشَدَ :
وأَقْدَر مُشْرِف الصَّهَواتِ سَاطٍ
كُمَيْت لا أَحَقّ ولا شَئِيتُوأَنْشد الأزْهرِيُّ لرُؤْبة :
غمر اليَدِيْنِ بالجِرَاءِ سَاطِي ( و ) السَّاطِي : ( الفَحْلُ المُغْتَلِمُ ) الذي ( يَخْرُجُ مِن إِبِلٍ إلى إِبِلٍ ) ، نقَلَه الجوهريُّ عن أَبي عَمْروٍ ؛ وأَنْشَدَ :
هامَتُه مثلُ الفَنِيقِ السّاطِي ( و ) السَّاطِي : ( الطَّويلُ ) مِن الإِبِلِ وغيرِها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
سَطا سَطْواً : عاقَبَ .
وأَميرٌ ذُو سَطْوةٍ : أَي شَتْمٍ وضَرْبٍ .
ويقالُ : اتَّقِ سَطْوَتَه ، أَي أَخْذَتَه .
وفي الصِّحاحِ : السَّطْوَةُ : المرَّةُ الواحِدَةُ ، والجَمْعُ السَّطَواتُ .
والفَحْلُ يَسْطُو على طَرُوقَتِه .
وسَطا الرَّاعِي على ناقَتِه : أَخْرَجَ منها الوَلَدَ مَيِّتاً ؛ ومَسَطَ إذا اسْتَخْرَجَ ماءَ الفَحْل ؛ هكذا فَرَّقَ بَيْنهما الأزْهرِيُّ .
وقال ابنُ الأَعْرابيِّ : سَطَا على الحامِلِ وسَاطَ ، مَقْلوبٌ ، إذا أَخْرَجَ وَلَدَها .
وحكَى أَبو عُبيدٍ السَّطْو في المرْأَةِ ؛ ومنه حديثُ الحَسَنِ : ( لا بأْسَ أنْ يَسْطُوَ الرَّجُلُ على المرأَةِ ) .
وفسَّرَه الليْثُ فقالَ : إذا نَشِبَ وَلَدُها في بَطْنِها ميِّتاً فيُسْتَخْرَج ، أَي إذا خِيفَ عليها ، ولم تُوجَدِ امْرأَةٌ تَفْعَل ذلكَ ؛ قالَ رُؤْبة :
إن كنتَ في أَمْرِك في شماسِ
فاسْطُ على آلِكَ سَطْوَ الماسِي
والأيدِي السَّواطِي : التي تَتَناوَلُ الشيءَ ؛ قال الشاعِرُ :
تَلَذُّ بأَخْذِها الأَيدِي السَّواطِي وسَاطَاهُ : رَفَقَ به ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ أَيْضاً كما في التَّهذيب ؛ فهو مِن الأضْدادِ .
وسَطاها : وَطِئَها ؛ عن أَبي سعيدٍ ؛ ويُرْوَى عنه بالمعْجَمةِ أَيْضاً كما سَيَأْتي .
