<سطع>سَطَعَ الغبارُ ، كَمَنَعَ ، يَسْطَعُ سَطْعَاً ، وسُطوعاً ، بالضَّمّ وسَطِيعاً كأميرٍ ، وهو قليلٌ ، قال المَرّارُ بن سعيدٍ الفَقْعَسيُّ :  ( يُثِرْنَ قَساطِلاً يَخْرُجْنَ مِنها  ترى دونَ السَّماءِ لها سَطيعا )  : ارتفعَ أو انْتَثرَ ، وكذا البَرقُ والشُّعاعُ والصبْحُ والرائِحةُ والنُّور ، وهو في الرائحةِ مَجازٌ .
وقيل : أَصْلُ السُّطوعِ إنّما هو في النُّور ، ثمّ إنّهم استعمَلوه في مُطلَقِ الظُّهور ، قال لَبيدٌ رَضِيَ اللهُ عنه في صِفةِ الغُبارِ المُرتَفِع :  ( مَشْمُولَةٍ غُلِثَتْ بنابِتِ عَرْفَجٍ  كدُخانِ نارٍ ساطِعٍ أَسْنَامُها )  وقال سُوَيْدُ بن أبي كاهِلٍ اليَشْكُريُّ :  ( حُرَّةُ تَجْلُو شَتيتاً واضِحاً  كشُعاعِ الشمسِ في الغَيمِ سَطَعْ )  ويُروى : كشُعاعِ البَرقِ وقال أيضاً يصفُ ثَوْرَاً :  ( كُفَّ خَدّاهُ على دِيباجَةٍ  وعلى المَتْنَيْنِ لَوْنٌ قد سَطَعْ )  وقال أيضاً :  ( صاحبُ المِئْرَةِ لا يَسْأَمُها  يُوقِدُ النارَ إذا الشَّرُّ سَطَعْ )  وفي حديثِ ابنِ عبّاسٍ رَضِيَ الله عنهما : كُلوا واشرَبوا ما دامَ الضَّوْءُ
ساطِعاً .
وقال الشَّمَّاخُ يصفُ رَفيقَه :  ( أَرِقْت له في القَومِ والصُّبْحُ ساطِعٌ  كما سَطَعَ المِرِّيخُ شَمَّرَهُ الغالي )  قال ابْن دُرَيْدٍ : سَطَعَ بيدَيْهِ سَطْعَاً ، بالفَتْح : صَفَّقَ بهما ، والاسم : السَّطَع ، مُحرّكةً ، أو هو أن تَضْرِبَ بيَدِكَ شيئاً براحَتِكَ ، أو أصابِعِك .
وسَمِعْتُ لوَقعِه سَطَعَاً ، أي تَصْوِيتاً شديداً ، مُحرّكةً ، )
أي ، صَوْتَ ضَرْبِه أو رَمْيِه ، قال الليثُ : وإنّما حُرِّكَ لأنّه حكايةٌ لا نَعْتٌ ولا مصدرٌ ، والحكاياتُ يُخالَفُ بَيْنَها وبَيْنَ النُّعوت أحياناً .
السِّطَاع ، ككِتابٍ : أَطْوَلُ عُمُدِ الخِبَاء .
قلتُ : وهو مأخوذٌ من الصُّبْحِ الساطِع ، وهو المُستَطيل في السَّماء ، كَذَنَبِ السِّرْحان ، قال الأَزْهَرِيّ : فلذلكَ قيلَ للعَمُودِ من أَعْمِدةِ الخِباءِ : سِطاعٌ .
السِّطاع : الجمَلُ الطويلُ الضخم ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وَنَقَله الأَزْهَرِيّ أيضاً ، وقال : على التشبيهِ بسِطاعِ البيتِ ، وقال مُلَيْحٌ الهُذَليُّ :  ( وحتى دَعا داعي الفِرَاقِ وأُدْنِيَتْ  إلى الحَيِّ نُوقٌ والسِّطاعُ المُحَمْلَجُ )  والسِّطاع : خَشَبَةٌ تُنصَبُ وَسَطَ الخِباءِ والرُّواق .
قيل : هو عَمُودُ البيتِ ، كما في الصحاح ، وأنشدَ القُطاميُّ :  ( أَلَيْسوا بالأُلى قسَطوا قَديماً  على النُّعْمانِ ، وابْتَدَروا السِّطاعا )  وذلك أنَّهم دخَلوا على النعمانِ قُبَّتِه .
ثمّ قَوْلُه هذا مع قَوْلِه : أَطْوَلُ عُمُدِ الخِبَاءِ .
واحدٌ ، فَتَأَمَّلْ .
السِّطَاع : جبَلٌ بعَينِه ، قال : قال صَخْرُ الغَيِّ الهُذَليُّ :  ( فَذاكَ السِّطاعُ خِلافَ النِّجا  ءِ تَحْسَبُه ذا طِلاءٍ نَتيفا )
خِلافَ النِّجاء : أي بعدَ السَّحاب تَحْسِبُه جمَلاً أَجْرَبَ نُتِفَ وهُنِئَ .
السِّطَاع : سِمَّةٌ في عنُقِ البَعيرِ ، أو جَنْبِه بالطُّول .
وقال الأَزْهَرِيّ : هي في العنُقِ بالطُّول ، فإذا كان بالعَرْضِ فهو العِلاطُ ، والذي في الرَّوْضِ : أنّ السِّطَاعَ والرَّقْمَةَ في الأعْضاء .
وسَطَّعَه تَسْطِيعاً : وَسَمَه به ، فهو مُسَطَّعٌ ، وإبلٌ مُسَطَّعَةٌ ، وأنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ للَبيدٍ :  ( دَرَىَ باليَسارَى جِنَّةً عَبْقَرِيَّةً  مُسَطَّعةَ الأعْناقِ بُلْقَ القَوادِمِ )  والأَسْطَع : الطويلُ العنُق ، يقال : جمَلٌ أَسْطَعٌ ، وناقةٌ سَطْعَاء ، وقد سَطِعَ ، كفَرِحَ ، وفي صِفَتِه صلّى الله عليه وسلَّم : في عنُقِه سَطَعٌ .
أي طُولٌ .
وظَليمٌ أَسْطَعُ : كذلك .
الأَسْطَع : فرَسٌ كان لبَكْرِ بنِ وائِلٍ ، وهو أبو زِيَمَ ، وكان يقال له : ذو القِلادَة .
المِسْطَع ، كمِنبَرٍ : الفَصيحُ كالمِصْقَع ، عن اللِّحْيانيّ ، يقال : خَطيبٌ مِسْطَعٌ ومِصْقَعٌ ، أي بَليغٌ مُتكَلِّم .
السَّطيع ، كأميرٍ : الطويل .
منَ المَجاز : سَطَعَتْني رائحةُ المِسكِ ، كَمَنَعَ ، إذا طارتْ إلى أَنْفِكَ ، وكذا أَعْجَبَني سُطوعُ رائحَتِه ، وَسَطَعتِ الرائحةُ سُطوعاً : فاحَتْ وَعَلَتْ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : السَّطِيع ، كأميرٍ : الصُّبْح لإضاءَتِه وانتِشارِه ، وذلك أوّل ما يَنْشَقُّ مُستَطيلاً ، وهو الساطعُ أيضاً .
وَسَطَعَ لي أَمْرُكَ : وَضَحَ ، عن اللِّحْيانيّ .
وقال أبو عُبَيْدة : العنُقُ السَّطْعاء :
التي طالَتْ ، وانْتَصبَتْ عَلابِيُّها ، ذَكَرَه في صِفاتِ )
الخَيلِ .
وَسَطَعَ يَسْطَعُ : رَفَعَ رَأْسَه ومَدَّ عنُقَه ، قال ذو الرُّمَّةِ يصفُ الظَّليمَ :  ( فظَلَّ مُخْتَضعاً يَبْدُو فتُنْكِرُه  حالاً ، ويَسْطَعُ أحياناً فَيَنْتَصِبُ )  وعنُقٌ أَسْطَع : طَويلٌ مُنتَصِبٌ .
وسَطَعَ السَّهمُ ، إذا رُمِيَ به فَشَخَصَ يَلْمَع ، قال الشَّمَّاخ :  ( أَرِقْتُ له في القَومِ ، والصُّبْحُ ساطِعٌ  كما سَطَعَ المِرِّيخُ شَمَّرَه الغالي )  شَمَّرَه ، أي أَرْسَلَه .
وجَمع السِّطاعِ بمعنى عَمُود الخباء : أَسْطِعَةٌ وسُطُعٌ ، أنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ : يَنُشْنَه نَوْشَاً بأَمْثالِ السُّطُعْ والسِّطاع : العنُق ، على التشبيهِ بسِطاعِ الخِباء .
وناقةٌ ساطِعَةٌ : مُمتَدَّةُ الجِرَانِ والعنُق ، قال ابنُ فَيْدٍ الراجز :  ( ما بَرِحَتْ ساطِعَةَ الجِرَانِ  حَيْثُ الْتَقَتْ أَعْظُمُها الثَّمَانِي )  وناقةٌ مَسْطُوعة : مَوْسُومةٌ بالسِّطاعِ .
وإبلٌ مُسَطَّعَةٌ : على أَقْدَارِ السُّطُعِ من عُمُدِ البيوت ، وبه فُسِّرَ قول لَبيدٍ الذي تقدّم .
وقال الليثُ هنا : اسْطَعْتُه ، وأنا أَسْطِيعُه إسْطاعاً ، ولم يَزِدْ .
قلت : السينُ لَيْسَتْ بأَصلِيّة ، وسيُذكَرُ في ترجمةِ طوع .
