<سطن>: ( الأُسْطُوانَةُ ، بالضَّمِّ : السَّارِيَةُ ) ، والغالِبُ عليها أنَّها تكون مِن بناءٍ بخلافِ العَمودِ ، فإنَّه مِن حَجَرٍ واحِدٍ ، وهو ( مُعَرَّبُ أُسْتون ) عن الأزْهرِيّ ، وهي فارِسِيَّة ، مَعْناها المُعْتَدلُ الطَّويلُ ، ونُونُ الأُسْطُوانَة مِن أَصْلِ بناءِ الكَلِمَةِ ، وهو على تَقْديرِ ( أُفْعُوالَة ) مِثْل أُقْحُوانَة ، لأنَّه يقالُ أَساطِينُ مُسَطَّنَةٌ ؛ ( أَو فُعْلُوانَةٌ ) ، وهو قوْلُ الأَخْفَشِ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : وهذا يُوجِبُ أَنْ تكونَ الواوُ زائِدَةً وإلى جَنْبِها زائِدَتانِ الأَلِفُ والنُّونُ ، وهذا لا يكادُ يكونُ .
وقالَ قوْمٌ : هو أُفْعُلانَةٌ ولو كانَ كذلِكَ لمَا جُمِعَ على أَساطِينَ ، لأنَّه لا يكونُ في الكَلامِ أَفاعِينُ .
وقالَ ابنُ بَرِّي عنْدَ قوْلِ الجوْهرِيّ إنَّ أُسْطُوانَةَ أُفْعُوالَة مِثْل أُقْحُوانَة ، قالَ : وَزْنها أُفْعُلانَة وليْسَتْ أُفْعُوالَة كما ذَكَر ، يَدُلُّكَ على زِيادَةِ النُّونِ قوْلُهم في الجمْعِ أَقاحِيٌّ وأَقاحٍ ، وقوْلُهم في التَّصْغيرِ أُقَيْحية ؛ قالَ : وأَمَّا أُسْطُوانَة فالصَّحيحُ في وَزْنِها فُعْلُوانَة لقوْلِهم في التكْسيرِ أَساطِينَ كسَراحِينَ ، وفي التصْغيرِ : أُسَيْطِينة كسُرَيْحِين ؛ قالَ : ولا يجوزُ أنْ يكونَ وَزْنُها أُفْعُوالَة لقلَّةِ هذا الوَزْن وعَدَم
نَظِيرِه ، فأَمَّا مُسَطَّنَةٌ ومُسَطَّنٌ فإنَّما هو بمنْزِلَةِ تَشَيْطَنَ فهو مُتَشَيْطِنٌ ، فيمنْ زَعَمَ أنّه مِن شَاطَ يَشِيطُ ، لأَنَّ العَرَبَ قد تَشْتقُّ مِن الكَلِمَةِ وتُبْقي زَوائِدَه ، كقَوْلِم تَمَسْكَنَ وتَمَدْرَعَ ، قالَ : وأَمَّا إنْكارُه بعْدَ زيادة الألفِ والنُّون بعْدَ الواوِ المَزيدَةِ في قوْلِه : وهذا لا يكادُ يكونُ ، فغَيْر مُنْكرٍ بدَلِيلِ قوْلِهم عُنْظُوان وعُنْفُوان ، ووَزْنُهما فُعْلُوان بإجْماعٍ ، فعَلَى هذا يجوزُ أنْ يكونَ أُسْطُوانَةً كعُنْظُوانَة ؛ قالَ : ونَظِيرُهُ مِن الياءِ فِعْلِيان نحْو صِلِّيان وبِلِّيان وعِنْظِيان ؛ قالَ : فهذه قد اجْتَمَعَ فيها زِيادَةُ الأَلِف والنُّون وزِيادَةُ الياءِ قَبْلها ، ولم يُنْكر ذلِكَ أَحَدٌ ، انْتَهَى .
قالَ شيْخُنا : ولكنَّ الجَزْمَ بعجْمتِها يُنافي هذا الخِلافَ ، فإنَّ العجمةَ تَقْتَضِي الأَصالَة مُطْلقاً إذ لا تَصْرِيف في الأَلْفاظِ العجمِيَّة ، كما صرَّحَ به ابنُ السَّرَّاج وغيرُهُ .
( و ) الأُسْطُوانَةُ : ( قوائمُ الَّدابَّةِ ) على التَّشْبِيه ، والجمْعُ أَساطِينُ .
( و ) الأسْطُوانَةُ : ( الأَيْرُ ) على التَّشْبيهِ أَيْضاً .
( وأَساطِينُ مُسَطَّنَةٌ ) ، كمُعَظَّمَةٍ : أَي ( مُوَطَّدَةٌ .
( و ) مِن المجازِ : ( الأُسْطُوانُ مِن الجِمالِ : الطَّويلُ العُنُقِ أَو المُرْتَفِعُ ) ؛ وهذا نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ لرُؤْبَة :
جَرِّبْنَ منّي أُسْطُواناً أَعْنَقايَعْدِلُ هَدْلاَءَ بِشِدْقٍ أَشْدَقاوالأَعْنَقُ : الطَّويلُ العُنُقِ .
( و ) أُسْطُوانُ : ( ثَغْرٌ بالُّرومِ ) مِن ناحِيَةِ الشَّامِ غَزَاها سَيْفُ الدَّوْلةِ ابنُ حَمْدان ، فقالَ شاعِرُه الصُّفْريّ :
ولا تَسْأَلا عن أُسْطُوان فقد سَطَاعليها بأَنْيابٍ له ومَخالِب
( والسَّاطِنُ : الخَبيثُ .
( والأَسْطانُ : آنِيَةُ الصُّفْرِ ، وكأَنَّ النُّونَ ) فيها ( بَدَلٌ ) مِن ( الَّلامِ ) في أسْطالِ ، واحِدُهما سَطَنَ وسَطَلَ .
( و ) أَسْطانُ : ( قَلْعَةٌ بِخِلاطَ ) مِن نواحِي أَرْمِينِيَةَ ، وضَبَطَه ياقوتُ بضمِّ الهَمْزَةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأُسْطُوانُ : الرَّجُلُ الطَّويلُ الرِّجْلَينِ والظَّهرِ ، وهو مُسَطَّنٌ ، كمُعَظَّمٍ ، وكذلِكَ الدَّابَّة إذا كانتْ طَويلَةُ القوائِمِ ، ويقالُ للعُلَماء أَساطِينُ على التَّشْبِيهِ .
