<سعب>: ( السَّعَابِيبُ : التي تُمَدّ ) وفي نُسْخَة تَمْتَدُّ ( شِبْه الحُيوطِ مِن العَسَل والخِطْمِيّ ونَحوه ) قال ابن مقبل :
يَعْلُونَ بالمَرْدَقُوشِ الوَرْدَ ضَاحِيةً
على سَعَابِيبِ مَاءِ الضَّالَةِ اللَّجِنِ
يقول : يجْعَلْنه ظَاهِراً فوق كُلِّ شَيْء يَعْلُون به المُشْطَ .
ومَاءُ الضَّالةِ : مَاءِ الأَسِ .
شَبَّه خُضْرَتَه بخُضْرَةِ مَاءِ السِّدْرِ .
قال ابن منظور : وهذا البَيْتُ وَقَع في الصَّحَاح ، وأَظُنّه في المحكم أَيْضاً مَاءُ الضَّالَةِ اللَّجِزِ بالزَّاي ، وفَسَّرَه فَقَال : اللَّجِز : المتلزج : وقال الجوهريّ : ( أَراد ) اللَّزِج فَقَلَبَه لم يَكْفِه أَن صَحَّفَ إِلى أَنْ أَكَّد التَّصْحِيفَ بِهَذَا القَوْل .
قال ابن بَرِّيّ : هذا تَصحِيف تَبِع فيه الجَوهَرهيُّ ابنَ السِّكِّيت ، وإِنَّما هُوَ اللَّجِن بالنُّونِ ، من قَصِيدَة نُونِيَّة :
وتَلَجَّن الشيءُ : تَلَزَّجَ وقبله :
من نِسْوَة شُمُسٍ لا كْرَةٍ عُنُفٍ
ولا فَوَاحِشَ فِي سِرَ ولا عَلَنِ
وأَشارَ إِليه شَيْخُنا باخْتِصَار وقال : أَغْفَلَه المُصَنِّف مَعَ أَنَّه من أَغرَاضه .
وقال الصَّاغَانِيُّ بعد قَوْله : وهذَا تَصْحِيف قَبِيح مِثلُ قَوْلِ ابْنِ بَرِّيّ الذي تَقَدَّم ما نَصُّه وهذا موضِعُ المثل رُبَّ كَلمَة تَقُولُ دَعْني ، والرِّوَايَة اللَّجِن ( بالنُّون ) ، والقَصِيدَة نُونِيَّة ، وأَوَّلُهَا :
قد فَرَّق الدهرُ بَيْن الحَيِّ بالظُّعَنِ
وبين أَهْوَاءِ شَرْب يَوم ذِي يَقن
وقبله :
يَرْفُلْنَ في الرَّيْط لم تُنْقَبْ دَوابِرُه
مَشْيَ النِّعَاج بحِقْفِ الرَّمْلة الحُرُنِ
يَثْنِين أَعناقَ أُدْمٍ يَخْتَلِين بِها
حَبَّ الأَراك وحَبَّ الضَّالِ من دَنَنِ
يعلون .
.
الخ واللَّجِن : المُتَلَجِّن يَصِير مِثْلَ الخِطْمِيِّ إِذا أَوْ خَفَ بِالْمَاء .
قلت : وسيأْتي في ( ل ج ز ) وفي ( ل ج ن ) إِن شَاءَ اللّهُ تعالى .
( و ) يقال : ( سَالَ فَمُه سَعَابِيبَ ) وثَعَابِيبَ أَي ( امتدَّ لُعَابُه كالخُيُوط ) ، وقيل : جَرَى منه مَاءٌ صَافٍ فيه تَمَدُّد ، وَاحِدُها سُعْبُوبٌ .
وقال ابن شُمَيْل : السَّعَابِيبُ : ما أَتْبَعَ يَدَكَ عند الحَلْب مثل النّخَاعةِ يَتَمَطَّط ، والواحدة سُعْبُوبَةٌ .
( وتَسَعَّبَ ) الشيءُ : ( تَمَطَّطَ ) وكذلك تَسَعْبَبَ ، عَنِ الصَّاغَانِيّ .
( والسَّعْبُ : كُلّ ما تَشَعَّبَ من شَرَابٍ وغَيْرِه ) وفي نسخة : أَو غيره .
( وانْسَعَبَ الماءُ ) وانشعب إِذا ( سَالَ ) .
( و ) في نَوَادِر الأَعْرَاب : ( هو مُسَعَّبٌ و ( مُسَوَّغ ) ومُزَعَّبٌ كل ذلك بمَعنًى واحِد .
