<سعع>السَّعيع ، كأميرٍ ، عن أبي عمروٍ والسُّعُّ ، بالضَّمّ : الشَّيْلَم ، أو هو الدَّوْسَرُ من الطعامِ ، قاله أبو حَنيفة ، وقال غَيْرُه : قَصَبٌ يكون في الطعام ، أو الرَّديءُ منه ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، وقيل : هو الزُّؤانُ
ونَحوُه ممّا يُخرَجُ من الطعام ، فيُرمى به .
قال ابنُ بُزُرْجَ : طعامٌ مَسْعُوعٌ ، من السَّعيع ، وهو الذي أصابَه السَّهام ، مثلُ اليَرَقان ، قال : والسَّهام : اليَرَقان .
قال ابنُ عَبّادٍ : السَّعْسَعَة : دُعاءُ المِعْزى بسَعْ سَعْ ، والذي في الصحاحِ والعُبابِ واللِّسان : يقال : سَعْسَعْتُ بالمِعْزى ، إذا زَجَرْتُها ، وقلتَ لها : سَعْ سَعْ .
نقله الجَوْهَرِيّ هكذا عن الفَرّاءِ ، فالعجَبُ من المُصَنِّف كيفَ يَتْرُكُ ما هو مُجمَعٌ عليه .
قال ابْن دُرَيْدٍ : السَّعْسَعَة : اضطِرابُ الجِسمِ كِبَراً ، يقال : سَعْسَعَ الشيخُ وغيرُه ، إذا اضطربَ من الكِبَرِ والهرَمِ .
قال ابنُ عَبّادٍ : السَّعْسَعَة : الهرَمُ ، وأنشدَ الليثُ :  ( لم تَسْمَعي يَوْمَاً لها مِن وَعْوَعَهْ  إلاّ بقَولِ : حاءِ ، أو بالسَّعْسَعَهْ )  قال ابْن الأَعْرابِيّ ، والفَرّاء : السَّعْسَعَة : الفَناءُ كالتَّسَعْسُعِ ، قال الجَوْهَرِيّ : تَسَعْسَعَ الرجلُ ، أي : كَبِرَ حتى هَرِمَ وولَّى ، وزادَ غيرُه : واضطَربَ وَأَسَنَّ ، ولا يكونُ التَّسَعْسُع إلاّ باضْطِرابٍ مع كِبَرٍ ، وقد تَسَعْسَعَ عُمرُه ، قال عَمْرُو بنُ شَأْسٍ : )  ( وما زالَ يُزْجي حُبَّ لَيْلَى أمامَه  ولِيَدَيْنِ حتى عُمرُنا قد تَسَعْسَعا )  ويقال : تَسَعْسَعَ الشيخُ ، إذا قارَبَ الخَطْوَ ، واضطربَ من الهرَمِ ، وقال رُؤْبَةُ يذكرُ امرأةً تُخاطِبُ صاحِبَةً لها :  ( قالتْ ولم تَأْلُ به أن يَسْمَعا  يا هِندُ ما أَسْرَعَ ما تَسَعْسَعا )  مِن بَعْدِ ما كان فتَىً سَرَعْرَعا
أَخْبَرَتْ صاحِبَتَها عنه أنه قد أَدْبَرَ وفَنِيَ إلاّ أقَلّه .
السَّعْسَعة : تَرْوِيَةُ الشَّعرِ بالدُّهْنِ كالسَّغْسَغَةِ ، بالغَينِ المُعجَمة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
من السَّعْسَعَةِ بمعنى الفَناءِ قَوْلُهم : تَسْعَسعَ الشهرُ ، إذا ذَهَبَ أَكْثَرُه ، كما في الصحاح ، ويقال أيضاً : تَشَعْشَعَ ، بالشين المُعجَمة ، كما يأتي للمُصنِّف .
وقد ذَكَرَه أيضاً في تَحْبِيرِ المُوَشِّين ، قال الجَوْهَرِيّ : ومنه حديثُ عمرَ رَضِيَ الله عنه أنّه سافرَ في عَقِبِ شَهْرِ رَمضان وقال : إنَّ الشَّهرَ قد تَسْعَسَعَ ، فلو صُمنا بَقِيَّتَه .
فاستَعملَ التَّسَعْسُعَ في الزَّمانِ ، قال الصَّاغانِيّ : وفي الحديثِ حُجَّةٌ لمن رأى الصومَ في السَّفَرِ أَفْضَلَ من الإفْطارِ .
يقال : تَسَعْسَعَت حَاْلُه ، إذا انْحَطَّتْ ، نقله الجَوْهَرِيّ وقال أبو الوازِع : يقال : تَسَعْسَعَ الفَمُ : إذا انْحَسرَتْ شَفَتُه عن الأَسْنَان .
وكلُّ شيءٍ بَلِيَ وَتَغَيَّرَ إلى الفَسادِ فقد تَسَعْسَعَ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : السُّعْسُع ، بالضَّمّ : الذِّئبُ .
حكاه يعقوبُ ، وأنشدَ :  ( والسُّعْسُعُ الأَطْلَسُ في حَلْقِه  عِكْرِشَةٌ تَنْئِقُ في اللَّهْزَمِ )  أراد تَنْعِقُ فأبدَلْ .
وفي الكَشّاف : سَعْسَعَ الليلُ ، إذا أَدْبَرَ ، فخَصَّه بإدْبارِه ، دونَ إقبالِه ، بخِلافِ عَسْعَسَ ، فإنّه بمعنى أَدْبَرَ الليلُ ، وأَقْبَلَ ، ضِدٌّ ، أو مُشتَركٌ مَعْنَوِيٌّ ، فليسَ سَعْسَعَ مَقْلُوباً منه ، كما زَعَمَه أقوامٌ ، نَقَلَه شَيْخُنا .
