<سعبر>: ( السَّعْبَرُ ) ، أَهمله الجَوْهريّ ، وقال ابن الأَعْرَابِيّ : السَّعْبَرُ ( والسَّعْبَرَةُ :
البِئْرُ الكَثِيرَةُ الماءِ ) ، قال :
أَعْدَدْتُ للوِرْدِ إِذا ما هَجَّرَا
غَرْباً ثَجُوجاً وقَلِيباً سَعْبَرَا
( وماءٌ سَعْبَرٌ : كَثِيرٌ ) ، وكذالك نَبِيذٌ سَعْبَرٌ ، يُحْكَى أَنَّه مَرَّ الفَرَزْدَقُ بصديقٍ له ، فقال : ما تَشْتَهِي يا أَبا فِرَاس ؟ قال : ( شِواءً رَشْرَاشاً ، ونَبِيذاً سَعْبَراً ، وغِنَاءً يَفْتِقُ السَّمْعَ ) الرَّشْراشُ : الذي يَقْطُرُ دَسَماً ، والسَّعْبَرُ : الكثير .
( وسِعْرٌ سَعْبَرٌ : رَخِيصٌ ) ، ويُحْكَى أَنه خَر 2 العَجّاجُ يريد اليَمَامَة ، فاسْتَقْبَلَه جَرِيرُ بنُ الخَطَفَي ، فقال له : أَينَ تُرِيد ؟ قال : أُرِيدُ اليَمامَةَ ، قال : تَجِدُ بها نَبِيذاً خِضْرِماً ، وسِعْراً سَعْبَراً .
( وسَعَابِرُ الطّعَامِ ) ، وكعَابِرُه : هو كُلّ ( ما يُخْرَجُ منه من زُؤَانٍ ونَحْوِه ) فيُرْمَى به ، وقال أَبو حنيفة : السَّعَابِرُ : حَبٌّ يَنْبُت في البُرِّ يُفسده ، فيُنَقَّى منه .
