<سعر>: ( السِّعْرُ ، بالكسر : الذي يَقُومُ عليه الثَّمَنُ ، ج أَسْعَارٌ ) .
( و ) قد ( أَسْعَرُوا ، وسَعَّرُوا تَسْعِيراً ) بمعنًى واحدٍ : ( اتَّفَقُوا على سِعْرٍ ) .
وقال الصاغانيّ : أَسْعَرَه وسَعَّرَه : بَيَّنه ، وفي الحديث : ( أَنّه قِيلَ للنَّبِيّ صلى الله عليه وسلم سَعِّرْ لنا ، فقالَ : إِنَّ الله هو المُسَعِّرُ ) أَي أَنّه هو الذي يُرْخِصُ الأَشياءَ ويُغْلِيها ، فلا اعتراضَ لأَحَدٍ عليه ، ولذالك لا يجوزُ التَّسْعِير ، والتَّسْعِيرُ : تقديرُ السِّعْر ، قاله ابنُ الأَثير .
( وسَعَرَ النَّارَ والحَرْبَ ، كمَنَعَ ) ، يَسْعَرُهَا سَعْراً : ( أَوْقَدَها ) وهَيَّجَها ، ( كسَعَّرَ ) ها تَسْعِيراً .
( وأَسْعَرَ ) ها إِسْعَاراً ، وفي الثّاني مَجازٌ ، أَي الحرْب .
( والسُّعْرُ ، بالضَّمّ : الحَرُّ ) ، أَي حَرُّ
النار ، ( كالسُّعَارِ ، كغُرَاب ) .
( و ) السُّعْرُ ، بالضّم : ( الجُنُون ، كالسُّعُر ، بضَمّتَيْنِ ) ، وبه فسّر الفارِسِيُّ قوله تعالى : { إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِى ضَلَالٍ وَسُعُرٍ } ( القمر : 47 ) ، قال : لأَنَّهُم إِذا كانوا في النّار لم يكُونُوا في ضَلال ؛ لأَنه قد كشفَ لهم ، وإِنما وَصَفَ حالَهم في الدنيا ، يذهب إِلى أَنّ السُّعُرَ هنا ليس جمْعَ سَعِير الذي هو النار ، وفي التّنزيل حكاية عن قوم صالح : { أَبَشَراً مّنَّا واحِداً نَّتَّبِعُهُ إِنَّآ إِذاً لَّفِى ضَلَالٍ وَسُعُرٍ } ( القمر : 24 ) ، معناه : إِنّا إِذاً لفي ضَلال وجُنُون ، وقال الفَرّاءُ : هو العَنَاءُ والعَذَاب ، وقال ابنُ عَرَفَة : أَي في أَمْرٍ يُسْعِرُنا ، أَي يُلْهِبُنَا ، قال الأَزهرِيّ : ويجوزُ أَن يكونَ معناه : إِنّا إِن اتَّبَعْنَاه وأَطَعْنَاه فنحن في ضَلال وفي عذابٍ ممّا يلزَمُنَا ، قال : وإِلى هاذا مال الفَرّاءُ .
( و ) السُّعْرُ ، بالضمّ : ( الجُوعُ ) ، كالسُّعار ، بالضمّ ، قاله الفرَّاءُ ، ( أَو القَرَمُ ) ، أَي الشَّهْوة إِلى اللَّحْم ، ويقال : سُعِرَ الرجلُ ، فهو مَسْعُورٌ ، إِذا اشتَدّ جُوعُه وعَطَشُه .
( و ) السُّعْرُ ، بالضَّم : ( العَدْوَى ، وقد سَعَرَ الإِبلَ ، كمَنَعَ ) ، يَسْعَرُها سَعْراً : ( أَعْداهَا ) وأَلْهَبَها بالجَرَبِ ، وقد اسْتَعَرَ فيها ، وهو مَجاز .
( و ) السَّعِرُ ( ككَتِفٍ ) : مَن به السُّعْر ، وهو ( المَجْنُون ، ج : سَعْرَى ) مثل كَلِب وكَلْبَى .
( والسَّعِيرُ : النّار ) ، قال الأَخفش : هو مثْل دَهِينٍ وصَرِيع ؛ لأَنَّك تقول : سُعِرَت فهي مَسْعُورَةٌ ، وقال اللِّحْيَانيّ : نارٌ سَعِيرٌ : مسعُورةٌ بغير هاءٍ ( كالسَّاعُورَة ) .
( و ) قيل : السَّعِيرُ والسَّاعُورةُ : ( لَهَبُها ) .
( و ) السَّعِيرُ : ( المَسْعُورُ ) ، فَعيل بمعنى مفعول .
( و ) السُّعَيْرُ في قول رُشَيْدِ بنِ رُمَيْضٍ العَنَزِيّ :
حَلَفْتُ بمائِراتٍ حَوْلَ عَوْضٍ
وأَنْصَابٍ تُرِكْنَ لَدَى السُّعَيْرِ
كزُبَيْر ) ، وغَلطَ من ضَبَطَه كأَمِيرٍ ، نبّه عليه صاحبُ العُبَاب : ( صنَمٌ ) لعَنَزَةَ خاصَّةً ، قاله ابنُ الكَلْبِيّ .
وقيل : عَوْضٌ : صَنَمٌ لبكْرِ بنِ وائِلٍ ، والمائِرَاتُ : دِمَاءُ الذّبائِحِ حَولَ الأَصْنام .
( و ) سُعَيْرُ ( بنُ العَدَّاءِ ) ، يُعَدّ في الحِجَازِيّين ، ( صَحَابِيّ ) ، قيل : كان معه كِتَابُ النّبيّ صلى الله عليه وسلم
( والمِسْعَرُ ) ، بالكَسْر : ( ما سُعِرَ بِهِ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصّوابُ ما سُعِرَتْ به ، أَي النّارُ ، أَي ما تُحَرّكُ به النارُ من حَدِيد أَو خَشَب ، ( كالمِسْعارِ ) ، ويُجْمَعَان على مَسَاعِيرَ ومَسَاعِرَ .
( و ) من المَجَاز : الْمِسْعَرُ : ( مُوقِدُ نارِ الحَرْب ) ، يقال : هو مِسْعَرُ حَرْب إِذا كان يُؤَرِّثُهَا ، أَي تَحْمَى به الحَرْب ، وفي الحديث : ( وأَمّا هاذا الحَيّ من هَمْدَانَ فأَنْجَادٌ بُسْلٌ ، مَسَاعِيرُ غيرُ عُزْلٍ ) .
( و ) المِسْعَرُ : ( الطَّوِيلُ مِنَ الأَعْنَاقِ ) وبه فَسّر أَبو عَمْرو قولَ الشّاعِر :
وسَامَى بها عُنُقٌ مِسْعَرُ
ولا يخفَى أَن ذِكْرَ الأَعناقِ إِنما هو بيانٌ لا تَخصيصٌ .
( أَو ) المِسْعَرُ : ( الشَّدِيدُ ) ، قاله الأَصْمَعِيّ ، وبه فَسّر قولَ الشاعِر المتقدم .
( و ) في كتاب الخَيْل لأَبي عُبَيْدَةَ : المِسْعَرُ ( منَ الخَيْل : الذي يُطِيحُ قَوَائِمَه ) ، ونَصُّ أَبِي عُبَيْدَةَ : تُطِيحُ قَوَائِمُهُ ( مُتَفَرِّقَةً ولا ضَبْرَ لَه ) ، وقيل : وَثَبَ مُجْتَمِعَ القوائم ، كالمُسَاعِرِ .
( و ) أَبو سَلَمَةَ مِسْعَرُ ( بنُ كِدَامٍ ) ، ككِتَاب ، الهِلاَلِيّ العامرِيّ ، إِمامٌ جَلِيل ، ( شَيْخُ السُّفْيَانَيْنِ ) ، أَي الثَّوْرِيّ وابن عُيَيْنَة ، وناهِيكَ بها مَنْقَبَةً ، وفيه يقولُ الإِمام عبدُالله بن المُبَارَك :
مَنْ كَانَ مُلْتَمِساً جَلِيساً صالِحاً
فلْيَأْتِ حَلْقَةَ مِسْعَرِ بنِ كِدَامِ
توفي سنة 153 وقيل : 155 .
( وقد تُفْتَحُ مِيمُه ومِيمُ أَسْمِيائِهِ ) أَي من تَسَمَّى باسمِه ، وهم مِسْعَرُ الفَدَكِيّ ، ومِسْعَرُ بنُ حَبِيبٍ الجَرْمِيّ : تابِعِيّان ، ( تَفَاؤُلاً ) ، وفي اللسان : جَعَلَه أَصحابُ الحَدِيثِ مَسْعَراً بالفتح ؛ للتَّفاؤُل .
( و ) السُّعَارُ ، ( كغُرَابٍ : الجُوعُ ) ، وقيل : شِدَّته ، وقيل : لَهِيبُه ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ لشاعرٍ يَهْجُو رَجُلاً :
تُسَمِّنُها بأَخْثَرِ حَلْبَتَيْها
ومَوْلاكَ الأَحَمُّ له سُعَارُ
وصَفه بتَغْزِيرِ حلائِبِه وكَسْعِه ضُرُوعَها بالماءِ البارِدِ ؛ ليرتَدَّ لبَنُها ، ليَبْقَى لها طِرْقُهَا في حال جُوعِ ابنِ عَمِّه الأَقْرَبِ منه .
ويقال : سُعِرَ الرَّجُلُ سُعَاراً ، فهو مَسْعُورٌ : ضَرَبَتْهُ السَّمُومُ ، أَو اشتَدّ جُوعُه وعَطَشُه ، ولو ذكر السُّعَار عند السُّعْرِ كان أَصْوَبَ ، فإِنَّهما من قول الفَرّاءِ ، وقد ذَكَرَهُما ففرَّق بينهما ، فتأَمَّلْ .
( والسَّاعُورُ ) : كهَيْئَةِ ( التَّنُّور ) يُحْفَرُ في الأَرضِ ، يُخْتَبَزُ فيه .
( و ) السَّاعُور : ( النّارُ ) ، عن ابن دُرَيْد ، ولو ذَكَرَه عند السَّعِير كان أَصابَ ، وقيل : لَهَبُها .
( و ) السّاعور : ( مُقَدَّمُ النَّصَارَى في مَعْرِفَةِ ) علم ( الطِّبّ ) وأَدواته ، وأَصله
بالسريانيّة ساعُوراً ، ومعناه مُتَفَقِّدُ المَرْضَى .
( والسِّعْرَارَةُ ) ، بالكسر ، ( والسُّعْرُورَةُ ) ، بالضّم : ( الصُّبْحُ ) ، لالتِهابِه حين بُدُوِّه .
( و : شُعَاعُ الشَّمْسِ الدّاخِلُ من كُوَّةِ ) البيتِ ، قال الأَزهريّ : هو ما تَرَدَّدَ في الضَّوءِ الساقط في البَيْت من الشَّمْس ، وهو الهَبَاءُ المُنْبَثّ .
( وسِعْر ) بنُ شُعْبَة الكِنَانِيّ ( الدُّؤَلِيّ ، بالكَسْرِ ، قِيلَ : صحابِيّ ) ، روَى عنه ابنُه جابِرُ بنُ سِعْرٍ ، ذكَره البُخَارِيّ في التاريخ .
( وأَبو سِعْر : مَنْظُورُ بنُ حَبَّةَ ، راجِز ) ، لم أَجِدْه في التَّبْصِيرِ .
( والمَسْعُورُ : الحَرِيصُ على الأَكْل ، وإِن مُلِىءَ بَطْنُه ) ، قيل : وعَلَى الشُّرْبِ ؛ لأَنه يقال سُعِرَ فهو مَسْعُورٌ ، إِذا اشْتَدّ جُوعُه وعَطَشُه ، فاقْتصارُ المُصَنّف على الأَكْلِ قُصُورٌ .
( و ) يقال : ( لأَسْعَرَنَّ سَعْرَه ، بالفَتْح ) ، أَي ( لأَطُوفَنَّ طَوْفَه ) ، قاله الفرّاءُ ، ويقال : سَعَرْتُ اليومَ في حاجَتِي سَعْرَةً ، أَي طُفْتُ .
( والسَّعْرَةُ ) ، بالفَتْح : ( السُّعَالُ ) الحَادّ ، وهي السُّعَيْرَةُ ، قاله ابنُ الأَعرابيّ .
( و ) يقال : هاذا سَعْرَةُ الأَمْرِ ، وسَرْحَتُه ، وفَوْعَتُه ، كما تقول : ( أَوَّل الأَمْرِ وجِدَّته ) ، هاكذا بالجيم ، وفي بعضِ النُّسَخ بالحاءِ والأُولَى الصّوابُ .
( والسَّعَرَانُ محرّكَةً : شِدَّةُ العَدْوِ ) ، كالجَمَزان والفَلَتانِ .
( و ) السِّعْرَان ، ( بالكِسْرِ : اسْم ) جماعةٍ ، ومنهم بَيْتٌ في الإِسْكَنْدَرِيّة تَفَقَّهُوا .
( والأَسْعَرُ ) : الرجلُ ( القَلِيلُ اللَّحْمِ ) الضَّامِرُ ( الظّاهِرُ العَصَبِ
الشّاحِبُ ) الدَّقِيقُ المَهْزُول .
( و ) الأَسْعَرُ : ( لَقَبُ مَرْثَدِ بنِ أَبي حِمْرَانَ الجُعْفِيّ الشَّاعِرِ ) ، سُمِّيَ بذِّلك لقوله :
فلا تَدْعُنِي الأَقْوَامُ من آلِ مالِكٍ
إِذَا أَنا لَمْ أَسْعَرْ علَيْهِم وأُثْقِبِ
( و ) أَبُو الأَسْعَر : كُنْيَةُ ( عُبَيْدٍ مَوْلَى زَيْدِ بن صُوحَان ) ، هاكذا ذَكَرَه ابنُ أَبِي خَيْثَمَةَ والدُّولابِيّ وعبد الغَنِيّ وغيرُهم ، ورَجَّحَه الأَمِير ، ( أَو هو بالشِّينِ ) المُعْجَمة ، كما ذَكَرَه البُخَارِيّ والدّارقُطْنِيّ وغيرهما .
( وأَسْعَرُ ) بنُ النُّعْمَانِ ( الجُعْفِيّ ) ، الرّاوِي عن زُبيد اليامِيّ .
( و ) أَسْعَرُ ( بنُ رُحَيْلٍ ) الجُعْفِيّ ( التّابِعِيّ ) .
( و ) أَسْعَرُ ( بنُ عَمْرو ) : شيخٌ لابنِ الكَلْبِيّ : ( مُحَدِّثُونَ ) .
( وهِلاَلُ بنُ أَسْعَرَ البَصْرِيّ ، من الأَكَلَةِ المَشْهُورِين ) ، حكى عنه سُلَيْمَانُ التَّيْمِيّ ، وفي بعضِ النُّسَخ من الأَجِلَّةِ ، وهو تصحيف ، وفي بعضِها : ( المَذْكُورِين ) بدلَ : ( المَشْهُورِين ) ولو قال : أَحَدُ الأَكَلَةِ ، لكان أَخْصَر .
( وصَفِيَّةُ بنتُ أَسْعَرَ : شاعِرَةٌ ) لها ذِكْر .
( واسْتَعَرَ الجَرَبُ في البَعِير : ابتَدَأَ بمسَاعِرِهِ ، أَي أَرْفَاغِهِ وآباطِهِ ) ، قاله أَبُو عمرو ، وفي الأَساس : أَي مَغَابِنِه ، وهو مَجازٌ ، ومنه قولُ ذِي الرُّمَّةِ :
قَرِيعُ هِجَانٍ دُسَّ منه المَسَاعِرُ
والواحدُ مَسْعَرٌ .
( و ) اسْتَعَرَت ( النّارُ : اتَّقَدَتْ ) ، وقد سَعرْتُها ، ( كتَسَعَّرَتْ ) .
( و ) من المَجَاز : اسْتَعَرَت ( اللُّصُوصُ ) ، إِذا ( تَحَرَّكُوا ) للشَّرِّ ،
كأَنَّهُم اشْتَعَلُوا ، والْتَهَبُوا .
( و ) من المجاز : اسْتَعَرَ ( الشَّرُّ والحَرْبُ ) ، أَي ( انْتَشَرَا ) .
وكذا سَعَرَهُم شَرٌّ ، وسَعَرَ على قَوْمِه .
( ومَسْعَرُ البَعِيرِ : مُسْتَدقُّ ذَنَبِه ) .
( ويَسْتَعُور ) ، الذي في شِعْر عُرْوَة ، مَوْضِعٌ قُرْبَ المَدِينة ، ويقال : شَجَرٌ ، ويقال : أَجْمَةٌ ، ويُقَال : اليَسْتَعُور ، وفيه اختلافٌ على طُولِه يأْتِي ( في فصل الياءِ ) التّحْتِيَّة إِن شاءَ الله تعالى .
[ ] ومما يستدرك عليه :
رَمْيٌ سَعْرٌ ، أَي شديدٌ .
وسَعَرْنَاهُم بالنَّبْلِ : أَحْرَقْنَاهُم ، وأَمْضَضْناهُم .
ويقال : ضَرْبٌ هَبْرٌ ، وَطَعْنٌ نَثْرٌ ، ورَمْيٌ سَعْرٌ ، وهو مأْخوذ من سَعَرْت النّار ، وفي حديث عليّ رضي الله عنه : ( اضْرِبُوا هَبْراً ، وارْمُو سَعْراً ) أَي رَمْياً سَرِيعاً ، شَبَّهَه باسْتِعارِ النّار .
وفي حديث عائشة : ( كان لرسول الله صلى الله عليه وسلموَحْشٌ ، فإِذا خَرَجَ من البَيْتِ أَسْعَرَنا قَفْزاً ) أَي أَلْهَبَنَا وآذانا .
وَسَعَرَ اللَّيْلَ بالمَطِيِّ سَعْراً : قَطَعَه .
وعن ابنِ السِّكّيتِ : وسَعَرَت النّاقَةُ ، إِذا أَسْرَعَتْ في سَيرِهَا ، فهي سَعُورٌ .
وسَعَرَ القَومَ شَرّاً ، وأَسْعَرَهُم : عَمَّهم به ، على المَثَل ، وقال الجوهريّ : لا يقال أَسْعَرَهم .
وفي حديثِ السَّقِيفَة : ( ولا يَنَامُ النّاسُ من سُعَارِه ) أَي من شَرّه .
وفي حديثِ عمر : ( أَنّه أَرادَ أَن يَدْخُلَ الشّام وهُو يَسْتَعِرُ طاعوناً ) استَعَارَ استِعَارَ النّارِ لشِدَّةِ الطّاعون ، يريد كَثْرَتَه وشِدَّةَ تَأْثِيرِه ، وكذالك يُقالُ في كلِّ أَمْرٍ شَدِيدٍ .
والسُّعْرَةُ ، والسَّعَرُ : لَونٌ يَضْرِب إِلى السَّوادِ فُوَيْقَ الأُدْمَة .
ورَجُلٌ أَسْعَرُ ، وامرأَةٌ سَعْراءُ ، قال العَجّاج :
أَسْعَرَ ضَرْباً أَو طُوالاً هِجْرَعَا
وقال أَبو يُوسف : اسْتَعَرَ الناسُ في كلِّ وَجْهٍ ، واسْتَنْجَوْا ، إِذا أَكَلُوا الرُّطَبَ ، وأَصابُوه .
وكزُفَر ، سُعَرُ بنُ مالِكِ بن سَلاَمانَ الأَزحدِيّ ، من ذُرِّيّتِه حَنِيفَةُ بن تَمِيم ، شيخٌ لابن عُفَيْرٍ ، قديم .
وسِعْر ، بالكسر : جَبَلٌ في شِعْر خُفافِ بنِ نُدْبَة السُّلَمِيّ .
وسِعرا بالكسر والإِمالة مَقْصُوراً :
جَبَلٌ عند حَرَّة بني سُلَيْم .
وسِعْر بن مالِكٍ العَبْسِيّ ، سَمعَ عُمَرَ بن الخَطّاب ، رَوَى عنه حَلاّمُ بنُ صالح .
وسِعْرُ بنُ نِقَادَةَ الأَسَدِيّ ، عن أَبيه ، وعنه ابنُه عاصِمٌ .
وسِعْرٌ التَّمِيميّ ، عن عَلِيّ ، الثلاثة من تاريخ البخاري .
وسُعَيْرُ بنُ الخِمْس أَبو مَالك الكُوفيّ ، عن حَبِيبِ بن أَبي ثابِت ، عن ابن عُمَرَ ، روى عنه سُفْيَانُ بنُ عُيَيْنَة .
ودَيْرُ سَعْرَانَ : موضِعٌ بجِيزَة مِصْر .
وبَنُو السَّعْرانِ : قومٌ بالإِسْكَنْدَرِيّة .
