<سغغ>سَغَسَغَ الشَّيءَ سَغْسَغَةً : حَرَّكَهُ منْ مَوْضِعِهِ ، كالوَتدِ ونَحْوه ، نَقَلَه ابنُ دُرَيدٍ .
(و)سَغْسَغَهُ في التُّرَابِ : دَسَّهُ فيهِ ، كما في الصِّحاحِ أو دَحْرَجَهُ فيهِ .
وقالَ أبو عُبَيْدٍ عن أبي زيْدٍ : سَغْسَغَ الطَّعَامَ : إذا أوْسَعَهُ دَسَماً ، وقد حُكِيتْ بالصادِ ، ومنْهُ حديثُ واثِلَةَ : وصَنَعَ ثَرِيدَةً ثمَّ سَغْسَغَهَا بالسِّينِ والغَيْنِ ، أي : رَوّاهَا بالدُّهْنِ والسَّمْنِ ، ويُرْوَى بالشِّينِ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : سَغْسَغ رَأْسَهُ سَغْسَغَةً : رَوّاهُ دُهْناً ، وقالَ غَيْرُه : وضَعَ عليهِ الدُّهْنَ بكَفّيِه ، وعَصَرَه ليُتَشَرَّبَ ، وقيلَ : سَغْسَغَ الدُّهْنَ في رَأْسِه : أدْخَلَهُ تَحْتَ شعْرِهِ .
قالَ اللَّيْثُ : وأصْلُ سَغْسَغْتُه سَغَّغْتُه ، بثلاثِ غَيْنَاتٍ ، إلا أنَّهُمْ أبْدَلُوا من الغَيْنِ الوُسْطَى سِيناً ، فَرْقاً بينَ فَعْللَ وفَعَّلَ ، وإنَّمَا أرادُوا السِّينَ دُونَ سائِرِ الحُرُوفِ ، لأنَّ في الكَلِمَةِ سِيناً ، وكذلكَ القَوْلُ في
جَمِيعِ ما أشْبَهَهُ منَ المُضَعَّفِ ، مِثْل : لَقْلَقَ ، وقَلْقَلَ وعَثْعَث ، وكَعْكَعَ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : تَسَغْسَغَتْ ثَنِيَّتُه : إذا تَحَرَّكَتْ ، وقالَ ابنُ فَارِسٍ : مُمكِنٌ أنْ يَكُونَ منْ بابِ الإبْدَالِ ومنَ البابِ الّذِي قَبْلَهُ ، يعني ترْكِيبَ سعع (و)تَسَغْسَغَ في الأرْضِ : أوْغلَ فيها ، وأنشدَ اللَّيثُ لرُؤْبَة : إليكَ أرْجُو منْ جَدَاكَ الأسْوَغِ إنْ لمْ يَعُقْنِي عائِقُ التَّسَغْسُغِ وفي المُحِيطِ : تَسَغْسَغَ إليْهِ في الشَّجَرِ حتى دَخَلَ إليْهِ ، أي : تَخَلَّلَ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : السَّغْسَغَةُ : الاضْطِرابُ عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
والسِّغْسَاغُ ، بالكَسْرِ : السَّغْسَغَةُ ، وهو إرْواءُ الرَّأْسِ بالدُّهْنِ .
وسَغْسَغَتْ ثَنِيَّتُهْ ، كتَسَغْسَغَتْ .
وتَسَغْسَغَ منَ الأمْرِ : تَخَلَّصَ منْهُ .
والتَّسَغْسُغُ : كنايَةٌ عنِ المَوْتِ وبه فُسِّرَ قَوْلُ رُؤْبَةَ أيْضاً .
