<سغبل>سَغْبَلَ الرَّجُلُ : كَثُرَتْ به الْجِرَاحَاتُِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وسَغْبَلَ الطَّعامَ : آدَمَهُ بالإِهَالَةِ والسَّمْنِ ، وقيلَ : رَواهُ دَسَماً ، وقيلَ : السَّغْبَلَةُ أَنْ يُثْرَدَ اللَّحْمُ مَعَ الشَّحْمِ ، فَيَكْثُرَ دَسَمُهُ ، قالَ : مَنْ سَغْبَلَ الْيَومَ لنا فقد غَلَبْ خُبْزاً لَحْماً فَهْوَ عِنْدَ النَّاسِ حَبْ وسَغْبَل رَأْسَهُ بالدُّهْنِ : رَوَّاهُ بِهِ .
وكذلكَ سَبْغَلهُ ، فاسْبَغَلَّ ، بِتَقْدِيمِ الْباءِ على الغَيْنِ ، وقد تَقَدَّمْ .
وشَيْءٌ مُسَغْبَلٌ ، وفي اللِّسانِ : سَغْبَلٌ ، أي سَهْلٌ .
وتَسَغْبَلَ الدَّرْعَ : لَبِسَها ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
