<سغم>(سَغَم) الرجلُ (جارِيَتَه كَمَنَع) يَسْغَمُها سَغْمًا أَهملَه الجوهَرِيّ، وَقد وَجد فِي بعض نسخ الْكتاب هَذَا الحَرْفَ على الهامِش. وَقَالَ اللَّحياني أَي: (جامَعَها، أَو هُوَ) أَي: السَّغْم (أَي: لَا يُحِبَّ أَن يُنْزِل فيُدْخِلَ) الإِدْخَالَة (ثمَّ يُخْرِج) .
(و) السَّغِمُ (كَكَتِف: السَّيِّئُ الغِذاء) .
والمُسَغَّمُ كَمُعَظَّم: الحَسَنُ الغِذاء) كالمُخَرْفَج، (والغُلامُ المُمْتَلِئ البَدَن نِعْمَةً) ، يُقَال لَهُ: مُسَغَّم ومُفَنَّق ومُفَتَّق ومُثَدَّن، (وَقد أُسغِم وسُغِّم بِضَمّهِما. و) قَالَ ابنُ السِّكّيت فِي الأَلْفاظ: (رَغْما لَهُ دَغْمًا سَغْمًا تَوْكِيدان لِرَغْمًا، بِلَا وَاوٍ) جَاءُوا بِهِ، وَقَالَ اللِّحيانيّ بِالْوَاو.
(وَأسْغَمَه: أَبْلَغ إِلَى قَلْبِه الأَذَى) وبالَغَ فِي أَذَاه.
(والتَّسْغِيمُ: التَّجْرِيعُ) يُقَال: سَغَّم الرجلُ إِبِلَه إِذا أَطْعَمَها وجَرَّعَها، وَقَالَ رُؤْبَةُ:
وَيْلٌ لَهُ إِن لم تُصبْه سِلْتِمُهْ
من جُرَعِ الغَيْظ الَّذِي تُسَغِّمُهْ
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
سَغَم الرَّجلَ يَسْغَمُه سَغْمًا: بالَغ فِي أّذاه. وسَغَّم الرجلَ: أحسنَ غِذاءَه. وَفِي بعض نُسَخِ الصّحاح: سَغَّمتُ الطِّين مَاء، والطَّعامَ دُهْنًا. رَوَّيتهُ وبالَغْت فِي ذَلِك، وَفِي المُحْكَم: وكَذلِك سغَّم الزّرعَ بالماءِ والمِصْباحَ بالزَّيْت، قَالَ كُثَيِّر:
(أَو مصابِيحَ راهِبٍ فِي يَفاع ... سَغَّم الزَّيتَ ساطِعاتِ الذُّبالِ)
أَرَادَ سغَّم بالزَّيْت، أَو هُوَ فِي مَعْنَى سقّاها.
وسَغَّم فصِيلَه: سَمَّنَه.
والتَّسْغِيمُ: التَّربِيَة، عَن ابنِ الأعرابيّ.
