<سفنج>: ( السَّفَنَّجُ ، كعَمَلَّس : الظَّلِيمُ الخَفيفُ ) ، وهو ملحقٌ بالخماسيّ ، بتشديد الحرف الثالث منه .
وقيل : الظَّليمُ الذَّكَرُ .
وقيل : هو من أَسماءِ الظَّليم في سُرْعَتِه .
وأَنشد :
جاءَتْ به منِ اسْتِها سَفَنَّجَا
أَي وَلدتْه أَسودَ .
والسَّفَنَّجُ : السَّرِيعُ .
وقيل : الطَّوِيل .
والأُنثى سَفَنَّجَةٌ .
( و ) قال الليث : السَّفَنَّج : ( طائرٌ كثيرُ الاسْتِنان ) .
قال ابن جِنِّي : ذهب بعضُهم في سَفَنَّج أَنه من السَّفْجِ وأَن النونَ المشدّدةَ زائدةٌ ، ومذهبُ سيبويهِ فيه أَنه كَلاَمِ شَفَلَّحٍ وراءِ عَتَرَّس .
والسُّفانِجُ : السَّرِيعُ ، كالسَّفَنَّج أَنشد ابن الأَعرابيّ :
يا رُبَّ بَكْرٍ بالرُّدافَى وَاسِجِ
سُكَاكَةٍ سَفَنَّجٍ سُفَانِجِ
( و ) يقال : سَفْنَجَ ، أَي أَسْرَع وقولُ الآخر :
يا شَيْخُ لا بُدَّ لنا أَنْ نَحْجُجَا
قد حَجَّ في ذا العامِ مَن تَحَوَّجَا
فابْتَعْ له جِمالَ صِدْقٍ فالنَّجَا
وعَجِّلِ النَّقْدَ له وسَفْنِجَا
لاَ تُعْطهِ زَيْفاً ولا نَبَهْرَجَا
قال : عَجِّل النَّقْدَ له .
وقال : سَفْنِجَا : أَي وَجِّهْ وأَسْرِعْ له ، من
السَّفَنَّجِ : السَّرِيعِ .
وقال أَبو الهَيْثَم :
( سَفْنَجَ له سَفْنَجَةً : عَجَّلَ نَقْدَه ) وأَنشد :
إِذا أَخَذْتَ النَّهْبَ فالنَّجَا النَّجَا
إِنّي أَخافُ طالِباً سَفَنَّجاً
( الإِسْفَنْج ) بكسر فسكون ففتح عُرُوقُ شَجَرٍ ، ( نافعٌ في القُروحِ العَفِنَة ) معرّبٌ .
