<سفع>سَفَعَ الطائرُ ضَريبَتَه ، كَمَنَعَ :
لَطَمَها بجَناحَيْه ، وفي بعضِ نسخ الصحاح : بجناحِه .
سَفَعَ فلانٌ فلاناً وَجْهُ بيَدِه سَفْعَاً : لَطَمَه ، وسَفَعَه بالعَصا : ضَرَبَه .
ويقال : سَفَعَ عنُقَه : ضَرَبَها بكَفِّه مَبْسوطَةً ، وهو مَذْكُورٌ في حرفِ الصاد .
سَفَعَ الشيءَ سَفْعَاً : أَعْلَمه ، أي جَعَلَ عليه علامةً وَوَسَمه ، يريدُ أَثَرَاً من النارِ ، وفي الحديثِ : ليُصيبَنَّ أَقْوَاماً سَفَعٌ من النار أي علامَة تُغَيِّرُ أَلْوَانَهم ، وال الشاعرُ :  ( وكنتُ إذا نَفْسُ الغَوِيِّ نَزَتْ بهِ  سَفَعْتُ على العِرْنِينِ منه بمِيسَمِ )  سَفَعَ السَّمُومُ وَجْهَه ، زادَ الجَوْهَرِيّ : والنارُ ، وزادَ غَيْرُه : والشمسُ : لَفَحَه لَفْحَاً يَسيراً .
هكذا في النسخ ، وصوابُه : لَفَحَتْه ، كما في العُباب ، قال الجَوْهَرِيّ فغَيَّرَتْ لَوْنَ البَشَرَة ، زادَ غَيْرُه : وسَوَّدَتْه ، كسَفَّعَه تَسْفِيعاً ، قال ذو الرُّمَّة :  ( أذاكَ أمْ نَمِشٌ بالوَشْمِ أَكْرُعُه  مُسَفَّعُ الخَدِّ غادٍ ناشِطٌ شَبَبُ )  سَفَعَ بناصِيَتِه وبرِجلِه يَسْفَعُ سَفْعَاً : قَبَضَ عليها فاجْتَذَبها ، قاله الليثُ .
وفي المُفرَدات : السَّفْع : الأخذُ بسُفْعَةِ الفرَسِ ، أي سَوادِ ناصِيَتِه ومنه قَوْله تَعالى : لَنَسْفَعاً بالنّاصِيَةِ ، ناصِيَةٍ كاذِبَةٍ ناصِيَتُه : مُقَدَّمُ رَأْسِه ، أي لنَجُرَّنَه بها كما في العُباب .
وفي اللِّسان : لَنَصْهَرَنَّها ، وَلَنَأخُذَنَّ بها إلى النار ، كما قال تعالى : فيُؤْخَذُ بالنَّواصي والأَقْدامِ أو المعنى : لنُسَوِّدَنَّ وَجْهَه .
وإنّما اكتفى بالناصِيَةِ لأنّها مُقَدَّمُه ، أي في مُقَدَّمِ الوَجهِ ،
نَقَلَه الأَزْهَرِيّ عن الفَرّاء ، قال الصَّاغانِيّ : والعربُ تجعلُ النونَ الساكنةَ أَلِفَاً ، قال :  ( وقُمَيْرٌ بَدا ابنَ خَمْسٍ وعِشْري  نَ فقالَتْ له الفَتاتانِ قُوما )  أي قُوما بالتَّنْوين ، أو المعنى لنُعْلِمَنَّه عَلامةَ أَهْلِ النارِ ، فنُسَوِّد وَجْهَه ونُزَرِّق عَيْنَيْه .
كما في العُباب .
ولا يخفى أنّه داخلٌ تَحْتَ قوله : لنُسَوِّدَن وَجْهَه كما هو صَنيعُ الأَزْهَرِيّ ، قال : وهذا مِثلُ قَوْله تَعالى : سَنَسِمُه على الخُرْطوم أو المعنى : لنُذِلَّنَّه أو لنُقْمِئَنَّه ، من أَقْمَأَه ، إذا أَذَلَّه .
كما في العُباب ، وفي بعضِ النسخ : أو لنُذِلَّنَّه ولنُقْمِئَنَّه ومثلُه في اللِّسان وغيرِه من أمَّهاتِ اللُّغَة ، قال الأَزْهَرِيّ : ومن قال : معناه لَنَأْخُذَنَّ بها إلى النارِ ، فحَجَّتُه قولُ الشاعرِ :  ( قَوْمٌ إذا سَمِعوا الصَّريخَ رَأَيْتَهم  مِن بَيْنِ مُلْجِمِ مُهرِه أو سافِعِ )  أرادَ : وآخِذٍ بناصِيَتِه ، وحكى ابْن الأَعْرابِيّ : واسْفَعْ بيَدِه ، أي خُذْه ، ويقال : سَفَعَ بناصيةِ الفرَسِ )
ليرْكَبَه ، ومنه حديثُ عبّاسٍ الجُشَمِيُّ : إذا بُعِثَ المُؤمنُ من قَبْرِه كان عندَ رَأْسِه مَلَكٌ ، فإذا خَرَجَ سَفَعَ بيَدِه ، وقال : أنا قَرينُكَ في الدنيا .
أي أَخَذَ بيَدِه ، قال الصَّاغانِيّ : وكان عُبَيْد اللهِ بنُ الحسَنِ قاضي البَصرةِ مُولَعاً بأن يقول : اسْفَعا بيَدِه .
أي خُذا بيدِه ، فأَقيماه .
قلتُ : وهذا يدُلُّ على أنّ الصوابَ في النسخةِ أو لنُقِيمَنَّه من أقاَمه يُقيمُه .
ورجُلٌ مَسْفُوعُ العَين ، أي : غائرُها ، عن ابنِ عَبّادٍ .
قال : رجلٌ مَسْفُوعٌ ، أي مَعْيُونٌ ، أصابَتْه سَفْعَةٌ ، أي عَيْنٌ ، والشينُ المُعجَمةُ لغةٌ فيه ، عن أبي عُبَيْدٍ .
ويقال : به سَفْعَةٌ من الشيطان أي مَسٌّ ، كأنّه أَخَذَ بناصِيَته .
وفي حديثِ أمِّ سَلَمَةَ : أنّه دَخَلَ عليها وعِندَها جارِيَةٌ بها سَفْعَةٌ ، فقال : إنَّ بها نَظْرَةً ، فاسْتَرْقُوا لها .
أي عَلامةً من الشيطان ، وقيل : ضَرْبَةً واحدةً منه ، يعني أنّ الشيطانَ أصابَها ، وهي المَرَّةُ من السَّفْعِ ، الأَخْذ .
المعنى : أنّ السَّفْعَةَ أَدْرَكَتْها من قِبَلِ النَّظْرَةِ ، فاطْلُبوا لها الرُّقْيَةَ ، وقيل : السَّفْعَة : العَين ، والنَّظْرَة : الإصابَةُ بالعَين .
والسَّوافِع : لَوافِحُ السَّمُوم ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وفي بعضِ النسخ لَوائِحُ ، والأُولى الصواب .
والسَّفْع : الثَّوبُ أيَّ ثَوْبٍ كان وأَكْثَرُ ما يقال في الثِّيابِ المَصبوغةِ ، جَمْعُه سُفوع ، قال الطِّرْماحُ :  ( كما بَلَّ مَتْنَيْ طُفْيَةٍ نَضْحُ عائِطٍ  يُزَيِّنُها كِنٌّ لها وسُفوعُ )  أرادَ بالعائطِ : جارِيَةً لم تَحْمِلْ ، وسُفوعُها : ثِيابُها ، أي تَبُلُّ الخُوصَ لتَعْمَلَه .
السُّفْع ، بالضَّمّ : حَبُّ الحَنظَلِ لسَوادِها ، الواحدةُ بهاءٍ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
السُّفْع : أُثْفِيَّةٌ من حديدٍ تُوضَعُ عليها القِدرُ ، قال : هكذا أصلُ عرَبِيَّتِه .
أو السُّفْعُ هي الأَثافيُّ ، واحدَتُها سَفْعَاء ، وإنّما سُمِّيَت لسَوادِها ، نَقَلَه الليثُ عن بَعْضِهم ، والراغبُ في المُفرَدات .
قلتُ : وهو قولُ أبي لَيْلَى ، وهي التي أُوقِدَ بَيْنَها النارُ فسَوَّدَتْ صِفاحَها التي تَلي النارَ ، ثمّ شبَّهَه الشُّعَراءُ به فسَمَّوْا ثلاثةَ أَحْجَارٍ تُنصَبُ عليها القِدرُ سُفْعاً ، قال النابغةُ الذُّبْيانيُّ :
( فَلَمْ يَبْقَ إلاّ آلُ خَيْمٍ مُنَصَّبٍ  وسُفْعٌ على أُسٍّ ونُؤْيٌ مُعَثْلَبُ )  وقال زُهَيْرُ بنُ أبي سُلْمى :  ( أثافيَّ سُعْفاً في مُعَرَّسٍ مِرْجَلٍ  ونُؤْياً كجِذْمِ الحَوْضِ لم يَتَثَلَّمِ )  السُّفْع : السُّودُ تَضْرِبُ إلى الحُمرَة ، قيل لها : السُّفْعُ لأنّ النارَ سَفَعَتْها .
السَّفَعُ ، بالتحريك : سُفْعَةُ سَوادٍ وشُحوبٍ في الخدَّيْنِ من المرأةِ الشاحِبَةِ ، ولو قال : في خَدَّيِ المرأةِ الشاحبةِ كان أَخْصَر ، وزادَ في العُباب : بعد المرأةِ : والشاةِ ومنه الحديثُ : أنا وسَفْعَاءُ الخَدَّيْنِ الحانِيَةُ على ولَدِها )
يومَ القيامةِ كهاتَيْن .
وضَمَّ إصْبَعَيْهِ أرادَ بسَفْعاءِ الخَدَّيْن امرأةً سَوْدَاءَ عاطِفَةً على ولَدِها ، أرادَ أنّها بَذَلَتْ نَفْسَها ، وَتَرَكتْ الزِّينةَ والتَّرَفُّه حتى شَحَبَ لَوْنُها واسْوَدَّ إقامَةً على ولَدِها بعدَ وفاةِ زَوْجِها .
والسُّفْعَةُ ، بالضَّمّ : ما في دِمنَةِ الدارِ من زِبْلٍ أو رملٍ أو رَمادٍ أو قُمامٍ مُتَلَبِّدٍ ، فتراهُ مُخالِفاً للونِ الأرضِ ، نقله الليث .
وقيل : السُّفْعَةُ في آثارِ الدارِ : ما خالَفَ مِن سَوادِها سائرَ لونِ الأرضِ ، قال ذو الرُّمّة :  ( أمْ دِمْنَةٌ نَسَفَتْ عنها الصَّبا سُفَعا  كما يُنَشَّرُ بَعْدَ الطِّيَّةِ الكُتُبُ )  ويُروى : مِن دِمنَةِ ، ويُروى : أو دِمنَة .
أرادَ سَوادَ الدِّمَن ، وأنَّ الريحَ هبَّتْ به فَنَسَفتْه ، وأَلْبَسَتْه بَياضَ الرملِ .
السُّفْعَةُ من اللون : سَوادٌ ليس بالكثير وقيل : سَوادٌ مع لونٍ آخَر وقيل : سَوادٌ مع زُرقَةٍ أو صُفرَةٍ ، كما في التوشيح وقيل : سَوادٌ أُشرِبَ حُمرَةً ، قال الليثُ :
ولا تكونُ السُّفْعَةُ في اللونِ إلاّ سَواداً أُشرِبَ حُمرَةً .
والأَسْفَع : الصَّقْر ، لِما به من لُمَعِ السَّوادِ ، كما قاله الراغبُ ، والصُّقورُ كلُّها سُفْعٌ .
الأَسْفَع : الثورُ الوَحشيُّ الذي في خدَّيْه سَوادٌ يَضْرِبُ إلى الحُمرَةِ قليلاً .
قال الشاعر يصفُ ثَوْرَاً وَحْشِيّاً شبَّهَ ناقتَه في السُّرْعَة به :  ( كأنَّها أَسْفَعُ ذو حِدَّةٍ  يَمْسُدُه القَفْرُ ولَيْلٌ سَدِي )   ( كأنَّما يَنْظُرُ مِن بُرْقُعٍ  مِن تحتِ رَوْقٍ سَلِبٍ مِذْوَدِ )  شبَّهَ السُّفْعَةَ في وَجْهِ الثورِ ببُرْقُعٍ أَسْوَدَ .
الأَسْفَعُ من الثِّياب : الأَسْوَد .
قال رُؤْبَةُ :  ( كأنَّ تَحْتِي ناشِطاً مُوَلَّعا  بالشامِ حتى خِلْتُه مُبَرْقَعا )  بَنيقَةً مِن مَرْجَليٍّ أَسْفَعا قال ابنُ عَبّادٍ : يقال : أَشْلِ إليكَ أَسْفَعَ ، وهو اسمٌ للغنَمِ إذا دُعِيَتْ للحَلْب ، هكذا نَصُّ العُباب .
وفي بعضِ النسخ : اسمٌ للعَنْز ، ومثلُه في التكملة .
والسَّفْعاء : حَمامةٌ صارتْ سُفْعَتُها في عنُقِها دون الرأسِ في مَوْضِع العِلاطَيْنِ فوقَ الطَّوْقِ ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ رَضِيَ الله عنه :  ( مِن الوُرْقِ سَفْعَاءُ العِلاطَيْنِ باكَرَتْ  فُروعَ أَشاءٍ مَطْلِعَ الشمسِ أَسْحَما )  قال ابْن دُرَيْدٍ : بَنو السَّفْعاء : بَطنٌ من العرب .
والمُسافِع : المُسافِح ، عن ابنِ عَبّادٍ .
أي الناكِحُ بلا تَزْوِيجٍ ، كما فسَّرَه الزَّمَخْشَرِيّ ، قال : وهو مَجاز .
المُسافِع : المُطارِد ، ومنه قولُ الأعشى :  ( يُسافِعُ وَرْقَاءَ غَوْرِيَّةً  ليُدْرِكَها في حَمَامٍ ثُكَنْ )  أي يُطارد .
وثُكَنٌ : جماعات .
المُسافِع : الأسَدُ الذي يَصْرَعُ فَريستَه .
المُسافِع : المُعانِق ، وقيل : )
المُضارِب ، وبهما فُسِّرَ قَوْلُ جُنادَة بنِ عامرٍ الهُذَليّ ، ويروى لأبي ذُؤَيْبٍ :  ( كأنَّ مُحَرَّباً من أُسْدِ تَرْجٍ  يُسافِعُ فارِسَيْ عَبْدٍ سِفاعا )  قال أبو عمروٍ : يُسافِع ، أي يُعانِق ، وقيل : يُضارِب .
وعَبدٌ : هو عبدُ ابنُ مَناةَ بنِ كِنانةَ بنِ خُزَيْمةَ .
والاسْتِفاع ، كالتَّهَبُّج ، بالباءِ المُوَحَّدة قبلَ الجيم .
واسْتُفِعَ لَوْنُه مَبْنِيّاً للمَفعول أي تغَيَّرَ من خوفٍ أو نَحْوِه كالمرَض .
وَتَسَفَّعَ : اصْطَلى ، ومنه قولُ تلكَ البدَوِيّةِ لعُمرَ بنِ عبدِ الوَهّابِ الرِّيَاحيِّ : ائتِني في غَداةِ قَرَّةٍ وأنا أَتَسَفَّعُ بالنار .
وأُسَيْفِع : مُصَغَّرُ أَسْفَع صفةً عَلَمَاً : اسمٌ ، قال السَّبْكيُّ في الطَّبقات : كذا ضَبَطَه ابنُ باطيشَ بكسرِ الفاء ، وقال الدارَ قُطْنيُّ في المُؤْتَلِف والمُختَلِف : الأُسَيْفِع : أُسَيْفعُ جُهَيْنة ، مَشْهُورٌ ، ومنه قولُ عمرَ رَضِيَ الله عنه : ألا إنّ الأُسَيْفِعَ أُسَيْفِعُ جُهَيْنةَ ، رَضِيَ من دِينِه وأمانتِه بأن يقال : سابِقُ الحاجِّ ، أو قال : سَبَقَ الحاجَّ ، فادّانَ مُعرِضاً ، فأصبحَ قد رِينَ به ، فَمَنْ كان له عليه دَيْنٌ فليَغْدُ بالغَداة ، فلنَقسِمْ مالَه بَيْنَهم
بالحِصَصِ ، هذا الحديثُ الذي أشارَ به في تركيب عرض وأحالَه على هذا التركيب .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أرى في وَجْهِه سُفْعَةً من غضَبٍ ، وهو تَمَعُّرُ لَوْنِه إذا غَضِبَ ، وهو تغيُّرٌ إلى السَّواد ، وهو مَجاز .
ونَعجَةٌ سَفْعَاء : اسْوَدَّ خَدّاها وسائرُها أَبْيَض .
وسُفَعُ الثورِ : نُقَطٌ سودٌ في وَجْهِه ، وهو مُسَفّعٌ ، كمُعَظّمٍ .
وظَليمٌ أَسْفَع : أَرْبَد .
والمُسافَعة : المُلاطَمة ، ومنه سُمِّي مُسافِع ، وهو مَجاز .
وسافَعَ قِرْنَه مُسافَعةً ، وسِفاعاً : قاتَله .
واسْتَفعَ الرجلُ : لَبِسَ ثَوْبَه ، واسْتَفَعَت المرأةُ : لَبِسَتْ ثيابَها وقد سمَّوْا أَسْفَعَ ، وسُفَيْعاً ، مُصغّراً ، ومُسافِعاً .
والأَسْفَعُ البَكْريُّ : صَحابيٌّ له حديث رواه عنه مَولاه عمرُ بنُ عَطاء ، رواه الطَّبَرانيُّ في مُعجَمِه .
ويَزيدُ بنُ ثُمامةَ بنِ الأَسْفَع ، وأخَواه : سرجٌ وعَبْد الله ، في الجاهليّة .
وفي هَمْدَان : الأَسْفَعُ بنُ الأَدْبَر ، والأَسْفَعُ بنُ الأَدْرَع ، ومُسافِعُ بن عِيَاضِ بنِ صخرٍ القُرَيشيُّ التَّميميُّ ، قال أبو عمر : له صُحبةٌ ، وكان شاعراً .
ومُسافِعُ الدِّيليُّ ، قال البُخاريُّ : له صُحبةٌ ، روى عنه ابنُه عُبَيْدةُ .
وكَمِيٌّ مُسَفَّع ، كمُعَظّم : اسوَدَّ من صَدإِ الحديد ، قال تأبَّطَ شرَّاً :  ( قليلُ غِرَارِ العَينِ أَكْبَرُ هَمِّهِ  دَمُ الثَّأْرِ أو يَلْقَى كَمِيّاً مُسَفَّعا )  و سَفْعَةُ بنُ عبدِ العُزّى الغافِقيّ ، بالفَتْح : صحابيٌّ ، قاله ابنُ يونُس .
