<سفح>: ( السَّفْح : ع ) ، قال الأَعش :
تَرْتَعِي السَّفْحَ فالكثيبَ فذا قا
رٍ فَرَوْضَ القَطَا فدَاتَ الرِّئالِ
( و ) من المجاز : السَّفْح : ( عُرْض الجَبَل ) حيث يَسْفَح فيه الماءُ ، وهو عُرْضُه ( المُضْطجِع ، أَو أَصْلُه ، أَو أَسفلُه ، أَو الحَضِيضُ ) ؛ كلّ ذالك أَقوالٌ مذكُورَةٌ .
( ج سُفوحٌ ) ، بالضّمّ .
( وسَفَحَ الدَّمَ ، كمَنَع : أَراقَه ) وصَبَّه .
وسَفَحْت دَمَه : سَفَكْته .
وسَفَحْت الماءَ : أَهرَقْته .
ويقال : بينهم سِفاحٌ .
أَي سَفْكٌ للدِّماءِ .
وفي حديث أَبي هِلالٍ : ( فقُتِلَ على رَأْس الماءِ حتّى سَفَحَ الدَّمُ الماءَ ) .
جاءَ تفسيرُه في الحديث أَنه غَطَّى الماءَ .
قال ابن الأَثير : وهاذا لا يُلائم اللُّغَةَ ، لأَنّ السَّفْح الصّبّ ، فيحتمل أَنه أَراد أَنّ الدّم غَلَبَ الماءَ فاسْتَهْلَكه ، كالإِناءِ المُمْتَلِىء إِذا صُبَّ فيه شَيْءٌ أَثْقلُ ممّا فيه فإِنه يَخْرُج ممّا فيه بقَدْر ما صُبّ فيه ، فكأَنه من كثَرةِ الدَّم انْصَبَّ الماءُ الّذي كان في ذالك المَوْضع ، فخَلَفَه الدَّمُ .
( و ) سَفَحَ ( الدَّمْعَ : أَرْسَلَه ) يَسْفَحُه ( سَفْحاً وسُفُوحاً .
و ) سَفَحَ ( الدَّمْعُ ) نَفْسُه ( سَفُحاً وسُفوحاً
وسَفَحَاناً ) ، محرَّكَةً ( : انصَبَّ ) .
قال الطِّرِمْاح :
مُفَجَّعةً لا دَفْعَ للضَّيْمِ عِندَهَا
سِوَى سَفَحَانِ الدَّمْعِ منْ كلِّ مَسْفَحِ
( وهو ) دَمْعٌ ( سافِحٌ ، ج سَوافِحُ ) ودَمْعُ سَفُوحٌ : سافِحٌ ، ومَسفوحٌ .
( والتَّسَافُح ، والسِّفَاح ، والمُسَافَحَةُ ) : الزِّنَا و ( الفُجور ) .
وفي ( المِصْباح ) : المُسَافَحَة : المُزانَاة ، لأَنّ الماءَ يُصَبّ ضائعاً .
انتهى .
وفي التَّنْزيل { مُّحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ } ( النساء : 24 ) و ( المائدة : 50 ) قال الزَّجّاج : وأَصلُ ذالك من الصَّبِّ .
تقول : سافَحْتُه مُسافَحةً وسِفاحاً ، وهو أَن تُقِيمَ امرأَةٌ مع رَجُلٍ على الفُجُورِ من غير تَزْويجٍ صَحِيحٍ .
وفي الحديث : ( أَوَّلُه سِفَاحٌ وآخرُه نِكاحٌ ) .
وهي المرأَةُ تُسَافِحُ رجلاً مدة ، قيكون بينهما اجتماع على فجُور ، ثم يَتَزَوّجُها بعدَ ذالك .
وكَرِهَ بعضُ الصَّحَابَةِ ذالك ، وأَجازه أَكثرُهم قال : وسُمِّيَ الزِّنا سِفاحاً لأَنّه كان عن غَيْرِ عَقْدٍ ، كأَنّه بمنزلةِ الماءِ المَسفوح الّذي لا يَحْبِسه شَيْءٌ .
وقال غيرُه : سُمِّيَ الزَّنَا سِفاحاً لأَنه ليس ثَمَّ حُرْمةُ نِكَاحٍ ولا عَقْدُ تَزْوِيجٍ ، وكلُّ واحد منهما سَفَح مَنْيَته أَي دَفَقَهَا بلا حُرْمَةٍ أَباحَتْ دَفْقَهَا .
وكان أَهلُ الجاهليّة ، إِذا خَطَبَ الرَّجلُ المَرْأَةَ قال : أَنْكِحيني ، فإِذا أَرادَ الزِّنا قال : سافِحيني .
( والسَّفَّاح ، ككَتّان ) : الرّجلُ ( المِعْطاءُ ) ، مُشتقٌّ من ذالك ، ( و ) هو أَيضاً الرّجلُ ( الفَضِيحُ ) .
ورجلٌ سَفّاحٌ ، أَي قادِرٌ على الكلام .
( و ) السَّفّاح : لَقَب أَميرِ المؤمنينَ ( عبد الله بن محمّدِ ) بن عليّ بنِ عبدِ الله بنِ عبَّاس ، رَضِيَ اللَّهُ عنهم ، ( أَوّل خُلفاءِ بني العبّاس ) ، وآخِرُهم المُسْتَعْصِم بالله المقتولُ ظُلْماً ، وأَخبارُهم مشهورة .
( و ) السَّفَّاحُ ( رئيسٌ للعربِ ) .
( و ) السَّفّاح : ( سَيْفُ حُمَيْدِ بنِ بَحْدَل ) ، بالحاءِ المهملة ، على وزْن جَعْفَر .
( والسُّفُوح ) ، بالضَّمّ : جمْع سَفْحٍ وهي أَيضاً ( الصُّخورُ اللَّيِّنَةُ ) المُتَزلِّقة .
( والسَّفِيح : الكِسَاءُ الغَلِيظُ .
و ) من المَجَاز : السَّفِيحُ أَيضاً : ( قِدْحٌ من ) قِدَاحِ ( المَيْسِرِ ) ممّا ( لا نَصِيبَ له ) .
وقال اللِّحْيَانيّ : السَّفِيح : الرّابِعُ من القِدَاحِ الغُفْلِ ، الّتي لَيْسَتْ لها فُرُوضٌ ولا أَنْصِبَاءُ ، ولا عليها غُرْمٌ ، وإِنما يُثَقَّل بها القِدَاحُ اتِّقَاءَ التُّهَمَةِ .
وقال في موضِعٍ آخَرَ : يَدْخُلُ في قِدَاحِ المَيْسرِ قِداحٌ يُتكثَّر بها كَرَاهَةَ التُّهَمَة ، أَوّلُها المُصَدَّر ، ثم المُضَعَّف ، ثم المَنِيح ، ثم السَّفِيح ، ليس لَهَا غُنْمٌ ولا عليها غُرْمٌ .
( و ) السَّفِيح : ( الجُوَالِقُ ) ، كالخُرْج يُجْعَل على البَعير .
قال :
يَنْجُو إِذا ما اضْطرَبَ السَّفيحانْ
نَجَاءَ هِقْلٍ جافلٍ بفَيْحَانْ
( والمَسْفوح : بَعيرٌ ) قد ( سُفِحَ في الأَرْض ومُدَّ ، والواسِع ، والغَليظُ ) .
وإِنه لمسقوحُ العُنُقِ ، أَي طَوِيلُه غليظُه .
ومن المَجَاز : جَملٌ مَسفوحُ الضُّلُوعِ : ليس بكَزِّهَا .
( و ) المَسْفُوح : ( فَرَسُ صَخْرِ بنِ عَمْرِو بن الحارِث ) .
( و ) من المجاز : ( المُسَفِّح ) كمحدِّث : يقال لكُلّ ( من عَملَ عملاً لا يُجْدِي عليه ، وقد سَفَّحَ تَسْفِيحاً ) ، شُبِّه بالقِدْح السَّفيح ، وأَنشد :
ولَطَالَمَا أَرَّبْتَ غَيرَ مُسَفِّح
وكَشَفْتَ عن قَمَعِ الذُّرَى بِحُسامِ
قوله : أَرَّبْت ، أَي أَحْكَمْتَ .
( و ) يقال : ( أَجْرَوْا سِفاحاً ، أَي بغَيْرِ خَطَرٍ ) .
( و ) من المَجَاز : ( ناقةٌ مَسْفوحةُ الإِبْطِ ) ، أَي ( واسعَتُه ) ، وفي الأَساس :
واسِعَتُهَا .
قال ذو الرُّمّة :
بمَسْفُوحَةِ الآباطِ عُرْيَانَةِ القَرَا
نِبَالٍ تَوَالِيها رِحَابٍ جُنوبُهَا
( والأَسْفَح ) ، بالفَاءِ ( : الأَصْلَعُ ) لُغَة في القاف ، وسيأْتى قريباً .
[ ] ومما يستدرك عليه :
يُقَال لابن البَغِيِّ : ابنُ المُسَافِحة .
وقال أَبو إِسحاقَ : المُسَافِحَة : التي تَمتنِعُ عن الزِّنَا .
وللوَادِي مَسَافِحُ : مَصَابُّ
ومن المَجاز : بينهما سِفَاحٌ : قِتالٌ أَو مُعَاقَرَةٌ .
