<سفت>: ( سَفِتَ ، كسَمِعَ ) ، يَسْفَتُ ، سَفْتاً : ( أَكْثَرَ من الشَّرَابِ ) والماءِ ( ولَمْ يَرْوَ ) كذا بالواو في سائر النُّسَخ .
وفي اللِّسن فلم يَرْوَ ، بالفاءِ .
وسَفِفْتُ المَاءَ أَسَفُّهُ كذالك ، وهو قولُ أَبي زيدٍ ، وسيأْتي في سفف .
وكذلك سَفِهْتُهُ .
( والسِّفْتُ ، بالكَسْرِ ) لُغَةٌ في ( الزِّفْتِ ) ، عن الزَّجاجيّ .
وقيل : لُثْغَةٌ .
( و ) قال ابْنُ دُرْيْدٍ : السَّفِتُ ،
( كَكَتِف ) ، منه ، يُقال : ( طَعَامٌ ) سَفِتٌ : ( لا بَرَكَةَ فيه ) ، لُغَةٌ يَمانِيَةٌ .
واسْتَفَتَ الشَّيْءَ : ذهَبَ به ، عن ثعلب .
