<سفتج>: ومما زاد عليه وعلى الجوهريّ : ( السُّفْتَجَة ) بالضّمّ ( كقُرْطَقَة ) : وهو ( أَنْ يُعْطِيَ مالاً لآخَرَ ، وللآخَر مالٌ ) وفي تسخة : أَن تُعطِيَ مالاً لآخَرَ وللآخِذِ مالٌ ( في بلدِ المُعْطِي ) بصيغة اسم الفاعل ( فيُوَفِّيَه إِيّاه ) وفي نخسة : إِياها ( ثَمَّ ) ، أَي هناك ، ( فيَسْتَفِيد أَمْنَ الطَّرِيقِ ) .
وفِعْلُه السَّفْتَجَةُ ، بالفَتْح ، قد وَقعتْ هاذه اللفظةُ في سُنَن النَّسائيّ .
واختلفَتْ عِباراتُ الفُقَهَاءِ في تفسيرها ، فمنهم من فسَّرها بما قاله المصنّف .
وفسَّرهَا بعضُهُم فقال : هي كِتَابُ صاحِبِ المالِ لوَكِيلِه أَن يَدْفَعَ مالاً قِرَاضاً يَأْمَنُ به من خَطَرِ الطَّرِيقِ .
والجَمْعُ السَّفَاتِجُ وقال في ( النهر ) : هي بضمّ السينِ ، وقيل : بفتحها وفتح التاءِ ، مُعَرّبُ سَفْتَه .
وفي ( شرح المفتاح ) : بضمّ السين وفتح التاءِ : الشيءُ المُحْكَم ، سُمِّيَ به هاذا القَرْضُ لإِحكامِ أَمره ، وهو قَرْضٌ استفادَ به المُقْرِضُ سُقوطَ خَطَرِ الطَّرِيقِ بأَنْ يُقرِضَ مالَه عند الخَوْف عليهِ ليُرَدَّ عليه في مَوْضِع أَمْنٍ ، لأَنه عليه السلامُ نَهَى عن قَرْضٍ جَرَّ نَفْعاً ، قاله شيخُنَا .
