<سفه>: ( السَّفَهُ ، محرّكةً وكسَحابٍ وسَحابَةٍ : خِفَّةُ الحِلْمِ أَو نَقِيضُه ) ، وأَصْلُه الخِفَّة والحرَكَةُ ، ( أَو الجَهْلُ ) ، وهو قَرِيبٌ بعضُه من بعضٍ .
( و ) قد ( سَفِهَ نَفْسَه ورَأْيَهُ ) وجِلْمَهُ ، ( مُثَلَّثَةً ) ، الكَسْرُ ، اقْتَصَرَ
عليه الجوْهرِيُّ وجماعَةٌ ، وقالوا : سَفُهَ ككَرُمَ ، وسَفِهَ بالكسْرِ ، لُغتانِ أَي صارَ سَفِيهاً ، فإذا قالوا : سَفِهَ نَفْسَه وسَفِهَ رأْيَهُ لم يَقولُوه إلاَّ بالكسْرِ ، لأنَّ فَعُلَ لا يكونُ مُتعدِّياً ، فتأَمَّلْ ذلِكَ مَعَ التَّثْلِيثِ الذي ذَكَرَه المصنِّفُ .
وقالَ اللّحْيانيُّ : سَفِهَ نَفْسَه ، بالكسْرِ ، سَفَهاً وسَفاهَةً وسَفاهاً : ( حَمَلَه على السَّفَهِ ) ، هذا هو الكَلامُ العالِي ؛ قالَ : وبعضُهم يقولُ : سَفُه ، وهي قَلِيلَةٌ .
قالَ الجوْهرِيُّ : وقوْلُهم : سَفِهَ نَفْسَه وغَبِنَ رأْيَه وبَطِرَ عَيْشَه وأَلِمَ بَطْنَه ووَفِقَ أَمْرَه ورَشِدَ أَمْرَه ، كانَ الأصْلُ سَفِهَتْ نَفْسُ زيْدٍ ، ورَشِدَ أَمْرُه ، فلمّا حُوِّلَ الفِعْل إلى الرَّجلِ انْتَصَبَ ما بَعْدَه بوقُوعِ الفِعْلِ عليه ، لأنَّه صارَ في معْنَى سَفَّهَ نَفْسَه ، بالتّشْديدِ ؛ هذا قَوْلُ البَصْرِيّين والكِسائي ، ويَجوزُ عنْدَهم تَقْديمُ هذا المَنْصوب كما يَجوزُ غلامَه ضَرَبَ زيْدٌ .
وقالَ الفرَّاءُ : لمَّا حُوِّلَ الفِعْلُ مِن النفْسِ إلى صاحِبِها خَرَجَ ما بَعْدَه مُفَسِّراً ليدلَّ على أَنَّ السَّفَه فيه ، وكانَ حُكْمُه أَنْ يكونَ سَفِه زيْدٌ نفْساً ، لأنَّ المُفَسِّر لا يكونُ إلاَّ نَكِرَةً ، ولكنَّه تُرِكَ على إضافَتِه ونُصِبَ كنَصْبِ النّكِرَةِ تَشْبيهاً بها ، ولا يَجوزُ عنْدَه تَقْديمه لأنَّ المُفَسِّر لا يتقدَّمُ .
ومِثْلُه قَوْلُهم : ضِقْتُ به ذَرْعاً وطِبْتُ به نَفْساً ، والمعْنى : ضاقَ ذَرْعِي به وطابَتْ نفْسِي به ، انتَهَى .
قُلْتُ : وهذا القَوْلُ أَنْكَرَه النّحويُّونَ ، وقالوا : إنَّ المُفَسِّراتِ نَكِرَاتٌ ولا يَجوزُ أَن تُجْعلَ المَعارِفُ نَكِرَاتٍ .
( أَو نَسَبَه إليه ) ؛ ) هذا القَوْلُ فيه إشارَةٌ إلى قَوْلِ الأخْفَش ، فإنَّه قالَ : أَهْلُ التَّأْوِيل يَزْعمونَ أَنَّ المَعْنَى سَفَّه نَفْسَه ، أَي بالتَّشْديدِ بالمعْنَى المذْكُور ؛ ومنه قَوْلُه : إلاَّ مَنْ سَفِهَ الحَقَّ ، معْناهُ : مَنْ سَفَّه الحقَّ .
وقالَ يونُسُ النّحويُّ : أُراها لُغَةٌ ذَهَبَ يونُسُ إلى أَنَّ فَعِلَ للمُبالَغَةِ ، فذَهَبَ في هذا مَذْهَبَ التَّأْوِيلِ ، ويَجوزُ على هذا القَوْلِ سَفِهْتُ زيْداً بمعْنَى سَفَّهْتُ زيْداً .
( أَو أَهْلَكَهُ ) ، فيه إشارَةٌ إلى قَوْلِ أَبي عبيدَةَ فإنَّه قالَ : معْنَى سَفِهَ نفْسَه أَهْلَكَ نَفْسَه وأَوْبَقَها ، وهذا غَيْرُ خارِجٍ مِن مَذْهَبِ يونُسَ وأَهْل التّأْوِيل .
وقالَ بعضُ النّحويِّين في قوْلِه تعالى : { إلاّ مَنْ سَفِهَ نَفْسَه } ، أَي في نَفْسِه أَي صارَ سَفِيهاً ، إلاَّ أَنَّ ( في ) حُذِفَتْ كما حُذِفَتْ حُرُوفُ الجَرِّ في غيرِ مَوْضِعٍ .
وقالَ الزجَّاجُ : القَوْلُ الجَيِّدُ عنْدِي في هذا : أَنَّ سَفِهَ في مَوْضِعِ جَهِلَ ، والمعْنَى ، واللَّهُ أَعْلَم ، إلاَّ مَنْ جَهِلَ نَفْسَه ، أَي لم يُفَكِّرْ في نَفْسِه فوَضَعَ سَفِهَ في مَوْضِعِ جَهِلَ ، وعُدِّيَ كما عُدِّيَ .
قالَ الأزْهرِيُّ : وممَّا يُقوِّي قوْلَ الزجَّاجِ الحدِيثُ : ( إنَّ الكِبْرَ أَنْ تَسْفَهَ الحَقَّ وتَغْمِطَ الناسَ ) ، فجعَلَ سَفِهَ واقِعاً مَعْناه أَنْ تَجْهَلَ الحَقَّ فلا تَراهُ حَقّاً .
ويقالُ : سَفِهَ فلانٌ رأْيَه إذا جَهِلَهُ وكانَ رأْيُه مُضْطرباً لا اسْتِقامَةَ له .
وفي الحدِيثِ : ( إنَّما البَغْيُ مَنْ سَفِهَ الحقَّ ) ، أَي مَنْ جَهِلَه ، وقيلَ : مَنْ جَهِلَ نَفْسَه ، وفي الكَلامِ مَحْذوفٌ تَقْديرُه إنَّما البَغْيُ فِعْلُ مَنْ سَفِهَ الحقَّ .
ورَوَاهُ الزَّمَخْشريُّ : مِن سَفَهِ الحَقِّ ، على أَنَّه اسمٌ مُضافٌ إلى الحقِّ ، قالَ : وفيه وَجْهان : أَحَدُهما : أَنْ يكونَ على حَذْفِ الجَارِ وإيصالِ الفِعْل كأَنَّ الأصْلَ سَفِهَ على الحقِّ ،
والثاني : أَنْ يَضْمنَ معْنَى فعل متعدَ كجَهِلَ ، والمعْنَى الاسْتِخْفاف بالحقِّ وأَنْ لا يَراهُ على ما هو عليه مِنَ الرُّجْحانِ والرَّزانَةِ .
( و ) مِن المجازِ : سَفِهَتِ ( الطَّعْنَةُ ) سَفْهاً : ( أَسْرَعَ منها الدَّمُ وجَفَّ ) ؛ ) كما في الأساسِ .
( و ) مِن المجازِ : سَفِهَ ( الشَّرابَ ) سَفْهاً : إذا ( أَكْثَرَ منه فلم يَرْوَ ) .
( وحَكَى اللّحْيانيُّ : سَفِهَ الماءَ شَرِبَه بغيرِ رِفْقٍ .
( وسَفِهَ ، كفَرِحَ وكَرُمَ ، علينا ) ؛ ) الأوْلى أَنْ يقولَ : سَفِهَ علينا ، كفَرِحَ وكَرُمَ ؛ ( جَهِلَ ، كتَسافَهَ ، فهو سَفِيهٌ ، ج سُفَهاءُ وسِفاهٌ ) ، بالكسْرِ ، ( وهي سَفِيهَةٌ ، ج سَفِيهاتٌ وسَفائِهُ وسَفَّهٌ ) ، كسُكَّرٍ ، ( وسِفاهٌ ) ، بالكسْرِ .
وقَوْلُه تعالَى : { ولا تُؤثُوا السُّفَهاءَ أَمْوالَكُم التي جَعَلَ اللَّهُ لكُم قِياماً } .
قالَ اللّحْيانيُّ : بَلَغنا أَنَّهم النِّساءُ والصِّبْيان الصِّغارُ لأنَّهم جُهَّالٌ بموْضِعِ النّفَقةِ .
قالَ : ورُوِي عن ابنِ عبَّاسٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ، أنّه قالَ : النِّساءُ أَسْفَهُ السُّفَهاءِ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : سُمِّيت المرْأَةٌ سَفِيهَة لضعفِ عَقْلِها ، ولأنَّها لا تُحْسِنُ سِياسَةَ مالِها ، وكَذلِكَ الأَوْلاد ما لم يُؤْنَس رُشْدُهم .
وقوْلُه تعالَى : { فإن كانَ الذي عليه الحقُّ سَفِيهاً أَو ضَعِيفاً } ؛ ) السَّفِيهُ : الخَفِيفُ العَقْل .
وقالَ مُجاهِد : السَّفِيهُ : الجاهِلُ ، والضَّعِيفُ : الأحْمقُ .
قالَ ابنُ عَرَفَة : الجاهِلُ هنا هو الجاهِلُ بالأَحْكامِ لا يُحْسِنُ الإملاء ولا يَدْرِي كيفَ هو ، ولو
كانَ جاهِلاً في أَحْوالِه كُلِّها ما جازَ له أَنْ يُداينَ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : مَعْناه إنْ كانَ جاهِلاً أَو صَغِيراً .
وقالَ اللَّحْيانيُّ : السَّفِيهُ الجاهِلُ بالإِملاء .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذا خَطَأٌ لأنَّه قد قالَ بعْدَ هذا أَوْ لا يَسْتطِيعُ أَن يُمِلَّ هو .
وقالَ الرَّاغبُ : هذا هو السَّفَهُ الدِّنْيويُّ ، وأَمَّا السَّفَهُ الأُخْرَويُّ فكَقْولِه تعالى : { وأَنَّه كانَ يقولُ سَفِيهُنا على اللَّهِ شَطَطاً } ، فهذا هو السَّفَه في الدِّيْن .
( وسَفَّهَهُ تَسْفِيهاً : جَعَلَه سَفِيهاً ، كسَفِهَهُ ، كعَلِمَهُ ) ؛ ) عن الأخْفَش ويُونُسَ ، وعليه خَرَّج سَفِهَ نَفْسَه كما تقدَّمَ .
( أَو ) سَفَّهَهُ تَسْفِيهاً : ( نَسَبَه إليه ) ، أَي إلى السَّفَهِ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
( وتَسَفَّهَه عن مالِهِ ) : ) إذا ( خَدَعَه عنه ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
( و ) تَسَفَّهَتِ ( الِّريحُ الغُصونَ : أَمالَتْها ) ، أَو مالَتْ بها ، أَو اسْتَخَفَّتْها فحرَّكَتْها ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لذي الرُّمَّة :
جَرَيْنَ كما اهْتَزَّتْ رِماحٌ تَسَفَّهَتْأَعالِيَها مَرُّ الرِّياحِ النَّواسِمِ ( وسافَهَه ) مُسافَهَةً : ( شاتَمَهُ ؛ ومنه المَثَلُ : سَفِيهٌ لم يَجِدْ مُسافِهاً ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
( و ) سافَهَ ( الدَّنَّ ) أَو الوَطْبَ : ( فاعَدَهُ فَشَرِبَ منه ساعَةً بعد ساعَةٍ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
( و ) مِن المجازِ : سافَهَ ( الشَّرابَ ) إذا ( أَسْرَفَ فيه فَشَرِبَهُ جُزافاً ) ؛ ) قالَ الشمَّاخُ :
فَبِتُّ كأَنَّني سافَهْتُ صِرْفاً مُعَتَّقَةً حُمَيَّاها تَدُورُوقالَ اللَّحْيانيُّ : سافَهْتُ الماءَ شَرِبْتَه بغيرِ رِفْقٍ .
وفي الأساسِ : شَرِبْتَه جُزافاً بِلا تَقْديرٍ ؛ ( كَسَفِهَهُ ، كفَرِحَ ) ، وهذا قد تقدَّمَ قَرِيباً فهو تكْرارٌ .
( و ) مِن المجازِ : سافَهَتِ ( النَّاقَةُ الطَّريقَ ) إذا ( لازَمَتْهُ بسَيْرٍ شَدِيدٍ ) .
( وفي الأساسِ : إذا أَقْبَلَتْ على الطريقِ بشِدَّةِ سَيْرٍ .
وقالَ غيرُه : إذا خَفَّتْ في سيرِها ؛ قالَ الشاعِرُ :
أَحْدُو مَطِيَّاتٍ وقَوْماً نُعَّساً مُسافِهاتٍ مُعْمَلاً مُوَعَّساأَرادَ بالمُعْمَلِ المُوَعَّسِ الطريقَ المَوْطُوء .
( وسَفِهْتُ ، كفَرِحْتُ ومَنَعْتُ : شَغَلْتُ أَو تَشَغَّلْتُ ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ شُغِلْتُ أَو شَغَلْتُ .
( و ) سَفِهْتُ ( نَصِيبِي ) ، كفَرِحْتُ : ( نَسِيتُه ) ؛ ) عن ثَعْلَب .
( و ) مِن المجازِ : ( ثَوْبٌ سَفِيهٌ ) : ) أَي ( لَهْلَهٌ ) ، رَدِيءُ النُّسْجِ ؛ كما يقالُ : ( سَخِيفٌ .
( و ) مِن المجازِ : ( زِمامٌ سَفِيهٌ : مُضْطَرِبٌ ) ، وذلِكَ لمرحِ الناقَةِ ومُنازَعَتِها إيَّاهُ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لذي الرُّمَّة يَصِفُ سَيْفاً :
وأَبْيَضَ مَوْشِيِّ القَمِيصِ نَصَبْتُهعلى ظَهْرِ مِقْلاتٍ سَفِيهٍ زِمامُها ( ووادٍ مُسْفَهٌ ، كمُكْرَمٍ : مَمْلوءٌ ) ،
كأَنَّه جازَ الحدَّ فسَفُهَ ، فَمُسْفَه على هذا مُتَوهَّم مِن بابِ أَسْفَهْتُه وَجَدْتُه سَفِيهاً وهو مجازٌ ؛ قالَ ابنُ الرِّقاعِ :
فما به بَطْنُ وادٍ غِبَّ نَضْحَتِهوإن تَراغَبَ إلاّ مُسْفَهٌ تَئِقُ ( و ) مِن المجازِ : ( ناقَةٌ سَفِيهَةُ الزِّمامِ ) : ) إذا كانتْ خَفِيفَةَ السَّيْرِ .
( و ) مِن المجازِ : ( طَعامٌ مَسْفَهَةٌ ) ومسفهة إذا كانَ ( يَبْعَثُ على كَثْرَةِ شُرْبِ الماءِ ) .
( وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : إذا كانَ يَسْقِي الماءَ كَثيراً .
( وسَفَهَ صاحِبَهُ ، كنَصَرَ : غَلَبَهُ في المُسافَهَةِ ) .
) يقالُ : سافَهَهُ فسَفَهَهُ .
( و ) مِن المجازِ : ( تَسَفَهَّتِ الرِّياحُ الغُصونَ ) إذا ( فَيَّأَتْها ) ؛ ) وهذا قد مَرَّ قريباً فهو تكْرارٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
السافهُ : الأحْمقُ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وسَفَّه الجهلُ حِلْمَهُ : أَطاشَهُ وأَخَفَّه ، قالَ :
ولا تُسَفِّهُ عند الوِرْد عَطْشَتُهاأَحلامَنا وشَريبُ السَّوْءِ يَضْطرِمُوقد سفهتْ أَحْلامهم .
وسَفِهَ نَفْسَه : خَسِرَها جَهْلاً .
وأَسْفَهْتُه : وَجَدْتُه سَفِيهاً .
وتَسَفَّهَتِ الرِّياحُ : اضْطَرَبَتْ .
قالَ ابنُ بَرِّي : أَمَّا قوْلُ خَلَفِ بنِ إسْحاقِ البَهْرانيّ :
بَعْثنا النَّواعِجَ تَحْتَ الرِّحالْتَسافَهُ أَشْداقُها في اللُّجُمْفإنَّه أَرادَ أنَّها تَتَرامَى بلُغامِها يَمْنةً ويَسْرَةً ، كقَوْلِ الجَرْمي :
تَسافَهُ أَشْداقُها باللُّغامْفتَكْسُو ذَفارِيَها والجُنُوبا
فهو مِن تَسافُهِ الأشْداقِ لا تَسافُهِ الجُدُلِ .
وأَمَّا المُبَرِّدُ فجَعَلَه مِن تَسافُه الجُدُلِ ، والأوَّلُ أظْهَر .
وأَسْفَهَ اللَّهُ فلاناً الماءَ : جَعَلَهُ يُكْثِرُ مِن شُرْبِه ، نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
ورجُلٌ سافِهٌ وساهِفٌ : شَدِيدُ العَطَشِ ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ .
وتَسَفَّهْتُ عليه : إذا أَسْمَعْته ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وفي المَثَلِ : قَرارَة تَسَفَّهَتْ قَرَارَة ؛ وهي الضَّأْنُ ؛ كما في الأساسِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
