<سفط>السَّفَطُ ، مُحَرَّكَةً : الَّذي يُعَبَّى فيه الطِّيبُ وما أَشْبَهَه من أَدَواتِ النِّساءِ .
وفي المُحْكَمِ : كالجُوَالِقِ ، وفي غيره : أَو كالقُفَّةِ ، وهو عَرَبِيٌّ معروفٌ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أَخبَرَنا أَبُو حاتمٍ عن الأصمعي ، أَحسَبُه عن يونُسَ ، وأَخبرَنا يَزيدُ بنُ عمرٍ و الغَنَوِيُّ عن رِجاله ، قالَ : مرَّ أَعْرابيٌّ بالنَّبِيِّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم وهو يُدْفَنُ فقال :  ( هَلاَّ جَعَلْتُم رَسُولَ اللهِ في سَفَطٍ  مِنَ الأُلُوَّةِ أَصْدَا مُلْبَساً ذَهَبَا )  وفي حديثِ عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْه : فأَصابُوا سَفَطَيْنِ مَمْلوءَيْنِ جَوْهَراً .
وعن مَعْقِلِ بنِ يسارٍ المُزَنِيِّ رَضِيَ الله عَنْه أَنَّهُ قالَ : لمَّا قُتِلَ النُّعْمان بن عَمْرو بن مُقَرِّنٍ رَضِيَ الله عَنْه ، أَرْسَلوا إِلَى أُمّ وَلَدِه : هل عَهِدَ إليكِ النُّعْمانُ قَالَتْ : سَفَطٌ فيه كِتابٌ .
فجاءَتْ به فَفَتَحُوه ، فإذا فيه : فإِنْ قُتِلَ النُّعْمان ففُلانٌ .
قُلْتُ : وأَنْشَدَ بعضُ الشُّيوخِ لأَبي حامدٍ محمَّدِ بنِ عبدِ الرَّحيمِ المازِنِيِّ القَيْسِيِّ الغرْناطِيِّ :  ( تَكْتَبُ العِلْمَ وتُلْقِي في سَفَطْ  ثمَّ لا تَحْفَظُ لا تُفْلِحُ قَطْ )
( إنَّما يُفْلِحُ مَنْ يَحْفَظُه  بعدَ فَهْمٍ وتَوَقٍّ من غَلَطْ )  ج : أَسْفاطٌ .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وفي بعضِ اللُّغات يُسمَّى القِشْرُ الَّذي عَلَى جِلْدِ السَّمَكِ : سَفَطٌ ، بالتَّحْريكِ ، قالَ : وهو الجلدُ الَّذي عَلَيْهِ الفُلُوسُ .
وقالَ أَبُو عمرٍ و : سَفَّطَ فُلانٌ حَوْضَه تَسْفيطاً ، إِذا شَرَّفَهُ وأَصْلَحَه ولاطَهُ ، وأَنْشَدَ : حتَّى رَأَيْتُ الحَوْضَ ذُو قَدْ سُفِّطَا ذُو فَاضَ مِنْ طُولِ الجِبَى فأَفْرَطَا قَفْراً من الماءِ هَوَاءً أَمْرَطَا أَرادَ بالهواءِ : الفارِغُ من الماءِ .
والسَّفِيطُ : الطَّيِّبُ النَّفْسِ ، وقِيل : السَّخِيُّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ )
للرَّاجِزِ : ماذا تُرَجِّينَ من الأَرِيطِ حَزَنْبَلٍ يَأْتِيكِ بالبَطِيطِ لَيْسَ بذِي حَزْمٍ ولا سَفِيطِ قُلْتُ : وهو قَوْلُ حُمَيْدٍ الأَرْقَط ، وَقَدْ سَفُطَ ، ككَرُمَ ، سَفاطَةً ، ونَفْسُه سَفيطَةٌ بكذا ، ويُقَالُ : هو سَفيطُ النَّفْسِ ، أَي سَخِيُّها طَيِّبُها ، لغةُ أَهلِ الحِجازِ .
وقالَ الأَصْمَعِيّ : إِنَّهُ لسَفِيطُ النَّفْسِ ، ومَذْلُ النَّفْسِ : إِذا كانَ هَشًّا إِلَى المَعْروفِ جَواداً .
والسَّفِيطُ أَيْضاً : النَّذْلُ .
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : كلُّ مَنْ لا قَدْرَ له من رجُلٍ أَو شيءٍ فهو سَفيطٌ ، ضِدٌّ .
والسَّفِيطُ أَيْضاً : المُتِساقِطُ من البُسْرِ الأَخْضَرِ ، كما في اللّسَان .
والسُّفَاطَةُ ، كثُمامَةٍ : مَتَاعُ البَيْتِ ، كالأَثاثِ .
نَقَلَهُ أَبُو دُرَيْدٍ .
وسَفْطُ ، بالفَتْحِ ، مُضافَةً إِلَى مَا سَيَأْتِي : أَسْماءُ قُرًى فمِنْها : سَفْطُ أَبي جِرْجَى ، من البَهْنَساوِيَّة ، وَقَدْ وَرَدْتُها ، وهي كُورَةٌ مُشْتَمِلَة عَلَى قُرًى ، وتُعرفُ الآن بساحِلِ أَبي جرْج ، وكانَتْ سابِقاً
تُضافُ إِلَى قَيْس ، قَدْ اضْمَحَلَّ حالُها ، ومن قُراها بَني مَزار ، وهي قريبةٌ من البحرِ .
وسَفْطُ العُرَفاءِ بالبَهْنَساوِيَّة أَيْضاً غربِيِّ النِّيلِ .
وسَفْطُ القُدُورِ ، بأُسفَلِ مِصْرَ ، وهذه الثَّلاثَةُ ذَكَرَهُنَّ الصَّاغَانِيّ والأَخيرَةُ وهي المعروفَة الآن بسَفْطِ عَبْدِ اللهِ بالغربيَّة ، وبها تُوُفِّي عبدُ الله بن جَزْءٍ الزُّبَيْدِيّ .
آخرُ من ماتَ من الصَّحابَةِ بمِصْرَ ، وقبرُه ظاهرٌ يُزارُ ، زُرْتُه مِراراً ، رَضِيَ الله عَنْه .
وسَفْطُ الزَّيْت ، وسَفْطُ زُرَيْق ، بالشَّرْقِيَّةِ ، وسَفْطُ الحِنَّاء ، بها أَيْضاً ، وسَفْطُ اللَّبَن ، وَقَدْ سَقَطَتْ هذه من نُسخَةِ الشَّيخ عبدِ الباسِطِ البُلْقينِيّ ، وسَفْطُ البَهْو ، بالمُرْتاحِيَّة ، وهي مَنْشِيَّةُ الأَحْمَر ، وسَفْطُ أَبي تُراب ، بالسَّمَنُّودِيَّة ، وسَفْطُ سُلَيْط ، بالمنُوفِيَّة ، وهي مُنْيَة خَلَف ، وَقَدْ وَرَدْتُها وسَفْطُ كِرْداسَة ، بالبُحَيْرَةِ وسَفْطُ قُلَيْشانَ ، بحَوْفِ رَمْسيس ، وسَفْطُ مَيْدُوم ، بالبهنَساوِيَّة ، وهي سَفْطُ بني وَعْلَةَ ، وَقَدْ وَرَدْتُها ، وسَفْطُ رَشِينَ ، بالبَهْنَساوِيَّة أَيْضاً ، وسَفْطُ الخَمَّارَةِ ، بالأُشْمُونَيْن ، وسَفْطُ نَهْيَا ، بالجِيزِيَّةِ ، ومنها مُرْهَفُ بن صارِمِ بن فَلاحٍ الجُذامِيُّ السَّفْطِيُّ ، كتَبَ عنه الزَّكِيُّ المُنْذرِيّ ، وترجَمَهُ في تَكْمِلَتِه .
وعبدُ الله بنُ موسَى السَّفْطِيُّ ، روَى عنه ابنُ وَهْب ، وسَفْطُ المُهَلَّبِيّ بالأُشْمُونَيْن سَبْعَةَ عَشَرَ قَرْيَةً بمِصْرَ ، هَكَذا في أُصولِ القامُوس ، والصَّوَابُ : سَبَعَ عَشَرَةَ فَرْيَةً ، نبَّه عَلَى ذلِكَ شَيْخُنَا .
وفي تَكْمِلَةِ
المُنْذرِيّ : سَفْط : سِتَّةَ عَشَرَ مَوْضِعاً ، كلَّها بمِصْر في قِبْلِيِّها وبَحْرِيِّها .
وبقيَ عَلَيْهِ من السُّفُوط : سَفْطُ طُوليا بالشرقيَّة ، وسَفْطُ خالِد بالبُحَيْرَةِ ، وهي سَفْطُ العِنَبِ ، وَقَدْ وَرَدْتُها ، وسَفْطُ أَبُو زِينَة ، وسَفْطُ المُلُوك )
بالدِّنْجَاوِيَّة ، وسَفْطُ البُحَيْريَّة بالكُفورِ الشَّاسِعَة .
والاسْتِفاطُ : الاشْتِفافُ .
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : رَجُلٌ مُسَفَّطُ الرَّأْسِ ، كمُعَظَّم ، أَي رأسُه كالسَّفَطِ .
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : ويُقَالُ : مَا أَسْفَطَ نَفْسَه عنكَ ، أَي مَا أَطْيَبَها قالَ : ومِنْهُ اشْتِقاقُ الإِسْفَنْط للخمرِ ، كما سَيَأْتِي .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : سَفَطْتُ السَّمَكَةَ أَسْفِطُها سَفْطاً ، إِذا قَشَرْتَ ذلِكَ السَّفَطَ عنها .
والسَّفاطَةُ ، كسَحَابةٍ : الهَشَاشَةُ .
والسَّفَّاطُ : صانعُ السَّفَطِ .
وسَنْسَفْط : قريةٌ بجزيرة بني نَصْرٍ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : السَّفْسَطَةُ : كلمةٌ يونانِيَّةٌ مَعْناها : الغَلَطُ ، والحِكْمَةُ المُمَوَّهَةُ ، قالَهُ القَصَّارُ والسَّعْدُ في أَوائِلِ شَرْحِ العَقائِدِ .
