<سفي>: ( ى ( سَفَتِ الرِّيحُ التُّرابَ ) واليبيسَ والوَرَقَ ( تَسْفِيه ) سَفْياً : ( ذَرَتْهُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
( أَو حَمَلَتْه ) ؛ كما في المُحْكَم ؛
( كأسْفَتْه ) ، وهي لُغَةٌ ضَعيفَةٌ ، عن الفرَّاء نقلَهُ الصَّاغاني .
وحَكَى ابنُ الأعْرابي : سَفَتْ وأَسْفَتْ ولم يُعَدَّ واحِداً منهما ؛ ( فهو سافٍ ) ، أَي مَسْفِيٌّ ، على النَّسَبِ ، أَو يكونُ فاعِلاً بمعْنَى مَفْعولٍ .
( و ) في الصِّحاحِ : فهو ( سَفِيٌّ ) ، كغَنِيَ .
( والسَّافِياءُ : الغُبارُ ) فَقَط .
( أَو رِيحٌ تَحْمِلُ تُراباً ) كَثِيراً على وَجْهِ الأرضِ تَهْجُمُه على الناسِ .
أَو هو التُّرابُ يَذْهَبُ مع الرِّيحِ .
( والسَّفَى ) ، مَقْصوراً : ( خِفَّةُ النَّاصِيَةِ ) في الخَيْل ، وليسَ بمَحْمودٍ ، كما في الصِّحاحِ .
وقيلَ : قِصَرُها وقِلَّتُها ؛ ( وهو أَسْفَى ) ؛ قالَ سلامةُ بنُ جَنْدل :
ليسَ بأَسْفى ولا أَقْنى ولا سَغِل
يُسْقى دَواءَ قَفِيِّ السَّكْنِ مَرْبوبِوقال الأَصْمعي : الأَسْفى مِن الخَيْل القَلِيلُ الناصِيَةِ .
وقال الزَّمَخْشري : والسَّفَى مَحْمودٌ في البِغالِ والحَمِيرِ ، مَذْمومٌ في الخَيْل .
( و ) السَّفَى ( التُّرابُ ) ، وإنْ لم تَسْفِه
الرِّيحُ .
أَو اسْمٌ لكلِّ ما سَفَتْه الرِّيحُ ؛ كما في التَّهذيب .
وفي المُحْكَم : خَصَّه ابنُ الأعرابي بالمُخْرَجِ مِن البِئْرِ أَو القَبْرِ ؛ وأَنْشَدَ :
وحالَ السَّفَى بَيْني وبَيْنكَ والعِدا
ورَهْنُ السَّفَى غَمْرُ النَّقيبَةِ ماجِدُالسَّفَى هنا تُرابُ القَبْر .
وقالَ أَبو ذُؤَيْب :
وقد أَرْسَلوا فُرَّاطَهُم فتَأَثَّلوا
قَلِيباً سَفاهَا كالإِماءِ القَواعِدِأَرادَ تُرابَ القَبْرِ أَيْضاً .
( و ) السَّفَى : ( الهُزالُ ) مِن مَرَض .
( و ) السَّفَى : ( كلُّ شَجَرٍ له شَوْكٌ ) ؛ وقيلَ : هو شَوْكُ البُهْمَى والسُّنْبُلِ .
وقال ثعلبُ : أَطْرافُ البُهْمَى ؛ ( واحَدتُه بهاءٍ .
( وأَسْفَتِ البُهْمَى : سَقَطَ سَفاها .
( و ) أَسْفَى ( الزَّرْعُ : خَشُنَ أَطْرافُ سُنْبُلِه ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( و ) أَسْفَى ( فلانٌ : نَقَلَ ) السَّفَى ، أَي ( التُّرابَ ) ؛ نقلَهُ الأَزهريُّ .
( و ) أَسْفَى : ( اتَّخَذَ بَغْلَةً سَفْواءَ ) ، اسمٌ ( للسَّريعَةِ ) الخَفيفَةِ المُقْتدِرَة الخَلْقِ المُلَزَّزَة الظَّهْرِ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لدُكَيْن :
جاءَتْ به مُعتَجِراً ببُرْدِهِ
سَفْواءُ تَرْدي بنَسِيجِ وَحْدِهِ وفي الأساس : بَغْلَةٌ سَفْواءُ سَرِيعَةُ المَرِّ كالرِّيحِ ، وهو مجازٌ .
( و ) أَسْفَتِ ( النَّاقَةُ : هُزِلَتْ ) فصارَتْ كالسَّفى ، وهو مجازٌ .
( و ) أَسْفَى ( فلاناً : حَمَلَه على الطَّيْشِ والخِفَّةِ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه ؛ وأَنْشَدَ لعَمْرو بنِ قميئة :
يا رُبَّ من أَسْفاهُ أَحْلامُهُ
إنْ قيلَ يَوماً إنَّ عَمْراً سَكورُ
أَي أَطاشَهُ حلْمُهُ فغَرَّه وجَرَّأَهُ .
( و ) أَسْفى ( به ) : إذا ( أَساءَ إليه ) ، ولعلَّه من هذا الذي هو الطَّيْشُ والخِفَّة ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
عَفَتْ وعُهودُها مُتَقادِماتٌ
وقد يُسْفِي بِك العَهْدُ القدِيمُ ( وسَفِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كرَضِيَ سَفاً ) ، بالقَصْر ( ويُمَدُّ ) : مثْلُ ( سَفِهَ ) سَفَهاً وسَفاهاً زِنَةً ومعْنىً ؛ وعلى المَدِّ اقْتَصَرَ الأزهرِيُّ ؛ قالَ الشاعِرُ :
لها مَنْطِقٌ لا هِذْرِيانٌ طَما به
سَفاءٌ ولا بادِي الجَفاءِ جَشِيبُكما في المُحْكم .
( كأَسْفَى ) ؛ نقلَهُ الأزْهرِيُّ ؛ ( فهو سَفِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، أَي سَفِيه .
( و ) سَفِيَتْ ( يَدُهُ : تَشَقَّقَتْ ) مِن العَمَلِ .
( والسَّفاءُ ، كسَماءٍ : انْقِطاعُ لَبَنِ النَّاقَةِ ) ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
وما هي إلاَّ أَن يُقَرَّبَ وَصْلَها
قَلائِصُ في أَلْبانِهِنَّ سَفاءُ ورَواهُ الأزهريُّ : في أَلْبابِهِنَّ ، بالباءِ ؛ وقالَ : السَّفاءُ الخِفَّةُ في كلِّ شيءٍ وهو الجَهْلُ ؛ وأَنْشَدَ :
قَلائِصُ في أَلْبابِهِنَّ سَفاءُ أَي في عُقُولِهنَّ خِفَّةٌ فتأَمَّل ذلكَ .
( و ) السِّفاءُ ؛ ( ككِساءٍ : الدَّواءُ ) .
وفي المُحْكَم : السَّفاءُ مِن السَّفَى كالشَّقاءِ مِن الشِّقا ، فتأَمَّل .
( وسُفْيانُ ، مُثَلَّثَةً : اسْمُ ) رجُلٍ ، أَجَلّ مَنْ سُمِّي به السّفْيانانِ ، ابنُ عُيَيْنَة الهِلالي ، وابنُ سعيدٍ الثَّوْرِي ؛ والمَشْهورُ الضمّ ؛ والتَّثْلِيث ذَكَرَه الجوهريُّ وغيرُهُ مِن الأَئِمَّة .
قالَ ابنُ دُرَيْد : هو فُعْلان مِن سَفَتِ الرِّيحُ التُّرابَ .
( و ) سِفْيانُ : ( بالكسْر : ة بهَراةَ ) ، وبه صَدَّر ابنُ السّمعاني في الأنْساب .
( أَو هي بالفتْحِ ) كما رَجَّحه بعضٌ ، ( منها أَبو طاهِرٍ أَحمدُ بن محمد بنِ إسْماعيلَ بنِ الصّبَّاح ) الهَرِويُّ ( السَّفيانيُّ ) وُلِدَ سَنَة 381 ورَوَى عن الحُسَيْن بن إدريس الأَنْصارِي ؛ وعنه أَبو بكْرٍ البرقانيُّ ، تُوفي في حدودِ سَنَة 380 .
( وسَفَوانُ ، محرَّكةً : ع بالبَصْرَةِ ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للراجزِ :
جارِيَة بسَفَوانَ دارُها
تَمْشِي الهُوَيْنى ساقِطاً خِمارُهاوقال الأزهريُّ : هو ماءٌ مِن بابِ البَصْرةِ يَلِي المِرْبَد على مَرْحَلةٍ ، كثيرُ السَّفَى ، وهو التُّرابُ .
( وسَافاهُ ) مُسافاةً وسِفاءً : ( سافَهَهُ ) ؛ وأنشد الجوهريُّ :
إنْ كنتَ سافِيَّ أَخا تَمِيم ِفجِىءْ بعِلْجَيْنِ ذَوَيْ وَزيمِ بفارِسِيَ وأَخٍ للرُّومِ قُلْتُ : ومنهم مَنْ رَواهُ بالقافِ .
والذي في التَّهْذيب :
إن سَرَّكَ الرّيُّ أَخا تَمِيمِ فتأَمَّل ذلك .
( و ) سَافاهُ أَيْضاً : إذا ( دَاواه ) ، وهو مِن السّفاءِ .
( والمُسْفِي : النَّمَّامُ .
( وسَفَوَى ، كجَمَزَى : ع .
( واسْتَفَى وجْهَه : اصْطَرَفَهُ ) ؛ كلُّ ذلكَ نقلَهُ الصَّاغاني .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
سَفَتِ الرِّيحُ وأَسْفَتْ : إذا هبَّتْ ؛ عن ابن الأعرابيِّ .
وسَفَتْ عليه الرِّياحُ ؛ نقلَهُ الزَّمخشريُّ .
والسَّفْواءُ من الخَيْلِ : القَلِيلُ الناصِيَةِ .
والسَّوافِي مِن الرِّياح : اللَّواتي يَسْفِينَ التُّراب .
يقالُ : لَعِبَتْ به السَّوافِي .
ورِيحٌ سَفُواءٌ : سريعَةٌ ؛ كما قيلَ
هَوْجاء ، وهو مجازٌ .
وأَسْفَى الرَّجُل : أَخَذَ شَوْكَ البُهْمَى .
وسَفا يَسْفُو سُفُوّاً ، كعُلُوَ : أَسْرَعَ في المَشْيِ والطَّيران ؛ نقلَهُ الجوهريُّ ؛ وهو مِن الواوِ كما تَرى .
وأَبو سُفْيان بنُ حَرْبٍ : حُكِي فيه التَّثْلِيث ، اسْمُه صَخْرُ والنِّسْبَةُ إليه سُفْيانيُّ .
والسُّفْيانيُّ : هو أَبو العُمَيْطِر الخارِجُ بدِمَشْق في زَمَنِ الأَمِين مِن ولدِ أَبي سُفيان ، تقدَّمَ ذِكْرُه في الرَّاءِ .
والسّفْيانيُّون : خَلْقٌ كثيرٌ ممَّنْ نُسِبَ إلى الجَدِّ وإلى مَذْهَبِ سُفْيان الثَّوْري ، منهم ناسٌ بالدّينور .
وفي هَمْدان : سُفْيانُ بنُ أَرْحَب بَطْنٌ منهم : شنيفُ بنُ معاوِيَةَ بنِ مالِكِ بنِ بِشْرِ بنِ سَلْمانِ بنِ معاوِيَةَ بنِ سُفيان السّفْيانيّ ، شاعِرٌ ذَكَره الأميرُ .
والأسْفَى : الذي تَنْزِعُه شَعْرةٌ بَيْضاءُ كُمَيْتاً كانَ أَو غيرَ ذلكَ ؛ عن ابنِ الأعرابيّ .
وقالَ مرَّةً : السّفَى هو بَياضُ الشَّعْر الأدْهم والأشْقَر ، والصِّفَة كالصِّفَةِ في الذَّكَر والأُنْثى .
والسَّفاءُ ، بالمدِّ : خِفَّةُ الناصِيَةِ ، لُغَةٌ عن ثَعْلَب .
