<سفق>سَفَقَ البابَ سَفْقاً : رَدَّهُ ، كأَسْفَقَه قال أَبو زَيْدٍ : فانْسَفَقَ ، والصادُ لُغةٌ ، أو مُضارَعَةٌ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : سَفَقَ البابَ ، وأَسْفَقَه : أَجافَهُ .
وسَفَقَ وَجْهَه سَفْقاً : لَطَمَهُ عن ابن دُرَيْدٍ .
وثَوْبٌ سَفِيقٌ : مثل صَفِيق ، وقد سَفُقَ ، ككَرُمَ سَفاقَةً ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وفي التَّهْذِيبِ : إِذا لَمْ يكنْ سَخِيفاً .
ورَجُلٌ سَفِيقُ الوَجْهِ : أَي وَقِحٌ قليلُ الحَياءِ .
وقالَ اللَّيْثُ السَّفِيقَةُ : خَشَبَةٌ عَرِيضَةٌ دَقِيقَةٌ طَوِيلَةٌ ، تُوضَعُ ثُمَّ تُلَفُّ عليها البَوارِي فوقَ سُطُوحِ أَهْلِ البَصْرَةِ ، قال : هكذا رأَيْتُهم يُسَمُّونَها .
قال : والسَّفِيقَةُ أيْضاً : الضَّرِيبَةُ الدَّقِيقَةُ الطَّوِيلَةُ من الذَّهَبِ والفِضَّةِ ونَحْوِهِما من الجَواهِرِ .
وأَعْطاهُ سَفْقَةَ يَمِينِه : إذا بايَعَه ، هكذا يُرْوىَ في حَدِيثِ البَيْعَةِ بالسِّينِ والصّادِ ، وخَصَّ اليَمِينَ لأَنَّ البَيْعَ والبَيْعَةَ يَقَعُ بها .
واشْتَراهُم في سَفْقَةٍ واحدَة أَي ببيعةٍ واحِدَةٍ ، وفي حديثِ أبي هُرَيرَةَ : كانَ يَشْغَلُهم السَّفْقُ في الأَسْواقِ يريدُ صَفْقَ الأَكُفِّ عندَ البيعِ والشِّراءِ ، والسِّينُ والصادُ يَتعاقَبانِ مع القافِ والخاءِ ، إلاّ أَنَّ بعضَ الكَليماتِ يكثُر في الصّادِ ، وبعضُها يَكْثُر في السِّينِ .
ومما يستدركُ عليه : أَسْفَقَ الحائِكُ الثَّوْبَ : جَعضلَه سَفِيقاً .
وانْسَفَقَ البابُ : انْطَبَق .
وأَسْفَقض الغَنَمَ : لَمْ يَحْلُبْها في اليومِ إلا مرَّةً ، والصادُ لُغَةٌ فيه .
وسَفَقَ امْرَأَتَه سَفْقاً : أَصابَها .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
