<سفك>سَفَكَ الدَّمَ والدَّمْعَ والماءَ يَسفِكُه سَفْكًا من حَدِّ ضَرَبَ ، وعليه اقْتَصَر الجوهري وابنُ سِيدَه ويَسفُكُه بالضمِّ أَيضًا من حَدّ نَصَرَ ، نقَلَه الصّاغانيُ والفَيُّومِي وابنُ القَطّاعِ والسَّرَقُسطي ، وقرأَ ابنُ قُطَيب وابنُ أبي عَبلَةَ وطَلْحَةُ بنُ مصَرف وشُعَيبُ بنُ أبي حَمْزَة : ويَسفُكُ الدِّماءَ بضمِّ الفاءِ ، ونقَلَ ابنُ القَطّاعِ عن يَحَيى بنِ وَثّابٍ لا تَسفُكُونَ دِماءَكُم بالضمِّ فاقْتِصارُ المُصَنِّفِ على حَدِّ ضَرَبَ قُصُورٌ لا يَخْفي فهوَ مَسفوكٌ وسَفِيكٌ : صَبَّهُ وهَراقَه وأَجْراهُ ، لِكُلِّ مائِعٍ ، وكأَنَّه بالدَّمِ
أَخَصُّ ، ولذا اقْتَصَر عليه المُصَنِّفُ ، فانْسَفَكَ : انْصَبَّ .
ومن المَجازِ : سَفَكَ الكَلامَ سَفْكًا : إِذا نَثَرَه مِن فِيهِ بسرعَة .
والمِسفَكُ كمِنْبَرٍ : المِكْثارُ في الكَلاَمِ .
والسَّفّاك كشَدّاد : البَلِيغُ القادِرُ على الكلامِ ، وقال كُراع : خَطِيبٌ سَفّاكٌ : بَلِيغٌ ، كسَهّاك .
وقال ابنُ الأعرابي : السُّفْكَةُ ، بالضّمِّ : اللُّمْجَةُ وهو ما يُقَدَّم إِلى الضّيفِ ، يقال : سَفِّكُوه ولَمِّجُوه .
وقال أَبو زَيْد : السَّفُوكُ كصَبُورٍ : النَّفْسُ ، وهي أَيْضًا : الجائِشَةُ ، والطَّمُوحُ .
والسَّفُوكُ بالكلامِ : هو الكَذّابُ ، وهو مجازٌ .
ومما يستدرك عليه : السَّفّاكُ للدِّماءِ : هو السَّفّاحُ .
والتّسفِيكُ : تَلْمِيجُ الضَّيفِ .
ورَجُلٌ سَفّاكٌ : كَذّابٌ .
وعُيونٌ سَوافِكُ : تُذْرِي بالدُّمُوعِ ، قال ذُو الرمَةِ : )  ( لَئنْ قَطَعَ اليَأْسُ الحَنِينَ فإِنّه  رَقُوءٌ لتَذْرافِ الدّمُوعِ السَّوافِكِ )
