<سفرجل>السَّفَرْجَلُ : ثمَرٌ م مَعْرُوفٌ ، قالَ أبو حَنِيفَةَ : كثِيرٌ في بِلادِ العَرَبِ ، قَابِضٌ ، مُقَوٍّ مُدِرٌّ مُشَهٍّ لِلطَّعامِ والْبَاهِ ، مُسَكِّنٌ لِلْعَطَشِ ، وإِذا أُكِلَ عَلى الطَّعامِ أطْلَقَ ، وأَنْفَعُهُ ما قُوِّرَ وأُخْرِجَ حَبَّةُ ، وجُعِلَ مَكانَهُ عَسَلٌ وطُيِّنَ ، وشُوِيَ في الفُرْنِ .
ج : سَفارِجُ ، الْواحِدَةُ بِهَاءٍ ، وتَصْغِيرُها سُفَيْرِجٌ ، وسُفَيْجِلٌ ، وذكَرَهُ الأَزْهَرِيُّ في الخُماسِيِ ، وقَوْلُ سِيبَوَيْهِ : ليسَ في الكَلامِ مِثْلُ سِفِرْجالٍ ، لا يُرِيدُ أَنَّ سِفِرْجَالاً شَيْءٌ مَقُولٌ ، ولا غَيْرُهُ ، وكذلكَ قَوْلُهُ : ليسَ في الكَلامِ مِثْلُ اسْفَرْجَلْتُ ، لا يُرِيدُ أنَّ اسْفَرْجَلْتُ مَقُولَةٌ ، إِنَّما نَفَى أَنْ يَكُونَ في الكَلامِ مِثْلُ هذا البِنَاءِ ، لا اسْفَرْجَلْتُ ، ولا غَيْرهُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : سَفَرْجَلَةُ : جَدُّ أبي عضليٍّ أَحْمدَ بنِ محمدِ بنِ عليٍّ بنِ سَفَرْجَلَةَ الهَمْدَانِيِّ الكُفِيِّ ، رَوَى عنهُ أبو محمدٍ عبدُ العزيزِ بنُ محمدٍ النَّخْشَبِيُّ .
والسَفَرجَلانِيّونَ : بَيْتٌ بِدِمَشْقِ الشَّامِ .
