<سفسق>سَفْسقَ الطّائِرُ وسَقْسَقَ : إِذا ذَرقَ عن ابْنِ الأعْرابِيِّ ، ومنه حَدِيثُ ابنِ مَسْعُودٍ : كان جالِساً إِذْ سَفْسَقَ عَلَى رَأسِه عُصْفُورٌ فنَكَتَه بيَدِه .
والسَّفْسُوقَةُ : المَحَجَّةُ الواضِحَةُ ، عن ابْنِ الأعْرابِيِّ .
وقالَ أَبو عَمْرو : يُقالُ : فيه سَفْسُوقَة من أَبِيهِ ودُبَّة ، أَي : شَبَهٌ .
وقال الفَراءُ : السُّفاسِق كعُلابِطٍ المُمْتَد من كلِّ شيءً .
وقالَ اللَّيْثُ : سَفْسَقَةُ السَّيْفِ بفَتْحتينِ وبكسرَتينِ ، وزادَ غيرُه : سِفسِيقَتُه بالكسرِ وسُفْسوقته بالضمِّ : فِرِنْدُهُ ، أَو طَرائقُه التيّ فِيها الفِرِنْد فارسي مُعَربٌ أو شطْبَتُه ، كأنّها عُودٌ في مَتْنِه ، أَو هو ما بَيْنَ الشطْبَتَيْن في صفحةِ السيْفِ طُولاً ، ج : سَفاسِقُ .
ومنه قولُ امْرِىءِ القَيْسِ : أَقَمْتُ بعَضْبٍ ذِي سَفاسِقَ مَيْلَهُ وهو مُسَمطٌ ، وليس لامْرِىءَ القَيْسِ ، وقد تَقَدَّمَ في ك ش ف وقال عُمارَةُ بن أرْطأةَ : ومِحْوَر أْسوَدَ ذي سفاقس جَوْنٍ كساقِ الحَبَشي الآبِقِ وأَمّا حَدِيثُ فاطمة بِنْتَ قَيْس : إِنِّي أخافُ عَلَيْكُمْ سفاقسهُ قالُ ابنُ الأَثِيرِ : هكَذا أَخْرَجَهُ أَبُو موسى في السِّين والفاءَ ، ولم يُفَسِّرْهُ ، وقَدْ ذكَرَهُ العَسْكَرِي بالفاءَ والقافِ ، ولم يُورِدْه في السِّينُ والقَافِ والمشهُورُ المَحْفُوظُ فيه قَسْقاسَتهُ ، بقافَيْنِ قبلَ السِّينيْنِ ، وهي العَصإذا ، وأَمإذا سَفاسِفَه ، وسَفاسِقَه ، بالقافِ .
والفاءِ فلا نَعْرفُه ، وقد تَقَدَّمت الإِشارةُ إليهِ في ق س س ومما يستدرك عليه : طَرِيقٌ واضِحُ السَّفاسِقِ ، أَي : الآثارِ .
وسَفاسِقُ البُيوتِ : شَظِيَّةٌ كأَنَّها عَمُودٌ في مَتْنِها ، مَمْدُودٌ كالخَيْطِ .
