<سفف>السَّفِيفُ ، كَأَمِيرٍ : نَبْتٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وقال أَبو عمروٍ : السَّفِيفُ : اسْمُ لإْبلِيسَ ، وفي بعضِ نسَخِ النَّوَادِرِ : هو السَّفْسَف .
في الصِّحاحِ : السَّفِيف : حِزَام الرَّحْلِ زادَ غيرُه : الهَوْدَجِ .
قال اللَّيْث : السَّفِيفُ : الْمُرُورُ على وَجْهِ الأَرْضِ ، وقد سَفَّ الطَّائِرُ علَى وَجْهِ الأَرْضِ .
(و) سَفَّ الْخُوصَ ، يَسُفُّهُ ، سَفاًّ الْخُوصَ ، يَسُفُّهُ ، سَفاًّ : نَسَجَهُ بَعْضَه علَى بَعْضٍ ، زَادَ الزَّمَخْشَرِيُّ : بالأَصَابعِ كَأَسَفَّهُ ، إسْفَافاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال : وهما لغَتَانِ ، وكُلُّ شَيءٍ يُنْسَجُ بالأَصَابع فهو الإسْفافُ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أسْفَفْتُ الخُوصَ ، وقال الاَزْهَرِيُّ ، سَفَفْتُ الخُوَص ، بغيرِ أَلِفٍ ، مَعْرُوفُةٌ صحيحةٌ ، ومنه قِيل لِتَصْديرِ الرَّحل : سَفِيفٌ ، لأَنه مُعْتَرِضٌ كسَفِيفِ الخُوصِ ، وقال أبو عُبَيْدٍ : رَمَلْتُ الحَصيرَ ، وأرْمَلْتهُ ، وسَفَفْتهُ ، وأسْفَفْتُه ، مَعْنَاهُ كُلُّه : نَسَجْتُه .
والسُّفَّةُ ، بِالضَّمِّ ، السَّفيفَة ، وهو ما يُسَفُّ من الْخوص ، ويُجْعَلُ مِقْدَارَ الزَّبِيلِ أو الْجُلَّةِ .
(و) السُّفَّةُ : الْقَبْضَة مِن الْقَمْحِ ، ونَحْوهِ ، وفي الصِّحاحِ : وسُفَّةٌ مِن السَّوِيقِ : أي حَبَّةٌ منه وَقُبْضَةٌ ، وبهما رُوِيَ حديث أبي ذَرٍّ رَضِيَ الله عنه : ما في بَيْتَكَ سُفَّةٌ ، ولا هِفَّةٌ .
السُّفَّة : شَيءٌ مِن )
الْقَرَامِلِ ، مِن شَعَرٍ أَو صُوفٍ ، تَصِل بِهَا ، وفي نسْخَةٍ : به شَعْرَهَا ، ولم
يَكْرَهْهُ إِبْرَاهِيمُ بنُ يَزِيدَ النَّخَعِيُّ ، ونَصُّه : كَرِهَ أن يُوصَلَ الشَّعَرُ ، وقَالَ : لاَ بَأْسَ بِالسُّفَّةِ ، قالَ ابْنُ الأثِيرِ : هو شَيْءٌ تَضَعُه المَرْأَةُ عَلى رَأْسِها ، وفي شَعْرِهَا لِيَطُولَ .
وسَفِفْتُ السَّوِيقَ ، والدَّوَاءَ ، ونَحْوَهما ،بِالْكَسْرِ ، أسْفُّهُ ، سَفّاً ، واسْتَفَفْتُه : أي قَمِحْتُهُ ، أَو أَخَذْتُهُ غَيْرَ مَلْتُوتٍ ، قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال : كُلُّ دَوَاءٍ يُؤْخَذُ غيرَ مَعْجُونٍ هو سَفُوفٌ ، كَصَبُورٍ ، مِثْل سَفُوفِ حَبِّ الرُّمَّانِ ، وغيرِه .
الاسْمُ : سُفَّةٌ ، بِالضَّمِّ ، وبالفَتْحِ ، فِعْلُ مَرَّةٌ ، قال أَبو زيدٍ : سَفِفْتُ المَاءَ ، أَسَفُّهُ ، سَفّاً ، وسَفِتُّهُ ، أَسْفَتُهُ ، سَفْتاً : أَي أَكْثَرْتُ مِنْهُ ، فلَمْ أَرْوُ .
والسَّفُّ : طَلْعَةُ الْفُحَّالِ ، قَالَهُ أَبو عمروٍ ، وسِياقُه يَقْتَضِي الفَتْحَ ، وضَبَطَهُ الصّاغَانِيُّ بالكَسْرِ .
السَّفُّ : أَكُلُّ الإِبِلِ الْيَبِيسَ .
عن ابنِ الأعْرَابِيِّ ، وأَبي عمروٍ : السُّفُّ ، بالْكَسْرِ ، والضَّمِّ : الأَرْقَمُ مِن الْحَياتِ ، أو هي التي تَطِيرُ في الهَوَاءِ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( وحتَّى لَوَ أنَّ السُّفَّ ذَا الرِّيشِ عَضَّنِى  لَمَا ضَرَّنِي مِنْ فِيهِ نَابٌ ولا ثُعْرُ )  قال : الثُّعْرُ : السَّمُّ .
قال ابنُ سِيدَه ، ورُبَّمَا خُصَّ به الأَرْقَمُ ، وقال مَعْقِلٌ الهُذَلِيُّ ، يَرْثِي أَخاه عَمْراً الذي قَتَلَهُ بنو عَضَلٍ :  ( جَوَاداً إذَا مَا النَّاسُ قَلَّ جَوَادُهُم  وسُفّاً إِذَا مَا صَارِخُ الْمَوْتِ أَفْزَعَا )
ورَوَى الأَصْمَعِيُّ : ) إذا ما صرح الموت أقرعا ( .
وجُوعٌ سُفَاسِفٌ ، بِالضَّمِّ : أي شَدِيدٌ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، والسَّفْسَافُ : الرَّدِيءُ مِن كُلُّ شَيْءٍ ، والأَمْرُ الْحَقِيرُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال : ومنه الحديثُ : إِنَّ اللهَ يُحِبُّ مَعَالِيَ الأُمُورِ ، ويَكْرَهُ سَفْسَافَهَا ، ويُرْوَي : ) ويُبْغِضُ سَفْسَافَهَ ( ، قال الصَّاغَانِيُّ : أَي مَدَاقَّهَا ، ومَذَامَّهَا ، ومَلاَئِمَها ، وأَصْلُهُ مِن سَفْسَافِ التُّرَابِ ، لمَا دَقَّ منه ، قيل : أَصْلُهُ مِن سَفْسَافِ الدَّقِيقِ وهو مَا يَطِيرُ ، ويَرْتَفِعُ مِن غُبَارِهِ عنْدَ النَّخْلِ ، ثم قيل : لِكُلُّ رِيحٍ رَدِيءٍ سَفْسَافٌ ، (و) السَّفْسَافُ مِن الشِّعْرِ : رَدِيئُهُ ، وهو الذي لم يُحْكَمء عَلَمُهُ ، وقد سَفْسَفَهُ صَاحِبُه .
السَّفْسَافُ : مَا دَقَّ مِن التُّرَابِ ، قال كُثَيِّرٌ : وهَاجَ بِسَفْسَافِ التُّرَابِ عَقِيمُهَا والْمُسَفْسِفَةُ : الرِّيحُ التي تُثِيرُهُ وتَجْرِى فُوَيْقَ الأَرْضِ ، كما في الصِّحاحِ ، وقد سَفْسَفَتُ ، قال الشاعر : )
وسَفْسَفَتْ مُلاَّحَ هَيْفٍ ذَابِلاَ أي : طَيَّرَتْهُ عَلى وَجْهِ الأَرْضِ .
وأَسَفَّ الرَّجُلُ : تَتَبَّعَ مَدَاق الأُمُورِ ، كما في الصِّحاحِ ، وفي المُحْكَمِ : أَسَفَّ إلَى مَدَاقِّ الأُمُورِ وألائِمِها : دَنَا ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( وسَامِ جَسِيمَاتِ الأُمُورِ ولاَ تَكُنْ  مُسِفّاً إِلى مَا دَقَّ مِنْهُنَّ دَانِيَا )  (و) أَسَفَّ : هَرَبَ مِن صَاحِبِهِ ، سَاعِياً أَشَدَّ السَّعْيِ ، يُقَال : مَرَّ مُسِفّاً ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : أَسَفَّ : طَلَبَ الأُمُورِ الدَّنِيئَةَ .
قال غيرُهُ : أَسَفَّ الْبَعِيرَ : إِذَا عَلَفَهُ الْيَبِيَس .
مِن المَجَازِ : أَسَفَّ الْفَرَسَ
اللِّجَامَ : أَي أَلْقَاهُ في فِيهِ ، كذا في المُحِيطِ ، واللِّسَانِ .
أَسَفَّ الطَّائِرُ : دَنَا مِن الأَرْضِ في طَيَرَانِه ، كما في الصِّحاحِ ، وفي الأَسَاسِ : طَارَ عَلى الأَرْضِ دَانِياً منها ، حتى كادَتْ رِجْلاهُ تَصِيبانِها .
أسَفَّتِ السَّحَابَةُ : دَنَتْ مِن الأَرْضِ قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال عَبِيدُ ابنُ الأَبْرَصِ يذكرُ سَحاباً تَدَلَّى حتى قَرُبَ من الأَرْضِ :  ( دَانٍ مُسِفٌّ فُوَيْقَ الأَرْضِ هَيْدَبُهُ  يَكَادُ يَدْفَعُهَ مَنْ قَامَ بالرَّاحِ )  قلتُ : وقال ابنُ قُتَيْبَةَ : البَيْتُ لأَوْسِ بنِ حَجَرٍ ، وفي العُبَابِ : ويُرْوَي لأَوْسِ بنِ حَجَرٍ ، وهكذا ذكَره صاحبُ اللِّسَانِ أَيضاً علَى الشَّكِّ ، قلتُ : وهو مَوْجودٌ في دِيوَانَيْهِمَا .
أَسَفَّ النَّظَرَ : حَدَّدَهُ بِشِدَّةٍ ، كما في الصِّحاحِ ، زَادَ الْفَارِسِيّ : وصَوَّبَ إلَى الأَرْضِ ، وفي حديثِ الشَّعْبِيِّ : أَنَّه ) كَرِهَ أَنْ يُسِفَّ الرَّجُلُ النَّظَرَ إِلَى أُمِّهِ ، أو ابْنَتِهِ ، أَو أُخْتِهِ ( قال الصَّاغَانِيُّ : وهو مِن باب المَجَازِ ، كأَنَّه جعَلَ نَظَرَهُ في أَخْذِهِ المَنْظُورَ إِليْه لِحِدَّتِهِ ، بمَنْزِلَةِ الشَّانِىءِ لِمَنْظَرِه ، ويقْرُب منه قَوْلُهُم حكاه أَبو زيدٍ : إِنَّهُ لتَجْمُعُكَ عَيْنِي ، أَي : كأَنِّي أَعْرِفُكَ .
وفي الأَساسِ : وهو يُسِفُّ النَّظَرَ في الأَمْرِ : أَي يُدِقُّهُ ، وإِيَّاكَ أَنْ تُسِفَّ النَّظَرَ إِلَى غيرِ حُرْمَتِك : أَي تُحِدَّه وتُدِقَّه .
أَسَفَّ الْفَحْلُ : صَوَّبَ رَأْسَهُ لِلْعَضِيضِ ، أَي : أَمَالَهُ قال اللَّيْثُ : أَسَفَّ الْجُرْحَ دَوَاءً : أَدْخَلَهُ فِيهِ ، وهو مَجَازٌ ، كأَنَّهُ جَعَلَه له سَفُوفاً ، وفي الحدِيثِ : ) كَأَنَّمَا تُسِفُّهُمُ  الْمَلَّ ( : أَي الرَّمادَ الحَارَّ ، للَّذِي شَكَا مِن جِيرَانِه بإِحْسَانِهِ إِليْهم ،
وإِسَاءَتِهم إِليْه ، وكذلك : أَسَفَّ الْوَشْمَ نَؤُوراً ، ومنه قَوْلُ لَبِيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه :  ( أَوْ رَجْعُ وَاشِمَةٍ أُسِفَّ نَؤُورُهَا  كِفَفاً تَعَرَّضَ فَوْقَهُنَّ وِشَامُهَا )  )
وقال ضَابِئُ بنُ الحارثِ الْبُرْجُمِيُّ ، يَصِفُ ثَوْراً :  ( شَدِيدُ بَرِيقِ الْحَاجبَيْنِ كَأَنَّمَا  أُسِفَّ صَلَى نَارٍ فَأَصْبَحَ أَكْحَلا )  قال ابنُ عَبَّادٍ : مَا أَسَفَّ منه بِتَافِهٍ : أي مَا ظَفَرَ منه بشَيْءٍ .
في الحَدِيثِ : أَنَّه ) أُتِىَ برَجُلٍ ، وقيل : إِنَّ هذا سَرَقَ ، فكأَنَّمَا أُسِفَّ وَجْهُهُ ( صَلَّى اللهُ عليْه وسلَّم ، بِالضَّمِّ : أَي تَغَيَّرَ ، وسَهَمَ ، واكْمَدَّ لَوْنُهُ ، حتَّى عادَ كالبَشَرَةِ المَفْعُولِ بها الوَشْمُ .
وسَفْسَفَ ، سَفْسَفَةً : انْتَخَلَ الدَّقِيقَ ، ونَحْوَهُ ، كما هو في الصِّحاحِ ، وفي اللِّسَان : بالمُنْخُلِ ، ونَحْوِه ، قال رُؤْبَةُ ، إِذَا مَسَاحِيجُ الرِّيَاحِ السُّفَّنِ سَفْسَفنَ،َ في أَرْجَاءِ خَاوٍ مُزْمِنِ ويُقَالُ ، سَمِعَتُ سَفْسَفَةَ المُنْخل .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : سَفْسَفَ عَمَلَهُ : إِذا لَمْ يُبَالغْ في إِحْكَامِهِ ، وهو مَجازٌ ، ومنه قَوْلُهم : تَحَفَّظُ مِن العَمَلِ السَّفْسَافِ ، ولا تُسِفَّ له بعضَ الإِسْفَاف .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : السَّفُوفُ ، كصَبُورٍ : سَوَادُ اللِّثَةِ .
والسَّفِيفَةُ : الدَّوْخَلَةُ مِن الخُوصِ قَبْلِ أَنْ تُرْمَلَ ، أَي : تُنْسَجَ .
وأَسْفَفْتُ الشَّيْءَ إِسْفَافاً : أَلْصَقْتُ بَعْضَه ببَعْضٍ ، قَالَه اليَزِيدِيُّ .
والمُسَفْسِفُ : لَئيمُ الْعَطِيَّةِ ، نَقَلَهُ
الجَوْهَرِيُّ ، وفي بَعْضِ نُسَخِ الصِّحاحِ : مُسَفِّفٌ .
وكُلُّ شَيْءٍ لَزِمَ شَيْئاً ، ولَصِقَ به فَهُو مُسِفٌّ .
، قَالَهُ أَبو عُبَيْدٍ .
وسَفِيفُ أُذُنَىِ الذِّئْبِ ، كأَمِيرٍ .
حِدَّتُهُمَا ، ومنه قَوْلُ أَبي الْعَارِمِ في صِفَةِ الذِّئْبِ : فرأَيْتُ سَفِيفَ أُذُنَيْهِ ، ولم يُفَسِّرْه ابنُ الأَعْرَابِيِّ .
والسَّفْسَافَةُ : الريحُ تَجْرِي فُوَيقَ الأَرْضِ .
وجَمْعُ السَّفِيفَةِ : سَفائِفُ .
وسَفْسَافُ الأَخْلاقِ : رَدِيئُهَا .
والسَّفْسَفُ ، كجَعْفَرٍ : ضَرْبٌ مِن النَّبِْ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : لُغَةٌ يَمَانِيَّةٌ ، وهو الذي يُسَمَّيهِ أَهْلُ نَجْدٍ العَنْقَرَ ، والعَنْقَزَ ، والمَرْزَنْجُوشَ ، كما تقدَّم في مَوْضِعِه .
والسَّفْسَفُ أَيضاً : مِن أَسْمَاءِ إبْلِيسِ .
ويُقَال : سَفْ تَفْعَلُ ، ساكنةَ الْفَاءِ ، أَي : سَوْفَ تَفْعَلُ ، قال ابنُ سِيدَه : حَكَاهَا ثَعْلَبٌ .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : يُقَال : لا تَزال تَتَسَفْسَفُ في هذا الأمْرِ ، أي تُهْلِكُه .
وفي الأَساسِ : حِلْفٌ سَفْسَافٌ : كَاذِبٌ لا عَقْدَ فيه ، ولا مَجازٌ .
)
