<سفد>: ( سَفدَ الذَّكَر على الأُنْثَى ، كضَرَب وعَلِمَ ) يَسْفِدُهَا ويَسْفَدُهَا سَفْداً ، وسافَدَهَا ( سِفَاداً بالكسر ) فيهما جميعاً : ( نَزَا ) ، ويكون في الماشي والطائر ، وقد جاءَ في الشّعر : في السابح .
وقال الأَصمعيُّ : يقال للسِّباعِ كُلِّهَا : سَفَدَ أُنثاه ، وللتَّيْس والثَّورِ ، والبَعِير ، والسِّبَاع ، والطَّيْرِ .
( وأَسْفَدْتُهُ ) ، ويقال أَسْفِدْنِي تَيْسَك ، عن اللِّحْيَانيّ ، أَي أَعِرْنِي إِيَّاه ليُسْفِدَ عَنْزِي .
واستعارَه أُمَيَّةُ بن أَبي الصَّلْت للزَّنْد ، فقال :
والأَرْضُ صَيَّرَهَا الإِلاهُ طَرُوقَةً
للْمَاءِ حَتّى كُلُّ زَنْدِ مُسْفِدْ
( وتَسَافَدَ السِّبَاعُ ) والطُّيُورُ .
ويكْنَى به عن الجِمَاع .
وقال الأَصمعيُّ : إِذا ضَرَبَ الجَمَلُ النّاقة قيل : قَعَا وقَاعَ ، وسَفِدَ يَسْفَدُ .
وأَجاز غيره : سَفَد يَسْفِدُ .
( و ) سَفُّودٌ ( كَتَنُّورٍ ) ، ويُضمّ : ( حَدِيدةٌ ) ذاتُ شُعَبٍ مُعَقَّفَة ( يُشْوَى بها وفي بعض النُّسخ : بِهِ ، اللَّحْمُ وجَمْعه : سَفافِيدُ .
( وتَسْفِيدُ اللَّحْمِ ) نَظْمُهُ فيها للاشْتِوَاءِ ) ، وجعلَه الزَّمَخْشري من المَجَاز ، حيث قال : ويُكْنَى به عن الجِمَاع ، ومنه السَّفُّود ، لأَنه يَعْلَق بما يُشْوَى عليه عُلُوقَ السَّافِدِ .
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : ( اسْتَسْفَدَ بَعِيرهُ ) إِذا ( أَتاه من خَلْفِهِ فرَكِبَه .
وتَسفَّده ) ، أَي فَرسَه ، واستَسْفَدَها ، الأَخيرةُ عن الفارسيّ ؛ ( تَعَرْقَبَهُ ) ، أَي رَكِبَه من خَلْف .
( والإِسْفَنْد ، وتُكْسَر الفاءُ : الخَمْرُ ) وزعم أَربابُ الاشتقاق أَن الدال بَدَلٌ من الطّاءِ في الإِسْفَنْط الّذي هو من أَسماءِ الخَمْر ، كما سيأْتي .
ومما يستدرك عليه :
السَّفُودُ من الخَيْل ، كصَبُور : الّتي قُطِعَ عنها السِّفَادُ حتى تَمَّتْ مُنْيَتها ، ومُنْيَتُهَا عشرون يوماً ، عن كُراع .
وفي التَّهْذِيب في ترجمة جعر : لُعْبَ يقال لها : سَفْدُ اللِّقَاح ، وذالك انتظامُ الصِّبيانِ بعضهم في إِثْر بعضٍ ، كلُّ واحِدٍ آخِذٌ بحُجْزة صاحِبِه من خَلْفِه .
