<سفر>: ( السَّفْرُ ) ، بفتح فسكون : ( الكَنْسُ ) يقال : سَفَرَ البَيْتَ وغيرَه يَسْفِرُه سَفْراً ، إِذا كَنَسَه ، وفي الحديث : ( أَنّ عُمَرَ دَخَلَ عَلَى النّبِيّ صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسُولَ الله لو أَمَرْتَ بِهاذَا البَيْتِ فَسُفِرَ ) ، أَي كُنِسَ ، قاله الأَصْمَعِيّ .
( و ) السَّفْرُ ( بنُ نُسَيْرِ ) بنِ أَبي هُرَيْرَةَ ( التّابِعِيّ ) ( و ) السَّفْرُ : ( والِدُ أَبِي الفَيْضِ يُوسُف ، و ) قال المِزِّيّ ( الأَسْمَاءُ بالسُّكُونِ ، والكُنَى بالحَرَكَةِ ) ، كذا نَقَلَه عنه الحافظ في التَّبْصِير ، فقولُ شيخِنَا : هي قاعدَةٌ أَغْلَبِيّة عند المُحَدِّثين وَرَدَتْ كلماتٌ على خِلافها مَحَلُّ تَأَمُّل ، وكان يَنْبَغِي له استيفاءُ تلك الكلماتِ ، حتى يظْهر ما قال ، وأَنَّى له ذالك .
( والمِسْفَرَةُ : الْمِكْنَسَةُ ) ، لأَنَّها آلَة السَّفْرِ ، كالمِسْفَرِ .
( والسُّفَارَةُ ) ، بالضمّ : ( الكُنَاسَةُ ) .
( و ) السَّفْرُ : ( الكَشْطُ ) ، يقال : سَفَرَت الرِّيحُ الغَيْمَ عن وَجْهِ السّماءِ سَفْراً : كشَطَتْهُ ، فانْسَفَرَ ، قالَ العَجّاج :
سَفْرَ الشَّمَالِ الزِّبْرِجَ المُزَبْرَجَا
وهو مَجازٌ .
( و ) السَّفْرُ : ( التَّفْرِيقُ ) ، يقال : سَفَرَت الرِّيحُ الغَيْمَ سَفْراً ، فانْسَفَر : فَرَّقَتْه فتفَرّقَ ، ( يَسْفِرُ ) ، بالكسرِ ( في الكُلّ ) .
( و ) السَّفْر : ( الأَثَرُ ) يَبْقَى ، ( ج : سُفُورٌ ) ، بالضَّمّ .
( وسَفْرُ بنُ نُسَيْر : مُحَدّث ) ، وورد في تاريخ البُخَارِيّ سَقَر ، بالقاف محرَّكَةً ، وفي الهامش بخطّ أَبِي ذَرَ صوابُه سَفْر بالفاء ساكنة .
حَدّث عن يَزِيدَ بنِ شُرَيْح عن أَبِي أُمامَةَ .
( ورَجُلٌ سَفْرٌ ، وقَوْمٌ سَفْرُ ) ، وهو جمْع سافِر ، كشارب وشَرْب ، ويقال : رجل سافِرٌ وسَفْرٌ أَيضاً ، وقد يكون السَّفْرُ للواحِد ، قال الشاعر :
عُوجِي عليَّ فإِنَّنِي سَفْرُ
أَي مُسافِر ، مثل الجَمْع ؛ لأَنَّه في الأَصْلِ مصدر .
( و ) قَوْمٌ ( سافِرَةٌ وأَسْفَارٌ وسُفّارٌ ) ، أَي ( ذَوُو سَفَرٍ ، لضِدّ الحَضَرِ ) ، سُمِّيَ به لما فيه من الذَّهابِ والمَجِيءِ ، كما تَذْهَبُ الريحُ بالسَّفِيرِ من الوَرَقِ وتَجِيءُ ، كذا في المحكم .
وفي التَّهْذِيبِ : سُمِّيَ السَّفَرُ سَفَراً ؛ لأَنه يُسْفِرُ عن وُجُوهِ المُسَافِرِينَ وأَخْلاقِهم فَيُظْهِرُ ما كان خافِياً فِيها .
( والسّافِرُ : المُسَافِرُ ) قيل : إِنما سُمِّيَ المُسَافِرُ مُسَافِراً لكَشْفِه قِنَاعَ الكِنِّ عن وَجْهه ، ومَنَازِلَ الحَضَرِ عن مَكانِه ومَنْزِلَ الخَفْضِ عن نَفْسِه وبُرُوزِه للأَرْضِ الفَضاءِ ، ( لا فِعْلَ لَه ) .
وفي المُحْكَم : ورَجُلٌ سافِرٌ : ذُو سَفَرٍ ، وليس على الفِعْلِ ؛ لأَنَّا لم نَرَ له فِعْلاً .
وفي المصباح : سَفَرَ الرجُلُ سَفَراً ، مثل : طَلَب : خرج للارْتِحالِ ، فهو سافِرٌ ، والجَمْعُ سَفْرٌ ، مثل صاحِبٍ وصَحْب ، لاكن استعمالَ الفعلِ مَهْجُورٌ ، واستعمِلَ المَصْدَر اسْماً ، وجُمِعَ على أَسْفَارٍ .
( و ) السّافِرُ : ( القَلِيلُ اللَّحْمِ من الخَيْلِ ) قال ابنُ مُقْبِل :
لا سافِرُ اللَّحْمِ مَدْخُولٌ ولا هَبِجٌ
كاسي العِظَامِ لَطِيفُ الكَشْح مَهْضُومُ
( و ) السّافِرَةُ ( بهاءٍ : أُمَّةٌ من الرُّومِ ) سُمُّوا ( كأَنَّهُ لِبُعْدِهِمْ وتَوَغُّلِهم في المَغْرِبِ ، ومنه الحديثُ ) عن سَعِيدِ بنِ المُسَيَّبِ مرفوعاً : ( لولا أَصْوَاتُ السَّافِرَةِ لسَمِعْتُم وَجْبَةَ الشَّمْس ) ، حكاه الهَرَوِيّ في الغَرِيبَيْن ، قال الأَزهريّ : كذا جاءَ التفسيرُ مُتَّصِلاً بالحديث ، الوَجْبَةُ : الغُرُوبُ ، يعني صَوْتَه فحذف المضاف .
( والمِسْفَرُ ) ، بالكسر : الرَّجُلُ ( الكَثِيرُ الأَسْفَارِ ) ، ( و ) المِسْفَرُ أَيضاً : ( القَوِيُّ على السَّفَرِ ) ، اقْتَصَر الأَزْهَرِيُّ على الثاني ، وجمعهما ابنُ سِيدَه في المُحْكَم ، ونصُّه : والمِسْفَرُ : الكثيرُ الأَسفارِ القَويّ عليها ، فلو قال المصنّف هاكذا كان أَخْصَر ، زاد الأَزهريّ : ( وهِيَ ) مِسْفَرَةٌ ، ( بهاءٍ ) ، أَنشد في المُحْكَم :
لن يَعْدَمَ المَطِيُّ مِنّي مِسْفَرَا
شَيْخاً بَجَالاً وغُلاماً حَزْورا
وبَعِيرٌ مِسْفَرٌ : قَوِيٌّ على السَّفَر ، قال النَّمِرُ بنُ تَوْلَب :
أَجَزْتُ إِليكَ سُهوبَ الفَلاةِ
ورَحْلِي على جَمَل مِسْفَرِ
وناقَةٌ مِسْفَرَةٌ ومِسْفَارٌ كذالِك ، قال الأَخْطَلُ :
ومَهْمَهٍ طَامِسٍ تُخْشَى غَوَائِلُه
قَطَعْتُه بكَلْوءِ العَيْنِ مِسْفَارِ
( والسُّفْرَةُ بالضَّمّ : طَعامُ المُسافِر ) المُعِدّ للسَّفَر ، هاذا هو الأَصْلُ فيه ، ثم أُطْلِقَ على وِعَائِه ، وما يُوضَع فيه من الأَدِيم ، ثم شَاعَ الآن فيما يُؤْكَلُ عَليه .
وفي التَّهْذِيب : السُّفْرَةُ : التي يُؤْكَل عليها ، وسُمِّيت لأَنَّهَا تُبْسَطُ إِذا أُكِلَ عليها .
( و ) السِّفَارُ ، ( ككِتَاب : حَدِيدَةٌ ) يُخْطَمُ بها البَعِيرُ ، قاله الأَزهريّ ( أَو جِلْدَةٌ تُوضَعُ على أَنْفِ البَعِير ) ، وقال اللّحْيَانيّ : السِّفارُ ، والسِّفارَةُ : الذي يَكُونُ على أَنْفِ البَعِيرِ ( بمَنْزِلَةِ الحَكَمَةِ ) ، مُحَرَّكَة ، وقوله ( من الفَرَسِ ) زيادةٌ من المصنّف على عبارة اللّحْيَانِيّ ، ( ج : أَسْفِرَةٌ ، وسُفْرٌ ) ، بالضمّ ، ( وسَفَائِرُ ) .
( وقد سَفَرَهُ ) به ( يَسْفِرُه ) ، بالكسر ، وهاكذا قاله الأَصْمَعِيّ ، سَفَرْتُه بالسِّفارِ .
وقال اللَّيْثُ : هو حَبْلٌ يُشَدُّ على خِطَامِ البَعِيرِ ، فيُدَارُ عليه ، ويُجْعَلُ بَقِيَّتُه زِمَاماً ، ورُبّما كان من حَدِيد .
( وأَسْفَرَهُ ) إِسفاراً ، وهاذا قولُ أَبِي زَيد ، ( وسَفَّرَهُ ) تَسْفِيراً ، وهو في المُحْكَم .
( وسَفَرَ الصُّبْحُ يَسْفِرُ ) ، بالكسر ، سَفْراً : ( أَضاءَ وأَشْرَقَ ، كأَسْفَرَ ) ، وأَنكَرَ الأَصْمَعِيّ أَسْفَرَ .
وفي البَصَائِر ، والمُفْرَدات : والإِسْفَارُ يَخْتَصُّ باللَّون ، نحو : { وَالصُّبْحِ إِذَآ أَسْفَرَ } ( المدثر : 34 ) ، أَي أَشْرَق لَوْنُه .
و : { وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ مُّسْفِرَةٌ } ( عبس : 38 ) ، أَي مُشْرِقَةٌ مُضِيئَةٌ .
وفي الأَساس : ومن المَجَاز : وَجْهٌ مُسْفِرٌ : مُشْرِقٌ سُروراً .
وفي التهذيب : أَسْفَرَ الصُّبحُ ، إِذا أَضاءَ إِضاءَةً لا يُشَكّ فيهِ ، ومنه قولُه صلى الله عليه وسلم ( أَسْفِرُوا بالفَجْرِ ، فإِنَّه أَعْظَمُ للأَجْرِ ) يقول : صَلُّوا الفجرَ بعد تَبَيُّنِه وظُهُورِه بلا
ارْتِيَاب فيه ، فكلّ مَنْ نَظَرَه عَلِم أَنّه الصّادِقُ ، وسُئل أَحمدُ بنُ حَنْبَل عن الإِسْفَارِ بالفَجْرِ ، فقال : أَنْ يَتَّضِحَ الفَجْرُ حتى لا يُشَكَّ فيه ، ونحوه قال إِسْحاق ، وهو قولُ الشَّافِعِيّ وأَصحابه .
ويقال : أَسْفِرُوا بالفَجْرِ : طَوِّلُوها إِلى الإِسْفَارِ ، وقيل : الأَمْرُ بالإِسْفَارِ خاصٌّ في اللّيَالِي المُقْمِرَة ؛ لأَنّ أَوّلَ الصُّبحِ لا يَتَبَيّن فيها ، فأُمِرُوا بالإِسْفَارِ احتِياطاً ، ومنه حديث عُمَر : ( صَلُّوا المَغْرِبَ والفِجَاجُ مُسْفِرَةٌ ) ، أَي بَيَّنَةٌ مُضِيئَةٌ لا تَخْفَى ، وفي حديث عَلْقَمَةَ الثَّقَفِيّ : ( كَانَ يَأْتِينَا بِلالٌ يُفْطِرُنَا ونحن مُسْفِرُونَ جِدّاً ) كذا في النهاية .
( و ) من المجاز : سَفَرَت ( الحَرْبُ : وَلَّتْ ) .
( و ) في البَصَائِر : السَّفْرُ : كَشْفُ الغِطَاءِ ، ويَخْتَصّ ذالك بالأَعْيَانِ ، يقال : سَفَرَت ( المَرْأَةُ ) ، إِذا ( كَشَفَتْ عن وَجْهِها ) النِّقَابَ ، وفي المحكم : جَلَتْه ، وفي التهذيب : أَلْقَتْه ، تَسْفِرُ سُفُوراً ، ( فَهِيَ سافِرٌ ) ، وهُنَّ سَوافِرُ ، وبه تَعْلَمُ أَنّ ذِكْرَ المرأَةِ للتَّخْصِيصِ ، لا للتَّمْثِيلِ ، خلافاً لبعضِهم .
( و ) سَفَرَ ( الغَنَمَ : باعَ خِيَارَها ) .
( و ) سَفَرَ ( بينَ القَوْمِ : أَصْلَحَ ، يَسْفِرُ ) ، بالكسر ، ( ويَسْفُر ) ، بالضّم ، ( سَفْراً ) ، بالفتح ، ( وسَفَارَةً ) كسَحَابَةٍ ، ( وسِفَارَةً ) ، بالكسر ، وهي كالكَفَالَةِ والكِتَابةِ ، يرادُ بها التَّوَسُّط للإِصلاحِ ، ( فهو سَفِيرٌ ) كأَمِيرٍ ، وهو المُصْلِحُ بينَ القَوْم ، وإِنما سُمِّيَ به لأَنّه يَكْشِفُ ما في قَلْبِ كلَ منهما ؛ ليُصْلِحَ بينهما ، ويُطلَق أَيضاً على الرَّسُولِ ؛ لأَنّه يُظْهِرُ ما أُمِرَ به ، وجَمَع بينهما الأَزهريّ ، فقال : هو الرّسولُ المُصْلِحُ .
( و ) السَّفُّور ، ( كتَنُّورٍ : سَمَكَةٌ كثيرةُ الشَّوْكِ ) قَدْر شِبْرٍ ، وضَبْطَه الصاغانيّ كصَبُور .
( و ) السَّفُّورَةُ ، ( بهاءٍ ) : جريدةٌ
من أَلواحٍ يُكْتَبُ عليها ، فإِذا استَغْنَوْا عن المَكْتُوْب مَحَوْهُ ، وهي مُعَرَّبَةٌ ويقال لها أَيضاً : ( السَّبُّورَةُ ) ، بالباءِ ، وقد تقدّم .
( و ) سَفَارِ ، ( كقَطَامِ ) : اسم ( بِئْر قِبَلَ ذِي قارٍ ) ، بين البَصْرَةِ والمَدِينَة ، لبني مازِنِ بنِ مالِكٍ ) ، وقال الفَرَزْدَقُ :
مَتَى ما تَرِدْ يَوْماً سَفَارِ تَجِدْ بِهَا
أُدَيْهِم يَرْمِي المُسْتَجِيزَ المَعَوَّرَّا
( و ) يقال : اعلِفْ دَابّتَك ( السَّفِير ) ، كأَمِيرٍ : ( ما سَقَطَ من وَرَقِ الشَّجَرِ ) ، وفي التَّهْذِيب : وَرَقُ العُشْبِ ؛ لأَنَّ الرِّيحَ تَسْفِرُه ، وأَنشدَ لذِي الرُّمَّة :
وحائِلٌ من سَفِيرِ الحَوْلِ جَائِلُه
حَوْلَ الجَرَاثِيمِ في أَلْوَانِه شَهَبُ
يعني الوَرَقَ تَغَيَّرَ لونُهُ ، فحالَ وابْيَضَّ بعد أَن كانَ أَخْضَرَ .
( و ) السَّفِيرُ : ( ع ) .
( و ) السَّفِيرَةُ ، ( بهاءٍ : قِلادَةٌ بِعُرًى ) ، جمع عُرْوَة ، ( من ذَهَبٍ وفِضَّة ) .
( و ) سَفِيرَةُ : ( ناحِيَةٌ ببلادِ طَيِّىءٍ ) ، وقيل : صَهْوَةٌ لبني جَذِيمَة من طَيِّىءٍ ، يُحِيطُ بها الجَبلُ ، ليس لمائِهَا مَنْفَذ .
( و ) سُفَيْر ( كزُبَيْرٍ : ع ) آخَرُ بنجْد ، وهو قَارَةٌ ضَخْمَة .
( و ) سُفَيْرَة ، ( كجُهَيْنَة : هَضْبَةٌ ) مَعْرُوفَةٌ ، ذكرها زُهَيْرٌ في شعره .
( ومَسَافِرُ الوَجْهِ : ما يَظْهَرُ منه ) قال امرُؤُ القَيْسِ :
ثِيَابُ بَنِي عَوْفٍ طَهَارَى نَقِيَّةٌ
وأَوْجُهُهُمْ بيضُ المَسَافِرِ غُرّانُ
( وأَسْفَرَ : دَخَلَ في سَفَرِ الصُّبْحِ ) ، محرّكةً ، وهو انْسِفَارُ الفَجْرِ ، قال الأَخْطَلُ :
إِنّي أَبِيتُ وهَمُّ المرءِ يَبْعَثُه
من أَوّل اللّيل حَتَّى يُفْرِجَ السَّفَرُ
يريد الصُّبْحَ ، يقول : أَبِيتُ أَسْرى إِلى انْفِجَارِ الصُّبحِ ، وبه فَسَّر بعضُهُم حديث : ( أَسْفِرُوا بالفَجْرِ ) .
ويقال : أَسْفَرَ القَوْمُ ، إِذا أَصْبَحُوا .
( و ) أَسْفَرَت ( الشَّجَرَةُ : صَارَ وَرَقُهَا سَفِيراً ) تُسْقِطُه الرِّيَاحُ ، وذالك إِذا تَغَيَّر لَونُه وابْيَضَّ .
( و ) من المَجاز : أَسْفَرَت ( الحَرْبُ ) إِذا ( اشْتَدَّتْ ) ، ولو ذَكَرَهُ عند سَفَرَت الحَرْبُ وَلَّتْ ، كان أَصابَ .
( وسَفَّرَهُ تَسْفِيراً : أَرْسَلَه إِلى السَّفَرِ ) ، وهو قَطْعُ المَسافَةِ .
( و ) سَفَّرَ ( الإِبِلَ ) تَسْفِيراً : ( رَعَاها بَيْنَ العِشَاءَيْنِ ، وفي السَّفِيرِ ) ، وهو بياض قَبْل اللَّيْلِ ، ( فَتَسَفَّرَتْ هي ) ، أَي الإِبلُ ، أَي رَعَتْ كذالك .
( و ) سَفَّرَ ( النّارَ ) تَسْفِيراً : ( أَلْهَبَهَا ) وأَوْقَدَها .
( وتَسَفَّرَ : أَتَى بِسَفَرٍ ) ، محركةً ، أَي بياضِ النّهَارِ .
( و ) تَسَفَّرَ ( الجِلْدُ : تَأَثَّرَ ) من السَّفَر ، وهو الأَثَر .
( و ) تَسَفَّرَ ( شَيْئاً من حَاجَتِه : تَدارَكَه ) قبل فَواتِه ، وهو مَجاز .
( و ) تَسَفَّرَ ( النّسَاءَ ) عن وُجُوهِهِنَّ بمعنى ( اسْتَسْفَرَهُنْ ) ، أَي طَلَبَ أَشْرَقَهُنَّ وَجْهاً ، وأَنْوَرَهُنَّ جَمالاً .
( و ) تَسَفَّرَ ( فُلاناً : طَلَبَ عندَه
النِّصْفَ من تَبِعَةٍ كانَتْ له قِبَلَهُ ) ، نقله الصّاغانيّ .
( والسِّفْرُ ) ، بالكسر : ( الكِتَابُ ) الذي يُسْفِرُ عن الحَقَائِقِ ، وقيل : الكِتَابُ ( الكَبِيرُ ) ، لأَنَّه يُبَيِّنُ الشيْءَ ويُوَضِّحُه ، وكأَنَّهم أَخذُوه من قولِ الفَرَّاءِ : الأَسْفَارُ : الكُتُبُ العِظَامُ ، ( أَو ) السِّفْرُ : ( جُزْءٌ من أَجْزاءِ التَّوْراةِ ) والجَمْع أَسْفَارٌ ، قال الزَّجَّاجُ في قوله تعالى : { كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَاراً } ( الجمعة : 1 ) : الأَسْفارُ : الكُتُبُ الكِبَارُ ، واحِدُها سِفْرٌ .
أَعْلَمَ تعَالَى أَنّ اليَهُودَ مَثَلُهُم في تَرْكِهِمْ اسْتِعْمَالَ التَّوْراةِ وما فِيهَا ، كمثَلِ الحِمَارِ يُحْمَلُ عليه الكُتُبُ ، وهو لا يَعْرِفُ ما فيها ، ولا يَعِيهَا .
( والسَّفَرَةُ ) ، محرّكةً : ( الكَتَبَةُ جمعُ سافِر ) ، وهو بالنَّبَطِيَّة : سافرا .
وسَفَرَ الكِتَابَ : كَتَبَه ، قاله الزّمَخْشَرِيّ .
( و ) السَّفَرَةُ : كَتَبَةُ ( المَلائِكَة ) الذين ( يُحْصُون الأَعْمَالَ ) ، قال الله تعالى : { بِأَيْدِى سَفَرَةٍ كِرَامٍ بَرَرَةٍ } ( عبس : 15 ، 16 ) .
قال المُصَنّفُ في البصائِر : والرّسُولُ ، والمَلائِكَةُ والكُتُبُ مشتَرِكةٌ في كَوْنِها سافِرَةً عن القَوْمِ ما اشْتَبَه عليهم .
( و ) السَّفَرُ ، ( بلا هاءٍ ) ، هو : ( قَطْعُ المَسَافَةِ ) البَعِيدَة ، ( ج : أَسْفَارٌ ) ومن سَجَعات الأَسَاس : حَطَّمَنِي طُولُ مُمَارَسَةِ الأَسْفَارِ ، وكَثْرةُ مُدَارَسَة الأَسْفَارِ .
( و ) السَّفَر : ( بَقِيَّةُ بَياضِ النَّهَارِ بَعْدَ مَغِيبِ الشَّمْسِ ) ، لوُضُوحِه ، ومنه : إِذا طَلَعَت الشِّعْرَى سَفَراً لم تَرَ فِيها مَطَراً ، أَرادَ طُلوعَها عِشاءً .
( و ) سَفَرٌ : ( ع ، أَظُنُّه جَبَلاً مَكِّيّاً ) ، ويُرْوَى بفتح فسُكُون .
( و ) سَفْرَاءُ : ( ة بَحَرّانَ ) تُعرَفُ بسَفَرْ مَرْطَى .
( وأَبُو السَّفَرِ مُحَرَّكَةً : سَعِيدُ بنُ
مُحَمّد ) ، هاكذا في نُسْخَتِنَا ، وهو غَلَطٌ ، وقال ابنُ مُعِين : سَعِيدُ بن أَحْمَد ، والصوابُ ما في تاريخ البُخَارِيّ : سَعِيدُ بن يَحْمَدَ ، كيَمْنَعَ ، كذا بخطّ ابن الجَوّانِيّ النَّسّابَة راوِي التارِيخِ المذكور ، وضبَطَه شيخُنَا كمُضَارعِ أَحْمَدَ ، كأَكْرَم ، ومثله في التّبْصِير ، للحافظ ، ( من التّابِعِينَ ) ، كوفِيّ من ثَوْرِ هَمْدَانَ ، سَمِع ابنَ عَبَّاس والبَرّاءَ وناجِيَةَ ، روى عنه أَبو إِسحاقَ ومُطَرِّفٌ وشُعْبَةُ ويُونُس بن أَبي إِسحاقَ ، كذا في تاريخ البخاريّ .
( وعبدُ اللَّهِ بنُ أَبِي السَّفَرِ ، من أتْبَاعِهِمْ ) ، ذكره الحافظُ في التَّبْصِير ، قال : واسمُ أَبي السَّفَرِ : سَعِيدٌ ، قلْت : فهو ابنُ الذي سَبقَ ذِكْره ، ولم يُنَبِّه عليه المصنضً ، فليُنَبَّه لذالك .
( وأَبُو الأَسْفَرِ : روَى عن أَبِي حَكِيمٍ ) ، وفي التَّبْصِيرِ : عن ابن حَكِيم ، ( عن عَلِيَ ) ، رضي الله عنه ، في المَطَر ، ( مَجْهُول ) لا يعرف .
قلْت : على ما في نُسْخَتِنَا ، يَحْتَمِلُ أَن يكونَ المرادُ بأَبي حَكِيمٍ عبدَ الله بن حَكِيم الكِنَانِيّ ؛ فإِنّه يُكْنَى كذالك ، وله صُحْبَة ، وأَما ابنُ حَكِيم فكَثِيرُون ، منهم : الصَّلْتُ بن حَكِيم ، وزُرَيْقُ بنُ حَكِيم ، وإِسماعِيلُ بنُ قَيْسِ بنِ حَكِيم ، الذي رَوَى عن ابنِ مَسْعُود ، فليُنْظَر ذالك .
( والنَّاقَةُ المُسْفِرَةُ الحُمْرَةِ ) : هي ( الَّتِي ارْتَفَعَتْ عن الصَّهْبَاءِ شَيْئاً ) قليً ، نقله الصاغانيّ .
( و ) المُسَفَّرَةُ ( كمُعَظَّمَة : كُبَّةُ الغَزْلِ ) ، نقله الصاغانيّ .
( وسافَرَ ) ، فلانٌ ( إِلى بَلَدِ كذا سِفَاراً ) ، بالكسر ، ( ومُسَافَرَةً : مَضَى ) إِليه ، وليس يُرَادُ به معنَى المُشَاركة ، كعاقَبَ اللَّصَّ .
( و ) سافَر ( فلانٌ : ماتَ ) ، قال أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلْتِ :
زَعَمَ ابنُ جُدْعانَ بنِ عَمْ
رٍ و أَنَّهُ يَوْماً مُدابِرْ
ومُسَافِرٌ سَفَراً بَعِي
داً لا يَئُوبُ له مُسَافِرْ
( وانْسَفَرَ ) مُقَدَّمُ رَأْسِه من الشَّعرِ : ( انْحَسَرَ ) .
( و ) انْسَفَرَت ( الإِبِلُ ) أَي ( ذَهَبَتْ ) في الأَرضِ .
( والرِّياحُ يُسَافِرُ بَعضُهما بَعْضاً ؛ لأَنّ الصَّبَا تَسْفِرُ ) ، أَي تَكْشِطُ وتُفَرّقُ ( ما أَسْدَتْهُ الدَّبُورُ ، والجَنُوبُ تُلْحِمُه ) وتَضُمُّه .
[ ] وممّا يستدرك عليه :
انْسَفَرَ الغَيْمُ : تَفَرّقَ .
وسَفَرَت الرِّيحُ التُّرَابَ : ذَهَبَت به كُلَّ مَذْهَب .
والمِسْفارُ : النَّاقَةُ القَوِيَّةُ .
ومُسَافِرَة : البَقَرَةُ ، هاكذا سَمّاها زُهَيْرٌ في قولِه :
كخَنْسَاءَ سَفْعَاءِ المِلاطَيْنِ حُرَّةٍ
مُسَافِرَةٍ مَرْؤُومَةٍ أُمِّ فَرْقَدِ
ولقيته سَفَراً ، وفي سَفَرٍ ، أَي عند اسْفِرارِ الشَّمْسِ ، كذا حكى بالسّين ، وقولُ أَبي صَخْر الهُذَلِيّ :
لِلَيْلَى بذاتِ البَيْنِ دارٌ عَرَفْتُهَا
وأُخْرَى بذاتِ الجَيْشِ آياتُهَا سَفْرُ
قال السُّكَّرِيُّ : دَرَسَتْ ، فصَارَتْ
رُسُومُهَا أَغْفالاً .
وقال ابنُ جِنِّي : يَنبَغِي أَن يَكُونَ السَّفْرُ من قولِهِمْ سَفَرَ البَيْتَ : كنَسَه ، فكأَنّه من كَنَسْتُ الكِتَابَةَ من الطِّرْسِ .
ورَجُلٌ مِسْفَارٌ : كثيرُ الأَسْفارِ .
وبَيْنِي وبينَه مَسَافِرُ بَعِيدَةٌ .
ومن سَجَعَاتِ الأَسَاس : رُبَّ رَجُل رَأَيْتُه مُسَفِّراً ، ثم رأَيْتُه مُفَسِّراً ، أَي مُجَلِّداً .
وبَقِيَ عليه سَفَرٌ من نَهَار .
وسَفَرَ شحْمُه : ذهبَ ، وهو مَجاز .
وسافَرَتْ عنه الحُمَّى .
وسافَرَت الشمسُ عن كَبِدِ السّمَاءِ ، وهُوَ مِنّي سَفَرٌ ، أَي بَعِيدٌ ، وكل ذالك مَجاز .
والسفَارَةَ : أَن يَرْتَفعَ شعرُه عن جَبْهَتِه ، نقله الصّاغانيّ .
وسَفَّارِين ، كجَبّارِين : قريةٌ من أَعمال نابُلُس ، منها شيخُنَا العلامة أَبو عبدِ الله محمدُ بنُ أَحمد بنِ سالِم الحَنْبَلِيّ الأَثَرِيّ ، كتب إِليَّ مَروِيَّاتِه ، وأَجازني بها .
وأَسْفَرايِن ، يأْتي في النون ، ووَهِمَ من استدركه على المصنّف هنا .
والمَسْفُور : من أَصابه جَهْدُ السَّفَرِ .
والتَّسْفِيرَةُ : ما يُسَفَّر به ، وجمعه التّسافِيرُ .
ومُسَافِرُ بنُ أَبي عَمْرو ، من بَنِي أُمَيَّة بنِ عبدِ شَمْس .
وغالِبُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ مسفر بن جعفر الليثيّ له صحبة .
وأَبُو القاسِمِ الحَسَنُ بنُ هِبَةِ اللَّهِ بن سُفَيْر ، كزُبَيْر ، السُّفَيْرِيّ ، من شيوخ يُوسُف بنِ خَليل .
والسَّفْر بنُ حَبِيبٍ الغَنَوِيّ ، عن عُمَر بنِ عبدِ العَزِيز قوله ، روى عنه
حَجّاجُ بنُ حَسّان ، قاله البُخَارِيّ في التاريخ .
والْمِسْفيرة والْمِسْفَار ، قريتان بمِصْرَ في حَوْفِ رَمْسِيس .
والسَّفَرُ : الجِهَادُ ، من إِطْلاقِ العَامّة .
وحارَةُ سَفّار ، ككَتّان : من مَدينة هُوَّ ، بصَعِيدِ مِصْر .
وسفارَةُ : بَطْنٌ من لَواتَةَ يَنْزِلُون أَرضَ مِصْر ، منهم شَرَفُ الدينِ مُحَمَّدُ بنُ عبدِ الواحد بنِ أَبِي بَكْرِ بنِ إِبراهِيم الرَّبَعِيّ السفاريّ ، حدَّثَ عنه المَقْرِيزِيّ .
