<سفل>السُّفْلُ ، والسُّفُولُ ، والسَّفَالَةُ ، بِضَمِّهِنَّ ، والسِّفْلُ ، والسِّفْلَةُ ، الْعُلْوِ ، والعُلُوِّ ، والعُلاوَةِ ، والعِلْوِ ، والْعِلْوَةِ ، والْعَلاَءِ ، ويُقالُ : أَمْرُهم في سَفَالٍ ، والسُّفْلَى : نَقِيضُ العُلْيَا ، والأَسْفَلُ : نَقَيضُ الأَعْلَى ، يَكُونُ اسْماً وظَرْفاً ، وقُرَِ قَوْلُهُ تَعالى : والرَّكْبِ أَسْفَلَ مِنكُم ، بالنَّصْبِ عَلى أنَّهُ ظَرْفٌ ، وبالرَّفْعِ ، أي أَشَدُّ تَسَفُّلاً منْكُمٍ ، والتَّسَفُّلُ : نَقِيضُ التَّعَلِّي ، والسَّافِلُ : نَقِيضُ الْعَالِي .
وقَوْلُه تَعَالى : رَدَدْنَاهُ أَسْفَلَ سَافِلِينَ ، أي إلى أَرْذَلِ الْعُمرِ ، وهو الهَرَم ، كأنَّهُ قالَ : رَدَدْناهُ أسْفَلَ مَنْ سَفَلَ ، وأَسْفَلَ سَافِلٍ ، أو إلى التَّلَفَ ، أو إلى الضَّلالِ لِمَنْ كَفَرَ ، لأَنَّ كُلَّ مَوْلُودٍ يُولَدُ عَلى الفِطْرَةِ ، فَمَنْ كَفَرَ وضَلَّ فهوَ المَرْدُودُ إلى أَسْفَلِ السَّافِلِينَ ، كَما قالَ عَزَّ وَجَلَّ : إنَّ الإِنْسانَ لَفِي خُسْرٍ ، إِلاَّ الذِين ءامَنُوا وعَمِلُوا الصَّالِحاتِ والجَمْعُ أَسافِلُ .
وقَدْ سَفُلَ ، ككَرُمَ ، وعَلِمَ ، ونَصَرَ الأَخِيرَتَانِ عَن الْفَرَّاءِ ، سَفَالاً ، وسُفُولاً ، وسَفْلاً ، الثّلاثَةُ مِنْ مَصادِرِ البَابَيْنِ ، وسَفَالَة مَصْدَرُ البابِ الأَوَّل .
ومِنَ الْمَجازِ : تَسَفََّ فُلاَنٌ ، وسَفُلَ في خُلُقِهِ ، وعِلْمِهِ ، ونَسَبِهِ ، ككَرُمَ ، سَفْلاً ، بالفَتْحِ ، ويُضَمُّ ، وسِفالاً ، ككِتَابٍ ، الثَّلاثَةُ عَلى غَيْرِ الْقِيَاسِ ، وتَسَفُّلاً مَصْدَر الأَوَّلِ ، وإِنَّما لَمْ يَذْكُرْهُ لِشُهْرَتِهِ ، وكذلكَ استَفَلَ ، كُلُّ ذلكَ بِمَعْنَى : خَسّ حَظُّهُ فيهِ .
وسَفَلَ في الشَّيْءِ ، مِن حَدِّ نَصَرَ ، سُفُولاً ، بالضَّمِّ : نَزَلَ مِن أَعْلاَهُ إلى أَسْفَلِهِ .
وسِفْلَةُ النَّاسِ ، بالكسْرِ ، على التَّخْفِيفِ بِنَقْلِ كَسْرَةِ الْفاءِ إِلَى السِّينِ ، نَقَلَهُ ابنُ السِّكِّيتِ عن بعضِ العَرَبِ ، وكفَرِحَةٍ : أسافِلُهُمْ ، وغَوْغَاؤُهُمْ ،
وأَرَاذِلُهُم ، وسُقَّاطُهُم ، مُسْتَعَارٌ مِنْ سَفِلَةِ الدَّابَّةِ .
وسَفِلَةُ الْبَعِيرِ ، كفِرِحَةٍ : قَوائِمُهُ ، لأَنَّها أسْفَلُ ، كما في المُحْكَمِ .
قال : وسَافِلَةُ الرُّمْحِ : ) نِصْفُهُ الذي يَلِي الزُّجَّ .
وسُفَالَةُ الرِّيحِ ، بالضَّمِّ : ضِدُّ عُلاَوَتِهَا ، يُقالُ : قَعَدَ في سُفَالَةِ الرِّيحِ وعُلاَوِتِها ، وقَعَدَ سُفَالَتَها وعُلاوَتَها ، وعُلاَوَتُهَا ، مِنْ حَيْثُ تَهُبُّ ، والسُّفَالَةُ : ما كانَ بإِزَاءِ ذلكَ ، وقيلَ : كُنْ في عُلاَوَةِ الرِّيحِ ، وسُفَالَةِ الرِّيحِ ، فَأَمَّا عُلاوَتُها فَإَنْ يَكُونَ فَوْقَ الصِّيْدِ ، وأَمَّا سُفَالَتُها فَأَنْ يكونَ تحتَ الصَّيْدِ لا يَسْتَقْبِلُ الرِّيحَ ، وقيلَ : سُفَالَةُ كُلِّ شَيْءٍ ، وعُلاَوَتُهُ : أَسْفَلُهُ ، وأَعْلاَهُ .
وسُفَالَةُ : د ، بالْهِنْدِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
والسَّفَالَةُ بالفتحِ : النَّذَالَةُ ، وقد سَفُلَ ، ككَرُمَ .
والْمِسْفَلَةُ : مَحَلَّةٌ بِأَسْفَلِ مَكَّةَ ، شَرَّفَها اللهُ تَعالى ، والمَعْلاَةُ : مَحَلَّةٌ أَعْلاَها ، وأيضاً : ة ، بالْيَمامَةِ ، مِن قُرَى الخَزْرَجِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : أَسَافِلُ الأَوْدِيَةِ : ضِدُّ أَعالِيها ، قالَ أبو ذُؤَيْبٍ : وأَشْهَى إِذا نَامَتْ كِلاَبُ الأَسافِلِ وأَسَافِلُ الإِبِلِ : صِغَارُها ، عَنْ الأَصْمَعِيِّ ، وأَنْشَدَ أبو عُبَيْدٍ لِلرَّاعِي :  ( تَوَاكَلَها الأَزْمانُ حَتَّى أَجَأْنَهَا  إلى جَلَدٍ منْها قَليلِ الأسَافِلِ )  أي قَلِيلِ الأَوْلادِ .
والسَّافِلَةُ : المَقْعَدَةُ ، والدُّبُرُ .
والسِّفْلَةِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن يُونُسَ ، وابنِ بَرِّيٍّ عن ابنِ خالَوَيْهِ ، وحَكى عن أبي عُمَرَ أنَّ المُرَادَ بها أَسْفَلُ السُّفَّلِ ، قالَ : وكذا قالَ الوزيرُ ، يُقالُ لأَسْفَلِ السُّفَّلِ : سَفِلَة ، وجمعُ السِّفِلَةِ ،
بالكسرِ : سَفِلٌ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : ولا يُقالُ : هوَ سَفِلَةٌ لأَنَّها جَمْعٌ ، والعامَّةُ تَقُولُ : رَجُلٌ سَفِلَةٌ ، مِنْ قَوْمٍ سَفِلٍ .
قالَ ابنُ الأَثِيرِ : وليسَ بِعَرَبِيٍّ .
وسَأَلَ رَجُلٌ التِّرْمِذٍ يَّ ، فقالَ لَهُ : قالتْ لشيَ امْرَأَتِي يا سَفَلَةُ ، فقلتُ لها : إِنْ كُنْتُ سَفِلَةً فَأَنْتِ طالِقٌ ، فقالَ لَهُ : ما صَنْعَتُكَ قالَ : سَمَّاكَ ، أَعَزَّكَ اللهُ ، قالَ : سَفلَةٌ ، واللهِ .
فظاهِرُ هذهِ الحِكايَةِ أنَّهُ يَجُوزُ أَنْ يُقالَ للواحِدِ : سَفِلَةٌ ، فتَأَمَّلْ .
والتَّسْفِيلُ : التَّصْوِيبُ .
والتَّسَفُّلُ : التَّصْوِيبُ .
التَّسَفُّلُ : التَّصْوُّبُ .
والسَّفِيلُ ، كأَمِيرٍ : السَّافِلُ ، النَّاقِصُ الْحَظِّ .
وسَفَلَتْ مَنْزِلَتُهُ عندَ الأَمِيرِ .
وهو مِن سُفْلِيِّ مُضَرَ .
ويُقالُ لِلْقَليلِ الحَظِّ : هو سُفْلِيٌّ ، بالضَّمِّ ، نِسْبَةً إلى السُّفْلِ .
والسُّفْلِيُّ : مُقابِلُ العُلْوِيِّ ، ومنهُ قَوْلهم : مَنْ يَرْحَمِ السُّفْلِيَّ يَرْحَمْهُ الْعَلِيُّ .
وهوَ يُسافِلُ فُلاناً ، أي يُبارِيهِ في أَفْعالِهِ السَّفِلَةِ .
وذُو سِفالٍ ، ككِتَابٍ قَرْيَةٌ بالْيَمَنِ ، منها : أبو إِسْحاقَ إِبْراهِيمُ بنُ عبدِ الوَهَّابِ بنِ أَسْعَدَ السِّفَالِيُّ ، رَوَى عنهُ أبو القاسِمِ هِبَةُ اللهِ بنُ عبدِ الْوارِثِ الحافِظُ الشِّيرَازِيُّ .
وقالَ الحافِظُ : ذُو سِفْلٍ ، بالكَسْرِ : لَقَبُ رَجُلٍ مِن هَمْدَانَ ، بَأَرْضِ يَحْصُبَ .
