<سقر>: ( السَّقْرُ ) : من جوارِحِ الطَّيْرِ ، معروف ، لُغَةٌ في ( الصَّقْرِ ) ، كما سيأْتي ، والزَّقْر ، كما تقدم ، وذالك لأَنَّ كَلْباً تَقلِبُ السينَ مع القافِ خاصَّةً زاياً ، ويقولون في : { مَسَّ سَقَرَ } ( القمر : 48 ) مسَّ زَقَرَ ، وشَاةٌ زَقْعَاءُ ، في ( سَقْعَاءَ ) .
( و ) السَّقْرُ : ( حَرُّ الشَّمْسِ وأَذَاهُ ) ، يقال : سَقَرَتْه الشّمْسُ تَسْقُرُه سَقْراً : لَوَّحَتْه وآلَمَتْ دِمَاغَه بِحَرِّها .
( و ) السَّقْرُ : ( القِيَادَةُ عَلَى الحُرَمِ ) ، كالسِّقَارة .
( و ) قيل : السَّقْرُ : ( الدَّبْسُ ) ، ومنه نَخلَة مِسْقَارٌ ، كما سيأْتي .
( وسَقْرُ بنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ ) ، عن عَمّه شُعْبَة .
( و ) سَقْرُ ( بنُ عبدِ الرَّحْمانِ ) شيخٌ لأَبِي يَعْلَى المَوْصِلِيّ .
( و ) سَقْرُ ( بنُ حُسَيْن ) الحَذّاءُ ، عن العَقَدِيّ .
( و ) سَقْرُ ( بنُ عَدّاسٍ ) ، عن سُلَيْمَانَ بنِ حَرْب .
( وأَبُو السَّقْرِ يَحْيَى بنُ يَزْدَادَ ) ، عن حُسَيْنِ بنِ مُحَمّد المَرُّوذِيّ ) وزاد الحافِظُ بنُ حَجَر في التبصير : وسَقْر بنُ حَبِيب رَجُلانِ .
رَوَى أَحدُهما عن عُمَرَ بنِ عبْدِ العزيز ، والآخر عن أَبِي الرَّجاءِ العُطَارِدِيّ .
وسَقْرُ بنُ عبدِ اللَّهِ ، عن عُرْوَةَ ، ويقال في هؤُلاءِ بالصّاد : ( مُحَدِّثُونَ ) .
( والسَّقَّارُ : الكافِرُ ) اللَّعّانُ ،
بالسين والصاد ، ( و ) قيل : هو ( اللَّعَّانُ لغَيْرِ المُسْتَحِقِّينَ ) ، والصّاد أَكثر ، سُمِّيَ بذالك لأَنّه يَضْرِبُ النَّاسَ بلِسانِه ، من الصَّقْرِ ، وهو ضَرْبُك الصَّخْرةَ بالصّاقُورِ ، وهو الْمِعْوَلُ ، كما سيأْتي .
( والسّاقُورُ : الحَرُّ ) ، قيل : وبه سُمِّيَتْ سَقَر .
( و ) قيل : السَّاقُورُ : ( الحَدِيدَةُ تُحْمَى ) على النّارِ ( ويُكْوَى بها الحِمَارُ ) ، نقله الصّاغانيّ .
( وسَقَرُ ، مُحَرَّكةً معرفةَ ) : اسمٌ من أَسماءِ ( جَهَنَّم ، أَعاذَنَا الله تَعَالَى مِنْهَا ) وسائرَ المُسْلِمِينَ ، وهاكذا قُرِىءَ : { ما سلككم في سفر } ( المدثر : 42 ) ، قاله اللَّيْث .
وقال أَبُو بَكْر : في ( سَقَرَ ) قَولان : أَحدهما : أَنّ نارَ الآخِرَةِ سُمِّيَتْ سَقَرَ ، لا يُعْرَفُ له اشتقاقٌ ، ومَنَع الإِجْرَاءَ التعريفُ والعُجْمَةُ .
وقيل : سُمِّيت النارُ سَقَر ؛ لأَنّها تُذِيبُ الأَجْسَامَ والأَرواحَ ، والاسمُ عَرَبِيٌّ ، من قولِهِمْ : سَقَرَتْه الشمسُ ، أَي أَذابَتْه وأَصابَهُ منها ساقُورٌ ، ومن قال : إِنها اسمٌ عربِيٌّ ، قال : مَنْعُه الإِجْراءَ ؛ لأَنَّه معرِفَةٌ مؤنَّثٌ ، قال الله تعالى : { لاَ تُبْقِى وَلاَ تَذَرُ } ( المدثر : 28 ) ، قلتُ : وإِليه ذَهَبَ اللّيثُ ، وإِيّاهُ تبع المصنِّف .
( و ) سَقَرُ ( جَبَلٌ بمَكَّة مُشْرِفٌ على مَوْضِعِ قَصْر ) بناه ( المَنْصُور ) العبّاسيّ ، هاكذا نقله الصّاغانيّ .
( وسَقْرانُ ) ، بالفَتْح : ( ع ) .
( وسَقْرَوَانُ : ة ، بِطُوسَ ) ، نقلهما الصّاغانيّ .
( و ) العَرَبُ قد ( سَمَّت سَقْراً ) ، بفتح فسكون ، ( وسُقَيْراً ) ، كزُبَيْرٍ .
( و ) يقالُ : ( نَخْلَةٌ مِسْقَارٌ : يَسِيلُ سَقْرُها ) ، أَي دِبْسُها ، ( وقد أَسْقَرَتْ ) هي .
( وكزُبَيْرٍ : أَبُو السُّقَيْرِ النُّمَيْرِيّ ، من التّابِعِين ) ، روَى عن أَنَس .
وقرأْت في تاريخ البخاريّ ما نصّه : سقير النُّميريّ ، عن ابن عمر روى عنه بكار ، هو أَنماريّ هاكذا ضبطه سَقِير ، كأَمِيرٍ ، كذا وُجِدَ بخطّ أَبِي ذَرًّ في نُسْخَةِ ابن الجَوّانِيّ .
( وبَكَّارُ بنُ سُقَيْر : من تابَعِيهِم ) ، روى عن أَبِيهِ عن ابنِ عُمَرَ ، قلت : وهو الذي ذكَرَه البُخَارِيّ في التّاريخ .
( وسُقَيْرٌ ) ، عن سُلَيْمَانَ بنِ صُرَدَ ، وعنه أَبو إِسحاق ( وسُهَيْل ) ، هاكذا في النسخ ، ووقع في نُسخة التَّبْصِيرِ للحافِظِ بخَطّ سِبْطِه يُوسفَ بنِ شاهِين الإِمام المُحَدّث الضّابط : سَهْلُ ( بنُ سُقَيْرٍ ) ، عن إِبراهِيمَ بنِ سَعْد .
( ويُوسفُ بنُ عُمَرَ بنِ سُقَيْر ) ، حدث عن تَجْنَى الوَهْبَانِيَّة .
( مُحَدِّثُونَ ) .
وفي تاريخ البخاريّ : سُقَيْرٌ الضَّبِّيّ البَصْرِيّ ، سمع عُمَرُ قولَه في الصَّوْمِ ، رَوَى عنه عَمْرُو بنُ عبدِ الرّحمان .
وزاد الحافظ في التَّبْصِيرِ : مُسْلِمُ بنُ سُقَيْر ، عن أَبي بَكْرِ بنِ حَزْمٍ ، وعنه أَبو قُدَامَةَ الحارِثُ بن عُبَيْد .
وسُقَيْرٌ : أَبو مُعَاذ ، روَى عنه ابنُه مُعَاذٌ ، وعن مُعَاذٍ عَفّانُ .
وسُقَيْرٌ : غُلامُ ابنِ المُبَارَكِ .
وأَبو السُّقَيْرِ : يَحْيَى بنُ محمَّد : شيخٌ لابنِ أَبي حَاتِمٍ .
ومَنْصُورُ بنُ سُقَيْرٍ ، عن حَمّادِ بنِ سَلَمَةَ .
( والسَّقَنْقُورُ ) ، أَفرده الصّاغانيّ في ترجمة مُسْتَقِلَّة ، وقال : أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وهو ( دَابَّةٌ ) على هَيْئَة الوَزَغ أَصْفَر ( تَنْشَأُ بشاطىءِ بَحْرِ النِّيلِ ) وهو الأَجْوَدُ ، ويقال : إِنه من نَسْلِ التِّمْسَاحِ إِذا وَضَعَهُ خارِجَ الماءَ فنَشَأَ خارِجاً ، كما نقله الصّاغانيّ ، ومنها نَوْعٌ ببُحَيْرَةِ طَبَرِيَّة ساحل الشّامِ ، وهو في القُوَّةِ دونَ الأَوّل ، ( لَحْمُها باهِيٌّ ) ، يَزِيدُ في قُوَّةِ الباهِ وَحِيّاً عن تَجْرِبَةٍ ، وهاذا أَشهَرُ الخَواصِّ وقد استَطْرَدَهَا الأَطبّاءُ في كُتُبِهم .
[ ] ومما يستدرك عليه :
سَقَرَتْه الشّمسُ : غَيَّرَت لَونَه وجِلْدَه ، وآلَمَتْه بحَرِّهَا .
والسَّقْرُ : البُعْدُ ، قيل : وبه سُمِّيَت جهَنَّم .
وسَقَرَاتُ الشَّمسِ : شِدّةُ وَقْعِها .
ويَوْمٌ مُسْمَقِرٌّ ، ومُصْمَقِرٌّ : شديدُ الحَرّ ، وسيأْتِي للصَنّف ، وهنا محلُّ ذِكْرِه .
وفي الحَدِيث عن جابِرٍ مَرْفُوعاً : ( لا يَسْكُنُ مَكَّةَ ساقُورٌ ولا مَشَّاءٌ بِنَمِيم ) قيل : هو الكَذَّاب ، وجاءَ ذِكْرُ السَّقّارِينَ في الحَدِيثِ أَيضاً ، وجاءَ تفسيرُه فيه أَنّهُم الكَذّابُون ، قيل : سُمُّوا بهِ لخُبْثِ ما يَتَكَلَّمُونَ .
ورَوَى سَهْلُ بنُ مُعَاذٍ عن أَبِيه أَن رسولَ الله صلى الله عليه وسلمقالَ : ( لا تَزالُ الأُمّة على شَريعَة ما لم يَظْهَرْ فيهم ثَلاثٌ : ما لم يُقْبَضْ منهم العِلْمُ ، ويَكْثُر فيهم الخُبْثُ ، وتَظْهَر فيهِم السَّقَّارَةُ ، قالوا : وما السَّقَّارَةُ يا رَسُولَ الله ؟ قالَ : بشَرٌ يَكُونونَ في آخِرِ
الزَّمَانِ ، تَكُونُ تَحِيَّتُهُم بَيْنَهُم إِذا تَلاقَوا التَّلاعُنَ ) .
وسَلَمَةُ بنُ سَقَّارٍ ، ككَتّان : من المُحَدِّثِينَ .
وسِقْرا ، بالكسر وسكون القافِ والإِمالة : جَبَلٌ عند حَرَّةِ بني سُلَيْم .
وسَقَّارَةُ ، بالفَتْح والتَّشدِيدِ : موضِع بجِيزَةِ مِصْر ، وقد رَأَيْتُه .
وتاجُ الدّين أَبُو المَكَارِمِ مُحَمَّدُ بنُ عبدِ المُنْعِمِ بنِ نَصْرِ الله بن أَحْمَد بن حواري بن سُقَيْرٍ ، كزُبَيْرٍ ، التَّنُوخِيّ المَعَرِّي الدِّمَشْقِيّ الحَنَفِيّ ، سمع منه الدّمياطِيّ .
