<سقن>: ( أَسْقَنَ ) الَّرجُلُ :
أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيُّ : إذا ( تَمَّمَ جِلاءَ سَيْفِه ) .
قالَ : ( والأَسْقانُ : الخواصرُ الضَّامرَةُ ) ؛ أَوْرَدَه الأزْهرِيُّ في التَّهْذيبِ خاصَّةً عنه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
سُقَّينُ ، بالضمِّ وتَشْديدِ القافِ المَفْتوحَةِ : لَقَبُ والِدِ أَبي محمدٍ عبْدِ الرَّحْمن بنِ عليَ العاصِمِيِّ المحدِّثِ .
وسِقَّانٌ ، بالكسْرِ والتَّشْديدِ : قصبَةٌ ببِلادِ خُرَاسان ، منها : محمدُ بنُ محمدِ بنِ عليِّ بنِ محمدٍ الرُّؤَاسيُّ العكاشيُّ الأَسَديُّ الشافِعِيُّ لقَبُه البُرْهان البقاعيُّ ، وهو ضبطَه ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُه في س ق ق ، وفي رأَس .
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
