<سقط>سَقَطَ الشَّيءُ من يَدي سُقُوطاً ، بالضَّمِّ ، ومَسْقَطاً ، بالفَتْحِ : وَقَعَ ، وكلُّ مَنْ وَقَعَ في مَهْواةٍ يُقَالُ : وَقَعَ وسَقَطَ .
وفي البَصائِر : السُّقوطُ : إِخْراجُ الشَّيءِ إِمَّا من مكانٍ عالٍ إِلَى مُنْخَفِضٍ ، كالسُّقوطِ من السَّطحِ .
وسُقُوطِ مُنْتَصِبِ القامَةِ ، كاسَّاقَطَ ، ومِنْهُ قَوْله تَعَالَى : تَسَّاقَطْ عَلَيْكِ رُطَباً جَنِيًّا ، وقرأَ حَمَّاد ونُصَيْرٌ ويَعْقوبُ وسَهْلٌ يَسَّاقَط بالياءِ التَّحتِيَّة المَفْتوحَةِ ، كما في
العُبَاب .
قُلْتُ : فمن قرَأَ بالياءِ فهو الجِذْعُ ، ومن قرأَ بالتَّاءِ فهي النَّخْلَة ، وانْتِصابُ قوله : رُطَباً جَنِيًّا عَلَى التَّمْييزِ المُحَوَّلِ ، أَرادَ يَسَّاقَط رُطَبُ الجِذْع ، فلمَّا حُوِّل الفِعْلُ إِلَى الجِذْعِ خَرَجَ الرُّطَبُ مُفَسِّراً ، قالَ الأّزْهَرِيّ : هذا قَوْلُ الفَرَّاءِ .
فهو ساقِطٌ وسَقُوطٌ ، كصَبُورٍ ، المذكَّرُ والمؤنَّثُ فيه سَواءٌ ، قالَ : مِنْ كلِّ بَلْهاءَ سَقُوطِ البُرْقُعِ بَيْضاءَ لم تُحْفَظْ ولم تُضَيَّعِ يعني أنَّها لم تُحْفَظْ من الرِّيْبَة ولم يُضَيِّعْها والِداها .
والمَوْضِعُ : مَسقَطٌ كمَقْعَدٍ ومَنْزِلٍ الأُولى نادِرَةٌ نَقَلَها الأَصْمَعِيّ ، يُقَالُ : هذا مَسْقَط الشَّيءِ ومَسْقِطُهُ ، أَي مَوْضِعُ سُقوطهِ .
وقالَ الخَليلُ : يُقَالُ : سَقَطَ الوَلَدُ من بَطْنِ أُمِّهِ ، أَي خَرَجَ ولا يُقَالُ : وَقَعَ ، حينَ تَلِدُهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ والصَّاغَانِيّ .
وفي الأَسَاسِ : ويُقَالُ : سَقَطَ المَيِّتُ من بَطْنِ أُمِّه ، ووَقَعَ الحَيُّ .
ومن المَجَازِ : سَقَطَ الحَرُّ يَسْقُطُ سُقوطاً ، أَي وَقَعَ ، وأَقْبَلَ ونَزَلَ .
ويُقَالُ : سَقَطَ عَنَّا الحَرُّ ، إِذا أَقْلَعَ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، كَأَنَّهُ ضِدٌّ .
ومن المَجَازِ : سَقَطَ في كَلامِه وبِكَلامِه سُقوطاً ، إِذا أَخْطأَ ، وكَذلِكَ أَسْقَطَ في كَلامِه .
ومن المَجَازِ : سَقَطَ القومُ إليَّ سُقوطاً : نَزَلوا عَلَيَّ ، وأَقْبَلوا ، ومِنْهُ الحَديثُ : فَأَمّا أَبُو سَمّالٍ فَسَقَطَ إِلَى جيرانٍ له أَي أَتاهُمْ فأَعاذوه وسَتَروه .
ومن المَجَازِ : هذا الفِعْلُ مَسْقَطَةٌ له أَعْيُنِ النّاسِ ، وهو
أن يَأتِيَ بما لا يَنْبَغي .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، والزَّمَخْشَرِيُّ ، وصَاحِب اللّسَان .
ومَسْقِطُ الرَّأسِ : المَوْلِدُ ، رَواه الأَصْمَعِيّ بفتح القاف ، وغيرُه بالكَسْرِ ، ويُقَالُ : البَصْرَةُ مَسْقَطُ رَأسي ، وهو يَحِنُّ إِلَى مَسْقَطِهِ ، يعني حَيْثُ وُلِدَ ، وهو مَجازٌ ، كما في الأَسَاسِ .
وتَسَقَطَ الشَّيْءُ : تَتَبَع سُقوطُهُ .
وساقَطَهُ مُساقَطَةً ، وسِقاطاً : أَسْقَطَه ، وتابَعَ إسْقاطَهُ ، قالَ ضابِئُ بن الحارِثِ البُرْجُمِيُّ يَصِفُ ثَوْراً والكلابَ :  ( يُساقِطُ عنه رَوْقُهُ ضارِياتِها  سِقاطَ حَديدِ القَيْنِ أَخْوَلَ أَخْولا )  قوله : أَخْوَلَ أَخْوَلا ، أَي مُتَفَرِّقاً ، يعني شَرَرَ النَّارِ .
والسُّقْطُ ، مُثَلَّثَةً : الوَلَدُ يَسْقُطُ من بَطْنِ أُمِّه ) لِغَيْرِ تَمامٍ ، والكَسْرُ أكثرُ ، والذَّكَرُ والأُنْثَى سَواءٌ ومِنْهُ الحديث : لأنْ أُقَدِّمُ سِقْطاً أَحَبُّ إليَّ من مائَةِ مَسْتَلْئِمٍ المُسْتَلْئم : لابِسُ عُدَّةِ الحَرْبِ ، يعني أنَّ ثَوابَ السِّقْطِ أَكثَرُ من ثَوابِ كِبار الأوْلاد .
وفي حَديثٍ آخر : يُحْشَرُ مَا بَيْنَ السِّقْطِ إِلَى الشَّيْخِ الفاني مُرْداً جُرْداً مُكَحَّلينَ أُولي أَفانينَ .
وهي الخُصَلُ من الشَّعرِ ، وفي حَديثٍ آخرَ : يَظَلُّ السِّقْطُ مُحْبَنْطِئاً عَلَى باب الجَنَّة ويُجْمَع السِّقْطُ عَلَى الأسْقاطِ ، قالَ ابن الرُّوميّ يَهْجو وَهْباً عندما ضَرَط :  ( يا وَهْبُ إنْ تَكُ قَدْ وَلَدْت صَبِيَّةً  فبحمْلِهم سَفراً عليكَ سِباطاً )   ( مَنْ كانَ لا يَنْفَكُّ يُنْكَح دَهْرَهُ  وَلَدَ البَناتِ وأَسْقَطَ الأسْقاطا )  وَقَدْ أَسْقَطَتْهُ أُمُّه إسْقاطاً ، وهي مُسْقِطٌ ، ومُعْتادَتُه : مِسْقاطٌ ، وهذا قَدْ نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَسَاسِ .
وعِبارَةُ الصّحاح والعُبَاب : وأَسْقَطَت النّاقَةُ وغَيْرُها ، إِذا أَلْقَتْ وَلَدَها ، والَّذي في أَمالي القالي ، أنَّه خاصٌّ ببَني آدَمَ ، كالإجْهاضِ للنّاقَةِ ، وإليه مال المُصَنِّف وفي البَصائر : في أَسْقَطَت المَرْأََةُ ، اعْتُبِرَ الأمْرانِ : السُّقوطُ من عالٍ ، والرَّداءةُ جميعاً ، فإِنَّه لا يُقال أَسْقَطت المَرأَةُ إلاَّ في الَّذي تُلْقيه قَبْلَ التَّمامِ ، ومِنْهُ قِيل لذلك الوَلَدِ : سِقْطٌ .
قالَ شَيْخُنا : ثمَّ ظاهِرُ المُصَنِّف أَنَّهُ يُقَالُ : أَسْقَطَت الوَلَدَ ، لأنَّه جاءَ مُسْنَداً للضَّمير في قولِهِ : أَسْقَطَتْهُ ، وفي المِصْباحِ ، عن بَعْضِهم : أَماتَت العرَبُ ذِكَرْ المفعول فلا يَكادونَ يقولون : أَسْقَطَت سِقْطاً ، ولا يُقَالُ : أُسْقِطَ الوَلَدُ ، بالبِناء للمَفْعول ، قُلْتُ : ولكن جاءَ ذلِكَ في قَوْلِ بعضِ العَرَب :  ( وأُسْقِطَتِ الأجِنَّةُ في الوَلايا  وأُجْهِضَتِ الحَوامِلُ والسِّقابُ )  والسَّقْطُ : مَا سَقَطَ بَيْنَ الزَّنْدَيْن قَبْلَ اسْتِحْكام الوَرْيِ ، وهو مَثَلٌ بذلك ، كما في المُحْكَمِ ويُثَلَّثُ ، كما في الصّحاح ، وهو مُشَبَّه بالسّقْطِ للوَلَدِ الَّذي يَسْقُطُ قبلَ التَّمام ، كما يَظْهَرُ من كَلامِ المُصَنِّف ، وصَرّحَ به في البَصائرِ .
وفي الصّحاح : سَقْطُ النّارِ : مَا يَسْقُطُ منها عند القَدْح ، ومِثْلُه في العُبَاب ، قالَ الفرّاء : يُذَكَّرُ ويُؤَنَّث قال ، ذو الرُّمَّة :  ( وسِقْطٍ كعَيْنِ الدِّيك عاوَرْتُ صاحِبي  أَباها ، وهَيَّأْنا لِمَوْقِعها وَكْرا )  والسَّقْطُ : حيثُ انْقَطَعَ مُعْظَمُ الرَّمْلِ ورَقَّ ، ويُثَلَّثُ أَيْضاً ، كما صَرَّحَ به الجَوْهَرِيّ والصَّاغَانِيّ وَقَدْ أغْفِلَ عن ذلِكَ فيه وفي الَّذي تَقَدَّم ، ثمَّ إنَّ عِبارَةَ الصّحاح أَخْصَرُ من عِبارَتهِ ، حيثُ قالَ : وسِقْط الرَّمْلِ : مُنْقَطَعُه ، وأمَّا قولُه رَقَّ فهوَ مَفْهومٌ من قوله : مُنْقَطَعُه لأنه لا يَنْقَطِعُ حتَّى يَرِقَّ ، كمَسْقَطِهِ ، كمَقْعَدٍ ، عَلَى القِياسِ ، ويُرْوَى : كمَنْزِلٍ ، عَلَى الشُّذوذ ،
كما في اللّسَان ، وأَغْفَلَهُ )
المُصَنِّف قُصوراً .
وقِيل : مَسْقَطُ الرَّمْلِ حيثُ يَنْتَهي إليه طَرَفُه ، وهو قَريبٌ من القولِ الأوَّلِ ، وقالَ امْرؤُ القَيْس :  ( قِفا نَبْكِ من ذِكْرى حَبيبٍ ومَنْزِلِ  بسِقْطِ اللِّوى بَيْنَ الدَّخولِ فحَوْمَلِ )  والسَّقْطُ ، بالفَتْحِ : الثَّلْجُ ، وأيْضاً : مَا يَسْقُطُ من النَّدَى ، كالسَّقيطِ ، فيهما ، كما سَيَأْتِي للمُصَنِّف قَريباً ، ومن الأوَّلِ قَوْلُ هُدْبَةَ بن خَشْرَمٍ :  ( ووادٍ كجَوْفِ العَيْرِ قَفْرٍ قَطَعْتُه  تَرَى السَّقْطَ في أَعْلامِه كالكَراسِفِ )  والسَّقْطُ : من لا يُعَدُّ في خِيارِ الفِتْيانِ ، وهو الدَّنِيءُ الرَّذْلُ كالسّاقِطِ وقِيل : السّاقِطُ اللَّئيمُ في حَسَبِهِ ونَفْسِه .
ويُقَالُ للرجُلِ الدَّنِيء : ساقِطٌ ماقِطٌ ، كما في اللِّسان ، والَّذي في العُبَاب : وتقول العَرَبُ : فُلانٌ ساقِطٌ ابن ماقِطِ ابن لاقِطٍ ، تَتَسابُّ بها .
فالسّاقِطُ : عَبْدُ الماقِطِ ، والماقِطُ : عَبْدُ اللاَّقِط واللاَّقِطُ : عَبْدٌ مُعْتَقٌ .
ومن المَجَازِ : قَعَدَ في سِقْطِ الخِباءِ ، وهو بالكَسْرِ : ناحِيَةُ الخِباءِ كما في الصّحاح ، ورَفْرَفُهُ ، كما في الأساس ، قالَ : اسْتُعيرَ من سِقْطِ الرَّمْلِ ، وللخِباء سِقْطانِ .
ومن المَجَازِ : السِّقْطُ : جَناحُ الطّائرِ ، كسِقاطِهِ ، بالكَسْرِ ، ومَسْقَطِهِ ، كمَقْعَدِه ، ومِنْهُ قَوْلُهم : خَفَقَ الظَّليمُ بسِقْطَيْه .
وقِيل : سِقْطا جَناحَيْه : مَا يَجُرُّ منهُما عَلَى الأرْضِ ، يُقَالُ : رَفَعَ الظَّليمُ سِقْطَيْهِ ومَضَى .
ومن المَجَازِ : السِّقْطُ : طَرَفُ السَّحابِ حَيْثُ يُرى كَأَنَّهُ ساقِطٌ عَلَى الأرْضِ في ناحِيَة الأُفُقِ ، كما في الصّحاح ، ومِنْهُ أُخِذَ سِقْطُ الخِباءِ .
والسَّقَطُ ، بالتحريك : مَا أُسْقِطَ من الشَّيْء وتُهووِنَ به ، وسَقَطُ الطَّعامِ : مَا لا خَيْرَ فيه منه ، ج : أَسْقاطٌ .
وهو مَجازٌ .
والسَّقَطُ : الفَضيحَةُ ، وهو مَجازٌ أَيْضاً .
وفي الصّحاح : السَّقَطُ : رَديءُ المَتاعِ ، وقالَ ابن سِيدَه : سَقَطُ البَيْتِ خُرْثِيُّه لأنَّه ساقِطٌ عن رَفيعِ المَتاعِ ، والجَمْع : أَسْقاطٌ ، وهو مَجازٌ .
وقالَ اللَّيْثُ : جمعُ سَقَطِ البَيْتِ : أَسْقاطٌ نحو الإبْرَةِ والفَأْسِ والقِدْرِ ونَحْوِها .
وقِيل : السَّقَطُ : مَا تُنُووِلَ بَيْعُه من تابِلٍ ونَحْوِه ، وفي الأَسَاسِ : نَحْو سُكَّرٍ وزَبيبٍ .
وما أَحْسَنَ قولَ الشَّاعِر :  ( وما لِلْمَرْءِ خَيْرٌ في حَياةٍ  إِذا مَا عُدَّ من سَقَطِ المَتاعِ )  وبائعُه : السَّقَّاطُ ، ككَتَّانٍ ، والسَّقَطِيُّ ، مُحَرَّكَةً ، وأَنْكَرَ بَعْضُهم تَسْمِيَتَه سَقّاطاً ، وقالَ : ولا يُقَالُ سَقّاط ، ولكن يُقال : صَاحِب سَقَطٍ .
قُلْتُ : والصَّحيحُ ثُبوتُه ، فَقَدْ جاءَ في حَديثِ ابن عُمَر أنَّه كانَ لا يَمُرُّ بسَقَّاطٍ ولا صاحِبِ بيعَةٍ إلاَّ سَلَّمَ عَلَيْهِ والبيعَةُ من البَيْع ، كالجِلْسَةِ من الجُلوس ، كما في الصّحاح والعُبَاب .
ومن الأخير : سَرِيُّ بن المُغَلّس السَّقَطِيُّ يُكْنَى أبا الحَسَن ، أَخَذَ عن أَبي ) مَحْفوظٍ مَعْروفِ بن فَيْروز الكَرْخِيِّ ، وعنه الجُنَيْدُ وغيرُه ، تُوُفّي سنة ومن الأوّل شيخُنا المُعَمَّر المُسِنُّ ، عليُّ بن العَرَبيّ بن مُحَمّدٍ السَّقّاطُ الفاسيُّ ، نزيلُ مصرَ ، أَخَذَ عن أَبيهِ وغَيره ، تُوُفّي بمصر سنة .
ومن المَجَازِ : السَّقَطُ : الخَطَأُ في الحِسابِ والقوْلِ ، وكَذلِكَ السَّقطُ في الكِتابِ .
وفي الصّحاح : السَّقَطُ : الخَطَأُ في الكِتابَةِ والحِسابِ ،
يُقَالُ : أَسْقَطَ في كَلامِهِ ، وتَكَلَّم بكلامٍ فما سَقَطَ بحَرْفٍ ، وما أَسْقَطَ حَرْفاً ، عن يَعْقوبَ ، قالَ : وهو كما تقول : دَخَلْتُ به وأَدْخَلْتُه ، وخَرَجْتُ به ، وأَخْرَجْتُه ، وعَلَوْتُ به وأَعْلَيْتُه .
انْتَهَى ، وزادَ في اللِّسان : وسُؤْتُ به ظَنًّا وأَسَأْتُ به الظَّنَّ ، يُثْبِتونَ الألفَ إِذا جاءَ بالألف واللاّم .
كالسِّقاطِ ، بالكَسْرِ ، نَقَلَهُ صَاحِب اللّسَان .
والسُّقاطَةُ ، والسُّقاطُ ، بضَمِّهما : مَا سَقَطَ من الشَّيء وتُهُووِنَ به من رُذالَةِ الطَّعامِ والثِّيابِ ونحوها ، يُقَالُ أَعْطاني سُقاطَةَ المَتاعِ ، وهو مَجازٌ .
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : سُقاطَةُ كُلِّ شيءٍ : رُذالَتُه .
وقِيل : السُّقاطُ جَمْعُ سُقاطَةٍ .
ومن المَجَازِ : سُقِطَ في يَدِه وأَسْقِطَ في يَدِه ، مَضْمومَتَيْن ، أَي زَلَّ وأَخْطَأَ .
وقِيل : نَدِمَ ، كما في الصّحاح ، زاد في العُبَاب : وتَحَيَّرَ ، قالَ الزَّجّاجُ : يُقَالُ للنّادِم عَلَى مَا فَعَل ، الحَسِرِ عَلَى مَا فَرَط مِنْهُ : قَدْ سُقِطَ في يَدِه ، وأُسْقِطَ .
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : لا يُقَالُ : أُسْقِطَ ، بالألف ، عَلَى مَا لم يُسَمَّ فاعِلُه .
وأَحْمَدُ بن يَحْيَى مثلُه ، وجَوَّزَه الأخفَش ، كما في الصّحاح ، وفي التَّنْزيل العَزيز : ولَمَّا سُقِطَ في أَيْديهِم .
قالَ الفارِسِيُّ : ضَرَبوا أَكُفَّهُم عَلَى أَكُفِّهِم من النَّدَمِ ، فإِنَّ صَحَّ ذلِكَ فهو إذَن من السُّقوط ، وقالَ الفَرَّاء : يُقَالُ : سُقِطَ في يَدِه ، وأُسْقِطَ ، من النَّدامَة ، وسُقِطَ أَكثَرُ وأَجْوَدُ .
وفي العُبَاب : هذا نَظْمٌ لم يُسْمَعْ قبلَ القُرآنِ ولا عَرَفَتْهُ العَرَبُ ، والأَصْلُ فيه نُزولُ الشَّيء من أَعْلَى إِلَى أسْفلَ ووُقوعُه عَلَى الأرْضِ ، ثمَّ اتُّسِعَ فيه ، فقيلَ للخَطَإ من الكَلام : سَقَطٌ لأنَّهم شَبَّهوه بما لا يُحْتاجُ إليه فيُسْقَطُ ، وذَكَرَ اليَدَ لأنَّ النَّدَمَ يَحْدُثُ في القَلْبِ وأَثَرُه يَظْهَرُ في اليَدِ ، كقولِه تعالى : فَأَصْبَحَ يُقَلِّبُ
كَفَّيْهِ عَلَى مَا أَنْفَقَ فيها ولأنَّ اليَدَ هيَ الجارِحَةُ العُظْمَى فرُبَّما يُسْنَدُ إليها مَا لم تُباشِرْه ، كقوله تعالى : ذلِكَ قَدَّمَتْ يَداكَ .
والسَّقيطُ : الناقِصُ العَقْلِ ، عن الزَّجاجيِّ ، كالسَقيطَةِ ، هَكَذا في سائِرِ أُصولِ القاموسِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ كالسّاقِطَة ، كما في اللّسَان وأمَّا السَّقيطَةُ فأُنْثَى السَّقيطِ ، كما هو نَصُّ الزَّجّاجيِّ في أَماليه .
وسَقيطُ السَّحابِ : البَرَدُ .
والسَّقيطُ : الجَليدُ ، طائِيَةٌ ، وكلاهُما من السُّقوط .
والسَّقيطُ : مَا سَقَطَ من النَّدَى عَلَى الأرْضِ ، قالَ الرَّاجِزُ : ولَيْلَةٍ يا مَيَّ ذاتِ طَلِّ )
ذاتِ سَقيطٍ ونَدًى مُخْضَلِّ طَعْمُ السُّرَى فيها كطَعْمِ الخَلِّ كما في الصّحاح .
ولكنَّه اسْتَشْهَدَ به عَلَى لجَليدِ والثَّلْجِ ، وقالَ أَبُو بَكْرِ بن اللَّبانَة :  ( بَكَتْ عند تَوْديعي فما عَلِمَ الرَّكْبُ  أَذاكَ سَقيطُ الظِّلِّ أمْ لُؤْلُؤٌ رَطْبُ )  وقالَ آخر :  ( واسْقُطْ عَلَيْنا كسُقوطِ النَّدَى  لَيْلَةَ لا ناهٍ ولا زاجِرُ )  ويُقَالُ : مَا أَسْقَطَ حَرْفاً ، وما أَسْقَطَ فيها ، أَي في الكَلِمةِ ، أَي مَا أَخْطَأَ فيها ، وكَذلِكَ مَا سَقَط به ، وهو مَجازٌ ، وَقَدْ تَقَدَّم هذا قريباً .
وأَسْقَطَه ، هَكَذا في أُصولِ القاموس ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ : اسْتَسْقَطَهُ ، وذلِكَ إِذا طَلَب سَقَطَه وعالَجَه عَلَى أن يَسْقُطَ فيُخْطِئَ أو يَكْذِبَ أو يَبوحَ بما عِنْدَه ، وهو مَجازٌ ، كتَسَقَّطَهُ ، وسَيَأْتِي ذلِكَ للمُصَنِّف في آخر المادّة .
والسَّواقِطُ : الذين يَرِدون اليَمامَةَ
لامْتِيارِ التَّمْرِ ، وهو مَجازٌ ، من سَقَطَ إليه ، إِذا أَقْبَلَ عَلَيْهِ .
والسِّقاطُ ككِتابٍ : مَا يَحْمِلونَه من التَّمْرِ ، وهو مَجازٌ أَيْضاً ، كَأَنَّهُ سُمِّيَ به لكَوْنِه يَسْقُطُ إليه من الأقْطارِ .
والسَّاقِطُ : المُتَأَخِّر عن الرِّجالِ ، وهو مَجازٌ .
وساقَطَ الشَّيءَ مُساقَطَةً وسِقاطاً : أَسْقَطَهُ ، كما في الصّحاح ، أو تابَعَ إسْقاطَه ، كما في اللّسَان ، وهذا بعَيْنِه قَدْ تَقَدَّم في كلام المُصَنِّف ، وتَفْسيرُ الجَوْهَرِيّ وصَاحِب اللّسَان واحِدٌ ، وإنَّما التَّعْبيرُ مختلِفٌ ، بَلْ صَاحِب اللّسَان جَمَعَ بَيْنَ المَعْنَيَيْنِ فقال : أسْقَطَه ، وتَابَع إسْقاطَه ، فهو تَكْرارٌ محضٌ في كلام المُصَنِّف ، فتأَمَّل .
ومن المَجَازِ : ساقَطَ الفَرَسُ العَدْوَ سِقاطاً : جاءَ مُسْتَرْخِياً فيه ، وفي المَشْيِ ، وقِيل : السِّقاطُ في الفَرَس أن لا يزالَ مَنْكوباً .
ويُقَالُ للفَرَسِ : إِنَّهُ لساقِطُ الشَّدِّ ، إذا جاء مِنْهُ شيءٌ بعدَ شيءٍ كما في الأَسَاسِ .
وقالَ الشَّاعِر :  ( بِذي مَيْعَةٍ كأَنَّ أَدْنَى سِقاطِه  وتَقْريبِهِ الأعْلَى ذَآليلُ ثَعْلَبُ )  ومن المَجَازِ : ساقَطَ فُلانٌ فُلاناً الحديثَ ، إِذا سَقَطَ من كُلٍّ عَلَى الآخرِ .
وسِقاطُ الحَديثِ بأَنْ يَتَحَدَّثَ الواحِدُ ويُنْصِتَ له الآخرُ ، فإذا سَكَتَ تَحَدَّثَ الساكِتُ ، قالَ الفَرزدقُ :  ( إِذا هُنَّ ساقَطْنَ الحَديثَ كَأَنَّهُ  جَنَى النَّحْلِ أو أَبْكارُ كَرْمٍ تُقَطَّفُ )  قُلْتُ : وأَصْلُ ذلِكَ قَوْلُ ذي الرُّمَّة :  ( ونِلْنا سِقاطاً من حَديثٍ كَأَنَّهُ  جَنَى النَّحْلِ مَمْزوجاً بماءِ الوَقائعِ )  ومِنْهُ أَخَذ الفرزدقُ وكَذلِكَ
البُحْتُري حَيثُ يَقُولُ : )  ( ولَمَّا الْتَقَيْنا والنَّقا مَوْعِدٌ لَنا  تَعَجَّبَ رائي الدُّرِّ مِنَّا ولاقِطُهْ )   ( فمِن لُؤْلُؤٍ تَجْلوه عِنْدَ ابْتِسامِها  ومن لُؤْلُؤٍ عند الحَديثِ تُساقِطُهْ )  وقِيل : سِقاطُ الحديثِ هو : أنْ يُحَدِّثَهُم شَيْئاً بعد شَيْءٍ ، كما في الأَسَاسِ .
ومن أَحْسَنِ مَا رَأَيْتُ في المُساقَطَةِ قَوْلُ شَيخنا عَبْدِ اللهِ بن سَلام المُؤذِّن يُخاطِبُ به المَوْلَى عليَّ بن تاج الدِّين القلعيّ ، رَحِمَهُما الله تعالى وهو :  ( أَساقِطُ دُرًّا إذْ تَمَسُّ أَنامِلي  يَراعي وعِقْياناً يَروقُ ومرْجانا )   ( أَحَلِّي بها تاجَ ابنَ تاجٍ عَلِيَّنا  فلا زالَ مَوْلانا الأَجَلَّ ومَرْجانا )   ( ورَوْضا النَّدَى والجودِ قالا لنا اطُلُبوا  جَميعَ الَّذي يُرْجَى فكَفّاهُ مَرْجانا )  والسَّقاطُ ، كشَدَّادٍ وسَحابٍ ، وعلى الأوّلِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ والصَّاغَانِيّ وصَاحِب اللّسَان : السَّيْفُ يَسْقُطُ من وَراءِ الضَّريبَةِ ويَقْطَعُها حتَّى يَجوزَ إِلَى الأرْضِ ، وفي الصّحاح : يَقْطَعها ، وأَنْشَدَ للمُتَنَخِّلِ : يُتِرُّ العَظْمَ سَقّاطٌ سُراطي أو يَقْطَعَ الضَّريبَةَ ، ويَصِلَ إِلَى مَا بَعْدَها ، وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : سَيْفٌ سَقّاطٌ هو الَّذي يَقُدُّ حتَّى يَصِلَ إِلَى الأرْضِ بعدَ أن يَقْطَع ، وفي شَرح الدِّيوان : أَي يَجوزُ الضَّريبَةَ فيَسْقُطُ ، وهو مَجاز .
والسِّقاطُ ، ككِتابٍ : مَا سَقَطَ من النَّخْلِ ومن البُسْرِ ، يَجوزُ أنْ يَكُونَ مُفْرَداً ، كما هو ظاهرُ صَنيعِه ، أو جَمعاً لساقِطٍ .
ومن المَجَازِ : السِّقاطُ : العَثْرَةُ والزَّلَّةُ ، كالسَّقْطَةِ ، بالفَتْحِ ، قالَ سُوَيْدُ بن أَبي كاهِلٍ اليَشْكُريُّ :
( كَيْفَ يَرْجونَ سِقاطي بَعْدَما  جَلَّلَ الرَّأْسَ مَشيبٌ وصَلَعْ )  وفي العُبَاب : لاحَ في الرَّأْسِ .
أو هي جَمْعُ سَقْطَةٍ ، يُقَالُ : فُلانٌ قليلُ السِّقاط ، كما يُقَالُ : قليل العِثار ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ ليَزيدَ بن الجَهْمِ الهِلاليِّ :  ( رَجَوْتِ سِقاطي واعْتِلالي ونَبْوَتي  وَراءكِ عَنِّي طالِقاً وارْحَلي غَدا )  أو هُما بِمَعْنًى واحِد ، فإنْ كانَ مُفْرَداً فهو مَصْدَرُ ساقَطَ الرَّجُلُ سِقاطاً ، إِذا لم يَلْحَقْ مَلْحَقَ الكِرامِ .
ومَسْقَط ، كمَقْعَدٍ : د ، عَلَى ساحِلِ بَحْرِ عُمان ، ممّا يَلي بَرَّ اليَمَنِ .
يُقَالُ : هو مُعَرَّبُ مَشْكَت .
ومَسْقَط : رُسْتاقٌ بساحِلِ بحرِ الخَرَزِ ، كما في العُبَاب .
قُلْتُ : هي مَدينةٌ بالقُرْبِ من باب الأبْوابِ ، بَناها أَبُو شَرْوانَ بن قُباذَ بن فَيْروز المَلكُ .
ومسْقَطُ الرَّمْلِ : وادٍ بَيْنَ البَصْرَةِ والنِّباجِ ، )
وهو في طَريق البَصْرَة .
ومن المَجَازِ : تَسَقَّطَ الخَبَرَ وتَبَقَّطَه : أَخَذَهُ قَليلاً قَليلاً شَيْئاً بعْدَ شيءٍ ، رَواه أَبُو تُرابٍ عن أَبي المِقدام السُلَميِّ .
ومن المَجَازِ : تَسَقَّطَ فُلاناً : طَلَبَ سَقَطَه ، كما في الصّحاح ، زاد في اللّسَان وعالَجَهُ عَلَى أنْ يَسْقُطَ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لجَريرٍ :  ( ولقد تَسَقَّطَني الوُشاةُ فصادَفوا  حَصِراً بِسِرِّك يا أُمَيْمَ ضَنينا )  وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : السَّقْطَةُ بالفَتْحِ : الوَقْعَةُ الشَّديدَةُ .
وسَقَطَ عَلَى ضالَّتِه : عَثرَ عَلَى مَوْضِعها ، ووَقَع عليها ، كما يَقَعُ الطّائِرُ عَلَى وَكْره ، وهو مَجازٌ .
ومن أقواله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم للحارِثِ بن حسّان حينَ سَألَه عن شَيءٍ : عَلَى الخَبيرِ سَقَطْتَ أَي عَلَى العارِفِ وَقَعْتَ ، وهو مَثَلٌ سائرٌ للعَرَب .
وتَساقَطَ عَلَى الشَّيْءِ : أَلْقَى نَفْسَه عليه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وأَسْقَطَه هو ، ويُقَالُ : تَسَاقَطَ عَلَى الرَّجُلِ يَقيه نَفْسَه .
وهذا مَسْقِطُ السَّوْطِ : حيثُ يَقَع ، ومَساقِطُ الغَيْثِ : مَواقِعُه .
ويُقَالُ : أَنا في مَسْقِطِ النَّجْمِ ، أَي حَيْثُ سَقَط .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
ومَسْقِطُ كُلِّ شيءٍ : مُنْقَطِعُه ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : ومَنْهَلٍ من الفَلا في أَوْسَطِهْ من ذا وهذاكَ وذا في مَسْقِطِهْ وسَقَطَ الرَّجُلُ : إِذا وَقَعَ اسْمُه من الدِّيوان .
وَقَدْ أَسْقَطَ الفارضُ اسْمَه ، وهو مَجاز .
والسَّقيطُ : الثَّلْجُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، ويُقَالُ : أَصْبَحت الأرضُ مُبْيَضَّةً من السَّقيطِ ، وقِيل : هو الجَليدُ الَّذي ذَكَرَه المُصَنِّف .
ومن أَمْثالِهِمْ : سَقَط العَشاءُ به عَلَى سِرْحانِ يُضْرَب للرَّجلِ يَبْغي البُغْيَة فيَقَع في أَمْرٍ يُهْلِكُه ، وهو مَجاز .
وأَسْقاطُ الناسِ أَوْباشُهم ، عن اللِّحْيانِيّ ، وهو مجاز .
ويُقَالُ : في الدَّارِ أَسْقاطٌ وأَلْقاطٌ .
وقالَ النّابغة الجَعْديّ :  ( إِذا الوَحْشُ ضَمَّ الوَحْشَ في ظُلُلاتِها  سَواقِطُ من حَرٍّ ، وَقَدْ كانَ أَظْهَرا )  من سَقَطَ ، إِذا نَزَل ولَزِمَ مَوْضِعَه ، ويُقَالُ : سَقَطَ فلانٌ مَغْشِيًّا عَلَيْهِ .
وأَسْقَطوا له بالكلام ، إِذا سَبُّوه بسَقَطِ الكَلام ورَديئه ، وهو مَجاز ،
والسَّقْطَةُ : العَثْرَةُ والزَّلَّةُ ، يُقَالُ : لا يَخْلو أحَدٌ من سَقْطَةٍ ، وفلانٌ يتَتَبَّع السَّقَطاتِ ويَعُدُّ الفَرَطات ، والكامِلُ من عُدَّت سَقَطاتُه ، وهو مَجازٌ ، وكَذلِكَ السَّقَط بغَيْرِ هاءٍ ، ومِنْهُ قَوْلُ بعضِ الغُزاةِ في أَبْياتٍ كَتَبَها لسيِّدنا عُمَرَ رَضِيَ الله عَنْه :  ( يُعَقِّلُهُنَّ جَعْدَةُ من سُلَيْمٍ  مُعيداً يَبْتَغي سَقَطَ العَذاري )  أَي : عَثراتِها وزَلاّتِها .
والعَذاري : جمع عَذْراء .
وَقَدْ تَقَدَّم ذِكرٌ لبَقيَّة هذه الأبْيات .
وساقَطَ الرَّجُلُ سِقاطاً ، إِذا لم يَلْحَقْ مَلْحَقَ الكِرام ، وهو مَجازٌ .
وسَقَطَ في يَدِه ، مَبْنِيًّا للفاعلِ ، مِثْلُ سُقِطَ بالضَّمِّ ، ) نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن الأخفش ، قالَ : وبه قَرَأَ بعضَهَم ولَمّا سَقَطَ في أَيْديهم كما تقول لمَنْ يَحْصُلُ عَلَى شيءٍ ، وإن كانَ ممّا لا يَكُونُ في اليَدِ : قَدْ حَصَلَ في يَدِه من هذا مَكْروهٌ ، فشُبِّه مَا يَحْصُلُ في اليَدِ ، ويُرى في العَيْن ، وهو مجازٌ أَيْضاً .
وقول الشّاعر أنشَدَه ابن الأَعْرَابِيّ :  ( ويَوْمٌ تَساقَطُ لَذَّاتُه  كنَجْمِ الثُرَيَّا وأَمْطارِها )  أَي تأتي لَذّاتُه شَيْئاً بعدَ شَيءٍ ، أَرادَ أَنَّهُ كَثيرُ اللَّذاتِ .
والسّاقِطَةُ : اللَّئيمُ في حَسَبِه ونَفْسِه ، وقَوْمٌ سَقْطَى ، بالفَتْحِ ، وسُقّاطٌ ، كرُمّانٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
ومِنْهُ قَوْلُ صَريعِ الدِّلاءِ :  ( قَدْ دُفِعْنا إِلَى زَمانٍ خَسيسٍ  بَيْنَ قَوْمٍ أَراذِلٍ سُقَّاطِ )  وفي التَّهْذيب : وجمعُه السَّواقِطُ ، وأَنْشَدَ : نَحْنُ الصَّميمُ وهُمُ السَّواقِطُ
ويُقَالُ : للمَرْأَة الدَّنِيَّةِ الحَمْقَى : سَقيطَةٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وسَقَطُ النّاسِ : أَراذِلُهُم وأَدْوانُهم ، ومِنْهُ حَديثُ النْارِ : مالي لا يَدْخُلُني إلاَّ ضُعَفاءُ النّاسِ وسَقَطُهم .
ويُقَال للفَرس إِذا سابَقَ الخَيْلَ : قَدْ ساقَطَها .
وهو مَجازٌ ، ومِنْهُ قَوْلُ الرّاجِزِ : ساقَطَها بنَفَسٍ مُريحِ عَطْفَ المُعَلَّى صُكَّ بالمَنيحِ وهَذَّ تَقْريباً مَعَ التَّجْليحِ وقالَ العَجّاجُ يَصِفُ الثَّوْرَ : كَأَنَّهُ سِبْطٌ من الأسْباطِ بَيْنَ حَوامي هَيْدَبٍ سُقّاطِ أَي نَواحي شَجَرٍ مُلْتَفِّ الهَدَبِ ، والسُّقّاطُ : جمع السّاقِطِ ، وهو المُتَدَلِّي .
وسِقاطا اللَّيْلِ ، بالكَسْرِ : ناحِيَتا ظَلامِه ، وهو مَجازٌ .
وكَذلِكَ سِقْطاه ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الرّاعي ، أنْشَدَه الجَوْهَرِيّ :  ( حتَّى إِذا مَا أَضاءَ الصُّبْحُ وانْبَعَثَتْ  عَنْهُ نَعامَةُ ذي سِقْطَيْنِ مُعْتَكِرِ )  قالَ : فإِنَّه عَنى بالنَّعامَةِ سَوادَ اللَّيْل ، وسِقْطاه : أَوَّلُه وآخِرُه ، وهو عَلَى الاسْتِعارَةِ ، يَقُولُ : إنَّ اللَّيْلَ ذا السِّقْطَيْن مَضَى ، وصَدَقَ نَعامَة لَيْلٍ ذي سِقْطَيْنِ .
وفَرَسٌ رَيِّثُ السِّقاطِ ، إِذا كانَ بَطيءَ العَدْوِ ، قالَ العَجّاجُ يَصِفُ فرساً : جافي الأياديمِ بلا اخْتِلاطِ )
وبالدِّهاسِ رَيِّث السِّقاطِ والسَّواقِط : صِغارُ الجِبال المُنْخَفِضَةِ الّلاطِئَةِ بالأرْضِ .
وفي حديث : كانَ يُساقِطُ في
ذلِكَ عن رَسُولُ الله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم ، أَي يَرْويه عنه في خِلالِ كَلامِه ، كَأَنَّهُ يَمْزُجُ حَديثَه بالحَديث عن رَسُولُ الله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم .
والسَّقيطُ : الفَخَّارُ ، كذا ذَكَرَه بعضُهم ، أو الصَّوابُ بالشِّين المُعْجَمَة ، كما سَيَأْتِي .
ويُقَالُ : رَدَّ الخَيّاطُ السُّقاطاتِ .
وفي المثل : لكُلِّ ساقِطَةٍ لاقِطَةٍ ، أَي لكُلِّ كَلِمةٍ سَقَطَت من فَمِ النّاطِقِ نَفْسٌ تَسْمَعُها فتَلْقُطُها فتُذيعُها ، يُضْرَب في حِفْظِ اللّسَان .
ويُقَالُ : سَقَطَ فلانٌ من مَنْزِلَتِه ، وأَسْقَطَه السُلْطانُ .
وهو مَسْقوطٌ في يَدِه ، وساقِطٌ في يَدِه : نادِمٌ ذَليل .
وسَقَط النَّجْمُ والقَمَرُ : غابا .
والسَّواقِطُ والسُّقَّاطُ : اللُّؤَماءُ .
وسَقَط فلانٌ من عَيْني .
وأتى وهو من سُقَّاط الجُنْدِ : مِمّن لا يُعْتَدّ به .
وتَسَقَطَ إليَّ خَبَرُ فلانٍ وكُلّ ذلِكَ مَجازٌ .
وقَوْمٌ سِقاطٌ ، بالكَسْرِ : جَمْعُ ساقِطٍ كنائمٍ ونِيامٍ ، وسَقيط وسِقاط كطَويلٍ وطِوالٍ ، وبه يُرْوى قَوْلُ المتنخّل :  ( إِذا مَا الحَرْجَفُ النَّكْباءُ تَرْمي  بُيوتَ الحَيِّ بالوَرَقِ السِّقاطِ )  ويُرْوَى : السُّقاط ، بالضَّمِّ : جمع سُقاطَةٍ ، وَقَدْ تَقَدَّم .
وساقِطَةُ : مَوْضِعٌ .
ويُقَالُ : هو ساقِطَةُ النَّعْلِ .
وفي الحَديثِ : مَرٌّ بتَمْرَةٍ مَسْقوطَةٍ قِيل : أَراد ساقِطَة ، وقِيل : عَلَى النَّسَب ، أَي ذاتِ سُقوطٍ ، ويمكن أن يَكُونَ من الإسْقاطِ مِثْلُ : أَحَمَّه الله فهو مَحْمومٌ .
والسَّقَطُ ، مُحَرَّكَةً : مَا تُهُووِنَ به من الدّابَّة بعد ذَبْحِها ، كالقَوائمِ ، والكَرِش ، والكَبِد ، وما أَشْبَهَها ، والجَمْعُ أَسْقاطٌ .
وبائعُه : أَسْقاطِيٌّ ، كأَنْصارِيٍّ وأَنْماطيٍّ .
وَقَدْ نُسِبَ هَكَذا شيخُ مشايخنا العَلاّمةُ المُحَدِّثُ المُقْرئ الشِّهاب أَحمد الأسْقاطيّ الحَنَفي .
وسُقَّيْط ، كقُبَّيْط : حَبُّ العَزيز .
وسُقَيْط ، كزُبَيْرٍ : لَقَبُ الإمام شِهاب الدّين أحمد بن المَشْتُولِيّ ، وفيه أُلّفَ غُرَرُ الأسْفاط في عُرَرِ الأسْقاط ، وهي رسالة صغيرة متضمنة عَلَى نَوادرَ وفرائد ، وهي عندي .
وسُقَيْطٌ أَيْضاً : لَقَبُ الحُطَيْئَةِ الشّاعر ، وفيه يَقُولُ مُنْتَصِراً له بعضُ الشُّعراء ، ومُجاوِباً من سَمّاه سُقَيْطا فإِنَّه كانَ قَصيراً جِدًّا :  ( وما سُقَيْطٌ وإنْ يَمْسَسْكَ واصِبُه  إلاَّ سُقَيْطٌ عَلَى الأزْبابِ والفُرُجِ )  وهو أَيْضاً : لَقَبُ أحمدَ بن عمرو ، مَمْدوحِ أَبي عَبْدِ اللهِ بن حَجّاجٍ الشّاعر ، وكان لا بُدَّ في كُلِّ قَصيدَةٍ أنْ يَذْكُرَ لَقَبَه فمن ذلِكَ أَبْياتٌ :  ( فاسْتَمِعْ يا سُقَيْطُ أَشْهَى وأَحْلَى  من سَماعِ الأرْمالِ والأهْزاجِ )  وقوله : )  ( مَدَحْتُ سُقَيْطاً بمِثْلِ العَروسِ  مُوَشَّحَةً بالمَعاني المِلاحِ )
والسَّقيط ، كأَميرٍ : الجَرْوُ .
ومن أَقْوالهم : من ضارَعَ أَطْوَلَ رَوْقٍ مِنْهُ سَقَطَ الشَّغْزَبيَّة .
وسَقَطَ الرَّجُلُ : ماتَ ، وهو مجازٌ .
ومن أَقْوالهم : إِذا صَحَّت المَوَدَّةُ سَقَطَ شَرْطُ الأدَبِ والتَّكْليف .
والسَّقيطُ : الدُّرُّ المُتَناثِرُ ، ومِنْهُ قَوْلُ الشّاعر :  ( كَلَّمَتْني فقُلْتُ دُرًّا سَقيطاً  فتأَمَّلْتُ عِقْدَها هل تَناثَرْ )   ( فازْدَهاها تَبَسُّمٌ فأَرَتْني  عِقْدَ دُرٍّ من التَّبَسُّمِ آخَرْ )  والسُّقّاطَةُ ، كرُمّانَةٍ : مَا يوضع عَلَى أَعْلَى البابِ تَسْقُط عَلَيْهِ فيَنْقَفِل .
وأبو عمرٍ و عُثمانُ بن محمَّد بن بِشر بن سَنَقَةَ السَّقَطِيّ ، عن إبراهيم الحَرْبِيّ وغيرِهِ ، مات سنة .
