<سقب>: ( السَّقْبُ : وَلَد النَّاقَة أَو سَاعَةَ ) ما ( يُولَدُ أَوْ خاصٌّ بالذَّكَر ) بالسِّين لا غَيْر .
قال الأَصْمَعِيّ : إِذَا وَضَعَتِ النَّاقَةُ ولدَها ، فَوَلدُها سَاعَةَ تضعُه سَلِيلٌ قَبْل أَن يُعْلَم أَذكرٌ هُوَ أَم أَنثى .
فإِذا عُلِمَ فإِن كَانَ ذكراً فهو سَقْبٌ .
قال الجوهَرِيّ : ( ولا يُقَالُ لَهَا ) أَي الأُنْثَى ( سَقْبَةٌ ) ولكن حَائِل ( أَو يُقَال ) سَقْبَة .
وقد رَدَّه غيرُ وَاحِدٍ من اللُّغَوِيِّين .
( ج أَسْقُبٌ وسِقَابٌ وسُقُوبٌ وسُقْبَانٌ بالضَّمِّ ) في الأَخِيرَيْن .
وفي الأَمْثَالِ :
( أَذَلُّ من السُّقْبَانِ بين الحَلَائب ) .
( وأُمّها مِسْقَبٌ ، ومِسْقَاب ) بالكَسْر فيهما .
وناقَةٌ مِسْقَابٌ إِذَا كان عَادَتُها أَنْ تَلِد الذُّكُورَ ، وقد أَسْقَبَتِ النَّاقَةُ إِذَا وَضَعَت أَكثَر ما تَضَع الذُّكُورَ .
قال رُؤْبَةُ يَصِف أَبَويْ رَجُل مَمْدُوح :
وكَانَتِ العِرْسُ الَّتي تَنَخَّبَا
غَرَّاءَ مِسْقَاباً لِفَحْلٍ أَسْقَبَا
أَسْقَبَا فِعْلٌ مَاضٍ لا نَعْتٌ لِفَحْل .
( و ) السَّقْبُ : ( الطَّوِيلُ ) من كُلِّ
شَيْءٍ مَعَ تَرَارَة .
السَّوْقَبُ كَجَوْهَرٍ : الطويلُ من الرِّجَالِ مَعَ الرقّة ذكرَه السهَيْليّ .
وقال الأَزْهَرِيّ في ترجمه ( صَقَبَ ) : يقال للغُصْنِ الرَّيَّان الغَلِيظِ الطَّوِيل سَقْب .
قال ذو الرُّمَّة :
سَقْبَانِ لم يَتَقَشَّر عنهما النَّجَبُ
قال : وسُئل أَبو الدُّقَيْش عنه فقال : هُوَ الَّذِي قد امْتَلَأَ وتَمَّ ، عامٌّ في كُلِّ شَيْء من نحوه .
وعن شَمِر في قَوْل الشَّاعِر ، وقد أَنْشَدَه سِيْبَوَيْه :
وساقِيَيْنِ مثْلِ زَيْدٍ وجُعَلْ
سَقْبَانِ مَمْشُوقَان مُكْنُوزَا العَضَلْ
أَي طَوِيلَان ، ويقال : صَقْبان .
وحَمَلَه في لِسَانِ العَرَب على قَوْلهم : مَرَرْتُ بأَسَدٍ شِدَّةٌ .
أَي مِثْل سَقْبَيْن .
( و ) السَّقْبُ والصَّقْبُ والسَّقِيبَةُ : عَمُودُ الخِبَاءِ .
( ج ) سِقْبَانٌ ( كغِرْبَانٍ ) .
( و ) سَقْبَا : ( ع ) أَو قَرْية ( بغُوطةِ دِمَشْق ) ، كذا قاله الإِمَامُ أَبُو حَامِد الصَّابِونِيّ في التكملة .
وفي سياق المُصنِّف نَظَرٌ مِنْ وَجْهَيْن .
( مِنْه ) الإِمَامُ أَبُو جَعْفَر ( أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدِ بْنِ أَحْمَد ) بْنِ سَيْف السلاميُّ القُضَاعيُّ ( السُّقْبَانِيُّ المحدِّثُ ) .
ذكره الحافظُ أَبو القاسِمِ بنُ عَسَاكِر في تَارِيخه .
مَاتَ بِدِمَشْقَ سنة 321 ه كَتَب عنه أبو الحسين الرَّازيُّ ، كذا ذكره ابنُ نُقْطَة .
وفات المؤَلِّف ذكرُ جَمَاعة من سَقْبا القَرْيَة المذكورة مِمَّن سَمِعوا من الحَافِظ أَبي القَاسم بنِ عَسَاكر ورَوَوْا عَنْه ، منهم الأَخَوَانِ أَبُو عَبْد الله مُحَمَّد وسَيْف ابْنَا رُومِيّ بْن مُحَمَّد بْنِ هِلَال ، وأَبُو الحَسَن عَلِيُّ بْنُ عَطَاء .
وأَبُو يُونُس مَنْصُورُ بْنُ إِبراهيم بْنِ مَعَالي وَوَلَده يُونُس المَكْنِيّ بأَبِي بَكْر ، وذَكِرُ بْنُ عَبْد الوَهَّاب بنِ عَبْد الكَريم بْنِ متوَّج أَبُو الفَضْل
السَّقْبَانِيّون .
( و ) السَّقَبُ ( بالتَّحْرِيك ) بالسِّين والصَّادِ في الأَصْل : ( القُرْبُ ) .
يُقَالُ : ( سَقِبَتُ الدَّارُ ) بالكَسْرِ ( سُقُوباً ) بالضَّمِّ أَي قَرُبَت ، ( وأَسْقَبَتُ ، وأَبْيَاتُهُم مُتَسَاقِبَةٌ ) أَي مُتَدَانِيَةٌ ( مُتَقَارِبَةٌ ) .
( وأَسْقَبَهُ : قَرَّبهُ ) .
ومِنْهُ الحَدِيثُ : ( الجَارُ أَحَقُّ بسَقَبِهِ ) .
قال ابن الأَثير : ويَحْتَجُّ بِهذَا الحَدِيث مَنْ أَوْجَبَ الشُّفْعَةَ للْجَارِ وإِنْ لَمْ يَكُن مُقَاسِماً .
أَي أَنَّ الجَارَ أَحَقُّ بالشُّفْعَة مِنَ الَّذِي لَيْسَ بِجَار .
ومن لم يُثْبِتْهَا لِلْجَارِ تَأَوَّلَ الجَارَ عَلَى الشَّرِيك ، فإِنَّ الشَّرِيكَ يُسَمَّى جَاراً .
ويُحْتَمَل أَن يَكُونَ أَرَادَ أَنَّه أَحَقُّ بالبِرِّ والَمَعُونَةِ بِسَبَبِ قُرْبِه مِنْ جَارِه .
كَذَا في لِسَانِ العَرَب .
( ومَنْزِلٌ سَقَبٌ مُحَرَّكَةً ، ومُسْقِبٌ كمُحْسِنٍ ) أَي قَرِيبٌ .
( والسَّاقِبُ : القَرِيبُ ، والبَعِيدُ ، ضِدُّ ) .
قال شيخُنَا : الأَوَّلُ مَشْهُورٌ ، والثَّانِي نَقَلَه في المُجْمَل واحْتَجُّوا لَهُ :
تَرَكْتَ أَبَاكَ بأعرْضِ الحِجَاز
ورُحْتَ إِلى بَلَدٍ سَاقِبِ
( والسَّقْبَةُ ) عندهم هي ( الجَحْشَفةُ ) .
قال الأَعْشَى يَصِف حمَاراً وَحْشِيًّا :
تَلَا سَقْبَةً قَوْدَاءَ مَهْضُومَةَ الحَشَى
متى ما تُحِالِفْه عَنِ القَصْدِ يَعْذِم
( وسُقُوبُ الإِبِل : أَرْجُلُهَا ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وأَنشد :
لها عَجُزٌ رَيَّا وسَاقٌ مُشِيحَةٌ
على البِيدِ تَنْبُو بالمَرَادِي سُقُوبُها
( والسِّقَابُ ككِتَابٍ ) قال الأَزْهَرِيّ : هي ( قُطْنَةٌ كانت المُصَابَةُ ) بمَوْتِ زَوْجِهَا في الجَاهِلِيَّة تَحْلِقُ رأْسَهَا وتَخْمِشُ وَجْهَهَا ، و ( تُحَمِّرُهَا ) أَي تِلكَ القُطْنَة ( بِدَمِها ) أَي دَمِ نَفْسِها ( فتضَعُها عَلَى رَأْسها ، وتُخْرِجُ طَرَفَها
مِنْ ) خَرْق ( قَنَاعها ؛ ليعْلَمَ ) الناسُ ( أَنَّها مُصَابَةٌ ) .
ومنه قَوْلُ الخَنْسَاء :
لَمَّا اسْتَبَانَتْ أَنَّ صَاحِبَهَا ثَوَى
حَلَقَتْ وعَلَّت رأْسَهَا بِسِقَابِ
قال الصَّاغَانِيّ : هكَذَا أَنْشَدَه لَهَا الأَزْهَرِيّ ، ولَم أَجِدْه في شِعْرِها .
وأُسقُب : بلدةٌ من عَمَل بَرْقَةَ يُنْسَبُ إِلَيْها أَبُو الحَسَن يَحْيَى بْنُ عَبْد الله بْنِ عَلِيّ اللَّخْمِيّ الرَّاشِدِيّ الأُسقُبِيّ ، كَتَب عنه السِّلَفِيّ حِكَايَاتٍ وأَخْبَاراً عن أَبِي الفَضْلِ عَبْدِ الله بْنِ الحُسَيْنِ الوَاعِظِ الجوهريِّ وغَيْرِه ، وقال : مَاتَ في رَمَضَانَ سنة 535 ه عن ثَمَانِين سَنَةً ، كذَا في المُعْجَم .
ومما لَمْ يَذْكُرْه المُؤَلِّف والجَوْهَرِيّ وأُغْفِلَ عَنْه شَيْخنا .
