<سقع>السُّقْع ، بالضَّمّ : لغةٌ في الصُّقْع ، بالصاد ، كما هو نصُّ الصحاح ، فلا يرِدُ ما قاله شَيْخُنا : إنّه كالإحالَةِ على مجهولٍ ، وقد قال الخليلُ : كلُّ صادٍ تَجِيءُ قبلَ القافِ فلِلْعَرَبِ فيه لُغَتان : منهم من يجعلُها سيناً ، ومنهم من يجعلُها صاداً ، لا يُبالون أَمُتَّصِلَةً كانت بالقافِ أم مُنفَصِلةً ، بعد أن تكونا في كلمةٍ واحدةٍ ، إلاّ أنّ الصادَ في بعضٍ أَحْسَنُ ، والسينُ في بعضٍ احسنُ .
والصُّقْع بالصادِ أحسنُ ، فلِذا أحالَ المُصَنِّف عليه ، وهو يأتي قريباً .
فَتَأَمَّلْ .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : السُّقْع : ما تحتَ الرَّكِيّةِ ، وجُولُها من نواحيها ، هكذا بضمِّ الجيم ، أي تُرابُها ، وفي بعضِ النسخ بفتحِ الجيم ، وفي بعضِ النسخ : وحَولَها بالحاءِ المُهمَلة ، ومِثلُه في العُباب ، وفي أُخرى : وما حَوْلَها بزيادةِ ما ، وفي مُختَصَرِ العَين : السُّقْع : ما تحتَ الرّكِيّةِ من نواحيها ، والجَمعُ : أَسْقَاعٌ .
وسَقَعَ الديكُ ، كَمَنَعَ : صاحَ ، مثل صَقَعَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
قال ابْن دُرَيْدٍ : سَقَعَ الشيءَ وصَقَعَه : ضَرَبَه ، ولا يكونُ إلاّ صُلْباً بمِثله ، والصادُ أعلى .
سَقَعَ الطعامَ : أَكَلَ من سَوْقَعَتِه ، وهي أَعْلاه ومنه قولُ الأَعْرابيِّ لضَيفِه وقد قدَّمَ إليه ثَريدَةً : لا تَسْقَعْها ، أي لا تأكُلْ من أعاليها ولا تَقْعَرْها أي لا تَبْتَدِئْ بالأكلِ من حُروفِها .
قال الضيفُ : فَمِنْ أين آكُل قال : لا أدري .
فانصرَفَ جائعاً .
وخَطيبٌ مِسْقَعٌ ، كمِنْبَرٍ : مثلُ مِصْقَع ، نقله الجَوْهَرِيّ .
السِّقَاع ، ككِتابٍ : الخِرقَة ، لغةٌ في الصِّقاع ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
والأَسْقَع : اسمُ طُوَيْئِرٍ كالعُصفورِ ، في ريشِه خُضرَةٌ ورأسُه أَبْيَض يكونُ بقُربِ الماء ، ج : أساقِع ، وإن أَرَدْتَ بالأَسْقَعِ نَعْتَاً فالجَمعُ السُّقْع ، كما في العُباب .
وأبو الأَسْقَع ، وقيل : أبو قِرْصافًة ، وقيل : أبو شَدّادٍ : واثِلَةُ بنُ الأَسْقَع بنِ عبدِ العُزَّى بنِ عبدِ يالِيل بنِ ناشِبِ بنِ ) عُمَيْرةَ بنِ سَعْدِ بنِ لَيْثِ : صحابيٌّ ، رَضِيَ الله عنه ، وهو من أصحابِ الصُّفَّةِ .
والسَّوْقَعَة : وَقْبَةُ الثَّريد ، أي أعْلاه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وهي بالسين أَحْسَن .
السَّوْقَعَةُ من العِمامَةِ والخِمارِ والرِّداء : الموضعُ الذي يَلي الرأس ، وهو أَسْرَعُه وَسَخَاً ، وهي بالسين أحسن .
يقال : ما أدري أين سَقَعَ وسَكَعَ ، كما نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، كذلك : أين سَقَّعَ تَسْقِيعاً ، كما نقله الصَّاغانِيّ عن الفَرّاء ، أي : أينَ ذَهَبَ .
واسْتُقِعُ لَوْنُه بالضَّمّ ، أي مَبْنِيّاً للمَفعول : تغَيَّرَ : مثلُ اسْتُفِعَ ، بالفاء ، كما في العُباب .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الأَسْقَع : المُتَباعِدُ عن الأعداءِ والحَسَدَة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
ويقال : أصابَ بَني فلانٍ ساقوعٌ من الشرِّ .
والسُّقْع : ناحيةٌ من الأرضِ والبيتِ .
والغُرابُ أَسْقَع ، وأَصْقَع .
وسَقَعَه : ضَرَبَه بباطِنِ الكَفِّ .
وواجَهَه بالقَولِ ، وواجَهَه بالمَكروه .
وما ذُكِرَ في تركيب صقع ففيه لُغَتان .
