<سقلط>سَقْلاطون ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهو : د ، بالرُّومِ تُنْسَب إليه الثِّياب السَّقْلاطونِيَّةُ .
وَقَدْ تُسَمَّى الثِّياب نفسُها سَقْلاطونا .
قُلْتُ : وهي كَلمة روميَّة ، والحُكْمُ بزيادَةِ نونِها منظورٌ فيه ، فالأَوْلَى ذِكْرُها في حَرْف النُّون ، ولذا ذَكَرَهُ صَاحِب اللّسَان في المَوضِعَيْنِ ، كما سَيَأْتِي إن شاءَ الله تعالى ، وممّن نُسِبَ إليه : أَبُو عليٍّ الحَسَنُ بن أَحمَدَ بن السَّمّاك السَّقْلاطونِيُّ المعروفُ بابن البِير عن أَبي محمَّد الجَوْهَرِيّ ، مات سنة .
والسِّقِلاّط كالسِّجِلاّط زِنَةً ومَعْنًى وهو الَّذي تُسَمِّيه العامَّةُ سِكِرْلاط ، وجاء في شعر المُوَلَّدين : أَرْفُل منها في سِكِرْلاطِ
