<سكرج>: [ ] وبقي على المصنف مما يستدرك عليه .
لفظة السُّكُرُّجَة .
وهو في حديث أَنس ( لا آكُلُ في سُكُرُّجَةٍ ) .
قال عياض في ( المشارِق ) ، وتابعه ابن قُرْقُول في ( المطالع ) : هي بضمّ السين والكاف والرّاء مشدّدة وفتح الجيم ؛ كذا قيدنا .
وقال ابنُ مَكِّيّ : صوابه بفتح الراءِ : قصَاعٌ يُؤكَل فيها ، صغارٌ ، وليست بعربيّة ، وهي كُبْرَى وصُغْرَى : الكُبْرَى تَحْمِلُ سِتَّ أَوَاقٍ ، والصُّغْرَى ثَلاَثَ أَواقٍ ، والصُّغْرَى ثَلاَثَ أَواقٍ ، وقيل : أَرْبَعَ مَثَاقيلَ وقيل : ما بينَ ثُلْثَيْ أُوقِيّة .
ومعنى ذالك أَنّ العربَ كانَتْ تَسْتَعْمِلُهَا في الكَوَامِخِ وأَشباهِهَا من الجَوَارِشِ على المَوائد حَوْلَ الأَطعمةِ للتَّشهِّي
والهَضْمِ .
فأَخبر أَنّ النبيّ صلى الله عليه وسلملم يأْكل على هاذه الصِّفةِ قطُّ .
وقال الداووديّ : هي القَصْعةُ الصغيرةُ المَدْهُونةُ .
ومثلُه كلامُ ابنِ منظورٍ وابنِ الأَثير وغيرهم ، وهو يَرْجِع إِلى ما ذَكَرنا .
فكان ينبغي الإِشارة إِليه .
