<سكت>: ( السَّكْتُ ) و ( السُّكُوتُ ) : خِلافُ النُّطْقِ .
قال شيخُنا : وفي عِبَارة المُصنِّف تفسيرُ الشَّيْءِ بنفسه لَفْظاً ومعْنًى .
وهو غيرُ مُتَعَارف بينَ أَهلِ اللِّسان ، ولو فَسَّره بالصَّمْتِ كما في المصباح ، أَو قال : هو معروفٌ ، لكان أَوْلَى .
قلتُ : وبما عَبَّرْنا يَنْدَفِعُ الإِيرادُ المذكور ، كما هو ظاهر .
وقد سَكَتَ ، يَسْكُتُ ، سَكْتاً ، وسُكُوتاً ، ( كالسُّكَاتِ ) بالضَّمِّ ، ( والسَّاكُوتَةِ ) فاعُولَة من السَّكْتِ .
وأَخَذَه سَكْتٌ وسَكْتَةٌ وسُكَاتٌ وسَاكُوتَةٌ .
ورجلٌ ساكِتٌ وسَكُوتٌ ، وساكُوتٌ .
( و ) السَّكْتُ : الرجلُ ( الكَثِيرُ السُّكُوتِ ، كالسِّكْتِيتِ ) بالكسر وياءٍ بينَ تَاءَيْن .
( و ) قال أَبو زَيْد : سمِعْتُ رجُلاً من قَيْسٍ يقول : هاذا رَجُلٌ سِكْتيتُ ، بمعنى ( السِّكِّيت ) ، كسِكِّين .
ورَجُلُ سِكِّيتٌ ، بَيِّنُ السّاكُوتَةِ والسُّكُوتِ : إِذا كان كثيرَ السُّكُوت ، ( و ) كذالك ( السُّكَّيْتُ ، والسُّكَيْتُ ) ، مُصغَّراً مُشدَّداً ومُخَفَّفاً ، رواهُما أَبو عمْرٍ و .
( والسَّاكُوتُ ، والسّاكُوتَةُ ) ، يُقالُ : رَجُلُ ساكُوتٌ وساكُوتَةٌ : إِذا كان
قليلَ الكلامِ من غير عِيَ ، فإِذا تَكَلَّمَ أَحْسَنَ .
قال اللَّيْثُ : يقال : سَكَتَ الصّائِتُ يَسْكُتُ ، سُكُوتاً : إِذا صَمَتَ ، قال شيخُنَا عن بعض المُحَقِّقينَ : إِنّ السُّكوتَ هو تَرْكُ الكلامِ مع القُدْرةِ عليه .
قالوا : وبالقيد الأَخير يُفارقُ الصَّمْتَ ، فإِنّ القدرةَ على التَّكَلُّم لا تُعْتَبر فيه ، قاله ابنُ كمال باشا ، وأَصلُه للرَّاغب الأَصْبَهانيّ ، فإِنّه قال في مُفرداته : الصَّمْتُ أَبلغُ من السُّكُوت ، لأَنه قد يُستعملُ فيما لا قُوَّةَ له على النُّطْق ، ولذا قيل لِما لا نُطْقَ له : الصّامتُ والمُصْمَت والسُّكُوتُ يقالُ لما لَهُ نُطْقٌ ، فيَتْرُكُ استعمالَه .
قال شيخُنَا : فإِطلاقُ الفَيُّوميّ في المصباح كغيرِه أَحَدَهُما على الآخَر ، من الإِطلاقات اللُّغَوِيّة العامَّة .
( و ) السَّكْتُ : من أُصول الأَلحَان ، شبْهُ تَنَفُّسٍ ، يُرادُ بذالك ( الفَصْلُ بَيْنَ نَغْمَتَيْنِ بِلاَ تَنَفُّسٍ ) ، كذا في التَّهْذيب ، كالسَّكْتَة .
( و ) سَكَت يَسْكُت سُكُوتاً ، وأَسْكَتَ .
وقيلَ : تَكلَّمَ الرَّجُلُ ثم سَكَتَ ، بغيرِ أَلِفٍ .
و ( أَسْكَتَ ) : إِذا ( انْقَطَعَ كَلامُهُ ، فلَمْ يَتَكَلَّمْ ) ؛ وأَنشد :
قَدْ رَابَنِي أَنَّ الكَرِيَّ أَسْكَتَا
لو كان مَعْنِيّاً بِنَا لَهَيَّتَا
( والسَّكْتَةُ ) ، بالفَتْح : ( داءٌ ) ، وهو المشهور بين الأَطِبّاءِ .
وقد صرَّح به الجَوْهَرِيُّ ، وغيرُهُ .
وقال بعض أَربابِ الحَوَاشِي : هي بالكسر ؛ لأَنه هَيْئته .
قلت : وهو غير صحيحٍ ، لِمُخَالفَتِه النُّقُولَ .
( و ) السُّكْتَة ، ( بالضَّمِّ : ما أَسْكَتّ به صَبِيّاً ، أَو غَيْرَهُ ) .
وقال اللِّحْيَانيّ : ما لَهُ سِكْتَةٌ لَعيالِه ، وسُكْتَةٌ ، أَي ما يُطْعِمُهم فيُسْكِتَهم به ، وإِليه أَشارَ المصنّف بقوله : ( وبَقِيَّةٌ تَبْقَى في الوِعَاءِ ) ، أَي : من الطَّعَام .
( و ) السُّكَيْتُ ، ( كالكُمَيْت ، و ) قد ( يُشَدَّدُ ) فيُقال : السُّكَّيْتُ ، وهو
الّذِي يجيءُ ( آخِرَ خَيْلِ الحَلْبَةِ ) من العَشْرِ المَعْدُودَات ، وهو القاشُور والفِسْكِلُ أَيضاً ، وما جاءَ بعدَهُ لا يُعْتَدُّ به ، كذا في الصَّحاح .
وأَوَّلُهُ المُجَلِّي ، ثم المُصَلِّي ثم المُسَلِّي ، ثمّ التّالي ، ثم المُرْتَاحُ ، فالعَاطِفُ فالحَظِيُّ ، فالمُؤَمَّلُ ، فاللَّطِيمُ .
وفي اللِّسَان : قال سِيبَوَيْهِ : سُكَيْتٌ : ترخيم سُكَّيْتٍ ، يعني أَنَّ تصغيرَ سُكَّيْت ، إِنّما هو سُكَيْكِيتٌ ، فإِذا رُخِّمَ ، حُذِفت زائدتاه .
وسَكَتَ الفَرَسُ : جاءَ سُكَيْتَاً .
( ورَمَاهُ ) اللَّهُ ( بسُكَاتَةٍ وسُكَاتٍ ، بضمِّهما ) .
قاله أَبو زَيْدٍ ، ولم يُفَسِّرْه .
قال ابنُ سِيدَهْ : وعندي أَنّ معناه ( أَي بما ) ، أَي : بِهَمَ ( يُسْكِتُهُ ) ، أَو بأَمْرٍ يَسْكُتُ منه .
( وهو عَلَى سُكَاتِ الأَمْرِ ) ، بالضَّمّ : ( أَي مُشْرِفٌ على قَضَائِه ) .
وكنتُ على سُكَاتِ هاذه الحاجَةِ : أَي على شَرَف من إِدراكِها .
كذا في اللِّسان .
( والسُّكَاتُ ) ، بالضّمّ ، ( من الحَيَّاتِ : ما يَلْدَغُ قبلَ أَنْ يُشْعَرَ بِهِ ) ، وهو مَجازٌ .
وحَيّةٌ سَكُوتٌ ، وسُكَاتٌ : إِذا لم يَشْعُرْ به الملسوعُ حتّى يَلْسَعَهُ ، وأَنشد يَذْكُرُ رجلاً داهِيَةً :
فما تَزْدَرِي منْ حَيَّةٍ جَبَلِيَّةٍ
سُكَاتٍ إِذا ما عَضَّ ليس بأَدْرَدَا
وذهب بالهاءِ إِلى تأْنيث لفظ الحَيَّة .
( والأَسْكاتُ ) من النّاس ، بالفتح ، عن ابن الأَعرابيّ ، يقال : رأَيتُ أَسْكاتاً من الناس : أَي فِرقاً مُتفرِّقةً ، ولم يَذْكُرْ لها واحداً .
وقال اللِّحْيانيّ : هم ( الأَوْباشُ ) ، ومنهم من قال : إِنّ واحدَهُ : سَكْتٌ ، وفيه تأَمُّلٌ .
( و ) الأَسْكاتُ : ( البَقايا مِنْ كلّ شَيْءٍ ) ، كأَنّه جمع سَكْتة ، وقد تقدم .
( و ) الأَسْكاتُ ، أَيضاً : أَيّامُ الفَصْل وهي ( الأَيّامُ المُعْتَدِلاتُ دُبُرَ الصَّيْفِ ) نقلَه الصّاغانيّ .
( و ) في حديث ماعِزٍ : ( فرميْنَاهُ
بجَلامِيدِ الحَرَّةِ ، حَتَّى ( سَكَتَ ) ) ، أَي ( ماتَ ) .
( و ) عن أَبي زَيْد ، يقال : ( رَجُلٌ سَكِتٌ ) إِذا كانَ ( قَلِيلَ الكلامِ ) من غَيْرِ عِيّ ، ( فإِذا تَكَلَّمَ أَحْسَنَ ) ، كالسِّكِّيت ، وقد تقدّمَت الإِشارةُ إِليه .
( و ) المُسكَّتُ ، ( كمُعَظَّمٍ : آخِرُ القِدَاحِ ) وقد تَسقُطُ هاذه عن بعض النُّسَخ ، كما قالَهُ شيخُنَا .
[ ] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
عن اللِّحْيَانِيّ : الاسْمُ من : سَكَتَ ، السَّكْتَةُ ، والسُّكْتَةُ .
وقيل : سَكَتَ : تَعَمَّدَ السُّكُوتَ .
وأَسْكَتَ : أَطْرَقَ من فِكْرَةٍ ، أَو داءٍ ، أَوْ فَرَقٍ .
وفي حديث أَبي أَمامَةَ : ( وَأَسْكَتَ ، واسْتَغْضَبَ ، ومكَثَ طَوِيلاً ) أَي : أَعْرِض ولم يَتكلَّمْ .
ويقال : ضَرَبْتهُ حتّى أَسْكَتَ .
وقد أَسْكَتَتْ حَركَتُه .
فإِنْ طال سُكُوتُه من شَرْبَةٍ أَو داءٍ ، قيلَ : به سُكَاتٌ .
وساكَتَنِي فَسَكَتُّ .
وأَصاب فلاناً سُكاتٌ : إِذا أَصابَهُ داءٌ مَنَعَه من الكلام .
وعن أَبي زَيْد : صَمَتَ الرَّجُلُ وأَصْمَتَ ، وسكَتَ وأَسْكَتَ ، وأَسْكَتَه اللَّهُ وسَكَّتَه ، بمعنًى .
ورَمَيْتُهُ بسُكاتَةٍ أَي : بما أَسْكَتَهُ .
وفي المُحْكَمِ : رماهُ بصُمَاتَةٍ وسُكَاتَةٍ ، أَي : بما صَمَتَ مِنْهُ وسَكَتَ .
قال ابنُ سِيدَهْ : وإِنّما ذكرْت الصُّمَاتَ هنا ، لأَنّه قَلَّما ، يُتَكَلَّمُ بسُكاتَةٍ ، إِلاّ مع صُماتَةٍ ، وسيأْتي ذِكرُه في وضعه .
والسَّكُوتُ من الإِبِل : الَّتي لا تَرْغُو عند الرَّحْلَة ، قال ابْنُ سِيدَه : أَعني بالرَّحْلَة هنا وَضْعَ الرَّحْلِ عليها .
وقد سَكَتَتْ سُكُوتاً ، وهُنَّ سُكُوتٌ ؛ أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
يَلْهَمْنَ بَرْدَ مائِهِ سُكُوتَا
سَفَّ العَجُوزِ الأَقِطَ المَلْتُوتَا
قال : وروايةُ أَبي العلاءِ :
يَلْهَمْنَ بَرْدَ مائِه سُفُوتا
من قولك : سَفِتَ الماءَ : إِذا شَرِبَ منه كثيراً ، فلم يَرْوَ ، وأَراد بارِدَ مائِه ، فوضعَ المصدرَ موضِعَ الصِّفة ، كما قال :
إِذا شَكَوْنا سَنَةً حَسُوسَا
تأْكُلُ بعدَ الخُضْرةِ اليَبِيسَا
وفي التَّهْذِيب : السَّكْتَةُ في الصَّلاةِ أَنْ تَسْكُتَ بعدَ الافتتاح ، وهي تُسْتَحَبُّ ، وكذلك السَّكْتَة بعدَ الفَرَاغ من الفاتحة .
وفي الحديث : ( ما تقولُ في إسْكَاتَتِك ؟ ) ، قال ابنُ الأَثِيرِ : هي إِفْعَالَةٌ من السُّكُوت ، معناه : سُكُوتٌ يَقْتَضِي بعدَه كَلاماً ، أَو قِراءَةً مع قِصَرِ المُدَّة .
وقيل : أَراد بهاذا السُّكوت ترْكَ رفْعِ الصَّوْتِ بالكلام ، أَلاَ تراه قال : ما تقولُ في إِسكاتَتِك ؟ أَي : سُكُوتِكَ عن الجَهْرِ دُونَ السُّكُوتِ عن القِراءَةِ ، والقول .
وسَكَت الغَضبُ ، مثل : سَكَن : فَتَرَ .
وفي التَّنْزيل العزيز : { وَلَمَّا سَكَتَ عَن مُّوسَى الْغَضَبُ } ( الأعراف : 154 ) .
وقال الزَّجّاج معناه : ولمَّا سَكَنَ .
وقيل : لمَّا سَكَتَ مُوسى عن الغَضبِ ، على القَلْب ، كما قالُوا : أَدْخلْتُ القَلَنْسُوَة في رَأْسِي والمَعْنى : أَدْخلْتُ رَأْسِي في القلَنسُوَة .
قال : والقوْل الأَوّل الذي معناهُ سَكنَ ، هو قولُ أَهلِ العَرَبِيّة ، قال : ويقال : سَكَتَ الرَّجلُ ، يَسْكُتُ ، سَكْتاً : إِذا سَكَنَ .
وسَكَت ، يَسْكُتُ ، سُكُوتاً ، وسَكْتاً : إِذا قَطَعَ الكلامَ ، ونقلَهُ شيخُنا عن بحْر أَبي حَيّان ، ولاكن ادَّعَى في سَكَت الرَّجُلُ أَنَّ مصدره السُّكُوتُ فقط ، وأَورَد به على المؤلِّف حيثُ لم يُمَيِّزْ بينهما مع أَنَّ المنقول عن الأئمة خِلافُ ذالك ، كما قدَّمْنا .
وسَكَتَ الحَرُّ : اشْتَدَّ .
ورَكدَتِ الرِّيحُ .
وأَسْكَتَتْ حَرَكَتُه : سَكَنَتْ .
وأَسْكَتَ عن الشَّيْءِ : أَعرضَ .
وفي الأَساس : تَكلّمَ ثُمّ سَكَتَ وإِذا أُفْحِمَ ، قِيل : أُسْكِتَ .
وللحُبْلَى صَرْخَةٌ ثمْ سَكْتَة .
وهاذه هاءُ السَّكْتِ .
ومن المَجَاز : فلانٌ سُكَيْتُ الحَلْبَةِ ، للمُتخلِّفِ في صَنْعَتِه .
وسُكْتَانُ ، كعُثْمَانَ : قَريةٌ ببُخارَى .
منها : أَبو سَعِيدٍ سُفْيَانُ بنُ أَحمدَ بنِ إِسحاقَ الزّاهد ، محدّث .
وسُكْتانُ أَيضاً ، ويقال : سُجْتَانُ ، بالجيم : بلدٌ بالمَغْرِب ، وإِليه نُسِبَ عِيسى الكتّانِيّ ، شيخ مشايخِ مَشايِخِنا .
وآلُ باسكوتة : جماعة باليَمَن .
