<سكك>السَّكُّ بالفتح : المِسمارُ -كالسَّكِّيِّ بزيادَةِ الياءِ رُبّما قالُوا ذلِكَ كما قالوا : دَوٌّ ، ودَوِّيٌّ ، ومِنَ الأَوّلِ قَوْلُ أبي دَهْبَلٍ الجُمَحِيِّ : دِرْعِي دِلاصٌ سَكّها سَكٌّ عَجَبْ وجَوْبُها القاتِرُ من سَيْرِ اليَلَبْ ومن الثاني قَوْلُ الأَعْشَى :  ( ولا بدَ من جار يُجِيزُ سَبِيلَها  كما جَوَّزَ -السَّكِّيَ في البابِ فيتَقُ )  وقد تَقَدَّم في ف ت ق .
سِكاكٌ بالكسر وسُكوكٌ بالضمِّ .
والسَّكّ : البِئْرُ الضَّيِّقَةُ الخرق وقِيلَ : الضَّيِّقَةُ المَحْفِرِ من أَوَّلِها إِلى آخِرِها ، وأَنْشَد ابنُ الأعرابي : ماذَا أخشِّى مِنْ قَلِيبٍ سَكِّ
يَأْسَنُ فيهِ الوَرَلُ المُذَكِّي ويُضَمُّ نقَلَه الجوهري عن أبي زَيْدٍ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : إِذا ضاقَت البِئْر فهي سُكٌّ ، والجمع سِكاكٌ كالسَّكُوكِ كصَبُور ، والجمع سُكٌّ ، بالضمِّ .
وقيل : السّكُّ من الرَّكايَا : المُستَويَةُ الجِرابِ والطيّ .
وقال الفَرّاءُ : حَفَرُوا قَلِيبًا سُكًّا : وهي التي أحْكِمَ طَيُّها في ضِيق .
وقال ابنُ شُمَيل : السَّكُّ : المُستَقِيمُ من البِناءِ والحَفْرِ كهَيئَةِ الحائِطِ ، ومنه قولُ أَعرابِي في صِفَةِ دَحْلٍ دَخَلَه فقال : ذَهَبَ فَمُه سَكًّا في الأَرْضِ عَشْرَ قِيَم ، ثُمّ سَرَّبَ يَمِينًا ، أَرادَ بِقَوْلِه سَكًّا ، أي : مُستَقِيمًا لا عِوَجَ فيهِ .
والسَّكُّ : سَدُّ الشّيءِ يُقالُ : سَكَّهُ يَسُكُّه سَكًّا : فاسْتَكَّ : سَدَّهُ فانْسَدَّ .
والسَّكُّ : اصْطِلامُ الأُذُنَيْن ، يقال : سَكَّه يَسُكّه سَكًّا : إِذا اصْطَلَم أذُنَيهِ ، أي : قَطَعَهُما .
والسَّكّ : تَصبِيبُ البابِ أَو الخَشَبِ بالحَدِيدِ وقد سَكَّهُ سَكًّا .
والسَّكّ : إِلْقاءُ النَّعامِ ما في بَطْنِه كالسَّجِّ بالجيمِ ، وقد سَكَّ بهِ : إِذا ذَرَقَه .
وأَيْضًا : الرَّمْي بالسَّلْحِ رَقِيقًا وقد سَكَّ بسَلْحِه ، وهَكَّ : إِذا حَذَفَ بهِ .
وقال الأَصْمَعِيُ : هو يَسُكُّ سَكًّا ، ويَسُجُّ سَجًّا : إِذا رَقَّ ما يَجيءُ من سَلْحِه .
وقال أَبو عَمْرو : زَكَّ بسَلْحِه ، وسَكَّ ، أي : رَمَى بهِ ، وأَخَذَه لَيلَتَه سَكٌّ : إِذا قَعدَ مَقاعِدَ رِقاقًا .
وقال يَعْقُوبُ : أَخَذَه سَكٌّ في بَطْنِه ، وسَجٌّ : إِذا لانَ بَطْنُه ، وزَعَم أَنه مُبدَلٌ ، ولم يَعْلَم أَيُّهما أبْدِلَ من صاحِبه .
والسَّكُّ : الدِّرْعُ الضَّيِّقَةُ الحَلَقِ ، وفي العُباب : اللَّيِّنَةُ الحَلَقِ .
والسّكُّ بالضَّمِّ : جُحْرُ العَقْرَب كما في الصِّحاحِ ، زادَ ابنُ عَبّاد : في لُغَةِ بني أَسَد .
وجُحْرُ العَنْكَبُوتِ أَيْضًا لضِيقِه .
وقال ابنُ الأعرابي : السك : لُؤمُ الطَّبعِ وقد سَكَّ : إِذا لَؤُم يقال : هو بسُكِّ طَبعِه يَفْعَلُ ذلك .
والسُّكُّ : الضَّيِّقَةُ الحَلَقِ من الدُّرُوعِ ، كالسَّكّاءِ نَقَلَه الجوهري .
والسّكُّ مِنَ الطُّرُقِ : المُنْسَدُّ يُقال : طَرِيقٌ سُكٌّ : أي ضَيقٌ منْسَدٌّ ، عن اللِّحْياني .
والسّكّ : جَمْعُ )
الأَسَك مِنَ الظِّلْمانِ ومنه قَوْلُ الشّاعِرِ : إِنّ بني وَقْدانَ قَوْمٌ سُكُّ مِثْلُ النَّعامِ والنَّعامُ صُك وسُكّ : أي صُمٌّ ، قال اللّيثُ : يُقال : ظَلِيمٌ أَسَكّ لأَنّه لا يَسمَعُ ، قال زُهَيرٌ :  ( أَسَكَّ مُصَلَّمِ الأُذُنَيْنِ أَجْنَى  له بالسِّيِّ تَنُّومٌ وآءُ )  والسُّكُّ : طِيبٌ يُتّخَدُ من الرّامَكِ قال ابنُ دُرَيْد : عَرَبيٌ : وأَنْشَدَ : كأَنَّ بينَ فَكِّها والفَكِّ فَأْرَةُ مِسْكٍ ذُبِحَت في سُكِّ وقالَ غيرُه : يُتَّخَذُ منه مَدْقُوقًا مَنْخُولاً مَعْجُونًا بالماءِ ، ويُعْرَكُ عَركًا شَدِيدًا ، وُيمْسَحُ بدُهْنِ الخَيرِيِّ لِئَلاّ يَلْصَقَ الإِناءِ ، ويُتْرَكُ لَيلَةً ثم يُسحَقُ المِسكُ ويُلْقَمُه ويُعْرَكُ شَدِيدًا ويُقَرَص ويُتْرَك يَوْمَيْنِ ، ثم يُثْقَبُ بمِسَلَّةٍ ويُنْظَمُ في خَيطِ قِنَّبٍ ، ويتْرَكُ سَنَةً ، وكُلَّما عَتُقَ طابَتْ رائِحَتُه ومنه حَدِيثُ عائِشَةَ رضي اللّهُ تَعالَى عنها : كُنّا نُضَمِّدُ جِباهَنَا بالسُّكِّ لمُطَيَّبِ عندَ الإِحْرامِ .
والسَّكَكُ ، مُحَرَّكَةً : الصَّمَمُ ، وقِيلَ : صِغَرُ الأذُنِ ولُزُوقُها بالرَّأْسِ وقِلَّةُ إِشْرافِها وقيل : قِصَرُها ولُصُوقُها بالخُشَشَاءِ أَو صِغَرُ قُوفِ الأُذُنِ وضِيقُ الصِّمَاخِ ، وقد وُصِفَ به الصَّمَمُ يكونُ ذلِكَ في النّاسِ وغَيرِهِمْ يُقال : سَكَكْتَ يا جُدَيّ ، وقد سَكَّ سَكَكًا ، وهو أَسَكُّ ، وهي سَكّاءُ ، قال الرّاجِزُ :
لَيلَةُ حَك لَيسَ فِيها شَك أَحُكُّ حتّى ساعِدِي مُنْفَكُّ أَسْهَرَني الأسَيوِدُ الأَسَكُّ يعني البَراغِيثَ ، وأَفْرَدَه على إِرَادَة الجِنْسِ ، والنَّعامُ كُلُّها سُكٌّ ، وكذلك القَطَا .
وقال ابنُ الأَعرابي : يُقالُ للقَطاةِ حَذّاءُ لقِصَرِ ذَنَبِها ، وسَكّاءُ لأَنه لا أذُنَ لَها ، وأَصلُ السَّكَكِ الصَّمَمُ وأَنْشَدَ :  ( حَذّاءُ مُدْبِرَةً سَكّاءُ مُقْبِلَةً  للماءِ في النَّحْر مِنْها نَوْطَةٌ عَجَبُ )  وأُذُنٌ سَكّاءُ : صَغِيرَةٌ .
ويُقالُ : كُلُّ سَكّاءَ تَبِيض ، وكُلُّ شَرفاءَ تَلِدُ ، فالسَّكّاءُ : التي لا أذُنَ لَهَا ، والشَّرفاءُ : التي لها أُذُنٌ وِإنْ كانَتْ مَشْقُوقَةً ، وفي الحَدِيث : أَنّه مًرّ بجَدْيٍ أَسَكَّ أي : مُصْطَلَم الأذُنَيْنِ مَقْطُوعِهما .
والسُّكاكَةُ ، كثُمامَةٍ : الصَّغِيرُ الأذُنِ هكذا في المُحْكَمِ ، وفي نَصِّ ابنِ الأَعْرَابِي الأذُنَيْنِ ، وأَنْشَد : يا رُبَّ بَكْرٍ بالرُّدَافي واسِجِ سُكاكَةٍ سَفَنَّجٍ سُفانِجِ )
قالَ : والمَعْرُوف أَسَكُّ .
(و) السُّكاكَةُ : الهَواءُ المُلاقِي عِنانَ السَّماءِ وقيل : هو الهَواءُ بينَ السَّماءِ والأَرْضِ ، وكذلك للُّوحُ كالسكاكِ كغُرابٍ ، ومنه قولُهم : لا أفْعَلُ ذلك ولو نَزَوْتُ في السكاكِ وفي حَدِيثِ الصَّبِيَّةِ المَفْقُودَة : قالت : فحَمَلَني على خافِيَةٍ من خَوافِيه ، ثم دَوَّمَ بي في السُكاكِ .
وجمعُ السكاكَةِ سَكائِك ، كذُؤابَة وذوائِبَ ، ومنه حَدِيثُ علي رضي الله تَعالَى عنه : ثم أَنْشَأَ سُبحانَه فَتْقَ الأَجْواءِ ، وشَقَّ الأَرْجاءِ وسَكائِكَ الهَواءِ .
وقال أَبُو زَيْدٍ : السُّكاكَةُ : المُشتَبِهُّ برَأْيِه الذي يُمْضِي رَأْيَهُ ولا يُشاورُ أَحَدًا ولا يُبالِي كَيفَ وَقَعَ رأْيُه والجمعُ سُكاكاتٌ ، ولا يُكَسّر .
والسِّكَّةُ ، بالكَسرِ : حَدِيدَةٌ مَنْقُوشَةٌ كُتِبَ عَليها يُضْرَبُ عليها الدَّراهِمُ
ومنه الحَدِيث : أَنّه نَهي عن كَسرِ سِكَّةِ المُسلِمِينَ الجائِزَةِ بينَهُم إِلاّ مِنْ بَأْسٍ أَرادَ بها الدِّرْهَمَ والدِّينارَ المَضْرُوبَيْنِ ، سَمَّى كُلَّ واحد منهُما سِكَّة لأَنّه طُبعَ بالحَدِيدَةِ المُعَلِّمَةِ له .
(و) السِّكَّةُ : السَّطْرُ المُصْطَفُّ من الشَّجَرِ والنَّخِيلِ ، ومنه الحَدِيثُ : خَيرُ المالِ سِكَّةٌ مَأْبُورَةٌ ومُهْرَةٌ مَأْمُورَةٌ المَأْبُورَةُ : المُصْلَحَةُ المُلْقَحَة من النَّخْلِ ، والمَأمُورَة : الكَثِيرَةُ النِّتاجِ والنَّسلِ .
وسِكَّةُ الحَرّاثِ : حَدِيدَةُ الفَدّانِ وهي التي يُحْرَث بها الأَرْضُ ، ومنه الحَدِيث : ما دَخَلَت السِّكَّةُ دارَ قَوْمٍ إِلاّ ذَلُّوا وفيه إِشارةٌ إِلى ما يَلْقاهُ أَصْحابُ المَزارِعِ من عَسفِ السُّلْطانِ وِإيجابهِ عليهم بالمُطالَباتِ ، وما يَنالُهم من الذّلِّ عندَ تَغَيُّرِ الأَحْوالِ بعدَه صَلّى اللَّهُ عليه وسَلَّمَ ، وقَرِيب من هذا الحَدِيث الحَدِيثُ الآخرُ : العِزُّ في نَواصِي الخَيلِ والذُّلُّ في أَذْنابِ البَقَرِ وقد ذُكِرَت السِّكَّةُ في ثلاثَةِ أَحادِيثَ بثلاثَةِ مَعانٍ مُخْتَلِفَةٍ .
ومن المَجازِ : السِّكَّةُ : الطَّرِيقُ المُستَوِي من الأَزِقَّةِ ، سُمِّيَتْ لاصْطِفافِ الدُّورِ فيها ، على التّشْبِيهِ بالسِّكَّةِ من النَّخْلِ ، قال الشَمّاخ :  ( حَنَّتْ على سِكَّةِ السّارِي تُجاوِبُها  حَمامَةٌ من حَمامٍ ذات أَطْوَاقِ )  -والسِّكِّيُ بالكسرِ : الدِّينارُ وبه فُسِّرَ قولُ الأعْشَى السّابِق .
ويُقال : ضَرَبُوا بُيُوتَهُم سِكاكًا ، بالكَسرِ ، أي : صَفًّا واحِدًا عن ثَعْلَبٍ ، ويُقالُ بالشِّينِ المُعْجَمَة ، عن ابنِ الأعرابي .
ويقال : أَخَذَ الأَمْرَ وأَدْرَكَه بسِكَّتِه أي : في حِينِ إِمْكانِه .
وسَكّاءُ ، كزَبّاءَ : قال الراعِي يَصِفُ إِبِلاً له :  ( فلا رَدَّها رَبِّي إِلى مَرجِ راهِطٍ  ولا أَصْبَحَتْ تَمْشِي بسَكّاءَ في وحْلِ )  والسَّكْسَكَةُ : الضَّعْفُ عن ابن سِيدَه .
وأَيْضًا : الشَّجاعَةُ نَقَلَه الصاغانيُ عن ابنِ الأعرابي .
والسَّكاسِكُ : حَيٌ باليَمَنِ ، جَدُّهُم القَيلُ سَكْسَكُ بنُ أَشْرَسَ بنِ ثَوْرٍ ، وهو كِنْدَةُ بنُ عُفيرِ بنِ عَدِيِّ بنِ الحارِثِ بنِ
مُرَةَ بنِ أُدَدَ بنِ زَيْد ، واسمُ سَكْسَكَ حُمَيس ، وهو أَخُو السَّكون وحاشِدٍ ومالِك بني أَشْرَسَ أَو جَدُّهُم السَّكاسِكُ بنُ وائِلَةَ ، أَو هذا وَهَمٌ والصّوابُ الأَوّلُ .
قلتُ : والذي حَقَّقَه ابنُ الجَوّاني النَّسّابَةُ وغيرُه من الأَئِمَّةِ على الصّحيحِ أَنَّهُما قَبيلَتانِ ، فالأُولَى : من كِنْدَةَ ، والثانِيَةُ من حِمْيَر ، وهم بَنُو زَيْدِ بنِ وائِلَةَ بن حِمْيَر ، ولقب زَيْدٍ السَّكاسِكُ ، وهي غَيرُ سَكاسِكِ كِنْدَةَ والنِّسبةُ -سَكْسَكِيٌ وكِلاهما باليَمَن ، وقد وَهِمَ المُصَنِّفُ في جَعْلِهما واحِدًا ، فتأَمَّلْ .
ومن المجازِ استَكَّ النَّبتُ اسْتِكاكًا : الْتَفَّ واسْتَدَّ ) خَصاصُه ، وقال الأَصْمَعِيُّ : اسْتَكَّت الرِّياضُ : الْتَفَّتْ ، قال الطِّرمّاحُ يَصِفُ عَيرا :  ( صُنْتُعُ الحَاجِبَيْنِ خَرَّطَهُ البَق  ل بَدِيئًا قَبلَ اسْتِكاكِ الرياضِ )  ومن المَجازِ : اسْتَكَّت المَسامِعُ أي : صَمّت وضاقَتْ ، ومنه حَدِيث أبي سَعِيدٍ الخُدْرِي رضي اللّه تعالى عنه أَنّه وَضَعَ يَدَيْهِ على أُذُنَيهِ وقال : اسْتَكَّتَا إِنْ لَم أَكُنْ سَمِعْتُ النَّبيَ صَلّى اللَّهُ عليه وسَلّم يَقُولُ : الذَّهَبُ بالذهَبِ والفِضَّة بالفِضَّةِ مِثْلٌ بمِثْلٍ وقال النّابِغَةُ الذبْياني : وخُبِّرتخَيرَ النَّاسأَنَّكَ لُمْتَنى وتلكَ التي تَستَكَّ مِنْها المَسامِعُ والأَسَكُّ : الأَصَمُّ بَيِّنُ السَّكَكِ .
(و) الأَسَكُّ : فَرَسٌ كانَ لبَعْضِ بني عَبدِ اللَّه بن عَمرِو بن كُلْثُوم نَقَلَه الصّاغانيُ .
وتَسَكْسَكَ أي : تَضَرَّعَ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : السُّكاكُ ، كغُرابٍ : المَوْضِعُ الذي فِيه الريشُ من السَّهْمِ يَقُولونَ : هو أَطْوَلُ من السُّكاكِ .
قالَ : وانْسِكاكُ القَطَا : أَن يَنْسَكَّ على وُجُوهِه ويُصَوِّبَ صُدُورَه بَعْدَ التَّحْلِيقِ ، ونَصُّ المُحِيطِ : وُجُوهها وصُدُورها .
قال الصَّاغانيُ : والتَّركِيبُ يَدُل على ضِيقٍ وانْضِمام وصِغَير ، وقد شذَّ عن هذا التَّركِيبِ السُّكاكُ والسُّكاكَةُ .
ومما يستدرك عليه : يُقال : ما اسْتَكَّ في مَسامِعِي مِثْلُه ، أي : ما دَخَلَ .
وما سَكَّ سَمْعي مِثْلُ ذلك الكَلامِ ، أي : ما دَخَلَ .
وقال ابن عَبّادٍ : يُقال : أَين تَسكُّ أي : أَيْنَ تَذْهَبُ ، يقال : سَكَّ في الأَرْضِ ، أي : سَكَعَ .
قال : -والسِّكّي ، بالكسر : البَريدُ ، نُسِب إِلى السِّكَّةِ ، وبه فُسِّرَ أَيْضًا قولُ الأَعْشَى .
ومِنْبَرٌ مَسكُوكٌ : مُسَمَّرٌ بمَسامِير الحَدِيدِ ، ويقال أَيْضًا بالشِّينِ المُعْجَمَة : أي مَشْدُودٌ ، ومنه سَكُّ الأَبْواب ، مُوَلَّدة .
والسَّكائِكُ : الأَزِقَّةُ ، ومنه قولُ العَجّاج : نَضْربهُم إِذْ أَخَذُوا السَّكائِكَا والسَّكّاكَةُ ، مشدَّدَةً : أَبْناءُ السَّبِيلِ .
وأَيضًا مَحَلَّةٌ بنَيسابُورَ ، ومنها -السَّكّاكيُ صاحِبُ المِفْتاحِ .
والسَّكاك : من يَضْرِبُ السِّكةَ .
وأَبُو عبد اللَّه مُحَمّدُ بنُ السَّكّاكِ : مَغْرِبيٌ مَشْهُور .
والسُّكُكُ ، بضَمَّتَيْن : الحُبَارَياتُ .
ومن المَجازِ : فُلانٌ صَعْبُ السِّكَّةِ : أي لا يَقَر لنَزاقَةٍ فيهِ ، نَقَله الزَّمَخْشَرِي وابنُ عَبّاد .
وذكرَ ابنُ عَبّادٍ السِّكِّينَ في هذا التّركِيبِ ، وقال : مَأْخُوذٌ من السَّكِّ ، وهو التَّضْبِيبُ وتَركِيبُ نَصْلِه في مَقْبِضِه .
قال : وانْسَكَّت الإِبِلُ : إِذا مَضَتْ على وُجُوهِها .
