<سكب>: ( سَكَبَ المَاءَ ) والدَّمْعَ ونَحْوَهَما يَسكُبُه ( سَكْباً وتسْكَاباً ) بالفَتْح ( فسَكَبَ هُوَ ) كنَصَر ( سُكُوباً .
وانْسَكَبَ : صَبَّه فَانْصَبَّ ) .
وسَكَبَ المَاءُ بِنَفْسِه سُكُوباً وتَسْكَاباً وانْسَكَب بِمَعْنًى .
وأَهْلُ المَدِينَةِ يَقُولُون : اسْكُبْ عَلَى يَدي .
( ومَاءٌ سكْبٌ وسَاكِبٌ وسَكُوبٌ وسَيْكَبٌ وأُسْكُوبٌ ) بالضّمّ : ( مُنْسَكِبٌ أَو مَسْكُوبٌ ) يَجْرِي عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ من غَيْرِ حَفْر .
ودَمْعٌ سَاكِبٌ .
ومَاءً سَكْبٌ ، وصف بالمصدر ، كقَوْلم : مَاءٌ صَبٌّ وماءٌ غَوْرٌ ، وأَنْشَد :
بَرْقٌ يُضِيءُ أَمَامَ البَيْتِ أُسْكوبُ
كأَن هَذَا البَرْقَ يَسْكُبُ المَطَر .
وطَعْنَةٌ أُسْكُوبٌ كَذلِكَ .
وسَحَابٌ أُسْكُوبٌ .
ومَاءٌ أُسْكُوبٌ : جَارٍ .
( والسَّكْبُ ) لغة في السَّقْبِ : ( الطّوِيلُ من الرِّجَالِ ) .
( و ) عن اللِّحْيانيّ : السَّكْبُ : ( الهَطَلَانُ الدَّائِمُ كالأُسْكوبْ ) .
قَالَتْ جَنوبُ أُخْتُ عَمْرٍ و ذِي الكَلْب تَرْثيهِ :
والطَّاعِنُ الطَّعْنَةَ النَّجْلَاءَ يَتْبَعُها
مُثْعَنْجِرٌ من دَمِ الأَجْوَافِ أُسْكُوبُ
ويروى : من نَجِيعِ الجَوْفِ أُثْعُوبُ .
( و ) في التهذيب : السَّكْبُ : ( ضَرْبٌ من الثِّيَاب ) رَقِيقٌ ، كأَنَّه غُبَارٌ مِنْ رِقَّته ، وكأَنه سَكْبُ مَاءٍ من الرِّقَّة ، ويُحَرَّك ، عَنِ ابْنه الأَعْرَابِيّ .
( و ) السَّكْبُ ( من الخَيْلِ : الجَوَادُ ) كَثِيرُ العَدْوِ ( أَو الذَّرِيعُ ) .
قال شَيْخُنَا : قال الثَّعْلَبِيّ : إِذَا كَان الفَرَسُ شَدِيدَ الجَرْى فِو فَيْضٌ وسَكْبٌ تَشْبِيهاً بفِيضِ الماء وانْسِكَابِه .
وفي الأَساس : ومن المجاز : فَرَسٌ سَكْب وأُسْكُوبٌ : ذَرِيعٌ أَو خَفِيفٌ أَو جَوَادٌ .
( و ) السَّكْبُ من النَّاسِ والخَيل : الخَفِيفُ الرُّوحِ .
والنَّشِيطُ ) في العَمَل .
وفَرَسٌ فَيْضٌ وبَحْر وغَمْر ، وغُلَامٌ سَكْبٌ .
( و ) من المجاز : السَّكْبُ : ( الأْمْرُ اللَّازِمُ ) .
وقال لَقِيطُ بْنُ زُرَارَةَ لِأَخِيهِ مَعْبَدٍ لَمَّا طَلَبَ إِليه أَن يَفْدِيَه بِمِائَتَيْنِ مِنَ الإِبِل وكان أَسِيراً : ما أَنَا بِمُنْطٍ عَنْكَ شَيْئاً يَكُونُ عَلَى أَهْلِ بَيْتِك سُنَّةً سَكْباً ) أَي حَتْماً .
ويقال : هذَا أَمْرٌ سَكْبٌ أَي لَازِمٌ .
( و ) السَّكْبُ : ( أَولُ فَرَسٍ مَلَكه النَّبِيُّ صَلَى اللّهُ ) تَعَالَى ( عَلَيْهِ وسَلَّم ) ؛ سُمِّي بالسَّكْب من الخَيْل كالبَحْر والغَمْر والفَيْض ، اشْتَرَاه بعَشْرَةِ أَوَاقٍ ، وأَوَّلُ غَزْوَة غَزَاهَا عَلَيْه غَزْوَةُ أُحُد ولم يكُن للمُسْلِمَين يَوْمَئذ فَرَسٌ ، ثم ذَكَر أَوصافَه الدَّالَّة على يُمْنِه وبَرَكَته بِقَوْله : ( وكان كُمَيْتاً أَغَرَّ مُحَجَّلا
مُطْلَقَ اليُمْنَى ) .
وأَخْرَج الطبَرَانِيُّ عن ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِي اللّهُ عَنْهُما قَالَ : ( كَانَ لِرَسُولِ الله صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم فرسٌ أَدهمُ يُسَمَّى السَّكْبَ ) .
والكُمْتَةُ والدُّهْمةُ مُتَقَارِبان ، ( ويُحَرَّك ) صَرّح به في شرح سِيرَة ابن الجَزَرِيّ والتكملة للصَّاغَانِيّ .
( و ) السَّكْتب أَيضاً : ( فَرَس شَبِيبِ بْنِ مُعَاوِيَة ) بْنِ حُذَيْفة بْن بَدْر .
( و ) السَّكْبُ : ( النُّحَاسُ ) ، عَنِ ابْن الأَعْرَابِيّ ( أَو الرَّصَاصُ ) ، عَنْه أَيضاً ( ويُحَرَّك ) في الأَخير أَو فِيهِما أَوْ فِي الكُلِّ .
والسَّكْبُ : لَقب زُهَيْرِ بْنِ عُرْوَة بْنِ جُلْهُمة المَازِنِيّ لقَوْلِه :
بَرْق يُضِيء خِلَالِ البَيْتِ أُسْكُوبُ
كذا في شرح نوادر القاليّ ، استدركه شيخنا .
قلت : أَنشدَه سِيبَويْه لكنه قَالَ بَدَل ( خِلَال ) ( أَمَام ) .
( و ) السَّكَبُ ( بالتَّحْرِيكِ : شَجَرٌ ) طَيِّب الرِّيح كأَنَّ رِيحَه رِيحُ الخَلُوق ، يَنْبُتُ مُسْتَقِلًّا على عِرْقٍ واحِد ، له زَغَبٌ وَوَرَقٌ مِثْلُ الصَّعْتَر إِلَّا أَنَّه أَشَدُّ خُضْرَةً ، يَنْبُتُ في القِيعَانِ والأَوْدِيَةِ ، ويِبِيسُه لا يَنْفَعُ أَحَداً ، وله جَنًى يُؤْكَلُ ويَصْنَعُه أَهْلُ الحِجَاز نَبِيذاً ، ولا يَنْبُت جَنَاه في عامِ حَياً إِنما يَنْبُت في أَعوَام السِّنينَ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : السَّكَبُ : عُشْب يَرْتَفِع قَرَ الذِّرَاع ، ولَهُ وَرَقٌ أَغْبَر شِبِيهٌ بوَرَق الهِنْدِباءِ وله نَوْرٌ أَبْيَضُ شَدِيدُ البَيَاضِ في خِلْقَة نَوْرِ الفِرْسِك .
قال الكُمَيْتُ يَصِفُ ثَوْراً وَحْشِيًّا :
كأَنَّه مِنْ نَدَى العَرَارِ مع ال
قُرَّاص أَو ما يُنَفِّضُ السَّكَبُ
الوَاحدة سَكَبَة .
وعن الأَصْمَعِيّ : من نَبَاتِ السهلِ السَّكَبُ .
( و ) قال غيرُه : السكَبُ : بَقْلَةٌ طَيِّبَةُ الرّيحِ لها زَهْرَةٌ صَفْرَاءُ ، وهي ( شَقَائِقُ النعْمَان ) وهي
من شَجَرِ القَيْظِ .
قَالَتِ امْرَأَةٌ تُرقِّص هَنَها :
إِنَّ حِرِى حَزَنْبَلٌ حَزَابِيهْ
كالسَّكَبِ المُحْمَرِّ فَوقَ الرَّابِيَهْ
( و ) من المجاز : ( السَّكْبَةُ ) بالفَتْح وهي ( الخِرْقَةُ ) التي ( تُقَوَّرُ للرَّأْسِ كالشَّبَكَة ) يُسَمِّيها الفُرْسُ السُّسْتَقَه .
( و ) السَّكْبَةُ : ( الغِرْسُ ) وَهُوَ أَيْضاً مَجَازٌ .
( و ) السَّكَبَةُ ( بالتَّحْرِيكِ : الهِبْرِيَةُ ) التي ( تَسْقُطُ مِنَ الرَأْسِ ) وهي الحَزاز .
( و ) سَكَبَة ( بْنُ الحَارِث ) الأَسْلَميّ .
( صَحَابِيٌّ ) وكان يُطيلُ الصلاةَ ، لا رِوَايَةَ لَه .
( والأُسْكُوبُ ) ، بالضَّمّ : ( الإِسْكَافُ بالفَاءِ ( كالإِسْكَابِ ) وهُو لُغَةٌ فِيه .
( أَو القَيْنُ ) وهو الحَدَّادُ .
( و ) الأُسْكُوبُ ( من البَرْقِ : الذي يَمْتَدُّ إِلى جِهَة الأَرْضِ ) ، وقد مَرّ شَاهِدُه في قَوْلِ زُهَيْرٍ المَازِنِيّ .
( و ) عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ : ( السِّكَّةُ من النَّخْلِ ) أُسْكُوبٌ وأُسْلُوبٌ ، فإِذَا كَان ذلِك من غَيْر النَّخْلِ قيل له أُنْبُوبٌ ومِدَادٌ .
( وأُسْكُبَّةُ البَابِ ) بالضَّمِّ في أَوَّلِه وثَالِثِه وتَشْدِيدِ المُوَحَّدَة : ( أُسْكُفَّتُه ) .
( والإِسْكَابَةُ : الفَلْكَةُ ) بسكون اللام التي ( تُوضَعُ في قِمَع ) بالكَسْرِ وبِالفَتْح وكعِنَب : ما يوضَع في فَمِ الإِناءِ فيُصَبُّ فيه ( الدُّهْن ونَحْوه ) ، وقيل : هي الفَلْكَة التي يُشْعَبُ بها خَرقُ القِرْبَة .
( أَو ) الإِسْكَابَةُ : خَشَبَةٌ عَلى قَدْرِ الفَلْس ، إِذا انْشَقّ السِّقَاءُ جَعَلُوهَا عَلَيْه ، ثم صَرُّوا عليها بسَيْرٍ حَتْى يَخْرِزُوه مَعَه .
يقال : اجْعَلْ لي إِسْكَابَةُ ( قِطْعَةٌ من خَشَب تُدخَل في خَرْق الزِّقِّ ) ويُشَدُّ عَلَيْه بِهَا لئلّا يَخْرُجَ منه شَيْءٌ ( كالأُسْكُوبَة ) والإِسْكَابَة عن
الفرَّاءِ .
وبه فُسِّر قَوْلُ ابْنِ مُقْبِل :
يَمُجُّها أَكْلَفُ الإِسْكَابِ وَافَقَهُ
أَيْدِي الهَبَانِيقَ بالمَثْنَاةِ مَعْكُومُ
وقد صَحَّفه ابنُ عبَّاد بالفاءِ كما سيأْتي في ( س ك ف ) .
( وسَكَابٌ كَسَحابٍ : فَرَسُ الأَجْدَع ابْنِ مَالِكٍ ) الهَمْدَانِيِّ .
( و ) سَكَاب ( كَقَطَامِ ) وحَذَامِ : فَرَسٌ ( آخَرُ لِتَمِيمِيَ ) ، وبه جَزَم شُرَّحُ المقَامَات الحَرِيرِيَّة ، وفِيهَا يَقُول :
أَبَيْتَ اللَّعنَ إِنَّ سَكَابِ عِلْقٌ
نَفِيسٌ لا يُعَارُ ولا يُبَاعُ
( أَو لِكَلْبِيَ ، أَو ) أَنَّها فَرَسٌ ( لعُبَيْدَةَ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ قَحْطَانَ ) ، وفي نسخة قَحْفَان .
( و ) سَكَّابٌ ( كَكَتَّان ) : فرسٌ ( آخَرُ ) .
وأَسْكِبُون ( بالفَتْح ثُمَّ السُّكُون وكَسْرِ الكَافِ والبَاءِ مُوَحَّدَة ) : إِحْدَى قِلَاع فَارِس المَنِيعَة صَعْبَةُ المُرْتَقَى جِدًّا ، ليسَت مِمَّا يُمْكن فَتْحُها عَنْوَةً ، وبها عَيْنٌ من المَاءِ حَارَّة ، كذا في المعجم .
