<سلعم>(السِّلعامُ بالكَسْرِ والعَيْنِ مُهْمَلَةٌ) أهمله الجوهريّ، وَهُوَ (الواسِعُ الحَلْقِ العَظِيمُ البَطْنِ) من الرّجال، وَقيل: هُوَ الواسِعُ الفَمِ، (و) قيل: هُوَ (الطَّوِيلُ الأَنْفِ) من الرّجال. (و) قيل: السِّلعامُ: (الذّئبُ الدَّقِيقُ الخَطْمِ الطَّوِيلُه) ، وَوَقع فِي بعض النُّسَخ الذَّنَب - بالنّون محركة - وَهُوَ خطأ، (وأبُو سِلْعامَة كُنْيَتُه) أَي: الذِّئْب، قَالَ: المُفَضَّل: يُقَال: هُوَ أخبَثُ من أَبِي سِلْعامَة وَهُوَ الذِّئْب، قَالَ الطِّرِمّاح يَصِف كِلاباً:
(مُرغِناتٍ لأَخْلَجِ الشِّدْقِ سِلْعامٍ ... مُمَرٍّ مَفْتُولةٍ عَضُدُهْ)
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
السَّلْغَمُ كَجَعْفَرَِ والغَيْن مُعْجَمة: هُوَ الطَّوِيلُ، كَمَا فِي اللِّسان.
