<سلط>السَّلْطُ ، والسَّليطُ : الشَّديدُ ، يُقَالُ : حافِرٌ سَلْطٌ وسَليطٌ ، أَي شديدٌ .
وإذا كانَ الدّابَّةُ وقاحَ الحافِرِ ، والبَعيرُ وقاحَ الخُفِّ يُقَالُ : إِنَّهُ لسَلْطُ الحافِرِ والخُفِّ ، وَقَدْ سَلُطَ يَسْلُطُ سَلاطَةً .
واللّسَان السَّلْطْ والسَّليطُ : الطَّويلُ والسَّلْطُ والسَّليطُ : الطَّويلُ اللِّسان من الرِّجالِ .
وهي سَليطَةٌ ، أَي صَخَّابَةٌ ، وكَذلِكَ سَلَطانَةٌ ، مُحَرَّكَةً ، وسِلِطانَةٌ بكَسْرَتين ، الأخيرةُ عن ابن دُرَيْدٍ ، ووُجِد في الجَمْهَرَة بتَشْديد الطّاء مَضْبوطاً ، قالَ : وَقَدْ سَلُطَ الرَّجُلُ ، ككَرُمَ وسَمِعَ ، وعلى الأوّل اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ وغيرُه ، سَلاطَةً ، بالفَتْحِ ، وسُلوطَةً ، بالضَّمِّ ، وسَلَطاً ، مُحَرَّكَةً أَيْضاً ، كما في التَّكْمِلَة .
وقالَ اللَّيْثُ : السَّلاطَةُ مصدرُ السَّليطِ من الرِّجالِ والسَّليطَة من النِّساء ، والفِعْلُ سَلِطَتْ ، وذلِكَ إِذا طالَ لِسانُها واشْتَدَّ صَخَبُها ، وقالَ الأّزْهَرِيّ : وإذا قالوا : امرَأةٌ سَليطَةُ اللِّسان فله مَعْنَيان : أَحَدُهما أنَّها حَديدَةُ اللّسَان ، والثّاني أنَّها طَويلَةُ اللّسَان .
والسَّليطُ : الزَّيْتُ ، عند عامَّة العَرَب ، وعِنْدَ أَهْلِ اليَمَن : دُهْنُ السِّمْسِمِ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهو الصَّوابُ المَسْموع ، وخالَفَه ابن دُرَيْدٍ حيثُ قالَ في الجَمْهَرَة : السَّليطُ بلغةِ أَهْلِ اليَمَنِ : الزَّيْتُ ، وبلُغةِ مَنْ سِواهُم من العَرَب : دُهْنُ السِّمْسِم ، وتابَعَهُ ابن فارِسٍ في المَقاييس ، والصَّوابُ : مَا قالَهُ الجَوْهَرِيّ ، وَقَدْ نَبَّه عَلَيْهِ الصَّاغَانِيّ في العُبَاب .
وقِيل : هو كُلُّ دُهْنٍ عُصِرَ من حَبٍّ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : دُهْنُ السِّمْسِمِ هو الشَّيْرَجُ والحَلُّ ، ويُقَوِّي أنَّ السَّليط الزَّيْتُ قَوْلُ النّابغة الجَعْديِّ رَضِيَ الله عَنْه :
( أَضاءَتْ لنا النَّارُ وَجْهاً أَغَ  رَّ مُلْتَبِساً بالفُؤادِ الْتِباسا )   ( يُضيءُ كضَوْءِ سِراجِ السَّلي  طِ لَمْ يَجْعَلِ اللهُ فيه نُحاسا )  قوله : لم يجعل الله فيه نُحاسا أَي دُخاناً ، دليلٌ عَلَى أَنَّهُ الزَّيْتُ ، لأنَّ السَّليطَ له دُخانٌ صالِحٌ ، ولهذا لا يوقَدُ في المَساجِد والكَنائس إلاَّ الزَّيْتُ ، وقالَ الفَرزدقُ :  ( ولكن دِيافِيٌّ أَبوهُ وأُمُّه  بحَوْرانَ يَعْصِرانَ السَّليطَ أَقارِبُهْ )  وحَوْرانُ : من الشَّأمِ ، والشأْمُ لا يُعْصَرُ فيها إلاَّ الزَّيْتُ .
قُلْتُ : هو من أبياتِ الكتاب ، هَجا به عَمْرو بن عِفْرَى الضَّبِّيّ لأنَّ عَبْدِ اللهِ ابن مُسْلِمٍ الباهليَّ خَلَعَ عَلَى الفَرَزدقِ وحَمَلَه عَلَى دابَّةٍ ، وأَمَرَ له بألْفِ دِرْهَمٍ ، فقال عَمْرٌ و : مَا يَصْنَع الفَرَزْدَق بهذا الَّذي أَعْطَيْتَه ، إنَّما يَكْفيه ثَلاثون دِرْهماً يَزْني بعَشَرَة ، ويأكُل بعَشَرَةٍ ، ويَشْرَب بعَشَرَةٍ ، فقال : ولكنْ دِيافيٌّ ، إلى آخِرَه .
ودِيافُ : من قُرى الشَّام .
وقِيل : من قُرى الجَزيرَةِ .
وقوله : يَعْصِرْنَ السَّليطَ ، كقَوْلِهم : أَكَلوني البَراغيثُ ، )
وقالَ امْرُؤُ القَيس :  ( يُضيءُ سَناهُ أو مَصابيحُ راهِبٍ  أَمالَ السَّليطَ بالذُّبالِ المُفَتَّلِ )  وقالَ ابن مُقْبِل :  ( بِتْنا بِدَيِّرَةٍ يُضيءُ وُجوهَنا  دَسَمُ السَّليطِ عَلَى فَتيلِ ذُبالِ )  وفي حَديثِ ابن عَبّاسٍ : رَأَيْتُ عَلِيًّا وكأَنَّ عَيْنَيْهِ سِراجا سَليطٍ هو دُهْنُ الزَّيْتِ .
والسَّليطُ : الفَصيحُ الحَديدُ اللّسَان .
قالَ ابن دُرَيْدٍ : هو مَدْحٌ للذَّكَرِ ، ذَمٌّ للأُنْثَى .
وقِيل : السَّليطُ : الحَديدُ من كُلِّ شيءٍ ، يُقَالُ : هو أَسْلَطُهم
لِساناً ، أَي أَحَدُّهُم ، وَقَدْ سَلُطَ سَلاطَةً : احْتَدَّ .
وسَليطٌ : اسمٌ .
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : وَقَدْ سَمَّتِ العَرَب سَليطاً ، وهو : أَبُو قَبيلَةٍ منهم ، وأَنْشَدَ : لا تَحْسَبَنّي عن سَليطٍ غافِلا وأَنْشَدَ غيرُه ، للأعْوَر النَّبْهانيِّ ، واسمُه عَتّاب يهجو جَريراً :  ( فقُلْتُ لها أُمِّي سَليطاً بأَرْضها  فبِئْسَ مُناخُ النَّازِلينَ جَريرُ )   ( ولو عِنْدَ غَسَّانَ السَّليطيِّ عَرَّسَتْ  رَغا قَرَنٌ منها وكاسَ عَقيرُ )  أَرادَ غَسَّانَ بن ذُهَيْلٍ السَّليطيَّ أَخا سَليطٍ ومَعْنٍ ، وقالَ جَريرٌ إنَّ سَليطاً مثلُه سَليطُ لولا بَنو عَمْرٍ و وعَمْرٌ و عيطُ أَراد عَمْرو بن يَرْبوعٍ ، وهم حُلَفاءُ بَني سَليطٍ ، قالَ جَريرٌ يَهْجوهُم : جاءتْ سَليطٌ كالحَميرِ تَرْدِمُ فقُلْتُ مَهْلاً وَيْحَكُمْ لا تُقْدِموا إنّي بأَكْلِ الجَأْنَبينَ مُلْزَمُ إنْ عُدَّ لُؤْمٌ فسَليطٌ أَلأَمُ مَا لَكُمُ اسْتٌ في العُلا ولا فَمُ والسُّلْطانُ : الحُجَّةُ والبُرْهانُ ، ومِنْهُ قوله تعالى : لا تَنْفُذونَ إلاَّ بِسُلْطانٍ وَقَدْ يُرادُ به المُعْجِزَةُ ، كقوله تعالى : إذْ أَرْسَلْناهُ إِلَى فِرْعَوْنَ بسُلْطانٍ مُبينٍ وإذا كانَ بمَعْنى الحُجَّةِ لا يُجْمَعُ لأنَّ مَجْراه مَجْرى المَصْدَرِ .
قالَ مُحمَّد بن يَزيد : هو من السَّليطِ ، وهو دُهْنُ الزَّيْتِ ، لإضاءتِه ، أَي فإِنَّ الحُجَّةَ من شَأْنِها
أن تَكُونَ نَيِّرَةً .
قالَ ابن عبّاسٍ : وكُلُّ سُلْطانٍ في القُرْآنِ حُجَّةٌ .
وفي )
البَصائر : إنَّما سُمِّيَ الحُجَّةُ سُلْطاناً لما لِلْحَقِّ من الهُجومِ عَلَى القُلوبِ ، لكِنَّ أكْثَرَ تَسَلُّطِه عَلَى أَهْلِ العِلْمِ والحِكْمَةِ .
وقالَ اللَّيْثُ : السُّلْطان : قُدْرَةُ من جُعِلَ ذلِكَ لهُ ، وإن لم يَكُنْ مَلِكاً ، كقولك : قَدْ جَعلتُ لكَ سُلْطاناً عَلَى أَخْذِ حَقّي من فُلانٍ .
وتُضَمُّ لامُهُ ، يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ .
وقالَ ابن السِّكِّيتِ : السُّلْطانُ مُؤَنَّثَةٌ ، يُقَالُ : قَضَتْ به عَلَيْهِ السُّلْطانُ ، وَقَدْ آمَنَتْهُ السُّلْطانُ .
قالَ الأّزْهَرِيّ : ورُبَّما ذُكِّرَ السُّلْطانُ لأنَّ لَفْظَه مُذَكَّرٌ ، وقالَ الله تعالى : بسُلْطانٍ مُبينٍ .
والسُّلْطانُ : الوالي وهو ذو السَّلاطَةِ ، وإطلاقُه عَلَيْهِ هو الأكْثَرُ ، يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، وقالَ محمَّدُ بن يَزيد : هو مُؤَنَّثٌ ، وذلِكَ لأَنَّهُ في معنى الجمعِ ، أَي أَنَّهُ جمعُ سَلِيطٍ ، للدُّهْنِ ، مِثْلُ : قَفيزٍ وقُفْزانٍ ، وبَعيرٍ وبُعْرانٍ .
ومن ذَكَّرَه ذَهَبَ به إِلَى معنى الواحِدِ ، قالَ الأّزْهَرِيّ : ولم يَقُلْ هذا غيرُه .
كأَنَّ به يُضيءُ المُلْكُ .
وفي البَصائرِ : سُمِّيَ به لتَنْويرِهِ الأَرْضَ وكَثْرَةِ الانْتِفاع به ، أَو لأَنَّه بمَعْنَى الحُجَّةِ ، وإِنَّما قِيل للخَليفَةِ : سُلْطانٌ لأنَّه ذو السُّلْطان ، أَي ذو الحُجَّة .
وقِيل : لأَنَّه به تُقامُ الحُجَجُ والحُقوقُ .
وقالَ أَبُو بكر : في السُّلْطانِ قولانِ : أَحَدُهما أَن يكونَ سُمِّيَ لتَسْليطِهِ ، والآخرُ أَن يكونَ سُمِّيَ لأَنَّه حُجَّةٌ من حُجَجِ الله .
قُلْتُ : ويُؤَيِّدُهُ الحَديثُ : السُّلْطانُ ظِلُّ الله في الأَرْضِ يأْوي إِلَيْه كلُّ مَظْلُوم .
وَقَدْ يُذَكَّرُ ، ذَهَاباً ، هو من قولِ الفَرَّاءِ : ونَصُّه : السُّلْطانُ عندَ العَرَبِ : الحُجَّةُ ، ويُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، فمن ذَكَّرَهُ ذَهَبَ به إِلَى معنى
الرَّجُلِ ، ومن أَنَّثَهُ ذَهَبَ به إِلَى معنى الحُجَّةِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : سُلْطَانُ الدَّمِ : تَبَيُّغُه .
والسُّلْطانُ من كلِّ شيءٍ : شِدَّتُه وحِدَّتُه وسَطْوَتُه ، قالَ : ومِنْهُ اشْتِقاقُ السُّلْطان .
وسُلْطَانُ بنُ إبراهيمَ : فقيهُ القُدْسِ .
قُلْتُ : وأَبو العَزَائمِ سُلْطَانُ بنُ أَحمدَ بنِ سَلامَةَ بنِ إِسْماعيلَ المَزَّاحِيُّ فَقيهُ أَهلِ مِصَرَ ومُحَدِّثُهُم ومُقْرِئُهم ، أَخَذَ عن الشَّيخِ سَيْفِ الدِّين بنِ عطاءِ اللهِ الفَضَالِيُّ البَصيرِ ، والنُّورِ الزِّيادِيّ ، والشِّهابِ أَحمدَ بنِ خَليلٍ السُّبْكِيِّ ، وسالمِ بنِ محمَّدٍ السَّنْهورِيّ وأَبي بَكْرٍ بن إِسْماعيلَ الشَّنَوَانِيّ ، والبُرْهانِ إِبراهيمَ اللَّقانِيِّ ، والشَّمسِ محمَّدٍ الخَفاجِيِّ ، والشَّمسِ المَيْمونِيّ وغيرِهم ، وتوفِّي سنة وكانت وِلادَتُه سنة وعنه الحافظُ شَمْسُ الدِّينِ البابليُّ .
والنُّورُ عليٌّ الشَّبْرامَلسيّ ومنْصورُ بنُ عبدِ الرَّزَّاق الطُّوخيّ ، وشاهينُ الأَرْمَناوِيُّ الحَنَفِيُّ ، والشِّهابُ أَحمدُ بنُ عبدِ اللَّطيفِ البَشْبيشِيُّ وأَرَّخَ موتَه الفاضلُ محمَّدُ ابنُ عبدِ الوهَّابِ البِبْلاوِيّ :  ( شافِعِيُّ العَصْرِ وَلَّى  وله في مِصْرَ سُلْطَانْ )   ( في جُمادَى أَرَّخُوه  في نَعيمِ الخُلْدِ سُلْطَانْ )  )
والسِّلْطَةُ ، بالكَسْرِ : السَّهْمُ الدَّقيقُ الطَّويلُ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ عَلَى الوَصْفِ الأَخيرِ ، ج : سِلَطٌ بكَسْر ففَتْح ، وهذه عن ابن عَبَّادٍ ، وسِلاَطٌ ، بالكَسْرِ أَيْضاً ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للمُتَنَخِّلِ :  ( كأَوْبِ الدَّبْرِ غامِضةً وليْسَتْ  بمُرْهَفَةِ النِّصالِ ولا سِلاَطِ )  قُلْتُ : يَصِفُ المَعَابِلَ .
وسِلاَطٌ :
طِوالٌ ، أَي لم تَطُلْ فتُثْقِلَ السَّهْمَ .
كذا في شَرْحِ الدِّيوانِ .
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : السِّلْطَةُ : ثَوْبٌ يُجْعَلُ فيه الحَشيشُ والتِّبْنُ ، وهو مُسْتَطيلٌ .
قُلْتُ : وهو الَّذي تقوله العامَّةُ : شِلْطَة بالشِّين المُعْجَمَة ويقولون أَيْضاً : شَلِيطَة ، ويجمعونه عَلَى : شِلَطٍ وشَلائطَ .
والسَّلائِطُ : الفَرَانِيّ ، والجَرَادِقُ الكِبارُ ، الواحِدَةُ سَليطَةٌ ، قالَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
ورَجُلٌ مَسْلوطُ اللِّحْيَةِ ، أَي خَفيفُ العارِضَيْن ، عن ابنِ عَبَّادٍ أَيْضاً .
وفي الصّحاح : المَسَاليطُ : أَسْنانُ المَفَاتيحِ ، الواحِدَةُ مِسْلاطٌ .
والسِّلْطيطُ ، بالكَسْرِ ، هَكَذا في سائر أُصول القاموس ، والصَّوَابُ : السِّلِطْلِيطُ ، كما في العُبَاب وَقَدْ وُجِدَ هَكَذا أَيْضاً في بعضِ النُّسَخ عَلَى الهامشِ ، وهو صحيحٌ ، ويُرْوَى السَّلِيطَطُ بفتحِ السِّينِ ، وبكسرِها ، وكِلاهُما شاذٌّ ، وبكُلِّ ذلِكَ يُرْوَى قَوْلُ أُميَّةَ بنِ أَبي الصَّلْتِ .
( إِنَّ الأَنَامَ رَعَايا اللهِ كُلّهم  هوَ السَّلِيطَطُ فَوْقَ الأَرْضِ مُسْتَطِرُ )  قالَ ابنُ جِنِّي : هو القاهِرُ ، من السَّلاَطَةَِ .
وقالَ الأّزْهَرِيّ : سَلِيطَطٌ : جاءَ في شِعْرِ أُميَّةَ بمَعْنَى المُسَلَّط ، قالَ : ولا أَدْري مَا حَقيقَتُه .
أَو العظيمُ البَطْنِ ، كما في العُبَاب .
والسَّلْطُ ، بالفَتْحِ : ع ، بالشَّامِ ، وهو حِصْنٌ عَظيمٌ ، وَقَدْ نُسِبَ إِلَيْه جَماعةٌ من المُحَدِّثِين ، ووَهِمَ من كَتَبه بالصَّادِ والتَّاءِ ، ويُقَالُ له : السَّنْطُ ، بالنُّونِ .
وقالَ الجُمَحِيُّ : السَّلِطُ ، ككَتِفٍ : النَّصْلُ لا نُتُوَّ في وَسَطِه .
ج ، سِلاَطٌ ، وقالَ المُتَنَخِّل في رِوايَةِ الجُمَحِيّ :  ( غَدَوْتُ عَلَى زَآزِئَةٍ وخَوْفٍ  وأَخْشَى أَنْ أُلاقِيَ ذَا سِلاَطِ )  قُلْتُ : ولَيْسَتْ هذه الرِّوايَةُ في الدِّيوان .
والتَّسْليطُ : التَّغْليبُ وإِطلاقُ القَهْرِ والقُدْرَةِ ، يُقَالُ : سَلَّطَه الله عَلَيْهِ ، أَي جَعَلَ له عَلَيْهِ قُوَّةً وقَهْراً .
وفي التَّنزيلِ العَزيزِ : ولو شاءَ اللهُ لسَلَّطَهُم عَلَيْكُم ، وقالَ رُؤْبَةُ : أَعْرِضْ عن النَّاسِ ولا تَسَخَّطِ والنَّاسُ يَعْتُونَ عَلَى المُسَلَّطِ أَي عَلَى ذي السُّلْطانِ فأَعْرِضْ عنهُم ولا تَسَخَّطْ عليهِم .
قالَ الصَّاغَانِيّ : والتَّركيبُ يدُلُّ عَلَى القُوَّةِ والقَهْرِ والغَلَبَة .
وَقَدْ شذَّ عنه السَّليطُ للدُهْن .
قُلْتُ : وكذا : رجلٌ مَسْلُوطُ اللِّحْيَةِ .
وممَّا ) يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : السَّلاطَةُ : القَهْرُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقِيل : هو التَّمَكُّنُ من القَهْرِ ، كما في البصائر .
والتَّسَلُّطُ : مُطاوِع سَلَّطَهُ عليهِم ، والاسمُ : السُّلْطَةُ بالضَّمِّ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً .
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : السُّلُطُ ، بضَمَّتَيْنِ : القوائِمُ الطِّوالُ .
وسَنابِكُ سَلِطَاتٌ ، بكسرِ الَّلامِ ، أَي حِدادٌ ، كما في الصّحاح ، وأَنْشَدَ للأَعْشَى :  ( وكُلُّ كُمَيْتٍ كجِذْعِ الطَّرِي  قِ يَجْرِي عَلَى سَلِطَاتٍ لُثُمْ )  وَقَدْ جُمِع السُّلْطان عَلَى السَّلاطِينِ ، كبُرْهانٍ وبَرَاهينَ .
والسُّلْطانُ أَيْضاً : السَّلاطَةُ ، وبه فُسِّرَ قَوْله تَعَالَى فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَاناً وقَوْله تَعَالَى هَلَكَ عَنِّي سُلْطَانِيَه يَحْتَمِلُ السُّلْطانَيْن ، كما في البصائرِ .
وسُلْطَانُ النَّارِ : الْتِهابُها ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والسُّلْطان : القوَّة ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ أَبي دَهْبَلٍ الجُمَحِيِّ :  ( حتَّى دَفَعْنا إِلَى ذِي مَيْعَةٍ تَئِقٍ  كالذِّئْبِ فارَقَه السُّلْطانُ والرُّوحُ )  والسُّلْطانِيَّةُ : مَدينَةٌ بالعَجَمِ .
والسَّلَطَةُ ، مُحَرَّكَةً : مَا يُعْمَلُ من التَّوابِلِ ، عامِّيَّةٌ .
وأَبو سَليطٍ الأَنْصارِيّ الخَزْرَجِيّ ، أُمّه أُختُ كَعْبِ بنِ عُجْرَةَ ، شَهِدَ بَدْراً ، وعنه ابنُه عبدُ الله ، اسمه أَسير بن عمرٍ و ، وقِيل : سَبْرَةُ بنُ عمرٍ و ، والأَوَّلُ أَصَحُّ ، وسَليطُ بن عَمْرو بن سِلْسِلَةَ ، بَطْنٌ من طَيِّئٍ .
وأُمُّ السَّلِيطِ ، كأَميرٍ : من قُرى عَثَّرَ ، باليَمَن ، نَقَلَهُ ياقُوت .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
