<سلحب>: ( المُسْلَحِبُّ : المُسْتَقِيمُ ) مِثْلُ المُتْلَئِبّ .
والمُسْلَحِبُّ : المُنْبَطح .
( و ) لمُسْلَحِبُّ : ( الطريقُ البَيِّنُ المُمْتَدُّ ) .
وطَريق مُسْلَحِبٌّ مُمْتَدّ .
وفي لِسَان العرب : وقال خَلِيفَة الحُيْنِيّ : المُسْلَحِبُّ : المُطْلَحبُّ المُمْتَدُّ .
وسَمِعْتُ غَيْرَ وَاحِدٍ يَقُولُ : سِرْنَا مِنْ مَوْضِعِ كَذَا غُدْوَةً ، وظَلَّ يَوْمُنَا مُسْلَحِبًّا ، أَي مُمْتَداً سَيْرُه .
( وقد اسْلَحَبَّ ) اسْلِحْبَاباً .
قال جِرَانُ العَوْدِ :
فَخَرَّ جِرَانٌ مسْلَحِبًّا كأَنَّه
عَلَى الدَّفِّ ضِبْعَانٌ تَقَذَّرَ أَمْلَحُ
والسُّلْحُوبُ مِن النِّسَاءِ : المَاجِنَة .
قال ذَلِكَ أَبُو عَمْرٍ و ، وقد أَغْفَلَه المُؤَلِّف .
