<سلفع>السَّلْفَعُ ، كجَعْفَرٍ : الجريءُ الشُّجاعُ الواسعُ الصَّدْرِ ، كما في العُباب ، وقال الجَوْهَرِيُّ : السَّلْفَعُ من الرِّجالِ : الجَسورُ ، وأَنشدَ الصَّاغانِيّ لأَبي ذؤَيْبٍ :  ( بَينا تَعانُقِهِ الكُماةُ ورَوْغِهِ  يَوماً أُتيحَ له جَرئٌ سَلْفَعُ )  وقال السُّكَّرِيُّ في شرحِه : السَّلْفَعُ : السَّليطُ النّاجي الحَديدُ الذَّكِيُّ .
السَّلْفَعُ من النِّساءِ : الصَّخَّابَةُ البَذيئَةُ السَّيِّئَةُ الخُلُقِ ، وفي الصِّحاحِ : الجريئةُ السَّليطَةُ .
قال :  ( فما خَلَفٌ من أُمِّ عِمرانَ سَلْفَعٌ  من السُّودِ وَرْهاءُ العِنانِ عَروبُ )
العَروب : العاصِية .
وقال جرير :  ( أَيّامَ زَيْنَبُ لا خَفيفٌ حِلْمُها  هَمَشَى الحَديثِ ولا رَوادٌ سَلْفَعُ )  كالسَّلْفَعَة ، بالهاءِ أَيضاً ، ومنه الحديث : شَرُّ نِسائكُم السَّلْفَعَة ، وقد ذُكِرَ في قيس ، وهو بلا هاءٍ أَكثَرُ ، ومنه في حديث ابنِ عبّاسِ في قوله تعالى : فجاءَتْه إحداهُما تَمْشي على اسْتِحياءٍ قال : ليست بسَلْفَعٍ .
السَّلْفَعُ : النّاقةُ الشَّديدةُ ، كما في الصِّحاح ، وفي العبابِ : الجَريئةُ الماضِيَةُ .
سَلْفَعَةُ ، بلا لامٍ : اسمُ كَلْبَةٍ ، نقلَه الجَوْهَرِيّ ، قال الشاعِرُ :  ( فلا تَحْسَبَنِّي شَحْمَةً من وَقيفَةٍ  مُطَرَّدَةً ممّا تَصيدُكَ سَلْفَعُ )  وممّا يُستدرَك عليه : سَلْفَعَ الرَّجُلُ : أَفْلَسَ .
وسَلْفَعَ عِلاوَتَه : ضرَبَ عُنُقَه ، كلاهما لُغةٌ في صَلْفَع ، بالصّادِ ، كما سيأْتي .
وامْرأَة سَلْفَعٌ : قليلةُ اللَّحمِ ، سَريعَةُ المَشْيِ ، رَصعاءُ ، وقيل : لا لَحْمَ على ساقَيْها وذِراعَيها ، نقله ابن برّيّ .
