<سلغد>: ( السِّلَّغُخْد ، كجِرْدَحْل وقِرْشَبَ ) الأَخيرة عن الصاغانيِّ : ( الأَحْمَقُ ) ،
قال الكُمَيتُ ، يهجو بعضَ الوُلاةِ :
وِلَايَةُ سِلَّغْدٍ أَلَفَّ كأَنَّهُ
من الرَّهَقِ المَخْلوطِ بالنُّوكِ أَثوَلُ
يقول : كأَنه مِن حُمْقه وما يَتَنَاولُه من الخَمْرِ تَيْسٌ مجنونٌ .
وهو في الصحاح : السِّلْغَدّ ، مثل قِرْشَبَ ( و ) السِّلَّغْد : ( الرِّخْو من الرِّجالِ ) .
( و ) من المجاز : السِّلَّغُد ( الغَضْبانُ ) فإِنه إِذا غَضِبَ احمَرَّ وَجْهُه ، يقال أَحْمَرُ سِلَّغْدٌ : شيدُ الحُمْرَة ، عن اللِّحْيانيّ .
( و ) يقال : السِّلَّغْد : ( الذِّئبُ ، والأَشقَر من الخَيْلِ ) الذي خَلَصَتْ شُقْرتُه .
وأَنشد أَبو عُبَيْدة :
أَشْقَرُ سِلَّغْدٌ وأَحْوَى أَدْعَجُ
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : السِّلَّغْدُ : ( الأَكُولُ الشَّرُوبُ ) من الرِّجالِ .
ورَجل سِلَّغْدٌ : لَئيمٌ ، عن كرَاع وهو مستدرك عليه ، ( وهي بهاءٍ ) في الكُلّ .
