<سلخ>: ( سَلَخَ ) الإِهابَ ، ( كنَصَرَ ومَنَعَ ) ، يَسْلَخه ويَسْلُخه سَلْخاً : ( كَشَطَ ) عن ذِيه .
والسَّلْخ : ما كُشطَ عنه .
( و ) سَلَخَ .
( نَزَعَ ) ، يقال : سَلَخَت المرأَة دِرْعَها ، إِذَا نَزَعَتْه .
وهو مَجاز ، قال الفرزدق :
إِذا سَلَخَتْ عنها أُمَامَةُ دِرْعَها
وأَعْجَبَهَا رَابِي المَجَسَّةِ مُشْرِفُ
( والمَسلوخ : شاةٌ سُلِخَ ) عنها ( جِلْدُهَا ) ، وهي المسلوخةُ أَيضاً .
( و ) سَلخَ ( الشَّهْرُ : مَضَى ، كانسَلخَ .
و ) سَلَخَ ( فُلاَنٌ شَهْرَه ) يَسْلَخه ويَسْلُخه سَلْحاً وسُلُوخاً : ( أَمْضَاه وصار في آخِرِه ) ، وهو مَجاز .
وفي ( التهذيب ) : يقال سَلَخْنَا الشَّهرَ ، أَي خَرَجْنَا منه فسَلَخْنَا كُلَّ لَيلة عن أَنفُسِنا جزءًا من ثلاثينَ جُزْءًا حتّى تكاملَتْ لَياليه ، فسلَخْنَاه عن أَنفُسِنا كلَّه .
قال : وأَهْلَلْنَا هلاَلَ شَهْرِ كَذا ، أَي دَخَلْنَا فيه ولَبِسْنَاه ، فنَحْن نَزدادُ كُلَّ لَيلةً إِلى مُضِيِّ نِصْفِه لِباساً منه ، ثم نَسْلخُه عن أَنفُسنا كلَّه .
ومنه قَوله :
إِذا ما سَلَخْتُ الشَّهْرَ أَهْلَلْتُ مثْلَه
كَفَى قاتِلاً سَلْخَى الشُّهُورَ وإِهلالِي
وقال بيدٌ :
حتَّى إِذَا سَلَخَا جُمَادَى سِتَّةٍ
جَزْءًا فطَالَ صيَامُه وصيَامُهَا
قال وجُمَادَى سَتّةٍ هي جُمَادَى الآخِرَة ، وهي تَمامُ ستَّة أَشهر من أَوّلِ السَّنَةِ ، والنَّباتُ إِذا سَلَخَ ثم عاد فاخْضَرَّ كلُّه فهو سالِخٌ ، من الحَمْض وغَيْره ( و ) في ( المحكم ) : سَلَخَ ( النَّباتُ : اخْضَرَّ بعد الهَيْج ) وعَادَ .
( و ) من المجاز : سَلَخَ ( اللَّهُ النَّهَارَ من اللَّيْل : اسْتَلَّهُ ، فانْسَلَخَ ) : خَرَجَ منه خُرُوجاً لا يَبْقَى معه شيءٌ من ضَوْئه ، لأَنَّ النَّهَار مكوَّرٌ على اللَّيل ، فإِذا زال ضَوؤُه بَقِيَ اللَّيلُ غاسِقاً قد غَشِيَ النّاسَ .
( و ) سَلَخَتْ ( الحَيَّةُ ) تَسْلَخُ سَلْخاً وكذالك كلُّ دابّةٍ : ( انْسَرَى ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، وفي الأُمّهَات كلِّهَا : تَنْسَرِي ( عن سَلْخَتِهَا ) ، بالفتح ، أَي جِلْدَتِها .
ووَجَّهَه شيخُنَا بأَنَّ لفْظَ الحَيَّةِ يُطْلَق على الذَّكَر والأُنْثَى ، كما صرَّحَ به جماعةٌ .
( والسَّلْخ ) ، بالفتح : ( آخِرُ الشَّهرِ ، كمُنْسَلَخِه ) ، بفتح الَّلام .
( و ) السَّلْخ : ( اسمُ ما سُلِخَ عن الشَّاة ) ، والإِهَابُ ، أَي كُشِطَ عنه ، ومن المَجاز سلَخَ الجَرَبُ جِلْدَه .
( والسَّالخ : جَرَبٌ يُسلَخُ منها الجَمَلُ ) .
وسَلَخَ الحَرُّ جِلْدَ الإِنسانِ وسَلَّخَه ، فانسَلَخَ وتَسَلَّخَ .
( و ) السالِخ : ( اسمُ الأَسْوَدِ من الحَيَّاتِ ) شَديد السَّواد .
قال ابنُ بُزُرْج : ذلك أَسودُ سالِخاً ، جعلَه معرفةً ابتداءً من غَير مسأَلَةٍ .
وأَسودُ سالخٌ ، غيرَ مُضَافٍ ، لأَنّه يَسْلَخ جِلْدَه كلّ سَنَةٍ .
( والأُنْثَى أَسْوَدَةٌ ولا تُوصَف بِسَالخة .
وأَسْوَدُ ) سالِخٌ ( وأَسْوَدانِ سالِخٌ ) ، لا تُثنَّى الصِّفةُ ، في قول الأَصمعيّ وأَبي زيد ، وقد حكَى ابنُ دريد تثنيتَها ، والأَوّلُ أَعرَفُ .
( وأَساوِدُ سالِخَةٌ وسَوَالِخُ وسُلَّخٌ وسُلَّخَةٌ ) ، الأَخيرة نادرة .
( والأَسْلَخ : الأَصلَعُ ) ، وهو بالجيم أَكثر ، ( و ) الرَّجل ( الشَّدِيدُ الحُمْرَةِ ) .
( والسَّليخَة : عِطْرٌ ) تَراه ( كأَنّه قِشْرٌ مُنْسَلِخ ) ذو شُعَبٍ .
( و ) السَّليخة : ( الوَلَدُ ) ، لكونه سُلِخَ ، أَي نُزِعَ من بطْن أُمّه .
( و ) السَّليخة : ( دُهْنُ ثَمَرِ البَانِ قبلَ أَن يُرَبَّبَ ) بأَفاوِيهِ الطِّيب ، فإِذا رُبِّبَ بالمِسْك والطِّيب ثم اعتُصِرَ فهو مَنشوشٌ ، وقد نُشَّ نَشًّا ، أَي اختَلطَ الدُّهْنُ برَوائحِ الطِّيب .
( و ) السَّلِيخةُ من العَرْفَج : منا ضَخُمَ من يَبِيسِه .
و ( من الرِّمْث : ما لَيْسَ ) فيه ( مَرعًى ) ، إِنَما هو خَشَبٌ يابسٌ ، والعرب تقول للرِّمْث والعَرْفَج إِذا لم يَبْقَ فيهما مَرْعًى للماشية : ما بَقِيَ منها إِلاّ سَليخةٌ .
( و ) السَّلْخ و ( المِسْلاخُ : جِلْدُ الحَيَّةِ ) الّذي تَنسَلُخ عنه ، كالسَّلْخَةِ .
ومن المَجاز : فُلانٌ حمارٌ في مِسْلاَخِ إِنسانٍ .
وفي حديث عائشة : ( ما رأَيْت امرَأَةً أَحَبَّ إِليّ أَنْ أَكُونَ في مسْلاَخها من سَوْدَةَ ) .
تَمنَّتْ أَن تكون مثْلَ هَيْئَتِها وطَرِيقَتها .
( و ) المِسْلاخُ : ( نَخْلَةٌ يَنتثر بُسْرُهَا ) وهو ( أَخْضَرُ ) .
وفي حديث ما يَشتَرِطه المشترِي على البائع ( أَنّه ليس له مِسلاخٌ ولا مِخْضَار ) .
( و ) المِسْلاخُ : ( الإِهَابُ ) كالسِّلْخ بالكسر .
( و ) رجلٌ ( سَلِيخٌ مَلِيخٌ : شديدُ الجِمَاعِ ولا يُلْقِح .
و ) سَليخٌ مليخٌ : ( مَن لا طَعْمَ له ) .
والّذي في الأُمّهَات بإِسقاط ( مَنْ ) .
( وفيه سَلاَخَةٌ ومَلاَخَةٌ ) ، إِذا كان كذالك ، عن ثعلب .
( والسَّلَخُ ، مُحرّكةً : ما على المِغْزلِ من الغَزْل ) .
( واسْلخّ ) الرَّجلُ ( اسلِخَاخاً : اضْطَجَع ) .
وأَنشد :
إِذا غَدَا القَوْمُ أَبَي فاسْلَخَّا
( والإِسْلِيخُ ، كإِزْمِيل : نَبَاتٌ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
في حديث سُليمانَ عليه السلام والهدهدِ ( فسَلَخُوا مَوضِعَ الماءِ كما يُسْلَخ الإِهَابُ فخَرَجَ الماءُ ) ، أَي حَفَروا حتّى وَجَدوا الماءَ .
وشاةٌ سَلِيخٌ : كُشِطَ عنها جِلْدُها ، فلا يَزال ذالك اسمَها حتّى يُؤكَل منها فإِذا أُكِلَ منها سُمِّيَ ما بَقِيَ منها شِلْواً ، قلَّ أَو كثُرَ .
وسَلَخَ الظَّليمُ ، إِذا أَصابَ رِيشَه دَاءٌ .
وسَلْخُ الشَّعْرِ : وضْعُ لفظٍ بمعنَى اللّفظِ الآخَر في جميعه ، فتُزيلُ أَلفاظَه وتَأْتي بدَلَهَا بأَلْفَاظٍ مُرَادِفة في معناهَا ؛ فهذا سَلْخٌ فإِنْ قَصَّرَ دون معناه كان مَسْخاً .
ومسْلخٌ اسم جَبَلٍ ذُكِرَ في غَزْوةِ بدْرٍ ، نقله السُّهَيْليّ .
