<سلت>: ( سلت المِعَى ، يسْلُتُ ) بالضّم ، سَلْتاً ، ( ويسْلِتُ ) بالكسر : إِذا ( أَخْرَجَهُ بِيَدِهِ ) .
وفي اللِّسان : السَّلْتُ : قَبْضُك على الشَّيْءِ أَصابَهُ قَذَرٌ ولَطْخٌ ، فَتسْلِتُه عنه سَلْتاً ، والمعنى : تَسْلتُ حتى يَخْرُج ما فيه .
( و ) من المجازِ : سَلَتَ ( أَنْفَه ) بِالسَّيْفِ ، وفي المُحْكم : وسَلَتَ أَنْفَهُ يَسْلِتُهُ ، سَلْتاً : ( جَدَعَهُ ) وفي حديث سَلْمانَ : ( أَنَّ عُمَرَ قال : مَنْ يأْخُذُها بما فيها ؟ يعني الخِلافةَ ، فقال سَلْمَانُ : مَنْ سَلَتَ اللَّهُ أَنْفَه ) ، أَي : جَدَعَهُ وقَطَعَهُ .
( و ) سَلَتَ ( الشَّعَرَ ) ، وفي اللسان : سَلَتَ رأْسَهُ : أَي ( حَلَقَهُ ) .
ورأْسٌ مَحْلوتٌ ، ومَسلُوتٌ ، ومَسبوتٌ ، ومَحلُوقٌ : بمعنًى واحدٍ .
( و ) سَلَتَ ( الشَّيْءَ : قَطَعَهُ ) ، وفي حديثه حُذَيْفَةَ وأَزْدِ عُمَانَ : ( سَلَتَ اللَّهُ أَقْدامَها ) أَي : قَطَعَها .
وسَلَتَ يَدَه
بالسَّيْفِ .
قَطَعها ، يُقالُ : سَلَتَ فُلانٌ أَنْفَ فُلانٍ بالسَّيْفِ سَلْتاً : إِذا قَطَعهُ كُلَّه .
وفي حديث أَهل النّارِ : ( فيَنْفُذُ الحَمِيمُ إِلى جوْفِهِ فيَسْلِتُ ما فِيهَا ) ، أَي يَقْطَعُه ويَستأْصِلُه .
وأَصلُ السَّلْتِ : القَطْعُ .
( و ) سَلَتَ ( دَمَ البَدَنَةِ : قَشَرَهُ ) بالسِّكِّينِ ، عن اللِّحْيَانيّ ، هاكذا حكاه .
قال ابنُ سِيدَهْ : وعندي أَنَّهُ قَشَرَ جِلْدَهَا بالسِّكِّين ( حَتَّى أَظْهَرَ دَمَها ) .
( و ) سَلَتَ ( القَصْعَةَ ) من الثَّرِيد ، يَسْلْتُها ، سَلْتاً : إِذا ( مَسَحَها بإِصْبَعِه ) لِتَنْظُفَ .
وفي الحديث : ( أُمِرْنَا أَنْ نَسْلُتَ الصَّحْفَةَ ) ، أَي : نَتَتَبَّعَ ما بَقِيَ فيها من الظَّعَامِ ونَمْسَحَها بالأَصابِع ، ( كاسْتَلَتَهَا ) ، وهاذه عن الصّاغانيّ .
( و ) سَلَتَتِ ( المَرْأَةُ الخِضابَ عن يَدِهَا ) : إِذا مَسَحَتْهُ وأَلْقَتُهُ ، وفي الصَّحاح : إِذا ( أَلْقَتْ عَنْهَا العُصْمَ ) .
والعُصْمُ ، بالضَّمِّ : بَقِيّة كلّ شيْءٍ ، وأَثَرُهُ من القَطِرَانِ والخِضابِ ونَحْوِه .
وفي حديث عائشةَ ، رضِيَ الله عنها ، وسُئلتْ عن الخِضابِ ، فقالت : ( اسْلِتِيهِ وأَرْغِمِيهِ ) .
( و ) سَلَتَ ( فُلاناً : ضَرَبَهُ ) وجَلَدَه .
( و ) سَلَتَ ( بِسَلْحِهِ : رَمَى ) ، وذا من زياداته .
( والسُّلاَتَةُ ) بالضَّمّ : ( ما يُسْلَتُ ) منه .
وهو أَيضاً ما يُؤْخَذُ بالأَصبَعِ من جَوانبِ القَصْعَةِ لِتَنْظُفَ ، ( و ) يُقَال : ( انْسَلَتَ عَنَّا ) : أَي ( انْسَلَّ من غيْرِ أَنْ يُعْلَمَ به ) .
والمَسلُوتُ : الَّذِي أُخِذَ مَا عَلَيْهِ من اللَّحْمِ .
وقيل : السَّلْتُ : هو إِخراجُ المائع والرَّطْبِ اللاّصق بشيْءٍ آخَرَ ، قاله شيخُنَا .
( والسُّلْتُ ، بالضَّمّ : الشَّعِيرُ ) بِعَيْنِه ، ( أَو ضَرْبٌ مِنْهُ ، أَو ) هو الشَّعِيرُ الحامِضُ .
وقال اللَّيْثُ : السُّلْتُ : شَعِيرٌ لا قِشْرَ له ، أَجرَدُ .
زاد الجَوْهَرِيُّ : كأَنَّه الحِنْطَة ، يكونُ بالغَوْر والحجَاز
يَتَبَرَّدُونَ بسَوِيقه في الصَّيْف .
وفي الحَدِيث : ( أَنّه سُئل عن بَيْعِ البَيْضَاءِ بالسُّلْتِ ) هو شَعِيرٌ أَبيضُ لا قِشْرَ له ، وقيل : هو نوعٌ من الحِنْطَة ، والأَوّل أَصَحُّ ، لأَنّ البيضاءَ الحِنْطَةُ .
( و ) رُوِيَ عن النَّبيّ ، صلى الله عليه وسلم أَنّه ( لَعَنَ ( السَّلْتَاءَ ) والمَرْهاءَ ) السَّلْتَاءُ من النِّساءِ : ( الَّتِي ) لا تَعَهَّدُ يَدَيْهَا بالخِضَاب ؛ وقيل : هي الّتي ( لا تَخْتَضِبُ ) البَتَّةَ .
ومثلُه في الأَساس وغيرِه .
وأَعْطِيني من سُلاتَةِ حِنّائِك .
( وذَهَبَ مِنّي ) الأَمْرُ ( فَلْتَةً ، وسَلْتَةً : أَي سَبَقَنِي وفَاتَنِي ) ؛ وقيل : هو إِتْبَاعٌ .
( والأَسْلَتُ مَنْ أُوعِبَ جَدْعُ أَنْفِهِ ) ، وهو الأَجْدَعُ ، وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ .
( و ) هو ( والدُ أَبِي قَيْسٍ الشّاعرِ ) صَيْفِيّ بن الأَسْلَت ، واسْمُ الأَسْلَتِ : عامرٌ ، فهو لَقَبٌ له .
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه في هاذه المادّة :
يُقَال : سَلَتُّهُ مِائَةَ سَوْطٍ ، أَي : جَلَدْتُه مثل : حَلَتُّهُ .
وفي الحديث : ( ثُمّ سَلَتَ الدَّمَ عَنْهَا ) أَي : أَمَاطَهُ .
وفي حديث عُمَرَ ، رضي الله عنه : ( فكان يَحْمِلُه على عاتِقِه ويَسْلُتُ خَشَمَهُ ) أَي مُخَاطَهُ عن أَنْفه ، وأَخْرجَه الهَرَوِيُّ عن النَّبيّ ، صلى الله عليه وسلم ( أَنَّه كان يَحْمِلُ الحُسينَ على عاتِقِه ، ويَسْلُتُ خَشَمَهُ ) .
ومسلاتَةُ مدِينَةٌ بالغَرْب .
وسَلّنت ، بتشديد اللاّم .
ويقال : سَلْمُنْت ، بقَلْبِ إِحْدى اللاّمَيْنِ مِيماً : قريةٌ بمِصْرَ لبني حَرامِ بْنِ سَعْد .
