<سلب>: ( سَلَبَه ) الشيءَ يَسْلُبُه ( سَلْباً : اخْتَلَسه ، كاسْتَلَبَه ) إِيَّاهُ .
ومِنَ المَجَازِ : سَلَبه فُؤَادَه وعَقْلَه وأَسْلَبَه .
( ورَجُلٌ وامرأَةٌ سَلَبُوتٌ ) محرّكَةً عَلَى فَعَلُوت ، مِنْهُ .
( و ) كَذلِك رَجُلٌ ( سِلَّابَةٌ ) بالهَاءِ والأُنْثَى سَلَاَّبَةٌ أَيضاً .
( و ) من المَجَازِ : ( السَّلِيبُ ) : المَسْلُوبُ كالسَّلَبِ .
و ( المُسْتَلَبُ العَقْلِ ج سَلْبَى ) .
( وناقَةٌ وامرأَةٌ سالِبٌ ، وسَلُوبٌ ، وسَلِيبٌ ومُسَلِّبٌ ) مَضْبُوطٌ عِنْدَنَا كمحَدِّث ، وَهُو الصَّوَابُ ( وسُلُبٌ ) بضَم الأَوَّل والثَّانِي ، إِذَا ( مَاتَ وَلَدُهَا أَو أَلْقَتْه لِغَيْرِ تَمَامٍ ) .
وقال اللِّحْيَانِيُّ : امرأَةٌ سَلُوبٌ
وسَلِيبٌ ومُسَلِّبٌ ، وهي التي يَمُوتُ زَوجُها أَو حَمِيمُها فَتَسَلَّبُ عليه ( ج سُلُبٌ ) كَكُتُبٍ ( وسَلَائِبُ ) .
وفي لسان العرب : ورُبَّمَا قَالوا امْرَأَةٌ سُلُب .
قال الرَّاجِزُ :
مَا بَالُ أَصْحَابِكَ يُنْذِرُونَكَا
أَأَنْ رَأَوْكَ سُلُباً يَرْمُونَكَا
وهذا كَقَوْلِهم : نَاقَةٌ عُلُطٌ : بلا خِطَامٍ ، وفَرَسٌ فُرُطٌ : مُتَقَدِّمَة ، وقد عَمِل أَبو عُبَيْدٍ في هذا بَاباً فأَكْثَرَ فيه مِنْ فُعُل بِغَيْرِ هَاءِ للمُؤَنَّثِ .
والسَّلُوبُ من النُّوقِ : الَّتِي تَرْمي وَلَدَهَا ، وهو مَجَازٌ ( وَقَدْ أَسْلَبَت ) الناقةُ ( فهي مُسْلِبٌ ) : أَلْقَتْ وَلَدَهَا من غَيْرِ أَنْ يَتِمَّ ، والجَمْعُ السَّلَائِب .
وقيل : أَسْلَبَتْ : سُلِبَتْ وَلَدَهَا بمَوْتِ أَو غَيْرِ ذَلِكَ .
وظَبْيَةٌ سَلُوبٌ وسَالِبٌ : سُلِبَتْ وَلَدَها .
( و ) من المَجَازِ : ( شَجَرَةٌ سَلِيبٌ : سُلِبَتْ وَرَقَهَا وأَغْصَانَهَا ) جَمْعُه سُلُبٌ .
وعن الأَزْهَرِيّ : شَجَرَةٌ سُلُبٌ إِذَا تَنَاثَر وَرَقُهَا ، والنَّخْلُ سُلُبٌ أَي لا حَمْل عَلَيْهَا .
( وفَرَسٌ سَلُبُ القَوائِم ) أَي ( خَفِيفُها ) في النَّقْلِ .
وَقِيل : فَرسٌ سَلِبُ القَوَائم كَكَتِفِ أَي طَوِيلُها .
قال الأَزْهَرِيّ : وَهَذَا صَحِيح .
( والسَّلْبُ : السَّيْرُ الخَفِيفُ السَّرِيعُ ) .
قَالَ رُؤْبَةُ :
قد قَدَحَتْ مِنْ سَلْبِهِنّ سَلْبَا
قَارُرَةُ العَيْن فَصَارَت وَقْبَا
( و ) السَّلْبُ ( بالكَسْر : أَطْوَلُ أَدَاةِ الفَدَّان ) قاله أَبُو حَنِيفَة ، وأَنشد :
يا لَيْتَ شِعْرِي هَلْ أَتَى الحِسَانَا
أَنَّى اتَّخَذْتُ اليَفَنَيْنِ شَانَا
السِّلْبَ واللُّؤْمَةَ والعِيَانَا
( أَو ) السِّلْبُ : ( خَشَبةٌ تُجْمَعُ إِلَى ) وفي نُسْخَةِ عَلَى ( أَصْلِ اللُّؤَمَةِ ، طرفُها في ثَقْبِ اللُّؤَمَةِ ) .
( و ) السَّلِبُ ( كَكَتِفٍ : الطَّوِيلُ ) .
قال ذو الرُّمَّة يَصِفُ فِرَاخَ النَّعَامَة :
كأَنَّ أَعْنَاقَها كُرَّاثُ سَائِفَةٍ
طَارَتْ لَفَائِفُه أَوْ هَيْشَرٌ سَلِبُ
ويروى سُلُب بالضَّمِّ ، وقد تَقَدَّم .
ويقال : رُمْحٌ سَلِبٌ أَي طَوِيلٌ ، وكذلِكَ الرَّجُلُ ، والجمعُ سُلُبٌ .
قال :
وَمَنْ رَبَطَ الجِحَاشَ فإِنَّ فِينَا
قَناً سُلُباً وأَفْرَاساً حِسَانَا
( و ) السَّلِبُ أَيضاً : ( الخَفِيفُ ) السَّرِيعُ .
يقال : ثَوْرٌ سَلِبُ الطَّعْنِ بالقَرْن .
ورجل سَلِبُ اليَدَيْنِ بالضَّرْبِ والطعْنِ : خَفِيفُهُما .
( و ) السَّلَبُ ( بالتَّحْرِيكِ : ما يُسْلَبُ ) أَي الشيءُ الَّذِي يَسْلُبُه الإِنْسَانُ من الغَنَائِم ، ويَتَوَلى عليه .
وفي التَّهْذِيبِ : ما يُسْلَبُ به ، ( ج أَسْلَابٌ ) .
وكل شَيْءٍ على الإِنسان من اللِّبَاسِ فَهُو سَلَبٌ .
وفي الحديث : ( مَنْ قَتَلَ قَتِيلاً فَلَه سَلَبُه ) .
وهو ما يأْخُذُه أَحَدُ القِرْنَيْن في الحَرْب مِنْ قِرْنِه مِمَّا يَكُون عَلَيْهِ ومَعَهُ مِنْ ثِيَابٍ وسِلَاحٍ ودَابْةٍ ، وهو فَعَلٌ بمعنى مَفْعُولِ أَي مَسْلُوب .
وأَنشدنا شَيْخُنَا أَبُو عَبْدِ اللّهِ قَالَ : أَنْشَدَنَا العَلَّامَة مُحَمَّدُ بْنُ الشَّاذِلِيّ :
إِن لأُسُودَ أُسُودَ الغَابِ هِمَّتُهَا
يَوْمَ الكَرِيهَةِ في المَسْلُوب لَا السَّلَب
( و ) السَّلَبُ : ( شَجَرٌ طَوِيلٌ ) يَنْبُتُ مُتَنَاسِقاً ، يُؤْخَذ ويُمَدُّ ثُمَّ يُشَقَّقُ ، فيَخْرُجُ مِنْهُ مُشاقَةٌ بَيْضَاءُ كَاللِّيف ، وَاحِدَتُه سَلَبَةٌ ، وهو مِنْ أَجْوَدِ مَا تُتَّخَذ مِنْه الحِبَال .
( و ) قال أَبُو حَنِيفَة : السَّلَبُ : ( نَبَاتٌ ) ينبت أَمْثَالَ الشَّمَع الذِي يُسْتَصْبَح بِهِ في خِلْقَتِه إِلَّا أَنه أَعْظَمُ وأَطْوَلُ ، تُتَّخَذُ مِنْه الحِبَال عَلى كُلِّ ضَرْب .
( و ) السَّلَبُ ( من الذَّبِيحَة : إِهَابُها وأَكْرُعُها ) ، وفي نُسْخَة أَكْرَاعُها ( وبَطْنُها ) .
( و ) السَّلَبُ ( من القَصَبَة ) والشَّجَرَة : ( قِشْرُها ) .
يُقَالُ : اسلُبْ هذِه القَصَبَة أَي اقْسِرْها .
وفي حديث صِفَةِ مَكَّة ، زِيدَتْ شَرَفاً : ( وأَسْلَبَ ثُمَامُهَا ) أَي أَخْرجَ خُوصَهُ .
وقال شَمر : هَيْشَر سلُب ، أَي لا قِشْر عَلَيْه .
( و ) قيل السَّلَبُ : ( لِيفُ المُقْلِ ) يُؤْتَى بِهِ مِن مَكَّة .
وعن اللَّيْثِ : السَّلَبُ : لِيفُ المُقْلِ وهو أَبْيَضُ .
قال الأَزهريّ : غَلِطَ اللَّيْثُ فِيهِ .
( و ) السَّلَبُ : ( لِحَاءُ شَجَرٍ ) مَعْرُوفٍ ( باليمَنِ تُعْمَلُ مِنْهُ الحبَال ) وهو أَجْفَى مِنْ لِيفِ المُقْل وأَصْلَبُ ، وعلى هَذَا يخرج قَوْلُ العَامَّة للحَبْلِ المَعْرُوفِ سَلَبَة .
وفي حديثِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ سَعِيدَ بْنَ جُبَيْر دَخَلَ عَلَيْه وهو مُتَوَسِّدٌ مِرْفَقَةَ أَدَمٍ ، حَشْوُها لِيفٌ أَو سَلَبٌ ، بالتحريك .
قال أَبو عُبَيد : سَأَلْتُ عَنِ السَّلَب ، فقيل : لَيْسَ بلِيفِ المُقْل ، ولكنه شَجَرٌ معْرُوفٌ باليَمَن ، تُعْمَلُ مِنْه الحِبَالُ ، وقِيلَ : هو خُوصُ الثُّمَامِ .
قلت : وَهذَا المَشْهُور عِنْدَنَا في اليَمَن .
وقال شَمِر : السَّلَبُ : قِشْرٌ من قُشُور الشَّجَر تُعْمَلُ مِنْه السِّلَالُ ، يقال لسُوقِهِ سُوقُ السَلَّابِينَ .
( و ) مِنْه ( سُوق السَّلَّابِين بالمَدِينَة الشَّرِيفَةِ ، م ) وبمَكَةَ أَيْضاً قاله شَمر ، زَادَهُما الله شَرَفاً .
( و ) من المجاز : ( أَسْلَبَ الشَّجَرُ : ذَهَبَ حَمْلُها وسَقَطَ وَرَقُها ) فهو مُسْلِبٌ ، وقد تَقَدَّمَ الكَلَام عليه .
( والأُسْلُوب ) : السَّطْرُ من النَّخِيل .
و ( الطَّرِيقُ ) يَأْخُذُ فِيه .
وكُلُّ طَرِيقٍ مُمْتَدَ فَهُوَ أُسْلُوبٌ .
والأُسْلُوبُ : الوَجْهُ والمَذْهَبُ .
يقال : هُمْ في أُسْلُوب سُوْءٍ .
ويُجْمَعُ عَلَى أَسَالِيب .
وقد سَلَكَ أُسْلُوبَه : طَرِيقَتَه .
وكلامُه عَلَى أَسَالِيبَ حَسَنة .
والأُسْلُوبُ ، بالضم : الفَنُّ .
يقال : أَخَذَ فُلَانٌ في أَسَالِيبَ من القَوْل ، أَي أَفَانِين منه .
( و ) الأُسْلُوبُ : ( عُنُقُ الأَسَد ) ؛ لأَنَّها لا تُثْنَى .
ومن المجاز : الاسْلُوبُ : ( الشُّمُوخُ في الأَنْفِ ) .
وإِنَّ أَنْفَه لَفِي أُسُلُوبٍ ، إِذَا كَانَ مُتَكَبِّرا لا يَلْتَفِت يَمْنَةً ولا يَسْرَةً .
قال الأَعْشَى :
أَلَمْ تَرَوْا للعَجَبِ العَجيب
أَنَّ بَنِي قَلَّابَةِ القُلُوبِ
أُنُوفُهُم مِلْفَخْرِ فِي أُسُلُبِ
وشَعَرُ الأَسْتَاهِ بِالجَبُوب
يقول : يَتَكَبَّرُونَ وَهُمْ أَخِسَّاءُ ، كما يُقَالُ : أَنْفٌ في السَّمَاءِ واسْتٌ في المَاءِ .
وقوله : أُنُوفُهُم مِلْفَخْرَ على لُغَةِ اليَمَن .
( وانْسَلَبَ : أَسْرَعَ في السَّيْرِ جِدًّا ) حتى كَأَنَّه يَخْرُج مِنْ جِلْدِه ، وغَالبُ استعْمَاله فِي النَّاقَةِ .
( وتَسَلَّبَت ) المرأَةُ إِذا ( أَحَدَّتْ ) قِيلَ ( على زَوْجِها ) ؛ لأَن التَّسَلّبَ قَدْ يَكُونُ عَلَى غَيْرِ زَوْج .
وفي الحَدِيثِ عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ عُمَيْس أَنَّا قَالَتْ : ( لمَّا أُصِيبَ جَعْفَرٌ أَمَرَني رَسُولُ اللّهِ صَلَى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم فَقَالَ : تَسَلَّبى ثَلَاثاً ، ثم اصْنَعِي بَعْدُ ما شِئْتِ ) أَ ي الْبَسِي ثِيَابَ الحِدَادِ السُّودَ .
وتَسَلَّبَت المرأَةُ إِذا لَبِسَتْه .
وفي حَدِيثِ أُمِّ سَلَمةَ ( أَنَّها بَكَت على حَمْزَةَ ثَلَاثَة أَيَّامٍ وتَسَلَّبَت ) .
وقال اللِّحْيَانِيّ : المُسَلِّبُ والسَّلِيب والسَّلُوبُ : التي يَمُتُ زَوْجُهَا أَو حَميمُها فتَسَلَّبُ عَلَيْه .
( و ) قال ابن الأَعْرَابِيّ : ( السُّلْبَةُ بالضّم : الجُرْدَةُ ) أَي التَّجَرُّدُ عَنِ الثِّيَاب .
( تَقُولُ : ما أَحْسَنَ سُلْبَتَها ) وجُرْدَتَها .
( و ) مُسَلَّبٌ ( كمُعَظَّمٍ : ع ، قُرْبَ زَبِيدَ ) المَحْرُوسَةِ مِن اليَمَنِ ، وهي قَرْيَةٌ صَعِيرَةٌ عَلَى أَرْبَعَةِ فَرَاسِخ من زَبِيد تَقْدِيراً ، وقد دَخَلْتها .
وفي لِسَانِ العَرَب عن أَبِي زَيْد ، يقال : مَالِي أَرَاكَ مُسْلَباً ؛ وذَلِكَ إِذَا لَمْ يَأْلَفْ أَحَداً ، ولا يَسْكُنُ إِلَيْهِ ( أَحد ) ، وإِنَّمَا شُبِّه بالوَحْش .
ويقال : إِنه لَوَحْشِي مُسْلَبٌ ، أَي لا يَأْلف ولا تَسْكُنُ نفْسُه .
( وسَلِبَ كَفِرح : لَبِس السِّلَابَ ، وَهِيَ الثِّيَابُ السُّودُ ) تَلْبَسُهَا
النِّسَاءُ في المَأْتَم ( ج ) سُلخٌ ( ككُتُبٍ ) .
قال شيخنا : تَفْسِيرُ السِّلَاب بالثِّيَابِ يَقْتَضِي أَن يَكُونَ جَمْعاً ، وجمعُه على سُلُب يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ مُفْرَداً كما هُو ظَاهِرِ .
والَّذِي في التهْذِيبِ : السِّلَابِ : ثوْبٌ أَسْوَد تُغَطِّي به المُحِدُّ رأْسَها وفي الرَّوضِ الأُنُف : السِّلَابُ : خِرْقَةٌ سَوْدَاء تَلْبَسُها الثَّكْلَى .
وممَّا أُغْفِل عَنْه المُصَنِّف :
السَّلَبَةُ : خَيْطٌ يُشَدُّ على خَطْم البَعِيرِ دُونَ الخِطَامِ .
والسَّلَبَةُ : عَقَبةٌ تُشَدُّ عَلَى السَّهْم .
والأُسْلُوبَ : لُعْبَةٌ للأَعْرَاب أَو فَعْلَةٌ يَفْعَلُونَها بَيْنَهم ، حَك اللِّحْيَانِي وقال : بَيْنَهُم أُسْلُوبَة .
( والمُسْتلِبُ : سَيْفُ عَمْرو بْنِ كُلْثُوم ) التَّغْلبِيّ .
( و ) سَيْف ( آخرُ لأَبِي دَهْبَلٍ ) الحُمَحِيِّ .
