<سلسبل>السَّلْسَبِيلُ : اللَّيِّنُ الذي لا خُشُونَةَ فيهِ ، وَرُبُّما وُصِفَ بهِ الماءُ ، يُقالُ : شَرَابٌ سَلْسَبِيلٌ ، أي سَهْلُ المَدْخَلِ في الْحَلْقِ ، وقيلَ : هوَ الخَمْرُ ، ومنهُ قَوْلُ عبدِ اللهِ بنِ رَوَاحَةَ :  ( إنَّهُم عنْدَ رَبِّهِم في جِنَانٍ  يَشْرَبُونَ الرَّحِيقَ والسَّلْسَبِيلاَ )  عَلَى أَنَّهُ عَطْفٌ مُرَادِفٌ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : لَمْ أَسْمَعْ سَلْسَبِيلَ إلاَّ في القُرْآنِ ، قالَ تَعالَى : عَيْناً فِيها تُسَمَّى سَلْسَبِيلاً ، قالَ الزَّجَّاجُ : عَيْنٌ في الْجَنَّةِ ، وهو في اللُّغَةِ : لِمَا كانَ في غَايَةِ السَّلاَسَةِ ، فَكَأَنَّ العَيْنَ سَمِّيَتْ لِصِفَتِها .
وقد مَثَّلَ بِهِ سِيبَوَيْه على أَنَّهُ صِفةٌ ، وفَسَّرَهُ السِّيرَافِيُّ ، وقال أبو
بَكْرٍ : يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ السَّلْسَبِيلُ اسْماً لِلْعَيْنِ ، فَنُوِّنَ ، وحَقُّهُ أن لا يُجْرَى لِتَعْرِيفِه وتَأْنِيثِهِ ، ليكونَ مُوافِقاً رُؤُوسَ الآياتِ المُنَوَّنَةِ ، إِذْ كانَ التَّوْفِيقُ بَيْنَهُما أَخَفَّ على اللِّسانِ ، وأسْهَلَ عَلى القَارِئِ ، ويَجُوزُ أَنْ يَكونَ صِفَةً للعَيْنِ ونَعْتاً له ، فإِذا كانَ وَصْفاً زالَ عنهُ ثِقَلُ التَّعْرِيفِ واسْتَحَقَّ الإِجْراءَ .
وقالَ ابنُ عَبَّاسٍ : سَلْسَبِيلاً : يَنْسَلُّ في حُلُوقِهِم ، انْسِلاَلاً ، وقالَ أَبو جَعْفَرٍ الْبَاقِرُ : مَعْناهُ لَيِّنَةً فِيما بَيْنَ الحَنْجَرَةِ والحَلْقِ .
وقد ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ كالصَّاغَانِيِّ في س ل ل ، وتَقدَّمَ الكَلامُ هُناكَ عن الأَخْفَشِ بِمِثْلِ ذلك .
بَقِيَ أَنَّهُ يُقالُ في جَمْعِهِ : سَلاَسِبُ ، وسَلاَسِيبُ ، وجَمْعُ السَّلْسَبِيلَةِ السَّلْسَبِيلاَتُ ، وأَمَّا مَنْ فَسَّرَهُ بِقَوْلِهِ : سلْ رَبَّكَ سَبِيلاً إلى هذهِ العَيْنِ ، فهوَ خَطَأٌ غيرُ جائِزٍ .
ومُسْلِمُ بنُ قادِمٍ -السَّلْسَبِيلِيُّ البَغْدادِيُّ ، مَوْلَى سَلْسَبِيلٍ ، أَحَدِ الخِصْيانِ بِدَارِ الْخِلافَةِ ، نُسِبَ إِلَيْهِ ، رَوى عن بَقِيَّةَ بنِ الوَلِيدِ ، وعنهُ أبو القاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ .
