<سلك>سَلَكَ المَكانَ والطَّرِيقَ يسلُكُهُما سَلْكًا بالفَتْحِ وسُلُوكًا كقُعُود وسَلَكَه غَيرَهُ وفِيهِ .
وأَسْلَكَه إِيّاهُ وفِيهِ وعَلَيهِ لُغَتان ، ومن الأَوّلِ قولُه تَعالَى : كَذلِكَ سَلَكْناهُ في قُلُوبِ المُجْرِمِينَ ، وقولُه تعالَى : فَسَلَكَه يَنابِيعَ في الأَرْضِ وقالَ عَدِيّ بنُ زَيْد :  ( وكُنْتُ لِزازَ خَصْمِكَ لَمْ أُعَردْ  وهُم سَلَكُوكَ في أَمْرٍ عَصِيبِ )  ومن الثّانِيَةِ قولُ ساعِدَةَ بنِ العَجْلانِ :  ( وهُم مَنَعُوا الطَّرِيقَ وأَسْلَكُوهُم  على شَمّاءَ مَهْواها بَعِيدُ )  قالَ أَبو عُبَيدٍ عن أَصحابه : سَلَكْتُه في المَكانِ ، وأَسْلَكْتُه ، بمَعْنىً واحدٍ .
وقال ابنُ الأَعْرابِي : سَلَكْتُ الطَّرِيقَ ، وسَلَكْتُه غَيرِي ، قالَ ويَجُوزُ : أَسْلَكْتُه غَيرِي .
وسَلَكَ يَدَهُ في الجَيبِ والسِّقاءِ ونَحوِهِما وأَسْلَكَها : أَدْخَلَها فِيه .
والسِّلْكَةُ ، بالكَسرِ : الخَيطُ الذي يُخاطُ بهِ الثّوْب سِلْكٌ بحذفِ الهاءِ جمع الجَمْعِ أَسْلاكٌ وسُلُوكٌ .
والسُّلْكَى ، بالضَّمِّ : الطَّعْنَةُ المُستَقِيمَةُ تِلْقاءَ الوَجْهِ ، قال امْرُؤُ القَيسِ :  ( نَطْعُنُهُم سُلْكَى ومَخْلُوجَةً  كَرَّكَ لأمَيْنِ على نابِلِ )  ويروَى كَرَّ كَلامَيْنِ كما في الصِّحاحِ ، ورَوَى أَبو حاتِم لَفْتَكَ لأْمَينِ وقرأَتُ في كِتابِ لَيسَ لابْنِ خالَوَيْه : قَرَأتُ بخَطَ أبي حَنِيفَةَ عن اللَّيثِ ، قال : حَدَّثَني أبي : سَألْتُ رُؤْبَةَ بنَ العَجّاجِ عن قَوْلِ امْرئَ القَيسِ المَذْكُور ، فقالَ : حَدَّثَني أبي عن أَبِيهِ عن عَمَّتِه ، وكانَت في بني دارِمٍ ، قالَتْ : سأَلْنَا امْرَأَ القَيسِ عن هذا البيتِ فقال : مَرَرْتُ ببابِلَ برَجُلٍ يَبرِي السِّهامَ ويَرِيش ، وصاحِبُه يُناوِلُه لُؤامًا وظُهارًا فما رَأيت قَطُّ شَيئًا أَحْسَنَ منه فشَبَّهْتُ الطَّعْنَ بذلك ، فلذلِكَ قال
أبُو عَمْرِو بنُ العَلاءِ : ما حَدَّثَناه ابنُ دُرَيْدٍ عن أبي حاتِمٍ عن الأَصْمَعِي : قال سئلَ أَبو عَمْرِو بنُ العَلاءِ عن قَوْل امرئَ القَيسِ هذا ، فقال : ذَهَبَ من كانَ يُحْسِنُ تَفْسِيرَ هذا البَيتِ منذُ ثَلاثِينَ سَنَةً ، يجوزُ أَن يَكُونَ أَرادَ ما فَسَّرَه رُؤْبَةُ عن آبائِه ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وقد فَسَّرَه غيرُه فقال : من قَالَ : لَفْتَكَ لأْمَينِ أَرادَ الرِّيش الظُّهارَ واللُّؤَامَ ، ومن روى كَرَّكلامَيْنِ فقال : يُرِيدُ ارْمِ ارْمِ يُكَررُ الكَلامَ عليه ، وقال أَبو عُبَيدَةَ : سَأَلْتُ أَبا عَمْرِو بنَ العَلاءِ عنه فقال : قد سَأَلْتُ عنه العَرَبَ فلم أَجِدْ أَحَدًا يَعْرِفُه ، هو من الكَلامِ الدّارِسِ ، وانْظُر بَقِيَّتَه في كِتابِ لَيس فإِنّه نَفِيسٌ .
والسّلْكَى : الأَمْرُ المُستَقِيمُ يُقال : )
الرَّأي مَخْلُوجَةٌ ولَيس بسُلْكَى أي ليسَ بمُستَقِيمٍ ، وأَمْرُهُم سُلْكَى : على طَرِيقَةٍ واحِدَةٍ ، نقله ابنُ السِّكِّيتِ .
والسُّلَكُ كصُرَدٍ : فَرِخُ القَطا ، أَو فَرخُ الحَجَلِ ، وهي سُلَكةٌ كصُرَدَةٍ وسِلْكانَةٌ ، بالكَسر وهي قَلِيلَةٌ سِلْكانٌ بالكسر ، كصُرَدٍ وصردانٍ ، وأنشَدَ اللّيثُ : تَضِلُّ به الكُدْرُ سِلْكانَها وسُلَيكٌ ، كزُبَير : ابنُ عَمْرو ، أَو هو ابنُ هُدْبَةَ الغَطَفاني : صَحابِيٌ رضي اللّه تعالَى عنه ، يأْتيِ ذكره في حديث أبي هُرَيْرَةَ وجابِرٍ وأبي سَعِيدٍ وأَنَس بنِ مالِكٍ رضي اللَّهُ تَعالَى عَنْهُم .
وسُلَيكُ بنُ يَثْرِبي بنِ سِنان بنِ عُمَيرِ بنِ الحارِثِ ، وهو مُقاعسُ بنِ عَمْرِو بنِ كَعْب بنِ سَعْدِ بنِ زَيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمِ بنِ سُلًكَةَ ، كهُمَزَةٍ ، وهي أُُّمه ، ولذا قِيلَ لَهُ : ابنُ السلَكَة : شاعِرٌ لِصٌّ فَتّاكٌ عَدَّاءٌ يُقال : أَعْدَى مِنْ سُلَيك ويُقالُ لَه : سُلَيكُ المَقانب ، وأَنْشَدَ الجوهري لأَنسِ بنِ مُدْرِكٍ :  ( لَخُطّابُ لَيلَى يالَ بُرثُنَ مِنْكُمُ  على الهَوْلِ أَمْضَى مِنْ سُلَيك المَقانِب )
وأَخْبارُه مَشْهُورَةٌ ، نَقَلَ بعضَها الشَّرِيشيُ في شَرحِ المَقاماتِ ، والثَّعالِبِيُ في المُضافِ .
وسُلَيكٌ العُقَيلِيُ ، وشَقِيقُ بنُ سُلَيك الأَزْدِيُّ : شاعرانِ كما في العُباب .
وسُليكُ بنُ مسحَلٍ يَروي عن ابنِ عُمَر ، وعنه أَبُو مالِكٍ سَعْدُ بنُ طارِقٍ ، وفي كتاب ابن حِبّان : سُلَيمُ بنُ مِسحَل بالميم لأَنه ذَكَره في عِدادِهِم فتأَمّلْ ذلك .
والأَغَرّ بنُ حَنْظَلَةَ بنِ سُليكٍ السُّلَيكِي : تابِعِيّان هكذا في سائر النّسَخِ ، وِالصواب كما في كتاب الثِّقاتِ ، الأغَرُّ بنُ سُليكٍ الكُوفِيُ ، وهو الذي يُقالُ له : أَغَرُّ بني حَنْظَلَةَ ، يَروِي المَراسِيلَ ، ورَوَى عنه سِماكُ بنُ حَربٍ ، فتأَمّلْ ذلك .
والمُسَلَّكُ كمُعَظّمٍ : النَّحِيفُ يُقال : رجلٌ مُسَلَّكٌ : أي نَحِيفُ الجِسمِ وكذلك فَرَسٌ مُسَلَّكٌ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والسَّلَكُوتُ ، كجَبَرُوتٍ : طائِرٌ .
والمسلَكَةُ ، كمَقْعَدَة : طُرَّةٌ تُشَقُّ من ناحِيَةِ الثَّوْبِ سُمِّيت به لامْتِدادِها ، وهي كالسِّلْكِ .
وقالَ ابنُ عَبّاد : السِّلْكُ ، بالكَسرِ : أَوَّلُ ما تَتَفَطَّرُ به النّاقَةُ ، ثمّ بعدَه اللِّبَأ .
قال الصّاغانيُ : والتَّركِيبُ يَدُلُّ على نَفاذِ شَيءٍ في شَيء .
وقد شَذٌ عن هذا التَّركِيبِ السّلَكَةُ : الأنْثَى من وَلَد الحَجَلِ .
ومما يستدرك عليه : الانْسِلاكُ : مُطاوِعُ سَلَكَه فيهِ ، أي : أَدْخَلَه .
وأَنْشَدَ الجوهري لزُهَيرٍ : تَعَلَّمَنْ هالَعَمْرُ اللَّهِذَا قَسَمًاواقْصِدْ بذَرْعِكَ وانْظُر أَيْنَ تَنْسَلِكُ والمَسلَكُ : الطَّرِيقُ ، والجَمْعُ المَسالِكُ .
وقولُ قَيسِ بنِ عَيزارَةَ :  ( غَداةَ تَنادَوْا ثُمَّ قامُوا فأَجْمَعُوا  بِقَتْليَ سُلْكَى لَيسَ فِيها تَنازُعُ )
فإِنه أرادَ عَزِيمَةً قَويَّةً لا تَنازُعَ فيها .
وأَبو نائِلَةَ سِلْكانُ بنُ سَلامَةَ بنِ وَقْشٍ الأَشْهَلي : صحابِي اسمُه سَعْدٌ ، وهو أَخو كَعْبِ بن الأَشْرَفِ من الرَّضاعِ .
وسِلْكانُ بن مالِكٍ ممنْ دَخَلَ مِصْرَ من الصَّحابَةِ ، اسْتَدْرَكَه ابنُ الدَّبّاغِ .
وقالَ أَبُو ) عَمْرو : إِنَّه لمُسًلّكُ الذَّكَرِ ، ومُسَمْلَكُ الذَّكَرِ : إِذا كانَ حَدِيدَ الرَأسِ .
وسَلَّكَه تسلِيكاً : أَسْلَكَه .
وسَلَكَى ، كجَمَزَى : قَريَةٌ بمِصْرَ في الغَربيَّةِ ، وقد دَخَلْتُها .
ومن المَجازِ : خُذْ في مَسالِكِ الحَقِّ .
وهذا الكلامُ رَقِيقُ السِّلْكِ ، خَفِي المَسلَكِ .
