<سلقد>: ( السِّلْقِدُ ، أَهملُوه ) ، هاكذا بصيغة الجمع ، وهو غَريب ، فإِن الصاغانيَّ ذكره في : س ق د وكأنّه عنَى بذالك ، أَي في هاذا التركيب ، وهو ( كزِبْرِجٍ : الفَرَسُ المُضَمَّرُ ) عن ، أَبي عَمرٍ و .
وفي التهذيب ، في الرباعيّ : السِّلْقِد : الضَّاوِي المَهْزُول .
( وسَلْقَدَه : ضَمَّرَه ) ، ومنه قول ابن مُعَيْز : خَرَجْتُ أُسَلْقِد فَرَسِي ، أَي أُضَمِّره .
قال الصاغانيُّ : اللام في سَلْقَد محكومٌ بزيادَتها ، مثْلها في كَلْصَم بمعنى كَصَم ، إِذا فَرَّ ونَفَرَ .
ولعلّ الدَّالَ في هاذا التركيبِ مُعَاقِبٌ للطّاءِ ، لأَن التضمير إِسقاطٌ لبعض السِّمَنِ ، إِلّا أَن الدَّال جُعِلَت لها خُصوصِيَّة بهاذا الضَّرْب من الإِسقاط .
