<سلأ>: ( سَلأَ السَّمْنَ كَمنَع ) يَسْلَؤُهُ سَلأً ( : طَبخَه وعالَجَه ) فأَذابَ زُبْدَه ( كاسْتَلأَه ، والاسْمُ ) السِّلاءُ بالكسر ممدود ( كَكِتَاب ) قال الفرزدق يمدح الحَكَمَ بن أَيُّوبَ الثقفيَّ عمَّ الحجاج ابنِ يُوسفَ ، وخَصَّ في القصيدةِ عبدَ الملكِ بنَ مَرْوَانَ بالمديح :
رَامُوا الخِلافَةَ في غَدْرٍ فَأَخْطَأَهُمْ
مِنْهَا صُدُورٌ وفاءُوا بِالعَراقِيبِ
كَانُوا كَسَالِئَةٍ حَمْقَاءَ إِذْ حَقَنَتْ
سَلاءَهَا فِي أَدِيم غَيْرِ مَرْبُوبِ
( ج أَسْلِئَةٌ .
و ) سلأَ ( السِمْسِمَ ) سَلأً ( : عصره ) فاستخرج دُهْنَه ( و ) قال الأَصمعيّ : يقال سلأَه مائةَ سَوْط سَلأً ( ضَرَبَ ) بها ( و ) سَلأَه كذا دِرهماً : نَقَده أَو ( عَجَّلَ نَقْدَه و ) سَلأَ ( الجِذْعَ ) وكذا العَسِيبَ سَلأً : ( نَزَعَ سُلاَّءَهُ أَي شَوْكَهُ ) عن أَبي حنيفة .
( والسُّلاَّءُ ) بالضم ممدود على وزن القُرَّاءُ : شَوْكُ النَّخْلِ ، واحدتُه سُلاَّءَةٌ ، قال عَلْقمة بن عَبَدَة يصف فرساً له :
سُلاَّءَةٌ كَعَصَا النَّهْدِيِّ غُلَّ بِهَا
ذُو فَيْئَةٍ مِنْ نَوَى قُرَّانَ مَعْجُومُ
في نسخة : زَفْيَاءة بدل ذو فَيْئَة و ( طائرٌ ) أَغبرُ طَويلُ الرِّجلين ، ( ونَصْلٌ كَسُلأَّءِ النَّخْلِ ) وفي الحديث في صِفَة الجَبَان ( كأَنما يُضْرَب جِلْدُه بِالسُّلاَّءَةِ ) ، وهي شَوْكَةُ النخْل ، والجمع سُلاَّءُ على وزن جُمَّار فيفهم من هذا أَنه استعمل في النَّصل مُخَفَّفاً ، وكذا هو مضبوط في نسخة ( لسان العرب ) فليُعْرَفْ .
