<سلج>: ( سَلِجَ اللَّقْمَةَ ، كسَمِعَ ) يَسْلَجُها ( سَلْجاً ) ، بفتح فسكون ( وسَلَجَاناً ) محرَّكة : ( بَلِعَها ) .
وكذالك سَلَجَ الطَّعَامَ ، مثل سَرَطَه سَرْطاً .
وقيل : السَّلَجَانُ : الأَكْلُ السَّريعُ .
ومنه المثل : ( الأَخْذُ سَلَجَان ، والقَضَاءُ لِيّان ) أَي إِذا أَخَذَ الرَّجُلُ الدَّيْنَ أَكَله ، فإِذا أَرادَ صاحبُ الدَّيْنِ حَقَّه لَوَاه به ، أَي مَطَلَه ؟ أَورده الجَوهريّ والزَّمَخْشَرِيّ وغيرهما .
( و ) قد سَلِجَت ( الإِبِلُ ) تَسْلَج ، ( : اسْتَطْلَقَتْ ) بُطُونُها ( عن أَكْلِ السُّلَّجِ ) ، بضمّ فتشديد ، وهو نَباتٌ يأْتي ذِكْرُه قريباً ، ( كَسَلَجَ كنَصَر ) ، يَسْلُج ، بالضمّ ، سُلُوجاً .
وقال أَبو حَنيفَة : سَلِجَتْ ، بالكسر لا غَيْرِ .
قال شَمِرٌ : وهو أَجْوَدُ .
والجوهريُّ اقتصرَ على الفَتْح .
( و ) روى أَبو تُرابٍ عن بعض أَعرابِ قَيْسٍ : ( سَلَجَ الفَيْصلُ النَّاقَةَ ) ومَلَجَها : إِذا ( رَضَعَها ) ، نقله ابن منظور .
( والسِّلِّجَان ) ، بكسر السّين ، فلام مشدّدة مكسورة ( كصِلِّيَان : الحُلْقُومُ ) يقال : رَماه اللَّهُ في سِلِّجانه .
( و ) السُّلَّجَانْ ، بضمّ السّينِ فلام مشدّدة مضمومة ( كقُمَّحان : نَباتٌ ) تَرعاه الإِبلُ ( كالسُّلَّج كقُبَّرٍ ) ، والسَّلِيجَة ، وهو نَبْت رِخْوٌ من دِقِّ الشَّجرِ .
ويقال : السُّلَّجَان : ضَرْبٌ منه .
وقال أَبو حَنيفَةَ : السُّلَّجُ : شَجَرٌ ضِخَامٌ كأَذْنَابِ الضِّبَابِ ، أَخضرُ ،
له شَوْكٌ .
من الحَمْضِ الذي لا يَزَالُ أَخْضَرَ في القَيْظ والرَّبيعِ ، وهي خَوَّارَة .
قال الأَزهريّ : مَنْبِتُه القِعَانُ ، ولهُ ثَمَرٌ فِي أَطرافه حِدَّةٌ ، ويكون أَخضرَ في الرَّبِيع ، ثم يَهِيجُ فيَصْفَرُّ .
قال : ولا يُعدّ من شجرِ الحَمْض .
( وتَسَلَّجَ الشَّرَابَ واسْتَلَجَه : أَلَحَّ في شُرْبِه ) .
وعن اللِّحْيَانيّ : تَركْتُه يَتَزلَّجُ النَّبيذَ وَيَسلَّجه ، أَي يُلِحّ في شُرْبِه .
واسْتَلَجه : ( كأَنَّه مَلأَ به سِلِّجَانَه ) أَي حُقلومَه .
( والسَّلاَليجُ : الدُّلْبُ الطِّوالُ ) والدُّلْبُ : شجَرٌ مَعْرُوفٌ .
والسَّلِيجَة : السَّاجَة التي يُشَقُّ منها البابُ ) ، قاله أَبو حَنيفةَ الدِّينوريّ .
( والسِّلَّجْنُ ) ، بكسر السّين وتشديد اللامِ المفتوحة وسكون الجيم ( كسِنَّخُف : الكَعْكُ ) .
فالنُّون زائدة ، وصرَّح غيرُ واحد بأَنها أَصليّة كالفاءِ في وَزْنه ؛ قاله شيخنا .
( والسَّلْج والسَّجْل : العَطَاءُ ) ، أَحدهما مقلوب عن الآخرِ .
( و ) السُّلَج ( كصُرَد : أَصْدَافٌ بَحْرِيّة فيها شيءٌ يُؤكَل ) .
( وطَعَامٌ سَلِيجٌ ) ، كأَمير ، ( وسَلَجْلَجٌ كسَفَرْجَل ، و ) سُلَجْلِجٌ مثل ( قُذَعْمِل ) ، أَي ( طَيِّبٌ يُتَسَلَّجُ ، أَي يُبْتَلَع ) سَهْلُ المَسَاغِ بلا عُسْر .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَبيضُ سَلْجَجُ : هو السيفُ الماضِي الذي يَقطَع الضَّرِيبَةَ بسهُولة ؛ قاله السُّهَيْليّ في الرَّوْض .
وأَنشد قَولَ حَسّان ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُ في يوم بَدْرٍ :
زَيْنِ النَّدِيِّ مُعَاوِدٍ يومَ الوَغَى
ضَرْبَ الكُمَاةِ بكلِّ أَبيضَ سَلْجَج
مَأْخوذٌ من سَلْجِ اللُّقمة ، ضاعَفوا الجِيمَ كما ضاعَفوا دالَ مَهْدَد ، ولم يُدْغِمُوه لأَنَّهم أَلحقوه بجَعْفَر .
