<سلمق>سَلْمَقٌ كجَعفَرٍ : العَجُوزُ ، عن أَبي عَمْرو ، وقد أَهْمَلَه الجَماعَةُ وكذَلِكَ سَمْلَقٌ ، ويُروى بالشِّينِ فِيهما ، كما في اللِّسانِ .
وسَلْمُقانُ بفتح السِّينِ وضَمِّ المِيم : قَرْيَةٌ بسَرَخْسَ ، ويقال أَيضاً : سلمكان بالكافِ ، منها : عِكْرِمَةُ بنُ طارِقٍ السلمُقانِي ، من أَصحابِ الإِمام أبي يُوسُفَ ، تَولَّى قَضاءَ الجانِبِ الشًّرْقِيَ ببَغْدادَ أَيّامَ المَأمُونِ .
وقالَ الليثُ : السلْمَقَة : المَرأة الرَّدِيئَةُ عند الجِماع ، وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : هي التي لا أَسْكَتانِ لَها .
