<سلطح>: ( السُّلْطُح ، بالضّمّ : جبَلٌ أَمْلَسُ ) .
( و ) السُّلاطِحُ ( كعُلابِطٍ : العِرِيضُ ) ، قاله الأَزهريّ ، وأَنشد :
سُلاطِحٌ يُنَاطِحُ الأَباطِحَا
( و ) سُلاطِحٌ : ( واد في دِيَارِ مُرَادٍ ) القبيلةِ المشهورة .
( والسَّلَنْطَح ) بالفتح ، ( والمُسْلَنْطِح ) بالضّم : ( الفَضَاءُ الوَاسعُ ) ، وسيذكر في الصّاد المهملة .
والاسْلِنْطَاح : الطُّولُ والعَرْضُ ، يقال : قد اسْلَنْطَحَ .
قال ابن قَيْسِ الرُّقَيّات :
أَنْتَ ابنُ مُسْلَنْطِحِ البِطَاحِ ولم
تَعْطِفْ عليك الحُنِيُّ والوُلُجُ
قال الأَزهَرِيّ : الأَصل السَّلاطح ، والنُّون زائدةٌ .
( والسَّلَوْطَحُ : ع ) بالجزيرةِ ، موجودٌ في شعْرِ جَرير ، مفسَّراً عن السُّكَّرِيّ ، قال :
جَرَّ الخليفةُ بالجنودِ وأَنتمُ
بين السَّلَوْطَحِ والفُراتِ فُلُولُ
( و ) يقال : ( جاريةٌ سَلْطَحَةٌ ) ، أَي ( عَريضةٌ ) .
( واسْلَنْطَحَ ) الرَّجلُ : ( وَقَعَ على ) ظَهْرِه .
ورجلٌ مُسْلَنطِحٌ ، إِذا انْبسطَ واسْلَنْطَحَ أَيضاً : وَقَعَ على ( وَجْهِهِ ) كاسْحَنْطَرَ .
( و ) اسْلَنْطَحَ ( الوادي : اتْسعَ ) .
واسْلَنْطَحَ الشَّيْءُ : طالَ وعَرُضَ ؛ كما في ( اللسان ) .
