<سلل>السَّلُّ : انْتِزاعُكَ الشَّيْءَ ، وإِخْراجُهُ في رِفْقٍ ، سَلَّهُ ، يَسُلُّهُ ، سَلاًّ ، كالاسْتِلاَلِ ، وفي حديثِ حَسَّانَ : لأَسُلَّنَكَ منهم كَما تُسَلُّ الشَّعْرَةُ مِنَ العَجِينِ .
وسَيْفٌ سَلِيلٌ : مَسْلُولٌ ، وقد سَلَّهُ ، سَلاً ، قالَ كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه :
( إِنَّ الرِّسُولَ لَنُورٌ يُسْتَضَاءُ بهِ  مُهَنَّدٌ مِن سُيُوفِ اللهِ مَسْلُولُ )  ويُقالُ : أَتَيْنَاهُم عِنْدَ السَّلَّةِ ، ويُكْسَرُ ، أي عند اسْتِلالِ السُّيُوفِ ، قالَ حِماسُ بنُ قَيْسٍ الْكِنانِيُّ ، وكانَ بِمَكَّةَ يُعِدُّ الأَسْلِحِةَ لِقِتالِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم : إِنْ يَلْقَنِي القَوْمُ فمالِي عِلَّهْ هذا سِلاحٌ كامِلٌ وأَلَّهْ وذُو غِرَارَيْنِ سَرِيعُ السَّلَّهْ وانْسَلَّ الرَّجُلُ مِنَ الزَِّحامِ ، وتَسَلَّلَ : أي انْطَلَقَ في اسْتِخْفاءٍ ، وفي حَدِيثِ عائِشَةَ رَضيَ اللهُ تَعالى عنها : فَانْسَلَلْتُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ ، أي مَضَيْتُ ، وخَرَجْتُ ، بِتَأَنٍّ ، وتَدْرِيج ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : انْسَلَّ مِنْ بَيْنِهم ، أي خَرَجَ ، وفي المَثَلِ : رمَتْنِي بِدَائِها وانْسَلَّتْ ، وتَسَلَّلَ مِثْلُهُ .
انْتَهى ، وقالَ سِيبَوَيْه : انْسَلَلْتُ ، ليستْ للمُطَاوَعَةِ ، إِنَّما هي كفَعَلْتُ .
وقولُه تَعالى : يَتَسَلَّلُونَ مِنكُمْ لِوَاذاً ، قال اللَّيْثُ : يَتَسَلَّلُونَ ، ويَنْسَلُّونَ ، واحِدٌ .
والسُّلاَلَةُ ، بالضَّمِّ : ما انْسَلّ مِنَ الشَّيْءَ ، والنُّطْفَةُ سُلاَلَةُ الإِنْسانِ ، قالَ اللهُ تَعالى : ولَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ مِن سُلاَلَةٍ مِن طِينٍ ، قالَ الْفَرَّاءُ : السُّلاَلَةُ الذي سُلّ مِنْ كُلِّ تُرْبَةٍ ، وقالَ أبو الهَيْثَمِ : ما سُلِّ مِنْ صُلْبِ الرَّجُلِ ، وتَرَائِبِ الْمَرْأَةِ ، كَما يُسَلُّ الشَّيءُ سَلاً .
ورُوِيَ عَنْ عِكْرِمَةَ ، أنَّهُ قالَ في السُّلاَلَةِ : المَاءُ يُسَلُّ منَ الظَّهْرِ سَلاًّ ، ومنهُ قَوْلُ الشَّمّاخِ :  ( طَوَتْ أَحْشاءَ مُرْتِجَةٍ لِوَقْتٍ  عَلى مَشَجٍ سُلالَتُهُ مَهِينِ )  قال : والدَّلِيلُ على أَنَّهُ الماءُ ، قولُه تَعالى : وبَدَأَ خَلْقَ الإِنْسانِ مِن طِينٍ ، ثُمَّ جَعَل نَسْلَهُ مِن سُلاَلَةٍ ، ثُمَّ تَرْجَمَ عنه ، فقال : مِن مَاءٍ مَهِينٍ ، وقالَ قَتَادَةُ : اسْتُلَّ آدَمُ مِن
طِينٍ ، فسُمِّيَ سُلالَةً ، قالَ : وإلى هذا ذَهَبَ الفَرَّاءُ .
وقالَ الأَخْفَشُ : السُّلالَةُ : الْوَلَدُ حينَ يَخْرُجُ مِنْ بَطْنِ أُمِّهِ ، كالسَّلِيلِ ، سُمِّيَ سَلِيلاً ، لأَنَّهُ خُلِقَ مِنَ السُّلاَلَةِ .
والسَّلِيلَةُ : الْبِنْتُ ، عن أبي عَمْروٍ ، قالتْ هِنْدُ بِنْتُ النُّعْمانِ بنِ بَشِيرٍ :  ( وما هِنْدُ إلاَّ مُهْرَةٌ عَرَبِيَّةٌ  سَلِيلَةُ أَفْراسٍ تَجَلَّلَها بَغْلُ )  )
(و) السَّلِيلَةُ : ما اسْتَطالَ مِن لَحْمَةِ الْمَتْنِ ، وقيلَ : هيَ لَحْمَةُ المَتْنَيْنِ ، وأيضاً : عَقَبُةٌ ، أَو عَصَبَةٌ أَو لَحْمَةٌ إذا كانتْ ذَات طَرَائِقَ ، يَنْفَصِلُ بعضُها من بعضٍ ، قالَ الأَعْشَى :  ( ودَأْياً لَوَاحِكَ مِثْلَ الْفُؤُو  سِ لاَءَمَ فيها السَّلِيلُ الفِقَارَا )  وقالَ الأَصْمَعِيُّ : السَّلاَئِلُ : طَرائِقُ اللَّحْمِ الطِّوالُ ، تكونُ مُمْتَدَّةً مَع الصُّلْبِ .
وأيضاً : سَمَكَةٌ طَوِيلَةٌ ، لها مِنْقَارٌ طَوِيلٌ .
والسَّلِيلُ ، كأَمِيرٍ : الْمُهْرُ وهي بهاءٍ ، قالَ الأَصْمَعِيُّ : إذا وَضَعَتِ النَّاقَةُ فَوَلَدُها ساعةَ تَضَعُهُ سَلِيلٌ ، قَبْلَ أَن يُعْلَمَ أَنَّهُ ذكرٌ أو أَنْثَى ، قالَ الرَّاعِي : أَلْقَتْ بِمُنْخَرِقِ الرِّياحِ سَلِيلاَ وقيلَ : السَّلِيلُ مِنَ الأَمْهارِ : ما وُلِدَ في غَيْرِ ماسِكَةٍ ولا سَلَى ، وإِلاَّ ، أي إنْ كانَ في واحِدَةٍ منهما فبَقِيرٌ ، وقد ذُكِرَ في حرفِ الرَّاءِ .
وأَيضا : دِماغُ الْفَرَسِ ، وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( كقَوْنَسِ الطِّرْفِ أَوْفَى شَأْنُ قَمْحَدَةٍ  فيه السَّلِيلُ حَوَالَيْهِ لَهُ إِرَمُ )  وأيضاً : الشَّرابُ الْخَالِصُ ،
كأَنَّهُ سُلَّ مِن الْقَذَى حتى خَلَصَ ومنهُ الحَديثُ : اللَّهُمَّ اسْقِنَا مِنْ سَلِيلِ الْجَنَّةِ ، أي : صافي شَرابِها ، وقِيلَ : هوَ الشَّرابُ البَارِدُ ، وقيلَ : الصَّافِي مِنَ الْقَذَى والكَدَرِ ، فَعِيلٌ بمعْنَى مَفْعُولٍ ، وقيلَ : السَّهْلُ في الحَلْقِ ، ويُرْوَى : سَلْسَبِيلِ الْجَنَّةِ ، ويُرْوَى : سَلْسَالِ الْجَنَّةِ .
وأيضا : السَّنامُ .
وأيضا : مَجْرَى الماءِ في الْوادي ، أو وَسَطُهُ حيثُ يَسيلُ مُعْظَمُ الماءِ .
وأيضا : مَجْرَى الماءِ في الْوادي ، أو وَسَطُهُ حيثُ مُعْظَمُ الماءِ .
وأيضا : النُّخاعُ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ الأَعْشَى السَّابِقُ .
وأيضا : وَادٍ واسِعٌ غَامِضٌ ، يُنْبِتُ السَّلَمَ ، والضَّعَةَ ، والْيَنَمَةَ ، والحَلَمَةَ ، والسَّمُرَ ، كالسَّالِّ مُشَدَّدُ الَّلامِ ، قيلَ : هوَ مَوْضِعٌ فيه شَجَرٌ ، وجَمْعُهُما : السُّلاَّنُ ، كرُمَّانٍ ، قالَ كُراعٌ : السُّلاَّنُ ، كرُمَّانٍ ، قالَ كُراعٌ : السُّلاَّنُ جمعُ سَلِيلٍ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : السُّلاَّنُ واحدُها سَالٌّ ، كحَائِرٍ وحُوَرَان ، وهو الْمَسِيلُ الضَّيِّقُ في الوادِي .
أَو جَمْعُ الثَّانِيَةِ : سَوَالُّ ، وهوَ قَوْلُ النَّضْرِ ، قالَ : السَّالُّ مَكانٌ وَطِيءٌ ، وما حَوْلَهُ مُشْرِفٌ ، وجَمْعُهُ سَوالٌّ ، يَجْتَمِعُ الماءُ إليهِ .
والسَّلِيلُ الأَشْجَعِيُّ : صَحابِيٌّ ، قالَ الحافِظُ : مَذكورٌ في الصحابَةِ ، في رِوَايَةٍ مَغْلُوطَةٍ ، وإِنَّما هو الجَرِيرِيُّ ، عن أبي السَّلِيلِ .
وأَبُو السَّلِيلِ : ضُرَيْبُ بنُ نُقَيْرِ بنِ سُمَيْرٍ القَيْسِيُّ الْجُرَيرِيُّ التَّابِعِيُّ ، مِنْ أهلِ البَصْرَةِ ، رَوَى عن أَبي ذَرٍّ ، وعبدِ اللهِ بنِ رَبَاحٍ ، وعنه ) كَهْمَسُ بنُ الحَسَنِ ، وسعيدُ بنُ إِياسٍ الجُرَيرِيُّ ، وَثَّقُوهُ ، وتقدَّم ذكرُه في ن ق ر ، ويُقالُ : هو نُفَيْرٌ ، بالفاءِ ، وقيلَ : ثُفَيْلٌ ، بالَّلامِ .
وأَبو السَّلِيلِ : عبدُ اللَّهِ ، هكذا في النُّسَخِ ، وفي التَّبْصِيرِ : عُبَيْدُ اللهِ ابنُ إِيَادٍ ، عن أَبِيهِ ، وعنهُ أَبو الوليدِ .
وأبو السَّلِيلٍ : أَحمدُ بنُ صاحِبِ آمِدَ عِيسَى بنِ الشِّيْخِ ، وابْنُهُ السَّلِيلُ ابنُ أَحْمَدَ ، رَوَى عن محمدِ بنِ عثمانَ ابنِ أَبي شَيْبَةَ .
وسَلِيلُ بْنُ بِشْرِ بْنِ رَافِعٍ النَّجْرانِيُّ ، عن أَبِيهِ ، وعنهُ ابنُه موسى أَبو السَّلِيلِ .
وعَبدُ اللهِ بنُ يَحْيى بنِ سَلِيلٍ ، عن الزُّهْرِيِّ ، وعنه مَعْنُ بنُ عِيسَى .
وزَيْدُ بنُ خَليفَةَ بنِ السَّلِيلِ ، وآَخَرونَ مُحَدِّثُونَ .
والسَّلَّةُ ، بالفتحِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، والسِّلُّ ، بالكسرِ ، ويُرْوَى فيهِ الضَّمُّ أيضا ، (و) السُّلالُ ، كَغُرابٍ : مَرَضٌ مَعْرُوفٌ ، أعاذَنا اللهُ منه ، وقالَ الأَطِبَّاءُ : هي قَرْحَةٌ تَحْدُثُ فِي الرِّئَةِ ، إِمَّا تُعْقِبُ ذَاتَ الرِّئَةِ ، أو ذَاتَ الْجَنْبِ ، أو هو زُكامٌ ، ونَوازِلُ ، أَو سُعَالٌ طَوِيلٌ ، وتَلْزَمُها حُمَّى هَادِيَةٌ ، وفي التَّهْذِيبِ : دَاءٌ يَهْزِلُ ، ويُضْنِي ، ويَقْتُلُ ، قالَ ابنُ أَحْمَرَ :  ( أَرانا لا يَزالُ لَنا حَمِيمٌ  كَدَاءِ البَطْنِ سُلاًّ أَو صُفارَا )  وأَنْشَدَ ابنُ قُتَيْبَةَ ، لعُرْوَةَ بنِ حِزَامٍ ، فيه أيضا :  ( بِيَ السُّلُّ أَوْ دَاءُ الهُيامِ أَصابَنِي  فإِيَّاكَ عَنِّي لا يَكُنْ بِكَ ما بِيَا )  ومِثْلُهُ قَوْلُ الآخَرِ :  ( بِمَنْزَلَةٍ لا يَشْتَكِي السُّلَّ أَهْلُها  وعَيْشٍ كَمَلْسِ السَّابِرِيِّ رَقِيقِ )  وفي الحديثِ : غُبَارُ ذَيْلِ الْمَرْأَةِ الْفَاجِرَةِ يُورِثُ السِّلَّ ، يُرِيدُ أَنَّ مَنْ اتَّبَعَ الفَواجِرَ ، وفَجَرَ ، ذَهَبَ مالُهُ ، وافْتَقَر ، فشَبَّهَ خِفَّةَ المالِ وذَهَابَهُ ، بِخِفَّةِ الجِسْمِ وذَهابِهِ إِذا سُلَّ .
وفي تَرْجَمَةِ ظبظب قال رُؤْبَةُ : كأَنَّ بِي سُلاًّ وما بِي ظَبْظَابْ قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : في هذا البيتِ شَاهِدٌ عَلى صِحَّةِ السُّلِّ ، لأنَّ الحَرِيرِيَّ قالَ في كتابِهِ دُرَّةِ الغَوَّاصِ : إِنَّهُ مِن غَلَطِ العامَّةِ ، وصَوابُهُ عندَهُ : السُّلال ، ولم
يُصِبْ في إنْكارِهِ السُّلَّ ، لِكَثْرَةِ ما جاءَ في أشْعارِ الفُصَحَاءِ ، وذكَرَهُ سِيبَوَيْهِ أيضاً في كِتابِهِ .
وقد سُلَّ ، بالضَّمِّ ، وأسَلَّهُ اللهُ تَعالى ، وهو مَسْلُولٌ ، شاذٌّ على غيرِ قِياسٍ ، قالَ سِيبَويْهِ : كأَنَّهُ وُضِعَ فيهِ السُّلُّ ، وقالَ الزُبَيْرُ بنُ بَكَّارٍ : الْيَاسُ ابنُ مُضَرَ أَوَّلُ مَنْ ماتَ مِنَ السُّلِّ ، فَسُمِّي السُّلُّ يَاساً .
والسَّلَّةُ : السَّرِقَةُ الْخَفِيَّةُ ، يُقال : لي في بَنِي فُلانٍ سَلَّةٌ ، ويُقالُ : الخَلَّةُ تَدْعُو إلى السَّلَّةِ ، وقد سَلَّ الرَّجُلُ الشَّيْءَ ، يَسُلُّهُ سَلاًّ ، فهو ) سَلاَّلٌ : سَارِقٌ ، كالإِسْلاَلِ ، عن ابنِ السِّكِّيْتِ ، وقد أَسَلَّ ، يُسِلُّ ، إِسْلالاً ، وبهِ فَسَّرَ أبو عَمْرٍ و الحديثَ : وأَنْ لا إِغْلالَ ، ولا إِسْلالَ .
وسَلَّ البَعِيرَ ، وغيرَهُ في جَوْفِ الَّليلِ : إذا انْتَزَعَهُ مِنْ بَيْنِ الإبِلِ .
(و) السَّلَّةُ : شِبْهُ الْجُونَة ، المُطْبَقَةِ ، وهي السَّبَذَةُ ، قالَهُ الأَزْهَرِيُّ ، ج : سِلاَلٌ ، بالكَسْرِ .
والإِسلاَلُ : الرِّشْوَةُ ، وبهِ فُسِّرَ الحديثُ أيضا ، وقال الجَوْهَرِيُّ : الحديثُ يَحْتَمِلُ الرِّشْوَةَ والسَّرِقَةَ جَمِيعاً .
وسَلَّ الرَّجُلُ ، يَسِلُّ : ذَهَبَ أسْنَانُهُ فهو سَلٌّ وهي سَلَّةٌ ، ساقِطَا الأَسْنانِ ، قالَهُ اللِّحْيانِيُّ ، وكذلكَ الشَّاةُ .
وقال ابنُ الأَعرابِيِّ : السَّلَّةُ : ارْتِدَادُ الرَّبْوِ في جَوْفِ الْفَرَسِ ، مِنْ كَبْوَةٍ يَكْبُوهَا ، فإذا انْتَفَخَ منه قِيل أَخْرَجَ سَلَّتَهُ فيُرْكَضُ رَكْضاً شَدِيداً ، ويُعَرَّقُ ، ويُلْقَى عليهِ الجِلاَلُ ، فيخرُجُ الرَّبْوُ .
والْمِسَلَّةُ ، بكسرِ المِيمِ : مِخْيَطٌ ضَخْمٌ ، كَما في المُحْكَمِ ، وقالَ غَيْرُهُ : إِبْرَةٌ عَظيمةٌ ، والجمعُ المَسَالُّ .
والسُّلاَّءَةُ ، كرُمَّانَةٍ : شَوْكَةُ النَّخْلِ ،
ج : سُلاَّءٌ ، قالَ عَلْقَمَةُ ، يَصِفُ ناقَةً أو فَرَساً :  ( سُلاَّءَةٌ كَعَصَا النَّهْدِيِّ غُلَّ لها  ذُو فَيْئَةٍ مِنْ نَوَى قُرَّانَ مَعْجُومُ )  والسَّلَّةُ : أَنْ تَخْرِزَ سَيْرَيْنِ في خَرْزَتَيْنِ في سَلَّةٍ واحِدَةٍ .
(و) السَّلَّةُ : الْعَيْبُ في الْحَوْضِ ، أَو الْخَابِيَةِ ، أو هي الْفُرْجَةُ بَيْنَ أَنْصابِ ، ونَصُّ المُحْكَمِ نَصائِبِ الْحَوْضِ ، وأَنْشَدَ : أَسَلَّةٌ في حَوْضِها أَمِ انْفَجَرْ وسَلُولُ : فَخِذٌ مِن قَيْسِ بنِ هَوَازِنَ ، وفي الصِّحاحِ ، والْعُبابِ : قَبيلَةٌ مِنْ هَوَازِنَ ، وهُمْ بَنُو مُرَّةَ بْنِ صَعْصَعَةَ بْنِ مُعَاوِيَةَ بْنِ بَكْرِ بنِ هَوَازِنَ ، وسَلُولُ : اسْمُ أُمِّهِمْ ، نُسِبُوا إِلَيْها ، وهي ابْنَةُ ذُهْلِ بنِ شَيْبانَ ابنِ ثَعْلَبَةَ ، منهم عبدُ اللهِ بنُ هَمَّامٍ الشَّاعِرُ -السَّلُولِيُّ ، هوَ من بَنِي عَمْرِو ابنِ مُرَّةَ بنِ صَعْصَعَةَ ، وَهُمْ رَهْطُ أَبي مَرْيَمَ السَّلُولِيِّ الصَّحابِيِّ ، وقالَ ابنُ حَبِيب ، قالَ : في قَيْس ، سَلُولُ بنُ مُرَّةَ ابنِ صَعْصَعَةَ اسْمُ رَجُلٍ ، وفيهم يَقولُ :  ( وإنَّا أُناسٌ لا نَرَى القَتْلَ سُبَّةً  إذا ما رَأَتْهُ عامِرٌ وسَلُولُ )  يُرِيدُ عامرَ بنَ صَعْصَعَةَ ، وسَلُولَ بنَ مُرَّةَ بنِ صَعْصَعَةَ .
وسَلُولُ أيضاً :ُأمُّ عبدِ اللهِ بنِ أَبَيِّ الْمُنافِقِ ، ويُقالُ : جَدَّتُهُ .
-وسُلِيٌّ ، ككُلِّيٍّ ، ودُبِّيٍّ : ع ، لِبَنِي عامِرِ بْنِ صَعْصَعَةَ ، قالَ لَبِيدٌ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهُ :  ( فَوَقْفٍ -فَسُلِّيٍّ فأَكْنافِ ضَلْفَعٍ  تَرَبَّعُ فيهِ تَارَةً وتُقِيمُ )  )
وليسَ بِتَصْحِيفِ -سُلَيٍّ ، كَسُمَيٍّ ، ولا بِتَصْحِيفِ ، سُلَّى ، كرُبَّى .
والسُّلاَّن بالضَّمِّ : وَادٍ لِبَنِي عَمْرِو ابْنِ تَمِيمٍ ، قالَ جَرِيرٌ :  ( نَهْوَى ثَرَى العِرْقِ إِذْ لَمْ نَلْقَ بَعْدَكُمُ  بالعِرْقِ عِرْقاً وبالسُّلاَّنِ سُلاَّنَا )  وقالَ غيرُه :  ( لِمَنِ الدِّيارُ بِرَوْضَةِ السُّلاَّنِ  فالرَّقْمَتَيْنِ فَجانِبِ الصَّمَّانِ )  وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : أسْلَلْتُ السَّيْفُ ، لُغَةٌ في : سَلَلْتُهُ ، وبِهِ فُسِّرَ أيضاً الحديثُ : لا إِغْلالَ ولاَ إسْلالَ ، وقَوْلُ الفَرَذْدَقِ :  ( غَداةُ تَوَلَّيْتُمْ كَأَنَّ سُيوفَكُمْ  ذآنِينُ في أَعْناقِكُمْ لَمْ تُسَلْسَلِ )  قيل : هوَ مِن فَكِّ التَّضْعِيفِ ، كَما قَالُوا : هُوَ يَتَمَلْمَلُ ، وإِنَّما هوَ يَتَمَلَّلُ ، وهكذا رَوَاهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، فَأَمَّا ثَعْلَبٌ فَرَواهُ : لم تُسَلَّلِ .
وفي الحديثِ : اللَّهُمَّ اسْلُلُ سَخِيمَةَ قَلْبِي ، وهو مَجازٌ ، ومنهُ قولُهُمْ : الهَدَايَا تَسُلُّ السَّخَائِمَ ، وتَحُلُّ الشَّكائِمَ .
وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : مَضْجَعُهُ كمَسَلِّ شَطْبَةٍ هوَ مَصْدَرٌ بمعنَى المَفْعُولُ : أي ما سُلَّ مِن قِشْرِهِ ، والشَّطْبَةُ : السَّعْفَةُ الخَضْرَاءُ ، وقيلَ : السَّيْفُ .
وانْسَلَّ السِّيْفُ مِنَ الْغِمْدِ : انْسَلَتَ .
والسَّلِيلَةُ : الشَّعْرُ يُنْفَشُ ، ثُمَّ يُطْوَى ويُشَدُّ ، ثُمَّ تَسُلُّ منهُ المَرْأَةُ الشَّيْءَ بعدَ الشَّيْءِ ، تَغْزِلُهُ ، ويُقالُ : سَلِيلَةٌ مِنْ شَعَرٍ ، لِمَا اسْتُلَّ مِن ضَرِيبَتِهِ ، وهي شَيْءٌ يُنْفَشُ منه ، ثم يُطْوَى ويُدْمَجُ طِوَالاً ، طُولُ كُلِّ وَاحِدَةٍ نَحْوٌ مِنْ ذِرَاعٍ ، في غِلَظِ أَسَلَةِ الذِّراعٍ ، ويُشَدُّ ، ثم تَسُلُّ منه الْمَرْأَةُ .
وسُلَّ المَهْرُ : أُخْرِجَ سَلِيلاً ، أَنْشَدَ ثَعْلَب :  ( أَشَقَّ قَسامِياً رَباعِيَّ جَانِبٍ  وقَارِحَ جَنْبٍ سُلَّ أَقْرَحَ أشْقَرَا )
وسَلائِلُ السَّنامِ : طَرائِقُ طِوَالٌ تُقْطَعُ منه .
وسَلِيلُ اللَّحْمِ : خَصِيلُهُ ، وهي السَّلائِلُ .
والسَّلائِلُ : نغَفاتٌ مُسْتَطِيلَةٌ في الأَنْفِ .
وقالَ ابنُ الأعْرابِيِّ : يُقالُ : سَلِيلٌ مِنْ سَمُرٍ ، كَما يُقالُ : فَرْشٌ مِن عُرْفُطٍ ، وغَالٌ مِن سَلَمٍ ، وقَوْلُ زُهَيْرٍ :  ( كأنَّ عَيْنِي وَقَدْ سَالَ السَّلِيلُ بِهِمْ  وجِيرَةٌ ما هُمُ لَوْ أَنَّهُم أَمَمُ )  قال ابنُ بَرِّيٍّ : قولُهُ : سالَ السَّلِيلُ بهم ، أي : سارُوا سَيْراً سَرِيعاً .
واسْتَلَّ بِكَذا : ذَهَبَ به في خِفْيَةٍ .
والسَّالُّ ، والسَّلاَّلُ ، والأَسَلُّ : السَّارِقُ .
والإِسْلاَلُ : الغَارَةُ الظَّاهِرَةُ ، وبهِ فُسِّرَ الحَدِيثُ أيضاً .
وأَسَلَّ : إذا صَارَ صاحِبَ سَلَّةٍ ، وأيضاً : أعانَ غَيْرَهُ عليْهِ .
والمُسَلِّلُ ، كمُحَدِّثٍ : اللَّطِيفُ الْحِيلَةِ في السَّرِقَةِ .
وسَلَّةُ الخُبْزِ : مَعْرُوفَةٌ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : لا أَعْرِفُ السَّلَّةَ عَرَبِيَّة ، والجمعُ سَلٌّ ، قالَ أبو )
الحسَنِ : سَلٌّ عِنْدِي من الجَمْعِ العَزِيزِ ، لأَنَّهُ مَصْنُوعٌ غَيْرُ مَخْلُوقٍ ، وأن يكونَ مِن بابِ كَوْكَبٍ وكَوْكَبَةٍ أَوْلَى .
والسَّلَّةُ : النَّاقَةُ التي سَقَطَتْ أَسْنانُها من الهَرَمِ ، وقيلَ : هي الهَرِمَةُ التي لَمْ يَبْقَ لها سِنٌّ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
وسَلَّةُ الفَرَسِ : دَفْعَتُهُ مِنْ بَيْنِ الخَيْلِ مُحْتَضِراً ، وقيلَ : دَفْعَتُهُ في سِبَاقِهِ ، وفَرَسٌ شَدِيدُ السَّلَّةِ ، ويُقالُ : خَرَجَتْ سَلَّةُ هذا الفَرَسِ عَلى سائِرِ الخَيْلِ ، وهو مَجازٌ .
والسَّلَّةُ : شُقُوقٌ في الأَرضِ تَسْرِقُ المَاءَ .
وسَلَّى ، كحَتَّى ، وقيلَ : بِكَسْرِ السِّينِ ، بَطْنٌ في قُضاعَةَ ، واسْمُهُ الحارِثُ بنُ رِفاعَةَ بنِ عُذْرَةَ بنِ عَدِيِّ
ابن عَبْدِ شَمْسِ بنِ طَرُودِ بنِ قُدَامَةَ بنِ جَرْمِ بنِ رَبَّانِ بنِ حُلْوانَ ، قالَ الشاعرُ :  ( وما تَرَكْتُ سِلَّى بِهِزَّانَ ذِلَّةً  ولكنْ أحاظٍ قُسِّمَتْ وجُدُودُ )  منهم : أسْمَاءُ بنُ رَبابِ بنِ مُعاويَةَ بنِ مالِكِ بنِ سِلَّى الصَّحابيُّ ، وأبو تَمِيمَةَ طَرِيفُ بنُ مُجالِدٍ الهَجَيْمِيُّ ، من الرُّواةِ .
وسِلَّى ، بكسرِ السِّينِ وتَشْدِيدِ الَّلامِ المَفْتُوحَةِ : ماءٌ لِبَنِي ضَبَّةَ ، بِنَواحِي اليَمامَةِ ، قالَهُ نَصْرٌ ، وبالفَتْحِ : جَبَلٌ بِمَناذِرَ ، من أَعْمالِ الأَهْوازِ ، كَثِيرُ التَّمْرِ ، قالَ :  ( كأَنَّ غَدِيرَهُمْ بِجَنُوبِ سِلَّى  نَعامٌ قاقَ في بَلَدٍ قِفَارِ )  قالَ ابنُ بَرِّيِّ : قالَ أَبو المِقْدَامِ بَيْهَسُ ابنُ صُهَيْبٍ :  ( بِسِلَّى وسِلَّبْرَى مَصارعُ فِتْيَةٍ  كِرَامٍ وَعَقْرَى مِنْ كُمَيْتٍ ومِنْ وَرْدِ )  قال : سِلَّى وسِلَّبْرَى ، يُقالُ لهما : الْعَاقُولُ ، وهي مَنَاذِرُ الصُّغْرَى ، كانَتْ بها وَقْعَةٌ بَيْنَ المُهَلَّبِ والأَزَارِقَةِ ، قُتِلَ بها إمامُهُم عُبَيْدُ اللهِ بنُ بَشِيرِ بنِ الْمَاحوزِ المَازِنيُّ .
قال ابنُ بَرِّيٍّ : وفي قُضاعَةَ ، سَلُولُ بِنْتُ زِبَانِ بنِ امْريءِ القَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ مالِكِ بنِ كِنانَةَ بنِ الْقَيْنِ ، وفي خُزَاعَةَ ، سَلُولُ بنُ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ رَبيعَةَ بنِ حَارِثَةَ .
وقال أبو عَمْرِو : المَسْلُولَةُ من الغَنَمِ : التي يَطُولُ فوها ، يُقالُ : في فيها سَلَّةٌ .
وتَسَلَّلَ الشَّيْءُ : اضْطَرَبَ ، كأَنَّهُ تُصُوِّرَ فيه تَسَلُّلٌ مُتَرَدِّدٌ ، فرُدِّدَ لَفْظُهُ تَنْبِيهاً عَلى تَرَدُّدِ مَعْناهُ ، قالَهُ الرَّاغِبُ .
وفي المَثَلِ : رَمَتْنِي بِدَائِها وانْسَلَّتْ ، هو لإِحْدى ضَرائِرِ رُهْمِ بِنْتِ الخَزْرَجِ ، امْرَأَةِ سَعدِ بنِ زَيْدِ مَنَاةَ ، رَمَتْها رُهْمٌ بِعَيْبٍ كانَ فيها ، فقالتِ الضَّرَّةُ ذلك .
واسْتَلَّ النَّهْرُ جَدْوَلاً : انْشَقَّ مِنْه ، وهو مَجازٌ .
والسَّلِيلَةُ : ماءَةٌ بأَعْلَى ثَادِقٍ .
قالَهُ نَصْرٌ .
