<سمت>: ( السَّمْتُ ) بالفتح : ( الطَّرِيقُ ) ، يُقَال : الْزَمْ هاذا السَّمْتَ ؛ وقال :
ومَهْمَهَيْنِ قَذَفَيْنِ مَرَتَيْنْ
قَطَعْتُه بالسَّمْتِ لا بِالسَّمْتَيْنْ
معناه : قَطعتهُ على طَريقٍ واحدٍ ، لا على طَريقينِ ؛ وقال : قطعتُه ، ولم يقل : قطعتُهما ، لأَنّه عَنَى البَلدَ .
( و ) السَّمْتُ : ( هَيْئَةُ أَهْلِ الخَيْرِ ) ، يقال : ما أَحْسَنَ سَمْتَهُ : أَي : هَدْيَهُ ، كذا في الصَّحاح .
وفي حديث عُمَرَ ، رَضي الله عَنْهُ : ( فيَنْظُرُونَ إِلى سَمْتِهِ وهَدْيِهِ ) أَي : حُسْنِ هَيْئَتِهِ ومَنْظَرِه في الدّين ، وليس من الجَمال والحُسْنِ .
وقيل : هو من السَّمْتِ : الطريقِ .
كذا قالوه .
وظهر بما قدَّمناه أَنّ السَّمْتَ بهاذا المعنَى صحيحٌ ، فلا اعتدادَ بما قاله شيخُنَا بقولِه : لا إِخالُه لغةً صحِيحَةً ، وإِنّما أَخَذه من كلام بعضِ المُوَلَّدينَ وأَهل الغَريب .
( و ) السَّمْتُ : ( السَّيْرُ على الطَّرِيقِ بالظَّنِّ ) ، وقيل : هو السَّيْرُ بالحَدْس والظَّنّ على غيرِ طريقٍ ؛ وقال :
ليس بها رِيعٌ لِسَمْتِ السّامِتِ
( و ) السَّمْتُ : ( حُسْنُ النَّحْوِ ) في مَذْهَبِ الدِّين .
وهو يَسْمُتُ سَمْتَهُ : أَي يَنحُو نَحْوَه ، وفي حديث حُذَيْفَةَ : ( ما أَعْلَمُ أَحَداً أَشْبَهَ سَمْتاً وهَدْياً ودَلاًّ برَسُولِ الله ، صلى الله عليه وسلم من ابن أُمِّ عَبْدٍ ) يعني : ابنَ مسعود .
قال خالدُ بن جَنْبَةَ : السَّمْتُ : اتِّباعُ الحقِّ والهَدْيِ ، وحُسْنُ الجِوارِ .
وقِلَّةُ الأَذِيَّة .
قال : ودَلَّ الرَّجُلُ : حَسُنَ حديثُه ، ومَزْحُهُ عندَ أَهلِه .
( و ) السَّمْتُ : ( قَصْدُ الشَّيْءِ ) ، وإِنّه لَحَسَنُ السَّمْتِ : أَي حَسَنُ القَصْدِ والمذهَب في دِينه ودُنْيَاه .
وسَمْتُ الطَّرِيق : قَصْدُه ، وقال أَعرابِيٌّ من قَيْس :
سَوْفَ تَجُوبِينَ بِغَيْرِ نَعْتِ
تَعَسُّفاً أَوْ هاكَذا بالسَّمْتِ
السَّمْتُ : القَصْدُ .
والتَّعَسُّف : السَّيْرُ على غير عِلْمٍ ولا أَثَرٍ .
( سَمَتَ ، يَسْمِتُ ) ، بالكسر ، ( ويَسْمُتُ ) بالضَّمِّ ، سَمْتاً ، فبالضَّمِّ معناه : قَصَدَ .
وقال الأَصمعيّ : يُقَالُ : تَعَمَّدَهُ تَعَمُّداً ، وتَسَمَّتَهُ تَسَمُّتاً : إِذا قَصَدَ نَحْوَهُ .
وقال شَمِرٌ : السَّمْتُ : تَنَسُّمُ القَصْدِ .
( و ) بالكسر ، قال الفَرَّاءُ : ( سَمَتَ لهم ، يَسْمِتُ ) ، سَمْتاً : إِذا هو ( هَيَّأَ لهم وَجْهَ ) العَمَلِ ووجْهَ ( الكلامِ والرَّأَيِ ) .
( ويُونُسُ بنُ خَالِدٍ السَّمْتِيُّ ) كان له لِحْيَةٌ وهَيْئَةٌ ورَأْيٌ ، ( مُحَدِّثٌ ) بِصْرِيٌّ ، هاكذا في سائر النُّسَخ الّتي بأَيْدِينا .
وقال شيخُنَا : وصَوابُه : يُوسُفُ بْنُ خالدٍ ، ونقله عن تحرير المُشْتَبه ، للحافظ ابن حَجَر ، وهو ضعيفُ الرِّواية ، روَى عن موسَى بن عُقْبَةَ ، وعنه ابنُهُ خالِدُ بنُ يُوسُفَ .
( والتَّسْمِيتُ : ذِكْرُ الله تعالَى عَلَى الشَّيْءِ ) ، وفي بعض نُسَخ الصَّحاح : ذِكْرُ اسْمِ الله ؛ وقيل : التَّسْمِيتُ : ذِكْرُ اللَّهِ ، عَزَّ وجَلَّ ، على كُلِّ حالٍ .
( و ) التَّسْمِيتُ : ( الدُّعَاءُ لِلْعاطِسِ ) ، وهو قولُك له : يَرْحَمُكَ اللَّهُ .
وقيل : معناهُ : هَداكَ اللَّهُ إِلى السَّمْتِ ، وذالك لِمَا في العاطِس من الانْزِعاجِ والقَلَقِ ؛ وهذا قولُ الفارسيّ .
وقد سَمَّتَه : إِذا عَطَسَ ، فقال : يَرْحمُكَ اللَّهُ ، أُخِذَ من السَّمْتِ إِلى الطَّرِيق والقَصْد ، كأَنَّه قَصَده بذالك الدُّعَاءِ ؛ أَي : جعَلَك اللَّهُ على سَمْتٍ حَسَنٍ .
وقد يَجعلُون السِّينَ شِيناً ، كسَمَّرَ السَّفينةَ ، وشَمَّرَها : إِذا أَرْسَاهَا .
وقال النَّضْرُ بنُ شُمَيْلٍ : التَّسْمِيتُ : الدُّعاءُ بالبَرَكَةِ ، تقولُ : بارَكَ اللَّهُ فِيه .
قال أَبو العَبّاس : يُقالُ : سَمَّتَ العاطسَ تَسميتاً ، وشَمَّته تَشميتاً : إِذا دَعا له بالهَدْيِ وقَصْدِ السَّمْتِ المستقيم .
والأَصلُ فيه السِّين ، فقُلِبَتْ شيناً قال ثعلبٌ : والاختيارُ بالسّين ، لأَنّه مأْخوذٌ من السَّمْتِ ، وهو القصدُ والمَحَجَّةُ .
وقال أَبو عُبَيْد : الشِّينُ أَعلَى في كلامهم ، وأَكثَرُ .
وفي حديثِ الأَكْلِ : ( سَمُّوا اللَّهَ ، ودَنُّوا ، وسَمِّتُوا ) ، أَي : إِذا فَرَغْتُم ، فادْعُوا بالبَرَكَةِ لِمَنْ طَعِمْتُم عندَهُ .
والسَّمْتُ : الدُّعَاءُ .
( و ) التَّسْمِيتُ : ( لُزُومُ السَّمْتِ ) ، وقَصْدُه ، وفي حديث عَوْفِ بن مالكِ : ( فانْطَلَقْتُ لا أَدْرِي أَيْنَ أَذْهَبُ ، إِلاَّ أَنَّنِي أُسَمِّتُ ) ، أَي : أَلْزَمُ سَمْتَ الطّرِيقِ يعني قَصْدَه ، وقيلَ : هو بمعنى أَدعو اللَّهَ .
وسامَتَهُ مُسَامَتَةً ، بمعنى : قابلَهُ ، ووازَاهخ .
( ومُسَمَّتُ النَّعْلِ : أَسْفَلُ مِن مُخَصَّرِهَا إِلى طَرَفِها ) .
