<سمهل>المُسْمَهِلُّ ، كمُشْمَعِلٍّ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسانِ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو الضَّامِرُ ، وقد اسْمَهَلَّ الرَّجُلُ : ضَمُرَ بَطْنُهُ ، لُغَةٌ في اسْمَأَلَّ ، بالهَمْزِ .
<س م ن  د ل>
السَّمَنْدَلُ ، كسَفَرْجَلٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ أبو سَعيدٍ : طَائِرٌ بالْهِنْدِ ، لا يَحْتَرِقُ بِالنَّارِ ، ويُقالُ : فيهِ أيضا : السَّبَنْدَلُ ، بالباءِ ، عن كُرَاعٍ ، ويُقالُ : إِنَّهُ إذا هَرِمَ وانْقَطَعَ نَسْلُهُ أَلْقَى نَفْسَهُ في الجَمْرِ ، فيَعُودُ إلى شَبابِهِ .
<س ن  ب ل>
السُّنْبُلَةُ : بالضَّمِّ : واحِدَةُ سَنابِلِ الزَّرْعِ ، وسُنْبُلاَتِهِ ، قالَ اللهُ تَعالَى : سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مَائَةُ حَبَّةٍ وقال تَعالى وسَبْعَ سُنبُلاتٍ خُضْرٍ وقد سَنْبَلَ الزَّرْعُ ، وهي لُغَةُ بَنِي تَمِيمٍ ، ولُغَةُ الحِجَازِ : أسْبَلَ ، كما تَقَدَّمَ .
والسُّنْبُلَةُ : بُرْجُ في السَّماءِ ، وهو سَادِسُ الْبُرُوجِ ، وثالِثُ الْبُرُوجِ الصَّيْفِيَّةِ .
وسُنْبُلَةُ بنتُ مَاعِصِ بنِ قَيْسٍ
الزُّرَقِيَّةُ ، بَايَعَتْ ، وأُمُّ سُنْبُلَةَ الْمَالِكِيَّةُ ، كَما في العُبابِ ، وفي مُعْجَمِ ابنِ فَهْدٍ : الأَسْلَمِيَّةُ : صَحابِيَّتَانِ ، وقد جاءَ ذِكْرُ الأَخِيرَةِ في حَدِيثِ عائشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُنَّ ، أَهْدَتْ أُمُّ سُنْبُلَةَ لِرَسُولِ اللهِ صلَّى اللهُ تَعالى عليْهِ وسلَّم .
وسُنْبُلَةُ : بِئْرٌ بِمَكَّةَ ، حَفَرَها بَنُو جُمَحٍ ، وبَنُو عَامِرٍ ، وفيها يَقولُ قائِلُهُم : نحنُ حَفَرْنَا لِلْحَجِيجِ سُنْبُلَهْ وقالَ نَصْرٌ في كتابِهِ : بِئْرٌ بِمَكَّةَ ، حَفَرَها بَنو جُمَحٍ ، وهم بَنُو خَلَفِ بنِ وَهْبٍ ، وجاءَ هذا في شِعْرِ جَرْمٍ ، فَلا أَدْرِي هي أَو غيرُها .
وفي حديثِ سَلْمَانَ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنهُ : أَنَّهُ رُؤِيَ الكُوفَةِ عَلى حِمَارٍ عَرَبِيٍّ ، وعليهِ قَمِيصٌ سُنْبُلاَنِيٌّ ، بالضَّمِّ ، قال شَمِر : أي سابِغُ الطُّولِ ، الذي قد أسْبِلَ .
هكذا رَوَاهُ عن عبدِ الوَهَّابِ الغَنَوِيِّ ، قالَ : أو هو مَنْسُوبٌ إلى بَلَدٍ بالرُّومِ .
وقالَ غيرُه : سَنْبَلَ الرَّجُلُ ثَوْبَهُ : إذا أسْبَلَهُ ، وجَرَّهُ مِنْ خَلْفِهِ أو أمامِهِ ، وقالَ خالِدُ بنُ جَنْبَةَ : سَنْبَلَ ثَوْبَهُ : إذا جَرَّ لَهُ ذَنَباً مِنْ خَلْفِهِ ، فَتِلْكَ السَّنْبَلَةُ ، وقالَ أخُوهُ : ما طالَ مِنْ خَلْفِهِ وأمامِهِ فقد سَنْبَلُه ، فهذا القَمِيصُ السُّنْبُلاَنِيُّ .
وسُنْبُلاَنُ ، وسُنْبُلُ ، بِضَمِّهِما : بَلَدَان بالرُّومِ ، بَيْنَهُما عِشْرونَ فَرْسَخَاً ، وفي العُبابِ : مِقْدَارُ عِشْرِينَ فَرْسخاً .
وسُنْبُلُ بْنُ عَلِيِّ الشَّامِيُّ : مَحَدِّثٌ ، وهوَ شَيْخٌ لمحمدِ بنِ المُسَيَّبِ الأَرْغِيانِيِّ ، قالَ الحافِظُ : وضَبَطَهُ ابنُ طاهِرٍ بفَتْحِ السِّينِ .
وقالَ الفَرَّاءُ : السَّنْبَلَةُ ، بالْفَتْحِ : الْعِضاهُ ، والنُّونُ زائِدَةٌ ، مِثْلُها في سُنْبُلِ الطَّعامِ ، قالَ ابنُ الأَثِيرِ : كُلُّهم ذَكَرُوهُ في السِّينِ والنُّونِ ، حَمْلاً على ظاهِرِ لَفْظِهِ .
والسُّنْبُلُ ، كقُنْفُذٍ : نَباتٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ ، ويُسَمَّى سُنْبُلَ العَصافِيرِ ، والرِّيْحَانَ الهِنْدِيِّ ، أَجْوَدُهُ السُّورِيُّ ،
ما جُلِبَ مِن سُوَرا ، بَلْدَةٍ بالْعِراقِ ، وأَضْعَفُهُ الْهِنْدِيُّ ، مَفَتِّحٌ ، مُحَلِّلٌ لِلرِّياحِ ، مُقَوٍّ لِلدِّمَاغِ والْكَبِدِ والطِّحالِ والْكُلَى والأَمْعاءِ ، مُدِرٌّ لِلْبَوْلِ ، ولَهُ خَاصِّيَّةٌ عَجِيبَةٌ في حَبْسِ النَّزْفِ الْمُفْرِطِ مِنَ الرَّحِمِ .
والسُّنْبُلُ الرُّومِيُّ : النَّارِدِينُ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : سُنْبُلٌ الْهِنْدِيُّ التاجِرُ ، مَوْلَى العِزِّ السَّلامِيِّ ، حَدَّثَ عن ابنِ البُخَارِيِّ .
وابنُ سِنْبِلٍ ، بالكسرِ ، ويُقالُ : بالصَّادِ أيضاً : رَجُلٌ بَصْرِيٌّ ، أَحْرَقَ جَارِيَةُ بنُ قُدَامَةَ وهو مِنْ أصْحَابِ عَليٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ) خَمْسِينَ رَجُلاً مِنْ أَهْلِ البَصْرَةِ في دَارِهِ .
والسِّنْبِلاَّوِينُ : قَرْيَةٌ بِمِصْرَ .
وسَنْبَلُ ، كجَعْفَرٍ ، مَدِينَةٌ عَظِيمَةٌ بالهِنْدِ ، منها الشَّيخُ العَارِفُ زَكَرِيَّا العُثْمَانِيُّ السَّنْبَلِيُّ ، أَحَدُ مَشايِخِ النَّقْشَبَنْدِيَّةِ ، تُوُفِّيَ بِمَكَّةَ سَنَةَ أَلْفٍ .
وسُنْبُلاَنُ : مَحَلَّةٌ كَبيرَةٌ بِأَصْبَهَانَ ، مِنها أَبو جَعْفَرٍ أحمدُ بنُ سَعِيدِ بنِ جِريرٍ المُحَدَّثُ .
وأبو السَّنَابِلِ بنُ بَعْكَكٍ القُرَشِيُّ : صَحابِيٌّ ، قيلَ اسْمُهُ ، لَبِيدُ رَبِّهِ ، وقيلَ : عَمْرٌ و ، وقيلَ : حَنَّةُ ، رَوَى عنهُ الأَسْوَدُ ابنُ يَزِيدَ النَّخَعِيُّ .
<س ن  ج ل>
سِنْجَالٌ ، بالكَسْرِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، و ألص أغانيُّ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : ع ، وقيلَ : قَرْيَةٌ بِأَرْمِينِيَةَ ، ذَكَرَها الشَّمَّاخُ :  ( ألاَ يا أصْبَحَانِي قَبْلَ غَارَةِ سِنْجَالِ  وقَبْلَ مَنَايَا قد حَضَرْنَ وآجَالِ )  ويُرْوى :  ( ألاَ يا أسْقِيَانِي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقَبْلَ مَنايَا غَادِياتٍ وأوْجَالِ )  ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : سَنْجَلَ : إذا مَلأ حَوْضَهُ نَشاطاً ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وأَوْرَدَهُ ألص أغانيُّ في س ج ل .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه :
