<سمر>: ( السُّمْرَةُ ، بالضَّمّ : مَنْزِلَةٌ بين البَيَاضِ والسَّوَادِ ) ، تكون في أَلوانِ الناس والإِبِلِ وغيرها ، ( فيما يَقْبَلُ ذالك ) ، إِلاّ أَنَّ الأُدْمَةَ في الإِبِل أَكْثَرُ ، وحَكَى ابنُ الأَعرابيّ السُّمْرَة في الماءِ .
وقد ( سَمِ رَ ، ككَرُمَ وفَرِحَ ، سُمْرَةً ) ، بالضَّمّ ( فيهما ) ، أَي في البابين .
( واسْمَارَّ ) اسْمِيراراً ( فهو أَسْمَرُ ) .
وبَعِيرٌ أَسْمَرُ : أَبيَضَ إِلى الشُّهْبَةِ .
وفي التَّهْذِيب : السُّمْرَةُ : لونُ الأَسْمَرِ ، وهو لَوْنٌ يَضْرِبُ إِلى سَوَادٍ خَفِيّ ، وفي صِفَتِه صلى الله عليه وسلم ( كانَ أَسْمَرَ اللَّوْنِ ) وفي روايةٍ : ( أَبْيَضَ مُشرَباً حُمْرَةً ) ، قال ابنُ الأَثِير : ووَجْه الجَمْع بينَهُمَا أَنَّ ما يَبْرُزُ إِلى الشَّمْسِ كان أَسْمَرَ ، وما تُوارِيه الثِّيَابُ وتَسْتُرُه فهو أَبْيَضُ .
وجعَل شيخُنا حَقِيقَةَ الأَسْمَر الذي يَغْلِبُ سَوادُه على بَيَاضِه ، فاحتاجَ أَن يَجْعَلَه في وَصْفه صلى الله عليه وسلمبمعنَى الأَبْيَضِ المُشْرَبِ ، جَمْعاً بين القَوْلين ، وادَّعَى أَنه من إِطلاقاتهم ، وهو تكلُّفٌ ظاهر ، كما لا يخفَى ، والوجهُ ما قاله ابنُ الأَثير .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : السُّمْرَةُ في الناسِ الوُرْقَةُ .
( والأَسْمَرُ ) في قول حُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ :
إِلى مِثْلِ دُرْجِ العاجِ جَادَتْ شِعَابُه
بأَسْمَرَ يَحْلَوْلِي بها ويَطِيبُ
قيل : عَنَى به اللَّبَن ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : هو ( لَبَنُ الظَّبْيَةِ ) خاصّةً ، قال ابنُ سِيده : وأَظنُّه في لونه أَسْمَرَ .
( والأَسْمَرَانِ : الماءُ والبُرُّ ) ، قاله أَبو عُبَيْدَة ( أَو الماءُ ، والرُّمْحُ ) ، وكلاهما على التَّغليب .
( والسَّمْراءُ : الحِنْطَةُ ) : قال ابنُ مَيَّادَة :
يَكْفِيكَ من بَعْضِ ازْدِيَارِ الآفَاقْ
سَمْرَاءُ ممّا دَرَسَ ابنُ مِخْرَاقْ
دَرَسَ : داس ، وسيأْتي في السين تحقيق ذالك .
( و ) السَّمْرَاءُ : ( الخُشْكَارُ ) ، بالضّم ، وهي أَعجمية .
( و ) السَّمْرَاءُ ( العُلْبَةُ ) ، نقله الصاغانيّ .
( و ) السَّمْرَاءُ ( فَرسُ صَفْوَانَ بنِ أَبِي صُهْبَانَ ) .
( و ) السَّمْرَاءُ : ( ناقَةٌ ) أَدماءُ ، وبه فسَّرَ بعضٌ قولَ ابنِ مَيّادَةَ السابقَ ، وجعَلَ دَرَسَ بمعنَى راضَ .
( و ) السَّمْرَاءُ ( بنتُ نَهِيكٍ ) الأَسَدِيَّة ، ( أَدْرَكَتْ زَمَنَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم وعُمِّرَتْ .
( وسَمَرَ ) يَسْمُرُ ( سَمْراً ) ، بالفتح ، ( وسُمُوراً ) ، بالضَّمّ : ( لم يَنَمْ ) ، وهو سامِرٌ ، ( وهُم السُّمّارُ والسَّامِرَةُ ) .
( و ) في الكتاب العزيز : { مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ سَامِراً تَهْجُرُونَ } ( المؤمنون : 67 ) ،
( السَّامِرُ : اسمُ الجَمْعِ ) ، كالجَامِلِ ، وقال الأَزهريّ : وقد جاءَتْ حُرُوفٌ عَلَى لَفْظِ فاعِلٍ وهي جَمْعٌ عن العَرَب ، فمنها : الجَامِلُ ، والسّامِرُ ، والباقِرُ والحاِرُ .
والجامِلُ : الإِبِلُ ، ويكون فيها الذُّكُورُ والإِناثُ ، والسَّامِرُ : الجَمَاعَةُ من الحَيّ يَسْمُرُونَ لَيْلاً ، والحَاضِرُ : الحَيُّ النُّزُولُ على الماءِ ، والباقِرُ : البَقَرُ فيها الفُحُول والإِناثُ .
( والسَّمَرُ ، مُحَرَّكَةً : اللَّيْلُ ) ، قال الشّاعِرُ :
لا تَسْقِنِي إِنْ لَمْ أُزِرْ سَمَراً
غَطَفَانَ مَوْكِبَ جَحْفَلٍ فَخْمِ
وقال ابن أَحمرَ :
من دُونِهِمْ إِنْ جِئْتَهُمْ سَمَراً
حَيٌّ حِلالٌ لَمْلَمٌ عَكرُ
وقال الصّاغانِيّ بَدَلَ المِصْراع الثاني :
عَزْفُ القِيَانِ ومَجْلِسٌ غَمْرُ
أَراد إِن جِئْتَهُم لَيْلاً .
وقال أَبُو حَنِيفَة : طُرِقَ القَوْمُ سَمَراً ، إِذا طُرِقُوا عند الصُّبْحِ ، قال : والسَّمَرُ : اسمٌ لتلك السّاعَةِ من اللّيْلِ ، وإِن لم يُطْرَقُوا فيها .
وقال الفَرّاءُ : في قول العرب : لا أَفْعَلُ ذالكَ السَّمَرَ والقَمَرَ ، قال : السَّمَر : كُلُّ لَيْلَةٍ ليس فيها قَمَرٌ ، المعنَى : ما طَلَعَ القَمَرُ وما لم يَطْلُعُ .
( و ) السَّمَرُ أَيضاً : ( حَدِيثُه ) ، أَي حديثُ اللَّيْلِ خاصَّةً ، وفي حَدِيثٍ : ( السَّمَرُ بَعْدَ العِشَاءِ ) ، هاكذا رُوِيَ محرَّكَةً من المُسامَرَةِ ، وهي الحديثُ باللَّيْلِ ، ورواه بعضُهم بسكون الميم ، وجعلَه مَصْدَراً .
( و ) السَّمَرُ : ( ظِلُّ القَمَرِ ) ، والسُّمْرَةُ مأْخُوذَةٌ من هاذا .
وقال بعضهم : أَصْلُ السَّمَر : ضَوْءُ القَمَرِ ؛ لأَنَّهُم كانوا يَتَحَدَّثُون فيه .
( و ) السَّمَرُ : ( الدَّهْرُ ) ، عن الفَرّاءِ ،
( كالسَّمِيرِ ) ، كأَمِيرٍ ، يقال : فُلانٌ عندَه السَّمَر ، أَي الدَّهْر .
( و ) قال أَبو بكر : قولهم : حَلَفَ بالسَّمَرِ والقَمَرِ .
قال الأَصْمَعِيّ : السَّمَرُ عندَهم : ( الظُّلْمَة ) والأَصْلُ اجتماعُهُم يَسْمُرُونَ في الظُّلْمَة ، ثم كَثُر الاستعمالُ حتى سَمَّوُوا الظُّلْمَةَ سَمَراً .
( والسَّامِرُ : مَجْلِسُ السُّمّارِ ، كالسَّمَرِ ) مُحَرَّكَةً ، قال اللَّيْثُ : السَّامِرُ : الموضِع الذي يَجْتَمِعُون للسَّمَرِ فيه ، وأَنشد :
وسامِرٍ طالَ فيه اللَّهْوُ والسَّمَرُ
وفي حَدِيثِ قَيْلَةَ : ( إِذَا جاءَ زَوْجُها من السَّامِرِ ) .
( والسَّمِيرُ : المُسَامِرُ ) ، وهو الذي يَتَحَدَّث معَكَ باللَّيْل خاصَّةً ، ثم أُطْلِقَ .
( و ) السِّمِّيرُ ، ( كسِكِّيتٍ : صاحبُ السَّمَرِ ) ، وقد سامَرَه .
( وذُو سامِرٍ : قَيْلٌ ) من أَقْيَالِ حِمْيَرَ .
( وابْنَا سَمِيرٍ ) ، كأَمِيرٍ : ( الأَجَدَّانِ ) ، هما اللَّيْلُ والنَّهَارُ ؛ لأَنّه يُسْمَرُ فيهما ، هاكذا عَلَّلُوه ، والسَّمَرُ في النّهارِ من باب المَجاز .
( و ) يقال : ( لا أَفْعَلُه ) ، أَو : لا آتِيكَ ( ما سَمَرَ السَّمِيرُ ، و ) ما سَمَرَ ( ابنُ سَمِيرٍ ، و ) ما سَمَرَ ( ابْنَا سَمِيرٍ ) ، قيل : هو الدَّهْرُ ، وابناه : اللّيْلُ والنّهارُ ، وقيل : النَّاس يَسْمُرونَ باللَّيْلِ .
( و ) حكى ( ما أَسْمَرَ ) ، بالهمز ، ولم يُفسِّر أَسْمَرَ قال ابن سِيدَه : ولعلّهَا ( لُغة ) في سَمَر ، ونقلَها الصّاغانيّ عن الزَّجّاج .
قلْت : وقد جاءَ في قَوْل عَبِيدِ بنِ الأَبْرَصِ :
فهُنَّ كنِبْراسِ النَّبِيطِ أَو ال
فَرْضِ بِكَفِّ اللاّعِبِ المُسْمِرِ
( في الكُلِّ ) ممّا ذكرَ ، أَي يُقَال : ما أَسْمَرَ السَّمِيرُ وابنُ سَمِيرٍ وابْنا سَمِير ، ( أَي ما اخْتَلَفَ اللَّيْلُ والنَّهَارُ ) ، والمعنَى ، أَي الدَّهْر كلّه ، وقال الشّاعر :
وإِنّي لَمِنْ عَبْسٍ وإِن قالَ قائِلٌ
عَلَى رَغْمِه ما أَسْمَرَ ابنُ سَمِيرِ
( وسَمَرَ العَيْنَ ) : مِثْل ( سَمَلَها ) ، وفي حديث العُرَنِيِّينَ : ( فسَمَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلمأَعْيُنَهُم ) أَي أَحْمَى لها مَسامِيرَ الحديدِ ، ثم كَحَلَهُم بها .
( أَو ) سَمَلَها بمعنَى ( فَقأَهَا ) بشَوْكٍ أَو غيرِه ، وقد رُوِيَ أَيضاً .
( و ) سَمَرَ ( اللَّبَنَ ) يَسْمُره ( جَعَلَه سَمَاراً ، كسَحَابٍ ) أَي المَمْذُوق بالماءِ ، وقيل : هو اللَّبَنُ الرَّقِيقُ ، وقيل : هو اللَّبَنُ الذي ثُلُثاه ماءٌ ، وأَنشد الأَصْمَعِيّ :
وَلَيَأْزِلَنَّ وتَبْكُؤَنَّ لِقَاحُهُ
ويُعَلِّلَنَّ صَبِيَّهُ بِسَمَارِ
وقيل : ( أَي كَثِيرُ المَاءِ ) ، قالَه ثعْلَبٌ ، ولم يُعَيِّنْ قَدْراً ، وأَنشد :
سَقَانَا فَلَمْ يَهْجَأْ مِنَ الجُوعِ نَقْرَةً
سَمَاراً كإِبْطِ الذِّئْبِ سُودٌ حَوَاجِرُهْ
واحدتُه سَمَارَةٌ ، يذهَب بذالك إِلى الطائفة .
( و ) سَمَر ( السَّهْمَ : أَرْسَلَهُ ) ، كسَمَّره تَسْمِيراً ، فيهما ، أَما تَسْمِيرُ السَّهْمِ فسيأْتِي للمصنِّف في آخِر هاذه المادّة ، ولو ذَكرهما في مَحَلَ واحد كانَ أَلْيَقَ ، مع أَن الأَزهَرِيَّ وابنَ سِيدَه لم يَذْكُرا في اللَّبَنِ والسَّهْمِ إِلاَّ التضعيف فقط .
( و ) سَمَرَت ( الماشِيَةُ ) تَسْمُرُ سُمُوراً نَفَشَتْ .
وسَمَرَت ( النَّبَاتَ ) تَسْمُرُهُ : ( رَعَتْهُ ) .
ويقال : إِن إِبِلَنا تَسْمُر ، أَي تَرْعَى لَيْلاً .
( و ) سَمَرَ ( الخَمْرَ : شَرِبَها ) لَيْلاً ، قال القُطامِيّ :
ومُصَرَّعِينَ من الكَلالِ كأَنَّما
سَمَرُوا الغَبُوقَ من الطِّلاءِ المُعْرَقِ
( و ) سَمَر ( الشَّيْءَ يَسْمُرُه ) ، بالضَّمِّ ، ( ويَسْمِرُه ) ، بالكسر ، سَمْراً ، ( وسَمَّرَه ) تَسْمِيراً ، كلاهما : ( شَدَّه ) بالمِسْمَارِ ، قال الزَّفَيَانُ :
لمَّا رَأَوْا من جَمْعِنَا النَّفِيرَا
والحَلَقَ المُضَاعَفَ المَسْمُورَا
جَوَارِنا تَرَى لها قَتِيرَا
( والْمِسْمَارُ ) ، بالكسر : ( ما يُشَدُّ بهِ ) ، وهو ( واحِدُ مَسامِيرِ الحَدِيدِ ) .
( و ) المِسْمَارُ : اسمُ ( كَلْب لمَيْمُونَةَ أُمِّ المُؤْمِنِينَ ) ، رضي الله عنها ، يقال : إِنَّه ( مَرِضَ ، فقالَتْ : وارْحَمْتَا لمِسْمَارٍ ) .
( و ) المِسْمَارُ : ( فَرَسُ عَمْرٍ و الضَّبِّيِّ ) ، وله نَسْلٌ إِلى الآنَ موجودٌ .
( و ) المِسْمَارُ : الرَّجُلُ ( الحَسَنُ القِوَامِ ) ، والرِّعية : ( بالإِبِلِ ) ، نقله الصّاغانيّ .
( والمَسْمُورُ ) : الرَّجُلُ ( القَلِيلُ اللَّحْمِ الشَّدِيدُ أَسْرِ العِظَامِ والعَصَبِ ) ، كذا في النَّوادر .
( و ) من المَجاز : المَسْمُور : ( المَخْلُوطُ المَمْذُوقُ من العَيْشِ ) غير صاف ، مأْخوذٌ من سَمَارِ اللِّبَنِ .
( و ) المَسْمُورَةُ ، ( بهاءٍ : الجَارِيَةُ المَعْصُوبَةُ الجَسَدِ ، غيرُ رِخْوَةِ اللَّحْمِ ) نقله الصغانيّ ، وهو مَجاز .
( والسَّمُرُ ، بضَمّ المِيمِ : شَجَرٌ ، م ) ،
أَي معروف ، صِغَارُ الوَرَقِ قِصَارُ الشَّوْكِ ، وله بَرَمَةٌ صَفْرَاءُ يَأْكُلُهَا النّاسُ ، وليس في العِضَاهِ شَيءٌ أَجْوَد خَشَباً من السَّمُر ، يُنْقَلُ إِلى القُرَى ، فتُغَمَّى بهِ البُيُوتُ ، ( واحِدَتُها سَمُرَةٌ ) .
وقد خالفَ هنا قاعدَتَه ( وهي بهاءٍ ) وسُبْحَان من لا يسهو ، ( وبها سَمَّوْا ) .
والجمْع سَمُرٌ وسَمُراتٌ ، وأَسْمُرٌ في أَدْنَى العَدَدِ ، وتَصْغِيرُه أُسَيْمِرٌ ، وفي المثل : ( أَشْبَهَ شَرْجٌ شَرْجاً لو أَنَّ أُسَيْمِراً ) .
( وإِبِلٌ سَمُرِيَّةٌ ) ، بضمّ الميم : ( تأْكُلُهَا ) ، أَي السَّمُرَ ، عن أَبي حنيفة .
( وسَمُرَةُ بنُ جُنَادَةَ بنِ جُنْدَب ) بنِ حُجَيْر السُّوَائِيّ ، والدُ جابِرٍ ، ذَكَره البُخَارِيّ .
( و ) سَمُرَةُ ( بن عَمْرِو بنِ جُنْدَبٍ ) السُّوَائِيّ ، قيل : هو سَمُرَةُ بنُ جُنَادَةَ الذي تقدم .
( و ) سَمُرَةُ ( بنُ جُنْدَبِ بنِ هِلاَلٍ ) الفَزَارِيّ ، أَبو سَعِيد ، وقيل : أَبو عَبْدِ الرَّحْمان ، وقيل : أَبو عَبْدِ الله ، وقيل : أَبُو سُلَيْمَان ، حَلِيفُ الأَنْصارِ ، مات بعدَ أَبِي هُرَيْرَة سنة ثمانٍ وخمسين ، قال البُخَارِيّ في التاريخ : مات آخِرَ سنة تسع وخمسين ، وقال بعضهم : سنة سِتِّين .
( و ) سَمُرَةُ ( بنُ حَبِيب ) بنِ عبدِ شَمْسٍ الأُمَوِيّ ، والد عبد الرحمن ، يقال : إِنّه أَسْلَم ، ذَكَرَه ابنُ حَبِيب في الصحابة .
( و ) سَمُرَةُ ( بنُ رَبِيعَةَ ) العَدْوَانِيّ ، ويقال : العَدَوِيّ ، جاءَ يتقاضَى أَبا اليُسْرِ دَيْناً عليه .
( و ) سَمُرَةُ ( بنُ عَمْرٍ و العَنْبَرِيّ ) ، أَجازَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلمله شهادةً لزبيبٍ العَنْبَرِيّ .
( و ) سَمُرَةُ ( بنُ فَاتِكٍ ) الأَسَدِيّ ، أَسَد خُزَيْمَةَ ، حديثه في الشّامِيِّينَ ، رَوَى عنه بُسْر بن عُبَيْدِ الله ، ذكره البُخَارِيّ في التاريخ .
( و ) سَمُرَةُ ( بنُ مُعَاوِيَةَ ) بنِ عَمْرو الكِنْدِيّ ، له وِفَادَةٌ ، ذَكَرَه أَبو موسى .
( و ) سَمُرَةُ ( بنُ مِعْيَر ) بنِ لَوْذَان بن رَبِيعَةَ بن عُريج بن سَعْدِ بنِ جُمَح بنِ عَمْرِو بن هُصَيْصٍ الجُمَحِيّ أَبو مَحْذُورَةَ القُرَشِيّ ، مُؤذّنُ النّبيّ صلى الله عليه وسلم قال البُخَارِيّ في التاريخ : سمّاه أَبو عاصِمٍ عن ابن جُرَيْج : سَمُرَةَ بنَ مُعِين ، أَي بالضمّ ، وقال محمدُ بن بَكْر ، عن ابنِ جُرَيْج : سَمُرَة بن مَعِينٍ ، أَي كأَمير ، وهاذا وَهَمٌ ، وقال لنا موسَى : حدَّثنا حمّاد بنُ سَلَمَةَ ، عن علي بن زَيْد ، حَدَّثَنِي أَوْسُ بنُ خالِد : مات أَبو هُرَيْرَةَ ثم مَاتَ أَبو مَحْذُورَةَ ثم مَاتَ سَمُرَةُ .
( صَحَابِيُّون ) .
[ ] وفاته :
سَمُرَةُ بن يَحْيَى ، وسَمَرَةُ بنُ قُحَيْف ، وسَمُرَة بن سِيسٍ ، وسَمُرَةُ بنُ شَهْر ، ذَكرهم البُخَارِيُّ في التاريخ ، الأَوَّل والثّالِثُ تابِعِيّان .
( وجُنْدَبُ بنُ مَرْوَانَ السَّمُرِيّ ، من وَلَدِ سَمُرَةَ بنِ جُنْدَبٍ ) الصّحابيِّ ، هاكذا في النُّسَخ ، والذي في التَّبْصِير ، وغيرِه : من وَلدِ سَمُرَةَ بنِ جُنْدَبٍ مَرْوَانُ بنُ جَعْفَرِ بنِ سَعْدِ بنِ سَمُرَةَ ، شيخٌ لِمُطّين ، فاشتبه على المُصَنّف ، فجعله جُنْدَبَ بنَ مَرْوَان ، وهو وَهمٌ ، فتأَمَّل .
( ومُحَمَّدُ بنُ مُوسَى السَّمَرِيُّ ، مُحَرَّكةً : مُحَدِّثٌ ) ، حَكَى عن حَمّادِ بنِ إِسْحاقَ المَوْصِلِيّ .
( و ) سُمَيْرٌ ، ( كزُبَيْرٍ ، أَبُو سُلَيْمَانَ ) ، روَى جريرُ بنُ عُثْمَانَ عن سُلَيْمَانَ عن أَبيهِ سُمَيْر .
( و ) سُمَيْرُ ( بنُ الحُصَيْن ) بنِ الحارِث ( السّاعِدِيُّ ) الخَزْرَجِيّ ، أُحُدِيٌّ .
( صحابِيّانِ ) .
[ ] وفاته :
سُمَيْرُ بنُ مُعَاذ ، عن عائِشَةَ ، وسُمَيْرُ بنُ نَهار ، عن أَبي هُرَيْرَةَ ، وخالِدُ بنُ سُمَيْر وغيرهم ، وسُمَيْرُ بنُ زُهَيْر : أَخو سَلَمَة ، له ذكْر .
قال الحافظ في التبصير : ويَنْبَغِي استيعابُهُم ، وهم :
سُمَيْرُ بنُ أَسَدِ بن هَمّام : شاعِر .
وسُمَيْرٌ أَبو عاصمٍ الضَّبِّيّ ، شيخُ أَبي الأَحْوَص .
وأَبُو سُمَيْر حَكِيمُ بنُ خِذَام ، عن الأَعْمَش ، ومَعْمَرُ بن سُمَيْر اليَشْكُرِيّ ، أَدركَ عثمانَ ، وعبّاسُ بنُ سُمَيْر ، مصْرِيٌّ ، روى عنه المُفَضَّلُ بنُ فَضَالَة ، والسُّمَيْطُ بن سُمَيْر السَّدُوسِيّ ، عن أَبي مُوسَى الأَشْعَرِيّ ، وعُقَيْل بنُ سُمَيْرٍ ، عن أَبي عَمْرٍ و ، ويَسَارُ بنُ سُمَيْرِ بنِ يَسارٍ العِجْلِيِّ ، من الزُّهادِ ، رَوَى عن أَبي داوودَ الطَّيالِسيّ وغيره ، وأَبو نَصْرٍ أَحمدُ بنُ عبدِ الله بن سُمَيْرٍ ، عن أَبي بكرِ بنِ أَبي عَلِيّ ، وعنه إِسماعيلُ التَّيْمِيّ ، وأَبُو السَّلِيل ضُرَيْبُ بنُ نُقَيْرِ بنِ سُمَيْر ، مشهورٌ ، وجَرْداءُ بنتُ سُمَيْر ، رَوَتْ عن زَوْجِها هَرْثَمَةَ ، عن عليّ ، وسُمَيْر
بنُ عاتِكَة ، في بني حَنِيفَة ، وأَبو بكرٍ مُحَمَّدُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ حَمويهْ بن جابِر بن سُمَيْر الحَدّاد النَّيْسابُورِيّ ، عن محمّد بن أَشْرَسَ وغيرِه .
( و ) السَّمَارُ ، ( كسَحَابٍ : ع ) ، كذا قاله الجَوْهَرِيّ ، وأَنشد لابنِ أَحْمَرَ الباهِلِيِّ :
لَئِنْ وَرَدَ السَّمَارَ لنَقْتُلَنْهُ
فلاَ وأَبِيكَ ما وَرَدَ السَّمَارَا
أَخَافُ بَوَائِقاً تَسْرِي إِلينا
من الأَشْيَاعِ سِرّاً أَو جِهَارَا
قال الصّغانيّ : والصّوابُ في اسمِ هاذا الموضع السُّمَار بالضَّمّ ، وكذا في شعرِ ابنِ أَحْمَرَ ، والرواية : ( لا أَرِدُ السُّمارَا ) .
( وسُمَيْرَاءُ ) ، يُمَدّ ، ويُقْصَر : ( ع ) من منازِلِ حاجِّ الكُوفَةِ ، على مَرْحَلة من فَيْد ، ممّا يلِي الحِجَازَ ، أَنشد ابنُ دُرَيْد في الممدود :
يا رُبَّ جارٍ لكَ بالحَزِيزِ
بينَ سُمَيْرَاءَ وبينَ تُوزِ
وأَنشَدَ ثَعْلَبٌ لأَبِي مُحَمَّد الحَذْلَمِيّ :
تَرْعى سُمَيْرَاءَ إِلى أَرْمَامِها
إِلى الطُّرَيْفَاتِ إِلى أَهْضَامِها
( و ) سُمَيْرَاءُ ( بِنْتُ قَيْسٍ : صحابِيَّةٌ ) ويقال فيها : السَّمْرَاءُ أَيضاً ، لها ذِكْرٌ .
( و ) السَّمُورُ ، ( كصَبُورٍ ) : النَّجِيبُ ( السَّرِيعَةُ من النُّوقِ ) ، وأَنشد شَمِرٌ :
فما كانَ إِلاّ عَنْ قَلِيلٍ فأَلْحَقَتْ
بَنَا الحَيَّ شَوْشَاءُ النَّجَاءِ سَمُورُ
( و ) السَّمُّورُ : ( كتَنُّور : دابَّةٌ ) مَعْرُوفَةٌ تكون ببلادِ الرُّوسِ ، وراءَ بلادِ التُّرْكِ ، تُشْبِه النِّمْسَ ، ومنها أَسودُ لامعٌ ، وأَشْقَرُ ، ( يُتَّخَذُ من جِلْدِهَا فِرَاءٌ مُثْمِنَةٌ ) ، أَي غاليةُ الأَثْمَان ، وقد ذكرَه أَبو زُبَيْدٍ الطّائِيّ ، فقال يذكُرُ الأَسَدَ :
حَتّى إِذَا ما رَأَى الأَبْصَارَ قد غَفَلَتْ
واجْتابَ من ظُلْمَةٍ جُوذِيَّ سَمُّورِ
أَرادَ جُبَّةَ سَمُّورٍ ، لسَوادِ وَبَرِه ، ووَهِمَ من ال في السَّمُّورِ إِنَّهُ اسمُ نَبْت ، فليُتَنَبّهْ لذالك .
( وسَمُّورَةُ ) ، بزيادة الهاءِ ، ( و ) يقال : ( سَمَّرَةُ ) ، بحذف الواو : اسم ( مَدِينَة الجَلالِقَةِ ) .
( والسَّامِرَةُ ، كصاحِبَةٍ : ة ، بين الحَرَمَيْنِ ) الشّرِيفَيْنِ .
( و ) السَّامِرَةُ والسَّمَرَة : ( قَوْمٌ من اليَهُودِ ) من قَبَائِلِ بني إِسرائيلَ ( يُخَالِفُونَهُم ) ، أَي اليهود ( في بَعْضِ أَحكامِهِمْ ) ، كإِنْكَارِهِمْ نُبُوَّةَ من جَاءَ بعد موسى عليه السلامُ ، وقولهم : ( لا مِسَاسَ ) ، وزعمهم أَنَّ نابُلُسَ هي بيتُ المَقْدِسِ ، وهم صِنْفَانِ : الكُوشانُ والدّوشان ( و ) إِليهم نُسِبَ ( السّامِرِيُّ الذِي عَبَدَ العِجْلَ ) الذي سُمِعَ له خُوارٌ ، قيل : ( كانَ عِلْجاً ) مُنافقاً ( مِنْ كِرْمَانَ ) ، وقيل : من بَاحَرْضَى ( أَو عَظيماً من بَنِي إِسْرَائِيلَ ) ، واسمُه موسَى بن ظَفَر ، كذا ذكرَه السُّهَيْلِيّ في كتابه الإِعْلام أَثناء طاه ، وأَنشد الزَّمَخْشَرِيُّ في رَجلين اسمُ كلِّ واحدٍ منهما موسى ، كانا بمكَّةَ ، فسُئِلَ عنهما ، فقال :
سُئِلْتُ عن مُوسَى ومُوسَى ما الخَبَرْ
فقُلْتُ : شَيْخَانِ كقِسْمَيِ القَدَرْ
والفَرْقُ بينَ مُوسَيَيْنِ قد ظَهَرْ
مُوسَى بن عِمْرَانَ ومُوسَى بن ظَفَرْ
قال : ومُوسَى بنُ ظَفَر هو السّامِرِيّ ( مَنْسُوبٌ إِلى مَوْضِعٍ لهُمْ ) أَو إِلى قَبِيلَةٍ من بني إِسرائيلَ يقال لها : سامِ .
قال الحافِظُ بنُ حَجَر في التَّبْصِير : وممن أَسْلَمَ من السّامِرَةِ : شِهَابُ الدِّينِ السّامِرِيّ رئيسُ الأَطباءِ بمصر ، أَسْلم على يَدِ المَلِكِ النّاصِر ، وكانت فيه فضيلَةٌ ، انتهى .
قال الزَّجّاج : وهم إِلى هاذه الغايةِ بالشّام .
قلْت : وأَكثرهم في جَبَل نابُلُس ، وقد رأَيتُ منهم جماعةً أَيّامَ زِيَارَتِي للبَيْت المُقَدّس ، منهم الكاتِبُ الماهر المُنْشِىء البليغ : غَزَالٌ السّامِرِيّ ، ذاكَرَنِي في المَقَامَاتِ الحَرِيرِيّة وغيرها ، وعَزَمَنِي إِلى بُسْتَان له بثَغْرِ يافَا ، وأَسلَم وَلَدُه ، وسُمِّيَ مُحَمَّداً الصادق ، وهو حيّ الآنَ ، أَنشد شيخُنا في شرحه :
إِذا الطّفْلُ لم يُكْتَبْ نَجِيباً تَخَلَّفَ اجْ
تِهَادُ مُرَبِّيهِ وخابَ المُؤَمِّلُ
فمُوسَى الذِي رَبّاهُ جِبْرِيلُ كافِرٌ
ومُوسَى الذي رَبّاهُ غِرْعُونُ مُرْسَلُ
قال البَغَوِيّ في تفسيره : قيل : لما وَلَدَتْهُ أُمه في السّنَة التي كان يُقْتَلُ فيها البنونَ ، وضَعَتْه في كَهْفٍ حَذَراً عليه ، فبعَثَ اللَّهُ جِبْرِيلَ ليُرَبِّيَه لِمَا قَضَى اللَّهُ عليه وبه من الفِتْنَة .
( وإِبْرَاهِيمُ بنُ أَبي العَبّاسِ السَّامَرِيّ ، بفتحِ المِيم ) ، وضَبطَه الحافظُ بكسرها : ( مُحَدِّثٌ ) عن محمْدِ بنِ حِمْيَر الحِمْصِيّ ، قال الحافظ : وهو من مشايخِ أَحمدَ بنِ حَنْبَل ، ورَوَى له النَّسَائِيّ ، وكأَنّ أَصلَه كان سامِرِيّاً ، أَو جاوَرَهم ، وقيل : نُسِبَ إِلى السّامِرِيّة ، مَحَلّة ببَغْدَادَ ، ( وليس من سَامَرَّا التي هِيَ سُرّ مَنْ أَى ) ، كما يَظُنّه الأَكثرون ، وقد تقدّم سامَرّا .
( وسُمَيْرَةُ ، كجُهَيْنَةَ : امْرَأَةٌ من بنِي مُعَاوِيَةَ ) بنِ بَكْرٍ ( كانَتْ لَهَا سِنٌّ مُشْرِفَةٌ على أَسْنَانِها ) بالإِفراط .
( و ) سِنّ سُمَيْرَة : ( جَبَلٌ ) بل عَقَبَة قُرْبَ هَمَذَان ( شُبِّه بسِنِّهَا ) ، فصارَ اسماً لها .
( و ) السُّمَيْرَةُ : ( وادٍ قُرْبَ حُنَيُن ) ، قُتِلَ به دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّة .
( والسَّمَرْمَرَةُ : الغُولُ ) ، نقله الصغانيّ .
( والتَّسْمِيرُ ، بالسين ، هو التِّشْمِيرُ ) ، بالشين ، ومنه قول عُمَرَ رضي الله عنه : ( مَا يُقِرُّ رَجُلٌ أَنه كان يَطَأُ جارِيَتَه إِلاّ أَلْحَقْتُ به ولدَهَا ، فمن شاءَ فليُمْسِكْهَا ، ومن شاءَ فليُسَمِّرْها ) .
قال الأَصمعيّ : أَرادَ به التَّشْمِيرَ بالشين ، فحوّله إِلى السّين ، ( و ) هو ( الإِرْسالُ ) والتَّخْلِيَةُ ، وقال شَمِر : هما لُغَتَان ، بالسين والشين ، ومعناهما الإِرسال وقال أَبو عُبَيْد : لم تُسْمَع السين المهملة إِلا في هاذا الحديث ، وما يكونُ إِلاّ تَحْوِيلاً ، كما قال : سَمَّتَ وشَمَّتَ .
( أَو ) التَّسْمِيرُ : ( إِرسالُ السَّهْمِ بالعَجَلَةِ ) .
والخَرْقَلَةُ : إِرْسَالُه بالتَّأَنِّي ، كما رواه أَبو العَبّاس ، عن ابن الأَعرابيّ ، يقال للأَوّل : سَمِّرْ فقد أَخْطَبَك الصَّيْدُ ، وللآخر : خَرْقِلْ حتَّى يُخْطِبَكَ .
[ ] ومما يُستدرك عليه :
عامٌ أَسْمَرُ ، إِذا كان جَدْباً شديداً لا مَطَرَ فيه ، كما قالوا فيه : أَسْوَد ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ الهُذَلِيُّ :
وق ، عَلِمَتْ أَبناءُ خِنْدِفَ أَنَّه
فَتاهَا إِذا ما اغْبَرَّ أَسْمَرُ عاصِبُ
وقوم سُمّارٌ ، وسُمَّرٌ ، كرُمّان وسُكَّر .
والسَّمْرَةُ : الأُحْدُوثَةُ باللَّيْل .
وأَسْمَرَ الرجلُ : صار له سَمَرٌ ، كأَهْزَلَ وأَسْمَنَ .
ولا أَفعلُه سَمِيرَ اللَّيَالِي ، أَي آخِرَها ، وقال الشَّنْفَرَى :
هُنَالِكَ لا أَرْجُو حَياةً تَسُرُّنِي
سَمِيرَ اللَّيَالِي مُبْصَراً بالجَرَائِرِ
وسامِرُ الإِبِل ، ما رَعَى منها باللَّيْل .
والسُّمَيْرِيَّةُ : ضَرْبٌ من السُّفُن .
وسَمَّرَ السفينةَ أَيضاً : أَرْسَلَها .
وسَمَّرَ الإِبِلَ : أَهْمَلَها ، تَسْمِيراً ، وسَمَّرَ شَوْلَه : خَلاَّها ، وسَمَّرَ إِبلَه وأَسْمَرَها ، إِذا كَمَشَها ، والأَصل الشين فأَبدلوا مِنها السّين ، قال الشاعر :
أَرَى الأَسْمَرَ الحُلْبُوبَ سَمَّرَ شَوْلَنا
لشَوْلٍ رَآهَا قَدْ شَتَتْ كالمَجَادِلِ
قال : رَأَى إِبِلاً سِمَاناً ، فتَرَكَ إِبِلَهُ وسَمَّرها ، أَي سَيَّبَها وخَلاّهَا .
وفي الحَدِيث ذكر أَصحاب السَّمُرَة ؛ وهم أَصحابُ بَيْعَةِ الرِّضْوان .
والسُّمَار ، كغُرَابٍ : موضعٌ بين حَلْيٍ وجُدَّة ، وقد ورَدْتُه .
وسُمَيْر ، كزُبَيْر : جَبَلٌ في ديار طَيِّىءٍ .
وكأَمِير : اسمُ ثَبِيرٍ الجَبَل الذي بِمَكَّة ، كان يُدْعَى بذالك في الجاهلية .
والسَّامِرِيَّةُ : مَحلَّة ببغْدَادَ .
وقال الأَزْهَرِيّ : رأَيتُ لأَبي الهَيْثَمِ بخَطّه :
فإِن تَكُ أَشْطَانُ النَّوَى اخْتَلَفَتْ بِنَا
كما اخْتَلَفَ ابْنا جَالِسٍ وسَمِيرِ
قال : ابنا جَالِسٍ : طَرِيقَانِ يُخَالِف كلُّ واحدٍ منهما صاحِبَه .
وحَكَى ابنُ الأَعْرَابيّ : أَعْطَيْتُه سُمَيْرِيَّةً
من دَرَاهِمَ ، كأَنَّ الدُّخانَ يَخْرُج منها .
ولم يُفَسِّرها ، قال ابنُ سِيدَه : أُراه عَنَى دَراهِمَ سُمْراً ، وقوله : كأَنَّ الدُّخَانَ ، إِلى آخرِه ، يعنِي كُدْرَة لَوْنِها ، أَو طَرَاءَ بَياضِهَا .
وابنُ سَمُرَةَ : من شُعَرائِهِم ، وهو عَطِيَّةُ بنُ سَمُرَة اللَّيْثِيّ .
ومحمّدُ بنُ الجَهْمِ السِّمَّرِيّ ، بكسر السين وتشديد الميم المفتوحة ، إِلى بلدٍ بينَ واسِطَ والبَصْرَةِ : مُحَدِّثٌ مشهور ، وابنُه من شيوخ الطَّبَرَانِيّ .
وكذالك عبدُ الله بنُ محمّدٍ السِّمَّرِيّ ، عن الحُسَين بن الحَسَن السّلمانيّ .
وخَلَفُ بنُ أَحْمَد بنِ خَلَفٍ أَبو الوليد السِّمَّرِيّ ، عن سُوَيْد بن سَعِيد .
وحَمْزَةُ بنُ أَحمَد بنِ مُحَمَّدِ بنِ حَمْزَةَ السِّمَّرِيّ ، عن أَبِيه ، وعنه ابنُ المقرىء ، كذا في التبصير للحافظ .
وأَبو بكرٍ مِسْمَارُ بنُ العُوَيس النَّيّار ، مُحَدّثٌ بَغْدَادِيّ .
وتَلُّ مِسْمَارٍ : من قُرَى مصر .
وذو سَمُرٍ : موضع بالحجاز .
وسِكَّة سَمُرَةَ : بالبَصْرَة .
وسُمَارَةُ بالضمّ : موضع باليَمَن .
وسِمَارَةُ الليلِ ، بالكَسْر : سَمَرُه ، عن الفرّاءِ ، نقله الصّاغانيّ :
