<سمذع>السَّمَيْذَعُ ، بفتح السِّين والميمِ بعدَها مُثَنَّاةٌ تَحْتِيَّةٌ ، هكذا في نُسخَتِنا ، وهو الصّوابُ ، ووُجِدَ في بعضِها زِيادَة ، ومُعجَمَةٌ مَفتوحَةٌ ، وهذه الزِّيادَةُ ساقِطَةٌ في غالب النُّسَخِ ، فإنَّ ظاهِرَ كلامِ الجَوْهَرِيّ وابنِ سِيدَه والصَّاغانِيّ إهمالُ الدَّالِ ، بل صَرَّحَ بعضُهُم بأَنَّ إعجامَ ذالِه خَطَأٌ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : السَّمَيْدَعُ ، كغَضَنْفَرٍ ، وهي صحيحةٌ ، إنَّما فيها عدم اعتبار صورة الزَّائِدِ في الوَزْنِ ، وفي بعضِها : كعُصَيْفِرٍ ، وهي مثل التي قبلَها ، لأَنَّ حروفَ غَضَنْفَرٍ وعُصَيْفرٍ سواءٌ ، إنَّما تختلِفُ في النَّقْطِ ، وهي مُحَرَّفَةٌ لا يُعَوَّلُ عليها ،
فإنَّ الجَوْهَرِيّ قال : ولا تُضَمُّ السِّين ، فإنَّه خَطَأٌ ، وزادَ بعضُهُم : كإعجامِ ذالِهِ ، كما تقدَّمَ ، وفي الفَصيحِ : هو السَّمَيْدَع ، ولا تُضَمُّ السّين ، وتَبعوهُ على ذلك دونَ مُخالَفَةٍ ، قال ابنُ التَّيَّانِيِّ في شرحِ الفصيح ، نقلاً عن أَبي حاتِم : السَّمَيْدَعُ ، بالفتح ، ومَن ضَمَّ السّينَ فقد أَخْطأْ .
قال سيبويهِ ويكونُ على فَعَيْلَل ، قالوا : سَمَيْدَعٌ ، وقال ابن دَرَسْتَوَيْهِ : العامَّةُ تَضُمُّ السّينَ ، وهو خَطاٌ ، لأَنَّه ليس في كلام العَرَبِ اسمٌ على فُعَيْلَل : السَّيِّدُ ، كما في الصِّحاحِ والعَيْنِ ، وزادَ في العُبابِ : الكريمُ الشَّريفُ السَّخِيُّ ، وزادَ ابنُ التَّيّانِيِّ في شرحِ الفصيحِ عن الأَصمعيِّ قال : سأَلْتُ مُنتَجِعَ بنَ نَبهانَ عن السَّمَيْدَعِ ، فقال : هو السَّيِّدُ المُوَطّأُ )
الأَكنافِ ، ومثلُه في الصِّحاحِ ، وهكذا فَسَّرَه أَبو حاتِمٍ أَيضاً ، وأَنْشَدَ الصَّاغانِيُّ للحادِرَةِ :  ( تَخِدُ الفَيافي بالرِّجال وكُلُّها  يَعدو بمُنْخَرِقِ القَميصِ سَمَيْدَعِ )  قال الليثُ : السَّمَيْدَع : الشُّجاعُ ، قال مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَةَ ، رضي الله عنه ، يَرثي أَخاهُ مالِكاً :  ( وإنْ ضَرَّسَ الغَزْوُ الرِّجالَ رأَيْتَهُ  أَخا الحَرْبِ صَدْقاً في اللِّقاءِ سَمَيْدَعا )  قال النَّضْرُ : والذِّئْبُ يُقال لهُ : السَّمَيْدَعُ ، لسُرعَتِه ، والرَّجُلُ الخفيفُ في حوائجِه سَمَيْدَعٌ ، من ذلك .
السَّمَيْدَعُ أَيضاً : السَّيْفُ .
قال الصَّاغانِيُّ : وَزْنُ السَّمَيْدَعِ عندَ النَّحْوِيّينَ : فَعَيْلَلٌ ، وقال أَبو أُسامَةَ جُنادَةُ بنُ محمّد بنِ الحُسَيْنِ الأَزدِيُّ : وزنُه فَمَيْعَلٌ ، والميمُ زائدةٌ ، واشتقاقُه من السَّدْعِ ، وهو الذَّبْحُ والبَسْطُ ، يقال : سَدَعَه : إذا ذَبَحَه وبَسَطَه .
السَّمَيْدَعُ : اسمُ رَجُلٍ ، قال رُؤْبَةُ :
( هاجَتْ ومِثلِي نَوْلُه أَنْ يَربَعا  حَمامَةٌ هاجَتْ حَماماً سُجَّعا )  أَبْكَتْ أَبا العَجْفاءِ والسَّمَيْدَعا ولَمّا قُرِئَتْ هذه الأُرجُوزَةُ على ابنِ دُريدٍ قال : الرِّوايَةُ : أَبا الشَّعْثاءِ ، وهو العَجّاجُ ، والسَّمَيْدَعُ بنُ خَبّابٍ الطّائِيُّ ، وَلِيَ عسكَرَ المَهْدِيِّ .
والسَّمَيْدَعُ أَيضاً : من أَعلام النِّساءِ ، هي السَّمَيْدَعُ بنتُ قيسِ بنِ مالِكٍ الصَّحابِيَّةُ ، رضي الله عنها ، كما في العباب .
السَّميدَع : فَرَسُ البَراءِ بنِ قيسِ بنِ عتّابِ بنِ هَرْمِيّ .
وممّا يُستدرَك عليه : السَّمَيْدَعُ : الأَسَدُ ، نقله ابنُ الدَّهّانِ اللُّغَوِيُّ ، والصَّاغانِيّ في كتابيه .
والسَّمَيْدَعُ : الرَّئيسُ ، تشبيهاً بالأَسَدِ .
والسَّمَيْدَعُ : الجَميلُ الجَسيمُ ، نقله ابنُ التَّيّانِيِّ في شرحِ الفصيحِ عن أَبي زَيدٍ .
وقال ابنُ جِنّيّ : جَمْعُ السَّمَيْدَعِ سَمادِعُ .
وأَبو السَّمَيْدَعِ : لُغَوِيٌّ .
