<سمهج>: ( سَمْهَجَ كلامَه : كَذَبَ فيه ) .
هاذه المادّة في نسختنا مكتوبةٌ بالأَسود ، وهو الصّواب .
وتُوجد في بعضها بالحُمْرة .
وهي في ( الصّحاح ) مختصَرة .
( و ) سَمْهَجَ ( الدَّرَاهِمَ : روَّجَهَا .
و ) سَمْهَجَ : ( أَرْسَل .
و ) سَمْهَجَ : ( أَسْرَعَ ) .
( و ) السَّمْهَجَة : الفَتْلُ الشَّدِيدُ .
وقد سَمْهَجَ : ( فَتَلَ شَدِيداً .
و ) سَمْهَجَ : ( شَدَّدَ في الحَلِفِ ) .
قال :
يَحْلِفُ بَجٌّ حَلِفاً مُسَمْهَجَا
قلتُ له : يا بَجُّ لا تُلَجِّجَا
ويَمِين سَمْهَجةٌ : شديدَةٌ .
وقال كُرَاع : يَمِينٌ سَمْهَجَةٌ : خفيفَةٌ .
قال ابنُ سيده : ولستُ منه على ثِقَة .
والسَّمْهَجُ : السَّهْلُ .
( ولَبَنٌ سَمْهَجٌ : خُلطَ بالماءِ ) ، قاله أَبو عبيدة ( أَو دَسِمٌ حُلْوٌ ) ، قاله الفَرَّاءُ .
والسَّمْهَج والسَّمْهِيج : اللَّبَن الدَّسِمُ الخَبِيثُ الطَّعْمِ ، وكذالك السَّمَلَّج ، وقد تقدّم .
( كالسَّمْهَجِيجِ ، فيهما ) وفي ( اللسان ) : السَّمْهَجِيجُ من أَلبانِ الإِبلِ : ما حُقِنَ في سِقَاءٍ غيرِ ضارٍ فلبِثَ ولم يَأْخُذْ طَعْماً .
( والمُسَمْهَج من ) الجِبالِ : المَفْتُولُ شديداً ، ومن ( الخَيْلِ : المُعْتدِلُ الأَعْضَاءِ ) قال الراجز :
قد أَغْتَدِي بِسابِحٍ ضافِي الخُصَلْ
مُعْتَدِلِ سُمْهِجَ في غيرِ عَصَلْ
( وسَمَاهِجُ ) بالفتح ( : ع بين عُمَانَ والبَحْرَيْنِ ) ، في البَحْرِ .
( وسَمَاهِيجُ ، إِشْبَاعُه ) زِيدتْ عليه الياءُ ، ( أَو مَوْضِعٌ آخَرُ قريبٌ منه ) .
وفي ( الصّحاح ) : الأَصمعيّ : سَمَاهِيجُ : جَزِيرَةٌ في البحْرِ تُدعَى
بالفارسيَّة : ماشْ ما هِي ، فعَرَّبتها العربُ .
وأَنشد :
يا دَارَ سَلْمَى بينَ دارَاتِ العُوجْ
جَرَّتُ عليها كلُّ رِحيَ سَيْهُوجْ
هَوْجَاءَ جاءَتْ مِنْ جِبَالِ ياجُوجْ
منْ عَنْ يَمِينِ الخَطِّ أَو سَماهِيجْ
انتهى .
وقال أَبو دُوَاد :
وإِذا أَدْبَرَتْ تَقولُ : قُصُورٌ
من سَماهِيجَ فَوْقَها آطامُ
( و ) عن أَبي عُبَيْدَةَ : يقال ( لَبَنٌ سُمَاهِجٌ عُمَاهِجٌ ، بضمهما ) : إِذا كان ( ليس بحُلْوٍ ولا آخِذَ طَعْمٍ ) ، وسيأْتي .
( والسِّمْهَاجِ ، بالكسر : الكَذِبُ ) .
وأَرْضٌ سَمْهَجٌ : واسعةٌ سَهْلَةٌ ورِيحٌ سَمْهَجٌ : سَهلةٌ .
وعن الأَصمعيّ ماءٌ سَمْهَجٌ : لَيِّنٌ .
