<سمسط>سُمَيْساطُ ، كطُرَيْبال ، بسِينَيْنَ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصَاحِبُ اللِّسَانِ ، وهو د ، بشاطِئِ الفُراتِ ، غَرْبِيَّةٌ في طرَفِ بِلادِ الرُّوم ، ومِنْهُ الشَّيْخُ أَبُو القاسمِ عليُّ بنُ محمَّدِ بنِ يَحْيَى ابن محمَّدٍ السُّلَمِيُّ الدِّمَشْقِيّ السُّمَيْساطِيُّ ، من أَكابِرِ الرُّؤَساءِ بدمشقَ ، ومن أَكابِرِ المُحَدِّثِين بها ، حدَّثَ عن أَبيه وعن عبدِ الوهَّابِ الكِلابِيّ وغيرِهما .
قالَ الذَّهَبِيُّ : ولجَدِّه سَماعٌ من عُثْمانَ بنِ محمَّدٍ الذَّهبيّ .
رَوَى عنه
أَبُو بَكْرٍ الخَطيبُ ، وأَبو القاسمِ النَّسِيبُ ، وابنُ قَيْسٍ المالِكِيُّ ، وهو واقِفُ الخانِقَاه السُّمَيْساطِيَّة بها ، تُوفِّي سنة ودُفِنَ بالخَانِقاه المَذْكورة .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
