<سمدر>: ( السَّمادِيرُ : ضَعْفُ البَصَرِ ، أَو شَيْءٌ يَتَرَاءَى للإِنْسانِ من ضَعْفِ بَصَرِه عن ) وفي المُحْكَم عند ( السُّكْرِ ) من الشّرابِ .
( وغَشْيُ الدُّوَارِ والنُّعَاسِ ) ، قال الكُمَيْتُ :
ولمّا رَأَيْتُ المُقْرَبَاتِ مُذَالَةً
وأَنْكَرْتُ إِلاّ بالسَّمادِيرِ آلَهَا
( و ) سَمادِيرُ : ( اسمُ امرَأَة ) دُرَيْدِ بنِ الصِّمّةِ .
( وقد اسْمَدَرَّ بَصَرُه ) اسْمِدْرَاراً ، قال ابن القَطَّاع في كتاب الأَبنية : وَزْنه افْمَعَلّ ، من السَّدَرِ .
( وطَرِيقٌ مُسْمَدِرٌّ : طَوِيلٌ مُسْتَقِيمٌ ) .
( و ) من ذالك ( كَلامٌ مُسْمَدِرٌّ ) ، أَي ( قَوِيمٌ ) .
وطَرْفٌ مُسْمَدِرٌّ : مُتَحَيِّرٌ .
( والسُّمْدُورُ ، بالضِّمّ : المَلِكُ ، كأَنَّه ) سُمِّي بذالك ( لأَنَّ الأَبْصَارَ تَسْمَدِرُّ عن النَّظَرِ إِليهِ وتَتَحَيَّرُ ) ، نقله الصَّاغانيّ في سدر .
( و ) السُّمْدُورُ أَيضاً : ( غِشَاوَةُ العَيْنِ ) وضَعْفُ البَصَر .
( والسَّمَنْدَرُ ) ، كقَلَنْدَر ، ( والسَّمَيْدَرُ ) كعَمَيْثَلٍ : ( دابَّةٌ ) كالسَّمَنْدَلِ ، وعلى الثاني اقتصَرُوا كاقتصارِ الصّاغانيّ على الأَوّلِ ، وقال : هي غير السَّمَنْدَل .
وقال اللِّحْيَانيُّ : اسْمَدَرَّت عَيْنُه : دَمَعَت .
قال ابنُ سِيدَه : وهَذَا غيرُ معروف في اللُّغَة .
