<سمح>: ( سَمُحَ ، ككَرُمَ ، سَمَاحاً وسَمَاحَةً وسُمُوحاً وسُمُوحَةً ) ، بالضّم فيهما ( وسَمْحاً ) ، بفتح فسكون ( وسِمَاحاً ، ككِتَابِ ) ، إِذا ( جادَ ) بما لَدَيْه ( وكَرُمَ ) قال شيخنا : المعروف في هاذا الفعلِ أَنه سَمَحَ كمنَعَ ، وعليه اقْتَصرَ ابنُ القَطّاع وابنُ القوطِيّة وجماعةٌ .
وسَمُح ، ككَرُم ، معناه صارَ من أَهلِ السَّمَاحَة ، كما في ( الصّحاح ) وغيره .
فاقتصارُ المصنِّفِ على الضّمّ قُصُورٌ .
وقد ذَكَرهما معاً الجوهريُّ والفَيُّوميّ وابنُ الأَثير وأَرباب الأَفعالِ وأَئمّة الصَّرْف وغيرُهم .
انتهَى ( كأَسْمَحَ ) ، لُغَة في سَمُحَ .
وفي الحديث : يقول الله تعالى : ( أَسْمِحوا لعَبْدِي كإِسْماحِه إِلى عِبَادي ) .
يقال : سَمَحَ وأَسْمَح : إِذا جادَ وأَعْطَى عن كَرَمٍ وسَخَاءٍ ، وقيل : إِنما يُقَال في السَّخَاءِ : سَمَحَ ، وأَما أَسْمَح فإِنما يقال في المُتَابَعَة والانْقِياد ؛ والصّحيح الأَول .
وسَمَحَ لي فُلانٌ : أَعطاني .
وسَمَحَ لي بذالك يَسمَح سَماحةً ، وأَسْمَحَ وسَامَح : وافَقَني على المَطلوب ؛ أَنشد ثَعلَبٌ :
لو كُنتَ تُعْطِي حينَ تُسأَلُ سامحَتْ
لك النَّفْسُ واحْلوْلاكَ كُلُّ خَليلِ
( فهو سَمْحٌ ) ، بفتح فسكون .
قال شيخنا : كلامُه صريحٌ كالجوهريّ في أَن السَّمْح يُستعمَلُ مصدراً وصِفَةً من سَمُح بالضّمّ ، كضَخُم فهو ضَخْمٌ .
والّذي في ( المصباح ) أَنه كَكَتِفٍ ، وسكون الميم في الفاعل تخفيف .
( وتَصْغَيرُه سُمَيْحٌ ) ، على القياس ، ( وسُمَيِّح ) ، بتشديد الياءِ ، وقد أَنكره بعضٌ .
( وسُمَحاءُ ككُرَمَاءَ ، كأَنّه جَمْع سَميحٍ ) كأَمير ، ( ومَسامِيحُ كأَنّه جَمْع مِسْماحٍ ) ، بالكسر ، ومِسْمَحٌ ومَسامِحُ ، ( ونِسْوَةٌ سِمَاحٌ ليسَ غَيرُ ) ، عن ثعلب ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
وفي ( المحكم ) و ( التهذيب ) : رجالٍ ونساءٍ سِمَاحٍ وسُمَحَاءَ ، فيهما ؛ حكَى الأَخيرَ الفارسيّ عن أَحمدَ بنِ يَحيى .
ورجل سَمِيحٌ ومِسْمَحٌ ومِسْمَاحٌ : سَمْحٌ ، ورجال مَساميحُ ، ونساءٌ مَساميحُ .
قال جرير :
غَلَبَ المَساميحَ الوَليدُ سَمَاحَةً
وكَفَى قُريشَ المُعضِلاتِ وسَادَهَا
وقال آخر :
فِي فِتحيَةٍ بُسْطِ الأَكُفِّ مَسامِحٍ
عندَ الفِضَالِ قَدِيمُهم لم يَدْثُرِ
( والسَّمْحَة للواحدةِ ) من النِّسَاءِ ( و ) السَّمْحَة : ( القَوْسُ المُوَاتِيَةُ ) وهي ضِدّ الكَزَّةِ .
قال صَخْرُ الغَيّ :
وسَمْحةٍ من قِسِيِّ زَارَةَ حَمْ
رَاءَ هَتوفٍ عِدادُهَا غَرِدُ
( و ) قولهم : الحَنِيفية السَّمْحةُ ، هي ( المِلَّةُ التي ما فيها ضِيقٌ ولا شِدَّةٌ ) .
( والتَّسْميح : السَّيرُ السَّهْلُ .
( و ) التَّسْمِيحُ : ( تَثْقِيفُ الرُّمْحِ ) ورُمْحٌ مُسَمَّحٌ : ثُقِّفَ حتّى لاَن .
( و ) التَّسْمِيحُ : ( السُّرْعَة ) .
قال نَهْشَلُ بنُ عبدِ الله العَنْبَريّ :
سَمَّحَ واجْتَابَ بلاداً قِيَّا
وأَورده الجوهريّ شاهداً على السَّيْر السَّهْل .
( و )
التَّسْمِيحُ : ( الهَرَبُ ) .
وقد سَمَّحَ : إِذا هَرَبَ .
( والمُساهَلة : كالمُسامَحَة ) ، فهُمَا مُتقَارِبان وَزْناً ومَعنًى .
وفي ( اللسان ) : والمُسامَحة : المُساهَلَة في الطِّعان والضِّراب والعَدْوِ .
قال :
وسَامَحْتُ ظَعْناً بالوَشيج المُقوَّمِ
( و ) السِّمَاحُ ( ككِتَابٍ ) كالسِّبَاح : ( بُيُوتٌ من أَدَمٍ ) حكاه ابنُ الفَرَج عن بعض الأَعْرَابِ ، وأَنشد :
إِذا كان المَسَارِحُ كالسِّمَاحِ
( و ) تقول العَربُ : عليك بالحقّ ( فإِنّ فيه لمَسْمَحاً كمَسْكَنٍ أَي مُتَّسَعاً ) ، كما قالوا : إِنّ فيه لَمَنْدُوحَةً .
وقال ابنُ مُقْبِل :
وإِني لأَسْتَحْيِي وفي الحَقِّ مَسْمَحٌ
إِذا جَاءَ بَاغِي العُرْفِ أَنْ أَتَعَذَّرَا
( وسَمْحَةُ : فَرَسُ جَعْفَرِ بن أَبي طالبٍ ) الطّيَارِ ذي الجَنَاحَين رضي الله عنه ، وهاذا الفرس من نَسْلِ خَيلِ بني إِيادٍ ، وبيتُه مشهورٌ موجودٌ نَسْلُه إِلى الآنَ .
( وسُمْحَةُ بنُ سَعْدٍ ، وابنُ هِلالٍ ، كلاهما بالضّمّ .
وسُمَيْحَة ، كجُحَيْنَة : بِئرٌ بالمدينة غَزيرة ) الماءِ قَديمةٌ .
( وتَسامَحُوا : تَساهَلوا ) .
وفي الحديث المشهور ( ارسَّمَاح رَبَاحٌ ) ، أَي المُساهَلَة في الأَشياءِ تُربِحُ صاحِبَها .
( وأَسْمَحَتْ قَرُونَتُه ) وفي بعض النّسخ : قَرِينتُه أَي ( ذَلَّتْ نَفْسُه ) وتابَعَتْ ، وسامَحَتْ كذالك .
ويقال : أَسْمَحتْ قَرِينتُه إِذا ذَلّ واستقامَ .
وأَسْمَحَتْ قَرُونَتُه لذالك الأَمر إِذا أَطاعَتْ وانْقادَت .
( و ) أَسْمَحت ( الدَّابّةُ : لانَتْ ) وانْقادَتْ ( بَعْدَ اسْتِصْعَابٍ ) .
( و ) من المجاز : ( عُودٌ سَمْحٌ بيِّنُ السَّماحَةِ والسُّمُوحةِ : مُسْتَوٍ لَيِّنٌ ( لا عُقْدَةَ فيه ) .
ويقال : ساجَةٌ
سَمْحَةٌ : قال أَبو حنيفة : وكلّ ما استَوَتْ نِبْتَتُه حتّى يكون ما بين طَرَفَيْه منه ليس بأَدَقَّ مِن طَرَفَيْهِ أَو أَحدِهما : فهو من السَّمْح .
( وأَبو السَّمْحِ ) : كحُنْيَةُ ( خَادِم النّبيّ صلى الله عليه وسلم ومولاه ، رَوَى عنه مُحِلُّ بنُ خَليفةَ : يُغْسَلُ مِن بَوْلِ الجَارِيَة ) .
( و ) أَبو السَّمْح : ( تَابِعيٌّ ، يُدْعَى عبدَ الرَّحْمان ، ويلَقّب دَرّاجاً ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
سَمَحَ وتَسمَّح : فَعَل شيئاً فسَهَّل فيه .
وعن ابن الأَعرابيّ : سَمَحَ بحاجَتِه ، وأَسْمح : سَهَّل له .
ويقال فُلانٌ سَمِيحٌ لمِيحٌ ، وسَمْحٌ لَمْحٌ .
