<سمرج>: ( السَّمَرَّجُ ) ، بتشديد الرَّاءِ ( كَسَفَنَّجٍ ، وسَفَنَّجةٍ : اسْتَخْرَاجُ الخَرَاجِ في ثَلاثِ مَرّاتٍ ) فارسيٌّ معرّبٌ .
قال العَجَّاج :
يَوْمَ خَراجٍ يُخْرِجُ السَّمَرَّجَا
( أَو اسمُ يَومٍ يُنْقَدُ فيه الخَرَاجُ ) ، قال ابنُ سيده : السَّمَرَّجُ : يومُ جِبَايَةِ الخَرَاجِ .
وقيل : هو يَومٌ للعَجَمِ يَسْتَخْرِجون فيه الخَرَاجَ في ثلاثِ مرَّاتٍ .
وسيُذْكَر في حرف الشين .
( و ) يقال : ( سَمْرِجْ له ، أَي أَعطه ) .
وفي ( التهذيب ) : السَّمَرَّجُ : المُسْتَوِي
من الأَرض ، وجمعه السَّمارِجُ .
قال جَنْدَلُ بنُ المُثَنَّى :
يَدَعْنَ بالأَمَالِس السَّمَارِجِ
للطَّيْرِ واللَّغاوِسِ الهَزَالِجِ
كلَّ جَبِينٍ مُشْعِرِ الحَواجِجِ
