<سمل>السَّمَلَةُ ، مُحَرَّكَةً ، ويُضَمُّ : الْماءُ الْقَلِيلُ ، يَبْقَى في أَسْفَلِ الإِنَاءِ ، وغيرِه ، كالثَّمِيلَةِ ، قالَ صَخْرُ بنُ عَمْرٍ و : في كُلِّ ماءٍ آجِنٍ وسَمَلَهْ ج : سَمَلٌ ، قالَ ابنُ أَحْمَرَ :  ( الزَّاجِرِ العِيسِ في الإِمْلِيسِ أَعْيُنُها  مِثْلُ الوَقائِعِ في أَنْصافِها السَّمَلُ )  وفي حديثِ عَلِيٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه : فَلَمْ يَبْقَ مِنْها إلاَّ سَمَلَةٌ كسَمَلَةِ إلا دَاوَةِ .
والسَّمَلَةُ أيضا : الْحَمْأَةُ ، والطِّينُ ، وأيضاً : بَقِيَّةُ الْمَاءِ في الْحَوْضِ ، أَو ما فيهِ مِنَ الْحَمْأَةِ ، ج : سَمَلٌ ، وسِمَالٌ ، بالكَسْرِ ، قالَ أُمَيَّةُ الهُذَلِيُّ :  ( فَأْورَدَها فَيْحُ نَجْمِ الفُرُو  عِ مِنْ صَيْهَدِ الصَّيْفِ بَرْدَ السِّمَالِ )
وتَسَمَّلَ الرَّجُلُ : شَرِبَها ، أو أخَذَها ، يُقالُ : تَرَكْتُهُ يَتَسَمَّلُ سَمَلاً مِنَ الشَّرابِ ، وغيرِهِ ، وتَسَمَّلَ النَّبِيذَ : أَلَحَّ في شُرْبِهِ ، عن اللِّحْيانِيّ .
وسَمَلَ الْحَوْضَ سَمْلاً : نَقَّاهُ منها ، أي مِنَ السَّمَلَةِ ، كسَمَّلَهُ ، تَسْمِيلاً ، وسَمَلَ بَيْنَهم ، سَمْلاً : أَصْلَحَ ، كأَسْمَلَ ، قالَ الكُمَيْتُ :  ( وتَنْأَى قُعُودُهُمْ في الأُمُو  رِ عَمَّنْ يَسُمُّ ومَن يُسْمِلُ )  أي تَبْعُدُ غايَتُهم عَمَّن يُدَارِي ويُداهِنُ .
وسَمَلَتِ الدَّلْوُ ، سَمْلاً : لَمْ تُخْرِجْ إلاَّ السَّمَلَةَ القَلِيلَة ، أي الماءَ القَلِيلَ ، كسَمَّلَتْ ، تَسْمِيلاً ، قالَ الفَرَّاءُ : وهو أجْوَدُ مِنْ سَمَلَتْ .
وسَمَلَ عَيْنَهُ ، يَسْمُلُها ، سَمْلاً : فَقَأَها بِحَدِيدَةٍ مُحْمَاةٍ ، أَو غيرِها .
وقد يَكونُ بالشَّوْكِ ، وفي حديثِ العُرَنِيِّينَ : فَسَمَلَ أَعْيُنَهُمْ .
وقد مَرَّ في س م ر ، قال أبو ذُؤَيْبٍ :  ( فَالْعَيْنُ بَعْدَهُمُ كَأَنَّ حِداقَها  سُمِلَتْ بِشَوْكٍ فَهْيَ عُورٌ تَدْمَعُ )  كاسْتَمَلَها ، عن الفَرَّاءٍ .
وسَمَلَ الثَّوْبُ ، سُمُولاً ، وسُمُولَةً ، بِضَمِّهما : أَخْلَقَ ، كأَسْمَلَ ، وسَمُلَ ، ككَرُمَ ، فهو ثَوْبٌ أسْمَالٌ ، كما يُقالُ : رُمْحٌ أقْصادٌ ، وبُرْمَةٌ أَعْشارٌ ، وسَمَلٌ ، وسَمَلَةٌ ، مُحَرَّكَتَيْنِ ، ومنهُ الحَديثُ : ولَنا سَمَلُ قَطِيفَةٍ .
وفي آخَر : وعليْها أسْمالُ مُلَيَّتَيْنِ .
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : الأَسْمالُ الأَخْلاقُ ، الواحِدُ سَمَلٌ ، والمُلَيَّةُ : تَصْغِيرُ المُلاءَةِ ، وهي الإِزارُ ، وثُوْبٌ سَمِلٌ ، وسَمِيلٌ ، وسَمُولٌ ، ككَتِفٍ ، وأَمِيرٍ ، وصَبُورٍ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : بَيْعُ السَّمِيلِ الخَلَقِ الدَّرِيسِ )
وقالَ أَعْرابِيٌّ مِنْ بَنِي عَوْفِ بنِ سَعِدٍ :
صفْقَةُ ذِي ذَعالِتٍ سَمُولٍ بَيْعَ امْرِئٍ ليسَ بِمُسْتَقِيلِ وسَمَّلَ الْحَوْضُ ، تَسْمِيلاً : لم يَخْرُجْ مِنْهُ إلاَّ ماءٌ قَلِيلٌ ، عن اللِّحْيانِيِّ ، وأَنْشَدَ : أصْبَحَ حَوْضَاكَ لِمَنْ يَرَاهُما مُسَمِّلَيْنِ مَاصِعاً قِراهُما وسَمَّلَتِ الدَّلْوُ : كذلك ، وهذا قد تقدَّم قَريباً ، فهو تَكْرَارٌ ، ومَرَّ عن الفَرَّاءِ أَنَّهُ أَجْوَدُ مِنْ سَمَلَتْ ، بالتَّخْفِيفِ .
وسَمَّلَ فُلاناً بالْقَوْلِ : إذا رَقَّقَ لَهُ .
وسُمْلانُ النَّبِيذِ ، بالضَّمِّ : بَقايَاهُ ، وكذلكَ مِنَ الْمَاءِ ، قالَهُ اللِّحْيانِيُّ .
والسَّمَالُ ، كسَحابٍ : الدُّودُ الذي يَكونُ في الْمَاءِ النَّاقِعِ ، قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :  ( كَأَنَّ سِخَالَها بِذَوِي سُحارِ  إِلَى الْخَرْماءِ أَوْلاَدُ السَّمَالِ )  والسَّمَّالُ ، كشَدَّادٍ : شَجَرٌ ، يَمَانِيَّةٌ .
وأيضاً : أبو قَبِيلَةٍ ، سُمِّيَ به لأَنَّهُ لَطَمَ رَجُلاُ ، فَسَمَل عَيْنَهُ ، حكَى الجَوْهَرِيّ ، قالَ : قال أَعْرابِيٌّ : فَقَأَ جَدُّنا عَيْنَ رَجُلٍ ، فسُمِّينا بَنِي سَمَّالٍ .
قلتُ : هو سَمَّالُ بنُ عَوْفِ بنِ امْرِئِ القَيْسِ بنِ بَهَثَةَ بنِ سُلَيْمٍ ، مِنْ وَلَدِهِ مُجاشِعُ بنُ مَسْعُودٍ ، وأَخُوهُ مُجالِدٌ ، صَحابِيَّانِ ، ومنهم رَبيعَةُ بنُ رُفِيعٍ السَّمَّالِيُّ ، قاتِلُ دُرَيْدٍ بنِ الصِّمَّةِ ، وعبدُ اللهِ بنُ خَازِمٍ السُّلَمِيُّ ، وَالِي خُراسانَ ، وعُرْوَةُ بنُ أَسْماءَ بنِ الصَّلْتِ السُّلَمِيُّ ، قُتِلَ يَومَ بِئْرِ مَعُونَةَ ، ولِكُلٍّ صُحْبَةٌ .
وأَبو السَّمَّالِ الْعَدَوِيُّ ، اسْمُه : قَعْنَبٌ ، رَجُلٌ مِنَ لأَعْرابِ ، وهو الْمُقْرِئُ الذي تُرْوَى عنهُ حُروفٌ في
القِراءَاتِ ، وقد رَوى عَنْهُ أَبو زَيْدٍ حُرُوفاً ، وأَكْثَر منهُ ابنُ جِنِّيٍّ في كتابِ المُحْتَسُب ، الذي أَلَّفَه في القِراءَاتِ الشَّاذَّةِ .
وأبو الشمالِ : شَاعِرٌ أَسَدِيٌّ ، كانَ في الرِّدَّةِ مع طُلَيْحَةَ ، وهو سَمْعانُ ابنُ هُبَيْرَةُ بنِ مُساحِقِ بنِ بُجَيْرِ بنِ عُمَيْرٍ .
وأيضاً : رَجُلٌ آخَرُ ، حَدَّهُ عَلِيٌّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، في الْخَمْرِ حَدَّيْنِ ، واسْمُهُ النَّجَاشِيُّ ، شاعِرٌ مَشْهُورٌ ، لهُ أَخْبارٌ وأَشْعارٌ بِصِفِّينَ ، وغيرِها .
وسَمَّالُ بْنُ عَوْفِ بنِ امْرِئِ القَيْسِ : جَدٌّ لِمَجَاشِعِ بنِ مَسْعُودٍ الصَّحابِيِّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهُ ، وهذا هو الذي تَقدَّمَ فيهِ أنَّهُ أبو قَبِيلَةٍ بِعَيْنِهِ ، ومَرَّ قريباً .
وسَيَّالُ بْنُ سَمَّالِ بْنِ الْحُرَيْشِ اليَمامِيُّ ، حدَّثَ عنهُ ابنُهُ محمدٌ ، و أبو عبدِ الرَّحيمِ خالِدُ بنُ أَبي يَزِيدَ بنِ سَمَّالٍ ، صاحِبُ زَيْدِ بنِ أَبي أَنِيسَةَ ، رَوَى عنهُ محمدُ بنُ سَلَمَةَ الحَرَّانِيُّ : مُحَدِّثانِ .
وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : السَّمَوَّلُ ، كَحَزَوَّرٍ : الأَرْضُ الْوَاسِعَةُ ، وقيلَ : هوَ الجَوْفُ الواسِعُ منها ، وقيلَ : هي السَّهْلَةُ التُّرابِ ، قالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ : ) أَثَرْنَ غُباراً بِالْكَدِيدِ السَّمَوَّلِ وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : سَمْوِيلُ ،
بالفَتْحِ : طَائِرٌ ، قالَ الرَّبِيعُ بنُ زِيَادٍ يُخاطِبُ النُّعْمانَ :  ( بحَيْثُ لو وُزِنَتْ لَخْمٌ بأَجْمَعِها  لم يَعْدِلُوا رِيشَةً مِن رِيشِ سَمْوِيلاَ )  وقد وَزَنَ بهِ المُصَنِّفُ جِبْرِيلَ في ج ب ر ومَرَّ في سَرْوَلَ قريباً أنه ليس لهم فِعْوِيلُ ، بالكسرِ .
أو سَمْوِيلُ : د ، كَثِيرُ الطُّيُورِ ، ذكرَ الوَجْهَيْنِ ابنُ سِيدَه ، و ألص أغانيُّ .
والسَّامِلُ : السَّاعِي لإِصْلاَحِ الْمَعِيشَةِ ، وفي الصِّحاحِ : في إصْلاَحِ مَعاشِهِ .
والسَّوْمَلَةُ : الْفِنْجَانَةُ الصَّغِيرَةُ ، كما في المُحْكَمِ .
وقالَ غَيرُه : هي الفَيالِجَةُ الصَّغِيرَهُ ، وهيَ الطَّرْجَهارَةُ أيضا .
قلتُ : والفَيالِجَةُ تَعْرِيبُ بيالُه بالفارِسِيَّة ، والفِنْجانَةُ : لَفْظَةٌ مُوَلَّدَةٌ ، أَصْلُها فِلْجانَة ، كما ذَكَرْنَاهُ في ف ل ج .
والمُسْمَئِلُ ، كمُشْمَعِلٍّ : طَائِرٌ .
وأيضا : الضَّامِرُ الْبَطْنِ ، وقد اسْمَأَلَّ الرَّجُلُ : ضَمُرَ بَطْنُهُ .
والمُسْمَئِلُ : الثَّوْبُ الْبَالِي ، وقد اسْمَأَلَّ ، اسْمِئْلاَلاً .
والسَّمَوْأَلُ ، بالهَمْزِ : طَائِرٌ ، يُكْنَى أَبا بَرَاءٍ ، عن ابنِ الأَعْرابِيّ .
والسَّمَوْأَلُ : الظِّلُّ ، كالسَّمْأَلِ ، كجَعْفَرٍ ، كِلاهُما عن ابنِ سِيدَه .
والسَّمَوْأَلُ : ذُبَابُ الْخَلِّ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
والسَّمَوْأَلُ بْنُ عَادِيَاءَ اليَهُودِيُّ ، وفي المُقَدِّمَةِ الفاضِلِيَّةِ : السَّمَوْأَلُ بنُ أَوْفَى بنِ عَادِيَاءَ بنِ رِفاعَةَ بنِ جَفْنَةَ صاحِبُ الحِصْنِ الأَبْلَقِ ، وفيهِ المَثَلُ : أَوْفَى مِنَ السَّمَوْأَلِ ، وهو مَهْمُوزٌ ، ويُقالُ فيهِ أيضا : سَمَوَّلُ كحَزَوَّرٍ ، اسْمٌ سُرْيانِيٌّ مُعَرَّبٌ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : وَزْنُهُ فَعَوْأَلُ ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : صَوابُهُ فَعَوْلَل .
قلتُ : وضَبَطَهُ بعضُهم بِكَسْرِ السِّينِ أيضا .
والسَّمَوْأَلُ أيضا : جَدُّ صَفِيَّةَ بنتِ حُيَيِّ بنِ أَخْطَبَ لأُمِّها ، كذا في جامِعِ
الأَصُولِ ، والسَّمَوْأَلُ أيضا : فخِذٌ مِنْ كَعْبِ بنِ عَمْرِو مُزَيْقياء .
وسَمْأَلَ الْخَلُّ : عَلاَهُ السَّمَوْأَلُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
والسُّمْلَةُ ، بالضَّمِّ : دَمْعٌ يُهَرَاقُ عِنْدَ الْجُوعِ الشَّدِيدِ ، كأَنَّهُ يَفْقَأُ الْعَيْنَ ، ونَصُّ أبي زَيْدٍ : السُّمْلَةُ جُوعٌ يَأخُذُ الإِنْسانَ فَيَأخُذُهُ لذلكَ وَجَعٌ في عَيْنَيْهِ ، فتُهَراقُ عَيْناهُ دَمْعاً ، فيُدْعَى ذلكَ السُّمْلَةَ ، كأَنَّهُ يَفْقَأُ العَيْنَ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : السُّمُولُ ، جَمْعَ السَّمَلَةِ ، لِلْمَاءِ القَلِيلِ يَبْقَى في الحَوْضِ ، عن الأَصْمَعِيِّ ، وأَنْشَدَ لِذِي الرُّمَّةِ :  ( عَلى حِمْيَرِيَّاتٍ كأَنَّ عُيُونَها  قِلاَتُ الصَّفَا لَمْ يَبْقَ إِلاَّ عُيُونَها )  وأَسْمَالٌ أيضا ، عن أبي عَمْرٍ و وأَنْشَدَ : يَتْرُكُ أَسْمالَ الحِيَاضِ يُبَّسَا ويُجْمَعُ السِّمَالُ ، الذي هوَ جَمْعُ سَمَلَةٍ ، على السَّمَائِلِ ، قالَ رُؤْبَةُ : )
ذا هَبَواتٍ يَنْشَفُ السَّمَائِلاَ وسَمَلَ الحَوْضَ ، سَمْلاً ، وسَمَّلَهُ : نَقَّاهُ مِنَ السَّمَلَةِ .
وأبو سَمَّالٍ العَبْدِيُّ : شاعِرٌ ، ذَكَرَهُ الآمِدِيُّ .
وحُسَيْنُ بنُ عَيَّاشٍ ، مَوْلَى بَنِي سَمَّالٍ : مَحَدِّثٌ .
وأبو الشمالِ العَنْبَرِيُّ ، شاعِرٌ أيضاً .
واسْمَأَلَّ الظِّلُّ : ارْتَفَعَ ، قالَتْ سَلْمَى الجُهَنِيَّةُ ، تَرْثِي أَخَاهَا :  ( يَرِدُ الْمِيَاهَ حَضِيرَةً ونَفِيضَةً  وِرْدَ الْقَطَاةِ إِذَا اسْمَأَلَّ التُّبَّعُ )  أي رَجَعَ الظِّلُّ إلى أَصْلِ العُودِ ،
وقيلَ : التُّبَّعُ : الدَّبَرَانُ ، واسْمِئْلالُهُ : ارْتِفَاعُهُ طَالِعاً .
والسَّمَلُ : النَّعْجَةُ الْخَلَقُ الصُّوفِ ، وتُدْعَى لِلْحَلْبِ ، فيُقالُ : سَمَلْ سَمَلْ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
وسَمائِلُ : اسمُ قَرْيَةٍ ، ويُقالُ بالشِّينِ .
والتَّسْمِيلُ : اسْتِرْخَاءُ الذَّكَرِ عندَ الجَماعِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ ذلك في ش و ل .
واسْمَأَلَّ وَجْهُه : تَغَيَّرَ مِنْ هَزَالٍ .
ومحمدُ بنُ سُلَيْمانَ بنِ مَسْمُولٍ ، عن نافِعٍ .
