<سمغد>: ( اسْمَعَدّ ) الرجلُ ( اسْمِعْداداً ) ، أَهمله
الجوهَرِيّ .
وقال الصاغانيّ : إِذا ( امتلأَ غَضَباً ) ، كاسْمَعَطَّ واشْمَعَطّ .
( و ) اسمَعَدَّت ( أَنَامِلُه : تَوَرَّمَتُ ) ، وكذا الرِّجلُ واليَدُ .
( كاسْمَغَدَّ ) ، بالمعجمة ( فيهما ) .
وفي الحديث أَنَّهُ صَلَّى حَتَّى اسْمَغَدَّتْ رِجْلَاهُ ) ، أَي تَوَرَّمَتَا وانتَفَخَتَ .
( والسِّمَغْد كحِضَجْر : الطويلُ ) من الرجال ( الشديدُ الأَركانِ ) ، قاله أَبو عَمرو ، وأَنشد لإِياس بن خَيْبَرِيّ :
حتّى رَأَيْتُ العَزَبَ السِّمَغْدَا
وكان قد شَبَّ شَباباً مَغْدا
( و ) السِّمَغْد .
أَيضاً : ( الأَحمقُ ) الضَّعِيفُ ( و ) السِّمَغْدُ أَيضاً : ( المُتَكَبِّرُ ) المُنْتَفِخُ غَضَباً .
هكذا في النسخ .
والصواب فيه : السِّمَّغْد ، كقِرْشَبَ كما هو بخطّ الصاغانيّ .
ومما يُستَدْرك عليه :
المُسْمَغِدُّ ، كمُقْشَعِرَ : الناعِمُ ، وقيل : الذَّاهِب .
وأَيضاً : الشَّدِيدُ القَبْضِ حتَّى تَنتَفِخَ الأَنامِلُ .
وأَيضاً : المُتَكَبِّرُ .
وأَيضاً : الوارِمُ .
واسْمَغَدَّت أَنامِلُه : تَوَرَّمَتْ .
واسمَغَدّ الجُرْحُ ، إِذا وَرِمَ .
وعن ابن السِّكِّيت : رَأَيْتُه مُغِدًّا مُسْمَغِدًّا ، إِذا رَأَيْتَه وارِماً من الغَضَب .
وقال أَبو سُوَاجٍ :
إِنَّ المَنِيَّ إِذا سَرَى
في العَبْدِ أَصبحَ مُسْمَغِدَّا
