<سملج>: ( السَّمَلَّجُ ، كعَمَلَّسٍ : الخَفِيفُ ) ، وهو ملحقٌ بالخُمَاسيّ ، بتشديد الحرفِ الثّالثِ منه .
قال الراجِز :
قالتْ له مَقَالَةً تَلَجْلَجَا
قَوْلاً مَليحاً حَسَناً سَمَلَّجَا
لو يُطْبَخُ النِّىءُ به لأُنْضِجَا
يا ابنَ الكِرامِ لجْ عَلَيَّ الهَوْدَجَا
( و ) السَّمَلَّجُ ( : اللَّبَنُ الحُلْوُ ) الدَّسِمُ .
قال الفَرّاءُ : يُقَال لِلَّبَنِ : إِنه لسَمْهَجٌ سَمَلَّجٌ : إِذا كَان حُلْواً دَسِماً ، ( كالسُّمَالِجِ ، بالضَّمِّ ) عن اللَّيث .
وقال بعضم : هو الطَّيِّبُ الطَّعْمِ .
وقيل : هو الذي لم يطعم .
والسَّمْجُ والسَّمِيجُ : اللَّبَنُ الدَّسِمُ الخَبِيثُ الطَّعْمِ ، وكذالك السَّمْهَج والسَّمَلَّج ، بزيادة الهاءِ واللام ، كما تقدّمت الإِشارةُ إِليه .
( و ) السَّمَلَّج : ( عُشْبٌ من المَرْعَى ) عن أَبي حَنيفةَ .
قال : ولم أَجدْ مَن يُحَلِّيه عَلَيَّ .
( و ) السَّمَلَّجُ : ( سَهْمٌ لَطيفٌ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
يقال : سَهْمٌ سَمَلَّجٌ : إِذا كان خفيفاً .
( و ) السِّمِلاَّجُ ( كسِنِمّارٍ : عِيدٌ ) للنَّصَارَى ) .
( وسَمْلَجْتُه في حَلْقِي : جَرِعْتُه جَرْعاً سَهْلاً ) ، عن ابنِ سِيده .
( و ) يقال : ( رجُلٌ سَمَلَّجُ الذَّكَرِ ، ومُسَمْلَجُه ) : أَي ( مُدَوَّرُه ) و ( طَوِيلُه ) .
