<سمد>: ( سَمَدَ سُمُوداً ) ، من حَدِّ كَتَبَ :
( رَفَعَ رأْسه تَكَبُّراً ) ، وكلُّ رافعٍ رأْسَهُ فهو سامِدٌ .
( و ) سَمَدَ يَسْمُد سُمُوداً : ( عَلَا ) .
( و ) سَمَدَت ( الإِبِلُ : جَدَّتْ في السَّيْرِ ) ولم تَعرِف الإِعياءَ .
( و ) سَمَدَ يَسْمُد سُمُوداً ( دَأَبَ في ) السَّيْرِ و ( العَمَلِ ) .
والسَّمْدُ : السَّيْرُ الدائمُ .
( و ) سَمَدَ سُمُوداً : ( قامَ مُتَحَيِّراً ) قال المبرّد : السّامِدُ : القائِمُ في تَحَيُّرٍ ، وأَنشد لهُزَيْلةَ بنت بَكْرٍ تبكِي عاداً :
قَيْلُ قُمْ فنْظُرْ إِليهمْ
ثُمَّ دَعْ عنكَ السُّمُودَا
وبه فُسِّرت الآية : { وَأَنتُمْ سَامِدُونَ } ( النجم : 61 ) .
وفي حديث عَليَ : ( أَنّه خَرَجَ إِلى المَسْجِدِ ، والنّاسُ يَنتظرونَه للصّلاة قِياماً ، فقال : مالي أَراكُمْ سامِدِينَ .
قال ابن الأَثير : السامِد : المُنْتَصِبُ إِذا كان رافعاً رَأْسَهُ ، ناصِباً صَدْرَه .
أَنكر عليهم قِيامَهم قبل أَن يَرَوْا إِمَامَهُم .
( و ) السُّمُود : اللَّهْوُ ، وقد سَمَدَ يَسْمُدُ ، إِذا ( لَهَ ) ، وغَفَلَ ، وذَهَبَ عن الشيْءِ .
وسَمَّده تَسْمِيداً : أَلهَاه .
وبه فَسَّرَ بعضٌ الآيةَ المتقَدّمة .
وقال ابنُ عَبَّاسٍ : سامِدُون : مُستكبِرون .
وقال اللَّيْث : سامِدُون : ساهُون .
( و ) قيل : ( السمُودُ يكون حُزْناً وسُرُوراً ) ، وأَنشد في الحُزن لعبْدِ الله بن الزَّبِير الأَسديِّ :
رمى الحَدَثانُ نُسْوَةَ آلِ سَعْدٍ
بأَمْرٍ قد سَمَدْنَ له سُمُيودَا
فَرَدَّ شُعُورَهُنَّ السُّودَ بِيضاً
ورَدَّ وُجُوهَهُنَّ البِيضَ سُودَا
وقال ابن الأَعرابيّ : السامد : اللّاهِي ، والسامِدُ : الغافِلُ ، والسامِدُ : السَّاهِي ، والسامِد : المُتَكَبِّر ، والسامِد : القائِم ،
والسامِدُ : الُمتَحَيِّرُ شَراً وبَطَراً .
( وسَمَّدَ الأَرْضَ تَسْمِيداً : جعلَ فيها السَّمادَ ) ، كسحاب ، ( أَي السِّرْقِينَ بِرَمادٍ ) يُسَمَّد به النَّباتُ ليَجُودَ .
وفي حديث عُمَرَ ( أَنَّ رَجُلاً كان يُسَمِّد أَرْضَه بِعَذِرَةِ الناسِ فقال : أَمَا يَرْضَى أَحَدُكُمْ حَتَّى يُطْعِمَ النَّاسَ ما يَخْرُجُ منه ) .
السَّمَادُ .
( و ) سَمَّدَ ( الشَّعرَ ) تَسْمِيداً : ( استأْصَله ) وأَخَذَه كُلَّهُ ، لُغَةٌ في : سَبَّدَ .
( وقَوْلُ رُؤْبَةَ ) بن العَجَّاج يَصف إِبلاً :
قَلَّصنَ تَقْلِيصَ النَّعَامِ الوَّخَادْ
( سَوامِدُ اللَّيْلِ خِفَافُ الأَزْوَادْ أَي ( دَوائِمُ السَّيْرِ ) يقال : سَمَدَ يَسمُد سُمُوداً ، إِذا كَانَ دائِماً في العَمَلِ .
وفي اللِّسَان : أَي دَوائِبُ .
( وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ في تَفْسِيرِهِ ، بما في بُطونِها ) ، أَي ليس في بُطونها ( عَلَفٌ ) ، نَبَّهَ عليه الصاغانيّ في تكملته .
وهو تَفسيرُ قولِه : خِفَاف الأَزْواد .
كما صرَّحَ به ابنُ منظورٍ وغيرُه .
ويَلزم من خِفَّةِ العَلَفِ أَن يكون ذالك أَدْوَمَ لها على السَّير ، فيكون تَفسيراً للسَّوَامِد ، بطريق اللُّزوم ، كما صَرَّحَ به أَربابُ الحواشي ، ونقلَه شيخُنَا .
فلا غَلَطَ حينئذٍ يُنْسَبُ إِلى الجوهريِّ ، كما هو ظاهر .
وقيل : معنَى خِفاف الأَزواد : ليس على ظُهُورها زادٌ للرَّاكِبِ .
وقال الصاغانيُّ : يريد لا زادَ عليها مع رِحَالِها .
( و ) سَمَدَ : ثَبَتَ في الأرضِ ، ودامَ عليه .
و ( هُوَ لَكَ ) أَبداً ( سَمْداً ، أَي سَرْمَداً ) ، عن ثَعلب .
ولا أَفعَلُ ذالك أَبداً سَمْداً : سَرْمَداً .
( و ) هو يأْكُل ( السَّمِيدَ ) كأَمِير : ( الحُوَّارَى ) ، وعن كُراع : هو الطَّعَامُ ، وقال : هي بالدّال غير معْجمة ( وبالذَّالِ أَفصحُ ) وأَشهَرُ .
والإِسْميدُ الّذي يُسَمَّى بالفارسيّة : السَّمد ، معرّب .
قال ابن سيدَه : لا أَدرِي أَهو هاذا الذي حكاه كُرَاع ، أَم لا .
وقد نُسِبَ إِليه أَبو محمّد عبدُ الله بن محمّد بن عليّ بنِ زِيادٍ ، العَدْلُ المُحَدِّثُ .
( واسْمَدَّ ) الرَّجلُ ( اسمِداداً .
و ) كذا ( اسْمادَّ اسْمِيداداً : : وَرِمَ ) وقيل : وَرِمَ ( غَضَباً ) ، وقال أَبو زيد : وَرِم وَرَماً شَدِيداً .
واسْمَادَّت يَدُه وَرِمَتْ .
وفي الحديث : ( اسمادَّت رِجْلُهَا ) انتفَخَتْ وَورِمَت .
وكلُّ شيْءٍ ذَهَبَ أَو هَلَكَ فقد اسمَدَّ واسْادَّ .
وسْمَدَّ من الغَضَبِ ، واسْمَادَّ الشيْءُ : ذَهَبَ .
( وسَمَدَانُ ، محرّكةً : حِصْنٌ باليَمَنِ عظيمٌ ) .
وممَّا يُستدرك عليه :
يقالُ للفَحْل إِذا اغتَلَم : قد سَمَدَ .
ووَطْبٌ سامِدٌ : مَلْآنُ مُنْتَصِبٌ .
وهو مَجاز .
وسَمَدَ سُمُوداً : غَنَّى ، قال ثعلب : وهي قليلةٌ .
وقوله عَزَّ وجَلَّ : {  } ( النجم : 61 ) فُسِّر بالغِناءِ .
ورُوِي عن ابن عَبّاس أَنه قال : السُّمُودُ : الغِنَاءُ ، بلُغَة حِمْيَر .
وزاد في الأَساس : لأَن المُغَنِّيَ يَرفَعُ رأْسَهُ ويَنْصِبُ صَدْرَه .
ويقال للِقْقَيْنَة : أَسْمِدينا ، أَي أَلْهِينا بالغِنَاءِ ، وهو مَجاز .
وسَمَدَ الرّجلُ سُمُوداً : بُهِتَ .
وسَمَدَه سَمْداً قَصَدَه ، كصَمَدَه .
وسَمَدَ الأَرضَ سَمْداً : سَهَّلَها .
وسَمَّدها : زَبَّلَها .
والمِسْمَد : الزَّبِيلُ عن اللِّحْيَانيّ .
واسمَادَّ الشيْءُ : ذَهَبَ .
وسَمَدُون ، مُحَرَّكةً : قَرْيَةٌ بمصر ، في المُنوفِيَّةِ .
