<سمخ>: ( السِّمَاخ : بالكَسْر ) : لُغة في ( الصِّمَاخ ) ، وهو ثَقْبُ الأُذُنِ الّذي يَدْخُلُ فيه الصَّوْتُ ، وبعضُهم أَنكر السين .
( و ) سَمَخَه ( كَمَنَعه ) يَسْمَخه سَمْخاً : ( أَصابَ سِمَاخَه فَعَقَرَه ) .
ويقال سَمَخَني بحدَّة صَوْته وكَثرَةِ كلامِه .
ولُغة تميمٍ الصَّمْخ .
( و ) سَمَخَ ( الزَّرْعُ : طَلَعَ أَوَّلاً ) .
( و ) يقال : ( إِنّه لحسَنُ السِّمْخةِ ، بالكسر ، كأَنّه مأْخوذٌ من السِّماخ ) ، وهو ( العِفَاص ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
السِّماخ : الثَّقْب الّذي بين الدُّجْرَيْنِ من آلَةِ الفَدَّانِ .
