<سمو>: ( و ( سَمَا ) يَسْمُو ( سُمُوّاً ) ، كعُلُوَ : ( ارْتَفَعَ ) وعَلا .
( و ) سَمَا ( به : أَعْلاهُ ، كأَسْماهُ .
( و ) سَمَا ( لِيَ الشَّيءُ : رُفِعَ من بُعْدٍ فاسْتَبَنْتُهُ ) .
وفي الصِّحاح : سَمَا لِيَ الشَّخْصُ : ارْتَفَعَ حتى اسْتَثْبَتّه .
( و ) سَمَا ( القومُ : خَرَجُوا للصَّيْدِ ) في صحَارِيها وفِقارِها ؛ ( وهُمْ سُماةٌ ) ، كرُماةٍ ، صفةٌ غالِبَةٌ ؛ وقيلَ : هُم صَيَّادُو النّهارِ خاصَّةً ، قال الشاعر :
وجَدَّاء لا يُرْجى بها ذُو قرابةٍ
لعَطْفٍ ولا يَخْشى السُّماةَ رَبِيبُهاوقيلَ : هُم الصَّيادُونَ المُتَجَوْرِيُون ، واحِدُهُم سَامٍ : قالَ الشاعِرُ :
وليسَ بها ريحٌ ولكِنْ ودِيقَةٌ
قلِيلُ بها السَّامِي يُهِلُّ ويَنْقع
( و ) سَما ( الفَحْلُ سَماوَةً : تَطاوَلَ ) ؛ وفي الصِّحاحِ : سَطَا ، ( على شُوَّلِهِ .
( والسَّماءُ : م ) مَعْروفَةٌ ، وهي التي تظلُّ الأَرْضَ ، أُنْثى ، ( و ) قد ( تُذَكَّرُ ) ، وعلى هذا حَمَلَ بعضُهم : { السَّماءُ مُنْفَطِرٌ به } ، لا على النَّسَبِ كما ذَهَبَ إليه سِيبْوَيْه .
( و ) السَّماءُ : كُلُّ ما عَلاَكَ فأَظَلَّكَ ، ومنه ( سَقْفُ كلِّ شيءٍ ، وكُلُّ بَيْتٍ ) سَماءٌ ، مُذَكَّرٌ .
في المِصْباح : قالَ ابنُ الأنْبارِي : السَّماءُ يُذَكَّرُ ويُوءَنَّثُ .
وقالَ الفرَّاءُ : التَّذْكِيرُ قَلِيلٌ ، وهو على مَعْنى السَّقْفِ ، وكأَنَّه جَمْعُ سَماوَةٍ كسَحابٍ وسَحابَةٍ .
وقالَ الأزهريُّ : السَّماءُ عنْدَهُم مُوءَنَّثَةٌ ، لأنَّها جَمْعُ سَماءَةٍ .
وقالَ الرَّاغبُ : السَّماءُ المُقابِلَةُ للأَرْضِ مُوءَنَّثٌ وقد يُذَكَّرُ ويُسْتَعْملُ للواحِدِ والجَمْعِ كقوْلِه ، عزَّ وجلَّ : { ثم اسْتَوَى إلى السَّماءِ فسَوَّاهنَّ } ؛ وقالَ ،
عزَّ وجلَّ : { السَّماءُ مُنْفَطِرٌ به } ؛ وقالَ : { إذا السَّماءُ انْشَقَّتْ } ، فأَنَّثَ ، ووَجْهُ ذلكَ أَنَّه كالنَّخْل والشَّجَر وما يَجْرِي مُجْراهُما مِن أَسْماءِ الأجْناسِ التي تُذَكَّر وتُؤنَّث ، ويُخَيَّرُ عنه بلفظِ الواحِدِ والجَمْع ، انتَهَى .
وأَنْشَدَ شيْخُنا شاهِدَ التَّذْكِير قَوْل الشاعِرِ :
ولَوْ رَفَعَ السَّماءُ إليه قَوْماً
لَحِقْنا بالنُّجومِ وبالسَّماء ِوفي شَمْسِ العُلوم للقاضِي نشوان : كُلُّ مؤنَّثٍ بِلا عَلامَة تَأْنِيثٍ يَجوزُ تَذْكِيرُه كالسَّماءِ والأَرضِ والشَّمْس والنارِ والقَوْسِ والقَدَرِ ؛ قالَ : وهي فائِدَةٌ جَلِيلَةٌ .
ورَدَّ عليه شيْخُنا ذلكَ وقالَ : هذا كَلامٌ غيرُ مُعَوَّل عليه عنْدَ أَرْبابِ التَّحْقيق ، وما ثَبَتَ تأْنِيثُه كالأَلْفاظِ التي ذُكِرَتْ لا يَجوزُ تَذْكيرُه إلاَّ بضَرْبٍ مِنَ التَّأْويلِ ، وقد نصوا على أنَّ الشَّمسَ والقَوْسَ والأرضَ لا يَجوزُ تَذْكِير شيءٍ منها ، ومن أَحاطَ بكَلامِ النُّحَّاة في ذلكَ عَلِمَ أنَّه لا يَجوزُ التَّصرُّف في شيءٍ مِن ذلكَ ، بل يَلْتَزمُونَ تَأْنِيثِ المؤنَّثِ بأَحْكامِه وتَذْكِيرَ المُذكَّر ، كَذلِكَ فلا يُغترُّ بمثْلِ هذا الكَلام .
( و ) السَّماءُ : ( رُوَاقُ البَيْتِ ) ، وهي الشُّقة التي دُونَ العَلْياء ، أُنْثى وقد تُذَكَّر ، ( كسَماوَتِهِ ) لعُلُّوِّه ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ لعَلْقمة :
قفينا إلى بيت بعلياء مردح
سَماوَتُه من أَتْحَمِيَ مُعَصَّب ( و ) السَّماءُ : ( فَرَسُ ) صَخْرٍ أَخِي الخَنْساء .
( و ) السَّماءُ : ( ظَهْرُ الفَرَسِ )
لُعُلوِّه ؛ قالَ طُفَيْل الغَنَوي :
وأَحْمَر كالدِّيباجِ أَمَّا سَماؤُه
فرَيَّا وأَمَّا أَرْضُه فمُحُولكما في الصِّحاح .
وقالَ الرَّاغبُ : كُلُّ سَماءٍ بالإِضافَةِ إلى ما دُونها فسَمَاء ، وبالإِضَافَةِ إلى ما فَوْقها فأَرْض إلاَّ السَّماء العُلْيا فأنَّها سَماءٌ بِلا أَرْض وحُملَ على هذا قوْله تعالى : { اللَّهُ الذي خَلَقَ سَبْع سَمَوات ومِنَ الأَرْضِ مثْلَهُنَّ } .
( و ) سُمِّي ( السَّحابُ ) سَمَاء لعُلُوِّها ؛ عن الزَّجاج .
( و ) سُمِّي ( المَطَرُ ) سَمَاء لخُروجِهِ مِن السَّماءِ ، مُذَكَّر .
قالَ بعضُهم : إنَّما يُسمَّى سَماءً ما لم يَقَعْ على الأرْضِ اعْتِباراً بما تقدَّم ، قالَهُ الرَّاغبُ .
وفي المِصْباح : مُؤنَّثة لأنَّها في مَعْنى السَّحابَةِ .
وفي الصِّحاحِ : يقالُ : ما زلْنا نَطَأُ السَّماءَ حتى أَتَيْناكُم ؛ قالَ الفَرَزْدق :
إذا سَقَطَ السَّماءُ بأَرْضِ قوْمٍ
وَعَيْناه وإن كانوا غِضابا ( أَو ) هو اسْمُ ( المَطَرَةِ الجَيِّدة ) ؛ وفي التَّهْذِيب : الجَدِيدَة .
يقالُ : أَصابَتْهم سَماءٌ ؛ ؛ ( ج أَسْمِيَةٌ ) ، هو جَمْعُ سَماءٍ بمعْنَى المَطَرِ ، ( وسَمَواتٌ ) هو جَمْعُ السَّماءِ المُقابِلَةِ للأرْض ، ( وسُمِيٌّ ) ، على فُعُولٍ ، هو جَمْعُ سَماءٍ بمَعْنَى المَطَر ، ( وسَماً ) ، بالقَصْر كذا في النُّسخِ ؛ والذي في نسخِ المُحْكم بالمدِّ واستدلَّ له بقوْلِه تعالى : { ثم اسْتَوى إلى السَّماءِ فسَوَّاهُنَّ } ؛ قال أَبو إسْحق : لَفْظُه لَفْظ الواحِدِ ومَعْناهُ مَعْنى الجَمْع بدَليله ( فسَوَّاهُنّ سَبْع سَمَوات ، فيجبُ أنْ تكونَ السَّماءُ
جَمْعاً كالسَّموات ، كأَنَّ الواحدَ سَماءَةٌ أَو سَماوَةٌ .
وزَعَمَ الأَخْفَش أَنَّه جائِزٌ أَن يكونَ واحِداً يُرادُ به الجمْع كما تقولُ كَثُر الدِّينارُ والدِّرْهم بأَيْدي الناسِ .
وأَنْشَدَ الجوهريُّ شاهِداً على السُّمِيِّ جَمْع سَماءٍ بمعْنَى المَطَرَ قَوْل العجَّاج :
تَلُفُّه الرِّياحُ والسُّمِيُّ ( واسْتَمى الصَّائِدُ : لَبِسَ المِسْماةَ ) ، بالكسْرِ ، اسْمٌ ( للجَوْرَبِ ) ليَقِيه حَرَّ الرّمْضاءِ .
( أَو ) هو إذا ( اسْتَعارَها لصَيْدِ الظِّباءِ في الحَرِّ ) في نِصْف النّهار .
( و ) اسْتَمَى الصَّائِدُ ( الظِّباءَ ) : إذا ( طَلَبَها في غَيْرِ آنِها عِندَ مَطْلَعِ سُهَيْلٍ ) ؛ عن ابن الأعرابيِّ .
يَعْنِي بالغِيرانِ الكُنُسَ .
( وماءُ السَّماءِ : أُمُّ بَني ماءِ السَّماءِ لا اسْمَ لها غيرُ ذلكَ ) ؛ قالَهُ ابن الأعرابيِّ .
وقالَ غيرُهُ : وكانت أُمُّ النعمانِ تُسمَّى ماءُ السَّماوَةِ فسَمَّتها الشُّعراءُ ماءَ السَّماءِ ؛ كذا في التَّهْذيب .
قال شيْخُنا : وقيل : إنَّ اسْمَها ماوِيَةُ بنتُ عَوْف ، وأمَّا أُمُّ المنْذرِ بنِ امْرىءِ القَيْسِ فسُمِّيت ماء السَّماءِ لحُسْنِها ، ويقالُ لولدِها بَنُو ماءِ السَّماءِ ، وهُم مُلُوك العِراقِ .
( وأُسْمُ الشَّيءِ ، بالكسر ) هي اللُّغَةُ المَشْهورَةُ ، ( والضَّمّ ) لُغَةُ بَني عَمْرو بنِ تميمٍ وقُضاعَةَ ، حكَاه ابنُ الأعرابيِّ ، ( وسمُهُ وسُمَاهُ مُثَلَّثَتَيْن ) ، أَمَّا سِمُهُ ، بالكسر ، فعلى لُغَةِ مَنْ قالَ اِسْم ، بالكسْر ، فطَرَحَ الألِفَ وأَلْقَى حَرَكَتها على السِّين أَيْضاً ، وأَمَّا الضم فيه فلُغَةُ قُضاعَةَ ، وأَنْشَدَ الكِسائي لبعضِ بَني قُضاعَةَ :
باسْمِ الذي في كل سُورةٍ سُمُهْ بالضم .
وعن غيرِ قُضاعَةَ سِمُه بالكسْر .
وفي الصِّحاح : فيه أَرْبَع لُغاتٍ : إسْمٌ وأُسْمٌ ، بالضمِّ ، وسِمٌ وسُمٌ ، وأَنْشَدَ :
وعامُنا أَعْجَبَنا مُقَدَّمُهْ
يُدْعَى أَبا السَّمْحِ وقِرْضابٌ سِ
مُهبالضم والكسر .
وأَنْشَدَ شاهِداً على سما :
واللَّهُ أَسْماكَ سُماً مُبارَكاَ
آثَرَكَ اللَّهُ به إيثارَكَاوقُرِىءَ في الشَّواذ : { بسما الله الرحمن الرحيم } .
( عَلامَتُه ) ، وهو مُشْتَقٌّ من سَمَوْتُ لأنَّه تَنْويهٌ ورِفْعَةٌ ، وتقديرُه إفْعٌ ، والذَّاهب منه الواو ، لأنَّ جَمْعَه أَسْماءٌ وتصغيرُهُ سُمَيٌّ ، واختُلف في تقْديرِ أَصْله فقال بعضُهم : فِعْلٌ ، وقال بعضهم : فُعْلٌ ، كما في الصِّحاح .
وفي المِصْباح : الاسمُ هَمْزتُه وَصْل وأَصْلُه سمو كحمْلٍ أَو قُفْلٍ ، وهو مِن السُّمُوِّ بدَليلِ سُمَيَ وأَسْماءٍ ، وعلى هذا فالنَّاقِص منه اللام ، ووَزْنه إفْعٌ ، والهَمْزةُ عوض عنها وهو القِياسُ أَيْضاً ، لأنَّهم لو عوَّضُوا مَوضِع المَحْذُوفِ لكانَ المَحْذوف أَوْلى بالإِثْباتِ ، وذَهَبَ بعضُ الكُوفيِّين إلى أنَّ أَصْلَه وَسَمٌ لأنَّه مِن الوَسْم وهو العَلامَةُ ، فحذِفَتِ الواوُ ، وهي فاءُ الكَلمَة ، وعُوِّضَ عنها الهَمْزة ، وعلى هذا فوَزْنُه اعل ، قالوا : وهذا ضَعِيفٌ لأنَّه لو كانَ كذلكَ لقيلَ في التَّصغير وُسَيْم وفي الجَمْع أَوْسامٌ ، ولأنَّك تقولُ أَسْمَيُتُه ولو كان من السّمَة لقُلْت وسَمْته ، انتَهَى .
وأَوْرَدَ الأَزْهريُّ هذا الكَلامَ بعَيْنِه وقالَ : رُوِي عن أَبي العبَّاس قالَ :
الاسْمُ وَسْمٌ وسِمَةٌ تُوضَعُ على الشيءِ يُعْرَف به .
وقالَ الرَّاغبُ : الاسْمُ ما يُعْرَفُ به ذاتُ الشيءِ وأَصْلُه سِمْوٌ بدَلالةِ قوْلهم أَسْماء وسُمَيّ ، وأَصْلُه مِن السُّمُوِّ ، وهو الذي به رُفِعَ ذِكْر المُسَمّى فيُعْرَفُ به .
وقالَ المناوي في التَّوْقيف : الاسْمُ ما دَلَّ على مَعْنى في نفْسهِ غَيْر مُقْتَرنٍ بأَحَدِ الأَزْمِنَةِ الثَّلاثة ، ثم إنْ دلَّ على مَعْنىً يقومُ بذاتِه فاسْمُ عَيْن ، وإلاَّ فاسْمُ مَعْنى سِواءٌ كانَ مَعْناه وُجوديّاً كالعَلَم أَو عَدَميّاً كالجَهْل .
( و ) قال ابنُ سِيدَه : الاسْمُ هو ( اللَّفْظُ المَوْضوعُ على الجَوْهَرِ أَو العَرَضِ للتَّميزِ ) ، أَي ليفْصلَ به بعضَه عن بعضٍ .
وقال أَبو إسْحق : إنَّما جُعِلَ الاسْمُ تَنْويهاً بالدَّلالةِ على المَعْنى لأنَّ المَعْنى تَحْت الاسم ؛ ( ج أَسْماءٌ ) كجِذْعٍ وأَجْذاعٍ وقُفْلٍ وأَقْفالٍ .
ومنه قوله تعالى : { وعَلَّم آدَمَ الأَسْماءَ كُلَّها } ؛ قيلَ : مَعْناه عَلَّمه أَسْماءَ جَميعِ المَخْلوقات بجَمِيع اللَّغاتِ ، فكانَ صلى الله عليه وسلم ، وولدُه يتكَلَّمون بها ثم تفرَّق ولدُه في الدُّنيا فعَلِقَ كلٌّ منهم بلُغَةٍ منها فغَلَبَتْ عليه واَضْمَحَل عنه ما سِواها لبُعْدِ عَهْدِهم بها ؛ كذا في المُحْكَم .
وقالَ الرَّاغبُ في تفْسيرِ هذه الآية : أَي الألْفاظ والمَعاني ومُفْردَاتها ومُرَكَّباتها ، وبَيانُ ذلكَ أَنَّ الاسْمَ يُسْتَعْمل على ضَرْبَيْن : أَحَدُهما : بحسَبِ الوَضْع الاصْطِلاحي ، وذلكَ هو المُخْبَر عنه نَحْو رَجُل وفَرَس ؛ والثاني : بحسَبِ الوْضع الأَوَّلي ، ويقالُ ذلكَ
للأَنواعِ الثَّلاثَة المُخْبر عنه والخَبَر والرَّابطَة بَيْنهما المُسَمَّى بالحَرْف ، وهذا هو المُرادُ بالآيَةِ لأنَّ آدَمَ كما عَلِمَ الأَسْماء عَلِمَ الفِعْلَ والحَرْفَ ، ولا يَعْرِف الإِنْسانُ الاسْمَ فيكون عارِفاً لمُسَمّاه إذا عُرِضَ عليه المُسَمَّى إلاَّ إذا عَرَفَ ذاتَه ، أَلا تَرى أَنَّا لو عَلِمْنا أَسَامِي أَشْياء بالهِنْديَّة والرُّومِيَّة ولم نَعْرف صُورَة ماله تلك الأَسْماء لم نَعْرف المُسَمَّيات إذا شاهَدْناها بمعْرِفَتِنا الأَسْماء المُجرَّدَة ، بل كنَّا عارِفِين بأَصْوَات مُجرَّدَةٍ ، فثَبَتَ أنَّ مَعْرفَةَ الأَسْماءِ لا تَحْصَل إلاَّ بمعْرِفةِ المُسَمَّى وحُصُول صُوْرَتِهِ في الضَّمِير ، فإذَنْ المُرادُ بقوْلِه تعالى : { وعَلَّم آدَمَ الأسْماءَ كُلَّها } ، الأَنْواع الثَّلاثَة مِن الكَلامِ وصُورُ المُسَمَّيات في ذَواتِها ، انتَهَى وهو كَلامٌ نَفِيسٌ .
( وأَسْماواتٌ ) ، حكَاهُ اللَّحْيانيُّ في جَمْع اسمٍ .
وحَكَى الفرَّاءُ واللَّحْياني : أُعِيذُك بأَسْماواتِ اللَّهِ ؛ ونقلَهُ الأزهريُّ في بابِ الوَاوَات فقالَ : هي مِن وَاوَات الأَبْنِيَة ، وكذا ابناوَاتُ سَعْدٍ .
وقال ابنُ سِيدَه أَشْبه ذلكَ أن يكونَ جَمْع أَسْماءٍ وإلاَّ فلا وَجْه له .
( جج ) أَي جَمْعُ الجَمْع ( أَسَامِي وأَسامٍ ) ، هُما جَمْعُ الأَسْماء ، قالَ الشاعِرُ :
ولنا أَسامٍ ما تُلِيقُ بغَيْرِنا
ومَشاهِدٌ تَهْتَلُّ حِينَ تَرانا ( و ) قد ( سَمَّاهُ فُلاناً ، و ) سَمَّاهُ ( به ) بمعْنىً ، أَي جَعَلَهَ اسْماً به وعَلَماً عليه .
قال سيبويه : والأَصْلُ الياء لأنَّه كقوْلِكَ عرَّفْته بهذه العلامَةِ وأَوْضَحْته بها .
( و ) قال اللَّحْياني : سَمَّيْته فُلاناً ، وهو الكَلامُ ويقالُ : ( أَسْماهُ إِيَّاهُ ) ؛
وأَنْشَدَ عن بعضِهم :
واللَّهُ أَسْماكَ سُماً مُبارَكاً ( و ) أسمى ( به ) ؛ كذلكَ نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
( وسَمَاهُ إِيَّاهُ ) يَسْمُوه .
( و ) سَمَا ( به ) يَسْمُو ؛ ( الأَوَّلُ ) ، يَعْني سَمَاهُ إيَّاهُ بالتَّخْفيفِ ، ( عن ثَعْلَبٍ ) لم يَحْكِه غيرُهُ .
( وسَمِيُّكَ ) ، كغَنِيَ : ( مَنْ اسْمُهُ اسْمُكَ ) ؛ وبه فُسِّرَتِ الآيَةُ : { لم نَجْعَلْ له مِن قَبْلُ سَمِيّاً } .
قال ابنُ عبَّاس : لم يُسَمَّ أَحَدٌ قَبْلَه بيَحْيى .
( و ) قيلَ : سَمِيُّكَ ( نَظِيرُكَ ) ومِثْلُكَ ؛ وبه فُسِّرت الآيَةُ أَيْضاً .
وأَمَّا قوْله تعالى : { هل تَعْلَمُ له سَمِيّاً } ، أَي نَظِيراً له يستَحِقُّ اسْمَه مَوْصوفاً يستَحِقُّ صفَتَه على التَّحْقيقِ ، وليسَ المَعْنى هل تَجِدُ مَنْ يَتَسَمَّى باسْمِه إذ كانَ كثيرٌ مِن أَسْمائِه قد يُطْلَق على غيرِهِ ، لكن ليسَ مَعْناه إذا اسْتُعْمل فيه كانَ مَعْناه إذا اسْتُعْمل في غيرِهِ ؛ قالَهُ الرَّاغبُ ؛ وقال الشَّاعِرُ :
وكَمْ مِنْ سَمِيّ ليسَ مِثْلَ سَمِيِّهِ
وإن كانَ يُدْعَى باسْمِه فيُجيبُ والأُنْثى سَمِيَّة ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
فما ذكرت يوماً لها من سَمِيَّةٍ
مِنَ الدَّهْرِ إلاَّ اعْتادَ عَيْنيَّ واشِلُ ( وتَسَمَّى بكذا ) : صارَ اسْماً له ذلكَ وهو مُطاوِعُ سَماه وأَسْماهُ .
( و ) تَسَمَّى ( بالقَوْم وإليهم ) : إذا ( انْتَسَبَ ) بهم وإليهم .
( وسَاماهُ ) مُساماةً : ( فاخَرَهُ ) ؛ ومنه حدِيثُ الإِفْك : ( لم تَكُن امْرأَةٌ تُسامِيها غيرُ زَيْنَبَ فَعَصَمها اللَّهُ تعالى ) ، أَي
تُفاخِرُها وتُعالِيها ، وهي مُفاعَلَة مِن السُّموِّ بمعْنَى المُطاوَلَةِ في الخُطْوةِ .
( و ) أَيْضاً : ( بارَاهُ ) ، والمُبارَاةُ قرِيبٌ مِن المُفاخَرَةِ .
يقالُ : فلانٌ لا يُسامَى وقد علا مَنْ سَاماهُ .
( وتَسامَوْا : تَبارَوْا ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ والأزهريُّ .
( وسَماوَةُ كلِّ شيء : شَخْصُهُ ) العالِي وطَلْعتُه : وأَنْشَدَ الجوهريُّ للعجَّاج :
سَماوَةَ الهِلالِ حتى احْقَوْقَفا ( و ) سَماوَةُ : ( ع بينَ الكُوفَةِ والشَّام ) ، وهي بَرِّيَّة مَعْروفَةٌ ؛ وقد ذَكَرَها الحرِيرِي في المَقامَات ؛ ( ولَيْسَت ) ؛ كأَنَّه نَظَرَ إلى لَفْظِ سَماوَة لا إلى المَوْضِع فلذا أَنَّثَ ؛ ( مِن العَواصِمِ .
( وغَلِطَ الجوهريُّ ) ، أَي في عدِّه إيَّاها منها .
وعِبارَةُ المُحْكم : ماءٌ بالبادِيَة .
وعِبارَةُ الصِّحاح : موْضِعٌ بالبادِيَةِ ناحِيَةَ العَواصِمِ .
وقد يقالُ : إنَّ قَوْلَهُ ناحِيَةَ العَواصِم لا يَقْتَضِي كَوْنَها مِنِ العَواصِم بل إنَّها مُسامِتَةٌ لها أَو بقُرْبِها أَو غَيْر ذلك .
وقَوْلُ شيخنا : التي عدَّها الجوهريّ غَيْر التي ذَكَرَها المصنِّف بناحِيَةِ الكُوفَةِ يُتَأَمَّل فيه .
( و ) يقالُ : ذَهَبَ صِيْتُه في الناسِ و ( سُماهُ ، كهُداهُ ، أَي صَوْتُهُ في الخَيْرِ ) لا في الشَّرِّ ، نقلَهُ الأزهريُّ .
( واسْتَمَيْتُه : تَعَمَّدْتُهُ بالِّزيارَةِ ، أَو تَوَسَّمْتُ فيه الخَيْرَ ) ؛ الأَوَّلُ مِن سَما ، والثَّاني مِن وَسَم .
( وسُمَيَّةُ ) ؛ أَطْلَقه عن الضَّبْط مع أنَّه مِن أَوْزانِه المَشْهورَةِ ، وصَريحه أنَّه بالفتْحِ كغَنِيَّة ، وهكذا ضَبَطَه نَصْر في مُعْجمه ؛ والمَفْهومُ من أُمّ عَمَّار أَنَّه بضم ففَتْح فتَشْديدٍ ؛ ( جَبَلٌ ) بالبادِيَةِ .
( و ) هي أَيْضاً ( أُمُّ ) سَيِّدنا ( عَمَّارِ بنِ ياسِرِ ، رضِي اللَّهُ تعالى عنهما ) ،
وهي مَوْلاةُ أَبي حذيفَةَ بن المُغيرَةَ المَخْزومي كانت سابعة في الإِسْلام ، وأَوَّل الشُّهداء طَعَنَها أَبو جَهْل .
وفي الحديثِ : ( رَيْح ابنَ سُمَيَّة تَقْتلُه الفِئَةُ الباغِيَةُ ) .
قالَ ابن السِّكِّيت : هي تَصْغيرُ أَسْماءٍ ، وأَسْماء أَفْعال فشَبَّهوها لكَثْرةِ التَّسْمِية بها بفَعْلاء وشُبِّهَت أَسْماء بسَوْداء ، وإذا كانتْ سَوْداءُ اسْماً لامْرأَةٍ لا نَعْتاً لها قُلْت في تَصْغيرِها سُوَيْداءُ وسُوَيْدَةُ فحذفْتَ المدَّةَ ، فإذا كانت سَوْداءُ نَعْتاً قلْت هذه سُوَيْداء لا غَيْر .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
سميت كرضيت : لُغَةٌ في سَمَوْتُ ، عن ثَعْلَب نقلَهُ الجوهريُّ .
وسَمَا بَصَرهُ : عَلاَ .
والقُرُومُ السَّوامِي : الفُحُولُ الرَّافِعَة رُؤوسَها .
وتقولُ : رَدَدْت مِن سامِي طَرْفه ، أَي قَصَّرْتَ إليه نَفْسَه وأَزَلْت نَخْوتَه .
ويُسَمَّى النَّباتُ سَماءً إمَّا لكوْنِه مِن المَطَرِ الذي هو سَماءٌ ، وإمَّا لارْتِفاعِه عن الأرضِ .
والسَّمِيُّ ، كغَنِيَ : المُسامِي والمُطاوِلُ ، وبه فُسِّرَت الآيَةُ أَيْضاً ، أَي هل تَعْلَم له مُسامِياً يُسامِيه ؛ نَقلَهُ الجوهريُّ .
ويُجْمَعُ السَّماءُ أَيْضاً على سَمَائِي ، على فَعائِل ، وقد جاءَ في الشِّعْر .
وسامَى : ارْتَفَعَ وصَعِد ؛ عن ثَعْلَب .
وقالوا : هاجَتْ بهم سَماءُ جَوْد ، فأنَّثوه لتعَلُّقِه بالسَّماءِ التي تُظِلُّ
الأَرضَ .
وسَماءُ النَّعل : أَعْلاها الذي تَقَعُ عليه القَدَمُ .
وجَمْعُ السَّماوَةِ ، بمعْنَى الشَّخْص ، سَماءٌ وسَماوٌ ، حَكَى هذه الكِسائيُّ غيرَ مُعْتَلَّة ، وأَنْشَدَ بيتَ ذي الرُّمَّة :
وأَقْسَمَ سَيَّاراً مع الرَّكْبِ لم يَدَعْ
تَراوُحُ حافاتِ السَّماوِ له صَدْراكذا أَنْشَدَه بتَصْحيحِ الواوِ ، واسْتماهُ : نَظَرَ إلى سَماوَتِه ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
وأَسْمَى : أَخَذَ ناحِيَةَ السَّماوَةِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
وقالَ ثَعْلبُ : اسْتَمانَا أَصَادَنا ؛ واسْتَمَى : تَصَيَّد ؛ وأَنْشَدَ :
أُناساً سِوانا فاسْتَمانَا فلا تَرَى
أَخا دَلَجٍ أَهْدَى بلَيْلٍ وأَسْمَعا واسْتَمَى الوَحْشَ : تعيَّنَ شُخوصَها وطَلَبَها .
ويقالُ للحَسِيبِ والشَّريفِ : قد سَمَا .
وسَمَتْ همَّتُه إلى مَعالِي الأُمُورِ : إذا طَلَبَ العزَّ والشَّرَفَ .
وأَصْلَحَ سِمايَتَه ، بالكسر : أَي سماوَتَه .
وسَمَا الهِلالُ : طَلَعَ مُرْتفعاً .
وما سَمَوْتُ لكُمْ : أَي لَنْ أَنْهَض لقِتالِكُم .
وسَمَا بي شَوْقٌ بَعْد أَنْ كانَ أَقْصَر .
وتَسامَوْا على الخَيْلِ : رَكِبُوا .
وأَسْمَيْته من بَلَدٍ إلى بلدٍ : أَشْخَصته .
وهم يَسْمونَ على المائَةِ : أَي يَزِيدُونَ .
وهو مُن مُسَمَّى قوْمِه ومُسمَّاتِهم : أَي مِن خِيارِهِم .
وذَهَبَ اسْمُه في النَّاسِ : أَي ذِكْرُه .
والنِّسْبَةُ إلى السَّماءِ : سَمائِيٌّ بالهَمْز على لَفْظِها ، وسَماوِيٌّ ، بالواوِ اعْتِباراً بالأصْل ، وهذا حُكْم الهَمْزةِ إذا كانتْ بَدَلاً أَوْ أَصْلاً ، أَو كانتْ للإلْحاقِ .
وإذا نَسَبْت إلى الاسْم قلْت سُمَوِيٌّ بالكسْر والضم معاً ، وإن شِئْت اسْمِيٌّ ، تَرَكْته على حالِهِ .
وبَنُو ماءِ السَّماءِ : العَرَبُ لكثْرَةِ مُلازَمَتِهم للفَلَواتِ التي هي مَواقِعُ القَطْر ، أَو المُرادُ بماءِ السَّماءِ زَمْزَم التي أَنْبعها اللَّهُ للعَرَبِ ، فهُم كأَوْلادِها .
واسْتَسْمى : طَلَبَ اسْمَه .
وتَسامَوْا : تَداَعَوْا بأَسْمائِهم .
وماءُ السَّماءِ : أَيْضاً لَقَبُ عامِر بنِ حارِثَةَ الغطريف بنِ ثَعْلَبَة البهلول بنِ مازِنِ أَبو عَمْروٍ مُزَيْقياء ، لُقِّبَ به لكَرَمِه ، كانَ إذا أَجْدَبَ الناسُ أَطْعَمَهم وسَقَاهُم اللَّبَن ، فكأنَه قامَ مقامَ الغَيْث .
وابنُ قاضِي سماويه خَرَجَ بسِيوَاسَ في أَوائِلِ القَرْنِ التاسِعِ على مَلِكِ الرُّوم ، وكان مُتَضلِّعاً من العلوم ، وله تآلِيفٌ في الفقْهِ .
وأَسْماءُ ، بالمدِّ مَوْضِعٌ في الحِجازِ في ديارِ بَني كِنانَةَ .
