<سمه>: ( سَمَهَ ) البَعيرُ والفَرَسُ في شَوْطِه ، ( كمَنَعَ ، سُمُوهاً ) ، بالضمِّ : ( جَرَى جَرْياً لا يَعْرفُ الإِعْياءَ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ ؛ وفي المُحْكَم : ولم يَعْرف الإِعْياءَ ، ( فهو سامِهٌ ، ج ) سُمَّهٌ ، ( كرُكَّعٍ ) ؛ ) أَنْشَدَ ابنُ سِيدَه لرُؤْبَة :
يا لَيْتَنا والدَّهْرَ جَرْيَ السُّمَّهِ أَرادَ : لَيْتَنا والدَّهْر نَجْرِي إلى غيرِ نهايَةٍ .
وهذا البَيْتُ أَوْرَدَه الجوْهرِيُّ :
ليتَ المُنى والدّهْرَ جَرْيُ السُّمَّه قالَ ابنُ بَرِّي : وبَعْده :
للَّه دَرُّ الغانِياتِ المُدَّهِ قالَ : ويُرْوى في رجزِه جَرْيٌ ، بالرّفْعِ على خَبَر ليتَ ، ومَن نَصَبَه فعلَى المَصْدَرِ ، والمعْنَى ليتَ الدّهْرَ يَجْرِي بنا في مُنانا إلى غيرِ نهايَةٍ تَنْتهِي إليها .
( و ) سَمَهَ الرَّجلُ سَمْهاً : ( دُهِشَ ) ، فهو سامِهٌ : حائِرٌ ، من قوْمٍ سُمَّهٍ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ وابنُ سِيدَه .
( والسُّمَّهَى ) ، بضمَ فتَشديدِ الميمِ المَفْتوحَةِ مَقْصوراً : ( الهَواءُ ) بينَ السّماءِ والأرضِ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
قالَ اللَّحْيانيُّ : يقالُ للهَواءِ اللُّوحُ والسُّمَّهى ؛ ( كالسُّمَّيْهاءِ ) بالمدِّ ؛ وفي نَصِّ اللّحْيانيّ بالقَصْرِ وهو الصَّوابُ .
( و ) السُّمَّهى : ( مُخاطُ الشَّيطانِ .
( و ) أَيْضاً : ( الكَذِبُ والأَباطِيلُ ) .
) يقالُ : ذَهَبَ في السُّمَّهى ، أَي في الباطِلِ ؛ ( كالسُّمَّيْهَى والسُّمَّيْهاءِ ) ، بالقَصْرِ والمَدِّ ، ( ويُخَفَّفانِ ) ، والتَّشْديد في السُّمَّهى والسُّمَّيْهَى هو الذي في التهْذِيبِ بخطِّ الأزْهرِيّ ، ومِثْلُه في الصِّحاحِ .
وأَمَّا السُّمَّيهاءُ بالمدِّ مع التّشْديدِ فَنَقَله الصَّاغانيُّ عن ثَعْلَب وفَسَّرَه بالهَواءِ .
( والسُّمَّهُ ، كسُكَّرٍ ) ، وهذه عن الكِسائي ، قالَ : وهو مِن أَسْماءِ الباطِلِ .
يقالُ : جَرَى فلانٌ جَرْيَ السُّمَّه .
وقالَ النَّضْرُ : ذَهَبَ في السُّمَّهِ والسُّمَّهى ، أَي في الريحِ والباطِلِ .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : جَرَى فلانٌ السُّمَّهى ، إذا جَرَى إلى غيرِ أَمْرٍ يَعْرِفُه ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
( وذَهَبَتْ إِبلِهُ السُّمَّهَى : تَفَرَّقَتْ في كلِّ وَجْهٍ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ ؛ وكَذلِكَ السُّمَّيْهَى ، على مِثالِ وَقَعُوا في خُلَيْطَى .
وقالَ الفرَّاءُ : ذَهَبَتْ إِبلُه السُّمَّيْهَى والعُمَّيْهَى والكُمَّيْهَى ، أَي لا يَدْرِي أَيْنَ ذَهَبَتْ .
وقيلَ : السُّمَّيْهَى التَّفَرُّقُ في كلِّ وَجْهٍ مِن أَيِّ الحيوانِ كانَ .
( وسَمَّهَ إِبِلَه تَسْمِيهاً : أَهْمَلَها ، فهي ) إبلٌ ( سُمَّهٌ ، كرُكَّعٍ ) ؛ ) هذا قَوْلُ أَبي حَنيفَةَ ، وليسَ بجيِّدٍ لأنَّ سُمَّه ليسَ على سَمَّهَ إنَّما هو على سَمَهَ .
( والسُّمَّهَةُ ، كسُكَّرَةٍ : خُوصٌ يُسَفُّ ثم يُجْمَعُ فيُجْعَلُ شَبِيهاً ) ؛ ) عن ابنِ دُرَيْدٍ ؛ ( بسُفْرَةٍ .
( و ) قالَ اللّحْيانيُّ : ( رَجُلٌ مُسَمَّهُ العَقْلِ ) ومُسَبَّهُ العَقْلِ ، ( كمعَظَّمٍ : ذاهِبُهُ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
السُّمَّيْهَى ، كخُلَّيْطَى ، التَّبَخْتُرُ من الكبرِ .
ومنه الحدِيثُ : ( إذا مَشَتْ هذه الأُمَّةُ السُّمَّيْهَى فقد تُوُدِّعَ منها ) .
والسُّمَّهُ ، كسُكَّرٍ : أَنْ يَرْمي الرَّجلُ إلى غيرِ غَرَضٍ .
وبقيَ القوْمُ سُمَّهاً : أَي مُتَلَدِّدينَ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
