<سمهط>سُمْهُوطُ ، بالضَّمِّ أَهْمَلَهُ الجَماعَةُ ، ونَقَلَ الصَّاغَانِيّ أَنَّها : ة ، كَبيرَةٌ غَرْبِيَّ نيل مصرَ عَلَى الشَّطِّ ، كما في العُبَاب ، وقالَ في التَّكْمِلَة : فإِن كانَتِ الهاءُ زائِدَةً لعَوَزِ تركيب سهط فهذا مَوضِعُه ، يعني في تركيبِ س م ط .
قُلْتُ : وَقَدْ يُغْتَفَرُ في أَسْماءِ البُلْدانِ مَا لا يُغْتَفَرُ في غيرِها .
وقولُه في العُبَاب : عَلَى الشَّطِّ محلُّ نَظَرٍ ، بَلْ إنَّها بَعيدَةٌ من الشَّطِّ ، ثمَّ إنَّ المَشْهورَ في هذه القَرْيَةِ أنَّها بفَتْح السِّين وبالدّال في آخِرِها ، وهكذا نَقَلَهُ صَاحِب المَراصِدِ ، كما في ذَيْلِ اللُبِّ للشِّهاب العَجَميِّ ، وذَكَر فيه أنَّه يُقال بالطّاءِ بدَل الدّال ، وَقَدْ نُسِبَ إليها الإمام شِهابُ الدِّين أَقْضَى القُضاةِ أَحمدُ بن عليِّ بن عيسى ابن مُحمَّدٍ جَلالُ الدِّين أَبُو العَلْياء الحَسَنِيُّ السَّمْهوطِيُّ ، وولدُه جَمالُ الدين أَبُو المَحاسن أَقضَى القُضاة عَبْدِ اللهِ بن أَحمد ، وُلِدَ بها سنة وقدم إِلَى مصر ، ولازَمَ دُروسَ القاياتِيِّ ، وأَذِنَ له ، تُوفّي ببَلَدِه سنة وولدُه الإمامُ نور الدِّين أَبُو الحَسَن عليُّ بن عَبْدِ اللهِ نَزيلُ المَدينَةِ المُشَرَّفة ومُؤرِّخُها ، وِلادَتُه سنة .
