<سمهر>: ( السَّمْهَرِيُّ ) : الرُّمْحُ الصُّلْبُ .
( و ) يقال : هو ( المَنْسُوبُ إِلى سَمْهَرٍ ) اسمِ رجلٍ ، وهو ( زَوْج رُدَيْنَةَ ، وكانا مُثَقِّفَيْنِ ) ، أَي مُقَوِّمَيْنِ ( للرِّماح ) .
وفي التهذيب : الرِّمَاحُ السَّمْهَرِيَّةُ ، إِلى رَجُل اسمه سَمْهَرٌ ، كان يَبِيعُ الرِّمَاحَ بالخَطِّ ، وامرأَتُه رُدَيْنَةُ .
( أَو إِلى : ة ، بالحَبَشَةِ ) اسمها سَمْهَرُ ، قاله الزُّبَيْرُ بنُ بَكّار .
وقال الصّاغانيّ : وأَنا لا أَثِقُ بهاذا القول .
والأَوّل أَكثر .
( واسْمَهَرَّ ) الرمحُ : ( صَلُبَ ) .
( و ) الحَبْلُ ، والأَمْرُ : ( اشْتَدّ ) ، وكذلك الظلامُ .
واسْمَهَرَّ الرجلُ في القِتَال ، قال رُؤْبَةُ :
ذُو صَوْلَةٍ تُرْمَى به المَدالِثُ
إِذا اسْمَهَرَّ الحَلِسُ المْغالِثُ
( و ) اسْمَهَرَّ العَرْدُ ، إِذا ( اعْتَدَلَ وقَامَ ) ، وقال أَبو زيد المُسْمَهِرّ : المُعتدِل .
( و ) اسْمَهَرَّ ( الظَّلامُ ) : اشْتَدَّ ، و ( تَنَكَّرَ وتَرَاكَمَ ) .
( والمُسْمَهِرُّ : الذَّكَرُ ) العَرْدُ .
( وسَمْهَرَ الزَّرْعُ ) ، إِذا ( لم يَتَوَالَدْ ، كأَنَّه كُلُّ حَبَّةٍ برَأْسِهَا ) ، كذا في التهذيبِ ، ونقله الصاغانِيُّ أَيضاً .
[ ] ومما يستدرك عليه :
وتَرٌ سَمْهَرِيٌّ : شَدِيدٌ .
واسْمَهَرَّ الشَّوْكُ : يَبِسَ ، وشَوْكٌ مُسْمَهِرُّ : يابِسٌ .
وقَدٌّ سَمْهَرِيٌّ : مُعْتَدِلٌ ، وهو مَجَاز .
[ ] وممّا يستدرك عليه :
سَمَنْهُور : قريةٌ بصعيدِ مصر ، من أَعمالِ قُوص .
وسَمْهَر ، كجَعْفَر : من أَسماءِ الرَّكايَا ، نقله الصاغانيّ : (
