<سمفع>سَمَيْفَع ، كَسَمَيْذَع ، بالفاء ، أَهْمَله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن دُرَيْدٍ في بابِ فَعَيْللٍ بعدَ ذِكرِ هَمَيْسَع : سَمَيْفَعٌ ، وقد تُضَمُّ سينُه ، كأنّه مُصَغّرٌ ، وحينَئِذٍ يجبُ كسرُ الفاءِ وهو ذو الكَلاعِ الأصغرُ ابنُ ناكورَ بنِ عَمْرِو بنِ يَعْفُرَ بن يَزيدَ بن النعمانِ الحِمْيَريّ ، ويَزيدُ هذا هو ذو الكَلاعِ الأكبر ، كما سيأتي في كلع وفي المُؤتَلِف والمُختَلِف للدارَ قُطنيّ : اسْمَيْفَع ، هكذا بزيادةِ الألِف ، وفي المعجم لابنِ فَهْدٍ : يقال : اسمُه أَيْفَعُ أبو شُرَحْبيل ، زادَ الصَّاغانِيّ : أو أبو شَراحيل وهو الرئيسُ في قومِه المطاعُ المَتْبوع ، أَسْلَمَ في حياةِ النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، فَكَتَبَ إليه النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم على يدِ جَريرِ بنِ عَبْد الله البَجَليِّ ، رَضِيَ الله عنه ، كتاباً في التَّعاوُنِ على الأَسْوَدِ ومُسَيْلَمةَ وطُلَيْحةَ ، وكان القائمَ بأمرِ مُعاوِيَة ، رَضِيَ اللهُ عنه ، في حربِ صِفِّين ، وقُتِلَ قبل انقِضاءِ الحرب ، ففرِحَ مُعاوِيَةُ رَضِيَ الله عنه بمَوتِه ، وذلك أنّه بَلَغَه أنّ ذا الكَلاع ثَبَتَ عندَه أنّ عليَّاً بَريءٌ من دَمِ عثمان ، رَضِيَ اللهُ عنهما ، وأنَّ مُعاوِيَة ، رَضِيَ الله عنه ، لَبَّسَ عليهم ذلك ، فأرادَ التَّشْتيتَ عليه ، فعاجَلَتْه مَنِيَّتُه بصِفِّين ، وذلك سَنَةَ سبعٍ وثلاثين .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : اسْمَيْفَع بنُ وَعْلَةَ بنِ يَعْفُرَ السَّبائيّ شَهِدَ فَتْحَ مِصرَ .
واسْمَيْفَع بن الشاعرِ الرُّعَيْنيُّ ، عن حُذَيْفةَ ، نَقَلَهُما الدارَ قُطْنيُّ في المُؤتَلِف .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
