<سمهدر>: ( السَّمَهْدَرُ ، كسمَنْدَرٍ : السَّمِينُ ) يقال : غلامٌ سَمَهْدَرٌ : سَمِينٌ كثير اللَّحْم .
وقال الفَرّاءُ : غلامٌ سَمَهْدَرٌ .
يمدَحُه بكثرةِ لَحْمِه .
( و ) السَّمَهْدَرُ : ( الذَّكَرُ ) ، على التشبيه .
( و ) السَّمَهْدَرُ ( من البِلادِ : الوَاسِعُ ) الأَطرافِ بعيدُهَا .
وقيل : يَسْمَدِرُّ فيه البَصَرُ من استوائه .
( ومن الأَرْضِ : البَعِيدَةُ المَضَلَّةُ ) الواسِعَةُ ، قال أَبو الزَّحْفِ الكَلِينِيّ :
ودُونَ لَيْلَى بَلَدٌ سَمَهْدَرُ
جَدْبُ المُنَدَّى عن هَوَانَا أَزْوَرُ
يُنْضِي المَطَايا خِمْسُهُ العَشَنْزَرُ
