<سمند>: ( السَّمَنْد ) ، بفتحتين وسكون ، أَهمله الجماعة .
وهو : ( الفَرَسُ ، فارِسِيَّةٌ ) ، ورُدَّ بأَنّه : فَرَسٌ له لوْن مخصوصٌ ، إِذ يقال : أَسْب سَمَنْد .
كذا في ( شفاءِ الغليل ) .
فقد أَصاب المصنِّف في كونه فارِسِيًّا .
وأَخطأَ في تفسيره بالفَرس .
كذا قاله بعضُهم .
ونقله عنه شيخُنَا .
وقال الصاغانيُّ :
السَّمَنْد : كلمةُ فارسيّة .
ولم يزد على ذالك .
( وسَمَنْدُو : قَلْعَة بالرُّوم ) ، وهي المعرُوفَة الآن بِبِلغراد ، كذا رأَيته في بعض المجاميع .
وطائر أَو دُوَيْبّة ، ويقال فيه : سَمَنْدَر ، وسَمَنْدَل .
كما في ( العناية ) .
وقالوا : سَمَيْدَر ، بالتحتيّة .
( وبزيادة راءٍ آخِرَهُ : د ، قُرْبَ مُلْتَانَ ) على البحر .
ومما يستدرك عليه :
أُسْمند ، بضم فسكن : قرية بِسَمَرْقَنْد ، منها أَبو الفتح محمد بن عبد الحَمِيد ، الفَقِيهُ الحَنَفِيُّ ، من فُحول الفقهاءِ ، ورَد بغدادَ حاجًّا ، وترجمَه ابن النجَّار ، في تاريخه .
