<سمحج>: ( السَّمْحَجُ من الخَيلِ والأُتُنِ : الطَّوِيلةُ الظَّهْرِ ، كالسِّمْحَاجِ ) ، بالكسر .
وزعم أَبو عُبَيْدِ أَنّ جَمْعَ السَّمْحَجِ من الأُتُنِ سَماحِيجُ .
وكذالك قال كُرَاع : إِن جميعَ السَّمْحَجِ من الخيل سَماحيجُ ، وكلا القولينِ غَلَطٌ إِنما هو سَماحِيجُ جمعُ سِمْحَاجٍ أَو سُمْحوجٍ .
وقد قالوا : ناقةٌ سَمْحَجٌ .
( و ) السَّمْحَجُ ( : الفَرَسُ القَبّاءُ الغَليظةُ النَّحْضِ ) مُعْتَزّه .
ولا يقال للذَّكَرِ ، بل ( تَخُصُّ الإِناثَ ) .
( و ) السَّمْحَجُ أَيضاً ( : القَوْسُ الطَّوِيلَةُ ) .
قَوْسٌ سَمْحَجٌ : طَوِلَةٌ .
وقد جاءَ ذالك في شعرِ الطِّرِمّاح .
( والسُّمْحُوج ) بالضمّ ( : الطويلُ البغيضُ ) .
( و ) في ( التهذيب ) ( السَّمْحَجَةُ الطُّولُ في كلِّ شيْءٍ ) .
وسَمَاحيجُ : مَوضعٌ ، قال :
جَرَّتْ عليها كلُّ رِيحٍ سَيْهُوجْ
مِنْ عَنْ يَمِينِ الخَطِّ أَو سَماحِيجْ
أَراد جَرَّتْ عليها ذَيْلَها .
