<سندب>: ( جَعلٌ سِنْدَأبٌ : صُلْبٌ ) وشَكَّ فِيه ابْنُ دُرَيْد ( وقَدْ تَقَدَّم ) بَيَانُه ، وهنا ذَكَرَهُ ابْنُ مَنْظُور .
قال شَيْخُنا : يُنْظَر مَا فائِدَة إِعَادِتِه فهَبْه جفاء .
قُلْتُ : ذَكَرَه أَوَّلاً بنَاءً على أَنَّ النون زَائدَةٌ وأَنَّ أَصْلَ المَادَّة ثُلَاثِيَّة ، وأعَادَهُ ثَانيَةً لبَيَانِ أَنَّ النُّونَ هُنَا أَصْلِيَّةٌ على قَوْلِ بَعْضٍ كَمَا هُوَ ظَاهِر .
ومما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
سُنْدُوبٌ بالضَّمِّ : قريةٌ بمصر من أَعْمَالِ الدَّقَهلِيَّة ، والعَامة تَفْتَحُه ، وقد دَخَلْتُهَا .
