<سنن>: ( السِّنُّ ، بالكسْرِ : الضِّرْسُ ) ، فهُما مُتَرادِفان ، وتخصيص الأضْراس بالإِرحاء عرفي ، ( ج أَسْنَانٌ وأَسِنَّةٌ ) ، الأَخيرَةُ نادِرَةٌ ، مِثْلُ قِنَ وأَقْنانٍ وأَقِنَّةٍ ؛ ويقالُ الأَسِنَّةُ جَمْعُ الجَمْعِ مِثْل كِنَ وأَكْنانٍ وأَكِنَّةٍ .
( و ) حَكَى اللّحْيانيُّ في جَمْعِ السِّنِّ ( أَسُنٌّ ) وهو
نادِرٌ أَيْضاً .
وفي الحدِيثِ : ( إذا سافَرْتُم في الخِصْبِ فأَعْطُوا الرُّكُبَ أَسِنَّتَها ، وإذا سافَرْتُم في الجدْبِ فاسْتَنْجُوا ) ، قد اخْتُلِفَ فيه .
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : لا أَعْرِف الأسِنَّةَ إلاَّ جَمْع سِنانٍ للرُّمْحِ ، فإن كانَ الحدِيثُ مَحْفوظاً فكأَنَّها جَمْعُ الأَسْنانِ ، يقالُ لمَا تأْكُلُه الإِبِلُ وتَرْعاهُ مِن العُشْب سِنٌّ ، وجَمْعُ أَسْنانٍ أَسِنَّةٌ ، يقالُ : سِنٌّ وأسْنانٌ مِن المَرْعَى ، ثم أَسِنَّة جَمْعُ الجَمْعِ .
وقالَ أَبو سعيدٍ : الأَسِنَّةُ جَمْعُ السِّنانِ لا جَمْع الأَسْنانِ ، قالَ : والعَرَبُ تقولُ الحَمْضُ يَسُنُّ الإِبِلَ على الخُلَّةِ أَي يقوِّيها كما يقوِّي السَّنُّ حَدَّ السِّكِّين ، فالحَمْضُ سِنانٌ لها على رعي الخُلَّةِ .
والسِّنانُ الاسمُ مِن يَسُنُّ أَي يقوِّي ، قالَ : وهو وَجْهُ العَربيِّةِ .
قالَ الأزْهرِيُّ ويُقوِّي ما قالَ أَبو عُبَيْدٍ حدِيثُ جابِرٍ : إذا سِرْتُم في الخِصْب فأَمْكِنوا الرِّكابَ أَسْنانَها .
وقالَ الزَّمَخْشريُّ ، رحِمَه الّلهُ تعالَى : معْنَى الحدِيثِ أَعْطوها ما تَمْتَنِع به مِن النَّحْرِ ، لأنَّ صاحِبَها إذا أَحْسَن رَعْيَها سَمِنَتْ وحَسُنَتْ في عَيْنِه فيَبْخَل بها أَنْ تُنْحَرَ ، فشبَّه ذلِكَ بالأسِنَّة في وُقوعِ الامْتِناعِ بها ، هذا على أَنَّ المُرَادَ بالأسِنَّة جَمْع سِنَانٍ ، وإن أُرِيدَ بها جَمْع سِنٍّ فالمُرادُ بها أَمْكِنُواها مِنَ الرَّعْي ؛ ومنه الحدِيثُ : ( أَعْطُوا السِّنَّ حَظَّها مِن السِّنِّ ) ، أَي أَعْطُوا ذَوَاتِ السِّنِّ حظَّها مِن السِّنِّ وهو الرَّعْيُ .
وأَعْرَضَ الجَوْهرِيُّ عن هذه الأَقْوالِ ، واخْتَصَرَ بقوْلِه : أَي أمْكِنُوها مِن المَرْعَى إشارَة إلى قَوْلِ أَبي عُبَيْدٍ .
( و ) السِّنُّ : ( الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ ) ؛ قالَ الرَّاجزُ :
حَنَّتْ حَنِيناً كتُؤَاجِ السِّنِّفي قَصَبٍ أَجْوَفَ مُرْثَعِنّ ( و ) السِّنُّ : ( جَبَلٌ بالمدينةِ ) ممَّا يلِي ركيةَ ، وركيةُ وَرَاءَ معْدِنِ بَني سُلَيْم على خَمْسِ ليالٍ مِن المَدينَةِ ؛ قالَهُ المَسْعودِيُّ .
( و ) السِّنُّ : ( ع بالرَّيِّ ) ، منه هشامُ بنُ عبدِ الّلهِ السِّنّيُّ الرَّازِيُّ عن ابنِ أَبي ذئبٍ .
وقالَ الحاكِمُ أَبو عبْدِ اللهاِ : هي قرْيَةٌ كَبيرَةٌ ببابِ الرَّيِّ .
( و ) السِّنُّ : ( د على دِجْلَةَ ) بالجانِبِ الشَّرْقيِّ ، منها عنْدَ الزَّاب الأسْفَل بينَ تكْرِيت والموصلِ ، ( منه ) أَبو محمدٍ ( عبْدُ اللهاِ بنُ عليَ ) ، هكذا في النُّسخِ ، وصَوابُه عبدُ اللهاِ بنُ محمدِ بنِ أَبي الجودِ بنِ السّنِّيُّ ، ( الفَقِيهُ ) تَفَقَّه على القاضِي أَبي الطيِّبِ ، وسَمِعَ ابنَ أَبي الحَسَنِ الحماميّ ، ماتَ سَنَةَ 465 ، ويوسفُ بنُ عُمَرَ السِّنِّيُّ : رَوَى عن المَالِينيّ في الأَرْبعِينْ .
( و ) السِّنُّ : ( د بين الرُّهَا وآمِدَ ) ذو بَساتِينَ ، ومنه غنيمةُ بنُ سُفْيانَ القاضِي السُّنِّي عن رجُلٍ عن أَبي يَعْلى الموصليِّ ؛ قالَهُ الذَّهبيُّ ؛ واسمُ هذا الرَّجُل المجْهُولِ المُطَهرُ بنُ إسْمعيلَ ، قالَهُ الحافِظُ .
( و ) السِّنُّ : ( موضِعُ البَرْيِ مِنَ القَلَمِ ) ؛ منه يقالُ : أَطِلْ سِنَّ قَلَمِكَ وسَمِّنْها وحَرِّفِ قَطَّتَك وأَيْمِنْها ؛ كما في الصِّحاحِ .
( و ) السِّنُّ : ( الأكْلُ الشَّديدُ ) ، رُوِي ذلِكَ عن الفرَّاءِ .
قالَ الأزهرِيُّ : وسمِعْتُ غيرَ واحِدٍ مِن العَرَبِ يقولُ : أَصابَتِ الإِبِلُ اليوْمَ سِنّاً مِن الرَّعْي إذا مَشَقَتْ منه مَشْقاً صالِحاً .
( و ) السّنُّ : ( القِرْنُ ) ، بكسْرِ القافِ .
يقالُ : فلانٌ سِنُّ فلانٍ إذا كانَ قِرْنَه في السِّنِّ ، وكذلِكَ تِنُّه وحِتْنُه .
وفي المَثَلِ : أَعْطِني سِيئاً مِن الثُّومِ ( و ) هي ( الحَبَّةُ مِن رأْسِ الثُّومِ ) .
وفي الصِّحاحِ : سِنَّة مِن ثُومٍ فِصَّةٌ منه .
( و ) السّنُّ : ( شُعْبَةُ المِنْجَلِ ) والمِنْشارِ .
يقالُ : كلَّتْ أَسْنانُ المِنْجلِ ؛ وهو مجازٌ .
( و ) قد يُعَبَّرُ بالسِّنِّ عن ( مِقْدارِ العُمُرِ ) ، فيُقالُ : كم سِنُّكَ ، كما في الصِّحاحِ .
ويقالُ : جاوَزْتُ أَسْنانَ أَهْل بَيْتي ، أَي أَعْمارهُم ؛ ( مُؤَنَّثَةٌ ) تكونُ ( في النَّاسِ وغيرِهمِ ) .
وفي الصِّحاحِ : وتَصْغِيرُ السِّنِّ سُنَيْنَة ، لأنَّها تُؤَنَّثَ .
وفي المُحْكَم : السِّنُّ : الضِّرْسُ ، أُثْنى .
وقالَ شيْخُنا : الأسْنانُ كُلُّها مُؤَنَّثة ، وأَسْماؤُها كُلُّها مُؤَنَّثةٌ .
وفي النِّهايَةِ : سِنُّ الجارِحَةِ مُؤَنَّثَةٌ ثم اسْتُعِيرَتْ للعُمُرِ اسْتِدلالاً بها على طُولِه وقِصَرِه ، وبَقِيَتْ على التأْنِيثِ .
وقوْلُ شيْخُنا ، رحِمَه الّلهُ تعالى : الأَسْنانُ كُلُّها مؤَنَّثَةٌ إلى آخِرِه ، محلُّ نَظَرٍ ؛ فقد تقدَّمَ للمصنِّفِ أَنَّ الضِّرْسَ مُذَكَّرٌ ، وأَنْكَرَ الأَصْمعيُّ تأْنِيثَه ؛ وكذلِكَ الناجِذُ والنابُ ، فتأَمَّلْ .
( ج أَسْنانٌ ) لا غَيْر .
( وأَسَنَّ ) الرَّجُلَ : كَبُرَ ، كما في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكَم : ( كَبِرَتْ سِنُّهُ ) ، فهو مُسِنٌّ ؛ ( كاسْتَسَنَّ .
( و ) يقالُ : أَسَنَّ البَعيرُ : إذا ( نَبَتَ سِنُّهُ ) الذي يَصِيرُ به مسنًّا مِن الدَّوابِّ .
ورَوَى مالِكٌ عن نَافِعٍ عن ابنِ عُمَرَ ، رضِيَ الّلهُ تعالَى عنهما أَنَّه قالَ : ( يُتَّقَى مِن الضَّحايا التي لم تُسْنَنْ ) ، بفتحِ النّونِ الأولَى ؛ هكذا
رَوَاه القُتَيبيُّ وفسَّرَه : التي لم تَنْبُتْ أَسْنانُها كأَنَّها لم تُعْطَ أَسْنَاناً .
قالَ الأزْهرِيُّ : وهذا وهمٌ والمَحْفوظُ مِن أهْلِ الضبْطِ لم تُسْنِنْ بكسْرِ النُّونِ ، وهو الصَّوابُ في العَربيَّةِ ، وإذا أَثْنَتْ فقد أَسَنَّتْ ؛ وعلى هذا قَوْل الفُقَهاءِ .
( و ) أَسَنَّ ( اللهاُ سِنَّهُ : أَنْبَتَهُ ) .
وقالَ القتيبيُّ : يقالُ سُنِّنَتِ البَدَنَةُ إذا نَبَتَتْ أَسْنانُها ، وأَسَنَّها اللهاُ .
قالَ الأزْهرِيُّ : هذا غيرُ صَحِيحٍ ، ولا يقُولُه ذو المَعْرفَةٍ بكَلامٍ العَرَبِ .
( و ) أَسَنَّ ( سَدِيسُ النَّاقَةِ ) : أَي ( نَبَتَ ) ؛ وذلك في السَّنةِ الثامِنَةِ ، كذا في نسخِ الصِّحاحِ ؛ وأَنْشَدَ للأَعْشي :
بِحِقَّتِها رُبِطَتْ في اللَّجِينِ حتى السَّدِيسُ لها قد أَسَنّْ َيقولُ : قيمَ عليها منُذ كانت حِقَّةً إلى أَن أَسْدَسَتْ في إِطْعامِها وإِكْرامِها ؛ ومثْلُه قَوْل القُلاخِ :
بِحِقِّه رُبِّطَ في خَبْطِ اللَّجُنْيُ قْفَى به حتى السَّدِيسُ قد أَسَنْ ( و ) يقالُ : ( هو أَسَنُّ منه ) : أَي ( أَكْبَر سِنًّا ) ، منه عَربيَّةٌ صَحِيحَةٌ .
قالَ ثَعْلَبُ : حدَّثَنِي موسَى بنُ عيسَى بنِ أَبي جَهْمَة اللُّيْثيُّ وأَدْرَكته أسَنَّ أَهْلِ البَلَدِ .
( و ) يقالُ : ( هو سِنُّه ) ، بالكسْرِ ، ( وسَنِينُهُ ) ، كأَمِيرٍ ، ( وسَنِينَتُه ) ، كسَفِينَةٍ : أَي ( لِدَتُه وتِرْبُهُ ) إذا كانَ قِرْنَه في السِّنِّ ، والسِّنُّ قد تقدَّمَ له قَرِيباً فهو تِكْرارٌ .
( وسَنَّ السِّكِّيْنَ ) يَسُنُّه سَنّاً ، ( فهو مَسْنُونٌ وسَنينٌ .
( وسَنَّنَهُ ) تَسْنِيناً : ) ( أَحَدَّهُ ) على المِسَنِّ ( وصَقَلَه .
وكلُّ ما يُسَنُّ به أَو عليه ) فهو ( مِسَنٌّ ) ، بالكسْرِ ، والجَمْعُ المسانُّ .
وفي الصِّحاحِ : المِسَنُّ حَجَرٌ يُحَدَّدُ به .
وقالَ الفرَّاءُ سُمِّي
المِسَنُّ مِسَنّاً لأنَّ الحَدِيدَ يُسَنُّ عليه ، أَي يُحَدُّ .
( و ) مِن المجازِ : ( سَنَّنَ المَنْطِقَ ) : إذا ( حَسَّنَهُ ) كأَنَّه صَقَلَه وزَيَّنَه ؛ قالَ العجَّاجُ :
دَعْ ذا وبَهّجْ حَسَباً مُبَهَّجا فَخْماً وسَنِّنْ مَنْطِقاً مُزَوَّجا ( و ) سَنَّنَ ( رُمْحَهُ إليه : سَدَّدَهُ ) ووَجَّهَه إليه .
( وسَنَّ الرُّمْحَ ) يَسُنُّه سَنّاً : ( رَكَّبَ فيه سِنانَهُ ) .
وأَسَنَّه جَعَلَ له سِناناً .
( و ) سَنَّ ( الأَضْراسَ )سَنّاً ( سَوَّكَها ) كأنَّه صَقَلَها .
( و ) سَنَّ ( الإِبِلَ ) سَنّاً : ( ساقَها ) سَوْقاً ( سَرِيعاً ) وفي الصِّحاحِ : سارها سَيْراً شَدِيداً .
( و ) سَنَّ ( الأَمْرَ ) سَنّاً : إذا ( بَيَّنَه ) .
وسَنَّ اللهاُ أَحْكَامَهُ للناسِ : بَيَّنَها .
وسَنَّ اللهاُ سُنَّةً : بَيَّنَ طَرِيقاً قَوِيماً .
( و ) سَنَّ ( الطِينَ ) سَنّاً : ( عَمِلَهُ فَخَّاراً ) ، أَو طَيَّنَ به ؛ كذلِكَ : ( و ) سَنَّ ( فُلاناً : طَعَنَهُ بالسِنانِ .
( أَو ) سَنَّه : ( عَضَّهُ بالأسْنانِ ) ، كضَرَّسَهُ إذا عَضَّه بالأَضْراسِ .
( أَو ) سَنَّه : ( كَسَرَ أَسْنَانَهُ ) ، كعَضَّدَه إذا كَسَرَ عَضدَهُ .
( و ) سَنَّ ( الفَحْلُ الناقَةَ ) يَسُنُّها سَنّاً : ( كَبَّها على وَجْهِها ) ؛ قالَ :
فانْدَفَعَتْ تأْفِرُ واسْتَقْفاها فسَنَّها بالوَجْهِ أَو دَرْباهاأَي دَفَعَها .
( و ) سَنَّ ( المالَ : أَرْسَلَهُ في الرَّعْيِ ) ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن المُؤرِّخِ .
( أَو ) سَنَّه إذا ( أَحْسَنَ ) رِعْيَته و ( القِيامَ عليه حتى كأنَّه صَقَلَهُ ) ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيت ، وأَنْشَدَ للنابِغَةِ :
ضَلَّتْ حُلومُهُمُ عنهم وغَرَّهُم سَنُّ المُعَيديِّ في رَعْيِ وتَعْزيبِ
وفي المُحْكَمِ : سَنَّ الإِبِلَ يَسُنُّها سَنّاً إذا رَعاها فأَسْمَنَها .
( و ) سَنَّ ( الشيءَ ) يَسُنُّه سَنّاً : ( صَوَّرَهُ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وهو مَسْنونٌ : أَي مُصوَّرٌ .
( و ) سَنَّ ( عليه الدِرْعَ ) يَسُنُّه سَنّاً : أَرْسَلَه إرْسالاً لَيِّناً .
( أَو ) سَنَّ عليه ( الماءَ : صَبَّهُ ) عليه صَبّاً سَهْلاً .
وفي الصِّحاحِ : سَنَنْتُ الماءَ على وَجْهي أَي أَرْسَلْتَهُ إرْسالاً من غيرِ تَفْريقٍ ، فإذا فَرَّقْتَه بالصَّبِّ قُلْتَ بالشِّيْن المعْجمَةِ .
وفي حدِيثِ ابنِ عُمَرَ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنهما : ( كان يَسُنُّ الماءَ على وجْهِه ولا يَشُنُّه .
وكذلِكَ سَنَّ التّرابَ : إذا صَبَّه على وجْهِ الأرْضِ صَبّاً سَهْلاً .
ومنه حدِيثُ عَمْرو بنِ العاصِ ، رضِي الّلهُ تعالَى عنه : ( فسُنُّوا عليَّ التُّرابَ سَنّاً ) .
( و ) سَنَّ ( الطَّرِيقَةَ ) يَسُنُّها سَنّاً : ( سَارَها ) ؛ قالَ خالِدُ بنُ عُتْبة الهُذَليُّ :
فلا تَجْزَعَنْ من سِيرةٍ أَنتَ سِرْتَها فَأوَّلُ راضٍ سُنَّةً من يَسِيرُها ( كاستَسَنَّها .
( واسْتَنَّ ) الرَّجُلُ : ( إسْتَاكَ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( كانَ يَسْتَنُّ بعودٍ مِن أَرَاكٍ ) ، وهو افْتِعالٌ مِن الأَسْنانِ أَي يُمِرُّه عليها .
( و ) اسْتَنَّ ( الفَرَسُ : قَمَصَ ) وفي المَثَلِ : اسْتَنَّتِ الفِصالُ حتى القَرْعَى ؛ كما في الصِّحاحِ .
يقالُ : اسْتَنَّ الفَرَسُ في مضْمَارِه : إذا جَرَى في
نَشاطِهِ على سَنَنِه في جهَةٍ واحِدَةٍ .
وفي حدِيثِ الخَيْلِ : ( اسْتَنَّتْ شَرَفاً أَو شَرَفَيْنِ ) ، أَي عَدا لِمرَحِهِ ونَشاطِهِ شَوْطاً أَو شَوطَيْن ولا رَاكِبَ عليه .
والمَثَلُ يُضْرَبُ لرَجُلٍ يُدْخِلُ نَفْسَهُ في قوْمٍ ليسَ منهم ، والقَرْعَى مِن الفِصالِ : التي أَصابَها قَرَعٌ ، وهو بَثْرٌ .
( و ) اسْتَنَّ ( السَّرابُ : اضْطَرَبَ ) في المَفازَةِ .
( و ) السَّنُونُ ، ( كصَبُورٍ : ما اسْتَكْتَ به ) .
وقالَ الرَّاغِبُ : دواءٌ يُعالجُ به الأَسْنانُ ، زادَ غيرُهُ : مُؤَلَّفٌ مِن أَجْزاء لتَقْوِيةِ الأسْنانِ وتَطْرِيتِها .
( و ) قالَ اللّيْثُ : ( السَّنَّةُ ) ، وبالفتْحِ : اسمُ ( الدُّبَّةِ ) ، ( و الفَهْدَة .
( و ) السِّنَّةُ ، ( بالكسْرِ : الفَأْسُ لها خَلْفانِ ) ، والجَمْعُ سنانٌ ويُقالُ : هي الحَدِيدَةُ التي تُثارُ بها الأرْضُ كالسِّكَّةِ ؛ عن أبي عَمْرٍ و وابنِ الأعْرابيِّ ، كما في الصِّحاحِ .
( و ) السُّنَّةُ ، ( بالضَّمِّ : الوَجْهُ ) لصَقالَتِهِ ومَلاسَتِهِ ؛ ( أَو حُرُّهُ ) وهو صفْحَةُ الوَجْهِ ؛ ( أَو دَائِرَتُهُ ؛ أَو ) السُّنَّةُ : ( الصُّورَةُ ) ؛ ومنه حدِيثُ الحضِّ على الصَّدَقةِ : فقامَ رجُلٌ قَبِيحُ السُّنَّةِ ، أَي الصُّورَة وما أَقْبَلَ عليك مِنَ الوَجْهِ ، ويقالُ : هو أَشْبَه شيء سُنَّة وأَمَة ، فالسُّنَّةُ : الصُّورَةُ والوَجْهُ ، والأمَةُ : الوَجْهُ ؛ عن ابنِ السِّكيت ؛ وقالَ ذو الرُّمَّةِ :
تُرِيكَ سُنَّةَ وَجْهٍ غيرَ مُقْرِفةٍ مَلساءَ ليس بها خالٌ ولا نَدَبُوأَنْشَدَ ثَعْلَب :
بَيْضاءُ في المِرْآةِ سُنَّتُها في البيتِ تحتَ مَواضِعِ اللّمْسِ ( أَو ) السُّنَّةُ : ( الجَبْهَةُ والجَبِينانِ ) وكُلَّه مِنَ الصَّقالَةِ الأَسالَةِ .
( و ) السُّنَّةُ : ( السِّيرَةُ ) حَسَنَة كانتْ أَو قَبِيحَة .
وقالَ الأزْهرِيُّ : السُّنَّةُ :
الطَّريقَةُ المَحْمودَةُ المُسْتقيمةُ ، ولذلِكَ قيل : فلانٌ مِن أَهْلِ السُّنَّة ؛ معْناهُ مِن أَهْلِ الطَّريقَةِ المُسْتقيمةِ المَحْمودَةِ .
( و ) السُّنَّةُ : ( الطَّبِيعَةُ ) ؛ وبه فسَّرَ بعضُهم قوْلَ الأَعْشى :
كَرِيماً شَمائِلُه من بَنِيمُعاويةَ الأكْرَمِينَ السُّنَن ْوقيلَ : السُّنَن هنا الوُجُوه .
( و ) السُّنَّةُ : ( تَمْرٌ بالمدينةِ ) مَعْروفٌ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( و ) السُّنَّةُ ( مِن اللهاِ ) إذا أُطْلِقَت في الشَّرْع فإنّما يُرادُ بها ( حُكْمُهُ وأَمْرُهُ ونَهْيُهُ ) ممَّا أَمَرَ به النَّبيُّ ، صلى الله عليه وسلم ونَهَى عنه ونَدَبَ إليه قوْلاً وفِعلاً ممَّا لم يَنْطق به الكتابُ العَزيزُ ، ولهذا يُقالُ في أَدِلَّة الشَّرْعِ : الكتابُ والسُّنَّةُ ، أَي القُرآنُ والحدِيثُ .
وقالَ الرَّاغبُ : سُنَّةُ النبيِّ : طَريقَتُه التي كانَ يَتحرَّاها ، وسُنَّةُ اللهاِ ، عزَّ وجلَّ ، قد تُقالُ لطَريقَةِ حكْمَتِه وطَريقَةِ طاعَتِه ، نحْو قوْلِه تعالَى : { سُنَّةُ الله التي قد خَلَتْ مِن قبْل } ؛ وقَوْله تعالَى : { ولنْ تَجِد لسُنَّت الله تَحْويلاً } ؛ فنَبَّه على أنَّ وجُوه الشَّرائِعِ وإن اخْتَلَفَتْ صُورُها ، فالغَرَضُ المَقْصُودُ منها لا يَخْتلِفُ ولا يَتَبَدَّلُ ، وهو تَطْمِينُ النَّفْس وتَرْشِيحُها للوُصولِ إلى ثَوابِ اللهاِ تعالى .
( و ) قَوْله تعالَى : { وما مَنَعَ الناسَ أَنْ يُؤْمِنُوا إذ جاءَهم الهُدَى ويَسْتَغْفِروا رَبَّهم ( إلاَّ أَنْ تَأْتِيَهُم سُنَّةُ الأَوَّلِينَ } .
( قالَ الزَّجَّاجُ : ( أَي مُعَايَنَةُ العَذابِ ) وطَلَبُ المُشْركِين إذ قالوا : اللّهُمَّ إن كانَ هذا هو الحَقُّ مِن عنْدَك فأَمْطِرْ
علينا حِجارَةً مِنَ السَّماءِ .
( وسَنَنُ الطَّرِيقِ ، مُثَلَّثَةً وبضمَّتَيْن ) ، فهي أَرْبَع لُغاتٍ ، ذكَرَ الجَوْهرِيُّ منها : سَنَنا بالتَّحْريكِ وبضمَّتَيْن وكرُطَبٍ .
وابن سيده : سِنَناً كعِنَبٍ ، قالَ : ولا أَعْرفُه عن غيرِ اللّحْيانيّ .
وكرُطَبٍ : ذَكَرَه صاحِبُ المِصْباحِ أَيْضاً وتَظَر فيه شيْخُنا ؛ وَلاَ وَجْه للنَّظَر فيه ، وقد ذكَرَه الجَوْهرِيُّ وغيرُهُ مِن الأئِمَّةِ : ( نَهْجُهُ وجِهَتُهُ ) .
يقالُ : تَرَكَ فلانٌ سَنَنَ الطَّرِيقِ ، أَي جِهَتَه .
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : سَنَنُ الطَّريقِ وسُنَنُه : مَحَجَّتُه .
وتَنَحَّ عن سَنَنِ الجَبَلِ : أَي عن وجْهِه .
وقالَ الجَوْهرِيُّ : السَّنَنُ : الاسْتِقامَةُ .
يقالُ : أَقامَ فلانٌ على سَنَنٍ واحِدٍ .
ويقالُ : امْضِ علىسَنَنِك أَي على وَجْهِك .
وقالَ شَمِرٌ : السُّنَّةُ في الأَصْلِ سُنَّة الطَّرِيقِ ، وهو طَريقٌ سَنَّه أَوائِلُ الناسِ فصارَ مَسْلَكاً لمَنْ بعْدِهم .
( وجاءَتِ الرِّيحُ سَناسِنَ ) ، كذا في النسخِ ، والصَّوابُ : سَنائِنَ ، كما هو نَصُّ الصِّحاحِ ، إذا جاءَتْ ( على ) وَجْهٍ واحِدٍ وعلى ( طَريقَةٍ واحِدَةٍ ) لا تَخْتلفُ ؛ واحِدُها سَنِينَةٌ ، كسَفِينَةٍ : قالَهُ مالِكُ بنُ خالِدٍ الخُنَاعِيُّ .
( والحَمَأُ المَسْنونُ ) ، في الآيَةِ ، ( المُنْتِنُ ) المُتَغيِّرُ ؛ عن أَبي عَمْرٍ و ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وقالَ أَبو الهَيْثم : سَنَّ الماءُ فهو مَسْنونٌ ، أَي تَغَيَّرَ .
وقالَ الزَّجَّاجُ : مَسْنونٌ مَصْبوبٌ على سُنَّةِ الطَّريقِ .
قالَ الأَخْفشُ : وإنَّما يَتَغيَّرُ إذا قامَ بغيْرِ ماءٍ جارٍ .
وقالَ بعضُهم : مَسْنونٌ : طَوِيلٌ .
وقالَ ابنُ عبَّاسٍ : هو الرَّطْبُ ، وقيلَ : المُنْتِنُ .
وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : المَسْنونُ : المَصْبوبُ ؛ ويقالُ : المَسْنونُ : المَصْبوبُ على صورَةٍ .
وقالَ الفرَّاءُ : المَسْنونُ : المَحْكوكُ .
( ورجُلٌ مَسْنونُ الوَجْهِ : مُمَلَّسُهُ ) ؛ وقيلَ : ( حَسَنُهُ سَهْلُهُ ) .
وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : سُمِّي مَسْنوناً لأنَّه كالمَخْروطِ ؛ زادَ الزَّمَخْشرِيُّ : كأَنَّ اللحْمَ سُنَّ عنه ؛ ( أَو ) الذي ( في وَجْهِه وأَنْفِه طُولٌ ) ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( والفَحْلُ يُسَانُّ النَّاقَةَ مُسَانَّةً وسِناناً ) ، بالكسْرِ : ( أَي يَكْدِمُها ويَطْرُدُها حتى يُنَوِّخَها ليَسْفِدَها ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : المُسانّةُ أَن يَبْتَسِرَ الفحْلُ الناقَةَ قَهْراً ؛ قالَ مالِكُ بنُ الرَّيْب :
وأَنت إذا ما كنتَ فاعِلَ هذِه سِنَاناً فما يُلْفَى لجنبك مَصْرَعُوقالَ ابنُ مُقْبل يَصِفُ ناقَتَه :
وتُصْبِحُ عن غِبِّ السُّرَى وكأَنَّهافَنِيقٌ ثَناها عن سِنانٍ فأَرْقَلا يقولُ : سانَّ ناقَتَه ثم انْتَهَى إلى العَدْوِ الشّدِيدِ فأَرْقَلَ ، وهو أَنْ يَرْتفِعَ عن الذَّمِيلِ ، ويُرْوى هذا البيتُ أَيْضاً لِضابِىءِ بنِ الحَارِثِ البُرْجُمِيِّ ؛ وقالَ آخَرُ :
كالفَحْل أَرْقَلَ بعدَ طُولِ سِنَانِ ( و ) السَّنِينُ ، ( كأَمِيرٍ : ما يَسْقُطُ منَ الحَجَرِ إذا حَكَكْتَهُ ) ، كذا في الصِّحاحِ .
وقالَ الفرَّاءُ : يقالُ للذي يسيلُ مِنَ المِسَنِّ عنْدَ الحكِّ سَنِينٌ ؛ قالَ : ولا يكونُ ذلِكَ السائِلُ إلاَّ مُنْتِناً .
( و ) السَّنِينُ : ( الأَرضُ التي أُكِلَ نَباتُها كالمَسْنونَةٍ ، وقد سُنَّتْ ) ؛ قالَ الطِّرمَّاحُ :
بمُنْخَرَقٍ تَحِنُّ الريحُ فيهحَنِينَ الجُلْبِ في البلدِ السَّنِينِ ( و ) سَنِينٌ : ( د ) به رملٌ وهِضَابٌ .
وفيه وعُورَةٌ وسُهولَةٌ مِن بِلادِ عَوْفِ بنِ عبْدٍ أَخِي قريط بنِ أَبي بكْرِ بنِ كِلابٍ ؛ قالَهُ نَصْرٌ .
( و ) سُنَيْنُ ، ( كزُبَيْرٍ : اسمٌ ) سَيَأْتي بعضُ مَنْ تَسَمَّى به في سِياقِ المصنِّفِ ، رحِمَه اللهاُ تعالَى .
والعلاَّمَةُ عبدُ الجَلِيلِ بنُ سُنَيْنِ الطَّرَابُلُسِيُّ الحَنَفيُّ عن الشَّهاب البشبيشي ، أَخَذَ عن شيخِ مشايخِنا الحمويّ صاحِبِ التارِيخِ .
( وكجُهَيْنَةَ ) : سُنَيْنَةُ ( بنْتُ مِخْنَفٍ الصَّحابِيَّةُ ) ، رَوَتْ عنها حبةُ بنْتُ الشمَّاخِ ، ووَقَعَ في المعاجِمِ اسْمُها سنيةُ ، وهو غَلَطٌ .
( و ) سُنَيْنَةُ ، أَيْضاً : ( مَوْلًى لأَمِّ سَلَمَةَ ) ، رضِيَ اللهاُ تعالَى عنها ؛ نَقَلَه الحافِظُ .
وفي بعضِ نسخِ التَّبْصير : مَوْلاةُ أُمِّ سَلَمَةَ ، وهو غَلَطٌ .
( والمَسانُّ مِن الإِبِلِ : الكبارُ ) .
وفي الصِّحاحِ : خِلافُ الأفتاء .
وفي حدِيثِ معاذٍ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه : ( فأَمَرَني أن آخُذَ من كلِّ ثَلاثِين مِنَ البَقَرِ تَبِيعاً ، ومِن كلِّ أَرْبَعِين مُسِنَّةً ) ؛ والبقرَةُ والشَّاةُ يقَعُ عليهما اسمُّ المُسِنِّ ، إذا أَثْنَيا ، فإذا سَقَطَتْ ثَنِيَّتُهما بعْدَ طُلوعِها فقد أَسَنَّتْ ، وليسَ معْنَى إِسْنانِها كِبَرَها كالرجلِ ، ولكن معْناهُ طُلوع ثَنِيَّتها ، وتُثْني البقرَةُ في السَّنَةِ الثَّالِثَةِ ، وكذلِكَ المِعْزَى تُثْنِي في الثالثَةِ ، ثم تكونُ رَباعِيَة في الثالثَةِ ، ثم سِدْساً في الخامِسَةِ ، ثم سَالِغاً في السادِسَةِ ، وكذلِكَ البَقَرُ في جمِيعِ ذلك .
وقالَ الأزْهرِيُّ : وأَدْنى الأَسْنانِ : الإِثْناءُ ، وهو أَنْ تنْبِتَ ثَنِيَّتاها ، وأَقْصاها في الإِبِلِ :
البُزُولُ ، وفي البَقَرِ والغَنَمِ السُّلُوغ .
( والسِّنْسِنُ ، بالكسْرِ : العَطَشُ .
( و ) في الصِّحاحِ : ( رأْسُ المَحالَةِ ) ، وهو قَوْلُ أَبي عَمْرٍ و .
( و ) أَيْضاً : ( حَرْفُ فَقَارِ الظَّهْرِ ) ، والجَمْعُ السَّنَاسِنُ ؛ قالَ رُؤْبَة :
يَنْقَعْنَ بالعَذْبِ مُشاشَ السِّنْسِنِ ( كالسِّنِّ والسِّنْسِنةِ .
( و ) قيلَ : السِّنْسِنُ : ( رأْسُ عِظامِ الصَّدْرِ ) ، وهي مُشَاشُ الزَّوْرِ ، ( أَو طَرَفُ الضِّلَعِ التي في الصَّدْرِ ) .
وقالَ الأَزهرِيُّ : ولحْمُ سَنَاسِنِ البَعيرِ مِن أَطْيبِ اللُّحْمَانِ لأنَّها تكونُ بينَ شَطَّي السَّنَام ، وقيلَ : هي مِن الفَرَسِ جَوانِحُه الشاخِصَةُ شِبْه الضُّلُوعِ ثم تَنْقطعُ دُونَ الضّلُوع .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : السَّنَاسِنُ والشَّنَاشِنُ : العِظامُ ؛ قالَ الجَرَنْفَشُ :
كيف تَرَى الغَزْوَةَ أَبْقَتْ مِني سَناسِناً كحَلَقِ المِجَنِّ ( و ) سُنْسُنُ ، ( كهُدْهُدٍ ) : اسمٌ أَعْجمِيٌّ يُسَمَّى به السَّوَادِيُّون ، وهو ( لَقَبُ أَبي سُفْيانَ بنِ العَلاءِ ) المَازِنيّ ( أَخِي أَبي عَمْرِو ) بنِ العَلاءِ .
قالَ ابنُ ماكولا : اسْمُه العربانُ ولهما أَخَوانِ أَيْضاً مَعَاذُ وعُمَرُ .
( و ) سُنْسُنٌ : ( شاعِرٌ ) أَدْرَكَهُ الدَّارْقَطْنِيُّ .
( و ) سُنْسُنٌ : ( جَدُّ ) أَبي الفتْحِ ( الحُسَيْنِ بنِ محمدٍ ) الأَسدِيّ الكُوفيّ المُحدِّث .
وقوْلُه : ( الشَّاعِرُ ) يَنْبغي حَذْفه فإنَّه لم يَشْتهر بذلِكَ ، وقد رَوَى عن القاضِي الجعفيّ وغيرِهِ .
( وسَنَّةُ بنُ مُسْلِمٍ البَطينُ ) : شيْخٌ لشعْبَةَ ؛ ( وأَبو عُثْمانَ بنُ سَنَّةَ ) : شيْخٌ للزّهْريّ ، ( مُحدِّثانِ .
( وسِنانُ بنُ سَنَّةَ ) الأَسْلميُّ حِجازِيٌّ رَوَى عنه يَحْيَى بنُ هنْدٍ ، ويقالُ في اسمِ والِدِ سَلَمَةَ أَيْضاً ؛ ( وعبدُ الرَّحْمن بنُ سَنَّة ) الأَسْلميُّ له في مُسْندِ أحمدَ : ( بَدَأ الإِسْلامُ غَرِيباً ) ، مِن طريقٍ ضَعيفٍ ؛ ( وسِنانُ بنُ أَبي سِنانِ ) بنِ محْصنٍ الأَسدِيُّ ابن أَخِي عكَاشَةَ ، بدْرِيٌّ مِن السَّابِقِين ؛ ( و ) سِنانُ ( ابنُ طُهَيْرٍ ) الأَسدِيُّ أَهْدَى للنَّبيِّ ، صلى الله عليه وسلم ناقَةً ، أَخْرَجَه الثَّلاثةُ ؛ ( و ) سِنانُ ( بنُ عبْدِ اللهاِ ) ، وهُما اثْنانِ أَحَدُهما الجهْنيُّ رَوَى عنه ابنُ عبَّاسٍ ، والثاني سِنانُ بنُ عبْدِ اللهاِ بنِ قشيرِ بنِ خزَيْمَةَ هو الأَكْوَعُ والِدُ سَلَمَةَ ، قالَ الطُّبْرانيُّ أَسْلَم ، وهذا بعيدٌ بل خَطَأٌ ، فإنَّ سِناناً هذا المُلَقَّب بالأَكْوعِ هو جَدُّ سَلَمَةَ بنِ عُمَر بنِ الأَكْوعِ لا أَبُوه ولم يُدْرِكِ المَبْعَث ؛ ( و ) سِنانُ ( بنُ عَمْرِو بنِ مُقَرِّنٍ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ وابنَ مُقَرِّنٍ ، فإنَّهما اثْنانِ ، فأمَّا سِنانُ بنُ عَمْرٍ و فهو أَبو المُقَنَّع القضَاعِيُّ حَلِيفُ بَني ظفرٍ شَهِدَ أُحُداً وغيرَها مِن المَشَاهِدِ ، وأمَّا ابنُ مُقَرِّنٍ فهو أَبو النُّعْمان له ذِكْرٌ في المَغازِي ولم يَرْوِ ؛ ( و ) سِنانُ ( بنُ وَبْرَةَ ) ، ويقالُ : ابنُ وَبْرَةَ الجهْنيُّ له رِوايَةُ حدِيثٍ لا يثْبتُ ؛ ( و ) سِنانُ ( بنُ سَلَمَةَ ) بنِ المحبّقِ الهُذَليُّ : قيلَ إنَّه وُلِدَ يوْمَ الفتْحِ فسَمَّاه النبيُّ ، صلى الله عليه وسلم سِناناً ، وكانَ شجُاعاً وقد وَلِيَ غَزْوَةَ الهِنْدِ في سَنَة خَمْسين ؛ ( و ) سِنانُ ( بنُ شَمْعَلَةَ ) ، ويقالُ ابنُ شَفْعَلَةَ الأَوْسيُّ ، جاءَ عنه حدِيثٌ مَوْضوعٌ ؛
( و ) سِنانُ ( بنُ تَيْمٍ ) الجهْنيُّ ، وقيلَ ابنُ وَبْرَةَ حَلِيفُ الخَزْرجِ ، له حدِيثٌ ذَكَرَه أَبو عُمَرَ ؛ ( و ) سِنانُ ( بنُ ثَعْلَبَةَ ) بنِ عامِرٍ الأَنْصارِيُّ : شَهِدَ أُحُداً ولا رِوايَة له ؛ ( و ) سِنانُ ( بنُ رَوْحٍ ) ممَّنْ نَزَلَ حمْصَ مِن الصَّحابَةِ ، وقيلَ اسْمُه سَيَّار .
وفاتَهُ :
سِنانُ بنُ صَخْرِ بنِ خَنْساء الخَزْرجيُّ عقبيٌّ بدْرِيٌّ ؛ وسِنانٌ الضمْرِيُّ الذي اسْتَخْلَفَه أبو بكْرٍ على المَدينَةِ حينَ خَرَجَ لقِتالِ أَهْلِ الردَّةِ ؛ وسِنانُ بنُ أَبي عبدِ الّلهِ ذَكَرَه العَدَويُّ ؛ وسِنانُ بنُ عَرَفَة ؛ وسِنانُ أَبو هنْدٍ الحجَّامُ ويقالُ اسْمُه سالمٌ وسِنانُ آخَرُ لم يُنْسَبْ ، رَوَى عنه أَبو إسْحق السُّبَيْعيُّ .
( وسُنَيْنٌ ، كزُبَيْرٍ : أَبو جَميلَةَ ) الضمْريُّ ، وقيلَ : السُّلَميُّ ، له في صَحيحِ البُخارِي حدِيثٌ مِن طَريقِ الزّهْريّ عنه ؛ ( و ) سُنَيْنُ ( بنُ واقِدٍ ) الأَنْصارِيُّ الظفريُّ تأَخَّر موْتُه إلى بعْدَ الستِّين ، ( صَحابِيُّونَ ) ، رضِيَ اللهاُ عنهم .
( وحِصنُ سِنانٍ : بالرُّومِ ) فَتَحه عبدُ اللهاِ بنُ عبْدِ الملِكِ بنِ مَرْوانَ .
( وأَبو العبَّاسِ ) محمدُ بنُ يَعْقوب بنِ يُوسفَ بنِ مَعْقلِ بنِ سِنانِ بنِ عبْدِ الّلهِ ( الأَصَمُّ السِّنانِيُّ ) الأُمَويُّ ( نِسْبَةٌ إلى جَدِّهِ سِنانٍ ) المَذْكورِ ، ويقالُ له المعقليُّ نِسْبَة إلى جَدِّه مَعْقلٍ ، عَمَّر طَويلاً ، ظَهَرَ به الصَّمَمُ بعْدَ انْصِرافِهِ مِنَ الرَّحْلةِ حتى إنَّه كانَ لا يَسْمَع نَهِيقَ الحِمارِ ، أَذَّنَ سَبْعِينَ سَنَة في مسْجِدِه ، وسُمِعَ منه الحدِيثُ سِتّاً وسَبْعينَ سَنَة ، سَمِعَ عنه الآباءُ والأَبْناءُ والأَحفادُ ، وكانَ ثِقَةً أَمِيناً وُلِدَ سَنَة 247 ورَحَل به أَبوه سَنَة 265 على طَريقِ أَصْبهان ، فسَمِعَ هَارُون بن سُلَيْمان وأسيد بنِ هاشِمٍ ، وحَجَّ به أَبوه في تلْكَ السَّنَةِ فسَمِعَ بمكَّةَ مِن أَحمدَ بنِ سِنانٍ الرّمليّ ، ثم خَرَجَ إلى مِصْر فسَمِعَ مِن عبْدِ الّلهِ بنِ عبْدِ الحَكَم ويَحْيَى بنِ نَصْر الخولانيّ والرَّبيعِ بنِ سُلَيْمان المُرَاديّ وبكَّارِ بنِ قُتَيبَةَ القاضِي ، رحِمَهم الّلهُ تعالَى ، وأَقامَ بمِصْرَ على سماعِ كُتُبِ الإِمامِ الشافِعِيّ ، رضِيَ اللهاُ تعالَى عنه ، ثم دَخَلَ الشامَ وسَمِعَ بعَسْقلان ودِمَشْق ، ودَخَلَ دِمْياط وحمْصَ والجَزيرَةُ والمُوْصل ، ورَحَلَ إلى الكُوفَةِ ، ودَخَلَ بَغْدادَ ثم انْصَرَفَ إلى خُرَاسان وهو ابنُ ثَلاثِينَ سَنَةً ، وهو محدِّثٌ كبيرٌ ، وتُوفي بنَيْسابُور سَنَة 349 .
( وأُسْنانُ ، بالضَّمِّ : ة بهَراةَ ) ، منها : أَحمدُ بنُ عدْنانِ بنِ اللّيْثِ رَوَى عنه أَبو سعْدٍ المَالِيني .
( وسَنِيناءُ ) ، بفتحٍ فكسْرٍ مَمْدودَةً : ( ة بالكُوفَةِ .
( والسَّنائِنُ : ماءَةٌ لبَني وَقَّاصٍ ) ، كأنَّه جَمْعُ سنينة .
( والمُسْتَسِنُّ ) ، على صِيغَةِ اسمِ الفاعِلِ : ( الطَّريقُ المَسْلوكُ ) .
وفي التَّهْذيبِ : طَريقٌ يُسْلَكُ .
وتَسننَ الرَّجُلُ في عَدْوِهِ ، ( كالمُسْتَسَنِّ ) ، على صِيغَةِ اسمِ المَفْعولِ ؛ ( وقد اسْتَسَنَّتْ ) إذا صارَتْ كذلِكَ .
( والمُسْتَنُّ : الأَسَدُ ) لاسْتِنانِه في عَدْوِهِ ، أَي مضيِّه على وَجْهِه .
( والسَّنَنُ ، محرَّكةً : الإِبِلُ تَسْتَنُّ ) وتَلحُّ ( في عَدْوِها ) وإقْبالِها وإدْبارِها .
( والسَّنينَةُ ، كسَفِينَةٍ : الرَّمْلُ المُرْتَفِعُ المُسْتَطِيلُ على وَجْهِ الأرْضِ ، ج سَنائِنُ ) ؛ نَقَلَه الأزْهرِيُّ وأَنْشَدَ للطِّرمَّاحِ :
وأَرْطاةِ حِقْفٍ بين كِسْرَيْ سَنائِن وقالَ غيرُهُ : السَّنائِنُ كهَيْئةِ الجِبالِ مِنَ الرَّمْلِ .
( و ) السَّنينَةُ : ( الرِّيحُ ) ، والجَمْعُ كالجمْعِ ، عن مالِكِ بنِ خالِدٍ .
( والمَسْنونُ : سَيْفُ مالِكِ بنِ العَجْلانِ الأَنْصارِيِّ .
( وذُو السِّنِّ ) ، بالكسْرِ : ( ابنُ وَثَنٍ البَجَليُّ كانتْ له سِنٌّ زائِدَةٌ ) فلُقِّبَ به .
( وذُو السِّنِّ : ابنُ الصَّوَّانِ بنِ عبْدِ شَمْسٍ .
( وذُو السُّنَيْنَةِ ، كجُهَيْنَةَ : حُبَيْبُ بنُ عُتْبَةَ الثَّعْلبيُّ كانتْ له سِنٌّ زائِدَةٌ أَيْضاً .
و ) مِن المجازِ : ( وَقَعَ في سِنِّ رأْسِه : أَي عَدَدِ شَعَرِه مِن الخيْرِ ) ؛ عن أَبي زيْدٍ ؛ وزادَ غيرُهُ : والشَّرِّ .
وقالَ أَبو الهَيْثم : وَقَعَ فلانٌ في سِنِّ رأْسِه وسِواءِ رأْسِه بمعْنًى واحِدٍ .
ورَوَى أَبو عُبَيْدِ ، هذا الحَرْفَ في الأَمْثالِ في سِنِّ رأْسِه ؛ ورَوَاه في المصنَّف في سِيِّ رأْسِه .
قالَ الأزْهرِيُّ : والصَّوابُ بالياءِ ، أَي فيمَا سَاوَى رَأْسَه مِن الخِصْبِ .
( أَو ) المعْنى : وَقَعَ ( فيمَا شاءَ واحْتَكَم .
( وأُسَيْدُ السُّنَّةِ ، بالضَّمِّ : هو أَسَدُ بنُ مُوسَى ) بنِ إبراهيمَ بنِ عبْدِ الملِكِ الأمويُّ ( المُحَدِّثُ ) مِصْريٌّ سَكَنَ مِصْر ويُكَنى أَبا إبراهيمَ رَوَى عن الحمَّادَيْن واللَّيْثِ ، وعنه الرَّبيعُ بنُ سُلَيْمان المُرَاديُّ وبَحْرُ بنُ نَصْرٍ الخولانيُّ ، قيلَ له ذلك لكِتابٍ صنَّفَه في السُّنَّةِ ؛ وابْنُه سعْدٍ أَخَذَ عن الإِمامِ الشافِعِيّ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه ، وصنَّفَ ، ماتَ بِمِصْرَ .
( والسُّنِّيُّونَ ) ، بالضَّمِّ وكسرِ النُّون المشدَّدَةِ ، ( مِن المُحدِّثِينَ ) جماعَةٌ منهم : الحافِظُ أبو بكْرٍ ( أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ إسْحقَ ) الدَّينوريُّ ( بن السُّنِّيِّ ، ذُو التَّصانِيفِ المَشْهورَةِ ؛ ( والعَلاءُ بنُ عَمْرٍ و ) السُّنِّيُّ حدَّثَ عنه أَبو شيبَةَ دَاود بنُ إبراهيمَ ؛ ( ويَحْيَى بنُ زكَرِيَّا ) السُّنِّيُّ عن محمدِ بنِ الصبَّاح الدولابي ، وعنه الدعولي ؛ ( و ) أَبو نَصْرٍ ( أَحمدُ بنُ عليِّ بنِ مَنْصورِ ) بنِ شُعَيبٍ البُخارِيُّ السُّنِّيُّ ( مُؤَلِّفُ ) كِتابِ ( المِنْهاجِ ) ، حدَّثَ عنه أَبو محمدٍ الحَسَنُ بنُ أَحمدَ السَّمَرْقَنْديّ ، ( وآخَرُونَ ) كحافِظِ الدِّيْن أَبي إبْراهيمَ إسْمعيل بنِ أَبي القاسِمِ السُّنِّيِّ عن أَبي المحاسِنِ الرُّويانيّ ، وعنه القطبُ النَّيْسابُوريُّ ؛ وعَمْرو بن أَحْمدَ السُّنِّيّ بَغْدادِي سَكَنَ بأَصْبَهان ؛ وأَبي الحَسَنِ عليّ بن يَحْيَى بنِ الخَلِيلِ السُّنِّيّ التَّاجِر المَرْوَزيّ رَوَى عن أَبي الموجه ؛ وعليِّ بنِ مَنْصورٍ السُّنِّيّ الكَرَابِيسي ؛ وأَبي العبَّاس أَحمدَ بنِ محمدٍ السُّنِّيّ الزيَّات ؛
وعليِّ بنِ أَحمدَ السُّنّيِّ الدَّينورِيِّ ؛ ومحمدِ بنِ مَحْفوظٍ السُّنِّيِّ مِن أَهْلِ الرَّمْلةِ ؛ وعبْدِ الكَريمِ بنِ عليِّ بنِ أَحْمدَ التَّمِيمِيّ يُعْرفُ بابنِ السُّنِّيِّ ؛ وأَبي زَرْعَةَ رَوْح بنِ محمدِ بنِ أَحمدَ بنِ السُّنِّيِّ رَوَى عنه الخَطِيبُ ؛ وأَبي الحَسَنِ مَسْعود بنِ أَحمدَ السُّنِّيِّ مِن شيوخِ ابنِ السّمْعانيّ ؛ والجلال الحُسَيْن بنِ عبْدِ الملِكِ الأَثريّ السُّنِّيِّ ، مُحدِّثُون .
( و ) مِن المجازِ : ( سَنَّنِي هذا الشَّيءُ ) : أَي ( شَهَّى إليَّ الطَّعامَ ) .
يقالُ : هذا ممَّا يَسُنُّك على الطَّعامِ ، أَي يَشْحذُك على أَكْلِه ويشهِّيه .
والحَمْضُ يَسُنُّ الإِبِلَ على الخُلَّةِ ؛ كما في الأساسِ .
قالَ أَبو سعيدٍ : أَي يُقوِّيها ، كما يقالُ : السَّنُّ حَدُّ السِّكِّين والحَمْضةُ سِنانٌ لها على رعْيِ الخُلَّةِ ، وذلِكَ أنَّها تَصْدُقُ الأَكْلَ بعْدَ الحَمْضِ .
( وتَسَانَّتِ الفُحولُ : تَكادَمَتْ ) وعضتْ بعضُها بعضاً .
( وسِنينُ ) ، ظاهِرُ إطْلاقِه الفتْح ، ( د بدِيارِ عَوْفِ بنِ عَبْدٍ ) أَخِي قريطِ بنِ أَبي بكْرِ بنِ كِلابٍ ، وهذا قد تقدَّمَ بعَيْنِه آنِفاً وضَبَطَه في النسخِ بكسْرِ السِّيْنِ وهو وهمٌ .
( والسِّنانُ : نَصْلُ الرُّمْحِ ) ، هو ككِتابٍ ، وإنّما أَغْفَلَه عن الضبْطِ لشُهْرتِه .
وقالَ الرَّاغبُ : السِّنانُ خصَّ بما يركبُ في الرُّمحِ  : سِنانُ الرُّمحِ حَدِيدَتُه لصَقالَتِها ومَلاسَتِها ، ( ج أَسِنَّةٌ .
( و ) رُوِي عن المُؤَرِّجِ : السِّنانُ ( الذِّبَّانُ ) ؛ وأَنْشَدَ :
أَيَأْكُلُ تَأْزِيزاً ويَحْسُو خَزِيرَةًوما بَيْنَ عَيْنَيْهِ وَنِيمُ سِنانِ ؟ قالَ : تَأْزِيزاً ما رَمَتْه القِدْر إذا فارَتْ .
( وهو أَطْوَعُ السِّنانِ : أَي يُطَاوِعُه
السِّنانُ كيفَ شاءَ ) ؛ قالَ الأسدِيُّ يَصِفُ فحلاً :
للبَكَراتِ العِيطِ منها ضاهِداطَوْعَ السِّنانِ ذارِعاً وعاضِدَاذارِعاً : يُقالُ ذَرَعَ له إذا وَضَعَ يدَه تحْتَ عُنُقِه ثم خَنَقه ، والعاضِدُ : الذي يأْخذُ بالعَضُدِ طَوْعَ السِّنانِ ؛ يقولُ : يُطاوِعُه السِّنانُ كيفَ يَشاءُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مِن الأَبَدِيَّات : لا آتِيكَ سَّن الحِسْلِ ، أَي أَبَداً .
وفي المُحْكَم : ما بَقِيتْ سِنُّه ، يعْنِي وَلَد الضَّبِّ ، وسِنُّه لاتَسْقطُ أَبَداً .
وحَكَى اللَّحْيانيُّ عن المُفَضّل : لا آتِيكَ سِنِي حِسْلٍ ، قالَ : وزَعَمُوا أنَّ الضَّبَّ يعيشُ ثَلَثُمائةِ سَنَة .
والسِّنانُ ، بالكسْرِ : الاسم من يَسُنُّ وهو القُوَّةُ .
والسِّنُّ بالكسْرِ : الرَّعْيُ ؛ وقوْلُ عليَ ، رضِيَ الّلهُ تعالَى عنه :
بازِلُ عامَيْنِ حَديثُ سِنِّي عَنَى شِدَّتَه واحْتِناكَه .
والأَسْنانُ : الأَكابِرُ والأَشْرافُ .
والسِّنُّ : الرَّقيقُ والدَّوابُّ .
والسَّنَنُ : محرَّكةً : اسْتِنانُ الخَيْلِ والإِبلِ .
يقالُ : تَنَحَّ عن سَنَنِ الخَيْلِ .
والسِّنانُ ، بالكسْرِ : الذي يُسَنُّ عليه نَقَلَه الجوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ لامْرِىءِ القَيْسِ :
يُبارِي شَباةَ الرُّمْحِ خَدٌّ مُذَلَّق كصَفْحِ السِّنانِ الصُّلَّبيِّ النَّحِيضِ :
ومثْلُه للبيدٍ :
يَطْرُدُ الزُّجَّ يُبارِي ظِلَّهُبأَصيلٍ كالسِّنانِ المُنْتَحَلْ وأَسَنَّ الرُّمْحَ ) جَعَلَ له سِناناً .
وتَسْنينُ الأَسْنانِ : تَسْويكُها .
والمَسْنونُ : المُمَلَّسُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لعبْدِ الرَّحْمن بنِ حَسَّان :
ثم خاصَرْتُها إلى القُبَّةِ الخَضْراءِ تَمْشِي في مَرْمَرٍ مَسْنونِ قالَ ابنُ بَرِّي : وتُرْوَى هذه الأَبياتُ لأَبي دهْبَلٍ .
وكلُّ مَنِ ابْتَدَعَ أَمْراً عَمِلَ به قوْمٌ بعْدَه قيلَ : هو الذي سَنَّه ؛ قالَ نُصَيْبٌ :
كأَنِّي سَنَنتُ الحُبَّ أَوَّلَ عاشِقٍ من الناسِ إذ أَحْبَبْتُ من بَيْنِهم وَحْدِي واسْتَنَّ بسُنَّتِه : عَمِلَ بها .
والسَّنَنُ ، محرَّكةً : الطَّريقَةُ .
والسُّنَّةُ ، بالضمِّ : الخَطُّ الأَسْودُ على متنِ الحِمارِ .
والسَّنَنُ : المَسْنونُ .
ومُسْتَنُّ الحَرْورِ : مَوْضِعُ جَرْيِ السَّرابِ ؛ أو موضِعُ اشْتِدادِ حَرِّها كأنَّها تَسْتنُّ فيه عَدْواً ، أَو مَخْرجُ الرِّيحِ ؛ وبكلِّ فُسِّرَ قوْلُ جَريرٍ :
ظَلِلْنا بمُسْتَنِّ الحَرُورِ كأَنَّنالَدَى فَرَسٍ مُسْتَقبِلِ الريحِ صائِم والاسُم منه السَّنَنُ .
واسْتَنَّ دَمُ الطَّعْنةِ : إذا جاءَتْ دُفْعَةٌ منها ؛ قالَ أَبو كبيرٍ الهُذَليُّ :
مُسْتَنَّة سَنَنَ الفُلُوِّ مُرِشَّة تَنْفي الترابَ بقاحِزٍ مُعْرَوْرِفِ
وطَعَنه طَعْنةً فجاءَ منها سَنَنٌ يدْفَعُ كلَّ شيءٍ إذا خَرَجَ الدمُ بحَمْوَتِه ؛ وقوْلُ الأعْشى :
وقد نَطْعُنُ الفَرْجَ يومَ اللِّقابالرُّمْحِ نحْبِسُ أُولى السَّنَنْ قالَ شَمِرٌ : يريدُ أول القوْمِ الذين يُسْرعُون إلى القِتالِ .
وجاءَ سَنَنٌ مِن الخَيْلِ : أَي شَوْطٌ .
ويقالُ : اسنن قُرونَ فَرَسِك : أَي بُدَّهُ حتى يَسِيلَ عَرَقُه فيَضْمُرَ ، وقد سُنَّ له قَرْنٌ ، وقُرونٌ وهي الدُّفَعُ مِن العَرَقِ ؛ قالَ زُهَيْرُ بنُ أَبي سُلْمى :
نُعَوِّدُها الطِّرادَ فكلَّ يوْمٍ تُسَنُّ على سَنابِكها القُرونُوفي النوادِرِ : ريحٌ نَسْناسَةٌ وسَنْسانَةٌ : بارِدَةٌ ؛ وقد نَسْنَسَتْ وسَنْسَنَتْ إذا هَبَّتْ هُبُوباً بارِداً .
ويقالُ : نَسْناسٌ مِن دُخانٍ وسَنْسانٌ ، يريدُ دُخانَ نارٍ .
وبَنَى القوْمُ بيوتَهم على سَنَنٍ واحِدٍ : أَي على مِثالٍ واحِدٍ .
والمَسْنونُ : الرَّطْبُ .
وسَنَّتِ العَيْنُ الدَّمْعَ سَنّاً : صَبَّتُه ؛ واسْتَسَنَّتْ هي انصَبَّ دَمْعُها .
والسَّنُونُ ، كصَبُورٍ : رملٌ مُرْتفِعٌ مُسْتطِيلٌ على وجْهِ الأرْضِ .
وفي المَثَلِ : صَدَقَني سِنَُّ بَكْرِه ، تقدَّمَ في ه د ع .
واسْتَسَنَّتِ الفِصالُ : سَمِنَتْ وصارَتْ جُلُودُها كالمَسَانِّ ؛ وبه فُسِّر المَثَلُ أَيْضاً .
واسْتَسَنَّ بسَيْفِه : خَطَرَ به .
وتَسَنَّنَ : عَمِلَ بالسُّنَّةِ .
وأَصْلحْ أَسْنانَ مفْتاحِكَ .
وسَنَّ الأميرُ رَعِيَّتَه : أَحْسَنَ سِياسَتها .
وفَرَسٌ مَسْنونَةٌ : متعهَّدةٌ يُحْسنُ القِيامُ عليها .
وسَنَّ فلانٌ فلاناً : مَدَحَه وأَطْرَاهُ .
وسَنَّ الّلهُ على يَدَيْ فلانٍ قَضَاءَ حاجَتِي : أَجْراهُ .
ومُسْتَنُّ الطَّريقِ : حيثُ وضحَتْ .
واسْتَنَّ به الهَوَى حيثُ أَرادَ إذا ذَهَبَ به كلّ مَذْهَبٍ ؛ وهو مجازٌ .
وخياطُ السّنَّةِ : لَقَبُ جماعَةٍ من المُحدِّثِين منهم : زكَرِيَّا بنُ يَحْيَى ، وأَبو بكْرٍ عبدُ اللهاِ بنُ أَحمدَ بنِ سُلَيْمان الهِلالِيُّ ، وأَبو جَعْفرٍ ، وأَبو الحُصَيْن عبدُ اللهاِ بنُ لتمانَ بنِ سنَّةَ العَبْسيُّ بالكسْرِ ، ونفيعُ بنُ سالِمِ بنِ عفارِ بنِ سِنَّةَ المُحارِبيُّ شاعِرَانِ .
والسانةُ : لَقَبُ شيْخِ مشايخِنا الشَّهاب أَحْمد السُّلَميّ الزّبيديّ أَصْله مِن ابن حربٍ فكَرِه أَنْ يقالَ له ذلِكَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
