<سنر>: ( السَّنَرُ ، مُحَرَّكَةً : شَرَاسَةُ الخُلُقِ ) وضِيقه ، ( و ) منه اشتقاق ( السِّنَّوْر ) ، بالكسر وتشديد النّون المفتوحة ، وإِنّمَا لم يَضْبِطْه مع أَنّه من أَوزانِه اعتماداً على الشُّهْرَةِ : ( م ) ، أَي معروف ، وهو الهِرُّ ، والأُنْثَى بهاءٍ ، كذا في المصباح .
قال ابن الأَنباريّ : وهما قَلِيلٌ في كلام العرب ، والأَكثرُ أَن يُقَال : هِرٌّ ، وضَيْوَن ( كالسُّنّارِ ، كرُمّانٍ ) .
( و ) السِّنَّوْرُ : ( السَّيِّد ) بالكَسر هاكذا هو مضبوط في النُّسَخِ الّتي بأَيْدِينَا ، وضَبطَه الصّاغانيّ بفتح السين وتشديد التَّحْتِيَّة المكسورة ، وهو الصَّواب ؛ لأَنه قال فيما بعد :
والسَّنَابِيرُ : رُؤساءٍ كلّ قبيلةٍ ، واحدها سِنَّوْرٌ .
( و ) السِّنَّوْرُ : ( فَقَارَةُ العُنُقِ ) من البَعِيرِ من أَعْلَى ، وأَنشد ابنُ دُرَيْد :
كأَنَّ جِذْعاً خارِجاً مِنْ صَوْرِهِ
بينَ مَقَذَّيْهِ إِلى سِنَّوْرِهِ
وقال ابن الأَعرابيّ : السَّنانِيرُ : عِظَامُ حُلُوقِ الإِبِل .
( و ) السِّنَّوْرُ : ( أَصْلُ الذَّنَبِ ) ، عن الرِّياشِيّ .
( ج ) الكُلَّ ( سَنَانِير ) .
( و ) السَّنَوَّرُ ، ( كحَزَوَّر : لَبُوسٌ مِنْ قِدَ ) يُلْبَسُ في الحرب ( كالدِّرْعِ ) ، قال لَبِيدٌ يَرثِي قَتْلَى هَوَازِنَ :
وجَاءُوا بِه في هَوْدَجٍ ووَرَاءَهُ
كَتَائِبُ خُضْرٌ في نَسِيجِ السَّنَوَّرِ
قاله الجَوْهَرِيّ ، وقال الصّاغانيّ : ولم أَجِدْه في رائِيَّتِه .
( و ) قيل : السَّنَوَّرُ : ( جُمْلَةُ السِّلاح ) وخَصَّ بَعْضُهم به الدُّرُوعَ .
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : السَّنَوَّرُ : الحَدِيدُ كلّه ، وقال الأَصْمَعِيّ : السَّنَوَّرُ : ما كان من حَلَقٍ .
يُرِيدُ الدُّرُوعَ ، وأَنشد :
سَهِكِينَ من صَدَإ الحَدِيدِ كأَنَّهُمْ
تَحْتَ السَّنَوَّرِ جُبَّةُ البَقَّارِ
( و ) سَنِيرٌ ، ( كأَمِيرٍ : جَبَلٌ بين حِمْص وبَعْلَبَكَّ ) ، وقيل : صُقْعٌ من الشّامِ ، حُوَّارِين قَصَبتُه ، أَو ناحِيَةٌ منه .
[ ] وممّا يستدرك عليه :
السَّنانِيرُ : رُؤساءُ كلِّ قَبِيلَةٍ ، واحِدُها سِنَّوْرٌ .
وسُنَّارُ ، كَرُمّان : مَدِينَةٌ بالحَبَشَة مشهورَة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
