<سنع>السَّنَع ، مُحرّكةً : الجَمَال .
قال ابْن دُرَيْدٍ : الأَسْنَع : الطويل .
قال : الأَسْنَع : المُرتَفِع العالي ، يقال : شَرَفٌ أَسْنَعٌ .
قال أبو عمروٍ : السَّنيعَة ، كسَفينَةٍ : الطريقةُ في الجبَلِ بلُغةِ هُذَيْلٍ ، ج : سَنائِع .
السَّنيعَة : المرأةُ الجميلة ، كما في الصحاح ، زادَ الليثُ : اللَّيِّنَةُ المَفاصِلِ اللطيفَةُ العِظامِ في جَمالٍ ، وهو سَنيعٌ ، أي جَميلٌ ، وقد سَنَعَ ، كَنَصَرَ ومَنَعَ وكَرُمَ ، وعلى الأخيرِ اقتصرَ الجَوْهَرِيّ ، سَناعَةً ، مصدرُ الأخير ، وسُنوعاً ، بالضَّمّ مصدر سَنَعَ كَنَصَرَ ومَنَعَ .
يقال : هذا أَسْنَعُ ، أي أَفْضَلُ وأَشْرَفُ وأَطْوَلُ .
وكزُبَيْر : عُقبَةُ بنُ سُنَيْع بن نَهْشَلِ بنِ شَدّادِ بنِ زُهَيْر بن شِهابِ بنِ رَبيعَةَ بنِ أبي الأَسْوَد ، هكذا ذَكَرَه ابنُ الكَلْبِيِّ في نسَبِ طُهَيَّةَ ، كان من الأشرافِ ، ويُعرَفُ بابن هِنْدابَة ، وهو الذي هَجاهُ جَريرٌ وأبوه سُنَيْعٌ مشهورٌ بالجَمالِ المُفرِط ، ومن الذين كانوا إذا أرادوا المَوسِمَ أَمَرَتْهُم قُرَيْشٌ أن يَتَلَثَّموا مَخافةَ فِتنَةِ النساءِ بهم .
قال أبو عمروٍ : السَّانِعَة : الناقةُ الحسَنةُ الخَلْق ، وقالوا : الإبلُ ثلاثٌ : سانِعَة ، ووَسُوطٌ ،
وحُرْضان ، فالسّانِعَةُ ما تقدّم ، والوَسوط : المُتَوَسِّطة ، والحُرْضان : الساقطةُ التي لا تَقْدِرُ على النهوضِ كالمِسْناع ، عن شَمِرٍ ، ومنه : لمَ لا تَقْبَلها وهي حَلْبَانةٌ رَكْبَانةٌ مِسْناعٌ مِرْباعٌ ، هكذا ضَبَطَه ، وقد مرَّ في ربع .
والسِّنْع والنِّسْع ، بالكَسْر فيهما : الرُّسْغ ، أو هو الحَزُّ الذي في مَفْصِلِ الكَفِّ والذراع ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ .
أو هو السُّلامَى التي تصلُ ما بين الأصابعِ والرُّسْغِ في جوفِ الكَفِّ ، قاله الليثُ ، ج : سِنَعَةٌ ، كقِرَدَةٍ ، وأَسْنَاعٌ .
يقال : أَسْنَعَ الرجلُ ، إذا اشْتَكاه ، أي سِنْعَه .
قال الزَّجَّاج : سَنَعَ البَقْلُ ، وأَسْنَعَ : إذا طالَ وحَسُنَ ، فهو سانِعٌ ، ومُسْنِعٌ .
قال غيرُه : أَسْنَعَ الرجلُ ، إذا جاءَ بأولادٍ مِلاح طِوال .
والسَّنْعاء : الجارِيَةُ التي لم تُخفَضْ ، لغةٌ يَمانِيَةٌ ، نَقَلَها ابْن دُرَيْدٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَسْنَعَ مَهْرَ المرأةِ : أَكْثَره .
عن الفَرّاء ، كما في التكملة ، ونَسَبَه صاحبُ اللِّسان إلى ثعلبٍ .
وقيل : سانِع : حسَنٌ طويلٌ ، عن )
الزَّجَّاج .
ومَهْرٌ سَنيعٌ : كَثيرٌ ، عن ثَعْلَبٍ .
والسَّنيع ، كأميرٍ : الطويل .
وامرأةٌ سَنْعَاء : طويلةُ ، وأمّا قولُ رُؤْبَة :  ( أَنْتَ ابنُ كلِّ مُنْتَضىً قَريعِ  تَمَّ تَمامَ البَدْرِ في سَنيعِ )  فإنّه أرادَ : في سَناعَةِ ، فأقامَ الاسمَ مُقامَ المصدرِ .
