<سنس>مُحمّد بن سُنَيْسٍ ، كزُبَيْرٍ ، أَبو الأَصْبَغِ ، الصُّورِيُّ ، محدِّثٌ ، أَهْمَلَه الجَمَاعَةُ إِلاّ الصاغَانِيَّ .
قلتُ : وقد رَوَى عن عبدِ اللهِ بنِ صَيْفِيٍّ الرَّقِّيِّ وغَيْرِه ، وكانَ يَفْهَمُ الحَدِيثَ ، ذكرَه ابنُ ماكُولاَ ، كذا في التَّبْصِير .
ومِمَّا يسْتَدْرَك عليه : سَنُوسَةُ : قَبِيلَةٌ من البَرَابِرَةِ في المَغْرِب ، وإِليهم نُسِب الوَلِيُّ الصّالِحُ أَبو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ اليُوسُفَ ابنِ عمَرَ بنِ شُعَيبٍ السَّنُوسِيّ ، لأَنَّه نَزَلَ عندَهُم ، وقيل : بَلْ هو ، مِنْهُم ، وأُمُّه شَرِيفةٌ حَسَنِيَّة ، كذا حقَّقه سيِّدِي مُحَمَّدُ بنُ إِبراهِيمَ الملاليّ في المَوَاهِبِ القُدُّوسِيّة ، ووُجِد بخطِّه على شَرْحِ الآجُرُّومِيَّةِ له : السَّنُوسيُّ العِيسِيُّ الشَّرِيفُ القُرَشِيُّ القَصَّارَ .
قلت : العِيسِيُّ من بَيْتِ عِيسى ، تُوفِّي سنة .
