<سندس>السُّنْدس ، بالضَّمّ ، البُزْيُونُ ، قالَه الجُوْهَرِيُّ في الثُّلاثِيِّ ، على أَنّ النُّونَ زائِدةٌ ، وقالَ اللَّيث : إِنَّه ضَرْبٌ من البُزْيُونِ يُتَّخَذُ من المِرْعِزِّي .
أَو
ْ ضَرْبٌ من البُرُودِ ، وفي الَحِديثِ : أَنَّ النبيِّ صلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ بعثَ إلى عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه بجُبَّةِ سُنْدُسٍ قال المُفَسِّرونَ في السُّنْدُسِ : إِنّهُ رَقِيقُ الدِّيباجِ ورَفِيعهُ ، وفي تَفْسِيرِ الإِسْتَبْرَقِ : إِنّه غَلِيظُ الدِّيباج ، ولم يَخْتَلِفُوا فيه ، معَرَّبٌ بلا خِلافٍ ، عندَ أَئمَّةِ اللُّغَةِ ، ونَصُّ اللَّيْثِ : ولم يَخْتَلِفْ أَهلُ اللُّغَة فيهِمَا أَنَّهما مُعَرَّبَانِ ، أَي السُّنْدُس والإِسْتَبْرَق .
قالَ شيخُنَا : ويُشْكِلُ عَلَيْه أَنَّه وَقَع ذِكْرُه في القُرْآنِ ، والشافِعِيُّ ، رجمه الله تَعَالى ، وجَمَاعَةٌ مَنَعُوا وُقُوعَ المُعَرَّبِ في القُرْآنِ ، فكيف بَنْفِي الخِلافِ ، والشّافِعِيُّ الذي لا يَنْعَقِدُ إِجْمَاعٌ بدونِه مُصرِّحٌ بالخِلافِ ، كما في الإِتْقَانِ ، وغيرِه ، ولذلِك قالَ جماعَةٌ : لعلَّه من تَوَافُقِ الُّلغَاتِ ، كما أَشَارَ إِليه المَانِعُونَ ، والله أَعلم .
