<سنخ>: ( السِّنْخ ، بالكسر : الأَصْلُ ) من كلِّ شيْءٍ .
والجمْع أَسْنَاخٌ وسُنُوخٌ ، والحاءُ لغة فيه .
ورَجَعَ فلانٌ إِلى سِنْخِ الكَرَمِ وإِلى سِنْخُه الخَبيثِ .
وفي حديث الزُّهْرِيّ ( أَصْلُ الجِهَادِ وسِنْخُه الرِّبَاطُ في سَبِيل الله ) .
( و ) السِّنْخ ( من السِّنّ : نَنْبِتُه ) .
وأَسْنَاخُ الثَّنَايَا والأَسنانِ : أُصولُهَا .
( و ) في ( النوادِر ) : السِّنْخ ( من الحُمَّى : سَورَتُها ) .
( و ) السِّنْخ : ( ة بخُراسانَ ، منها ذاكِرُ بنُ أَبي بكْرٍ السِّنْخيّ ) .
( والسُّنُوخُ : الرُّسُوخُ ) ، وقد سَنَخَ في العِلْم يَسنَخ سُنُوخاً : رَسَخَ فيه وعَلاَ .
( والسَّنَخُ ، محرَّكَةً : البَعِيرُ ) .
( وسَنِخَ الدُّهْنُ ) والطّعَامُ وغيرهما ، ( كَفَرِحَ ) ، يَسنَخُ سَنَخاً : تَغَيَّرَ وفَسدتْ رِيحُه ، لغة في ( زَنِخَ ) ، وقد تقدّم ، وهو مَجاز .
( و ) سَنِخَ ( من الطَّعَام ) وَحْدَه ، إِذا ( أَكْثَرَ ) .
والسَّنَاخَة : الرِّيحُ المُنْتِنَة ، كالسَّنْخَة ، بفتح فسكون ، يقال : بَيتٌ
له سَنْخةٌ وسَنَاخةٌ .
قال أَبو كَبير :
فَدَخَلْتُ بَيْتاً غَيرَ بَيْتِ سَنَاخَةٍ
وازدَرْتُ مُزْدَارَ الكَرِيمِ المُفْضِلِ
( و ) السَّنَاخة : ( الوَسَخُ وآثارُ الدِّبَاغِ ) .
وقيل في معنى البيتِ ، أَي ليس ببَيتِ دِبَاغٍ ولا سَمْنٍ .
( و ) في ( النَّوادر ) : ( بَلَدٌ سَنِخٌ ، ككَتِفٍ : مَحَمَّةٌ ) ، أَيَ موضع الحُمَّى .
( وسانِخٌ : جدُّ نَصْرِ بن أَحمدَ ، أَو ) هو ( بالمهملة ) .
( والتَّسْنِيخُ : طَلَبُ الشَّيْءِ ) .
( والسُّنْخَتَانِ ، بالضّمّ : القَامَتانِ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
سِنْخُ السِّكّينِ : طَرَفُ سِيلاَنِه الدّاخلُ في النِّصاب .
وسِنْخ النَّصْل : الحَديدةُ الّتي تَدخل في رأْسِ السَّهْمِ .
وسِنْخُ السَّيف : سِيلاَنه .
وأَسْنَاخُ النُّجُوم : الّتي لا تَنْزِل بنُجوم الأَخْذ ، حكاه ثعلب .
قال ابن سيده : فلا أَحُقُّ أَعَنَى بذلك الأُصولَ أَم غيرَها .
وقال بعضهم : إِنّمَا هي أَشياخُ النُّجُومِ .
وعن أَبي عَمْرٍ و : صَنِخَ الوَدَكُ وسَنِخَ .
وفي ( الأَساس ) : سَنِخَ الرَّجلُ : حَفَرَتْ أَسنانُه ، وسَنِخَت : ائْتَكَلَتْ أُصولُها .
