<سنق>سَنِقَ الفَصِيلُ من اللَّبَنِ ، كفَرِحَ : إِذا بشِمَ واتخَمَ يُقال : شَرِبَ الفَصِيلُ حَتّى شِقَ ، وهو كالتُّخَمَةِ ، وقالَ اللَّيْثُ : سَنِقَ الحِمارُ ، وكُل دابَّة ، سَنَقاً : إِذا أكَلَ من الرَّطْبِ حَتّى أصابَه كالبَشَم ، وهو الأحمُّ بعَيْنِه ، غير أَنَّ الأحَمَّ يسْتَعْمَلُ في الناسِ ، والفَصِيلُ إِذا أَكْثَرَ من اللَّبَنِ يَكادُ يَمْرَضُ ، قال رؤْبةُ : لَوح مِنْهُ بَعْدَ بُدْنٍ وسَنقْ وقالَ الأعْشَى :  ( ويَأمُرُ لليَحْمُوم كُلَّ عَشِيةٍ  بقَمت وتَعْلِيقٍ ، فقد كادَ يَسْنَقُ )  وقالَ شَمِر : والسُّنيْق ، كقُبيْطٍ : بَيْت مُجَصَّص عن ابْنِ عَبّاد ، وقال شَمِرٌ : ج : سنَّيْقاتٌ ، وسَنانِيقُ وهى الآكامُ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : السنيْقُ : كَوْكَبٌ أَبْيضُ .
وفي التَّهْذِيبِ : سُنَّيْق : اسم أَكَمَة م مَعْرُوفة ، قال امْرُؤُ القَّيْسِ :  ( وسِن كسُنًّيْق سَناءً وسُنَّماً  ذَعَرْتُ بمدْلاج الهَجِينِ نَهوضِ )  ولم يُفَسِّرْهُ أبو عَمْرٍ و ، وقالَ ابنُ الاعْرابيِّ : لا أَدْري ما سُنَّيْق وقالَ )
الأزْهَرِي : جَعَلَ شَمِرٌ سُنَّيْقاً اسماً لكُلِّ أَكَمَة ، وجَعَلَه نَكِرَةً مَصْرُوفةً ، قال : وإِذا كانَ سُنَّيْق اسمَ أكَمَةٍ بعَيْنِها ، فهي عِندِي غَيْرُ مُجراةٍ لأنها مَعْرِفَةٌ ، وقد أجْراهَا امْرُؤُ القَيْسِ ، وجَعَلَها كالنَّكِرَةِ وفى نسخةٍ كالبَقَرةِ على أَنَّ الشاعِرَ إذا اضْطُرَّ أَجْرَى المَعْرِفَةَ التي لا تَنْصَرِفُ .
وأَسْنَقَهُ النَّعِيمُ : إِذا تَرَّفَهُ قال رُؤ بَة : سَقَى فأرْوَى ورَعَى فأسْنَقَا ومما يُستدركُ عليه : السنِقُ ، ككَتِفٍ : الشَّبْعانُ ، كالمُتَّخَم قاله أَبو عُبَيْدٍ ، وقالَ لَبِيد يصفُ فَرَساً :  ( فهْوََسحّاجٌ مُدِل سنِقٌ  لاحِقُ البَطْنِ إِذا يعدُو زَمَلْ )  وأبُو عَمْرٍ وعثمانُ بنُ محمّدِ بنِ بِشْرٍ السَّقَطِي المَعْرُوف بابْنِ سَنَقَةَ السَّنَقِي محركةً ، وضَبَطَه الحافِظُ بالفَتح ، وهو لَقَبُ جَدِّ أَبِيهِ حَدَّث عن إِسماعيلَ بنِ إِسْحاقَ القاضِي ، وعنهُ ابنُ رِزْقٍ البَزّازُ توفي سنة .
وسانِقان ، بكسرِ النُون الأولى : قرية بمَروَ ، ويُقال أَيضاً بالصَّادِ ، ومنها أَبُو بِشْرٍ الأشْعَثُ بنُ حَسّان السانِقانِيُّ ، توفي بعد الثّلثِمائة .
والمسانِقُ : من دِيارِ كَلْبِ بنِ وَبَرة .
