<سنك>السّنُك ، بضَمَّتَيْنِ أَهمَلَه الجوهري وقال ابنُ الأعرابي : هي المَحاجّ البَيِّنَةُ هكذا هو في العُبابِ ، ووَقَع في اللِّسان اللَّيِّنَة ، قال الأَزْهَري : ولم أَسْمَع هذا لِغير ابنِ الأعرابي ، وهو ثِقَة .
ومما يستدرك عليه : سنيكَةُ ، مُصَغّراً : قَريةٌ بمِصْرَ من أَعمالِ الشّرقِيّة ، منها قاضِي القُضاةِ زَكَرِيّا بنُ مُحمّد الأَنْصارِيّ الشافِعي السُّنيكيُ المَعروفُ بشَيخ الإِسْلام ، حَدَّث عن الحافِظِ بنِ حَجَرٍ وغيرِه ، توفي بمصر سنة عن سِن عالِيَةٍ ، وقد عَمِل له الحافِظُ السَّخاويّ مَشْيَخَةً جمَعَ فيها مَروِيّاتِه وشُيُوخَه ، وهي عندي .
وأَبو عَبدِ اللَّهِ مُحَمّدَ بنُ النَّفِيسِ بن أبي القاسِمِ السَّنَكِيُّ ، مُحَرَّكَةً : مُحَدِّثٌ ، ماتَ سنة قيّدَه الحافِظُ .
