<سند>: ( السَّنَدُ ، مُحَرَّكَةً : ما قابَلَكَ من الجَبَلِ ، وعَلَا عن السَّفْح ) ، هذا نصُّ عبارة الصّحاح .
وفي التهذيب ، والمحكم : السَّنَدُ : ما ارتفعَ من الأَرض في قُبُل الجَبَلِ ، أَو الوادي .
والجمْع أَسنادٌ ، لا يُكَسَّر على غير ذالك .
( و ) السَّنَدُ : ( مُعْتَمَدُ الإِنسان ) كالمُسْتَنَدِ .
وهو مَجاز .
ويقال : سَيِّدٌ سَنَدٌ .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : السَّنَد : ( ضَرْبٌ من البُرُودِ ) اليَمانِية ، وفي الحديث ( أَنه رأَى على عائشةَ رضيَ اللّهُ عنها أَربعةَ أَثْوَابٍ سَنَدٍ )
( ج : أَسْنَاد ) ، وقال ابن بُزُرْج : السَّنَدُ : واحدُ الأَسْنَادِ من الثِّيَاب ، وهي من البُرودِ ، وأَنشد :
جُبَّةُ أَسنادٍ نَقِيٌّ لونُها
لم يَضْرِب الخَيَّاطُ فيها بالإِبَرْ
قال : وهي الحَمْرَاءُ من جِبَابِ البُرُود .
وقال الليْث : السَّنَدُ : ضَرْبٌ من الثِّيابِ ، قَمِيصٌ ثم فَوْقَه قَمِيصٌ أَقصرُ منه .
وكذالك قُمُصٌ قِصَارٌ مِن خِرَق مُغَيَّبٍ بعضُها تحتَ بَعْض .
وكلُّ ما ظَهَرَ من ذالك يُسَمَّى سِمْطاً .
قال العجّاج يَصف ثَوْراً وَحْشِيًّا :
كأَنَّ من سَبَائِب الخَيَّاطِ
كَتَّانها أَو سَنَدٍ أَسْماطِ
( أَو الجَمْعُ كالواحِدِ ) ، قاله ابن الأَعرابي .
( و ) عنه أَيضاً : ( سَنَّدَ ) الرَّجلُ ( تَسْنيداً : لَبِسَهُ ) ، أَي السَّنَدَ .
( وسَنَدَ إِليه ) يَسْنُد ( سُنُوداً ) بالضمِّ ، ( وتَسانَد ) وأَسْنَد : ( استَنَد ) ، وأَسندَ غيرَه .
( و ) قال الزجّاج : سَنَدَ ( في الجَبَلِ ) يَسْنُد سُنوداً : ( صَعِدَ ) ورَقِيَ .
وفي حديث أُحُدٍ : ( رأَيتُ النساءَ يَسْنُدْنَ في الجَبَلِ ) أَي يُصَعِّدن .
( كأَسْنَد ) ، وفي حديث عبد الله بن أنيس : ( ثم أَسنَدُوا إِليه في مَشْرُبة ) أَي صَعِدُوا .
وهو مَجَاز ، ( وأَسْنَدتُ أَنا ، فيهما ) أَي في الرُّقِيِّ والاستناد .
( و ) من المجاز : ( سَنَدَ للِخَمْسينَ ) ، وفي بعض النسخ : في الخَمْسِين ، والأُولَى : الصوابُ ، إِذا ( قَارَبَ لهَا ) مُثِّل بِسُنودِ الجَبَلِ ، أَي رَقِيَ .
( و ) سَنَدَ ( ذَنَبُ الناقَة : خَطَرَ فضَرَب قَطَاتَها يَمْنَةً ويَسْرَةً ) ، نقله الصاغانيّ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : حَدِيثٌ مُسْنَدٌ ، وحديث قَوِيُّ السَّنَدِ .
والأَسَانِيدُ : قوائِمُ الأَحادِيثِ .
( المُسْنَدُ ) ، كمُكْرَم ( ن الحَدِيثِ : ما أُسْنِدَ إِلى قائِلِهِ )
أَي اتَّصَلَ إِسنادُه حَتَّى يُسْنَد إِلى النّبيّ صلَّى الله عليْه وسلّم ، والمُرْسَل والمُنْقَطِعُ : ما لم يَتَّصِل .
والإِسناد في الحديث : رَفْعُه إِلى قائِلِه ، ( ج : مَسانِدُ ) ، على القياس ، ( ومَسَانِيد ) بزيادة التحتيّة إِشباعاً ، وقد قيل إِنه لُغة .
وحكَى بعضُهم في مثلِه القياسَ أَيضاً .
كذا قاله شيخُنا ( عن ) الإِمام مُحمدِ بنِ إِدْرِيسَ ( الشَّافِعِيِّ ) المُطَّلبيّ ، رضي الله عنه .
( و ) يقال : لا أَفْعَلُه آخِرَ المُسْنَدِ ، أَي ( الدَّهْرِ ) ، وعن ابن الأَعْرَابيّ : لا آتِيه يَدَ الدَّهْرِ ، ويَدَ المُسْنَدِ ، أَي لا آتِيهِ أَبداً .
( و ) المُسْنَدُ : ( الدَّعِيُّ ، كالسَّنِيدِ ) ، كأَمِيرٍ ، وهاذه عن الصاغانيِّ .
قال لبيد :
وجَدِّي فارسُ الرَّعْشَاءِ منهمْ
كَرِيمٌ لا أَجَدُّ ولا سَنِيدُ
ويروى :
رئيسٌ لا أَلَفُّ ولا سَنيدُ
ويُرْوَى أَيضاً : لا أَسَرُّ ولا سَنِيدُ .
( و ) يقال : رَأَيْتُ بالمُسْنَد مَكتوباً كَذَا ، وهو ( خَطٌّ بالحِمْيَرِيِّ ) مُخَالِفٌ لِخَطِّنا هاذا ، كانوا يَكْتبونَه أَيّامَ مُلْكِهم فيما بينهم .
قال أَبو حاتم : هو في أَيْدِيهِم إِلى اليومِ باليَمَنِ في حديث عبد الملك : ( أَنَّ حَجَراً وُجِدَ عليه كِتَابٌ بالمُسْنَدِ ) ، قال : هي كِتابةٌ قَدِيمةٌ .
وقيل هو خَطُّ حِمْيَر .
قال أَبو العبَّاس : المُسْنَد : كَلامُ أَولادِ شِيث .
ومثلُه في ( سِرّ الصناعة ) لابن جِنّي .
( و ) المُسْنَدُ : ( جَبَلٌ م ) معروف ، ( وعبدُ اللّهِ بنُ محمدٍ المُسْنَدِيُّ ) الجُعْفِيّ البُخَارِيّ ، وهو شيخُ البُخَارِيّ ، إِنَّما لُقِّب به ( لِتَتَبُّعِهِ المَسَانِدَ ) ، أَي الأَحادِيثَ المُسْنَدَةَ ، ( دُونَ المَرَاسِيلِ والمَقَاطِيعِ ) منها ، في حَدَاثَتِهِ وأَوْلِ أَمْرِه .
ماتَ يَومَ الخَمِيس ، لِسِتِّ ليالٍ بَقِينَ من ذي القَعْدة ، سنةَ تِسع عشرين ومائتين .
ومن المُحَدِّثين مَن يكسر النون .
( و ) سُنَيْدٌ ( كَزُبَيْرٍ ) ، لقبُ الحُسَيْن بن داوودَ المَصِيصِيّ ، ( مُحَدِّثٌ ) ،
روَى عنه البُخَارِيُّ ، وله تفسير مُسْنَد مشهور ، وولده جَعفَرُ بن سُنَيْد حَدَّث عن أَبيه .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( هُم مُتَسانِدُون ، أَي تَحتَ راياتٍ شَتَّى ) ، كلٌّ على حِيَاله ، إِذا خَرَجَ كلُّ بنِي أَبٍ على راية ، ( لا تَجْمَعُهُم رَايةُ أَميرٍ واحدٍ ) .
( والسِّنَادُ ، بالكسر : الناقَةُ القَوِيَّةُ ) الشَّدِيدَةُ الخَلْقِ ، قال ذو الرُّمّة :
جُمَالِيَّةٌ حَرْفٌ سِنَادٌ يَشُلُّها
وَظِيفٌ أَزَجُّ الخَطْ وِظَمْآنُ سَهْوَقُ
قاله أَبو عَمْرٍ و .
وقيل : ناقَةٌ سِنَادٌ : طَوِيلةُ القوائِمِ ، مُسْنَدةُ السَّنَامِ .
وقيل : ضامِرةٌ .
وعن أَبي عُبَيْدة : هي الهَبِيطُ الضَّامِرَةُ .
وأَنكَرَه شَمِرٌ .
( و ) قال أَبو عُبيدَة من عُيوب الشِّعْرِ السِّنَادُ ، وهو : ( اختِلافُ الرِّدْفَيْنِ ) ، وفي بعض الأُمَّهات : الأَردافِ ( في الشِّعْر ) قال الدّمَامِينِيُّ : وأَحسَنُ ما قيل في وَجْهِ تَسمِيَتِهِ سِنَاداً أَنَّهم يقولون : خَرَجَ بنو فلانٍ مُتَسَانِدين ، أَي خَرجوا على راياتٍ شَتَّى ، فهم مُخْتَلِفُون غيرُ مُتَّفِقِينَ .
فكذالك قَوَافِي الشِّعْرِ المُشْتَملِ على السِّنادِ ، اختَلَفَتْ ولم تأْتَلِف بحَسب مَجارِي العادةِ في انْتِظَامِ القوافِي .
قال شيخُنا : وهاذا نَقَله في ( الكافي ) عن قُدَامَةَ ، وقال : هو صادقٌ في جَميع وُجُوهِ السِّنَادِ ، ثم إِن السِّنَادَ كونُه اختلافَ الأَردافِ فقط هو قولُ أَبي عُبيدَةَ ، وقيل : هو كلُّ عَيْبٍ قَبْلَ الرَّوِيّ ، وهاذا قول الأَكثر .
وفي شرح ( الحاجبية ) : السِّنادُ أَحَدُ عُيوبِ القَوافِي .
وفي شرح الدّمَاميني على ( الخَزرَجِيّة ) قيل : السِّنَاد : كُلُّ عَيْبٍ يَلحَق القافِيَةَ ، أَيَّ عيبٍ كان .
وقيل : هو كلُّ عَيْبٍ سِوَى الإِقواءِ ، والإِكفاءِ ، والإِيطاءِ ، وبه قال الزَّجَّاجُ .
وقيل : هو اختلافُ ما قَبْلَ الرَّوِيِّ وما بَعْدَه ، من حَرَكَة أَو حرْفٍ ، وبه قال الرُّمَّانِيُّ ، ( وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ في المِثَالِ والرِّوْايةِ )
الصحيحةِ ، في قول ععبِيدِ بن الأَبرص :
( فقد أَلِجُ الخُدُورَ على العَذَارَى كَأَنَّ عُيُونَهُنَّ عُيونُ عِينِ )
ثم قال :
( فإِن يَكُ فاتَنِي أَسَفاً شَبَابِي وأَصْبَحَ رَأْسُهُ مِثلَ اللَّجِينِ )
( اللَّجِينُ ، بفتح اللام ، لا بِضَمّه ) ، كما ضَبَطَه الجَوهَريُّ ( فلا إِسنادَ ) حينئذٍ ( و ) اللَّجِين ( هو : الخِطمِيُّ المُوخَفُ وهو يُرْغِي ويَشهَابُّ عِندَ الوَخْفِ ) ، وسيأْتي الوَخْفُ .
والذي ذكَرَه المُصنِّف من التصويب ، للخُرُوجِ من السِّنَادِ هو زَعمُ جماعة .
والعرب لا تَتحاشَى عن مِثله فلا يكون غلطاً منه ، والرِّواية لا تُعَارَضُ بالرواية .
وفي اللسان ، بعدَ ذِكْرِ البيتين : هذا العَجُز الأَخير غَيَّره الجوهريُّ فقال :
وأَصبَحَ رأْسُهُ مِثْلَ اللُّجَيْنِ
والصحيح الثابت :
وأَضْحَى الرَّأْسُ مِني كاللَّجِينِ
والصواب في إِسنادِهما تَقْدِمُ البيتِ الثاني على الأَوّل .
وقد أَغفلَ ذالك المصنِّفُ .
ورُوِيَ عن ابن سَلَّامٍ أَنه قال : السِّنَاد في القوافي مثل : شَيْبٍ وشِيبٍ ، وسانَدَ فلانٌ في شِعْرِه .
ومن هاذا يقال : خَرَجَ القَوْمُ مُتَسَانِدِينَ .
وقال ابن بُزُرْج ؛ أَسْنَدَ في الشِّعْر إِسناداً بمعنى سَانَد ، مثل إِسْنادِ الخَبَرِ ، ( و ) يقال ( سانَدَ الشاعِرُ ) ، إِذا ( نَظَم كذالكَ ) وعن ابن سيده : سانَدَ شِعْرَه سِنَاداً ، وسانَدَ فيه ، كلاهما خَالَفَ بين الحَرَكَاتِ الّتي تَلِي الأَرْدافَ .
قال شيخُنَا : وقد اتَّفَقُوا على أَن أَنواعَ السِّنَادِ خمسةٌ : أَحدُها : سِنَادُ
الإِشباعِ ، وهو اختلاف حرَكةِ الدَّخِيل ، كقول أَبي فِراسٍ :
لَعَلَّ خَيالَ العامِرِيَّةِ زائِرُ
فَيُسْعَدَ مَهْجُورٌ ويُسْعَدَ هاجِرُ
ثم قال :
إِذا سَلَّ سَيْفُ الدَّوْلةِ السَّيْفَ مُصْلَتاً
تَحَكَّمَ في الآجالِ يَنْهَى ويأمُرُ
فحركة الدَّخِيل في هاجِر : كسرة .
وفي يأمُرُ : ضَمّة .
وهاذا مَنعَه الأَخفَشُ ، وأَجازه الخللُ ، واختاره ابنُ القَطَّاع .
وثانيها : سِنعادُ التَّأْسِيس ، وهو تَرْكُه في بيتٍ دونَ آخَرَ ، كقول الشاعِرِ الحَمَاسِيّ :
لوَ انَّ صُدُورَ الأَمْر يَبْدُونَ للفَتَى
كأَعْقَابِهِ لم تُلْفِهِ يَتَنَدَّمُ
إِذا الأَرْضُ لم تَجْهَل عليَّ فُرُوجُها
وإِذْ لِيَ عن دَارِ الهَوَان مُرَاغَمُ
حَرَكةِ ما قبلَ الرِّدْف ، كقوله :
كأَنَّ سُيوفَنا مِنَّا ومِنْهُمْ
مَخَارِيقٌ بأَيْدِي اللَّاعِبِينا
مع قوله :
كأَنَّ مُتُونَهُنَّ مُتونَ غُدْرِ
تُصَفِّقُها الرياحُ إِذا جَرَيْنا
ورابعها : سِنَاد الرِّدْف ، وهو تَرْكُه في بيت دُونَ آخَرَ ، كقوله :
إِذا كُنْتَ في حاجَة مُرْسِلاً
فأَرْسِلْ لَبِيباً ولا تُوصِه
وإِنْ بابُ أَمر عليكَ الْتَوَى
فشاوِرْ حكيماً ولا تَعْصِهِ
وخامسها : سِنادُ التَّوْجِيه ، وهو تَغَيَّر حَرَكَ ما قَبْلَ الرَّوِيّ المُقَيَّدِ ، أَي السّاكن ، بفتحةٍ مع غيرِهَا ، وهو أَقبحُ الأَنواعِ عند الخَليل ، كقول امرىء القيس :
فلا وأَبيكِ ابنةَ العامِريّ
لا يَدَّعِي القَوْمُ أَنِّي أَفِرْ
تميمُ بنُ مُرَ وأَشياعُها
وكِنْدَةُ حَوْلى جَميعاً صُبُرْ
إِذا رَكِبوا الخيلَ واسْتَلأَمُوا
تَحَرَّقَ الأَرضُ واليومُ قَرْ
( و ) يقال : سانَدتُه إِلى الشيْءِ ، فهو يَتسانَدُ إِليه ، أَي أَسْنَدتُه إِليه : قال أَبو زيد .
وسانَدَ ( فلاناً : عاضَدَهُ وكانَفَه ) ، وسُونِدَ المَرِيضُ ، وقال : سانِدُوني .
( و ) سانَدَه ( على العَمَلِ : كافأَه ) وجازَاه .
( وَسِنْدَادُ ، بالكسر ) على الأَصل ، ( والفتح ) فتكون النون حينئذٍ زائدةً ، إِذ ليس في الكلام فَعْلَال ، بالفتح : ( نهرٌ ، م ) معروف ، ومنه قولُ الأَسودِ بن يَعْفُرَ :
ماذا أُؤَمِّلُ بعدَ آله مُحَرِّقٍ
تَرَكُوا منازِلَهُم وَبعدَ إِيادِ
أَهْلِ الخَوَرْنَقِ والسَّدِيرِ وبارِقٍ
والقصْرِ ذِي الشُّرُفاتِ مِن سِنْدادِ
وفي ( سِفر السعادة ) للعَلَم السَّخَاوِيّ أَنه موضع ( أَو ) اسمُ ( قَصْرٍ بالعُذَيْبِ ) وبه صَدَّر في ( المراصد ) .
وقيل : هي من مَنازِلَ لإِيادٍ أَسفلَ سَواده الكُوفة ، وكان عليه قَصْرٌ تَحُجُّ العَربُ إِليه .
( وسَندَانُ الحَدَّادِ ، بالفتح ) معروف .
( وكذا ) سَنْدانُ : ( وَلَدُ العَبّاس المُحَدِّث ) ، كذا في النُّسخ .
والصّوَاب والِدُ العَبّاس ، كما هو نصّ الصاغانيّ .
روَى العبّاس هاذا عن سَلَمَةَ بن وَرْدَانَ بخبَرٍ باطلٍ .
قال الحافظ : الآفةُ ممَّن بَعْدَه .
( و ) السِّندَان ( بالكسرِ : العظيمُ الشَّدِيدٌ من الرِّجالِ و ) من ( الذِّئَابِ ) ، يقال : رَجُلٌ سِنْدانٌ ، وذِئْب سِنْدانٌ أَي عَظِيمٌ شديدٌ .
نقله الصاغاني .
( و ) السِّندانةُ ( بهاءٍ ) هي : ( الأَتانُ ) نقله الصاغانيّ .
( والسِّنْد ) ، بالكسر : ( بلادٌ ، م ) معروفة ، وعليه الأَكثرُ ، ( أَو ناسٌ ) ، أَو أَنَّ أَحدَهما أَصلٌ للآخَر .
واقتصر في ( المراصد ) على أَنَّه بلادٌ بين الهِند
وَكِرْمَان وسِجِسْتان ، والجمع .
سُنودٌ وأَسْنَادٌ .
( الواحد : سِنْدِيٌّ ) و ( ج : سِنْدٌ ) مثل زِنْجِيَ وزِنْجٍ .
كتاب م كتاب ( و ) السنْد : ( نَهْرٌ كبيرٌ بالهِنْدِ ) ، وهو غير بلاد السِّنْد .
نقله الصاغانيُّ ( و ) السِّنْد : ( ناحيةٌ بالأَندَلُسِ ، و ) السِّنْد : ( د ، بالمَغْرب أَيضاً ) .
( و ) السَّنْد ( بالفتح : د ، بِبَاحَةَ ) من إِقليمِها .
نقلَهُ الصاغانيّ .
( والسِّنْدِيُّ ، بالكسر ) اسم ( فَرَسِ هِشَامِ بنِ عبدِ المَلِك ) بن مَرْوَانَ .
( و ) السِّنْدِيّ ( لَقَبُ ابنِ شَاهَكَ صاحبِ الحَرَسِ ) ببغدادَ أَيّامَ الرَّشِيدِ ، وهو القائل :
والدَّهْرُ عرْبٌ لِلْحَيِ
يّ وَسِلْمُ ذِي الوَجْهِ الوَقاحِ
وَعلَيَّ أَن أَسعَى ولَي
سَ عَلَيَّ إِدْرَاكُ النَّجَاحِ
ومن وَلَده : أَبو عَطاءٍ السِّنْديُّ الشَّاعِرُ المشهور ، ذكَرَهُ أَبو تَمَّام في ( الحماسة ) .
( والسِّنْدِيَّةُ : ماءَةُ غربيَّ المُغِيثة ) على ضَحْوَةٍ من المُغِيثَة ، والمُغِيثَة على ثلاثةِ أَميالٍ من حَفِير .
( و ) السِّنْدِيَّة : ( ة ببغدادَ ) علَى الفُراتِ : نُسِبَت إِلى السِّنْدِيّ بن شاهَكَ ، ( منها المُحَدِّثُ ) أَبو طاهرٍ ( محمّدُ بنُ عبدِ العَزِيزِ السِّنْدِوَانِيُّ ) ، سكَنَ بغدادَ ، روَى عن أَبي الحَسَن عليّ بن محمّد القَزْوِينِيِّ الزَّاهِد ، وتُوفِّي سنة 503 ه وإِنما ( غَيَّرُوا النِّسْبَة ، للفَرْقِ ) بينِ المنسوب إِلى السِّنْد ، وإلى السِّنْدِيّة .
( و ) من المجاز : ( ناقَةٌ مُسَانِدَةُ ) القَرَا : صُلْبَتُه ، مُلاحِكَتُه ، أَنشد ثَعْلَب :
مُذَكَّرَةُ الثُّنْيَا مُسَانِدَةُ القَرَا
جُمَالِيَّةٌ تَخْتَبُّ ثم تُنِيبُ
وقال الأَصمعيُّ : ناقةٌ مَسَانِدةٌ : ( مُشْرِفةُ الصَّدْرِ والمُقَدَّمِ ، أَو ) ناقَةٌ مسانِدةٌ : ( يُسانِدُ بَعضُ خَلْقِها بَعْضاً ) ، وهو قَول شَمِرٍ .
( وسِنْدَيُونُ ، بكسر السين ) وسكون النُّون ( وفتْح الدال وضمّ المُثَنَّاة
التَّحْتِيَّة : قَرْيتانِ بمصر ، إِحداهما بِفُوَّةَ ) ، في إِقلِيم المزاحمتين على شَطِّ النِّيلِ ( والأُخْرَى بالشَّرْقِيَّةِ ) قَرِيبَة من قَلْيُبَ .
وقد دَخلتُهما .
ومما يستدرك عليه :
المَسانِدُ جمع مِسْنَد ، كمِنْبر ، ويفتح : اسمٌ لما يُسنَد إليه .
و { خُشُبٌ مُّسَنَّدَةٌ } ( المنافقون : 4 ) شُدِّد للكَثْرَةِ .
وأَسْنَدَ في العَدْوِ : اشتَدَّ وجَدَّ .
الإِسناد : إِسناد الرَّاحِلةِ في سَيْرِهَا ، وهو سَيْرٌ بَيْنَ الذَّمِيلِ والهَمْلَجَة .
والسَّنَد : أَن يَلْبَس قَمِيصاً طَوِيلاً ، تَحْتَ قَمِيصٍ أَقْصَرَ منه .
قال اللّيْث : وكذالك قُمُصٌ صِغَارٌ من خِرَق مُغَيَّب بعضُها تَحْتَ بَعْضٍ .
وكُلُّ ما ظَهَرَ من ذالك يُسَمَّى سِمْطاً .
وفي حديث أَبي هُرَيْرَة ( خرَجَ ثُمامَةُ بنُ أُثَالٍ وفُلانٌ مُتَسَانِدَيْن ) أَي مُتَعَاوِنَيْنِ ، كأَنَّ كُلَّ واحِدٍ منهما يُسْنِد على الآخَر وَيَسْتَعِينُ به .
وقال الخَلِيل : الكلامُ سَندٌ ومُسْنَدٌ إِليه ، فالسَّنَدُ كقولك : عبدُ اللّهُ رَجُلٌ صالِحٌ ، فعبدُ اللّهِ : سَندٌ .
ورجلٌ صالِحٌ : مُسْنَدٌ إِليه .
وغيرِه يقول : مُسْنَدٌ ومُسْنَدٌ إِليه .
وسَنَدٌ ، محرَّكَةً : ماءٌ معروفٌ لبني سَعْدٍ .
وسَنْدَة ، بالفتح : قَلْعَةٌ : جَدُّ عبد الله بن أَبي بكر بن طُلَيْب المحدِّث ، عن عبد الله بن أَحمد بن يوسف .
وفي الأَساس : ومن المجاز : أَقبلَ عليه الذِّئبانِ مُتسانِدَيْنِ ، وغزَا فُلانٌ وفُلانٌ مُتَسَانِدَيْنِ .
وعن الكسائيّ : رَجُلٌ سِنْدَأْوَةٌ وقِنْدَأُوَةٌ ، وهو الخفيف .
وقال الفرَّاءُ : هي من النّوقِ : الجَرِيئةُ .
وقال أَبو
سَعِيدٍ : السِنْدَأُوَةُ : خِرْقَةٌ تكونُ وِقَايَةً ، تَحْت العِمَامَةِ ، من الدُّهْنِ .
والأَسنادُ : شَجَرٌ .
قلت : والمعروف : السِّنْدِيانُ .
والسَّنْدَن : الصَّلَاءَةُ .
والمُسَنَّدةُ والمِسْنَدِيَّةُ : ضرْبٌ من الثِّيَاب .
وسَنَادِيدُ : قريةٌ بمصر ، من أَعمال الكُفُورِ الشَّاسِعة .
والسَّنَدُ ، محرّكَةً بلدٌ معروفٌ في البادية ، ومنه قوله :
يا دَارَ مَيَّةَ بالعلياءِ فالسَّنَدِ
أَقْوَتْ وطالَ عليها سالِفُ الأَمَدِ
وسَنْدَانُ ، بالفتح : قَصَبَةُ بلاده الهِند ، مقصودٌ للتجارة .
وسِنْدان ، بالكسر : وادٍ في شِعْر أَبي دُوَاد .
كذا في معجم البكريّ .
