<سنح>: ( السُّنْحُ ، بالضّمْ : اليُمْنُ والبَرَكَةُ ) وأَنشد أَبو زيد :
أَقُول والطيرُ لَنَا سانِحٌ
يَجْرِي لَنَا أَيْمَنُه بالسُّعُودْ
( و ) السُّنْح : ( ع قُرْبَ المَدِينةِ ) المنوَّرةِ ، على ساكِنها أَفضلُ الصّلاةِ والسّلامِ ، ويقال فيه بضمّتينِ أَيضاً .
وفيه مَنَازِلُ بنِي الحارِثِ بن الخَزْرجِ من الأَنصار ، ( كان به مَسْكَنُ ) أَميرِ المؤمنين ( أَبي بَكرٍ ) الصِّدِّيق ( رضي الله تعالى عنه ) ، لأَنه كانت له زَوْجَةٌ من بني الحارث بن الخَزْرَج ، الّذين كَانَ السُّنحُ مَسكَنَهم ، وهي حَبِيبَةٌ أَو مُلَيْكةُ بنتُ خارِجَة ، وكان عندها يومَ وَفاةِ النّبيّ صلى الله عليه وسلم كما في حديث الوفاة .
( ومنه ) ، أَي من هاذا الموضِع ( خُبَيُبُ بنُ عبد الرَّحْمان السُّنْحِيّ ) .
( و ) السُّنْح ( من الطّرِيقِ : وعسَطُه ) .
قال اللِّحْيَانيّ : ضَلَّ عن سُنْحِ الطَّرِيقِ ، وسُجْحِ الطَّرِيق : بمعنًى واحدٍ .
( و ) من المجاز : ( سَنَحَ لي رَأْيٌ ، كمَنَعَ ) ، يَسْنَحُ ( سُنُوحاً ) ، بالضّمّ ( وسُنْحاً ) ، بضمَ فسكون
وسُنُحاً ، ( بضمّتين ، إِذا ) ( عَرَضَ ) لي .
( و ) سَنَح ( بكذا ) ، أَي ( عَرّضَ ) تَعْريضاً ولَحَنَ ( ولم يُصرِّحْ ) .
قال سَوّارُ بنُ مُضَرِّب :
وحَاجَةٍ دُونَ أُخْرَى قد سَنَحْتُ بها
جَعَلْتُهَا لِلَّتي أَخْفَيْتُ عُنْوَانَا
( و ) سَنَحَ ( فُلاناً عن رَأْيِه ) ، أَي ( صَرَفَه ورَدَّه ) عمّا أَرادَه ؛ قاله ابن السِّكِّيت .
( و ) سَنَحَ الرَّأْيُ و ( الشِّعْرُ لي ) يَسْنَحُ : عَرَضَ لي أَو ( تَيسَّر .
و ) سَنَحه ( به ، وعليه : أَحْرَجه ) ، أَي أَوقَعه في الحَرَجِ ، أَ ( و أَصَابَه بَشَرَ .
و ) سَنَحَ عليه يَسْنَحُ سُنُوحاً وسُنْحاً وسُنُحاً .
وسَنَحَ لي ( الظَّبيُ ) يَسْنَح ( سُنُوحاً ) ، بالضّمّ إِذا مَرَّ من مَيَاسِرِك إِلى مَيَامِنِك ، وهو ( ضِدُّ بَرَحَ .
و ) في ( مجمع الأَمثال ) للمَيْدَانيّ : ( ( مَنْ لي بالسانِحِ بَعْدَ البارِحِ ) ، أَي بالمُبارَكِ بعد الشُّؤْمِ ) .
قال أَبو عُبيدةَ : سأَل يُونُسُ رُؤبَةَ وأَنا شاهِدٌ عن السّانِح والبارِح .
فقال : السَّانحُ : ما وَلاّكَ مَيامِنَه ، والبَارِح : ما ولاَّك مَياسِره .
وقال أَبو عَمْرٍ و الشّيبانيّ : ما جَاءَ عن يَمِينِك إِلى يسارِك ، وهو إِذا وَلاَّكَ جانِبَه الأَيسرَ ، وهو إِنْسِيُّه ، فهو سانحٌ ؛ ووَلاَّكَ جانبَه الأَيمنَ ، وهو وَحْشِيُّه ، فهو بارِحٌ .
قال : والسَّانِحُ أَحسَنُ حالاً من البَارِح عندهم في التَّيَمُّن ، وبعضُهم يَتشاءَمُ بالسّانح .
قال عمْرُو بنُ قَمِيئةَ :
وأَشْأَمُ طيرِ الزّاجِرِينَ سَنِيحُها
وقال الأَعشى :
أَجارَهُمَا بِشْرٌ مِن المَوْتِ بعْدَما
جَرى لهما طَيْرُ السَّنِيحِ بأَشْأَمِ
وقال أَبو مالكٍ : السَّانِح يُتَبرَّكُ به والبارِحُ يُتشاءَمُ به ، والجمعُ سَوانِحُ .
وقال ابن بَرِّيّ : العرب تختلِف في العِيَافة ، يعنِي في التَّيمُّنِ بِالسَّانح والتشاؤُمِ بالبَارِحِ ، فأَهْلُ نَجْدٍ
يَتَيَمَّنون بالسّانح ، وقد يَستعمِل النَّجْدِيُّ لغةَ الحِجَازيّ .
( والسَّنِيحُ ) كأَمِيرٍ : هو ( السَّانِح ) قال :
جَرَى يومَ رُحْنَا عامِدِينَ لأَرْضِها
سَنِيحٌ فقالَ القَوْم : مَرَّ سَنيحُ
والجمع سُنُحٌ ، بضمّتين ، قال :
أَبِالسُّنُحِ الميامنِ أَمّ ينَحْسٍ
تَمُرُّ بِه البَوارِحُ حين تَجْرِي
( و ) السَّنِيح : ( الدُّرُّ ) ، قاله بعضُهم ، قال أَبو دُوَادٍ يَذكُر نساءً :
وتَغَالَيْنَ بالسَّنيحِ ولا يَسْ
أَلْنَ غِبَّ الصَّباحِ ما الأَخبارُ
( أَو ) السَّنِيح ( خَيْطُه ) الّذِي يُنَظَم فيه الدُّرُّ ( قَبْلَ أَن يُنْظَم فيه ) فإِذا نُظِمَ فهو عِقْدٌ ، وجمعه سُنُحٌ .
( و ) السَّنيح : ( الحُلِيُّ ) قاله بعضُهم ، واستشهد بقولِ أَبي دُوَادٍ المتقدّم ذِكْرُه .
( و ) سُنَيْحٌ ( كزُبَيْرٍ : اسمٌ ) .
وسَمَّوْا أَيضاً سنْحاً وسنيحاً .
( و ) في النّوادر : يقال : ( اسْتَسْنَحْتُه عن كذا ، وتَسَنَّحْته ) ، بمعنَى ( اسْتَفْحصْته ) ، وكذلك اسْتَنْحَسْتُه عن كذا ، وتَنَحَّسْته .
( وسِنْحَانُ ، بالكسر : مِخْلافٌ باليَمن .
و ) سِنحَانُ : ( اسمٌ ) .
( ويُقَال : تَسَنَّحْ من الرِّيحِ ، أَي اسْتَذْر منها ) أَي اطْلُب منه الذَّرَا .
( و ) يقال : ( رَجُلٌ سَنَحْنَحٌ ) ، أَي ( لا يَنَام اللَّيْلَ ) ، وأَوْرَدَه ابن الأَثير وذكرَ قَوْلَ بعضِهِم :
أَي لا أَنام اللَّيْلَ أَبداً فأَنَا مُتَيقِّظٌ ، ويُروَى : ( سَعْمَع ) وسيأْتي ذِكْره في موضعه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
السِّنْح ، بالكسر : الأَصْلُ ، ورُوِيَ بالجيم ، والخاءِ ، كما سيأَتي .
والسِّنَاحُ ، بالكسر : مَصْدَرُ سانَحَ ، كسَنَحَ ؛ ذكرَه الجوهريّ وأَوْرَد بيتَ الأَعشى :
جَرَتْ لهُما طَيرُ السِّنَاحِ بِأَشْأَمِ
والسُّنُح ، بضمّتين : الظِّباءُ المَيامِين ، والظّباءُ المَشَائِمُ ، على اختلافِ أَقوالِ العَرَب .
قال زُهَير :
جَرَتْ سُنُحاً فقلتُ لها أَجِيزِي
نَوًى مَشْمولَةً فمَتَى اللِّقَاءُ
مَشْمُولَة ، أَي شامِلَة ، وقيل : مشمولة : أُخِذَ بها ذاتَ الشِّمالِ .
وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها واعتراضِها بين يديه في الصلاة قالت : ( أَكْرَهُ أَن أَسْنَحَه ) ، أَي أَكْرَه أَن استقبِلَه ببَدنِي في الصّلاة .
وفي حديث أَبي بكرٍ قال لأُسامةَ : ( أَغِرْ عليهم غارَةً سَنْحاءَ ) من سَنَحَ له الرَّأْيُ : إِذا اعتَرَضَه .
قال ابن الأَثير : هاكذا جاءَ في رواية ، والمعروف : سَحَّاءَ ، وقد ذُكِر في موضعه .
سنطح : ( السِّنْطَاحُ ، بالكسر : الناقةُ الرَّحِيبَةُ الفَرْجِ ) ، كذا في ( التّهْذِيب ) ، وأَنشد :
يَتْبَعْنَ سَمْحَاءَ مِنَ السَّرَادِحِ
عَيْهَلةً حَرْفاً من السَّنَاطِحِ
