<سنبس>سِنْبِسُ ، بالكَسْر ، وهو : ابنُ
مُعَاوَيَةَ بنِ جَرْوَلِ بنِ ثُعَلَ ، قال الجَوْهَرِيُّ : أَبو حَيٍّ من طَيِّئٍ .
قلتُ : والعَقِيبُ منه في ثَلاَثَةِ أَفْخَاذٍ : عَمرو ، ولَبِيد ، وعَدِيّ ، أَولاد سِنْبِس ، ومنهم بنو أَبَانَ بنِ عَدِيّ بن سِنْبِسَن وهم الذين في بني تَمِيم ، ويقولون : أَبَانُ بن دَارِم ، ويقال لبني عَمْرو : بنو عُقْدةَ ، وهي أُمّهم ، ومن بني لَبِيد هؤلاء .
وسِنْباسَةُ البُحَيْرَةِ : من أَعْمَالِ مِصر .
وجَابِرُ بن رَأْلانَ السِّنْبِسِيُّ : شاعِرٌ ، وأَحمد بن بَرْقٍ السِّنْبِسِيّ : مُحَدِّثٌ ، روى عن المُسْلِم بن عَلاَّن بدِمَشْق .
وعن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : سَنْبَسَ ، إِذَا أَسْرَعَ ، فهو سِنْبِسٌ ، بالكَسْر ، سَرِيعٌ ، ونقل شيخُنا عن شُرُوح اللامِيَّة أَن السين الأُولى من سِنْبس زائدة ، وبذلك جزمَ ابن القَطَّأع .
قلتُ : وهو قَوْلُ أَبِي عُمَرَ الزّاهِدِ .
ويُقَال : رأَتْ أُمُّ سِنْبِس في النَّوم قائِلاً يقول لها : إذا وَلَدْتِ سِنْبِساً فأَنْبِسِي أَي أَسْرِعِي .
وسَيَأْتِي طَرَفٌ مِنْ ذلِكَ في ن ب س وسَنَبُوسُن كَسَلَعُوسٍ : ع بالرُّوم ، نقله الصاغَانِيُّ يقال : هو دُونَ سَمَنْدُوَةَ .
