<سهو>: ( و ( سَهَا في الأَمْرِ ، كدَعا ) ، يَسْهُو ( سَهْواً ) ، بالفَتْح ، ( وسُهُوّاً ) ، كعُلُوَ .
هكذا في المُحْكَم إلاَّ أَنه لم يُعَدّه بِفي .
وفي الصِّحاح : سَهَا عن الشَّيء يَسْهُو ، هكذا هو مَضْبوطٌ بفَتْحِ الهاءِ ؛ وبخطِّ أَبي زكريَّا في الحاشِيَةِ : سَهِيَ كرَضِيَ ، فانْظُرْه .
( نَسِيَه وغَفَل عنه وذَهَبَ قَلْبُه إلى غَيْرِه ) ؛ كذا في المُحْكَم والتَّهْذيب ؛ واقْتَصَرَ الجوهريُّ على الغَفْلةِ .
وصَرْيحُ سِياقِهم الاتِّحادُ بينَ السَّهْو والغَفْلةِ والنِّسْيان ( 14 ) .
ونَقَلَ شيْخُنا عن الشَّهاب في شرْح الشّفاء : أنَّ السَّهْوَ غَفْلَةٌ يَسيرَةٌ عمَّا هو في القوَّةِ الحافِظَةِ يَتَنَبّه بأَدْنى تَنْبيه ، والنِّسْيان زَوَالُه عنها كُلِّيّة ، ولذا عَدَّه الأطبَّاءُ مِن الأَمْراضِ دُونَه ، إلاَّ أنَّهم يستعملونها بمعنى ، تَسامحا منهم ، انتَهَى .
وفي المِصْباح : وفرَّقُوا بينَ السَّاهِي والنَّاسِي ، بأنَّ النَاسِي إذا ذُكِّرَ تَذَكَّر ، والسَّاهِي بخِلافِه .
وقال ابنُ الأَثِيرِ : سَهَا في الشيءِ تَرَكَهُ عن غَيْرِ عِلْمٍ ، وسَهَا عنه : تَرَكَهُ مع العِلْم .
وقال المَناوِي في التَّوْقيف : السَّهْوُ ذهولُ المَعْلومِ عن أن يَخْطرَ بالبَالِ ؛ وقيلَ : خَطَأٌ عن غَفْلةٍ ، وهو ضَرْبانِ : أَحَدُهما : لا يكونُ مِن الإِنْسانِ جراليه وموالدته كمَجْنونٍ سَبَّ إنْساناً ، الثاني : أَنْ يكونَ منه موالدته كمَنْ شَرِبَ خَمْراً ثم ظَهَرَ منه مُنْكَر بِلا قَصْدٍ ، والأوَّل عَفْو والثاني مُؤاخَذ به .
وقالَ في الغَفْلة إنَّها فَقْدُ الشّعورِ بما حَقّه أن يَشْعرَ به ؛ عن الحرالي .
وقالَ أَبو البَقاء : هو الذّهولُ عن الشيءِ .
وقال الرَّاغبُ : سَهْوٌ يَعْتري من قلَّةِ التَّحَفّظِ والتّيَقُظِ ؛ وقيلَ : مُتابَعَةُ النَّفْسِ على ما تَشْتَهِيه .
وقالَ في النِّسيان : هو تَرْكُ ضَبْط ما اسْتُودِعَ إمَّا لضعْفِ قَلْبِه وإمَّا عن غَفْلةٍ أَو عن قَصْدٍ حتى ينحذفَ عن القَلْبِ ، ذَكَرَه بعضُ عُلماءِ الأُصُولِ .
وعنْدَ الأطبَّاء : نُقصانُ قُوَّة الذَّكاءِ أَو بُطْلانُها .
( فهو سَاهٍ وسَهْوانُ ) ؛ ومنه المَثَلُ :
إنَّ المُوَصَّيْنَ بَنُو سَهْوانِ .
مَعْناهُ أَنَّك لا تَحْتاجُ أن تُوَصِّيَ إلاَّ مَنْ كانَ غافِلاً ساهِياً ؛ كما في الصِّحاح .
( والسَّهْوُ : السُّكونُ ) واللِّينُ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( و ) السَّهْوُ ( من النَّاسِ والأُمورِ ) والحَوائجِ : ( السَّهْلُ .
( و ) السَّهْوُ ( مِن المِياهِ : الزُّلالُ ) السَّهْلُ في الحَلْقِ .
( و ) السَّهْوُ : ( الجَمَلُ الوَطِيءُ بَيِّنُ السَّهاوَةِ .
( والسَّهْوَةُ : النَّاقَةُ ) اللَّيِّنَةُ الوَطِيئَةُ ، ومنه قولُ الشاعِر :
تُهَوِّنُ بُعْدَ الأرضِ عَنِّي فَريدةٌ
كِنازُ البَضِيعِ سَهْوةُ المَشيِ بازِلُ ( و ) السَّهْوَةُ : ( القَوْسُ المُواتِيَةُ ) السَّهْلة .
( و ) السَّهْوَةُ : ( الصَّخْرَة ) ، طائيَّةٌ ، لا يسمّونَ بذَلكَ غَيْر الصَّخْر ؛ كذا في المُحْكم .
وفي التَّهذِيب : السَّهْوَةُ في كَلامِ طيِّىءٍ : الصَّخْرَةُ يقومُ عليها السَّاقي .
( و ) السَّهْوَةُ : ( الصَّفَّةُ ) بينَ البَيْتَيْن .
وفي الصِّحاح : قالَ الأَصْمعي : كالصُّفَّةِ تكونُ بينَ أَيْدِي البيوتِ .
( و ) قيلَ : هي ( المُخْدَعُ بينَ بَيْتَيْنِ ) تَسْتَترُ بها سُقاةُ الإِبِلِ .
وقيلَ : حائِطٌ صغيرٌ يُبْنى بينَ حائِطَيْ البيْتِ ، ويُجْعَل السقْفُ على الجميعِ ، فما كان وسَط البيتِ فهو سَهْوَةٌ ، وما كانَ داخِلَه فمُخْدَعٌ .
( أَو شِبْهُ الرَّفِّ والطَّاقِ يُوضَعُ فيه الشَّيءُ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( أَو بَيْتٌ صغيرٌ ) مُنْحَدِرٌ في الأرضِ وسَمْكُه مُرْتَفِعٌ مِن الأرضِ ( شِبْهُ الخِزانَةِ الصَّغيرَةِ ) يكونُ فيها المَتاعُ ؛ قالَ أَبو عبيدٍ : سَمِعْته من غيرِ واحِدٍ مِن أَهْلِ اليَمَنِ ، كما في الصِّحاح والأساسِ والمُحْكم .
( أَو ) هي ( أَرْبَعَةُ أَعْوادٍ أَو ثَلاثَةٌ يُعارَضُ بعضُها على بعضٍ ثم يُوضَعُ عليه ) ؛ كذا في النسُخِ والصَّوابُ عليها ؛ ( شيءٌ مِن الأَمْتِعَةِ ) ؛ كذا في المُحْكم .
( و ) في التَّهْذيب : السَّهْوَةُ : ( الكُنْدوجُ ، والرَّوْشَنُ ، والكُوَّةُ ) بينَ الدَّارَيْن ، ( والحجَلَةُ أَو شِبْهُها وسُتْرةٌ ) تكونُ ( قُدَّامَ فِناءِ البَيْتِ ) رُبَّما أَحَاطَتْ بالبَيْتِ شبْهَ سورٍ .
( جَمْعُ الكُلِّ : سِهاءٌ ) ، بالكسْرِ ، مِثْل دَلْو ودِلاءٍ .
( و ) سَهْوَةُ : ( د بالبَرْبَرِ ) قُرْبَ زويلَةَ السُّودانِ .
( و ) أَيْضاً : ( ع ) ببِلادِ العَرَبِ .
( وسَهْوانُ وسِهْيٌ ) بالكسْرِ ، ( كنِهْيِ ويُضَمُّ ، وسُهَيٌّ ، كسُمَيَ : مواضِعُ ) بدِيارِ العرَبِ .
( ومالٌ لا يُسْهَى ولا يُنْهَى ) : أَي ( لا تُبْلَغُ غايَتُه ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن أَبي عَمْروٍ ، ونَصَّه : عليه مِن المالِ ما لا يُسْهَى ولا يُنْهَى ؛ ومِثْلُه في المحكم .
وفي التَّهْذيب : يراحُ على بَني فلانٍ مِن المالِ ما لا يُسْهَى ولا يُنْهَى ، أَي لا يُعَدُّ كَثْرةً .
وقال ابنُ الأعرابيِّ : مَعْنى لا يُسْهَى لا يُحْزَرُ .
( وأَرْطاةُ بن سُهَيَّة ) المرِّيُّ ، ( كسُمَيّة : فارِسٌ شاعِرٌ ) ، وسُهَيَّة أُمُّه ، واسْمُ أَبيهِ زفرُ ؛ نقلَهُ الحافِظُ .
قلْت : أمُّه هي سُهَيَّةُ ابْنَةُ زابل بن مروان بنِ زهيرٍ ، وأَبُوه زُفَرُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ صخْرَة .
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا نحْملُه على الياءِ لعَدَمِ سهي .
( والأَسْهاءُ : الألْوانُ ) ؛ هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ والأساهِيُّ الألْوان ؛ ( بِلا واحِدٍ ) لها ، كما هو نَصُّ المُحْكَم ، وأَنْشَدَ لذي الرُّمّة .
إذا القومُ قالوا : لا عَرامَةَ عندها
فسارُوا لقُوا منها أَساهِيَّ عُرَّما ( وحَمَلَتِ ) المرْأَةُ ( سَهْواً ) : إذا ( حَبِلَتْ على حيْضٍ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ والزمخشريُّ والأزهريُّ .
( وأَسْهَى ) الرَّجُل : ( بَنَى السَّهْوَةَ ) في البَيْتِ .
( والسَّهْوَاءُ : فَرَسٌ ) لأبي الأَفْوه الأوْدِيّ سُمِّيت للِينِ سَيْرِها .
( و ) أَيْضاً : ( ساعَةٌ من اللَّيْلِ ) وصَدْرٌ منه ؛ كذا في الصِّحاحِ ، ولكنَّه مَضْبوطٌ بكسْرِ السِّيْن ، فهو حينَئِذٍ كالتِّهْواءِ ، فتأَمَّل .
وقد سَبَقَ في تَها أنَّ النّهواءَ والسِّهْواءَ والسِّعْواءَ كُلُّ ذلكَ بكسْرِ السِّين عن ابنِ الأعْرابي .
وقد مَرَّ للمصنِّفِ الضمَّ في السُّعواءِ أَيْضاً وهو غَيْرُ مَشْهورٍ ، فتأَمَّل .
( والمُساهاةُ في العِشْرَةِ : تَرْكُ الاسْتِقْصاءِ ) ؛ كما في الصِّحاح .
وفي المُحْكم : حُسْنُ المُخالَقَةِ ؛ ومِثْلُه في العَيْن ؛ وأَنْشَدَ للعجَّاج :
حلْو المُساهاةِ وإن عادَى أَمَرّ وفي التَّهْذيب : حُسْنُ العِشْرَةِ .
وفي الأساسِ : المُساهَلَةُ ؛ وهو يُساهِي أَصْحابَه : أَي يُخالِقُهم ويُحْسِنُ عِشْرتَهم .
( وافْعَلْهُ سَهْواً رَهْواً : أَي عَفْواً بِلا تَقاضٍ ) ولا لِزَازٍ ؛ نقلَهُ الأزهريُّ والزمخشريُّ .
( والسُّها ) ، بالضَّمِّ مَقْصور : ( كَوْكَبٌ ) ؛ وفي المُحْكم : كُوَيْكِبٌ صغيرٌ ؛ ( خَفِيُّ ) الضَّوْءِ يكونُ مع الكَوْكَبِ الأوْسطِ ( من بَناتِ نَعْشٍ الصُّغْرى ) ؛ وفي الصِّحاح : في بَناتِ نَعْشٍ الكُبْرى ؛ والنَّاسُ يَمْتَحِنونَ به أَبْصارَهم .
وفي المَثَل :
أُرِيها السُّها وتُرِيني القَمَر قلْتُ : ويسمَّى أَيْضاً أَسْلَم والسُّهَيَّا بالتَّصْغير .
( وذُكِرَ في ( ق و د ) ) مُفَصِّلاً فراجِعْه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
بعيرٌ ساهٍ رَاهٍ ، وجِمالٌ سَواهٍ رَواهٍ : أَي لَيِّنَةُ السَّيْرِ .
وسَاهاهُ مُساهاةً : غافَلَهُ .
وأَيْضاً : سَخِرَ منه .
والأَساهِي : ضُرُوبٌ مُخْتَلِفَةٌ مِن سَيْر الإِبِل ، كالاساهِيج .
وسَهَا في الصَّلاةِ وعَنْها : أَي
غَفَلَ .
وفَرَسٌ سَهْوَةٌ : سَهْلَةٌ .
وبَغْلَةٌ سَهْوَةٌ : سَهْلَةُ السَّيْرِ لا تُتْعِبُ رَاكِبَها كأَنَّها تُساهِيهِ ؛ وقد جاءَ في حديثِ سَلْمانَ
ولا يقالُ للبَغْلِ سَهْوٌ ؛ كما في التَّهْذيب .
وأَرْضٌ سَهْوةٌ : سَهْلَةٌ لا جُدُوبَةَ فيها .
وسَها إليه : نَظَرَ ساكِنَ الطَّرْفِ .
ورِيحٌ سَهْوٌ : لَيِّنَةٌ ؛ والجَمْعُ سِهاءٌ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للشاعِرِ ؛ قالَ الفندجاني : هو الحارِثُ بنُ عَوْفٍ أَخُو بَني حرام :
تَناوَحَتِ الرِّياحُ لفَقْد عَمْروٍ
وكانتْ قَبْلَ مَهْلَكِهِ سِهاء َأَي ساكِنَة لَيِّنة .
والسُّهْوَةُ : بيتٌ على الماءِ يَسْتَظِلُّون به تَنْصِبُه الأَعْرابُ .
وقالَ الأَحْمر : ذَهَبَتْ تمِيمُ فلا تُسْهَى ولا تُنْهَى ، أَي لا تُذْكَرُ .
