<سهك>السَّهَكُ ، مُحَرَّكَةً : رِيحٌ كَرِيهَةٌ يَجِدُها الإِنسانُ مِمّنْ عَرِقَ تَقولُ : إِنّه لسَهِكُ الرِّيحِ ، كما في اللِّسانِ والمُحِيطِ .
سَهِكَ ، كفَرِحَ ، فهو سَهِكٌ .
والسَّهَكُ أَيضًا : قُبحُ رائِحَةِ اللَّحْمِ الخَنِزِ .
وأَيضًا : رِيحُ السَّمَكِ .
وصَدَأُ الحَدِيدِ قال النّابِغَةُ :  ( سَهِكِينَ مِنْ صَدَإِ الحَدِيدِ كَأَنَّهُم  تَحْتَ السَّنَوَّرِ جِنَّةُ البَقّارِ )  كالسَّهْكَةِ ، بالفَتْحِ ، وكهُمَزَةٍ في الكُلِّ نقله الفَرّاءُ ، يُقال : يَدِي من السَّمَكِ ، ومن صَدَإِ الحديدِ سَهِكَةٌ ، كما يُقالُ من اللَّبَن والزُّبْدِ وَضِرَةٌ ، ومن اللَّحْمِ غَمِرَةٌ .
وسَهَكَت الرِّيحُ التّرابَ عَنْ وَجْهِ الأَرْضِ تَسهَكُه سَهْكًا : أَطارَتْه وذلك إِذا مَرَّتْ مَرًّا شَدِيدًا ، قال الكُمَيتُ : رَمادًا أَطارَتْهُ السَّواهِكُ رِمْدَدَا وقال ابنُ دُرَيْدِ : سَهَكَ الشيء سَهْكًا : لُغةٌ في سَحَقَه إِلاّ أَنَّ السَّهْكَ دُونَ السَّحْقِ ، لأَنّ السَّهْكَ أَجْرَشُ من السَّحْقِ .
قال : وسهك العَطّارُ الطِّيبَ على الصَّلاءةِ إِذا رَضَّه ولَمّا يَسحَقْه ، فكأَنَّ السَّهْكَ قَبلَ السَّحْقِ .
وسَهَكت الدَّابَّةُ سُهُوكًا : جَرَتْ جَريًا خفيفًا .
وقيل : سُهُوكُها : اسْتِنانُها يَمينًا وشِمالاً .
وأَساهيكُها : ضُرُوبُ جَريها
واسْتِنانِها يَمينًا وشِمالاً ، وأَنْشدَ ثعْلبٌ : أَذْرَى أَساهيكَ عَتِيقٍ أَلِّ أَراد ذي أَلِّ ، وهو السُّرعَةُ .
ورِيحٌ ساهِكةٌ وسَهوكٌ كصَبُورٍ وسَيهَكٌ كصَيقلٍ وسَيهُوكٌ كحَيزُوم ومَسهَكةٌ بالفتحِ ، وكذلك سَهُوجٌ وسَيهَجٌ وسيهُوجٌ : عاصفةٌ قاشِرَةٌ شديدَةُ المُرُورِ ، قال النَّمرُ بنُ توْلب :  ( وبَوارِحُ الأَرْواحِ كُلَّ عَشيَّةٍ  هَيفٌ ترُوح وسَيهَكٌ تجري )  والجَمْعُ السَّواهِك ، وقد مَرَّ شاهدُه من قولِ الكمَيت .
والمَسهَكة والمَسهَكُ : مَمَرُّها قال أَبُو كبِيرٍ الهُذلِي :  ( ومَعابِلاً صُلْعَ الظُّباتِ كأَنَّها  جَمْرٌ بمَسهَكةٍ تُشَبُّ لمُصْطَلِي )  وبعَينِه ساهِكٌ كصاحب وهو الرَّمَدُ مثل العائِرِ .
وهو حِكَّةُ العَيْنِ ولا فِعْل له ، إِنّما هو من بابِ الكاهِلِ والغارِبِ .
والسَّهّاكُ ، والمِسهَكُ كشدّادٍ ومِنْبَرٍ : البَلِيغُ يَمُرّ في الكلامِ مَرَ الريحِ ، الأولى عن كُراع .
والسَّهُوك كصَبُور : العُقابُ .
وقال ابنُ عَبّاد : تسَهْوَك في مِشْيَتِه : مَشى رُوَيْدًا قال : وهي مِشْيَةٌ قبِيحَةٌ .
قال والسَّهِيكةُ كسَفِينةٍ : طعامٌ .
والمِسهَكُ كمِنْبَر : الفرَس الجَرّاءُ يَمُرّ مَرَّ الرِّيحِ .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : سَهْوَكْتُه فتسَهْوَك ، أي : أَدْبَرَ وهَلكَ .
والسَّهْوَكةُ : الصَّرعُ ، وقد تسَهْوَك .
وفي النَّوادِرِ : يُقال : سهاكةٌ من خَبَر ، ولُهاوَةٌ ، )
بالضمِّ فيهِما ، أي : تَعِلَّةٌ كالكَذِبِ .
