<سهل>السَّهْلُ ، بالفتحِ ، والسَّهِلُ ، ككَتِفٍ : كُلُّ شَيْءٍ إلى اللِّينِ ، وقِلَّةِ الخُشُونَةِ ، كَما في الْمُحْكَمِ ، وأَنْشَدَ لِلْجَعْدِيِّ يَصِفُ سَحاباً :  ( حَتَّى إذا هَبَطَ الأَفْلاَجَ وانْقَطَعَتْ  عنه الجَنُوبُ وحَلَّ الْغَائِطَ السَّهِلاَ )  قالَ : والنِّسْبَةُ إليه سُهْلِيٌّ ، بالضَّمِّ ، على غَيْرِ قِيَاسٍ ، وقد سَهْلَ ، ككَرُمَ ، سَهالَةً .
وسَهَّلَهُ ، تَسْهِيلاً : يَسَّرَهُ ، وصَيَّرَهُ سَهْلاً ، وفي الدُّعاءِ : سَهَّلَ اللهُ عليْكَ الأَمْرَ ، ولك ، أي حَمَلَ مُؤْنَتَهُ عنك ، وخَفَّفَ عليك .
والسَّهْلُ : الْغُرابُ .
والسَّهْلُ مِنَ الأَرْضِ : ضِدُّ الْحَزْنِ ، وهوَ مِنَ الأَسْماءِ التي أُجْرِيَتْ مُجْرَى الظُّرُوفِ .
ج : سُهُولٌ ، قالَ الله تَعالى : تَتَّخِذُونَ مِن سُهُولِها قُصُوراً ، وأَرْضٌ سَهْلَةٌ ، وقد سَهُلَتْ ، كَكَرُمَ ، سُهُولَةً ، جاءُوا بِهِ عَلى بِنَاءِ ضِدِّهِ ، وهو قَوْلُهم : حَزُنَتْ حُزُونَةً .
وبَعِيرٌ سَهْلِيٌّ ، بالضَّمِّ : يَرْعَى فيهِ ، قالَ أبو عَمْرِو بنِ الْعَلاَءِ : يُنْسَبُ إلى الأَرْضِ السَّهْلَةِ : سُهْلِيٌّ ، بِضَمِّ السِّينِ ، وأَسْهَلُوا : صَارُوا فِيهِ ، ونَزَلُوهُ بعدَ ما كَانُوا نَازِلِينَ بالحَزْنِ ، ومنهُ حَديثُ رَمْيِ الْجِمارِ : ثُمَّ يأْخُذُ ذاتَ الشِّمالِ ، فيُسْهِلُ ، فَيَقُومُ مُسْتَقْبِلَ الْقِبْلَةِ أَرَادَ أنَّهُ يَصيرُ إلى بَطْنِ الْوَادِي .
ورَجُلٌ سَهْلُ الْوَجْهِ ، عن اللِّحْيانِيِّ ، ولم يُفَسِّرْهُ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنَّهُ يَعْنِي بذلكَ قَلِيل لَحْمِهِ ، وهوَ مِمَّا يُسْتَحْسَنُ ، وفي صِفَتِهِ صلى الله عليه وسلم : أَنَّهُ سَهْلُ الخَدَّيْنِ ، صَلْتُهُما ، أي سَائِلُ الخَدَّيْنِ ، غيرُ مُرْتَفِعِ الوَجْنَتَيْنِ .
والسِّهْلُةُ ، بالكَسْرِ : تُرابٌ كالرَّمْلِ يَجِيءُ بهِ الْمَاءُ ، وأَرْضٌ سَهِلَةٌ ، كفَرِحَةٍ : كَثِيرَتُها ، فَإِذا قُلْتَ : سَهْلَةٌ
فهيَ نَقِيضُ حَزْنَةٍ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : لَمْ أَسْمَعْ سَهِلَةً لِغَيْرِ اللَّيْثِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : يُقالُ لِرَمْلِ البَحْرِ : السِّهْلَةُ ، هكذا قالَ ، بِكَسْرِ السِّينِ .
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : السِّهْلَةُ ، بالكسْرِ : رَمْلٌ ليسَ بالدَّقِيقِ ، وفي حديثِ أُمِّ سَلَمَةَ ، في مَقْتَلِ الحُسَيْنِ ، رَضِيَ اللهُ عنهما : إِنَّ جِبْرِيلَ عليْهِ السَّلامُ أَتّاهُ بِسِهْلَةٍ ، أو تُرابٍ أَحْمَرَ .
قالَ ابنُ الأَثِيرِ : السِّهْلَةُ : رَمْلٌ خَشِنٌ ، ليسَ بالدُّقاقِ النَّاعِمِ .
ونَهْرٌ سَهِلٌ ، ككَتِفٍ : ذو سِهْلَةٍ .
وأَسْهِلَ الرَّجُلُ ، بالضَّمِّ ، وأُسْهِلَ بَطْنُهُ ، وأسْهَلَهُ الدَّواءُ : ألاَنَ بَطْنَهُ ، وهذا دَوَاءٌ مُسْهِلٌ .
وسَاهَلَهُ ، مُسَاهَلَةً : ياسَرَهُ ، واسْتَسْهَلَهُ : عَدَّهُ سَهْلاً .
وسُهَيْلٌ ، كزُبَيْرٍ : حِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ ، إلَيْهِ نُسِبَ الإِمامُ أبو القاسِمِ عبدُ الرَّحمَنِ بنُ عبدِ اللهِ بنِ أبي الحسنِ الخَثْعَمِيُّ السُّهَيْلِيُّ ، مُؤَلِّفُ الرَّوْضِ الأُنُفِ وغيرِهِ ، وقالَ ابنُ الأَبَّارِ : بالْقُرْبِ مِنْ مَالَقَةَ ، سُمِّيَ بالكَوْكَبِ ، لأَنَّهُ لا يُرَى جَمِيعِ الأَنْدَلُسِ إلاَّ منه ، ماتَ بِمَرَّاكُشَ سنة .
وسُهَيْلٌ : وَادٍ بِها أيْضاً .
وسُهَيْلٌ : نَجْمٌ يَمَانِيٌّ ، عِنْدَ طُلُوعِهِ تَنْضَجُ الْفَواكِهُ ، ويَنْقَضِي الْقَيْظُ ، وقالَ )
الأَزْهَرِيُّ : سُهَيْلٌ كَوْكَبٌ لا يُرَى بِخُرَاسانَ ، ويُرَى بِالْعِراقِ ، وقالَ اللَّيْثُ : بَلَغَنَا أَنَّ سُهَيْلاً كانَ عَشَّاراً على طَرِيقِ الْيَمَنِ ظَلُوماً ، فمَسَخَهُ اللهُ كَوْكَباً ، وقال ابنُ كُنَاسَةَ : سُهَيْلٌ يُرَى بالحِجازِ ، وفي جَمِيعِ أَرْضِ العَرَبِ ، ولا يُرَى بِأَرْضِ أَرْمِينِيَةَ ، وبَيْنَ رُؤْيَةِ أَهْلِ الحِجَازِ سُهَيْلاً وبَيْنَ رُؤْيَةِ أَهْلِ الْعِراقِ إِيَّاهُ عِشْرُونَ يَوْماً ، قالَ الشاعِرُ : إذا سُهَيْلٌ مَطْلَعَ الشَّمْسِ طَلَعْ فابْنُ اللَّبُونِ الْحِقُّ والْحِقُّ جَذَعْ ويُقالُ : إِنَّهُ يَطْلُعُ عندَ نَتاجِ الإِبِلِ ، فِإِذا حَالَتِ السَّنَةُ تَحَوَّلَتْ أَسْنانُ الإِبِلِ .
وسُهَيْلُ بنُ رَافِعِ بنِ أبي عَمْرِو بنِ عائِذِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ غَنْمِ بنِ مالِكِ بنِ النَّجَّارِ الأَنْصارِيُّ : بَدْرِيٌّ .
وسُهَيْلُ بنُ عَمْرِو بنِ عَدِيٍّ الأَنْصارِيُّ ، قالَ ابنُ الكَلْبِيِّ : بَدْرِيٌّ ، قُتِلَ مع عَلِيٍّ بِصِفِّينَ ، رَضِيَ اللهُ عنهما .
وسُهَيْلُ بنُ بَيْضاءَ ، وهي أُمُّهُ ، وأبوه وَهْبُ بنُ رَبيعَةَ القُرَشِيُّ الفِهْرِيُّ .
وسُهَيْلُ بنُ عَامِرِ بنِ سَعْدٍ الأَنْصَارِيُّ ، قُتِلَ يَوْمَ بِئْرِ مَعُونَةَ .
وسُهَيْلُ بنُ عَمْرِو بنِ عَبْدِ شَمْسِ بنِ عَبْدِ وَدٍّ العامِرِيُّ أبو يَزِيدَ الْقُرَشِيُّ أَحَدُ أَشْرَافِ قُرَيْشٍ ، وخُطَبائِهِم ، وكان أَعْلَمَ الشَّفَةِ .
وسُهَيْلُ بنُ عَدِيٍّ الأَزْدِيُّ ، حَلِيفُ بني عَبْدِ الأَشْهَلِ ، قُتِلَ يَوْمَ الْيَمامَةِ .
صَحابِيُّونَ ، رَضِيَ الله عنهم .
وفَاتُهُ : سُهَيْلُ بنُ الحَنْظَلِيَّةِ العَبْشَمِيُّ ، وسُهَيْلُ بنُ خَلِيفَةَ أبو سُوِيَّةَ الْمِنْقَرِيُّ ، وسُهَيْلُ بنُ عُبَيْدِ بنِ النُّعْمانِ : لهم صُحْبَةٌ .
وسَبَقَ للمُصَنِّفِ : سُهَيْلُ بنُ عُمْرٍ و الجُمَحِيُّ في المُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهم ، تَبَعاً للصَّاغَانِيُّ ، ولم أجِدْ لَهُ ذِكْراً في مَعَاجِمِ الصَّحابَةِ ، وتقدَّم الكلامُ عليْهِ هناك .
وسُهَيْلُ بنُ أبي حَزْمٍ مِهْرَانُ الْقُطَيْعِيُّ ، أبو بكرٍ ، عن أبي عِمْرَانَ الجَوْنِيِّ وثَابِتٍ ، وعنه بِشْرُ بنُ الوَلِيدِ وهُدْبَةُ ، قال أبو حاتِمٍ ، وجَماعَةٌ : ليس بالْقَوِيِّ ، و سُهَيْلُ بنُ أبي صَالِحٍ السَّمَّانُ أبو يَزِيدَ ، عن أبيهِ ، وابنِ المُسَيَّبِ ، وعنهُ شُعْبَةُ ، والحَمَّادانِ ، وعليُّ بنُ عاصِم ، قالَ ابنُ مَعِينٍ : ليسَ بِحُجةٍ ، وقالَ أبو حاتِمٍ : لا نَحْتَجُّ به ، وَوَثَّقَهُ نَاسٌ ، أَخْرَجَ حديثَهُ مُسْلِمٌ ، والبُخارِيُّ مَقْرُوناً ، تُوُفِّيَ سنة : مُحَدِّثانِ ضَعِيفَانِ .
وفَاتَهُ في الضُّعَفاءِ : سُهَيْلُ بنُ خَالِدٍ العَبْدِيُّ ، وسُهَيْلُ بنُ بَيَانٍ ، وسُهَيْلُ بنِ ذَكْوَانَ ، وسُهَيْلُ بنُ أبي فَرْقَدٍ ، وسُهَيْلُ ابنُ عُمَيْرٍ ، الأَخِيرُ مَجُهُولٌ .
وسَهْلٌ : عِشْرُونَ صَحابِيّاً ، وهم : سَهْلُ بنُ سَعْدٍ ، وسَهْلُ بنُ بَيْضاءَ ، وسَهْلُ بنُ الْحارِثِ ، وسَهْلُ بنُ أبي حَثْمَةَ ، وسَهْلُ بنُ حِمَّانَ ، وسَهْلُ بنُ الحَنْظَلِيَّة ، وسَهْلُ بنُ حُنَيْفٍ ، وسَهْلُ ابنُ رَافِع بنِ خَدِيجٍ ، وسَهْلُ بنُ رَافِعِ بنِ أَبي عَمْرٍ و ، وسَهْلُ بنُ الرَّبِيعِ ، وسَهْلُ ابنُ رُومِيٍّ ، وسَهْلُ بنُ سَعْدِ بنِ مالِكٍ ، وسَهْلُ بنُ أبي سَهْلٍ ، وسَهْلُ بنُ ) صَخْرٍ ، وسَهْلُ بنَُأبي صَعْصَعَةَ ، وسَهْلُ مَوْلَى بني ظَفَرٍ ، وسَهْلُ بنُ عَامِرٍ ، وسَهْلُ بنُ عَتِيكٍ الأَنْصَارِيُّ ، وسَهْلُ ابنُ عَدِيٍّ الأَنْصارِيُّ ، فهؤلاء عِشْرُونَ .
وفَاتَهُ : سَهْلُ بنُ عَدّيٍّ الخَزْرَجِيُّ ، وسَهْلُ بنُ عَمْرٍ و النَّجَّارِيُّ ، وسَهْلُ بنُ عَمْرٍ و القُرَشِيُّ ، وسَهْلُ بنُ عَمْرٍ و الْحارِثِيُّ ، وسَهْلُ بنُ قَرَظَةَ ، وسَهْلُ بنُ قَيْسٍ الأَنْصارِيُّ ، وسَهْلُ بنُ قَيْسٍ المُزَنِي ، وسَهْلُ بنُ مالكٍ ، وسَهْلُ بنُ مَنْجَابٍ ، وسَهْلُ بنُ يُوسُفَ ، فهؤلاء أَحَدَ عَشَر نَفْساً ، لهم صُحْبَةٌ أيضاً ، رَضِيَ اللهُ عنهم أَجمَعِينَ .
وسَهْلٌ : مِائةُ مُحَدِّثٍ : فَمِنَ التَّابِعينَ : سَهْلُ بنُ أبي أُمَامَةَ ، وسَهْلُ بنُ مُعَاذٍ ، وسَهْلٌ أبو مِحْجَنٍ ، وسَهْلُ أبو الأَسَدِ ، وسَهْلُ بنُ ثَعْلَبَةَ ، وسَهْلُ بنُ حَارِثَةَ .
ومِنْ أَتْباعِهِم : سَهْلُ بنُ عُقَيْلٍ ، وسَهْلُ بنُ أَسَدٍ ، وسَهْلُ بنُ محمدٍ ، وسَهْلُ بنُ صَدَقَةَ ، وسَهْلُ بنُ أبي الصَّلْتِ ، وسَهْلُ بنُ أَسْلَمَ ، وسَهْلُ ابنُ أبي سَهْلٍ ، وسَهْلُ بنُ يُوسُفَ .
ومِنْ دُونِهِمْ من المُحَدِّثينِ : سَهْلُ بنُ بَكَّارٍ أبو بِشْرٍ البَصْرِيُّ المَكْفُوفُ ، وسَهْلُ بنُ تَمَّامِ بنِ بَزِيعٍ ، وسَهْلُ بنُ
حَمَّادٍ الدَّلاَّلُ ، وسَهْلُ بنُ زَنْجَلَةَ الرَّازِيُّ ، وسَهْلُ بنُ صالِحٍ الأَنْطاكِيُّ ، وسَهْلُ بنُ صُقَيْرٍ الخِلاَطِيُّ ، وسَهْلُ بنُ عُثْمَانَ العَسْكَرِيُّ الحافِظُ ، وسَهْلُ بنُ محمدٍ العَسْكَريُّ ، وسَهْلُ بنُ محمدٍ أبو حاتِمٍ السِّجِسْتَانِيُّ ، وسَهْلُ بنُ هاشِمٍ بِدِمَشْقَ ، وسَهْلُ بنُ عبدِ اللهِ التَّسْتُرِيُّ .
ومِمَّن تُكُلِّمِ فيه : سَهْلُ بنُ عامِرٍ البَجَلِيُّ ، وسَهْلُ بنُ عَمَّارٍ ، وسَهْلُ بنُ قَرِينٍ ، وسَهْلُ بنُ يَزِيدَ ، وسَهْلٌ الفَزَارِيُّ ، وسَهْلٌ أبو حَرِيزٍ ، وسَهْلٌ الأَعرابِيُّ ، وسَهْلُ بنُ خَاقَانَ ، وسَهْلُ ابنُ عَلِيِّ ، وسَهْلُ بنُ تَمَّامٍ .
وغيرُ هؤلاءِ مِمَّن اسْمُ أبيهِ أو جَدِّهِ سَهْلٌ أو سُهَيْلٌ أو سَهْلَةُ ، مِمَّن لهم تَراجِمُ في التَّوارِيخِ وكُتُبِ الحَدِيثِ ، ليسَ هذا مَحَلُّ اسْتِقصائِهِم .
وسُهَيْلَةُ ، كجُهَيْنَةَ : كَذَّابٌ ، وفي الْمَثَلِ : أَكْذَبُ مِنْ سُهَيْلَةَ ، قالَ ألص أغانيُّ : وقيلَ : هي الرِّيحُ .
والسَّهُولُ : كصَبُور : المَشُوُّ ، كما في العُبابِ .
وسَهْلَةُ : حِصْنٌ بِأَبْيَنَ .
وسَهْلَةُ : اسْمُ رَجُلٍ .
وبِالْيَمَنِ ، ناحِيَةٌ تُعْرَفُ بالسَّهْلَيْنِ .
وبَنُو سَهْلٍ : ة ، بِصَنْعَاءَ ، في نَواحِيها .
والتَّسَاهُلُ : التَّسامُحُ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : أسْهَلُوا : اسْتَعْمَلُوا السُّهُولَةَ مَعَ النَّاسِ ، وأَحْزَنُوا : اسْتَعْمَلُوا الحَزْنَ مَعَ النَّاسِ ، قالَ لَبِيدٌ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه :  ( فإِنْ يُسْهِلُوا فالسَّهْلُ حَظِّي وطُرْقَتِي  وإِنْ يُحْزِنُوا أَرْكَبْ بِهِمْ كُلَّ مَرْكَبِ )  وفي الحديثِ : مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ فَقَدِ اسْتَهَلَّ مَكَانَهُ في جَهَنَّمَ .
ورَجُلٌ سَهْلُ الْخُلُقِ : سَهْلُ الْمَقادَةِ .
وكَلامٌ فيهِ سُهُولَةٌ ، وهو سَهْلُ المَأْخَذِ ، وهو مَجازٌ .
وسَهْلَوَيْهِ : جَدُّ أبي بَكْرٍ محمدِ بنِ أَحمدَ بنِ سَعْدٍ السَّرْخَسِيِّ السَّهْلَوِيِّ المُحَدِّثِ .
وأبو سَهْلٍ البُرْسَانِيُّ ، اسْمُهُ : كَثِيرُ ابنُ زِيَادٍ ، رَوَى عن مُسَّةَ )
الأَزْدِيَّةَ ، وعنهُ عليُّ بنُ عَبدِ الأَعْلَى .
وأبو سَهْلٍ ، عن ابنِ عُمَرَ ، وعنهُ دَاوُدُ بنُ سُلَيْكٍ السَّعْدِيُّ .
وأبو سَهْلَةَ الأَنْصارِيُّ ، لهُ صُحْبَةٌ .
وأبو سَهْلَةَ ، مَوْلَى عُثْمانَ ، عَنْهُ ، وعنه قَيْسُ بنُ أبي حازِمٍ .
وأبو سُهَيْلِ بنِ مالِكٍ الأَصْبَحِيُّ ، اسْمُهُ : نَافِعٌ ، عَمُّ سِيِّدِنا مالِك بنِ أَنَسٍ ، رَوَى عن أبيهِ ، وعنهُ مالِكٌ .
والسَّهَلِيُّونَ ، بالضَّمِّ : جَماعَةٌ في طَيٍّ ءٍ ، ذَكَرَهُم الرُّشَاطِيُّ .
وأمَّا قَوْلُ عُمَرَ بنِ أبي رَبِيعَةَ :  ( أيُّهَا الْمُنْكِحُ الثُّرَيَّا سُهَيْلاً  عَمْرَكَ اللهُ كيفَ يَلْتَقِيَانِ )  فهو سُهَيْلُ بنُ عبدِ الرَّحْمَنِ بنِ عَوْفٍ .
