<سول>سَوَّلَتْ لَهُ نَفْسُهُ كَذا : زَيَّنَتْ له ، قالَ اللهُ تَعالى : بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنْفُسُكُمْ أَمْراً فَصَبْرٌ جَمِيلٌ ، والتَّسْوِيلُ : تَحْسِينُ الشَّيْءِ ، وتَزْيِينُه ، وتَحْبِيبُهُ ، لِيَفْعَلَهُ ، أو يَقُولَهُ ، وقالَ الرَّاغِبُ : هوَ تَزْيينُ النَّفْسِ لِمَا حُرِصَ عليه ، وتَصْوِيرُ القَبِيحِ منهُ بِصُورَةِ الحَسَنِ .
وقالَ غيرُه : التَّسْوِيلُ تَفْعِيلٌ مِنَ السُّولِ ، وهو أُمْنِيَّةُ الإِنْسانِ يَتَمَنَّاها ، فَتُزَيِّنُ لِطَالِبِها الباطِلَ ، وغَيْرَهُ من غُرُورِ الدُّنْيَا .
وسَوَّلَ لَهُ الشَّيْطَانُ : أَغْوَاهُ ، قالَ اللهُ تَعالى : الشَّيْطَانُ سَوَّلَ لَهُمْ وأَمْلَى لَهُمْ .
والسَّوِيلُ ، كأَمِيرٍ : الْعَدِيلُ ، يُقالُ : أَنا سَوِيلُكَ في هذا الأَمْرِ ، أي عَدِيلُكَ .
والأَسْوَلُ : مَنْ في أَسْفَلِهِ اسْتِرْخَاءٌ ، قالَ المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيُّ :  ( كالسُّحُلِ البِيضِ جَلاَ لُوْنَها  سَحُّ نِجَاءِ الحَمَلِ الأَسْوَلِ )  أرادَ بالْحَمَلِ : السَّحَابَ الأَسْوَدَ ، وسَحابٌ أسْوَلُ : مُسْتَرْخٍ ، ولِهُدْبِهِ إِسْبَالٌ .
وقد سَوِلَ ، كفَرِحَ ، سَوَلاً ، والسَّوْلَةُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ : السَّوَلُ ، مُحَرَّكَةً : اسْتِرْخَاءُ ما تَحْتَ السُّرَّةِ مِنَ البَطْنِ ، رَجُلٌ أسْوَلُ ، وامْرَأَةٌ سَوْلاَءُ ، وأيْضاً : اسْتِرْخَاءُ غَيْرِهِ ، كالسَّحَابِ ، يُقالُ : سَحَابٌ أسْوَلُ ، وسَحَابَةٌ سَوْلاَءُ .
(و) سَوْلَةُ ، بلا لاَم : حِصْنٌ عَلى راَبِيَةٍ مُرْتَفِعَةٍ بِنَخْلَةِ الْيَمَانِيَةِ ، لِبَنِي مَسْعُودٍ ، بَطْنٌ مِنْ هُذَيْلٍ .
وكانَتْ تُدْعَى عَجِيبَةَ ، وقَرْيَةَ الْحَمَامِ قَدِيماً .
(و) السُّولُ ، و السُّولَةُ بالضَّمِّ المَسأَلَةُ والفَرْقُ بَيْنَها وبَيْنَ الأَمْنِيَّةِ ، أنَّ السُّولَةَ فيما طُلِبَ ، والأُمْنِيَّةِ فيما قُدِّرَ ، وكأَنَّ السُّولَةَ تكونُ بَعْدَ الأُمْنِيَّةِ .
وقالَ الرَّاغِبُ : السُّولُ الْحَاجَةُ التي تَحْرِصُ عليها النَّفْسُ ، لُغَةٌ في الْمَهْمُوزِ ، اسْتَثْقَلُوا ضَغْطَةَ الهَمْزَةِ فيه ، فَتَكَلَّمُوا به على التَّخْفِيفِ ، قال الرَّاعِي فيه ، فلَمْ يَهْمِزْهُ :  ( اخْتَرْتُكَ النَّاسَ إِذْ رَثَّتْ خَلاَئِقُهُم  واعْتَلَّ مَنْ كانَ يُرْجَى عِنْدَهُ السُّولُ )  )
والدَّلِيلُ عَلى أَنَّ السُّولَ أَصْلُهُ الهَمْزُ ، قِراءَةُ القُرَّاءِ قَوْلَهُ عَزَّ وجَلَّ :
قَدْ أُوتِيتَ سُؤْالَكَ يَا مُوْسَى ، أي أُعْطِيتَ أُمْنِيَّتَكَ التي سَأَلْتَها .
وسَلْتُ ، أسالُ ، بِفَتْحِهِما ، قالَ ثَعْلَبٌ : يُقالُ سُوالاً ، بالضَّمِّ والكَسْرِ ، كجَوارٍ وجِوارٍ ، لُغَةٌ في سَأَلْتُ حَكَاها سِيبَوَيْه ، وقُوْلُهُم : هُما يَتَساوَلاَنِ ، حَكاهُ أبو زَيْدٍ ، وابنُ جِنِّيٍّ ، يَدُلُّ عَلى أَنَّها وَاوٌ في الأصْل ، عَلى هذهِ اللُّغَةِ .
وليسَ عَلى بَدَلَ الهَمْزَةِ .
ورَجُلٌ سُوَلَةٌ ، كهُمَزَةٍ : كَثِيرُ السُّؤَالِ ، على هذه اللٌّ غَةِ .
والسَّوْلاَءُ : الدَّلْوُ الضَّخْمَةُ ، قالَ : سَوْلاء مَسْكٍ فَارِضٍ نَهِيِّ ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : التَّسَوُّلُ : اسْتِرْخَاءُ البَطْنِ ، والتَّسَوُّنُ مِثْلُهُ .
وقَوْمٌ سُولٌ ، بالضَّمِّ : جَمعُ أسْوَلَ .
وسَحائِبُ سُولٌ : لِهُدْبِهِنَّ إِسْبالٌ .
وحَكى ابنُ جِنِّيٍّ في جمعِ سُوَالٍ ، كغُرَابٍ ، أسْوِلَةٌ .
وسَوْلاَنُ : بَطْنٌ مِنَ الْهانِ بنِ مالِكٍ ، أخِي هَمْدَانَ بنِ مالِكٍ .
وسُولاَنُ ، بالضَّمِّ : مَوْضِعٌ .
وقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ : سَالَتْ هُذَيْلٌ رَسُولَ اللهِ فَاحِشَةً أي : طَلَبَتْ منهُ سُولاً ، قالَ : وليسَ مِن سَأَلَ ، كما قالَ كثيرٌ مِنَ الأَدَباءِ ، قالَهُ الرَّاغِبُ .
