<سوب>: ( السُّوبَةُ بالضم : السَّفرُ البَعِيدُ كالسُّبْأَة ) بالهَمْزِ عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وقد تَقَدَّمَ فهو لغة فيه .
والسَّرْبَةُ : السَّفَرُ القَرِيبُ ، وتقدّمَ أَيْضاً .
( وسُوبانُ كَطوُفَانٍ : وَادٍ ) ذَكَره غَيْرُ وَاحِدٍ من الأَئِمَّة .
( أَو جَبَلٌ أَو أَرْض ) .
ويومٌ مَعْرُوفٌ .
قال أَوْسُ بنُ حَحَر يُعَيِّر طُفَيْلَ بْنَ مَالِكِ بْنِ جَعْفَرٍ وقد خَذَلَه يَوْمَ السُّوبَانِ :
لعَمْرُك ما آسَى طُفَيْلُ بْنُ مَالِكِ
بَنِي أُمِّهِ إِذْ ثَابَتِ الْخَيْلِ تَدَّعى
كذا في المُسْتَقْصَى .
ومما أَهْمَلَه المؤلف :
ذكر السُّوبِيَة فقد جاءَ ذِكْرُها في النِّهاية في حَدِيث ابْن عُمَرَ ، وذكره ابْن الكُتْبِيّ فيما لا يَسَعُ ، والحكيم دَاوُد ، وغَيْرُهُمَا ، وأَطَالُوا في خاصِّها .
والذي في لِسَان العَرَب أَنَّهَا بضَم
السِّين المُهْمَلَة كَسْرِ البَاءِ المُوَحَّدَة وبعدها ياء تحتها نُقْطَتَانِ : نَبِيذٌ مَعْرُوفٌ يُتَّخَذُ من الحِنْطَة ، وكثيراً ما يَشْرَبُه أَهْلُ مصر ، انْتَهَى .
أَي في أَعْيَادِهِم .
قال شيخُنا : وقد يَسْتَعْمِلُونَه من الأُرْزِ كما هُو مُتَعَارَفٌ .
قلت : وقد أَلَّفْت فيه وفي خَوَاصِّها رِسَالَةً صَغِيرَةً .
