<سوج>: ( الساّج : شَجَرٌ ) يَعْظُمُ جِدًّا ، ويَذهبُ طُولاً وعَرْضاً ، وله وَرقٌ أَمثالُ التِّرَاس الدَّيْلَميَّة ، يَتَغَطَّى الرَّجُلُ بِوَرَقَةٍ منه فَتَكِنُّه من المَطَر ، وله رائحةٌ طيِّبة تُشابِه رائحةَ وَرقِ الجَوْزِ ، مع رِقَّة ونُعومة ، حكاه أَبو حنيفةَ .
وفي ( المصباح ) : السَّاج : ضَرْبٌ عظيمٌ من الشَّجَر ، الواحدةُ ساجَةٌ ، وجمعُها ساجَاتٌ ، ولا يَنْبُتُ إِلاّ بالهِنْد ، ويُجْلَب منها إِلى غيرِهَا .
وقال
الزَّمَخْشَرِيّ : السَّاجُ : خَشَبٌ أَسودُ رَزهينٌ ، يُجلَبُ من الهِند ، ولا تَكاد الأَرْضُ تُبلِيه ، والجمع سِيجَانٌ كنَارٍ ونِيرَانٍ .
وقال بعضُهم : السَّاجُ : يُشبه الآبِنُوسَ ، وهو أَقلُّ سَوَاداً منه .
وفي ( الأَساس ) : وعُمِلَتْ سفينةُ نُوحٍ عليه السلامُ من ساجٍ .
انتهى .
وقال جماعةٌ : إِنه وَرَدَ في التَّوراةِ أَنه اتّخذها من الصَّنَوْبَر وقيل : الصَّنَوْبَر : نَوْعٌ من السَّاج .
( و ) السَّاجُ : ( الطَّيْلَسَانُ الأَخضرُ ) وبه صَدّرَ في النِّهَايَة ، أَو الضَّخْمُ الغَلِيظُ ، ( أَو الأَسودُ ) ، أَو المُقَوَّرُ يُنسَج كذالك .
وبه فُسِّرَ حديثُ ابنِ عبَّاس : ( كان النّبيّ صلى الله عليه وسلميَلْبَسُ في الحَرْبِ مِن القَلانِس ما يكون من السِّيجانِ ( الخِضْرِ ) وفِي حديث أَبي هريرَةَ ( أَصحابُ الدَّجّال عليهم السِّيجانُ ) .
وفي روايةٍ : ( كُلُّهُم ذُو سَيْفٍ مُحَلًّى وسَاجٍ ) .
وقيل الساجُ : الطَّيْلَسانُ المُدَوَّرُ ، ويُطْلَق مَجَازاً على الكِسَاءِ المُرَبّع .
قُلْت : وبه فُسِّر حديثُ جابرٍ : ( فقام بِسَاجَةٍ ) .
قال : هو ضَرْبٌ من الملاحِفِ مَنسوجة .
وقال شيخنا : والأَسوَدُ الذي ذَكَره المصنِّف أَغفلوه لغرابته في الدواوين .
قلت : قال ابنُ الأَعرابيّ : السِّيجان : الطَّيَالِسَةُ السُّودُ ، واحدُها سَاجٌ : فكيف يكون مع هَذَا النَّقْلِ غَريباً ؟ وقال الشاعر :
ولَيْلٍ يقولُ الناسُ في ظُلماتِهِ
سَواءٌ صَحيحاتُ العُيونِ وعُورُهَا
كأَنَّ لَنَا منها بُيُوتاً حَصِينةً
مُسُوحاً أَعالِيهَا وسَاجاً كُسُورُهَا
إِنّما نَعَتَ بالاسمين لأَنّه صَيَّرَهُمَا في مَعْنَى الصِّفَةِ ، كأَنَّهُ قال : مُسْوَدّة أَعالِيهَا ، مُخْضَرَّة كُسُورُهَا .
وتصغيرُ السَّاجِ سُوَيْجٌ ، والجمعُ سيجَانٌ .
( وساجَ سَوْجاً ، وسُوَاجاً بالضمّ ، وسَوَجَاناً ) ، محرّكةً : ( سارَ ) سَيْراً ( رُوَيْداً ) ، قاله ابنُ الأَعرابيّ .
( وسُوّج ، كحُورٍ ، و ) سُوَاجٌ .
مثل ( غُرَابٍ : مَوضعانِ ) .
وفي ( اللسان ) : سُوَاجٌ : جَبَلٌ .
قال رُؤْبَةُ :
في رَهْوَةٍ عَزّاءَ من سُواجِ
( وأَبُو سُوَاجٍ ) عَبّادُ بن خَلَفِ بنِ عُبَيْدِ بنِ نَصْرٍ ( الضَّبّيّ أَخو بني عبدِ مَنَاةَ بن بَكْرِ ) بنِ سَعْدٍ ( فارِسُ بَذْوَةَ ) ، وهو الذي سَقَى صُرَدَ بنَ جَمْرَةَ اليَرْبوعيّ المَنِيَّ فماتَ ، وله أَخبارٌ مَذْكُورَةٌ في كتابِ البَلاذُريّ .
( والسَّوَجَانُ ) مُحَرَّكَةً ( : الذَّهَابُ والمَجِيءُ ) ، عن أَبي عمرو .
ومنهم من زَعَمَ فيه الفَتْحَ نَظَراً إِلى إِطلاقِ المُصَنِّف ، وهو وَهَمٌ .
سَاجَ سَوْجاً : ذَهَبَ وجاءَ .
وقال :
وأَعْجَبَهَا فيما تَسُوجُ عِصَابةٌ
من القومِ شِنَّخْفُونَ غيرُ قِضَاف
( وكِسَاءٌ مُسَوَّجٌ : اتُّخِذَ مُدَوَّراً ) واسعاً ، أَشار إِليه في ( الأَساس ) ، ويُطلَق أَيضاً على المُرَبَّعِ ، وقد مَرَّ آنِفاً .
[ ] ومما يستدرك عليه :
السّاجَةُ : الخشَبَةُ الواحِدَةُ المُشَرْجَعَةُ المُرَبَّعةُ ، كما جُلِبت من الهِند .
ويقال للسَّاجَة التي يُشَقّ منها البابُ : السَّلِيجة ، وهاذا قد تقدم للمصنف في سلج .
والسُّوجُ : عِلاجٌ من الطِّين ، يُطبَخ ويَطْلِي به الحائكُ السَّدَى .
وسَاجَ الحائكُ نَسيجَه بالمسْوَجَة : رَدّدَهَا عليه .
وأَبو السّاجِ : من قُوّادِ المُعْتَمِد ، وإِليه تُنسَبُ الأَجنادُ السّاجِيَّة ، توفِّيَ سنة 266 .
