<سوط>السَّوْطُ : الخَلْطُ ، أَي خَلْطُ الشَّيْء بَعْضِه ببَعْضٍ ، كما في الصّحاح ، أو هو أنْ تَخْلِطَ شَيْئَيْنِ في إنائكَ ثمَّ تَضْرِبَهما بيَدِكَ حتَّى يَخْتَلِطا ، كما في الجمهرة ، وفي حَديثِ عليٍّ مع فاطِمَةَ رَضِيَ الله عَنْهما : مَسُوطٌ لَحْمُها بدَمي ولَحْمي أَي مَمْزوجٌ ومَخْلوطٌ ، ومِنْهُ قَولُ كَعْبِ بن زُهَيْرٍ :  ( لكنَّها خُلَّةٌ قَدْ سيطَ من دَمِها  فَجْعٌ ووَلْعٌ وإخْلافٌ وتَبْديلُ )  أَي كأَنَّ هذه الأخْلاقَ قَدْ خُلِطَت بدَمِها ، كالتَّسْويطِ ، يُقال : ساطَ الشَّيْء سَوْطاً ، وسَوَّطَه : خاضَه وخَلَطَه وأَكْثَرَ ذلِكَ .
يُقَالُ : سَوَّطَ فُلانٌ أُمورَه تَسْويطاً ، أَي خَلَطها ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ :  ( فسُطْهَا ذَميمَ الرَّأْيِ غَيْرَ مُوَفَّقٍ  فلَسْتَ عَلَى تَسْويطِها بمُعَانِ )  والسَّوْطُ : المِقْرَعَةُ ، قالَ ابن دُرَيْدٍ : لأنَّها تَسُوطُ ، أَي تَخْلِطُ اللَّحْمَ بالدَّمَ إِذا سيطَ بها إنْسانٌ أو دابَّة .
وقالَ الجَوْهَرِيّ : السَّوْطُ : مَا يُضْرَبُ به ج : سِياطٌ ، بالكَسْرِ ، وأَصْلُه : سِواطٌ ، بالواو ، قُلِبَت ياءً لكَسْرِ مَا قَبْلَها .
ومِنْهُ الحديث معهم سِياطٌ كأَذْنابِ البَقَرِ قالَ المُتَنَخِّل يَصِفُ مَوْرِداً :  ( كأَنَّ مَزاحِفَ الحَيَّاتِ فيهِ  قُبَيْلَ الصُّبْحِ آثارُ السِّياطِ )
يُجْمَعْ أَيْضاً عَلَى أَسْواط ، عَلَى الأَصْل .
قالَ ابن الأثير : أَسْيَاطٌ شاذٌّ ، كما يُقَالُ في جمع ريحٍ : أَرْياحٌ شاذًّا ، والقِياسُ : أَسْواطٌ وأَرْواحٌ ، وهو المُطَّرِدُ المُسْتَعْمَلُ .
ومن المَجَازِ : السَّوْطُ : النَّصيبُ ، وبه فُسِّرَ قوله تعالى فَصَبَّ عَلَيْهِم رَبُّكَ سَوْطَ عَذابٍ أَي نَصيبَ عَذابٍ ، كما في الصّحاح .
وقِيل : المُرادُ بالسَّوْطِ هُنا : الشِّدَّةُ ، وهو مجازٌ أَيْضاً ، والمَعْنى أَي شِدَّةَ عَذابٍ لأنَّ العَذابَ قَدْ يَكُونُ بالسَّوْطِ ، كما في الصّحاح أَيْضاً .
وقالَ الفَرَّاءُ : هذه كَلِمَةٌ تَقولُها العَرَبُ لكُلِّ نَوْعٍ من العَذابِ يَدْخُلُ فيه السَّوْطُ ، جَرَى به المَثَل ، والكَلامُ ، ويُرْوَى أنَّ السَّوْطَ من عَذابِهم الَّذي يُعَذَّبون به ، فجَرى لكُلِّ عَذابٍ إذْ كانَ فيه عِنْدَهُم غايَةُ العَذابِ .
فالسَّوْطُ : اسمٌ للعَذابِ وإنْ لم يكن هُناكَ ضَرْبٌ بسَوْطٍ .
والسَّوْطُ : الضَّرْبُ بالسَّوْطِ ، قالَ الشَّمّاخُ يَصِفُ فَرَساً :  ( فصَوَّبْتُه كَأَنَّهُ صَوْبُ غَيْبَةٍ  عَلَى الأَمْعَزِ الضَّاحي إِذا سيطَ أَحْضَرَا )  صَوَّبْتُه ، أَي : حَمَلْتُه عَلَى الحُضْرِ في صَبَبٍ من الأرْضِ .
والصَّوْبُ : المَطَرُ .
والغَبْيَة : الدَّفْعَةُ مِنْهُ .
وساطَ دابَّتَه يَسوطُه سَوْطاً ، إِذا ضَرَبَه بالسَّوْطِ .
وقولهم : ضَربتُ زَيْداً سَوْطاً .
إنَّما مَعْنَاهُ : ضَرَبْتُه ضَرْبَةً بِسَوْطٍ ، ولكنّ طَريقَ إعْرابه أَنَّهُ عَلَى حَذْفِ المُضاف ، أَي ضَرَبْتُه ضَرْبَةَ سَوْطٍ ، ثمَّ حُذِفَتِ الضَّرْبَةُ عَلَى حَذْفِ المُضافِ .
والسَّوْطُ من القَديدِ ،
هَكَذا في أُصولِ القاموسِ ، )
والصَّواب : من الغَديرِ فَضْلُهُ ، وفي بعض النُّسَخ فَضْلَتُه .
وسَوْطٌ من ماءٍ : قَدْ خُبِط وطُرِقَ ، والجمعُ سِياطٌ ، وهو مَجازٌ .
وفي الأَسَاسِ : يُقَالُ ورَدْنا عَلَى سَوْطٍ واحِدٍ من الماءِ ، وهي فَضْلَةُ غَديرٍ مُمْتَدَّة كالسَّوْط .
والسَّوْطُ أَيْضاً : مَنْقَعُ الماءِ ، والجمعُ أَسْواطٌ .
ومن المَجَازِ : مَا يَتَعاطَيان سَوْطاً واحِداً ، أَي أَمْراً واحِداً ، وفي الأَسَاسِ إِذا اتَّفَقا عَلَى نَجْرٍ واحدٍ وخُلُقٍ واحِدٍ .
والمِسْوَطُ ، كمِنْبَرٍ : مَا يُخْلَطُ به من عَصاً ونَحْوِها ، وَقَدْ ساطَ قِدْرَهُ بالمِسْوَطِ ، كالمِسْواطِ ، كمِحْرابٍ .
ومِسْوَطٌ ، بلا لامٍ : وَلَدٌ لإبْليسَ ، قالَ مُجاهِدٌ : وهمْ خَمْسَةٌ : داسِمٌ ، والأَعْوَرُ ، ومِسْوَطٌ ، وبِتْرٌ وزَلَنْبورُ ، قالَ سُفيان : داسِمٌ والأعْوَرُ لا أَدْري مَا عَمَلُهما ، وأمّا مِسْوَطٌ فإِنَّه يُغْري عَلَى الغَضَبِ والصَّخب ، وبِتْرٌ : صَاحِب المَصائبِ ، وزَلَنْبورُ : يُفَرِّقُ بَيْنَ الرَّجُلِ وأَهْلِه .
وَقَدْ تَقَدَّم ذلِكَ في حرف الرّاء أَيْضاً ، وفي حَديثِ سَوْدَةَ : أَنَّهُ نَظَرَ إليها وهي تَنْظُر في رَكْوَةٍ فيها ماءٌ ، فنَهاها وقالَ : إنِّي أَخافُ عليكُمْ مِنْهُ المِسْوَطَ يعني الشَّيْطان .
هَكَذا جاءَ في هذا الحديثِ بالألفِ واللاّمِ .
وقالَ ابن عبّادٍ : المِسْوَاطُ : فَرَسٌ لا يُعْطي حُضْرَهُ إلاَّ بالسَّوْطِ ، فكأنَّه يَدَّخِر حُضْرَه .
ومن المَجَازِ : اسْتَوَطَ أَمْرُه ، أَي اخْتَلَطَ ، نادرٌ .
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : يُقَالُ أَمْوالُهُمْ
سُوَيْطَةٌ بَيْنَهُم ، أَي مُخْتَلِطَةٌ ، حكاهُ عنه يَعْقوبُ ، قالَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقالَ اللَّيْثُ : السُّوَيْطاءُ : مَرَقَةٌ كَثُرَ ماؤُها وثَمَرُها ، أَي بَصَلُها وحِمَّصُها وسائرُ الحُبوبِ ، سُمِّيَتْ لأنَّها تُساطُ ، أَي تُخْلَط وتُضْرَب .
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : هي السُّرَيْطاءُ ، بالراء ، وَقَدْ مَرَّ ذِكْرُه .
ومن المَجَازِ : سَوْطُ باطِلٍ : ضَوْءٌ يَدْخُلُ من الكُوَّةِ في الشَّمْسِ ، وهو بعَيْنِه خَيْطُ باطِلٍ ، الَّذي تَقَدَّم ، ويُرْوَى بالشّينِ المُعْجَمَة أَيْضاً .
ومن المَجَازِ : السِّياطُ : قُضْبانُ الكُرّاثِ الَّتِي عليها زَماليقُه ، تَشْبيهاً بالسِّياطِ الَّتِي يُضْرَبُ بها .
وَقَدْ سَوَّطَ الكُرّاثُ تَسْويطاً ، إِذا أَخْرَجَ ذلِكَ .
ومن المَجَازِ : سَوَّطَ أَمْرَهُ تَسْويطاً ، إِذا خَلَّطَ فيه .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وتقدم شاهِدُه آنِفا .
ودارَةُ الأسْواطِ : بظَهْرِ الأبْرَقِ بالمَضْجَعِ ، تُناوِحُها حَمَّةٌ ، وهي بُرْقَةٌ بَيْضاءُ لبَني قَيْس ابن جَزْءِ بن كَعْبِ بن أَبي بَكْر بن كِلابٍ ، وَقَدْ مَرَّ ذِكْرُها في حَرْفِ الرّاءِ أَيْضاً .
وأَصْلُ الأسْواطِ : مَناقِعُ المياهِ ، والدّارَةُ : كلُّ أَرضٍ اتَّسَعَت فأَحاطَتْ بها الجِبالُ .
وقالَ ابن عَبَّادٍ : ساطَتْ نَفْسي سَوَطَاناً ، مُحَرَّكَةً : تَقَلَّصَتْ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَمْوالُهُم بَيْنَهُمْ مُسْتَوِطَةٌ ، كسَويطَة .
والسَّوَّاطُ : الشُّرَطِيُّ الَّذي مَعَهُ السَّوْطُ .
-وساوَطَني فسُطْتُه أَسوطُه سَوْطاً ، عن اللِّحْيانِيّ ، وفَسَّره ابن سِيدَه ، فقال : أَي عارَضَني بسَوْطِه فَغَلَبْتُه ، وهذا في الجَواهِرِ قَليلٌ ، إنَّما هو في الأعْراضِ .
والمِسْياطُ : الماءُ يَبْقَى في أَسْفَلِ الحَوْضِ ، قالَ أَبُو مُحَمَّدٍ )
الفَقْعَسِيُّ : حتَّى انْتَهَتْ رَجارِجُ المِسْياطِ وساطَ الهَريسَةَ وسَوَّطَها : حَرَّكَها بخَشَبَةٍ لِتَخْتَلِطَ .
ويُقَالُ : ساقَ الأُمورَ بسَوْطٍ واحِدٍ .
وخُذوا في هذا السَّوْطِ ، وهو طَريقٌ دَقيقٌ بَيْنَ شَرَفَيْنِ ، وفي هذه السِّياطِ ، والأَسْواطِ ، كما في الأَسَاسِ .
ويُرْوَى بالشِّين أَيْضاً ، وهو مَجازٌ .
وكَذلِكَ قولُهُم : سيطَ حُبُّك بِدَمي ، ومن دَمي .
وهو يَسوطُ الأمْرَ سَوْطاً : يُقَلِّبهُ ظَهْراً لِبَطْنٍ .
وفلانٌ يَسوطُ الحَرْبَ ويُسَوِّطُها ، أَي يُباشِرُها ، كما في الأَسَاسِ .
وأحْمَدُ بن مُحَمَّدِ بن مِهْرانَ السَّوْطِيُّ ، عن أَبي نُعَيْمٍ وعفَّان ، وعنه الطَّبَرانِيُّ ، وحُسَيْنُ بن محمَّد بن إسحاقَ السَّوْطِيُّ ، شَيْخٌ للعتيقيِّ ، وأَحْمَدُ بن مُحَمَّد بن إسماعيل السَّوْطِيُّ ، شيخٌ للدّارِ قُطْنِيِّ ، وإبراهيم بن إسماعيل السَّوْطِيُّ عن أَبي أُمَيَّة الطَّرَسوسِيِّ .
وسُوَيْط ، كزُبَيْرٍ : قريةٌ بالبَلْقاءِ من أرضِ الشّام ، نُسِبَ إليها الإمام المُحَدِّثُ مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن محمَّد بن الحَسَن الكِنانيّ الجَعْفَرِيّ -السُوَيْطِيُّ ، ارتحلَ أحدُ جُدودِه منها فنَزَل إِلَى ريفِ مِصْرَ وتَدَيَّرَ بها ، وإليهم نُسِبت الجَعْفَرِيّةُ القريَةُ المَشْهورةُ بالغَرْبِيّة ، وَقَدْ تَقَدَّم ذِكْرُها .
