<سور>: ( سَوْرَةُ الخَمْرِ وغَيْرِهَا : حِدَّتُهَا ، كسُوَارِهَا ، بالضَّمّ ) ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
تَرَى شَرْبَها حُمْرَ الحِدَاقِ كأَنَّهُم
أَسَارَى إِذا ما مَارَ فِيهِمْ سُوَارُها
وفي حديثِ صِفَةِ الجَنَّة : ( أَخَذَهُ سُوَارُ فَرَحٍ ) ، وهو دَبِيبُ الشّرابِ في الرَّأْسِ ، أَي دَبَّ فيه الفَرَحُ دَبِيبَ الشَّرَابِ في الرَّأْسِ .
وقيل : سَوْرَةُ الخَمْرِ : حُمَيَّا دَبِيبِهَا في شارِبِها .
وسَوْرَةُ الشَّرَابِ : وُثُوبُه في الرَّأَسِ ، وكذالك سَوْرَةُ الحُمَةِ : وُثُوبُها .
وفي حَدِيثِ عائِشَةَ رضي الله عنها : ( أَنَّها ذَكَرَتْ زَيْنَبَ ، فقالت : كلّ خِلاَلِهَا مَحْمُودٌ ما خَلا سَوْرَةً من غَرْبٍ ) أَي سَوْرَة من حِدَّةٍ .
( و ) من المَجَاز : السَّوْرَةُ ( مِنَ المَجْدِ : أَثَرُه ، وعلامَتُه ) وقال النّابِغَةُ :
ولآلِ حَرّابٍ وقَدَ سَوْرَةٌ
في المَجْدِ ليسَ غُرَابُها بِمُطارِ
( و ) السَّوْرَةُ ( من البَرْدِ : شِدَّتُه ) ، وقد أَخذَتْه السَّوْرَةُ ، أَي شِدَّةُ البَرْدِ .
( و ) سَوْرَةُ ( السُّلْطَانِ : سَطْوَتُه واعتِدَاؤُه ) وبَطْشُه .
( و ) السَّوْرَةُ : ( ع ) .
( و ) سَوْرَةُ : ( جَدُّ ) الإِمَام ( أَبِي
عِيسَى مُحَمَّدِ بنِ عِيسَى ) بنِ سَوْرَة بنِ مُوسَى بن الضَّحّاكِ السُّلَمِيّ ( التِّرْمِذِيِّ اليُوغِيِّ الضَّرِيرِ ) صاحب السُّنَنِ ، أَحَد أَركانِ الإِسلام تُوفِّي سنة 279 .
بقرية بُوغَ من قُرَى تِرْمِذَ ، روى عنه أَبو العَبَّاس المَحْبُوبِيّ ، والهَيْثَمُ بن كُلَيْب الشّاشِيّ ، وغيرهما .
( وسَوْرَةُ بنُ الحَكَمِ القَاضِي ) : مُحَدّث ( أَخَذَ عنه عَبّاسٌ الدُّورِيّ ) .
وسَوْرَةُ بنُ سَمُرَة بنِ جُنْدَب ، من وَلَدِه أَبو مَنْصُورٍ محمّدُ بنُ محمَّدِ بنِ عبدِ اللَّهِ بن إِسماعِيل بنِ حَيّان بن سَوْرَةَ الواعِظ ، من أَهل نَيْسَابُور ، قدمَ بغدادَ ، وحدَّثَ ، وتُوُفِّي سنة 384 .
( وسارَ الشَّرَابُ في رَأْسِه سَوْراً ) ، بالفَتْح ، ( وسُئُوراً ) ، كقُعُودٍ ، عن الفرَّاءِ ، وسُؤْراً ، على الأَصْلِ : ( دَارَ وارْتَفَعَ ) ، وهو مَجاز .
( و ) سَارَ ( الرَّجُلُ إِليكَ ) يَسُورُ سَوْراً وسُئُوراً : ( وَثَبَ وثارَ ) .
( والسَّوّارُ ) ، ككَتّانِ : ( الذِي تَسُورُ الخَمْرُ في رَأْسِهِ سَرِيعاً ) ، كأَنَّه هو الذي يَسُور ، قال الأَخْطَلُ :
وشَارِب مُرْبِح بالكَأْسِ نَادَمَنِي
لا بِالحَصُورِ ولا فِيها بسَوّارِ
أَي بمُعَرْبِدٍ ، من سَار ، إِذا وَثَبَ وُثُوبَ المُعَرْبِدِ ، يقال : هو سَوّارٌ ، أَي وَثّابٌ مُعَرْبِدٌ .
والسَّوْرَةُ : الوَثْبَةُ ، وقد سُرْتُ إِليه : وَثَبْتُ .
( و ) السَّوّارُ أَيضاً من ( الكَلامِ ) هاكذا في سائر النُّسَخ الموجودة ، والذي في اللِّسانِ : والسَّوّارُ من الكِلابِ : ( الّذِي يَأْخُذُ بالرَّأْسِ ) .
( وسَاوَرَهُ : أَخَذَ بِرَأْسِهِ ) وتَنَاوَلَه .
( و ) ساوَرَ ( فُلاناً : وَاثَبَهُ ، سِوَاراً ) ، بالكسر ، ( ومُسَاوَرَةً ) ، وفي حديثِ عُمَرَ رضي الله عنه : ( فكِدْتُ أُساوِرُه في الصّلاةِ ) ، أَي أُواثِبُه وأُقَاتِلُه .
وفي
قصيدةِ كَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ :
إِذا يُسَاوِرُ قِرْناً لا يَحِلُّ لَهُ
أَن يَتْرُكَ القِرْنَ إِلاّ وَهْوَ مَجْدُولُ
( والسُّورُ ) ، بالضَّم : ( حائِطُ المَدِينَةِ ) المُشْتَمِلُ عليها ، قال الله تعالى : { فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ } ( الحديد : 13 ) ، وهو مُذَكَّرٌ ، وقول جَرِير يهجُو ابنَ جُرْمُوز :
لمّا أَتَى خَبَرُ الزُّبَيْرِ تَوَاضَعَتْ
سُورُ المَدِينَةِ والجِبَالُ الخُشَّعُ
فإِنَّه أَنّثَ السُّورَ ؛ لأَنَّه بَعْضُ المَدِينةِ ، فكأَنَّه قال : تَوَاضَعَت المَدِينَةُ .
( ج : أَسْوَارٌ وسِيرَانٌ ) ، كنُورٍ وأَنْوَارٍ ، وكُوزٍ وكِيزان .
( و ) من المَجَاز : السُّورُ : ( كِرَامُ الإِبِلِ ) ، حكاه ابنُ دُرَيْدٍ ، قال ابنُ سِيدَه : وأَنْشَدُوا فيه رَجَزاً : لم أَسْمَعْه ، قال أَصحابُنا : الواحدة سُورةٌ .
وقيل : هي الصُّلْبَةُ الشَّدِيدةُ منها .
وفي الأَساس : عنده سُورٌ من الإِبِلِ ، أَي فاضِلَةٌ .
( و ) من المَجاز ( السُّورَةُ ) بالضَّمّ : ( المَنْزِلَةُ ) ، وخَصّها ابن السيد في كتاب الفَرْق بالرَّفِيعَة ، وقال النّابِغَةُ :
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَعطاكَ سُورَةً
تَرَى كُلَّ مَلْكٍ دُونَها يَتَذَبْذَبُ
وقال الجَوْهَرِيّ : أَي شَرَفاً ورِفْعَة .
( و ) السُّورَةُ ( مِنَ القُرْآنِ : م ) أَي مَعْرُوفَةٌ ، ( لأَنَّهَا مَنْزِلَةٌ بعدَ مَنْزِلَةٍ ، مَقْطُوعَةٌ عن الأُخْرَى ) .
وقال أَبو الهَيْثَم : والسُورَةُ من القُرْآنِ عِنْدَنَا : قِطْعَةٌ من القرآن سَبَقَ وُحْدانُها جَمْعَها ، كما أَنّ الغُرْفَةَ سابِقَةٌ للُغَرفِ ، وأَنزَلَ اللَّهُ عَزّ وجَلّ
القُرْآنَ على نَبِيِّه صلى الله عليه وسلمشَيْئاً بعد شَيْءٍ ، وجَعَلَه مُفَصَّلاً ، وبَيَّن كلَّ سورة بخاتِمَتِها ، وبادِئَتِها ، ومَيَّزَهَا من التي تَلِيهَا .
قال الأَزْهَرِيّ : وكأَنّ أَبا الهَيْثَمِ جعل السّورَةَ من سُوَرِ القرآن من أَسْأَرْتُ سُؤْراً ، أَي أَفضَلْت فَضْلاً ، إِلاّ أَنّها لما كَثُرَت في الكلام وفي القُرآن تُرِكَ فيها الهَمْز ، كما تُركَ في المَلَكِ .
وفي المُحْكَمِ : سُمِّيَت السُّورَة من القُرآنِ سُورَة ؛ لأَنَّهَا دَرَجَةٌ إِلى غيرها ، ومَن هَمزَها جعَلَها بمعنَى بَقِيَّةٍ من القرآن ، وقِطْعَة ، وأَكثرُ القُرّاءِ على تَرْك الهمزة فيها .
وقيل : السُّورَةُ من القُرآنِ : يَجُوزُ أَن تكونَ من سُؤْرَةِ المالِ ، تُرِك هَمْزُه لمّا كَثُرَ في الكلام .
وقال المصنّف في البصائر : وقيل : سُمِّيَت سُورَةُ القرآنِ تَشْبِيهاً بسُورِ المَدِينَة ؛ لكونها مُحِيطَةً بآيات وأَحكامٍ إِحاطَةَ السُّورِ بالمدينة .
( و ) السُّورة ( الشَّرَفُ ) والفَضْلُ والرِّفْعَةُ ، قيل : وبه سُمِّيت سُورة القرآن ؛ لإِجْلالِهِ ورِفْعَتِه ، وهو قول ابن الأَعرابيّ .
( و ) السُّورة : ( ما طالَ من البِنَاءِ وحَسُنَ ) ، قيل : ومنه سُمِّيَت سُورَة القرآن .
( و ) السُّورة ( العَلاَمَةُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
( و ) أَما أَبو عُبَيْدَة ، فإِنه زَعَم أَنه مُشْتَقّ من سُورةِ البِنَاءِ ، وأَن السُّورَةَ ( عَرْقٌ مِنْ عُرُوقِ الحائِطِ ) ، وقد ردّ عليه أَبُو الهَيْثَمِ قولَه ، ونقله الأَزهرِيُّ برُمَّتِه في التَّهْذِيب .
وفي الصّحاح : والسُّورُ جمعُ سورَة ، مثل : بُسْرَة وبُسْر .
( ج : سُورٌ ) ، بضمّ فسكون ، عن كُرَاع ، ( وسُوَرٌ ) ، بفتح الواو ، قال الرّاعي :
هُنَّ الحَرائِرُ لا رَبّاتُ أَخْمِرَةٍ
سُودُ المَحَاجِرِ لا يَقْرَأْنَ بالسُّوَرِ
( والسّوَارُ ، ككِتَابٍ ، وغُرَابٍ : القُلْبُ ) ، بضمّ فسكون ، ( كالأُسْوارِ ، بالضَّمِّ ) ، ونُقِل عن بعضهم الكسر ، أَيضاً ، كما حقَّقَه شيخُنَا ، والكلُّ مُعَرَّب : دستوار بالفَارسِيّة ، وقد استعمَلَتْه العربُ ، كما حقَّقه المصنّف في البصائر ، وهو ما تَسْتعمله المرأَةُ في يَدَيْهَا .
( ج : أَسْوِرَةٌ وأَساوِرُ ) ، الأَخِيرَةُ جَمْعُ الجَمْعِ ( وأَسَاوِرَةٌ ) جمع أُسْوار ، ( و ) الكَثِيرُ ( سُورٌ ) ، بضمّ فسكون ، حكاه الجماهير ، ونقله ابنُ السّيد في الفرْق ، وقال : إِنّه جمعُ سِوار خاصّة ، أَي ككِتَابٍ وكُتُب ، وسَكَّنُوه لثِقَلِ حركة الواو ، وأَنشدَ قولَ ذِي الرُّمَّة :
هِجَاناً جَعَلْنَ السُّورَ والعَاجَ والبُرَى
على مِثْلِ بَرْدِيِّ البِطَاحِ النُّواعِمِ ( وسُؤُورٌ ) ، كقُعُودٍ هاكذا في النُّسَخ ، وعَزوْه لابن جِنِّي ، ووَجَّهَها سيبويهِ على الضّرورة .
قال ابنُ بَرِّيّ : لم يذكر الجَوْهَرِيّ شاهداً على الأُسْوار لغة في السِّوار ، ونَسب هاذا القول إِلى أَبي عَمْرِو بنِ العَلاءِ ، قال : ولم يَنْفَرِدْ أَبُو عَمْرو بهاذا القول ، وشاهِدُه قولُ الأَحْوص :
غادَةٌ تَغْرِثُ الوِشَاحَ ولا يَغْ
رَثُ مِنْهَا الخَلْخَالُ والإِسْوَارُ
وقال حُمَيْدُ بن ثُوْرٍ الهِلاَلِيّ :
يَطُفْنَ بهِ رَأْدَ الضُّحَى ويَنُشْنَه
بأَيْدٍ تَرَى الإِسْوَارَ فِيهِنّ أَعْجَمَا
وقال العَرَنْدَسُ الكِلابِيّ :
بَلْ أَيُّهَا الرّاكِبُ المُفْنِي شَبِيبَتَه
يَبْكِي على ذَاتِ خَلْخَالٍ وإِسْوارِ
وقال المَرّارُ بن سَعِيد الفَقْعَسِيّ :
كمَا لاحَ تِبْرٌ في يَدٍ لَمَعَتْ بِهِ
كَعَابٌ بَدَا إِسْوارُهَا وخَضِيبُهَا
وفي التهذيب : قال الزَّجّاجُ : الأَسَاوِرُ من فِضَّةٍ ، وقال أَيضاً : والقُلْبُ من الفِضّةِ يُسَمَّى سِوَاراً ، وإِن كانَ من الذَّهَبِ فهو أَيضاً يُسَمَّى سِوَاراً ، وكلاهُما : لِباسُ أَهلِ الجَنَّةِ .
( والمُسَوَّرُ ، كمُعَظَّم : مَوْضِعُه ) كالمُخَدَّم لموضع الخَدَمَة .
( وأَبو طاهِرٍ ) أَحمَدُ بنُ عليّ بنِ عُبَيْدِ الله ( بنِ سُوَارٍ ) ككِتَابٍ : ( مُقْرِىءٌ ) ، صاحب المُسْتَنِيرِ ، وأَولاده : هِبَةُ اللَّهِ أَبُو الفَوَارِس ، ومُحَمَّدٌ أَبو الفُتُوحِ ، وحفيده أَبو طَاهِر الحَسَنُ بنُ هِبَة الله ، وأَبو بَكْرٍ مُحَمّدُ بنُ الحَسَن المذكور ، حَدَّثُوا كلُّهُم ، وهذا الأَخير منهم رُمِيَ بالكذب ، كذا قاله الحافظ .
( وعُبَيْدُ اللَّهِ بنُ هِشَامِ بنِ سِوَار ) ككِتَاب : ( مُحَدّث ) ، وأَخُوه عبدُ الواحِدِ ، شامِيّ أَخذ عن الأَوّل ابن ماكُولا سَمْعاً من أَبي مُحَمَّد بنِ أَبي نَصْر .
( و ) من المَجاز : ( الأُسْوارُ بالضَّمِّ والكَسْرِ : فائِدُ الفُرْسِ ) ، بمنْزلة الأَمِيرِ في العَرَبِ ، وقيل : هو المَلِكُ الأَكبر ، مُعَرَّب ، منهم سَيْجٌ جدُّ وَهْبِ بنِ مُنَبِّه بنِ كامِلِ بن سَيْج ، فهو أَبْنَاوِيّ -أُسْوارِيّ يمانِيّ صَنْعَانِيّ ذَمَارِيّ .
( و ) قيل : هو ( الجَيِّدُ الرَّمْي بالسِّهَامِ ) ، يقال : هو أُسْوارٌ من الأَساوِرَةِ ، للرّامي الحاذِقِ ، كما في الأَساس ، قال :
وَوَتَّرَ الأَساوِرُ القِيَاسَا
صُغْدِيَّةً تَنْتَزِعُ الأَنْفاسَا
( و ) قيل : هو ( الثَّابِتُ ) الجَيِّدُ الثَّبَاتِ ( على ظَهْرِ الفَرَسِ ) .
( ج : أَساوِرَة وأَسَاوِرُ ) ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : أَساوِرَةُ الفُرْسِ : فُرْسانُهم المُقاتِلُونَ ، والهاءُ عِوَضٌ من الياءِ ، وكان أَصلُه أَساوِيرَ ، وكذالك الزَّنادِقَةُ ، أَصلُه زَنَادِيقُ عن الأَخفش .
( وأَبُو عِيسَى -الأُسْوَارِيّ : بالضَّمِّ : مُحَدِّثٌ ) تابِعِيّ ، ( نِسْبَةٌ إِلى الأَسَاوِرَةِ ) من تَمِيم ، عن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيّ ، لا يُعْرَف اسمُه .
( و ) في التَّبْصِيرِ للحافظ : وتُوجد هاذه النِّسْبَةُ في القُدَماءِ ، فأَمّا المتأَخِّرُونَ فإِلى ( أَسْوَار بالفَتْحِ : ة ، بإِصْبهانَ ) ويقال : فيها -أَسْوَارِيّ ، ( منها : مُحَيْسِنٌ ) ، هاكذا في النُّسخ مُصَغّر مُحْسِن ، والذي في التبصير صاحب مَجْلِس -الأَسْوَارِيّ ، وهو أَبو الحَسَن عليُّ بنُ محمدِ بنِ عليَ ، وزاد ابن الأَثير : هو ابنُ المَرْزُبَانِ أَصْبَهَانِيّ زاهد .
( و ) أَبو الحَسَنِ ( مُحَمّدخ بنُ أَحْمَدَ ، الأَسْوارِيّانِ ) الأَخِيرُ من شُيوخِ ابنِ مَرْدَوَيْه .
( و ) يقال : قَعَدَ على ( المِسْوَرِ ، كمِنْبَر ) : هو ( مُتَّكَأٌ مِنْ أَدَمٍ ) ، جمعه مَسَاوِرُ ، وهي المَسَانِدُ ، قال أَبُو العَبّاس : وإِنَّمَا سُمِّيَت الْمِسْوَرة مِسْوَرَةً لعُلُوّها وارتِفَاعِها ، من قولِ العربِ : سارَ ، إِذا ارتَفَعَ ، وأَنشد :
سُرْتُ إِليهِ في أَعَالِي السُّورِ
أَراد : ارْتَفَعْتُ إِليه .
( و ) المِسْوَرُ ( بنُ مَخْرَمَةَ ) بن نَوْفَل الزُّهْرِيّ ، وأُمه عاتِكة أُخت عبد الرحمن بن عَوْف .
( و ) المِسْوَرُ ( أَبو عبْدِ اللَّهِ ، غيرَ مَنْسُوبٍ ، صحابِيّان ) ، روي ابنُ مُحَيْرِيزٍ عن عبدِ اللَّهِ بنِ مِسْوَرٍ عن أَبِيهِ ، والحديثُ مُنْكَر .
( و ) المُسَوَّرُ ، ( كمُعَظَّمٍ : ابنُ عَبْدِ المَلِكِ ) اليَرْبُوعِيّ ، ( مُحَدّثٌ ) ، حَدّثَ عنه مَعْنٌ القَزَّاز ، قال الحافظُ بنُ حَجَر : واختلَفَت نُسَخُ البُخَارِيّ في
هاذا وفي المُسَوَّر بن مَرْزُوقٍ ، هل هُما بالتّخْفِيف أَو التَّشْدِيد .
( و ) المُسَوَّرُ ( بنُ يَزِيدَ ) الأَسَدِيّ ( المالِكِيّ الكاهِلِيّ : صَحابِيّ ) ، وحديثُه في كتاب مُسْنَد ابنِ أَبي عاصِمٍ ، وفي المُسْنَد .
( و ) مَسْوَر ، ( كمَسْكَنٍ : حِصْنانِ ) مَنِيعَانِ ( باليَمَنِ ) ، أَحدُهما ( لبَنِي المُنْتَابِ ) ، بالضمّ وبهم يُعْرَفُ ، ( و ) ثانيهما ( لبَنِي أَبي الفُتُوحِ ) ، وبهم يُعْرَف أَيضاً ، وهما من حُصُونِ صَنْعَاءَ .
( والسُّورُ ) ، بالضمّ : ( الضِّيافَةُ ) ، وهي كلمة ( فارِسِيّة ) ، وقد ( شَرَّفَها النَّبيّ صلى الله عليه وسلم .
قلت : وهو إشَارَةٌ إِلى الحَدِيثِ المَرْوِيّ عن جابِرِ بنِ عبدِ اللَّهِ الأَنصارِيّ ، رضي الله عنه : ( أَنّ النبيّ صلى الله عليه وسلمقال لأَصحابِه : قُومُوا فَقَدْ صَنَعَ جابِرٌ سُوراً ) ، قال أَبو العَبَّاس : وإِنّما يُرادُ من هاذا أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلمتَكَلَّم بالفَارِسِيَّة ، ( صَنَعَ سُوراً ) ، أَي طَعَاماً دَعَا النَّاس إليه .
( و ) السُّورُ : ( لقَبُ مُحَمَّدِ بنِ خَالِدٍ الضَّبِّيّ التّابِعِيّ ) صاحِبِ أَنَسِ بنِ مالِكٍ ، رضي الله عنه .
قلت : والصَّوابُ أَن لقبَه سُؤْرُ الأَسَدِ ، كما حَقَّقَهُ الحافِظُ .
قلت في وَفَياتِ الصَّفَدِيّ : كان صَرَعَه الأَسَد ثم نَجَا وعاش بعد ذالك قيل : إِنَّه كانَ مُنْكَرَ الحَدِيثِ ، تُوُفِّي سنة 150 .
( وكَعْبُ بنُ سُورٍ : قاضِي البَصْرَةِ لعُمَرَ ) رَضِيَ الله عنه ، في زَمَنِ الصَّحَابَة .
وفَاتَه : وَهْبُ بنُ كَعْبِ بنِ عَبْدِ اللَّهِ بن سُورٍ الأَزْدِيّ ، عن سلْمَانُ الفَارِسِيّ .
( وأَبو سُوَيْرَةَ ، كهُرَيْرَة : جَبَلَةُ بنُ سُحَيْمٍ ) أَحدُ التَّابِعِينَ ، و ( شَيْخُ ) سُفْيَانَ بنِ سَعِيدٍ ( الثَّوْرِيّ ) ، وأَعَاده في ( شرر ) أَيضاً ، وهو وَهَمٌ .
( و ) السَّوّارُ ، ( ككَتَّانٍ : الأَسَدُ ) ، لوُثُوبِه ، كالمُساوِرِ ، ذكرهما الصّغانيّ في التَّكْمِلَة .
( واسْمُ جَمَاعَةٍ ) ، منهم : سَوَّارُ بنُ الحُسَيْنِ الكَاتِبُ المِصْرِيّ ، كتَبَ عنه ابنُ السَّمْعَانِيّ .
وأَحْمَدُ بنُ محمّدِ بنِ السَّوّارِ الفَزَارِيّ ، أَبو جَعْفَر القُرْطُبِيّ ، ضَبَطَه ابنُ عبدِ المَلِك .
وسَوّارُ بنُ يُوسُفَ المراري ، ذكره ابنُ الدَّبّاغ ، محَدِّثون .
( وسُرْتُ الحائِطَ سَوْراً ) ، بالفَتْح ، ( وتَسَوَّرْتُهُ ) : عَلَوْتُه .
وتَسَوَّرْتُه أَيضاً : ( تَسَلَّقْتُه ) ، وهو هُجُومُ مِثْلِ اللِّصِّ ، عن ابن الأَعرابِيّ .
وتَسَوَّرَ عليه ، كسَوَّرَه ، إِذا عَلاهُ وارتفع إِليه وأَخَذَه ، ومنه حديث شَيْبَةَ : ( فَلَمْ يَبْقَ إِلاّ أَنْ أُسَوِّرَه ) .
وفي حديثِ كَعْبِ بنِ مَالِك : ( مَشَيْتُ حَتّى تَسَوَّرْتُ حائِطَ أَبِي قَتَادَةَ ) ، وفي التنزيل العزيز : { إِذْ تَسَوَّرُواْ الْمِحْرَابَ } ( صلله : 21 ) .
( و ) عن ابنِ الأَعرابِيّ : يقالُ للرَّجِلِ : ( سُرْسُرْ ) ، وهو ( أَمْرٌ بِمَعَالِي الأُمورِ ) ، كأَنَّه يأْمُرُه بالعُلُوّ والارتفاع ، من سُرْتُ الحائِطَ ، إِذا عَلَوْتَه .
( وسُورِيَةُ ، مَضْمُومَةٌ مُخَفَّفَةً : اسمٌ للشَّامِ ) في القَدِيمِ ، وفي التَّكْمِلَةِ في حديثِ كَعْبٍ : ( إِنَّ اللَّهَ بَارَكَ للمُجَاهِدِينَ في صِلِّيانِ أَرْضِ الرُّومِ ، كما بارَكَ لهم في شَعِيرِ سُورِيَةَ ) أَي يقوم نَجِيلُهم مَقَامَ الشَّعِيرِ في التَّقْوِيَةِ ، والكَلِمَة رُومِيَّة .
( أَو ) هو : ( ع ، قُرْبَ خُنَاصِرَةَ ) من أَرض حِمْصَ .
( وسُورِينُ ) ، كبُورِين : ( نَهْرٌ بالرَّيّ ، وأَهلُهَا يَتَطَيَّرُونَ منه ؛ لأَنَّ السَّيْفَ الذي قُتِلَ بهِ ) الإِمَامُ ( يَحْيَى بنُ ) الإِمَام أَبي الحُسَيْنِ ( زَيْدٍ ) الشَّهِيدِ ( ابنِ ) الإِمامِ ( عَلِيّ ) زَيْنِ العابِدِين ( ابنِ ) الإِمامِ الشَّهِيدِ أَبِي عبدِ الله ( الحُسَيْنِ ) بنِ عَليِّ بنِ أَبي طالِب ، رضي الله عنهم ، ( غُسِلَ فيهِ ) ، وكان الذي احتَزَّ رأْسَه سَلْم بنُ أَحْوَز بأَمرِ نَصْرِ بنِ سَيّارٍ اللَّيْثِيّ عامِلِ الوَلِيدِ بنِ يَزِيدَ ، وكان ذالك سنة 125 وعُمره إذْ ذاكَ ثمانِي عشْرَةَ سنة ، وأُمّه رَيْطَةُ بنْتُ أَبي هاشِمٍ ، عبدِ اللَّهِ بنِ محمّد بن الحَنَفِيَّةِ وأُمّها رَبْطَةُ بنتُ الحَارِثِ بنِ نَوْفَلِ بنِ الحارِثِ بنِ عبدِ المُطَّلِبِ بنِ هاشِمٍ ، ولا عَقِبَ له .
( وسُورَى ، كطُوبَى : ع بالعِرَاقِ ) من أَرْضِ بابِل ، بالقربِ من الحِلَّةِ ( وهو مِنْ بَلَدِ السُّرْيَانِيِّينَ ) ، ومنه إِبراهِيمُ بنُ نَصْرٍ -السُّورَانِيّ ، ويقال : -السُّوريانِيّ بياءٍ تحتيّة قبل الأَلف ، وهاكذا نَسَبه السَّمْعَانِيّ ، حكى عن سُفْيَانَ الثَّوْرِيّ .
والحُسَيْنُ بنُ عَلِيَ السُّورَانِيّ ، حَدَّثَ عن سَعِيدِ بنِ البَنّاءِ ، قاله الحافظ .
( و ) سُورَى أَيضاً : ( ع ، من أَعمالِ بَغْدَادَ ) بالجزيرةِ ، ( وقد يُمَدّ ) ، أَي هاذا الأَخير .
( والأَساوِرَةُ : قومٌ من العَجَمِ ) من بَنِي تَمِيم ( نَزَلُوا بالبَصْرَةِ ) قَديماً ( كالأَحامِرَةِ بالكُوفَةِ ) ، منهم أَبو عِيسَى -الإِسْوَارِيّ المتقَدّم ذِكْره .
( وذو الإِسْوَارِ ، بالكسر : مَلِكٌ باليَمَنِ كانَ مُسَوَّراً ) ، أَي مُسَوَّداً
ممَلَّكاً ، ( فأَغَارَ عليهِم ، ثمَّ انْتَهَى بجَمْعِه إِلى كَهْفٍ ، فتَبِعَهُ بَنُو مَعَدّ ) بنِ عَدْنَانَ ، ( فجَعَلَ مُنَبِّهُ يُدَخِّنُ عليهِم ) ، حَتَّى هَلَكُوا ، فسُمِّيَ مُنَبِّهٌ ( دُخَاناً ) .
[ ] وممّا يستدرك عليه :
سُوَّارَى ، كحُوّارَى : الارْتِفاعُ ، أَنشد ثعلب :
أُحِبُّه حُبّاً له سُوَّارَى
كما تُحِبُّ فَرْخَها الحُبَارَى
وفَسَّرَه بالارْتِفَاعِ ، وقال : المَعْنَى : أَنّها فيها رُعُونَةٌ ، فمتَى أَحَبَّتْ وَلدَهَا أَفْرَطَتْ في الرُّعُونَةِ .
ويقال : فُلانٌ ذُو سَوْرَةٍ في الحَرْبِ ، أَي ذُو نَظَرٍ سَدِيد .
والسَّوَّارُ : الذي يُواثِبُ نَديمَه إِذا شَرِبَ .
وتَسَاوَرْتُ لها ، أَي رَفَعْتُ لها شَخْصِي .
وسُورَةُ كُلِّ شَيْءٍ : حَدُّه ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
وفي الحديث : ( لا يَضُرُّ المَرْأَةَ أَنْ لا تَنْقُضَ شَعْرَها إِذا أَصابَ المَاءُ سُورَ رَأْسِها ) أَي أَعْلاه ، وفي رواية : ( سُورَةَ الرَّأْسِ ) ، وقال الخطّابيّ : ويروى : ( شَوْرَ رأْسها ) ، وأَنكره الهَرَوِيّ ، وقال بعضُ المُتَأَخِّرِينَ : والمعروفُ في الرِّوايةِ : ( شُؤُونَ رَأْسِها ) وهي أُصولُ الشَّعر .
ومُسَاوِرٌ ومِسْوَارٌ وسور وسَارَة أَسماءٌ .
ومَلِكٌ مُسَوَّرٌ ، ومُسَوَّدٌ : مُمَلَّكٌ ، وهو
مَجَازٌ ؛ قاله الزَّمخشريّ .
وأَنشد المُصَنّفُ في البَصَائِرِ لبعضِهِم :
وإِنِّي من قَيْسٍ وقَيْسٌ هُمُ الذُّرَا
إِذا رَكِبَتْ فُرْسانُها في السَّنَوَّرِ
جُيُوشُ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ التي بِها
يُقَوِّمُ رَأْسَ المَرْزُبانِ المُسَوَّرِ
وأَسْوَرُ بنُ عبدِ الرّحمانِ ، من ثِقَاتِ أَتْبَاعِ التّابِعِين ، ذَكَرَه ابن حِبّان .
وسُوَارٌ ، كغُرَاب ، ابنُ أَحمدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عبدِ اللَّه بن مُطَرّف بن سُوَار ، من ذُرِّيةِ سُوَارِ بنِ سَعِيدٍ الدّاخِل ، كان عالِماً مات سنة 444 .
وعبدُ الرّحمانِ بنُ سُوَار أَبو المُطَرِّف قاضي الجماعة بقُرْطُبَةَ ، رَوَى عن حاتِمِ بنِ محمّد وغيرِه ، مات في ذي القَعْدَة سنة 464 ذَكَرَهما ابنُ بَشْكَوال في الصِّلَة وضبطَهُما .
وأَبُو سَعِيدٍ عبدُ اللَّهِ بنِ محمّدِ بنِ أَسْعَد بن سُوَار ، النَّيْسَابُورِيّ الزَّرّاد الفَقِيهُ المُصَنِّف .
وأَبو حَفْصٍ عُمَرُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ سُورِين الدَّيْرعاقُولِيّ ، رَوَى عنه ابن جميع .
وأَبُو بَكْرٍ أَحمدُ بنُ عِيسَى بنِ خالِدٍ -السُّورِيّ ، روى عنه الدّارَقُطْنِيّ .
وفخرُ الدِّينِ أَبو عبدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بن مَسْعُودِ بنِ سَلْمَان بنِ سُوَيْرِ ، كزُبَيْرٍ الزَّواوِيّ المالِكِيّ ، أَقْضَى القُضاةِ بدِمَشْقَ ، توفِّي سنة 757 بها ، ذَكَره الوَلِيّ العِرَاقِيّ .
وسُورَيْن ، بفتح الراءِ : مَحَلَّةٌ في طَرفِ الكَرْخِ .
وسُورِين بكسرِ الرّاءِ : قريةٌ على نِصْفِ فَرْسَخ من نَيْسَابُور ، ويقال : سُوريان .
وسَوْرَة ، بالفَتْح : موضع .
وسَعيد بن عبد الحميد السَّوَّارِيّ ، بالتشديد ، سمع من أَصحاب الأَصَمِّ .
وعَمْرُو بنُ أَحمدَ -السَّوّاريّ ، عن أَحْمَدَ بنِ زَنْجَوَيهِ القَطّان .
والأَسْوارِيّةُ : طائفةٌ من المُعْتَزِلَة .
