<سوق>الساقُ : ساقُ القَدَم ، وهي من الإنْسانِ ما بينَ الكَعْبِ واَلركْبَةِ مُؤَنَّث ، قالَ كَعْبُ بنُ جُعيل :  ( فإِذا قامَت إِلى جاراتِها  لاحَتِ السّاقُ بخَلْخالٍ زَجِلْ )  ومن الخيل والبِغالِ والحَمِيرِ والإبِل : ما فَوْقَ الوَظِيفِ ، ومِنَ البَقَرِ والغَنَم والظِّباءَ : ما فَوْقَ الكُراع ، قالَ قَيْسٌ :  ( فعَيْناكِ عَيناهَا وجيدُكِ جِيدُها  ولكِن عَظْمَ الساقِ مِنْكِ رَقِيقُ )
ج : سُوقٌ بالضَّم ، مثلُ دارٍ ودُورٍ ، وقال الجوْهَرِيُّ : مثل أَسَد وأُسد وسِيقان مثلُ جارٍ وجِيرانٍ وأَسْؤُقٌ مثلُ كاسٍ وأكْؤُسٍ ، قالَ الصاغانِي : هُمِزَتِ الواوُ لتَحْمِلَ الضَّمَّةَ وفي التَّنْزِيلِ : فطَفِقَ مَسْحاً بالسوقِ والأعْناقِ وفي الحَدِيثِ : واسْتَشِبوا على سُوقِكُم ، وقالَ جَزْء أَخُو الشَّمّاخ يَرثِي عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه :  ( أبَعدَ قَتِيلٍ بالمَدِينَةِ أَظْلَمَتْ  لَهُ الارْضُ تَهْتَزُّ العِضاهُ بأسْؤُقِ )  وأنْشَدَ ابنُ بَرِّي لسَلامَةَ بنِ جَنْدَلٍ :  ( كأنَّ مُناخاً من قُنُون ومَنْزِلاً  بحَيْثُ التَقَيْنَا مِنْ أكُفٍّ وأَسْؤُقِ )  وقال رُؤْبَةُ : والضرْبُ يُذْرِى أذْرُعاً وأَسْؤُقَا وقولُه تَعالى : يَوْمُ يُكْشَف عن ساق أي : عَنْ شِدّةٍ كما يُقال : قامَتِ الحَرْبُ عَلَى ساقٍ ، قال ابن سِيدَه : ولَسْنا نَدْفَعُ مع ذلِكَ أنَّ السّاقَ إِذا أَرِيدَتْ بها الشِّدَّةُ فإِنّما هي مُشَبَّهَة بالساق هَذه الّتي تَعْلُو القَدَمَ ، وأَنَّه إنما قِيلَ ذَلِكَ لأنُّ السّاقَ هي الحامِلَةُ للجُمْلَةِ والمُنْهِضَةُ لها ، فذُكِرَت هُنا لذلِكَ تَشْبِيهاً وتَشْنِيعاً ، وعَلَى هذا بَيْتُ الحَماَسةِ لجَدِّ طَرَفَةَ :  ( كَشَفَت لَهُم عن ساقِها  وبَدَا من الشَّرِّ الصراحُ )  وفي تَفْسِيرِ ابنِ عَبّاد ومُجاهِد : أَي يُكْشَفُ عن الأمرِ الشَّدِيدِ .
وقولُه تعالَى : التَفَّتِ السّاقُ بالسّاقِ أَي : التَفَّ آخِرُ شِدة الدنيا بأولِ شِدةِ الآخِرَةِ ، وقِيلَ : التَفتْ ساقُه بالأخرَى إِذا لُفُّتا بالكَفَنِ .
وقالَ ابنُ الانْباريّ : يَذْكُرُونَ السّاقَ إذا أَرادوا شِدًّةَ الأمرِ ، والإخْبارَ
عن هَوْلِهِ كما يُقال : الشَّحِيحُ يَدُه مَغْلُولَةٌ ، ولا يَدَ ثَمَّ ولا غُلَّ ، وإِنّما هُوَ مَثَلٌ في شِدَّةِ البُخْلِ ، )
وكذلِك هذا ، لا ساقَ هُناك ولا كَشْفَ ، وأصْلُه أَنّ الإِنْسانَ إِذا وَقَع في شِدَّةٍ يُقالُ : شَمَّرَ ساعِدَه ، وكَشَف عن ساقِه ، للاهْتِمام بذلِكَ الأمْرِ العَظِيم ، قالَ ابنُ سِيدَه : وقد يَكُونُ يُكْشَفُ عن ساقٍ لانَّ الإنْسانَ إِذا دَهَمَتْهُ شِدَّةٌ شَمَّرَ لَها عن ساقَيْهِ ، ثُمَّ قِيلَ للأمْرِ الشَّدِيدِ : ساقٌ ، ومنه قَوْلُ دُرَيْدٍ : كَمِيشُ الإِزارِ خارِجٌ نِصْفُ ساقِهِ أَرادَ : أَنه مُشَمِّرٌ جاد ، ولم يُرِدْ خُرُوج السّاقِ بعَيْنِها .
ومن المَجازِ : وَلَدَتْ فُلانَةُ ثَلاثَةَ بَنِينَ على ساقٍ واحِدٍ ، كما في الصِّحاح ، وفي العُبابِ : واحِدَةٍ ، أي : مُتَتابِعَةً بعضُهم عَلَى إِثْرِ بَعض لا جارِيَةَ بَيْنَهُم نَقَلَه الجَوْهَريُّ ، وهو قَوْلُ ابنِ السِّكِّيتِ ، وقالَ غيرُه : وُلِدَ لفُلانٍ ثَلاثَةُ أَولادٍ ساقاً على ساقٍ ، أَي : واحِدًا في إِثْرِ واحِد .
وساقُ الشجَرةِ : جِذْعُها كما في الصِّحاح ، وهو مَجازٌ ، وقِيلَ : هو ما بَيْنَ أصْلِها إِلى مَشْعَبِ أَفْنانِها ، وفي حَدِيثِ مُعاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عنه : إِنَّ رَجُلاً قالَ : خاصَمْتُ إِليه ابنَ أَخِي ، فجَعَلْتُ أَحُجًّه ، فقالَ : أَنْتَ كما قالَ أبُو دوادٍ :  ( أَنى أتِيحَ لَهُ حِرْباءُ تَنْضُبَة  لا يُرْسِلُ السّاقَ إِلاّ مُمْسِكاً ساقَا )  أَرادَ : لا تَنْقَضي له حُجَّةٌ إِلاّ تَعَلَّقَ بأخرىَ ، تَشْبِيهاً بالحِرْباءَ ، والأصْل فيهِ أنَّ الحِرْباء يَسْتَقْبِلُ الشمسَ ثم يَرْتَقِي إِلى غُصْن أَعْلَى مِنْه ، فلا يُرْسِلُ الأَوَّلَ حَتّى يَقْبِضَ على الآخَرِ .
وساقُ حُر : ذَكَرُ القَمارِيِّ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأنْشَدَ للكُمَيْتِ :
( تَغْرِيد ساقٍ عَلَى ساقٍ يُجاوِبها  من الهَواتِفِ ذاتُ الطَّوْقِ والعُطُل )  عَنَى بالأولِ الوَرَشَان ، وبالثانِي ساقَ الشجَرَةِ .
قلتُ : ومثلُه قولُ الشَّمّاخ :  ( كادَتْ تساقِطُنِي والرَّحلَ إِذ نطقت  حَمامَة فدَعَتْ ساقاً على ساقِ )  قالَ الأصْمَعِيُّ : سمي بهِ لأنَّ حِكايَةَ صَوْتِه ساقُ حُر قالَ حُمَيْدٌ رضِيَ اللهُ عنه :  ( وما هاجَ هَذا الشوقَ إِلاّ حَمامَة  دَعَتْ ساقَ حُرٍّ في حَمام تَرَنَّما )  وذَكَر أَبو حاتِمٍ في كِتابِ الطَّيرِ عَقِيبَ ذَكَرِ القمْرِيِّ قالَ : إِنّه يَضْحَكُ ، كما يَضْحَكُ الإنْسانُ ، وساق حُر كالقمريِّ يَضْحَكُ أيْضاً ، وسُمِّيَ بصِياحِه ساقَ حُر ، ولا تأنيثَ لَهُ ولا جَمْعَ ، وقالَ السُّكَّرِي : القُمْريُّ والصلصل وما أشبَهَهُما تسَمَيها العَرَبُ الحَمامَ ، وهو ساقُ حُر ، ويُعّال : ساقُ حُر أَبُوهنَّ الأولُ ، )
وإِنِّ أَصْواتَهن إِنَّما هَي نَوْحٌ ، ومنه قَوْل ابنِ هَرْمَةَ :  ( ولا بالذِي يَدْعُو أَباً لا يُجِيبه  كساقِ ابْنِ حر والحَمام المُطَوقِ )  وقالَ خَديجُ بن عَمْرٍ و أَخو النجاشِيِّ :  ( سأبْكِي عَلَيْهِ ما بَقِيتُ وَراءَه  كما كانَ يَبْكِي ساق حر حلائِلَهْ )  أَو السّاقُ : الحَمامُ ، والحُر فَرْخُها نَقَله شَمِرٌ عن بَعض .
وساق : ع في قَوْلِ زُهَيْرِ بنِ أَبِي سُلْمَى :  ( عَفَا من آلِ لَيْلَى بَطْنُ ساقٍ  فأكْثِبهُ العَجالِزِ فالقَصِيم )  ويُقال له ساقُ الرِّجْلِ .
وساقُ الفَرْوِ ، أَو ساق الفَرْوَيْن :
جَبَلٌ لأسَد ، كأنهُ قَرْنُ ظَبْيٍ قالَ :  ( أقْفَرَ من خَوْلَةَ ساقُ الفَرْوَيْن  فحَضنٌ فالرُّكْنُ من أَبانَيْن )  وساقُ الفَرِيدِ : ع قالَ الحُطَيْئَةُ :  ( فتَبَّعْتُهُمْ عَيْنَي حَتَّى تَفَرَّقَتْ  مَعَ اللَّيْلِ عَنْ ساقِ الفَرِيدِ الحَمائِلُ )  والساقَةُ : حِصْنٌ باليَمَنِ من حُصُونِ أبيَن .
وساقُ الجِواء : ع آخر .
وساقَةُ الجَيْشِ : مؤَخرُه نَقَله الجَوْهَرِي وهو مَجازٌ ، ومنه الحَدِيث : طُوبَى لعبْد آخِذٍ بعِنانِ فَرَسه في سَبِيلِ اللهِ أشْعَثَ رًأسُه ، مُغْبَرَّةٍ قَدَماهُ ، إنْ كان في الحِراسَةِ كانَ في الحِراسةِ ، وإنْ كانَ في السّاقَةِ كانَ في السّاقَةِ ، إن اسْتَأذَنَ لم يُؤذَن له ، وإِن شَفَع لَم يشفع .
والسّاقَةُ : جمعُ سائِقٍ ، وهُم الذينَ يَسُوقُونَ الجَيْشَ الغُزاةَ ، ويكونُونَ من ورائِهم ، يَحْفَظُونَه ، ومنه ساقَةُ الحاجِّ .
وساقَ الماشِيَةَ سَوْقاً وسِياقَةً بالكَسر ومَساقاً وسَيَاقاً كسَحابٍ ، واسْتاقَها وأَساقَها فانْساقَتْ فهو سائِقٌ وسَوّاقٌ كشَدّادٍ ، شُدِّدَ للمبالَغَةِ ، قال أَبو زُغْبَةَ الخارِجي ، وقِيلَ للحُطَم القَيْسِيِّ :  ( قد لَفها الليلُ بسَواقٍ حُطَم  لَيْسَ براعِي إِبِل ولا غَنَمْ )  وقولُه تَعالى : إلَى رَبكَ يَومَئذٍ المَساقُ وقولُه تَعالى : مَعَها سائِقٌ وشَهِيدٌ قيل : سائِقٌ يَسُوقُها إِلى المَحْشَرِ ، وشهِيد يَشهَدُ عَلَيْها بعَمَلِها ، وأنْشَدَ ثَعلَبٌ : ) لَوْلا قُرَيشٌ هَلَكَتْ مَعَد واسْتاقَ مالَ الأضْعَفِ الأشَد
وِفِي الحَدِيثِ : لا تَقُومُ السّاعَةُ حَتى يَخْرُجَ رَجُلٌ من قَحْطانَ يَسْوقُ النّاسَ بعَصاهُ ، هو كِنايَة عن اسْتِقامَةِ النّاسِ وانْقِيادِهم له واتِّفاقِهِم عَلَيْه ، ولم يُرِد نَفْسَ العَصا ، وإِنَّما ضَرَبَها مَثَلاً لاسْتِيلائِه عليهِم ، وطاعَتِهِم لَهُ إِلاّ أَنَّ في ذِكْرِها دَلالةً على عَسْفِه بِهِم ، وخُشونَتِه عَلَيْهِم .
ومن المَجازِ : ساقَ المَرِيضُ يَسُوقُ سَوْقاً وسِياقاً ككِتاب : إذا شَرَعَ في نَزْعِ الروحِ كذا في العُبابِ ، واقْتَصَر الجَوْهَرِي عَلَى السِّياقِ ، ويُقال أيْضاٌ : ساقَ بنَفْسِه سِياقاً نَزَع بِها عند المَوتِ ، وتقولُ : رَأَيْتُ فُلاناً يَسُوقُ سُوُوقا كقُعُودٍ ، وقالَ الكِسائي : هو يَسُوقُ نَفْسَه ، ويَفِيظُ نَفْسَه ، وقالَ ابن شُمَيْل : رأيْتُ فُلاناً بالسوْقِ ، أَي : بالمَوتِ يُساقَ سَوْقاً ، وإِنّ نَفسَه لتسَاقُ وأصل السِّياقِ سواق ، قُلِبَت الواو ياءً لكَسرَةِ السِّينِ .
# (و) ساقَ فُلاناً يَسُوقُه سَوْقاً : أصابَ ساقَهُ نَقَلَه الجَوْهَرِي .
ومن المَجازِ : ساقَ إِلى المَرْأَة مَهْرَها وصَداقَها سِياقاً : أَرْسَلَه كأساقَه وإِن كانَ دَراهِمَ أَو دَنانِيرَ لأنَّ أصْلَ الصَّداقِ عندَ العَرَبِ الإبِل ، وهي التِي تُساقُ ، فاسْتُعْمِلَ ذلِكَ في الدِّرْهَم والدِّينارِ وغَيْرِهِما ، ومِنْه الحَدِيثُ : أنه قالَ لعَبْدِ الرحْمنِ وقد تَزَوجَ بامْرَأَة من الأنْصارِ ما سُقتَ إِلَيْها أي : ما أَمهَرتَها وفي رِوايَة ما سُقْتَ مِنها بمَعْنَى البَدَلِ .
ونَجْمُ الدِّينِ مُحَمدُ بنُ عُثمان ابنِ السائِقِ الدِّمَشْقي وأَخُوه علاءُ الدِّينِ عَلِي ، حَدثا ، الأخيرُ سَمِعَ من الرَّشِيدِ بنِ مَسْلَمَةَ .
ومن المَجازِ : السِّياقُ ككِتابٍ : المَهْرُ ، لأنهم إِذا تَزَوَّجُوا كانُوا يَسوقُونَ الإبلَ والغَنَمَ مَهْراً ، لأنًّها كانَت الغالبِ على أَموالِهِم ، ثُمَّ وُضِعَ السِّياق موضِعَ المَهْرِ وإن لَم يَكن إبِلاً وغَنَماً .
والأسْوَقُ من الرجالِ : الطوِيل السّاقَيْنِ نَقَلَه الجَوْهَري وقالَ ابنُ دُرَيْد : الغَلِيظُ السّاقَينِ أو حَسَنُهما ،
وهي سَوقاءُ حَسَنَةُ السّاقَيْنِ ، وقالَ اللَّيثُ : امْرَأَةٌ سَوْقاءُ تارَّةُ السّاقَيْنِ ذاتُ شَعر والاسمُ السَّوَقُ ، مُحَرَّكَةً قالَ رُؤبةُ : قُب مِنَ التَّعْداءَ حُقْبٌ في سَوَقْ والسَّيِّقَةُ ، ككَيِّسَةٍ : ما اسْتاقَهُ العَدُو من الدّوابِّ مثلُ الوَسِيقَةِ ، أَصْلُها سَيوِقَةٌ ، وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ هي الطَّرِيدَةُ الَّتِي يَطْرُدُها من إِبِلِ الحَيِّ ، وأَنْشَدَ الجَوهَرِيًّ للشاعِرِ ، وهو نُصَيْب ابن رَبَاح : )  ( فَما أنا إِلاّ مِثْلُ سَيِّقَةِ العِدا  إِن اسْتَقدمَتْ نَحْرٌ وإِن جَبَأتْ عَقْرُ )  وقال ابنُ دُرَيْدٍ : السَّيِّقَةُ : الدَّرِيئة يَسْتَتِرُ فيها الصّائِدُ ، فيَرْمِي الوَحْشَ .
وقالَ ثَعْلَبٌ : السَّيِّقَةُ : النّاقَةُ ج : سيائِقُ .
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : السَّيِّقُ ، ككَيِّس : السَّحابُ تَسُوقُه الرِّيحُ ولا ماء فِيهِ كما في الصِّحاح ، وقالَ ابنُ دُرَيْد : الجَفْلُ من السَّحابِ هو الذي قَدْ هَراقَ ماءَهُ ، وقالَ الأصمَعِيُّ : السَّيِّقُ من السَّحابِ : ما طَرَدَتْهُ الرِّيحُ كانَ فيه ماء أو لَمْ يَكُنْ .
والسوقُ بالضَّمِّ م مَعْرُوفَة ، ولذا لم يَضْبِطْهُ ، قال ابنُ سِيدَه : هي الَّتي يُتَعامَلُ فِيها تُذَكَّرُ وتؤَنَّثُ ، وقالَ ابْنُ دُرَيْدٍ : السُّوقُ معروفةٌ ، تُؤنّث وتُذكرّ ، وأصلُ اشتقاقِها من سَوْقِ النّاسِ بضائِعَهُم إِليها ، مُؤَنَّثَةٌ وتذَكَّرُ .
وقد سَبَقَ عن الجَوْهَرِيِّ في زقق أَنّ أهْلَ الحِجازِ يُؤَنِّثُونَ السُّوقَ والسَّبِيلَ والطَّرِيقَ والصراطَ والزُّقاقَ والكَلاَّءَ وهو سُوقُ البَصْرَةِ ، وتَمِيم تُذَكِّرُ الكُلَّ .
قلتُ : وشاهِدُ التَّذْكِيرِ قَوْلُ رَجُل أَخَذَه سُلطانٌ فجَلَدَه وحَلَّقَه :  ( ألَمْ يَعِظِ الفتيانَ ما صارَ لِمتِى  بسُوقٍ كَثِيرٍ رِيحُهُ وأَعاصِرُه )
( عَلَونِي بمَعْصُوبٍ كأَن سَحِيفَهُ  سَحِيفُ قُطامِيٍّ حَماماً يُطايِرُه )  وأنْشَدَ أبو زَيدٍ في التّأنِيثِ : إِنَيّ إذا لَمْ يُنْدِ حَلْقاً رِيقُه ورَكَدَ السَّبُ فقامَت سُوقُه طَبًّ بإِهْداءَ الخنا لبيقه والجَمعُ أَسْواقٌ .
وسُوقُ الحَرْبِ : حَوْمَةُ القِتالِ وكذا سوقَتُه ، أي : وَسَطُه ، يقالُ : رَأيْتُه يَكُرُّ في سُوقِ الحَرْبِ ، وهو مَجازٌ .
وسُوقُ الذَّنائِبِ : ة ، بزَبِيدَ دونَها وسُوقُ الأربِعاءَ : د ، بخُوزِسْتانَ .
(و) سُوقُ الثُّلاثاءَ : مَحَلَّة ببَغْدادَ .
وسُوقُ حَكَمَةَ محركَةً : ع بالكُوفَةِ .
وسُوقُ وَرْدانَ : مَحَلةٌ بمِصْرَ نُسِبَتْ إلى وَردانَ مولَى عَمْرِو بن العاصِ .
وسُوقُ لِزام د ، بإِفْرِيقِيَّةَ ، وسُوقُ العَطَشِ : حًلَّةٌ ببَغْدادَ سُمِّيَتْ لأنَّه لمّا بُنِي قالَ المَهْدِي : سَمُّوهُ سُوقَ الرّيِّ ، فغلبَ عَلَيْهِ سوقُ العَطَشِ .
وبِها وُلِدَ الحُسَينُ بنُ عُلِيِّ بنِ الحُسَنِ ابنِ يُوسُفَ ، جَد الوَزِيرِ أَبِي القاسِم )
المَغْربِي ، وأصلُهم من البَصْرَةِ ، كذا في تارِيخَ حَلَب ، لابْنِ العَدِيمَ .
وسُوَيقَةُ ، كجُهَيْنَةَ : ع قالَ :  ( هَيْهاتَ مَنزلُنا بنَعْفِ سُوَيْقَة  كانَت مُبارَكَةً من الأيام )  وأنْشَدَ ابنُ درَيْدٍ للفَرَزْدَقِ :  ( أَلَمْ تَرَ أنِّي يَوْمَ جَوِّ سُوَيْقَة  بكيتُ فنادَتْنِي هُنَيْدةُ مالِيا )  وقالَ أَبو زَيْدٍ : سُوَيْقَةُ : هَضْبَةٌ طَوِيلَةٌ بحمِىَ ضَرِيَّةَ ببَطْنِ الريانِ ، وإِيّاها عَنَى ذو الرُّمَّةِ بقَوْلِه :  ( لِأُدْمانَةٍ ما بينَ وَحْشِ سُوَيْقَة  وبَيْنَ الجبالِ العُفْرِ ذاتِ السّلاسِل )
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : سُوَيْقَةُ : جَبَلٌ بينَ يَنْبُعَ والمَدِينَةِ على ساكِنِها أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلام ، وبه فُسِّرَ قولُ كُثَيِّرٍ :  ( لعَمرِي لقد رُعْتُم غَداةَ سُوَيْقَة  ببَيْنِكُمُ يا عَزَّ حَقَّ جَزُوع )  قالَ وسُوَيقَةُ أيْضاً : ع بالسَّيالَةِ قَرِيبٌ منها ، ومنه قَوْلُ ابنِ هَرْمَةَ :  ( عَفَتْ دارُها بالبُرْقَتَيْنِ فأَصْبَحَتْ  سُوَيقَةُ منها أَقْفَرَتْ فنَظِيمُها )  (و) السُّوَيْقَةُ : ع ، ببَطْنِ مَكَّةَ حَرَسَها اللهُ تَعالَى ، مما يَلِي بابَ النَّدْوَةِ ، مائِلاً إلى المَرْوَةِ .
والسوَيْقَةُ : ع بنَواحِي المَدِينَةِ المُنَوَّرَةِ ، يَسْكُنه آلُ عَليِّ بنِ أبِي طالِبٍ رضِىَ اللهُ عنه .
قلتُ : وأولُ من نَزَلَه يَحْيَى بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ مُوسَى الجَوْن بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ الحَسَنِ بنِ الحَسَنِ ، وقد أعْقَبَ من رَجُلَيْن أَبِي حَنْظَلَة إِبراهِيمَ وأبي داوُدَ مُحَمّد ، ويُقال لَهُم : السُّوَيْقِيون ، فيهم عَدَدٌ كثِيرٌ ومَدَدٌ إلى الآن ، وتَفْصِيلُ ذلِكَ في المُشَجَّراتِ .
(و) السًّوَيقَةُ : ع بمَرْوَ ، منه أَحمَدُ بنُ مُحَمَّدٍ هكذا في النسَخ ، والصّوابُ أبو عَمْروٍ ، ومُحَمَّدُ بن أَحْمَدَ ابنِ جَمِيلٍ المَروَزِيُّ -السوَيْقِيًّ ، سَمِعَ الإِمامَ أبا داوُدَ صاحِبَ السنَنِ .
والسوَيْقَةُ : ع بواسِطَ ، مِنْهُ : أبو مَنْصُورٍ عَبْدُ الرّحْمنِ بن مُحَمَّدِ ابنِ عَفِيف الواعِظُ الأدِيبُ هكذا في سائِرِ النسَخ ، وهو سَقَطٌ فاحِش ، صوابُه منه أَبو عِمْرانَ مُوسى بنِ عِمرانَ ابنِ مُوسى القَرّام السُّوَيْقِي ، رَوَى عن أبِي مَنْصُورٍ عَبْدِ الرَّحْمنِ بنِ مُحَمّدِ بنِ عَفِيف البوشَنجِيِّ كذا حَقَّقَه الحافِظُ في التَبصِير ، فتأَمَّل .
والسوَيقَةُ : د بالمَغْرِبِ من بِجايَةَ بالقربِ من قَلْعَة بني حَمّادٍ .
والسوَيقَةُ : تِسعَةُ مَواضِعَ ببَغْدادَ منها سُوَيقَةُ أبِي الوردِ .
)
والسوقَةُ بالضم خلافُ المَلِكِ ، وهم الرَّعِية التي تَسُوسُها المُلُوكُ ، سُموا سُوقَةً ، لأنَّ الملوكَ يَسوقُونَهم فيَنساقُونَ لَهُم للواحِدِ والجَمْع والمُذَكرِ والمُؤَنَّثِ قاله الأزْهَرِي والصاغاني ، زادٌ صاحبُ اللِّسانِ : وكثير من الناسِ يَظُن أن السُّوقَةَ أهلُ الأسواقِ ، وأنْشَد الجَوهَري لنَهشَلِ بنِ حَريٍّ :  ( ولَم تَر عَينِي سُوقَةً مثلَ مالِكٍ  ولا ملِكاً تُجبَى إِليهِ مَرازِبُه )  وقالتْ بنتُ النعمانِ بنِ المُنذِرِ .
قلتُ : واسمها حرَقَةُ :  ( بينا نَسُوسُ الناس والأمْرُ أَمْرُنا  إذا نَحْنُ فِيهم سوقَةٌ نَتَنَصّفُ )  أي نَخْدُمُ الناسَ ، قال الصاغانِي : والبَيتُ مَخْرُوم .
أو قَد يُجمَع سُوَقاً كصُرَد ومنه قول زُهَيرِ بنِ أبِي سُلْمَى :  ( يَطلُب شأو امرَأينِ قدماً حَسَناً  نَالا الملوكَ وبَذّا هذه السوَقَا )  كما في الصِّحاح .
وقالَ ابنُ عَبّاد : السوقَةُ : من الطُّرْثوثِ : ما كانَ في أسْفَلِ النُّكَعَةِ حُلْوٌ طيب ، وقالَ أبو حَنِيفَةَ : هو كأيرِ الحِمارِ ، وليس فيهِ شَيءٌ أطيَبَ من سُوقتِه ولا أحلَى ، ورُبّما طالَ ، ورُبّما قصرَ .
ومُحمدُ بنُ سُوقَةَ : تابِعيًّ هكذا في النًّسخِ ، والصوابُ : وسُوقَةُ تابِعي ، أَو مُحَمدُ بنُ سُوقَةَ من أَتباع التابِعِينَ ، ففي كتابِ الثقاتِ لابْن حِبان : في التابِعِينَ : سُوقَةُ البَزّازُ ، من أهل الكُوفَةِ ، يَروي عن عَمرِو بنِ حُرَيْث ، رَوَى عنه ابنُه مُحَمَّد ، انتهى .
وكانَ
مُحَمّد لا يُحْسِنُ يَعْصَي اللهَ تَعالَى نَفَعنا الله بهِ ، وقَرَأتُ في بَعْضِ المَجامِيع أَنَّ رَجُلاً دَخَلَ عليه فَرآهُ يَعْجِنُ ودُمُوعُه تَتَساقَطُ ، وهو يَقُول : لما قَلَّ مالِي جَفانِي إخْوانِي .
والسوِيقُ ، كأمِيرٍ : م مَعْرُوفٌ ، كما في الصحاح ، وهو نَصُّ ابنِ دُرَيْدٍ في الجَمْهَرةِ أَيْضاً ، قال : وقد قِيلَ بالضّادِ أَيْضاً ، قالَ : وأَحْسَبُها لُغَة لبَنِي تَمِيم ، وهي لُغَة بني العَنْبر خاصة والجَمْعُ أسْوِقَةٌ ، وقالَ غيرُه : هو ما يُتَّخَذُ من الحِنْطَةِ والشَّعِيرِ ، ويُقالُ لسَوِيقِ المُقْلِ : الحَتِيُّ ، ولسِوِيقِ النَّبْقِ : الفَتِى ، وقالَ شَيْخُنا : هُو دَقِيقُ الشَّعيَرِ أَو السلْتِ المَقْلُوِّ ، ويَكُونُ من القَمْح ، والأكْثَرُ جَعْلُه من الشَّعِيرِ ، وقالَ أَعرابِي يصِفُه : هو عُدَّةُ المُسافِر ، وطَعامُ العَجْلانِ ، وبُلْغَةُ المَرِيضِ ، وفي الحَدِيثِ : فلَمْ يجَدْ إِلاّ سَوِيقاً فَلاكَ مِنْهُ .
وقالَ أبو عَمْرٍ و : السَّوِيق : الخَمْر ويُقالُ لها أَيْضاً : سَوِيق الكَرْم ، وأنْشَدَ سِيبَوَيْهِ لزِيادٍ الأعْجَم : )  ( تُكَلِّفُني سَوِيقَ الكَرْم جَرْمٌ  وما جَرْم وما ذاكَ السَّوِيق )   ( وما عَرَفَتْ سوِيقَ الكَرْم جَرْم  ولا أغْلَتْ به مُذْ قامَ سُوقُ )  وثَنِيَّةُ السوِيقِ : عُقَيْبَة بينَ الخُلَيْصِ والقُدَيْدِ م مَعْرُوفَة .
والسوّاقُ كزُنّار : الطَّوِيلُ السّاقِ عن أَبِي عَمْرٍ و ، وأَنشَد للعَجّاج : بمُخْدِرٍ من المَخادِيرِ ذَكَر يَهْتَد روُمِيّ الحَدِيدِ المُسْتَمِرّ عن الظَّنابيب وأَغْلالِ القَصَر هَذَّكَ سُوَّاقَ الحَصادِ المُخْتَضَرْ المُخْدِرِ : القاطِعُ ، والحَصادُ : بَقْلَة .
وقالَ ابنُ عَبّاد : السُّوّاقُ :
طلع النخلِ إِذا خرَجَ وصارَ شِبْراً .
وقِيلَ : السُّوّاقُ : هو ما سوقَ وصارَ على ساق من النَّبّتِ عن ابْنِ عَبّاد .
قال : وبَعِيرٌ مُسوِق ، كمُحْسِنٍ والذِي في التَّكْمِلَةِ : كمِنْبَرٍ ، للذي يساوِقُ الصَّيْدَ أَي : يُقاوِدُه ، وهو مَجازٌ ، والذِي في اللِّسانِ : المِسْوَق : بَعِيرٌ يُسْتَتَرُ به من الصيْدِ ليَخْتِلَه .
وقالَ الليْثُ : الأساقة : سير رِكابِ السرُوجِ .
قالَ غيرُه : وأسَقْتُه إِبِلاً : جَعَلْتُه يَسُوقُها أو مَلَّكْتُه إِيّاها يَسُوقُها ، فيَكُون مَجازاً ، وفي الصِّحاح : أعْطَيْتُه إِبِلاً يَسُوقُها .
وسَوَّقَ الشَّجَرُ تَسْوِيقاً : صارَ ذا ساقٍ كذا في العُبابِ ، والأَوْلَى سَوَّقَ النَّبْتُ ، ومنه قول ذِي الرمةِ :  ( لَها قَصَبٌ فَعْمٌ خِدالٌ كأنَّه  مُسَوِّقُ بَرْديٍّ على حائرٍ غَمْرِ )  وقالَ ابنٌ عَبّادٍ : سَوَّقَ فُلاناً أَمْرَه : إِذا مَلكَه إِيّاه .
قال : والمُنْساقُ : التابِعُ والقَرِيبُ أَيضاً .
قال : والعَلم المُنساق .
من الجِبال هو المُنْقادُ طُولاً .
وساوَقَهُ : فاخَرَه في السَّوْقِ أَينا أَشَدًّ ، كما في الصِّحاح ، قال : وهُوَ من قَوْلِهم : قامَتِ الحرْبُ على ساقٍ ، وهو مَجاز .
وتَساوَقَتِ الإبِلُ أَي : تَتَابَعتْ ، وكذلِكَ تقاوَدَتْ فهي مُتَساوقةٌ ، ومُتَقاوِدَة ، وأَصْلُ تساوَقُ تَتَساوَقُ كأنَّها لضَعْفِها وهُزالِها تَتَخاذَلُ ، ويَتَخَلَّفُ بعضُها عن بَعْض ، وهو مَجازٌ .
# (و) تَساوَقَت الغَنمُ : تَزاحَمَتْ في السَّيْرِ وفي حَدِيثِ أمِّ مَعْبَدٍ : فجاءَ زَوْجُها يَسُوقُ أَعْنُزاً ما تَسَاوَقُ ) أي : ما تَتَابَعُ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : انساقت الإبل : سارت متتابعةً .
وسَوَّقَها كساقَها ، قال امْرُؤُ القَيْس :  ( لنا غَنَمٌ نُسَوِّقُها غِزارٌ  كأنَّ قُرُونَ جِلَّتِها العِصِيُّ )  والمُساوَقَةُ : المُتابَعَةُ ، كأَنَّ بَعْضَها يَسُوقُ بَعْضاً .
والسَّوْقُ : المَهْرُ ، وُضِعَ مَوْضِعَه ، وإِن لم يَكُنْ إِبِلاً أو غَنَماً .
وساقَ إِليه خَيْرًا .
وساقَت الرِّيحُ السَّحابَ ، وكل هذه مَجازٌ .
والسوقَةُ ، بالضمِّ : لغةٌ في السوقِ ، وهو مَوْضِعُ البِياعاتِ .
وجاءتْ سُوَيْقَةٌ ، أَي : تِجارَة ، وهي تَصْغِيرُ سُوقٍ ، وقوله :  ( للفَتَى عَقْلٌ يَعِيشُ بهِ  حَيْثُ تَهْدي ساقَهُ قَدَمُهْ )  فَسَّرَه ابنُ الأعْرابِيِّ ، فقالَ : مَعْناهُ إن اهْتَدَى لرَشَدٍ عُلِمَ أنّه عاقِل ، وإِن اهْتَدَى لغَيْر رَشَدٍ عُلِمَ أَنّه على غَيْرِ رَشَدٍ .
وذُو السًّوَيْقَتَيْنِ : رَجُل من الحَبَشَةِ يَسْتَخْرِجُ كَنْزَ الكَعْبَةِ ، كما في الحدِيث وهُما تَصْغِيرُ السّاقِ ، وهي مُؤَنَّثَةٌ ، فلذلِكَ ظَهَرتِ التّاءُ في تَصْغِيرها ، وإِنما صَغَّرَهُما لانَّ الغالِبَ على سُوقِ الحَبَشَة الدِّقَّةُ والحُمُوشَةُ .
وجَمْعُ ساقِ الشجَرةِ أسْوُقٌ وأسْؤقٌ ، وسُوُوقٌ وسُؤُوقٌ ، وسُوق .
وسوقٌ الأخِيرَةُ نادِرَةٌ ، وتَوَهَّموا ضمَّ السِّينِ عَلَى الواوِ ، وقد غَلَب ذلِكَ على لُغَةِ أَبِي حَيَّةَ النمَيْرِيِّ ، وهَمَزَها جَرِير في قَوْلِه : أَحَبًّ المُؤقِدانِ إِلَيْكَ مُؤْسى وقالَ ابنُ جِنّي : في كِتابِ الشَّواذِّ : هَمَزَ الواوَ في المَوْضِعَيْنِ جميعاً ، لأنُّهُما جاوَرَتّا ضَمَّةَ المِيم قَبْلَهُما ، فصارَت
الضمَّةُ كأنّها فِيها ، والواو إِذا انْضَمَّت ضَماً لازِماً فهَمْزُها جائِز ، قال : وعليهِ وُجِّهَتْ قِراءَةُ أَيوب السِّخْتِيانِيِّ ولا الضَّأَلِّينَ بالهَمْز .
ويُقال : بَنى القَوْمُ بيوتَهُم على ساقٍ واحد ، وقامَ القَوْمُ على ساقٍ : يُرادُ بذلك الكَدُّ والمَشَقَّةُ على المَثَلِ .
وأَوْهَتْ بساقٍ ، أَي : كِدْتُ أَفْعَلُ ، قال قُرْطٌ يَصِفُ الذِّئْبَ :  ( ولكِنّي رَمَيْتُكَ من بَعِيد  فلم أَفْعَلْ وقد أَوْهَتْ بساقِ )  )
والسّاقُ : النَّفس ، ومنه قَوْلُ علي رضِيَ اللهُ عنه في حَربِ الشراةِ : لا بُدَّ لي من قِتالِهِم ، ولو تَلِفَتْ -ساقِي التَّفْسِيرُ لأبِي عُمَرَ الزّاهِدِ ، عن أَبِي العَبّاسِ ، حكاه الهَرَوِيُّ .
وتَسَوَّقَ القَومُ : إِذا باعُوا واشْتَرَوْا ، نقَلَه الجَوْهَرِي ، وتَقولُ العامَّةُ : سَوَّقُوا .
وسُوقِينُ ، بالضمِّ وكسرِ القافِ : من حُصُونِ الرُّوم ، قِيلَ ماتَ به إِبْراهِيمُ ابنُ أَدْهَمَ ، رحَمه اللهُ تَعالى .
ومن المَجازِ : هو يَسُوقُ الحَدِيثَ أَحْسَن سِياقٍ ، وإِليكَ يُساقُ الحَدِيثُ ، وكلام مَساقُهُ إِلى كذا ، وجِئْتُك بالحَدِيث على سَوْقهِ ، على سَرْدِه .
ويُقال : المَرْءُ سَيِّقَةُ القَدَرِ ، ككَيسَةٍ يَسُوقُه إلى ما قُدِّرَ له ولا يَعدُوه .
وقَرَعَ للأَمْرِ ساقَه : إِذا شَمَّرَ له .
وأَدِيم -سُوقِيًّ ، أي : مُصْلَحٌ طَيِّبٌ ، ويُقال : غَيْرُ مُصْلَح ، ونُسِبَ هذه للعامَّةِ ، وفيه اخْتِلافٌ ، والمَشْهُور الثانِي وتَقَدمَّ في دهمق ما أَنْشَدَه ابنُ الأعْرابِيَ : إِذا أرَدْتَ عَمَلاً سُوقِيَّا مُدَهْمَقاً فادْعُ لَه سِلْمِيّا وسُوقَةُ ، بالضَّمِّ : موضِع من نَواحِي اليَمامَةِ ، وقِيلَ : جَبَلٌ لقُشَيرٍ ، أَو ماءٌ لباهِلَة .
وسُوقَةُ أَهْوَى ، وسُوقَةُ حائِلٍ : موضِعان ، أنْشَدَ ثَعْلَب :
تهانَفْتَ واسْتَبكاكَ رَسْمُ المَنازِلِ بسوقَةِ أَهْوَى ، أَو بسُوقَةِ حائِلِ وذاتُ السّاقِ : موضِعٌ .
وساق : جَبَلٌ لبَنِي وَهْب .
وساقان : موضِعٌ .
والسوَقُ ، كصُرَدٍ : أَرْضٌ مَعْرُوفَة ، قال رُؤبة : تَرْمِي ذِراعَيْهِ بجَثْجاثِ السوَقْ وسوقُ حَمْزَةَ : بلدٌ بالمَغْرِب ، ويُقال أَيضاً : حائِطُ حَمْزة ، نُسِبَ إِلى حَمْزَةَ ابنِ الحَسَنِ الحَسني ، منهم مُلوك المَغْرِبِ الآنَ .
وسَوْسَقانُ : قريةٌ بمَرْوَ .
ومن أَمثالِهم في المُكأفَاة : التمْر بالسوِيقِ ، حكاهُ اللِّحْيانِيُّ .
والسَّوِيقيون ، بالفتح : جماعَة من المُحدِّثِين .
وسُوَيْقَةُ العَرَبِيّ ، وسُوَيْقَةُ الصاحِب ، وسُوَيْقَة الآلا ، وسوَيْقة العُصْفُور ، مَحَلاّت بمِصْر ، وسُوَيْقَةُ الرِّيش : خارِجَ بابِ النَّصْرِ منها .
)
وسُوقُ يَحْيَى : بَلَدٌ بفارس .
وسوقُ الشِّفا : من أَعْمالِ الشَّرْقِيَّة بمصر .
