<سوو>: ( و ( السَّوا ) ؛ هكذا هو في
النُّسخِ بالقَصْرِ والصَّوابُ بالمدِّ ، ( العَدْلُ ) ؛ ومنه قَوْله تعالى : { فانْبِذْ إليهم على سَواءٍ } ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
قال الرَّاغبُ : أَي عَدْلٍ مِن الحُكْم ، قالَ : ولمعْنَى المعادلة التي فيه ( استعمل ) اسْتِعمال العَدْل ، قال الشاعر :
أبينا فلا نعطي السَّوَاءَ عدونا، قال الأزهري :ومنه قوله تعالى : إلى كلمة سواء بيني وبينكم أي عدل :وقال زهير:
أَرُوني خُطَّةً لا عَيْبَ فيها
يُسَوِّي بَيْننا فِيها السَّواءُ ( و ) السَّواءُ : ( الوَسَطُ ) ؛ ومنه قوْله تعالى : { فاطلعَ فرَآهُ في سَواءِ الجَحيم } ؛ وكَذلِكَ : { سَواءَ السَّبيلِ } .
وقالَ الفرَّاءُ : سَواءُ السَّبِيلِ قَصْدُه .
ويقالُ : انْقَطَعَ سَوائِي ، أَي وَسَطِي .
ويقالُ : مَكانٌ سَواءٌ : أَي عَدْلٌ ووَسَطٌ بينَ الفَرِيقَيْن .
( و ) السَّواءُ : ( الغَيْرُ ) ؛ قالَ الأعْشى :
تَجانَفُ عن جَوِّ اليَمامةِ ناقتِي
وما عَدَلَتْ عن أَهْلِها السَّوائِكا ( كالسِّوَى ، بالكسْر والضَّمِّ ، في الكُلِّ ) .
قالَ الأَخْفَش : سُوًى إذا كانَ بمعْنَى غَيْر أَو بمَعْنى العدْلِ يكونُ فيه ثلاثُ لغاتٍ : إن ضَمَمْت السِّين أَو كَسَرْت قَصرْتَ فيهما جميعاً ، وإن فتحْتَ مددْتَ لا غَيْر ؛ قالَ موسَى بنُ جابرٍ :
وجَدْنا أَبانا كان حَلَّ ببَلْدَةٍ
سِوًى بينَ قَيْسٍ قَيْسِ عَيْلانَ والفِرْزِ
كما في الصِّحاح .
وهو شاهِدٌ لسِوًى مَقْصوراً ، بالكسْر ، بمعْنَى العَدْلِ والوَسَطِ وتقولُ : مررْتُ برجُلٍ سِوَاكَ وسُوَاكَ وسَوائِكَ ، أَي غَيْرِك ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( و ) السَّواءُ : ( المُسْتَوِي ) .
يقالُ : أَرْضٌ سَواءٌ ؛ أَي مُسْتَويةٌ .
ودارٌ سَواء : أَي مُسْتويَةٌ المَرافِق .
وثوبٌ سَواءٌ : مُسْتَوٍ عَرْضُه وطولُه وصنفاته .
ولا يقالُ : جَمَلٌ سَواءٌ ولا حِمارٌ سَواءٌ ؛ ولا رَجُلٌ سَواءٌ ؛ ويقالُ : رجُلٌ سَواءُ البَطْنِ إذا كانَ بَطْنُه مُسْتوِياً مع الصَّدْرِ ، وسَواءُ القَدَمِ إذا لم يكنْ له أَخْمَص ، فسَواءُ في هذا المَعْنى المُسْتَوِي .
( و ) السَّواءُ ( من الجَبَلِ : ذِرْوَتُهُ .
( و ) السَّواءُ ( من النَّهارِ : مُتَّسَعُهُ ) .
وفي المُحْكَم : مُنْتَصَفُهُ .
( و ) السّواءُ : ( ع ) لهُذَيْل ؛ وبه فُسِّر قوْلُ أَبي ذُؤَيْب يَصِفُ الحِمارَ والأُتُن :
فافْتَنَّهُنَّ من السَّواءِ وماؤُهُ
بَثْرٌ وعانَدَهُ طريقٌ مَهْيَعُهذا أَحَدُ الأَقْوالِ في تَفْسِيرِه .
( و ) السَّواءُ : ( حِصْنٌ في جَبَلِ صَبْرٍ ) باليَمَنِ .
( و ) سَواءُ ( بنُ الحارِثِ ) النَّجارِيُّ ، كذا قالَ أَبو نعيمٍ ، وكأنَّه المحاربي ؛ ( و ) سَواءُ ( بنُ خالِدِ ) مِن بَني عامِرِ بنِ صَعْصَعَة ؛ وقيلَ : من خزاعَةَ وسَمَّاهُ وكيعٌ سواراً بزِيادَةِ راءٍ فوَهِمَ ، ( الصَّحابيَّانِ ) ، رضِيَ الله تعالى عنهما .
( و ) السَّواةُ : ( المَثَلُ ، ج أَسْواءٌ ) ؛ قال الشَّاعرُ :
تَرى القومَ أَسْواءً إذا حَلَبوا معاً
وفي القومِ زَيْفٌ مثلُ زَيْفِ الدراهِمِ ( وسوَاسِيَةٌ وسَوَاسٍ وسَواسِوَةٌ ) نادِرَةٌ ، كُلّها أَسْماءُ جَمْع .
وقالَ أبو عليَ : أَمَّا قَوْلهم سَواسِوَة فالقَوْل فيه
عِنْدي أنَّه مِن بابِ ذَلاذِلَ ، وهو جمعُ سَواءٍ من غيرِ لفْظِه ، وقد قالوا سَواسِيَةٌ ؛ قال الشاعرُ :
لَهُمْ مَجْلِسٌ صُهْبُ السِّبالِ أَذِلَّةٌ
سَواسِيَةٌ أَحْرارُها وعَبِيدُهافياؤُها مُنْقَلِبَة عن واوٍ ، ونَظِيرُه من الياءِ صَياصٍ جَمْع صِيصِيَةً ، وإنَّما صَحَّت الواوُ فيمَنْ قالَ سَواسِوَة ليعْلَمَ أَنَّها لامُ أَصْلٍ وأنَّ الياءَ فيمَنْ قالَ سَواسِيَةٌ مُنْقَلِبَة عنها ، كذا في المُحْكم .
وقال الجوهريُّ : هُما في هذا الأَمْرِ سِواءٌ ، وإن شِئْتَ سَواءانِ ، وهم سَواءٌ للجَمْع ، وهم أَسْواءٌ ، ، وهم سَواسِيَةٌ مثلُ يمانِيةٍ على غيرِ قِياسٍ .
قالَ الأخْفَش : وَزْنُه فَعَافِلَةٌ ، ذَهَبَ عنها الحَرْفُ الثالثُ وأَصْلُه الياءُ ، قالَ فأَمَّا سَواسِيَة أَي أَشْباهٌ ، فإنَّ سَواءً فَعالٌ وسِيَةٌ يجوزُ أَنْ يكونَ فِعَةً أَو فِلَةً ، إلاَّ أَنَّ فِعةً أَقْيَس لأَنَّ أَكْثَر ما يُلْقونَ موضِعَ اللامِ ، وانْقَلَبَتِ الواوُ في سِيَة ياءً لكَسْرةِ ما قَبْلها لأنَّ أَصْلَه سِوْيَة ، انتَهَى .
وفي التَّهْذيب : قالَ الفرَّاءُ هُم سَواسِيَةٌ يَسْتَوون في الشَّرِّ ، ولا أَقولُ في الخيْرِ ، ولا واحِدَ له .
وحُكَيَ عن أَبي القَمْقامِ : سَواسِيَة ، أَرادَ سَواءَ ثم قال سِيَة .
ورُوِيَ عن أبي عَمْروٍ أَنَّه قالَ : ما أَشَدَّ ما هَجَا القائلُ :
سَواسِيَةٌ كأَسْنانِ الحِمارِ وذلكَ أنَّ أَسْنانَه مُسْتَوِيَةٌ ، انتَهَى .
قالَ ابنُ سِيدَه : ( وسَواءٌ تَطْلُبُ اثْنَيْنِ ) تقولُ : ( سَواءٌ زَيْدٌ وعَمْرٌ و ، أَي : ذَوَا سَواءٍ ) زَيْدٌ وعَمْروٌ ، لأنَّه مَصْدرٌ فلا يجوزُ له أَنْ يُرْفَعَ ما بعْدها إلاَّ على الحَذْفِ ، تقولُ : عَدْلٌ زيْدٌ وعَمْرٌ و ، والمَعْنى ذَوَا عَدْلٍ ، لأنَّ المَصادِرَ ليسَتْ بأَسْماءِ الفاعِلِينَ وإنَّما يَرْفَعُ الأَسْماءَ أَوْصافُها ، فأمَّا إذا رَفَعَتْها المَصادِرُ فهي على الحذْفِ .
( واسْتَوَيا وتَساوَيا ) : أي ( تَماثَلا ) ، فهذا فِعْلٌ أُسْنِدَ إليه فاعِلانِ فصاعِداً ، تقولُ : اسْتَوى زيْدٌ وعَمْرٌ و وخالِدٌ في كذا ، أَي تَساوَوْا ؛ ومنه قوْله تعالى : { لا يَسْتَوون عنْدَ اللَّهِ } .
( وسَوَّيْتُهُ به تَسْوِيَةً وسَوَّيْتُ بَيْنهما ) : عَدَّلْت ( وساوَيْتُ ) بَيْنهما مُساواةً ؛ مِثْله يقالُ : ساوَيْتُ هذا بذاكَ إذا رَفَعْته حتى بَلَغَ قَدْرَه ومَبْلَغَه ؛
وقوْلُه تعالى : { حتى إذا سَاوَى بين الصَّدَفَيْنِ } ؛ أَي سَوَّى بَيْنهما .
( وأَسْوَيْتُهُ به ) وساوَيْتُ ؛ ومنه قوْلُ القناني في أَبي الحَجْناء :
فإنَّ الذي يُسْويكَ يَوْماً بواحِدٍ
مِنَ الناسِ أَعْمى القَلْبِ أَعْمى بَصائِرهْ ( وهما سَواءَانِ وسِيَّانِ ) ، بالكسْر : أَي ( مِثْلانِ ) ، الواحِدُ سَواءٌ وسِيٌّ ، والجَمْعُ أَسْواءٌ كنَقْضٍ وأَنْقاضٍ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للحُطَيْئة ، وقيلَ لذي الرُّمّة :
فإِيَّاكُمْ وحَيَّةَ بَطْنِ وادٍ
هَمُوزَ النَّابِ ليْسَ لَكُمْ بسِي ِّيريدُ تَعْظِيمه .
( ولا سِيَّما ) : كلمةٌ يُسْتَثْنى بها ، وهو سِيٌّ ضُمَّ إليه ما .
في المُحْكَم : قالَ سِيْبَوَيْه : سأَلْته
عن قَوْلهم لا سِيَّما ( زَيْدٍ ) فزَعَم أنَّه ( مِثْلُ : لا مِثْلَ زيْدٍ ، وما لَغْوٌ ) ، قالَ : ( ويُرْفَعُ زيْدٌ ) فيُقالُ : لا سِيَّما زَيْدٍ ( مِثْلَ دَعْ ما زَيْدٌ ) وكَذلِكَ قوْلُه تعالى : { مَثَلاً مَّا بَعُوضةٌ } .
وفي الصِّحاحِ : الاسْمُ الذي بَعْدَ ( ما ) لَكَ فيه وَجْهان ؛ إنْ شِئْتَ جعلْتَ ما بمنْزلةِ الذي وأَضْمرْت مُبْتَدأ ورَفعْت الاسْمَ الذي تَذْكُرُه لخبَرِ المُبْتَدأ ، تقولُ : جاني القَوْمُ لا سِيَّما أَخُوكَ أَي ولا سِيَّ الذي هو أَخُوكَ ؛ وإنْ شِئْتَ جررْتَ ما بَعْدَه على أنْ تَجْعَل ما زائِدَةً وتجُرَّ الاسْمَ بسِيَ لأنَّ مَعْنى سِيَ مَعْنى مِثْلٍ ، ويُنْشدُ لامْرىءِ القَيْسِ :
أَلا رُبَّ يومٍ لكَ مِنْهُنَّ صالِحٍ
ولا سِيَّما يومٌ بدَارَةِ جُلْجُل ِمَجْروراً ومَرْفوعاً .
وتقولُ : اضْرِب القومَ ولا سِيَّما أَخيكَ ، أَي ولا مثْلَ ضَرْبةِ أَخِيكَ ، وإنْ قلْتَ ولا سِيَّما أَخُوكَ ، أَي ولا مثْلَ الذي هو أَخُوكَ ، تَجْعَل ما بمعْنَى الذي وتضْمِرُ هو وتَجْعلُه مُبْتَدأ وأَخُوكَ خَبَره .
قالَ الأخْفَش : قَوْلهم إنَّ فُلاناً كرِيمٌ ولا سِيَّما إن أَتَيْته قاعِداً ، فإنَّ ما ههنا زائِدَةٌ ولا تكونُ مِن الأَصْل ، وحذفَ هنا الإضْمار وصارَ ما عِوَضاً منه كأَنَّه قالَ ولا مِثْله إنْ أَتَيْتَه قاعِداً ، انتَهَى .
وفي المِصْباح عن ابنِ جِنِّي : ويجوزُ النَّصْب على الاسْتِثْناء وليسَ بالجيِّد ، قالوا : ولا يُسْتَعْمل إلاَّ مع الجَحْد ، نَصَّ عليه أَبو جَعْفرٍ النّحوي في شرْحِ المُعَلَّقات ، وابن يَعِيش وصاحِب البَارِع .
وقالَ السَّخاوي عن ثَعْلب : مَنْ قالَهُ بغَيْرِ اللَّفْظ الذي جاءَ به امْرُؤُ القَيْس فقد أَخْطَأَ ، يَعْني بغَيْر لا ، لأنَّ
لا وسِيَّما تركبا وصارَا كالكَلمَةِ الواحِدَةِ وتُساقُ لتَرْجِيح ما بَعْدها على ما قَبْلها فيكونُ كالمخرج عن مُساوَاتِه إلى التَّفْضِيل ، فقَوْلهم تُسْتَحَبُّ الصَّدَقَة في شَهْر رَمَضان لا سِيَّما في العشْرِ الأَوَاخِر ، مَعْناه واسْتِحبابها في العشْره الأوَاخِر آكدُ وأَفْضَل فهو مُفَضَّل على ما قَبْله .
قالَ ابنُ فارِسَ : ولا سِيَّما ، أَي ولا مِثْل ما كأَنَّهم يُريدُون تَعْظِيمه .
وقالَ السَّخاوي أَيْضاً : وفيه إيذانٌ بأَنَّ له فَضِيلَةً ليسَتْ لغيرِه إذ تقرَّرَ ذلكَ ، فلو قيلَ سِيَّما بغَيْرِ نَفْيٍ اقْتَضَى التَّسْويَة وبَقِي المَعْنى على التَّشْبيه ، فيَبْقى التَّقديرُ يُستَحبُّ الصَّدَقَةُ في شَهْرِ رَمَضان مِثْل اسْتِحْبابِها في العشْرِ الأوَاخِر ولا يَخْفَى ما فيه .
وتَقْدِيرُ قَوْل امْرىءِ القَيْسِ : مَضَى لنا أَيَّام طَيِّبَة ليسَ فيها يَوْم مِثْل دارَةِ جُلْجُل ، فإنَّه أَطْيَب من غيْرِه ، ولو حُذِفَت لا بَقِي المَعْنى مَضَت لنا أَيَّام طَيِّبَة مِثْل يَوْم دَارَةِ جُلْجُل ، فلا يَبْقى فيه مَدْحٌ ، ولا تَعْظِيم .
وقد قالوا : لا يجوزُ حَذْف العَامِل وإبْقاء عَمَله ، ويقالُ : أَجابَ القومُ لا سِيَّما زَيْد ، والمَعْنى فإنَّه أَحْسَن إجابَة فالتَّفْضِيل إنَّما حَصَلَ مِنَ التَّرْكِيب فصارَتْ لا مع سِيَّما بمنْزِلَتِها في قوْلِكَ لا رجُلَ في الدَّارِ ، فهي المُفِيدَةُ للنَّفْي ، ورُبَّما حُذِفَتْ للعِلْم بها ، وهي مُرادَةٌ ، لكنَّه قَليلٌ ويقربُ منه قَوْلُ ابنِ السَّراج وابنِ بابْشَاذ ، وبعضُهم يَسْتَثْنِي بسِيَّما ، انتَهَى .
( ويُخَفِّفُ الياءُ ) ؛ نقلَهُ صاحِبُ المِصْباح ، قالَ : وفَتْح السِّين مع التَّثقِيل لُغَةٌ أَيْضاً .
( و ) حَكَى اللحْياني : ما هو لكَ بسِيَ ، أَي بنَظِيرٍ ، وما هُمْ لكَ بأَسْواءٍ ،
و ( لا سِيَّ لِمَا فُلانٍ ، ولا سِيَّكَ ما فُلانٌ ، ولا سِيَّةَ فُلانٍ ) ، وهذه لم يَذْكُرْها اللَّحْياني ؛ ثم قالَ : ( و ) يقولون : ( لا سِيَّكَ إذا فَعَلْتَ ) ذاكَ ، ( ولا سِيَّ لمَنْ فَعَلَ ذلكَ .
و ) في المُؤنَّث : ( لَيْسَتِ المَرْأَةُ لكَ بسِيَ ، وما هُنَّ لكَ بأَسْواءٍ ) : كُلُّ ذلكَ بمَعْنى المِثْل والنَّظِير ؛ وقولُ أَبي ذُؤيْب :
وكانَ سِيَّين ألاَّ يَسْرَحُوا نَعَماً
أَو يَسْرَحُوه بها واغْبَرَّتِ السُّوجُوَضَعَ أَو هنا مَوْضِعَ الواوِ كَرَاهِية الخَبْنِ ، وسَواءٌ وسِيَّان لا يُسْتَعْملان إلاَّ بالواوِ ؛ ومثْلُه قَوْلُ الآخِرِ :
فسِيَّان حَرْبٌ أَو تَبُوءَ بمثْله
وقد يَقْبَلُ الضَّيْمَ الذَّليلُ المسَيَّرُ ( ومَرَرْتُ برجُلٍ سَواءٍ ) والعَدمُ ، ( ويُكْسَرُ ؛ و ) مَرَرْتُ برجُلٍ ( سِوًى ، بالكسر والضَّمِ ، والعَدَمُ : أَي سَواءٌ وجُودُهُ وعَدَمُهُ ) .
وحكَى سِيْبَوَيْه : سَواءٌ هو والعَدَمُ .
وقالوا : هذا دِرْهَمٌ سَواءٌ ، بالنَّصْبِ على المَصْدرِ كأَنَّكَ قلْت اسْتواءً ، والرَّفْع على الصِّفَة كأَنَّك قلْتَ مُسْتَوٍ .
وقولُه تعالى : { سَواءً للسَّائِلِين } ؛ وقُرِىءَ : سَواءً على الصِّفَة .
( و ) قولُه تعالى : { ( مَكاناً سُوًى ) } ، هو ( بالكسْر والضَّمِّ ) .
قالَ الفرَّاءُ : وأَكْثَرُ كَلامِهم بالفتْحِ إذا كانَ بمعْنَى نَصَفٍ وعَدْلٍ فَتَحُوه ومَدُّوه ، والكسْرُ مع الضمِّ عَرَبِيَّان وقُرىءَ بهما .
وقالَ الرَّاغبُ : مَكانٌ سِوىً
وسُوىً مُسْتَوٍ طَرَفاهُ ، يُسْتَعْمل وَصْفاً وظَرْفاً ، وأَصْلُ ذلك مَصْدرٌ .
وقال ابنُ سِيدَه : أَي ( مَعْلَمٌ ) ، وهو الأثَرُ الذي يُسْتدلُّ به على الطَّريقِ ، وتَقْديرُه ذُو مَعْلَمٍ يُهْتَدَى به إليه ؛ قالَهُ شْخُنا .
( وهو لا يُساوِي شيئاً ) : أَي لا يُعادِلُه .
وفي المِصْباح : المُساوَاةُ : المُمَاثلةُ والمُعادَلةُ قدْراً وقيمةً ؛ ومنه قَوْلُهم : هذا يُساوِي دِرْهماً ، أَي يُعادِلُ قِيمَته دِرْهماً ، انتَهَى .
وفي حديثِ البُخارِي : ( ساوَى الظِّلُّ التِّلالَ ) .
قالَ الحافِظُ : أَي ماثَلَ امْتِدادُه ارْتِفاعَها ، وهو قدْر القامَةِ ، انتَهَى .
وقالَ الرَّاغبُ : المُساوَاةُ المُعادلةُ المُعْتَبَرةُ بالذرْعِ والوَزْنِ والكَيْل .
يقالُ : هذا الثوْبُ مُساوٍ لذلكَ الثَّوْبِ ، وهذا الثوْبُ مُساوٍ لذلكَ الدِّرْهم ؛ وقد يُعْتَبر بالكَيْفيَّةِ نَحْو : هذا السَّوادُ مُساوٍ لذلكَ السَّوادِ .
( ولا يَسْوَى ، كيَرْضَى ) ، لُغَةٌ ( قَليلَةٌ ) أَنْكَرَها أَبو عبيدَةَ ، وحَكَاها غيرُهُ .
وفي المِصْباح : وفي لُغَةٍ قَلِيلَةٍ سَوَى دِرْهماً يَسْواهُ .
وفي التَّهْذيب : قالَ الفرَّاءُ : لا يُساوِي الثوبُ وغيرُه كذا ولم يُعْرف يَسْوَى .
وقالَ اللَّيْث : يَسْوَى نادِرَةٌ ، ولا يقالُ منه سَوِيَ ولا سَوى ، كما أنَّ نَكْراءَ جاءَتْ نادِرَةً ولا يقالُ لذَكَرِها أَنْكرُ ، ويقولونَ نَكِرَ ولا يقولون يَنْكَرُ .
قالَ الأزهريُّ : قلْت : قولُ الفرَّاء صحيحٌ ، ولا يَسْوى ليسَ من كَلامِ العَرَبِ بل مِن كَلامِ المُولّدين ، وكذا لا يُسْوى ليسَ بعَربيَ صحيحٍ ، انتَهَى ؛
الأخيرَةُ بضمِّ الياءِ وهي كثيرَةٌ الجَرْي على أَلْسِنَةِ العامَّة .
وقال شيْخُنا : لا يَسْوى أَنْكَرها الجماهِيرُ وصَرَّحَ في الفَصِيح بإنْكارِها ، ولكنْ حَكَاها شُرَّاحُه ، وقيلَ : هي صَحِيحةٌ فَصِيحةٌ ، وهي لُغَةُ الحَجازِيِّين ، وإن ضعَّفَها ابْتِذالها ، قالوا : وهي مِن الأفْعال التي لا تَتَصرَّفُ ، أَي لم يُسْمَع منها إلاَّ فِعْلٌ واحِدٌ ماضٍ كعَسَى وتَبارَكَ ، أَو مُضارِع كيَسْوى ويَبْقى في قَوْلٍ .
وأَوْرَدَه الخفاجي في شفاءِ الغَلِيلِ وفي الرَّيْحانةِ ، وهي في الارْتِشافِ وغيرِه .
( و ) أَبو أَحمدَ ( محمدُ بنُ عليِّ بنِ محمدِ ) بنِ عبدِ اللَّهِ ( بنِ سَيَّوَيْه ، كعَمْرَوَيْه ، المُؤَدِّبُ ) المَكْفُوفُ ، سَمِعَ أَبا الشَّيْخِ الأَصْبَهاني ، وعنه الحدادُ وعبدُ العزيزِ النَّخْشيُّ ، ( وعليُّ بنُ أَحمدَ بنِ محمدِ ) بنِ عبدِ اللَّهِ ( بنِ سَيَّوَيْهِ ) الشحَّامُ عن القبَّاب ، وعن سعيدُ بنُ محمدٍ المعدانيّ ، ( مُحدِّثانِ ) ، والأَخيرُ مِن قَرابَةِ الأوّل يَجْتَمِعانِ في محمدِ بنِ عبدِ اللَّهِ .
( واسْتَوَى ) : قد يُسْنَدُ إليه فاعِلانِ فصاعِداً ؛ وهذا قد تقدَّمَ ذِكْرُه ؛ ويكونُ بمعْنَى ( اعْتَدَلَ ) في ذاتِه ، ومنه قولُه تعالى : { ذو مرَّةٍ فاسْتَوَى } و { فإذا اسْتَوَيْت أَنْتَ ومَنْ مَعَك على الفُلْكِ } ، و { لتَسْتَوَوْا على ظُهورِه } ، و { فاسْتَوَى على سوقِه } .
وقولُهم : اسْتَوى فلانٌ على عَمَالَتِه ، واسْتَوَى يأَمْرِ .
( و ) مِن ذلكَ : اسْتَوَى ( الرَّجُلُ ) إذا ( بَلَغَ أَشُدَّهُ ) ؛ فعلى هذا قولُه تعالى : { ولمَّا بَلَغَ أَشُدَّه واسْتَوَى } ، يكونُ اسْتَوَى عَطْف تَفْسِير .
( أَو ) بَلَغَ ( أَرْبَعِينَ سَنَةً ) ؛ وبه فُسِّرَتْ الآيَةُ .
وفي الصِّحاح : اسْتَوَى الرَّجُل إذا انْتَهَى شَبابُهُ .
وفي التَّهْذيب : المُسْتَوِي مِن الرِّجال الذي بَلَغَ الغايَةَ مِن شَبَابِه وتَمَامِ خَلْقِه وعقْلِه وذلكَ بتمامِ ثَمَانِ وعِشْرِين إلى تَمامِ ثَلاثِين ثم يَدْخُل في حَدِّ الكُهولَةِ ، ويحتملُ كَوْن بلوغُ الأرْبَعِين غايَةَ الاسْتِواءِ وكَمالِ العَقْلِ .
ولا يقالُ في شيءٍ مِن الأَشْياءِ اسْتَوَى بنَفْسِه حتى يُضمَّ إلى غيرِهِ فيُقالُ اسْتَوَى فلانٌ وفلانٌ ، إلاَّ في مَعْنى بلوغِ الرَّجُلِ النِّهايَةَ فيُقالُ : اسْتَوَى ، ومثْلُه اجْتَمَع .
( و ) إذا عُدِّي الاسْتِواءُ بإلى اقْتَضَى مَعْنى الانْتِهاءِ إليه إمَّا بالذَّاتِ أَو بالتَّدْبيرِ ؛ وعلى الثاني قوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { ثم اسْتَوَى ( إلى السَّماءِ ) وهي دُخانٌ } .
قالَ الجوهريُّ : أَي ( صَعِدَ ) ؛ وهو تَفْسيرُ ابنِ عبَّاس ، ويَعْني بقَوْله ذلكَ أَي صَعِدَ أَمْرَه إليه ، قالَهُ أَبو إسْحاقِ .
( أَو عَمَدَ ) إليها ، ( أَو قَصَدَ ) إليها ، كما تقولُ : فَرَغَ الأَميرُ مِن بَلَدِ كذا ثم اسْتَوَى إلى بَلَدِ كذا ، مَعْناه قَصَدَ الاسْتِواء إليه ؛ قالَهُ أَبو إسْحق .
( أو أَقْبَلَ عليها ) ؛ عن ثَعْلَب .
وقالَ الفرَّاءُ : مِن مَعانِي الاسْتِواءِ أَنْ يقولَ كانَ فلانٌ مُقْبلاً على فلانٍ ثم اسْتَوَى عليَّ وإليَّ يُشاتِمُنِي على ، مَعْنى أَقْبَل ، فهذا مَعْنى { ثم اسْتَوَى إلى السَّماءِ } : / / / /
( أَو اسْتَوْلَى ) وظَهَرَ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ ولكنَّه لم يُفَسِّر به الآيَةَ المَذْكورَة .
قالَ الرَّاغبُ : ومَتَى ما عُدِّي بعلى اقْتَضَى مَعْنى الاسْتِيلاءِ كقوْلِه ، عزَّ وجلَّ : { الرَّحْمن على العَرْشِ اسْتَوى } ؛ ومنه قَوْل الأَخْطَل أَنْشَدَه الجوهرِيُّ :
قَدِ اسْتَوَى بِشْرٌ على العِرَاق
من غَيرِ سَيْفَ ودَمٍ مُهْراق
ثم قالَ الرَّاغبُ : وقيلَ مَعْناه اسْتَوَى كلّ شيءٍ في النِّسْبَةِ إليه ، فلا شيءَ أَقْرَب إليه مِن شيءٍ إذ كانَ ، عزَّ وجَلَّ ، ليسَ كالأَجْسامِ الحالَّةِ في مَكانٍ دُونَ مكانٍ .
( ومَكانٌ سَوِيٌّ ، كغَنِيَ ، وسِيٌّ ، كزِيَ ) : أَي ( مُسْتَوٍ ) طَرَفاهُ في المسافَةِ .
( وسَوّاهُ تَسْوِيَةً وأسْواهُ : جَعَلَهُ سَوِيّاً ) ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { فسَوَّاهُنَّ سَبْعَ سَمَواتٍ } .
قالَ الرَّاغبُ : تَسْوِيَةُ الشيءِ جَعْلَه سَواء إمَّا في الرّفْعَةِ أَو في الضِّعَةِ .
وقوله تعالى : { الذي خَلَقَكَ فسَوَّاكَ } ، أَي جَعَلَ خَلْقَكَ على ما اقْتَضَتِ الحكْمَةُ .
وقوْلُه تعالى : { ونَفْسٌ وما سَوَّاها } إشارَة إلى القوى التي جَعَلَها مُقَوِّيَة للنَّفْس فنَسَبَ الفِعْل إليها ، وقد ذكرَ في غيرِ هذا الموْضِع أنَّ الفِعْل كما يصح أن يُنْسَبَ إلى الفاعِلِ يصحُّ أَن يُنْسَبُ إلى الآلَةِ وسَائِر ما يَفْتَقِر الفِعْل إليه نَحْو سَيْفٌ قاطِعٌ قالَ : وهذا الوَجْه أوْلى مِن قَوْل مَنْ قالَ : أَرادَ { ونَفْس وما سَوَّاها } يَعْني الله تعالى ، فإنَّ ما لا يُعَبَّر به عن اللَّهِ تعالى إذ هو مَوْضُوع للجِنْس ولم يرد به سَمْع يَصِحّ .
وأَمَّا قوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { الذي خَلَقَ فسَوَّى } ، فالفِعْل مَنْسوبٌ إليه ؛ وكذا قَوْلُه : { فإذا سَوَّيْته ونَفَخْت فيه مِن رُوحِي } .
وقوله تعالى : { رَفَعَ سمْكَها فسَوَّاها } ، فَتَسْوِيَتُها يتَضَمَّن بناءَها وتَزْيِينَها المَذْكُور في قوْلِه عزَّ وجلَّ : { إنَّا زَيَّنا السَّماءَ الدُّنيا بزِينَةِ الكَواكِبِ } .
وقوله تعالى : { بلى قادِرِينَ على أَنْ نُسوِّي بنانَه } ، قيلَ : نجْعَلُ كفَّه كخفِّ الجَملِ لا أَصابِعَ لها ؛ وقيلَ : بل نَجْعَل أَصابِعَه كُلَّها على قدر واحِدٍ حتى لا يَنْتَفِع بها وذلك أنَّ الحكْمَةَ في كوْنِ الأصابِعِ مُتَفاوِتَة في القدر والهَيْئةِ ، ظاهِرَة إذ كانَ تَعاونَها على القَبْض أَن يكونَ كَذلِكَ .
وقوله تعالى : { بذنبِهم فسَوَّاها } ، أَي سَوَّى بِلادَهم بالأرْضِ ، نَحْو { خَاوِيَة على عُروشِها } .
( واسْتَوَتْ به الأرضُ ، وتَسَوَّتْ وسُوِّيَتْ عليه ) ، كُلُّه ، ( أَي هَلَكَ فيها ) ، ومنه قوله تعالى : { لو تُسَوَّى بهمُ الأرضُ } .
وفَسَّره ثَعْلَب فقالَ : مَعْناه يَصيرُونَ كالتّرابِ .
وقال الجوهرِيُّ : أَي تَسْتَوِي بهم ؛ وقولُ الشاعِرِ :
طالَ على رَسْم مَهْدَدٍ أَبَدُهْ
وعَفا واسْتَوى به بَلَدُه ْفسَّرَه ثَعْلَب فقالَ : صارَ كُلّه جدياً .
( وأَسُوَى ) الرَّجُل : ( كانَ خُلُقُهُ وخُلُقُ والِدِهِ سَواءً ) ، صَوابه : كانَ خُلُقُهُ وخُلُقُ ولدِهِ سَوِيّاً .
وقال الفرَّاءُ : إذا كانَ خُلُق ولدِهِ سَويّاً وخُلُقُهُ أَيْضاً .
ونقلَهُ أَبو عُبيدٍ أَيْضاً ولكن في لَفْظِه اضْطِرابٌ .
( و ) أَسْوى : إذا ( أَحْدَثَ ) مِن أُمِّ سويد ، وهي الدُّبْرُ ؛ قالَهُ أَبو عَمْرو .
( و ) أَسْوى : إذا ( خَزِيَ ) ، وهو مِن السَّوْأَةِ .
( و ) أَسْوى ( في المَرْأَةِ ) : إذا ( أَوْعَبَ ) ، أَي أَدْخَلَ ذَكَرَه كُلَّه في الفَرْجِ .
( و ) أَسْوَى ( حَرْفاً من القرآنِ : أَسْقَطَ وتَرَكَ وأَغْفَل ) ، مِن أَسْوَيْتُ الشيءَ إذا تَرَكْته وأَغْفَلْته ؛ ومنه حديثُ أَبي عبدِ الرحمنِ السُّلمي : ( ما رأَيْتُ أَحَداً أَقْرَأ مِن عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، صلَّيْنا خَلْفَه فأَسْوَى بَرْزخاً ثم رجعَ إليه فقَرَأَه ، ثم عادَ إلى المَوْضِع الذي كانَ انْتَهى إليه ) ؛ والبَرْزخُ : الحاجِزُ بينَ الشَّيْئَين .
وقالَ الجوهريُّ : هكذا حَكَاهُ أَبو عبيدٍ ، وأَنا أُرَى أنَّ أَصْلَ هذا الحَرْف مَهْموزٌ .
قُلْتُ : وذَكَرَ الأزهريُّ ذلكَ أَيْضاً فقالَ : أُراهُ مِن قوْلِهم : أَسْوأ إذا أَحْدَثَ ، وأَصْلُه مِن السَّوْأَةِ ، وهي الدُّبُر ، فتَرَكَ الهَمْز في الفَعْل انتَهَى .
وقالَ ابنُ الأثير : وكَذلكَ الإسْواءُ في الحِسابِ وفي الرَّمْي ، وذلكَ إذا أَسْقَطَ وأَغْفَلَ .
وقال الهَرَويُّ : يجوزُ أَشْوَى ، بالشِّين المعْجمةِ بمعْنَى أَسْقَطَ ، ولكنَّ الرِّوايةَ بالسِّين .
( ولَيْلَةُ السَّواءِ : لَيْلَةُ أَرْبَعَ عَشَرَةَ ) ؛ كما في المُحْكَم .
( أَو ) لَيْلَةُ ( ثَلاثَ عَشَرَةَ ) ، وفيها يَسْتوِي القَمَرُ ، وهذا قَوْلُ الأصْمعيّ ، نقلَهُ الأزهريُّ والجوهريُّ .
( وهُمْ ) في هذا الأمْرِ ( على سَوِيَّةٍ ) ، كغَنِيَّةٍ ، أَي على ( اسْتِواءٍ ) واعْتِدالٍ .
( والسَّوِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ ) : شبْهُ البَرْذَعةِ ( من مَراكِبِ الإِماءِ والمُحْتاجِينَ ) ، أَي ذَوي الحاجَةِ والفَقْرِ ، وكَذلِكَ الذي يُجعلُ على ظَهْرِ الإِبِلِ إلاَّ أنَّه كالحَلْقَةِ لأجْلِ السَّنام ، وتسمَّى الحَوِيَّة .
( أَو كِساءٌ مَحْشُوٌّ بثُمامٍ ) أَو ليفٍ أَو نَحْوِهِ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لعبدِ اللَّهِ بنِ عَنَمة الضَّبيّ :
ازْجُرْ حِمارَكَ لا تُنْزَعْ سَوِيَّتُهُ
إذن يُرَدُّ وقَيْدُ العَيْرِ مَكْرُوبُوالجَمْعُ سَوايَا .
( وأَبو سَوِيَّةَ ) الأَنْصارِيُّ ، ويقالُ الجهنيُّ ، ( صَحَابيٌّ ) ، حدِيثُه في السّحورِ ، رَوَى عنه عبادَةُ بنِ نسي ؛ ( و ) أَبو سَوِيَّةَ ( عُبَيْدُ بنُ سَوِيَّةَ بن أَبي سَوِيَّةَ الأنْصارِيُّ مَوْلاهُمْ ) ، كانَ فاضِلاً رَوَى عنه حيوَةُ بنُ شُرَيْح وعَمْرُو بنُ الحارِثِ وغيرُهُما ، قيلَ : إنَّه تُوفي سَنَة 135 ، قالَهُ ابنُ ماكولا :
قلْت : وهو مِن رِجال أَبي دَاوُد ، ووَقَعَ اخْتِلافٌ في كُنْيَتِه وفي اسْمِه ، ففي بعضِ الرِّوايات أَبو سَوْدَةَ وهو وَهمٌ ؛ وقالَ أَبو حاتِم بنُ حبَّان : أَبو سُوَيْد وغَلِطَ مَنْ قالَ أَبو سَوِيَّةَ ، واسْمُه حُمَيْد ، ويقالُ : هو المِصْرِيُّ الذي رَوَى عن عبدِ الرحمنِ بنِ حجرَةَ ، وقيلَ غيرُ ذلكَ .
( وعبدُ المَلِكِ بنُ أَبي سَويَّةَ سَهْلِ بنِ خَليفَةَ ) بن عبدَةَ الفُقَميّ ، عن أَبيهِ ، عن قَيْسِ بنِ عاصِمٍ ، وحَفِيده العَلاءُ بنُ الفَضْل بنِ عبدِ المَلِكِ حَدَّثَ أَيْضاً ؛ ( وحَمَّادُ بنُ شاكِرِ بنِ سَوِيَّةَ ) ، أَبو محمدٍ الورَّاقُ الفَسَويُّ الحَنَفيُّ ( الرَّاوي صَحيحَ البُخاري عنه ) ، أَي عن البُخارِي نَفْسِه ، وكذا رَوَى عن أَبي عيسَى الزندي وعيسَى العَسْقلاني وغيرِهِم ، وممَّن رَوَى عنه الصَّحِيح أحمدُ بنُ محمدٍ الفَسَيّ شيخُ الحاكِمِ ابنِ عبدِ اللَّهِ ومن طَرِيقِه نَرْويه ؛ ( مُحدِّثونَ ) .
قالَ الحافِظُ : ماتَ حَمَّادُ بنُ شاكِرٍ سَنَة 311 .
( والسِّيُّ ) ، بالكسْر : ( المَفازَةُ ) لاسْتِواءِ أَطْرافِها وتَماثُلِها .
( و ) أَيْضاً : ( ع ) .
وفي الصِّحاح :
أَرضٌ مِن أَراضِي العَرَبِ .
وفي المُحْكم : موْضِعٌ أَمْلَس بالبادِيَةِ .
وقالَ نَصْر في مُعْجمهِ : فَلاةٌ على جادةِ البَصْرَةِ إلى مكَّةَ بينَ الشُّبَيْكَةِ ووَجْرَةَ تأْوِي إليها اللّصُوصُ ؛ وقيلَ : هي بينَ دِيارِ بَني عبدِ اللَّهِ بنِ أَبي بكْرِ بنِ كِلابٍ وجُشَم .
وأنْشَدَ الجوهريُّ :
كأنَّه خاضِبٌ بالسِّيِّ مَرْتَعُه
أَبو ثَلاثينَ أَمْسَى وهو مُنْقَلِبُ ( و ) يقالُ : ( وَقَعَ في سِيِّ رأْسِه ) ، بالكسْر ، ( وسَوائِه ) ، بالفتْح ( ويُكْسَرُ ) عن الكِسائي .
وقال ثَعْلَبُ : هو القِياسُ .
( أَي حُكْمُهُ مِن الخَيْرِ أَو في قَدْرِ ما يَغْمُرُ به رَأْسَه ) .
وفي التَّهْذيب : في سَواءِ رَأْسِه ، أَي فيمَا يساوي رَأْسه مِن النِّعْمةِ .
وفي المُحْكَم : قيلَ : إنَّ النّعْمَةَ ساوَتْ رَأْسَه أَي كثُرَتْ عليه ومَلاَءَتْهُ .
وقالع ثَعْلب : ساوَتِ النِّعْمَةُ رأْسَه مُساواةً وسِواءً .
وفي الصِّحاح : قالَ الفرَّاءُ هو في سِيِّ رأْسِه وفي سَواءِ رأْسِه إذا كان في النِّعْمَةِ .
( أَو في عَدَدِ شَعَرِهِ ) من الخَيْرِ ؛ هكذا فَسَّره أَبو عُبيدٍ نقلَهُ الجوهريُّ .
( والسُّوَيَّةُ ، كسُمَيَّةَ : امْرأَةٌ .
( و ) يقولونَ : ( قَصَدْتُ سَواهُ ) : إذا ( قَصَدْتُ قَصْدَهُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لقيسِ بنِ الخطيمِ :
ولأَصْرِفَنَّ سِوَى حُذَيْفَةَ مِدْحَتي
لِفَتى العَشِيِّ وفارِسِ الأَجرافِ ( والسَّابَةُ : فَعْلَةٌ من التَّسْوِيَةِ ) ؛ نقلَهُ الأزهريُّ عن الفرَّاء .
ووَقَعَ في نسخِ التَّهذيب : فَعْلَةٌ مِن السَّوِيَّة .
( و ) سايَةُ : ( ة بمكَّةَ .
( أَو وادٍ بينَ الحَرَمَيْنِ ) .
قالَ ابنُ سِيدَه : هو وادٍ عَظِيمٌ به أَكْثَر من سَبْعِين نهْراً تَجْري ، تَنْزلُه بَنُو سُلَيْم ومُزَيْنَةُ .
وأَيْضاً : وادِي أَمَجَ ؛ وأَصْل أَمَجَ خُزاعَةُ .
( و ) قوْلُهم : ( ضَرَبَ لي ساَيَةً ) : أَي ( هَيَّأَ لي كَلِمَةَ ) سوءٍ سَوَّاها عليَّ ليَنْحدَعني ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن الفرَّاء .
( وساوَةُ : د ، م ) بَلَدٌ مَعْروفٌ بالعَجَم بينَ هُمَدان والرَّيِّ غاضَتْ بُحَيْرتُه لَيْلَة مَوْلدِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم وقد نُسِبَ إليه خَلْق كثيرٌ مِن المحدِّثين .
( والصِّراطُ السُّوَى ، كهُدًى ، فُعْلَى من السَّواءِ أَو على تَلْيينِ السُّوءَى والإِبْدالِ ) ، والأوَّل هو المَعْروفُ ، وقد تقدَّمَ الكَلامُ عليه عنْدَ قوْلِه : مَكانٌ سُوىً .
وممَّا يُستدركُ عليه .
قد يكونُ السّواءُ جَمْعاً ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { لَيْسوا سَواءً } ، أَي لَيْسوا مُسْتَوينَ .
والسَّويَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : العَدْلُ ، يقالُ قسمْتُ بينهما بالسَّوِيَّةِ ، أَي بالعَدْلِ .
وهُما على سَوِيَّةٍ مِن هذا الأمْرِ : أي على سَواءٍ .
واسْتَوَى مِن اعْوِجاجٍ .
واسْتَوى على ظهْرِ دابَّتِه اسْتَقَرَّ .
ورجُلٌ سَويُّ الخَلْقِ : أَي مُسْتوٍ .
قالَ الرَّاغبُ : السَّويُّ يقالُ فيمَا يُصانُ عن الإِفْراطِ والتَّفْريطِ من حيثُ القدرِ والكَيْفيَّة ، ومنه { الصِّراطُ السّوِيُّ } ، و { ثلاثُ لَيالٍ سَوِيّاً } ، ورجُلٌ سَوِيٌّ اسْتَوَتْ أَخْلاقُه وخلقُهُ عن الإِفْراطِ والتَّفْريطِ ، وبَشَراً سَوِيّاً : هو جِبْريل ، عليه السَّلام .
قالَ أَبو الهَيْثم : هو فَعِيلٌ بمعْنَى مُفْتَعل ، أَي مُسْتَوٍ ، وهو الذي بَلَغَ الغايَةَ مِن خلقه وعَقْلِه .
وهذا المَكانُ أَسْوى هذه الأمْكِنَةِ :
أَي أَشَدُّها اسْتِواءً ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
واسْتَوَتْ أَرْضُهم : صارَتْ جدباً .
ويقالُ : كيفَ أَمْسَيْتم ؟ فيَقولونَ : مُسْوِينَ صالِحِينَ ، أَي أنَّ أَوْلادَنا وماشِيَتَنا سَوِيَّةٌ صالِحَةٌ .
والسَّوَاءُ : أَكَمَةٌ أَيَّةً كانت .
وقيلَ : الحَرَّةُ .
وقيلَ : رأْسُ الحَرَّةِ ؟ وبه فُسِّر قوْلُ أَبي ذُؤَيْبٍ السابِقُ أَيْضاً .
وقوْلُهم : اسْتَوَى الماءُ والخَشَبَةَ : أَي مَعَها .
وإذا لَحِقَ الرَّجُلُ قِرْنَه في عِلْمٍ أَو شَجاعَةٍ قيلَ : سَاوَاهُ .
وفي بعضِ رِوايَةِ الحديثِ : ( مَنْ سَاوَى يَوْماه فهو مَغْبونٌ ) ، قيلَ : مَعْناه تَساوَى .
وقالَ ابنُ بُزُرْج : يقالُ لَئِنْ فَعَلْتَ ذاكَ وأَنا سِواكَ ليَأْتِيَنَّكَ مِنِّي ما تَكْرَهُ ؛ يُريدُ وأَنا بأَرْضٍ سِوَى أَرْضِكَ .
وسوَّى تَسْوِيَةً : إذا اسْتَوى ، عن ابن الأعْرابيّ .
وسوَّى تَسْويَةً : غَيَّر .
وقالَ الليْثُ : تَصْغيرُ السّواءِ المَمْدودِ سُوَيٌّ .
وأَسْوَى : إذا بَرِصَ .
وأَسْوَى : إذا عُوفيَ بَعْدَ عِلَّةٍ .
وأَسْوَى : إذا اسْتَوى ، كأَوْسَى ، مَقْلوبٌ منه .
والسَّواءُ : اسْمٌ مِن اسْتَوَى الشَّيءُ اعْتَدَلَ .
يقالُ : سَوَاءٌ عليَّ قمْتَ أو قعدْتَ .
وسُوَى ، كهُدىً : ماءٌ بالبادِيَةِ ؛ قالَ الراجِزُ :
فَوَّزَ من قُراقِر إلى سُوَى نقلَهُ الجوهريُّ .
وقالَ نَصْر : بفْتحِ السِّين ؛ وقيلَ : بكسْرِها : ماءٌ لقُضاعَةَ بالسَّماوَةِ قُرْبَ الشامِ ، وعليه مَرَّ خالِدُ بنُ الوليدِ لما فَوَّزَ مِن العِرَاقِ إلى الشامِ بدَلالَةِ رافِع الطَّائيّ .
قال : وسَوَى : بفتْحٍ وقَصْر : موْضِعٌ بنَجْدٍ .
وفي حديثِ قُسَ : ( فإذا أَنا بهَضْبَةٍ في تَسْوائِها ) ، أَي المَوْضِع المُسْتَوِي منها ، والتَّاءُ زائِدَةٌ .
وأَرضٌ سِواءٌ ، ككِتابٍ : تُرابُها كالرَّمْلِ ، نقلَهُ ابنُ الأثيرِ .
وفي الحديثِ ( 13
ع ) : ( لا يزالُ النَّاسُ بَخْير ما تَفاضَلُوا فإذا تَساوَوْا هَلَكُوا ) ، أَي إذا تَرَكُوا التَّنافسَ في الفَضائِلِ ورَضُوا بالنَّقْصِ ؛ وقيلَ : هو خاصٌّ بالجَهْلِ لأنَّهم إنَّما يَتساوَوْنَ إذا كانوا جُهَّالاً ؛ وقيلَ : المُرادُ بالتَّساوِي هنا التحزُّبَ والتفرُّقَ وأَنْ يَنْفَرِدَ كلٌّ برأْيِه وأَن لا يَجْتمعُوا على إمامٍ واحِدٍ .
وقالَ الأزهريُّ : أَي إذا اسْتَوَوْا في الشرِّ ولم يكنْ فيهم ذُو خَيْرٍ هَلَكُوا .
وعنْدِي رجُلٌ سِوَاكَ ؛ أَي مَكَانَكَ وبدَلكَ .
وسموا مُسَاوى .
وبعثُوا بالسِّواءِ واللِّواءِ ، مكْسُورَتَيْن ، يأْتي في لوى .
