<سوك>ساكَ الشَّيءَ يَسُوكُه سَوْكًا : دَلَكَه ، ومِنْهُ أخِذَ المِسواكُ ، وهو مِفْعالٌ منه ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
وساكَ فَمَه بالعُودِ يَسُوكُه سَوْكًا وسَوَّكَه تَسوِيكًا ، واسْتاكَ اسْتِياكًا ،
وتَسَوَّكَ قال عَدِيُّ بنُ الرقَاعِ :  ( وكَأَنَّ طَعْمَ الزَّنْجَبِيلِ ولَذَّةً  صَهْباءَ ساكَ بها المُسَحِّرُ فاهَا )  ولا يُذْكَرُ العود ولا الفَمُ مَعَهُما أي مع الاسْتِياكِ والتَّسَوكِ .
والعُودُ : مِسواكٌ وسِواكٌ ، بكَسرِهِما وهو ما يُدْلَكُ به الفَمُ قال ابنُ دُرَيْد : وقد ذُكِرَ المِسواكُ في الشِّعْرِ الفَصِيحِ ، وأَنْشَدَ :  ( إِذا أَخَذَتْ مِسواكَها مَيَّحَتْ بهِ  رُضابًا كطَعْمِ الزَّنْجَبِيلِ المُعًسّلِ )  قلت : والسِّواكُ جاءَ ذِكْره في الحَدِيثِ : السِّواكُ مَطْهَرَةٌ للفَمِ أي يُطَهِّرُ الفَمَ ، يُؤَنَّثُ ويُذَكَّرُ وظاهِرُه أَنَّ التَّأْنِيثَ أَكْثَرُ ، وقد أَنْكَرَه الأَزْهَرِيُّ على اللَّيثِ ، قالَ اللّيثُ : وقِيلَ : السِّوَاكُ تُؤِّنثهُ العَرَبُ ، وفي الحَدِيث : السِّواكُ مَطْهَرَة للفَمِ قال الأَزْهَرِيّ : ما سَمِعْتُ أَنّ السِّواكَ يُؤَنَّثُ ، قال : وهو عِنْدِي من غُدَدِ اللّيثِ ، والسِّواكُ مُذَكَّرٌ ، وقال الهَرَوِيُّ : وهذا من أَغالِيطِ اللَّيث القَبِيحَةِ ، وحَكَى في المُحْكَمِ فيه الوَجْهَيْن ، وقال ابنُ دُرَيْد : المِسواكُ تُؤِّنثُه العَرَبُ وتُذَكِّره ، والتَّذْكِيرُ أَعْلَى أي : جَمعُ السواكِ : سُوُك ككُتُبٍ عن أبي زَيْدٍ ، قالَ : وأَنْشَدَنِيه الخَلِيلُ لعَبدِ الرّحْمنِ بنِ حَسّان :  ( أَغَرُّ الثَّنايَا أَحَمُّ اللِّثا  تِ تَمْنَحُه سُوُكَ الإِسْحِلِ )  وقال أَبو حَنِيفَةَ : ورُبّما هُمِزَ فقِيلَ سُؤُكٌ ، وفي التَّهْذِيب : رَجُلٌ قَؤُولٌ من قومٍ قُوُل وقُولٍ ، مثل سُوُك وسُوك .
والسِّواكُ والتَّساوُكُ : السَّيرُ الضَّعِيفُ .
وقِيلَ : هو التَّسَروُكُ وهو رَدَاءةُ المَشْيِ من إِبْطاءٍ أَو عَجَفٍ ، قاله ابنُ السِّكِّيتِ ، يُقالُ : جاءَت الإِبِلُ تَساوَكُ ،
أي : تَمايَلُ من الضَّعْفِ في مَشْيِها .
وفي المُحْكَم : جاءَت الغَنَمُ ما تَساوَكُ : أي ما تحرك رُؤُوسَها من الهزالِ ، ورُوِى حَدِيثُ أُمِّ مَعْبَدٍ : فجاءَ زَوْجُها يَسُوقُ أَعْنُزاً عِجافا تَساوَكُ هُزالاً وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لعُبَيدِ اللّهِ بنِ الحُر الجُعْفِي :  ( إِلى اللّهِ أَشْكُو ما أَرَى من جِيادِنا  تَساوَكُ هَزْلَى مُخهُنَّ قَلِيلُ )  قال ابنُ بَريّ : قال الآمِدِي : البيت لعُبَيدَةَ بنِ هِلالٍ اليَشْكُرِيِّ .
(و) سُواك كغُراب : عَلَمٌ والذي ضَبَطَه الحافِظُ الذَّهَبِي ككِتابٍ ، وفي العُبابِ مثلُ ذلك ، ولكن في التَّكْمِلَة بالضَّمٍّ بضَبطِ القَلَم ، قال الحافاً وهو لَقَبٌ لوالِدِ يَعْقُوبَ بنِ سِواك البَغْدَادِيِّ ، سَمِعَ بِشْرَ بنَ الحارِثِ ، روى عنه غيرُ واحِد ، ذَكَره الأَمِير .
ومما يُستَدْرَك عليه : جَمْعُ المِسواكِ مَساوِيكُ على القياس .
والسِّواكُ يُجْمَعُ على سُوكٍ بالضمّ ، كما تَقَدَّمَ عن الأَزْهَرِي ، وأَسْوِكَةٍ .
)
وسُوَيْكَة ، مصغَّرًا : قَريَةٌ بفِلَسطِينَ .
