<سين>: ( السِّينُ ) ، بالكسْرِ : ( حَرْفٌ ) هجاءِ
من حُرُوفِ المعْجمِ ، وهو ( مَهْموسٌ ) يُذَكَّر ويُؤَنَّث ، هذا سِينٌ ، وهذه سِينٌ ، فمن أَنَّثَ فعَلَى توَهُّمِ الكَلِمَةِ ، ومن ذَكَّر فعَلَى توهُّمِ الحرْفِ وهو ( مِن حُرُوفِ الصَّفيرِ ، ويَمْتازُ عن الصَّادِ بالاطْباقِ ، وعن الزَّاي بالهَمْسِ ، ويُزادُ ) وقد يخلصُ الفِعْل للاسْتِقبالِ تقولُ سَيَفْعَل ، وزَعَمَ الخَليلُ أَنَّها جوابُ لنْ ؛ ( وتُبْدَلُ منه التَّاءُ ) ، حَكَاه أَبو زَيْدٍ أَنْشَدَ :
يا قَبَّحَ الّلهُ بَني السعْلاتِعَمْرو بن يَرْبُوعٍ شِرارَ الناتِليسوا أَعِفَّاء ولا أَكْياتِيُريدُ الناسَ والأَكْياسَ ؛ كما في الصِّحاحِ .
قلْتُ : ويقُولُونَ : هذا سنه وتنَّه ، أَي قرْنُه ، ويُريدُونَ السنين والتنين .
( و ) السِّينُ : ( جَبَلٌ .
( و ) أَيْضاً : ( ة بأَصْبَهانَ ، منها : أَبَوَا مَنْصورٍ المُحَمَّدانِ ابنُ زَكَرِيَّا ) بنِ الحَسَنِ بنِ زَكرِيَّا بنِ ثابِتِ بنِ عامِرِ بنِ حكيمٍ الأديبُ مَوْلى الأنْصارِ ؛ ( و ) أَبو مَنْصورِ ( بنُ سَكْرَوَيْه ) ، كعَمْرَوَيْه ، ( السِّينِيَّانِ سَمِعَا ) مِن أَبي إسْحق إبراهيمَ ( بن خُرْشِيدَ قُولَةَ ) التَّاجِرِ .
قالَ الذَّهبيُّ : ووَلِيَ الأخيرُ بَلَد قَضَائِه سِيْن .
( ومحمدُ بنُ عبدِ اللهاِ بنِ سِينٍ ) أَبو عبْدِ اللهاِ الأصْبَهانيُّ ( مُحدِّثٌ ) عن مُطّين .
( و ) قوْلُه تعالَى : { يس } ( أَي يا إنْسانُ ) ، لأنَّه قالَ : إنَّك لمن المُرْسَلِين ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن عكرمَةَ .
وقالَ ابنُ جنيِّ في المُحْتسبِ : ورَوَى هَارُون عن أَبي بكْرٍ الهُذَليِّ عن الكَلْبيّ يللهس بالرَّفْع ، قالَ : فلَقِيْت الكَلْبيّ فسَأَلْته فقالَ : هي بلُغَةِ طيِّىءٍ يا إنْسانُ ، ثم قالَ : ومن ضمَّ نُون يللهس احْتَمَل أَمْرَيْن أَحَدهما : أَن يكونَ لالْتِقاءِ السَّاكِنَيْن كحوب في الزَّجْرِ ، وهيت لك ؛ والآخَرُ : أَنْ يكونَ على ما ذَهَبَ إليه ابنُ الكَلْبيّ ورَوَينا فيه عن قطْرُب :
فيا ليتني من بعد ما طافَ أَهْلُهاهلكتُ ولم أسمع بها صوتَ ياسينوقالَ : معْناهُ صَوْت إنْسانٍ ؛ قالَ : ويحْتَملُ ذلك عنْدِي وَجْهاً ثالثاً ، وهو أَنْ يكونَ أَرادَيا إنْسانُ ؛ ( أَو يا سَيِّدُ ) ، إلاَّ أَنَّه اكْتَفَى مِن جميعِ الاسْمِ بالسِّيْن فقالَ : ياسِيْن ، فيا فيه حَرْف نِدَاء كقوْلِكَ : يا رَجُل ؛ ونَظِيرُ حَذْفِ بعضِ الاسْمِ قوْلُ النَّبيِّ ، صلى الله عليه وسلم ( كَفَى بالسَّيْف شا ) ، أَي شاهِداً ، فَحَذَف العَيْن واللاَّمِ ، وكذلِكَ حَذَف مِن إنْسان الفَاءَ والعَيْن ، غير أنَّه جَعَل مابَقِي منه اسْماً قائِماً برأْسِه وهو السِّيْن ، فقيلَ : يللهس ، كقوْلِكَ : لو قسْت عليه في نِداء زيد يا راء ، ويُؤَكِّد ذلِكَ ما ذَهَبَ إليه ابنُ عبَّاسٍ في حم عسق ونحْوهِ أنَّها حُرُوفٌ مِن جمْلَةِ أَسْماء اللهاِ سبْحانَه وتعالَى وهي رَحِيمٌ وعَلِيمٌ وسَمِيعٌ وقَدِيرٌ ونَحْو ذلِكَ ، وشَبِيه به قوْلُه :
قُلْنا لها قِفِي لنا قالَتْ قاف أَي وَقَفْت فاكْتَفي بالحَرْف عن الكَلِمَةِ .
( وسِيْنا ، مَقْصورَةً : جَدُّ ) الرَّئِيس ( أَبي عليَ الحُسَيْنُ بنُ عبدِ الله ) الحَكِيم المَشْهور كانَ أَبُوه مِنْ أَهْلِ بَلَخ ، فانْتَقَل منها إلى بُخارَى ووُلِدَ له ولدُه هذا في بعضِ قُراها في سَنَة 370 ، ولمَّا بَلَغ عُمره عَشْرَ سِنِيْن حصَّل الفُنُون كُلّها ، وصارَ يُدِيم النظر ، وجَالَ في البِلادِ وخَدَمَ الدَّولَة السَّامَانِية ، وتُوفي بهَمَذَان سَنَة 438 بالقُولَنج ، وقيلَ بالصَّرَع ، ويقالُ إنَّه ماتَ في السِّجْنِ مُعْتقلاً ؛ ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
رأَيْت ابن سِينا يُعادِي الرِّجال وفي السِّجْن ماتَ أخس المَمَات فلم يشف ما نابَه بالشّفاء ولم يَنْج من مَوْتِه بالنَّجات ومِن مُؤَلَّفاتِه : القانون والشّفاء .
( و ) سِيْناءُ ، ( بالمدِّ ؛ حِجارَةٌ م ) مَعْروفَةٌ ؛ عن الزَّجَّاج ، قالَ : وهو ، والله أَعْلَم ، اسمُ المَكانِ .
( وسِينانُ ) ، بالكسْرِ : ( ة بمَرْوَ ) ، منها : أَبو عبْدِ الله الفضْلُ بنُ موسَى المَرْوَزيُّ عن الأَعْمش وعبْدِ المُؤْمن بنِ خَلَف ، وثَّقَه ابنُ مُعِين ، وُلِدَ سَنَة 115 ، وماتَ سَنَة 152 ، يُقالُ تبرم أَهْلُ سِينان مِن كثْرةِ طَلَبته فوَضَعُوا عليه امْرأَةً تقولُ إنَّه رَاوَدَها ، فانْتَقَل إلى
رامانشاه فيَبِسَ زَرْع سِينانَ ، تلْكَ السَّنَةِ فسَألُوه الرّجُوع ، فقالَ : حتى تَقرُّوا بالكَذِبِ ففَعَلوا ، فقالَ : لا حاجَةَ لي فيمَنْ يكْذِب ؛ وأَخُوه أَحْمدُ .
قالَ ابنُ ماكولا : غَزِيرُ الحديِثِ .
ومحمدُ بنُ بكْرٍ السِّينانيُّ المَرْوَزيُّ عن بُنْدار وطَبَقَتِه .
ومُفَلّسُ بنُ عبدِ الله الضَّبِّيُّ السِّينانيُّ شيْخٌ لأبي نُمَيْلة .
وذكر الحافِظُ في التَّبْصيرِ ضابطاً فيه .
قالَ أَبو عَمْرو بنُ حبوية : مَنْ جاءَ مِن الكُوفَةِ فهو شيباني بالمعْجَمَةِ ، ومَنْ جاءَ مِنَ الشامِ فهو سِيبانيٌّ بالمهْمَلَةِ ، ومَنْ جاءَ مِن خُرَاسان فهو سِينانيٌّ بنَوْنَيْن .
( و ) سِينانُ : ( جَدُّ محمدِ بنِ المغيرةِ ) الهَمَدانيّ الرَّاوِي عن بكْرِ بنِ إبراهيمَ .
( و ) أَيْضاً : ( جَدٌّ لعليِّ بنِ محمدِ بنِ عبْدِ الله ) بنِ الهَيْثم الأَصْبهانيّ ( صاحِبِ ) أَبي القاسِمِ ( الطَّبْرَانيِّ ) ، كذا في التَّبْصيرِ ، ويقالُ له ابنُ سِين أَيْضاً .
( وطُورُ سِنينَ و ) طُورُ ( سِيناءَ ) ، مَمْدوداً ( ويُفْتَحُ ، وسِينَا ، مَقْصورَةً : جَبَلٌ بالشَّامِ ) .
قالَ الزَّجَّاجُ : فمن قَرَأَ سِينَاءَ على وَزْنِ صَحْراءَ فإنَّها لا تَنْصَرِف ، ومن قَرَأَ سِيناء فهو على وَزْن عِلْباء إلاّ أنَّه اسمٌ للبُقْعةِ فلا يَنْصَرِف ، وليس في كَلامِ العَرَبِ فَعْلاء بالكسْرِ مَمْدوداً .
وقالَ الجَوْهرِيُّ : قالَ الأخْفَش : وقُرِىءَ : { طُور سَيْناءَ } وسِينَاءَ ، بالفتْحِ
والكسْرِ ، والفَتْحِ أَجْودُ في النَّحْو ، لأنَّه مَبْنيٌّ على فِعْلاء ، والكَسْر رَدِىءٌ في النّحْوِ لأنَّه ليسَ في أَبْنيةِ العَرَبِ فِعْلاء مَمْدود بكسْرِ الأوَّل غَيْر مَصْروفٍ ، إلاَّ أَن تَجْعَلَه أَعْجمِيّاً .
وقالَ أَبو عليَ : لم يُصْرَف لأنَّه جُعِل اسماً للبُقْعةِ .
ووَجَدْت في نسخةِ الصِّحاحِ للميدانيّ زِيادَةً في المَتْن ما نَصّها : وكانَ أَبو عَمْرو بنُ العَلاءِ يَخْتارُ الكَسْر ويَعْتَبرُهُ بطور سِينِين ، وهو أَكْثَر في القِراءَةِ ، واخْتَارَ الكِسائيُّ الفتْحَ وهو أَصَح في النَّحْو ؛ انتَهَى .
( والسِّينِينِيَّة ) بالكسْرِ : ( شَجَرةٌ ) ، حَكَاه أَبو حَنِيفَةَ عن الأَخْفش ، ( ج سِينينَ ) ؛ قالَ : وزَعَمَ أَنَّ طُورَ سِينِين مُضافٌ إليه ، ولم يبلغِني هذا عن أَحدٍ غيرِهِ .
ونَقَلَ الجَوْهرِيُّ أَيْضاً قوْلَ الأَخْفَشِ المَذْكُور .
والذي نَقَلَه الأزْهرِيُّ وغيرُهُ أَنَّ سِينِين جَبَلٌ بالشامِ أُضِيفَ إليه الطُّور ، وتقدَّمَ للمصنِّفِ قَرِيباً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قالَ أَبو سعيدٍ : قوْلُهم : فلانٌ لا يُحْسِن سِينه ، يُريدُونَ شُعْبَةً مِن شُعَبِه ، وهو ذُو ثلاثِ شُعَبٍ ؟ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
والطرة السينية التي على هَيْئةِ السِّين ؛ ومنه قَوْلُ الحَرِيريّ : لو لم تبْرزْ جَبْهصلى الله عليه وسلم هُالسِّين لما قَنْفَشَت الخَمْسِين .
وسِينانُ : قَرْيةٌ على بابِ هرَاةَ ، منها : أَبو نَصْر أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ مَنْصورِ بنِ أَحْمدَ بنِ محمدِ بنِ لَيْثٍ
السِّينانيُّ الهَرَوِيُّ عن أَبي سعيدٍ محمدِ بنِ محمدِ بنِ عبْدِ الله المخلديّ ، وعنه عبدُ الله بنُ أحمدَ السَّمَرْقَنْديُّ وأَبو القاسِمِ عليُّ بنُ محمدِ بنِ عبْدِ الله بنِ الهَيْثمِ بنِ سِيْن ، ويقالُ سِينانيٌّ رَوَى عنه الطَّبْرانيّ وقد تقدَّمَ
