<سيغ>هذا سَيغُ هذا ، أي : سوْغُه هذا الحَرْفُ مَكْتُوبٌ في سائِر النُّسَخِ بالأحْمَرِ ، على أنَّه مستدْرَكٌ على الجَوْهَرِيُّ وليسَ كما زَعَمَ ، فإنَّ الجَوْهَرِيُّ ذكَرَهُ في الّذِي قَبْلَهُ ، فقال : ويُقَالُ : هذا سَوْغُ هذا ، وسَيْغُ هذا : للذي وُلِدَ بَعْدَهُ ولمْ يُولَدْ بينَهُمَا ، فالأوْلَى أنْ يُكْتَبَ بالأسْودِ ، ونقَلَ المُفَضَّلُ أيْضاً هكذا فقالَ : هُوَ سَوْغُه وسيْغُه ، بالواوِ والياءِ .
وسِغْتُ الشَّرَابَ بالكَسْرِ ، أسِيغُه بمَعْنَى سُغْتُه أسُوغُهُ سَيْغاً وسوْغاً بمَعْنىً واحِدٍ .
وسِيغُ ، بالكَسْرِ : اسمُ ناحِيَةِ بخُراسَانَ ، كانَ بها مَهْلِكُ أسَدِ بنِ عَبْدِ اللهِ القَسْرِيّ ، ويُقَالُ : صِيغُ ، بالصّادِ ، وهُوَ المشهورُ ، منْهَا : الإمامُ أبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ عُمَرَ الصِّيغيُّ
المُفَسِّرُ مُصَنِّفُ كِتابِ التَّلْخِيصِ في اللُّغَةِ ، وهكذا نَقَلَه الحافظُ في التَّبْصِيرِ ، واقْتَصَرَ على السِّينِ .
ومما يستدْرَكُ عليه : يُقَالُ : هذا سَيْغُ هذا : إذا كان على قَدْرِه .
