<سيع>ساعَ الماءُ والشَّرابُ يَسيعُ سَيْعاً ، وسُيوعاً : جرى واضْطَرَبَ على وَجه الأَرض ، كما في الصِّحاح والعُبابِ .
قال شَمِرُ : ساعَتِ الإبِلُ تَسوعُ سَوْعاً ، وتَسيعُ سَيْعاً : تَخَلَّت بلا راعٍ ، واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ ، يُقال : ضائعٌ سائعٌ .
قال الليث : السَّيْعُ : الماءُ الجاري على وجهِ الأَرضِ ، قال رُؤْبَةُ :  ( تَرى بها ماءَ السَّرابِ الأَسْيَعا  شبيهَ يَمٍّ بينَ عَبْرَيْنِ مَعَا )  قال الفَرّاءُ : يقال : خرجْتُ بعدَ سِيَعاءَ من الليل بالكسر وبعد سِيَعَاءَ ، كسِيَراءَ ، أَي بعدَ قِطْعٍ منه .
والسَّياعُ ، كسَحابٍ ، وفي بعض النُّسَخِ بالفتح : شَجَرُ اللُّبان ،
وهو من شجر العِضاهِ ، له ثمرٌ كهيئة الفُسْتُقِ ، ولَثىً مثلُ الكُنْدُر إذا جَمَدَ .
كذا في العُباب .
ووَجدتُ في هامشِ نسخةِ الصِّحاحِ : هو شَجَرُ البانِ ، أَو شجرٌ يشبهُه وليسَ به .
(و)الَّسيَاعُ ( الشحم تطلي به المزادة ) السَّياعُ : الطِّينُ ، وقال كُراع : الطِّينُ بالتِّبْنِ الذي يُطَيَّنُ به ، وأَنشدَ الليثُ : كأَنَّها في سَياعِ الدَّنِّ قِنديدُ وقولُ القُطامِيِّ يصفُ ناقةً  ( فلمّا أَنْ جرى سِمَنٌ عليها  كما طَيَّنْتَ بالفَدَنِ السَّياعا )  هكذا في النُّسَخِ ، وفي الصِّحاح والعُباب : كما بَطَّنْتَ بالفَدَن السَّياعا .
( أَمرْتُ بها الرِّجالَ لِيأخُذوها  ونَحنُ نَظُنُّ أَنْ لنْ تُستَطاعا )  من باب القلب ، أَي كما طَيَّنْتَ ، وفي الصِّحاح والعُباب كما بَطَّنْتَ ، بالسِّياعِ الفَدَنَ ، وهو القَصْرُ ، نقله الجَوْهَرِيّ هكذا ، زادَ : تَقول : سَيَّعْتُ الحائطَ .
والمِسْيَعة ، كمِكْنَسَةٍ : المالَجَةُ ، كما في الصِّحاح ، وقال الليثُ : هي خَشَبَةٌ مُمَلَّسَةٌ يُطَيَّنُ بها ، تكونُ مع حُذَّاقِ الطَّيَّانينَ ، ونَصُّ العَينِ : مع الطَّيانِينَ الحاذِقينَ .
وناقَةٌ مِسياعٌ ، كمِصباحٍ : تَذْهَبُ في المَرْعَى ، نقله الجَوْهَرِيّ في سوع .
أَو هي التي تحملُ الضَّبَعَةَ ، هكذا بالمُوَحَّدَةِ مُحَرَّكَةً في النُّسَخِ ، والصّواب : الضَّيعَة ، بالتَّحتِيَّة )
السّاكِنةِ ، بدليل قولِه : وسُوء القيامِ عليها ، هكذا رواه الأَصمعِيُّ : مِسياعٌ مِرْياعٌ ، وفَسَّرَه أَو هي التي يُسافَرُ عليها ويُعادُ .
هكذا نقله الصَّاغانِيُّ ، وهو بعينِه تفسيرُ
المِرْياعِ ، كما تقدَّم في ري ع فتَأَمَّلْ .
والتَّسْييعُ : التَّطْيِينُ ، يُقال : سَيَّعَ حائطَه ، والتَّدهينُ بالشَّحْمِ ونَحوِه ، يقال : سَيَّعَتِ المَرأَةُ مَزادَتَها ، إذا دَهَنَتْها .
وممّا يُستدرَكُ عليه : السِّياعُ ، بالكَسرِ ، لُغَةٌ في السَّياعِ ، بالفتح : بمعنى : الطِّين والتِّبْن ، كما في حواشي شُروح التَّلخيص ، نقله شيخُنا ، قلتُ : وهو في اللسان .
وانْساعَ الماءُ : جَرى على وَجه الأَرضِ ، كتَسَيَّعَ .
وانْساعَ الجامِدُ : ذابَ .
وسَرابٌ أَسْيَعُ : مُضْطَرِبٌ ، وقيل : أَفعَلُ هنا لِلمُفاضَلَةِ .
والسَّياعَ : الزِّفْتُ ، على التَّشبيهِ بالطِّينِ لِسَوادِه .
وتَسَيَّعَ البَقْلُ : هاجَ .
وساعَ الشيءُ يَسيعُ : ضاعَ وأَساعَه هو ، قال سُوَيْدُ بنُ أَبي كاهِلٍ :  ( وَكَفاني اللَّهُ ما في نَفسِهِ  ومَتى ما يَكِفْ شيئاً لَمْ يُسَعْ )  أَي لمْ يُضَيَّعْ .
