<سيل>سَالَ الماءُ ، والشَّيْءُ ، يَسِيلُ سَيْلاً ، وسَيَلاَناً : جَرَى ، وأسَالَهُ ، غيرُه ، قال اللهُ تَعالَى : وأسَلْنَا لَهُ عَيْنَ الْقِطْرِ ، أي أَجْرَيْنَاه ، والإِسَالَةُ في
الْحَقِيقَةِ : حَالَةٌ في القِطْرِ تَحْصُلُ بعدَ الإِذابَةِ .
وماءٌ سَيْلٌ : سَائِلٌ ، وضَعُوا الْمَصْدَرَ مَوْضِعَ الاِسْمِ ، أو السَّيْلُ : الْماءُ الكَثِيرُ السَّائِلُ ، قَالَ ثَعْلَبٌ : ومِن كَلامٍ بعضِ الرُّوَّادِ : وَجَدْتُ بَقْلاً وبُقَيْلاً ، وماءً غَلَلاً سَيْلاً ، أي ماءً كَثِيراً سَائِلاً ، وعَنَى بالبَقْلِ والبُقَيْلِ : أَنَّ مِنْهُ ما أَدْرَكَ فكَبُرَ وطالَ ، ومنه ما لَمْ يُدْرِكْ فهو صَغِيرٌ ، فالسَّيْلُ إِذاً مَصْدَرٌ في الأَصْلِ ، لكنَّهُ جُعِلَ اسْماً لِلْمَاءِ الذي يَأْتِيكَ ولم يُصِبْكَ مَطَرُهُ ، قالَ اللهُ تَعالى : فاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَداً رَابِياً ، فَأَرْسَلْنا عَلَيْهِمْ سَيْلَ الْعَرِمِ ، ج : سُيُولٌ .
والسِّيلَةُ ، بالكَسْرِ : جَرْيَةُ الْمَاءِ .
والسَّائِلَةُ مِنَ الْغُرَرِ : الْمُعْتَدِلَةُ في قَصَبَةِ الأَنْفِ ، أو التي سَالَتْ عَلى الأَرْنَبَةِ حَتَّى رَثَمَتْها ، أو التي عَرُضَتْ في الجَبْهَةِ وقَصَبَةِ الأَنْف ، وقد سَالَتِ الغُرَّةُ ، أي اسْتَطالَتْ وعَرُضَتْ ، فإنْ دَقَّتْ فهي : الشِّمْرَاخُ .
وأسَالَ غِرَارَ النَّصْلِ : أَطَالَهُ ، وأَتَمَّهُ ، قالَ المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيُّ ، وذَكَرَ قَوْساً :  ( قَرَنْتُ بها مَعَابِلَ مُرْهَفَاتٍ  مُسالاَتِ الأَغِرَّةِ والْقِرَاطِ )  والسِّيْلاَنُ ، بالكسرِ : سِنْخُ قَائِمِ السَّيْفِ ، ونَحْوِهِ ، كالسِّكِّينِ ، وهو ذَنَبُهُ الدَّاخِلُ في النِّصابِ ، كما في الأَسَاسِ ، وفي الصِّحاحِ : ما يَدْخُلُ مِنَ السَّيْفِ والسِّكِّينِ في النِّصابِ ، قالَ أبو عُبَيْدٍ : سَمِعْتُهُ ، ولم )
أسْمَعْهُ مِنْ عالِمٍ .
قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : قالَ الجَوَالِيقِيُّ : أَنْشَدَ أبو عَمْرٍ و لِلزَّبْرِقَانِ بنِ بَدْرٍ :  ( ولن أُصالِحَكُم ما دَامَ لي فَرَسٌ  واشْتَدَّ قَبْضاً عَلى السِّيلاَنِ إِبْهَامِي )  (و) سِيلاَنُ : اسْمُ جَماعَةٍ .
وابْنُ سِيلاَنَ : صَحَابِيٌّ ، كُوفِيٌّ ،
لهُ سَمَاعٌ ، واسْمُهُ عبدُ اللهِ ، رَوَى عنهُ قَيْسُ بْنُ أبي حازِمٍ في الْفِتَنِ .
وعِيسَى بنُ سِيلاَنَ ، وجَابِرُ بنُ سِيلاَنَ : تَابِعِيَّانِ ، هكذا ذكَرهُ الذَّهَبِيُّ أيضاً ، قالَ الحافِظُ ، والصَّحِيحُ أَنَّهُما شَخْصٌ واحِدٌ ، رَوَى عن أبي هُرَيْرَةَ ، اخْتُلِفَ في اسْمِهِ .
قلتُ : ولذا اقْتَصَرَ الصَّاغَانِيُّ عَلى ذِكْرِ عِيسى ، وذَكَرَهُ الذَّهَبِيُّ في الْكَاشِفِ ، فقالَ : جابِرُ بنُ سِيلاَنَ ، عن ابنِ مَسْعُودٍ ، وأبي هُرَيْرَةَ ، وعنهُ محمدُ بنُ زَيْدٍ .
وإبْراهِيمُ بنُ عيسى بنِ سِيلاَنَ : مَحَدِّثٌ ، عن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ ، وعنه الحُمَيْدِيُّ .
(و) سَيَالٌ ، كَسَحابٍ : ع ، بالحِجَازِ ، قالَهُ نَصْرٌ .
(و) السَّيَالَةُ ، كسَحَابَةٍ : ع ، بِقُرْبِ الْمَدِينَةِ ، شَرَّفَها اللهُ تَعالى ، عَلى مَرْحَلَةٍ ، وهي أُولَى مَرْحَلَةٍ لأَهْلِ المَدِينَةِ إذا أَرادُوا مَكَّةَ ، وقالَ نَصْرٌ : هي بَيْنَ مَلَلَ والرَّوْحَاءِ ، في طريقِ مَكَّةَ إلى المَدِينَةِ .
(و) السَّيَالَةُ : نَباتٌ لَهُ شَوْكٌ أبْيَضُ طَوِيلٌ ، إذا نُزعَ خَرَجَ منهُ اللَّبَنُ ، نَقَلَهُ أبو عَمْرٍ و ، عن بعضِ الرُّواةِ ، وفي الأساس : وكأَنَّ ثَغْرَها شَوْكُ السَّيَالِ ، وهو شَجَرُ الْخِلافِ بِلُغَةِ الْيَمَنِ .
وقالَ غيرُه : السَّيَالُ : شَجَرٌ سَبْطُ الأَغْصانِ ، عليهِ شَوْكٌ أَبْيَضُ ، أصُولُهُ أَمْثالُ ثَنَايَا الْعَذارَى ، قالَ الأَعْشَى يَصِفُ الخَمْرَ :  ( باكَرَتْها الأَغْرَابُ في سِنَةِ النَّوْ  مِ فَتَجْرِي خِلالَ شَوْكِ السَّيَالِ )  وفي المُحْكَمِ : السَّيَالُ : شَجَرٌ له شَوْكٌ أَبْيَضُ ، وهو مِنَ العِضاةِ ، أو ما طالَ مِنَ السَّمُرِ ، نَقَلَهُ أبو حنيفةَ ، عن أبي زِيَادٍ ، ج : سَيالٌ ، قال ذُو الرُّمَّةِ ، يَصِفُ الأَجْمَالَ : ما هِجْنَ إذْ بَكَّرْنَ بالأَحْمالِ
مِثْلَ صَوادِي النَّخْلِ والسَّيَالِ ومَسِيلُ الْمَاءِ : مَوْضِعُ سَيْلِهِ ، أي جَرْيِهِ ، كَمَسَلِهِ ، مَحَرَّكَةً ، هكذا نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، قالَ شيخُنا : هو مِنَ الشُّذُوذِ بِمَكانٍ لا يَكادُ يُعْرَفُ له نَظِيرٌ .
قُلْتُ : نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، وهو في كتابِ الشَّوَاذِّ لابنِ جِنِّيٍّ ، ج : مَسايِلُ غيرُ مَهْمُوزٍ ، على الْقِياسِ ، ومُسُلٌ ، بِضَمَّتَيْنِ ، وأَمْسِلَةٌ ، ومُسْلاَنٌ ، بالضَّمِّ ، على غِيرِ قِياسٍ ، لأنَّ مَسِيلاً إِنَّما هو مَفْعِلٌ ، ومَفْعِلٌ لا يُجْمَعُ على ذلك ، ولكنَّهُم شَبَّهُوهُ بفَعِيلٍ ، كما قالُوا : رَغِيفٌ ، ورُغُفٌ ، وأَرْغِفَةٌ ، ورُغْفانٌ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : تَوَهَّمُوا أَنَّ المِيمَ أصْلِيَّةٌ ، وأَنَّهُ على وَزْنِ فَعِيلٍ ، ولم يُرَدْ به مَفْعِل ، كما جَمَعُوا مَكاناً أَمْكِنَةً ، ولها نَظائِرُ .
)
وكشَدَّادٍ : ضَرْبٌ منَ الْحِسَابِ ، يُقالُ له : السَّيَّالُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
(و) سَيَّالُ بنُ سَمَّالٍ الْيَمَامِيُّ الْمُحَدِّثُ ، الذي رَوَى عنهُ ابْنُهُ محمدٌ ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُهُ في س م ل .
والسَّيالَى ، كسَكارَى : ماءٌ بالشَّامِ ، قالَ الأَخْطَلُ :  ( عَفَا مِمَّنْ عَهِدْتُ به حَفِيرُ  فأَجْبَالُ السَّيالَى فالْعَوِيرُ )  وسَيْلُونُ : ة بِنَابُلُسَ .
وسَيْلَةُ : ة بالْفَيُّومِ ، وسِيلَى ، كضِيزَى : مِنَ الثُّغُورِ .
وحَبْسُ سَيَلٍ ، مَحَرَّكَةً : بَيْنَ حَرَّةٍ بَنِي سُلَيْمٍ والسَّوَارِقِيَّةِ .
ومَسِيلا ، ويُقالُ : مَسِيلَةُ ، قالَ شَيخُنا : الثاني أَعْرَفُ ، وأَجْرَى عَلى أَلْسِنَةِ أهْلِها ، وصحَّحَ بعضٌ الأَوَّلَ ، وحَكى فيهِ المَدُّ والقَصْرَ : د ، بِالْمَغْرِبِ ، مَعْرُوفٌ ، مَشْهُورٌ ، بِنَواحِي أَفْرِيقيَّةَ ، قالَ : وقولُهُ : بَنَاهُ الْفَاطِمِيُّونَ غَلَطٌ واضِحٌ ، بل الذي بَناهُ هو أبو عليٍّ جَعفَرُ بنُ عليِّ بنِ أَحمدَ ابنِ حَمْدَانَ الأَنْدَلُسِيُّ ، الأَميرُ المُمَدَّحُ ، الكثيرُ الْعَطاءِ لأَهْلِ العِلْمِ ،
ولابنِ هانِئٍ الأََنْدَلُسِيِّ فيهِ مَدَائِحُ فائِقَةٌ ، منها قولُهُ مِنْ قَصِيدَةٍ غَرَّاءَ طَوِيلَةٍ :  ( الْمُدْنَفانِ مِنَ الْبَرِيَّةِ كُلِّها  جِسْمِي وَطْرفٌ بابلِيٌّ أَحْوَرُ )   ( والمُشْرِقَاتُ النَّيِّرَاتُ ثَلاَثَةٌ  الشَّمْسُ والقَمَرُ المُنِيرُ وجَعْفَرُ )  كما قالَهُ يحيى الصَّقَلِّيُّ الْجُبَّائِيُّ ، وغيرُه .
قلتُ : ومِمَّن نُسِبَ إليه ، أبو العَبَّاسِ أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ حَرْبٍ -المَسِيليُّ ، قَرَأَ عليْهِ عبدُ العزيزِ بالسُّمَاقِيُّ ، وعبدُ اللهِ المَسِيلِيُّ ، شارِحُ مُخْتَصَرِ ابنِ الْحاجِبِ ، كانَ مُعاصِراً للذَّهَبِيِّ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : سالَ الماءُ ، يَسيلُ ، مَسِيلاً ، ومَسالاً : جَرَى ، وَسَيَّلَهُ ، تَسْيِيلاً : أَسَالَهُ .
وتقولُ العَرَبُ : سالَ بهم السَّيْلُ ، وجَاشَ بَنا البَحْرُ .
أي وَقَعُوا في أَمرٍ شَدِيدٍ ، ووَقَعْنا نحنُ في أَشَدِّ منهُ ، لأَنَّ الذي يَجِيشُ بهِ البَحْرُ أسْوأُ حَالاً مِمَّن يَسِيلُ بهِ السَّيْلُ .
والسَّوائِلُ : جَمْعُ سَائِلَةٍ ، بمعنى السَّيْلِ ، ومنه قَوْلُ الأَعشى : وكُنْتَ لَقىً تَجْرِي عليك السَّوائِلُ وتَسايَلَتِ الْكَتائِبُ : إذا سَالَتْ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ ، وهوُ مَجازٌ ، وكذا : سَالَتْ عليهِ الخَيْلُ .
ورَأَيْتُ سَائِلَةً مِنَ النَّاسِ ، وسَيَالَةً : جَمَاعَةً سَالُوا مِنْ نَاحِيَةٍ .
ويُقالُ : نَزَلْنا بِوَادٍ نَبْتُهُ مَيَّالٌ ، ومَاؤُهُ سَيَّالٌ .
وفي صِفَتِهِ صلى الله عليه وسلم : سائِلُ الأَطْرافِ أي : مُمْتَدُّها ، ورُواهُ بعضٌ بالنُّونِ ، وهو بِمَعْنَاهُ .
ومِنَ المَجازِ : هو مُسَالُ الخَدَّيْنِ ، ومُسالاً الرَّجُلِ : جانِبَا لِحْيَتِهِ ، قال :  ( فَلَوْ كانَ في الحَيِّ النَّجِيِّ سَوَادُهُ  لَمَا مَسَحَتْ تِلْكَ المُسَالاَتِ عَامِرُ )
ومُسَالاَهُ أيضاً : عِطْفَاهُ ، قال أبو حَيَّةَ النُّمَيْرِيُّ : )  ( إذا ما نَعَشْنَاهُ على الرّحْل يَنْثَنِي  مَسَالَيْهِ عنهُ مِنْ وَراءٍ ومُقْدَمِ )  إِنَّما نَصَبَهُ عَلى الظَّرْفِ .
وسَيْلُ ، بالفَتْحِ : اسْمُ مَكَّةَ ، شَرَّفَها اللهُ تَعالى .
قالَهُ نَصْرٌ .
وسَيْلُ بنُ الأَسَلِ النَّصْرِيُّ ، هو الذي عَناهُ الشَّاعِرُ بِقَوْلِهِ :  ( وَيْلٌ بِسَيْلٍ سَيْلِ خَيْلٍ مُغِيرَةٍ  رَأَتْ رَغْبَةً أَو رَهْبَةً فهي تُلْجَمُ )  والبَيْتُ مَخْرُومٌ ، كما في العُبابِ .
وسَيَلُ ، مُحَرَّكَةً : جَبَلٌ .
وفاطِمَةُ بنتُ سَعْدِ بنِ سَيْلٍ ، هي أُمُّ قُصِيٍّ ، وزُهْرَةَ بنِ كِلاَبِ بنِ مُرَّةَ .
والسَّيَّالَةُ ، مُشَدَّدَةً : انْعِطَافٌ في البَحْرِ ، حيثُ يَمِيلُ .
وسِيلاَنُ : اسْمٌ لِبَحْرِ الصِّينِ .
وسِيلِينُ ، كُورَةٌ في شَرْقِيِّ الصَّعِيدِ الأَعْلى .
