<سيط>سُيوطُ ، أو أُسْيُوطُ ، بضَمِّهما
أَهْمَلَهُ الجَماعَةُ ، ونَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ هكذا ، بأو ، لِتَنْويعِ الخِلافِ فقَلَّده المُصَنِّف .
قالَ شَيْخُنا : بَلْ هُما ثابِتان ، وكِلاهُما مُثَلَّث ، فهما سِتُّ لُغاتٍ .
وقولُهُم : القِياسُ فَعول بالفَتْحِ كَلامٌ غير مَعْقول ، إذْ أَسْماءُ الأماكِنِ لَيْسَ فيها قِياسٌ يُرْجَعُ إليه حتَّى يُعْلَم ، فَضْلاً عن أنْ يُدَّعَى .
وفي كلامِ المُصَنِّف قُصورٌ من جِهاتٍ أوضَحْناها في شَرْحِ الاقْتِراب ، وبَيَّنَّا مَا وَقَعَ لشارحه من الأوْهام .
قُلْتُ : أمّا المَشْهورُ عَلَى ألْسِنَةِ العامَّة من أَهْلِها : سَيوطُ ، كصَبور ، وهو الَّذي أَنْكَرَه شَيْخُنا ، وعلى ألْسِنَة الخاصَّةِ أَسْيوط ، بالفَتْحِ ، وعلى الأخير اقْتَصَرَ ياقوت في مُعْجَمِه .
والتَّثْليثُ الَّذي نَقَلَهُ شَيْخُنا فيهما غَريبٌ ، وهو ثِقَةٌ فيما يَرْويه ويَنْقُلُه .
وقولُه : ة ، عَجيبٌ من المُصَنِّف أن يَجْعَلَ هذه المَدينَةَ العَظيمَةَ قَرْيَةً ، وكَأَنَّهُ قَلَّدَ الصَّاغَانِيّ فيما قال ، ولكن في العُبَاب قَرْيَةٌ جَليلَةٌ ، فلو قَيَّدها بها عَلَى عادَتِه في بعض القُرَى أَصابَ ، والَّذي في المُعْجَم وغيره : مَدينةٌ بصَعيدِ مِصْرَ ، في غَرْبِيِّ النِّيل ، جَليلةٌ كبيرة .
قُلْتُ : ولها كُورَةٌ مُضافَةٌ إليها مًشْتَمِلَةٌ عَلَى قُرًى جَليلةٍ يَأتي ذِكْرُ بَعْضِها في هذا الكتاب .
ثمَّ قالَ ياقوتٌ : قالَ الحَسَنُ بن إبراهيم المِصْرِيّ : من عَمَل مِصْرَ أَسْيوطُ ، وبها مَناسِجُ الأرْمَنِيّ والدَّبيقِيّ والمُثَلّث ، وسائرُ ) أَنواع السُّكَّرِ لا يَخْلو مِنْهُ بَلَدٌ إسلاميٌّ ولا جاهِلِيٌّ وبها السَّفَرْجَلُ يَزيدُ في كَثْرَتهِ عَلَى كُلِّ بَلَدٍ ، وبها يُعْمَلُ الأُفْيون ، يُعْتَصَرُ من وَرَقَ الخَشْخاش الأسْوَد ، والخَسّ ، ويُحْمَلُ إِلَى سائر الدُّنيا .
وصُوِّرَت الدُّنْيا للرَّشيدِ فلم يَسْتَحْسِنْ إلاَّ كورَة أَسْيوط ، وبها ثلاثون ألْف فَدَّانٍ في اسْتواءٍ من الأرض لو وَقَعتْ فيها قَطْرَةُ ماسٍ لانْتَشَرَت في
جَميعَها لا يَظْمَأُ فيها شِبْرٌ .
وكانت إحْدى مُتَنَزَّهات أَبي الجَيْشِ خمارَوَيْه بن أَحمَد بن طولون ، ويُنْسَب إليها جماعةٌ ، مِنْهُم : أَبُو الحَسَن عليُّ بن الخَضر بن عَبْدِ اللهِ -الأسْيوطِيّ ، توفّي سنة .
وغيره .
قُلْتُ : وَقَدْ دَخَلْتُها مرَّتَيْن ، وشاهَدْتُ من عَجائِبها ، وهي في سَفْحِ الجَبَل الغَرْبِيِّ المُشْتَمِلِ عَلَى أَسْرارٍ وغَرائِبَ ، أُلِّف فيها الكُتُب .
ولهذه المَدينَةِ تاريخٌ حافِلٌ في مجلَّدَيْن ، ألَّفهُ الحافِظُ جلالُ الدِّين عبد الرَّحمن بن أَبي بَكْرٍ الأسْيوطِيُّ خاتِمَةُ المُتَأَخّرين في سائر الفُنون ، وَقَدْ تَقَدَّم ذِكرُه في خ ض ر فراجِعْهُ .
وسِياطٌ ، ككِتابٍ مُغَنٍّ مَشْهورٌ ، قالَ الصَّاغَانِيّ : فإِنَّ جَعَلْتهُ جَمْع سَوْطٍ فمَوْضِعُ ذِكْرِه التَّرْكيب الَّذي قَبْلَه .
