<سيف>السَّيْفُ ، الذي يُضْرَبُ به ، م مَعْرُوفٌ ، وأسْمَاؤُهُ تُنِيفُ علَى أَلْفٍ ، وذَكَرْتُهَا في الرَّوْضِ الْمَسْلُوفِ فِيمَا له اسْمَانِ إِلَى الأُلُوفِ .
ج : أَسْيَافٌ ، وسُيُوفٌ ، وعليهما اقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ ، وأَسْيُفٌ ، وهذِه عن اللِّحْيَانِيِّ ، ومَسْيْفَةٌ ، كَمَشْخَةٍ ، وشاهدُ أسْيُفٍ قَوْلُ الشاعِرِ ، أَنْشَدَه الأًزْهَرِيُّ :  ( كأَنَّهُمْ أَسْيُفٌ بِيضٌ يَمَانِيَةٌ  عَضْبٌ مَشَارِبُهَا باقٍ بها الأُثُرُ )  وسَافَةُ ، يَسِيفُهُ : ضَرَبَهُ به ، وقد سِفْتُهُ ، فأَنَا سَائِفٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو قَوْلُ الفَرَّاءِ وكذلك : رَمَحْتُهُ ، ونَقَلَهُ الكِسَائِيُّ أَيضاً .
ورَجُلٌ سَائِفٌ : ذُو سَيْفٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
قال : وسَيَّافٌ : صَاحِبُهُ ، ج : سَيَّافَةٌ .
أو السَّيَّافَةُ : هُمُ الذين حُصُونُهُمْ سُيُوفُهُمْ ، قَالَهُ اللَّيْثُ .
وصَدَقَةُ السَّيَّافُ ، كَأَنَّهُ لِعَمَلِهِ السُّيُوفَ مُحَدِّثٌ .
وهُم في الدَّارِ أَسْيَافٌ : أَي أَحْزَابٌ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
قال : سَافَتْ يَدُه ، تَسِيفُ أَي : سَئِفَتْ ، وقد تقدَّم .
قال : والْمَسَائِفُ : السِّنُونَ ، الْقَحْطُ ، وذكَره ابنُ سِيدَه في س و ف وقال : هي السِّنُونَ المُجْدِبَةُ ، والأَصْلُ وَاوِيُّ ، وهو الصَّوَابُ .
قال الكِسَائِيُّ : رَجُلٌ سَيْفَانٌ : أي طَوِيلٌ مَمْشُوقٌ ،
كالسَّيْفِ ، زاد الجَوْهَرِيُّ : ضَامِر البَطْنِ ، وهي بِهَاءٍ ، قال اللَّيْثُ : امْرَأَةٌ سَيْفَانَةٌ ، وهي : الشَّطْبَةُ كأَنَّهَا نَصْلُ سَيْفٍ ، أو هُوَ خَاصٌّ بِهِنَّ ، كما قَالَهُ الخَلِيلُ .
والسَّيْفُ ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ : سَمَكَةٌ كأَنَّهَا سَيْفٌ .
السَّيْفُ ، بِالفَتْحِ فقط : شَعْرُ ذَنَبِ الْفَرَِس ، وفي اللِّسَانِ : سَيْبُ الفَرَسِ .
(و) السِّيفُ ، بِالكَسْرِ خُاصَّةً : سَاحِلُ الْبَحْرِ ، والجَمْعُ : أَسْيَافٌ ، كما في الصِّحاحِ .
السِّيفُ : سَاحِلُ الْوَادِي ، أو لِكُلِّ ساحِلٍ سيفٌ ، أو إنَّمَا يُقَالُ ذلك لِسِيفِ عُمَانَ .
السِّيفُ أَيضاً : الْمُلْتَزِقُ بأُصُولِ السَّعَفِ مِن خِلاَلِ اللِّيفِ ، وليس به ، وفي الصِّحاحِ : كاللِّيفِ : قال الجَوْهَرِيُّ ، وهذا الحَرْفُ نَقَلْتُهُ من كِتَابٍ من غَيْرِ سَماعٍ ، وزاد غيرُه : وهو أَرْدَأُهُ وأَخْشَنُهُ ، وأجْفَاهُ ، وقد سَيِفَ ، سَيَفاً ، قال الجَوْهَرِيُّ ، ويُنْشَدُ : ) نَخْلُ جُؤَاثَي نِيلَ مِنْ أَرْطَابِهَا والسِّيفُ واللِّيفُ علَى هُدَّابُها السِّيْفُ : ع ، وبه فُسِّرِ قَوْلُ لَبِيدٍ : ولَقَدْ يَعْلَمُ صَحْبِي كُلُّهُمْ بِعَدَانِ السِّيفِ صَبْرِي ونَقَلْ والعَدَانُ : السَّاحِلُ .
والسِّيفُ الطَّوِيلُ : سَاحِلٌ طَوِيلٌ جِدّاً ، كأَنَّه قُطِعَ بالسَّيْفِ ، مَسِيرَةَ مِائَةِ فَرْسَخٍ ، وهو ساحلُ بَحْرِ البَرْبَرَةِ ، مِمَّا يَلِي مَقْدَشُو ، قال الصَّاغَانِيُّ : وقد رأَيْتُه في شهرِ رَمَضَانِ سنة .
وخَوْرُ السِّيفِ : د ، دُونَ سِيرَافَ ، مِمَّا يَلِي كَرْمَانَ ، وقد ذُكِرَ في الرَّاءِ .
والْمُسِيفُ : مَن عَلَيْهُ السَّيْفُ ، كما في الصِّحاحِ ، وقال الكِسَائِيُّ هو المُتَقَلِّدُ بالسَّيْفِ ، فإِذا ضَرَبَ به ، فهو سَائِفٌ .
قال ابنُ عَبَّادٍ : المُسِيفُ : هو الشُّجَاعُ مَعَهُ السَّيْفُ .
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : دِرْهَمٌ مُسَيَّفٌ ، كَمُعَظَّمٍ : جَوَانِبُهُ نَقِيَّةٌ مِن النَّقْشِ .
وأَسَافَ الْخَرْزَ : خَرَمَهُ ، قِيلَ : يَائِيَّةٌ ، فمَوْضِعُ ذِكْرِه هنا ، كما فَعَلَهُ ابنُ فَارِسٍ ، والجَوْهَرِيُّ ، وقد تقدَّم في ) س و ف ( .
وتَسَايَفُوا ، وسَايَفُوا ، واسْتَافُوا ، وعَلَى الأَولِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ : أَي تَضَارَبُوا بِالسُّيُوفِ ، قال اللَّيْثُ : وقد اسْتِيفَ الْقَوْمُ ، قال ابنُ جَنِّي : اسْتَافُوا : تَنَاوَلُوا السُّيُوفَ ، كقوْلِك : امْتَشَنُوا سُيُوفَهم ، وامْتَخَطوُهَا ، قال : فأما تَفْسِيرُ أَهلِ اللُّغَةِ أَنَّ اسْتَافَ القومُ ، في معنَى تَسَايَفُوا ، فتَفْسِيرُه علَى المَعْنَى كعَادَتِهم في أَمْثَالِ ذلك .
وسَيْفُ بنُ سُلَيْمَانَ الْمَكِّيُّ ، مِن رِجَالِ الصحِيحَيْنِ ، قال المِزِّيُّ : رَوَى له الجَمَاعَةُ سِوَف التِّرْمِزِيِّ ، رَوَى عَنْهُ مُعْتَمِرُ بنُ سُلَيْمَان وغيرُه .
سَيفُ بنُ عُبَيْدِ اللهِ ، ثِقَتَانِ غيرَ أَن الذهَبِيّ ذكَر في الأول أَنه رُمِىَ بالقَدَرِ ، والثانِي ذكَره ابنُ حِبّانَ في الثِّقَاتِ ، وقال ورُبما خَالَفَ .
سَيْفُ بنُ عُمَرَ الضبِّيُّ التيِميمِيُّ الأَسَدِيُّ ، صَاحِبُ التَّوَالِيفِ ، منها كتابُ الفُتُوحِ ، وهو مَشْهُورٌ .
سَيْفُ بنُ محمدٍ ، وابنُ هَارُونَ ، وابنُ مِسْكِينٍ ، وابنُ وَهْبٍ أَبو رُهْمٍ التمِيميُّ ، بَصْرِيٌّ ، يَرْوِي عن أَبي الطُّفَيْلِ ، وعنه ابنُ عُلَيَّةَ .
سَيْفُ بنُ مُنِيرٍ التابِعِيُّ ، عن أَبي الدَّرْدَاءِ .
)
وسَيْفُ بنُ أَبِي الْمُغِيرَةِ الكُوفِيُّ التَّمّارُ ، عن مُجَالِدٍ .
وأَبو سَيْفٍ الْمَخْزُومِيِّ التابِعِيُّ ، قال الذهَبِيُّ في ذُيْلِ الدِّيوانِ : لا يُعْرَفُ ضُعَفَاءُ .
أَما الأَولُ : وهو سَيْفُ بنُ عُمَرَ ، فإِنه يَرْوِي عن عُبَيْدِ اللهِ بنِ عُمَرَ العُمَرِيِّ ، والأَعْمَشِ ، والثوْرِيِّ ، وابنِ جُرِيْجٍ ، ومُوسَى بنِ عُقْبَةَ ، قال يحيى : ضَعِيفُ الحديثِ ، وقال أبو حَاتِمٍ الرازِيُّ : مَتْرُوكُ الحَدِيثِ ، وكذا النسَائِيُّ
والدارَقُطْنِيُّ ، وقال أَبو دُاوُدَ : كَذّابٌ ، وقال النسَائِيُّ : ليس بِثِقَةٍ ولا مَاْمُونٍ .
وأَمَّا الثَّالِثُ ، فإِذا كان الذي يَرْوِي عن إِسْمَاعِيلَ بنِ أَبي خالدٍ ، وسُلَيْمَانَ التَّمِيمِيِّ ، فقد ضَعَّفَهُ النِّسَائِيُ ، والدَّارَقُطْنِيُّ ، وقال يحيى : ليس بشَيْءٍ قال ابنُ الجَوْزِيِّ في الضُّعَفَاءِ : ورَجُلٌ آخَرُ يُسَمَّى سَيْفَ بنَ هارُونَ ، الذي يَرْوِي عنه شُعْبَةُ ، ضَعَّفَهُ أَحمدُ ، وقال يحيى بنُ مالكٍ : قلتُ : وأَرْوَدَهُ الذَّهَبِيُّ في الدِّيوانِ ، إلاَّ أنه قال : عن شُعْبَةَ ، قال : وكأَنَّهُ البُرْجُمِيُّ .
انتهى ، والصَّوابُ ما قَالَهُ ابنُ الجَوْزِيِّ .
وأَما الرابعُ ، فقال الدَّارَقُطْنِيُّ : ليس بالْقَوِىِّ ، وقال ابنُ حِبَّانَ : يَأْتِي بالمَقْلُوباتِ ، والمَوْضُوعَاتِ ، لا يَحِلُّ الاحْتِجاجُ به ، لِمُخالَفَةِ الأَثْباتِ .
وأَمَّا الخامسُ ، فضَعَّفَهُ أحمدُ ، وقال يحيى : كان هَالِكاً ، وقال النَّسَائِيُّ : ليس بِثَقَةٍ ، كذا قَالَه ابنُ الجَوْزِيِّ ، والذَّهَبِيُّ ، قلتُ : وقد أَوْرَدَهُ ابنُ حِبَّانَ في ثِقَاتِ التَّابِعِين .
وأَمَّا السادسُ ، فقد ضَعَّفَهُ الدَّارَقُطْنِيُّ ، وقال الأَزْدِيُّ : لا يُكْتَبُ حَدِيثُه .
وأَمّا السَّابعُ ، فضَعَّفَهُ الدَّارَقُطْنِيُّ أَيضاً .
ويُنْظَرُ في كَلاَمِ المُصَنِّفِ بوُجُودهٍ : أوَّلاً : فإنَّهُ اقْتَصَرَ في ذِكْرِ الثِّقَاتِ على رَجُلَيْن ، مع أَنَّهُم تكلَّمُوا في أَوَّلِهِمَا ، كما تقدَّم ، وفي ثِقَاتِ التَّابِعِين ممَّنْ لم يذْكُرْهُم ، سَيْفُ بنُ الهُذَيْلِ ، وسُيْفُ بن سُبَيْعَةَ ، كِلاهُمَا عن ابنِ عُمَرَ ، وسَيْفٌ أَبُو الحَسَنِ ، عن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ ، وسَيْفٌ الْمَازِنِيُّ ، عن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ وسَيْفٌ غيرُ مَنْسُوبٍ ، عن عَوْنِ بنِ مَالِكٍ الأَشْجَعِيِّ ، هؤلاءِ ذكَرهم ابنُ حِبَّانِ .
وثانيا : فقد فَاتَه سَيْفُ بنُ أَبي زِيَادٍ التَّيْمِيُّ ، قال أبو حاتمٍ الرَّازِيُّ : مَجْهُولٌ ، وسَيْفُ بنُ عُمَيْرَةَ الكُوفِيُّ ، يَرْوِي عن التَّابِعِين قال الأَزْدِيُّ : تَكَلَّمُوا فيه ، كذا في كتاب الضُعَفاءِ لابنِ الجَوْزِيِّ ، ومِثْلُه في حَوَاشِي الإِكْمَالِ .
)
وثَالِثاً ، فإِنَّ سَيْفَ بنَ وَهْبٍ الَّذِي ذَكَرَه تابِعِيٌّ ، ولَمْ يُشِرْ لهُ المُصَنِّفُ ، مع الإِشَارَةِ في غَيْرِه فَتَأَمَّلْ .
وسَيْفُ الغُرابِ : الدَّلَبُوثُ ، كقَرَبُوسٍ ، وقد تقدَّم في الثَّاءِ أَنَّهُ نَبَاتٌ ، أَصْلُه وَوَرَقُهُ مِثْلُ نَبَاتِ الزَّعْفَرَانِ سَوَاء ، وبَصَلَتُه في لِيفِهِ ، قال أَبو حَنِيفَةَ : وإِنَّمَا سُمِّيَ به لأَنَّ وَرَقَهُ دَقِيقُ الطَّرَفِ ، كَالسَّيْفِ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : رَجُلٌّ سَيَّافٌ : إذا كان سَفَّاكاً لِلدِّماءِ ، وهو مَجَازٌ .
ورِيحٌ مِسْيَافٌ : يَقْطَعُ كالسَّيْفِ ، قال الشاعرُ :  ( أَلاَ مَنْ لِقَبْرٍ لا تَزَالُ تَهُجُّهُ  شَمَالٌ ومِسْيَافُ الْعَشِيِّ جَنُوبُ )
وبُرْدٌ مُسَيَّفٌ ، كمُعَظَّمٍ : فيهِ كصُوَرِ السُّيُوفِ .
وسَيِفَتِ النَّخْلَةُ ، وانْسَافَتْ بمعنىً .
وأَسَافَ القَوْمُ : أَتُوا السِّيفَ ، حَكاهُ الفَارِسِيُّ .
والمُسِيفُ : الفَقِيرُ ، عن ابنِ بَرِّيّ ، أَوْرَدَهُ هنا .
والسَّائِفَةُ : اسْمُ رَمْلٍ بعَيْنِهِ .
وتَسَيَّفَه : ضَرَبَهُ بالسَّيْفِ .
ويُقَال : نَزَلُوا بالسِّيْفِ ، أَي : بالسَّاحِل ، وهم أَهْلُ أَسْيَافٍ وأَرْيَافٍ .
وبُرْدٌ مُسَيَّفٌ ، كمُعَظَّمٍ : عَرِيضُ الخُطُوطِ كالسَّيْفِ .
ومن المَجَازِ : بَيْنَ فَكَّيْهِ سَيْفٌ صَارِمٌ .
