load_data( { book: 'la', text: '@ثأي: الثَّأْيُ والثَّأى جميعاً: الإِفساد كلُّه، وقيل: هي الجراحاتوالقتل ونحوه من الإِفساد. وأَثْأَى فيهم: قتل وجرح. والثَّأْي والثَّأَى:
\
خَرْمُ خُرَزِ الأَدِيم. وقال ابن جني: هو أَن تغلظ الإِشْفَى ويَدِقَّ
\
السَّيْرُ، وقد ثَئِيَ يَثْأَى وثَأَى يَثْأَى وأَثْأَيْته أَنا؛ قال ذو
\
الرمة:
\
وَفْراءَ غَرْفِيَّةٍ أَثْأَى خَوارِزَها
\
مُشَلْشَلٌ ضَيَّعَتْه بَيْنَها الكُتَبُ
\
وثَأَيْتُ الخَرْزَ إِذا خَرَمته. وقال أَبو زيد: أَثْأَيْتُ الخَرْزَ
\
إِثْآأً خَرَمْته، وقد تَئِيَ الخَرْزُ يَثْأَى ثَأىً شديداً. قال ابن
\
بري: قال الجوهري ثَئِي الخَرْز يَثْأَى؛ قال: وقال أَبو عبيد ثَأَى
\
الخَرْزُ، بفتح الهمزة، قال: وحكى كراع عن الكسائي ثَأَى الخَرْزُ يَثْأَى،
\
وذلك أَن يتخرم حتى تصير خَرْزَتان في موضع، وقيل: هما لغتان، قال: وأَنكر
\
ابن حمزة فتح الهمزة. وأَثْأَيْتُ في القوم إِثْآءً أَي جرحت فيهم، وهو
\
الثَّأَى؛ قال:
\
يا لَك من عَيْثٍ ومِنْ إِثْآءِ
\
يُعْقِبُ بالقَتلِ وبالسِّباءِ
\
والثَّأَى: الخَرْمُ والفَتْق؛ قال جرير:
\
هو الوافِدُ المَيْمونُ والرَّاتِقُ الثَّأَى،
\
إِذا النَّعْلُ يوماً بالعَشِيرَةِ زَلَّتِ
\
وقال الليث: إِذا وقع بين القوم جراحات قيل عَظُم ا لثَّأَى بينهم، قال:
\
ويجوز للشاعر أَن يقلب مدّ الثَّأَى حتى تصير الهمزة بعد الأَلف كقوله:
\
إِذا ما ثاءَ في معد
\
قال: ومثله رآه ورَاءَهُ بوزن رَعاه وراعَه ونَأَى ونَاءَ؛ قال:
\
نِعْمَ أَخو الهَيْجاء في اليوم اليَمِي
\
أَراد أَن يقول اليَوِمِ فقلَب.
\
والثَّأْوَة: بقية قليل من كثير، قال: والثَّأْوَة المهزولة من الغنم
\
وهي الشاة المهزولة؛ قال الشاعر:
\
تُغَذْرِمُها في ثَأْوَةٍ من شياهِهِ،
\
فلا بُورِ كَتْ تلك الشِّياهُ القَلائِلُ
\
الهاء في قوله تُغَذْرِمُها لليمين التي كان أَقسم بها، ومعنى
\
تُغَذْرِمُها أَي حلفت بها مجازِفاً غير مستثبت فيها، والغُذارِمُ: ما أُخذ من
\
المال جِزافاً. ابن الأَنباري: الثَّأَى الأَمر العظيم يقع بين القوم؛ قال:
\
وأَصله من أَثْأَيْت الخَرْزَ؛ وأَنشد:
\
ورأْب الثَّأَى والصَّبْر عندَ الموَاطِن
\
وفي حديث عائشة تصف أَباها، رضي الله عنهما: ورَأَبَ الثَّأَى أَي
\
أَصْلح الفساد. وأَصل الثَّأَى: خَرْم مواضع الخَرْز وفساده؛ ومنه الحديث
\
الآخر: رَأَبَ اللهُ به الثَّأَى.
\
والثُّؤَى: جَمع ثُؤْيَةٍ وهي خِرَق تجمع كالكُبَّة على وتِدِ المَخْض
\
لئلا ينخرق السقاء عند المخض. ابن الأَعرابي: الثَّأَى أَن يجمع بين رؤوس
\
ثلاث شجرات أَو شجرتين، ثم يُلْقى عليها ثوبٌ فَيُستَظَلَّ به.
\
' } );