load_data( { book: 'la', text: '@ثأثأ: ثأْثأَ الشيءَ عن موضعه: أَزاله. وثَأْثأَ الرجُلُ عن الأَمْر:حَبَسَ. ويقال: ثأْثِئْ عن الرجل: أَي احْبِسْ، والثَّأْثأَةُ: الحَبْسُ.
\
وثَأْثَأْتُ عن القوم: دَفَعْتُ عنهم. وثَأْثَأَ عن الشيء: إِذا أَراده ثم
\
بدا له تَرْكُه أَو الـمُقامُ عليه.
\
أَبو زيد: تَثَأْثأْتُ تَثَأْثُؤاً: إِذا أَردت سفراً ثم بَدا لك الـمُقام. وثَأْثَأَ عنه غَضَبَه: أَطْفأَه.
\
ولقِيتُ فلاناً فَتَثَأْثَأْت منه: أَي هِبْتُه.
\
وأَثَأْتُه بسَهم(3)
\
(3 قوله «واثأته بسهم» تبع المؤلف الجوهري وفي
\
الصاغاني والصواب أن يفرد له تركيب بعد تركيب ثمأ لأنه من باب أجأته أجيئه وأفأته أفيئه.) إِثاءة: رميته.
\
 وثَأْثأَ الإِبلَ: أَرواها من الماء، وقيل سَقاها فلم تَرْوَ.
\
وثَأْثأَتْ هي، وقيل ثَأْثأْتُ الإِبلَ أَي سَقَيْتُها حتى يَذْهَب عَطَشُها، ولم أُرْوِها. وقيل ثَأْثأْتُ الإِبل: ارْوَيْتُها. وأَنشد المفضل:
\
إِنَّكَ لَنْ تُثَأْثِئَ النِّهالا، *  بِمِثْلِ أَنْ تُدارِكَ السِّجالا
\
وثَأْثَأَ بالتَّيْس: دَعاه، عن أَبي زيد.
\
' } );