load_data( { book: 'la', text: '@ثأط: الثَّأْطةُ: دُوَيْبّة، لم يحكها غير صاحب العين. والثَّأْطةُ:الحَمْأَةُ. وفي المثل: ثَأْطَةٌ مُدَّتْ بماء؛ يضرب للرجل يشْتَدُّ مُوقُه
\
وحُمْقُه لأَن الثأْطة إِذا أَصابها الماء ازدادت فَساداً ورُطوبة، وقيل
\
للذي يُفْرِطُ في الحُمْق ثأْطة مُدَّتْ بماء، وجمعها ثَأْطٌ؛ قال أُمية
\
يذكر حمامة نوح، على نبينا محمد وعليه الصلاة والسلام:
\
فجاءَتْ، بَعْدَما رَكَضَتْ، بقِطْفٍ،
\
عليه الثَّأْط والطِّينُ الكُبارُ
\
وقيل: الثأْطُ والثَّأْطةُ الطين، حمأَةً كان أَو غير ذلك؛ وقال أُمية
\
أَيضاً:
\
بلَغَ المَشارِق والمَغارِبَ، يَبْتَغِي
\
أَسْبابَ أَمْرٍ من حَكِيمٍ مُرْشِدِ
\
فأَتَى مَغِيبَ الشمْسِ عند مآبِها،
\
في عَيْنِ ذي خُلُبٍ وثأْطٍ حَرْمِدِ
\
(* قوله «فأتى إلخ» تقدم للمؤلف في مادة حرمد: فرأى مغيب الشمس عند مسائها)
\
وأَورد الأَزهري هذا البيت مستشهداً به على الثأْطة الحمأَة فقال:
\
وأَنشد شمر لتُبَّع، وكذلك أَورده ابن بري وقال: إِنه لتُبَّع يصف ذا
\
القَرْنَيْن، قال: والخُلُب الطين بكلامهم، قال الأَزهري: وهذا في شعر تُبَّع
\
المروي عن ابن عباس. والثأْطة: دُوَّيْبَّة لَسَّاعةٌ.
\
والثأْطاء: الحمقاء، مشتقّ من الثأْطة. وما هو بابن ثأْطاء وثأَطاء
\
وثأْطانَ وثأَطانَ أَي بابن أَمة، ويكنى به عن الحُمْق.
\
' } );