load_data( { book: 'la', text: '@ثبت: ثَبَتَ الشيءُ يَثْبُتُ ثَباتاً وثُبوتاً فهو ثابتٌ وثَبِيتٌوثَبْتٌ، وأَثْبَتَه هو، وثَبَّتَه بمعنىً.
\
وشيء ثَبْتٌ: ثابتٌ. ويقال للجَرَاد إِذا رزَّ أَذْنابَه ليَبِيضَ:
\
ثَبَتَ وأَثْبَتَ وثَبَّتَ. ويقال: ثَبَتَ فلانٌ في المَكان يَثْبُتُ
\
ثبُوتاً، فهو ثابتٌ إِذا أَقام به.
\
وأَثْبَتَه السُّقْم إِذا لم يُفارِقْهُ.
\
وثَبَّتَه عن الأَمْر كَثَبَّطه.
\
وفرس ثَبْتٌ: ثَقِفٌ في عَدْوِه. ورجل ثَبْتُ الغَدْرِ إِذا كان ثابِتاً
\
في قتال أَو كلام؛ وفي الصحاح؛ إِذا كان لسانُه لا يزال عند
\
الخُصُوماتِ؛ وقد ثَبُتَ ثَباتَةً وثُبوتةً.
\
وتَثَبَّتَ في الأَمْر والرَّأْي، واستَثْبَتَ: تَأَنَّى فيه ولم
\
يَعْجَل. واسْتَثْبَتَ في أَمْرِه إِذا شاور وفحَصَ عنه. وقوله عز وجل: ومَثَلُ
\
الذين يُنْفِقون أَموالَهُمُ ابْتِغاءَ مَرْضاةِ اللَّه وتَثْبِيتاً من
\
أَنفسهم؛ قال الزجاج: أَي يُنْفِقونَها مُقِرِّين بأَنها مما يُثِيبُ
\
اللَّهُ عليها. وقال في قوله عز وجل: وكُلاًّ نَقُصُّ عليك من أَنْباء
\
الرُّسُلِ ما نُثَبِّتُ به فُؤَادَكَ؛ قال: معنى تَثْبِيت الفُؤادِ تَسْكِينُ
\
لقَلْب، ههنا ليس للشك، ولكن كلَّمَا كان البُرْهانُ والدِّلالةُ أَكْثَر
\
على القَلْب، كان القلبُ أَسْكَنَ وأَثْبَتَ أَبداً، كما قال إِبراهيم،
\
عليه السلام: ولكن لِيَطْمَئِنَّ قلبي. ورجل ثَبْتٌ أَي ثابتُ القَلْب؛
\
قال العجاج يمدح عمر بن عبد اللَّه بن مَعْمَرٍ:
\
الحَمدُ للَّه الذي أَعْطَى الخِيَرْ
\
مَوَالِيَ الحَقِّ، إِنِ المَوْلى شَكَرْ
\
عَهْدَ نَبِيٍّ، ما عَفَا وما دَثَرْ،
\
وعَهْدَ صِدِّيقٍ رأَى بَرّاً، فَبرّ
\
وعَهْدَ عُثمانَ، وعَهْداً من عُمَرْ،
\
وعَهْدَ إِخْوانٍ، همُ كانوا الوَزَرْ
\
وعُصْبةَ النَّبيِّ، إِذْ خافُوا الحَصَرْ،
\
شَدُّوا له سُلْطانَه، حتى اقْتَسَرْ
\
بالقَتْلِ أَقْواماً، وأَقواماً أَسَرْ،
\
تَحْتَ التي اخْتَارَ له اللَّهُ الشَّجَرْ
\
محمداً، واخْتارَه اللَّهُ الخِيَرْ،
\
فما وَنَى محمدٌ، مُذْ أَنْ غَفَرْ
\
له الإِلهُ ما مَضَى، وما غَبَرْ،
\
أَن أَظْهَرَ الدِّينَ به، حَتى ظَهَرْ
\
منها:
\
بكُلِّ أَخْلاقِ الرِّجالِ قد مَهَرْ،
\
ثَبْتٌ، إِذا ما صِيحَ بالقَوْم وَقَرْ
\
ورجل ثَبْتُ المُقام: لا يَبْرَحُ.
\
والثَّبْتُ والثَّبِيتُ: الفارسُ الشُّجاع. والثَّبِيتُ: الثَّابتُ
\
العَقْل؛ قال طرفة:
\
فالهَبِيتُ لا فُؤاد لَهُ،
\
والثَّبِيتُ قَلْبُه قِيَمُهْ
\
تقول منه: ثَبُتَ، بالضم، أَي صار ثَبيتاً.
\
والمُثْبَتُ: الذي ثَقُلَ، فلم يَبْرَحِ الفِراش.
\
والثِّباتُ: سَيْرٌ يُشَدُّ به الرَّحْل، وجَمْعُه أَثْبِتة. ورَحْلٌ
\
مُثْبَت: مَشْدُود بالثِّباتِ؛ قال الأَعْشى:
\
زَيَّافَةٌ، بالرَّحْلِ خَطَّارة،
\
تَلْوي بشَرْخَيْ مُثْبَتٍ، قاتِرِ
\
وفي حديث مَشُورَة قُرَيْش في أَمر النبي، صلى اللَّه عليه وسلم، قال
\
بعضهم: إِذا أَصْبَحَ فأَثْبِتُوه بالوَثاق.
\
وفي حديث أَبي قَتادة: فطَعَنْتُه فأَثْبَتُّه أَي حَبَسْتُه وجَعَلْتُه
\
ثابتاً في مكانه لا يُفارقه.
\
وأُثْبِتَ فلانٌ، فهو مُثْبَتٌ إِذا اشْتَدَّتْ به عِلَّتُه أَو
\
أَثْبَتَته جِراحةٌ فلم يتَحَرَّك. وقَولهُ تعالى: ليُثْبِتُوك؛ أَي يَجْرحوك
\
جِراحةً لا تَقُوم معها. ورجل له ثَبَتٌ عند الحَمْلة، بالتحريك، أَي
\
ثَبات؛ وتقول أَيضاً: لا أَحْكُم بكذا، إِلا بثَبَتٍ أَي بحُجَّة. وفي حديث
\
صوم يوم الشك: ثم جاءَ الثَّبَتُ أَنه من رمضان؛ الثَّبَتُ، بالتحريك:
\
الحجة والبينة. وفي حديث قتادة بن النُّعْمان: بغير بَيِّنَة ولا ثَبَتٍ.
\
وثابَته وأَثْبَتَه: عَرَفَه حَقَّ المَعْرفة. وطَعَنه فأَثْبَت فيه
\
الرُّمْح أَي أَنْفَذَه. وأَثْبَتَ حجته: أَقامها وأَوْضَحها.
\
وقولٌ ثابتٌ: صحيح. وفي التنزيل العزيز: يُثَبِّتُ اللَّهُ الذين آمنوا
\
بالقول الثابت؛ وكلُّه من الثَّبات.
\
وثابتٌ وثَبِيتٌ: اسمان، ويُصغَّر ثابِتٌ، من الأَسماء، ثُبَيْتاً،
\
فأَما الثابتُ إِذا أَرَدْتَ به نَعْتَ شيء، فتصغيره: ثُوَيْبِتٌ.
\
وإِثْبِيتُ: اسم أَرض، أَو موضعٍ، أَو جبل؛ قال الراعي:
\
تُلاعِبُ أَوْلادَ المَها بكُراتِها،
\
بإِثْبِيتَ، فَالجَرْعاءِ ذاتِ الأَباترِ
\
' } );