load_data( { book: 'la', text: '@ثبا: الثُّبَةُ: العُصْبَة من الفُرسان، والجمع ثُباتٌ وثُبونَوثِبُونَ، على حدّ ما يطّرد في هذا النوع، وتصغيرها ثُبَيَّة. والثُّبَةُ
\
والأُثْبِيَّة: الجماعة من الناس، وأَصلها ثُبَيٌ، والجمع أَثابيّ وأَثَابِيَةٌ،
\
الهاء فيها بدل من الياء الأَخيرة؛ قال حُمَيد الأَرقط:
\
كأَنه يومَ الرِّهان ا لمُحْتَضَرْ،
\
وقد بدا أَوَّلُ شَخْصٍ يُنْتَظَرْ
\
دون أَثابيَّ من الخيل زُمَرْ،
\
ضَارٍ غَدا يَنْفُضُ صِئْبان المَدَرْ
\
(* قوله «صئبان المدر» هكذا في الأصل، والذي في الاساس: صئبان المطر).
\
أَي بازٍ ضارٍ. قال ابن بري: وشاهد الثُّبة الجماعة قول زهير:
\
وقد أَغْدُو على ثُبَةٍ كِرامٍ
\
نَشاوى، وَاجِدِينَ لِما نَشَاءُ
\
قال ابن جني: الذاهب من ثُبَة واو، واستدل على ذلك بأَن أَكثر ما حذفت
\
لامه إِنما هو من الواو نحو أَب وأَخ وسَنَة وعِضَة، فهذا أَكثر مما حذفت
\
لامه ياء، وقد تكون ياء على ما ذكر 
\
(* قوله: فهذا أكثر إلخ؛ هكذا في
\
الأصل). قال ابن بري: الاختيار عند المحققين أَن ثُبَة من الواو، وأَصلها
\
ثُبْوة حملاً على أَخواتها لأَن أَكثر هذه الأَسماء الثنائية أَن تكون لامها
\
واواً نحو عِزَة وعِضَة، ولقولهم ثَبَوْت له خيراً بعد خير أَو شرّاً
\
إِذا وجهته إِليه، كما تقول جاءت الخيل ثُبَاتٍ أَي قطعة بعد قطعة.
\
وثَبَّيْت الجيشَ إِذا جعلته ثُبَة ثُبَة، وليس في ثَبَّيْت دليل أَكثر من أَن
\
لامه حرف علة. قال: وأَثابيُّ ليس جمع ثُبَة، وإِنما هو جمع أُثْبِيَّة،
\
وأُثبيَّة في معنى ثُبَة؛ حكاها ابن جني في المصنف. وثَبَّيت الشيء: جمعته
\
ثُبَة ثُبَة؛ قال:
\
هل يَصْلُح السيفُ بغير غِمْدِ؟
\
فَثَبِّ ما سَلَّفتَه من شُكْدِ
\
أَي فأَضف إِليه غيره واجمعه. وثُبَة الحوض: وسطه، يجوز أَن يكون من
\
ثَبَّيت أَي جمعت، وذلك أَن الماء إِنما تجمعه من الحوض في وسطه، وجعلها
\
أَبو إِسحق من ثاب الماء يَثُوب، واستدل على ذلك بقولهم في تصغيرها
\
ثُوَيْبَة. قال الجوهري: والثُّبَة وسط الحوض الذي يَثُوب إِليه الماء، والهاء
\
ههنا عوض من الواو الذاهبة من وسطه لأَن أَصله ثُوَب، كما قالوا أَقام
\
إِقامة وأَصله إِقواماً، فعوِّضوا الهاء من الواو الذاهبة من عين الفعل؛
\
وقوله:
\
كَمْ ليَ من ذي تُدْرَإِ مِذَبِّ،
\
أَشْوَسَ، أَبَّاءٍ على المُثَبِّي
\
أَراد الذي يَعْذُله ويكثر لومه ويجمع له العَذْل من هنا وهنا.
\
وثَبَّيت الرجل: مدحته وأَثْنَيْت عليه في حياته إِذا مدحته دفعة بعد
\
دفعة. والثَّبيُّ: الكثير 
\
(* قوله «والثبي الكثير إلخ» كذا بالأصل، وذكره
\
شارح القاموس فيما استدركه، فقال: والتبي كغني الكثير إلخ ولكن لم نجد ما
\
يؤيده في المواد التي بأيدينا). المدح للناس، وهو من ذلك لأَنه جَمْع
\
لمحاسنه وحَشْد لمناقبه. والتَّثْبيَة: الثناء على الرجل في حياته؛ قال
\
لبيد:يُثَبِّي ثَناءً من كريمٍ، وقَوْلُه:
\
أَلا انْعم على حُسنِ التَّحِيّة واشْرَبِ
\
والتَّثْبية: الدوام على الشيء. وثَبَّيْت على الشيء تَثْبِيَةً أَي
\
دُمْت عليه. والتَّثْبية: أَن تفعل مثل فعل أَبيك ولزومُ طريقة؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي قول لبيد:
\
أُثَبَّي في البلاد بِذِكْرِ قَيْسٍ،
\
وَوَدُّوا لَوْ تَسُوخُ بنا البلادُ
\
قال ابن سيده: ولا أَدري ما وجه ذلك، قال: وعندي أَن أُثَبِّي ههنا
\
أُثْني. وثَبَّيت المال: حفظته؛ عن كراع؛ وقول الزِّمَّاني أَنشده ابن
\
الأَعرابي:
\
تَرَكْتُ الخيلَ من آثا
\
ر رُمْحِي في الثُّبَى العالي
\
تَفادَى، كتفَادِي الوَحْـ
\
ـشِ مِنْ أَغْضَفَ رِئْبالِ
\
قال: الثُّبَى العالي من مجالس الأَشراف، وهذا غريب نادر لم أَسمعه
\
إِلاَّ في شعر الفِنْد. قال ابن سيده: وقضينا على ما لم تظهر فيه الياء من
\
هذا الباب بالياء لأَنها لام، وجعل ابن جني هذا الباب كله من الواو، واحتج
\
بأَن ما ذهب لامه إِنما هو من الواو نحو أَب وغَدٍ وأَخٍ وهَنٍ في الواو،
\
وقال في موضع آخر: التَّثْبية إِصلاح الشيء والزيادة عليه؛ وقال الجعدي:
\
يُثَبُّون أَرْحاماً وما يَجْفِلُونها،
\
وأَخْلاقَ وُدٍّ ذَهَّبَتْها المَذاهِبُ
\
(* قوله «ذهبتها المذاهب» كذا في الأصل، والذي في التكملة: ذهبته
\
الذواهب).
\
قال: يُثَبُّون يُعَظِّمون يجعلونها ثُبَةً. يقال: ثَبِّ معروفَك أَي
\
أَتِمَّه وزد عليه. وقال غيره: أَنا أَعرفه تَثْبيَةً أَي أََعرفه معرفة
\
أُعْجمها ولا أَستيقنها.
\
' } );