load_data( { book: 'la', text: '@ثتل: الثَّيْتَل: الوَعِل عامّةً، وقيل: هو المُسِنُّ منها، وقيل: هوذَكَرُ الأَرْوَى، وأَنشد ابن بري لسُرَاقة البارقي:
\
عَمْداً جَعَلْت ابنَ الزبير لذَنْبه،
\
يَعْدُو وراءَهمُ كعَدْوِ الثَّيْتَل
\
وفي حديث النخعي: في الثَّيْتَل بَقَرةٌ؛ هو الذكر المُسِنُّ من
\
الوُعُول وهو التيس الجبلي يعني إِذا صاده المُحْرِم وجب عليه بقرةٌ فِداءً. ابن
\
شميل: الثَّياتِل تكون صِغارَ القُرون، والثَّيْتَل أَيضاً جِنْس من
\
بَقَر الوحش ينزل الجبالَ. قال أَبو خيرة: الثَّيْتَل من الوعول لا يَبْرَح
\
الجَبَلَ ولقَرْنَيْه شُعَبٌ؛ قال: والوُعُولُ على حِدَةٍ، الوُعول
\
كُدْرُ الأَلوان في أَسافلها بياض، والثَّيَاتِل مثلها في أَلوانها وإِنما فرق
\
بينهما القرون، الوَعِل قرناه طويلان عدا قَراه 
\
(* قوله: عدا قراه، هكذا
\
في الأصل، ولعلها على قراه أي على ظهره) حتى يُجاوِزَ صَلَوَيْه
\
يَلتقيان من حول ذَنَبه من أَعلاه؛ وأَنشد شمر لأُمية بن أَبي الصلت:
\
والتَّمَاسِيحُ والثَّيَاتِلُ والإِيْـ
\
ـيَلُ شَتَّى، والرِّيمُ واليَعْفُورُ
\
ابن السكيت: أَنشد ابن الأَعرابي لِخَداش:
\
فإِني امْرُؤٌ من بني عامِرٍ،
\
وإِنَّكِ دَاريَّة ثَيْتَل
\
ابن سيده: وثَيْتَل اسم جبل، وفي الصحاح: الثَّيْتَل اسم جبل. أَبو
\
عمرو: الثَّيْتَل الضَّخْم من الرجال الذي تَظُن أَن فيه خيراً وليس فيه خير،
\
ورواه الأَصمعي تنتل. ابن سيده: والثَّيْتَل ضَرْبٌ من الطيِّب زَعَموا،
\
والله أَعلم.
\
' } );