load_data( { book: 'la', text: '@ثجل: الثَّجَل: عِظَمُ البَطْن واسترخاؤه، وقيل: هو خروج الخاصرتين،ثَجِل ثَجَلاً وهو أَثْجَل. والمُثَجَّلُ: كالأَثْجَل؛ قال:
\
لا هِجْرَعاً رَخْواً ولا مُثَجَّلا
\
وفي حديث أُم عبد في صفة سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لم
\
تُزْرِ به ثُجْلة أَي ضِخَمُ بَطْن، ويروى بالنون والحاء، أَي نُحُول ودِقَّة.
\
الجوهري: الثُّجْلة، بالضم، عِظَم البطن وسَعَتُه. رجل أَثْجَل بَيِّن
\
الثَّجَل وامرأَة ثَجْلاء وجُلَّة ثَجْلاء عظيمة؛ قال:
\
باتُوا يُعَشُّون القُطَيْعاءَ ضَيْفَهُم،
\
وعِنْدهم البَرْنِيُّ في جُلَلٍ ثُجْل
\
ومَزَادة ثَجْلاء: عظيمة واسعة؛ قال أَبو النجم:
\
تَمْشي من الرِّدَّةِ مَشْيَ الحُفَّل،
\
مَشْيَ الرَّوَابا بالمَزَادِ الأَثْجَل
\
وقد روي بالنون، يراد به الواسع. والأَثْجَل: القطعة الضَّخْمة من
\
الليل؛ قال العجّاج:
\
وأَقْطَعُ الأَثْجَلَ بَعْدَ الأَثْجَل
\
وشي مُثَجَّل أَي ضَخْم. وقولهم: طَعَنَ فلانٌ فلاناً الأَثْجَلَينِ 
\
(*
\
قوله «الأثجلين» قال الميداني: يروى بالتثنية، والصواب الجمع كالأقورين
\
للدواهي والعرب تجمع اسماء الدواهي على هذا الوجه للتأكيد والتهويل
\
والتعظيم) أَي رماه بداهية من الكلام.
\
' } );