load_data( { book: 'la', text: '@ثجر: الليث: الثَّجِيرُ ما عصر من العنب فجرت سُلافته وبقيت عُصارته فهوالثَّجِيرُ 
\
(* قوله: «فهو الثجير» كذا بالأَصل ولا حاجة له كما لا
\
يخفى). ويقال: الثجير ثُفْلُ البُسْرِ يخلط بالتمر فينتبذ. وفي حديث
\
الأَشَجِّ: لا تَتْجُروا ولا تَبْسُروا أَي لا تَخلطوا ثَجِيرَ التمر مع غيره في
\
النبيذ، فنهاهم عن انتباذه. والثَّجِيرُ: ثُفْلُ كل شيء يعصر، والعامَّةُ
\
تقوله بالتاء.
\
ابن الأَعرابي: الثُّجْرَةُ وَهْدَةٌ من الأَرض منخفضة. وقال غيره:
\
ثُجْرَةُ الوادي أَوّلُ ما تَنْفَرِجُ عنه المضايق قبل أَن ينبسط في
\
السَّعَةِ، ويُشَبَّه ذلك الموضعُ من الإِنسان بثُجْرَةِ النَّحْرِ، وثُجْرَةُ
\
النحر: وسَطُه. الأَصمعي: الثُّجَرُ الأَوساط، واحدتها ثُجْرَةٌ؛
\
والثُّجْرَةُ، بالضم: وسَطُ الوادي ومُتَّسَعُه. وفي الحديث: أَنه أَخذ بثُجْرَة
\
صبي به جُنُونٌ، وقال: اخْرُجْ أَنا محمدٌ؛ ثُجْرَةُ النحر: وسطه، وهو ما
\
حول الوَهْدَةِ في اللَّبَّةِ من أَدنى الحَلْقِ. الليث: ثُجْرَةُ الحَشا
\
مُجْتَمَعُ أَعلى السَّحْرِ بقَصَب الرئة.
\
وَوَرقٌ ثَجْرٌ، بالفتح، أَي عريض.
\
والثُّجَرُ: سهام غلاظ الأُصول عِراضٌ؛ قال الشاعر:
\
تَجاوَبَ منها الخَيْزُرانُ المُثَجَّرُ
\
أَي المعرَّض خُوطاً؛ وأَما قول تميم بن مقبل:
\
والعَيْرُ يَنْفُخُ في المِكْتانِ، قد كَتِنَتْ
\
منه جَحافِلُهُ. والعِضْرِسِ الثَّجِرِ
\
فمعناه المجتمع، ويروى الثُّجَر، وهو جمع الثُّجْرَةِ، وهو ما يجتمع في
\
نباته. أَبو عمرو: ثُجْرة من نَجْمٍ أَي قطعة. الأَصمعي: الثُّجَرُ
\
جماعات متفرقة، والثَّجْرُ: العريض.
\
ابن الأَعرابي: انْثَجَر الجُرْحُ وانْفَجَر إِذا سال ما فيه. الجوهري:
\
انْثَجَر الدَّمُ لغة في انفجر.
\
' } );