load_data( { book: 'la', text: '@ثدق: ثدَق المطرُ: خرج من السحاب خُروجاً سريعاً وجَدَّ نحو الوَدْق.وسحاب ثادق ووادٍ ثادق أَي سائل. ابن الأَعرابي: الثَّدْق والثادِق النَّدى
\
الظاهر. يقال: تباعَد من الثادق. قال ابن دريد: سألت الرِّياشي وأبا
\
حاتم عن اشتقاق ثادق فقالا: لا نعرفه، فسأَلت أَبا عثمان الاشتانذاني فقال:
\
ثدَقَ المطر من السحاب إِذا خرج خروجاً سريعاً.
\
وثادقٌ: اسم فرس حاجب بن حَبيب الأَسدي؛ وقول حاجب:
\
وباتَتْ تَلُومُ على ثادِقٍ
\
ليُشْرى، فقد جَدَّ عِصْيانُها
\
أَلا إنَّ نَجْواكِ في ثادِقٍ
\
سواء عليَّ وإعلانُها
\
وقلتُ: أَلم تَعْلَمي أَنه
\
كرِيمُ المَكَبّةِ مِبدانُها؟
\
فهو اسم فرس. وقوله عِصيانُها أَي عِصياني لها، وصواب إِنشاده:
\
باتت تلوم على ثادق
\
بغير واو؛ وقال ابن الكلبي: ثادق فرس كان لمُنْقِذ بن طَريف بن عمرو بن
\
قُعَين بن الحرث بن ثَعلبةَ وأَنشد له هذا الشعر، قال: والصحيح أَنه
\
لحاجب وهو أَيضاً موضع؛ قال زهير:
\
فَوادِي البَدِيِّ فالطَّوِيّ فثادِق،
\
فوادِي القَنانِ جِزْعُه فأَثاكِلُهْ
\
وقد ذكره لبيد فقال:
\
فأَجمادَ ذِي رَقْدٍ فأَكْنافَ ثادِقٍ،
\
فصارةَ تُوفي فوقَها فالأَعابِلا
\
' } );