load_data( { book: 'la', text: '@ثدن: ثَدِنَ اللحمُ، بالكسر: تغيَّرت رائحتُه. والثَّدِنُ: الرجلُالكثير اللحم، وكذلك المُثَدَّن، بالتشديد؛ قال ابن الزبير يفضِّل محمد بن
\
مَرْوان على عبد العزيز:
\
لا تَجْعَلَنَّ مُثَدَّناً ذا سُرَّةٍ،
\
ضَخْماً سُرادقُه، وطيءَ المَركب.
\
كأَغَرَّ يَتَّخِذ السُّيوفَ سُرادِقاً،
\
يَمْشي برائشِه كمَشْيِ الأَنْكَبِ.
\
وثَدِنَ الرجلُ ثَدَناً: كثُر لحمُه وثقُل. ورجل مُثَدَّنٌ: كثير اللحم
\
مُسترْخٍ؛ قال:
\
فازتْ حَليلةُ نَوْدلٍ بِهَبَنْقَعٍ
\
رِخْو العِظام، مُثَدَّنٍ عَبْلِ الشَّوَى.
\
وقد ثُدِّنَ تَثْديناً. وامرأَة مُثَدَّنة: لَحيمة في سماجةٍ، وقيل:
\
مسمَّنة؛ وبه فسر ابن الأَعرابي قول الشاعر:
\
لا أُحِبُّ المُثَدَّناتِ اللَّواتي، في المَصانيعِ، لا يَنِينَ
\
اطِّلاعا.
\
قال ابن سيده: وقال كراع إن الثاء في مُثَدَّنٍ بدل من الفاء من
\
مُفَدَّن، مشتق من الفَدَن، وهو القَصْر، قال: وهذا ضعيف لأَنا لم نسمع
\
مُفَدَّناً، وقال: قال ابن جني هو من الثُّنْدُوةِ، مقلوبٌ منه. قال: وهذا ليس
\
بشيء. وامرأَةٌ ثَدِنة: ناقصةُ الخَلْق؛ عنه. وفي حديث علي، رضي الله عنه،
\
أَنه ذكر الخوارج فقال: فيهم رجل مُثدَّن اليَدِ أَي تُشْبه يدُه ثَدْيَ
\
المرأَة، كأَنه كان في الأَصل مُثَنَّد اليد فقُلب، وفي التهذيب
\
والنهاية: مَثْدُونُ اليد أَي صغيرُ اليد مجتمعها، وقال أَبو عبيد: إن كان كما
\
قيل إنه من الثُّنْدُوة تشبيهاً له به في القِصَر والاجتماع، فالقياس أَن
\
يقال مُثَنَّد، إلا أَن يكون مقلوباً، وفي رواية: مُثْدَن اليد؛ قال ابن
\
بري: مُثْدَن اسم المفعول من أَثدَنْتُ الشيء إذا قصَّرْته. والمُثْدَن
\
والمَثْدُون: الناقصُ الخَلْق، وقيل: مُثْدَن اليد معناه مُخْدَج اليد،
\
ويروى: مُوتَن اليد، بالتاء، من أَيْتَنَت المرأَة إذا وَلدَت يَتْناً، وهو
\
أَن تخرُج رِجلا الولد في الأَول، وقيل: المُثْدَن مقلوب ثند، يريد أَنه
\
يُشْبه ثُندوة الثَّدْي، وهي رأْسه، فقدم الدال على النون مثل جذب وجبذ،
\
والله أَعلم.
\
' } );