load_data( { book: 'la', text: '@ثرمد: ثَرْمَدَ اللحمَ: أَساء عمله؛ وقيل: لم يُنْضِجْه. وأَتانابشِواءٍ قد ثَرْمده بالرَّماد؛ ابن دريد: الثَّرْمَدُ من الحَمْض وكذلك
\
القُلاَّمُ والباقلاء. وقال أَبو حنيفة: الثَّرْمَدَةُ من الحَمْضِ تسمو دون
\
الذراع، قال: وهي أَغلظ من القُلاَّمِ أَغصانٌ بلا ورق، خضراءُ شديدةُ
\
الخُضْرِة، وإِذا تقادمت سنتين غَلُظَ ساقُها فاتُّخِذَت أَمشاطاً
\
لِجَوْدَتِها وصلابَتِها، تصْلُب حتى تكاد تُعْجِز الحديد، ويكونُ طول ساقها إِذا
\
تقادمت شبراً.
\
وثَرْمَدُ وثَرْمَداءُ 
\
(* قوله «وثرمداء» في القاموس وشرحه بالفتح
\
والمد: موضع خصيب يضرب به المثل في خصبه وكثرة عشبه، فيقال: نعم مأوى المعزى
\
ثرمداء، كذا في مجمع الأمثال، وفي معجم البكري هو موضع في ديار بني نمير
\
أو بني ظالم من الوشم بناحية اليمامة. وقال علقمة: وما أنت إلخ أو ماء في
\
ديار بني سعد وثمرد كجعفر شعب بأجأ أحد جبلي طيء لبني ثعلبة:) موضعان؛
\
قال حاتم طيء:
\
إِلى الشِّعْبِ من أَعلى مَشارٍ فَثَرْمَدٍ،
\
فَيَلْدَةَ مَبْنَى سِنْبِسٍ لابنَة الغَمْرِ
\
وقال علقمة:
\
وما أَنت أَمَّا ذِكْرُها رَبَعِيَّةٌ،
\
يُخَطُّ لها من ثَرْمَداءَ قَلِيبُ
\
قال أَبو منصور: ورأَيت ماء في ديار بني سعد يقال له ثَرْمَداءُ، ورأَيت
\
حواليه القاقُلَّى وهو من الحمْضِ معروف؛ وقد ذكره العجاج في شعره:
\
لِقَدَرٍ كان وَحاهُ الواحِي،
\
بِثَرْمَداءَ جَهْرَةَ الفِصاحِ
\
أَي علانية. وحاه: قضاه وكتبه. قال أَبو منصور: ثَرْمَداءُ ماء لبني سعد
\
في وادي السِّتاريْن قد وردتُه، يُسْتَقَى منه بالعقال لقرب قعره.
\
وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، كتب لحُصَين بن نَضلة
\
الأَسدي: إِن له تَرْمُدَ وكَشْفَةَ؛ هو بفتح التاء المثناة وضم الميم، موضع
\
في ديار بني أَسد، وبعضهم يقوله بفتح الثاء المثلثة والميم وبعد الدال
\
المهملة أَلف، وأَما تِرمِذ، بكسر التاء والميم، فالبلد المعروف
\
بخراسان.
\
' } );