load_data( { book: 'la', text: '@ثرم: الثَّرَمُ، بالتحريك: انكِسارُالسِّنِّ من أَصلها، وقيل: هو انكِسار سِنٍّ من الأَسْنان المقدَّمة مثل
\
الثَّنايا والرَّباعِيات، وقيل: انكِسار الثَّنِيَّة خاصَّة، ثَرِمَ،
\
بالكسر، ثَرَماً وهو أَثْرَمُ والأُنْثَى ثَرْماء. وثَرَمه، بالفتح،
\
يَثْرِمه ثرْماً
\
إِذا ضربه على فِيه فَثَرِمَ، وأَثْرَمَه فانْثَرَمَ. وثَرَمْتُ
\
ثَنِيَّته فانْثَرَمَتْ، وأَثْرَمَه الله أَي جعله أَثْرَم. أَبو زيد: أَثْرَمت
\
الرجل إِثْراماً حتى ثَرِمَ إِذا كَسرت بعض ثَنيَّته. قال: ومثله
\
أَنْثَرْت الكَبْش حتى نَتِر 
\
(* قوله «ومثله انثرث الكبش حتى نتر إلخ» هكذا في
\
الأصل وشرح القاموس) وأَعْوَرْت عينَه، وأَعْضَبْت الكَبْشَ
\
حتى عَضِب إِذا كسرْت قَرْنه. والثَّرْم: مصدر الأثْرَم، وقد ثرَمْت
\
الرجل فثَرِم، وثَرمْت ثَنِيَّته فانْثَرَمَتْ. قال أَبو منصور: وكلُّ كسر
\
ثَرْمٌ ورَثْم ورَتْم. وفي الحديث: أَنه نهى أَن يُضَحَّى بالثَّرْماء؛
\
الثَّرَمُ: سقوط الثَّنِيَّة من الأَسْنان، وقيل: الثنيَّة والرَّباعيَة،
\
وقيل: هو أَن تُقْلَع السنُّ من أَصلها مطلقاً، وإِنما نَهى عنها لنُقْصان
\
أَكلها. ومنه الحديث في صفة فِرْعَون: أَنه كان أَثْرَم.
\
والأَثْرَمُ من أَجزاء العَروض: ما اجتمع فيه القَبْض والخَرْمُ، يكون
\
ذلك في الطَّويل والمتَقارَب، شبِّه بالأَثْرَم من الناس. والأَثْرَمان:
\
الليلُ والنهارُ. والأَثْرَمان: الدَّهْر والموْت؛ وأَنشد ثعلب:
\
ولمَّارأَيتُك تَنْسى الذِّمام،
\
ولا قَدْرَ عندك للمُعْدِمِ،
\
وتَجْفُو الشَّريف إِذا ما أَخَلَّ،
\
وتُدْني الدَّنيَّ على الِّرْهَمِ،
\
وهَبْتُ إِخاءَك للأَعْمَيَيَنْ،
\
وللأَثْرَمَيْنِ ولم أَظْلِمِ
\
الأَعْمَيان: السَّيلُ والنار. وأَخَلَّ: احتاج، والخَلَّةُ الحاجة.
\
والثَّرْمانُ: نَبْت، وهو فيما ذكَر أَبو حنيفة عن بعض الأَعراب شجَر لا
\
ورَق له، ينبُت نبات الحُرُض من غير ورَق، وإِذا غُمِزَ انْثَمأَ كما
\
يَنْثمِئٌ الحَمْضُ. وهو كثير الماء وهو حامِضٌ عَفِصٌ تَرْعاه الإِبِل
\
والغنم وهو أَخْضَر، ونَباته في أَرُومةٍ، والشِّتاءُ يُبِيدُه، ولا خَشَبَ
\
له إِنما هو مَرْعىً فقط.
\
والثَّرْماء: ماء لكِنْدةَ معروف. وثَرَم: اسم ثنية تُقابِل موضعاً يقال
\
له الوَشْم، وهو مذكور في موضعه؛ قال:
\
والوَشْم قد خَرَجَتْ منه، وقابَلَها
\
من الثَّنايا التي لم أَقْلِها ثَرَمُ
\
' } );