load_data( { book: 'la', text: '@ثعل: الثُّعْل: السِّنُّ الزائدة خَلْفَ الأَسنان. والثُّعْل والثَّعَلوالثُّعْلُول، كُلُّهُ: زيادةُ سِنٍّ أَو دخولُ سِنٍّ تحت أُخرى في
\
اختلاف من المَنْبِت يركب بعضُها بعضاً. وقيل: نَبَات سِنٍّ في أَصل سِنٍّ؛
\
وأَنشد ابن بري لراجز:
\
إِذا أَتَتْ جارتها تَسْتَفْلي،
\
تَفْتَرُّ عن مُخْتَلِفات ثُعْلِ
\
شَتًى، وأَنْفٍ مثل أَنفِ العِجلِ
\
وأَنشد لآخر:
\
وتَضْحَكُ عن غُرٍّ عِذَابٍ نَقِيّة،
\
رِقَاقِ الثَّنَايا، لا قِصَارٍ ولا ثُعْل
\
وثَعِلَتْ سِنُّه ثَعَلاً، وهو أَثْعَل، وتلك السِّنُّ الزائدة يقال لها
\
الرَّاوول، وامرأَة ثَعْلاء، وقد ثَعِلَ ثَعَلاً، وفي أَسنانه ثَعَلٌ:
\
وهو تَرَاكُبُ بعضها على بعض؛ قال:
\
لا حَوَلٌ في عَيْنِه ولا قَبَل،
\
ولا شَغاً في فَمِه ولا ثَعَل،
\
فهو نَقِيٌّ كالحُسَامِ قد صُقِل
\
ولِثَةٌ ثَعْلاء: خَرَجَ بعضُها على بعض فانتشرت وتراكبت؛ وقوله:
\
فَطارَتْ بالجُدُودِ بَنُو نِزَارٍ،
\
فَسُدْناهُمْ وأَثْعَلَتِ المِضَارُ
\
معناه كَثُرت فصارت واحدة على واحدة مثل السِّنِّ المتراكبة، والمِضَار:
\
جمع مَضَر. ويقال: أَخْبَثُ الذِّئاب الأَثْعَل وفي أَسنانه شَخَصٌ وهو
\
اختلاف النِّبْتة. وأَثْعَل الضيِّفانُ: كَثُروا، وهو من ذلك. وأَثْعَل
\
الأَمرُ: عَظُم، وكذلك الجيش، قال القُلاخُ ابن حَزْن:
\
وأَدْنَى فُرُوعاً للسَّماءِ أَعَالِيا،
\
وأَمْنَعُه حَوْضاً، إِذا الوِرْدُ أَثْعَلا
\
أَخو الحَرْب لَبّاساً إِليها جِلالَها،
\
وليس بوَلاَّجِ الخَوالِف أَعْقَلا
\
وكَتِيبَةٌ ثَعُولٌ: كثيرة الحَشْو والتُّبَّاع. والثَّعْل والثُّعْل
\
والثَّعَل: زيادة في أَطْبَاء الناقة والبقرة والشاة، وقيل: زيادة طُبْيٍ
\
على سائر الأَطْبَاء، وقيل: خِلْف زائد صغير في أَخْلاف الناقة وضَرْع
\
الشاة. وشاة ثَعُول: تُحْلَب من ثلاثة أَمكنة وأَربعة للزيادة التي في
\
الطُّبْي، وقيل: هي التي لها حَلَمة زائدة، وقيل: هي التي فوق خِلْفِها خِلْف
\
صغير واسم ذلك الخِلْف الثُّعْل. ويقال: ما أَبْيَنَ ثُعْلَ هذه الشاة،
\
والجمع ثُعُول؛ قال ابن هَمّام السَّلُولي يهجو العلماء:
\
وذَمُّوا لنا الدُّنيا، وهم يَرْضِعُونَها
\
أَفَاوِيقَ، حتى ما يَدِرُّ لها ثُعْل
\
وإِنما ذكر الثُّعْل للمبالغة في الارتضاع، والثُّعْل لا يَدِرُّ. وفي
\
حديث موسى وشعيب: ليس فيها ضَبُوب ولا ثَعُول؛ الثَّعُول: الشاة التي لها
\
زيادة حَلَمة، وهي الثعل، وهو عَيْب، والضَّبُوب: الضَّيِّقة مخرج اللبن.
\
والأَثْعَل: السَّيِّد الضَّخْم له فُضُول معروف على المثل. وثُعَالة
\
وثُعَل، كلتاهما: الأُنثى من الثعالب، ويقال لجمع الثَّعلب ثَعالب
\
وثَعَالي، بالباء والياء؛ وقوله:
\
لها أَشَارِيرُ من لَحْمٍ تُتَمِّره
\
من الثَّعَالي، ووَخْزٌ من أَرَانِيها
\
أَراد من الثعالب ومن أَرانبها؛ قال ابن جني: يحتمل عندي أَن يكون
\
الثَّعَالي جمع ثُعَالة وهو الثَّعْلب، وأَراد أَن يقول الثعائل فقلب
\
اضطراراً، وقيل: أَراد الثعالب والأَرانب فلم يمكنه أَن يَقِف الباء فأَبدل منها
\
حرفاً يمكنه أَن يَقِفَه في موضع الجر وهو الياء، وليس ذلك أَنه حذف من
\
الكلمة شيئاً ثم عوّض منها الياء، وهذا أَقيس لقوله أَرانيها، ولأَن
\
ثُعَالة اسم جنس وجمع أَسماء الأَجناس ضعيف.
\
وأَرض مَثْعَلة، بالفتح: كثيرة الثعالب، كما قالوا مَعْقَرة للأَرض
\
الكثيرة العقارب. والثَّعْلَب: الذكَر، والأُنثى ثعلبة. ويقال لكل ثعلب إِذا
\
كان ذكَراً ثُعَالَةُ كما ترى بغير صرف، ولا يقال للأُنثى ثُعَالة، ويقال
\
للأَسد أُسَامَةُ بغير صرف ولا يقال للأُنثى أُسَامة.
\
والثُّعْلُول: الرجل الغضبان؛ وأَنشد:
\
وليس بثُعْلُولٍ، إِذا سِيلَ واجْتُدي،
\
ولا بَرِماً، يَوْماً، إِذا الضَّيْف أَوْهَما
\
ويقال. أَثْعَل القومُ علينا إِذا خالفوا. الأَصمعي: وِرْدٌ مُثْعِل
\
إِذا ازدحم بعضُه على بعض من كثرته. وثُعَالة: الكَلأُ اليابِسُ، مَعْرفة.
\
وفي حديث الاستسقاء: اللهم اسْقِنا حتى يقوم أَبو لُبَابة يَسُدُّ
\
ثَعْلَبَ مِرْبَده بإِزَاره؛ المِرْبَد: موضع يُجَفَّف فيه التمر، وثَعْلَبُه
\
ثَقْبُه الذي يسيل منه ماء المطر. وبَنو ثُعَل: بطن وليس بمعدول إِذ لو كان
\
معدولاً لم يصرف؛ وفي الصحاح: وثُعَلٌ أَبو حَيّ من طَيِّءٍ وهو ثُعَلُ
\
بن عمرو أَخو نَبْهان؛ وهم الذين عَنَاهم امرؤ القيس بقوله:
\
رُبَّ رَامٍ من بني ثُعَلٍ،
\
مُخْرِجٍ كَفَّيْه من سُتُرِه
\
وثُعْل: موضع بِنَجْد.
\
' } );