load_data( { book: 'la', text: '@ثعط: الثَّعيطُ: دُقاقُ رَمْل سَيّالٍ تنقله الريح. والثَّعِطُ: اللحمالمتغيِّرُ، وقد ثَعِطَ ثَعَطاً، وكذلك الجلد إِذا أَنْتَنَ وتقطَّع؛ قال
\
الأَزهري: أَنشدني أَبو بكر:
\
يأْكُل لَحْماً بائتاً قد ثَعِطا،
\
أَكْثَرَ منه الأَكْلَ حتى خَرِطا
\
قال: وخَرِطَ به إِذا غُصَّ به. قال الجوهري: والثَّعَطُ مصدر قولك
\
ثَعِطَ اللحمُ أَي أَنتن، وكذلك الماء؛ قال الراجز:
\
ومَنْهَلٍ على غَشَاشٍ وفَلَطْ،
\
شَرِبْتُ منه بين كُرْهٍ وثَعَطْ
\
وقال أَبو عمرو: إِذا مَذِرَت البيضة فهي الثَّعِطةُ. وثَعِطَتْ شفَتُه:
\
وَرِمَتْ وتشَقَّقت؛ وقال بعض شعراء هذيل:
\
يُثَعِّطْنَ العَرابَ، وهُنّ سُودٌ،
\
إِذا خالَسْنَه فُلُحٌ فِدامُ
\
العَرابُ: ثمَرُ الخَزَم، واحدته عَرابةٌ. يُثَعِّطْنَه: يَرْضَخْنَه
\
ويَدْقُقْنَه. فُلُح: جمع الفَلْحاء الشفة. فِدامٌ: هَرِماتٌ.
\
' } );