load_data( { book: 'la', text: '@ثغم: الثَّغام، بالفتح: نَبْت على شَكْل الحَلِيِّ وهو أَغلظ منهوأَجلُّ عُوداً، يكون في الجَبل ينبُت أَخضر ثم يبيضّ إِذا يَبِس وله سَنَمة
\
غليظة، ويقال له بالفارسية دَرْمَنَه إِسْبيذ 
\
(* قوله «درمنه اسبيذ» عبارة
\
شارح القاموس: واختلف في ضبطه، فالذي في نسختنا بكسر الدال وفتح الراء
\
وسكون الميم، وفي بعضها بفتح الدال وتشديد الراء المفتوحة وسكون الميم، وكل
\
هذا خبط، والصحيح درمنه بفتح الأول والثالث وسكون الراء وأصله درميانه
\
واسبيذ بالكسر والمعنى في وسطه أبيض). ولا ينبُت إِلاَّ في قُنَّة سوداء،
\
وهو ينبُت بنَجْد وتِهامة. التهذيب: الثَّغامةُ نَبات ذو ساقٍ جُمَّاحَته
\
مثل هامة الشَّيْخ. وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم: أَنه أُتِيَ
\
بأَبي قُحافةَ يوم الفتح وكأَن رأْسه ثَغامةٌ فأَمرهم أَن يغيِّروه؛ قال
\
أَبو عبيد: هو نَبْت أَبيض الثَّمر والزَّهْر يُشَبَّه بياض الشَّيْب
\
به؛ قال حسان:
\
إِمَّا تَرَيْ رَأْسي تَغَيَّر لونُه
\
شَمَطاً، فأَصبح كالثَّغامِ المُمْحِل
\
وقال الدِّينَورِي: الثِّغام حَلِيُّ الجَبل يكون أَبيضَ. قال أَبو
\
حنيفة: الثَّغام أَرقُّ من الحَلِيِّ وأَدقُّ وأَضعف، وهو يُشْبِهه، ونَبْتُه
\
نَبْت النَّصِيّ ما دام رَطْباً، فإِذا يَبِس ابْيضَّ ابْيِضاضاً شديداً
\
فشبِّه الشَّيْب به، واحدته ثَغامة، وأَثْغِماء اسم للجمع، وكأَنَّ
\
أَلفَيه بدل من هاء أَثْغِمة. ورأْس ثاغِمٌ إِذا ابيضَّ كله؛ قال المرّار
\
الأَسدي 
\
(* قوله «قال المرار الاسدي» عبارة التكملة: المرار الفقعسي):
\
أَعَلاقةً أُمَّ الوُلَيِّد، بعدما
\
أَفْنان رأْسِكَ كالثَّغامِ المُخْلِسِ؟
\
ابن الأَعرابي: الثِّغامة شجرة تبيضُّ كأَنها الثلج؛ وأَنشد:
\
إِذا رأَيت صَلَعاً في الهامَهْ،
\
وحَدَباً بعد اعْتِدال القامَهْ
\
وصار رأْسُ الشيخ كالثَّغامَهْ،
\
فايأَسْ من الصحَّة والسَّلامَهْ
\
والمُثاغَمةُ والمُفاغمة: مُلاثَمةُ الرجل امرأَته.
\
والثَّغِمُ: الضارِي من الكِلاب.
\
' } );