load_data( { book: 'la', text: '@ثفا: ثَفَوْتُه: كنت معه على إِثره. وثَفاه يَثْفيه: تَبِعَه. وجاءيَثْفُوه أَي يَتْبَعه. قال أَبو زيد: تَأَثَّفَكَ الأَعداء أَي اتَّبعوك
\
وأَلَحُّوا عليك ولم يزالوا بك يُغْرُونَك بي 
\
(* كأَنه ينظر بقوله هذا إلى
\
قول النابغة: لا تقْذِفَنّي... في الصفحة التالية). أَبو زيد: خامَرَ
\
الرجلُ المكان إِذا لم يَبْرَحْه، وكذلك تأَثَّفَه. ابن بري: يقال ثَفاه
\
يَثْفُوه إِذا جاء في إِثره؛ قال الراجر:
\
يُبادِرُ الآثارَ أَن يؤوبا،
\
وحاجِبَ الجَوْنَة أَنْ يَغِيبا
\
بمُكْرَباتٍ قُعِّبَتْ تَقْعِيبا،
\
كالذِّئْبِ يَثْفُو طَمَعاً قريبا
\
والأُثْفِيَّة: ما يوضع عليه القِدْر، تقديره أُفْعُولة، والجمع
\
أَثافيُّ وأَثاثيُّ؛ الأَخيرة عن يعقوب، قال: والثاء بدل من الفاء، وقال في جمع
\
الأَثافي: إِن شئت خففت؛ وشاهد التخفيف قول الراجز:
\
يا دارَ هِنْدٍ عَفَت إِلاَّ أَثافِيها،
\
بينَ الطَّوِيِّ، فصاراتٍ، فَوادِيها
\
وقال آخر:
\
كأَنَّ، وقد أَتَى حَوْلٌ جدِيدٌ،
\
أَثافِيَها حَماماتٌ مُثُولُ
\
وفي حديث جابر: والبُرْمَة بين الأَثافيِّ، وقد تخفف الياءُ في الجمع،
\
وهي الحجارة التي تنصب وتجعل القدر عليها، والهمزة فيها زائدة. وثَفَّى
\
القدر وأَثْفاها: جعلها على الأَثافي. وثَفَّيْتها: وضعتها على الأَثافي.
\
وأَثَّفْت القِدْرَ أَي جعلت لها أَثافيَّ؛ ومنه قول الكميت:
\
وَما اسْتُنْزِلَتْ في غَيرِنا قِدْرُ جارِنا،
\
ولا ثُفِّيَتْ إِلا بنا، حينَ تُنْصَب
\
وقال آخر:
\
وذاكَ صَنِيعٌ لم تُثَفَّ له قِدْرِي
\
وقول حُطامٍ المجاشعي:
\
لم يَبْقَ من آيٍ بها يُحَلَّيْنْ
\
غَيرُ خِطامٍ ورَمادٍ كِنْفَيْنْ
\
وصالِياتٍ كَكَما يُؤَثْفَيْنْ
\
جاء به على الأَصل ضرورة ولولا ذلك لقال يُثْفَيْن؛ قال الأَزهري: أَراد
\
يُثْفَيْنَ من أَثْفَى يُثْفِي، فلما اضطرَّه بناء الشعر رده إِلى
\
الأَصل فقال يُؤَثْفَيْن، لأَنك إِذا قلت أَفْعل يُفْعِل علمتَ أَنه كان في
\
الأَصل يُؤَفْعِل؛ فحذفت الهمزة لثقلها كما حذفوا أَلف رأَيت من أَرى، وكان
\
في الأَصل أَرْأَى، فكذلك من يَرَى وتَرَى ونَرَى، الأَصل فيها يَرْأَى
\
وتَرْأَى ونَرْأَى، فإِذا جاز طرح همزتها، وهي أَصلية، كانت همزة
\
يُؤَفْعِلُ أَولى بجواز الطرح لأَنها ليست من بناء الكلمة في الأَصل؛ ومثله
\
قوله:كُرات غُلامٍ من كِساءٍ مُؤَرْنَبِ
\
ووجه الكلام: مُرْنَب، فردّه إِلى الأَصل. ويقال: رجل مُؤَنْمَل إِذا
\
كان غليظ الأَنامل، وإِنما أَجمعوا على حذف همزة يُؤَفْعِل استثقالاً
\
للهمزة لأَنها كالتقَيُّؤِ، ولأَن في ضمة الياء بياناً وفصلاً بين غابر فِعْل
\
فَعَلَ وأَفْعَل، فالياء من غابر فعَل مفتوحة، وهي من غابر أَفْعل
\
مضمومة، فأَمنوا اللبس واستحسنوا ترك الهمزة إِلا في ضرورة شعر أَو كلام نادر.
\
ورماه الله بثالثة الأَثافِي: يعني الجبل لأَنه يجعل صخرتان إِلى جانبه
\
وينصب عليه وعليهما القدر، فمعناه رماه الله بما لا يقوم له. الأَصمعي:
\
من أَمثالهم في رَمْي الرجل صاحبه بالمعْضِلات: رماه الله بثالثة
\
الأَثافي؛ قال أَبو عبيدة: ثالثة الأَثافي القطعة من الجبل يجعل إِلى جانبها
\
اثنتان، فتكون القطعة متصلة بالجبل؛ قال خُفافْ بن نُدْبَة:
\
وإِنَّ قَصِيدَةً شَنْعاءَ مِنِّي،
\
إِذا حَضَرَت، كثالثةِ الأَثافي
\
وقال أَبو سعيد: معنى قولهم رماه الله بثالثة الأَثافي أَي رماه بالشرّ
\
كُلّه فجعله أُثْفِية بعد أُثْفِية حتى إِذا رُمي بالثالثة لم يترك منها
\
غاية؛ والدليل على ذلك قول علقمة:
\
بل كلّ قوم، وإِن عزُّوا وإِن كَرُمُوا،
\
عَرِيفُهم بأَثافي الشرّ مَرْجوم
\
أَلا تراه قد جمعها له؟ قال أَبو منصور: والأُثْفِيّة حجر مثل رأْس
\
الإِنسان، وجمعها أَثافيُّ، بالتشديد، قال: ويجوز التخفيف، وتُنصب القدور
\
عليها، وما كان من حديد ذي ثلاث قوائم فإِنه يسمى المِنْصَب، ولا يسمى
\
أُثْفِيّة. ويقال: أَثْفَيْت القِدْر وثَفَّيتها إِذا وضعتها على الأَثافي،
\
والأُثْفِيّة: أُفْعُولة من ثَفَّيْت، كما يقال أُدْحِيّة لِمَبيض النعام
\
من دَحَيْت. وقال الليث: الأُثْفِيّة فُعْلوية من أَثّفْت، قال: ومن جعلها
\
كذلك قال أَثَّفْت القدر، فهي مُؤَثَّفة، وقال آثَفْت القدر فهي
\
مُؤَثَفَة؛ قال النابغة:
\
لا تَقْذِفَنِّي برُكْنٍ لا كِفاءَ له،
\
ولو تَأَثَّفَك الأَعْداءُ بالرِّفْدِ
\
وقوله: ولو تأَثَّفَك الأَعْداء أَي ترافدوا حولك مُتضافرِين عليَّ
\
وأَنت النارُ بينهم؛ قال أَبو منصور: وقول النابغة:
\
ولو تأَثَّفَك الأَعْداءُ بالرِّفَدِ
\
قال: ليس عندي من الأُثْفِية في شيء، وإِنما هو من قولك أَثَفْت الرجل
\
آثِفُه إِذا تَبِعْته، والآثِفُ التابع. وقال النحويون: قِدْر مُثْفاة من
\
أَثْفَيْت. والمُثَفَّاة 
\
(* قوله «والمثفاة إلخ» هكذا بضبط الأصل فيه
\
وفيما بعده والتكملة والصحاح وكذا في الأساس، والذي في القاموس: المثفاة
\
بكسر الميم). المرأَة التي لزوجها امرأَتان سواها، شبهت بأَثافي القدر.
\
وثُفِّيت المرأَة إِذا كان لزوجها امرأَتان سواها وهي ثالثتهما، شبهن بأَثافي
\
القدر؛ وقيل: المُثَفَّاة المرأَة التي يموت لها الأَزواج كثيراً، وكذلك
\
الرجل المُثَفَّى، وقيل: المُثَفَّاة التي مات لها ثلاثة أَزواج.
\
والمُثَفَّى: الذي مات له ثلاث نسوة. الجوهري: والمُثَفِّية التي مات لها ثلاثة
\
أَزواج، والرجل مُثَفٍّ. والمُثَفَّاة: سمة كالأَثافي.
\
وأُثَيْفِيَات: موضع، وقيل: أُثَيْفِيات أَحْبل صغار شبهت بأَثافي
\
القدر؛ قال الرّاعي:
\
دَعَوْن قُلوبَنا بأُثَيْفِيَاتٍ،
\
فأَلْحَقْنا قَلائِصَ يَعْتَلِينا
\
وقولهم: بقيت من فلان أُثْفِيَة خَشْناء أَي بقي منهم عدد كثير.
\
' } );