load_data( { book: 'la', text: '@ثكل: الثُّكْل: الموت والهلاك. والثُّكْل والثَّكَل، بالتحريك: فِقْدانالحبيب وأَكثر ما يستعمل في فُقْدان المرأَة زَوْجَها، وفي المحكم: أَكثر
\
ما يستعمل في فُقْدان الرجل والمرأَة وَلدَهما، وفي الصحاح: فُِقْدان
\
المرأَة ولدَها. والثَّكُول: التي ثَكِلَتْ وَلَدَها، وقد ثكِلَتْه أُمُّه
\
ثُكْلاً وثَكَلاً، وهي ثَكُولٌ وثَكْلى وثاكِلٌ. وحكى اللحياني: لا
\
تَفْعَلْ ذلك، ثَكِلَتْك الثَّكول قال ابن سيده: أَراه يعني بذلك الأُمَّ.
\
والثَّكُولُ: المرأَة الفاقد، والرجل ثاكِلٌ وثَكْلان. وأَثْكَلَت المرأَةُ
\
ولدَها وهي مُثْكَلة بولدها وهي مُثْكِل، بغير هاء، من نسوة مثاكِيل؛
\
قال ذو الرمة:
\
ومُسْتَشْحَجاتٍ لِلفِرَاقِ، كأَنَّها
\
مَثاكيلُ من صُيَّابةِ النُّوبِ نُوَّحُ
\
كأَنه جمع مِثْكال؛ وقول الأَخطل:
\
كلَمْعِ أَيْدِي مَثاكِيلٍ مُسَلَّبَةٍ،
\
يَنْدُبْنَ ضَرْسَ بَناتِ الدَّهْرِ والخَطْب
\
قال ابن سيده: أَقوى القياسين أَن ينشد مَثاكيل غيرَ مصروف يصير الجزء
\
فيه من مستفعلن إِلى مفتعلن، وهو مَطْويٌّ، والذي رُوِي مَثاكيلٍ بالصرف.
\
وأَثْكَلها الله وَلدَها وأَثْكَلَه الله أُمَّه، ويقال: رُمْحُه
\
للوالدات مَثْكَلة، كما يقال للولد مَبْخَلة مَجْبَنة؛ أَنشد ابن بري:
\
تَرَى المُلوك حَوْلَه مُغَرْبَلَه،
\
ورُمْحَه للوالداتِ مَثْكَلَه،
\
يَقْتُلُ ذا الذَّنْب ومَنْ لا ذنْبَ لَه
\
وفي الحديث: أَنه قال لبعض أَصحابه ثَكِلَتْك أُمُّك أَي فَقَدتْك؛
\
الثُّكْل: فقد الوَلد كأَنه دعا عليه بالموت لسوء فعله أَو قوله، والموت
\
يعمُّ كل أَحد فإِذاً هذا الدعاء عليه كلا دعاء، أَو أَراد إِذا كنت هكذا
\
فالموت خير لك لئلاَّ تزداد سوءاً؛ قال: ويجوز أَن يكون من الأَلفاظ التي
\
تجري على أَلسنة العرب ولا يراد بها الدعاء كقولهم: تَرِبَتْ يَداك وقاتَلك
\
الله؛ ومنه قصيد كعب بن
\
زهير:
\
قامَتْ فجاوَبَها نُكْدٌ مَثاكَِيلُ
\
قال: هن جمع مِثكال وهي المرأَة التي فَقَدت ولدها. وقَصِيدة مُثْكِلة:
\
ذكر فيها الثُّكْل؛ هذه عن اللحياني.
\
والإِثْكال والأُثْكُول: لغة في العِثْكال والعُثْكول وهو العِذْق الذي
\
تكون فيه الشَّماريخ، وقيل: هو الشِّمْراخ الذي عليه البُسْر؛ وأَنشد
\
أَبو عمرو:
\
قد أَبْصَرَتْ سُعْدى بها كَتائِلي،
\
مِثْلَ العَذارى الحُسَّرِ العَطابِلِ،
\
طويلَة الأَقْناء والأَثاكِلِ
\
كَتائِل: جمع كَتِيلة وهي النخلة. وفَلاة ثَكول: مَنْ سَلَكَها فُقِد
\
وثُكِل؛ قال الجميح:
\
إِذا ذاتُ أَهْوالٍ ثَكُولٌ تَغَوَّلَتْ
\
بها الرُّبْدُ فَوْضى، والنَّعامُ السَّوارحُ
\
' } );