load_data( { book: 'la', text: '@ثلج: الثَّلْجُ: الذي يسقط من السماء، معروف. وفي حديث الدعاء: واغْسِلْخَطايَ بماء الثَّلْجِ والبَرَدِ، إِنما خصهما بالذكر تأْكيداً للطهارة
\
ومبالغةً فيها لأَنهما ماءَان مفطوران على خلقتهما، لم يُستعملا ولم
\
تنلهما الأَيدي ولم تخضهما الأَرجل، كسائر المياه التي خالطت التراب وجرت في
\
الأَنهار وجمعت في الحياض، فكانا أَحق بكمال الطهارة.
\
وقد أَثْلَجَ يَومُنا. وأَثْلَجُوا: دخلوا في الثَّلْجِ. وثُلِجُوا:
\
أَصابهم الثَّلْجُ. وأَرضٌ مَثْلُوجَةٌ: أَصابها ثَلْجٌ. وماءٌ مَثْلُوجٌ:
\
مُبَرَّدٌ بالثَّلج؛ قال:
\
لو ذُقْتَ فاها، بَعْدَ نَوْمِ المُدْلِجِ،
\
والصُّبْحِ لمَّا هَمَّ بالتَّبَلُّجِ،
\
قُلْتَ: جَنى النَّحْلِ بماء الحَشْرَجِ،
\
يُخالُ مَثْلُوجاً، وإِنْ لمْ يُثْلَجِ
\
وثُلِجَتِ الأَرضُ وأُثْلِجَتْ 
\
(* قوله «وثلجت الأَرض وأَثلجت» كذا
\
بالأصل بهذا الضبط على البناء للمفعول. وعبارة المصباح: وثلجتنا السماء من
\
باب قتل: أَلقت علينا الثلج، ومنه يقال: ثلجت الأَرض، بالبناء للمفعول، فهي
\
مثلوجة.): أَصابها الثَّلْجُ. وثَلَجَتْنا السماءُ تَثْلُجُ، بالضم: كما
\
يقال مَطَرَتْنا. وأَثْلَجَ الحافرُ: بَلَغَ الطينَ.
\
وثَلِجَتْ نفسي بالشيء ثَلَجاً، وثَلَجَتْ تَثْلُجُ وتَثْلَجُ ثُلُوجاً:
\
اشتفت به واطمأَنت إِليه؛ وقيل: عرفَته وسُرَّت به. الأَصمعي: ثَلِجَتْ
\
نفسي، بكسر اللام، لغة فيه. ابن السكيت: ثَلِجْتُ بما خبرتني أَي اشتفيت
\
به وسكن قلبي إِليه. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: حتى أَتاه الثَّلَجُ
\
واليقينُ. يقال: ثَلَجَتْ نفسي بالأَمر إِذا اطمأَنت إِليه وسكنت وثبت فيها
\
ووَثِقَتْ به؛ ومنه حديث ابن ذي يَزَن: وثَلَجَ صدْرُك؛ ومنه حديث
\
الأَحوض: أُعطيك ما تَثْلُجُ إِليه. وثَلَجَ قَلْبُه وثَلِجَ: تيَقَّن.
\
وثُلِجَ قَلْبُه: بَلُدَ وذَهَبَ. ورجل مَثْلُوجُ الفؤاد: بليد؛ قال أَبو خراش
\
الهذلي:
\
ولَمْ يَكُ مَثْلوجَ الفؤادِ مُهَيَّجاً،
\
أَضاعَ الشَّبابَ في الرَّبِيلَةِ والخَفْضِ
\
وقال كعب بن لؤَي لأَخيه عامر بن لؤي:
\
لَئِنْ كُنْتَ مَثْلُوجَ الفُؤادِ، لَقَدْ بَدا،
\
لِجَمْعِ لُؤَيٍّ مِنْكَ، ذِلَّةُ ذي غَمْضِ
\
ابن الأَعرابي: ثُلِجَ قَلْبُه إِذا بَلُدَ. وثَلِجَ به إِذا سُرَّ به
\
وسَكَنَ إِليه؛ وأَنشد:
\
فلو كنتُ مَثْلُوجَ الفؤادِ، إِذا بَدَتْ
\
بلادُ الأَعادي، لا أُمِرُّ ولا أُحْلِي
\
أَي لو كنت بليد الفؤاد، كنت لا آتي بحلو ولا مرٍّ من الفعل. شمر:
\
ثَلِجَ صدري لذلك الأَمر أَي انشرح ونَقَعَ به، يَثْلَجُ ثَلَجاً. وقد
\
ثَلَجْتهُ إِذا نَقَعْتَه وبللته؛ وقال عبيد:
\
في رَوْضَةٍ ثَلَجَ الرَّبيعُ قَرارَها،
\
مَوْلِيَّةٍ، لم يَسْتَطِعْها الرُّوَّدُ
\
وماءٌ ثَلْجٌ: باردٌ. قال الفارسي: وهو كما قالوا بارد القلْب؛ وأَنشد:
\
ولكنَّ قَلْباً، بين جَنْبَيْكَ، باردُ
\
والثُّلْجُ: البُلَداءُ من الرجال.
\
والثُّلَجُ: فَرْخُ العُقابِ.
\
ابن الأَعرابي: الثُّلْجُ الفرِحون بالأَخبار.
\
وثُلِجَ الرجل إِذا برد قلبه عن شيء، وإِذا فرح أَيضاً: فقد ثُلِجَ.
\
وحَفَرَ حتى أَثْلَجَ أَي بلَغَ الطين. وحَفَرَ فَأَثْلَجَ إِذا بلغ الثرى
\
والنَّبَطَ. ويقال: قد أَثْلَجَ صدري خَبَرٌ واردٌ أَي شفاني وسكنني
\
فَثَلَجْتُ إِليه.
\
ونَصْلٌ ثُلاجِيٌّ إِذا اشتدَّ بياضه. أَبو عمرو: إِذا انتهى الحافر
\
إِلى الطين في النهر قال: أَثْلَجْتُ.
\
' } );