load_data( { book: 'la', text: '@ثمغ: الثَّمْغُ: الكَسْر في الرِّطْب خاصّة، ثَمَغَه يَثْمَغُه ثَمْغاً.وثَمَغَ رأْسَه بالعَصا ثَمْغاً: شدَخَه مثل ثَلَغَه. والثَّمْغُ:
\
خَلْطُ البياضِ بالسواد؛ قال رؤبة:
\
أَنْ لاحَ شَيْبُ الشَّْمَطِ المُثَمَّغِ
\
وثَمَغ السوادُ والبياضُ: اخْتَلَطا. وثَمَغَ رأْسَه بالحِنَّاءِ
\
والخَلُوقِ يَثّمَغُه: غَمَسَه فأَكثر. وثَمَغَ لِحْيَتَه في الخِضابِ أَي
\
غَمَسَها؛ وأَنشد:
\
ولِحْيةٍ تُثْمَغُ في خَلُوقِها
\
وثَمَغَ الثوبَ يَثْمَغُه ثَمْغاً: أَشْبَعَ صَبْغَه؛ قال الشاعر:
\
تَرَكْتُ بَني الغُزَيِّلِ غير فَخْزٍ،
\
كأَنَّ لِحاهُمُ ثُمِغَتْ بِوَرْس
\
قال ابن بري: ويجوز ثَمَّغْتُ الثوب، بالتشديد، وكذلك ثَمَّغْتُ
\
الشَّعَر بالحِنَّاء. ويقال: ثَمَّغَ رأْسَه بالدُّهْن أَو بِخَلُوقٍ بَلَّه.
\
وثَمَّغَ الشيءَ: كَسَرَه.
\
وثَمْغٌ: مال كان لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فوقَفه. وفي حديث
\
صدَقةِ عمر: إن حَدَثَ به حادِثٌ إنَّ ثَمْغاً وصِرْمةَ ابن الأَكْوَعِ وكذا
\
وكذا جعله وقفاً؛ هما مالان معروفان بالمدينة كانا لعمر بن الخطاب
\
فوقَفهما.
\
وثَمَغَةُ الجبل: أَعْلاه؛ قال الفراء: سمعت الكسائي يقول ثمغة الجبل،
\
بالثاء، قال: والذي سمعت أَنا نَمَغةُ، بالنون.
\
' } );