load_data( { book: 'la', text: '@ثمثم: الثَّمْثَمُ: الكلب، وقيل: الثَّمْثَمُ كلب الصيد. الأَزهري فيالرباعي: العُرْبُجُ والثَّمْثَمُ كلب الصيد. وثَمْثَمَ الرجلُ
\
عن الشيء وتَثَمْثَم: توقف، وكذلك الثورُ والحِمارُ؛ قال الأَعشى:
\
فَمَرَّ نَضِيُّ السَّهْمِ تحت لَبانِه،
\
وجالَ على وَحْشِيِّه لم يُثَمْثِمِ
\
وتكلم فما تَثَمْثَمَ
\
ولا تَلَعْثَم بمعنىً. وثَمْثَموا الرجل: تَعْتَعُوه؛ عن ابن الأَعرابي.
\
وثَمْثَمَ الرجل إِذا غَطَّى رأْس إِنائه. ويقال: مَثْمِثُوا بنا ساعةً
\
وثَمْثِموا بنا ساعة ولَثْلِثوا ساعةً وحَفْحِفوا 
\
(*
\
قوله «حفحفوا» هكذا هو في الأصل هنا وفي مادة لثث). ساعة أَي رَوِّحوا
\
بنا قليلاً. الثَّمْثام: الذي إِذا أَخذ الشيء كسَره. ويقال: هذا سَيْف لا
\
يُثَمْثَمُ
\
نَصْله أَي لا يُثْنَى إِذا ضُرب به ولا يَرْتَدّ؛ وقال ساعدة:
\
فوَرَّك لَيْناً لا يُثَمْثَمُ نَصْلُه،
\
إِذا صابَ أَوساطَ العِظامِ صَمِيمُ
\
صَميمٌ أَي مُصَمِّم في العَظْم؛ وقول العجاج:
\
مُسْتَرْدِفاً، مِن السَّنام الأَسْنَمِ،
\
حَشاً طويل الفَرْع لم يُثَمْثَمِ
\
أَي لم يكْسَر ولم يُشْدخ بالحَمْل، يعني سَنامه، ولم يُصِبْه عَمَدٌ
\
فَيَنْهَشِم؛ العَمَدُ: أَن يَنْشَدِخ فَيَنْغَمِر. وثَمْثَمَ قِرْنَه إِذا
\
قَهَرَه؛ قال:
\
فهو لِحُولانِ القِلاصِ ثَمْثام
\
' } );