load_data( { book: 'la', text: '@ثمل: الثُّمْلة والثَّمِيلة: الحَبُّ والسَّويق والتمر يكون في الوِعاءيكون نِصْفَه فما دونه، وقيل: نِصْفَه فصاعداً. والثُّمَل: جمع ثُمْلة.
\
أَبو حنيفة: الثَّمِيل الحَبُّ لأَنه يُدَّخر؛ وأَنشد لتأَبَّط شَرّاً:
\
ويَوْماً على أَهل المَواشي، وتارةً
\
لأَهْلِ رَكيبٍ ذي ثَمِيلٍ وسُنْبُل
\
والثُّمْلة والثَّمَلة والثَّمِيلة والثُّمالة: الماء القليل يبقى في
\
أَسفل الحوض أَو السِّقاء أَو في أَي إِناء كان. والمَثْمَلة: مُسْتَنْقَع
\
الماء، وقيل: الثُّمالةُ الماء القليل في أَيّ شيء كان. وقد أَثْمَل
\
اللبنُ أَي كثرت ثُمالته. ويقال لبقية الماء في الغُدْران والحَفير: ثَمِيلة
\
وثَمِيل؛ قال الأَعشى:
\
بعَيْرانَةٍ كأَتان الثَّميل،
\
توافي السُّرى بعد أَيْنٍ عَسِيرا
\
(* قوله «توافي السرى» كذا بالأصل، وفي ترجمة عسر: تقضي بدل توافي).
\
توافي السُّرى أَي توافيها. والثَّمِيلة: البَقِيَّة من الماء في
\
الصَّخرة وفي الوادي، والجمع ثَمِيل؛ ومنه قول أَبي ذؤيب:
\
ومُدَّعَسٍ فيه الأَنِيضُ اخْتَفَيْتُه
\
بِجَرْداءَ، يَنْتابُ الثَّمِيلَ حِمارُها
\
أَي يرد حِمارُ هذه المَفازة بقايا الماء في الحوض لأَن مياه الغُدْران
\
قد نَضَبَت؛ وقال دُكَيْن:
\
جادَ به من قَلْتِ الثَّمِيل
\
الثَّميل: جمع ثَمِيلة وهي بقِيَّة الماء في القَلْتِ أَعْنِي النُّقْرة
\
التي تُمْسِك الماء في الجبل. والثَّمِيلة: البَقِيَّة من الطعام
\
والشراب تبقى في البطن؛ قال ذو الرمة يصف عَيْراً وابنه:
\
وأَدْرَكَ المُتَبَقَّى من ثَمِيلَتِه
\
ومِن ثَمائِلِها، واسْتُنْشِيءَ الغَرَبُ
\
يعني ما بقي في أَمعائها وأَعضائها من الرُّطْب والعَلَف؛ وأَنشد ثعلب
\
في صفة الذئب:
\
وطَوى ثَمِيلَتَه فأَلْحَقها
\
بالصُّلْبِ، بَعْدَ لُدُونَةِ الصُّلْب
\
وقال اللحياني: ثَميلة الناس ما يكون فيه الطعام والشراب. والثَّمِيلة
\
أَيضاً: ما يكون فيه الشراب في جَوْفِ الحِمار. وما ثَمَل شرابَه بشيء من
\
طعام أَي ما أَكل شيئاً من الطعام قبل أَن يشرب، وذلك يسمى الثَّميلة.
\
ويقال: ما ثَمَلْتُ طعامي بشيء من شراب أَي ما أَكلت 
\
(* قوله «أَي ما أَكلت
\
إلخ» هكذا في الأصل) بعد الطعام شَراباً. والثَّمِيلة: البَقِيَّة تبقى
\
من العَلَف والشراب في بطن البعير وغيره، فكل بَقِيَّة ثَمِيلة. وقد
\
أَثْملت الشيء أَي أَبقيته. وثمَّلته تثميلاً: بَقَّيته. وفي حديث عبد الملك:
\
قال للحجاج أَما بعد فقد وَلَّيتُكَ العِرَاقَيْن صَدْمة فسِر إِليها
\
مُنْطَوِيَ الثَّمِيلة؛ أَصل الثَّمِيلة: ما يبقى في بطن الدابة من العَلَف
\
والماء وما يَدَّخِرْه الإِنسان من طعام أَو غيره، المعنى سِرْ إِليها
\
مُخِفّاً.
\
والثُّمْلة: ما اُخْرجَ من أَسفل الرَّكيَّة من الطين والتراب، والميم
\
فيها وفي الحَبِّ والسَّويق ساكنة، والثاء مضمونة. قال القالي: روينا
\
الثَّمْلة في طين الرَّكِيِّ وفي التمر والسَّويق بالفتح؛ عن أَبي نصر،
\
وبالضم عن أَبي عبيد.
\
والثَّمَل: السُّكْر. ثَمِل، بالكسر، يَثْمَل ثَمَلاً، فهو ثَمِل إِذا
\
سَكِر وأَخذ فيه الشَّرابُ؛ قال الأَعشى:
\
فَقُلْت للشَّرْب في دُرْنَى، وقد ثَمِلوا:
\
شِيمُوا، وكَيْف يَشِيمُ الشَّارب الثَّمِلُ؟
\
وفي حديث حمزة وشارِفَيْ عليٍّ، رضي الله عنهما: فإِذا حمزة ثَمِل
\
مُحْمَرَّةٌ عيناه؛ الثَّمِل: الذي قد أَخذ منه الشرابُ والسُّكْر؛ ومنه حديث
\
تزويج خديجة، رضي الله عنها: أَنها انطلقت إِلى أَبيها وهو ثَمِل؛ وجعل
\
ساعدةُ بن
\
جُؤَيَّة الثَّمَل السُّكْرَ من الجِراح؛ قال:
\
ماذا هُنالك من أَسْوانَ مُكْتَئِبٍ،
\
وسَاهِفٍ ثَمِلٍ في صَعْدَةٍ حِطَم
\
والثَّمَل: الظِّلُّ. والثَّمْلة والثَّمَلة، بتحريك الميم: الصُّوفة
\
أَو الخِرْقة التي تُغْمَس في القَطِران ثم يُهْنَأُ بها الجَرِب ويُدْهَن
\
بها السِّقاء؛ الأُولى عن كراع؛ قال الراجز صخر بن عمير:
\
مَمْغُوثَة أَعراضُهم مُمَرْطَله،
\
في كُلِّ ماء آجِنٍ وسَمَله،
\
كما تُلاثُ بالهِنَاءِ الثَّمَله
\
وهي المِثْمَلة أَيضاً، بالكسر. وفي حديث عمر، رضي افيفي عنه: أَنه طَلَى
\
بعيراً من الصدقة بقَطِران فقال له رجل: لو أَمَرْتَ عَبْداً كَفاكَهُ،
\
فَضَرَب بالثَّمَلة في صدره وقال: عَبْدٌ أَعْبَدُ مِنِّي الثَّمَلة،
\
بفتح الثاء والميم: صُوفَة أَو خِرْقة يُهْنَأُ بها البعير ويُدْهَن بها
\
السِّقاء؛ وفي حديثه الآخر: أَنه جاءته امرأَة جَلِيلَةٌ فَحَسَرَتْ عن
\
ذراعيها وقالت: هذا من احْتِراش الضِّباب، فقال: لو أَخَذْتِ الضَّبَّ
\
فورَّيْتِه ثم دعَوْتِ بمكتفه 
\
(* قوله «بمكتفه» هكذا في الأصل وسيأتي في وري
\
مثله، وفي ثمل من النهاية: بمنكفة) فَثَمَلْتِه كان أَشْبَع أَي أَصلحته.
\
والثَّمَلة: خِرْقة الحَيضِ، والجمع ثَمَل. والثَّمَل: بَقِيَّة الهِناء
\
في الإِناء. والثُّمُول والثَّمَل: الإِقامة والمُكْث والخَفْض. يقال: ما
\
دارُنا بدار ثَمَل أَي بدار إِقامة. وحكى الفارسي عن ثعلب: مكان ثَمْل
\
عامر؛ وأَنشد بيت زهير:
\
مَشارِبُها عَذْب وأَعْلامُها ثَمْل
\
وقال أُسامة الهذلي:
\
إِذا سَكَنَ الثَّمْل الظِّباءُ الكَواسِعُ
\
ودارُ ثَمَلٍ وثَمْل أَي إِقامة. وسَيْفٌ ثامل أَي قديم طال عَهْدُه
\
بالصِّقال فدرس وبَلِي؛ قال ابن مقبل:
\
لِمَنِ الدِّيارُ عَرَفْتُها بالسَّاحِلِ،
\
وكأَنَّها أَلواحُ سَيْفٍ ثامِلِ؟
\
الأَصمعي: الثَّامل القديم العَهْدِ بالصِّقَال كأَنه بقي في أَيدي
\
أَصحابه زماناً من قولهم ارتحل بنو فلان وثَمَل فلان في دارهم أَي بقي.
\
والثَّمْل: المُكْث.
\
والثُّمال، بالضم: السُّمُّ المُنْقَع. ويقال: سَقاه المُثَمَّلَ أَي
\
سقاه السُّمَّ، قال الأَزهري: ونُرى أَنه الذي أُنْقِع فَبَقِي وثَبَت.
\
والمُثَمَّل: السُّم المُقَوَّى بالسَّلَع وهو شجر مُرٌّ. ابن سيده: وسُمٌّ
\
مُثَمَّل طال إِنقاعُه وبَقِي، وقيل: إِنه من المَثْمَلة الذي هو
\
المُسْتَنْقَع؛ قال العباس بن مِرْداس السُّلَمي:
\
فَلا تَطْعَمَنْ ما يَعْلِفونَكَ، إِنَّهُم
\
أَتَوْكَ على قُرْبانِهم بالمُثَمَّل
\
وهو الثُّمال. والمَثْمِل: أَفضل العَشِيرة. وقال شمر: المُثَمَّل من
\
السُّمِّ المُثَمَّن المجموع.
\
وكل شيء جمعته فقد ثَمَّلْته وثَمَّنْته. وثَمَلْت الطعام: أَصلحته،
\
وثَمَلْته سَتَرته وغَيَّبته.
\
والثُّمالُ: جمع ثُمالة وهي الرَّغوة. ابن سيده: والثُّمالة رَغْوة
\
اللبن. والثُّمالة: بياض البَيْضة الرَّقِيقُ ورَغْوَتُه، وبه شبهت رَغْوَة
\
اللبن؛ قال مُزَرِّد:
\
إِذا مَسَّ خِرْشاءَ الثُّمالة أَنْفُه،
\
ثَنى مِشْفَرَيْه للصَّرِيح فأَقْنَعا
\
ابن سيده: الثُّمالة رَغْوَة اللَّبن إِذا حُلِب، وقيل: هي الرَّغْوة ما
\
كانت، وأَنشد بيت مُزَرِّد؛ وأَنشد الأَزهري في ترجمة قشعم:
\
وقِصَعٍ تُكْسَى ثُمالاً قَشْعَما
\
وقال: الثُّمال الرَّغْوة؛ وقال آخر:
\
وقِمَعاً يُكْسى ثُمالاً زَغْرَبا
\
وجمعها ثُمال؛ قال الشاعر:
\
وأَتَتْه بزَغْرَبٍ وحَتِيٍّ،
\
بَعْدَ طِرْمٍ وتامِكٍ وثُمال
\
تامكٍ يعني سَنَاماً تامِكاً. ولبن مُثَمِّل ومُثْمِل: ذُو ثُمَالة،
\
يقال: احْقِن الصَّريح وأَثْمِل الثُّمالةَ أَي أَبْقِها في المِحْلَب. وقال
\
أَبو عبيد في باب فُعَالة: الثُّمالة بَقِيَّة الماء وغيره، وفي حديث
\
أُم مَعْبَد: فحَلَب فيه ثَجًّا حتى عَلاه الثُّمال؛ هو، بالضَّم، جمع
\
ثُمالة الرَّغوة. والثُّمال: كهيئة زُبْد الغنم، وتقول العرب في كلامها: قالت
\
اليَنَمة أَنا اليَنَمه، أُغْبُق الصَّبيَّ قبل العَتَمه، وأَكُبّ
\
الثُّمَال فوق الأَكَمه؛ اليَنَمة: نَبْتٌ لَيِّنٌ تَسْمَن عليه الإِبل، وقيل:
\
بَقْلَة طَيِّبة، وقولها أُغْبُق الصَّبيَّ قبل العَتَمة أَي أُعَجِّل
\
ولا أُبْطِئ، وقولها وأَكُبُّ الثُّمَال فوق الأَكَمَة، تقول: ثُمَال
\
لَبَنِها كَثيرٌ، وقيل: أَراد بالثُّمَال جمع الثُّمَالة وهي الرغوة، وزعم
\
ثعلب أَن الثُّمَال رغوة اللبن فجعله واحداً لا جمعاً؛ قال ابن سيده:
\
فالثُّمَال والثُّمَالة على هذا من باب كَوْكَبٍ وكَوْكَبَة، فأَما أَبو عبيد
\
فجعله جمعاً كما بيَّنَّا. ابن بزرج: ثَمَلت القومَ وأَنا أُثْمِلُهم،
\
قال أَبو منصور: معناه أَن يكون ثِمَالاً لهم أَي غِيَاثاً وقِوَاماً
\
يَفْزَعون إِليه.
\
والثَّمل: المُقام والخَفْض، يقال: ثَمَل فلان فما يَبْرَح. واختار فلان
\
دار الثَّمل أَي دار الخَفْض والمُقَام.
\
والثِّمَال، بالكسر: الغِيَاث. وفلان ثِمَال بني فلان أَي عِمَادُهم
\
وغِيَاثٌ لهم يقوم بأَمرهم؛ قال الحطيئة:
\
فِدًى لابن حِصْنٍ ما أريح، فإِنه
\
ثِمَالُ اليَتَامى، عِصْمَةٌ في المَهَالِكِ
\
وقال اللحياني: ثِمَال اليتامى غِياثُهم. وثَمَلهم ثَمْلاً: أَطعمهم
\
وسقاهم وقام بأَمرهم؛ وقال أَبو طالب يمدح سيدنا رسول الله، صلى الله عليه
\
وسلم:
\
وأَبيَض يُستَسقَى الغَمامُ بوجهه،
\
ثِمَال اليتَامى، عِصْمَة للأَرامل
\
والثِّمَال، بالكسر: المَلْجأُ والغِيَاث والمُطْعِم في الشِّدَّة.
\
ويقال: أَكَلَتِ الماشية من الكَلإِ ما يثمل ما في أَجوافها من الماء أَي
\
يكون سواء لما شربت من الماء. وقال الخليل: المَثْمِل المَلْجأُ؛ أَنشد ابن
\
بري لأَبي كبير الهذلي:
\
وعَلَوْت مُرْتَقِباً على مَرْهُوبَةٍ
\
حَصَّاءَ، ليس رَقِيبُها في مَثْمِل
\
وفي حديث عمر، رضي الله عنه: فإِنها ثِمال حاضرتهم أَي غِيَاثُهم
\
وعِصْمَتُهم.
\
وثَمَلَت المَرْأَةُ الصِّبيانَ تَثْمُلهم: كانت لهم أَصلاً يُقيم
\
مَعَهم. والمِثْمَلة: خَريطة وَسَطٌ يَحْمِلها الراعي في مَنكِبه.
\
والثَّمَائل: الضفائر التي تُبْنَى بالحجارة لِتُمسِكَ الماء على
\
الحَرْث، واحدتها ثَميلة، وقيل: الثَّميلة الجَدْر نَفْسُه، وقيل: الثَّمِيلة
\
البناء الذي فيه الغِراس 
\
(* قوله: الغراس، هكذا في الأصل. وفي القاموس:
\
الفراش) والخَفْضُ والوقائد. والثَّمِيلة: طائر صغير يكون بالحجاز. وبنو
\
ثُمَالَة: بطن من الأَزْدِ إِليهم يُنسب المُبَرَّد. وثُمالة: لَقَبٌ.
\
وثُمَالة: حَيٌّ من العَرَب.
\
' } );