load_data( { book: 'la', text: '@ثمج: (* أَهمل المصنف مادة ثمج. قال في القاموس: الثمج التخليط.
\
والمثمج، كمحسن: الذي يشي الثياب أَلواناً. والمثمجة كمحسنة: المرأة الصناع
\
بالوشي.).
\
@الأَزهري عقيب ترجمة ثوج: أَبو عبيد الثَّجَّةُ الأُقْنَةُ، وهي
\
حُفْرَةٌ يحتفرها ماء المطر؛ وأَنشد:
\
فَوَرَدَتْ صادِيَةً حِرَارا،
\
ثَجَّاتِ ماءٍ حُفِرَتْ أُوَارا،
\
أَوْقاتَ أُقْنٍ، تَعْتَلي الغِمارا
\
وقال شمر: الثَّجَّةُ، بفتح الثاء وتشديد الجيم، الروضة التي حَفَرَت
\
الحياضَ، وجمعُها ثَجَّاتٌ؛ سميت بذلك لثَجِّها الماءَ فيها.
\
' } );