load_data( { book: 'la', text: '@ثوخ: ثاخَ الشيءُ ثَوْخاً: ساخ. وثاخَت قَدَمُه في الوَحَلِ تَثُوخُوتَثِيخ: خاضت وغابت فيه؛ قال المتنخل الهذلي يصف سيفاً:
\
أَبيضُ كالرَّجْع رَسُوبٌ، إِذا
\
ما ثاخَ في مُحْتَفَلٍ يَخْتَلي
\
أَراد بالأَبيض السيف، والرَّجْع: الغَدير، شبه السيف به في بياضه.
\
والرَّسُوبُ: الذي يَرْسُب في اللحم. والمُحْتَفَل: أَعظم موضع في الجسد.
\
ويختلي: يَقْطَعُ. وثاخَ وساخَ: ذهب في الأَرض سُفْلاً. وثاختِ الإِصْبَعُ
\
في الشيء الوارم: ساخت؛ قال أَبو ذؤيب:
\
قَصَرَ الصَّبُوحَ لها، فَشُرِّجَ لَحْمُها
\
بالنِّيِّ، فهي تَثُوخُ فيها الإِصْبَعُ
\
وروي هذا البيت بالتاء وقد تقدم، وهذه الكلمة يائية وواوية.
\
' } );