load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صأي>: ( ى الصِّئِيُّ ) ، على فعيلٍ ، ( مُثَلَّثَةً ) ؛ اقْتَصَرَ الجوهريُّ وغيرُهُ على الفَتْح والضَّمِّ ، والكَسْر عن الكِسائي ؛ ( صَوْتُ الفَرْخِ ونحوِهِ ) كالخِنْزيرِ والفأْرِ واليَرْبوعِ والسِّنَّورِ والكَلْبِ ، وقد ( صَأَى ، كسَعَى ، صَئِيّاً ) ؛ كذا في الصِّحاح : ( صاحَ ) ، وأَنْشَدَ الجوهريُّ :
\
مالي إذا أَنْزِعُها صَأَيْتُ
\
أَكِبَرٌ غَيَّرَني أَم بَيْتُ ؟ وأَنْشَدَ غيرُهُ لجريرٍ :
\
لَحَا اللَّهُ الفَرَزْدقَ حينَ يَصْأى
\
صَئِيَّ الكَلْبِ بَصْبَص للعِظالِ قال العجَّاج :
\
لهُنَّ في شَباتِهِ صِئِيُّ هكذا ضُبِطَ بكَسْر الصَّاد .
\
( وأصْأَيْتُه ) أَنا .
\
( و ) يقالُ : ( جاءَ بما صأَى وصَمَتَ ) ، أَي ( بالمالِ النَّاطِق ) كالرَّقيقِ والدَّوابِ ، ( والصَّامِتِ ) كالثِّيابِ والوَرَقِ ؛ قالَهُ الأصْمعي .
\
وقالَ ابنُ الأعرابي : بالشاءِ والإِبِلِ والذَّهب والفضَّةِ .
\
( والصَّآةُ ) ، كالصَّعاةِ ؛ عن أَبي عبيدٍ ؛ ( والصّاءَةُ) ، كالصَّاعَةِ : ( الماءُ ) الذي ( يكونُ في المَشِيمةِ ) ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ ، والجَمْعُ صاءٌ ؛ قال الشَّاعرُ :
\
على الرجلين صاء كالخداج وفي التَّهْذيبِ : هو ماءٌ ثَخِينٌ يَخْرُجُ مع الولَدِ .
\
وفي المُحكم : الذي يكونُ على السلى ، أو على رأْسِ الوَلَدِ ؛ ثم قالَ : وقيلَ إنَّ أَبا عبيدٍ صحَّفَ في قوْلِهِ صآة كصَعاةٍ ، وقيلَ له إنَّما هو صاءَةٌ كصَاعَةٍ فقَلَبْته .
\
قلْتُ : قد تقدَّمَ الضّبْطان عن ابنِ الأعرابيِّ فلا يكون أَبو عُبيدٍ مُخْطِئاً في ضَبْطِه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ للكَلْبَةِ : صِئِيٌّ على فِعِيلٍ ، بالكَسْر ، لأنَّها تَصْأى أَي تُصَوِّت .
\
وصَأَى يَصْئِي ، كرَمَى يَرْمِي ، لُغَةٌ في صَأَى كسَعَى ، ومنه ما نقلَهُ الجوهريُّ عن الفرَّاء .
\
قالَ ؛ والعَقْربُ أَيْضاً تَصْئي، ومنه المَثَلُ : تَلْدَغُ العَقْربُ وتَصْئي، والواوُ للحالِ ؛ حكَاهُ الأصْمعي في كتابِ الفَرْقِ .
\
وعن أَبي الهَيْثم : صَاءَ يَصِيءُ ، كصَاعَ يَصِيعُ .
\
ومِن لُغات الصَّآة الصَّيْأَةُ كضَيْعةٍ ، عن ابنِ الأعرابيِّ .
\
ويقالُ : بِعْتُ الناقَةَ بصيئِتها ، بالكسْر ، أَي بحدثانِ نِتاجِها .
\
وصيا رأْسَه تَصْييئاً : بَلَّه قَلِيلاً ؛ لُغَةٌ في الهَمْز ، ويُرْوَى جاءَ بما صَاءَ وصَمَتَ ، كصَاعَ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
' } );