load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صأل>صَؤُلَ الْبَعِيرُ ، ككَرُمَ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسانِ هنا ، وقد ذَكَرَهُ الأَخِيرُ اسْتِطْرَاداً في ص و ل .
\
عن أبي زَيْدٍ ، قال : صَؤُلَ البَعِيرُ ، يَصْؤُلُ ، بالهَمْزَةِ ، صَآلَةً ، ككَرَامَةٍ : إذا وَاثَبَ النَّاسَ لِيَأْكُلَهُم ، أو صارَ يَقْتُلُ النَّاسَ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، ولو قالَ : أو صارَ يَقْتُلُهُمْ ، كانَ أَخْصَرَ ، ونَصُّ أبي زَيْدٍ : إِذا صارَ يَشُلُّ النَّاسَ ، ويَعْدُو عَلَيْهِم ، فهو جَمَلٌ صَؤُولٌ ، وذِكْرُ الْجَمَلِ مُسْتَدْرَكٌ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : صَئِيلُ الْفَرَسِ : صَهِيلُهُ ، وهو يَصْئِلُ : أي يَصْهِلُ .
\
قلتُ : وهوَ مِنْ بابِ الإِبْدَاِلِ .
\
' } );