load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صبأ>: ( صَبَأَ ) يَصْبَأُ ويَصْبُؤُ ( كمَنع وكَرُم صَبْأً وصُبُوءًا ) بالضم وصبوأ بالفتح ( : خَرَج من دِين إِلى دِينٍ آخَرَ ) كمَا تَصْبَأُ النجومُ ، أَي تخرج من مَطالعها ، قاله أَبو عبيدَة ، وفي ( التهذيب ) : صَبَأَ الرجلُ في دِينه يَصْبَأُ صُبُوءًا إِذا كان صابِئاً .
\
وكانت العربُ تُسمِّي النبي صلى الله عليه وسلم الصابِيءَ لأَنه خرج من دِين قريش إِلا الإِسلام ، ويسمون مَن يَدخُل في دين الإِسلام مَصْبُوًّا ، لأَنهم كانوا ( لا ) يهمزون ، فأَبدلوا من الهمزة واواً ، ويسمُّون المُسلمين الصُّبَاةَ ، بغير همز ، كأَنه جمعُ الصَّابِي غير مهموز ، كقاضٍ وقُضَاة وغازٍ وغُزَاة ( و ) نقل ابن الأَعرابيّ عن أَبي زيدٍ صَبَأَ ( عليهم العَدُوَّ ) صَبْأً وصَبَع ( دَلَّهم ) أَي دلَّ عليهم غيرَهم ، وصَبَأَ عليهم يَصْبَأُ صَبْأً وصُبُوءًا وأَصْبَأَ كلاهما طَلع عليهم ( و ) صَبَأَ ( الظِّلْفُ والنَّابُ ) وفي ( لسان العرب ) : وَصَبَأَ نابُ الخُفِّ والظِّلْف صُبُوءًا : طَلَعَ حَدُّه وخَرج ، وصَبَأَتْ ثَنِيَّةُ الغلامِ : طَلَعتْ .
\
كذا في ( الصحاح ) ( و ) صَبَأَ ( النَّجْمُ ) والقَمرُ يَصْبأُ إِذا ( طَلَعَ ؛ كَأَصْبَأَ ) رُباعيًّا ، وفي ( الصحاح ) أَي طَلَع الثُّرَيَّا ، قال أُثْيَلَةُ العَبْدِيُّ يصف قَحْطاً :
\
وأَصْبَأَ النَّجْمُ فِي غَبْرَاءَ كَاسِفَةٍ
\
كَأَنَّهُ يَائِسٌ مُجْتَابُ أَخْلاَقِ
\
وصَبَأَتِ النُّجُوم إِذا ظَهَرَتْ ، والذي يَظْهَر من كلام المُؤلِّف أَن أَصبأْ رُباعيًّا يستعمل في كلَ مِمَّا ذُكِر ، وليس كذلك ، فإِنه لا يُستعمل إِلاَّ في النجم والقمر ، كما عرفت ، قاله شيخنا في جُملة الأُمور التي أَوردها على المؤلف ،
\
وهو مُسلّم .
\
ثم قال : ومنها أَنه أَغفل المصدر .
\
قلت : وبيان المصدر في كلِّ مَحلَ ليس من شَرْطه ، خصوصاً إِذا لم يكُن وزناً غَرِيباً ، وقد ذُكِر في أَوّل المادة ، فكذلك مَقِيسٌ عليه ما بعده .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : صَبَأَ عليه إِذا خرج عليه ومَالَ عليه بالعَدَاوَةِ ، وجَعَلَ قولَه عليه السلام ( لَتَعُودُنَّ فِيها أَسَاوِدَ صُبَّا ) بوزن فُعْلَى من هذا خُفِّف هَمْزُه أَراد أَنهم كالحَيَّات التي يَمِيل بعضُهم إِلى بعض ( والصَّابِئُونَ ) في قوله تعالى ، الخارجون من دِينٍ إِلى دينٍ .
\
يقال : صَبَأَ فُلانٌ يَصْبَأُ إِذا خرجَ من دِينه ، وهم أَيضاً قومٌ ( يَزْعُمون أَنهم على دِين نُوح عليه السلامُ ) بِكَذبِهم ، وفي ( الصحاح ) : جِنْسٌ من أَهلِ الكتاب .
\
( وقَبْلَتُهم مِن مَهَبِّ الشَّمَالِ عند مُنْتَصَفِ النَّهارِ ) وفي ( التهذيب ) : عن الليث : هم قومٌ يشبِه دِينُهم دِينَ النَّصارى ، إِلا أَن قِبْلَتهم نَحْوَ مَهَبِّ الجَنوبِ ، يَزْعمون أَنهم على دِينِ نُوحٍ ، وهم كاذبون .
\
قال شيخنا : وفي ( الرَّوْضِ ) : أَنهم منْسُبون إِلى صَابِىء بن لامَك أَخي نُوحٍ عليه السلام ، وهو اسمُ عَلَمٍ أَعجميّ ، قال البيضاوي : وقيل هم عبَدَةُ الملائكة ، وقيل : عَبَدَة الكَوَاكبِ .
\
وقيل : عَرَبِيٌّ مِنْ صَبَأَ مَهموزاً إِذا خَرج من دِينٍ ، أَو مِنْ صَبَا مُعْتَلاً إِذا مَالَ ، لِمَيْلِهم من الحقِّ إِلى الباطل ، وقيل غير ذلك ، انتهى .
\
( و ) يقال ( قُدِّمَ ) إِليه ( طَعَامُه فَما صَبَأَ ولا أَصْبَأَ ) أَي ( ما وَضَع أُصْبُعَه فيه ) ، عن ابن الأَعرابيّ ( وأَصْبَأَهُمْ : هَجَم عليهم وهو لا يَشْعُر بِمكَانِهم ) عن أَبي زيدِ وأَنشد :
\
هَوَى عَلَيْهِمْ مُصْبِئاً مُنْقَضَّا
\
فَغَادَرَ الجَمْعَ بهِ مُرْفَضَّا
\
والتركيبُ يدلُّ على خُروجٍ وبُروز .
\
' } );