load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صبع>الأصْبعُ ، مثلَّثةَ الهَمزَةِ ، ومع كلِّ حركَةٍ تُثَلَّثُ الباءُ المُوحَّدَةُ ، فهي تسعُ لغاتٍ ، ذكرَ الجَوْهَرِيّ منها خَمساً ، وهي بكسْرِ الهَمزَةِ وضَمِّها ، والباءُ مفتوحَةٌ فيهما ، وبإتباعِ الكَسرةِ الكسرَةَ ، وإتباعِ الضَّمَّةِ الضَّمَّةَ ، وأَصبِعْ ، كأَضْرِبُ أَنا ، أَي بفتح الهَمزةِ مع كسر الباءِ ، وثِنتانِ زادَهُما الصَّاغانِيُّ ، وهي
\
بكسر الأَوَّلِ وضَمِّ الثالثِ ، وبإتباعِ الفتحِ الفتحَةَ ، كأَفكَلَ ، وثِنتانِ زادَهُما المُصَنِّفُ وهما ، بفتح الأَوَّلِ وضَمِّ الثّالثِ ، وبضَمِّ الأَوَّلِ وكَسر الثّالثِ ، والعاشِرُ : أُصْبوعٌ بالضَّمِّ ، كأُظفورٍ وأُرْغولٍ ، وقد جمعَهُما في بيتٍ ، وهو :  ( تَثليثُ با إصْبعٍ مَعْ كَسْرِ هَمزَتِه  من غيرِ قَيْدٍ معَ الأُصبوعِ قد كمُلا )  قال شيخُنا : وقولُه : معَ كسْر هَمزتِه فيه نَظَرٌ ، ولو قال : مع ضبْطِ همزَتِه ، بغير قيْدٍ ، لكانَ أَنَصَّ على المُرادِ .
\
ويأْتي في أُنمُلَةٍ بيتٌ آخرُ أَعذَبُ من هذا ، قلتُ : وهي بكسْر الأَوَّلِ وضَمِّ الثّالثِ نادِرٌ ، كلُّ ذلكَ عن كُراعٍ ، في كتابيه : المُجَرَّد والمُنَضَّد ، وحكاهُنَّ أَيضاً اللِّحيانِيُّ في نوادرِه عن يونُسَ .
\
وقال ياقوت في المُعجم : في إصْبَعِ اليَدِ ثلاثُ لُغاتٍ جيِّدَةٌ مُستعملَةٌ ، وهنَّ : إصْبَع ، ونَظائرُه قليلَةٌ ، جاءَ منه : إبْرَم : نَبْتٌ ، وإبْيَن : اسمُ رَجُلٍ نُسِبَتْ إليه عَدَنُ ، إبيَنْ وإشْفَى : للمِثْقَبِ ، وإنْفحَةٌ .
\
وإصْبِعٌ ، كإثْمِد ، وأُصبُعٌ كأُبلُم .
\
وحَكَى النَّحَوِيُّونَ لغةً رابعةً رديئةً ، وهي أَصْبِع ، بفتح أَوَّلِه مع كسْرِ الثّالثِ ، انتهى .
\
مؤَنَّثَةٌ في كلِّ ذلكَ ، وقد تُذَكَّرُ ، والغالبُ التّأْنيثُ ، كما في العُبابِ ، زاد شيخُنا في الإصْبع ، وفي أَسمائها خصوصاً كالخِنْصَرِ والبِنْصَرِ ، نَعَمْ جَزَمَ قَوْمٌ بتَذكيرِ الإبهامِ ، وفي اللسانِ رُوِيَ عن النَّبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم أَنَّه دَمِيَتْ إصبَعُه في حَفْرِ الخَندَقِ ، فقال :
\
( هلْ أَنتِ إلاّ إِصْبَعٌ دَمِيَتْ  وفي سبيلِ اللهِ ما لَقِيَتْ )  فأمّا ما حكاهُ سيبويه من قولهم : ذهبَتْ بعضُ أَصابِعِه ، فإنَّه أَنَّثَ البعضَ لأَنَّه إصْبَعٌ في المَعنى ، وإن ذُكِرَ الإصبع مُذَكَّراً جازَ ، لأَنَّه ليسَ فيها علامةُ التّأْنيثِ ، وقال شيخُنا : والتَّذكيرُ إنَّما ذكرَه شِرذِمَةٌ ، كابنِ فارِسٍ ، وتبِعَهُ المُصنِّفُ ، قلتُ : ونقله الليثُ أَيضاً ، فقال : يُقال : هذا إصبَعٌ ، على التَّذكير في بعض اللُّغاتِ ، وأَنشدَ لِلَبيدٍ رضي الله عنه :  ( مَنْ يَمْدُدِ اللهُ عليه إصْبَعا  بالخَيرِ والشَّرِّ بأَيٍّ أُولِعَا )  )
\
وقال الصَّاغانِيُّ : ليسَ الرَّجَزُ للَبيدٍ ما قالَه اللَّيثُ ، ولكنَّه روي على غير وَجهٍ :  ( مَنْ يَجعَل اللهُ عليه إصبعا  في الخَير أَو في الشَّرِّ يَلقاهُ مَعا )  ج : أَصابِعُ ، وأَصابيعُ ، بزيادَةِ الياء ، والإصْبَعُ ، كدِرْهَمٍ : جبلٌ بنَجْدٍ ، نقله ياقوت بغير أَلِفٍ ولامٍ .
\
وذو الإصبع : حُرثانُ بنِ مُحَرِّث بنِ الحارثِ بنِ شَباةَ بن وَهبِ بنِ ثعلبَةَ بنِ الظَّربِ بن عَمرو بنِ عبّادِ بنِ يَشْكُرَ بنِ عَدوانَ العَدْوانِيُّ ، الحكيمُ الشَّاعِرُ الخطيبُ المُعَمَّرُ ، قيل له ذلكَ لأَنَّه نهَشَتْ أَفعى إبهامَ رِجلِه ، فقطعَها ، فلُقِّبَ به ، وقيل : كانت له إصبعٌ زائدَةٌ .
\
ذو الإصْبَع : حِبّانُ بنُ عبدِ اللهِ التَّغلِبِيُّ الشَّاعِرُ ، من ولَدِ عَنْزِ بنِ وائلٍ ، أَخي بَكر وتَغلِبَ ابنَي وائلٍ ، وبه تَعرِفُ أَنَّ الصَّوابَ في نسبِه العَنْزِيُّ بل قيل في هذا أَيضاً : ذُو الأَصابِعِ .
\
وذُو الإِصبَعِ : شاعِرٌ آخَرُ
\
مُتأَخِّرٌ لمْ يُسَمَّ ، من مُدَّاحِ الوَليدِ بنِ يزيدَ بنِ عبد الملك بنِ مَروانَ ، كما في التَّكملَةِ ، وفي التَّبصيرِ : هو ذو الإصبَعِ الكَلبِيُّ ، شاعِرٌ في التّابعينَ .
\
قلتُ : وساقَ نسبَه الصَّاغانِيّ في العباب ، فقال : هو حَفصُ بنُ حبيبٍ بنِ حُرَيْثِ بنِ حسّانَ بنِ مالِكِ بنِ عبدِ مَناةَ بنِ امْرِئِ القَيْسِ بن عَبْد الله بنِ عُلَيْمِ بنِ جَنابٍ الكَلْبِيُّ .
\
وقال في التَّكملَةِ : ذو الإصبعِ الكَلْبِيُّ ، وذو الإصبَعِ العُلَيْمِيُّ : شاعرانِ .
\
قلتُ : وهو غَلَطٌ ، والصّوابُ أَنَّهما واحِدٌ ، وفي كتاب الشُّعراءِ للآمِدِيِّ بعدَما ذكَرَ ذا الإصبَع الكَلْبِيَّ ما نَصُّه : وذو الإصبَعِ أَنشدَ له أَبو عَمروٍ الشَّيبانِيُّ في كتاب الحُروفِ أَبياتاً في مَدحِ الوليد بنِ يزيدَ ، قلتُ : فهذا يدُلُّ على أَنَّ الذي مَدَحَ الوليدَ غيرُ الكَلبِيِّ ، وكأَنَّ المُصنِّف لم يَرَ الفَرْقَ بينَهما فتأَمَّلْ .
\
وزَكِيُّ الدِّينِ عبدُ العظيمِ بنِ عبدِ الواحِدِ بن أَبي الإصبَعِ الشَّاعِرُ المِصرِيُّ ، متأَخِّرٌ ، كتبَ عنه الحافظُ ، شَرَفُ الدِّينِ عبدُ المُؤمِن بنُ خلَفٍ الدِّمياطِيُّ شيئاً من شِعرِه .
\
وذو الأَصابِع التَّميمِيُّ ، أَو الخُزاعِيُّ ، أَو الجُهَنِيُّ : صَحابِيٌّ ، رضي الله عنه ، سكَنَ بيتَ المَقدِسِ ، له حديثٌ في مُسنَدِ أَحمدَ مَتْنُهُ : عليكَ ببيتِ المَقدِسِ .
\
منَ المَجاز : يُقال : لِلرَّاعي على ماشيَتِه إصْبَعٌ : أَي أَثَرٌ حَسَنٌ ، يُشارُ إليها بالأصابعِ ، لحُسنِها وسِمَنِها ، وحُسْنِ أَثَرِ الرُّعاةِ فيها ، ويقال أَيضاً : فلانٌ من الله عليه إصبَعٌ حسَنَةٌ ، أَي أَثَرُ نِعمَةٍ حسَنَةٍ ، وإنَّما قيل للأَثَرِ الحَسَنِ : إصبَعٌ ، لإشارَةِ النّاسِ إليهِ بالإصبَعِ .
\
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : إنَّه لَحَسَنُ الإصبَعِ في
\
مالِه ، وحَسَنُ المَسِّ في ماله ، أَي حَسَنُ الأَثَرِ ، وأَنشدَ :  ( أَورَدَها راعٍ مَرِئُ الإصْبَعِ  لَمْ تَنتَشِرْ عنهُ ، ولم تَصَدَّعِ )  وأَنشدَ الأَصمعيُّ للراعي : ) ضَعيفُ العَصا بَادِي العُرُوقِ تَرَى لهُعليهإذا ما أَجدَبَ النَّاسُإصْبَعا وإصْبَعُ خَفَّانَ : بِناءٌ عظيمٌ قربَ الكوفَةِ ، من أَبنيَةِ الفُرْسِ ، قال ياقوت : أَظُنُّهُم بَنَوه مَنْظَرَةً هناكَ على عادَتهم في مثلِه .
\
وذاتُ الإصبَعِ : رُضَيْمَةٌ لبني أَبي بَكر بن كِلابِ ، عن الأَصمعيِّ ، وقيل : هي في ديارِ غَطَفانَ ، والرِّضامُ : صُخورٌ كِبارٌ يُرْضَمُ بعضُها على بعضٍ ، نقله ياقوت .
\
منَ المَجاز : هو مُغِلُّ الإصْبَعِ ، أَي خائنٌ ، وأَنشدَ ابنُ الأَعرابيِّ للكلابيِّ :  ( حدَّثْتَ نفسَكَ بالبقاءِ ولمْ تكُنْ  للغَدْرِ خائنَةً مُغِلَّ الإصبَعِ )  وأَصابِعُ الفَتياتِ ، كذا في العُباب والتَّكملةِ ، وفي المِنهاجِ لابنِ جَزْلَةَ : أَصابِعُ الفِتيانِ ، وفي اللسانِ : أَصابِعُ البُنَيَّاتِ : رَيْحانَةٌ تُعرَفُ بالفَرَنْجَمُشْكِ ، قال أَبو حنيفة : تَنبُتُ بأَرضِ العَرَب من أَطرافِ اليَمَنِ .
\
قلتُ وفَرَنْجَمُشْك فارِسِيَّةٌ ، ويُقال أَيضاً : افْرَنْجَمُشْك ، بزيادة الأَلِف ، وهو قريبٌ من المَرْزَنْجُوش في أَفعاله ، شَمُّهُ يفتَح سِدَدَ الدِّماغِ ، وينفَعُ من الخَفقانِ من بَرْدٍ ، وقد رأَيْتُه باليَمَنِ كثيراً .
\
وأَصابِعُ هُرْمُسَ ، هو فُقَّاحُ السُّورِنْجانِ وقوَّتُه كقوَّةِ السُّورِنْجانِ .
\
وأَصابِعُ العَذارَى : صِنْفٌ من العِنَبِ أَسودُ طِوالٌ كالبَلُّوطِ ، شُبِّهَ ببَنانِهِنَّ المُخَضَّبَةِ ، وعُنقودُهُ نحوُ
\
الذِّراعِ ، مُتداخِسُ الحَبِّ ، وله زبيبٌ جَيِّدٌ ، ومنابِتُه السَّراةُ .
\
وأَصابِعُ صُفْرٌ : أَصلُ نباتٍ شكلُه كالكَفِّ أَبْلَقُ من صُفرَةٍ وبَياضٍ ، صُلبٌ فيه يسيرٌ من حلاوَةٍ ، ومنه أَصفرُ مع غُبرَةٍ بغيرِ بَياضٍ .
\
قاله ابنُ جَزْلَة ، نافعٌ من الجُنونِ خاصَّةً ، ومن السُّمومِ ولَدْغِ الهَوامِّ ، ويَحُلُّ الفضولَ الغليظَةَ .
\
وأَصابِعُ فِرعَونَ : شيءٌ شِبْهُ المَراويدِ في طول الإصبَع أَحمَرُ ، يُجلَبُ من بَحرِ الحِجازِ ، مُجَرَّبٌ لإلحامِ الجِراحاتِ سَريعاً .
\
وذاتُ الأَصابِعِ : ع ، قال حسّانُ بنُ ثابتٍ رضي الله عنه :  ( عَفَتْ ذاتُ الأَصابِعِ فالجِواءُ  إلى عَذراءَ مَنزِلَها خلاءُ )  في الصِّحاحِ : قال أَبو زَيدٍ : صَبَعَ به ، وعليه ، كمَنَعَ ، صَبعاً : أَشارَ نَحوَهُ بإصبَعِه مُغتاباً .
\
صَبَعَ فُلاناً على فُلانٍ : دَلَّه عليه بالإشارَةِ ، ومثلُه في العُبابِ .
\
وقيلَ : صَبَعَ به وعليه : أَرادَه بشَرٍّ والآخَرُ غافِلٌ لا يَشْعُرُ ، وهذا كلُّه مأْخوذٌ من الإصبَع ، لأَنَّ الإنسانَ إذا اغتابَ إنساناً أَشارَ إليه بإصبعِه ، وإذا دَلَّ إنساناً على طريقٍ ، أَو شيءٍ خَفِيٍّ ، أَشارَ إليه بالإصبَعِ .
\
ويُقال : ما صَبَعَكَ علينا .
\
صَبَعَ الإناءَ : وضَعَ عليه إصبَعَه حتّى سالَ عليه ما في إناءٍ آخرَ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، عن أَبي عُبيدٍ في المُصنَّفِ ، وقيلَ : صَبَعَ الإناءَ ، إذا كانَ فيه شرابٌ ، وقابَلَ بينَ إصبعيهِ ، ثمَّ أَرسلَ ما فيه في شيءٍ ضَيِّقِ الرَّأْسِ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وصَبْعُ الإناءِ : أَنْ يُرسِلَ الشَّرابَ الذي فيه بين ) طَرَفي الإبهامَيْنِ أَو السَّبَّابَتَيْنِ ، لئلاّ ينتشرَ ، فيندفِقَ .
\
صَبَعَ الدَّجاجَةَ صَبْعاً :
\
أَدخلَ فيها إصبَعَه ، ليعلَمَ أَنَّها تبيضُ أمْ لا ، نقله الزَّمخشريُّ والصَّاغانِيُّ .
\
منَ المَجاز : الصَّبْعُ والمَصْبَعَةُ : الكِبْرُ التّامُّ والتِّيهُ ، والمَصبوع : المُتكبِّرُ ، قاله ابْن الأَعْرابِيِّ .
\
ويقال لمن يتكبَّرُ في وِلايته : صَبَعَه الشَّيطانُ ، وأَدرَكَته أَصابِعُ الشَّيطانِ .
\
وممّا يُستدرك عليه : صبَعَه صَبْعاً : أَصابَ إصبَعَهُ .
\
وصَبَعَ بينَ القومِ صَبْعاً : دلَّ عليهم غيرَهم .
\
وله إصبَعٌ في هذا الأمرِ ، كقولِهم : رِجْلٌ ، وهو مَجازٌ .
\
وصَبَعَ على القومِ صَبعاً : طلع عليهم ، وقيل : أَصلُه صَبَأَ ، بالهَمزِ ، فأَبدَلوا .
\
وفي الحديثِ : قلْبُ المؤْمِنِ يبينَ إصبَعَينِ مِنْ أصابِعِ الله ، يُقَلِّبُه كيفَ شاءَ وفي بعض الرِّوايات : قُلوبُ العِبادِ بينَ إصبَعينِ معناهُ أَنَّ تَقَلُّبَ القُلوبِ بينَ حُسْنِ آثاره وصنعه تبارَكَ وتعالى ، وقيل : هو جارٍ مَجرى التَّمثيلِ والكِنايَةِ عن سُرعَةِ تقلُّبِ القُلوبِ ، وإطلاقُها عليه مَجازٌ .
\
وأَبو الإصبَعِ : محمَّدُ بنُ سُنَيسٍ الصُّورِيُّ : مُحَدِّثٌ مَرَّ للمُصَنِّفِ في سنس .
\
ويقال : قُرِّبَ إليه طَعامٌ فما صَبَعَ فيه ، أَي ما أَدخَلَ إصبَعَه فيه ، وقد مَرَّ في الهَمزِ .
\
ويقول الإنسانُ ، في الأَمر الشّاقِّ إذا أُضيفَ إلى الرَّجُلِ القَوِيِّ المُستقلِّ بعبئه : إنَّه يأْتي عليه بإصبَعٍ .
\
وكذا إنَّه يَكفيه بصُغرى أَصابِعِه .
\
' } );