load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صبب>: ( صَبَّهُ ) أَي المَاءَ ونَحْوَه : ( أعرَاقَه ) يَصُبُّه صَبًّا ( فَصَبَّ ) أَي فَهُو مِمَّا اسْتُعْمِل مُتَعَدِّياً ولَازِماً إِلا أَنَّ المُتَعَدِّيَ كنَصَر واللَّازم كَضَرَب ، وكان حَقّه التَّنْبِيهَ عَلَى ذَلِك ، أَشَار لَهُ شَيْخُنا ، وهَكَذَا ضَبَطَه الفَيُّومِيُّ في المِصْبَاح ( وانْصَبَّ ) على انْفَعَل وَهُوَ كَثِير ( واصْطَبَّ ) على افْتَعَل مِنْ أَنْوَاع المُطَاوِع ( وتَصَبَّبَ ) على تَفَعَّل ، لكن الأَكْثَر فيه أَنْ يَكُونَ مُطَاوِعاً لِفِعْل المُضَاعَف كلَّمته فَتَعَلَّم .
\
واسْتِعْمَالُه في الثُّلَاثِيّ المُجَرَّد كَهَذَا قَلِيل ، قَالَه شَيْخُنَا .
\
وصَبَبْتُ المَاءَ : سَكَبْتُه .
\
ويُقَالُ : صَبَبْتُ لِفُلَانٍ مَاءً في القَدَح لِيَشْرَبَه .
\
واصْطَبَبْتُ لِنَفْسي مَاءً منل اقِرْبَة لأَشْرَبَه ، واصْطَبَبْت لنَفْسي قَدَحاً .
\
وفي الحَدِيثِ : ( فَقَامَ إِلَى شَجْبٍ فاصْطَبَّ مِنْهُ الماءَ ) هُو افْتَعَل من الصَّبِّ أَي أَخَذَه لِنَفْسِه ، وتَاءُ الافْتعَال مَعَ الصَّادِ تُقْلَبُ طَاءً لِيَسْهُل النُّطْقُ بِهَا ، وهما من حُرُوفِ الإِطْبَاق .
\
وقَالَ أَعْرَابِيٌّ : اصْطَبَبْتُ مِنَ الْمَزَادَة مَاءً أَي أَخَذْتُه لِنَفْسِي ، وقد صَبَبْتُ المَاءَ فَاصْطَبَّ بِمَعْنَى انْصَبَّ ، وأَنْشَدَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ :
\
لَيْتَ بُنَيَّ قَدْ سَعَى وشَبَّا
\
ومَنَع القِرْبَةَ أَنْ تَصْطَبَّا
\
وفي لِسَان العرب : اصْطَبَّ الماءَ : اتَّخَذَه لِنَفْسه ، على مَا يجِيءُ عَلَيْهِ عَامَّة هَذَا النَّحو حَكَاه سِيبَوَيْهِ .
\
والماءُ يَنْصَبُّ من الجَبَل ، ويَتَصَبَّبُ من الجَبَل أَي يَتَحَدَّر .
\
ومِنْ كَلَامِهِم : تَصَبَّبتُ عَرَقاً أَي تَصَبَّبَ عَرَقِي فنقَل الفِعْل فَصَارَ في اللَّفْظِ لِي فخَرج الفَاعِلُ في الأَصْل
\
مُمَيِّزاً ، ولا يجوز عَرَقاً تَصَبَّبَ ، لأَنَّ هَذَا المُمَيِّزَ هُوَ الفَاعِلُ في المَعْنَى ، فكَمَا لا يَجُوزُ تَقْدِيمُ الفَاعِل على الفِعْل ، كذلك لا يجوز تقْدِيمُ المُمَيِّز إِذَا كَانَ هُوَ الفَاعِلَ في المَعْنى على الفِعْل ، هَذَا قَوْلُ ابْنِ جِنِّي .
\
( و ) صَبَّ ( في الوَادِي : انْحَدَر ) .
\
وفي حديثِ الطَّوَافِ : ( حَتَّى إِذَا انْصَبَّت قَدَمَاه في بَطْنِ الْوَادِي ) أَي انْحَدَرَت في السَّعْي .
\
وفي حَدِيثِ مَسِيرِهِ إِلَى بَدْر : ( أَنَّه صَبَّ يي ذَفِرَانَ ) .
\
أَي مَضَى فِي فِيهِ مِنْحَدِراً وَدَافِعاً ، وهو مَوْضِعٌ عَنْدَ بَدْر .
\
( والصُّبَّةُ بالضَّمِّ : مَا صُبَّ مِنْ طَعَامٍ غَيْرِهِ ) مُجْتَمِعاً ( كالصُّبِّ ) بغَيْر هَاء ، ورُبَّما سُمِّي بِهِ .
\
( و ) الصُّبَّةُ : ( السُّفْرَةُ ) لأَنَّ الطَّعَامَ يُصَبُّ فِيهَا ( أَو شِبْهُهَا ) .
\
وفي حَدِيث واثِلَةَ بْنِ الأَسْقَع في غَزْوة تَبُوك : ( فخرجْتُ مَعَ خَيْر صَاحِب ، زَادي في -صُبَّتي ) .
\
ورُوِيَت ( صِنَّتي ) بالنونِ .
\
وَهُمَاسَوَاء .
\
( و ) الصُّبَّةُ : ( السُّرْبَةُ ) أَي القِطْعَةُ ( من الخَيْل ) وفي بَعْض النُّسَخ السَّرِيَّة ، وَهُوَ خَطَأٌ .
\
قال :
\
صُبَّةٌ كاليَمَامِ تَهْوِي سِرَاعاً
\
وعَدِيَ كَمِثْلِ سيل المَضَيقِ
\
والأَسْيَقُ ( صُبَبٌ كاليَمَام ) كَمَا في لِسَانِ العَرَبِ .
\
( و ) الصُّبَّةُ : الصِّرْمَةُ مِنَ ( الإِبِل ) .
\
( و ) الصُّبَّةُ : القِطْعَةُ مِنَ ( الغَنَم ) .
\
( أَو ) الصُّبَّةُ من الإِبِل والغَنَم : ما بَيْنِ العِشْرِينَ إِلَى الثَّلَاثِين والأَرْبَعِين .
\
وقيل : ( مَا بَين العَشَرةِ إِلَى الأَرْبَعِين ) .
\
وفي الصَّحَاح عَنْ أَبِي زَيْد : الصُّبَّةُ من المَعِز : ما بَيْن العَشَرَةِ إِلَى الأَرْبَعِين .
\
( وهِيَ مِن الإِبِل : مَا دُونَ المِائَة ) كالفِرْقِ مِن الْغَنَم في قَوْل مَنْ جَعَل الفِرْقَ مَا دُونَ المائَة .
\
والفِزْرُ مِنَ الضَّأْنِ مِثْلُ الصُّبَّةِ من الِعْزَى .
\
والصَّدْعَةُ نَحْوُهَا .
\
وقَدْ يُقَالُ في الإِبِل .
\
( و ) الصُّبَّةُ : ( الجَمَاعَةُ من النَّاسِ ) وَهُو أَصْلُ مَعْنَاها .
\
واستِعْمَالُهَا في الإِبِل والغَنَم ونَحْوِهِمَا مَجَازٌ .
\
( و ) كذا قَوْلُهم : عِنْدِي مِنَ الْمَاءِ صُبَّةٌ أَي ( القَلِيلُ مِنَ المَال ) كَذَا في الأَسَاسِ
\
ومَضَتْ صُبَّةٌ مِنَ اللَّيْل أَي طَائِفَةٌ .
\
وفي حَدِيثِ شَقِيق قَال لإِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ ( أَلَمْ أُنَبأْ أَنَّكُم صُبَّتَانِ صُبَّتَان ) أَي جَمَاعَتَانِ جَمَاعَتَان .
\
وفي الحَدِيث : ( عَسَى أَحَدٌ مِنْكُمْ أَن يَتَّخِذَ الصُّبَّةَ من الغَنَم ) أَي جَماعَةً مِنْهَا ، تَشْبِيهاً بجَمَاعَة مِنَ النَّاسِ قال ابن الأَثِير : وقد اخْتُلِفَ في عَدَدِهَا ، فقِيلَ : مَا بَيْن العِشْرِينَ إِلَى الأَرْبَعِين من الضَّأْنِ والمِعِز ، وقيل : من المَعِز خَاصَّة ، وقِيلَ ، نَحْوُ الخَمْسِين ، وقِيلَ : ما بَيْن السِّتِّين إِلَى السَّبْعِين .
\
قال : والصُّبَّةُ من الإِبِل نحوُ خَمْسٍ أَوْ سِتَ .
\
وفي حَدِيثِ ابْنِ عُمَر ( اشْتَريتُ صُبَّةً من غَنَم ) .
\
( و ) الصُّبَّةُ : ( البَقيَّةُ المَاءِ واللَّبَن ) وغَيْرِهِما تَبْقَى في الإِنَاءِ والسِّقَاءِ وعن الفَرَّاءِ : الصُّبَّةُ ، والشَّوْلُ ، والغَرَضُ : المَاءُ القَلِيلُ ( كالصُّبَابَة ) بالضَّمِّ أي في المعنى الأَخير .
\
قال الأَخطل في الصُّبَابَة :
\
جَادَ القِلَالُ لَهُ بِذَاتِ صُبَابَة
\
حَمْرَاءَ مِثْلِ شَخِيبَةِ الأَدَاجِ
\
وفي حَدِيثِ عُتْبَة بْنِ غَزْوَان أَنَّه خَطَبَ النَّاسَ فَقَالَ : ( أَلَا إِنَّ الدُّنْيَا قَد آذَنَت بصَرْم وولَّتْ حَذَّاءَ فلم يَبْقَ مِنها إِلَّا  صُبَابَةٌٌ  كَصُبَابَةِ الإِنَاءِ ) .
\
حَذَّاءُ أَي مُسْرِعَة .
\
وقال أَبُو عُبَيْد : الصُّبَابَةُ : البَقِيَّةُ : اليَسِيرَةُ تَبْقَى في الإِنَاءِ مِن الشَّرَاب ( و ) إِذَا شَرِبَها الرَّجُلُ قال : ( تَصَابَبْتُ المَاءَ ) أَي ( شَرِبْتُ صُبَابَتَه ) أَي بَقِيَّتَه .
\
وأَنْشَدَنَا شَيْخُنا العَلَامَةُ سُلَيْمَانُ بْنُ يَحْيَى بْنِ عُمَر الحُسَيْنِيّ في كدف البِطَاح من قُرَى زَبِيد لأَبِي القَاسِم الحَرِيرِيّ :
\
تَبًّا لطَالِب دُنْيا
\
ثَنى إِليها انْصِبَابه
\
ما يَسْتَفِيق غَرَاماً
\
بِهَا وفَرْطَ صَبَابَه
\
ولو دَرَى لَكَفَاه
\
مما يَروم صُبَابَهْ
\
وفي لسان العرب : فأَمّا ما أَنْشده ابن الأَعْرَابيّ من قول الشاعر :
\
وَلَيْلٍ هَدَيْتُ بِهِ فتْيَةً
\
سُقُوا بِصُبَابِ الكَرَى الأَغْيَد
\
قال : قَدْ يَجُوزُ أَنَّه أَرَادَ بصُبَابَةِ الكَرَى فحذَفَ الهَاءَ أَو جَمَع صُبَابَة ، فيكون من الجمْع الذي لا يُفَارِق وَاحدَه إِلَّا بالْهَاءِ كشَعِيرَة وشَعِير ولَمَّا اسْتَعَارَ السَّقْيَ لِلْكَرَى اسْتَعَار الصُّبَابَةَ لَهُ أَيْضاً ، وكل ذلك على المَثَل .
\
ومِنَ المَجَازِ : لم أُدْرِك من العَيْش إلا صُبَابَةً وإِلا صُبَابَاتِ .
\
ويُقَالُ : قد تَصَابَّ فُلَانٌ المَعِيشَةَ بَعْدَ فُلَانٍ أَي عَاش .
\
وقد تَصَابَبْتُهم أَجْمَعِين إِلَّا وَاحِداً .
\
وفي لسان العرب : تَصَابَّ المَاءَ .
\
واصْطَبَّهَا وتَصَبَّبها وتَصَابَّهَا بِمَعْنًى .
\
قال الأَخْطَلُ ونَسَبَه الأَزْهَرِيّ للشَّمَّاخ :
\
لقَوْمٌ تَصَابَبْتُ المَعِيشَةَ بَعْدَهُمْ
\
أَعزُّ عَلَيْنَا من عِفَاءٍ تَغَيَّرَا
\
جعل لِلْمَعِيشَةِ صُبَاباً ، وهو على المَثَل ، أَي فَقْدُ مَنْ كُنتُ مَعَه أَشَدُّ عليّ من ابْيِضَاضِ شَعرِي .
\
قال الأَزهريّ : شَبَّه ما بَقِي من العَيْش بِبَقِيَّةِ الشَّرَاب يَتَمَزَّزُه وَيَتَصَابُّه .
\
ومن أَمْثَالِ المَيْدَانِيّ : (- صُبابتي تُرْوِي وليْسَتْ غَيْلاً ) .
\
الغَيلُ : المَاءُ يَجْرِي عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ .
\
يُضْربُ لمَنْ يَنْتَفع بِمَا يبذُل وَإِنْ لَم يَدْخُل في حَدِّ الكَثْرَة .
\
( والصَّبَبُ مُحَرَّكَةً : تَصَبُّبُ ) هَكَذا في النُّسَخ ، وصَوَابُه ( تَصَوُّبُ ) كَمَا في المحْكَم ولِسَانِ العَرَب ( نَهْرٍ أَو طَرِيق يَكُونُ في حَدُور ) .
\
( وفي صِفَة النَّبِّي صَلَّى اللّهُ عَلَيْه وسَلَّم أَنَّه كَانَ إِذَا مَشَى كأَنَّه يَنْحَط في صَبَب ) أَي في موضع مُنْحَدِرٍ .
\
وقال ابْنُ عَبَّاس : أَرَادَ بِهِ أنَّه قَوِيُّ البَدَنِ ، فإِذا مَشَى فكأَنَّه يَمْشِي على صَدْرِ قَدَمَيْهِ من القُوَّة .
\
وأَنْشَدَ :
\
الوَاطِئينَ عَلَى صُدُورِ نِعَالِهِمْ
\
يَمْشُونَ في الدَّفَنِيّ والأَبْرَادِ
\
وفي رِوَايَة : ( كأَنَّمَا يَهْوِي من صَبَب )
\
كالصَّبُوبِ ( بالفَتْح والضَّمِّ ) .
\
وقيل بالْفَتْح : اسْمٌ لِمَا يُصَبُّ عَلى الإِنْسَانِ من مَاءٍ وغَيْرِه كالطَّهُورِ والغَسُول ، والضَّم جَمْعُ صَبَب .
\
( و ) الصَّبَبُ : ( ما انْصَبَّ مِنَ الرَّمْل .
\
وَمَا انْحَدَرَ من الأَرْضِ .
\
و ) القومُ ( أَصَبُّوا ) أَي ( أَخَذُوا فِيهِ ) أَي الصَّبَب ( ج أَصْبَابٌ ) .
\
قَالَ رُؤْبَةُ :
\
بَلْ بَلَد ذِي صُعُدٍ وأَصْبَابْ
\
والصَّبوب : ما أَنْصببْت فيه .
\
والجمع صُبُبٌ وصَبَبٌ .
\
( و ) قال أَبو زيد : سمعت العرب تقول للحَدور الصَّبوب .
\
وجمعها صُبُبٌ .
\
وهي ( الصَّبِيبُ ) وجَمْعُه أَصْبَابٌ .
\
وقَوْلُ عَلْقَمَة بْنِ عَبَدَة :
\
فأَوْرَدْتُهَا مَاءً كَأَنَّ جِمَامَه
\
من الأَجْنِ حِنَّاءٌ مَعاً وصَبِيبُ
\
قيل : هي عُصَارَة وَرَق الحِنَّاء والعُصْفِر .
\
وقيل : هو ( العُصْفُر ) المخلَص .
\
وأَنْشَدَ :
\
يَبْكُونَ مِنْ بَعْدِ الدُّمُوعِ الغُزَّرِ
\
دَماً سِجالاً كَصَبِيبِ العصْفُرِ
\
( و ) عن أَبي عمرو : الصَّبِيبُ : ( الجَلِيد ) وأَنْشَد في صِفَة الشِّتاءِ :
\
ولا كَلْبَ إِلَّا وَالِجٌ أَنْفَه اسْتَه
\
ولَيْسَ بِهَا إِلا صَباً وصَبِيبُها
\
( و ) قيل : هو ( الدَّمُ .
\
و ) هو أَيْضاً ( العَرَقُ ) .
\
وأَنْشَدَ :
\
هَوَاجِرٌ تَحْتَلِب الصَّبِيبَا
\
( وشَجَر كالسَّذَابِ ) يُخْتَضَبُ بِهِ ( و ) الصَّبِيبُ : ( السَّنَاءُ ) الذي يُخْضَبُ بِهِ اللِّحَى كالحنَّاءِ .
\
ويوجد في النُّسَخ هُنَا ( السِّنَاءِ ) مَضْبُوطاً بالكَسْر .
\
وصَوَابُه بالضَّمِّ كَمَا شَرَحْنَا .
\
( و ) الصَّبِيبُ : ( مَاءُ شَجَر السِّمْسِمِ ) .
\
وفي حديثِ عُقْبَةَ بْنِ عَامِر ( أَنَّه كَانَ يَخْتَصِبُ بالصَّبِيب ) .
\
قال أَبُو عُبَيْدَةَ : يُقَالُ : إِنَّه مَاءُ وَرَقِ السِّمْسِمِ أَوْ غَيْره مِنْ نَبَاتِ الأَرْض .
\
قال : وقَدْ وُصِفَ لِي بِمِصر ، ولَوْنُ مَائِه أَحْمَر يَعْلُوه سَوَادٌ .
\
وأَنْشَدَ قَوْلَ عَلْقَمَة
\
بْنِ عَبَدَةَ السَّابق ذِكْره .
\
( و ) الصَّبِيبُ : ( شَيْءٌ كالوَسْمَةِ ) يُخْضَبُ به اللِّحَى .
\
( و ) قيل : هو عُصَارَةُ العَنْدَم .
\
و ) قيلَ هُوَ ( صِبْغٌ أَحْمَر .
\
و ) الصَّبِيبُ أَيْضاً : ( المَاءُ المَصْبُوبُ ) .
\
وهَذِه الأَقْوالُ كُلُّهَا بهذا التَّفْصِيلِ في المحكَمِ ولِسَان العَرَبَ وغَيْرِهِمَا مِنْ كُتُبِ الفَنِّ .
\
( و ) الصَّبِيبُ : ( العَسَلُ الجَيِّد ) نَقَلَه الصَّاغَانِيّ ، ( وطَرَفُ السَّيْفِ ) ، في قَتْل أَبِي رَافِعٍ اليَهُودِيّ : ( فوضَعْت صَبيبَ السَّيْفِ في بَطْنِه ) أَي طَرَفَه وآخرَ ما يَبْلغ سِيلانُهُ حِينَ ضرب ، وقيل هو سِيلَانُهُ مُطْلَقاً .
\
( و ) صَبِيبٌ : ( ع ) بَلْ هُوَ جَبَل .
\
وبه فُسِّر الحَدِيث : ( أَنَّه خَيْرٌ من صَبِيبٍ ذَهَباً ) كما جَاءَ في رواية أُخْرَى مِنْ صَبيرٍ ذَهَباً .
\
( أَوْ هُوَ ) صُبَيْبً ( كزُبَيْرٍ ) .
\
وقِيلَ : صَبِيبٌ في الحدِيث فَعيلٌ بِمَعْنَى مَفْعُول أَي ذَهَبٌ كَثِير مَصْبُوبٌ غَيْرُ مَعْدُود .
\
( والصَّبَابَة : الشَّوْقُ أَو رِقَّتُه ) وحَرَارَتُه ( أَو رِقَّةُ الْهَوَى .
\
صَبِبْتَ ) يا رَجُلُ إِليه بالكَسْرِ صَبَابَةً ( كَقَنِعْتَ ) قَنَاعَةً ( فَأَنْتَ صَبٌّ ) أَي عَاشِقٌ مُشْتَاق ( وَهِي صَبَّة ) ومُقْتَضَى قَاعِدَته أَن يَقُولَ وَهِيَ بِهَاءٍ كا تَقَدَّم غَيْر مَرَّة .
\
وهذَا الَّذي ذَكَره المُؤَلِّف هو لَفْظ سِيبَوَيْه كما نَقَلَ عَنْه ابْنُ سِيدَه في المُحْكَم والجَوْهَرِيّ في الصَّحَاح ولَا إِجْحَافَ في عبَارَة المؤَلِّف أَصْلاً كما زَعَمِ شَيْخُنَا فنْظُر بالتَّأَمّل .
\
وفي لسان العرب : وحَكَى اللِّحْيَانِيّ فِيمَا يَقُولُه نِسَاءُ الأَعْرَابِ عِنْدَ التَّأْخِيذِ بالأُخَذِ : صَبٌّ فاصْبَبْ إِلَيْه ، أَرِقٌ فَارْقَ إِلَيْه .
\
قال الكُمَيْتُ :
\
ولَسْتَ تَصَبُّ إِلَى الظَّاعِنِينَ
\
إِذَا ما صَدِيقُك لم يَصْبَبِ
\
وعن ابْنِ الأَعْرَابِيّ : صَبَّ الرجلُ إِذا عَشِق يَصَبُّ صَبَابَةٌ ، ورَجُلٌ صَبٌّ ، ورَجُلَان صَبَّان ، ورجال صَبُّون .
\
وامرَأَتَان صَبَّتَان ، ونِسَاءٌ صَبَّاتٌ على مَذْهَب مَنْ قَالَ : رَجُلٌ صَبٌّ بِمَنْزِلَة قَوْلك : رجل فَهِمٌ وحذِرٌ وأَصله صَبِبٌ فاستَثْقَلوا الجَمْعَ بَيْنَ بَاءَيْن متَحَرِّكَتَيْن فأَسْقَطُوا حَرَكَة البَاء الأُولَى وأَدْغَمُوهَا
\
في الثانية .
\
( و ) الصُّبَيْبُ ( كَزُبَيْر : فَرَسٌ ) من خَيْل العَرَب مَعْرُوفٌ عَنِ ابْنِ دُرَيْد .
\
( و ) صَبَّابٌ ( كخَبَّابٍ : جعفْرٌ لبَنِي كِلَابٍ ) نَقَله الصَّاغَانِيُّ وزَادَ غَيْره : كَثِيرُ النَّخْلِ .
\
( وصَبْصَبَهُ : فَرَّقَه ومَحَقَه ( وأَذْهَبَه ( فَتَصَبْصَبَ ) وصَبْصَبَ الشيءُ : امَّحَقَ وذَهَبَ .
\
( و ) عن أبي عَمْرو : صَبْصَب ( الرَّجُلُ ) إِذَا ( فَرَّقف جَيْشاً أَو مَالاً .
\
وصُبَّ ) الرَّجُلُ والشيءُ مَبْنِيًّا لِلْمَجْهُول إِذا ( مُحِقَ ) وهَذَا عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
( والتَّصَبصُبُ : ذَهَابُ أَكْثَرِ اللَّيْل ) .
\
يقال : تَصَبْصَبَ الليلُ وكذا النهارُ تَصَبْصُباً : ذَهَبَ إلا قَلِيلاً .
\
وأَنْشَدَ :
\
حَتَّى إِذَا مَا يَوْمُهَا تَصَبْصَبَا
\
وعن أَبي عمرو : المُتَصَبْصِبُ : الذاهِبُ المُمَّحِق .
\
( و ) التَّصَبْصُبُ : ( شِدَّةُ الجُرْأَةِ والخِلَافِ ) .
\
( سقط : يقال تصبصب علينا فلان .
\
( و ) التصبصب : ( اشتداد الحر ) .
\
قال العجاج :
\
حتى إذا ما يومها تصبصبا من صادر أو وارد أيدي سبا قال أبو زيد أي ذهب إلا قليلا ، وقيل أي اشتد على الجمر ذلك اليوم .
\
قال الأزهر : وقول أبي زيد أحب إلي .
\
ويقال : تصبصب أي مضى وذهب .
\
وتصبصب القوم إذا تفرقوا .
\
وقال القراء : تصبصب ما في سقائك أي قل .
\
( والصبصاب ) بالفتح : ( الغليظ الشديد ، كالصبصب ) كجعفر .
\
( والصباصب ) كعلابط .
\
ويقال : بعير صبصب وصباصب .
\
قال :
\
أعيس مصبور القرا صباصب
\
( و ) الصبصاب : ( ما بقي من الشيء ) )
\
وقال المرَّار :
\
تَظَلُّ نِسَاءُ بَنِي عَامِرٍ
\
تَتَبَّعُ صَبْصَابَه كُلَّ عَام
\
( أَو ما صُبَّ مِنْه ) ، الضَّمِير رَاجِعٌ للشَّيْءِ والمُرَادُ بِهِ السِّقاءُ كَمَا هُوَ في المِحكَمِ وغَيْرِه .
\
( و ) قَرَبٌ صَبْصَابٌ : شَدِيدٌ و ( خِمسٌ ) بالكَسْرِ ( صَبْصَابٌ ) مِثْل ( بَصْبَاص ) .
\
وعن الأَصْمَعِيّ : خِمْسٌ صَبْصَابٌ وبَصْبَاصٌ حَصْحَاص كُلُّ هَذَا : السَّيْرُ الذي ليست فيه وَتِيرةٌ ولا فُتُور .
\
وقد أَحَالَ المُؤَلِّفُ عَلَى الصَّادِ المُهْمَلَة ولا قُصُورَ في كَلَامه كَمَا تَرى كَمَا زَعَمه شَيْخُنا .
\
ومِمَّا بَقِي عَلَى المُؤَلِّف مِنْ ضَرُورِيَّات المَادَّة .
\
قَوْلُهم مِنَ المَجَازِ : صُبَّ رِجْلَا فُلَانٍ في القَيْدِ ، إِذَا قُيِّدَ .
\
قال الفَرَزْدَقُ :
\
ومَا صَبَّ رِجْلِي في حديدِ مُجَاشع
\
مع القَدْرِ إِلَّا حَاجَةٌ لي أُرِيدُها
\
ذكَرَه ابْنُ مَنْظُورِ والزَّمَخْشَرِيّ .
\
ومِنَ المَجَازِ أَيْضاً : صَبَّ ذُؤَالَهُ عَلَى غَنَم فُلَانٍ ، إِذَا غَاثَ فيها .
\
وصَبَّ اللّهُ عَلَيْهم سَوْطَ عَذَاب إِذَا عَذّبهم .
\
وكَذَا صَبّ اللّهُ عَلَيْه صَاعِقَةً .
\
ومِنَ المَجَازِ أَيضاً : ضَرَبَه مائَةً فصَبَّا ، مُنَوَّن ، أَيْ فَدُون ذَلِكَ ومائَةً فَصَاعِداً أَي مَا فَوْقَ ذَلِك .
\
وقِيلَ صَبًّا مثْل صَاعِداً .
\
يُقَالُ : صُبَّ عَلَيْه البَلَاءُ مِنْ صَبَ أَي مِنْ فَوْق ، كَذَا في الأَسَاسِ .
\
في لسان العرب عن ابن الأَعْرَابِيّ : ضَرَبه ضَرْباً صَبًّا وحَدْراً ، إِذا ضَرَبَه بحَدِّ السَّيْفِ .
\
ومن المجاز أَيضاً : انْصَبَّت الحية على الملدوغ ، إِذا ارتفعت فانْصَبَّت عَلَيْه من فَوْق .
\
وهو يصَبُّ إِلى الخَيْر .
\
وصَبَّ دِرْعَه : لَبِسَها .
\
وانْصَبَّ البازِي عَلَى الصَّيْد .
\
تَحَسَّوْا صُبَابَاتِ الْكَرَى .
\
كُلُّ ذَلِكَ في الأَسَاس ، وبَعْضُه في لِسَانِ العَرَب .
\
وفي التَّهْذِيبِ في حَدِيثِ الصَّلَاة : ( لم يَصُبَّ رَأْسَه ) أَي يُمِلْهُ إِلَى أَسْفَل .
\
وفي حَدِيث أُسَامَة : ( فجعل يَرْفَعُ يعدَه إِلَى السَّمَاءِ ثم يَصُبُّها عَلَيَّ ، أَعْرِف أَنَّه يَدْعُو لِي ) .
\
وفِي لِسَانِ العَرَب عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ وقَد يَكُونُ الصَّبُّ جمع صَبُوبٍ أَوْ صَابِّ .
\
قال الأَزْهَرِيّ ، وقَالَ غَيْرُه : لا يَكُون صَبٌّ جَمْعاً لصَابّ أَو صَبُوب إِنَّمَا جَمْعُ صَابَ أَوْ صَبُوبٍ صُبُبٌ ، كَمَا يُقَالُ : شَاةٌ عَزُوزٌ وعزُزٌ وَجَدُودٌ وجُدُدٌ .
\
وفِيهِ أَيْضاً في حَدِيثِ بَرِيرَةَ ( إِنْ أَحَبَّ أَهْلُك أَنْ أَصُبَّ لَهُم ثَمَنَك صَبَّةً وَاحِدَةً أَي دَفْعَةً وَاحِدَةً من صَب المَاءَ يَصُبُّه صَبًّا إِذا أَفْرَغَه .
\
وَمِنْهُ صِفَةُ عَليَ لأَبِي بَكْرٍ رَضِيَ الله عَنْهُمَا حِين مات : ( كُنْتَ عَلَى الكَافِرِينَ عَذَاباً صَبًّا ) .
\
هو مَصْدَر بمَعْنَى الفَاعِل أَوِ المَفْعُول .
\
وماءٌ صَبٌّ كَقَوْلك : مَاء سَكْبٌ ، ومَاءٌ غَوْرٌ .
\
قال دُكَيْنُ بْنُ رَجَاء :
\
تنْضَحُ ذِفْرَاهُ بمَاءٍ صَبِّ
\
مِثْلِ الكُحَيْلِ أَو عَقِيدِ الرُّبِّ
\
الكُحَيْلُ : هُوَ النِّفْطُ الَّذِي يُطْلَى به الإِبلُ الجَرْبَى .
\
وَفِيهِ في الحَدِيث أَنَّهُ ذكَر فِتَناً فقَالَ : ( لَتَعودُنَّ فِيهَا أَسَاوِدَ صُبًّا .
\
يَضْرِبُ بَعْضُكُم رِقَابَ بَعْض ) .
\
والأَسَودُ : الحَيَّاتُ .
\
وقَوْلُه : صُبًّا .
\
قالَ الزّهْرِيُّ وَهُوَ رَاوِي الحَدِيث هُوَ من الصَّبِّ ، قَالَ : والحَيَّةُ إِذَا أَرَادَ النَّهْس ارتَفَع ثُم صَبَّ عَلَى المَلْدُوغِ ، ويُرْوَى صُبَّى بِوَزْنِ حُبْلَى .
\
قال الأَزهْرِيّ : قَوْلُه أَسَاوِدَ صُبًّا جَمْعُ صَبُوبٍ وصَبِبٍ ، فحذَفُوا حَرَكَةَ البَاءِ الأُولَى وأَدْغَمُوهَا في البَاءِ الثَّانِيَة فقِيلَ صَبٌّ كما قَالُو الرجل صَبٌّ والأَصْلُ صَبِبٌ ، فأَسْقَطُوا حَرَكَةَ البَاءِ وأَدْغَمُوهَا فقِيلَ صَبٌّ ( كما ) قَالَ .
\
قَالَهُ ابنُ الأَنْبَارِيّ ، قَالَ : وَهَذَا هُوَ القَوْلُ في تَفْسِيرِ الحَدِيثِ ، وقَدْ قَالَه الزُّهْرِيّ وصَحَّ عَنْ أَبِي عُبَيْد وابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وعَلَيْهِ العَمَلُ
\
ورُوِيَ عَنْ ثَعْلَبٍ في كِتَابِ الفَاخِر فقالَ : سُئِل أَبُو العَبَّاسِ عَنْ قَوْله : أَسَاوِد صُبًّا فحدّث عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ أَنَّه كَانَ يَقُولُ : أَسَاوِدَ يُرِيدُ ( به ) جَمَاعَات ، سَوَاد وأَسْوِدَة وأَسَاوِد .
\
وصُبًّا : يَنْصَبُّ بَعْضُكُم عَلَى بَعْضٍ بالقَتْل .
\
وقِيلَ : هُوَ مِنْ صَبَا يَصْبُو إِذا مَالَ إِلى الدُّنْيَا كما يُقَال : غَازٍ وغُزًّا .
\
أَرَادَ لَتعُودُنَّ فِيهَا أَسَاوِدَ أَيْ جَمَاعَات مُخْتَلِفِين وطَوَائفَ مُتَنَابِذِين صَابِئين إلى الفِتْنَة مَائِلِين إِلى الدُّنْيَا وزُخْرُفِها .
\
قالَ : ولا أَدْرِي مَنْ روى عنه .
\
وكَانَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ يَقُولُ : أَصْلُه صَبَأَ على فَعَل بالهَمْز مِثْل صَابِىء .
\
مِنْ صَبَأَ عَلَيْه إِذَا دَرَأَ عَلَيْه مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبه ثم خَفَّفَ هَمْزَة ونَوَّنَ فَقِيل صُبًّى بوَزْنِ غُزًّى ، هَذَا نَصُّ لِسَان العَرَبِ .
\
وقد أُغْفِلَ شَيْخُنَا رَحِمَ اللّهُ تَعَالى عن ذَلِكَ كُلِّه مَعَ كَثْرَةِ تَبَجُّحَاتِهِ في أَكْثَرِ المَوَادِّ .
\
وعَبْد الرَّحْمن بْنُ صُبَابٍ كغُرَاب : تَابِعِيٌّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ .
\
' } );