load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صبر>: ( صَبَرَهُ عنْهُ يَصْبِرُهُ ) صبْراً : ( حَبَسَهُ ) ، قال الحُطَيْئَةُ :
\
قلْتُ لها أَصْبِرُهَا جاهِداً
\
وَيْحَكِ أَمْثَالُ طَرِيفٍ قَلِيلْ
\
( وصَبْرُ الإِنْسَانِ وغيرِه على القَتْلِ ) : نَصْبُه عليه ، وقد نهَى رسولُ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ تعالى عليه وسَلَّمَ أَن يُصْبَر الرُّوحُ ، وهو ( أَنْ يُحْبَس ) حيّاً ( ويُرْمَى ) بشَيْءٍ ( حتّى يَمُوت ) .
\
وأَصلُ الصَّبْرِ : الحَبْسُ : وكلُّ منْ حَبَسَ شَيْئاً فقد صَبَرَه .
\
وفي حديثٍ آخرَ في رَجُل أَمْسك رجُلاً وقَتَلَه آخَرُ ، فقال : ( اقْتُلُوا القاتِلَ واصْبِرُوا الصّابِرَ ) يَعنِي احبِسُوا الذي حَبَسَه للمَوْتِ حتّى يَمُوتَ كفِعْلِه به ( وقد قَتَلَه صَبْراً ) .
\
( و ) قد ( صَبَرَه عليه ) ، وكذالك لو حَبَسَ رَجُلٌ نَفْسَه على شَيْءٍ يُريدُه قال : صَبَرْتُ نَفْسِي ، قال عَنْتَرَةُ يَذْكُرُ حَرْباً كان فيها :
\
فصَبَرْتُ عارِفَةً لذالك حُرَّةً
\
تَرْسُو إِذا نَفْسُ الجَبَانِ تَطلَّعُ
\
يقولُ : حَبَسْتُ نَفْساً صابِرَة ، قال أَبو عُبَيْدَةَ : يقول : إِنّه في حَبَسَ نَفْسَهُ .
\
وكلُّ من قُتِلَ في غَيْرِ مَعْرَكَةٍ ولا حَرْبٍ ولا خطَإٍ فإِنّه مقْتُولٌ صَبْراً .
\
( ورَجُلٌ صَبُورَةٌ ) ، بالهَاءِ : ( مصْبُورٌ للقتْلِ ) ، حكاه ثَعْلَبٌ ، وفي الحديث : نهى عن المَصْبُورَةِ ، وهي المحْبُوسَةُ على الموتِ .
\
( و ) قال ابنُ سِيدَه : ( يَمِينُ الصَّبْرِ : التي يُمْسِكُكَ الحكمُ عَلَيْها حتى تَحْلِفَ ) ، وقد حَلَفَ صبْراً ، أَنشد ثعلبٌ :
\
فأَوْجعِ الجَنْبَ وأَعْرِ الظَّهْرَا
\
أَوْ يُبْلِيَ اللَّهُ يَمِيناً صَبْراً
\
( أَو ) هي ( التي تَلْزَمُ ) لصاحبِها من جِهَةِ الحَكَمِ ( ويُجْبَرُ عليها حالِفُها ) ، بأَن يَحبِسَه السُّلطانُ عليها حتّى يَحْلِفَ بها ، فلو حَلَفَ إِنسانٌ من غير إِحْلافٍ ما قِيل : حَلَفَ صَبْراً .
\
ويقال : أَصْبر الحَاكِمُ فُلاناً على يَمِينٍ صَبْراً ، أَي أَكْرهَهُ .
\
( وصَبَرَ الرَّجُلَ ) يَصْبِرُه : ( لَزِمَهُ ) .
\
( والمَصْبُورَةُ : اليَمِينُ ) ، قيل لها : مَصْبُورَةٌ ، وإِن كان صاحبُهَا في الحَقِيقَة هو المصْبُورُ ؛ لأَنّه إِنّما صُبِرَ من أَجْلِها ، أَي حُبِس ، فوُصِفَتْ بالصَّبْرِ ، وأُضِيفَتْ إِليه مَجازاً .
\
( والصَّبْرُ : نَقِيضُ الجَزَعِ ) .
\
يقال : ( صَبَرَ ) الرَّجلُ ( يَصْبِرُ ) صَبْراً ( فهو صابِرٌ ) وصَبَّارٌ ( وصَبِيرٌ ) ، كأَمِيرٍ ، ( وصَبُورٌ ) ، والأُنْثَى ( صَبُورٌ ) أَيضاً ، بغير هاءٍ ، والجمع صُبُرٌ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : الصَّبْرُ : حَبْسُ النَّفْسِ عندَ الجَزَعِ ، وقد صَبَرَ فلانٌ عند المُصِيبَةِ يَصْبِرُ صَبْراً ، وصَبَرْتُه أَنا : حَبَسْتُه ، قال اللَّهُ تعالى : { وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم } ( الكهف : 28 ) ، أَي احْبِسْ نفْسَكَ معهم .
\
وفي البصائر للمصنّف : الصَّبْرُ في اللُّغَةِ : الحَبْسُ والكَفُّ في ضِيق ، ومنه قيل : فُلانٌ صُبِر ، إِذا أُمْسِك وحُبِسَ للقَتْلِ ، فالصَّبْرُ : حَبْسُ النَّفْسِ عن الجَزَعِ ، وحَبْسُ اللّسَانِ عن الشَّكْوَى ، وحبْسُ الجوارِحِ عن التَّشْوِيشِ .
\
وقال ذُو النُّون : الصَّبْرُ : التّبَاعُدُ عن المُخَالفَاتِ ، والسُّكُونُ عندَ تجَرُّعِ
\
غُصصِ البَلِيّاتِ ، وإِظْهَارُ الغِنى مع طُولِ الفقْرِ بسَاحاتِ المَعِيشَةِ .
\
وقيل : الصَّبْرُ : الوُقُوف مع البَلاءِ بحُسْنِ الأَدَبِ .
\
وقيل : هو الفَنَاءُ في البَلْوى بلا ظُهورِ شكْوى .
\
وقيل : إِلْزامُ النَّفْسِ الهُجُومَ على المكَارِه .
\
وقال عَمْرُو بنُ عثمان : هو الثَّبَاتُ مع اللَّهِ ، وتَلقِّي بَلائِه بالرّحْبِ والسَّعَةِ .
\
وقال الخَوّاصُ : هو الثَّبَاتُ على أَحكامِ الكِتَابِ والسُّنَّة .
\
وقيل : الصَّبْرُ : أَنْ تَرْضَى بتَلَفِ نَفْسِكَ في رِضَا من تُحِبّه .
\
وقال الحَرِيرِيّ : الصَّبْرُ : أَن لا يَفْرِقَ بينَ حَالِ النِّعْمَةِ وحالِ المِحْنَةِ ، مع سكونِ الخاطِرِ فيهما .
\
( وتَصَبَّر ) الرَّجلُ ( واصْطَبَرَ ) : جعَلَ له صَبْراً ، ( واصَّبَرَ ) ، بقلبِ الطّاءِ صاداً ، ولا تقول : اطَّبر ، لأَنّ الصّادَ لا تُدْغَمُ في الطَّاءِ .
\
وقيل : التَّصَبُّرُ : تَكَلُّفُ الصَّبْرِ ، ومنه قَولُ عُمَر : أَفْضَلُ الصَّبْرِ التَّصَبُّرُ ، قاله ابنُ الأَعرابيّ .
\
وقيل : مَراتِبُ الصَّبْرِ خَمْسةٌ : صابِرٌ ، ومُصْطَبِرٌ ، ومُتَصَبِّرٌ ، وصَبُورٌ ، وصَبَّارٌ .
\
فالصّابِرُ : أَعمُّها ، والمُصْطَبِرُ المُكْتسِبُ للصَّبْر المُبْتلي به .
\
والمُتَصَبِّرُ : مُتَكَلِّفُ الصَّبْرِ حامِلُ نَفْسِه عليه .
\
والصَّبُورُ : العَظِيمُ الصَّبْرِ الذي صبْرُه أَشدُّ من صَبْرِ غيرِه .
\
والصَّبّارُ : الشَّدِيدُ الصَّبْرِ .
\
فهاذا في القَدْرِ والكَمّ ، والذي قبله في الوَصْفِ والكَيْفِ .
\
( وأَصْبرَه : أَمَرَه بالصَّبْرِ ، كصَبَّرهُ ) تصْبِيراً .
\
وقال الصاغانيّ : صَبَّرْتُه تَصْبِيراً : طَلَبْتُ منه أَن يصْبِر .
\
( و ) أَصْبَرَه : ( جَعَلَ له صَبْراً ) ، كاصْطَبَره .
\
( وصَبَرَ به ، كنَصَرَ ) ، يَصْبُرُ ( صَبْراً وصَبارَةً ) ، بالفَتْح فيهما ، أَي ( كَفَلَ ) به ، ( و ) تقولُ منه : ( اصْبُرْنِي ) يا رجُل ، ( كانْصُرْنِي ) ، أَي ( أَعْطِنِي كفِيلاً ) .
\
( و ) هو به صَبِيرٌ ، ( الصَّبِيرُ ) كأَمِيرٍ : ( الكَفِيلُ ) ، وقد جاءَ في حديثِ الحَسنِ : مَنْ أَسْلَفَ سَلَفاً فلا يَأْخُذَنَّ بهِ رَهْناً ولا صَبِيراً .
\
( و ) الصَّبِيرُ ، أَيضاً : ( مُقدَّمُ القَوْمِ ) ، وزَعِيمُهُم ، الذِي يَصْبرُ لهم ومعَهُم ( في أُمُورِهِمْ ) .
\
( و ) الصَّبِيرُ : ( الجَبَلُ ) ، قاله الصّاغانيّ : وقيل : هو جَبَلٌ بعَيْنِه ، وقد جاءَ ذِكْرُه في حَدِيثِ مُعاذٍ .
\
( ج : صُبَرَاءُ ) ككُرَماءَ .
\
( و ) الصَّبِيرُ : ( السَّحابَة البَيْضاءُ ، أَو الكَثيفَةُ التي فَوْق السّحابَةِ ، أَو ) هو السَّحابُ الأَبيضُ ( الذي يَصِيرُ بَعْضُه فوق بعضٍ ) ، درجاً ، قال يَصِفُ جَيْشاً :
\
ككِرْفِئَةِ الغَيْثِ ذاتِ الصَّبِير
\
قال ابنُ بَرِّيّ : هاذا الصَّدْرُ يحتمل أَن يكون صَدراً لِبَيتِ عامِرِ بنِ جُوَيْنٍ الطّائِيّ من أَبيات :
\
وجارِيَةٍ من بَنَاتِ المُلُو
\
كِ قَعْقَعْتُ بالخَيْلِ خَلْخَالَهَا
\
ككِرْفِئَةِ الغَيْثِ ذاتِ الصَّبِي
\
رِ تَأْتِي السَّحاب وتَأْتَا لهَا
\
قال : أَي رُبَّ جارِيةٍ من بَناتِ المُلُوكِ قَعْقَعْتُ خَلْخَالها لمّا أَغرْتُ عليهم ، فهَرَبَتْ وعَدَتْ ، فسُمِع صَوتُ خَلْخالِهَا ، ولم تكن قَبْلَ لك تَعْدُو ، وقوله : ككِرْفِئَةِ .
\
.
\
الخ ، أَي هاذِه الجارية كالسَّحابَةِ البيضاءِ الكثيفة تأْتِي السحاب أَي تقصد إِلى جُمْلَةِ السَّحاب وتَأْتَالُه ، أَي تُصْلِحُه ، وأَصله تَأْتَوِلُه مِن الأَولِ ، وهو الإِصلاحُ .
\
قال : ويحتمل أَن يكون : ( ككِرْفِئَةِ الغَيْثِ .)
\
للخَنْساءِ ، وعَجُزُه :
\
تَرْمِي السَّحابَ ويَرْمِي لَهَا
\
وقبله :
\
ورَجْرَاجةٍ فَوْقَهَا بَيْضُهَا
\
علَيْهَا المُضَاعَفُ زِفْنَا لَهَا
\
قلْتُ : وقرأْت في زَوَائِدِ الأَمالي ، لأَبِي عليَ القالِي هاذا البَيتَ في جملةِ أَبياتٍ للخَنْساءِ رَثَتْ بها أَخاها وأَولها :
\
أَلاَ ما لِعَيْنَيْكَ أَمْ مالَها
\
لقدْ أَخْضَلَ الدَّمْعُ سِرْبَالَها
\
( أَو القِطْعَةُ الوَاقِفَةُ منها ) تَراهَا كأَنَّهَا مَصْبورَة ، أَي مَحْبُوسة ، وهاذا ضعيفٌ .
\
قال أَبو حنيفة : الصَّبِيرُ : السَّحاب يَثْبُتُ يوماً وليلةً ، ولا يَبْرَحُ ، كأَنَّه يُصْبرُ ، أَي يُحْبَسُ .
\
( أَو ) هو ( السَّحابُ الأَبْيَضُ ) ، لا يكاد يُمْطِرُ ، قال رُشَيْدُ بنُ رُمَيْضٍ العَنَزِيّ :
\
تَرُوحُ إِلَيْهِمُ عَكَرٌ تَرَاغَى
\
كأَنَّ دَوِيَّهَا رَعْدُ الصَّبِيرِ
\
والجَمْعُ كالواحِدِ ، وقيل : ( ج : صُبُرٌ ) ، بضمّتين ، قال ساعدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :
\
فارِمِ بِهِمْ لِيَّةَ والأَخْلافَا
\
جَوْزَ النُّعَامَى صُبُراً خِفَافَا
\
( و ) الصَّبِيرُ صَبِيرُ الخِوانِ ، وهو ( الرُّقَاقَةُ العَرِيضَةُ تُبْسَطُ تَحْتَ ما يُؤْكَلُ من الطَّعَامِ ) .
\
( أَو ) هي ( رُقَاقَةٌ يَغْرِفُ عَلَيْها ) الخبّازُ ( طَعَامَ العُرْسِ ، كالصَّبِيرَةِ ) ، بزيادةِ الهاءِ ، وقد أَصْبَرَ ، كما سيأْتي .
\
( والأَصْبِرَةُ من الغَنَمِ والإِبِلِ : التي تَرُوحُ وتَغْدُو ) علَى أَهْلِها ( ولا تَعْزُبُ ) عنهم ، ( بلا واحِدٍ ) ، قال ابنُ سيده : ولم أَسْمَعْ لها بوَاحِدٍ ، ورُوِيَ بَيْتُ عَنْترةَ :
\
لَهَا بالصَّيْفِ أَصْبِرَةٌ وجُلٌّ
\
وسِتٌّ من كَرَائِمِهَا غِزَارُ
\
( والصِّبْرُ ، بالكسر والضّمّ : ناحِيةُ الشَّيْءِ ) ، وجانِبُه ، وبُصْرُه مثْلُه ، ( و ) هو ( حَرْفُه ) وغِلظُه .
\
وقيل : صُبْرُ الشيْءِ : أَعلاه ، وفي حديثِ ابنِ مَسْعُودٍ : سِدْرَةُ المُنْتَهَى صُبْرُ الجَنَّةِ ، أَي أَعلاها ، أَي أَعْلى نَواحِيهَا ، قال النَّمِرُ بنُ تَوْلَب يصف روْضَةً :
\
عَزَبَتْ وباكَرَها الشَّتِيُّ بدِيمةٍ
\
وَطْفَاءَ تَمْلَؤُهَا إِلى أَصْبَارِها
\
( و ) قال الفَرَّاءُ : الصِّبْرُ ، والصُّبْرُ : ( السَّحَابَةُ البَيْضَاءُ ، ج : أَصْبَارٌ ) .
\
( و ) الصُّبْرُ ( بالضَّمّ : بَطْنٌ مِنْ غَسّانَ ) ، قال الأَخْطلُ :
\
فسَائِلِ الصُّبْرَ مِنْ غَسّانَ إِذْ حضَرُوا
\
والحزْنَ كيْفَ قَرَاكَ الغِلْمَةُ الجشَرُ
\
الصُّبْرُ والحَزْنُ : قَبِيلَتَانِ ، وقد تقدّم تفسيرُ البيتِ في جشر .
\
( و ) الصَّبرُ : ( بالتَّحْرِيكِ : الجمَدُ ) ، والقِطْعَةُ صبرَةٌ ، أَورده الصّاغانيّ ، وزاد الزَّمَخْشَرِيّ فقال : هو من أَصْبَرَ الشيْءُ : إِذا اشْتَدّ .
\
( و ) يقال : ( مَلأَ ) المِكْيالَ إِلى أَصْبَارِه ، وأَدْهَقَ ( الكَأْس إِلى أَصْبَارِها ، أَي ) إِلى أَعالِيها و ( رَأْسِها ) .
\
وأَصْبارُ الإِنَاءِ : نَوَاحِيه .
\
( و ) يقال : ( أَخَذَه بأَصْبارِه ) ، أَي تامّاً ( بجَمِيعِه ) .
\
وقال الأَصمَعِيّ : إِذا لَقِيَ الرجلُ الشِّدَّةَ بكَمَالِها قيل : لَقِيَهَا بأَصْبَارِهَا .
\
( والصُّبْرَةُ ، بالضَّمّ : ما جُمِعَ من الطَّعَامِ بلا كَيْلٍ ووَزْنٍ ) ، بعضُه فَوْقَ بعض .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : الصُّبْرَةُ : واحِدَةُ صُبِرَ الطَّعَامِ ، يقال : اشتريتُ الشيءَ صُبْرَةً ، أَي بلا وَزْنٍ ولا كَيْلٍ .
\
والصُّبْرَةُ : الكُدْسُ ، ( وقد صَبَّرُوا طَعَامَهُمْ ) : جَعَلوه صُبْرَةً .
\
( و ) الصُّبْرَةُ : ( الطَّعَامُ المَنْخُولُ ) بشيْءٍ شَبِيهٍ بالسَّرَنْدِ .
\
( و ) الصُّبْرَةُ : ( الحِجَارَةُ الغَلِيظَةُ المُجْتَمِعَة ، ج : صِبَارٌ ) ، بالكسر .
\
( والصُّبْرُ ، بالضَّمِّ وبِضَمِّتَيْنِ ) لغة عن كُرَاع : ( الأَرْضُ ذاتُ الحَصْبَاءِ ) ، وليست بغَلِيظَةٍ ، ومنه قيل للحَرَّةِ : أُمُّ صَبَّارٍ .
\
( والصّبَارَةُ : الحِجَارَةُ ) ، وقيل : الحِجارَةُ المُلْسُ ويُثلَّث قال الأَعشى :
\
مَنْ مُبْلغٌ شَيْبَانَ أَنّ
\
المَرْءَ لَمْ يُخْلَقْ صُبَارَهْ
\
وفي الصّحاح :
\
مَنْ مُبْلِغٌ عَمْراً بأَنّ
\
المَرْءَ لَمْ يُخْلَقْ صُبَارَه
\
واستشهدَ به الأَزهريّ أَيضاً ، ويُرْوَى صَبَارَة ، بفتح الصاد جمعُ صَبَارٍ ، والهاءُ داخلةٌ لجَمْعِ الجَمْع ، لأَنّ الصِّبَارَ جمعُ صُبْرَة ، وهي حِجَارَةٌ شَدِيدَةٌ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : وصوابُه : لم يُخْلَقُ صِبَارَهْ ، بكسر الصاد ، قال : وأَمّا صُبَارَةُ وصَبَارَةُ ، فليس بجَمْعٍ لصَبْرَةٍ ، لأَنّ فَعَالاً ليس من أَبْنِيَةِ الجُمُوع ، وإِنما ذالك فِعَالٌ ، بالكَسْر ، نَحْو حِجَارٍ وجِبَالٍ .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : البَيْتُ لعَمْرِو بنِ مِلْقَطٍ الطّائِيّ ، يُخَاطِبُ بهاذا الشِّعْرِ عَمْرَو بنَ هِنْد ، وكان عمْرُو بنُ هِنْد قُتِلَ له أَخٌ عنْد زُرارَةَ بنِ عُدُسٍ الدّارِمِيّ ، وكان بين عَمْرِو بنِ مِلْقَطٍ ، وبين زُرَارَةَ شَرٌّ ، فحرّض عمْرَو بنَ هِنْد على بني دَارِمٍ .
\
يقول : ليس الإِنسانُ بحَجَرٍ فيَصْبِرَ على مِثْلِ هاذا ، وبعد البَيت :
\
وحَوَادِثُ الأَيّامِ لا
\
يَبْقَى لها إِلاّ الحِجَارَهْ
\
ها إِنَّ عِجْزَةَ أُمِّهِ
\
بالسَّفْحِ أَسْفَلَ من أُوَارَهْ
\
تَسْفِي الرِّيَاحُ خِلالَ كَشْ
\
حَيْهِ وقد سَلَبُوا إِزَارَهْ
\
فاقْتُلْ زُرَارَةَ لا أَرَى
\
في القَوْمِ أَوْفَى من زُرَارَهْ
\
( و ) قيل : الصَّبَارَةُ : ( قِطْعَةٌ من حَدِيدٍ أَو حِجَارَةٍ ) .
\
( و ) الصَّبَارَّةُ ، ( بتشديدِ الرّاءِ : شِدَّةُ البَرْدِ ، وقد تُخَفّف ، كالصَّبْرَةِ ) ، بفتح فسكون ، التخفيف عن اللِّحْيَانِيّ يقال : أَتَيْتُه في صَبَارَّةِ الشِّتَاءِ ، أَي في شِدَّة البرْدِ ، وفي حديث عليّ ، رضي الله عنه : قُلْتُم : هاذِه صَبَارَّةُ القُرِّ ، هي شِدَّةُ البَرْد ، كحَمَارَّةِ القَيْظِ .
\
( و ) يقال : سَلَكُوا ( أُمّ صَبّارٍ ) ككَتّان ، ( و ) وَقَعُوا في ( أُمِّ صَبُّورٍ ) ، كتَنُّورٍ ، أَي ( الحَرّ ) ، هاكذا في النسخ التي بأَيدِينا ، وهو خطأٌ ، والصواب الحَرَّة ، كما في المُحْكَم والتَّهْذِيبِ والتَّكْمِلَة ، مُشْتَقٌّ من الصُّبُرِ التي هي الأَرْضُ ذاتُ الحَصْباءِ ، أَو من الصُّبَارَة ، وخَصَّ بعضُهم به الرَّجْلاءَ منها ، ( والدَّاهِيَةُ ) ، ففي كلام المصنف لَفٌّ ونَشْرٌ مرَتَّب .
\
قال ابنُ بَرّيّ : ذكر أَبُو عُمَر الزّاهِد أَنّ أُمَّ صَبّارٍ الحَرَّةُ .
\
وقال الفَزَارِيّ : هي حَرَّةُ لَيْلَى وَحَرَّةُ النّار ، قال : والشّاهِدُ لذالك قولُ النّابِغَةِ :
\
تُدَافِعُ النّاسَ عنْهَا حِينَ يَرْكَبُهَا
\
مِنَ المَظالِمِ يُدْعَى أُمَّ صَبَّارِ
\
أَي تَدْفَعُ الناسَ عنها ، فلاَ سَبِيلَ لأَحَدٍ إِلى غَزْوِنَا ؛ لأَنَّهَا تَمنَعُهم من ذالك ؛ لكَوْنِهَا غَلِيظَةً لا تَطَؤُهَا الخَيْلُ ، ولا يُغَار علينا فيها ، وقوله : من المَظَالِمِ جَمْع مُظْلِمَة ، أَي حَرَّة سَوْدَاء مُظْلِمَة .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت في كتاب الأَلفاظ ،
\
في باب الاختلاط والشَّرّ يقع بين القومِ : وتُدْعَى الحَرَّةُ والهَضْبَةُ أُمّ صَبَّارٍ .
\
ورُوِيَ عن ابنِ شُمَيْل أَنَّ أُمَّ صَبّارٍ هي الصَّفَاةُ لا يَحِيكُ فيها شَيْءٌ ، قال : وأَمّا أُمُّ صَبُّورٍ ، فقال أَبو عَمْرٍ و الشَّيْبَانِيّ : هي الهَضْبَةُ التي ليس لها مَنْفَذٌ ، يقال : وَقَعَ القَوْمُ في أُمِّ صَبُّور ، أَي في أَمْرٍ مُلْتَبِسٍ شَديدٍ ، ليس له مَنْفَذٌ ، كهاذِه الهَضْبَةِ التي لا مَنْفَذَ لها وأَنْشَدَ لأَبِي الغَرِيبِ النَّصْرِيّ :
\
أَوْقَعَهُ اللَّهُ بسوءِ فِعْلِه
\
في أُمِّ صَبُّورٍ فأَوْدَى ونَشِبْ
\
( و ) قيل : أُمُّ صَبّارٍ ، وأُم صَبُّورٍ ، كِلْتَاهما الدّاهِيَةُ ، و ( الحَرْبُ الشَّدِيدَةُ ) وفي المحكم : يُقَال : وَقَعُوا في أُمِّ صَبّار وأُمِّ صَبُّور ، قال : هاكذا قرأْتُه في الأَلفاظ : صَبُّور ، بالبَاءِ ، قال : وفي بعضِ النُّسَخِ أُمُّ صَيُّور ، كأَنّها مُشْتَقَّة من الصِّيَارَةِ ، وهِيَ الحِجَارَةُ .
\
( والصَّبِرُ ، ككَتِفٍ ) ، هاذا الدَّوَاءُ المُرُّ ( ولا يُسَكَّنُ إِلاّ في ضَرُورَةِ الشِّعْرِ ) ، قال الرّاجز :
\
أَمَرَّ مِنْ صَبْرٍ ومَقرٍ وحُضَضّ
\
كذا في الصّحاح ، وفي الحاشية : الحُضَضُ : الخُولانُ ، وقيل : هو بِظاءَيْنِ ، وقيل : بضَادٍ وظَاءٍ ، قال ابنُ بَرِّيّ : صوابُ إِنشادِه : أَمَرَّ ، بالنصب ، وأَورَدَه بظاءَيْن ؛ لأَنّه يَصِفُ حَيّة ، وقبلَه :
\
أَرْقَشَ ظَمْآنَ إِذَا عُصْرَ لَفَظْ
\
قال شيخنا : على أَن التَّسْكِينَ حكاه ابنُ السيد في كتاب الفَرْقِ له ، وزاد : ومِنْهُم من يُلْقِي حركَةَ الباءِ على الصادِ ، فيقول : صِبْر بالكسر ، قال الشاعر :
\
تَعَزَّبْتُ عنها كارِهاً فتَرَكْتُهَا
\
وكان فِراقِيها أَمَرَّ من الصِّبْرِ
\
ثم قال : والصِّبْر بالكسر لغة في الصَّبرِ ، وذكر مثلَه في كتاب المُثلّث
\
له ، وصَرّح به في المِصْباحِ ، وذكرَهُ غيرُ واحدٍ انتهى .
\
وفي المُحْكَم : الصَّبِرُ : ( عُصارَةُ شَجَرٍ مُرَ ) ، الواحدة صَبِرَةُ ، وجمعه صُبُورٌ ، قال الفَرَزْدَقُ :
\
يا ابنَ الخَلِيَّةِ إِنَّ حَرْبِي مُرَّةٌ
\
فيها مَذاقَةُ حَنْظَلٍ وصُبُورِ
\
وقال أَبو حَنيفة : نباتُ الصَّبِر كنَباتِ السَّوْسَنِ الأَخْضَرِ ، غير أَنّ وَرَقَ الصَّبِر أَطولُ وأَعرضُ وأَثْخَنُ كثيراً ، وهو كثيرُ الماءِ جدّاً .
\
وقال اللَّيْثُ : الصَّبِرُ ، بكسر الباءِ : عُصَارَةُ شَجَرٍ وَرَقُها كقُرُبِ السّكاكين طِوَالُ غِلاظٌ ، في خُضْرَتِها غُبْرَة وكُمْدَةٌ ، مقْشَعِرَّةُ المَنْظَرِ ، يَخْرُج من وَسطِهَا ساقٌ عليه نَوْرٌ أَصفَرُ تَمِهُ الرّيحِ ، قلْت : وأَجْوَدُه السُّقُطْرِيّ ويعرف أَيضاً بالصَّبّارَة .
\
( و ) صَبِرٌ ، ككَتِفٍ : ( جَبَلٌ ) من جِبَالِ اليَمَنِ ( مُطِلٌّ عَلَى تَعِزَّ ) المدينَةِ المشْهُورَة بها .
\
( ولَقِيطُ بنُ عَامِرِ بنِ صَبِرَةَ ) ، بكسر الباءِ : ( صَحابِيٌّ ) وافدُ بني المُنْتَفِقِ ، له حديثٌ في الوضوءِ ، ويقال : هو لَقِيطُ بنُ صَبِرَةَ والدُ عاصِمٍ ، حِجَازِيّ .
\
( و ) الصِّبَارُ : ( ككِتَابٍ : السِّدَادُ ) ، ويقال للسِّدَادِ : القعولة والبُلْبُلَةُ والعُرْعُرَةُ .
\
( و ) الصِّبَارُ أَيضاً : ( المُصَابَرَةُ ) ، وقد صابَرَ مُصَابَرَةً وصِبَاراً .
\
وقال المُصَنِّفُ في البصائر في قوله تعالى : { اصْبِرُواْ وَصَابِرُواْ وَرَابِطُواْ } ( آل عمران : 200 ) ، انتقالٌ من الأَدْنَى إِلى الأَعْلَى ، فالصَّبْرُ دُونَ المُصَابَرَة ، والمُصَابَرَةُ دونَ المُرابَطَةِ ، وقيل : اصْبِرُوا بنُفُوسِكُم وصابِرُوا بقلوبِكُم على البَلْوَى في اللَّهِ ، ورابِطُوا بأَسْرَارِكُم على الشَّوْقِ إِلى اللَّهِ ، وقيل :
\
اصْبِرُوا في اللَّهِ وصابِرُوا باللَّهِ ، ورابِطُوا مع اللَّهِ .
\
( و ) الصِّبَار : ( حَمْلُ شَجَرَةٍ حامِضَةٍ ) .
\
( و ) الصُّبارُ : ( كغُرَابٍ ، ورُمّانٍ ) : حَمْلُ شَجَرَةٍ شَدِيدَةِ الحُمُوضَة ، أَشَدّ حُموضَةً من المَصْلِ ، له عَجَمٌ أَحْمَرُ عَرِيضٌ يُجْلَبُ من الهِنْدِ ، يقال له : ( التَّمْرُ الهِنْدِيُّ ) ، وهو الذي يُتَداوَى به ، ويُقَال لشَجَرِه : الحُمَرُ ، مثل صُرَد .
\
( وأَبُو صُبَيْرَةَ ، كجُهَيْنَةَ : طائِرٌ أَحْمَرُ البَطْنِ أَسودُ الظَّهْرِ والرَّأَسِ والذَّنَبِ ) ، هاكذا في التكملة ، وفي اللسان : طائِر أَحْمَرُ البَطْنِ أَسودُ الرأْسِ والجَنَاحَيْن ، والذَّنَبِ ، وسائرُه أَحْمَرُ .
\
( وأَصْبَرَ ) الرَّجُلُ : ( أَكَلَ الصَّبِيرَةَ ) وهي الرُّقَاقَةُ التي تَقَدّم ذِكْرُهَا ، قاله ابنُ الأَعرابِيّ .
\
( و ) أَصْبَرَ ، إِذَا ( وَقَعَ في أُمِّ صَبُّور ) ، وهي الدَّاهِيَةُ أَو الأَمْرُ الشَّدِيدُ ، وكذالك إِذا وَقَعَ في أُمِّ صَبّار ، وهي الحَرَّةُ .
\
( و ) أَصْبَرَ : ( قَعَدَ على الصَّبِيرِ ) ، وهو الجَبَلُ .
\
( و ) أَصْبَرَ : ( سَدَّ رَأْسَ الحَوْجَلَةِ بالصِّبَارِ ) وهو السِّدَاد .
\
( و ) أَصْبَرَ ( اللَّبَنُ ) ، إِذا ( اشْتَدَّتْ حُمُوضتُه إِلى المَرَارَةِ ) ، قال أَبو عُبَيْدٍ في كتابِ اللَّبَنِ : المُمَقَّرُ والمُصَبَّر : الشديدُ الحُمُوضَةِ إِلى المَرَارَةِ ، قالَ أَبو حاتِم : اشْتُقّا من الصَّبِر والمَقِرِ ، وهما مُرّانِ .
\
( و ) في حديثِ ابن عبّاس في قوله عزّ وجلّ : { وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَآء } ( هود : 7 ) ، قال : كانَ يَصْعَدُ إِلى السَّماءِ بُخَارٌ من الماءِ فاسْتَصْبَرَ فعادَ صَبِيراً .
\
( اسْتَصْبَرَ ) أَي ( اسْتَكْثَفَ ) وتَرَاكَم فصارَ سَحَاباً فذالك قوله : { ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَآء وَهِىَ
\
دُخَانٌ } ( فصلت : 11 ) ، الصَّبِيرُ : سَحَابٌ أَبيضُ مُتَكَاثِفٌ ، يَعْنِي تَكَاثَفَ البُخَارُ : وتَرَاكَمَ فصارَ سَحَاباً .
\
( والاصْطِبَارُ : الاقْتِصَاصُ ) ، وفي حديث عَمّار حين ضَرَبَه عُثْمانُ ، فلمّا عُوتِبَ في ضَرْبِه إِيّاه قال : ( هاذِه يَدِي لِعَمَّارٍ فلْيَصْطَبِرْ ) معناه فَلْيَقْتَصَّ .
\
يقال : صَبَرَ فُلانٌ فُلاناً لوَلِيّ فلانٍ ، أَي حَبَسَه ، وأَصْبَرَه أَي أَقَصَّهُ منه فاصْطَبَر ، أَي اقْتَصَّ .
\
وقال الأَحمرُ : أَقادَ السلطانُ فلاناً ، وأَقَصَّهُ وأَصبَرَه بمعنًى واحدٍ ، إِذَا قَتَلَه بقَوَدٍ ، وفي الحَدِيث : ( أَنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلمطَعَنَ إِنْسَاناً بقَضِيبٍ مُدَاعَبَةً ، فقال له : اصْبِرْنِي ، قال : اصْطَبِرْ ) أَي : أَقِدْنِي من نَفْسِك ، قال : اسْتَقِدْ ، يقال : صَبَرَ فُلانٌ من خَصْمِه ، واصْطَبَرَ ، أَي اقْتَصَّ منه ، وأَصْبَرَه الحاكِمُ ، أَي أَقَصَّه من خَصْمِه .
\
( وصَبَّرَه : طَلَبَ منه أَن يَصْبِر ) ، كذا في التكملة .
\
( والصَّبُورُ ) : من أَسْمَاءِ الله تعالى ، وفي الحَدِيثِ : ( إِنّ اللَّهَ تَعالَى قال : إِنِّي أَنَا الصَّبُورُ ) ، قال أَبو إِسحاق : الصَّبُورُ في صِفَةِ اللَّهِ عَزّ وجَلّ : ( الحَلِيمُ الَّذِي لا يُعَاجِلُ العُصَاةَ بالنِّقْمَةِ ، بل يَعْفُو ، أَو يُؤَخِّرُ ) ، وهو من أَبْنِيَة المُبَالَغَةِ ، والفَرْقُ بينه وبين الحَلِيم أَنَّ المُذْنِبَ لا يَأْمَنُ العُقُوبَةَ كما يأْمَنُهَا في صِفَةِ الحَلِيم .
\
( و ) الصَّبُورُ : ( فَرَسُ نافِعِ بنِ جَبَلَة ) الحَدَلِيّ .
\
( و ) الصَّبْر : الجَراءَةُ ، ومنه قوله تَعالَى : ( ما أَصْبَرَهُمْ عَلَى النّار ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، والصواب : { فَمَآ أَصْبَرَهُمْ عَلَى النَّارِ } ( البقرة : 175 ) ، ( أَي ما أَجْرَأَهُم ) على أَعمالِ أَهلِ النّار ( أَو ما أَعْمَلَهُم بعَمَلِ أَهلِهَا ) ، القول الثاني في التكملة .
\
( وشَهْرُ الصَّبْرِ : شَهْرُ الصَّوْمِ ) ،
\
ومنه الحديث : ( مَن سَرَّهُ أَنْ يَذْهَبَ كَثِيرٌ مِنْ وَحَرِ صَدْرِه فليَصُمْ شَهْرَ الصَّبْر وثَلاثةَ أَيام من كلِّ شَهْرٍ ) ، وأَصْلُ الصّبْرِ : الحَبْسُ ، وسُمِّيَ الصَّوْمُ صَبْراً ؛ لما فيه من حَبْسِ النَّفْسِ عن الطَّعَام والشَّرَابِ والنِّكَاحِ .
\
( و ) الصَّبَّارَةُ ، ( كجَبَّانَة : الأَرْضُ الغَلِيظَةُ المُشْرِفَةُ الشَّأْسَةُ ) ، لا نَبْتَ فيها ، ولا تُنْبِتُ شيئاً ، وقيل : هي أُم صَبّارٍ .
\
( وسَمَّوْا صابِراً ) كنَاصِرٍ ، منهم : أَبو عَمْرٍ و محمَّدُ بنُ محمّد بن صابِر الصّابِرِيّ ، نُسِبَ إِلى جَدِّه ، وآخرون .
\
( وصَبِرَةَ ، بكسرِ الباءِ ) ، منهم عامِرُ بنُ صَبِرَةَ الصّحَابِيّ الذي تقدَّم ذِكْرُه ، وسَمَّوْا أَيضاً صبيرةَ .
\
( وأَمّا قولُ الجَوْهَرِيّ : الصَّبَارُ ) ، أَي كسَحاب : ( جَمْعُ صَبْرَةٍ ) ، بفتح فسكون ( وهي الحِجَارَةُ الشَّدِيدَةُ ) ، قال الأَعشى :
\
قُبَيْلَ الصُّبْحِ أَصْوَاتُ الصَّبَارِ
\
فغَلَطٌ ، ( والصَّوابُ في اللُّغَة و ) في ( البَيْتِ ) أَصْواتُ ( الصِّيَار ، بالكَسْرِ ، والياءِ ) التَّحْتِيّة ( وهو صَوْتُ الصَّنْجِ ) ذي الأَوْتَارِ ( والبَيْتُ ليسَ للأَعْشَى ) كما ظَنَّه ( وصَدْرُه ) :
\
كَأَنَّ تَرَنُّمَ الهَاجاتِ فيها
\
هاذا نَصّ الصّاغانيّ في التكملة ، وكأَن المُصَنّف قلَّدَه في تَغْلِيطِ الجَوْهَرِيّ ، والهَاجَاتُ : الضّفادِعُ ، وعلى قَوْلِ الجَوْهَرِيّ : شَبَّهَ نَقِيقَ الضَّفادِعِ في هاذِه العَيْنِ بوَقْعِ الحِجَارَةِ ، وهو صَحِيح ، ونقلَه صاحبُ المُحْكَمِ هاكذا ، وسلَّمَه ، ونَسب البَيْتَ للأَعشَى ، وقال : الصَّبْرَةُ من الحِجَارَة : ما اشتَدَّ وغَلُظَ ، وجَمْعُهَا الصَّبَار .
\
وسيأْتي في صير .
\
وقال شيخُنَا : كلامُ الجَوْهَرِيّ في هاذا البَيْت مَرْبوطٌ ببَيْتٍ آخَرَ جاءَ به شاهِداً على غيرِ هاذا ولابنِ بَرّيْ فيه كَلامٌ غيرُ محرَّرٍ ، قلَّده المصنِّف في
\
ذالك فأَوْرَدَ الكلامَ مختَصَراً مُبْهَماً ، فلْيُحَرّر ، انتهى .
\
قلْت : وكأَنّه يُشيرُ إِلى قول الأَعشى المتقدِّم ذِكْرُه :
\
مَن مُبْلِغٌ شَيْبَانَ أَنّ
\
المَرْءَ لَمْ يُخْلِقْ صَبَارَهْ
\
وقولُ ابنِ بَرِّيّ : وصوابُه بكسْرِ الصاد ، قال : وأَما صُبَارَةُ وصَبَارَةُ ، فليس بجمْعٍ لصَبْرَةٍ ؛ لأَنَّ فَعَالاً ليس من أَبْنِيَةِ الجُمُوعِ ، وإِنما ذالِك فِعَالٌ ، بالكسرِ ، نحو حِجَارٍ وجِبَالٍ ، وأَنّ البيتَ لعَمْرِو بنِ مِلقَطٍ الطّائِيّ وقد تَقَدّم بيانُه ، فهاذا تحريرُ هاذا المَقَام الذِي أَشارَ له شيخُنا ، فتَأَمَّلّ .
\
( وصَابِرٌ ، سِكَّةٌ بمَرْوَ ) .
\
ظاهِرُ أَنه كناصِر ، وضَبَطَه الحافِظُ في التَّبْصِيرِ بفتح الموحَّدَةِ ، وقال : منها أَبو المعالي يُوسُفُ بنُ مُحَمّدٍ الفُقَيْمِيّ الصابِريّ ، سمِعَ منه أَبو سَعْد بنِ السَّمْعَانِيّ .
\
( والصَّبْرَةُ ، بالفَتْح ) ذِكْرُ الفَتْحِ مُسْتَدْرَكٌ : ( ما تَلَبَّدَ في الحَوْضِ من البَوْلِ والسِّرْقِينِ والبَعَرِ ) .
\
( و ) الصَّبْرَةُ ( من الشِّتَاءِ : وَسَطُه ) .
\
وقد تَقَدَّم في كلام المصنِّف ، ويُقَال لها أَيضاً : الصَّوْبَرَةُ .
\
( و ) صَبْرَة ، ( بِلا لام : د ، بالمَغْرِبِ ) قَرِيبٌ من القَيْرَوان .
\
( والصُّنْبُورُ ) ، بالضَّمّ ، ( يأْتِي ) ذكره في النون ( إِنْ شاءَ اللَّهُ تَعَالَى ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الصُّبَارَةُ من السَّحَابِ كالصَّبِيرِ .
\
وصَبَرَهُ : أَوْثَقَه .
\
وأَصْبَرَهُ القَاضِي : أَقَصَّهُ من خَصْمِه .
\
وفي الحديث : ( وإِنَّ عندَ رِجْلَيْهِ قَرَظاً مَصْبُوراً ) ، أَي مجموعاً قد جُعِلَ صُبْرَةً كصُبْرَة الطَّعَامِ .
\
وفي الحديث : ( من فَعَلَ كذا وكذا كان له خَيْراً من صَبِيرٍ ذَهَباً ) ، قالوا :
\
هو اسمُ جَبَلٍ باليَمَن ، وفي بعض الرّوايات : ( مثل صِير ) بالصاد المكسورة والتحتيّة ، وهو جَبَلٌ لطَيِّىءٍ ، قال ابنُ الأَثير : جاءَت هاذِه الكلمةُ في حَدِيثَيْن لعَلِيَ ومُعَاذٍ ، أَما حديث عليّ فهو : صِيرٌ ، وأَما رواية مُعَاذٍ : فصَبِيرٌ ، قال : كذا فَرَّق بينهما بعضُهُم ، قلت : وسيأْتي في صير .
\
وفي الحديث : ( نَهَى عن صَبْرِ ذي الرُّوحِ ) ، وهو الخِصَاءُ .
\
ومن المَجاز : صَبَرْتُ يَمِينَه ، إِذا حَلَّفْتَه جَهْدَ القَسَمِ ، ويَمِينٌ مَصْبُورَةٌ ، وبَدَنِي لا يَصْبِرُ على البَرْدِ وهاذَا شَجَرٌ لا يَضُرُّهُ البَرْدُ .
\
وهو صابِرٌ عليه ، وهو أَصْبَرُ على الضَّرْبِ من الأَرْضِ .
\
كذا في الأَساس .
\
والصّابُورَةُ : ما يُوضَعُ في بَطْنِ المَرْكبِ من الثِّقْلِ .
\
والصّابِرُ : لَقَبُ عليِّ ابن أُخْتِ الشيخِ فَرِيدِ الدّينِ العمريّ أَحد مشايِخ الجشية ، صاحب التآليفِ والكرامات .
\
ولقبُ عَليِّ بنِ عَليِّ بنِ أَحْمَدَ الشَّرْنُوبِيّ ، جَدِّ شيخِنا يُوسُفَ بنِ عليَ أَحدِ شُيوخنا في البرهمانيَّة .
\
والصُّبَيْرَةُ ، مُصَغَّراً : ناحِيَةٌ شامِيّة .
\
وبلا لام : موضِعٌ آخر .
\
والقاضي أَبو بَكْر مُحَمَّدُ بنُ عبدِ الرحمانِ بنِ صُبْر البغداديّ ، بالضَّمِّ ، فقيهٌ حنفيٌ ، مات سنة 380 .
\
وفي تَمِيمٍ : صُبَيْرَةُ بنُ يَرْبُوع بنِ حَنْظَلَةَ ، قال ابنُ الكَلْبِيّ : منهم قَطَنُ بنُ رَبِيعَةَ بنِ أَبي سَلمَةَ بن صُبَيْرَة شاعرُ بني يَرْبُوع .
\
ومن شيوخِ أَبي عبيدة رَيّانُ الصُّبَيْرِيّ .
\
' } );