load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صبج>: ( الصَّوْبَجُ ) .
\
كجَوْهَر ، ( ويُضَمّ ) ، وهو نادر ( : الذي يُخْبَزُ به ) .
\
قال الشيخ أَبو حَيّانَ في شرح التَّسْهِيل لما تَكلّم على الأَوزان : وفُوعَل بالضّمّ مثل صُوبَج ، وهو شيٌ من خَشَبٍ يَبْسُط به الخَبّازُونَ الجَرْدَقَ .
\
قال : ولم يأْتِ على هاذا الوَزْنِ غيرُه وغيرُ سُوسَن ، وهو ( مُعَرَّب ) .
\
والضَّمّ موافقٌ لأَعجميّته جَرْياً على القاعدة المشهورة بين أَئمّة الصَّرْف واللُّغة ، وهي أَنه لا تجتمع صادٌ وجميٌ في كلمةٍ عربيّةٍ فلا يَثبُت به أَصل في الكلام .
\
ولذلك حَكَموا على نحوِ الجِصّ والإِجّاص والصَّوْلَجَانِ وأَضرابِهَا بأَنَّها عَجميّة .
\
واستثنى بعضهم ( صَمَج ) وهو القِنْدِيل ، فقالوا : إِنه عربيّ لا نَظِيرَ لهُ في الكلام العربيّ .
\
ومنها قولُهم : لا تجتمع الجيمُ والقافُ في كلمةٍ عربيّة إِلا أَن تك مُعرَّبة أَو حكايةَ صَوْتٍ ، ولا تجتمع نونٌ بعدها زايٌ ، ولا سينٌ بعدها لامٌ ، ولا كاف وجيم .
\
ويُستدرَك على أَبي حَيَّانٍ : كُوسَج ، فإِنه سُمع بالضّمّ .
\
حَقّقه شيخنا رحمه الله تعالى .
\
قلت : وكونه مضموماً هو الصواب لأَنه مُعَرَّب عن جُوبَه بالضُّمّ ، وهو الخَشَبَةَ : فلما عُرِّب بقي على حاله .
\
' } );