load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صتع>الصَّتَع ، محرّكةً : الْتِواءٌ في رأسِ
\
الظَّليم وصَلابةٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ :  ( عارِي الظَّنابيبِ مُنْحَصٌّ قَوادِمُه  يَرْمَدُّ حتى ترى في رَأْسِه صَتَعَا )  قال ابْن عَبَّادٍ : الصَّتَع : لَطافَةٌ في رَأْسِه .
\
قال أبو عمروٍ : الصَّتَع : الشابُّ القويُّ ، وأنشدَ :  ( يا بِنتَ عمرو قد مًنِحْتِ وُدِّي  والحَبلَ ما لم تَقْطَعي فمُدِّي )  وما وِصالُ الصَّتَعِ القُمُدِّ قال أيضاً : الصَّتَع : حمارُ الوحش .
\
يقال : صَتَعَه ، كَمَنَعه : صَرَعَه كذا في التكملة .
\
قال الليثُ : التَّصَتُّع : الترَدُّد في الأمرِ مَجيئاً وذَهاباً .
\
وزادَ غيرُه : لا يدري أين يَتَوَجَّه ، أو هو أن يَجيءَ وَحْدَه لا شيءَ معه ، قاله أبو زيد أو هو أن يجيءَ عُرْياناً .
\
كما في نوادرِ الأَعراب ، أو هو أن يذهبَ مرّةً ويعودَ أُخرى ، نقله الليثُ ، ويقال : جاءَ فلانٌ يَتَصَتَّعُ إلينا بلا زادٍ ولا نَفَقَةٍ ، ولا حقٍّ ولا واجب .
\
والصُّنْتُع ، كقُنْقُذ : الحمارُ الصغيرُ الرأس ، وقال الجَوْهَرِيّ : الصُّنْتُعُ من النَّعام : الصُّلبُ الرأس ، وأنشدَ للطِّرْماح :  ( صُنْتُعُ الحاجِبَيْنِ خَرَّطَهُ البَق  لُ بَديئاً قبلَ اسْتِكاكِ الرِّياضِ )  )
\
قال الصَّاغانِيّ في التكملة : وليس الصُّنْتُع في هذا البيتِ الظَّليم ، وإنّما يصفُ الحمارَ الصغيرَ الرأسِ ، واختُلِفَ في وَزْنِه ، فقال ابْن دُرَيْدٍ : وَزْنُه فُنْعُلٌ ، وفي الأبنِيةِ لابنِ القَطّاعِ أنّه فُعْلُلٌ ، وسيُعادُ إن شاء الله تَعالى قريباً لهذا الاختلاف .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : في نوادرِ الأَعراب : هذا بعيرٌ
\
يَتَسَمَّحُ وَيَتَصتَّعُ ، إذا كان طُلُقاً .
\
وَصَتَعَ له : صَمَدَ له ، لغةٌ في صَتَأَ ، بالهمز .
\
والمُصَنْتِع : الصُّنْتُع .
\
' } );