load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صتم>(الصَّتْم) من كُلّ شَيْء: مَا عَظُم واْشْتَدّ؛ عَبْد صَتْم، وَجَمَل صَتْم
\
(ويُحَرَّك) ، عَن اْبنِ السِّكِّيت. قَالَ: وَلم يَعْرِفْه ثَعْلَب إِلَّا بالتَّسْكِين: (الغَلِيظُ الشَّدِيدُ) . وأنشدَ ثَعْلبٌ عَن اْبنِ الأَعْرابِيّ:
\
(ومُنْتَظِري صَتْماً فَقَالَ رَأَيْتُه ... نَحِيفاً وَقد أَجْزَى عَن الرَّجُلِ الصَّتْمِ)
\
وَهِي بهاء.
\
(و) الصَّتْمُ: (الرَّجُلُ البَالِغ أَقْصَى الكُهُولَةِ) ، عَن اْبنِ السِّكّيت، وَكَذلك الصُّمُلُّ.
\
(وَأَلْفٌ صَتْمٌ) أَي: (تَامٌّ) ، نَقله الجَوْهَرِيّ.
\
(وَأَمْوالٌ صُتْم بالضَّمّ) : تَامَّة، (والصُّتْمُ بالضَمِّ: جَمْعُه) .
\
(و) الصُّتْم (من الحُرُوف: مَا عَدَا) الذُّلْقَ كَمَا فِي الصّحاح، وَهِي (ن ف ل م ر ب) ، يجمعها قَوْلُك: " نفل مبر ". وَفِي المُحْكم: الحُروفُ الصُّتْم: الَّتِي لَيْسَت من حُروفِ الحَلْق، وَلذَلِك مَعْنىً لَيْسَ من غَرَض هَذَا الكِتاب.
\
(والصَّتِيمَةُ) ، كَسَفِينَةٍ: (الصَّخْرة الصُّلْبَة) الشّدِيد، (كالصُّتْمَةِ) بالضَّمّ.
\
(وهامَةٌ صُتَامٌ كَغُرابٍ: ضَخْمَة) .
\
(وَتَصَتَّم) الرَّجُل: (عَدا شَدِيداً) . (أَو) المُصَتَّم (كَمُعَظَّم: المُكَمَّل) . وَقد صَتَّمه تَصْتِيماً (يُقَال: (أَعْطَيْتُه ألفا صَتْماً وَمَصْتَماً. قَالَ زُهَيْر:
\
(صحيحات ألفٍ بعد ألفٍ مُصَتَّمِ ... )
\
(و) المُصَتَّم أَيْضا: (الوَادِي والزّقاق لَا مَنْفَذَ لَهما) .
\
(والأُصْتُمَّة) بالضَّمّ وتَشْدِيدِ المِيم: مُعْظَمُ الشَّيء تَمِيمِيّة مثل (الأُصْطُمَّة) ، التّاءُ فِيهَا بَدَل من الطَّاء، ويُقالُ: هُوَ فِي أُصْتُمَّة قَوْمِه كَأُصْطُمَّتِهم. وَفِي التَّهْذِيب: الأًصاتِمُ جمع الأُصْتُمَّة بِلُغَة تَمِيم، جَمَعُوها بالتَّاء كَرَاهَة تَفْخِيم
\
" أَصَاطِم "، فَرَدُّوا الطَّاءَ إِلَى التَّاء.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
صَتَم الشَّيءَ صَتْماً: أَحْكَمَه وَأَتَمَّه. وَقَالَ أَبُو عَمْرو: صَتَّمْتُ الشَّيءَ فَهُوَ صَتْم ومُصَتَّم أَي: مُحْكَم تَامٌّ.
\
والصَّتْمُ من الخَيْل: الَّذِي شَخَصَت مَحانِي ضَلُوعِه حَتَّى تَساوَت ضُلوعُه بِمَنْكِبه وَعَرُضَت صَهْوَتُه، وَذكر الشّيُخُ أَبُو حَيَّان فِي مِثال: فَهْعَل: رجل صَهْتَم أَيْ: تَامٌّ مثل الصَّتْم، وذَكَره اْبنُ القَطَّاع وغَيْرُه من أَهْلِ الأَبْنِيَة.
\
والصّتم: لَقَب ثَرْوان بنِ فَزَارة بنِ عَبْدِ يَغُوث بنِ زُهَيْر العَامِرِيّ من بَنِي عَامِر بنِ صَعْصَعَة. لَهُ صُحْبة وَوِفَادة، ذَكَره اْبنُ الكَلْبِيّ.
\
' } );