load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صحن>: ( صَحَنَهُ ) عشْرين سَوْطاً ، ( كمَنَعَهُ ) : أَي ( ضَرَبَهُ ) ؛ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
( و ) صَحَنَ ( بَيْنهم ) صَحْناً : ( أَصْلَحَ .
\
( و ) صَحَنَه صَحْناً : ( أَعْطَاهُ شيئاً في صَحْنٍ ) ؛ عن الفرَّاءِ .
\
( والتَّصَحُّنُ : السُّؤالُ ) .
\
يقالُ : خَرَجَ فلانٌ يَتَصَحَّنُ الناسَ ، أَي يَسْأَلُهم ؛ عن أَبي زيْدٍ .
\
وقالَ غيرُهُ : يَسْأَلُهم في قصْعَةٍ وغيرِها .
\
( والصَّحْنُ : جَوْفُ الحافِرِ )
\
المُسَمَّى سُكْرُجة .
\
يقالُ : فَرَسٌ واسِعُ الصَّحْنِ ؛ وهو مجازٌ .
\
( و ) الصَّحْنُ : ( العُسُّ العَظيمُ ) ، جَمْعُه أَصْحُنٌ وصِحانٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
\
مِن العِلابِ ومن الصِّحَانِ وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : أَوَّلُ الأَقْداحِ الغُمْرُ ، وهو الذي لا يُرْوِي الواحِدَ ، ثم القَعْبُ يُرْوِي الرَّجلَ ، ثم العُسُّ يُرْوِي الرَّفْدَ ، ثم الصَّحْنُ ، ثم التِّبْنُ .
\
وقالَ غيرُهُ : الصَّحْنُ : القَدَحُ ليسَ بالكَبيرِ ولا بالصَّغيرِ ؛ قالَ عَمْرُو بنُ كُلْثوم :
\
أَلا هُبِّي بصَحْنِكِ فاصْبَحِيناولا تُبْقى خُمورَ الأَنْدَرِينَا ( و ) الصَّحْنُ : ساحَةُ ( وَسَطِ الدَّارِ ) ، وساحَةُ وَسَطِ الفَلاةِ ونحْوِهما مِن مُتُونِ الأَرضِ وسَعَةِ بُطُونِها ، والجَمْعُ صُحُونٌ ، لا يُكَسَّرُ على غيرِ ذلِكَ ؛ قالَ :
\
ومَهْمَةٍ أَغْبَرَ ذي صُحُونِ والصَّحْنُ : المُسْتوي مِن الأرْضِ .
\
والصَّحْنُ : صَحْنُ الوادِي ، وهو سَنَدُه وفيه شيءٌ مِن إشْرافٍ عن الأَرْضِ الأوَّل فالأَوَّل كأَنَّه مُسْنَدٌ إسْناداً ؛ وصَحْنُ الجَبَلِ ، وصَحْنُ الأَكَمْةِ مثْلُه .
\
وصُحُونُ الأرضِ : دُفُوفُها ، وهو مُنْجَرِدٌ يَسِيلُ ، وإن لم يكنْ مُنْجَرِداً فليسَ بصَحْنٍ ، وإن كانَ فيه شَجَرٌ فليسَ بصَحْنٍ حتى يَسْتوِيَ .
\
والأرْضُ المُسْتَوِيَةُ أَيْضاً مِثْل عَرْصَة المرْبَد : صَحْنٌ .
\
( و ) الصَّحْنان : ( طُسَيْتانِ صَغِيرانِ تُضْرِبُ أَحَدَهُما على الآخَرِ ) ؛
\
قالَ الرَّاجزُ :
\
سامرَني أَصْواتُ صَنْجٍ مُلْهِيَهْوصَوْتُ صَحْنا قَيْنَةٍ مُغَنِّيَهْ ( والصَّحْنَا والصَّحْنَاةُ ، ويُمَدَّانِ ويُكْسَرانِ ) ، وقيلَ : الصَّحْناةُ أَخَصُّ من الصَّحْنا .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ الصَّحْناةُ على فِعْلاة إذا ذَهَبَ عنها الهاء دَخَلَها التَّنْوِين ، ويُجْمَعُ على الصَّحْنا بطَرْحِ الهاءِ : ( إدامٌ يُتَّخَذُ من السَّمَكِ الصِّغارِ مُشَهَ مُصْلِحٌ للمَعِدَةِ ) .
\
وحُكِي عن أَبي زَيْدٍ : الصِّحْناة فارِسِيَّة ، وتُسَمِّيها العَرَبُ الصِّيرَ .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : الصِّيرُ والصَّحْناةُ فارِسِيَّتان .
\
( و ) المِصْحَنَةُ ، ( كمِكْنَسَةٍ : إناءٌ كالصَّحْفَةِ ) والقَصْعَةِ .
\
( والصُّحْنَةُ ، بالضَّمِّ : جَوْبَةٌ تَنْجابُ في الحَرَّةِ .
\
( وناقَةٌ صَحُونٌ ، كصَبُورٍ : رَمُوحٌ ) ؛ وقد صَحَنَتِ الحالِبَ برِجْلِها .
\
( وصَحْناءُ الأُذُنَيْنِ ) مِن الفَرَسِ : مُتّسَعُ ( مُسْتَقَرِّ داخِلِهما ) ، والجَمْعُ أَصْحان .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الصَّحْنُ : العَطِيةُ .
\
يقالُ : صَحَنَة دِيناراً أَي أَعْطاهُ .
\
وصَحْنُ الأُذُنِ : دِاخِلُها ؛ وقيلَ : مَحارَتُها .
\
وقالَ الأَصْمعيُّ : الصّحْنُ : الرّمُوحُ .
\
وأَتانٌ صَحُونٌ : رَمُوحٌ ، كلَّما دَنا الحِمارُ صَحَنَتْه برِجِلْها .
\
وفَرَسٌ صَحُونٌ : رامِحَةٌ .
\
وقيلَ : أَتانٌ صَحُونٌ : فيها بَياضٌ وحُمْرةٌ .
\
والصَّحْنَةُ ، بالفتْح : خَرزَةٌ تُؤَخِّذُ بها النِّساءُ الرِّجالَ ؛ عن اللّحْيانيّ .
\
وجَرَى الدَّمْعُ على صَحْنيْ وَجْنَتَيْه ، وهو مجازٌ .
\
والصَّحْنُ : بلَدٌ واسِعٌ مِن أَوْدِيَةِ سُلَيم : عن نَصْر ، رحِمَه الّلهُ تعالَى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );