load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صحر>: ( الصَّحْرَاءُ : اسمُ سَبْعِ مَحالَّ بالكُوفَةِ ) ومَحَلّ خارِجَ القَاهِرَةِ .
\
( و ) الصَّحْرَاءُ : ( الأَرْضُ المُسْتَوِيَةُ في لِين وغِلَظ دونَ القُفِّ ، أَو ) هي ( الفَضَاءُ الواسِعُ ) ، زاد ابن سيدَه : ( لا نَباتَ بهِ ) .
\
قال الجَوْهَرِيّ : الصَّحْرَاءُ : البَرِّيَّةُ وهي غيرُ مصروفة وإِن لم يَكُنْ صفَةً ، ( وإِنما لمْ يُصْرَفْ ) للتَّأْنِيثِ ، و ( للُزُومِ حَرْفِ التَّأْنِيثِ ) له ، قال : وكذالك القَوْلُ في بُشْرَى ، تقول : صَحْرَاءُ واسِعَةٌ ، ولا تَقُلْ : صَحْرَاءَةٌ واسعَةٌ ، فتدخِل تأْنِيثاً على تأْنيث .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الصَّحْراءُ من الأَرْضِ : مثلُ ظَهْرِ الدّابَّةِ الأَجْرَدِ ، ليس بها شَجَرٌ ولا إِكامٌ ولا جبَالٌ ، مَلْسَاءُ ، يقال : صَحْرَاءُ بَيِّنَةُ الصَّحَرِ والصُّحْرَةِ .
\
( ج : صَحَارَى ) ، بفتح الراءِ ، ( وصَحَارِي ) ، بكسرِها ، ولا يُجْمع على صُحْرٍ ؛ لأَنه ليس بنَعْت .
\
( و ) قال ابنُ سيدَه : الجَمْعُ ( صَحْرَاوَاتٌ ) ، وصَحَارٍ ، ولا يُكَسَّرُ على فُعْل ؛ لأنه وإِنْ كان صِفَةً فقد غلَب عليه الاسمُ .
\
وقال الجوهريّ : الجمعُ الصَّحار 2 ى والصَّحْرَاوَاتُ ، قال : وكذالك جَمْعُ كل فَعْلاءَ إِذا لم يكن مُؤَنَّثَ أَفْعَلَ ، مثْل : عَذْرَاءَ ، وخَبْرَاءَ ، ووَرْقَاءَ اسم رَجُل .
\
( وجَاءَتْ مُشَدَّدَةً ) ، وهو الأَصلُ فيه ؛ لأَنّك إِذا جَمَعْتَ صحراءَ أَدخَلْتَ بين الحاءِ والرّاءِ أَلفاً وكسَرْت الراءَ ، كما يُكْسَرُ ما بَعْدَ أَلفِ الجَمْعِ في كلِّ مَوضِع ، نحو : مَساجِدَ وجَعَافِرَ ، فتنقلبُ الأَلفُ الأُولَى بعد الراءِ ياءً ، للكسرة التي قبلها ، وتَنقَلبُ الأَلفُ الثانيةُ التي للتأْنيثِ أَيضاً ياءً ، فتُدْغَم ، ثُمَّ حَذَفُوا اليَاءَ الأُولَى ، وأَبدلُوا من الثانِيَةِ أَلفاً ، فقالوا : صَحَارَى ؛ ليسلمَ الأَلفُ من الحَذْفِ
\
عند التنوين ، وإِنّمَا فعَلوا ذالك ليفرقُوا بين الياءِ المنقلبةِ من الأَلف للتأْنيثِ وبين الياءِ المنقلبة مِن الأَلف التي ليست للتأْنيث ، نحْو : أَلِفِ مَرْمًى ومَغْزًى ، إِذْ قالُوا : المَرَامِي والمَغَازِي ، وبعضُ العربِ لا يَحْذِفُ الياءَ الأولَى ، ولكن يَحذِفُ الثانيةَ فيقول : الصَّحَارِي ، بكسر الراءِ ، وهاذه صَحَارٍ ، كما تقول جَوَارٍ ، وشاهِدُ التَّشْدِيدِ ( في قولِه :
\
وقَدْ أَغْدُو على أَشْقَ رَ يَجْتابُ الصَّحَارِيَّا )
\
الأَشْقَرُ : اسم فَرَسِه ، ويَجْتابُ ، أَي يَقْطَعُ .
\
( وأَصْحَرُوا : بَرَزُوا فِيها ) ، أَي الصَّحْرَاءِ .
\
وقيل : أَصْحَرُوا ، إِذَا بَرَزُوا إِلى فضاءٍ لا يُوَارِيهِم شيْءٌ ، ومنه حديثُ أُمِّ سَلَمَةَ لعائشةَ : ( سَكَّنَ اللَّهُ عُقَيراكِ فلا تُصْحِرِيها ) ، معناه : لا تُبْرِزيها إِلى الصَّحْرَاءِ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : هاكذا جاءَ في هاذا الحديث مُتَعَدِّياً على حَذْف الجَارّ ، وإِيصال الفِعْلِ ، فإِنّه غيرُ مُتَعَدَ ، وفي حديثِ عليَ : ( فأَصْحِرْ لعَدُوِّكَ وامْضِ على بَصِيرَتِكَ ) ، أَي كُنْ من أَمْرِهِ علىءَمْرٍ واضِح مُنْكَشِف .
\
( و ) أَصْحَرَ ( المَكَانُ : اتَّسَعَ ) ، أَي صارَ كالصَّحْراءِ .
\
( و ) أَصْحَرَ ( الرجُلُ : اعْوَرَّ ) ك ( والصُّحْرَةُ ، بالضَّمّ : جَوْبَةٌ تَنْجَابُ في الحَرَّةِ ) وتكونُ أَرضاً لَيِّنَةً تُطِيفُ بها حِجَارَةٌ ، ( ج : صُحَر ) لا غير .
\
قال أَبو ذُؤَيْب يَصف يَراعا :
\
سَبِيٌّ من يَرَاعَتِهِ نَفَاهُ
\
أَتِيٌّ مَدَّهُ صُحَرٌ ولُوبُ
\
قوله : سَبِيٌّ ، أَي غَرِيبٌ ، واليَرَاعةُ هنا الأَجَمَةُ .
\
( ولَقِيَهُ صَحْرَةَ بَحْرَةَ نَحْرَةَ ) ، الأَخير بالنون ، قال الصّاغانيّ : مُجْراةً لأَنّهم لا يَمْزِجُونَ ثلاثةَ أَشياءَ ، انتهى .
\
وفي اللسان : لَقيتُه صَحْرَةَ بَحْرَةَ ، قيل : لم يُجْرَيَا لأَنَّهُمَا اسمان جُعِلاَ اسماً واحداً ، إِذا لم يَكُنْ بينَكَ وبينَه شيءٌ .
\
( و ) اخْتَبَرَهُ بالأَمْرِ صَُحْرَةَ بَُحْرَةَ ( وصَحْرَةً بَحْرَةً ) ، بالتنوين ، ( ويُضَمُّ الكُلُّ ، أَي ( قَبَلاً ( بلا حِجَابٍ ) .
\
وفي التكملة : أَي كِفَاحاً .
\
( وأَبْرَزَ له ) ما في نَفْسِه من ( الأَمْرِ صِحَاراً ) ، بالكَسْر ، كأَنّه ( جَاهَرَه به جِهَاراً ) .
\
( والأَصْحَرُ : قَرِيبٌ من الأَصْهَبِ ، والاسمُ ) ، أَي اسمُ اللّوْنِ ( الصَّحَرُ ) ، بفتح فسكون ، هاكذا هو مضبوط والصّوابُ مُحرَّكةً ، ( والصُّحْرَةُ ) ، بالضّمّ .
\
( أَو هو ) ، أَي الصَّحَرُ : ( غُبْرَةٌ في حُمْرَةٍ خَفِيَّةٍ ) ، كذا في النُّسخ ، والصَّواب خَفِيفَة ( إِلى بَياضٍ قَلِيل ) قال ذُو الرُّمَّةِ :
\
يَحْدُو نَحَائِصَ أَشْبَاهاً مُحَمْلَجَةً
\
صُحْرَ السَّرَابِيلِ في أَحْشَائِهَا قَبَبُ
\
وقيل : الصُّحْرَةُ : حُمْرَةٌ تُضْرِبُ إِلى غُبْرَةٍ .
\
ورَجُلٌ أَصْحَرُ ، وامرأَةٌ صَحْرَاءُ في لَوْنِها .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : الأَصْحَرُ : نحوُ الأَصْبَحِ ، والصُّحْرَةُ لوْنُ الأَصْحَرِ ، وهو الَّذِي في رَأْسِه شُقْرَةٌ .
\
( واصْحَارَّ النَّبْتُ ) اصْحِيرَاراً : أَخذَتْ فيه حُمْرَةٌ ليسَتْ بخالِصَة ، ثم هَاج فاصْفَرّ ، فيقال له : اصْحَارّ .
\
واصْحارَّ السُّنْبُلُ : ( احْمارّ ، أَو ابْيَضَّتْ أَوائِلُه ) .
\
( و ) حِمارٌ أَصْحَرُ اللَّون ، و ( أَتانٌ صَحُورٌ ) ، كصَبُور : ( فيها بَياضٌ وحُمْرَةٌ ) ، وجمعه الصُّحُرُ .
\
والصُّحْرَةُ اسمُ اللَّوْنِ ، والصَّحَرُ المَصْدَرُ .
\
( أَو ) صَحُورٌ : رَمُوحٌ ، أَي ( نَفُوحٌ برِجْلِها ) .
\
( والصَّحِيرَةُ : اللَّبَنُ الحَلِيبُ يُغْلَى ، ثمّ يُصَبُّ عليه السَّمْنُ ) فيُشْرَبُ شُرْباً .
\
وقيل : هي مَحْضُ الإِبِلِ والغَنَمِ ومن المِعْزَى إِذَا احْتِيجَ إِلى الحَسْوِ ، وأَعْوَزَهُم الدَّقِيقُ ، ولم يَكُنْ بأَرْضِهِمْ ، طَبَخوه ، ثم سَقَوْهُ العَلِيلَ حارّاً .
\
وصَحَرَهُ يَصْحَرُه صَحْراً : طَبَخَه .
\
وقيل : إِذا سُخِّنَ الحَليبُ خاصَّةً حتّى يَحْتَرِقَ فهو صَحيرَةٌ ، والفِعْلُ كالفِعْلِ .
\
وقيل : الصَّحِيرَة : اللَّبَنُ الحَلِيبُ يُسَخّن ثم يُذَرُّ عليه الدقيق وقيل : هو اللَّبَنُ الحَلِيبُ يُصْحَرُ ، وهو أَن يُلْقَى فيه الرَّضْفُ ، أَو يُجْعَل في القِدْرِ فَيُغْلَى فيه فَوْرٌ واحدٌ ، حتّى يَحْتَرِقَ والاحْتِرَاق قبل الغَلْيِ وربما جُعِلَ فيه دقيقٌ ، وربما جُعِلَ فيه سَمْنٌ .
\
والفِعْل كالفعل .
\
وقيل : هي الصَّحِيرَةُ من الصَّحْرِ ، كالفَهِيرَةِ مِن الفِهْرِ .
\
( والصَّحِيرُ ) ، كأَمِيرٍ : ( من صَوْتِ الحَمِيرِ ) أَشَدُّ من الصَّهِيلِ في الخَيْلِ ، وقد صَحَرَ يَصْحَرُ صَحِيراً ، وصُحَاراً .
\
( و ) الصُّحَيْرَاءُ ، ممدوداً ، ( كالحُمَيْراءِ : صِنْفٌ من اللَّبَنِ ) ، عن كُرَاع ، ولم يُعَيِّنْه .
\
( و ) صُحَيْرٌ ، ( كزُبَيْرٍ : ع ) ، قُرْبَ فَيْدَ ، ( و ) صُحَيْرٌ أَيْضاً : ( جَبَلٌ ) ، وفي التكْمِلَة : عَلَمٌ ( شَمَالِيَّ قَطَنَ ) ، وسيأْتي قَطَنُ في محلِّه .
\
( و ) صُحَارٌ ، ( كغُرَاب : عَرَقُ الخَيْل أَو حُمّاهَا ) ، وعلى الأَوّل اقْتَصَرَ الصاغانِيّ .
\
( و ) صُحَارٌ : ( رَجُلٌ من عَبْدِ القَيْسِ ) قال جَرِير :
\
لَقِيَتْ صُحَارَ بَنِي سِنَانٍ فيهِمُ
\
حَدِباً كأَعْظَمِ ما يكونُ صُحَارُ
\
( وابْنَا صُحَارٍ : بَطْنانِ من العَرَبِ ) يُعْرَفَان بهاذا الاسمِ .
\
( وصَحَرَه ) ، أَي اللَّبَنَ ، ( كمَنَعَه ) ، يَصْحَرُه صَحْراً : ( طَبَخَه ) ثم سَقَاه العَلِيل .
\
( و ) صَحَرَتْه ( الشَّمْسُ : آلَمَتْ دِمَاغَهُ ) ، وقيل : أَذابَتْهُ ، كصَهَرَتْه .
\
( وصُحْرُ ) ، بالضم ممنوعاً ( ويُصْرَفُ : أُخْتُ لُقْمَانَ ) بنِ عاد ، ( عُوقِبَتْ على الإِحْسَانِ ) ، فضُرِبَ بها المَثَلُ ، ( فقيل : ( ما لِي ) ) ذَنْبٌ ( إِلاّ ذَنْبُ صُحْر ) ) هاذا قَولُ ابنِ خالَوَيْه ، وهو مَجاز .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : صُحْر : هي بنتُ لُقْمَانَ العادِيّ ، وابنُه لُقَيْمٌ بالميم ، خَرَجَا في إِغَارَةٍ ، فأَصَابَا إِبِلاً ، فسَبَق لُقَيْم ، فأَتَى مَنْزلَه ، فنَحَرَت أُختُه صُحْر جَزُوراً من غَنِيمَتِه ، وصَنعَتْ منها طَعاماً تُتْحِفُ به أَباها إِذا قَدِم ، فلمّا قَدِمَ لُقْمَانُ قدَّمَتْ له الطَّعامَ ، وكان يَحْسُدُ لُقَيْماً ، فلَطَمَهَا ، ولم يكن لها ذَنْبٌ .
\
قلْت : وهاكذا ذَكَره أَبو عُبَيْد في الأَمْثَال ، كما نقله عنه الحافِظُ والثّعَالِبِيُّ في المُضَافِ والمَنْسُوبِ والفَرْق لابنِ السيد ، كما نقلَه عنهما شيخُنَا في شَرْحه ، ونقل عن ابن خالويه : إِنَّ ذَنْبَها هو أَن لُقْمَانَ رَأَى في بيتِهَا نُخامَةً في السَّقْفِ فقَتَلها .
\
( والأَصْحَرُ والمُصْحِرُ : الأَسَدُ ) ، أَورده الصاغانيّ .
\
[ ] وممّا يستدرك عليه :
\
المُصَاحِرُ : الذِي يقَاتِلُ قِرْنَه في الصَّحْرَاءِ ولا يُخاتِلُه .
\
وقال الصّاغانيّ : الصَّحَرُ : البَيَاضُ .
\
وصُحَارُ ، بالضّمِّ : مدينةُ عُمَانَ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : صُحَارُ : قَصَبَةُ عُمَانَ ممّا يَلِي الجَبَلَ ، وتُؤَامُ : قَصَبَتُهَا مما يلي الساحل .
\
وفي الحديث : ( كُفِّنَ رسُولُ الله صلَّى الله تعالى عليه وسلّم في ثَوْبَيْنِ صُحَارِيَّيْنِ ) .
\
صُحَار : قَرْيَة باليَمَنِ نُسِبَ الثوبُ إِليها ، وقيل : هو من الصُّحْرَة ، مِن اللَّوْن ، وثَوْبٌ أَصْحَرُ وصُحَارِيٌّ .
\
وفي حديثِ عُثْمَان : أَنّه رَأَى رَجُلاً يَقْطَعُ سَمُرَةً بصُحَيْرَاتِ الثُّمام ، قال الحازِمِيّ : ويقال فيه : صُحَيْراتِ الثُّمَامَةِ ، وهي إِحدَى مَرَاحِلِ النَّبِيّ صلّى الله تعالى عليه وسلّم إِلى بَدْر .
\
ومن المَجَاز : أَصْحَرَ بالأَمْرِ ، وأَصْحَرَهُ : أَظْهَرَه ، ولا تُصْحِرْ أَمْرَكَ ، وأَصْحِرْ بما في قلبِك .
\
وأَلْقَى زَوْرَة بصَحْرَاءِ التَّمَرُّدِ .
\
هاكذا في الأَساس .
\
وبَكْرُ بن عبدِ الله بن صَحَّارٍ الغَافِقِيّ ، ككَتَّان ، شَهِدَ فتْح مصر .
\
' } );