load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صخت>( اصخات ) : أهمله الجوهري ، وصاحب اللسان .
\
ونقل الصاغاني عن أبي زيد ، يقال : اصخات ( الجرح ) أصخيتانا : ( سكن ورمه ) .
\
( و ) اصْخاتَّ ( المَرِيضُ : بَرَأَ ) .
\
هاذه المادّةُ بالسِّين أَشبَهُ .
\
هاكذا رأَيْتُه في كتاب تهذيب الأَفعال ، لاِبن القطَّاع ، وفي الصَّحاح ، وقد تقدَّم في ( سخت ) الإِشارة إِليه عن ابن منظور وغيره ، فكان ينبغِي للمصنِّف أَن يَذكُره في مَحلّه .
\
وإِذا فُرِض أَنَّ الصّادَ لغةٌ في السّين ، كان يُشيرُ إِليه ، أَو يَذكُرُهما في المَحَلَّيْنِ ، كما هو من عادته .
\
' } );