load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صخو>: ( و صَخا النارَ ) : أَهْملهُ الجوهريُّ .
\
وقال ابنُ سِيَدَه : أَي ( فَتَحَ عَيْنَها ) ، والسِّين أعْلى ،
\
( وصَخِيَ الثَّوبُ ، كرَضِيَ ) ، يَصْخَى ( صَخاً : اتَّسَخَ ) ؛ زادَ الأزهريُّ : ( ودَرِنَ ؛ وهو صَخٍ ) ، كعَم ، ( و ) الاسْمُ : ( الصَّخاةُ ) ، وهو ( الدَّرَنُ ) .
\
قالَ الأزهريُّ : ورُبَّما جُعِلت الواوُ ياءً لأنَّه بُنِيَ على فَعِلَ يَفْعل .
\
( و ) الصَّخاةُ ؛ وفي نسخةِ التَهْذِيبِ بالمدِّ ، ومَرَّ للمصنِّفِ في سخي بالمدِّ أَيْضاً فما هنا غَلَطٌ ؛ ( بَقْلَةٌ ) تَرْتفِعُ على ساقٍ لها كهَيْئةِ السُّنْبُلةِ ، فيها حَبٌّ كحبِّ اليَنْبُوت ، ولُبابُ حَبِّها دواءٌ للجُرُوحِ ؛ والسِّيْن فيها أَعْلى .
\
' } );