load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صدأ>: ( الصُّدْأَةُ ، بالضمّ ) من شِياتِ المَعز والخيل وهي ( شُقْرَةٌ ) تَضْرِب ( إِلى السَّوادِ ) الغالِبِ وقد ( صَدِىءَ الفَرَسُ ) والجَدْي يصْدَأُ ويصْدُؤُ ( كفَرِح وكَرُمَ ) الأَوّل هو المشهور والمعروف ، والقياس لا يقتضي غيرَه ، لأَن أَفعال الأَلوان لا تكاد تخرج عن فَعِلَ كفرح ، وعليه اقتصر الجوهريُّ وابنُ سيده وابن القُوطِيَّة ، وابنُ القطَّاع مع كثرة جمعه للغرائب ، وابنُ طَرِيف ، وأَما الثاني فليس بمعروف سماعاً ، ولا يقتضيه قِياسٌ ، قاله شيخنا .
\
قلت : والذي في ( لسان العرب ) أَن الفعل منه على وجْهَينِ صَدِيءَ يَصْدَأُ وأَصْدَأَ يُصْدىءُ أَي كفرِح وأَفْعَلَ ولم يتعّرض له أَحدٌ ، بل غَفل عنه شيخنا مع سَعة اطِّلاعه ( وهو ) أَي الفرسُ أَو الجَدْيُ ( أَصْدَأْ ) كأَحمرَ ( وهي ) أَي الأُنثى ( صَدْآءُ ) كحَمراءَ ، وصَدِئَة ، كذا في ( المحكم ) و ( لسان العرب ) ( و ) الصَّدَأُ مهموز مقصورٌ : الطَّبَعُ والدَّنَس يرْكَبانِ الحديدَ ، وقد صَديءَ ( الحَدِيدُ ) ونحوه يَصْدَأُ صَدَأً وهو أَصْدَأُ ( : علاَهُ ) أَي ركِبه ( الطَّبَعُ ) بالتحريك ( و ) هو ( الوَسَخُ ) كالدَّنَس وصَدَأُ الحَديد : وسَخُه ، وفي الحديث ( إِنّ هذه القُلُوبَ تَصْدَأُ كَمَا يَصْدَأُ الحَدِيدُ )
\
وهو أَن يَركَبها الرَّيْنُ بِمُباشرةِ المَعَاصي والآثام ، فَيَذْهب بِجَلائههِ كما يَعلُو الصَّدَأُ وَجْهَ المِرآة والسَّيْفِ ونَحْوهِما .
\
( و ) صدِيءَ ( الرِجلُ ) كفرِحَ ، إِذا ( انْتَصَبَ فنَظَر ) .
\
( و ) يقال ( صَدَأَ المِرْآةَ كَمَنَعَ وصَدَّأَهَا ) تَصْدِئَةً إِذا ( جَلاَها ) أَي أَزال عنها الصَّدَأَ ( لِيَكْتَحِلَ به ) .
\
( و ) يقال : ( كَتِيبَةٌ صَدْأَى ) وجَأْوَاءُ إِذا ( عَلَيْها ) وفي بعض النسخ : عِلْيَتُهَا مثل ( صَدَأَ الحَدِيدِ ) وفي بعضا لنسخ : عَلاَها ( ورجُلٌ صَدَأُ مُحرَّكةً ) إِذا كان ( لِطِيف الجِسْمِ ) .
\
وأَما ما ذُكِر عن عُمرَ رضي الله تعالى عنه أَنه سأَل الأُسْقُفَّ عن الخُلَفاء ، فحدَّثه ، حتى انتهى إِلى نَعْتِ الرَّابع منهم ، فقال : صَدَأٌ من حَدِيدٍ ، ويروى صَدَعٌ مِن حَديد ، أَرادَ دَوَامَ لُبْس الحديدِ لاتّصَال الحُروبِ في أَيَّام عليَ رضي الله تعالى عنه ، وما مُنِيَ به من مُقاتَلةِ الخَوارِجِ والبُغاةِ ، ومُلاَبَسة الأُمورِ المُشْكِلة والخُطوب المُعْضِلة ، ولذلك قال عُمر رضي الله عنه : وَاذَفْراهُ تَضَجُّراً من ذلك واستفحاشاً .
\
ورواه أَبو عبيدِ غَير مهموز ، كأَنَّ الصَّدأَ لغةٌ في الصَّدَع ، وهو اللطيفُ الجِسمِ ، أَراد أَن عليًّا خفيفُ الجِسم يَخِفُّ إِلى الحُروب ولا يَكْسَلِ لشدَّة بأْسِه وشَجاعته .
\
قال : والصَّدَأُ أَشبهُ بالمعنى ، لأَن الصدَأَ له ذَفَرٌ ، ولذلك قال عُمَر : وَاذَفْراه ، وهو حِدَّةُ رائحةِ الشيءِ خَبيثاً كان أَوْ طَيِّباً .
\
قال الأَزهريّ : والذي ذَهب إِليه شَمِرٌ مَعناه حَسَنٌ : أَراد أَنه يَعْنِي عَلِيًّا حَفِيفٌ يَخِفُّ إِلى الحرب فلا يَكسل وهو حَدِيدٌ لِشِدَّةِ بَأْسِه وشَجَاعته ، قال الله عزّ وجَلَّ { وَأَنزْلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ } ( الحديد : 25 ) .
\
( والصَّدْآءُ كَسلْسَالِ ويقال الصَّدَّاءُ )
\
بالتشديد ( كَكَتَّانٍ : رَكيَّةٌ ) قاله المُفضَّللا ( أَو عَيْنٌ ، مَا عِندهم أَعْذَبُ منها ) أَي من مائها ( ومنه ) المَثَل الذي روَاه المُنْذِرِيُّ عن أَبي الهيثم ( مَاءٌ ولا كَصَدَّاءَ ) بالتشديد والمَدّ ، وذكر أَن المثَل لِقَذُورَ بنتِ قيسِ بن خالدٍ الشيبانيِّ ، وكانت زَوجةَ لقيطِ بنِ زُرارة ، فتزوّجها بعدَهُ رجلٌ من قومها ، فقال لها يوماً : أَنا أَجملُ أَم لقيطٌ ؟ فقالت : ماءٌ ولا كَصَدَّاء ، أَي أَنت جميل ولست مِثلَه ، قال المفضَّل : وفيها يقول ضِرارُ بنُ عَمْرو السعديُّ :
\
وَإِنّي وَتَهْيَامِي بِزَيْنَبَ كالَّذِي
\
يُحَاوِلُ مِنْ أَحْوَاضِ صَدَّاءَ مَشْرَبَا
\
قلت : ورَوَي المُبرّد في ( الكامِل ) هذه الحكايةَ بأَبسطَ من هذا .
\
وأَورد شيخُنا على المؤلّف في هذه المادةِ أُموراً .
\
منها إِدخال أَل على صَدَّاءَ ، وهو عَلَمٌ .
\
والثاني وزنه بسَلسال ، فإِن وزنه عند أَهلِ الصرْف فنعال كما قاله ابن القَطَّاع وغيرُه وصَدَّاء وزنُها فَعْلاَء كحَمْراء ، على رأْيِ مَن يَجعلُها من المهموز ، انتهى .
\
قلت : أَما الأَوَّل فظاهرٌ ، وقد تعقّب على الجوهريِّ بمثله في س ل ع .
\
ونصَّ المبرّدُ على مَنْعِه .
\
وأَما الثاني ففي ( لسان العرب ) : قال الأَزهريُّ : ولا أَدْرِي صَدَّاء فَعَّالاً أَو فَعْلاَء فإِن كان فَعَّالاً فهو من صَدَأَ يَصدأُ أَو صَدِيءَ يَصْدَأُ ، وقال شَمِر : صدأَ الهام يصدأُ إِذا صاح وإِن كان صَدَّاء فَعْلاَء فهو من المُضاعَف ، كقولهم صَمَّاء من الصَّمم .
\
قلت : وسيأْتي في ص د د ما يتعلق بهذا إِن شاءَ الله تعالى .
\
قال شيخنا : وحكى بعضُهم الضمَّ
\
فيه أَيضاً ، وفي شرح الخمر طَاشِيّة .
\
بعد ذكرِ القولين : ويُقْصَرُ ، اسمُ عَيْنٍ وقيل : بِئْر ، ورواية المُبرد كَحْمَرَاء ، والأَكثر على التشدِيد .
\
قلت : والذي في سِياق عِبارة الكامل التخفيف عن الأَصمعي وأَبي عبيدة ، وكذلك سَمِعَا عن العرب ، وأَنّ مَن ثَقَّل فقد أَخطأَ ، ثم قال : وفي ( شرح أَمالي القالي ) : سُمِّيت به لأَنها تَصُدُّ مَن شَرِب منها عن غيرها ، وفي ( شَرْح نوادِر القالي ) : ومنهم من يَضُمُّ الصادَ ، وأَنشد ابن الأَعرابيّ :
\
كصَاحِب صَدَّاءَ الذي ليس رَائِياً
\
كَصَدَّاءَ مَاءً ذَاقَهُ الدَّهْرَ شَارِبُ
\
ثم قال : وقال ابن يزيد : إِنه لا يَصِل إِليها إِلا بالمُزاحمة ، لفَرْطِ حُسْنِها ، كالذي يَردُ هذا الماءَ فإِنه يُزَاحم عليه لِفَرْطِ عُذُوبَته ، انتهى .
\
( و ) يقال ( هو صَاغِرٌ صَدِيءٌ ) إِذا ( لَزِمه العارُ واللَّوْمُ ) ويقال : يدِي من الحديد صَدِئَة أَي سَهِكَة ( و ) صُدَاء ( كَغُرابٍ : حيٌّ باليَمنِ ) هو صُدَاءُ بن حَرْب بن عُلَة بن جَلْد ابن مالك بن جَسْر من مَذْج ( منهم زِيَادُ بنُ الحارث ) ويقال : حارثة ، قال البُخاري : والأَوَّلُ أَصحُّ ، له وفادة وصُحبة وحَديثٌ طَويل أَخرجه أَحمد وهو ( من أَذَّنَ فَهُو يُقِيمُ ) ( -الصُّدَائِيُّ ) هكذا في النسخ ، وفي ( لسان العرب ) والنّسبة إِليه -صُدَاوِيُّ بمنزلة الرُّهَاوِيّ ، قال : وهذه المَدَّاة وإِن كانت في الأَصل ياءًا أَو واواً فإِنما تُجْعَل في النِّسبة واواً ، كراهِيَةَ التقاءِ الياءَات ، أَلاَ تَرَى أَنك تقول رَحى ورَحَيانِ ، فقد علمت أَن أَلف رَحى ياءٌ ، وقالوا في النسبة إِليها رَحَويٌّ لتلك العِلّة .
\
( و ) في ( نوادِر أَبي مِسْحَل ) يقال ( : تَصدَّأَ له ) وتَصَدَّع له و ( تَصَدَّى ) له مُعتَلاً بمعنى تَعَرَّض له ، وأَصله الأَعلال ، وإِنما هَمزوه فَصاحةً كرَثَأَتِ المرأَةُ زَوْجَها وغير ذلك على قول الفرَّاء .
\
( وجَدْيٌ أَصْدَأُ ) وفرَسٌ أَصْدَأُ بَيِّنُ
\
الصَّدَإِ إِذا كان ( أَسودَ ) وهو ( مُشْرَبٌ بِحُمْرَة ) وقد صَدِيءَ وعَنَاقٌ صَدْآءُ ، ويقال : كُمَيْتٌ أَصْدَأُ إِذا عَلَتْه كُدْرَةٌ .
\
وعن الأَصمعيّ في باب أَلوان الإِبل : إِذا خالطَ كُمْتَةَ البعيرِ مِثلُ صَدَإٍ الحَدِيدِ فهي الحُوَّةُ ، وعن شَمِرٍ : الصَّدْآءُ على فَعْلاَءَ : الأَرضُ التي تَرى حَجَرَها أَصْدَأَ أَحْمَرَ تَضْرِب إِلى السَّواد ، لا تَكُون إِلا غَليظةً ، ولا تكون مُستوِيةً بالأَرض ، وما تحت حِجارةٍ الصَّدْآءِ أَرضٌ غليظةٌ ، وربّما كانت طِيناً وحجارةً ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
' } );