load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صدح>: ( صَدَحَ الرّجلُ والطّائرُ كمَنَعَ ) يَصْدَحُ ( صَدْحاً ) ، بفتح فسكون ، ( وصُدَاحاً ) كغُرَابٍ : ( رَفَعَ صوتَه بغناءٍ ) أَو غيرِه .
\
وصَدَحَ الدِّيكُ والغُرابُ : صاحَ .
\
واسم الفاعل منه صَدّاحَ .
\
واسم الفاعل منه صَدّاحٌ .
\
قال لبيد :
\
وقَيْنَةِ ومِزْهَرٍ صَدّاحِ
\
وقال حُمَيْدُ بن ثَوْر :
\
مُطوَّقةٌ خِطْبَاءُ تَصْدَحُ كُلَّمَا
\
دَنَا الصَّيفُ وانْزَاحَ الرَّبيعُ فأَنْجَمَا
\
والصَّدْحُ أَيضاً : شِدَّةُ الصَّوْتِ وحِدَّتُه .
\
والفِعْل كالفِعْل ، والمَصْدَرُ كالمعصْدَر .
\
والقَيْنَةُ الصّادِحَة : المُغَنِّيَة .
\
( والصَّيْدَح ) ، كصَقيْلٍ ( والصَّدُوح ) ، كصَبُورٍ ، ( والصَّيْداح والمِصْدَح : الصَّيّاحُ الصَّيِّتُ ) ، أَي الشَّدِيدُ الصّوْتِ .
\
قال :
\
وذُعِرَتْ من زَاجِرٍ وحُواح
\
مُلازِمٍ آثارَهَا صَيْداحِ
\
وصَدَحَ الحِمَارُ ، وهو صَدُوحٌ : صَوْتَ .
\
قال ( أَبو ) النَّجم :
\
مُحَشْرِجاً وَمَرّةً صَدُوحَا
\
وقال الأَزهريّ : قال اللّيث : الصَّدْح : من شِدْةِ صَوْتِ الدِّيك والغُرَابِ ونَحوِهما .
\
( والصَّدْحَة ، وبالضّمّ ، وبالتحريك ) واقتصر الجوهَرِيّ على الأَوّل : ( خَرَزَةٌ للتَّأْخِيذِ ) .
\
وفي ( الصّحاح ) : خَرَزَةٌ يُؤَخَّذ بها الرِّجَالُ .
\
.
\
وفي ( اللسان ) : خَرَزَةٌ يُسْتَعْطَف بها الرِّجَالُ .
\
وقال اللِّحيانيّ : هي خَرزةٌ تُؤخِّذُ بها النِّساءُ الرِّجالَ .
\
( والصَّدَحُ ، محرّكةً : العَلَمُ ) ، والمَكانِ الخالي ، ( و ) في ( التّهذيب ) :
\
الصَّدَحُ : ( الأَكَمَةُ الّصغيرةُ الصُّلْبةُ الحِجَارةِ ) ، جمع ( ها ) صِدْحانٌ .
\
( و ) الصَّدَح .
\
( ثَمَرةٌ أَشَدُّ حُمْرَةً من العُنّابِ ) وأَنْشَزُ منه قليلاً ، وحُمْرتُه تَضرِبُ إِلى السَّواد ؛ قاله انْنُ شُميلٍ .
\
( و ) الصَّدَحُ : ( حَجَرٌ عَريضٌ .
\
و ) حَكَى ابنُ الأَعرابيّ : الصَّدَحُ : ( الأَسْوَدُ ، ج صَدْحانٌ ، بالكسر ) .
\
( والأَصْدَح : الأَسدُ ) ، لزِئَيرِه .
\
( وصَيْدَحُ ) : اسمُ ( ناقَة ذي الرُّمَّة ) الشَّاعرِ المشهورِ ، وفيها يقول :
\
سَمِعْتُ : النّاسُ يَنْتَجعونَ غَيْثاً
\
فقلتُ لصَيْدَحَ انْتَجِعي بِلاَلاَ
\
وفي ( الصّحاحِ ) : ( رَأَيتُ النّاس ) ، بدل : ( سمعْت ) ، والنّاس مرفوعٌ .
\
قال أَبو سهْل : هاكذا بخطّ الجَوهريّ ، وصَحَّحَ عليه ، والمحفوظ : ( سمعتُ النّاس ) .
\
ووَجدْت في الهامش لابن القَطّاع : يُرْوَى هاذا البيت برَفْع النّاس ونَصْبه بعد ( سمعت ) فالنّصب ظاهر ، وأَما الرّفع فعَلَى الحِكَاية ، لأَنّ سمعْت فِعل غير مؤثِّر ، فجازَ أَن يُعَلَّق وتَقَعَ بعدَه الجُمَلُ ، وتقديرُ المنَى : سمِعْتُ مَنْ يقول : الناسُ يَنْتَجِعون غَيْثاً .
\
وأَما مع رأَيت فلا يَصِحّ ذلك .
\
( وهو ) أَي الصَّيْدَح أَيضاً : ( الفَرَسُ الشَّدِيدُ الصَّوْب ) .
\
ومن المجاز : عيْنَةٌ صادِحةٌ ، وحَادٍ صَيْدَحٌ ، ومِزْهَرٌ صَدّاحٌ ؛ كذا في الأَساس .
\
' } );