load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صدن>: ( الصَّيْدَنُ : الضَبُعُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الكِساءُ الصَّفِيقُ ) ليسَ بذلِكَ العَظِيم ولكنَّه وَثِيقُ العَمَلِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( المَلِكُ ) لإِحْكامِ أَمْرِه ؛ عن ابنِ حَبيبٍ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
إِني إذا اسْتَغْلَقَ بابُ الصَّيْدَنِلم أَنْسَهُ إذ قُلْتَ يَوْماً وصِّني ( و ) أَيْضاً : ( الثَّعْلَبُ ) ؛ وقيلَ : هو مِن أَسْمائِه ؛ ومنه قوْلُ كثيِّرٍ ، يَصِفُ ناقَتَه :
\
كأنَّ خَلِيفَيْ زَوْرِها ورَحَاهمابُنَى مَكَوَيْنِ ثُلِّمَا بعد صَيْدَنِقالَ ابنُ بَرِّي : الصَّيْدَنُ هنا عنْدَ الجمهورِ : الثَّعْلَبُ .
\
وقالَ ابنُ خَالَوَيْه : لم يَجِىءْ الصَّيْدَن إلاَّ في شِعْرِ كثيِّرٍ ، يعْنِي في هذا البيتِ .
\
قالَ الأَصْمعيِّ : وليسَ بشيءٍ .
\
( و ) أَوْرَدَ الجَوْهرِيُّ هذا البيتَ شاهِداً على الصَّيْدَنِ ( دُوَيْبَّة تَعْمَلُ لنفْسِها بَيْتاً في الأرضِ وتُعَمِّيهِ ) أَي تُغَطِّيه .
\
وقالَ ابنُ خَالَوَيْه : دُوَيْبَّة تَجْمَعُ عِيداناً مِن النَّباتِ ، ( كالصَّيْدَنانِيِّ فيهما ) ، أَي في الدُّوَيْبَّةِ والثَّعْلَبِ .
\
وقالَ ابنُ
\
الأَعْرابيِّ : يقالُ لدابَّةٍ كثيرَةِ الأَرْجُل لا تُعَدُّ أَرْجُلُها مِن كثْرَتِها وهي قِصَارٌ وطِوالٌ صَيْدَنانِيٌّ ؛ وقالَ الأَعْشى يَصِفُ جَمَلاً :
\
وزَوْراً تَرَى في مِرْفَقَيْه تَجانُفاً نَبيلاً كدُوكِ الصَّيْدَنانِيٌّ تامِكاأَي عَظيمُ السَّنام .
\
قالَ ابنُ السِّكِّيت : أَرادَ بالصَّيْدَنانِيِّ الثَّعْلَب .
\
( والصَّيْدَنانِيُّ ) : العَطَّارُ مِثْل ( الصَّيْدَلانِيِّ ) شُبِّه بتلْكَ الدُّوَيْبَّة التي تَجْمَعُ العِيْدَان ، على ما قالَهُ ابنُ خَالَوَيْه ، أَو التي كَثُرَت أَرْجُلها ، على ما قالَهُ ابنُ الأعْرابيِّ ، وبه فسرَ بَيْت الأعْشى السَّابِق ؛ ومنه أَيْضاً قَوْلُ عبْدِ بَني الحَسْحاس يَصِفُ ثوراً :
\
يُنَحِّي تُراباً عن مَبِيتٍ ومَكْنِسٍ رُكاماً كبيتِ الصَّيْدَنانِيِّ دانِيَا وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الصَّيْدَنُ : نَوْعٌ مِن الذُّبابِ يُطَنْطِنُ فوْقَ العُشْب ؛ عن ابنِ خَالَوَيْه .
\
والصَّيْدَنُ : البِنَاءُ المُحْكَم ؛ عن ابنِ حَبيبٍ .
\
والصَّيْدَنُ والصَّيْدَنانِيُّ والصَّيْدَلانِيُّ : المَلِكُ سُمِّي بذلِكَ لإِحْكامِ أَمْرِه .
\
والصَّيْدانُ : قطَعُ الفضَّةِ إذا ضُرِبَ من حَجَرِ الفضَّةِ .
\
وحَكَى ابنُ بَرِّي عن ابنِ درستويه قالَ : الصَّيْدَنُ والصَّيْدَلُ حِجارَةُ الفضَّةِ ، شبّه بها حِجارَةُ العَقاقِيرِ فنُسِبَ إليها الصَّيْدَلانِيّ والصَّيْدَنانِيُّ العَطَّارُ .
\
والصَّيْدَانَةُ : أَرضٌ غَلِيظَةٌ صُلْبَة ذاتُ حَجَرٍ دَقِيقٍ .
\
والصَّيْدانُ : بِرامُ الحِجارَةِ .
\
وأَيْضاً : الحَصَى الصِّغَارُ .
\
والصَّيْدَانَةُ مِن النِّساءِ : السَّيِّئَةُ الخُلُقِ الكَثيرَةُ الكَلامِ .
\
وأَيْضاً : الغُولُ ؛ قالَ :
\
صَيْدانَةٌ تُوقِدُ نارَ الجِنّ
\
ِ قالَ الأزْهرِيُّ : الصَّيْدَانُ إنْ جَعَلْته فَعْلاناً ، فالنُّونُ زائِدَةٌ .
\
قلْتُ : وكان المصنِّف اعْتَمَدَ عليه فذَكَرَ الصَّيْدانَة بمعْنَى الغُول والمَرْأَة وبِرامِ الفضَّةِ وقِطَعِ النُّحاسِ في ص ي د ، وقد تقدَّمَ الكَلامُ عليه هنالِكَ .
\
وأَبو العَلاءِ الحُسَيْنُ بنُ دَاوُد الصَّيْدَنانِيُّ الرَّازِيُّ مِن شيوخِ أَبي حاتِمٍ الرَّازيّ ، رحِمَهُم اللهاُ تعالى .
\
' } );