load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صدل>صَيْدَلاَنُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والصّاغَانِيُّ ، وهو : د ، أو : ع ،
\
أي : بَلَدٌ أَوْ مَوْضِعٌ ، وأَنْشَدَ سِيبَوَيه :  ( ضَبَابِيَّةً مُرِّيَّةً حَابِسِيَّةً  مُنِيفاً بِنَعْفِ الصَّيدَلَيْنِ وَضِيعُها )  ويُرْوَى : الصَّنْدَلَيْنِ ، بالنُّونِ ، وسَيَأْتِي في مَوْضِعِهِ ، والنِّسْبَةُ إِلَيْهِ : صَيْدَلاَنِيٌّ ، عَلى الْقِياسِ ، وصَنْدَلاَنِيٌّ ، بالنُّونِ بَدَلَ الْيَاءِ ، وصَيْدَنَانِيٌّ ، بالنُّونِ بَدَلَ اللاَّمِ ، ج : صَيادِلَةٌ ، كصَيارِفَةٍ .
\
ومحمدُ بْنُ داوُدَ الْفَقِيهُ الصَّيْدَلاَنِيُّ الرَّازِيُّ ، وحَفِيدُهُ أبو العَلاءِ الحُسَيْنُ ابنُ داوُدَ بنِ محمدٍ ، صَدُوقٌ ، رَوَى عن ابنِ المُبارَكِ ، وعنهُ أبو حاتِمٍ الرَّازِيُّ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : وَجَدُهُ ، وهو غَلَطٌ : مَنْسُوبَانِ إلى بَيْعِ الْعِطْرِ ، والأَدْوِيَةِ ، والْعَقاقِيرِ ، ويُنْسَبُ هكذا أيضاً أبو يَعْلَى حَمْزَةُ بنُ عبدِ العَزِيزِ بنِ المُهَلَّبِ النَّيْسَابُورِيُّ الصَّيْدَلانِيُّ ، عن أبي حامِدٍ الْبَزَّازِ ، وعنهُ أبو بَكْرٍ البَيْهَقِيُّ ، وأبو عُثمانَ الصَّابُونِيُّ ، وهُوَ الصَّيْدَلَةُ ، أي بَيْعُ الْعِطارَةِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الصَّيْدَلُ : حِجَارَةُ الفَضَّةِ ، نَقَلَهُ شيخُنا عن شُرُوحِ الفَصِيحِ .
\
قلتُ : نَقَلَهُ ابنُ بَرِّيٍّ ، عن ابنِ دَرَسْتَوَيْهِ ، وقالَ : شُبِّهَ بها حِجَارَةُ الْعَقاقِيرِ ، فنُسِبَ غِلَيْها صَيْدَنَانِيٌّ ، وصَيْدَلاَنِيٌّ ، وهو العَطَّارُ ، وسَيأْتِي في النُّونِ .
\
' } );