load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صرح>: ( الصَّرْحُ ) : بيتٌ واحدٌ يُبْنَى مُنْفَرِداً ضَخْماً طويلاً في السَّماءِ .
\
وقيل : هو ( القَصْر ) ، قاله الزّجّاج .
\
( و ) قيل : هو ( كلُّ بِناءٍ عالٍ ) مرتفِع .
\
وفي التنزيل : { انه صرح قوارير } ( النمل : 44 ) والجَمْع صُرُوحٌ .
\
قال أَبو ذُؤَيب :
\
عَلى طُرُقٍ كنُحُورِ الظِّبَا
\
ءِ تَحْسَبُ آرَامَهُنَّ الصُّرُوحَا
\
وقال بعضُ المُفَسِّرِين : الصَّرْحُ : بَلاطٌ اتُّخذَ لِبلْقِيسَ من قَوَارِيرَ .
\
( و ) الصَّرْح : ( قَصْرٌ لبُخْتَ نَصَّرَ ) الجَبّارِ المشهورِ ( قُرْبَ بابِلَ ) بالعِراق ، كان اتَّخَذَه لتَجبُّره وعِنَادِه ، وقِصَّتُه مشهورةٌ .
\
( و ) الصَّرَحُ ( بالتّحْرِيك ) : المَحْضُ ( الخَالِصُ من كُلِّ شيْءٍ ) .
\
ومنهم من قَيَّدَه بالأَبيضِ ، وأَنشد للمُتنخِّل الهُذليّ :
\
تَعْلُو السيوفُ بأَيْدِينا جَماجِمَهمْ
\
كما يُفلَّق مَرْوُ الأَمْعَزِ الصَّرَحُ
\
وأَورَدَ الأَزهريّ والجوهَرِيّ هاذا البيتَ مُسْتَشْهَداً به على الخالص ، من غير تقييد ، ( كالصَّريحِ ) كأَميرٍ ( والصّرَاح ، بالفتح والضّمّ ) ، والكشر أَفصح .
\
( والاسمُ الصَّراحةُ بالفتح ، ( والصُّرُوحةُ ) .
\
بالضَّمّ .
\
( وصَرُحَ نَسَبُه ، ككَرُمَ : خَلُصَ ) ، وكذا كلُّ شُيءٍ .
\
وكُلُّ خالص : صَرِيحٌ ، ( وهو ) أَي الرّجلُ الخالِصُ النَّسبِ : ( صَريحٌ من ) قَوْم ( صُرَحاءَ ) ، وهي أَعْلَى .
\
( و ) في ( التهذيب ) : والصَّريح من الرِّجال والخيلِ : المَحْضُ ، ويُجْمَع الرِّجالُ على صُرَحاءَ ، والخَيْلُ على الصَّرائِحِ يقال : فَرَسٌ صَريحٌ من خَيلِ ( صَرَائِحَ ) .
\
( و ) يقال : ( شَتَمَه مُصَارَحةً ) وصُراحاً ، بالضّمّ والكسر ، أَي ) كِفَاحاً و ( مُوَاجَهَةً .
\
والاسمُ ) الصُّرَاحُ بالضّمّ ، ( كغُرَاب ) .
\
ويقال : لَقِيته مُصَارَحَةً ، وصُرَاحاً ، وصِرَاحاً وكِفَاحاً : بمعنًى واحدٍ ، إِذا لقِيته مُوَاجهةً .
\
قال :
\
قد كنتُ أَنذَرْتُ أَخا مَنّاحِ
\
عَمْراً وَعَمْرٌ و عُرْضَةُ الصُّرَاحِ
\
( وكأْسٌ صُرَاحٌ ) ، بالضَّمّ : ( : لم تُشَبْ ) ، أَي خالِصَةٌ لم تُخْلَطْ ( بمِزاجٍ ) ، هاكذا في النُّسخد وفي بعضها : بمِزْجٍ .
\
( والتَّصْريحُ : خِلافُ التَّعْريضِ ) يقال : صَرَّح فُلانٌ بما في نَفْسه تَصْرِيحاً : إِذا أَبداه .
\
( و ) التَّصْريح : ( تَبْيِين الأَمرِ ، كالصَّرْحِ ) ، بفتح فسكون ،
\
( والإِصْرَاحِ ) .
\
يقال : صَرَحَ الشَّيْءَ وصَرَّحَه وأَصْرَحه ، إِذا بَيَّنه وأَظْهَرَه .
\
وفي حديث ابن عباس : ( سُئِلَ متَى يَحِلُّ شِرَاءُ النَّخْل ؟ قال : حين يُصرِّحُ ، قيل : وما التَّصْريح ؟ قال : حين يَسْتَبِينُ الحُلْوُ من المُرّ ) .
\
قال الخَطّابيّ : هاكذا يُرْوَى ويُفَسَّر ، والصَّوَاب : يُصوِّح ، بالواو ، وسيُذْكَر في موضعه .
\
ومن أَمثالهم : ( صَرَّحَتْ بجِدّان .
\
وجِلْدَانٍ ) أَي أَبْدَى الرَّجلُ أَقْصَى ما يُريدُه .
\
( و ) نُسخة : الحَقِّ ، يقال : انْصَرَح الحَقُّ ، وَصَرَّحَ ، إِذَا بانَ .
\
ومن ذلك المَثَل ( عندَ التَّصْريح تَسْتَرِيح ) .
\
وهو في ( مجمع الأَمثال ) للمَيْدانيّ ، ( لازِمٌ ) و ( مُتَعدَ .
\
و ) التَّصْرِيح ( في الخَمْرِ : ذَهَابُ زَبَدِهَا ) وقد صَرَّحَت ، إِذا انْجَلَى زَبَدُهَا فخَلَصَتْ .
\
قال الأَعشى :
\
كُمَيتاً تَكشَّفُ عن حُمْرةٍ
\
إِذا صرَّحتْ بعدَ إِزْبادِهَا
\
يقول : قد صَرَّحَتْ بَعْدَ تهدارٍ وإِزْبادٍ .
\
وتَصَرَّحَ الزَّبَدُ عنها : انْجَلَى فَخَلَصَ .
\
( و ) تقول : ( صَرَّحَتْ كَحْلُ ، أَي أَجْدَبَتْ وصارتْ صَريحةً ) ، أَي حالِصَةً في الشِّدَّة .
\
وكذالك تقول : صَرَّحَت السَّنَةُ ، إِذا ظَهَرَتْ خدُوبَتُها .
\
قال سَلاَمنَةُ بن جَنْدَل :
\
قَوْمٌ إِذا صَرَّحتْ كَحْلٌ ، بيوتُهمُ
\
مَأْوَى الضُّيُوفِ ومَأْوَى كلِّ قُرْضوبِ
\
( و ) صَرَّحَ ( الرَّامي ) تَصْرِيحاً ، إِذا ( رَمَى ولمْ يُصِب ) الهَدَفَ .
\
( والمِصْراح ) بالكسر : ( النّاقَةُ لا تُرْغِي ) ؛ كذا في ( التهذيب ) .
\
وفي ( المحكم ) وغيره : ناقَةٌ مِصْراحٌ : قليلةُ الرّغْوَةِ خالصةُ اللَّبن .
\
( والصُّراحِيَّة ) ، بالضّمّ وتشديد المثناة التَّحتيَّة : ( آنِيَةٌ للخَمْر ) ، قال ابن دُرَيد : ولا أَدرِي ما صِحَّتُه .
\
( والصُّرَاحِيَة ( بالتّخفيف ) مع
\
الضّم : الخَمْرُ نفْسها ( الخالِصةُ ) ، أَي من غيرِ مَزْجٍ .
\
( و ) كذالك ( من الكلماتِ الخالصةُ ) .
\
وكَذِبٌ صُرَاحيَةٌ ، ( كالصُّرَاحِ ، بالضّمّ ) .
\
وكَذِبٌ صُرَاحِيٌّ ، كالصِّراحِ ، بالكسرِ أَيضاً ، أَي بَيِّنٌ يَعرِفه النّاسُ .
\
( ويومٌ مُصَرِّحٌ ، كمُحَدِّثِ ) ، أَي ( بلا سَحابٍ ) ، وهو في شعر الطِّرِمّاح ، في قوله يَصف ذِئباً :
\
إِذا امْتَلَّ يَهْوِي قُلْت ظِلُّ طَخَاءَةٍ
\
ذَرَى الرِّيحُ في أَعْقابِ يَوْمٍ مُصرِّحِ
\
امْتَلَّ : عَدَا .
\
وطَخَاءَةٌ : سَحَابَةٌ خفيفةٌ .
\
أَي ذَرَاهُ الرِّيحُ في يَوْمٍ مُصْحٍ .
\
شَبَّهَ الذِّئبَ في عَدْوِه في الأَرض بسحابةٍ خفيفةٍ في ناحيةٍ من نواحِي السَّماءِ .
\
وصَرَّحَ النَّهَارُ : ذَهَبَ سَحَابُه وأَضاءَتْ شَمْسُه ؛ كما في ( الأَساس ) .
\
( وانْصَرَحَ ) الحَقُّ : ( بانَ ) وانْكَشفَ .
\
( وصَارَحَ بما في نفسِه : أَبْداه ) وأَظْهَرَه ، ( كصَرَّح ) مُشدَّداً ومُخفَّفاً .
\
وأَنشد أَبو زِياد :
\
وإِني لأَكْنُو عَنْ قَذُورَ بغَيْرِهَا
\
وأُعْرِبُ أَحْياناً بها فأُصارِحُ
\
أَمُنْحَدِراً تَرْمِي بك العِيسُ غُرْبَةً
\
ومُصْعِدةً بَرْحٌ لعَيْنَيك بارِحُ
\
( والصَّريح ، كجَريحٍ ) : فَحْلٌ من خَيل العرب ، وهو ( فَرَسُ عَبْدِ يَغُوثَ بنِ حَرْبٍ ، وآخَرُ لبني نَهْشَلٍ ، وآخر للَخْمٍ ) .
\
وبلالام : اسمُ فَحْل مُنْجِبٍ .
\
وقال أَوْسُ بنُ غَلْفَاءَ الهُجَيْميّ :
\
ومِرْكَضةٌ صَرِيحيٌّ أَبُوها
\
يُهابُ لها الغُلامةُ والغُلامُ
\
وقال طُفَيل :
\
عَنَاجِيحُ فيهنّ الصّريحُ ولاحِقٌ
\
مَغَاوِيرُ فيها للأَريبِ مُعَقَّبُ
\
ويُرْوَى : ( مِنْ آلِ الصَّرِيح وأَعْوَجٍ ، غَلَبَت الصِّفة على هاذا الفَحْلِ فصارَت له اسماً .
\
( و ) صُرّاحٌ ( كرُمّانٍ : طائرٌ
\
كالجُنْدَبِ ) ، وحُكْمُه أَنه ( يُؤْكَل ) .
\
( وصِرْوَاحٌ ، بالكسر : حِصْنٌ ) باليَمن ( بنَاه الجِنُّ لبِلْقِيسَ ) بأَمر سيّدنا سُليمانَ عليه السّلامُ ، وهو في ( الصّحاح ) معرّف بالأَلفِ واللاّم .
\
( والصُّمارِحُ بالضمّ : الخالِص ) .
\
من كلّ شيْءٍ ، والميم زائدةٌ ، ويُرْوَى عن أَبي عمرو : الصُّمَادِح ، بالدّال .
\
قال الجوهريّ : ولا أَظنُّه محفوظاً .
\
( وخَرَجَ لهم صَرْحَةً بَرْحَةً ، أَي بارِزاً لهُمْ .
\
وإِنّ خُرُوجَ صَرْحَةً بَرْحةَ بالفتح في آخرِهما ، وبالتّنوين معاً ( لَكَثيرٌ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قولهم : أَتاه بالأَمْرِ صُرَاحِيَةً ، أَي خالِصاً .
\
ولَبنٌ صَريحٌ : ساكِنٌ الرّغْوَةِ خالصٌ .
\
وفي المثل :
\
بَرَزَ الصَّرِيحُ بجانبِ المَتْنِ
\
يُضْرَب للأَمرِ الّذِي وَضَح .
\
وبَوْلٌ صَرِيحٌ : خالصٌ ليس عليه رَغْوَةٌ .
\
قال الأَزهريّ : يقال للّبنِ والبَوْلِ : صَرِيحٌ ، إِذا لم يكن فيِ رغْوَة .
\
قال أَبو النّجم :
\
يَسُوفُ من أَبوالِها الصَّريحَا
\
وصَريحُ النُّصْحِ : مَحْضُه .
\
ومن المجاز : شَرٌّ صُرَاحٌ .
\
وصَرَّحَ الحَقُّ عن مَحْضِه ، أَي انكَشَفَ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
\
وكَذِبٌ صُرْحَانٌ ، بالضّمّ ، أَي خالِصٌ ؛ عن اللِّحْيَانيّ .
\
والصُّرَاحُ : اللَّبنُ الرَّقِيقُ الّذِي أُكْثِرَ ماؤُه فتَرَى في بَعْضِ سُمْرَةً من مائه وخُضْرةً .
\
والصُّرَاحُ : عَرَقُ الدَّابَّةِ يكون في اليَدِ : كذا حكاه كُراع ، بالرّاءِ ، والمعروف : الصُّماح .
\
ويقال : هاذه صَرْحَةُ الدّارِ ، وقَارِعَتُها ، أَي ساحَتُها وعَرْصَتها .
\
وقيل : الصَّرْحَة مَتْنٌ من الأَرْض مُسْتَوٍ .
\
والصَّرْحَةُ من الأَرْض مُسْتَوٍ .
\
والصَّرْحَةُ من الأَرض : ما اسْتَوَى وظَهَرَ .
\
يقال : هم في صَرْحَةِ المِرْبَدِ
\
وصَرْحَةِ الدَّارِ : وهو ما اسْتَوَى وظَهَرَ ، وإِنْ لم يَظْهَرَ فهو صَرْحَةٌ بَعْدَ أَن يكون مُستوِياً حَسَناً .
\
قال : وهو الصّحراءُ ، فيما زعم أَبو أَسْلَمَ ، وأَنشد للرّاعي :
\
كأَنها حين فاضَ الماءُ واخْتَلَفتْ
\
فَتْخاءُ لاحَ لَها بالصَّرْحَةِ الذِّيبُ
\
وفي ( هامش الصّحاح ) أَن البَيْت للنُّعمان بن بشير يصف فَرساً .
\
وفي نُسخة : صَقْعَاءُ ، بدل : فتخاءَ .
\
والصَّرْحَةُ أَيضاً : موضعٌ .
\
والصّريحان : قبيلةٌ .
\
' } );