load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صرر>: ( الصِّرَّةُ ، بالكسر : شِدَّةُ البَرْدِ ) ، حكاها الزَّجّاجُ في تفسيرِه ( أَو البَرْدُ ) عامَّةً ، حُكِيَتْ هاذِه عن ثعْلبٍ ، ( كالصِّرِّ فيهما ) ، بالكسر أَيضاً .
\
وقال اللَّيْثُ : الصِّرُّ : البَرْدُ الذي يَضْرِبُ النَّبَاتَ ويَحُسُّه ، وفي الحديث : ( أَنَّه نَهَى عمّا قَتَلَه الصِّرُّ من الجَرَاد ) أَي البَرْد .
\
( و ) قال الزَّجّاجُ : الصَّرَّةُ : ( أَشَدُّ الصِّيَاحِ ) ، يكونُ في الطّائِرِ والإِنسانِ وغيرِهما ، وبه فُسِّر قوله تعالى : { فَأَقْبَلَتِ امْرَأَتُهُ فِى صَرَّةٍ } ( الذاريات : 29 ) ، ويقال : جاءَ في صَرَّةٍ ، وجاءَ يَصْطَرُّ ، أَي في ضَجَّة وصَيْحَةٍ وجَلَبَةٍ .
\
( و ) الصَّرَّةُ ( بالفَتْح : الشِّدَّةُ من الكَرْبِ والحَرْبِ والحَرِّ ) وغيرها ، ولا يَخْفَى ما بين الحَرْبِ والحَرِّ من الجِنَاس المُذَيَّلِ .
\
وصَرَّةُ القَيْظِ : شِدَّتُه وشِدَّةُ حَرِّه ، وقد فُسِّرَ قولُ امرىءِ القَيْسِ :
\
فأَلْحَفَهُ بالهادِيَاتِ ودُونَه
\
جَواحِرُهَا في صَرَّةٍ لم تَزَيَّلِ
\
بالشِّدَّةِ من الكَرْبِ .
\
( و ) الصَّرَّةُ : ( العَطْفَةُ ) .
\
( و ) الصَّرَّةُ : ( الجَمَاعَةُ ) ، وبه فَسَّرَ بعضٌ قولَ امرىءِ القَيْسِ المُتَقَدِّمَ ، أَي في جَماعةٍ لم تَتَفَرَّق .
\
( و ) الصَّرَّةُ : ( تَقْطِيبُ الوَجْهِ ) من الكَرَاهَةِ .
\
( و ) الصَّرَّةُ : ( الشّاةُ المُصَرّاةُ ) ، وسيأْتي معنَى المُصَرَّاة قريباً .
\
( و ) الصَّرَّةُ : ( خَرَزَةٌ للتَّأْخِيذِ ) يُؤخِّذُ بها النّسَاءُ الرِّجالَ .
\
هاذه عن اللِّحْيَانِيّ .
\
( و ) الصُّرَّةُ ، ( بالضَّمِّ : شَرْجُ الدَّراهِمِ ونَحْوِهَا ) ، كالدَّنانِير ، معروفَةٌ ، وقد صَرَّهَا صَرّاً .
\
وصَرَرْتُ الصُّرَّةَ : شَدَدْتُهَا .
\
( ورِيحٌ صِرٌّ ) ، بالكسر ، ( وصَرْصَرٌ ) ، إِذا كانت ( شَدِيدَة الصّوْتِ ، أَو ) شَدِيدَةَ ( البَرْدِ ) .
\
قال الزَّجّاجُ : وصَرْصَرٌ ، متكررٌ ، فيها الرّاءُ ، كما يُقَالُ : قَلْقَلْتُ الشيْءَ ، وأَقْلَلْتُه ، إِذا رفَعْتَه من مَكانه ، وليس فيه دَليلُ تَكْرِيرٍ ، وكذالك صَرْصَرٌ وصِرٌّ ، وصَلْصَلٌ وصِلٌّ ، إِذا سَمِعْتَ صَوْتَ الصَّرِيرِ غير مُكَرَّر قلت : صَرَّ ، وصَلَّ ، فإِذا أَرَدْتَ أَن الصَّوْتَ تَكرّر قُلْتَ : قد صَلْصَلَ وصَرْصَرَ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : : { بِرِيحٍ صَرْصَرٍ } ( الحاقة : 6 ) ، أَي شديدة البَرْدِ جِدّاً .
\
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : ريحٌ صَرْصَرٌ فيه قولان :
\
يقال : أَصْلُهَا صَرَّرٌ من الصِّرّ ، وهو البَرْدُ ، فأَبْدَلُوا مكانَ الراءِ الوُسْطَى فاءَ الفعل ، كما قالوا تَجَفْجَفَ الثوبُ ، وكُبْكِبُوا ، وأَصله تَجَفَّفَ وكُبِّبُوا .
\
ويقال : هو من صَرِيرِ البابِ ، ومن الصَّرَّةِ ، وهي الضَّجَّة ، قال عزّ وجَلّ : { فَأَقْبَلَتِ امْرَأَتُهُ فِى صَرَّةٍ } ( الذاريات : 29 ) ، قال المفسّرون : في ضَجَّةٍ وصَيْحَةٍ .
\
وقال ابنُ الأَنْبَارِيّ في قوله تعالى : { كَمَثَلِ رِيحٍ فِيهَا صِرٌّ } ( آل عمران : 117 ) ، ثلاثة أَقوال : أَحدها : فيها بَرْدٌ .
\
والثاني : فيها تَصْوِيتٌ وحَرَكَة .
\
ورَوى عن ابنِ عبّاس قولٌ آخر ، فيها صِرٌّ ، قال : فيها نارٌ .
\
( وصُرَّ النَّبَاتُ ، بالضَّمِّ ) ، صَرّاً : ( أَصابَهُ الصِّرُّ ) ، أَي شِدّة البَرْدِ .
\
( وصَرَّ ، كفَرَّ ، يَصِرُّ ) ، كيَفِرُّ ، ( صَرّاً ) ، بالفتح ، ( وصَرِيراً ) ، كأَمِيرٍ : ( صَوَّتَ وصاحَ شَدِيداً ) ، أَي أَشَدَّ الصِّيَاحِ ، ( كصَرْصَرَ ) ، قال جَرِيرٌ يَرْثِي ابنَه سَوَادَةَ :
\
نالُوا نَصِيبُكَ من أَجْرٍ فقُلْتُ لَهُمْ
\
مَنْ للعَرِينِ إِذَا فَارَقْتُ أَشْبَالِي
\
فارَقْتَنِي حينَ كَفَّ الدَّهْرُ من بَصَرِي
\
وحِينَ صِرْتُ كعَظْمِ الرِّمَّةِ البَالِي
\
ذاكُمْ سَوَادَةُ يَجْلُو مُقْلَتَيْ لَحِمٍ
\
بازٍ يُصَرْصِرُ فوقَ المَرْقَبِ العالِي
\
قال ثَعْلَب : قيل لامرأَةٍ : أَي النّسَاءِ أَبْغَضُ إِلَيْكِ ؟ فقالَتْ : التي إِن صَخِبَتْ صَرْصَرَتْ .
\
وصَرَّ الجُنْدَبُ يَصِرُّ صَرِيراً ، وصَرَّ البابُ يَصِرُّ ، وكُلُّ صَوْتٍ شِبْه ذالك فهو صَرِيرٌ إِذا امْتَدَّ ، فإِذا كانَ فيه تحْفِيفٌ وتَرْجِيعٌ في إِعادَةٍ ضُوعِف كقولك : صَرْصَرَ الأَخْطَبُ صَرْصَرَةً ، كأَنَّهم قدَّرُوا في صوتِ الجُنْدُبِ المَدَّ ، وفي صوتِ الأَخْطَبِ التَّرْجِيعَ ، فحَكَوْه على ذالك وكذالك الصَّقْرُ والبازِيّ .
\
( و ) صَرَّ ( صِمَاخُه صَرِيراً : صاحَ من العَطَشِ ) .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت : صَرَّتْ أُذُنِي صَرِيراً ، إِذا سَمِعْت لها دَوِيّاً .
\
وصَرَّ البابُ والقَلَمُ صَرِيراً ، أَي صَوَّتَ .
\
وفي الأَسَاس : صَرَّت الأُذُنُ سُمِعَ لها طَنِينٌ .
\
وصَرَّ صِمَاخُه من الظَّمَإِ .
\
( و ) صَرَّ ( النَّاقَةَ ، و ) صَرَّ ( بها يَصُرُّهَا ، بالضَّمّ ، صَرّاً ) ، بالفَتْح : ( شَدَّ ضَرْعَها ) بالصِّرَارِ ، فهي مَصْرُورَةٌ ومُصَرَّرَةٌ ، وفي حديث مالكِ بنِ نُوَيْرَة حين جمَع بنُو يَرْبُوع صَدَقَاتِهم ليُوَجِّهُوا بها إِلى أَبي بَكْرٍ ،
\
رضي الله عنه ، فمنَعهم من ذالك ، وقال :
\
وقُلْتُ خُذُوها هاذِهِ صَدَقاتُكُمْ
\
مُصَرَّرَة أَخْلافُهَا لم تُحَرَّدِ
\
سأَجْعَلُ نَفْسِي دُونَ ما تَحْذَرُونَه
\
وأَرْهَنُكُم يوماً بما قُلْتُه يَدِي
\
( و ) صَرَّ ( الفَرَسُ والحِمَارُ بأُذُنِه ) يَصُرُّ صَرّاً ( وصَرَّهَا ، وأَصَرَّ بِهَا : سَوَّاهَا ونَصَبَهَا للاسْتِمَاعِ ) ، كصَرَّرَها .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : يقالُ : صَرَّ الفَرَسُ أُذُنَيْهِ : ضَمَّهُمَا إِلى رَأْسِه ، فإِذا لم يُوقِعُوا قَالُوا : أَصَرَّ الفَرَسُ ، بأَلف ، وذالك إِذا جَمَعَ أُذُنَيْهِ وعَزَمَ على الشَّدِّ .
\
وقال غَيْرُه : جَاءَتِ الخَيْلُ مُصِرَّةً آذَانَها ، أَي مُحَدِّدَةً آذَانَها ، رافِعَةً لها ، وإِنما تَصُرُّ آذانَها إِذا جَدَّتْ في السَّيْرِ .
\
( و ) الصِّرَارُ ( ككِتَابٍ : ما يُشَدُّ بهِ ) الضِّرْعُ ، ( ج : أَصِرَّةٌ ) ، وهو الخَيْطُ الذي تُشَدُّ به التَّوادِي علَى أَطْرَافِ النّاقَةِ وتُذَيَّرُ الأَطْباءُ بالبَعرِ الرَّطْبِ ؛ لئلاّ يُؤَثِّرَ الصِّرَارُ فيها .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : الصِّرَارُ : خَيْطٌ يُشَدّ فوقَ الخِلْفِ ؛ لئلاّ يَرْضَعَها وَلَدُهَا ، وفي الحديث : ( لا يَحِلُّ لرَجُل يُؤمِنُ باللَّهِ واليومِ الآخِرِ أَنْ يَحُلّ صِرَارَ ناقَة بغَيْرِ إِذْنِ صاحِبِها فإِنّه خاتَمُ أَهْلِها ) ، قال ابنُ الأَثِير : من عادَةِ العَرَبِ أَن تَصُرَّ ضُروعَ الحَلُوباتِ إِذا أَرْسلوهَا المَرْعَى سارِحَةً ، ويُسَمُّونَ ذالك الرِّبَاطَ صِرَاراً ، فإِذا رَاحَت عَشيّاً حُلَّتْ تلْكَ الأَصِرَّةُ ، وحُلِبَتْ ، فهي مَصْرُورَةٌ ومُصَرَّرَةٌ ، قال : وعلى هاذا المعنَى تأَوَّلُوا قَوْلَ الشافِعِيِّ فيما ذَهَب إِليه في أَمْرِ المُصَرَّاةِ .
\
وقال الشّاعرُ :
\
إِذَا اللِّقَاحُ غَدَتْ مُلْقًى أَصِرَّتُهَا
\
ولا صَرِيمَ من الوِلْدَانِ مَصْبُوحُ
\
( و ) الصِّرَارُ : ( ع ، بِقُرْبِ المَدِينَةِ )
\
على ساكِنَهَا أَفضلُ الصلاة والسلام ، وهو ماءٌ مُحْتَفَرٌ جاهليّ على سَمْتِ العِرَاقِ .
\
وقيل : أُطُمٌ لبني عبدِ الأَشْهَلِ ، قلْت : وإِليه نُسِب محمّدُ بنُ عبدِ اللَّهِ الصِّرَارِيّ ، ويقال فيه : محمَّدُ بنُ إِبراهِيمَ -الصِّرَارِيّ ، والأَوّل أَصحّ ، روى عن عَطَاءٍ ، وعنه بكْرُ بنُ مُضَرَ ، هاكذا قاله أَئمّة الأَنْسَاب ، وقال الحافظُ بنُ حَجَر : إِنما رَوَى عن عَطَاءٍ بواسِطَةِ ابنِ أَبي حُسَيْنِ .
\
قلْت : وابْنُ أَبِي حُسَيْن هاذا هو عبدُ الله بنُ عبدِ الرّحمانِ بنِ أَبي حُسَيْن ، رَوَى عن عَطَاءٍ .
\
( والمُصَرَّاةُ : المُحَفَّلَةُ ) ، على تحويل التضعيف .
\
( أَو هي مِنْ صَرَّى -يُصَرِّي ) تَصرِيَةً ، فمحلّ ذِكْرِه المعتلّ .
\
( ونَاقَةٌ مُصِرَّةٌ : لا تَدِرّ ) ، قال أُسامةُ الهُذَلِيُّ :
\
أَقَرّتْ علَى حُول عَسُوسٌ مُصِرَّةٌ
\
ورَاهَقَ أَخْلافَ السَّدِيسِ بُزُولُها
\
و ( الصَّرَرُ محرّكةً : السُّنْبُلُ بعدَما يُقَصِّبُ ) وقبل أَن يَظْهَر .
\
( أَو ) هو السُّنْبُلُ ( ما لم يَخْرُجْ فيهِ القَمْحُ ) ، قاله أَبو حنيفة ، ( واحِدَتُه صَرَرَةٌ ) ، وقد خالفَ هنا قاعدَتَه ، وهي قولُه ، وهي بهاءٍ .
\
( وقد أَصَرَّ السُّنْبُلُ ) .
\
وقال ابنُ شُمَيْل : أَصَرَّ الزَّرْعُ إِصْراراً ، إِذَا خَرَجَ أَطْرَافُ السَّفاءِ قبل أَن يَخْلُصَ سُنْبُلُه ، فإِذا خَلَصَ سُنْبُلُه قيل ، قد أَسْبَلَ ، وقال في مَوضعٍ آخَرَ : يَكُونُ الزَّرْعُ صَرَراً حينَ يَلْتَوِي الوَرَقُ ، ويَيْبَسُ طَرَفُ السُّنْبُلِ وإِن لم يَخْرُجْ فيه القَمْحُ .
\
( وأَصَرَّ يَعْدُو ) ، إِذا ( أَسْرَعَ ) بعضَ الإِسْرَاعِ ، ورواه أَبو عُبَيْد : أَضَرَّ ، بالضَّاد ، وزعمَ الطُّوسِيّ أَنّه تَصحيفٌ .
\
( و ) أَصَرَّ ( على الأَمْرِ : عَزَم ، و ) منه يقال : ( هُو مِنّي -صِرِّي ) ، بالكَسر ( -وأَصِرِّي ) ، بفتح الهَمْزة وكسر الصاد والراءِ ، ( وصِرَّى ) ، بكسْر الصاد وفتْحِ الراءِ المشدَّدةِ ، ( وأَصِرَّى ) ،
\
بزيادة الهمزة ، ( -وصُرِّي ) ، بضَمّ الصاد وكسر الرّاءِ ، ( وصُرَّى ) ، بفتح الرّاءِ المشدّدَة ، ( أَي عَزِيمَةٌ وجِدٌّ ) .
\
وقال أَبو زَيْد : إِنَّهَا منِّي -لأَصِرِّي ، أَي لحقيقةٌ ، وأَنشد أَبو مالكٍ :
\
فدْ عَلِمَتْ ذاتُ الثَّنايَا الغُرِّ
\
أَنّ النَّدَى من شِيمَتِي -أَصِرِّي
\
أَي حقيقة .
\
وقال أَبو سَمَّال الأَسَدِيّ حين ضَلَّت نَاقَتُه : اللّهُمَّ إِنْ لم تَرُدَّهَا عليَّ فلَمْ أُصَلِّ لكَ صَلاةً .
\
فَوَجَدَها عَنْ قَرِيبٍ ، فقال : علمَ اللَّهُ منِّي صِرّى ، أَي عَزْمٌ عليه .
\
وقال ابنُ السِّكِّيت : إِنّهَا عَزيمةٌ مَحْتُومةٌ ، قال : وهي مُشْتَقَّةٌ من أَصْرَرْت على الشَّيْءِ ، إِذا أَقمْتَ ودُمْتَ عليه ، ومنه قوله تعالى : { وَلَمْ يُصِرُّواْ عَلَى مَا فَعَلُواْ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } ( آل عمران : 135 ) .
\
وقال أَبو الهَيْثَمِ : -أَصِرِّي ، أَي اعْزِمِي ، كأَنّه يُخَاطِبُ نَفْسَه من ، قولكَ : أَصَرَّ عَلَى فِعْله يُصِرُّ إِصْراراً ، إِذَا عَزَمَ عَلَى أَن يَمْضِيَ فيه ولا يَرجع .
\
وفي الصّحاح : قد يقال : كانت هاذه الفَعْلَةُ منِّي -أَصِرِّي ، أَي عَزيمَةً ، ثم جُعِلَت الياءُ أَلفاً ، كما قالوا : بأَبِي أَنتَ وبِأَبَا أَنتَ ، وكذالك -صِرِّي -وصِرّي ، على أَن يُحْذَف الأَلفُ من إِصِرَّى ، لا على أَنهَا لغة صرَرْتُ على الشيْءِ وأَصْرَرْتُ .
\
وقال الفَرّاءِ : الأَصلُ في قولهم : كانت مني -صِرِّي -وأَصِرِّي ، أَي أَمْرٌ فلما أَرادُوا أَن يُغيِّروه عن مَذهبِ الفعل حَوَّلُوا ياءَه أَلفاً ، فقالوا : صِرَّى وأَصِرَّى ، كما قالوا : نُهَيَ عن قِيل
\
وقَالَ ، وقال : أُخْرجَتا من نِيَّة الفِعْل إِلى الأَسماءِ ، قال : وسمعْتُ العَرَبَ تقُولُ : أَعْيَيْتَنِي من شُبَّ إِلى دُبَّ ، ويُخْفَضُ ، فيقال : من شُبَ إِلى دُبَ .
\
ومعناه : فعَل ذالك مُذْ كان صغيراً إِلى أَن دَبَّ كبيراً .
\
( وصَخْرَةٌ صَرَّاءُ : صَمّاءُ ) ، وفي اللسان : مَلْساءُ .
\
وفي التكملة : وحجرٌ أَصَرُّ : صُلْبٌ .
\
( ورَجلٌ صَرُورٌ ) ، كصبُورٍ ، ( وصَرُورَةٌ ) ، بالهَاءِ ، ( وصَرَارَةٌ ) ، كسَحَابة ، ( وصَارُورَةٌ ) ، كقَارورَة ، ( وصَارُورٌ ) ، بغير هَاءٍ ، ( -وصَرُورِيّ ) -وصَارُورِيّ ، كلاهما بياءِ النسَب ، ( وصارُوراءُ ) ، كعاشوراءَ ، عن الكسائيّ نقله الصّاغانيّ .
\
قال شيخنا : يُلحَقُ بنظائِرِ عاشُوراءَ التي أَنكرَها ابنُ دُريْد .
\
انتهى .
\
والمعروف في الكلام رجُل صَرورٌ ، وصَرُورَةٌ : ( لم يَحُجَّ ) قَطُّ ، وأَصلُه من الصرِّ : الحَبْس والمَنْع ، وقد قالوا : -صَرُورِيٌّ -وصارُورِيٌّ ، فإِذا قلْت ذالك ثَنَّيْت وجَمَعْت وأَنَّثْتَ .
\
وقال ابنُ الأَعرابِيّ : كلُّ ذالك من أَوَّله إِلى آخِره مثَنًّى مَجموعٌ ، كانت فيه ياءُ النَّسبِ أَو لم تكن ، ( ج : صَرَارةٌ وصَرَارٌ ) ، بالفَتْح فيهما .
\
( أَو ) الصّارُورَةُ والصّارُورُ : هو الذي ( لم يَتَزَوَّجْ ، للوَاحِدِ والجَمِيع ) وكذالك المؤنّث .
\
والصَّرُورَةُ في شعرِ النّابِغَةِ : الذي لم يَأْتِ النّسَاءَ ، كأَنّه أَصَرّ على ترْكِهِنَّ ، وفي الحديثِ : ( لا صَرُورَةَ في الإِسْلامِ ) .
\
وقال اللِّحْيَانِيّ : رَجُلٌ صَرُورَةٌ ، ولا يُقَال إِلاّ بالهَاءِ .
\
وقال ابن جِنِّي : رَجلٌ صَرُورَةٌ ، وامرأَةٌ صَرُورَةٌ ، ليست الهاءُ لتأْنِيث الموصوفِ بما هي فيه ، وإِنّمَا لحِقَت لإِعْلامِ السامِعِ أَنَّ هاذا الموصوفَ بما هي فيه قد بلغَ الغايَةَ والنهايَةَ ، فجُعِل تأْنِيثُ الصِّفةِ أَمارةً لما أُرِيد من تأْنِيثِ الغَايَةِ والمُبَالَغَةِ .
\
وقال الفَرَّاءُ عن بعضِ العَرَبِ قال : رَأَيْتُ أَقواماً صَرَاراً ، بالفَتْح ، واحدُهُم صَرَارَةٌ .
\
وقال بعضُهُم : قَوْمٌ صَوارِيرُ : جمْع صارُورَة ، قال : ومن قالَ : -صَرُورِيّ -وصارُورِيّ ثَنّى وجَمَعَ وأَنَّثَ .
\
وفَسَّرَ أَبو عُبَيْد قَوْلَه عليه السلام : ( لا صَرُورَةَ في الإِسلامِ ) بأَنّه التَّبَتّلُ ، وتَرْكُ النِّكَاحِ ، فجعلَه اسماً للحَدَثِ ، يقول : ليسَ يَنْبَغِي لأَحَد أَن يقولَ : لا أَتَزَوَّجُ ، يقول : ليس هاذا من أَخلاقِ المُسْلِمِينَ ، وهاذا فِعلُ الرُّهْبَانِ ، وهو معروفٌ في كلام العَرَبِ ، ومنه قولُ النابِغَةِ :
\
لو أَنَّهَا عَرَضَتْ لأَشْمَطَ رَاهِبٍ
\
عَبَدَ الإلهَ صَرُورَةٍ مُتَعَبِّدِ
\
يعني الرَّاهِبَ الذي قد تَرَكَ النّساءَ .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ في تفسيرِ هاذا الحَدِيثِ : وقيل أَرادَ : مَنْ قَتَلَ في الحَرَمِ قُتِلَ ، ولا يُقْبَلُ منه أَنْ يَقُولَ : إِنّي صَرُورَةٌ ما حجَجْت ولا عَرَفْتُ حُرْمَةَ الحَرَمِ ، قال : وكان الرجلُ في الجاهِليَّةِ إِذَا أَحْدَثَ حَدَثاً ، ولجَأَ إِلى الكَعْبَةِ لم يُهَجْ ، فكان إِذَا لَقِيَه وَلِيُّ الدّمِ في الحَرَمِ قيل له : هو صَرُورَةٌ ولا تَهِجْه .
\
( وحافِرٌ مَصْرُورَةٌ ومُصْطَرٌّ : متَقَبِّضٌ أَو ضَيِّقٌ ) والأَرَحُّ العَرِيضُ ، وكلاهما عَيْبٌ ، وأَنشد :
\
لا رَحَحٌ فيه ولا اصْطِرَارُ
\
وقال أَبو عُبَيْد : اصْطَرَّ الحافِرُ اصْطِراراً ، إِذا كان فاحِش الضِّيقِ ، وأَنشَدَ لأَبِي النَّجْمِ العِجْلِيِّ :
\
بكُلِّ وَأْبٍ للحَصَى رَضّاحِ
\
ليسَ بمُصْطَرَ ولا فِرْشَاحِ
\
أَي بكُلِّ حافِرٍ وَأْبٍ مُقَعَّبٍ يَحْفِرُ الحَصَى لِقُوَّتِه ، ليس بضَيِّق ،
\
وهو المُصْطَرُّ ، ولا بفِرْشاحٍ ، وهو الواسِعُ الزائدُ على المعروفِ .
\
( والصَّارَّةُ ) ، بتشديد الرّاءِ : ( الحَاجَةُ ) ، قال أَبو عُبَيْد : لنا قِبَلَهُ صَارَّةٌ ، أَي حاجَةٌ .
\
( و ) الصَّارَّةُ : ( العَطَشُ ، ج : صَرَائِرُ ) ، نادِرٌ ، قال ذو الرُّمَّة :
\
فانْصاعَتِ الحُقْبُ لمْ تَقْصَعْ صَرَائِرُهَا
\
وقد نَشَحْنَ فَلا رِيٌّ ولا هِيمُ
\
قال ابنُ الأَعرابِيّ : صَرَّ يَصِرُّ ، إِذا عَطِش ، ويقال : قَصَعَ الحِمَارُ صَارَّتَه ، إِذا شَرِبَ الماءَ فذَهَبَ عَطَشُه .
\
( و ) جَمْعُ الصَّارَّة بمعنى الحَاجَةِ ( صَوَارُّ ) ، قالَه أَبو عُبَيْد ، ففي كلامِ المصَنِّفِ لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّبٍ .
\
وقيل : إِنَّ الصَّرائرَ جمعُ صَرِيرَة ، وأَمّا الصَّارَّةُ فجمعُه صَوارٌّ لا غير .
\
( و ) يقال : شرِبَ حتّى مَلأَ مَصارَّهُ ، ( المَصَارُّ : الأَمْعاءُ ) ، حكاه أَبو حنيفة عن ابنِ الأَعْرَابي ، ولم يُفَسِّرْه بأَكْثرَ منْ ذالك .
\
( الصَّرَارَةُ ) ، بالفَتْح : ( نَهْرٌ ) يأْخذُ من الفُراتِ .
\
( -والصَّرَارِيُّ : المَلاّحُ ) ، قال القُطامِيُّ :
\
في ذِي جُلُولٍ يُقَضِّي المَوْتَ صاحِبُه
\
إِذَا -الصَّرارِيُّ مِنْ أَهْوالِهِ ارْتَسَمَا
\
( ج : صَرَارِيُّون ) ، ولا يُكَسَّرُ ، قال العَجَّاج :
\
جَذْبُ الصَّرَارِيِّينَ بالكُرُورِ
\
ويقالُ للمَلاّحِ : الصَّارِي ، مثل القَاضِي ، وسيُذْكَرُ في المعتلّ .
\
قال ابنُ بَرّيّ : كان حَقُّ صَرَارِيّ أَن يُذكَرَ في فصل صَرَا المُعْتَل اللاّم ؛ لأَنّ الواحدَ عندَهُم صارٍ وجمعُه صُرَّاءٌ ، وجمع صُرّاءٍ صَرَارِيُّ ، قال : وقد ذَكَرَ الجَوْهَرِيُّ في فصْلِ صَرَا أَنّ الصّارِيَ : المَلاّح ، وجمعُه صُرّاءٌ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : ويقال للمَلاّح : صارٍ ،
\
والجمْعُ صُرّاءٌ ، وكان أَبو عليَ يقول : صُرَّاءٌ واحدٌ ، مثْل حُسّان للحَسَنِ ، وجمعه -صَرَارِيُّ ، واحتجَّ بقولِ الفَرَزْدَقِ :
\
أَشارِبُ خَمْرَة وخَدِينُ زِيرٍ
\
وصُرّاءٌ لِفَسْوَتِه بُخَارُ
\
قال : ولا حُجَّة لأَبِي عليّ في ذا البيت ؛ لأَن صَرارِيّ الذي هو عِنْدَه جمعٌ بدليلِ قولِ المُسَيَّب بن عَلَس يَصفُ غائِصاً أَصاب دُرَّة وهو :
\
وتَرَى -الصَّرَارِي يَسْجُدُون لها
\
ويَضُمُّهَا بيَدَيْهِ للنَّحْرِ
\
وقد استعمله الفَرزْدَقُ للواحِدِ ، فقال :
\
تَرَى الصَّرارِيَّ والأَمواجُ تَضْرِبُه
\
لو يَسْتَطِيعُ إِلى برِّيَّةٍ عَبَرَا
\
وكذالك قول خَلَفِ بنِ جَميل الطُّهَوِيّ :
\
ترَى الصَّرَارِيَّ في غبْرَاءَ مُظْلِمَةٍ
\
تَعْلُوهُ طَوْراً ويَعْلُو فَوْقَها تِيَرَا
\
قال : ولهذا السَّبَبِ ، جعل الجَوْهَرِيُّ الصَّرَارِيَّ واحداً لِمَا رآه في أَشعارِ العربِ يُخْبَرُ عنه كما يُخْبَرُ عن الواحد الذي هو الصّارِي ، فظنّ أَنَّ الياءَ فيه للنِّسبة ، كأَنّه منسوب إِلى صَرَارٍ مثل حَوارِيّ منسوب إِلى حَوَارٍ ، وحَوَاريُّ الرجلِ : خاصَّتهُ ، وهو واحدٌ لا جمع ، ويدُلُّك على أَن الجوهريَّ لحَظَ هاذا المعنَى كونُه جعلَه في فصل صرر ، فلو لم تكن الياءُ للنّسبِ عندَه لم يُدْخِلْهُ في هاذا الفصل .
\
( وصَرَّرتِ النّاقَةُ : تَقَدَّمَتْ ) ، عن أَبي ليلى ، قال ذُو الرُّمَّةِ :
\
إِذَا ما تَأَرَّتْنَا المَرَاسِيلُ صَرَّرَتْ
\
أَبُوضُ النَّسَا قَوْادَةٌ أَيْنُقَ الرَّكْبِ
\
( وصِرِّينُ ، بالكَسْر : د ، بالشّامِ ) ، قاله الصّاغانيّ ، وقال غيره : مَوضع ، ولم يُعَيِّنْه ، قال الأَخْطَلُ :
\
إِلى هاجِسِ مِن آلِ ظَمْيَاءَ والَّتِي
\
أَتَى ذُونَهَا بابٌ بصِرِّينَ مُقْفلُ
\
( والصِّرُّ ) ، بالكسر : ( طائِرٌ كالعُصْفُورِ ) في قَدِّه ، ( أَصْفَرُ ) اللَّوْنِ ، سُمِّيَ بصَوْتِه ، يقال : صَرَّ العُصْفُورُ يَصِرُّ ، إِذا صاح ، وفي حديث جَعْفَر الصّادِقِ : ( اطَّلَعَ عليَّ ابنُ الحُسَيْنِ وأَنا أَنْتِفُ صِرّاً ) قيل : هو عُصْفُورٌ بعَيْنه ، كما وَرَدَ التصريحُ به في روايةٍ أُخْرَى .
\
( والصُّرْصُورُ ، كعُصْفُورٍ : دُوَيْبَّةٌ ) تحْتَ الأَرْضِ تصِرُّ أَيّامَ الربيعِ ، ( كالصُّرْصُرِ ) ، والصَّرْصَرِ ( كهُدْهُدٍ وفَدْفَدٍ ) .
\
( و ) الصُّرْصُورُ : ( العِظَامُ من الإِبِلِ ) ، كالصُّرْصُرِ والصَّرْصَرِ .
\
( و ) الصُّرْصُورُ : ( البُخْتيُّ مِنْهَا ) .
\
أَو وَلَدُه ، والسِّينُ لغةُ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الصُّرْصُورُ : الفَحْلُ النَّجِيبُ من الإِبِلِ .
\
( و ) الصَّرْصَرَان : إِبِلٌ نَبَطِيَّةٌ ، يقال لها : ( الصَّرْصَرَانِيَّاتُ ) .
\
وفي الصّحاح : -الصَّرْصَرَانيُّ : واحدُ الصَّرْصَرانِيّاتِ وهي الإِبِلُ التي ( بينَ البخاتِيِّ والعِرَابِ ، أَو ) هي ( الفَوَالِجُ ) .
\
( -والصَّرْصَرانِيُّ والصَّرْصَرَانُ ) : ضَرْبٌ من ( سَمَك ) البحرِ ( أَمْلَسُ ) الجِلْدِ ضَخْمٌ .
\
وأَنشد لرُؤْبَةَ :
\
مَرْتٍ كظَهْرِ الصَّرْصَرانِ الأَدْخَنِ
\
( ودِرْهَمٌ -صرِّيٌّ ) ، بالفتح ( ويُكْسَرُ : له صَرِيرٌ ) وصَوتٌ ( إِذا نُقِرَ ) ، هاكذا بالراءِ ، وفي بعض النسخ بالدال ، وكذلك الدِّينار ، وخَصَّ بعضُهم به الجَحْدَ ، ولم يَستعمله فيما سواه .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : ما لفلان صِرٌّ ، أَي ما عندَهُ دِرْهَمٌ ولا دِينارٌ ، يقال ذالك في النَّفْي خاصّة .
\
وقال خالِدُ بنُ جَنبَةَ : يقال للدِّرْهَمِ -صَرِّيٌّ ، وما تَرَكَ صَرِّيّاً إِلاّ قبَضه .
\
ولم يُثَنِّهِ ولم يَجْمَعْه .
\
( وصَرَّارُ اللَّيْل ، مُشَدَّدَةً ) ، ولو قال ككَتَّانٍ كان أَلْيَقَ : ( طُوَيْئِرٌ ) ، وهو الجُدْجُدُ ، ولو فَسَّرَه به كان أَحسن وهو أَكبرُ من الجُنْدَبِ ، وبعض العربِ يُسمِّيه الصَّدَى .
\
( والصَّرَاصِرَةُ : نَبَطُ الشّامِ ) .
\
( والصَّرْصَرُ ) ، كفَدْفَدِ : ( الدِّيكُ ) ، سُمِّيَ به لصِياحه .
\
( و ) الصَّرْصَرُ : ( قَرْيتانِ ببَغْدَادَ ، عُلْيَا وسُفْلَى ، وهي ) ، أَي السُّفْلَى ( أَعْظَمُهما ) ، وهي على فرسَخَيْن من بغدادَ ، منها أَبو القاسمِ إِسماعيلُ بنُ الحَسَنِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ الهَيْثَمِ بنِ هِشَام -الصَّرْصَرِيّ ، ثِقَةٌ ، عن المَحَامِلِيّ وابن عُقْدَةَ ، وعنه البرقانِيُّ .
\
( وصَرَرٌ ، محرَّكةً : حِصْنٌ باليَمَنِ ) قُرْبَ أَبْيَنَ .
\
( والأَصْرَارُ : قَبِيلَةٌ بها ) ، أَي باليَمَنِ ذكره الصّاغانيّ .
\
( و ) صرَار ، ( كسَحَابٍ ، أَو كِتَاب : وَادٍ بالحِجَازِ ) ، وقال ابن الأَثير : هي بِئْرٌ قديمة على ثلاثةِ أَميالٍ من المدينةِ من طريق العِراق .
\
( والصَّرِيرَةُ ) ، كسَفِينَةٍ : ( الدَّرَاهِمُ المَصْرُورَةُ ) ، ويُسَمُّونها اليوم بالصّرِّ .
\
( والصُّوَيْرَّةُ ، كدُوَيْبَّة : الضَّيِّقُ الخُلُقِ والرَّأْيِ ) ، ذكره الصاغانيّ .
\
( وصَارَرْتُه على كَذَا ) من الأَمْر : ( أَكْرَهْتَه ) عليه .
\
( والصُّرّانُ ، بالضَّمّ : ما نَبَتَ بالجَلَدِ ) ، مُحَرَّكةً ، وهي الأَرضُ الصُّلْبَة ، ( مِن شَجَرِ العِلْكِ ) وغيرِه .
\
( والصَّارُّ : الشَّجَرُ المُلْتَفُّ ) الذي ( لا يَخْلُو ) ، أَي لا تخلو أُصوله ( من الظِّلِّ ) لاشْتِباكِه .
\
( والصَّرُّ ) ، بالفَتح : ( الدَّلْوُ تَسْتَرْخِي ، فتُصَرُّ ، أَي تُشَدُّ وتُسْمَعُ بالمِسْمَعِ ) ، وهو عُرْوَةُ في داخل الدَّلْو بإِزائِهَا عُرْوَةٌ أُخْرَى ، أَنشد ابنُ الأَعرابي :
\
إِنْ كانَتِ امّا امّصَرَتْ فَصُرَّهَا
\
إِنّ امِّصَارَ الدَّلْوِ لا يَضُرُّهَا
\
يقال : امَّصَرَ الغَزْلُ ، إِذا تَمَسَّخَ .
\
قاله الصّاغانيّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المَصَرُّ ، بالفَتْح : الصُّرَّةُ .
\
والصِّرُّ ، بالكسر : النّارُ ، قاله ابنُ عبّاس .
\
وجاءَ يَصْطَرُّ ، أَي يَصْخَبُ .
\
وصَرِيرُ القَلَمِ : صَوْتُه .
\
واصْطَرَّت السَّارِيَةُ : صَوَّتَت وحَنَّت ، وهو في حديث حَنِين الجِذْعِ .
\
وصَرَّ يَصُرّ ، إِذا جَمَع ، عن ابن الأَعرابيّ ، ورجُلٌ صَارٌّ بين عَيْنَيْه : متَقَبِّضٌ جامِعٌ بينهما ، كما يَفْعَلُ الحَزِينُ .
\
وفي الحديث : ( أَخْرِجَا ما تُصَرِّرَانه من الكَلامِ ) أَي ما تُجَمِّعانِه في صُدُورِكما .
\
وكلُّ شَيْءٍجَمَعْتَه فقد صَرَرْتَه ، ومنه قيل للأَسِيرِ : مَصْرُورٌ ؛ لأَنّ يَدَيه جُمِعَتا إِلى عُنُقه .
\
وأَصَرَّ على الذَّنْبِ : لم يُقْلِعْ عنه ، وفي الحَدِيث : ( وَيْلٌ للمُصِرِّينَ ) الذِين يُصِرُّونَ على مَا فَعَلُوه وهم يَعْلَمُون .
\
والإِصْرَارُ على الشيْءِ : المُلازَمَةُ والمُدَاوَمَةُ والثَّبَاتُ عليه ، وأَكثَرُ ما يُسْتَعْمَل في الشَّرِّ والذُّنُوبِ .
\
وصَرَّ فلانٌ عليَّ الطَّرِيقَ فلا أَجِدُ مَسْلَكاً .
\
وصَرَّتْ عليَّ هاذِه البلدةُ وهاذه الخُطَّة فلا أَجِدُ منها مَخْلَصاً .
\
وجَعَلْتُ دونَ فُلانً صِرَاراً : سَدّاً وحاجِزاً فلا يَصِلُ إِلَيَّ .
\
وامرأَةٌ مُصْطَرَّةُ الحَقْوَيْنِ .
\
والصِّرَارُ : الأَمَاكِنُ المرتفعة لا يَعْلُوها الماءُ .
\
وصِرَارٌ : اسمُ جَبَل ، وقال جَرِيرٌ :
\
إِنَّ الفَرَزْدَقَ لا يُزايِلُ لُؤْمَه
\
حتّى يَزُولَ عن الطَّرِيقِ صِرَارُ
\
ويقال للسَّفِينَةِ : قُرْقُورٌ ، وصُرْصُورٌ .
\
وصَرْصَرٌ : اسمُ نَهرٍ بالعِرَاقِ .
\
وفي التهذيب من النّوادِرِ : وصَرْصَرْتُ المَالَ صَرْصَرَةً ، إِذا جَمَعْتَه ورَدَدْتَ أَطرافَ ما انتَشَرَ منه ، وكذالك كَمْهَلْتُه وحَبْكَرْتُه ودَبْكَلْتُه وزَمْزَمْتُه وكَبْكَبْتُه .
\
ويقال لمن وَقعَ في أَمرٍ لا يَقْوَى عليه : صَرَّ عليه الغَزْوُ اسْتَهُ .
\
ومن أَمثالهم :
\
عَلِقَتْ مَعالِقَها وصَرَّ الجُنْدخبُ
\
وقد أَشار له المصنّف في علق .
\
وأَحاله على الرّاءِ ، ولم يَذكره ، كما تَرَى ، وسيأْتي شرْحُه هناك .
\
' } );