load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صرقح>: ( الصَّرَنْقَح : الشَّديدُ الشَّكيمةِ ) من الرّجال ، ( الّذِي ) له عَزيمةٌ ( لا يُخْدَعُ ، ولا يُطْمعَ فيما عندَه ) ، كذا في ( التّهذيب ) .
\
( و ) قيل : الصَّرَنْقَحُ ( : الظَّريفُ ) .
\
وقال ثعلب : الصَّرَنْقَحُ : الشَّديدُ الخُصومةِ والصَّوْتِ .
\
وأَنشد لِجِرَانِ العَوْدِ في وَصْف نِساءٍ ذَكَرَهنَّ في شِعْرٍ له ، فقال :
\
إِنّ من النِّسْوَانِ مَنْ هِيَ رَوْضةٌ
\
تَهِيجُ الرِّيَاضُ قبلَها وتَصَوَّحُ
\
ومنهنّ غُلٌّ مُقْفَلٌ ما يَفُكُّه
\
من النّاسِ إِلاّ الأَحْوَذِيُّ الصَّرَنْقَحُ
\
وفي ( التهذيب ) : إِلاّ الشَّحْشَحَانُ الصَّرَنْقَحُ .
\
قال شَمِرٌ : ويقال : صَرَنْقَح ، وصَلَنْقَحُ ، بالرّاءِ واللاّمِ ، والصَّرَنْقح أَيضاً : الماضي الجَرِيءُ .
\
والمُحْتَالُ .
\
' } );