load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صردح>: ( الصَّرْدَح ، كجَعْفَرٍ وسِرْدابٍ : المكانُ المُسْتَوِي ) الواسِعُ الأَمْلَسُ .
\
وقيل : هو المكانُ الصُّلْبُ .
\
وفي حديث ( أَنَسٍ ) : ( رَأَيْتُ النّاسَ في إِمارةِ أَبي بَكرٍ جُمِعوا في صَرْدَحٍ ، يَنْفُذُهُم البَصَرُ ويُسْمِعُهم الصَّوْتُ ) .
\
قال : الصَّرْدَحُ الأَرْضُ المَلْسَاءُ ، وجمْعها صَرَادِحُ .
\
والصَّرْدَحَةُ : الصَّحراءُ الّتي لا تُنْبِتُ ، وهي غَلَظٌ من الأَرْضِ مُستَوٍ .
\
وعن كُراع : الصِّرْداحُ : الفَلاةُ الّتي لا شَيْءَ فيها .
\
وعن ابن شُميل : الصِّرْدَاحُ : الصَّحراءُ الّتي لا شَجَرَ بها ولا نَبْتَ .
\
وعن أَبي عَمرٍ و : هي الأَرضُ البابِسَةُ الّتي لا شَجَرَ بها .
\
( وضَرْبٌ صُرادِحيٌّ ) وصُمَادِحيٌّ ، ( بالضّمّ ) فيهما ( : شَدِيدٌ بَيِّنٌ ) ، وسيأْتي .
\
' } );