load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صرع>الصَّرْع ، بالفَتْح ويُكسَر ، هو الطَّرْحُ على الأرض ، وفي العُبابِ واللِّسان : بالأرضِ ، وخصَّه في التهذيبِ بالإنسان ، صارَعَه فَصَرَعه صَرْعَاً وصِرْعاً : الفَتحُ لتَميمٍ ، والكسرُ لقَيسٍ ، عن يعقوبٍ ، كما نَقَلَه الجَوْهَرِيّ كالمَصْرَعِ ، كَمَقْعَدٍ ، قال هَوْبَرٌ الحارِثيُّ :  ( بمَصْرَعِنا النعمانَ يَوْمَ تأَلَّبَتْ  عَلَيْنا تَميمٌ مِن شَظىً وصَميمِ )  وهو مَوْضِعُه أيضاً ، قال أبو ذُؤَيْبٍ يرثي بَنيه :  ( سبَقوا هَويَّ وأَعْنَقوا لهَواهُمُ  فَتُخُرِّموا ، ولكلِّ جَنْبٍ مَصْرَعُ )  وقد صَرَعَه ، كَمَنَعه ، وفي الحديث : مثلُ المُؤمنِ كالخامَةِ من الزَّرْعِ ، تَصْرَعُها الرِّيحُ مَرّةً ، وتَعْدِلُها أُخرى أي تُميلُها ، وتَرميها من جانبٍ إلى جانبٍ .
\
والصِّرْعَة ، بالكَسْر للنَّوعِ مثلُ : الرِّكْبَةُ والجِلسَة ، ومنه المثَل : سُوءُ الاسْتِمْساكِ خَيرٌ من حُسنِ الصِّرْعَة .
\
يقال : إذا اسْتَمسكَ وإن لم يُحسن الرِّكْبَةَ فهو خَيرٌ من الذي يُصْرَعُ صَرْعَةً لا تَضُرُّه ، لأنّ الذي يَتَمَاسَكُ قد يَلْحُق ، والذي يُصْرَعُ لا يَبْلُغُ ، ويُروى : حُسنُ الصَّرْعة ، بالفَتْح : بمعنى المَرَّة .
\
الصُّرْعَة ، بالضَّمّ : مَن يَصْرَعَه الناسُ كَثيراً .
\
الصُّرَعَة كهُمَزَةٍ : مَن يَصْرَعُهم ، وهو الكثيرُ الصَّرْعِ لأقْرانِه ، يطَّرِدُ على هذيْن بابٌ ، وقد تقدّم تحقيقِه في لقط وفي الحديثِ : ما تَعُدُّونَ الصُّرَعَةَ فيكم قالوا : الذي لا يَصْرَعُه الرِّجال ، قال : ليس بذاك ، ولكنّه الذي يَمْلِكُ نَفْسَه عند الغَضَب ويُروى : الحَليمُ عند الغضَب وقال الليثُ : قال مُعاوية رَضِيَ الله عنه : لم أكُن صُرَعَةً ولا نُكَحَةً .
\
وفي اللِّسان : الصُّرَعة ، الذي لا يُغلَب ، وسمَّى في الحديث : الحَليم عند الغضَب صُرَعَةً لأنَّ حِلمَه يَصْرَع غَضَبَه ، على ضِدِّ معنى قولِهم : الغضبُ غولُ الحِلمِ ، قال : فَنَقَله إلى الذي يَغْلِبُ نَفْسَه عند الغضبِ ويَقْهَرُها ، فإنّه إذا مَلَكَها كأنّه قَهَرَ أَقْوَى أعدائِه ، وشَرَّ خصومِه ، ولذلك قال : أَعْدَى عدُوٍّ لكَ نَفْسُكَ التي بينَ جَنْبَيْكَ وهذا من الألفاظِ التي نَقَلَها اللُّغَويُّون من وَضْعِها لضَربٍ من التوَسُّعِ والمَجاز ، وهو من فَصيحِ الكلامِ لأنّه لمّا كان الغَضبانُ بحالةٍ شديدةٍ من الغَيظِ ، وقد ثارَتْ عليه شَهْوَةُ الغضبِ ، فَقَهَرها بحِلمِه ، وصَرَعَها بثَباتِه ، كان كالصُّرَعةِ ، الذي يَصْرَع الرِّجالَ ولا يَصْرَعونَه ، كالصِّرِّيعِ والصُّرَّاعَة ، كسِكِّينٍ ، ودُرّاعة ، الثانية عن الكسائيِّ ، يقال : رجلٌ صِرِّيعٌ : شديدُ الصِّراعِ ، وإن لم يكن مَعْرُوفاً بذلك ، وفي التهذيب : هو إذا كان ذلك صَنْعَتَه وحالَه التي يُعرَف بها .
\
الصَّرِيع ، كأميرٍ : المَصْروع ، ج : صَرْعَى ، يقال : تَرَكْتُه صَريعاً ، )
\
وتَرَكْتُهم صَرْعَى ، وفي التنزيل العزيز : فترى القَومَ صَرْعَى .
\
الصَّريع : القَوسُ التي لم يُنحَتْ منها شيءٌ ، وهو مَجاز ، أو التي جَفَّ عُودُها على الشجَر ، وقيل : إنّما هو الصريف ، بالفاء ،
\
كما سيأتي ، وكذلك السَّوْطُ إذا لم يُنحَت منه ، يقال له : صَريعٌ .
\
منَ المَجاز أيضاً : الصَّريع : القضيبُ من الشجرِ يَنْهَصِرُ ، أي يَتَهَدَّل إلى الأرضِ ، فيسقُطُ عليها ، وأصلُه في الشجرةِ ، فيبقى ساقِطاً في الظِّلِّ ، لا تُصيبُه الشمسُ ، فيكونُ أَلْيَنَ من الفَرع ، وأَطْيَبَ رِيحاً ، وهو يُستاكُ به ، ج : صُرْعٌ ، بالضَّمّ ، ومنه الحديث : أنّ النبيّ صلّى الله عليه وسلَّم كان يُعجِبُه أنْ يَسْتَاكَ بالصُّرْع وفي التهذيب : الصَّريع : القضيبُ يسقطُ من شجَرِ البَشامِ ، وجمعُه : صُرْعانٌ .
\
والصَّرْع : عِلّةٌ معروفةٌ ، كما في الصحاح .
\
وقال الرئيسُ : تَمْنَعُ الأعضاءَ النَّفيسَةَ من أَفْعَالِها مَنْعَاً غيرَ تامٍّ ، وسببه سُدَّةٌ تَعْرِضُ في بعضِ بطونِ الدِّماغ ، وفي مَجاري الأعصابِ المُحرِّكةِ للأعضاءِ من خِلْطٍ غليظٍ ، أو لَزَجٍ كثيرٍ ، فَتَمْتَنِعُ الرُّوحُ عن السُّلوكِ فيها سُلوكاً طبيعيّاً ، فَتَتَشنَّجُ الأعضاء .
\
والصَّرْع ، بالفَتْح : المِثلُ ، ويُكسَر ، قال الجَوْهَرِيّ : الصِّرْعان ، بالكَسْر : المِثْلان ، ويقال : هما صِرْعان ، وشِرْعان ، وحِتْنان ، وقِتْلان ، كلُّه بمعنىً ، أي : مِثْلان .
\
قلتُ : وهو قولُ ابْن الأَعْرابِيّ ، ونَصُّه : يقال : هذا صَرْعُه وصِرْعُه ، وضَرْعُه وضِرْعُه ، وطَبْعُه وطِباعُه وطَبيعُه ، وطَلْعُه ، وسِنُّه ، وقِرْنُه ، وقَرْنُه ، وشِلْوُه ، وشُلَّتُه ، أي : مِثلُه ، وقولُ الشاعر :  ( ومَنْجوبٍ له منهُنَّ صِرْعٌ  يَميلُ إذا عَدَلْتَ به الشّوارا )  هكذا رواه الأَصْمَعِيّ ، قال ابْن الأَعْرابِيّ : ويُروى ضِرْعٌ بالضادِ المُعجَمة ، وفسَّرَه بأنّه الحَلْبَة .
\
الصَّرْع أيضاً : الضَّرْبُ والفَنُّ من الشيءِ ، يُروى بالفَتْح
\
والكسر ، وإعجامِ الضادِ ج : أَصْرُعٌ ، وصُروع ، قال لَبيدٌ رَضِيَ الله عنه :  ( وخَصْمٍ كنادي الجِنِّ أَسْقَطْتُ شَأْوَهُمْ  بمُسْتَحْصِدٍ ذي مِرَّةٍ وصُروعِ )  رواه أبو عُبَيْدٍ هكذا بالصادِ المُهمَلة ، أي بضُروبٍ من الكلام ، ورواه ابْن الأَعْرابِيّ بالضادِ المُعجَمة .
\
الصَّرُوع ، كصَبُورٍ : الرجلُ الكثيرُ الصِّراعِ للناس .
\
وفي التهذيب : للأقْران ، ج : صُرُعٌ ، ككُتُبٍ .
\
قال ابْن عَبَّادٍ : هو ذو صَرْعَيْن أي ذو لَوْنَيْن ، ونقله الزَّمَخْشَرِيّ أيضاً .
\
يقال : تَرَكْتُهم صَرْعَيْن ، إذا كانوا يَنْتَقِلون من حالٍ إلى حالٍ ، نقله ابْن عَبَّادٍ .
\
والصَّرْعَة : الحالَة ، وفي المُفرَدات : حالَةُ المَطْروح .
\
وقال ابْن عَبَّادٍ : هو يَفْعَلُه على كلِّ صَرْعَةٍ ، أي حالةٍ ، ونقله صاحبُ اللِّسان أيضاً .
\
يقال : هو صَرْعُ كذا ، أي حِذاءَه ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والصَّرْعان : إبِلانِ تَرِدُ إحداهما )
\
حين تَصْدُرُ الأُخرى ، لكَثرَتِها كما في الصحاح ، وأنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ :  ( مِثلُ البُرَامِ غَدا في أُصْدَةٍ خَلَقٍ  لم يَسْتَعنْ وحَوامي الموتِ تَغْشَاهُ )  فَرَّجْتُ عنه بصَرْعَيْنا لأَرْمَلَةٍ وبائِسٍ جاءَ معناه كَمَعْناهُ قال يصفُ سائلاً شبَّهَه بالبُرام ، وهو القُراد ، لم يَسْتَعِنْ : يقول : لم يَحْلِقْ عانتَه .
\
وحَوامِي المَوت :
\
أسبابُه ، كَحَوَائِمِه ، وقَوْلُه : بصَرْعَيْنا : أرادَ بها إبلاً مُختَلِفَةَ التَّمْشاءِ ، تَجيءُ هذه ، وتذهبُ هذه ، لكَثرَتِها ، هكذا رواه بفتحِ الصاد ، وهذا الشِّعرُ أَوْرَدَه ابنُ بَرّيّ عن أبي عمروٍ ، وأَوْرَدَ صَدْرَ البيتِ الأوّل : ومُرْهَقٍ سالَ إمْتاعاً بأُصْدَتِه وَوَقَعَ في العُباب : مثلُ البُزاةِ غَدا وكأنّه تَحريفٌ .
\
الصَّرْعان : الليلُ والنهار ، أو الغَداةُ والعَشِيُّ ، من غُدْوَةٍ إلى الزَّوال .
\
وفي الصحاحِ إلى انتِصافِ النهارِ صَرْعٌ ، بالفَتْح ، من انتِصافِ النهارِ إلى الغروب ، وفي الصحاح إلى سقوطِ القُرصِ صَرْعٌ آخَر ، ويقال الأَوْلى إسقاطُ الواو ، كما في الصحاح : أَتَيْتُه صَرْعَى النهارِ ، أي غُدْوَةً وعَشِيَّةً ، وَزَعَمَ بَعْضُهم أنّهم أرادوا العَصْرَيْن فقُلِب .
\
وفي الأساس : وهو يَحْلِبُ ناقتَه الصَّرْعَيْنِ والعَصْرَيْن ، ولَقِيتُه صَرْعَيِ النهارِ : طَرَفْيْه ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لذي الرُّمَّة :  ( كأنَّني نازِعٌ يَثْنِيهِ عن وَطَنٍ  صَرْعَانِ رائِحَةٌ عَقْلٌ وتَقْيِيدُ )  أراد عَقْلٌ عَشِيَّةً ، وتَقييدٌ غُدوَةً ، فاكتفى بذِكرِ أحَدِهما ، يقول : كأنَّني بَعيرٌ نازِعٌ إلى وطَنِه ، وقد ثَناه عن إرادَتِه عَقلٌ وتَقييدٌ ، فَعَقْلُه بالغَداةِ ، لَيَتَمكَّنَ في المَرعى ، وتَقييدُه بالليلِ خَوْفَاً من شِرادِه .
\
كما في اللِّسان .
\
قلت : وهو تفسيرُ أبي زَكَرِيّاء ، ورواه : رائحةً بالنَّصْب .
\
وقال أبو عليّ : ويُروى رائِحَةٌ بالرَّفْع ، أي : أمّا وَقْتُ الرَّواحِ فَعَقْلٌ ، وأمّا وَقْتُ الغَداةِ فتَقْييدٌ ، يَعْقِلونَه بالعَشِيّةِ وهو بارِكٌ ، ويُقَيِّدونَه غَداةً بقَيدٍ يُمكِنُه الرَّعْيُ معه ، وفي شَرْحِ ديوانِ ذي الرُّمَّة للمَعَرِّيِّ : أنّ هذا البيتَ يُروى : صَرْعَاه رائِحَةٌ ، هكذا بإضافةِ الصَّرْعَيْن إلى الهاءِ ، وله
\
ولأبي محمد الأخفَشِ هنا كلامٌ وتَحقيقٌ ليس هذا محَلُّه إذ الغرَضُ الاختِصار .
\
يقال : طَلَبْتُ من فلانٍ حاجَةً فانْصَرَفْتُ وما أدري هو على أيِّ صِرْعَيْ أَمْرِه ، بالكَسْر .
\
ونَصُّ الصحاح : ما أدري على أيِّ صِرْعَيْ أَمْرِه هو ، أي : لم يَتَبَيَّنْ لي أَمْرُه ، نقله الجَوْهَرِيّ عن يعقوب ، قال : أنشدَني الكِلابيُّ :  ( فَرُحْتُ وما وَدَّعْتُ لَيْلَى وما دَرَتْ  على أيِّ صَرْعَيْ أَمْرِها أتروَّحُ )  )
\
يعني أواصِلاً ترَوَّحْتُ من عِندِها ، أم قاطِعاً وقال الزَّمَخْشَرِيّ : أي على أيِّ حالَيْ أَمْرِه نُجْحٌ أم خَيْبَةٌ والصَّرْع ، بالكَسْر : قُوّةُ الحَبلِ ويُروى بالضادِ المُعجَمة أيضاً ، ج : صُروعٌ ، وضُروع ، وبه فُسِّر قولُ لَبيدٍ السابق .
\
الصِّرْع : المُصارِع ، يقال : هما صِرْعانِ ، أي مُصْطَرِعان .
\
وقد اصْطَرَعا : عالَجا أيّهما يَصْرَعُ صاحِبَه وأبو قيسِ بنُ صَرَّاعٍ ، كشَدّادٍ : رجلٌ من بَني عِجلٍ ، نقله الليثُ .
\
قال : والمِصْراعانِ من الأبواب والشِّعرِ : ما كانتْ قافِيَتانِ في بيتٍ .
\
وبابانِ مَنْصُوبان يَنْضَمّانِ جميعاً ، مَدْخَلُهما في الوسَطِ منهما ، فيه لَفٌّ ونَشرٌ غيرُ مُرَتَّبٍ ، ففي التهذيب : المِصْراعان : بابا القصيدة ، بمَنزلِةِ مِصْراعَيْ بابِ البيتِ ، قال : واشتِقاقُهما من الصَّرْعَيْن ، وهما طَرَفَا النهارِ .
\
وصَرَّعَ الشِّعرَ والبابَ تَصْرِيعاً : جَعَلَه ذا مِصْراعَيْن ، وهما مِصْراعانِ وهو في الشِّعرِ مَجازٌ ، وتَصْريعُ الشِّعرِ
\
هو : تَقْفِيَةُ المِصْراعِ الأوّل ، مَأْخُوذٌ من مِصْراعِ الباب .
\
وقيل : تَصْرِيعُ البيتِ من الشِّعرِ : جَعْلُ عَرُوضِه كضَرْبِه ، كَصَرَعه ، كَمَنَعه ، يقال صَرَّعَ البابَ ، إذا جَعَلَ له مِصْراعَيْن ، صَرَّعَ فلاناً : صَرَعَه شديداً ، يقال : مَرَرْتُ بقَتْلَى مُصَرَّعِين : شُدِّدَ للكَثرَةِ ، كما في الصحاح .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المُصَارَعة ، والصِّراع : مُعالَجَةُ القِرْنَيْنِ أيُّهما يَصْرَعُ صاحِبَه ، ورجلٌ صَرَّاعٌ وصَريعٌ كشَدّادٍ وأميرٍ بَيِّن الصَّرَاعَةِ : شديدُ الصَّرْع ، وإنْ لم يكن مَعْرُوفاً بذلك .
\
وقومٌ صُرَعَةٌ : يَصْرَعون مَن صارَعوا ، كما يقال : رجلٌ صُرَعَة ، نقله الأَزْهَرِيّ ، وقد تَصارَعوا .
\
والصَّرِيع : المَجنون ، وقال ابنُ القَطّاع : صُرِعَ الإنسانُ صَرْعَاً : جُنَّ .
\
والمَنِيّةُ تَصْرَعُ الحَيَوان ، على المثَل ، وكذا قَوْلُهم : باتَ صَريعَ الكأْسِ .
\
وصَريعُ الغَواني : شاعرٌ اسمُه مُسلِمُ بنُ الوليدِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
ويقال : للأمرِ صَرْعَانِ ، أي طَرَفَانِ .
\
والمِصْرَع كمِنبَرٍ : لغةٌ في مِصْراعِ البابِ ، قال رُؤْبة : إذ حالَ دُوني مِصْرَعُ البابِ المِصَكّْ وَمَصَارِعُ القَومِ : حَيْثُ قُتِلوا .
\
وغُصْنٌ صَريعٌ : مُتَهَدِّلٌ ساقِطٌ إلى الأرض .
\
وصُرِّعَ الشجَرُ : قُطِعَ وطُرِحَ .
\
ورأيتُ شَجَرَهم مُصَرَّعاتٍ ، وصَرْعَى أي مُقَطَّعاتٍ .
\
ونباتٌ صَريعٌ : لما نَبَتَ على وَجْهِ الأرضِ غيرَ قائم ، وكلُّ ذلك مَجازٌ .
\
وقولُ لَبيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه :  ( مَحْفُوفَةً وَسْطَ اليَراعِ يُظِلُّها  منها مَصارِعُ غابَةٍ وقِيامُها )
\
قيل : المَصَارِع : جَمْعُ مَصْرُوعٍ من القُضُب ، يقول : منها مَصْرُوعٌ ، ومنها قائِمٌ ، والقِياسُ مَصاريعُ ، كما في اللِّسان ، ورواه الصَّاغانِيّ : منها مُصَرَّعُ غابَةٌ .
\
وقال : المُصَرَّع : ما سَقَطَ منها )
\
لطُولِه ، وقيامُها : ما لم يَسْقُط .
\
وَذَكَرَ الأَزْهَرِيّ في ترجمةِ صعع عن أبي المِقْدامِ السُّلَميّ قال : تَضَرَّعَ الرجلُ لصاحبِه ، وَتَصَرَّعَ : إذا ذَلَّ واسْتَخْذى ، ونقله الصَّاغانِيّ أيضاً في التكملةِ هكذا ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : تصَرَّعَ فلانٌ لفلانٍ : تَواضَعَ له ، وما زِلتُ أَتَصَرَّع له ، وإليه ، حتى أجابَني ، وهو مَجاز .
\
' } );