load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صرط>الصِّرَاطُ ، بالكَسْرِ : الطَّريقُ ، قالَ الله تعالى : اهْدِنَا الصِّرَاطَ المُسْتَقِيمَ وبه قَرَأَ ابنُ عامرٍ وابنُ كَثِيرٍ ونافِعٌ وأَبو عمرٍ و وعاصِمٌ والكِسَائِيّ .
\
وقالَ القَعْقَاعُ ابنُ عَطِيَّةَ الباهِلِيُّ :  ( أَكُرُّ عَلَى الحَرُورِيِّينَ مُهْرِي  لأَحْمِلَهُم عَلَى وَضَحِ الصِّرَاطِ )  وأَمَّا صِرَاطُ الآخِرَةِ فهو عِنْدَ أَهلِ السُّنَّةِ : جِسْرٌ مَمْدُودٌ عَلَى مَتْنِ جَهَنَّمَ مَنْعُوتٌ في الحَديثِ الصَّحِيح ، وهو أَحَدُّ من السَّيْفِ ، وأَدَقُّ من الشَّعر ، يَمُرُّ عَلَيْهِ الخَلائِقُ فيَجُوزُه أهلُ الجَنَّةِ بأَعْمالِهِم ، يَمُرُّ بعضُهُم كالبَرْقِ الخاطِف ، وبعضُهم كالرِّيحِ المُرْسَلَةِ ، وبعضُهم كجِيادِ الخَيْلِ ، وبعضُهُم يَشْتَدُّ ، وبعضُهُم يَمْشِي ، وبعضُهم يَزْحَفُ ، ويُنادِي مُنادٍ من بُطْنانِ العَرْشِ : غُضُّوا أَبْصَارَكُم حتَّى تَجُوزَ فاطِمَةُ بنتُ محمَّدٍ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم ورَضِيَ عنها .
\
وتَقُولُ
\
النَّارُ للمُؤْمِنِ : جُزْ يا مُؤْمِنَ فَقَدْ أَطْفَأَ نورُكَ لَهَبِي ، وتَزِلُّ وتَدْحَضُ عند ذلِكَ أَقْدامُ أَهْلِ النَّارِ أَجازَنا الله تعالَى عَلَى الصِّرَاطِ إِجازَتَه مَن اصْطَفاهُ من أَوْلِيائه ، ورَزَقَنَا شَفاعَةَ رُسُلِه وأَنْبِيائِه .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : الصُّرَاطُ ، بالضَّمِّ : السَّيْفُ الطَّويلُ .
\
والسِّينُ لغةٌ في الكُلِّ ، وقد تقدَّمَ أَنَّ يَعْقُوبَ قرَأَ : اهْدِنا السِّرَطَ المُسْتَقِيمَ : وأَنَّ أَصْلَ صادِهِ سِينٌ ، فقُلِبَتْ مع الطَّاءِ صاداً لقُرْبِ مَخارِجِهما .
\
' } );