load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صرق>الصَّرَق ، مُحرَّكة أهملَه الجوْهَريّ وقال ابنُ الأعرابِيّ : هو الرّقيقُ من كلِّ شيء .
\
قال : وإنّهم يقولون : الصَّريقة ، كسَفينَة هي : الرُّقاقَةُ من الخُبْز .
\
ومنه حَديثُ ابْنِ عبّاسٍ رضِي اللهُ عنهما : أنّه كان يأكُل يوْمَ الفِطْر قبلَ أنْ يخرُج إلى المُصَلّى من طرَفِ الصّريقَة ويقول : إنّه سُنّة هكذا رُوِي بالقافِ والرّاءِ ، قال الأزهَريُّ : وعَوامُّ النّاسِ تقول : الصّليقَة باللاّم .
\
ورَواه الخَطّابيُّ في عَريبِه في حَديث
\
عَطاء بالفاء .
\
قال : هكذا رُوِي ، وهو بالقاف .
\
قال الفراءُ : ج صَريقٌ وصُرُقٌ بضمّتَيْن وصَرائِق ، زاد غيرُه : وصُروق .
\
ورُوِي في حَديثِ عُمَرَ رضي الله عنه : لو شِئْتُ لدَعَوْتُ بصَرائِقَ وصِنابٍ والأعرَفُ بصلائِق ، حكاه الهَرَويُّ في الغَريبَيْنِ .
\
ومما يُسْتَدرك عليه : صَرَقُ الحَرير ، مُحرَّكة : جيِّدُه ، لغةٌ في السّينِ ، حكاه ابنُ شُمَيْلٍ .
\
' } );