load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صري>: ( ى صَراهُ يَصْرِيه ) صَرْياً : ( قَطَعَهُ ) .
\
وفي الصِّحاح : صَرَى بَوْلَه : قَطَعَهُ .
\
وفي الحديثِ : ( ما يَصْرِيك منِّي ) ، أَي
\
عَبْدِي ؟ أَي ما يَقْطَع مسْأَلَتَك منِّي .
\
( و ) صَراهُ : ( دَفَعَهُ ) .
\
يقالُ : صَرَى اللَّهُ عنه الشرَّ ، أَي دَفَعَ .
\
( و ) صَراهُ : ( مَنَعَهُ ) ؛ ومنه قولُ ذي الرُّمّة :
\
ووَدَّعْنَ مُشْتاقاً أَصَبْنَ فُؤَادَهُ
\
هَواهُنَّ إن لم يَصْرِهِ اللَّهُ قاتِلُه ْوقالَ ابنُ مُقْبل :
\
ليسَ الفُؤادُ براءٍ أَرْضَها أَبداً
\
وليس صارِيَهُ مِنْ ذِكْرِها صارِي ( و ) صَراهُ : ( حَفِظَهُ ) ، ومنه الصَّارِي للحافِظِ .
\
( و ) قيلَ : ( كَفاهُ .
\
( و ) قيلَ : ( وَقاهُ ) ؛ وقيلَ : نجَّاهُ مِن هَلكَةٍ ؛ وقيلَ : أَعانَهُ ، وكُلُّه قرِيبٌ بعضُه من بعضٍ ( و ) صَرَى ( ماءَهُ : حَبَسَهُ في ظَهْرِه ) زَماناً ( بامْتِناعِه ) ؛ وفي المُحْكم : بامْتِساكِه ؛ ( عن النِّكاحِ ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للراجزِ :
\
رُبَّ غُلامٍ قد صَرَى في فِقْرَتِه ْماءَ الشَّبابِ عُنْفُوانَ سَنْبَتِهْ أَنْعَظَ حتى استَدَّ سَمُّ سُمَّتِهْ وقالَ ابنُ القطَّاع : صَرَى الماءَ واللَّبَنَ والدَّمْع صَرْياً : حَبَسَهُ في مُسْتَقرَ أَو إناءٍ .
\
( و ) صَرَى : ( تقدَّمَ ؛ و ) أَيْضاً : ( تأَخَّرَ ؛ و ) أَيْضاً : ( عَلاَ ؛ و ) أَيْضاً ( سَفَلَ ؛ ضِدٌّ ) ؛ كلُّ ذلكَ عن ابنِ الأعرابيِّ ؛ وشاهِدُ الأَخيرِ قولُ الشاعِرِ :
\
والناشِئاتِ الماشِياتِ الخَيْزَرَى
\
كعُنُقِ الآرامِ أَوْفى أَو صَرَى أَوْفى : عَلاَ ، وصَرَى سَفَل .
\
( و ) صَرَى : ( عَطَفَ ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
\
وصَرَيْنَ بالأَعْناقِ في مَجْدَولةٍ
\
وَصَلَ الصَّوانِعُ نِصْفَهُنَّ جَدِيدَا ( و ) صَرَى : ( أَنْجَى إنْساناً من هَلَكَةٍ ) ؛ ومنه قولُ الشَّاعِرِ :
\
بينَ الفَراعِلِ إن لم يَصْرِني الصَّارِي ( و ) صَرِيَ ( فلانٌ في يدِ فلانٍ : بَقِيَ ) رَهْناً ( مَحْبوساً ) ؛ قالَ رُوءْبَةُ :
\
رَهْنَ الحَرُورِيِّينَ قد صُرِيتُ ( و ) صَرَى ( بَيْنهم ) صَرْياً : ( فَصَلَ ) .
\
يقالُ : اخْتَصَمْنا إلى الحاكِم فصَرَى ما بَيْننا أَي فَصَل ما بَيْننا وقطَعَ .
\
( ولَبَنٌ صَرًى ) ، وُصِفَ بالمَصْدرِ ، أَي ( مُتَغَيِّرُ الطَّعْمِ ) لطُولِ مكْثِه .
\
وقال ابنُ الأَعْرابيِّ : الصَّرَى : اللَّبَنُ يُتْرَكُ في ضرْعِ الناقَةِ فلا يُحْلَب فيَصيرُ مِلْحاً ذا رِياحٍ .
\
قال الأَزْهري : وحَلَبْتُ لَيْلةً ناقَةً مُغَرَّزة فلم يَتَهَيَّأْ لي شربُ صَرَاهَا لخُبْثِ طَعْمِهِ فهَرَقْتُه .
\
وقيلَ لابْنةِ الخُسِّ : ما أَثْقَلُ الطَّعامِ ؟ قالت : بَيْضُ النَّعامِ وصَرَى عامٍ بعدَ عامِ .
\
( و ) قيلَ : ( الصَّرَى البَقِيَّةُ ) من اللّبَنِ والماءِ .
\
( وناقَةٌ صَرْيَا : مُحَفَّلَةٌ ، ج صَرايَا ) ، على غيرِ قِياسٍ .
\
( والصَّرايَةُ : الحَنْظَلُ ) إذا اصْفَرَّ ؛ ومنه قولُ امْرىءِ القَيْس :
\
كَأَنَّ سَراتَه لَدَى البَيْتِ قائِماً
\
مَداك عَرُوسٍ أَو صَرَايَةُ حَنْظَلِ ( و ) أَيْضاً : ( نَقِيعُ مائِهِ ، ج صَراءٌ ) ، بالفْتحِ والمدِّ ، وصَرايَا .
\
( والصَّاري : المَلاَّحُ ) لحفْظِه السَّفينَةَ ،
\
( ج صُرَّاءُ ) ، كرُمَّانٍ ، ( وصَرارِيُّ وصَرارِيُّونَ ) ، كِلاهُما جَمْعُ الجَمْعِ .
\
قال شيْخُنا : إيرادُهما ليسَ في محلِّه بل مَحَلّها الرَّاء .
\
قلْتُ : ولذا قالَ الجوهريُّ وأَمَّا الصَّرارِيُّ فقد ذَكَرْنَاهُ في بابِ الراءِ .
\
( و ) الصَّارِي : ( خَشَبَةٌ مُعْترِضَةٌ في وَسَطِ السَّفِينَةِ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
قال ابنُ الأثير : هو دَقَلُ السَّفينَةِ الذي يُنْصَبُ في وَسَطِها ويكُونُ عليه الشِّراعُ ؛ والجَمْعُ صَوارٍ ، وقد جاءَ ذِكْرُ هذه اللفْظَةِ في بناءِ البَيْتِ .
\
( والصُّراةُ : نَهْرٌ بالعِراقِ ) ، وهي العُظْمَى والصُّغْرَى ؛ كما في الصِّحاح .
\
وفي المِصْباح : مَخْرجُه من الفُراتِ ويمرُّ بمدينَةٍ مِن سَوادِ العِراقِ يُسَمَّى النِّيل من أَرْضِ بابل ، ولا يُسَمَّى نَهْر الصَّراة حتى يُجاوِزَ النِّيل ثم يصبُّ في دِجْلَة تحْتَ مَصَبِّ نَهْر الملكِ بقُرْب صَرْصَر .
\
( و ) الصَّراةُ : ( المُحَفَّلَةُ ) من الإِبِلِ والشاءِ .
\
( و ) الصَّرِيُّ ، ( كغَنِيَ : المُقْدِمُ ) ، كمُكْرم ، ( على امْرأَةِ أَبيهِ ) ؛ وكان ابنُ مُقْبل صَرِيًّا .
\
( والصُّرَّى ، كرُبَّى ، والمُصَرَّاةُ : الشَّاةُ المُحَفَّلَةُ ) ؛ وكذلكَ الناقَةُ والبَقَرَةُ يُصَرّى اللَّبَنُ في ضروعِهنَّ ، أَي يُحْبَسُ ويُجْمَعُ .
\
وفي الحديثِ : ( مَنِ اشْتَرَى مُصَرَّاة فهو بخيرِ النَّظَرَيْن ، إن شاءَ رَدَّها ورَدَّ معها صاعاً من تَمْرٍ ) .
\
وقد صَرَّيْتها تَصْرِيَةً : إذا لم تَخْلُبْها أَياماً حتى يجْتمعَ اللَّبَنُ في ضَرْعِها .
\
وقال شيْخُنا : وفَسَّرها بعضٌ بالمَصْرُورَةِ ؛ والصَّوابُ أَنَّ المَصْرورَةَ التي على خلفِها صرارٌ يَمْنَعُ الفَصِيلَ من رِضَاعِها .
\
قالَ السّهيلي في الرَّوْض : وليسَتِ المُصَرَّاةُ من هذا ، إنَّما هي التي جُمِعَ لبنُها في ضَرْعِها ، من الماءِ المصّرى .
\
وغَلطَ أبو عليَ في البارِعِ فجعَلَها بمعْنَى المَصْرورَةِ ، وله وَجْهٌ بَعِيدٌ ، وذلكَ أن يَحْتجَّ له بقَلْبِ إحْدَى الرَّاءَيْن ياء كقَصَّيْت أَظْفارِي ، إلاَّ أنَّه بعيدٌ عن المَعْنى ، انتَهَى .
\
قلْتُ : وهذا الذي أَنْكَره السَّهيلي هو قولُ سَيِّدنا الإِمام الشَّافِعي ، رضِيَ الله عنه ، واسْتَشْهد له الخطابي بقوْل الشاعر :
\
فقلْتُ لقَوْمي هذه صَدَقاتُكم
\
مُصَرَّرة أَخْلافها لم تُجَرّدِكذا في مقدِّمَةِ الفَتْحِ للحافِظِ .
\
( وأَصْرى ) الرَّجُلُ : ( باعَها .
\
( وَالصَّارِيَةُ : الرَّكِيَّةُ البَعِيدَةُ العَهْدِ بالماءِ الآجِنَةُ ) المُعَرْمضَةُ ، نقلَهُ الأزهريُّ .
\
( والصَّرَى ، كعَلَى وإلى : الماءُ يَطُولُ مُكْثُهُ ) ؛ وفي الصِّحاح : اسْتِنْقاعُه ، نقلَهُ عن الفرَّاء .
\
وقالَ أبو عَمْروٍ : طالَ مكْثُهُ وتَغَيَّر .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
نُطْفَةٌ صَراةٌ : حَبَسَها صاحِبُها في ظَهْرِه زَماناً .
\
أَو نُطْفَةٌ صَراةٌ : مُتَغيِّرَةٌ .
\
وقد صَرِيَ اللَّبَنُ ، كعَلِمَ ، يَصْرَى صَرىً ، فهو صَرٍ : إذا لم يُحْلَبْ ففَسَدَ طَعْمُهُ .
\
وصَرِيَ الماءُ : طالَ اسْتِنْقاعُه .
\
وصَرِيَ الدَّمْعُ : اجْتَمَعَ فلم يَجْرِ ؛ قالتِ الخنْساءُ :
\
فلم أَمْلِكْ غَداةَ نَعِيِّ صَخْرٍ
\
سَوابِقَ عَبْرةٍ حُلِبَتْ صَرَاها ( 9 ) وصَرِيَ فلانٌ في يدِ فلانٍ : بَقِيَ رَهْناً مَحْبوساً ؛ نقلَهُ الجوهريُّ وابنُ القطَّاعِ ؛ وكلُّ ذلكَ بالكَسْرِ .
\
وصَرِيَتِ الناقَةُ صَرىً وأَصْرَتْ : تَحَفَّل لَبَنُها في ضرْعِها .
\
وصَرَّيْتُها وأَصْرَيْتُها وصريتها : حَفَّلْتها ؛ الكَسْر
\
في صريت عن الفرَّاء .
\
وقالَ ابنُ بُزْرج : صَرَتْ تَصْرِي ، كرَمَى يَرْمِي .
\
والصَّرِيَّةُ : اللّبَنُ المُجْتَمِع ؛ قالَ الشاعرُ :
\
وكلُّ ذي صَرِيَّة لا بدَّ مَحْلوب وقالَ آخَرُ :
\
مَنْ للجَعافِرِ يا قوْمي وقد صَرِيَتْ
\
وقد يُساقُ لذاتِ الصَّرْيةِ الحَلَب ُوناقَةٌ صَرِيَّةٌ ، كغَنِيَّةٍ ؛ نقلَهُ صاحِبُ المِصْباح .
\
والصَّرَى في الناقَةِ ، كإلَى : أنْ تحْمِل اثْنَي عَشَرَ شَهْراً وتنتجَ فتُلْبىءَ ؛ نقلَهُ الأزْهريُّ .
\
وصَرَى يَصْرِي : إذا انْقَطَعَ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
وقالَ ابنُ بُزْرْج : صَرَتِ الناقَةُ عُنُقَها إذا رَفَعَتْه من ثِقَلِ الوِقْرِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
والعِيسُ بيْنَ خاضِعٍ وصارِي والصَّرْيانُ من الرِّجالِ والدّوابّ الذي اجْتَمَعَ الماءُ في ظَهْرِه ؛ قالَ الراجِزُ :
\
فهو مِصَكٌّ صَمَيان صَرْيان وهذه الأبْياتُ بصَراهُنَّ وبَصرَاوَتِهِنَّ : أَي بجِدَّتِهِنَّ وغَضاضَتِهِنَّ .
\
والصَّارِي : جَبَلٌ قَبلي المدينَةِ ؛ عن نَصْر .
\
والصَّرَيَان : اليمامَةُ والسّمامَةُ .
\
واصْدَرَاهُ وازْدَرَاه بمعْنىً .
\
' } );