load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صرف>الصَّرْفُ في الحَدِيثِ : الْمدِينَةُ حَرَمٌ ما بينَ عائَرٍ ويُرْوَي عَيْرٍ إِلى كَذا ، مَنْ أَحْدَثَ فيها حَدَثاً ، أَو آوَي مُحْدِثاً ، فعليه لَعْنَةُ اللهِ والمَلائِكةِ والناسِ أَجْمَعِينَ ، لا يُقْبَلُ مِنْهُ صَرْفٌ ولا عَدْلٌ : التَّوْبَةُ ، والعَدْلُ : الفِدْيَةُ قاله مَكْحُولٌ .
\
أَو : هو الناقِلَةُ ، والعَدْلُ : الفَرِيضَةُ قاله أَبو عُبَيْدٍ .
\
أَو بالعَكْسِ أَي : لا يُقْبَلُ منه فَرْضٌ ولا تَطَوُّعٌ ، نقله ابنُ دُرَيْدٍ عن بعضِ أَهلِ اللُّغَةِ .
\
أَو هو الوَزْنُ ، والعَدْلُ : الكَيْلُ أَو هو الاكْتِسابُ ، والعَدْلُ : الفِدْيَةُ .
\
أَو الصَّرْفُ : الحِيلَةُ وهو قولُ يُونُسَ ومنه قيل : فُلانٌ يَتَصَرَّفُ : أَي يَحْتالُ ، وهو مجازٌ ، وقال الله تعالى : فما يَسْتَطِيعُونَ صَرْفاً ولا نَصْراً وقال غيرُه في مَعْنَى الآيةِ : أَيْ ما يَسْتَطِيعُونَ أَن يَصْرِفُوا عن أَنْفُسِهِمُ العَذابَ ولا أَن يَنْصُرُوا أَنْفُسَهُم .
\
وفي سِياقِ المصنِّفِ نَظَرٌ ظاهر .
\
ثم إِنه ذَكَر للصِّرْفِ المذكورِ في الحَديثِ مع العَدْلِ أَربعةَ مَعانٍ ، وفاتَهُ الصَّرْفُ : المَيْلُ ، والعَدْلُ : الاسْتِقَامَةُ ، قاله ابنُ الأَعرابِيّ : وقِيلَ : الصَّرْفُ : ما يُتَصَرَّفُ به ، والعَدْلُ : المَيْلُ ، قاله ثَعْلَبٌ ، وقِيلَ : الصَّرْفُ : الزِّيادَةُ والفَضْلُ ، وليس هذا بشَيءٍ ، وقيل : الصَّرْفُ : القِيمة ، والعَدْلُ : المِثْل ، وأَصلُه في الفِدْيَةِ ، يقال : لم يَقْبَلُوا منهم صَرْفاً ولا عَدْلاً : أَي لم يَأْخُذوا منهم دِيَةً ، ولم يَقْتُلُوا بقَتِيلِهم رَجُلاً واحِداً ، أَي : طَلَبُوا منهم أَكْثَرَ من ذلك ، وكانت العَرَبُ تَقْتُلُ الرجُلَيْنِ والثلاثةَ بالرَّجُلِ الواحدِ ، فإِذا قَتَلُوا رَجُلاً برَجُلٍ فذلك العَدْلُ فيهم ، وإِذا أَخَذُوا دِيَةً فقد انْصَرَفُوا عن الدَّمِ إلى غيره ، فصَرَفُوا ذلك صَرْفاً ، فالقِيمةُ صَرْفٌ ، لأَنَّ الشيءَ يُقَوَّمُ بغيرِ صِفَتِه ، ويُعَدَّلُ بما كانَ في صِفَتِهِ ، ثم جُعِلَ بعدُ في كُلِّ شيءٍ ، حتى صارَ مَثَلاً فيمَنْ لم يُؤْخَذْ منه الشَّيْءُ الذي يَجِبُ عليه ، وأُلْزِمَ أَكْثَرَ منه ، فتأَمَّلْ ذلِكَ .
\
والصَّرْفُ من الدَّخْرِ : حِدْثانُهُ ونَوائِبُه وهو اسمٌ له لأَنَّه يَصْرِفُ الأَشْياءَ عن وُجُوهِها .
\
وقولُ صَخْرِ الغَيِّ :  ( عاوَدَنِي حُبُّها وقد شَحَطَتْ  صَرْفُ نَواهَا فإِنَّنِي كَمِدُ )  أَنَّثَ الصَّرْفَ لتَعْلِيقِهِ بالنَّوَى ، وجَمْعُه صُرُوفٌ .
\
والصَّرْفُ : اللَّيْلُ والنَّهارُ ، وهما صِرْفانِ بالفَتْح )
\
ويُكْسَرُ عن ابنِ عَبّادٍ ، وكذلِكَ الصِّرْعانِ ، بالكسرِ أَيضاً ، وقد ذُكِر في العين .
\
وصَرْفُ الحَديثِ في حديثِ أَبِي إِدْرِيسَ الخَوْلانِيِّ : من طَلَبَ صَرْفَ الحَدِيثِ ليَبْتَغِيَ بهِ إِقبالَ وُجُوهِ الناسِ إِليه ، لم يَرَحْ رائِحَةَ الجَنَّةِ هو : أَنْ يُزادَ فيهِ ويُحَسَّنَ ، من الصَّرْفِ في الدَّراهِمِ ، وهو فَضْلُ بعضِه على بَعْضٍ في القِيمَةِ قال ابنُ الأَثِيرِ : أَرادَ بصَرْفِ الحَدِيثِ : ما يَتَكَلَّفُه الإِنسانُ من الزِّيادَةِ فيه على قَدْرِ الحاجَةِ ، وإِنَّما كُرِهَ ذلك لِما يَدْخُلُه من الرِّياءِ والتَّصَنُّعِ ، ولِما يُخالِطُه من الكَذِبِ والتَّزَيُّدِ ، والحَدِيثُ مَرْفُوعٌ من روايةِ أَبِي هُرَيْرَةَ رضِيَ اللهُ عنه في سُنَنِ أَبي دَاوُد وكذلك صَرْفُ الكَلامِ يُقال : فلانٌ لا يَعْرِفُ صَرْفَ الكَلامِ ، أَي : فَضْلَ بعضِه على بَعْضٍ .
\
ويُقالُ : لَهُ عليهِ صَرْفٌ : أَي شَِفٌّ وفَضْلٌ ، وهُوَ مِنْ صَرَفَهُ يَصْرِفُه لأَنَّهُ إِذا فُضِّلَ صُرِفَ عن أَشْكالِهِ ونَظائِرِه .
\
والصَّرْفَةُ : مَنْزِلَةٌ للقَمَرِ ، نَجْمٌ واحِدٌ نَيِّرٌ ، يتلُو الزُّبْرَةَ خَلْفَ خَراتَيِ الأَسَدِ ، يُقال : إِنه قَلْبُ الأَسدِ ، إِذا طَلَعَ أَمامَ الفَجْرِ فذلِكَ أَوّلُ الرَّبِيعِ ، قال ابن كُناسَةَ : سُمِّيَ هكذا في النُّسَخِ ، وكَأَنَّهُ يرجِعُ إِلى النَّجْمِ ، وفي سائِرِ الأُصُولِ سُمِّيَتْ بذلِكَ لانْصِرافِ الحَرِّ وإِقْبالِ البَرْدِ بطُلُوعِها أَيْ : تلك المَنْزِلَة ، قال ابنُ بَرِّي : صوابُه أَنْ يُقالَ : سُمِّيَت بذلِكَ لانْصِرافِ الحَرِّ وإِقْبالِ البَرْدِ .
\
والصَّرْفَةُ : خَرَزَةٌ للتَّأْخِيذِ وقال ابنُ سِيدَه : يُسْتَعْطَفُ بها الرِّجالُ
\
يُصْرَفُونَ بها عن مَذاهِبِهِم ووُجُوهِهِم ، عن اللِّحْيانِيّ .
\
والصَّرْفَةُ : نابُ الدَّهْرِ الذي يَفْتَرُّ هكَذا هو نَصُّ المُحِيط ، وفي التَهْذِيب : والعَرَبُ تقولُ : الصَّرْفَةُ نابُ الدّهْرِ لأَنَّها تَفْتَرُّ عن البَرْدِ ، أَو عن الحَرِّ ، في الحالَتَيْنِ ، فتَأَمَّلْ ذلِكَ .
\
والصَّرْفَةُ : القَوْسُ التي فِيها شامَةٌ سَوْداءُ لا تُصِيبُ سِهامُها إِذا رُمِيَتْ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقال أَيضاً : الصَّرْفَةُ : أَنْ تَحْلُبَ النّاقَةَ غُدْوَةً ، فتَتْرُكَها إِلى مِثْلِهامِنْ أَمْسِ نقله الصّاغاتِيّ .
\
وصَرَفَه عن وَجْهِهِ يَصْرِفُه صَرْفاً : رَدَّه فانْصَرَفَ .
\
وقولُه تَعالى : صَرَفَ اللهُ قُلُوبَهُمْ أَي : أَضَلَّهُم اللهُ مُجازاةً على فِعْلِهِمْ .
\
وقولُه تَعالَى : سَأَصْرِفُ عَنْ آياتِيَ أَي أَجْعَلُ جَزاءَهُم الإِضْلالَ عن هِدايَةِ آياتِي .
\
وصَرَفَتِ الكَلْبَةُ تَصْرِفُ صُرُوفاً بالضمِّ وصِرافاً ، بالكَسْرِ : اشْتَهَتِ الفَحْلَ ، وهي صارِفٌ قال ابنُ الأَعْرابِيِّ : السِّباعُ كلُّها تُجْعِلُ وتَصْرِفُ : إِذا اشْتَهَتِ الفَحْلَ ، وقد صَرَفَتْ صِرافاً ، وهي صارِفٌ ، وأَكثَرُ ما يُقالُ ذلك كُلُّه للكَلْبَةِ .
\
وقال اللَّيْثُ : الصِّرافُ : حِرْمَةُ الشّاءِ والكِلابِ والبَقَرِ .
\
وصَرَفَ الشرابَ صُروفاً : لم يَمْزُجْها هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، ومثلُه نصُّ المُحِيطِ ، وهو غَلَطٌ ، صوابُه : لم يَمْزُجْه وهو أَي ، الشَّرابُ مَصْرُوفٌ وقولُ المُتَنَخِّلِ الهُذَلِّي :  ( إِنْ يُمْسِ نَشْوانَ بمَصْروفَةٍ  مِنْها بِرِيٍّ وعَلَى مِرْجَلِ )  ) يَعْني بكأْسٍ شُرِبَتْ صِرْفاً على مِرْجَلٍ ، أَي : على لَحْمٍ طُبِخَ في قِدْرٍ .
\
وصَرَفَتِ البَكَرَةُ تَصْرِفُ صَرِيفاً ، صَوَّتَتْ عندَ الاسْتِقاءِ .
\
وصَرَفَ الخَمْرَ يَصْرِفُها صَرْفاً : شَرِبَها وهي مَصْرُوفَةٌ خالصةٌ لم تُمْزَجْ .
\
وصَرَفَ الصِّبْيانَ : قَلَبَهُم من المَكْتَبِ .
\
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : الصَّرِيفُ كأَمِيرٍ : الفِضَّةُ ومثلُه قولُ أَبي عَمْروٍ ، وزادَ غيرُهما : الخالِصَةُ وأَنشَد : وهذا البيت أورده الجوهري :  ( بَنِي غُدانَةَ حَقّاً ما  إِنْ أَنْتُمُ ذَهَباً ولاصَرِيفاً )   ( حقاً لستم ذهباً  ولا صرسفاً ولكن أنتم خزفاً )  قال ابنُ بَرِّيّ : صوابُ إِنْشادِه ما إِنْ أَنْتُمُ ذَهَبٌ لأَنَّ زيادَةَ إِنْ تُبْطِلُ عملَ ما .
\
والصَّرِيفُ : صَرِرُ البابِ ، و : صَرِيرُ نابِ البَعيرِ ، ومنه ناقَةٌ صَرُوفٌ بَيِّنَةُ الصَّرِيفِ ، وكذا نابُ الإِنْسانِ ، يقالُ : صَرَفَ الإِنسانُ والبَعيرُ نابَه ، وبِنابِهِ يَصْرِفُ صَرِيفاً : حَرَقَه ، فسَمِعْتَ له صَوْتاً .
\
وقال ابنُ خالَوَيْهِ : صَرِيفُ نابِ الناقَةِ يَدُلُّ على كَلالِها ، ونابِ البَعِيرِ على غُلْمَتِه .
\
وقولُ النابِغَةِ يصفُ ناقةً :  ( مَقْذُوفَةٍ بدَخِيسِ النَّخْضِ بازِلُها  له صَرِيفٌ صَرِيفَ القَعْوِ بالمَسَدِ )  هو وَصْفٌ لها بالكَلاَلِ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : إِنْ كانَ الصَّرِيفُ من الفُحُولَةِ فهو من النَّشاطِ ، وإِنْ كانَ من الإِناثِ فهو من الإِعْياءِ ، وبين بابٍ ونابٍ جِناسٌ .
\
والصَّرِيفُ : اللَّبَنُ ساعةَ حُلِبَ وصُرِفَ عن الضَّرْعِ ، فإِذا سَكَنَتْ
\
رَغْوَتُه فهو الصَّرِيحُ ، قال سَلَمَةُ بنُ الأَكْوَعِ رضِيَ اللهُ عنه : لكِنْ غَذَاهَا اللَّبَنُ الخَرِيفْ أَلْمَخْضُ والقارِصُ والصَّرِيفُ والصَّرِيفُ : ع ، قُرْبَ النِّباجِ على عَشْرَةِ أَميالٍ منه مِلْكٌ لبَنِي أُسَيْد بنِ عَمْرِو بنِ تَمِيمٍ قال جَرِيرٌ :  ( أَجِنَّ الهَوَى ما أَنْسَ لا أَنْسَ مَوْقِفاً  عَشِيَّةَ جَرْعاءِ الصَّرِيفِ ومَنْظَرَا )  وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : زَعَم بعضُ الرُّواةِ أَنَّ الصَّرِيفَ : ما يَبِسَ من الشَّجَرِ مثل الضَّرِيعِ ، وهو الَّذي فارِسِيَّتُهُ خُذْخوش وهو القُفْلُ أَيضاً .
\
وقالَ مَرَّةً : الصَّرِيفَةُ ، كسَفِينَةٍ : السَّعَفَةُ اليابِسَةُ والجَمْعُ صَرِيفٌ .
\
والصَّرِيفَةُ : الرُّقاقَةُ ، ج : صُرُفٌ بضَمَّتَيْنِ وصِرافٌ ، وصَرِيفٌ .
\
وصَرِيفُونَ في سَوادِ )
\
العِراقِ في موضِعَيْنِ ، أَحَدُهُما : ة ، كَبِيرةٌ غَنَّاءُ شَجْراءُ قُربَ عُكْبَراءَ وأَوانَي ، عَلَى ضَفَّةِ نَهْرِ دُجَيْل .
\
والآخَرُ : ة بواسِطَ .
\
وقولُه : مِنها الخَمْرُ الصَّرِيفِيَّةُ ظاهِرُه أَنَّ الخَمْرَ مَنْسُوبةٌ إلى التي بواسِطَ ، وليس كذلك ، بل إِلى القَرْيَةِ الأُولَى التي عندَ عُكْبَراءَ ، وإِليه أَشارَ الأَعْشَى بقوله :  ( وتُجْبَى إِليه السَّيْلَحُونَ ودُونَها  صَرِيفُونَ في أَنْهارِها والخَوَرْنَقُ )  قال الصاغانِيُّ : وإِليها نُسِبَت الخَمْرُ ، وقال الأَعْشى أَيضاً :  ( تُعاطِي الضَّجِيعَ إِذا أَقْبَلَتْ  بُعَيْدَ الرُّقادِ وعندَ الوَسَنْ )
\
( صَرِيفِيَةً طَيِّبٌ طَعْمُها  لها زَبَدٌ بينَ كُوبٍ ودَنْ )  أَو قيلَ لها : صَرِيفِيَّةٌ ، لأَنَّها أُخِدَتْ منَ الدَّنِّ ساعَتَئذٍ ، كاللَّبَن الصَّريفِ ويُرْوَى : مُعَتَّقَةً قَهْوَةً مُرَّةً وقال اللَّيْثُ في تَفْسِيرِ قَوْلِ الأَعْشَى : إِنّها الخَمْرُ الطَّيِّبَةُ .
\
والصَّرَفانُ مُحَرَّكَةً : المَوْتُ عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وقال ابنُ عَبّادٍ : هو النُّحاسُ ، وفي اللسانِ الرَّصاصُ القَلَعِيُّ ، وبهما فُسِّرَ قولُ الزَّبّاءِ : ما لِلْجِمالِ مَشْيُها وَئِيدَا أَجَنْدَلاً يَحْمِلْنَ أِم حَدِيدَا أَمْ صَرَفاناً بارِداً شَدِيدَا أَم الرِّجالُ جُثَّماً قُعُودا وقيل : بل الصَّرَفانُ هنا : تَمْرٌ رَزِينٌ مثلُ البَرْنِيِّ إِلاّ أَنَّه صُلْبُ المَضاغِ عَلِكٌ يُعِدُّها هكذا في النُّسَخِ ، والصوابُ : يُعِدُّه ذَوُو العِيالاتِ ، وذَوُو الأُجَراءِِ وذَوُو العَبِيدِ لِجَزائِها هكذا في النُّسَخِ والصوابُ : لجَزائِه وعِظَمِ مَوْقِعِه ، والناسُ يَدَّخرُونَه ، قاله أَبو حَنِيفَة .
\
أَو هُوَ الصَّيْحانِيُّ بالحِجازِ ، نَخْلتُه كنَخْلَتِه ، حكاه أَبو حَنِيفَةَ عن النُّوشَجَانِيِّ ، وأَنشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ للنَّجاشِيِّ :  ( حَسِبْتُم قِتالَ الأَشْعَرِينَ ومَذْحِجٍ  وكِنْدَةَ أَكْلَ الزُّبْدِ بالصَّرَفانِ )  وقال عِمْرانُ الكَلْبِيّ :
\
( أَكُنْتُمْ حَسِبْتُم ضَرْبَنا وجِلادَنَا  على الحجْرِ أَكْلَ الزُّبْدِ بالصَّرَفانِ )  قال أَبو عُبَيْدٍ : ولم يكُنْ يُهْدَى للزَّبّاءِ شيءٌ أَحَبَّ إِليها من التَّمْرِ الصَّرَفانِ ، وأَنشج :  ( ولمّا أَتَتْها العِيرُ قالَتْ : أَبارِدٌ  من التَّمْرِ أَمْ هذا حِدِيدٌ وجنْدَلُ )  )
\
ومن أَمْثالِهِم : صَرَفانَةٌ رِبْعِيَّةٌ ، تُصْرَمُ بالصَّيْفِ ، وتُؤْكَلُ بالشَّتِيَّةِ نقله أَبو حَنِيفَةَ في كتابِ النباتِ .
\
والصِّرْفُ ، بالكَسْرِ : صِبْغٌ أَحْمَرُ تُصْبَغُ به شُرُكُ النِّعالِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ لابنِ الكَلْحَبَةِ :  ( كُمَيْتٌ غيرُ مُحْلِفَةٍ ولكِنْ  كَلْونِ الصِّرْفِ عُلَّ بهِ الأَدِيمُ )  يعني أَنها خالِصَةُ الكُمْتَةِ ، كَلْونِ الصِّرْفِ ، وفي المُحْكَمِ : خالِصَةُ اللَّوْنِ ، ومنه الحديث : فاسْتَيْقَظَ مُحْمارّاً وَجْهُه كأَنَّهُ الصِّرْفُ .
\
والصِّرْفُ : الخالِصُ البَحْتُ من الخَمْرِ وغَيْرِها ولو قالَ : من كُلِّ شيءٍ ، لأَصابَ ، ويُقال : شَرابٌ صِرْفٌ ، أَي : بَحْتٌ لم يُمْزَجْ ، وكذلك دَمٌ صِرْفٌ ، وبَلْغَمٌ صِرْفٌ .
\
والصَّيْرَفِيُّ : المُحْتالُ المُتَصَرِّفُ في الأُمُورِ المُجَرِّبُ لها كالصَّيْرَفِ قاله أَبُو الهَيْثَمِ ، قال سُوَيْدُ بنُ أَبي كاهِلٍ اليَشْكُرِيُّ :  ( ولِساناً صَيْرَفِيّاً صارِماً  كحُسامِ السَّيْفِ ما مَسَّ قَطَعْ )  وقالَ أُمَيَّةَ بنُ أَبي عائِذٍ الهُذَلِيُّ :  ( قد كُنْتُ خَرّاجاً وَلُوجاً صَيْرَفاً  لم تَلْتَحِصْنِي حَيْصَ بَيْصَ لَحاصِ )
\
والصَّيْرَفِيُّ ، والصَّيْرَفُ ، والصَّرّافُ : صَرّافُ الدَّراهِمِ ونُقَّادُها ، من المُصارَفَةِ ، وهو من التَّصَرُّفِ ج : صَيارِفُ ، وصَيارِفَةٌ ، والهاءُ للنِّسْبَةِ ، وقد جاءَ في الشِّعْرِ صَيارِيفُ :  ( تَنْفِي يَدَاها الحَصى في كُلِّ هاجِرَةٍ  نَفْيَ الدَّراهِيمِ تَنْقادُ الصّيارِيفِ )  لمّا احتاجَ إِلى تمامِ الوَزْنِ أَشْبَعَ الحَرَكَةَ ضرورةً حتى صارَتْ حَرْفاً ، أَنشده سِيَبَويْه للفَرَزْدَقِ ، قال الصّاغانِيُّ : وليس له .
\
والصَّرَِيُّ ، محرَّكةً ، من النَّجائِبِ : مَنْسُوبٌ إِلى الصَّرَفِ ، قالهُ اللَّيْثُ ، أَو الصَّوابٌ بالدّالِ وصَحَّحُوه ، وقد تقدّم .
\
وقال ابنُ الأَعرابِيِّ : أَصْرَفَ الشاعرُ شِعْرَهُ : إِذا أَقْوَي فيه وخالَفَ بين القافيَتَيْنِ ، يُقال : أَصْرَفَ الشاعرُ القافيَةَ ، قال ابنُ بَرِّي : ولم يَجِيءْ أَصْرَفَ غيره ، أَو هو الإِقواءُ ، بالنَّصْبِ ذكره المُفَضَّلُ بنُ محمّدٍ الضَّبِّيُّ الكُوفِيُّ ، ولم يَعْرِف البَغدادِيُّونَ الإِصْرافَ ، والخَليلُ لا يُجيزُه أَي الإِقْواءَ بالنَّصْبِ ، وكذا أَصْحابُه لا يُجيزُونَه وقَدْ جاءَ في شِعْرِ العربِ ، ومنه قوله :  ( أَطْعَمْتُ جابانَ حتَّى اسْتَدَّ مَغْرِضُه  وكاد ينْقَدُّ لَوْلا أَنَّهُ طافَا )  ويَنْقَدُّ ، أَي : يَنْشَقُّ :  ( فقُلْ لجابانَ يَتْرُكْنا لطِيَّتِه  نَوْمُ الضُّحَى بَعْدَ نَوْمِ اللَّيْلِ إِسْرافُ )  وبعضُ الناسِ يَزْعُمُ أَنَّ قولَ امْرِئِ القَيْسِ : )
\
( فَخَرَّ لرَوْقِيْه وأَمْضَيْتُ مُقْدِماً  طُوالَ القَرَا والرَّوْقِ أَخْنَسَ ذَيّالِ )  من الإِقْواءِ بالنَّصْب ، لأَنَّه وَصَلَ الفعْلَ إِلى أَخْنَسَ .
\
وتَصْريفُ الآياتِ : تَبْيِينُها ومنه قوْلُه تَعالَى : وَصَرَّفْنَا الآياتِ والتَّصَريفُ في الدَّراهِمِ والبِياعاتِ : إِنْفاقُها هكذا في سائِر النُّسخ ، والصواب : تَصْرِيفُ الدَّراهِمِ في البِياعاتِ كُلِّها : إِنْفاقُها ، كما هو نَصّ العُباب ، وفي اللِّسانِ : التَّصْرِيفُ في جَميعِ البِياعاتِ : إِنْفاقُ الدِّراهِم ، فتَأَمَّلْ ذلك .
\
والتَّصْرِيفُ في الكَلامِ : اشْتِقاقَ بَعْضِهِ من بَعْض .
\
والتصريف في الرِّياحِ : تَحْويلُها من وَجْهٍ إلى وَجْهٍ ومن حالٍ إِلى حالٍ ، قال اللَّيْثُ : تَصْرِيفُ الرِّياحِ صَرْفُها من جِهَةٍ إلى جِهَةٍ ، وكذلك تَصْرِيفُ السُّيُولِ والخُيُولِ والأُمورِ والآياتِ ، وقال غيرُه : تَصْرِيفُ الرِّياحِ : جَعْلُها جَنُوباً وشَمالاً وصَباً ودَبُوراً ، فجَعَلَها ضُرُوباً في أَجْناسِها .
\
والتَّصْرِيفُ في الخَمْرِ : شُرْبُها صِرْفاً أَي : غير مَمْزُوجَةٍ .
\
وصَرَّفْتُهُ في الأَمْرِ تَصْرِيفاً ، فتَصَرَّفَ فيهِ : أَي قَلَّبْتُهُ : فَتَقَلَّبَ .
\
ويُقال : اصْطَرَفَ لِعيالِهِ : إِذا تَصَرَّفَ في طَلَبِ الكَسْبِ قال العَجّاجُ : قد يَكْسِبُ المالَ الهِدانُ الجافِي بغَيْرِ ما عَصْفٍ ولا اصْطِرافِ هكذا أَنْشَدَهُ الجوهريُّ ، والمَشْطورُ الثانِي للعَجّاج دُونَ الأول ، والرِّوايَةُ فيه :
\
مِنْ غير لا عَصْفٍ .
\
ولرُؤْبَةَ أُرْجُوزةٌ على هذا الرَّوِيِّ ، وليسَ المَشْطورانِ ولا أَحدُهُما فِيها ، قاله الصاغانِيّ .
\
واسْتَصْرَفْتُ اللهَ المَكارِهَ : أَي سَأَلْتُه صَرْفَها عَنِّي .
\
وانْصَرَفَ : انْكَفَّ هكذا في النُّسَخِ ، والصوابُ انْكَفَأَ ، كما هو نَصُّ العُبابِ ، وهو مُطاوِعُ صَرَفَه عن وَجْهِه فانْصَرَفَ ، وقوله تعالى : ثُمَّ انْصَرَفُوا أَي : رَجَعُوا عن المَكانِ الذي استَمَعُوا فيه ، وقِيلَ : انْصَرَفُوا عن العَمَلِ بشَيءٍ مما سَمِعُوا .
\
والاسْمُ على ضَرْبَتَيْنِ : مُنْصَرِفٌ ، وغيرُ مُنْصَرِفٍ قال الزَّمَخْشَريُّ : الاسمُ يمتَنِعُ من الصَّرْفِ متى اجْتَمَع فيه اثْنانِ من أَسْبابِ تِسْعَةٍ ، أَو تَكَرَّرَ واحِدٌ ، وهي : العَلَمِيّة والتّأْنِيثُ اللاّزِمُ لَفْظاً أَو مَعْنىً ، نحو : سُعادَ وطَلْحَةَ .
\
ووَزْنُ الفِعْلِ الذي يَغْلِبُه في نَحْوِ أَفْعَلِ ، فإِنَّه فيه أَكْثَرُ منه في الاسْمِ ، أَو يَخُصُّه في نحو : ضَرَبَ ، إِن سُمِّيَ به ، والوَصْفِيَّة في نحو : أَحْمَرَ .
\
والعَدْلُ عن صِيغَةٍ إِلى أُخْرَي في نحو : عُمَرَ ، وثُلاثَ .
\
وأَنْ يكونَ جَمْعاً ليس على زِنَتِه واحد ، كمَساجِدَ ومَصابِيحَ ، إِلاّ ما اعتَلَّ آخِرُه نحو جَوارٍ ، فإَنَّه في الجَرِّ والرفعِ كقاضٍ ، وفي النَّصْبِ )
\
كضَوارَِبَ ، وحَضاجِرُ وسَراوِيلُ في التقدير جمع حِضَجْرٍ وسِرْوالَة .
\
والتَّرْكِيبُ في نحو : مَعْدِ يكَرِبَ وبَعْلَبَكَّ .
\
والعُجْمَةُ في الأَعْلامِ خاصَّةً .
\
والأَلِفُ والنونُ المُضارِعَتانِ لأَلِفَيِ التَّأْنِيث في نحو : عُثْمانَ وسَكْرانَ ، إِلاّ إِذا اضْطُّرَّ الشاعِرُ فَصَرَفَ .
\
وأَما السببُ الواحدُ فغيرُ مانعٍ أبداً ، وما تَعَلَّقَ به الكوفيُّونَ في إِجازةِ مُنْعِه في الشِّعْر ليس بثَبْتٍ .
\
وما أَحَدُ سبَبَيْه أَو أَسبابه العَلَميّةُ فحكمُه الصَّرْفُ عند التَّنْكيرِ ، كقولكَ : رُبَّ سُعادٍ وقَطامٍ لبَقائهِ بلا سَبَبٍ ، أَو على سَببٍ واحدٍ ، إِلاّ نحو أَحْمَرَ ، فإِنَّ فيه خلافاً بين الأَخْفَش وصاحبِ الكتاب .
\
وما فيه سَبَبان في الثُّلاثيِّ الساكن الحَشْوِ كنُوحٍ ولُوطٍ مُنْصَرفٌ في اللُّغَة الفَصيحة التي عليها التَّنْزيلُ ، لمُقاوَمَةِ السُّكونِ أَحدَ السببنيِ ، وقومٌ يُجْرُونَه على القياس .
\
فلا يَصْرفُونَه ، وقد جَمَعَهُما الشاعر في قوْله :  ( لَمْ تَتَلَفَّعْ بفَضْل مِئْزَرِها  دَعْدٌ ولم تُسْقَ دَعْدُ في العُلَبِ )  وأَمّا ما فيه سببٌ زائدٌ ، كمَاه وجُور فإِنّ فيهما ما في نُوحٍ مع زيادة التأْنيث ، فلا مَقالَ في امْتناعِ صَرْفِه .
\
والتكَرُّر في نحو بُشْرَى وصَحْراءَ ، ومَساجدَ ومَصابيحَ نُزِّلَ البناءُ على حرف تأَنيثٍ لا يَقَعُ مُنْفَصلاً بحالٍ ، والزِّنَةُ التي لا واحدَ عليها ، مَنْزلَةَ تأْنيثٍ ثانٍ وجمعٍ ثانٍ ، انتهى كلامُ الزَّمَخْشَريّ .
\
والمُنْصَرَفُ : ع ، بَيْنَ الحَرَمَيْن الشَّريفَيْن على اَرْبَعَةِ بُرُدٍ من بَدْرٍ مما يلي مَكَّةَ حَرَسها اللهُ تَعالَى .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : المُنْصَرَفُ ، قد يكونُ مكاناً ، وقد يكونُ مَصْدراً .
\
وصَرَفَ الكَلمةَ : أَجْراها بالتنْوينِ .
\
والتَّصْريفُ : إِعمالُ الشَّيْءِ في غير وَجْهٍ ، كأَنه يَصْرفُه عن وَجْهٍ إلى وَجْهٍ .
\
وتَصاريفُ الأُمورِ : تَخاليفُها .
\
والصَّرْفُ : بَيْعُ الذّهَبِ بالفِّضَة .
\
والمَصْرِفُ : المَعْدِلُ ، ومنه قولُه
\
تَعالَى : وَلَمْ يَجدُوا عَنْها مَصْرِفاً وقولُ الشاعر : أَزُهَيْرُ هَلْ عن شَيْبَةٍ من مَصْرِفِ ويقال : ما في فَمهِ صارِفٌ : أَي نابٌ .
\
وصَرِيفُ الأَقْلامِ : صوتُ جَرَيانِها .
\
بما تَكْتُبُه من أَقْضيَة الله تَعالَى ووَحْيهِ .
\
وقَوْلُ أَبِي خِراشٍ :  ( مُقابَلَتَيْن شَدَّهُما طُفَيْلٌ  بصَرّافَيْنِ عَقْدُهُما جَمِيلُ )  عَنَى بهما شِراكَيْنِ لَهُما صَرِيفٌ .
\
وصَرَّفَ الشَرابَ تَصْرِيفاً : لم يَمْزُجْه ، كأَصْرَفَه ، وهذا عن ثَعْلَبٍ .
\
وصَرِيفُون : قريةٌ قربَ الكُوفَة ، وهي غيرُ التي ذَكَرَهَا المصَنفُ .
\
والصَّرِيفُ : كُلُّ شيءٍ لا خِلْطَ فيه .
\
وفي حَديث الشُّفْعَةِ : إِذا صُرِّفَت الطُّرُقُ فلا شُفْعَةَ أَي بُيِّنَتْ مصارفُها وشَوارعُها .
\
وكمُحَدِّثٍ : طَلْحَةُ بنُ سِنانِ بن مُصَرِّفٍ الإِياميُّ ، مُحَدِّث .
\
وكأَميرٍ : صَريفُ بنُ ذُؤالِ بن شَبْوَةَ ، ) أَبو قَبيلَةٍ من عَكٍّ باليَمَن ، منهم فُقَهاءُ بني جَعْمانَ أَهْلُ محَلِّ الأَعْوَص ، لهم رياسَةُ العلْمِ باليَمَن .
\
واصْطَرَفَ لعياله : اكْتَسَبَ ، وهو مَجاز .
\
' } );