load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صصص>صَصَصُ الصَّبِيّ ، وقَقَقُه : حَدَثُه ، أَهمله الجَوْهَرِيّ وصاحبُ اللِّسَان وغالِبُ مَنْ صَنَّف في اللُّغَة .
\
وأَوْرَدَهُ الصَّاغَانيّ في كِتَابَيْه ، وزاد : ل يُوجَدْ في كَلامهم ثَلاثَةُ أَحْرُفٍ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ في كَلَمةٍ وَاحدة غَيْرَهُمَا .
\
قال شَيخُنَا : وكَأَنَّه نَسِيَ مَا مَرَّ له في بَبَّة ، وزَزّ ، ونَحْوِهما ، وهذا ذَكَره من اللُّغَويّين ، كأَبِي عُبَيْدٍ الهَرَوِيِّ اقْتَصَروُا على مثْلِه في الأَشْبَاه والنَّظَائر ، فأَوْرَدَه كما قالوهُ غافلاً من إِعْمَالِ النَّظَرِ فيما تَقدَّم .
\
وقد عَقَدَ ابنُ القَطَّاع ، في كِتاب الأَبْنِيَة له ، لهذَا المُبْحَثِ فَصْلاً يخُصّه ، فقال : فَصْلٌ : ولَمْ تَبْن العَرَبُ كَلمَةً تَكُون فاءُ الفعْلِ وعَيْنُه ولاَمُه فِيهَا مِنْ مَوْضعٍ وَاحِدٍ اسْتِثْقَالاً لذلِك ، إِلاّ أَنَّه قد جاءَ في الأَسْمَاءِ غلامٌ بَبَّةٌ ، أَي سَينٌ .
\
وقال عُمَرُ بنُ الخَطَّاب ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه : لأَجْعَلَنَّ النَّاس بَبَّاناً وَاحداً وقولُهُم : في لسَانهِ هَهَّةٌ ، وهي شَبيهَةٌ باللُّثْغَةِ ، وقولُهُم : قَعَد الصَّبيُّ على قَقَقِه وصَصَصه ، أَي حَدَثه ، لا يُعلَمُ
\
في الأَسْمَاءِ غَيْرُ ذلكَ .
\
وأَفْعَالُهَا هَهَّ يَهَهُّ هَهَّةً وقَقَّ يَقَقُّ قَقَقاً ، وصَصَّ يَصَصُّ صَصَصاً ، ولم أَسْمَعْ لِبَبَّة بِفعْلٍ .
\
وجاءَ في الفِعْل حَرْفٌ وَاحدٌ ، وهو قَوْلُهُمْ : زَزَزْتُه أَزُزُّه زَزّاً ، أَي صَفَعْتُه ، وإِنَّمَا تَجِيءُ الفَاءُ والعَيْنُ كقولهم : الدَّدُ والدَّدَن والدَّدَا ، وهو اللَّعِبُ .
\
وفي الحَدِيث : مَا أَنَا منْ دَدٍ ولا الدَّدُ منِّي .
\
قال شَيْخُنَا : وزاد في الأَشْبَاه والنَّظَائر من المُزْهِر : وقَالُوا : دَدَّ مُشَدَّداً ودَدَه ، ودَدَدَّ ، مُشَدَّداً أَيضاً ، وزِدْتُه إِيضاحاً في المسفر ، وبه تعلَم ما فِي كَلام المُصَنِّف من القُصُورِ والغَفْلَة .
\
' } );