load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صطب>: ( الأُصْطُبَّةُ بالضَّمِّ وشَدِّ البَاءِ : مُشَاقَ الكَتَّان ) .
\
وفي الحَدِيثِ : ( رأَيْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ رَضِي اللّهُ عَنْه عَلَيْه إِزَارٌ فيه عَلَقٌ قد خَيَّطَه بالأُصْطُبَّة ) حَكَاه الهَرَوِيّ في الغَرِيبَيْن .
\
( و ) في التهذيب عن ابن الأَعْرَابيّ : المِصْطَبُ : سَنْدانُ الحَدَّادِ .
\
و ( المِصْطَبَّةُ بكَسْرِ المِيمِ ) وتَشْدِيدِ الْبَاء المُوَحَّدَة قَالَ أَبُو الهَيْثَم : هِيَ مُجْتَمَع النَّاس ( كالدُّكَّانِ للجُلُوس عَلَيْه ) .
\
ورُوِي ( عن ) ابْنِ سِيرِينِ أَنَّه قَالَ : إِني كنتُ لا أُجَالِسُكم مَخَافَة الشُّهْرَة حتى لم يَزَلْ بي البَلَاءُ ( حَتَّى ) أُخذ بِلِحْيَتِي وأُقمْتُ على مِصْطَبْة بالبَصْرَةِ .
\
وقال الأَزهريّ : ( سَمِعْتُ أَعْرَابِيًّا من بني فَزَارَةَ يقول لخَادِم له : ( أَلَا وَارْفَع لي عَنْ صَعِيدِ الأَرْضِ مِصْطبَّةً أَبِيتُ عَلَيْهَا باللَّيْل ) فرفع له من السَّهْلَة شِبْهَ دُكَّان مُرَبَّع قَدْرَ ذِرَاعٍ من الأَرْضِ يَتَّقي بها من الهَوَامِّ باللَّيْل .
\
' } );