load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صعب>: ( الصَّعْبُ : العَسرُ ) وهو خِلَافُ لسَّهْل ( كالصُّعْبُوبِ ) بالضَّمِّ .
\
وإِنَّمَا أَطلَقَه لشُهْرَته .
\
وفي حَدِيثِ خَيْفَان : ( صَعَابِيبُ ، وَهُم أَهْلُ الأَنَابِيب وفَسَّرُوه بالصِّعَابِ أَي الشَّدَائد .
\
جمع صُعْبُب كَذَا في التهذيب .
\
( و ) الصَّعْبُ : ( الأَبِيُّ ) المُمْتَنِعُ .
\
ومن الدَّوَابِّ : نَقِيضُ الذَّلُول ، والأُنْثَى صَعْبَة ، بالْهَاءِ ، وجَمْعُهَا صِعَابٌ ، ونِسَاء صَعْباتٌ بالتَّسْكهين ؛ لأَنَّه صِفَة .
\
( و ) الصَّعْبُ : ( الأَسَدُ ) ، لامْتِنَاعِه .
\
( و ) صَعْبٌ : اسْمُ ( رَجُله ) غَلَبَ على الحَيِّ .
\
( و ) الصَّعْبُ : ( لَقَبُ ) ذِي الْقَرْنَيْن المُنْذِرِ بنِ مَاءِ السَّمَاءِ ) .
\
قال لبيد :
\
والصَّعْبُ ذو القَرْنَيْن أَصْبَح ثَوِياً
\
بالحِنْو في جَدَثٍ ، أُمَيْمَ ، مُقِيمُ
\
كذا في الرَّوْضِ للسُّهَيْليّ .
\
( و ) الصَّعْب ( بن جَثَّامَةَ ) بْنِ قَيْسِ اللَّيْثِيُّ الوَدَّانِيُّ ( الصَّحَابِيُّ ) مَعْرُوفٌ ، رَضِي اللّهُ عَنْه .
\
وأَبو العيوف صَعْب العَنَزِيّ ، ويقال فيه صُعَيْب ، تابِعِيّ ، كذا في تاريخ ابن حِبَّان .
\
( و ) الصَّبْبُ : ( ع باليمن ) بَلْ هُوَ مِخْلَافٌ .
\
( واسْتَصْعَبَ ) عَليه ( الأَمْرُ ) اسْتِصْعَاباً أَي ( صَارَ صَعْباً كأَصْعَبَ ) إِصْعَاباً عن ابْنِ الأَعرابِيّ .
\
( وصَعُب كَكَرُمَ ) يَصْعُب ( صُعُوبَةً ) وَهَذِه عَنِ الْفَرَّاء .
\
( و ) استَصْعَبَ ( الشيءَ : وَجَدَهُ ) أَوْ رَآه ( صَعْباً ، لَازِمٌ مُتَعَدَ كأَصْعَبَه وصَعَّبَه ) تصْعِيباً : ( جَعَلَه صَعْباً ، كتَصَعَّبَه ) .
\
وأَصْعَبَ الأَمْرَ : وَافَقَه صَعْباً .
\
قال أَعْشَى بَاهلَة :
\
لا يُصْعِبُ الأَمْرَ إِلَّا رَيْثَ يَرْكَبُه
\
وكُلُّ أَمْرٍ سِوَى الفَحْشَاءِ يَأْتَمِرُ
\
( والمُصْعَبُ كمُكْرَمٍ ) قال ابنُ السِّكِّيت : ( الفَحْلُ ) الَّذِي يُودَعُ ويُعْفَى مِن الرُّكُوب ، والذي لَمْ يَمْسَسْه حَبْلٌ لَمْ يُرْكَب .
\
والقَرْمُ : الفَحْلُ الَّذِي يُقْرَم أَيْ يُودَعُ ويُعْفَى مِن الرُّكُوبِ ، وهو المُقْرَمُ والقَرِيعُ والفَنِيقُ .
\
والجمع مَصَاعِبُ ومَصَاعِيبُ .
\
قِيلَ : وبِه سُمِّيَ الرَّجُلُ مُصْعَباً .
\
ورَجُلٌ مُصْعَبٌ : مُسَوَّدٌ .
\
( والمُصْعَبَان : مُصْعَبُ بْنُ الزُّبَيْر وابْنُه عِيسَى ) بْنُ مُصْعَبٍ ( أَوْ ) مُصْعَبُ بن الزُّبَيْر و ( أَخُوهُ عَبْدُ اللّهِ بْنُ الزُّبَيْرِ ) ، عَلَى التَّغْلِيب .
\
( وأَصْعَبَ الجمَلَ : تَرَكَه ) صاحِبُه وأَعْفَهُ ( فلم يَرْكَبْه ) وزَادَ في الصَّحَاح ولَمْ يَمْسَسْه حَبْلٌ حَتَّى صَارَ صَعْباً
\
( فأَصْعَبَ هُوَ ) بِنَفْسِهِ ( صَارَ صَعْباً ) .
\
وأُصْعِبَ الجَمَلُ : لم يُركَب قَطُّ .
\
وأَنْشَد ابنُ الأَعْرَابِيّ :
\
سَنَامُه في صُورَةِ من ضُمْرِهِ
\
أَصَعَبَه ذو جِدَةِ في دَثْرِهِ
\
قال ثَعْلَبٌ : مَعْنَاهُ في صُورَةٍ حَسَنَةٍ من ضُمْرِه أَي لم يَضَعْه أَنْ كَانَ ضَامِراً .
\
وفي حَدِيثِ جُبَيْر : ( مَنْ كان مُصْعِباً فلْيَرْجِعْ ) أَي مَنْ كَانَ بَعِيرُه صَعْباً غيرَ مُنْقَاد وذَلُول .
\
يُقَالُ : أَصْعَبَ الرَّجُلُ فهو مُصْعِبٌ .
\
وجَمَلٌ مُصْعَبٌ .
\
إِذَا لم يكن مُنَوَّقاً ، وكَانَ مُحَرَّم الظَّهْرِ ، كَذَا في لِسَانِ الْعَرَب .
\
( والصَّعْبَةُ بِنْتُ جَبَل : أُخْت ) سَيِّدِنا ( مُعَاذٍ ) الصَّحَابِيِّ ، بَايَعَت .
\
( و ) كذا الصَّعْبَةُ ( بِنْتُ سَهْلٍ ) الأَشْهَلِيَّةُ ( صابِيَّتَان ) وكَذَا الصَّعْبَةُ بِنْتُ الحَضْرَمِيّ أُخْتُ العَلَاءِ وأُمُّ طَلْحَة أَحَدِ العَشَرَة ، لَهَا صُحْبَةٌ أَيْضاً .
\
( وصَعْبَةُ وصُعَيْبَةُ : امرَأَتانِ ) .
\
( والصَّاعِبُ ) من الأَرَضِين : هي ( الأَرْضُ ذَاتُ لنَّقَلِ والح 2 ارَةِ تُحْرَثُ ) .
\
( والصَّعْبِيَّةُ : مَاءٌ لبَنِي خُفَافِ ) بْن نَدْبَةَ مِنْ بَنِي سُلَيْم .
\
( و ) الصِّعَابُ ( ككِتَابٍ : جَبَلٌ بَيْنَ اليَمَامَةِ والبَحْرَين .
\
ويَوْمُ الصَّعَابِ ) : يَوْمٌ ( م ) مِنْ أَيَّامِهِم .
\
وَعقَبَةٌ صَعْبَةٌ إِذَا كانَتْ شَاقَّةً .
\
وفي حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاس : ( فلما رَكِبَ الناسُ الصَّعْبَةَ والذَّلُولَ لم نَأْخُذْ مِنَ النَّاسِ إِلَّا مَا نَعْرِف ) أَي شَدَائِدَ الأُمُرِ وسُهُولَهَا .
\
والمُرَاد تَرْكُ المُبَالَاة بالأَشْيَاءِ والاحْتِرَازُ في القَوْل والعَمَل ، كذا في لسان العرب .
\
وأَمِينُ الدِّين أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ القَادِرِ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّعْبِيُّ : فَقِيهٌ مُحَدِّثٌ سَمِع أَبا الفَرَج الحَرَّانِيَّ وغيْره .
\
' } );