load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صعن>: ( الصِّعْوَنُّ ، كإدرب : الظَّليمُ الدَّقِيقُ العُنُقِ الصَّغيرُ الرَّأْسِ ، أَو عامُّ ) ، وقد غَلَبَ على النّعامِ ، ( وهي ) صِعْوَنَّةٌ ، ( بهاءٍ .
\
( وأَصْعَنَ ) الرَّجُلُ : ( صَغُرَ رأْسُهُ ونَقَصَ عَقْلُه .
\
( واصْعَنَّ اصْعِناناً : دَقَّ ولَطُفَ .
\
( وأُذُنٌ مُصْعَنَّةٌ ) : مُحْمَرَّةٌ ( مُؤَلَّلَةٌ ) ، أَي لَطِيفَةٌ دَقِيقَةٌ ؛ قالَ عدِيُّ بنِ زَيْدٍ :
\
له عُنُقٌ مثلُ جِذْعِ السَّحُوق والأُذْنُ مُصْعَنَّةٌ كالقَلَمهكذا في التَّهذِيبِ .
\
ورَوَاهُ غيرُهُ :
\
وأُذْنٌ مُصَعَّنَةٌ .
\
فيكونُ كمُعَظَّمَةٍ ، ويسْتدركُ به على المصنِّفِ .
\
' } );