load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صعت>: ( الصَّعْتُ ) ، بالفتح : أَهمله الجوهريّ ، وقال الصّاغانيّ : هو ( المَرْبُوعُ القامَةِ ) ، المُعْتَدِلُها .
\
( و ) يقال : ( رَجُلٌ ) ، وقال ابْنُ شُمَيْل : جَمَلٌ ( صَعْتُ الرُّبَةِ ) بالضَّمّ وتخفيف المُوَحَّدَة ، على وزْن ثُبَةٍ : إِذا كان ( لَطِيف الجُفْرَةِ ) ، بضمّ الجيم .
\
وأَنشد ابْنُ الأَعرابيّ فيما رَوى ثعلب عنه :
\
هَلْ لكِ يا خَدْلَةُ في صَعْتِ الرُّبَهْ
\
مُعْرَنْزِمٍ هامَتُهُ كالجُبْجُبَهْ
\
وقال : الرُّبَةُ : العُقْدَةُ ، وهي ها هُنا الكَوْسَلةُ ، وهي : الحَشَفَةُ .
\
كذا في اللّسان .
\
قُلْتُ : ويأْتي للمصنِّف في ( جفر ) : أَنّ الجُفْرَة ، بالضّمّ : جَوْفُ الصَّدْرِ ، أَو ما يَجمَعُ البطْنَ والجَنْبَين .
\
وقد يأْتي الكلام عليه هناك ، إِنْ شاءَ الله تعالى .
\
' } );