load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صعتر>: ( الصَّعْتَرُ ) ، قد أَهمله الجوهريّ هنا ، وهو ( السَّعْتَرُ ) ، بالسين ، وقد تقدّم في السين ، ( و ) من خوَاصِّه ( إِذا فُرِشَ في مَوْضِعٍ طَرَدَ الهَوَامَّ ) ، كالحَيّاتِ والعَقاربِ ، وقال ابن سِيدَه : هو ضرْبٌ من النَّبَات .
\
وقال أَبو حنيفة : هو ممّا يَنْبُتُ بأَرضِ العربِ ، منه سُهْليٌّ ، ومنه جَبَلِيّ ، وذكرَه الجوهريّ في السين ، وقال : وبعضهم يَكتبه بالصّاد في كتب الطّبّ ؛ لئلا يَلْتَبِسَ بالشَّعِير .
\
( وصَعْتَرَ النَّحْلُ : رَعَاهُ ) ، أَي الصَّعْتَر .
\
( و ) صَعْتَر ( الشَّيْءَ : زَيَّنه ) ، قاله الصاغانيّ .
\
( والصَّعَاتِرُ : الصِّعَابُ الشِّدَادُ ) ، أَورده الصاغانيّ أَيضاً .
\
( وصَعْتَرٌ ) ، كجَعْفر ، ( وأَبُو صَعْتَرَةَ : رَجُلانِ ) ، ثانيهما هو البَوْلانِيّ ، وعبدُ الواحِدِ بنُ محمودِ بنِ صَعْترَة ، حدَّث عنه ابنُ نُقْطة .
\
( والصَّعْترِيُّ : الشَّاطِرُ ) ، عِراقِيَّةٌ .
\
( و ) قال الأَزْهريّ : رجُلٌ صَعْتَرِيٌّ لا غير ، أَي الفَتَى ( الكَرِيمُ الشُّجاعُ ) .
\
وصَعْترٌ : اسمُ موضِع ، قاله أَبو حنيفة ، وأَنشد :
\
بِوَدِّك لو أَنّا بِفَرْشِ عُنَازةٍ
\
بحَمْضٍ وضَمْرَانِ الجَناب وصَعْتَرِ
\
قال الصّاغاني ؛ ورَدَّهُ بعضُهم عليه فقال : هو الصَّعْترُ المعروفُ ، لا اسمُ مَوْضع ، قال : والبيتُ لأَبِي الطَّمَحانِ القَيْنيّ يَخاطِبُ ناقته .
\
' } );