load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صعفر>: ( المُصْعَنْفِرُ : الماضِي ) ، كالمُسْحَنْفِرِ .
\
( واصْعَنْفرَتِ الحُمُرُ ) ، إِذا ( تَفَرَّقتْ ) ونَفَرَت ( وأَسْرعتْ فِرَاراً وابْذَعَرَّتْ ) ، وإِنّمَا صَعْفَرَها الخَوْفُ والفَرَقُ ، قال الراجزُ يَصفُ الرّامِيَ والحُمُرَ :
\
فلم يُصِبْ واصْعَنْفرَتْ جَوَافِلاَ
\
ووروِيَ : واسْحنْفرَتْ .
\
قال ابن سيده : وكذالك المَعْز ، اصْعَنفرَت نَفَرَت وتَفرَّقت ، وأَنشد :
\
ولا غرْوَ إِنْ لا نُرْوِهِمْ مِنْ نِبالِنا
\
كما اصْعَنْفرَتْ مِعْزى الحِجَازِ من الشَّعْفِ
\
( و ) اصْعَنْفرَت ( العُنُقُ : الْتَوَتْ ، كصَعْفَرتْ ، وتَصَعْفرَتْ ) ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : تعَصْفرَتِ العُنُقُ تَعَصْفُراً ، إِذا الْتَوَتْ ، قَدّمَ العينَ على الصّاد .
\
( وصَعْفَرَها الخَوْفُ ) والفَرَقُ : ( فَرَّقَها ) وبَدَّدَهَا .
\
[ ] ويستدرك عليه :
\
اصْعَنْفرَت الإِبِلُ ، إِذا جَدَّت في سَيْرِهَا .
\
' } );