load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صعد>: ( صَعِدَ في ) ، في الدَّرَجَة ، وأَشباهه ، ( كَسَمِعَ ، صُعُوداً ) كَقُعُود ، ولا يُقَال : أَصْعَدَ .
\
( وصَعَّد في الجَبَلِ و ) صَعَّد ( عليه تَصعيداً ) ، كاصَّعَّدَ اصِّعَّاداً ، بالتشديد فيهما ، وحُكِيَ عن أَبي زيد أَنه قال : أَصْعَد في الجَبَل ، وصَعَّد في الأَرضِ ) ( رَقِيَ ) مُشْرِفاً ، ( ولَمْ يُسْمَعْ صَعِدَ فيه ) ، أَي كَفَرِح .
\
بل يقال : صَعِدَه .
\
وهاذا قَوْلُ الجمهورِ ، ونقلَهُ الجوهَرِيُّ عن أَبي زيْد ، واتّفَقُوا عليه ، كما نَقَلَه شيخُنَا .
\
قلْت : وقَرَأَ الحَسَنُ : { إِذْ تُصْعِدُونَ } ( آل عمران : 153 ) جعلَ الصُّعُودَ في الجَبَلِ كالصُّعُودِ في السُّلَّمِ .
\
وقال ابن السّكّيت : يقال : صَعِدَ في الجَبَلِ ، وأَصْعَدَ في البِلادِ .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : صَعِدَ في الجَبَل ، واستشهَدَ بقوله تعالى : { إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيّبُ } ( فاطر : 10 ) وقد رَجَعَ أَبو زيدٍ إِلى ذالِكَ فقال : استوْأَرَتِ الإِبِلُ ، إِذا نَفَرَتْ فَصَعِدَت في الجِبَال ، ذَكرَه في الهمز .
\
وقد أَشار في المصباح إِلى بعضٍ من ذالك .
\
( وأَصْعَدَ : أَتَى مَكَّةَ ) ، زِيدَتْ شَرَفاً ، قال أَبو صَخْرٍ : يكون النّاسُ في مَبَادِيهِم ، فإِذا يَبِسَ البَقْلُ ، ودَخَلَ الحَرُّ أَخذوا إِلى حاضرِهِم ، فمَن أَمَّ القِبْلَةَ فهو مُصْعِد ، ومن أَمَّ العِراقَ فهو مُنْحَدِرٌ .
\
قال الأَزهَرِيُّ : وهاذا الّذِي قاله أَبو صَخْرٍ كلامٌ عَرَبِيٌّ فَصِيحٌ ، سَمِعتُ غيرَ واحد من العرب يقول : عارَضْنَاالحَاجَّ في مُصعَدِهم ، أَي في قَصْدِهم مَكَّةَ ، وعَارَضْنَاهُم في مُنْحَدَرِهِم أَي في مَرجِعِهِمْ إِلى الكوفة من مكَّةَ .
\
قال ابن السِّكِّيت : وقال لي عُمَارَة : الإِصعادُ إِلى نَجْدٍ ، والحِجَازِ ، واليَمَنِ ، والانحدارُ إِلى العِرَاق ، والشام ، وعُمَانَ ، فإِذا عَرَفْتَ هاذا ظَهَرَ لك ما في كلام المُصَنِّف من القصور .
\
( و ) أَصْعَدَ ( في الأَرْضِ ) : ذَهَبَ ، قالَهُ أَبو مَنْصُور .
\
ونَصُّ عِبارَة الأَخْفَش : أَصْعَدَ في البِلاد : سارَ و ( مَضَى ) وذَهَبَ ، قال الأَعْشى :
\
فإِنْ تَسْأَلِي عَنِّي فيَا رُبَّ سائِل
\
حَفِيَ عن الأَعْشَى بِهِ حيثُ أَصْعَدَا
\
ويقال : أَصْعَدَ الرّجُلُ في البِلَادِ حيثُ تَوَجَّه .
\
( و ) أَصْعَدَ ( في ) الأَرْضِ و ( الوَادِي ) لا غيرُ : ( انحَدَرَ ) فيه ، وذَهَبَ من حَيْثُ يَجيِءُ السَّيْلُ ، ولم يَذْهَبْ إِلى أَسْفَلِ الوَادِي ، ( كَصَعَّد ) فيه ( تَصْعِيداً ) .
\
وأَنشدَ سيبويه لعبد الله بن هَمامٍ السَّلُولِيّ :
\
فإِمَّا تَرَيْنِي اليومَ مُزْجِي مَطِيَّتِي
\
أُصَعِّدُ سَيْراً في البِلَادِ وأُفْرِعُ
\
أَراد الصُّعُودَ في الأَمَاكِنِ العالِيَة ، وأُفْرِعُ ، هَا هُنَا : أَنْحَدِرُ ، لأَن الإِفراعَ من الأَضدادِ ، فقَابَلَ التَّصْعِيدَ بالتَّسَفُّلِ .
\
هاذا قَوْلُ أَبي زَيْدٍ .
\
قال ابن بَرِّيَ : إِنّمَا جَعَلَ : أُصْعِد بمعنَى : أَنْحَدِر ، لقوله في آخِرِ البيت : وأُفْرِعُ وهاذا الّذِي حَمَل الأَخفشَ على اعتقادِ ذالك ، وليس فيه دَلِيلٌ ، لأَنَّ الإِفراعَ من الأَضداد ، يكون بمعنَى الانْحِدَار ، ويكون بمعنَى الإِصعادِ ، وكذالك صَعَّدَ أَيضاً ، يجيءُ بالمَعْنَيَيْنِ ، يقال : صَعَّدَ في الجَبَلِ ، إِذا طَلَعَ ، وإِذا انحَدَرَ منه ، فمن جَعَل قوله : أُصَعِّدُ ، في البيتِ المذكور ، بمعنَى الإِصعاد ، كان قوله أُفْرِعُ بمعنَى الانحدار ، ومن جَعَلَه بمَعْنَى الانْحِدَارِ كَان قَوْلُه : أُفْرِعُ بمعنى الإِصعادِ .
\
قال : وحُكِيَ عن أَبي زَيْدٍ أَنه قال : أَصْعَدَ في الجَبَلِ ، وصَعَّدَ في الأَرضِ ، فعلَى هاذا يكون المعنَى في البيتِ : أُصَعِّد طوراً في الأَرْضِ ، وطَوْراً أُفْرِعُ في الجَبَلِ .
\
وفي الأَساس : أَصْعَدَ في الأَرض : ذَهَبَ مُسْتَقْبِلَ أَرضٍ أَرفَعَ من الأُخْرَى .
\
قلت : هو مأْخُوذٌ من عِبارة اللَّيْثِ ، قال اللَّيْثُ : صَعِدَ ، إِذا ارْتَقَى ، وأَصْعَدَ يُصْعِد إِصْعاداً ، فهو مُصْعِد ، إِذا صار مُسْتَقْبِلَ حَدُورٍ أَو نَهَرٍ أَو وادٍ ، أَرفَع من الأُخرى .
\
( و ) قال بعض المُفَسِّرينَ في تفسِير قوله تعالى : { سَأُرْهِقُهُ صَعُوداً } ( المدثر : 17 ) يقال : الصَّعُودُ : جَبَلٌ في النَّارِ ، من جَمْرَة واحدةٍ ، يُكَلَّفُ الكافِرُ ارتقاءَهُ ويُضرَب بالمَقام 2 ، فكلّما وَضَعَ عليه رِجْلَهُ ذَابَتْ إِلى أَسْفَلِ وَرِكِهِ ، ثم تَعُودُ مكانَها صَحيحةً ، ومنه اشتُقَّ ( تَصَعَّدَنِي ) ذالك ( الشيْءُ ، وتَصَاعَدَنِي ) ، أَي ( شَقَّ عَلَيَّ ) .
\
وقال أَبو عُبَيْدٍ في قول عُمَر ،
\
رضي الله عنه : ( ما تَصَعَّدَنِي شيءٌ ما تَصَعَّدَتْنِي خِطْبةُ النِّكَاحِ ) أَي ما تكاءَدَتْنِي ، وما بَلَغَتْ مِنّي وما جَهَدَتْنِي ، وأَصله من الصَّعُودِ ، وهي العَقَبَةُ الشَّاقَّةُ ، يقال : تَصَعَّدَه الأَمرُ ، إِذا شَقَّ عليه وصَعُبَ ، قيل : إِنَّمَا تَصَعَّبُ عليهِ لِقُرْبِ الوُجُوه من الوُجُوهِ ، ونَظَرِ بعضهم إِلى بعض .
\
( والإِصَّعُّدُ ، بالكسر وفتْح الصاد ، وضمّ العَيْن ، المشدّدَّتين ، والإِصَّاعُدُ ) بالكسر ، وشَدِّ الصَّاد ، وبعدَ الأَلف عينٌ مضمومةٌ ، نقلهما الصاغانيُّ ( والإِصْطِعَادُ ) بمعنَى ( الصُّعُود ) ، قال اللِّيث : صَعَّدَ في الوادِي يُصَعِّدُ ، وأَصْعَدَ ، إِذا انحَدَر فيه .
\
قال الأَزهَريُّ : والاصِّعَّادُ عندي مثْلُ الصُّعُود ، قال اللّهُ تعالى : { كَأَنَّمَا يَصَّعَّدُ فِى السَّمَآء } ( الأنعام : 125 ) يقال .
\
صَعِد ، واصَّعَّد ، واصَّاعَدَ ، بمعنًى واحد .
\
( و ) عن اللّيث : ( الصَّعُودُ ، بالفتح ضِدُّ الهَبُوط ، ج صُعُدٌ ) ، كزَبُورٍ وزُبُر ، ( وصَعَائِدُ ) ، مثل عَجُوز وعَجائِزَ ( و ) الصَّعُود : ( النّاقَةُ ) تُلقِي وَلَدَها بعْدَ ما يُشْعِرُ ، ثم تَرْأَمُ وَلَدَها الأَوْلَ ، أَو وَلدَ غيرِهَا ، فَتَدِرُّ عليه .
\
وقال اللَّيْث : هي ناقةٌ يَمُوت حُوَارُهَا فتَرْجِعُ إِلى فَصِيلِها فَتَدِرُّ عليه .
\
ويقال .
\
هو أَطْيَبُ لِلَبَنِها ، وأَنشدَ لخالِدِ بن جَعفَرٍ الكِلابِيّ ، يصف فَرَساً :
\
أَمَرْتُ لها الرِّعَاءَ لِيُكْرِمُوها
\
لها لَبَنُ الخَلِيَّةِ والصَّعُودِ
\
قال الأَصمعيّ : الصَّعُودَ من الإِبِلِ : التي ( تَخْدِجُ ) لِستّةِ أَشهُرٍ أَو سبعة ( فَتُعْطَفُ على وَلَدِ عامِ أَوَّلَ ) ، ولا تكون صَعُوداً حتّى تكون خادِجاً ، والخَلِيَّةُ : النّاقَةُ تَعْطِفُ مَعَ أُخْرَى على وَلَد وَاحِدِ ، فتَدهرَّانِ عليه فيتَخَلَّى أَهْلُ البيتِ بواحدة يَحلُبونها .
\
والجمع : صَعائدُ وصُعُدٌ .
\
فأَمَّا سيبويه فأَنكر الصُّعُدَ .
\
ولو قال المصَنف : وبالفتْح : النّاقةُ .
\
إلخ .
\
وأَخَّرَ ذِكْرَ الجُمُوعِ كان أَسْبَكَ وأَسْلَكَ لطريقته ، فإِنّ ذِكْرَ الهَبُوطِ ،
\
كَونَه ضِدًّا للصَّعُودِ ، من المستدركات كما لا يَخْفَى .
\
( وقد أَصْعَدَت ) النّاقَةُ ( وأَصْعَدْتُها أَنا ) ، بالأَلف ، وصَعَّدْتُها أَيضاً ، جَعلْتُها صَعُوداً ، عن ابن الأَعرابيِّ ( و ) الصَّعُود : ( جَبَلٌ في النّارِ ) من جَمْرَةٍ واحدة ، يتَصَعَّد فيه الكافِرُ سَبْعين خَرِيفاً ثم يَهْوِي فيه كذالك أَبداً .
\
رواه ابن حِبَّانَ والحاكِمُ في ( المستدرَك ) ، وأَورده السّيوطيُّ في جامعه .
\
( و ) الصَّعُودُ : الطريقُ صاعداً ، مؤنَّثة ، والجمع : أَصْعِدَةٌ وصُعُدٌ .
\
والصَّعُود : ( العَقَبَةُ الشَّاقَةُ ، كالصَّعُوداءِ ، مَمدوداً ، قال تَمِيمُ ابن مُقْبِل :
\
وحَدَّثَهُ أَنَّ السَّبِيلَ ثَنِيَّةٌ صَعُوداءُ تَدْعُو كُلَّ كَهْلٍ وأَمْرَدَا ( وبَنَاتُ صَعْدَةَ ) ، بالفتح : ( حُمُرُ الوَحْشِ ، والنِّسْبَة إِليها : صاعِديٌّ ) ، على غيرِ قياس ، قال أَبو ذُؤَيْب :
\
فَرَمَى فأَلْحَقَ صاعِدِيًّا مِطْحَراً
\
بالكَشْحِ فاشْتَمَلتْ عليه الأَضْلُعُ
\
( والصَّعْدَةُ ) بالفتح : ( القَنَاةُ ) ، وقيل : هي : ( المُسْتَوِيَةُ ) التي ( تَنْبُتُ كذالك ) لا تَحْتَاج إِلى التَّثْقِيف .
\
قال كَعْبُ بن جُعَيلٍ ، يَصفُ امرأَةً ، شَبَّهَ قَدَّهَا بالقَنَاة :
\
فإِذا قامتْ إِلى جاراتِها
\
لاحَت السّاقُ بخَلْخال زَجِلْ
\
صَعْدةٌ نابِتةٌ في حَائِرٍ
\
أَيْنَمَا الرِّيحُ تُمَيِّلْها تَملْ
\
وكذالك القَصَبَةُ .
\
والجمع : صعَادٌ .
\
( و ) قيل : الصَّعْدة : ( الأَتانُ ) وفي الحديث : ( أَنَّه خَرَجَ على صَعْدَة يَتْبَعُهَا حُذَاقِيّ عليها قَوْصَفٌ لم يَبْقَ منها إِلا قَرْقَرُهَ ) .
\
الصَّعْدَةُ : الأَتَانُ الطَّوِيلَةُ الظَّهْرِ ، والحُذَاقِيّ : الجَحْشُ والقَوْصَفُ : القَطيفةُ ، وقَرْقَرُهَا : ظَهْرُها .
\
( و ) الصَّعْدةُ : ( الأَلَّةُ ) ، بفتح
\
الهمزة ، وتشديد اللّام ، وهي أَصغرُ من الحَرْبَةِ ، وقيل هي نَحْوٌ من الأَلَّةِ .
\
وفي بعض النسخ : الأَكَمة ، بدل الأَلَّة ، وهو تحريف .
\
( و ) صَعْدَةُ ( عَنْزٌ ) ، اسم له ، نقله الصاغانيُّ .
\
( و ) الصَّعْدَة : اسمُ ( فَرَس ذُؤَيْبِ بنِ هِلالِ ) بن عُوَيْمِرٍ الخُزَاعِيّ .
\
( و ) صَعْدةُ : ( ع ) بل مدينةٌ كَبِيرةٌ ( باليَمَنِ ) معرِفة ، لا يَدْخُلها الأَلفُ واللَّام ، بينها وبين صَنْعَاءَ سِتُّونَ فَرْسَخاً .
\
( نه مُحَمَّد بن إِبراهيمَ بنِ مُسْلِمٍ ) الصَّعْدِيّ ، يُعرَف بابن البَطَّال ، سكَن المَصِيصةَ ، عن سَلَمَةَ بنِ شَبِيبٍ ، وعنه حَمْزةُ بنُ محمّدٍ الكِنَانِيّ .
\
كذا أَورده ابن الأَثير .
\
( و ) صَعْدَةُ : ( ماءٌ جَوْفَ عَلَمَيْ بَنِ سَلُولَ ، و ) صَعْدَةُ : ( ع لبني عَوْف ) .
\
( و ) من المجاز : قولهم : صَنَعَ أَو ( بَلَغَ كذا ) وكذا ( فصاعِداً ، أَي فما فَوقَ ذلك ) ، وفي الحديث : لا صَلَاةَ لمن لم يَقْرَأْ بفاتحةِ الكتاب فصاعِداً ) أَي فما زَادَ عليها ، كقولهم : اشتريتُه بدِرْهَمٍ فصاعهداً ، قال سيبويه : وقالوا أَخذْتُه بدِرْهَمٍ فصاعِداً ، حذَفُوا الفِعْلَ لكثْرةِ استِعمالِهم إِيَّاه ، ولأَنَّهم أَمِنُوا أَن يكونَ على الباءِ ، لأَنك لو قلْتَ : أَخذْتُه بِصاعدٍ كان قبيحاً ، لأَنه صِفةٌ ، ولا يكون في موضع الاسمِ ، كانا قال : أَخذْتُه بدرْهمٍ فزادَ الثَّمَنُ صاعداً ، أَو فَذَهَب صاعداً ولا يَجُوز أَن تَقول وصاعِداً ، لأَنّكَ لا تُريد أَن تُخْبِر أَنَّ الدِّرهمَ مع صاعدٍ ثَمَنٌ شيْءٍ ، كقولك بدرهم وزِيادة ، ولاكنك أَخبرْتَ بأَدْنَى الثَّمنِ فجعَلْته أَوَّلاً ، ثم قَرَّرْت شيئاً بعْدَ شَيْءٍ .
\
لأَثمانٍ شَتَّى ، قال : ولم يُرَد فيها هاذا المعنى ، ولم يُلْزِم الواوُ الشَّيْئَيْن أَن يكون أَحدُهما بعْدَ الآخَرِ
\
وصاعداً بدل مِن زادَ ويَزيد ، وثُمَّ مثْلُ الفاءِ إِلا أَنَّ الفاءَ أَكثرُ في كلامِهِم .
\
قال ابن جنّى : وصاعِداً : حالٌ مؤكِّدةٌ ، أَلَا تَرَى أَن تقديرَه : فزادَ الثَّمَنُ صاعِداً .
\
ومعلومٌ أَنَّه إِذا زادَ الثَّمَنُ لم يكن إِلَّا صاعِداً ، ومثله قوله :
\
كَفَى بالنَّأْي مِنْ أَسْمَاءَ كافِ
\
غير أَنّ للحالِ هنا مَزِيَّةً ، أَعْنِي في قوله : فصاعِداً ، لأَن صاعداً نابَ في اللَّفظِ عن الفِعْل الذي هو زاد ، وكاف : ليس نائباً في اللَّفْظِ عن شيْءٍ ، أَلَا تَرَى أَنَّ الفِعْلَ الناصِبَ له ، الّذِي هو : كَفَى ، ملفوظٌ بِه معه .
\
( والصَّعْداءُ ) ، بفتح فسكون ، وضبطه بعضُ أَئمة اللُّغَة بالضّمّ ، كالّذي يأْتي بعدَه ، والأَوّلُ الصّوابُ : ( المَشَقَّةُ كالصُّعْدُدِ ) بالضّمّ ، نقلَهما الصاغَانيّ .
\
( و ) الصُّعَداءُ ( كالبُرَحاءِ : تَنَفُّسٌ ) ممدودٌ ( طَوِيلٌ ) ، ومنهم من قَيَّدَه : إِلى فَوْقُ ، وقيل هو التَّنَفُّس بِتَوجُّع ، وهو يَتَنَفَّس الصُّعَدَاءَ ، ويتنفَّس صُعُداً ، وتَصَعَّدَ النَّفْسُ : صَعُبَ مَخْرَجُه .
\
( و ) في التنزيل : { فَتَيَمَّمُواْ صَعِيداً طَيّباً } ( النساء : 43 ) قيل : ( الصَّعِيدُ ) : الأَرضُ بِعَيْنِهَا ، قاله ابن الأَعرابيِّ ، أَو الأَرْضُ الطَّيِّبَةُ .
\
وقال الفرّاءُ ، في قوله تعالى : { صَعِيداً جُرُزاً } ( الكهف : 8 ) الصّعِيد : ( التُّرابُ ) ، وقيل ، هو كلُّ تُرَابٍ طَيِّبٍ ، وقال غيره : هي الأَرْضُ المُسْتَوِيَة ، وقيل : هو المُرْتَفِعُ من الأَرض ، وقيل : الأَرضُ المُرْتَفِعَةُ من الأَرضِ المنخفِضة ، وقيل : ما لم يُخالِطْه رَملٌ ولا سَبَخَةٌ .
\
( أَو وَجْهُ الأَرض ) ، لقوله تعالَى : { فَتُصْبِحَ صَعِيدًا زَلَقًا } ( لكهف : 40 ) قاله أَبو
\
إِسحاق .
\
وقال جَرير :
\
إِذا تَيْمٌ ثَوَتْ بصَعيد أَرْضٍ
\
بَكَتْ من خُبْث لُؤْمهم الصَّعيدُ
\
وقال الشافعي : لا يَقَعُ اسمُ صَعيد إِلَّا على تُرَاب ذي غُبَارٍ فأَمّا البَطْحَاءُ الغَليظَةُ ، والكَثيبُ الغَليظُ ، فلا يَقَعُ عليه اسمُ صَعيد ، وإِنْ خالطَهُ تُرابٌ أَو صَعيدَ أَو مَدَرٌ يَكُون له غُبارٌ كانَ الّذي خالَطه الصَّعيدَ .
\
ولا يُتَيَمَّمُ بالنُّورة ، وبالكُحْل ، وبالزِّرْنيخ ، وكلْ هاذا حجارة .
\
قال أَبو إِسحاق الزَّجَّاج : وعلى الإِنسان أَن يَضرِبَ بيدَيْه وَجْهَ الأَرْض ولا يُبَالِي ، أَكان في المَوْضع تُرَابٌ أَو لم يكن ، لأَنّ الصَّعيدَ ليس هو التُّرَابَ ، إِنَّمَا هو وَجْهُ الأَرْض ، تُرَاباً كان أَو غيرَه .
\
قال اللّيث : يقال للخَديقة إِذا خَرِبَتْ وذَهَب شَجْراؤُها ، قد صارَت صَعيداً ، أَي أَرْضاً مُسْتَوِيَةً لا شَجَرَ فيها .
\
( ج : صُعخدٌ ) ، بضمّتين ، ( وصُعُدَاتٌ ) جمْعُ الجمْع ، كطَريقٍ ، وطُرُق ، وطُرُقاتٍ .
\
( و ) الصَّعيد : ( الطَّريق ) ، يكون واسعاً وضَيِّقاً ، سمِّيَ بالصَّعيد من التُّرَاب ، جمْعُه صُعُدٌ ، وصُعُدَاتٌ أَيضاً ( ومنه ) حديثُ عليَ ، رضي الله عنه : ( إِيّاكُم والقُعُودَ بالصُّعُدَات ) إِلَّا مَن أَدَّى حَقَّها ) .
\
هي الطُّرقاتُ وقيل هي جمع صُعْدَة ، كظُلْمةٍ ، وهي فناءُ بابِ الدَّارِ وَمَمرُّ النّاسِ بينَ يَدَيْهِ ، ومنه الحديث : ( لَخَرَجْتُم إِلى الصُّعُدَات تَجْأَرُونَ إِلى اللّهِ ) .
\
( و ) الصَّعِيدُ : ( القَبْرُ ) ، أَوردَه أَبو عُمَرَ المَطَرِّز .
\
( و ) الصَّعِيد ؛ ( بِلادٌ ) واسعةٌ ( بمصْرَ ) مشتملةٌ على نَوَاحٍ ، وبلادٍ ، وقُرًى عامرةِ ( مَسيرَةَ خَمْسَةَ عشرَ يوماً طُولاً ) وفي ( قوانين الديوان ) لابن الجِيعان أَنَّ الأَقاليم بالديار المصرية جِهتانِ ، إِحداهما : الوَجْهُ البَحريُّ ، وعِدَّتُها
\
أَلفٌ وسِتّمائَةٍ وإِحْدَى خمسون ناحية والجِهَة الثانية : الوَجْه القِبْليُّ ، وَعدَّتُها خَمْسُمائَة واثْنَتَا عَشْرَةَ ناحيَةً .
\
وهي الإِطْفِيحيَّةُ ، والفَيُّوميَّةُ ، والبَهْنَساوِيَّةُ ، والأُشْمُونَيْنِ ، والأُسْيُوطِيَّة ، والإِخْمِيمِيَّة ، والقُوصِيَّة .
\
( و ) الصَّعِيد : ( ع قخرْبَ وادِي القُرَى ، به مَسْجِدٌ للنَّبِيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم .
\
وصُعَائِدُ ، بالضّمّ : ع ) ، قال لَبيد :
\
عَلِهَتْ تَبَلَّدُ في نِهَاءِ صُعَائد
\
سَبْعاً تُؤَاماً كاملاً أَيَّامُها
\
( وعَذَابٌ صَعَدَ ، محرَّكةً ) ، في قوله تعالى : { يَسْلُكْهُ عَذَاباً صَعَداً } ( الجن : 10 ) : ( شَديدٌ ذو صَعَد وَمَشَقَّة .
\
( والتَّصْعِيدُ : الإِذابةُ ) ، ومنه قيل خَلُّ مُصَعَّدٌ ، ( وَشَرَابٌ صَعَّدٌ ) ، إِذا ( عُولِجَ بالنَّارِ ) حتى يَحُولَ عَمَّا هو عليه طَعْماً ولَوْناً .
\
( والمصْعادُ ) بالكسر ( حابُولُ النَّخْلِ ) يُصْعَد به عليه ، عن الصاغانيِّ ( وصُعْدٌ بالضّمّ ) فسكون ، ( و ) صُعْدُدٌ ، وصُعَادَى ، والصُّعَيْداءُ ، ( كهُدْهُد ، وحُبَارَى ، والمُرَيْطاءِ : مواضعُ ) .
\
نقلَهُنَّ الصاغانيُّ ، ما عَدَا الثانيَ .
\
( وصَاعِدٌ : فَرَسُ بَلْعَاءَ بنِ قَيس الكِنَانِيِّ ) .
\
نقله الصاغانيّ .
\
( و ) صاعدٌ ( فَرَسُ صَخْرِ بن عَمْرو ) بن الحارِث بن الشَّرِيد ، نقله الصاغانيّ .
\
( وناقةٌ صُعادِيَّةٌ ، كغُرابِيَّة : طَوِيلةٌ ) .
\
نقله الصاغانيَّ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
جَبَلٌ مُصَعِّد : مُرتَفِعٌ عالٍ ، قال ساعدةُ بن جُؤَيَّةَ :
\
يَأْوِي إِلى مُشْمَخِرَّات مُصَعِّدة
\
شُمَ بِهِنَّ فُرُوعُ القانِ والنَّشَمِ
\
وَأَكَمَةٌ ذاتُ صَعْدَاءَ : يَشْتَد صُعُودُها على الرَّاقي ، قال :
\
وإِنَّ سياسَةَ الأَقوامِ فاعلَمْ
\
لها صَعْدَاءُ مَطْلَعُها طَوِيلُ
\
والصَّعُودُ : المَشَقَّةُ ، على المَثَل ، وأَرْهَقْتُ صَعُوداً : حَمَّلْتُه مَشَقَّةً ، ويقال : لأُرْهِقنَّكَ صَعُوداً ، أَي لأُجَشِّمَنَّك مَشَقَّةً من الأَمرِ ، وإِنَّمَا اشتَقُّوا ذالك ، لأَن الارتفاعَ في صَعُودٍ أَشَقُّ من الانحدارِ في هَبُوطٍ ، وقيل فيه : يعني مَشَقَّةً من العَذَابِ .
\
وفي الحديث ، في رَجَزٍ :
\
فَهْوَ يُنَمِّي صُعُدَا
\
أَي يَزيدُ صُعُوداً وارتفاعاً ، يقال : صَعِدَ فيه ، وإِليه ، وعليه ، وفي الحديث .
\
فَصَعَّدَ فيَّ النَّظَرَ وصَوَّبَه ) أَي نَظَر إِلى أَعلايَ وأَسفَلى يتَأَمّلُني وفي صفَته ، صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم : ( كأَنَّمَا ينحَطُّ في صَعَدٍ ) هاكذا جاءَ في روايةٍ ، يعني مَوْضِعاً عالياً يَصْعَدُ فيه وَيَنْحَطُّ .
\
والمشهور : كأَنّمَا يَنْحَطُّ في صَبَبٍ .
\
والصُّعُد ، بضمْتَيْن : جمْع صَعُودٍ ، خلاف الهَبوط ، وهو بفتحتين خلاف الصَّبَب .
\
وفي التنزيل : { إِذْ تُصْعِدُونَ وَلاَ تَلْوُونَ عَلَى أحَدٍ } ( آل عمران : 153 ) قال الفَرَّاءُ : الإِصعادُ في إِبتداءِ الأَسفار والمَخَارِجِ تقول : أَصْعَدْنا من مَكَّةَ ، وأَصْعَدنا من الكوفَة إِلى خُرَاسَانَ ، وأَشباه ذالك .
\
ويقال : ما زِلنَا في صَعُودٍ ، وهو المَكَان فيه ارتفاعٌ ، وفي شِعر حَسَّان :
\
يُبَارينَ الأَعنَّةَ مُصْعِداتٍ
\
أَي مُقبلاتٍ مُتَوَجِّهات نحوَكُم .
\
وأَصْعَدَت السَّفينَةُ إِصعاداً ، إِذا مَدَّت شُرُعَها فذهَبَت بها الرِّيحُ صَعَداً .
\
ورَكَبٌ مُصْعِدٌ ، ومُصَّعِّدٌ : مُرتفعٌ في البَطْن مُنْتَصِبٌ ، قال :
\
تَقُولُ ذاتُ الرَّكَب المُرَفَّدِ
\
لا خافضٍ جدًّا ولا مُصَّعِّدِ
\
والصُّعْدَانُ : جَمْعُ صَعيد ، بمعنَى الطّريقِ ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْر :
\
وتِيهٍ تَشابَهُ صُعْدَنُهُ
\
ويَفْنَى به الماءُ إِلَّا السَّمَلْ
\
والصَّعيد : المَوْضعُ العَريض الواسعُ .
\
وأَصْعَد في العَدْوِ : اشْتَدَّ .
\
ويقال : هاذا النَّبَاتُ يَنْمِي صُعُداً ، أَي يَزدادُ طُولاً .
\
وعُنُقٌ صاعِدٌ ، أَي طَويلٌ .
\
وفلانٌ يَتَتَبَّع صُعَدَاهُ ، أَي يَرْفَعُ رأْسَه ولا يُطَأْطِئُه .
\
وهو مَجَاز .
\
ويقال للنّاقَة : إِنَّهَا لفي صَعيدَةِ بازِلَيْهَا ، أَي قد دَنَتْ ولَمَّا تَبْزُلْ ، وهو مَجاز ، وأَنشد :
\
سَديسٌ في صَعِيدَةِ بازِلَيْهَا
\
عَبَنَّاةٌ ولم تَسِقِ الجَنينَا
\
ومن المجاز : جاريَةٌ صَعْدَةٌ ، أَي مُسْتَقيمَةُ القامةِ ، كأَنَّهَا صَعْدَةُ قَنَاةٍ .
\
وجَوَار صَعْدَاتٌ ، بالسكون ، لأَنّه نَعْتٌ وثَلَاثُ صَعَداتٍ ، للقَنَا ، محرَّكة ، لأَنه اسمٌ .
\
والصُّعُد ، بضمّتين : شَجَرٌ يُذَابُ منه القارُ .
\
ومن المجاز : به شَرَفٌ صاعد ، وجَدٌّ مُسَاعد .
\
ورُتْبَةٌ بَعيدَةُ المَصْعَد والمَصاعِد .
\
وللسيادةِ صُعَدَاءُ : ارتفَاعٌ شاقٌّ على صاعِدِه .
\
وصاعِدٌ اللُّغويُّ صاحبُ ( الفُصُوص ) ، مشهور ، من أَئمَّة اللُّغَة .
\
وصَعْدَةُ اسم فَحْل ، عن الصاغانيِّ .
\
صغد : ( صُغْدٌ ، بالضَّمّ ) ، أَهمله الجوهريُّ .
\
وقال الصَّاغَانيُّ : هو اسمٌّ لثَلَاثَةِ مواضعَ ، منها : ( ع بسَمَرْقَنْدَ ) مُتَنَزَّهٌ ذو أَنهارٍ وَبساتينَ .
\
وقد تقدَّم في السين .
\
( و )
\
' } );