load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صعنب>: ( كالصَّعْنَبِ ) كجَعْفَرٍ .
\
ويُقَالُ : إِنَّه لمُصَعْنَبُ الرَّأْسِ أَي مُحدَّده .
\
( وصَعنَبَ الثَّرِيْدَةَ ) : ضَمَّ جَوَانِبَها وكَوَّمَ صَوْمَعَتَها ، قالَه شَمِرٌ ، ورَفَع رَأْسَها ، وقِيلَ : ( جَمَع ) وقِيلَ : رَفَعَ ( وَسَطَهَا وقَوَّرَ رَأْسَها ) .
\
وَفي الْحَدِيثِ ( أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم سَوَّى ثَرِيدَةً فَلَبَّقهَا بسَمْنٍ ثم صَعنَبَهَا ) .
\
قال أَبُو عُبَيْدَةَ يَعْنِي رَفَع رَأْسَها .
\
وقالَ ابْنُ المُبَارَك : يَعْنِي جَعَلَ لَهَا ذِرْوَة .
\
( و ) في المُحْكَم : ( الصَّعْنَبَةُ : الانْقِبَاضُ ) فَعَمَّ ، وخَصَّه بَعْضُهم بانْقِبَاض البَخِيلِ عِنْدَ المَسْأَلَة .
\
( وصَعْنَبَى : ع ) .
\
وقال ابْنُ سِيدَه : أَرْضٌ .
\
قال الأَعْشَى :
\
وما فَلَجٌ يَسْقِي جَدَاوِلَ صَعْنَبَى
\
له شَرَعٌ سَهْلٌ على كُلِّ مَوْرِدِ
\
وصَعْنَبَى : قَرْبَةٌ ( باليَمَامَةِ ) .
\
وقال أَبُو حَيَّان : هي بالكُوفَةِ ، وجَزَم بأَنَّ نُونَهَا زَائِدَةٌ .
\
قاله شَيْخُنا .
\
' } );