load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صعو>: ( و ( الصَّعْوُ : عُصْفُورٌ صَغيرٌ ) أَحْمَرُ الرأْسِ ؛ ( وهي بهاءٍ ) ؛ وقيلَ : هو مَقْلوبُ الوَصْع ، وهو طائِرٌ كالعُصْفُورِ ، وقد تقدَّم ، ( ج صَعَواتٌ وصِعاءٌ ) .
\
وفي الصِّحاح : الصعوَةُ طائِرٌ ، والجَمْعُ صَعْوٌ وصعاءٌ .
\
وفي المِصْباح : الصَّعْوُ صِغارُ العَصافِيرِ ، الواحِدَةُ صَعْوةٌ ، كتَمْرٍ وتَمْرَةٍ .
\
( و ) في المُحْكم : قيلَ : الصَّعْوَةُ طائِرٌ لَطِيفٌ .
\
ومنه صَعَا ، ( كسَعَى ) : إذا ( دَقَّ ، و ) إذا ( صَغُرَ ) ؛ كِلاهُما عن ابنِ الأعْرابي .
\
( و ) يقالُ : ( ناقَةٌ صَعْوَةٌ ) : أَي ( صَغيَرهُ الَّرأْسِ ) ؛ نَظَراً إلى ما تقدَّمَ .
\
( وابنُ أَبي الصَّعْوَةِ : محدِّثٌ ) ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ : ابنُ أَبي الصَّعْوِ ، وهو أَبو بكْرٍ جَعْفرُ بنُ محمدِ ابنِ إِبرهيمَ بنِ حبيبٍ الصَّيْدلانيُّ الصّعْويُّ ، عن أَبي مُوسَى الزّمن والدَّوْرقي ، وعنه أَبو حفْص بنُ شاهين ، تُوفي سنة 317 .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأصْعاءُ : الأُصُولُ .
\
وأَيْضاً : جَمْعُ الصَّعْوِ لصِغار الطّيورِ .
\
' } );