load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صغد>: ( ع ببُخَارَى ) .
\
( وصُغْدُبِيلُ ) بالباءِ المُوَحدَة المكسورة ؛ ( د ، بإِرْمينِيَّةَ ، بَنَاهَا أَنُو شَرْوَانَ العادلُ ) مَلكُ الفُرْس .
\
قال الصاغانيّ : والصُّغْدِيُّون من المُحَدِّثين فيهم كَثْرة .
\
قلت : منهم : أَيُّوبُ بن سُلَيْمَانَ الصُّغْديُّ ، شيخٌ لابن السَّمَّاك .
\
والحُسَيْن بن مَنصورٍ الصُّغْديُّ ، بغداديُّ ، روى عنه ابنُ خُزَيمةَ .
\
وعبد الله بن محمّد بن أَيُّوبَ الصُّغْديُّ ، عن ابن عُيَيْنَة .
\
ومحمّد بن أَحمدَ بن السّكن ، أَبو خُراسانَ الصُّغْدِيُّ ، عن أَبي عاصمٍ النَّبيل .
\
وغيرُ هاؤلاءِ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
صُغْدِيُّ بن سنان ، أَبو يَحيى العُقَيْليّ البَصْريُّ ، ضعيفٌ ، روَى عن داوود بن أَبي هِنْد ، ذَكَرَ البرديجيُّ أَنه فَرْد في الأَسماءِ وتُعُقِّب .
\
ومنهم صُغْديُّ الكوفيُّ ، ثقةٌ ، رَوَى عنه أَبو نُعَيم .
\
وهاذا الأَخير قد يقال فيه بالسّين أَيضاً .
\
وصُغْديُّ بنُ عبد الله ، آخَرُ ذَكرَه ابن أَبي حاتم .
\
كذا في ( التبصير ) .
\
' } );