load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صفط>الإِصْفَنْطُ ، بالكَسْرِ ، والفاءُ مَفْتوحَةٌ وتُكْسَرُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيّ : هي لُغَةٌ في الإِسْفَنْطِ ، وهي الخَمْرُ بالرُّومِيَّةِ اسْتَعْمَلَتْها العَرَبُ ، قالَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
\
وقالَ بعضُهُم : هي خَمْرٌ فيها أَفَاويهُ ، وذَكَرَه بعضُهُم في أَصفط ، وتقدَّمَ تَحقيقُ ذلِكَ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : صَفْط : لُغَةٌ في سَفْط ، بالسِّين : اسمٌ لقريةٍ من قُرَى مِصْر ، وهي سَبْعَ عَشْرَةَ قَرْيَةً ، كما تَقَدَّم ، والصَّادُ نَقَلَهُ الحافِظُ في التَّبْصِير ، وقالَ : هكَذَا تَقُولُه أَهْلُ مِصْرَ .
\
' } );