load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صقر>: ( الصَّقْرُ ) : الطّائِرُ الذي يُصادُ به ، من الجَوَارِحِ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : الصَّقْرُ : ( كلُّ شيْءٍ يَصِيدُ من البُزَاةِ والشَّوَاهِينِ ) وقد تَكَرّر ذِكْرُه في الحديث .
\
( و ) قال الصّاغانيّ : ( صَقْرٌ : صاقِرٌ حَدِيدُ البَصَر ) .
\
( ج : أَصْقُرٌ : وصُقُورٌ ، وصُقُورَةٌ ) ، بضمّهما ( وصِقَارٌ ، وصِقَارَةٌ ) ، بكسرهما ، ( وصُقْرٌ ) ، بضمّ فسكون ، واختلف فيه ، فقيل : هو جمْعُ صُقُور الذي هو جمْع صَقْر ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
كأَنَّ عَيْنَيْه إِذا تَوَقَّدَا
\
عَيْناً قُطَامِيَ من الصُّقْرِ بَدَا
\
قال ابنُ سيده : فَسَّره ثَعْلَبٌ بما ذَكَرْنا ، قال : وعِندِي أَنّ الصُّقْرَ : جمعُ صَقْر ، كما ذَهَبَ إِليه أَبو حنيفَةَ من أَنّ زَهْواً جمْع زَهْوٍ ، قال : وإِنما وَجَّهناه على ذالك فِرَاراً من جَمْعِ الجَمْعِ ، كما ذَهَبَ الأَخفشُ في قَوْله : { فَرِهَانٌ مَّقْبُوضَةٌ } ( البقرة : 283 ) ، إِلى أَنه جَمْعُ رَهْن لا جَمْع رِهَان الذي هو جَمْعُ رَهْنِ ، هَرَباً من جَمْع الجمعِ ، وإِن كان تكسير فَعْل على فُعُل وفُعْلٍ قليلاً .
\
والأُنثَى صَقْرَةٌ .
\
( وتَصَقَّرَ : صادَ بِه ) ، وكُنَّا نَتَصَقَّرُ اليومَ ، أَي نَتَصَيَّدُ بالصُّقُورِ .
\
( و ) الصَّقْرُ : ( قارَةٌ باليَمَامَةِ ) بالمَرُّوتِ ، لبني نُمَيْر ، وهناك قارَةٌ أُخرَى بهاذا الاسمِ ، يقال لكلّ واحدٍ : الصَّقْرَان .
\
( و ) الصَّقْرُ : ( اللَّبَنُ الحَامِضُ ) الذي ضَرَبَتْه الشَّمسُ فحَمِضَ ، قاله شَمر .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : إِذا بَلَغَ اللَّبَنُ من الحَمَضِ ما ليس فوقَه شيءٌ فهو الصَّقْرُ .
\
( و ) الصَّقْرُ : ( الدّائِرَةُ ) من الشَّعرِ ( خَلْفَ مَوْضِعِ لِبْدِ الدّابّةِ ) عن يمينٍ وشمالٍ ، ( وهما اثْنَتانِ ) .
\
وقال أَبو عبيدة : الصَّقْرانِ : دَائرتانِ من الشَّعرِ عند مُؤَخَّر اللِّبْدِ من ظَهرِ الفَرَسِ ، قال : وحَدُّ الظَّهْرِ إِلى الصَّقْرَيْنِ .
\
( و ) الصَّقْرُ : ( الدِّبْسُ ) ، عند أَهلِ المدينة ، وخصّ بعضُهم من أَهلِ المدينةِ به دِبْسَ التَّمْرِ .
\
( و ) قيل : هو ( عَسَلُ الرُّطَبِ ) إِذا يَبِسَ ، [ ] قيل : هو ما تَحَلَّبَ من العِنَبِ ، و ( الزَّبِيبِ ) والتَّمْر من غيرِ أَن يُعْصَر .
\
( ويُحَرَّكُ ) في الأَخيرَةِ .
\
وقال أَبو مَنْصُور : الصَّقْرُ عند البَحْرَانِيِّينَ : ما سالَ من جِلاَلِ التَّمْر التي كُنِزَتْ وسُدِّكَ بعضُها على بَعْضٍ في بَيْتٍ مُصَرَّج تحتها خَوَابٍ خُضْر ، فيَنْعَصِرُ منها دِبْسٌ خامٌ ، كأَنّه العَسَل .
\
( و ) الصَّقْرُ : ( شِدَّةُ وَقْعِ الشَّمْسِ ) وحِدَّةُ حَرّهَا ، وقيل : شِدَّةُ وَقْعِهَا على رأْسِه ، ( كالصَّقْرَة ) .
\
صَقَرَتْه تَصْقُرُه صَقْراً : آذَاه حَرُّها ، وقيل : هو إِذا حَمِيَتْ عليه ، وهو مَجَاز .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : صَقَرَتْه الشَّمْسُ :
\
آذَتْهُ بحَرِّها ، ورَمَتْه بصَقَراتِهَا ، قال ذو الرُّمَّةِ :
\
إِذا ذَابَت الشَّمْسُ اتَّقَى صَقَرَاتِهَا
\
بأَفْنَانِ مَرْبُوعِ الصَّرِيمَة مُعْبِلِ
\
( و ) الصَّقْرُ : ( الماءُ الآجِنُ ) المُتَغَيِّر .
\
( و ) الصَّقْرُ : ( القِيَادَةُ على الحُرَمِ ) ، عن ابن الأَعرابِيّ ، ومنه الصَّقّارُ الذي جاءَ في الحَدِيثِ .
\
( و ) الصَّقْرُ : ( اللَّعْنُ لمن لا يَسْتَحِقّ ، ج : صُقُورٌ ) ، بالضّمّ ، ( وصِقَارٌ ) ، بالكَسْر .
\
( و ) الصَّقَرُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : ما انْحَطَّ مِن وَرَقِ العِضَاهِ والعُرْفُطِ ) والسَّلَمِ والطَّلْحِ والسَّمُرِ ، ولا يقال صَقَرٌ حتّى يَسْقُطَ .
\
( وبلا لامٍ : اسْمُ جَهَنَّمَ ) ، نعوذُ باللَّهِ منها ، ( لغةٌ في السِّينِ ) ، وقد تَقَدَّم .
\
( والصَّاقُورَةُ : باطِنُ القِحْفِ المُشْرِفُ على الدِّماغِ ) ، كأَنّه قَعْرُ قَصْعَة ، وفي التّهذيبِ : هو الصّاقُورُ .
\
( و ) صَاقُورَةُ والصَّاقُورَةُ : اسمُ ( السَّماءِ الثّالِثَة ) ، قال أُمَيَّةُ بنُ أَبي الصَّلْتِ :
\
لِمُصَفَّدِينَ عليهم صاقُورَةٌ
\
صَمَّاءُ ثالِثَةٌ تُمَاعُ وتَجْمُدُ
\
( و ) الصّاقُورُ ، ( بلا هاءٍ : الفَأْسُ العَظِيمَةُ ) التي لهَا رَأْسٌ ، واحِدٌ دَقِيقٌ تُكْسَرُ به الحِجَارَةُ ، وهو المِعْوَلُ أَيضاً ، ( كالصَّوْقَرِ ) ، كجَوْهَر .
\
وقال ابنُ دُرَيْد : الصَّوْقَرُ : الفَأْسُ الغَلِيظَةُ التي تُكْسَر بها الحِجَارةُ ، ووَزْنُه فَوْعَل .
\
( و ) الصّاقُور : ( اللِّسانُ ) .
\
( و ) الصَّقّارُ ، ( ككَتَّان : اللَّعّانُ ) ، ومنه حديثُ أَنَس : ( ملْعُونٌ كلُّ صَقّارٍ .
\
قيل : يا رسولَ اللَّهِ ، وما الصَّقَّارُ ؟ قال : نَشْءٌ يكونُونَ في آخِرِ الزَّمَنِ تَحِيَّتُهُم بينَهُم التَّلاعُنُ ) .
\
وفي التّهْذِيبِ عن سَهْلِ بنِ مُعَاذٍ ، عن أَبيهِ ، أَنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم
\
قال : ( لا تَزَال الأُمَّةُ على شَرِيعَة ما لم يَظْهَر فيهم ثَلاثٌ : ما لم يُقْبَضْ منهم العِلْمُ ، ويَكْثُرْ فيهم الخُبْثُ ، ويَظْهَرْ فيهم السَّقّارَةُ .
\
قالوا : وما السَّقَّارَةُ يا رسول الله ؟ قال : نَشْءٌ يكونُونَ في آخرِ الزَّمَانِ تَكُونُ تَحِيَّتُهُم بيْنَهُم إِذَا تَلاَقَوْا التَّلاعُنُ ) ، روى بالسين وبالصاد .
\
( و ) الصَّقّارُ أَيْضاً : ( النَّمَّامُ ) ، وبه فَسّرَ الأَزْهَرِيُّ الحَدِيثَ أَيضاً .
\
( و ) الصَّقَّارُ : ( الكافِرُ ) ، ويقالُ بالسّينِ أَيضاً .
\
( و ) الصَّقّارُ : ( الدَّبّاسُ ) .
\
( و ) الصَّقُّورُ ، ( كتَنُّور : الدَّيُّوثُ ) ، وفي الحديث : ( لا يَقْبَلُ اللَّهُ من الصَّقُّورِ يَوْمَ القِيَامَةِ صَرْفاً ولا عَدْلاً ) ، قال ابنُ الأَثِير : هو بمعْنَى الصَّقّارِ ، وقيل : هو القَوّادُ على حُرَمه .
\
( و ) يقال : ( هاذا التَّمْرُ أَصْقَرُ مِنْ هاذا ، أَي أَكْثَرُ صَقْراً ) ، حكاه أَبو حنيفَة ، وإِن لم يَكُ له فِعْل .
\
( و ) يقال : ( رُطَبٌ صَقِرٌ مَقِرٌ ، ككَتِف ) ، صَقِرٌ : ( ذو صَقْرٍ ) ، ومَقِرٌ ، إِتْبَاعٌ ، وذالك التَّمْرُ الذي يَصْلُحُ للدِّبْسِ .
\
( والصَّاقِرَةُ : الدّاهِيَةُ النّازِلَةُ ) الشَّدِيدَةُ ، كالدّامِغَةِ .
\
و ( صَقَرَهُ بالعَصَا ) صَقْراً : ( ضَرَبَه ) بها على رَأْسِه .
\
( و ) صَقَرَ ( الحَجَرَ ) يَصْقُرُه صَقْراً ( كَسَرَه بالصّاقُورِ ) ، وهو الفَأْس .
\
( و ) صَقَرَ ( اللَّبَنُ : اشْتَدَّتْ حُمُوضَتُه ، كاصْقَرَّ اصْقِرَاراً ، و ) صَمْقَرَ ( واصْمَقَرَّ ) .
\
وقال ابنُ بُزُرْج : المُصْقَئِرُّ من اللَّبَنِ : الذي قد حَمِضَ وامْتَنَع .
\
( و ) صَقَرَ ( النّارَ ) صَقْراً : ( أَوْقَدَهَا ، كصَقَّرَهَا ) تَصْقِيراً ، ( وقد اصتَقَرَتْ ، واصْطَقَرَتْ ، وتَصَقَّرَتْ ) ، جاءُوا بها مرَّة على الأَصْل ، ومرّةً على المُضارَعَةِ ، الأَخِيرة عن الصّاغانيّ .
\
( وأَصْقَرَتِ الشَّمْسُ : اتَّقَدَتْ ) ، وهو مُشْتَقٌّ من ذالك .
\
( و ) قال الفَرّاءُ : ( جاءَ ) فلانٌ ( بالصُّقَرِ والبُقَرِ ، كزُفَرَ ، وبالصُّقَارَى والبُقَارَى ، كسُمَانَى ، أَي بالكَذِبِ الصّرِيح ) الفاحِشِ ، ( وهو اسْمٌ لمَا لا يُعْرَفُ ) ، وهو مَجاز ، وقد تَقدَّمَ في سقر وفي بقر .
\
وفي الأَساس : أَي جاءَ بالأَكاذيب والتَّضاريب .
\
وسيأْتِي في كلامِ المصنّف أَن السُّمانَى بالتَّشْدِيد ، وسبق له أَيضاً تَنظيره بحُبَارى ، وهو مُخَفّف ، فليُنْظَر .
\
( و ) قال ابنُ دُرَيْدٍ : صُعَارَى ، و ( صُقَارَى : ع ) ، أَي مَوْضِعان ، ذكرهما في باب فُعَالَى ، بالضّمّ .
\
( والصَّوْقَرِيرُ ) ، كزَمْهَرِير : ( حِكَايَةُ صَوْتِ الطّائِر ) يُصَوْقِرُ في صِيَاحِه يُسْمَع في صَوْتِه نَحوُ هاذه النَّغْمَة ، كذا في التَّهْذِيب ، ( وقد صَوْقَرَ ) ، إِذا رَجَّعَ صَوْتَه .
\
( وصَقَرَ بهِ الأَرْضَ : ضَرَبَ به ) ، هاكذا هو مضبوطٌ عندنا بالمَبْنِيّ للمعلوم في الفِعْلَيْن ، والذي في التَّكْمِلَة بالمبنيّ للمَجْهُول هاكذا ضبطه ، وصحَّحه .
\
( والصَّقَرَةُ محرَّكَةً : الماءُ يَبْقَى في الحَوْضِ ، تَبُولُ فيه الكِلابُ والثَّعَالِبُ ) ، وهو الآجِنُ المُتَغَيِّرُ .
\
( و ) في النوادر : ( تَصَقَّرَ ) بموضِع كذا ، وتَشَكَّلَ وتَنَكَّفَ بمَعْنَى ( تَلَبَّثَ ) .
\
( و ) يقال : ( امرأَةٌ صَقِرَةٌ ) ، كفَرِحَة : ( ذَكِيَّةٌ شَدِيدَةُ البَصَرِ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( وسَمَّوْا صقْراً ) ، بالفَتْح ، ( وصُقَيْراً ) ، بالتصغير ، منهم : مُوسَى بنُ صُقَيْر ، ويُوسُفُ بنُ عُمَرَ بنِ صُقَيْر ، وغيرهما .
\
والصَّقْرُ بنُ حَبيبٍ ، والصَّقْرُ بنُ عبدِ الرَّحمان ، مُحَدِّثانِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المُصَقِّرُ ، كمُحَدِّثٍ : الصّائِدُ
\
بالصُّقُورِ ، يقال : خَرَجَ المُصَقِّرُ بالصُّقُورِ .
\
ويقال : جاءَنَا بصَقْرَةٍ تَزْوِي الوَجْهَ ، كما يقال : بصَرْبَةٍ .
\
حكاهما الكسائِيّ .
\
وما مَصَلَ من اللَّبَنِ فامّازَتْ خُثَارَتُه ، وصَفَتْ صَفْوَتُه ، فإِذا حَمِضَتْ كانت صِبَاغاً طَيِّباً ، فهو صَقْرَةٌ .
\
والمُصْقَئِرُّ من اللَّبَن : الحَامِضُ المُمْتَنِعُ .
\
والصّاقِرِيَّةُ من قُرَى مِصر ، منها أَبو مُحَمَّدٍ المُهَلَّب بن أَحمد بنِ مَرْزُوقٍ المِصْرِيّ ، ذو الفُنُون ، صَحِبَ أَبا يَعْقُوب النَّهْرَجُورِيّ .
\
وصَقَّرَ التَّمْرَ : صَبَّ عليه الصَّقْر .
\
والمُصَقَّر من الرُّطَبِ : المُصَلِّبُ يُصَبُّ عَلَيْه الدِّبْسُ ليَلِينَ ، وربما جاءَ بالسين .
\
وقال أَبو حَنِيفَة : وربما أَخَذُوا الرُّطَبَ الجَيِّدَ مَلْقُوطاً من العِذْق ، فجَعَلُوه في بَسَاتِينَ ، وصَبُّوا عليه من ذالك الصَّقْرِ ، فيُقَال له : رُطَبٌ مُصَقَّر ، ويَبْقَى رُطَباً طُولَ السنة .
\
وقال الأَصمعيّ : التَّصْقِيرُ : أَنْ يُصَبَّ على الرُّطَب الدِّبْسُ ، فيقال : رُطَبٌ مُصَقَّرٌ .
\
وماءٌ مُصَقَّرٌ : مُتَغَيِّر .
\
ويَومٌ مُصْمَقِرٌّ : شَدِيدُ الحَرّ .
\
والميمات زائدة .
\
وإِذَا كان لونُ الطائِرِ مخْتَلِطاً خُضْرَتُه أَو سَوادُه بحُمْرَة أَو صُفْرَة ، فتلْك الصَّقْر ، شُبِّه بالصّقْرِ ، وهو الدِّبّسُ ، والطّائر مُصَقِّرٌ ، كذا في كتاب غريبِ الحَمَام للحُسَيْنِ بنِ عبدِ اللَّهِ الكاتِب الأَصْبهانِيّ .
\
' } );