load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صقلب>: ( صَقْلَبٌ كجَعْفَرٍ ) : أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقَال الصاغَانِيّ : هُوَ : ( د بِصِقِلِّيَةَ ) بالكَسْرِ وتَشْدِيد الَّلامِ : جَزِيرةٌ في بَحْرِ المَغْرِب مِمَّا يُحَاذِي تُونُسَ ( والصِّقْلَابُ بالكَسْرِ ) : البَعِيرُ ( الأَكُولُ ) .
\
( و ) عن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ : الصَّقْلَابُ من الرِّجالِ : هُوَ ( الأَبْيَضُ .
\
و ) قال أَبُو عَمْرو : هو الأَحْمَرُ ، وأَنْشَد :
\
بَيْن مَقَذَّيْ رَأْسِه الصَّقْلَابِ
\
( و ) الصَّقْلَابُ : ( الشَّدِيدُ من الرُّءُوسِ ) .
\
( ومن الجِمَالِ : الشَّدِيدُ الأَكْلِ ) .
\
لا يَخُفَى أَنَّ قَوْلَه آنِفاً الأَكُول يَشْمَلُ مَا قَالَه ثَانِياً ، لأَنَّه صِيغَةُ مُبَالَغَة كما أَشَرْنَا إِلَيْه .
\
( و ) قال أَبُو مَنْصُور : ( الصَّقَالِبَةُ : جِيلٌ ) حُمْرُ الأَلْوَان صُهْبُ الشعُور ( تُتَاخِم بِلَادُهُم بِلَاد الخَزَرِ ) وبَعْضَ بِلَادِ الرُّوم ( بين بُلْغَرَ وقُسْطَنْطِنِيَّةَ ) .
\
وقِيلَ للرَّجُل الأَحْمَرِ صِقْلَاب تَشْبِيهاً بهم .
\
وصِقْلَابٌ : قَائِد بُخْتَنَصَّر فَاتِح هَمَذَان .
\
' } );