load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صقب>: ( الصَّقْبُ ) ويُحَرَّك : ( الطَّوِيلُ التَّارُّ من كُلِّ شَيْءٍ ) .
\
ويقال للغُصْن الرَّيّان الغَليظِ الطَّوِيلِ : صَقْب .
\
( و ) الصَّقْبُ ( مِنَ النَّاقَة : وَلَدُهَا ) .
\
وقال شَيْخُنَا : السِّينُ أَفْصَحُ فِيهِ ، بَل أَنكَرَ بَعْضُهُم كَوْنَه بالصَّادِ ، ولِذَلِكَ لَمْ يَذْكُرْه أَهْلُ صَحِيحِ اللُّغَةِ كالجَوْهَرِيّ وابْنِ فَارِس في المُجْمَل وغَيْرِ وَاحِدٍ ، انتهى .
\
قلت : هُوَ بالصَّادِ فيه ، ذكَرَه ابنُ سِيدَه في المُحْكَم ، ونَقْلَه ابْنُ مَنْظُورٍ في لِسَان العَرَب ، وكَفَى بهما قُدْوَةً .
\
وحَكَى ابْنُ الأَعْرَابِيِّ : وصُقُوبُ الإِبِل : أَرْجُلُها لُغَةٌ في سُقُوبِهَا .
\
قال
\
وأَرَى ذَلِكَ لِمَكَان القَافِ ، وَضَعُوا مَكَانَ السِّينِ صَاداً ، لأَنَّهَا أَفْشَى كمِن السِّينِ ، وَهِي مُوافِقَةٌ لِلْقَافِ في الإِطْبَاق ليَكُون العَمَلُ من وَجْهٍ واحِدٍ ، قال : وهَذَا تَعْلِيلُ سِيبَوَيْهِ في هَذَا الضَّرْبِ من المُضَارَعَة ، فظَهَر بِذَلِك سُقُوطُ مَا قَالَهُ شَيْخُنَا .
\
( ج صِقَابٌ ) بالكسر ( وصُقْبَانٌ ) بالضَّمِّ .
\
وأَصْقُبٌ كأَفْلُسِ ، وقد تَقَدَّمَ الإِنشاد :
\
أَذَلُّ من السُّقُبَانِ بَيْنَ الحَلَائِبِ
\
في السِّينِ .
\
( و ) السَّقْبُ : ( عَمُودٌ للْبَيْتِ ) يُعْمَدُ بِهِ ( أَو ) هُوَ ( العَمُودُ الأَطْوَلُ في وَسَطِهِ ) أَي البَيْت .
\
( ج صُقُوبٌ ) بالضَّمِّ .
\
( و ) الصَّقَبُ ( بالتَّحْرِيكِ : القَرِيبُ ) يُقَالُ : مَكَانٌ صَقَبٌ أَي قَرِيب .
\
( و ) قال سيبَوَيْهِ في الظُّرُوفِ الَّتِي عَزَلَهَا مِمَّا قَبْلَهَا ليُفَسِّر مَعَانِيهَا لأَنَّهَا غَرَائِبُ هو صَقَبُك ومَعْنَاه ( القُرْبُ ) .
\
( و ) الصّقَبُ أيْضاً : ( البُعْد ، ضِدٌّ ) .
\
وأَنْشَدَ ابنُ لأَنْبَارِيِّ لابْنِ الرُّقَيَّات :
\
كُوفيَّةٌ نَازِحٌ مَحَلَّتُها
\
لَا أَمَمٌ دَارُهَا ولا صَقَبُ
\
ويقال : دَارِي مِنْ دَارِهِ بسَقَبٍ وصَقَبٍ وزَمَمٍ وأَمَمٍ وصَدَدٍ أَي قَرِيبٌ .
\
ويُقَالُ هُوَ جَارِي مُصَاقِبِى ومُطَانِبِي ومُوَاصِرِي أَي ( صَقْبُ ) دَارِه وإِصَارُه وطُنُبُه بِحِذَاء صَقْبِ بَيْتِي إِصَارِي و ( طُنُبى ) .
\
( صَقِبَ كَفَرِح ) قَرُب .
\
( و ) تَقُولُ : ( أَصْقَبْتُه ) فصَقِبَ أَيْ قَرَّبْتُه فَقَرُبَ .
\
( وأَصْقَبَتْ دَارُهم ) وصَقِبَت بالكَسْر وأَسْقَبَتْ بالسين ( دَنَت ) وقَرُبت .
\
وأَصْقَبَ الله دَارَه : أَدْنَاهَا .
\
وَوَجَدْت في هَامِشِ لِسان الْعَرَب ما نَصُّه وفي نُسْخَةٍ مِنَ التَّهْذِيبِ : وأَصْقَبَ دَارَه فصَقِبَت أَي قَرَّبها فَقَرُبَتُ .
\
( وصَاقَبَهم مُصَاقَبَةً وصِقَاباً ) : قارَبَهم .
\
ولَقِيَهم مُصَاقَبَةً وصِقَاباً وصِفَاحاً : ( واجَهَهُم )
\
.
\
( والصِّقَابُ ) بالصَّادِ لْغَةٌ في ( السِّقَاب ) بالسِّينِ ، وقَد تَقَدَّم .
\
( و ) الصقْبُ : الجَمْعُ .
\
يقال : ( صَقَبَه ) ، وصَقَبَ قَفَاه : ( ضَرَبَه ) بصَقْبِه أَي ( بجُمْع كَفِّه ) .
\
والصَّقْبُ : الضَّرْبُ على كُلِّ شَيْءٍ مُصَمَتٍ يَابِسٍ .
\
( و ) صَقَبَ ( البِنَاءَ وغيرَه : رَفَعَه ) .
\
( و ) صَقَبَ ( الشيءَ : جَمَعَ ) ، وقد أَشَرْنَا إِلَيْه .
\
( و ) صَقَبَ ( الطَّائِرُ صَوَّتَ ) عن كُرَاع .
\
( والصَّيْقَبَانِيُّ : العَطَّار ) لأَنَّه يَجْمَع مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، وهذا لم يَذْكُرْه الجَوْهَرِيُّ .
\
( و ) قيل : ( أَصْقَبَك الصَّيْدُ ) فارْمِه أَي ( دَنَا مِنْكَ وأَمْكَنَك رَمْيُه ) .
\
( و ) في الحَديث : ( الجَارُ أَحَقُّ بِصَقَبِه ) قال ابْنُ الأَنْبَارِيّ : أَرَادَ بِالصَّقَب المُلَاصَقَه والقُرْبَ ، والمُرَادُ بِهِ الشُّفْعَةُ ( أَي بما يَليه ويَقْرُبُ مِنْه ) ومِثْلُه رُوِي عن أَبي عُبَيْد .
\
ومنْهُ حَدِيثُ عَلِيَ رَضِي اللّهُ عَنْه ( أَنَّه كَانَ إِذَا أُتِيَ بالقَتيل قَدْ وُجِدَ بَيْنَ القَرْيَتَيْن حُمِلَ عَلَى أَصْقَبِ القَرْيَتَيْن إِلَيْه ) أَي أَقربهما ، ويُرْوَى بِالسِّين ، كذا في لِسَانِ العَرَب والأَسَاسِ وقال بَعْضُهم : أَرَادَ الشَّرِيكَ وقَالَ بَعْضِم : أَرَادَ المُلَاصِقَ .
\
والصَّاقِبُ : جَبَلٌ مَعْرُوفٌ ، زَادَ ابْنُ بَرِّيّ : في بِلَادِ بَنِي عَامِر .
\
قال :
\
رُمِيَتُ بِأَثْقَلَ مِنْ جِبَال الصَّاقِبِ
\
وقَال غَيْرُه :
\
على السَّيِّد الصَّعْبِ لَوْ أَنَّه
\
يَقُومُ عَلَى ذِرْوَةِ الصَّاقِبِ
\
والسِّينُ في كُلِّ ذَلِكَ لُغَةٌ كَذَا في لِسَان العَرَبِ .
\
' } );