load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صكم>(صَكَمَه) صَكْمًا: (ضَرَبَه ودَفَعَه) ، نَقله الجَوْهَرِيّ، عَن الفَرَّاء. وَقَالَ الأصمَعِيّ: صَكَمْتُه وَلَكَمْتُه إِذا دَفَعْتُه. (والفَرَسُ) يَصكُم (عَلَى) فَأْسِ (اللِّجام) : إِذا (عَضَّه، ثمَّ مَدَّ رَأْسَه) كَمَا فِي الصّحاح، زَادَ غَيرُه: (كَأنَّه يُرِيدُ أَن يُغَالِب) .
\
(و) قَالَ اللَّيثُ: (الصَّكْمَة: الصَّدْمَةُ الشَّدِيدَةُ) بحجَرٍ أَو غَيْر حَجر.
\
(والصَّواكِمُ) : مَا يُصِيبُ من (النَّوائِب) ، يُقالُ: صَكَمْتُه صَواكِمُ الدَّهْرِ
\
(والصُّكَّم كَسُكَّرٍ: (الأَخْفافُ) .
\
' } );