load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلت>: ( الصَّلْتُ : الجَبِينُ الوَاضِحُ ) هاكذا وقعَ في الأَساس والصَّحاح ، وهو من إِضافة الموصوف إلى الصِّفةِ ، يقال : رجلٌ صَلْتُ الوَجْهِ والخَدّ .
\
( وقد صَلُتَ ، ككَرُمَ ، صُلُوتةً ) بالضَّمِّ .
\
ورجُلٌ صَلْتُ الجَبِينِ : واضِحُهُ .
\
وفي صِفة النّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم ( أَنَّه كان صَلْتَ الجَبِينِ ) ، قال خالدُ بْنُ جَنْبَة : الصَّلْتُ الجَبِينِ : الواسعُ الجبينِ ، الأَبيضُ الجَبينِ ، الوَاضحُ .
\
وقيل : الصَّلْتُ : الأَمْلسُ .
\
( و ) قيل : ( البارِزُ ) ، يقالُ : أَصْبَحَ صَلْتَ الجبينِ ، يَبْرُقُ ؛ قال : فلا يكونُ الأَسودُ صَلْتاً .
\
وعن ابن الأَعْرابيّ : صَلْتُ الجَبِينِ : صُلْبُهُ .
\
وكُلُّ ما انجَردَ وبَرَزَ ، فهو صَلْتٌ .
\
وقال أَبو عُبَيْد : الصَّلْتُ الجَبينِ : ( المُسْتوِي ) .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الصَّلْتُ : الواسِعُ المُسْتوِي الجميلُ .
\
وفي حديث آخَرَ : ( كان سَهْلَ الخدَّيْنِ ، صَلْتَهُمَا ) .
\
( و ) الصَّلْتُ : ( السَّيْفُ الصَّقِيلُ ) المُنْجَرِدُ ( الماضي ) في الضَّرِيبة .
\
وبعضٌ يقولُ : لا يُقالُ الصَّلْت لِما كان فيه طُولٌ .
\
( كالمُنْصَلِتِ ، والإِصْلِيتِ ) بالكسر .
\
ويقال : أَصْلَتُّ السَّيفَ : إِذا جَرَّدْتهُ ورُبَّما اشْتَقُّوا نَعْتَ أَفْعَل من إِفْعِيل ، مثل إِبْلِيسَ ، لأَنَّ الله ، عزَّ وجَلَّ ، أَبْلَسَهُ .
\
وسَيْفٌ إِصْلِيتٌ : صَقِيلٌ .
\
ويجوز أَنْ يكون في معنى مُصْلَتٍ ، وفي حديث غَوْرَثٍ : ( فاخْترَطَ السَّيْفَ ، وهُوَ في يَدِه ، صَلْتاً ) أَي : مُجَرَّداً .
\
وعن ابن سِيدَهْ : أَصْلَتَ السّيفَ : جَرَّدَه من غِمْده ، فهو مُصْلَتٌ .
\
وضَرَبَهُ بالسَّيْفِ صَلْتاً ، وصُلْتاً ، أَي ضرَبَه به ، وهو مُصْلَتٌ .
\
( و ) الصَّلْتُ : ( السِّكِّينُ ) المُصْلَتَة ، وقيل : هي ( الكَبِيرَةُ ) ، والجمع أَصْلاَتٌ .
\
وعن أَبي عَمْرٍ و : سِكِّينٌ صَلْتٌ وَسَيْفٌ صَلْتٌ ، ومِخْيَطٌ صَلْتٌ : إِذا لم يكن له غِلافٌ .
\
وقيل : انجَرَدَ من غِمْدِه .
\
وروى عن العُكْلِيّ : جاؤُوا بِصَلْتٍ مثلِ كَتِفِ النّاقة .
\
أَي : بشَفْرَةٍ عظيمة .
\
( ويُضَمُّ ) ، وبه صدّر في كتاب الأَسماء والأَفعال .
\
( و ) الصَّلْتُ : ( الرَّجُلُ الماضي في الحَوائِجِ ) ، الخفيفُ اللِّبَاس ، ( كالأَصْلَتِيّ والمِصْلاتِ والمِصْلَتِ ) بالكسر فيهما ، ( والمُنْصَلِتِ ) المُسْرِعُ من كُلّ شيْءٍ .
\
وفي الصَّحاح : رَجُلٌ مِصْلَتٌ ، بكسر الميم : إِذا كان ماضياً في الأُمور ، وكذالك أَصْلَتِيٌّ مُنْصَلِتٌ وصَلْتٌ ومِصْلاتٌ .
\
وفي الأَساس : رجلٌ أَصْلَتِيٌّ : سريعٌ مُتَشمِّرٌ ، وهو من مَصالِيتِ الرِّجال ، قال عامرُ بنُ الطُّفيْل :
\
وأَنّا المَصَالِيتُ يَوْمَ الوَغَى
\
إِذا ما المَغاوِيرُ لم تَقْدَمِ
\
( و ) الصَّلْتُ : ( رَجُلٌ ) .
\
وأَبو الصَّلْتِ : والدُ أُمَيَّة الشّاعرِ الّذِي كاد أَنْ يُسْلِم .
\
( و ) الصَّلْتُ : ( رَكْضُ الخيْلِ ) ، وسيأْتي .
\
( و ) الصِّلْتُ ، ( بالكسْرِ ) : مقلوب لِصْتٍ ، وهو ( الِّصُّ ) ، وسيأْتي .
\
( والصَّلَتَانُ ، مُحَرَّكَةً ) من الرِّجال والحُمُرِ : الشَّديدُ الصُّلْبُ ، والجمع
\
صِلْتانٌ ، عن كُراع .
\
وقال الأَصمعيّ : الصَّلَتَانُ من الحَمِير : المُنْجَرِدُ القَصِيرُ الشَّعَرِ ، من قولك : هو مِصْلاتُ العُنُقِ ، أَي بارزُه ، مُنْجَرِدُه .
\
وعن الأَحمَرِ والفَرّاء : الصَّلَتان ، والفَلَتَانُ ، والبَزَوانُ ، والصَّمَيَانُ ، كلّ هاذا من التَّفَلُّتِ ، والوَثْبِ ، ونحْوِه .
\
وقال الجوهريُّ : الصَّلَتَانُ من الحُمُر : الشَّدِيد ( النَّشِيطُ ) ، و ( الحَدِيدُ الفُؤَادِ من الخَيْلِ ) .
\
( و ) الصَّلَتَانُ ؛ اسمُ ( شُعَرَاءَ ) ثلاثةٍ : ( عَبْدِيّ ) إِلى عبد القَيْس واسمُه قُثَمُ ، ( وضَبِّيّ ) ، إِلى ضبَّةَ بن أُدَ ، ( وفَهْمِيّ ) إِلى فَهْم بن مالكٍ .
\
( و ) صَلَتُّ الفَرَسَ : إِذا رَكَضْتهُ .
\
( وانْصَلَتَ ) في سَيْره : أَي ( مَضَى وسبَقَ ) .
\
وفي الحديث : ( مَرَّتْ سَحَابَةٌ ، فقال : تَنْصَلِتُ ) أَي تَقْصِدُ للمطَر ، يقالُ : انْصَلَتَ يَنْصَلِتُ : إِذا تَجَرَّدَ ، وإِذا أَسرعَ في السَّير .
\
وعن أَبي عُبَيدٍ : انصلَتَ يَعدُو ، وانكدَرَ يَعْدُو ، وانجَردَ يَعدُو : إِذا أَسرعَ بعضَ الإِسراعِ .
\
[ ] وممّا يُستدرَكُ عليه في هذه المادّة :
\
في الصَّحاح : قولُهم : جاءَ بمَرَقٍ يَصْلِتُ ، ولبَنٍ يَصْلِتُ : إِذا كان قليلَ الدَّسمِ ، كثيرَ الماءِ .
\
قالُوا : ويجوزُ يَصْلِدُ بهاذا المعنى .
\
وصَلَتُّ ما في القَدح : إِذا صَببْتهُ .
\
ومن المَجَاز : نَهْرٌ مُنْصَلِتٌ : شديدُ الجِرْيَةِ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :
\
يَسْتَلُّها جَدْوَلٌ كالسَّيْفِ مُنْصَلِتٌ
\
بَيْنَ الأَشاءِ تَسامَى حَوْلَهُ العُشُبُ
\
' } );