load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلع>الصَّلَعُ ، محركةً : انحِسارُ شعرِ مُقدَّمِ الرّأْسِ إلى مُؤَخَّرِه ، وكذلك إن ذهبَ وسَطهُ ، قال الرَّئيسُ : لِنُقصانِ مادَّةِ الشَّعْرِ في تلكَ البُقعَةِ ، وقُصورِها عنها ، واستيلاءِ الجَفافِ عليها ، ولِتطامُنِ الدِّماغِ عمّا يُماسُّه من القِحْفِ ، فلا يَسقيه سَقيَهُ إيّاهُ ، وهو مُلاقٍ ، هذا قولُ الأَطِبّاءِ ، قال الأَعشى :
\
( وأَنْكَرَتْني وما كانَ الذي نَكِرَتْ  من الحَوادِثِ إلاّ الشَّيْبَ والصَّلَعا )  صَلِعَ ، كفَرِحَ يصلَعُ صَلَعاً وهو أَصلَعُ بَيِّنُ الصَّلَعِ وهي صَلعاءُ ، وأَنكرَها بعضُهُم ، وقال : إنَّما هي زَعراءُ وقَزعاءُ ، ج : صُلْعٌ وصُلعانٌ ، بضَمِّهِما ، وفي حديثِ بَدرٍ : ما قَتَلْنا إلاّ عَجائِزَ صُلْعاً ، أَي مَشايِخَ عَجَزَةً عن الحَربِ ، وفي حديث عُمرَ رضي الله عنه : أَيُّما أَشرَفُ : الصُّلْعانُ أَو الفُرْعانُ فقال : الفُرعانُ خَيرٌ ، أَرادَ تفصيلَ أَبي بَكْرٍ رضي الله عنه على نفسه .
\
وكانَ عُمَرُ أَصلَعَ ، وأَبو بَكْرٍ أَفْرَعَ ، رضي الله عنهما ، وقال نصر بنُ الحَجّاجِ لَمّا حلَقَ عُمَرُ رضي الله عنه لِمَّتَهُ :  ( لقَدْ حَسَدَ الفُرْعانُ أَصْلَعُ لَمْ يَكُنْ  إذا ما مَشى بالفَرْعِ بالمُتَخايِلِ )  وقال آخَرُ :  ( كَبِرْتُ وقالت هِنْدُ : شِبْتَ وإنَّما  لِداتِيَ صُلْعانُ الرِّجالِ وشِبْهُها )  ومَوضِعُ الصَّلَعِ من الرَّأْسِ : الصَّلْعَةُ ، مُحَرَّكَةً أَيضاً ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وكذلكَ النَّزَعَةَ ، والكَشَفَةُ ، والجَلَحَةُ ، جاءت مُثَقَّلاتٍ ، وقال الليثُ : وفي بعضِ الحَديثِ : إنَّ الصَّلَعَ تَطهيرٌ ، وعلامَةُ أَهلِ الصَّلاح ، قال : وكذلكَ وجدَه أَهلُ التّوراةِ عندَهم ، فحلَقوا أَوساطَ رُؤوسِهِم تَشَبُّهاً بالصَّالِحينَ .
\
قلتُ : ومن ذلكَ ما أَنشدَه ابْن الأَعْرابِيِّ : يَلوحُ في حافاتِ قَتلاهُ الصَّلعْ قال : أَي يَتَجَنَّبُ الأَوغادَ ، ولا يَقتلُ إلاّ الأَشرافَ ، وذَوي الأَسنانِ ، لأَنَّ أَكثرَ الأَشرافِ وذَوي الأَسنانِ صُلْعٌ ، كقولِه :  ( فقلتُ لها لا تُنكِريني ، فقَلَّما  يَسودُ الفتى حتّى يَشيبَ ويَصلَعا )
\
ويُضَمُّ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
وصَيْلَعٌ ، كصَيْقَلٍ : جَبَلٌ ، أَو : ع ، قال امْرؤُ القَيْسِ :  ( أَتاني وأَصحابي على رأْسِ صَيْلَعٍ  حَديثٌ أَطارَ النَوْمَ عنِّي فأَنعَما )  منَ المَجاز : جَبَلٌ صَليعٌ ، كأَميرٍ : ما عليه نَبْتٌ ، قال عَمرو بن مَعدِي كَرِب ، رضي الله عنه : )  ( وزَحْفُ كَتيبَةٍ للِقاءِ أُخْرى  كأَنَّ زُهاءَها رأْسٌ صَليعُ )  هكذا أَنشدَه في العُبابِ ، وكأَنَّه أَرادَ رأْسَ جَبَلٍ .
\
والأَصْلَعُ ، والصَّوْلَعُ : السِّنانُ المَجْلُوُّ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ يصفُ شُجاعَينِ :  ( وكِلاهُما في كَفِّه يَزَنِيَّةٌ  فيها سِنانٌ كالمَنارَةِ أَصْلَعُ )  أَي بَرّاقٌ أَمْلَسُ ، وهو مَجازٌ .
\
والصَّوْلَعُ ، ذكرَه ابْن الأَعْرابِيِّ ، وقد تقدَّم ذِكرُه في سلع استِطراداً .
\
والأُصَيْلِعُ ، مُصَغَّراً : الذَّكَرُ ، كُنِيَ عنه ، كذا في التَّهذيبِ .
\
وقال غيرُه : الأَصلَعُ الرَّأْسِ : الذَّكَرُ ، يُكنَى عنه ، فقيَّدَه بالرَّأْسِ .
\
الأَصلَعُ ، ويُقال : الأُصَيْلِعُ : حَيَّةٌ دقيقةُ العُنُقِ ، كما في الصِّحاحِ ، وقال الأَزهريُّ : عريضَةُ العُنُقِ ، رأْسُها مُدَحْرَجٌ كبُنْدُقَةٍ ، قال الأَزْهَرِيّ : وأَراه على التشبيه بالذَّكَر .
\
منَ المَجاز : الصَّلعاءُ عندَ العربِ : كُلُّ خُطَّةٍ مَشهورَةٍ ، قال الشّاعِر :  ( ولاقيتُ من صَلْعاءَ يَكبو لَها الفَتى  فلَمْ أَنْخَنِعْ فيها ، وأُوعِدْتُ مُنكَرا )
\
وفي الحديثِ : يكونُ كَذا وكذا ، ثُمَّ تكونُ جَبَرُوَّةٌ صَلعاءُ .
\
منَ المَجاز : الدَّاهِيَةُ الشَّديدَةُ ، لأَنَّه لا مُتَعَلَّقَ مِنها ، كما قيل لها : مَرْمَريسٌ ، من المَراسَةِ ، أَي السَّلامَةِ ، يقال لَقِيَ منها الصَّلْعاءَ ، وحَلَّتْ بها صَلْعاءُ صَيْلَمٌ ، قال الكُمَيْتُ :  ( فلَمّا أَحَلُّوني بصَلْعاءَ صَيْلَمٍ  بإحْدى زُبَى ذِي اللَّبْدَتينِ أَبي الشِّبْلِ )  أَرادَ الأَسَدَ .
\
من المَجاز : الصَّلعاءُ : الأَرضُ ، أَو الرَّملَة لا نباتَ فيهما ولا شجَر ، وفي حديث عمرَ في صفةِ التَّمْرِ : وتَحْتَرِشُ به الضَّبابُ من الصَّلعاءِ ، يُريدُ الصَّحراءَ التي لا تُنبِتُ شيئاً ، مثل الرَّأْسِ الأصلعِ ، وهي الحَصَّاءُ ، مثلُ الرَّأْسِ الأحَصِّ .
\
وصَلعاءُ النَّعامِ : ع ، بدِيارِ بَني كِلابٍ حيثُ ذاتُ الرِّمْثِ ، أَو بدِيارِ بَني غَطَفانَ ، وهي رابِيَةٌ بينَ النُّقْرَةِ والمُغيثَةِ ، قاله نصْرٌ ، له يَوْمٌ ، وهما مَوضِعانِ ، ويُعرَفُ الثّاني بالصَّلْعاءِ ، من غير إضافةٍ أَيضاً ، ولِكُلٍّ منهما يَومٌ ، فالصّوابُ إذن : وغَطَفانَ ، بواو العَطفِ .
\
أَمّا يومُ المَوضِعِ الأَوّلِ : فقال أَبو أَحمد العسكرِيُّ : يومُ الأَلِيل : يومٌ كانت فيه وَقعةٌ بصَلْعاءِ النَّعامِ ، أُسِرَ فيه حَنظَلَةُ بنُ الطُّفَيْلِ الرَّبَعِيُّ ، أَسَرَه هَمام بنُ بشامَةَ التَّميمِيُّ ، وَفيه قال شاعرهم :  ( لَحِقنا بصَلْعاءِ النَّعامِ وقدْ بدا  لنا منهُمُ حامِي الذِّمارِ وخاذِلُه )
\
( أَخَذْتُ خِيارَ ابْنَي طُفَيْلٍ فأَجْهَضَتْ  أَخاهُ وقدْ كادَتْ تُنالُ مَقاتِلُهْ )  وأَمّا يومُ المَوضِعِ الثّاني : فقال أَبو محمَّد الأَسودُ : أَغارَ دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّةِ على أَشْجَعَ بالصَّلْعاءِ ، )
\
وهي بين حاجِر والنُّقْرَةِ ، فلم يُصِبْهُم ، فقال من قصيدةٍ :  ( ومُرَّةَ قدْ أَدْرَكْنَهُمْ فلَقِينَهُم  يَروغونَ بالصَّلعاءِ رَوْغَ الثَّعالبِ )  والصُّلَيعاءُ ، كالحُمَيراءِ : ع ، آخَرُ .
\
منَ المَجاز : جاءَ بالصَّلعاءِ والصُّلَيعاءِ ، والسَّوْأَةُ الصَّلْعاءُ والصُّلَيعاءُ : الشنيعة البارزة المَكشوفة ، أَو الدَّاهية الشَّديدة ، ومنه ، أَي من المَعنى الأَخير ، والصَّوابُ أَنَّ قولَ عائشَةَ رضي الله عنها فُسِّرَ بهما ، كما في النهايةِ ، رُوِيَ أَنَّها قالت : لمعاويةَ ، رضي الله عنه ، حين قدِمَ المَدينةَ ، فدخلَ عليها ، فذَكَرَتْ له شيئاً ، فقال : إنَّ ذلكَ لا يَصلُحُ ، فقال : الذي لا يَصلُحُ ادِّعاؤُكَ زِياداً .
\
فقال : شَهِدَتِ الشُّهودُ .
\
فقالت : ما شهِدَتِ الشُّهودُ ، ولكن رَكِبْتَ الصُّلَيْعاءَ .
\
تَعني في ادِّعائه زِياداً ، وعمَلِهِ بخِلافِ الحَديثِ الصَّحيح المَرفوعِ الّذي أَطْبَقَتْ الأُمَّةُ على قَبولِه ، وهو قولُه صلّى الله عليه وسلَّم : الوَلَدُ لِلفِراشِ ، ولِلعاهِرِ الحَجَرُ وسُمَيَّةُ لم تكُنْ لأَبي سُفيانَ فِراشاً .
\
وقيل : في معنى الحَديثِ رَكِبْتَ الصُّلَيْعاءَ : أَي شَهِدوا بِزورٍ ، وزِيادٌ هذا يُعرَفُ بابنِ سُمَيَّةَ ، ويُعرَفُ أَيضاً بابنِ أَبيه ، لأَنَّه لمْ يُعرَفْ لهُ أَبٌ ، وهو مُلْحَقٌ بأَبي سُفيانَ ، على الصَّحيحِ .
\
قاله ابنُ أَبي عِمرانَ النَّسَّابَةُ ، وله قِصَّةٌ مَذكورَةٌ في غُنْيَةِ المُسافِرِ .
\
والصُّلَيْعِيَّةُ ، كزُبَيرِيَّةٍ : ماءَةٌ من مياهِ بَني قُشَيْرٍ .
\
الصُّلاّعُ ، كرُمّانٍ ، أَو سُكَّرٍ : الصَّخْرُ الأَملَسُ العريضُ الشَّديدُ ، ويُقال : الصُّلَّعُ مَقصورٌ من الصُّلاّعِ ، الواحِدُ بهاءٍ .
\
قال الأَصمعيُّ : الصُّلَّعُ ، كسُكَّرٍ : المَوضِعُ الذي لا يُنبِتُ شيئاً ، سواء كان جبلاً أَو أَرضاً ، وهو مجازٌ .
\
وأَصلُه من صَلَعِ الرأسِ ، ومنه قولُ لُقمانَ بن عادٍ : إنْ أَرَ مَطْمَعي فَحِدَأٌ وُقَّع ، وإلاّ أَر مَطمَعي فوَقَّاعٌ بصُلَّع .
\
وصِلاعُ الشّمْسِ ، ككِتابٍ : حَرُّها ، نقله ابنُ عَبّادٍ ، وهو في اللسان بالضَّمِّ .
\
قال ابنُ الأَعرابيِّ : صَلَّعَ الرَّجُلُ تَصليعاً : أَعْذَرَ .
\
قال ابنُ عَبّادٍ : صَلَّعَتِ الحَيَّةُ ، إذا برَزَت لا تُرابَ عليها ، وهو مَجازٌ .
\
قال الليثُ : يُقال : صَلَّعَ فلانٌ تَصليعاً ، يقال ذلكَ للمُجْعِسِ إذا وضَعَ يَدَهُ مُستَوِيَةً مَبسوطَةً على الأَرضِ فسَلَحَ .
\
في المُحيطِ واللسان : انْصَلَعَت الشَّمْسُ : بَزَغَتْ ، أَو تكَبَّدَتْ وَسَطَ السَّماءِ ، أَو بدَتْ في شِدَّةِ الحَرِّ ، وليسَ دونَها شيءٌ يسترُها ، وخرجَت من تحتِ الغَيمِ ، كتَصَلَّعَتْ ، وهو مَجازٌ .
\
ومِمّا يُستدْرَكُ عليه : الأُصَيْلِع ، تصغيرُ الأَصْلَع : الذي انْحَسرَ الشَّعرُ عن رأسه ، وقد وُصِفَ به الذي يَهْدِمُ الكَعبَةَ كأنِّي به أُفَيْدِعَ أُصَيْلِعَ وفي حديثِ عَبْد الله بن سَرْجِسَ المُزَنِيِّ ، رضي الله عنه : رَأَيْتُ الأُصَيْلِعَ عُمرَ يُقَبِّلُ الحَجرَ ، ويقول : رأيتُ رسولَ الله صلّى الله عليه وسلَّم يُقَبِّلُك .
\
والصَّلْعَةُ ، بالفَتْح : لغةٌ في الصَّلَعة ، بالتحريك ، مُخَفَّفٌ عنه ، نقله الصَّاغانِيّ عن )
\
الليث .
\
وصَلِعَتِ العُرْفُطَةُ ، كفَرِح ، صَلَعَاً ، وعُرْفُطَةٌ صَلْعَاء : إذا سَقَطَتْ رؤوسُ أَغْصَانِها ، وأَكَلَتْها الإبلُ ، وهو مَجاز ، قال الشَّمَّاخُ يذكرُ الإبلَ :  ( إنْ تُمْسِ في عُرْفُطٍ صُلْعٍ جَماجِمُه  مِن الأسالِقِ عاري الشَّوْكِ مَجْرُودِ )   ( تُصبِحْ وقد ضَمِنَتْ ضَرّاتُها غُرَقاً  من طَيِّبِ الطَّعمِ حُلْوٍ غَيْرِ مَجْهُودِ )  وقال المُعْتَمِرُ : قال أبي : الصُّلَيْعاء : الفَخر .
\
والصَّلْعاء : الأمرُ الشديد .
\
والصَّلَع ، محرّكةً : لغةٌ في الصُّلَّع ، كسُكَّرٍ ، وهو : الموضِعُ لا يُنبِتُ شيئاً .
\
وجبَلٌ أَصْلَعُ : بارِزٌ أَمْلَسُ بَرّاقٌ .
\
والصُّلَيْعاء : الأرضُ لا تُنبِتُ ، خِلافُ الفُرَيْعاء .
\
والصُّلَّعَةُ ، كسُكَّرَة : الصخرةُ المَلساء .
\
والتَّصْليع : السُّلاَح : اسمُ ، كالتَّمتين والتَّنْبيت .
\
وصَلَّعَتِ الشمسُ : مثلُ تصَلَّعَتْ .
\
ويومٌ أَصْلَعُ : شديدُ الحَرِّ ، نقله الزَّمَخْشَرِيّ وابْن عَبَّادٍ وصاحبُ اللِّسان ، وهو مَجاز .
\
وَتَصَلَّعَتِ السماءُ تصَلُّعاً : إذا انقطعَ غَيْمُها ، وانْجَردَتْ .
\
وقال ابنُ بَرّيّ : يقال للعِذْيَوْطِ إذا أَحْدَثَ عندَ الجِماعِ : صَلَّعَ .
\
ورأسٌ صَليعٌ : مثلُ أَصْلَعَ .
\
وَصَلَعَ رَأْسَه : حَلَقَها ، وهو مَجاز ، نقله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
،
\
' } );