load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلقع>كَصَلْقَعَ ، بالقاف في الكلِّ ممّا ذُكِرَ من المعاني ، نقله الجَوْهَرِيّ هكذا في ضَرْبِ العنُقِ ، والإفلاس ، وفي معنى الحِلاقَةِ من العُباب ، وقد صَلْقَعَ الرجلُ صَلْقَعاً ، وصَلْقَعةً ، فهو مُصَلْقِعٌ : عَديمٌ مُعدِمٌ .
\
قال ابْن عَبَّادٍ : صوتٌ صَلَنْقَعٌ ، كَسَمَنْدَلٍ : شديدٌ ، وقد صَلْقَعَه ، أي صَوْتَه : إذا شَدَّدَه .
\
قال الليثُ : يقال : صَلْقَعٌ بَلْقَعٌ وبَلْقَعٌ سَلْقَعٌ ، أي خالٍ ، لا يُفرَد .
\
قال : الصَّلَنْقَع ، كَسَمَنْدَلٍ : الماضي الجريءُ الشديد ، وقد ذكره المُصَنِّف في صلفع ، قال ابْن عَبَّادٍ : ويقال للطريق : صَلَنْقَعٌ بَلَنْقَعٌ ، أي إذا كان خالياً .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ صَلَنْقَعٌ بَلَنْقَعٌ ، إذا كان فقيراً مُعدِماً ، ويجوزُ فيه السِّين ، وهو إتْباعٌ ، ولا يُفرَد ، كما في اللِّسان .
\
' } );