load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلك>الصِّلَك ، كعنَبٍ أَهمَلَه الجَوْهَريُّ وصاحب اللِّسانِ ، وقال الخارْزَنْجِي : هو أَوَّلُ ما تَتَفَطَّرُ به الشّاةُ من اللَّبنَ .
\
واللِّبَأ بعدَه .
\
قال : والتَّصْلِيك : صَرُّ النّاقَةِ ، يُقال : صَلِّكْ بها حَتَّى يَشْتَدَّ حَفْلُها ، وكذلك الصَّلْكُ .
\
قلت : وقد تَقَدّم في س ل ك هذا المَعْنَى بعَينِه ، وضَبَطَه هناك بالكَسرِ ، وهنا ضَبَطَه كعِنَبٍ ، وليس هذا في نَصّ الخارْزَنْجِي فالصَّوابُ إِذًا ضَبطُه بالكَسرِ ، ويكونُ السِّينُ لُغَةً في الصادِ ، فتأَمّلْ .
\
' } );