load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلف>الصَّلْفُ بالفَتْح : خَوافِي قَلْبِ النَّخْلَةِ ، الواحِدَةُ بهاءٍ عن ابنِ الأَعرابِيِّ ، كما فِي العُبابِ .
\
والصَّلَفُ بالتَّحْرِيكِ : قِلةُ نَماءِ الطَّعامِ وبَرَكَتِه وفي اللِّسانِ : قِلَّةُ النَّزَلِ والخَيْرِ ، وهو مَجازٌ .
\
والصَّلَفُ : أَنْ لا تَحْظَى المَرْأَةُ عُندَ زَوْجِها وكذا قَيَّمَها وأَبْغَضَها نَقَلَه الجُوْهَرِي ، أَي لِقِلَّةِ خَيْرِها وَهِيَ صَلِفَةٌ كفَرِحَةٍ من نِسْوَةٍ صَلِفاتٍ وصَلائِفَ اقْتَصَرَ الجوهريُّ على الأخيرِ ، وهو نادرٌ ، وأَنشَدَ للقُّطامِيِّ يصفُ امْرَأَةً :  ( لها رَوْضَةٌ في القلْبِ لَمْ تَرْعَ مِثْلَها  فَرُوكٌ ولا المُسْتَعْبِراتُ الصَّلائِفُ )  وفي الحَديثِ : أَنَّ امْرَأَةً قالَتْ : يا رَسُولَ اللهِ لو أَنَّ المَرْأَةَ لا تَتَصَنَّعُ لزَوْجِها لَصَلِفَتْ عِنْدَه وفي حديث عائشةَ رضي اللهُ عنها أَنها قالَتْ : تَنْطَلِقُ إِحْداكُنَّ فتُصانِعُ بمالِها عن ابْنَتِها الحَظِيَّةِ ، ولو صانَعَتْ عن ابْنَتِها الصَّلِفَةِ كانَتْ أَحَقَّ .
\
والصَّلَفُ : التَّكَلُّمُ بما يَكْرَهُهُ صاحبُكَ يُسْتَعملُ في الرّجُلِ والمَرْأَةِ ، كما في العُبابِ .
\
والصَّلَفُ أَيضاً : التَّمَدُّحُ بما ليسَ عِنْدَكَ نَقَلَهُ الصاغانِيُّ أَيضاً .
\
أَو الصَّلَفُ : مُجاوَزَةُ قَدْرِ الظَّرْفِ والبَزاعَةِ ، والادِّعاءُ فوقَ ذلك تَكَبُّراً قال الجَوْهَرِيُّ : هكذا زَعَمَه الخَلِيلُ ، وهو في اللِّسانِ ، وقِيلَ : هو مُوَلَّدٌ .
\
وهُوَ رَجُلٌ صَلِفٌ ، ككَتِفٍ نقله الجُوْهَرِيُّ ، وقال أَبو زَيْدٍ : رجُلٌ صَلِفٌ مِنْ قَوْمٍ صَلافَى وصُلَفاءَ وصَلِفِينَ كسَكارَى وحُنَفاءَ وفَرِحِينَ ، وفي الحدِيث : آفَةُ الظَّرْفِ الصَّلَفُ قالَ ابنُ الأَثِيرِ : هو الغُلُوُّ في الظَّرْفِ ، والزِّيادَةُ على المِقْدارِ مع تَكَبُّرٍ ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : الصَّلَفُ مَأْخُوذٌ من الإِناءِ القَلِيلِ الأَخْذِ للماءِ ، فهو قَلِيلُ الخَيْرِ ، وقالَ قومٌ : هو من قَوْلِهِم : إِناءٌ صَلِفٌ : إِذا كانَ ثَخِيناً ثَقِيلاً ، فالصَّلَفُ بهذا المَعْنَى ، وهذا الاخْتِيارُ ، والعامَّة وَضَعَتْ الصَّلَفَ في غيرِ مَوْضِعِه .
\
والصَّلِفُ ككَتِفٍ : الإِناءُ الثَّقِيلُ الثَّخِينُ .
\
والطَّعامُ الصَّلِفُ : هو المَسِيخُ الَّذي لا طَعْمَ لَهُ وقِيلَ : هو الَّذي لا نَزَلَ لَهُ ولا رَيْعَ ، وهو مَجازٌ .
\
وإِناءٌ صَلِفٌ : قَليلُ الأَخْذِ للماءِ وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الصَّلِفُ : الإِناءُ الصَّغِيرُ .
\
والصَّلِفُ : الإِناءُ السائِلُ )
\
الَّذِي لا يَكادُ يُمْسِكُ الماءَ ، وهو مَجازٌ .
\
وسَحابٌ صَلِفٌ : كَثِيرُ الرَّعْدِ ، قَلِيلُ الماءِ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَجازٌ ، وفي الأَساس : صَلِفَت السَّحابَةُ : إِذا قَلَّ مَطَرُها .
\
قال الجَوْهَرُِّ : وفي المَثَلِ : رُبَّ صَلَفٍ ضُبِطَ بكَسْرِ اللامِ وفَتْحِها تَحْتَ الرّاعِدَةِ يُضْرَبُ لِمَنْ يَتَوَعَّدُ كما في العُبابِ وفي الصِّحاحِ يَتَواعَدُ ثُمَّ لا يَقُومُ بِهِ وعلى هذا اقْتَصَرَ الجوهَرِيُّ ، أَو يُضْرَبُ للبَخيلِ المُتَمَوِّلِ أي : هذا مع كَثْرَةِ
\
ما عِنْدَه من المالِ مع المَنْعِ كالغَمامَةِ الكَثِيرَةِ الرَّعْدِ مع قِلَّةِ مَطَرِها ، قاله أَبو عُبَيْدٍ : أَو يُضْرَبُ للمُكْثِرِ مدْحَ نَفْسِه ولا خَيْرَ عِنْدَهُ وهذا قَوْلُ ابنِ دُرَيْدٍ .
\
وفي المَثَلِ هكذا هو في الصِّحاحِ والعُبابِ ، وذكَرَه ابنُ الأَثيرِ حَدِيثاً : مَنْ يَبْغِ في الدِّينِ يَصْلَفْ قال الصّاغانِيُّ : أَي مَنْ يُنْكِرْ في الدّينِ عَلَى الناسِ ويَرَ له عليهِمْ فَضْلاً يَقِلَّ خَيرُه عِنْدَهُمْ ، ولم يَحْظَ مِنْهُمْ ، يُضْرَبُ في الحَثِّ على المُخالَطَةِ مع التَّمَسُّكِ بالدِّينِ ونَصُّ الصِّحاحِ : هو من أَمْثالِهِم في التَّمَسُّكِ بالدِّينِ ، أي لا يَحْظَى عِنْدَ الناسِ ، ولا يُرْزَقُ منهم المَحَبَّةَ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : وأَنْشَدَهُ ابنُ السِّكِّيتِ مُطْلِقاً : ومَنْ يَبْغِ في الدِّينِ يَصْلَفْ قال ابنُ الأَثِيرِ : مَعْناه : أَي مَنْ يَطْلُبْ في الدِّينِ أَكْثَرَ مما وَقَفَ عليهِ يَقِلَّ حَظُّهُ .
\
والصَّلْفاءُ ، وبهاءٍ ، ويُكْسَرانِ اقْتَصَرَ الجوهرِيُّ على الأُولى ، وقالَ : هي الأَرْضُ الصُّلْبَةُ ، ونصُّ الأَصْمَعِيِّ في النوادِرِ : هي الغَلِيظَةُ الشَّدِيدَةُ من الأَرْضِ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الصَّلْفاءُ : المَكانُ الغَليظُ الجَلْدُ .
\
أَو الصَّلْفاءُ : صَفاةٌ قد اسْتَوَتْ في الأَرْضِ ويُقالُ : صِلْفاءَةٌ : كحِرْباءَةً ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ .
\
أَوالأَصْلَفُ والصَّلْفاءُ : ما صَلُبَ من الأَرْضِ فيه حِجَارَةٌ ، نَقَلَه الجُوْهَرِيُّ ج : أَصالِفُ ، وصَلافِي ، بكسرِ الفاءِ لأَنه غَلَبَ غَلَبَةَ الأَسْماءِ ، فأَجْرَوْهُ في التَّكْسِيرِ مُجْرَى صَحًراءَ ، ولم يُجْرُوه مُجْرَى وَرْقاءَ قبلَ التَّسْمِيَةِ ، قال أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( وخَبَّ سَفا قُرْيانِه وتَوَقَّدَتْ  عليهِ من الصَّمَانَتَيْنِ الأَصالِفُ )
\
والصَّلِيفُ كأَميرِ : عُرْضُ العُنُقِ ، وهُما صَلِيفانِ من الجانِبَيْنِ ، يُقالُ : ضَرَبَه على صَلِيفَيْهِ ، أَي : على صَحِيفَتَيْ عُنُقِه ، قالَ جَنْدَلُ بنُ المُثَنَّى : يَنْحَطُّ من قُنْفُذَ ذِفْراه الذَفِرْ على صَلِيفَيْ عُنُقٍ لأْمِ الفِقَرْ أَو هُما رَأْسُ هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، ونَصُّ أَبي زَيْدٍ في النوادِرِ : رَأْسَا الفَقْرَةِ التي تَلِي الرَّأْسَ من شِقَّيْها أَي : العُنُقِ ، وقِيلَ : هُما ما بَيْنَ اللَّبَّةِ والقَصَرَةِ .
\
والصَّلِيفانِ : عُودانِ يَعْتَرِضانِ كما في )
\
العُبابِ ، وفي اللِّسانِ : يُعَرَّضانِ عَلَى الغَبِيطِ ، تُشَدُّ بِهما المَحامِلُ ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :  ( ويَحْمِلُ بَزَّهُ في كُلِّ هَيْجَا  أَقَبُّ كأَنَّ هادِيَهُ الصَّلِيفُ )  وفي حَدِيث ضُمَيْرَةَ قال : يا رَسُولَ اللهِ إِنِّي أُحالِفُ ما دَامَ الصَّالِفانِ مَكانَه ، قالَ : بَلْ ما دامَ أُحُدٌ مَكانَه فإِنَّه خَيْرٌ قِيلَ : الصَّالِفُ : جَبَلٌ كانَ في الجَاهِلِيَّةِ يَتَحالَفُونَ عِنْدَه قالَ إِبراهيمُ الحَرْبِيُّ : وإِنَّما كَرِه ذلك مِنْهُم لِئَلا يُساوِيَ فِعْلَهُم في الجاهليّةِ فِعْلُهم في الإِسْلامِ .
\
وأَصْلَفَ الرَّجُلُ : ثَقُلَتْ رُوحُهُ .
\
وأَصْلَفَ : إِذا قَلَّ خَيْرُهُ كِلاهُما عن ابنِ الأَعرابيِّ .
\
وأَصْلَفَ فُلاناً : أي أَبْغَضَهُ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ الشَّيْبانِيُّ : يُقال للمَرْأَةِ : أَصْلَفَ اللهُ رُفْغَكِ أَي : بَغَّضَكِ إِلى زَوْجِكِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وتَصَلَّفَ الرّجُلُ : تَمَلَّقَ نَقَله الصّاغانِيُّ .
\
وتَصَلَّفَ أَيضاً بمَعْنَى : تَكَلَّفَ الصَّلَفَ وهو الادِّعاءُ فوقَ القَدْرِ تَكَبُّراً .
\
وتَصَلَّفَ البَعِيرُ : مَلَّ مِنْ الخُلَّةِ ، ومالَ إلى الحَمْضِ نَقَلَه الصّاغانِيُّ .
\
وتَصَلَّفَ القومُ : وَقَعُوا في الصَّلْفاءِ عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : المُصْلِفُ ، كمُحْسِنٍ : مَنْ لا تَحْظَى عِنْدَه امْرَأَةٌ قالَ مُدْرِكُ بنُ حَصْنٍ الأَسَدِيُّ :  ( غَدَتْ ناقَتِي مِنْ عِنْدِ سَعْدٍ كأَنَّها  مُطَلَّقَةٌ كانَتْ حَلِيلَةَ مُصْلِفِ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : صَلَفَها يَصْلِفُها : أَبْغَضَها ، نَقَلَه ابنُ الأَنْبارِيّ ، وأَنْشَد :  ( وقَدْ خُبِّرْتُ أنَّكِ تَفْرَكِينِي  فأَصْلِفُكِ الغَداةَ ولا أُبالِي )  وطَعامٌ صَلِيفٌ كأَمِيرٍ : لا رَيْعَ لَه ، وقِيلَ : لا طَعْمَ لَه .
\
وتَصَلَّفَ الرَّجُلُ : قَلَّ خَيْرُه .
\
وهو صَلِفٌ ، ككَتِفٍ : ثَقِيلُ الرُّوحِ .
\
وأَرْضٌ صَلِفَةٌ : لا نَباتَ فِيها ، وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : هي الَّتِي لا تُنْبِتُ شيئاً ، وكُلُّ قُفٍّ صَلِفٌ وظَلِفٌ ، ولا يَكُونُ الصَّلَفُ إِلا في قُفٍّ أَو شِبْهِه ، والقاعُ القَرَقُوسُ : صَلِفٌ ، قالَ : ومِرْبَدُ البَصْرَةِ صَلِفٌ أَسِيفٌ ، لأَنَّه لا يُنْبِبُ شَيئاً ، وكذلك الأَصْلَفُ .
\
وصَلِيفَا الإِكافِ : الخَشَبَتانِ اللَّتانِ تُشَدَّانِ في أَعلاه .
\
ورَجُلٌ صَلَنْفَى ، وصَلَفْناءُ : كَثِيرُ الكَلامِ .
\
والصُّلَيْفاءُ : مَوْضِعٌ ، قال :  ( لَوْلاَ فَوارِسَ مِنْ نُعْمٍ وأُسْرَتِهمْ  يَوْمَ الصُّلَيْفاءِ لم يُوفُونَ بالجارِ )  وقوله : لم يُوفُونَ شاذٌ ، وإِنَّما جازَ على تَشْبِيهِ لَمْ بلا إِذ مَعْناهُما
\
النَفْيُ ، فأَثْبَتَ النَّونَ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : يُقالُ : خُذْهُ بصَلِيفِه ، وصَلِيفَتِه : أَي بِقَفاه .
\
وفي الأَساسِ : أَصْلَفَ الرَّجُلُ نِساءَه : طَلَّقَهُنَّ ، وأَقَلَّ حَظَّهُنَّ منه .
\
وصَلِفَ حَرْثُه : لم يَنْمُ .
\
وأَخَذَهُ بصَلِيفَتِه : أَخَذَهُ كُلَّه .
\
' } );