load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلخد>: ( جَمَلٌ صَلْخَدٌ : ( وصِلَخْد ، وصِلَّخْدٌ وصِلْخَادٌ ، وصَلَخْدًى ، وصُلَاخِدٌ ( كجَعْفَرٍ ، وحِضَجْرٍ ، وجِرْدَحْلٍ ، وقِرْطَاس ، وسَبَنْتى ، وعُلابِطٍ ) ، كلّ ذالك : المُسِنُّ ، ( الصُّلْبُ ، القَوِيُّ ) الشدِيدُ ، الطويلُ .
\
( أَو ) هو : ( الشَّهْمُ الماضِي ) من الإِبلِ ، وقيل : للفَحْل الشَّدِيدِ : صَلَخْدًى ، بالتنوين ، والأُنثى : صَلَخْداة .
\
وفي الصّحاح : الصَّلَخْدَى : القَوِيُّ الشَّدِيدُ ، مثل الصَّلَخْدَمِ ، الياءُ والميمُ زائدتان .
\
ويقال : جَمَلٌ صَلَخْدًى ، وناقة صَلَخْدَاةٌ .
\
وجَمَلٌ صُلَاخِدٌ بالضمّ ، والجمع : صَلاخِدُ ، وأَنشد الليث :
\
وأَتلَعُ صِلَّخْدٌ صِلَخْم صَلَخْدَمٌ
\
وقال رؤبةُ :
\
كأَنَّ رُبًّا سالَ بعد الإِعقادْ
\
على لَدِيدَيْ مُصْمَئِلَ صِلْخَادْ
\
( واصْلَخَدَّ اصْلِخْداداً : انتصبَ قائِماً ) ، وهو مُصْلَخِدُّ ( وناقَة صَيْلَخُودٌ : شَدِيدةٌ ) ، وهو أَنثى صَلَخْدًى .
\
' } );