load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلمع>هو صَلْمَعةُ بنُ قَلْمَعة ، أي لا يُعرَفُ هو ، ولا أبوه ، قاله أبو العَمَيْثَل ، وهو مِثلُ هَيِّ بنِ بَيِّ ، وهَيَّان بن بَيَّان ، وطامِرِ بن طامِر ، والضَّلاَل بنُ بُهْلُل .
\
وأنشدَ الأحمرُ وهو لمُغَلِّسِ بنِ لَقيطٍ : أَصَلْمَعَةُ بنَ قَلْمَعَةَ بنِ فَقْعٍ لَهِنَّكَلا أبالَكَتَزْدَريني و صَلْمَعه : قَلَعَه من أصلِه ، نقله الجَوْهَرِيّ عن الأحمرِ .
\
قال : قال الفَرّاء : صَلْمَعَ رَأْسَه ، أي حَلَقَه ، كَقَلْمَعَه ، وصَلْفَعه ، وجَلْمَطه .
\
صَلْمَعَ الشيءَ : مَلَّسَه ، نقله ابْن دُرَيْدٍ .
\
صَلْمَعَ فلانٌ : أَفْلَسَ ، مثلُ صَلْقَعَ ، ويقال : رجلٌ مُصَلْمِعٌ ومُصَلْفِعٌ ، أي مُفلِسٌ مُدقِعٌ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يقال : تَرَكْتُه صَلْمَعةَ بنَ قَلْمَعةَ ، إذا أَخَذْتَ كلَّ شيءٍ عندَه ، حكاه ابنُ بَرّيّ .
\
وقومٌ صَلامِعَةٌ : دِقاقُ الرُّؤوسِ ، ومنه قولُ عامرِ بنِ الطُّفَيْلِ يهجو قَوْمَاً :  ( سُودٌ صَناعِيَةٌ إذا ما أَوْرَدوا  صَدَرَتْ عَتُومُهم ولمّا تُحْلَبِ )   ( صُلْعٌ صَلامِعَةٌ كأنَّ أُنوفَهم  بَعَرٌ يُنَظِّمُه وَليدٌ يَلْعَبُ )   ( لا يَخْطُبونَ إلى الكِرامِ بَناتِهمْ  وتَشيبُ أَيِّمُهم ولمّا تُخطَبِ )  الصَّناعِيَة : الذين يصنعون المالَ ويُسَمِّنونَ فُصْلانَهم ، ولا يَسْقُونَ ألبانَ إبلِهم الأضْياف ، وصَلامِعَة : دِقاقُ الرؤوسِ .
\
وعَتوم : ناقةٌ غَزيرةٌ يُؤَخَّرُ حِلابُها إلى آخرِ الليل .
\
' } );