load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلد>: ( الصَّلْدُ ) ، بالفتح ، ( ويُكْسَر : الصُّلْبُ الأَمْلَسُ ) ، يقال : حَجَرٌ صَلْدٌ ، وصَلُودٌ ، وَصَلِيدٌ ، بَيِّنُ الصَّلَادةِ الصُّلُودِ : صُلْبٌ أَمْلَسُ .
\
والجَمْع : أَصْلادٌ .
\
قال الله عَزَّ وجلّ : { فَتَرَكَهُ صَلْدًا } ( البقرة : 264 ) .
\
قال اللَّيْثُ : يقال : حَجَرٌ صَلْدٌ وَجَبِينٌ صَلْدٌ ، أَي أَمْلَسُ يابِسٌ ، فإِذا قلْتَ : صَلْتٌ ، فهو مُسْتَوٍ .
\
وقال ابن السِّكِّيتِ : الصَّلْد : الصَّفَا العَريضُ من الحِجَارةِ الأَمْلَسُ .
\
قال : وكُلُّ حَجَرٍ صُلْبٍ فكُلُّ ناحِيَةٍ منه صَلْدٌ .
\
( كالصَّلَوْدَدِ ، كَسَفَرْجَلٍ ) ، والأَصْلَدِ .
\
قال المُثَقَّبُ العَبْدِيُّ :
\
يَنْمِي بنُهَّاضٍ إِلى حارِكٍ
\
ثَمَّ كَرُكْنِ الحَجَرِ الأَصْلَدِ
\
( و ) من المجاز : ( فَرَسٌ ) صَلْدٌ ، إِذا كانَ ( لا يَعْرَقُ ، كالصَّلُودِ ، كصَبُورٍ ) ، وهو ( مَذْمومٌ ) عند أَهْل الفِراسَة من العَرب .
\
كذا في التهذيب .
\
وفي المحكم : فَرَسٌ صَلُودٌ : بَطِيءُ الإِلْقَاحِ ، وهو أَيضاً : القليلُ الماءِ ، وقيل : هو البَطيءُ العَرَق .
\
( وصَلَدَت الدَّابَّةُ تَصْلِدُ ) ، بالكسر ، صَلْداً ( ضَرَبَت بِيَدَيْهَا الأَرْضَ في عَدُوِها ) ، فهي صَلُودٌ .
\
قال ساعدةُ الهُذَلِيُّ :
\
وأَشْفَت مَقاطِيعُ الرُّمَاةِ فُؤادَهُ
\
إِذا يَسْمَعُ الصَّوْتَ المُغَرِّدَ يَصْلِدُ
\
( و ) صَلَدَ الوَعِلُ ( في الجَبَلِ ) يَصْلِدُ صَلْداً ، فهو صَلُودٌ : ( صَعَّدَ ) ، أَي تَرَقَّى .
\
( و ) يقال : صَلَدَت ( أَنْيَابُهُ ) ، إِذا ( صَوَّتَ صَرِيفُها ) فَسُمعَ ذالك ، فهي صالِدَةٌ و ) الجمع : ( صَوالِدُ ) ، قال الراجز :
\
تَسْمعُ في عُصْلٍ لها صَوَالِدَا
\
صَلَّ خَطَاطِيفَ على جَلامِدَا
\
( و ) من المجاز : صَلَدَت ( الأَرضُ ) ، إذا ( صَلُبَتْ ) فلم تُنْبِتْ شَيئاً ، ( كأَصْلَدَتْ ) ، ومَكانٌ صَلْدٌ ( صُلْب ) شَدُيدٌ .
\
وقد صَلَدَ وأَصْلَد .
\
( و ) من المجاز : صَلَدَت ( صَلَعَتُهُ ) محرَّكَةً ، إِذا ( بَرَقَتْ ) .
\
وفي حديثِ عُمَرَ رضي الله عنه : ( أَنَّه لَمَّا طُعِنَ سَقَاه الطَّبيبُ لَبَناً فخَرَجَ من مَوْضعِ الطَّعْنَةِ أَبيضَ يَصْلِدُ ) أَي يَبْرُقُ ويَبِصُّ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : صَلَدَ ( الزَّنْدُ ) يَصْلِدُ ( صَلْداً : صَوَّتَ ولم يُورِ ) فهو صالِ ، وصَلَّادٌ ، وصَلُودٌ ، ومِصْلادٌ كأَصْلَد ، أَصْلَدَه هو ، وأَصلَدْته أَنا وقَدَحَ فُلانٌ فأَصْلَدَ .
\
وحَجَرٌ صَلْدَّ : لا يُورِي .
\
وحَجَرٌ صَلُودٌ .
\
وحكَى الجَوْهَريُّ : صَلِدَ الزَّنْدُ ، بكسر اللام ، يَصْلَد صُلُوداً ، إِذا صَوَّت ولم يُخْرِج ناراً .
\
وأَصلَد الرَّجلُ ، أَي صَلَدَ زَنْدُه .
\
قلْت : وما قالَه الجَوهريُّ هذا هو الذي حكاه أَقوامٌ عن أَبي زَيدٍ ، وقد وُجِدَ في بَعْض نُسخ الصّحاح مثْلُ ما قَالَه المُصنِّفُ .
\
( و ) من المجاز : صَلُد الرجلُ ( ككَرُم : بَخِلَ ) صَلَادةً .
\
ورُوِيَ فيه
\
صَلَد يَصْلِد من حَدِّ ضَرَبَ ، صَلْداً ( كصَلَّدَ تَصْلِيداً ) وَرَجُلٌ صَلْدٌ ، وصَلُودٌ ، وأَصْلَدُ : بَخِيلٌ جِدًّا .
\
وعن أبي عَمْرٍ و ويقال للبخيلِ : صَلدَت زِنادُه ، وأَنشد :
\
صَلَدَت زِنادُكَ يا يَزِيدُ وطَالَما
\
ثَقَبَتْ زِنَادُكَ للضَّرِيكِ المُرْمِلِ
\
( والصَّلُود : المُنْفَرِدُ ) ، قاله الأَصْمَعيُّ ، يقال : لَقِيتُ فُلاناً يَصْلِد وَحْدَه ، وأَنشد لساعدةَ بن جُؤَيَّةَ الهُذَلِيّ :
\
تالله يَبْقَى على الأَيّامِ ذُو حِيَدٍ
\
أَدْفَى صَلُودٌ من الأَوعالِ ذو خَدَمِ
\
أَراد بالحِيَدِ : عُقَدَ قَرْنِه ، ( كالصَّلِيد ) ، كأَميرٍ .
\
( و ) من المجاز : الصَّلُود : ( القِدْرُ البَطِيئةُ الغَلْيِ ) ، كذا في المحكم ، والأَساس .
\
( و ) من المجاز : الصَّلُود : ( النّاقَةُ البَكيَّةُ ، كالمصْلادَةِ ) والمِصْلادِ .
\
( و ) الصَّلُود ( مَنْ يُصَعِّد في الجَبَلِ فَزَعاً ) وخَوْفاً .
\
( و ) عن ابن السِّكِّيت : ( الصِّلْداءُ والصِّلْداءَةُ بكسرهما : الأَرضُ الغَلِيظَةُ الصُّلْبَةُ ) لا تُنْتُ شَيئاً .
\
( و ) في التهذيب : يقال ( عُودٌ صَلَّادٌ ، ككَتَّانٍ : لا يَنْقَدِحُ ) منه النار .
\
( والصَّلِيدُ : البَرِيق ) وقد صَلَدَ ، إِذا بَرَقَ .
\
ومن المَجاز : ( ناقَة صَلْدَة ) ، إِذا كانَت جَلْدَة ، نقله ( مِصْلادٌ ) إِذا ( نُتِجَتْ ومالَهَا لَبَنٌ ) ، وهي البَكِيَّةُ أَيضاً .
\
( وصَلْدَدُ ) كجَعْفر : ( ع باليَمَنِ ) فيما يقال ، ( أَو قُرْبَ رَحْرَحانَ ) .
\
قال شيخُنا : ويُؤيِّد القَوْلَ الثّانيَ قَولُ ابنِ نُمَيطٍ الهَمْدَانِيِّ :
\
ذَكَرتُ رَسُولَ اللّهِ في فَحْمَةِ الدُّجَا
\
ونَحْنُ بأَعْلَى رَحْرَانَ وصَلْدَدِ
\
وهو مبسوط في وفد هَمْدان في ( العيون ) وغيره من مُصنَّفات السِّيَر .
\
( والأَصْلَدُ : البَخِيلُ ) جهدًّا ، على التَّشْبِيه .
\
ومما يستدرك عليه :
\
يقال : جَبِينٌ صَلْدٌ أَي أَمْلَسُ يابِسٌ .
\
وعن أَبي الهيثم : أَصلادُ الجَبِينِ : المَوْضِعُ الّذِي لا شعرَ عليه ، شُبِّهَ بالحَجَرِ الأَمْلِس .
\
وجَبِينٌ صَلْدٌ ، ورأْسٌ صَلْدٌ ، ورَأْسٌ صُلادِمٌ كَصَلْدٍ : لا يُخْرِج شَعراً ، فُعَالِمٌ عند الخليل ، وفُعَالِلٌ عندَ غيرِه .
\
وكذالك : حافِرٌ صَلْد وصُلادِمٌ .
\
وسيأْتي في الميم .
\
وأَنشد ابنُ السِّكِّيت لرؤبةَ :
\
بَرَّاقَ أَصْلادِ الجَبِين الأَجْلَهِ
\
وامرأَة صَلُودٌ : قَليلةُ الخَيْرِ ، قال جَمِيلٌ :
\
أَلَمْ تعلَمِي يا أُمَّ ذِي الوَدْعِ أَنَّنِي
\
أُضاحِكُ ذِكْرَاكُمْ وأَنْتِ صَلُودُ
\
وقيل : صَلُودٌ هنا : صُلْبَةٌ لا رَحْمَةَ في فُؤادِهَا .
\
وبِئرٌ صَلُودٌ : غَلَبَ جَبَلُهَا فامتَنَعَت على حافِرِها .
\
وقد صَلَدَ عليه يَصْلِد صَلْداً ، وصَلُد صَلَادةً ، وصُلُودةً ، وصُلُوداً .
\
وسَأَلَه فأَصْلَدَ ، أَي وَجَدَه صَلْداً ، عن ابن الأَعرابيِّ .
\
هاكذا حكاه .
\
قال ابن سيده : وإِنَّما قِياسُه : فأَصْلَدْتُ ، كما قالوا : أَبْخَلْتُه وأَجْبَنْتُه ، أَي صادَفْتُه بَخِيلاً وَجَبَاناً .
\
وصَلَدَ المسئولُ السائلَ ، إِذا لم يُعْطِهِ شَيْئاً .
\
وصَلَدَ الرجلُ بيدَيْه صَلْداً مثل صَفَقَ ، سَواءً .
\
والصَّلُود الصُّلْبُ ، بِنَاءٌ نادِرٌ .
\
وفي التهذيب ، في ترجمة صَلَت : وجاءَ بِمَرَقٍ يَصْلِتُ ، ولَبَنٍ يَصْلِبُ ، إِذا كان قليلَ الدَّسَم ، كَثِيرَ الماءِ ، ويجوز يَصْلِد ، بهاذا المعنَى .
\
وقال الصاغانيُّ : المُصْلِدُ : اللَّبَن يُحْلَبُ في إِناءٍ قد أَصابَه دَسَمٌ ، فلا
\
تَكُون له رَغوة ، ويقال : خَرَجَ الدَّمُ صَلْداً وصَلْتاً ، بمعنًى واحدٍ .
\
' } );