load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلج>: ( الصَّوْلَجَانُ بفتح الصَّاد واللاّم ) ، والصَّوْلَجَة والصَّوْلَج والصَّوْلَجَانةُ : العُودُ المُعْوَجّ ، فارسيّ معرّب ؛ الأَخيرة عن سيبويه .
\
وقال الجوهريّ : الصَّوْلَجَان ( : المِحْجَنُ ) .
\
وقال الأَزهري : الصَّوْلَجَان والصَّوْلَج والصُّلَّجَة كلُّها معرَّبة ، ( ج صَوالِجَةٌ ) الهاءُ لمكانِ العُجْمة .
\
قال ابن سيده : وهاكذا وُجدَ أَكثرُ هاذا الضَّرْبِ الأَعْجَميّ مُكَسَّراً بالهاءِ .
\
وفي ( التهذيب ) الصَّوْلَجَان : عَصاً يُعْطَفُ طَرَفُها ، يُضْرَب بها الكُرَةُ على الدَّوَابِّ ، فأَمّا العَصَا التي اعْوَجَّ طَرَفَاها خِلْقَةً في شجَرتِها فهي مِحْجَن .
\
( وصَلَجَ الفضَّةَ : أَذابَها ) وصَفّاها ، ( و ) صَلَجَ ( الذَّكَرَ : دَلَكَه ، و ) صَلَجَ ( بالعَصَا : ضَرَب ) .
\
( والصَّلَجُ ، مُحَرَّكةً : الصَّكَمُ ) .
\
والصَّوْلَجُ : الضَّمَاخُ .
\
( والأَصْلَج : الشَّدِيدُ الأَمْلَسُ ) ، والأَصلَجُ الأَصلَعُ بلغة بعضِ قَيْسٍ .
\
( و ) الأَصْلَج : ( الأَصَمّ ) ، يقال : أَصَمُّ أَصْلَجُ ( وليس تَصْحِيفَ الأَصْلَخِ ) .
\
وقال الهَجريّ : أَصَمُّ أَصْلَجُ كأَصْلَخَ
\
قال الأَزهَرِيّ في ترجمة صلخ : الأَصْلَخُ الأَصمّ ، كذالك قال الفرّاءُ وأَبو عُبَيْد ، قال ابنُ الأَعرابيّ : فهؤلاءِ الكوفيُّون أَجْمَعُوا على هاذا الجَرْفِ بخَاءِ ، وأَمّا أَهلْ البَصرةِ ومن في ذالك الشِّقِّ من العرب فإِنهم يقولون الأَصْلَج ، بالجيم .
\
( والتَّصَالُجُ : التَّصامُم ) قال ابن الأَعرابيّ : وسمعت أَعرابيًّا يقول : فلان يَتَصالَجُ علينا : أَي يَتصامَمُ .
\
قال : ورأَيت أَمَةً صَمّاءَ تُعرَفُ بالصَّلْخَاءِ ، قال : فهما لغتانِ جيّدتانِ ، بالخاءِ والجيم .
\
قال الأَزهريّ : وسمعت غيرَ واحدٍ من أَعرابِ قَيْس وتَمِيمٍ يقول للأَصمّ : أَصْلَجُ ، وفيه لُغَة أُخرَى لبني أَسَدٍ ومَن جَاوَرَهم : أَصْلَخُ ، بالخَاءِ .
\
( والصَّوْلَج : الفِضَّةُ ) الخالِصَةُ ، ( والصّافي الخالِصُ ، كالصَّوْلَجَةِ ) .
\
( والصُّلُجِجُ ، بضمّتين : الدَّراهِمُ الصِّحاحُ ) الخالِصةُ .
\
( و ) الصُّلَّجَة ( كزُّلَّخَةٍ ) ، بضمَ فتشديد اللاّم المفتوحة : ( الفِيلَجَةُ من القَزّ ) والقَدِّ ، كذا في ( اللسان ) .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( الصَّلِيجَة : سَبِيكَةُ الفِضّةِ المُصَفّة ) وهي النَّسِيكة .
\
( وصَلِيجَا ، كزَلِيخَا : عَلَمٌ ) .
\
' } );