load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلغ>صَلَغَتِ البَقَرَةُ والشّاةُ صُلُوغاً : لُغَةٌ في سَلَغَتْ ، بالسِّينِ ، وهِيَ صالِغٌ وسالِغٌ ، وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : شاةٌ صَالِغٌ وسالِغٌ ، وهِيَ المُسِنُّ مِثْلُ المُشِبِّ منَ البَقَرِ ، وزَعَمَ سِيَبَوَيْهِ أنَّ الأصْلَ السّينُ ، والصادُ مُضَارِعَةٌ لمَكَانِ الغَيْنِ .
\
أو الصالِغُ منْهَا كالقَارِحِ منَ الخَيْلِ ، كذا في المُحِيطِ واللِّسَانِ ، وفي الحديثِ : عَلَيْهِم فيهِ الصّالِغُ والقارِحُ قالَ أبو عُبَيْدٍ : لَيْسَ بعْدَ الصّالِغِ في الظِّلْفِ سِنٌّ ، وقد تقدَّمَ تَرْتِيبَ الأسْنانِ في سلغ أو الصّالِغُ منَ الضَّأْنِ : ما دَخَلَتْ في الخامِسَةِ ، وقال ابنُ فارِسٍ : هِيَ الّتِي تَمَّ لها أرْبَعُ سِنينَ ، وهِيَ في الخامِسَةِ ، أو الشّاةُ تَصْلَغُ في السَّنَةِ السّادِسَةِ وقالَ الأصْمَعِيُّ : بَلْ في الخَامِسَةِ ، وكِبَاشٌ صَوالِغٌ ، وصُلَّغٌ ، كرُكَّعٍ لتَمامِ خَمْسِ سِنِينَ ، قالَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ ، قالَ رُؤْبَةُ : والحَرْبُ شَهْباءُ الكِباشِ الصُّلَّغِ أرادَ بالكِبَاشِ : الأبْطَالَ .
\
والصَّلْغَةُ : السَّفِينَةُ الكَبِيرَةُ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
\
والصَّلَغَةُ بالتَّحْرِيكِ : الرَّبَاعِيَةُ منَ الإبِلِ السَّمِينَةُ أو السَّدِيسُ ، قالَهُ أبو عَمْروٍ ، وأنْشَدَ : فِدَى ابنِ دَاوُدَ أبي وأُمِّي جَهَّزَ في رِسْلٍ أُلُوفَ الطِّمِّ كَتائباً كالصَّلَغِ الأغَمِّ قالَ : والصَّلَغُ ، مُحَرَّكَةً : الهَضْبَةُ الحَمْراءُ ، كما في العُبَابِ .
\
' } );