load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلقم>(صَلْقَم) صَلْقَمَة: (قَرَعَ بَعْضَ أَنْيابِه بِبَعْض) . قَالَ كُراع: الأَصْلُ الصَّلْق، والمِيمُ زَائِدَة، (فَهُوَ صَلْقَم) كَجَعْفَر. والصَّحِيحُ أَنَّه رُباعِي. وَأَنْشَدَ لخُلَيْد اليَشْكُرِيّ:
\
(فَتلك لَا تُشْبِه أُخْرَى صِلْقِمَا ... صَهْصَلِقَ الصَّوْت دَرُوجاً كِرْزِمَا)
\
(و) الصِّلْقِم (كَزِبْرِج: العَجُوزُ الكَبِيرَةُ) ، عَن أبي عَمْرو، وَهُوَ اخْتِيارُ اْبنِ عَصْفُور، ورَدَّه أَبُو
\
حَيَّان. وَقَالَ غَيْرُه: هِيَ المَرْأَة الكَبِيرَة أَزالُوا الهَاءَ كَمَا أَزَالُوها من مُتْئِمٍ.
\
(و) الصِّلْقِمُ: (الضَّخْمُ) من الإِبِل.
\
(وكَقِرْطَاس وجَعْفَر: الأَسَد، و) أَيْضا: (الضَّخْمُ من الإِبِل) ، وَقيل: هُوَ البَعِيرُ الشَّدِيدُ العَضّ والفَكّ. والجَمْعُ: صَلاقِمُ وصَلاَقِمَةٌ الهَاءُ لِتَأْنِيث الجَماعة، وَقَالَ طَرَفَةُ:
\
(جَمادٌ بهَا البَسْبَاسُ يُرْهصُ مُعْزُها ... بَناتِ المَخاضِ والصَّلاقِمَةَ الحُمْراَ)
\
(والصَّلاَقِيم: الرؤوس) ، وَأَنْشَد الأَزْهَرِيّ:
\
(يَعْلُو صَلاَقِيمَ العِظَام صِلْقِمهُ ... )
\
أَي: جِسْمُه العَظِيم.
\
(و) أَيْضا: (الأَنْياب) .
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
الصَّلقَمُّ من الإِبل كجِرْدَحْل: الضَّخْم الشَّدٍِ يَد. واْصلقَمَّ النَّابُ: قرع وتَصادَم، وَأَنْشَد اللَّيثُ:
\
(أصلَقَه العِزُّ بِنابٍ فاصْلَقَمّ ... )
\
والصَّلْقَم: الشَّدِيدُ، عَن اللّحياني.
\
والمُصْلَقِمّ كَمُسْبَطِرّ: الصُّلْب الشَّدِيد، وَقيل: الشَّدِيدُ الأَكْل.
\
والصَّلْقَم: الشَّدِيدُ الصُّراخ، والمِيمُ زَائِدَة.
\
<صلهـم>
\
(الصِّلْهَام كَقِرْطَاسِ) ، مَكْتوبٌ فِي سَائِر النُّسَخ بالسَّواد، ولَيْس هُوَ فِي كِتابِ الجَوْهَرِيّ، وَهُوَ من صِفاتِ (الأَسَد. و) أَيْضا: (الجريء) .
\
(واْصْلَهَمَّ) الشَّيءُ: (صَلُب) واشْتَدَّ.
\
' } );