load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلو>: ( و ( الصَّلاَ : وَسَطُ الظَّهْرِ مِنَّا ومِن كلِّ ذي أَرْبَعٍ .
\
( وقيلَ : ( ما انْحَدَرَ من الوَرِكَيْنِ ، أَو الفُرْجَةُ بينَ الجاعِرَةِ والذَّنَب ، أَو ما عَنْ يَمينِ الذَّنَب وشِمالِهِ ، وهُما صَلَوانِ ) ، بالتَّحْرِيكِ ، الأَخيرُ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
وقال الزجَّاجُ : الصَّلَوان مُكْتَنِفا الذَّنَبِ من الناقَةِ وغيرِها ، وأَوَّلُ مَوْصِلِ الفَخِذَيْن مِن الإنْسانِ فكأنَّهما في الحقِيقَةِ مُكْتَنِفا العُصْعُصِ ؛ ( ج صَلَواتٌ ) ، بالتَّحْريكِ ، ( وأصْلاءٌ .
\
( وصَلَوْتُهُ : أَصَبْتُ صَلاهُ ) أَو ضَرَبْتُه ، هذه لُغَةُ هُذَيْل ، وغيرُهم يقولُ صَلَيْته بالياءِ وهو نادِرٌ ؛ قالَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( وأَصْلَتِ الفَرَسُ : اسْتَرْخَى صَلاها ) ؛ وفي الصِّحاحِ : صَلَواها ؛ ( لقُرْبِ نِتاجِها ) .
\
وفي التَّهذيبِ : أَصْلَتِ الناقَةُ فهي مُصْلِيةٌ : إذا وَقَعَ وَلَدُها في صَلاها وقَرُبَ نَتاجُها ؛ ( كصَلِيَتْ ) مِن حَدِّ عَلِمَ ، وهذه عن الفرَّاء .
\
( والصَّلاةُ ) : اخْتُلِف في وزْنِها ومَعْناها ؛
\
أَمَّا وَزْنُها فقيلَ : فَعَلَةٌ ، بالتَّحْريكِ وهو الظاهِرُ المَشْهورُ ؛ وقيلَ بالسكونِ فتكونُ حَرَكةُ العَيْن مَنْقولَةً من اللامِ ، قالَهُ شيْخُنا ؛
\
وأَمَّا مَعْناها : فقيلَ : ( الدُّعاءُ ) ، وهو أَصْلُ مَعانِيها ، وبه صَدَّرَ الجوهريُّ التَّرْجمة ؛ ومنه قولُه تعالى : { وصَلِّ عَلَيْهم } ، أَي ادْع لَهُم .
\
يقالُ : صَلَّى على فلانٍ إذا دَعَا لَهُ وزَكَّاهُ ؛ ومنه قولُ الأَعْشى :
\
وصَلَّى على دَنِّها وارْتَسَمْ أَي دَعا لها أَن لا تَحْمَضَ ولا تفسْدَ .
\
وفي الحديثِ : ( وإن كانَ صائِماً
\
فليُصَلِّ ) ، أَي فليَدْعُ بالبَرَكَةِ والخَيْرِ .
\
وكلُّ دَاعٍ مُصَلَ .
\
( و ) قال ابنُ الأعرابيّ : الصَّلاةُ مِن اللَّهِ ( الرَّحْمةُ ) ؛ ومنه : { هو الذي يُصَلِّي عَلَيْكم } ، أَي يَرْحَمُ .
\
( و ) قيلَ : الصَّلاةُ مِن الملائِكَةِ : ( الاسْتِغْفارُ ) والدُّعاءُ ؛ ومنه : صَلَّتْ عليه الملائِكَةُ عَشْراً ، أَي اسْتَغْفَرَتْ ؛ وقد يكونُ مِن غيرِ الملائِكَةِ ؛ ومنه حديثُ سَوْدَةَ : ( إذا مُتْنا صَلَّى لنا عُثْمانُ بنُ مَظْعون ) ، أَي اسْتَغْفَرَ وكانَ قَدْ ماتَ يومئذٍ .
\
( و ) قيلَ : الصَّلاةُ ( حُسْنُ الثِّناءِ مِن اللَّهِ ، عزَّ وجَلَّ ، على رَسُولِه صلى الله عليه وسلم ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { أُولئِكَ عليهم صَلَواتٌ مِن ربِّهم ورَحْمةٌ } .
\
( و ) الصَّلاةُ : ( عِبادَةٌ فيها رُكوعٌ وسُجودٌ ) ، وهذه العِبادَةُ لم تَنْفَكّ شَرِيعَةً عنها وإنِ اخْتَلَفَتْ صُورُها بحَسَبٍ شَرْع فشَرْع ، ولذلكَ قالَ ، عزَّ وجلَّ : { إِنَّ الصَّلاةَ كانتْ على المُؤْمنين كتاباً مَوْقوتاً } ؛ قالَهُ الراغبُ .
\
قالَ شيْخُنا : وهذه حقيقَةٌ شَرْعيَّةٌ لا دَلالَةَ لكَلامِ العَرَبِ عليها إلاَّ من حيثُ اشْتِمالِها على الدُّعاءِ الذي هو أَصْلُ مَعْناها .
\
وفي كَلامِ الشَّهاب ما يَقْتَضِي أنَّ الصَّلاةَ الشَّرْعيَّة حَقيقةٌ مَعْروفَةٌ للعَرَبِ .
\
وفي المزهر : أنَّها مِن الكَلماتِ الإسْلامِيَّةِ ، وفي الكُلِّ نَظَرٌ ، انتَهَى .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : سُمِّيَت ببعضِ أجزائِها الذي هو الدُّعاءُ .
\
وفي المِصْباح : لاشْتِمالِها على الدُّعاءِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : سُمِّيَت هذه العِبادَةُ بها كتَسْمِيةِ الشيءِ باسْمِ بعضِ ما يَتَضمَّنه .
\
قالَ صاحِبُ المِصْباح : وهل سبيله النَّقْل حتى تكونَ الصَّلاةُ حَقيقَةً شَرْعيَّةً في هذه الأَفْعالِ مجازاً لُغويّاً في الدُّعاءِ ، لأنَّ النَّقْلَ في اللُّغاتِ كالنَّسخ في الأحْكام ، أَو يقالُ اسْتِعْمالُ اللَّفْظِ في المَنْقولِ إليه مَجازٌ راجِحٌ ، وفي المَنْقولِ عنه حَقيقَةٌ مَرْجوحَةٌ فيه خِلافٌ بينَ أَهْلِ الأُصُولِ .
\
وقيلَ : الصَّلاةُ في اللغةِ مُشْتركةٌ بينَ الدُّعاءِ والتَّعْظيمِ والرَّحْمة والبَرَكةِ ؛ ومنه : ( اللهُمَّ صلِّ على آلِ أَبي أَوْفَى ) ، أَي بارِكْ عَلَيهم أَوِ ارْحَمْهم ؛ وعلى هذا فلا يكونُ قَوْله : يُصَلُّون على النبيِّ ، مُشْتركاً بينَ مَعْنَيَيْن بل مُفْرد في مَعْنىً واحِدٍ وهو التَّعْظِيم ، انتَهَى .
\
ونقلَ المَناوِي عن الرَّازِي ما نَصّه : الصَّلاةُ عنْدَ المُعْتزلةِ من الأسماءِ الشَّرْعِيَّةِ ، وعنْدَ أَصْحابِنا مِن المَجازاتِ المَشْهورَةِ لغة مِن إطْلاقِ اسْم الجُزءِ على الكُلِّ ، فلما كانت مُشْتملةً على الدُّعاءِ أُطْلِقَ اسْمُ الدُّعاءِ عليها مَجازاً ؛ قالَ : فإن كانَ مراد المُعْتزلةِ من كَوْنها اسماً شَرْعيّاً هذا فهو حَقٌّ ، وإن أَرادُوا أنَّ الشَّرْعَ ارْتَجَلَ هذه اللَّفْظَةَ فذلك يُنافِيهِ قوْلُه تعالى : { إنَّا أَنْزَلْناه قُرْآناً عربياً } .
\
وفي الصِّحاحِ : الصَّلاةُ واحِدَةُ الصَّلَواتِ المَفْرُوضَة ؛ وهو ( اسْمٌ يُوضَعُ مَوضِعَ المَصْدَرِ .
\
( وصَلَّى صَلاةً ) ، و ( لا ) يقالُ : صَلَّى ( تَصْلِيةً ) ، أَي ( دَعا ) .
\
قالَ شيْخُنا : ولهَجَ به السَّعْدُ في التَّلْويحِ وغيرِهِ ، وقالَهُ السيِّدُ وجماعَةٌ تقليداً ، وتَبِعَهم أَبو عبدِ اللَّهِ الحطاب أَوَّل شَرْح المُخْتَصر ، وبالَغَ عن الكناني أنَّ اسْتِعْمالَهُ يكونُ كُفْراً ، وذلكَ كُلّه باطِلٌ يردُّه القِياسُ والسّماعُ ؛ أَمَّا القِياسُ فقاعِدَةُ التَّفْعلة من كلِّ
\
فعْلٍ على فعل مُعْتَل اللامِ مُضَعّفاً كزَكَّى تَزْكِيةً ورَوَّى تَرْوِيةً ، وما لا يُحْصَرُ ؛ ونقلَهُ الزوزني في مَصادِرِهِ .
\
وأَمَّا السّماعُ فأَنْشَدُوا من الشِّعْر القديم :
\
تَرَكْتُ المدامَ وعَزْف القيان
\
وأَدْمَنْتُ تَصْلِية وابْتِهالاوقد وَسَّع الكَلام في ذلكَ الشَّهاب في مَواضِعَ مِن شَرْح الشفاءِ والعنِايَةِ ، وهذا خُلاصَةُ ما هناكَ ، انتَهَى .
\
( و ) صَلَّى ( الفَرَسُ ) تَصْلِيةً : ( تَلا السَّابِقَ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : إذا جاءَ مُصَلِّياً ، وهو الذي يَتْلو السابِقَ لأنَّ رأْسَه عنْدَ صَلا الفَرَسِ السابِقِ ، انتَهَى .
\
وفي الحديثِ : ( سَبَقَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وصَلَّى أَبو بكْرٍ وثَلَّثَ عُمَر وخَبَطَتْنا فِتْنةٌ فما شاءَ اللَّهُ ) ، وأَصْلُه في الخَيْل فالسابِقُ الأوَّل والمُصَلِّي الثاني .
\
قالَ أَبو عبيدٍ : ولم أَسْمَعْ في سَوابِقِ الخَيْلِ ممَّنْ يوثَقُ بعِلْمِه أَسْماء لشيءٍ منها إلاَّ الثانيَ والسُّكَيْتَ ، وما سِوى ذَينِكَ إنَّما يقالُ الثَّالثُ والَّرابعُ إلى التَّاسع .
\
( و ) صَلَّى ( الحِمارُ أُتُنَه ) تَصْلِيةً : ( طَرَدَها وقَحَّمَها الطَّريقَ ) ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
\
( والصَّلَواتُ : كَنائِسُ اليَهُودِ ) ؛ هذا تَفْسيرُ ابنِ عبَّاس ؛ قالَهُ ابنُ جنِّي ، سُمِّيت بذلكَ لكَوْنِها مَواضِع عِبادَتِهم ، لعنوا ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { لَهُدِّمَتْ صَوامِعُ وبَيَعٌ وصَلَواتٌ ومَساجِدُ } .
\
( و ) قيلَ : ( أَصْلُه بالعِبْرانِيَّةِ صَلُوتَا ) ، بفتْحِ الصِّادِ والتَّاءِ الفَوْقيةِ .
\
قالَ ابنُ جنِّي في المُحْتَسب : وقَرَأَهُ الجَحْدرِي بخلافٍ { وصُلُوتٌ } ، بالضَّمِّ ، ورُوِي عنه : { وصِلْواتٌ } بكَسْرٍ فسكونٍ بالتاءِ
\
فيهما ؛ وقَرَأَ { وصَلَوث } أَبو العالِيَة بخلافٍ والحجَّاجُ بنُ يوسُفَ بخلافٍ والكَلْبي وقرأ { وصلوب } الحجاج ، ورُوِيَتْ عن الجَحدرِي وقَرَأَ { وصْلْواتٌ } بضمِّ فسكون جَعْفَر بنُ محمدٍ وقَرَأَ { وصلوثا } مجاهد ، وقَرَأَ { وصُلَواث } بضمِّ ففَتْح الجَحْدرِي والكَلْبي بخِلافٍ ، وقَرَأَ { وصلويثا } .
\
وأَقْوى القِرَاآتِ في هذا الحَرْف ما عليه العامَّةُ وهو { وصَلَواتٌ } ، ويلِي ذلكَ وصُلُوَاتٌ وصُلْوَاتٌ وصِلْوَاتٌ ، وأَمَّا بَقِيَّةُ القِرَاآت فيه ، فتَحْريفٌ وتَشَبُّثٌ باللغةِ السِّرْيانيَّةِ واليَهُوديَّةِ ، وذلكَ أَنَّ الصَّلاةَ عنْدَنا من الواوِ لكَوْنِها من الصَّلَوَيْنِ وكَوْن جَمْعها صَلَواتٌ كقِناةٍ وقَنَواتٍ ، وأَمَّا صُلُوَاتٌ وصُلْوَاتٌ فجمْعُ صُلْوَةٍ وإنْ كانتْ غَيْرَ مُسْتَعْملَةٍ ونَظِيرُها حُجْرةٍ وحُجُراتٍ ؛ وأَمَّا صَلَوات فكأنَّه جَمْعُ صَلْوة كرشْوَةٍ ورَشَواتٍ ، وهي أَيْضاً مقدَّرَةٌ غَيْر مُسْتَعْملةٍ ؛ قالَ : ومَعْنَى صَلَوات هنا المَساجِد ، وهي على حذْفِ المُضافِ ، أَي مَوَاضِع الصلواتِ ؛ قالَ أَبو حاتِمٍ : ضاقَتْ صُدُورُهم لمَّا سَمِعُوا لَهُدِّمَتْ صَلَواتٌ فعَدَلوا إلى بَقِيَّةِ القِرَاءاتِ ؛ وقالَ الكَلْبي : صُلُوثٌ : مساجد اليهود ؛ وقالَ الجحدرِي : صلوث مساجد النَّصارَى ؛ وقالَ قُطْرب : صلوث ، بالثاءِ ، بَعْض بُيوتِ النَّصارَى ؛ قالَ : والصُلُوثُ الصَّوامِعُ الصِّغارُ لم يُسْمَع لها بواحِدٍ .
\
انتَهَى .
\
وقد ذَكَرْنا شيئاً من ذلكَ في حَرْفِ الثاءِ المُثَلَّثَةِ ، ويظهرُ ممَّا قدَّمْناه ما في سِياقِ المصنِّفِ من القُصُورِ :
\
تذنيب
\
الذي عُرِفَ مِن سِياقِ الجَوْهرِي المصنِّف أنَّ الصَّلاةَ واوِيَّةٌ مأْخوذَةٌ من صَلَّى إذا دَعا ، وهو اسْمٌ
\
وُضِعَ مَوْضِعَ المَصْدَرِ ؛ وهناكَ وُجُوهٌ أُخَرُ تَرَكَها المصنِّفُ فاحْتَاجَ أنَّنا نُنبِّه عليها ، فقيلَ : إنَّها مِن الصَّلَوَيْن وهُما مُكْتَنِفا ذَنَبِ الفَرَسِ وغيرِهِ ممَّا يَجْرِي مجْرَى ذلكَ ، وهو رأْيُ أَبي عليَ ؛ قالَ : واشْتِقاقُه منه أَنَّ تَحْريكَ الصَّلَوَيْن أَوَّلُ ما يظهرُ مِن أَفْعالِ الصَّلاة فأمَّا الاسْتِفْتاح ونَحْوه مِن القِراءَةِ والقِيامِ فأَمْرٌ لا يَظْهرُ ولا يخصّ ما ظَهَرَ منه الصَّلاة لكن الرُّكُوع أَوَّل ما يظهرُ مِن أَفْعالِ المُصَلِّي ؛ هكذا نقلَهُ عنه ابنُ جنِّي في المُحْتَسب .
\
وقيلَ : إنَّ الأصْلَ في الصَّلاةِ اللُّزُوم ، صَلِيَ واصْطَلَى إذا لَزِمَ ، وهي مِن أَعْظَم الفَرْض الذي أُمِرَ بلُزومِه ؛ وهذا قوْلُ الزجَّاج .
\
وقيلَ : إنَّ أَصْلَها في اللَّغَةِ التَّعْظيم ، وسُمِّيَت هذه العِبادَةُ صَلاةً لمَا فيها مِن تَعْظيمِ الرّبِّ ، جلَّ وعزَّ ؛ وهذا القَوْلُ نقلَهُ ابنُ الأثيرِ في النِّهايةِ .
\
وقيلَ : إنَّها مِن صَلَّيْتُ العُودَ بالنارِ إذا لَيَّنْتُه ، لأنَّ المُصَلِّي يَلِينُ بالخُشُوعِ ؛ وهذا قولُ ابنِ فارِسَ صاحِب المُجْمل نقلَهُ صاحِب المِصْباح ؛ على هذا القَوْلِ وكذا قَوْل الزجَّاج السَّابق هي يائيَّةٌ لا واوِيَّةٌ .
\
وقيلَ : هي مِن الصَّلْي ، ومَعْنى صَلّى الرَّجُل أَزَالَ عن نَفْسِه ، بهذه العِبادَةِ ، الصَّلى الذي هو نارُ اللَّهِ المُوَقَدَةُ ، وبناءُ صَلّى كبِناءِ مَرَّض وقَرَّد لإزالَةِ المَرَضِ والقرادِ ؛ وهذا القَوْلُ ذَكَرَه الرَّاغبُ في المُفْرداتِ لبعضِهم ، وعلى هذا القَوْل أَيْضاً فهي يائيَّةٌ .
\
وقالَ الفَخْرُ الرَّازي : اخْتُلِفَ في وَجْه تَسْمِيتِها على أَقْوالٍ والأَقْربُ أنَّها مأَخوذَةٌ مِن الدُّعاءِ ، إذ لا صَلاةَ إلاَّ وفيها الدُّعاء وما يَجْرِي مجراهُ .
\
فائدة
\
قَوْلُنا : اللَّهُمَّ صَلِّ على
\
محمدٍ ، مَعْناه عَظِّمْه في الدُّنيا بإعْلاءِ ذِكْره وإظْهار دَعْوتِه وإبْقاءِ شَرِيعَتِه ، وفي الآخِرَةِ بتَشْفِيعِه في أُمَّتِه وتَضْعيفِ أَجْرِه ومَثُوبتِه ؛ وقيلَ : المَعْنى لمَّا أَمَّرَنا اللَّهُ عزَّ وجلَّ ، بالصَّلاةِ عليه ولم نَبْلغْ قَدْرَ الواجِبِ من ذلكَ أَحَلْناه على اللَّهِ : اللهُمَّ صَلِّ أَنْت على محمدٍ لأنَّكَ أَعْلَم بما يليقُ به .
\
وقالَ بعضُ العارِفِين : الصَّلاةُ عليه صلى الله عليه وسلم جُعِلَتْ وَسِيلَة للتَّقرُّبِ منه ، كما جُعِلَتْ هَدايا الفُقراءِ إلى الأُمراء وَسائِل ليَتَقرَّبوا بها إليهم وليَعُودَ نَفْعُها إليهم ، إذ هو صلى الله عليه وسلم بَعْد صَلاةِ اللَّهِ عليه لا يَحْتاجُ إلى أَحَدٍ ، وإنَّما شُرِّعَتْ تعبُّداً للَّهِ وقرْبةً إليه ووَسِيلةً للتَّقرُّبِ إلى الجنابِ المَنِيعِ ومَقامِه الرَّفِيعِ ، وحَقِيقَتها منه إليه إذ ما صَلَّى على محمدٍ إلاَّ محمدٌ صلى الله عليه وسلم لأنَّها صَدَرَتْ منهم بأَمْرِهِ مِن صُورَةِ اسْمِه ، انتَهَى .
\
وقد اخْتُلِفَ في هذا الدُّعاءِ هل يَجوزُ إطْلاقُه على غَيْر النبيِّ أَمْ لا ؟ والصَّحِيحُ أنَّه خاص به ، فلا يقالُ لغيرِهِ .
\
وقالَ الخطابي : الصَّلاةُ التي بمَعْنى التَّعْظِيم والتَّكْريمِ لا تقالُ لغيرِهِ ؛ ومنه : اللهُمَّ صَلِّ على آلِ أَبي أَوفى ؛ وقيلَ فيه : إنَّه خاصٌّ به ، ولكنَّه هو آثَرَ به غَيْرَه ، فأَمَّا سِواهُ فلا يَجوزُ له أنْ يخصَّ به أَحَداً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المُصَلَّى ، كمعَلَّى : يُطْلَقُ على موضِعِ الصَّلاةِ وعلى الدُّعاءِ وعلى الصَّلاةِ ، وقوْلُه تعالى : { واتَّخَذُوا مِن مقامِ إبراهيمَ مُصَلَّى } ، يَحْتَمِلُ أَحَدَ هذه المَعانِي .
\
وأَيْضاً : موضِعٌ بالمدينَةِ .
\
وبَنُو المُصَلى ، على صيغَةِ اسْم الفاعِل : بُطَيْنٌ بمِصْر .
\
وأَبو بكْرٍ محمدُ بنُ محمدِ بنِ
\
عبدِ الحميدِ البَلخيُّ كانَ يقالُ له الصلواتي ، لأنَّ أَحَدَ أَجْدادِهِ كانَ يُكْثرُ الصَّلاةَ ، أَو الصَّلاةَ على النبيِّ صلى الله عليه وسلم رَوَى عنه ابنُ السّمعاني .
\
وجِئْتُ في أَصَلائِهم : أَي أَدْبارِهم .
\
وصَلَتِ الفَرَسُ : اسْتَرْخَى صَلَواها ، مثْلُ أَصْلَتْ وصَليَتْ ؛ عن الزجَّاج .
\
' } );