load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلطح>: ( الصَّلْطَحُ : الضَّخْمُ ، وبهاءٍ : العَريضةُ ) من النِّساءِ .
\
( واصْلَنْطَحَتِ البَطْحَاءُ : اتَّسَعَتْ ) ، قال طُرَيْح :
\
أَنْتَ ابنُ مُصْلَنْطِحِ البِطَاحِ ولمْ
\
تَعْطِفْ عليك الحُنِيُّ والوُلُجُ
\
يَمدَحه بأَنّه من صَميمِ قُرَيْشٍ وهم أَهلُ البَطْحَاءِ .
\
( والمُصَلْطَح ) والصُّلاَطِح ، كمُسَرْهَدٍ وعُلابِطٍ : العَريضُ ) ، يقال : نَصْلٌ مُصَلْطَحٌ ، أَي عَريضٌ .
\
ومَكَان صُلاطِحٌ ، أَي عَريضٌ .
\
( و ) منه قول الساجِع : ( صُلاطحٌ بُلاطحٌ ) ، بُلاطِحٌ ، ( إِتْبَاعُ ) .
\
( والصَّلَوْطَحُ : ع ) ، قال :
\
إِني بِعَيْنِي إِذَا أَمَّتْ حُمُولُهمُ
\
بَطْنَ الصَّلَوْطَحِ لا يَنْظُرْنَ مَنْ تَبِعَا
\
صلفح ، صلقح : ( صَلْفَحَ الدَّراهِمَ : قَلَبَها ) ، هاذه المادّةُ في سائر النُّسخِ هاكذا بالفاءِ بعد اللاّم ، وصاحبُ اللسان أَوردَها بالقاف بدل الفاءِ .
\
والصَّلافِحُ : الدَّراهِمُ ، عن كُرَاع ، ( بلا واحدِ ) .
\
( والمُصَلْفَح : العَرِيضُ من الرُّؤوسِ ) ، اللاّم زائدةٌ ، وقد تقدّم في صفح .
\
( والصَّلَنْفَح الصَّيّاح ) أَي الشديد الصَّوت ، وكذالك الأُنثى بغير هاءٍ .
\
وقال بعضهم : إِنها لَصَلَنْفَحةُ الصَّوتِ صُمادِحيَّةٌ ، فأَدْخَل الهاءَ ؛ كذا في ( اللسان ) .
\
' } );