load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صلدم>(الصِّلْدِم كَزِبْرِج: الأَسَد) لقُوَّتِه. (و) أَيْضا: (الصُّلْب والشَّدِيدُ) من (الحَافِر كالصُّلاَدِم) بالضَّمِّ. (فِيهِما) ، وَقَالَ الجوهَرِيّ: فَرسٌ صِلْدِم بالكَسْر: صُلْب شَدِيدٌ. وَالْأُنْثَى صِلْدِمَة. ورَأْس صِلْدِمٌ وصُلاَدِمٌ: صُلْبٌ. وَأَنْشَدَ اْبنُ السِّكّيت:
\
(شِدْقَيْن فِي رَأْسٍ لَهَا صُلادِمِ ... )
\
والجَمْع: صَلادِمُ بالفَتْح.
\
(والصِّلْدام بالكَسْر) مِثلُه، (وَهِي صِلْدَامَةٌ) ، وَقد عَمَّ بِهِ بَعْضُهم، قَالَ جَرِيرٌ:
\
(فَلَو مَال مَيْلٌ من تَمِيمٍ عَلَيْكُم ... لأَمَّكَ صِلْدامٌ من العِيسِ قَارِحُ)
\
وَهُوَ ثُلاثِيٌّ عِنْد الخَلِيل.
\
' } );