load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صملخ>: ( الصِّمْلاَخُ ، بالكسر : داخِلُ خَرْقِ الأُذنِ ، وَوَسَخُهُ ) وما يَخْرُجُ من قُشورِهَا ، ( كالصُّمْلُوخ ) ، بالضّمّ ، والجمْع الصَّمَالِيخ .
\
ومن ( سَجَعَات الأَساس ) : أَخرج مِنْ صِمَاخِه صِمْلاخَة وقال النضر : صُمْلُوخُ الأُذنِ وسُمْلُوخُها .
\
( والصُّمَالِخ ، كعُلابِطٍ : اللّبَنُ الخاثِرُ ) المُتلبِّد .
\
( و ) قال ابن شُميل في باب اللّبَن : ( الصُّمَالِخُيُّ ) و ( السُّمَالِيخِيُّ ) من اللَّبَن : الّذي حُقِنَ في السِّقاءِ ثم حُفِرَ له حُفرةٌ ووُضِعَ فيها حتّى يَروب .
\
يقال : سَقاني لَبناً صُمَالِخيًّا .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : الصُّمَالِخيُّ من الطَّعَام واللّبَن : الّذي لا طَعمَ له .
\
( وصَمالِيخُ النَّصِيِّ ) والثِّلِّيَانِ : ( ما رَقَّ من نَبَاتِ أُصولِها ) ، واحدتُه
\
صُمْلُوخٌ .
\
قال الطِّرِمَّاح :
\
سَماوُيَّةٌ زُغُبٌ كأَنَّ شَكِيرَهَا
\
صَمَالِيخِ مَعهودِ النَّصِيِّ المَجَلَّحِ
\
وقال أَبو حنيفَةَ : الصُّمْلُوخُ أُمْصُوخُ النَّصيْ ، وهو ما يُنتزَع منه مثْل القَضِيب .
\
' } );