load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صمخ>: ( الصِّمَاخ ، بالكَسْر : خَرْقُ الأُذُنِ ) الباطِنُ الّذي يُفضِي إِلى الرأْس ، تميميّة ، ( كاللأُصْمُخِ ) بالضّمّ ، والسِّينُ لُغة فيهما ، وقد مَرّت الإِشارة إِليه ، والجمْع أَصمِخَةٌ وصُمُخٌ وصَمَائخُ .
\
وضَرَب اللَّهُ على أَصمِختهم ، إِذا أَنامَهُم .
\
وهو جمْعُ قِلَّة .
\
وفي حديث عَليَ رضي الله عنه : ( أَصغت لاستراق صمائخ الأَسماع ( هي جمع صِماخ ) كشمائِل وشِمَال .
\
وغَلَطَ شيخنا مَرَّتينِ حيث استدركه في آخِر مادّةِ الصَّاخّة ، وصَحَّفَه بالمصايخ .
\
( و ) يقال إِنَّ الصِّماخ هو ( الأُذُنُ نَفْسُهَا ) ، وذكرَه الجوهريُّ مستدِلاًّ بقول العجّاج .
\
( و ) الصِّمَاخ : ( القَلِيلُ مِنَ المَاءِ ) ، والصّواب أَنَّ الصِّماخ البِئرُ القليلةُ الماءِ ، والجمْع صُمُخٌ .
\
يقال للعَطشانِ : إِنّه لصادِي الصِّمَاخ .
\
( و ) الصُّمَاخ ، ( بالضّمّ ) : اسم ( ماءٍ ) .
\
( وصَمَخَه ) يَصمُخُه صَمْخاً إِذا ( أَصَابَ صِمَاخَه ) بأَنْ عَقَره بعُودٍ أَو غيرهِ .
\
( و ) عن ابن السِّكِّيت : صَمَخَ
\
( عَيْنَهُ ) يَصْمُخها صَمْخاً ، إِذا ( ضَرَبَهَا بِجُمْعِ ) ، بضمِّ الجيم ، ( كَفِّهِ ) ، وفي بعضِ الأَمّهات : يَدِه .
\
( و ) عن أَبي عُبيد : صَمَخَت ( الشَّمْسُ وَجْهَه : أَصابتْه ) .
\
وقال شَمِر : صَمَخَتْ بالخَاءِ : أَصابَتْ صِمَاخَه ، ( أَو ) صَمَخَتْهُ الشَّمْسُ إِذا ( اشْتَدَّ وَقْعُها عليه ) .
\
( وامرَأَةٌ صَمِخَةٌ ، كفَرِحَةٍ : غَضَّةٌ ) .
\
( والسَّمَّاخَة ، كجَبَّانة : القَطِنَة ) .
\
( و ) عن أَبي عُبيد : ( الصِّمْخ ) والصِّمْغ ، ( السكر : شيءٌ يابسٌ يُوجَد في أَحاليلِ ) جمع إِحليل الصااءِ ، هاكذا عندنا بالهمز ، وفي غالب النسخ : الشاة ، بالتاءِ في آخره ، أَي في إِحليل ضَرْعها ( بُعَيْدَ وِلاَدَتِهَا ) ، فإِذا فُطِرَ ذلك أَفصَحَ ( لَبنُهَا ) بَعد ذالك واحْلَوْلَي ، ويقال للحالِب إِذا حلَبَ الشَّاةَ : ما تَرَك فيها فُطْراً .
\
( الواحدة بهاءٍ ) صِمْخَةٌ وصِمْغَةٌ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
صَمَخَ أَنفَه : دَقَّه ، عن اللِّحيانيّ .
\
والصَّمْخ : كلُّ ضَربة أَثّرتْ في الوَجه فهو صَمْخ .
\
' } );