load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صمق>الصَّمَقة ، مُحرَّكة : أهملَه اللّيثُ والجَوهَريّ ، وقال ابنُ عبّاد : هو اللّبَنُ الّذي قد ذهَب طعْمُه وكذلك الصّقْرَة .
\
وفي النّوادِر : الصمَقَة : الغَليظَةُ من الحِرارِ .
\
يُقال : هذه صَمَقَةٌ من الحَرّة ، ويُقال بالنّونِ أيضاً ، كما سيأتي .
\
ورَوى أبو تُرابٍ عن أصحابِه : أصمَقَ البابَ : إذا أغْلقه .
\
وأصمَقَه : ردّه وأوْثَقَه هذا قولُ غيرِ أبي تُراب .
\
وأصْمَقَ اللّبَنُ أو الماءُ : إذا تغيّر طعْمُه فهو مُصْمِقٌ .
\
وأصمَق فُلان : خبُث .
\
وفي النّوادِر : يقال : ما زالَ صامِقاً منذُ اليوم ، وصامِياً ، وصابِياً ، أي : جائِعاً ، أو عطْشانَ .
\
والمُصَمِّقُ كمُحدِّث : القائم المُتَحيِّرُ الذي لا يأكُلُ ولا يشرَب كما في العُباب .
\
' } );