load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صمل>صَمَلَ بالعَصَا ، صَمْلاً : ضَرَبَ ، عن أبي عَمْرٍ و ، وأَنْشَدَ : هِراوَةٌ فيها شِفَاءُ الْعَرِّ صَمَلْتُ عُقْفَانَ بها في الْجَرِّ فَبُجْتُهُ وأَهْلَهُ بِشَرِّ الْجَرُّ : سَفْحُ الجَبَلِ ، وبُجْتُهُ : أَصَبْتُهُ به .
\
وقالَ اسُّلَمِيُّ : صَقَلَهُ بالْعَصَا ، وصَمَلَهُ : إِذا ضَرَبَه بها .
\
وصَمَلَ الشّيْءَ ، يَصْمُلُ ، صَمْلاً ، وصُمُولاً : صَلُبَ ، واشْتَدَّ ، وأَكْثَرَ ما يُوصَفُ به الجَمَلُ والْجَبَلُ والرَّجُلُ ، قال رُؤْبَةُ : عن صامِلٍ عاسٍ إِذا ما اصْلَخْمَما يصِفُ الجَبَلَ .
\
وصَمَلَ السِّقَاءُ ، والشَّجَرُ ، صَمْلاً فهوَ صَمِيلٌ ، وصَامِلٌ : يَبِسَ ، وقيلَ : إِذا لمْ يَجِدْ رِيّاً فَخَشُنَ ، قالتْ زَيْنَبَ تَرْثِي أَخَاها يَزِيدَ بنَ الطَّثَرِيَّةِ :  ( تَرَى جازِرَيْهِ يُرْعَدَانِ ونَارُهُ  عليها عَدامِيلُ الْهَشِيمِ وصَامِلُهْ )
\
والعُدْمُولُ : القَدِيمُ ، تقولُ : على النَّارِ حَطَبٌ يابِسٌ .
\
وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ ، لأبي السَّوْداءِ العِجْلِيِّ :  ( ويَظَلُّ ضَيفُكَ يا ابْنَ رَمْلَةَ صَامِلاً  ما إِنْ يَذُوقُ سِوَى الشَّرابِ عَلُوسَا )  وصَمَلَ عَنِ الطَّعامِ : كَفَّ عَنْهُ ، كَما في العُبابِ .
\
والصَّامِلُ ، والصَّمِيلُ : الْيابِسُ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقد تقدَّمَ شاهِدُهُ قَرِيباً ، وقالَ اللَّيْثُ : الصَّمِيلُ : السّقاءُ اليابِسُ ، وأَنْشَدَ :  ( إِذَا ذادَ عن ماءِ الْفُراتِ فَلَنْ تَرَى  أَخا قِرْبَةٍ يَسْقِي أَخاً بِصًمِيلِ )  والصِّمْلِيلُ ، بالكَسْرِ : نَبْتٌ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : لا أَقِفُ عَلى حَدِّهِ ، ولم أَسْمَعْهُ إِلاَّ مِنْ رَجُلٍ من جَرْمٍ قديماً ، قالَ : وأَمَّا الرَّجُلُ الضَّعِيفُ البِنْيَةِ ، فيُقالُ لهُ : صِمْلِيلٌ ، عَرَبِيٌّ فَصِيحٌ .
\
واصْمَأَلَّ الشَّيْءُ ، بالهَمْزِ ، اصْمِئْلاَلاً : اشْتَدَّ .
\
واصْمَأَلَّ النَّبْتُ : الْتَفَّ .
\
والْمُصْمَئِلَّةُ : الدَّاهِيَةُ ، عن أبي زَيْدٍ ، وأنْشَدَ لِلْكُمَيْتِ :  ( ولم تَتَكأَّدْهُمُ المُعْضِلاتُ  ولا مُصْمَئِلَّتُها الضِّئْبَلُ )  وصَوْمَلَ الرَّجُلُ : جَفَّ جِلْدُهُ جُوعاً وضُرّاً ، عن اللَّيْثِ .
\
قال : والصَّوْمَلُ : شَجَرٌ بالْعالِيَةِ .
\
والصُّمُلُّ ، كعُتُلٍّ : الرَّجُلُ الشَّدِيدُ الْخَلْقِ ، العَظِيمُ ، وكذلك مِنَ الإِبِلِ والجِبالَ ، والأُنْثَى صُمُلَّةٌ ، وفي الحَدِيثِ : أَنْتَ رَجُلٌ صُمُلٌّ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الصَّامِلُ : السِّقاءُ الْخَلَقُ ، عن اللَّيْثِ .
\
ويُقالُ : ) صَمَلَ بَدَنُهُ وبَطْنُهُ ، وأَصْمَلَهُ الصِّيامُ : أيبَسَهُ ، وفي حديثِ مُعاوِيَةَ : إِنَّها صَمِيلَةٌ ، أي في سَاقِها يُبْسٌ وخُشُونَةٌ .
\
والصَّمِيلُ ، كأَمِيرٍ : الْعَصا ، يَمانيَّةٌ .
\
والصُّمُلَّةُ ، كعُتُلَّةٍ : الْعَصَا ، قالَ المُنَخَّلُ اليَشْكُرِيُّ :  ( يُطوّفُ بِي عِكَبٌّ في مَعَدٍّ  ويَضْرِبُ بالصُّمُلَّةِ في قَفَيَّا )  والمُصْمَئِلُّ : المُنْتَفِخُ مِنَ الْغَضَبِ ، وقالَ أبو زَيْدٍ : هو الشَّدِيدُ من الأُمورِ .
\
ورَجُلُ صُمُلٌّ ، كعُتُلٍّ : شَدِيدُ البَضْعَةِ ، مُجْتَمِعِ السِّنِّ ، عن الزَّمَخْشَرِيِّ .
\
وق سَمَّوْا صَمِيلاً ، كَأَمِيرٍ ، منهم الصَّمِيلُ بنُ حاتِمِ بنِ شَمِرٍ بنِ ذِي الجَوْشَنِ الضَّبابِيُّ ، وقيلَ : بل حاتِمِ بنِ عَمْرِو بنِ جُنْدُعِ بنِ شَمِرٍ ، كانَ أَمِيراً بالأَنْدَلُسِ ، وابنُهُ هُذَيْلُ بنُ الصَّمِيلِ ، قَتَلَهُ الدَّاخِلُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
' } );