load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صمر>: ( صَمَرَ ) يَصْمُرُ ( صَمْراً ) ، بالفَتْح ، ( وصُمُوراً ) ، بالضَّمّ : ( بَخِلَ ومَنَعَ ) ، قاله ابنُ سِيدَه ، وأَنشد :
\
فإِنّي رَأَيْتُ الصّامِرِينَ مَتَاعَهُم
\
يَمُوتُ ويَفْنَى فَارْضَخِي مِنْ وِعَائِيَا
\
أَراد : يَمُوتُونَ ويَفْنَى مالُهم .
\
( كأَصْمَرَ ، وصَمَّرَ ) تَصْمِيراً .
\
( و ) صَمَرَ ( المَاءُ ) يَصْمُرُ صُمُوراً ، إِذا ( جَرَى من حَدُورٍ في مُسْتَوًى ، فَسَكَن وهو جارٍ ) ، وذالك المكانُ يُسَمَّى صِمْرَ الوَادِي .
\
( والصِّمْرُ بالكَسْرِ : مُسْتَقَرُّه ) ، أَي الماءِ .
\
( و ) الصُّمْر ، ( بالضَّمّ : الصُّبْرُ ) ، على البَدَل .
\
( وقد أَدْهَقْتُ الكَأْسَ إِلى أَصْمَارِهَا وأَصْبَارِهَا ) ، أَي إِلى أَعالِيهَا ، وَاحدُهَا صُمْرٌ وصُبْرٌ ، وكذا أَخَذَ الشَّيْءَ بأَصْمَارِه ، أَي بأَصْبارِه ، وقيل : هو على البَدَلِ .
\
( و ) الصَّمْرُ ، ( بالفَتْح : النَّتْنُ ) ، هاكذا في النُّسخ ، ومثله في التكملة ، وضَبَطَه في اللِّسَان ، والأَساس
\
بالتّحْرِيكِ ، وفي حديثِ عليّ ( أَنّه أَعْطَى أَبا رَافعٍ حَتِيّاً وعُكَّةَ سَمْنٍ ، وقال : ادْفَعْ هاذا إِلى أَسْمَاءَ بنتِ عُمَيْس وكانَت تَحْتَ أَخيه جَعْفَرٍ لتَدْهُن به بَنِي أَخيهِ من صَمَرِ البَحْرِ يعني نَتْنَ رِيحِه وتُطْعِمَهُمْ من الحَتِيِّ ) أَمّا صَمَرُ البحرِ ، فهو نَتْنُ رِيحِه وغَتْمُه ووَمَدُه إِذَا خَبَّ ، أَي هاجَ مَوجُه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) الصَّمْرُ ، بالفَتْح : ( رائِحَةُ المِسْكِ الطَّرِيّ ) ، عن ابن الأَعرابِيّ .
\
( والصَّمِيرُ : الرجُلُ اليابِسُ اللَّحْمِ على العِظَامِ ) ، زاد ابنُ دُرَيْد : ( تَفُوحُ منه رائِحَةُ العَرَقِ ) .
\
( والصّمَارى ) ، ضبطه الجَوْهَرِيّ فقال : بالضَّمّ ، ولم يَضبط عَجُزَ الكلمة ، وفيه ثلاث لغات : ( كحُبَارَى ) الطائر ، ( وحَبَالَى ) ، بالفَتْح مقصور ، ( و ) مثل : ثَوْبٍ ( عُشَارِيّ ) ، بالضَّم وتشديد الياءِ : ( الاسْتُ ) ، لنَتْنِهَا ، وزاد الأَزْهَرِيّ لغة أُخْرَى وهي كسْر صَادِهَا .
\
( وصَيْمَرٌ ، كحَيْدَرٍ ، وقد تُضَمُّ ميمُه ) ، والفتح أَفصح : ( د ، بين خُوزِسْتَانَ وبلادِ الجَبَلِ ) .
\
( و ) صَيْمَرٌ : ( نَهْرٌ بالبَصْرَةِ عَليه قُرًى ) عامرَةٌ ، ( وإِلى أَحَدِهَا نُسِبَ ) أَبو محمَّدٍ ( عبْدُ الواحِدِ بنُ الحُسَيْنِ بنِ محمَّدٍ الفَقيهُ الشَّافِعِيُّ ) .
\
( و ) صَيْمَرَةُ ( كَهَيْنَمَة : د ، قُرْبَ الدِّينَوَرِ ) ، على خمسِ مَراحِلَ منها ، وهي أَرضُ مِهْرِجان مَلك من ملوك العجم إِليه يُنْسَب الجُبْنُ الصَّيْمَرِيّ ، ( منها ) أَبو تَمّام ( إِبراهِيمُ بنُ أَحْمَدَ بنِ الحُسَيْنِ ) بنِ أَحْمَدَ بنِ حَمْدَانَ البَرُوجِرْدِيّ الهَمَذَانِيّ ،
\
سمع منه ابنُ السّمْعَانِيّ .
\
( و ) صَيْمَرَةُ ( ناحِيَةٌ بالبَصْرَةِ بفَم نَهْرِ مَعْقِلٍ ، أَهْلُهَا يَعْبُدُونَ رَجُلاً يُقَالُ له : عاصِمٌ .
\
ووَلَدَه بَعْدَه ، ولهُم في ذالك أَخْبَارٌ ، نُسِبَ إِليهَا قَبْلَ ظُهُورِ هاذِه الضَّلالَةِ فيهم عبدُ الوَاحِدِ بنُ الحُسَيْنِ الفقيهُ الشَّافِعِيُّ ) ، الصواب أَنه هو الذي تَقدَّم قَبْلَه ، وتلك النَّاحِيَةُ بالبَصْرَةِ قد تُسمَّى بالنَّهْرِ أَيضاً .
\
( والقاضِي أَبو عَبْدِ اللَّهِ الحَسَنُ ) ، وفي التَّبْصِير : الحُسَيْنُ ( بنُ عليِّ بنِ جَعْفَر الفَقِيه الصَّيْمَرِيُّ الحَنَفِيُّ ) ، وَلِيَ قَضَاءَ رَبْع الكَرْخِ ببَغْدَاد ، ورَوَى عن أَبي بكرٍ محمّدِ بنِ أَحْمَدَ المُفِيد الجُرْجانِيّ ، وعنه أَبو بكر الخطيب ، وعليه تَفَقّه القاضي أَبو عبد الله الدّامغانِيّ ، وتُوف 2 سنة 436 ، ( وجماعَةٌ عُلَماءُ ) غير من ذُكِرَ .
\
( والصَّوْمَرُ : شَجَرُ البَاذَرُوجِ ) ، بالفَارِسيّة ، لغة يمانِيَّة ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وقال أَبو حَنِيفَة : الصَّوْمَرُ : شَجَرٌ لا يَنْبُتُ وَحْدَه ، ولاكنه يَتَلَوّى على الغَاف قُضْباناً ، له وَرَقٌ كَوَرقِ الأَرَاكِ ، وقُضْبانُه أَدَقُّ من الشَّوْكِ ، وله ثَمرٌ يُشْبه البَلُّوطَ في الخِلْقَةِ ، ولاكِنَّه أَغلَظُ أَصْلاً ، وأَدقُّ طَرَفاً ، يؤْكل ، وهو لَيِّنٌ حُلْوٌ شَدِيدُ الحَلاوةِ ، وأَصْلُ الصَّوْمَرَةِ أَغلظُ من السّاعِدِ ، وهي تَسْمُو مع الغَافَةِ ما سَمَتْ .
\
انتهى .
\
وقال عَدِيّ بن عبّاس صاحب كتاب الكامل : إِنَّ البَاذَرُوجَ ليس فيه مَنْفَعَة إِذا تناوله الإِنسانُ من داخِل ، بل إِذا ضَمَّد به أَنْضَجَ وحَلَّلَ .
\
( والصَّمْرَةُ ) ، بالفَتْح : ( اللَّبَنُ ) الذي ( لا حَلاوَةَ لهُ ) .
\
( والصَّامُورَةُ : الحامِضُ جِدّاً ) ، وقد ( صَمَرَ ، كضَرَبَ وفَرِحَ ، وأَصْمَرَ ) .
\
( والمُتَصَمِّرُ : المُتَشمِّسُ ) ، كل ذالك نقلَه الصاغانيّ .
\
( و ) قيل : المُتَصَمِّرُ : ( المُتَحَبِّسُ ) .
\
( و ) الصُّمَيْرُ ( كزُبَيْر : مَغِيبُ الشَّمْسِ ) ، وصَحّفه الصّاغاني ، فأَعاده ثانياً في المعجمة .
\
( و ) يقال : ( أَصْمَرُوا وصَمَّرُوا ) ، وأَقْصَرُوا وقَصَّرُوا ، وأَعْرَجُوا وعَرَّجُوا ، إِذا ( دَخَلُوا في ذالكَ الوَقْتِ ) ، أَي عند مَغِيبِ الشَّمْسِ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
يَوْمٌ صامِرٌ : ساكِنُ الرِيحِ .
\
والتَّصْمِيرُ : الجَمْع ، كالصَّمْر .
\
ويقال : يَدِي من اللَّحْمِ صَمِرَةٌ .
\
وصَيْمُورٌ : مدينةٌ يَنْبُتُ بها الفُلْفُل .
\
' } );