load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صمدح>: ( صَمْدَحَ يَوْمُنا : اشْتَدّ حَرُّه ) .
\
( و ) منه ( الصَّمَيْدَحُ ، كسَمَيْدَعٍ : اليَوْمُ الحَارُّ ، والصُّلْبُ الشَّدِيدُ ، كالصُّمَادِحيّ ) ، بياءِ النّسبةِ ، ( والصُّمادِحُ ، بضَمِّهما ) .
\
وصَوْتٌ صُمادِحِيٌّ وصُمادِحٌ وصَمَيْدَحٌ شَديدٌ .
\
قال :
\
مَالِي عَدِمْتُ صَوْتَها الصَّمَيْدَحَا
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : الصُّمَادحُ : الشَّدِيدُ من كلّ شَيْءٍ ، وأَنشد :
\
فَشَامَ فيها مِذْلَغاً صُمَادِحَا
\
ورَجل صَمَيْدَحٌ : صُلْبٌ شَديدٌ .
\
وضَرْبٌ صُرَادِحيٌ وصُمَادِحيٌ : شَديدٌ بيِّنٌ .
\
( وهما ) أَن الصُّمادِحيّ والصُّمادِحُ : ( الخَالِصُ من كلِّ شيْءٍ ) ، عن أَبي عَمرٍ و .
\
قال الأَزهريّ سمعْت أَعْرَابِيًّا يقول لنُقْبَةِ جَرَبٍ حَدثَتْ ببَعِيرٍ فشُكَّ فيها ، أَبَثْرٌ أَم جَرَبٌ : هاذا خَاقٌ صُمادحٌ الجَرَبَ .
\
( والصُّمادِحُ : الأَسَدُ ) : لِشدَّته وصَلابته .
\
( ومن الطّرِيقِ : واضِحه ) البَيِّنُ .
\
والصَّمَيْدَح : الخيار ؛ عن ابن الأَعرابيّ .
\
ونَبِيذٌ صُمادِحيٌّ : قد أَدْرَكَ وَخَلَصَ .
\
وبنو صُمادِحٍ ، من أَعْيَانِ الأَندلُس ووُزرائِها ، وإِليهم تُنْسَبُ الصُّمادِحِيّة من مُتَنَزَّهات الدُّنيا بالأَندلس .
\
' } );