load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صمقر>: ( صَمْقَرَ اللَّبَنُ ، واصْمَقَرَّ : اشْتَدَّتْ حُمُوضَتُه ) ، فهو مُصْمَقِرٌّ ، أَهمله الجوهريّ ، والصّاغانيّ هنا ، ونقله الصاغانيّ في صقر بناءً على زيادة الميم .
\
( واصْمَقَرَّت الشَّمسُ : اتَّقَدَتْ ) ، قال ابنُ منظور : وقيل : إِنَّهَا من قولِكَ : صَقَّرْتُ النَّارَ : أَوْقَدْتُهَا ، والميم زائدة ، وأَصلُهَا الصَّقْرَةُ .
\
( و ) قال أَبو زَيْد : سمعتُ بعضَ العَربِ يقول : ( يوم مُصْمَقِرٌّ ) ، أَي ( كمُقْشَعِرَ : حَارٌّ ) ، والميم زائدة ، وقد تقدمت الإِشارة إِليه .
\
' } );