load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صمت>: ( الصَّمْتُ ) ، بالفتح ، كما يُفْهَمُ من إِطلاقِه ، والصُّمّتُ ، بالضَّمّ ، كما نقلَه ابنُ منظور في اللّسان ، وعِياضٌ في المشارق .
\
وأَنشدني من سَمِع شيخَنا الإِمامَ أَبا عبدِ الله محمّدَ بنَ سالمٍ الحفنيّ ، قُدِّس سِرُّه ونفعنا به ، إِلقاءً في بعض دروسه :
\
إِذا لم يَكنْ في السَّمْعِ مِنّي تَصامُمٌ
\
وفي بَصَرِي غَضٌّ وفي مَنْطِقي صَمْتُ
\
فحَظِّي إِذاً مِنْ صَوْمِيَ الجُوعُ والظَّمَا
\
فإِنْ قُلْت يوماً إِنَّنِي صُمْتُ ما صُمْتُ
\
ورِواية شيخِنا عن شيخة ابنِ المسنّاوِيّ : ( تَصَوُّنٌ ) بدل : ( تصامُم ) .
\
( والصُّمُوتُ ، والصُّمَاتُ ) ، بالضَّمّ فيهما أَيضاً : ( السُّكُوتُ ) ، وقيل : طُولُه .
\
ومنهم مَنْ فَرَّقَ بينهما ، وقد تقدّم في : سَكَت .
\
وقال اللَّيْثُ : الصَّمْتُ : السُّكُوت .
\
وقد أَخذَهُ الصُّمَات .
\
وأَنشد أَبو عَمْرٍ و :
\
ما إِنْ رَأَيْتُ من مُغَنِّياتِ
\
أَصْبَرَ مِنْهُنَّ على الصُّمَاتِ
\
ونقل شيخُنا عن أَهل الاشتقاق : فُعالٌ ، بالضَّمِّ ، هو المشهور والمَقِيسُ في الأَصوات ، كالصُّراخِ ونحْوِه .
\
قالوا : والصُّمَاتُ محمولٌ على ضِدِّه ( كالإِصْماتِ ) .
\
قال السُّهَيْلِيّ في الرَّوْض : صَمَتَ وأَصْمَتَ ، وسَكَتَ وأَسْكَتَ : بمعْنًى ، وتقدّمَ الفرْقُ بينهما ، وفي الحديث : ( أَنّ امرأَةً من أَحْمَسَ حَجَّتْ ، وهي مُصْمِتَةٌ ) ، أَي : ساكتةٌ لا تتكَلَّمُ .
\
( والتَّصْمِيتُ ) : السُّكُوت ، والتَّسْكِيتُ والاسمُ من صَمَت : الصُّمْتَةُ .
\
( ورَماهُ بصُمَاتِهِ ) ، بالضَّمّ ، ( أَي : بِما صَمَتَ منه ) .
\
وروى الجَوْهَرِيُّ عن أَبي زيد : رَمَيتُه بصُماتِهِ ، وسُكاتِهِ أَي بما صَمَتَ به وسَكتَ .
\
( وأَصْمَتَه ) هو ، ( وصَمَّتَهُ : أَسْكَتَهُ ، لازِمانِ ، مُتَعَدِّيانِ ) .
\
( والصُّمَاتُ ، بالضَّمّ ) : العَطش ، وبه فسَّرَ الأَصمعيُّ قولَ أَبي عَمْرٍ و السّابقَ ذِكرُهُ .
\
وقيل : ( سُرْعَةُ العَطَشِ ) في النّاس والدَّوابّ .
\
( والصّامِتُ مِن اللَّبَنِ : الخاثِرُ ) ، ومثلُه في الصَّحاح .
\
( و ) الصّامِتُ ( من الإِبِلِ : عِشْرُون ) .
\
( و ) من المَجاز : ما لهُ صامِتٌ ، ولا ناطِقٌ .
\
الصّامِتُ ( من المالِ :
\
الذَّهَبُ والفِضَّةُ ، والنّاطِقُ منه ) الحيوانُ من ( الإِبِل ) والغَنَم ، أَي : ليس له شيْءٌ .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : جاءَ بما صَاءَ وصَمَتَ ، قال : ما صاءَ : يعني الشّاءَ والإِبِلَ ، وما صَمَتَ : يعني الذَّهَبَ والفِضَّةَ .
\
( و ) من المَجَاز : دِرْعٌ صَمُوتٌ ، ( الصَّمُوتُ ، بالفتح ) كصَبُور : ( الدِّرْعُ الثَّقِيلُ ) .
\
وفي اللِّسان : الصَّمُوتُ من الدُّروع : اللَّيِّنَةُ المَسِّ ، ليستْ بخَشِنَةٍ ، ولا صَدِئَةٍ ، ولا يكونُ لها إِذا صُبَّتْ صَوْتٌ .
\
وقال النّابغةُ :
\
وكُلُّ صَمُوتٍ نَثْلَةٍ تُبَّعِيَّةٍ
\
ونَسْجُ سُلَيْمٍ كُلَّ قَضّاءَ ذَائلِ
\
قال : ( و ) يُطْلَقُ أَيضاً على ( السَّيْفِ الرَّسُوبِ ) ، وإِذا كان كذالك ، قلّ صَوتُ خُرُوجِ الدَّمِ ، قال الزُّبَيْرُ بنُ عبد المُطَّلِب :
\
ويَنْفِي الجاهِلَ المُخْتالَ عَنِّي
\
رُقَاقُ الحَدِّ وَقْعَتُه صَمُوتُ
\
( و ) من المَجَاز : الصَّمُوتُ : ( الشَّهْدَةُ المُمتَلِئَةُ الَّتِي ليست فيها ثُقْبَةٌ فارِغةٌ ) نقله الصّاغانيُّ والزَّمَخْشرِيّ .
\
( و ) الصَّمُوتُ : اسمُ ( فَرَسِ العَبّاسِ بْنِ مِرْداسٍ ) السُّلَمِيّ ، رَضي الله عنه .
\
( أَو ) فَرَس ( خُفَافِ بنِ نُدْبَة ) السُّلَمِيّ .
\
وفي لسان العرب : وهو فَرَسُ المُثلَّمِ بْنِ عَمْرٍ و التَّنُوخِيّ ، وفيه يقولُ :
\
حَتَّى أَرَى فارِسَ الصَّمُوتِ على
\
أَكساءِ خيْلٍ كأَنَّهَا الإِبِلُ
\
ومعناهُ : حَتَّى يَهْزِمَ أَعداءَه ، فيَسُوقَهم مِن وَرائهم ويَطرُدَهم كما تُسَاقُ الإِبلُ .
\
( وضَرْبَةٌ صَمُوتٌ ) : إِذا كانت ( تمُرُّ في العِظامِ ، لا تَنْبُو عن عَظْمٍ ) ، فتُصَوِّتُ ؛ قال الزُّبَيْرُ بنُ عبد المُطَّلِب :
\
ويَنْفِي الجَالَ المُخْتالَ عَنِّي
\
رُقاقُ الحَدِّ وَقْعَتُهُ صَمُوتُ
\
وأَنشد ثعلب بيت الزُّبَيْر أَيضاً على هاذه الصورة :
\
ويُذْهِبُ نَخْوَةَ المُخْتَالِ عَنِّي
\
رَقِيقُ الحَدِّ ضَرْبتُهُ صَمُوتُ
\
( وترَكْتُه بِبَلْدَةِ إِصْمِت ، كإِرْبِل ) ، وهي القَفْرَةُ الّتي لا أَحَدَ بها .
\
( و ) تَركْتُه ( بصحْرَاءِ إِصْمِتَ ) عن ابْن سِيدَهْ : ترَكْتُهُ ( بِوَحْشِ إِصْمِتَ وإِصمِتَةَ ، بكسْرِهِنَّ ) ، عن اللِّحيانيّ .
\
ولم يُفسِّره ، وهو ( بقَطْعِ الهَمْزِ ووَصْلِه ) .
\
قال أَبو زيد : وقطَعَ بعضُهم الأَلِفَ من إِصْمِتَ ، ونَصَبَ التّاءَ ، فقال :
\
بِوَحْشِ الإِصْمِتَيْنِ له ذُبابُ
\
وقال كُراع : إِنّمَا هو ببلدةِ إِصْمِتَ قال ابنُ سِيدَهْ : والأَوّل هو المعروفُ ( أَي بالفلاةِ ) ، فسَّره ابنُ سِيدَهح .
\
قالوا : سُمِّيَت بذالك لكثْرةِ ما يَعْرِضُ فيها من الخَوف ، كأَنَّ كلّ واحد يقولُ لصاحبه : اصْمِتْ ، كما قالوا في مَهْمَهٍ : إِنَّها سُمِّيَت لقول الرَّجُل لصاحبِه : مَهْ مَهْ ؛ قال الرّاعِي :
\
أَشْلَى سَلُوقِيَّةً باتَتْ وباتَ لها
\
بِوَحْشِ إِصْمِتَ في أَصْلابِها أَوَدُ
\
( أَوْ ) تركتُهُ بصَحْرَاءِ إِصْمِتَ : الأَلفُ مقطوعةٌ مكسورة ، أَي : ( بِحَيْثُ لا يُدْرَى أَيْنَ هُوَ ) .
\
ولقيتُه ببلدةِ إِصْمِتَ : إِذا لقِيتهُ بمَكانٍ قفْرٍ لا أَنيسَ به .
\
ثمَّ إِنّ إِصْمِتَ من الأَسماءِ الّتي لا تُجْرَى ، أَي : لا تَنصرف كما صرّح به الجوهريّ وغيرُه ، نقله عن أَبي زيد ، والعِلَّتانِ هما : العَلَمِيّةُ والتّأْنيثُ ، أَوْ وزنُ الفِعل ، حقَّقه شيخُنا .
\
( والمُصْمَتُ ) ، كمُكْرَم : الشِّيْءُ ( الَّذِي لا جَوْفَ له .
\
وأَصْمَتُّه أَنا .
\
و ) يُقال : ( بَابٌ ) مُصْمَتٌ ، ( وقُفْلٌ مُصْمَتٌ ) : أَي ( مُبْهَمٌ ) ، وقد أُبْهِمَ إِغْلاقُه ؛ وأَنشد :
\
ومِنْ دُونِ ليْلى مُصْمَتَاتُ المَقَاصِرِ
\
( و ) عن ابن السِّكّيتِ : ( أَلْفٌ مُصْمَتٌ ) ، كما تقول : أَلْفٌ كامِلٌ ، وأَلفٌ أَقْرَعُ ، بمعنًى واحد .
\
( ويُشَدَّدُ ) ، فتقول : أَلْفٌ مُصَمَّتٌ ، أَي : ( مُتَمَّمٌ ) ، كمُصَتَّمٍ .
\
( وثَوْبٌ مُصْمَتٌ ) إِذا كان ( لا يُخالِطُ لَونَه لوْنٌ ) .
\
وفي حديث العَبّاس : ( إِنّما نهَى رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عن الثَّوْبِ المُصْمَتِ من خَزَ ) هو الّذي جميعُه إِبْرَيْسَمٌ ، لا يُخالِطه قُطْنٌ ، ولا غيرُه .
\
( والحُرُوفُ المُصْمَتَةُ : ما عَدا ) حُروفَ الذَّلاَقةِ ، وهي ما في قولك : ( مُرْ بِنفْلٍ ) ، وأَيضاً قولُك فَرَّ مِنْ لُب .
\
هكذا في نسختنا ، بل سائر النُّسَخ الّتي بأَيدينا ، ومثلُه في التَّكْملة .
\
وزاد : والإِصْمات أَنّه لا يَكادُ يُبْنَى منها كلمة رُبَاعِيّة ، أَو خُماسِية ، مُعَرّاة من حُرُوف الذَّلاقَة ، فكأَنّه قد صُمِتَ عنها .
\
وقد سقطتْ لفظةُ ( ما عدا ) من نسخة شيخِنا ، ونقل عن شيخه ابن المسنّاوِيّ أَنّ الظّاهر أَنّ لفظة ( ما عدا ) إِنْ وُجدتْ في نسخة ، فهو إِصلاح ؛ لأَنّ أَكثرَ الأُصولِ الّتي وُجِدت حالَ الإِملاءِ خالِيةٌ عنها ، وثبَتتْ في نُسَخ قليلة .
\
( والصُّمْتةُ ، بالضَّمِّ والكسْرِ ) رواهُما اللِّحْيَاني : ( ما أُصْمِت ) ، أَي : أُسْكِت ( به الصَّبِيُّ مِنْ طعَامٍ ونحْوِه ) ، تمْرٍ ، أَو شيْءٍ ظرِيفٍ .
\
ومنه قولُ بعض مُفضِّلِي التَّمْرِ على الزَّبِيب : ومَا لَهُ صُمْتةٌ لِعِيالِه ، أَي : ما يُطْعِمُهم ، فيُصْمِتُهُم به .
\
وفي الحديث في صفة التَّمْرَة : ( صُمْتةُ الصَّغِير ) يُرِيدُ : أَنَّه إِذا بَكَى ، أُصْمِتَ وأُسْكِتَ بها ، وهي السُّكْتَةُ ، لِمَا يُسْكَتُ به الصَّبِيُّ .
\
وصَمِّتِي صَبِيَّكِ : أَي أَطْعِمِيه الصُّمْتة .
\
( والمُصْمِتُ ) ، كمُحْسِنٍ : ( سَيْفُ شَيْبانَ النَّهْدِيّ ) ، نقله الصّاغانيّ .
\
( والصِّمِّيتُ : السِّكِّيتُ زِنةً ومعْنًى ) ، أَي طويلُ الصَّمْتِ .
\
ويقال : ( ما ذُقْتُ صَمَاتاً كسَحابِ ) : أَي ما ذُقْتُ ( شَيْئاً ) .
\
( و ) عن الكِسائِيّ : تقول العربُ : ( لا صَمْتَ يَوماً ) إِلى اللَّيْلِ ، بفتح فسكون ؛ ( أَو ) لا صَمْتَ ( يَوْمٌ ) ، بالرّفع ، إِلى اللَّيْل ، ( أَو ) لا صَمْتَ ( يَوْمٍ ) ، بالخفضِ ، ( إِلى الليلِ ) ،
\
فمَن نَصبَ أَراد لا يَصْمُت يوماً إِلى الليل ؛ ومن رفع أَراد ( أَي لا يُصْمَت يومٌ تامٌّ ) إِلى الليل ، ومن خفض فلا سؤالَ فيه .
\
وفي حديث عليَ ، رضي الله عنه : أَن النَّبيّ ، صلى الله عليه وسلم قال : ( لا رضاعَ بعدَ فِصالٍ ، ولا يُتْمَ بعدَ الحُلُم ، ولا صَمْتَ يوماً إِلى اللّيل ) .
\
( و ) من المَجَاز : ( جارِيَةٌ صَمُوتُ الخَلْخَالَيْنِ ) : إِذا كانت ( غلِيظة السّاقيْنِ ، لا يُسْمَع لهُمَا ) أَي لَخلْخَالَيْها ( حِسٌّ ) ، أَي صَوتٌ ، لِغُمُوضِه في جلْيَها .
\
( وأَصْمَتَتِ الأَرضُ ) : إِذا ( أَحالتْ آخِرَ حَوْلَيْنِ ) .
\
[ ] وممّا يُستدرَكُ عليه :
\
يُقالُ : لم يُصْمِتْهُ ذالك : أَي لم يَكْفِهِ ، وأَصله في النَّفْيِ ، وإِنّمَا يقالُ ذالك فيما يُؤْكَلُ أَو يُشْرَبُ .
\
ويُقالُ للرَّجُل إِذا اعتَقَلَ لِسانُه فلم يَتكلّم : أَصْمَتَ ، فهو مُصْمِتٌ .
\
وفي حديث أُسامَة بن زيْد قال : ( لمَّا ثَقُلَ رسولُ اللَّهِ ، صلى الله عليه وسلم هَبَطْنا وهَبَط النّاسُ ، يَعْنِي إِلى المَدِينةِ ، فدَخلْتُ إِلى رَسُولِ اللَّهِ ، صلى الله عليه وسلم يَوْمَ أَصْمَتَ فلا يتكلّم ، فجَعَل يَرْفعُ يدَه إِلى السَّمَاءِ ، ثُمَّ يَصُبُّها عليَّ ، أَعرِفُ أَنَّهُ يَدْعُو لي ) .
\
قال الأَزهريُّ : قوله : ( يَومَ أَصْمَتَ ) ، معناه : ليس بيني وبينه أَحَدٌ .
\
ويحتمل أَن تكون الرِّوايةُ يوم أَصْمَتَ ، يُقال : أَصْمَت العَلِيلُ ، فهو مُصْمِتٌ ، إِذا اعتَقَل لِسانَهُ .
\
وفي الحديث : ( أَصمتَتْ أُمامَةُ بنتُ أَبي العاصِ ) أَي اعتقَلَ لِسانُها .
\
قال : وهاذا هو الصَّحيح عندي ، لاِءَنّ في الحديث يَوْمَ أَصْمَتَ فلا يتكلَّمُ .
\
وردّهُ ابنُ منظورٍ ، وقال : وهاذا يعني أَنَّهُ ، صلى الله عليه وسلم في مرضه ، اعتقَلَ يَوْماً فلم يتكلَّمْ لم يَصِحَّ .
\
وصَمَّتَ الرَّجُلَ : شكا إِليه ، فنزَعَ إِليه من شِكَايته ؛ قال :
\
إِنَّك لا تَشكُو إِلى مُصَمِّتِ
\
فاصْبِرْ على الحِمْلِ الثَّقِيل أَوْ مُتِ
\
وفي التَّهذيب : ومن أَمْثالِهِم : ( إِنَّك لا تشْكُو إِلى مُصَمِّت ) أَي : لاتَشكو إِلى مَن يَعْبَأُ بشَكْوَاك .
\
ويُقال : بات فلانُ على صِمَاتِ أَمْرِه : إِذا كان مُعْتزِماً عليه .
\
وهو بصِمَاتِه : إِذا أَشْرَفَ على قَصْده .
\
قال أَبو مالكٍ : الصِّمَاتُ : القَصْدُ .
\
وأَنا على صِمَاتِ حاجَتِي : أَي على شَرَفٍ من قَضائها ؛ يُقال : فُلانٌ على صِمَاتِ الأَمْرِ : إِذا أَشرف على قَضائه ، قال :
\
وحاجَةٍ كُنْتُ على صِمَاتِهَا
\
أَي : على شرَفِ قضائِها .
\
ويُرْوَى : بَتَاتِها .
\
وباتَ من القوم على صِمَاتٍ : بمَرْأَىً ومَسْمَعٍ في القُرْبِ .
\
ويُقالُ لِلَّوْن البهِيمِ : مُصْمَتٌ .
\
ومن المَجَاز : فرَسٌ مُصَّمَتٌ ، وخيْلٌ مُصْمَتَاتٌ : إِذا لم يكن فيها شِيَةٌ .
\
وكانت بُهْماً .
\
وأَدْهَمُ مُصْمَتٌ : لا يُخالِطُه لَونٌ غيرُ الدُّهْمَة .
\
وفي الصَّحاح : المُصْمَتُ من الخيل : البَهِيمُ ، أَيَّ لوْن كان ، لا يُخالِطُ لوْنُه لونٌ آخرُ .
\
وحَلْيٌ مُصْمَتٌ : إِذا كان لا يُخالِطُه غيرُهُ .
\
وقال أَحمدُ بن عُبَيْدٍ : حَلْيٌ مُصْمَتٌ : معناه : قد نَشِبَ على لابِسِه فما يَتَحرَّكُ ، ولا يَتَزعزعُ ، مثلُ الدُّمْلُجِ والحِجْلِ وما أَشبَهَهُما .
\
ومن المَجاز : الفَهْدُ مُصْمَتُ النَّوْمِ .
\
كذا في الأَساس .
\
[ ] واستدرك شيخُنا :
\
البيتُ المُصْمَت ، وهو الَّذي ليس بمُقَفًّى ولا مُصرَّعٍ ، بأَن لا يَتَّحِدَ عَرُوضُهُ وضَرْبُه في الزِّنَةِ ، أَي : في حَرف الرَّوِيّ ولَواحِقه ، كما حَقَّقَه العَرُوضِيُّون .
\
' } );