load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صمرد>: ( الصِّمْرِدُ ، كَزِبْرجٍ ) ، أَهمله الجوهَريُّ ، وقال ابنُ الأَعرابيِّ : هي من الإِبل : ( النّاقةُ الغَزيرَةُ اللَّبَنِ ) .
\
( و ) قال غيره : ( القَليلَتُه ) ، فهو ( ضدٌّ ) .
\
( والصَّمَريُ : الأَرَضُونَ الصَّلَابُ ) .
\
( و ) الصَّمَاريدُ : ( الغَنَمُ السِّمانُ .
\
و ) أَيضاً : ( المَهَازِيلُ .
\
ضدٌّ ) ، وذكرَ الجوهريُّ .
\
هاذه المادّةَ في : ص ر د .
\
قال : وأُرَى الميمَ زائدةٌ ، وقال الصاغانيُّ الصِّمْرِدُ : فِعْلِلٌ .
\
والصَّمَارِيدُ .
\
فَعَالِيلُ والميمانِ أَصْلِيَّتان .
\
ومما يستدرك عليه :
\
بِئْرٌ صِمْرِدٌ : قليلةُ الماءِ ، قال :
\
جُمَّةُ بئْرٍ من بِئَارٍ مُتَّحِ
\
لَيْسَتْ بثَمْدٍ للشِّباكِ الرُّشَّحِ
\
ولا الصَّمَارِيدِ البِكَاءِ البُلَّحِ
\
' } );