load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صمح>: ( صَمَحَه الصَّيْفُ ، كمَنَعَ وضَرَبَ : أَذابَ دِماغَه بحَرِّه ) ، أَي بشِدَّة حَرِّه ، كذا هو نَصُّ عِبَارَةِ اللَّيث .
\
قال الطِّرِمّاح يَصف كانِساً من البَقرِ :
\
يَذِيلُ إِذا نَسَمَ الأَبْرَدَانِ
\
ويُخْدِرُ بالصَّرَّةِ الصامِحَهْ
\
والصَّرَّة : شِدَّةُ الحَرِّ والصّامِحةُ : الّتي تُؤْلِمُ الدِّماغَ بشِدَّةِ حَرِّها .
\
وصَمَحَتْه الشَّمسُ تَصْمَحُه وتَصْمِحُه صَمْحاً : إِذا اشتدِّ عليه حَرُّهَا حتّى
\
كادَت تُذِيبُ دِماغَه .
\
قال أَبو زُبَيد الطّائيّ :
\
مِن سَمُومٍ كأَنّها لَفْحُ نَارٍ
\
صَمَحَتْها ظَهِيرَةٌ غَرّاءُ
\
( و ) صَمَحَه ( بالسَّوْطِ ) صَمْحاً : ( ضَرَبَه ) به .
\
( و ) صَمَحَه يَصْمَحُه ، إِذا ( أَغْلَظَ له في المسأَلة وغيرِهَا ) .
\
وفي بعض الأُمّهَات : ( ونَحْوِهَا ) ، بدل : ( وغيرِها ) قال أَبو وَجْزَةَ :
\
زِبَنُّونَ صَمّاحُونَ رُكْنَ المُصَامِحِ
\
يقول : مَن شادَّهم شادُّوه فغَلَبوه .
\
( و ) الصُّمَاحُ ( كغُرابٍ : العَرَقُ المُنْتِنُ ) .
\
وقيل : خُبْثُ الرّائحةِ من العَرَق ، ( و ) هو ( الصُّنَانُ ) وأَنشد :
\
سَاكِنَاتُ العَقِيقِ أَشْهَى إِلى النَّفْ
\
س مِن السّاكناتِ دُورَ دِمَشْقِ
\
يَتضوَّعْنَ لو تَضمَّخْنَ بالمِسْ
\
كِ صُمَاحاً كأَنّه رِيحُ مَرْقِ
\
المَرْقُ : الجِلْد الّذِي لم يَسْتَحْكِم دِبَاغُه ، وهو الإِهابُ المُنْتِنُ .
\
( و ) الصُّمَاحُ : ( الكَيُّ ) ، عن كُراع .
\
قال العَجّاج :
\
ذُوقِي ، عُقيْدُ ، وَقْعَةَ السِّلاَحِ
\
والدَّاءُ قدْ يُطْلَبُ بالصُّمَاحِ
\
ويروَى : ( يُبْرَأُ ) وعُقَيْد : قبيلةٌ من بَجِيلةَ في بكرِ بنِ وائِلٍ .
\
وقوله بالصُّماحِ ، أَي بالكَيِّ .
\
يقول : آخِرُ الدَّواءِ الكَيُّ .
\
قال أَبو منصور : والصُّمَاح : أُخِذَ من قولهم : صَمَحَتْه الشَّمْسُ ، إِذا آلمَتْ دماغَه بشِدَّةِ حَرِّهَا ، ( كالصُّماحِيّ ) بالضِّمّ وياءِ النِّسْبَة ، مأْخوذٌ من الصُّمَاحِ ، وهو الصُّنانُ .
\
( و ) الصُّمَاحُ : ( دَابّةٌ دُونَ الوَبْرِ ) ، بفتح فسكون .
\
( و ) الصُّمَاح : ( شَحْمَةٌ تُذَابُ فتُوضَع على شَقِّ الرِّجْلِ تَدَاوِياً ) .
\
( و ) الصِّمْحاءُ ( كحِرْباءَ : الأَرضُ الغَليظةُ ) كالحِزْبَاءِ ، واحِدتُها صِمْحَاءَةٌ وحِزْبَاءةٌ .
\
وفي ( الصّحاح ) : ( الصُّلْبة ) ، بدل ( الغليظة ) .
\
( و ) عن أَبي عَمرٍ و : ( الأَصْمَحُ : الشُّجَاعُ ) الّذي ( يَتَعمَّد رُؤُوسَ الأَبطالِ بالنَّقْفِ ولاضِّرْبِ ) بشجاعته .
\
( و ) صَوْمَحٌ و ( صَوْمَحَانُ : ع ) قال :
\
ويَوْمٌ بالمَجَازَةِ والكَلَنْدَى
\
ويومٌ بينَ ضَنْكَ وصَوْمَحانِ
\
هاذا كلّها مواضِع .
\
( والصَّمَحْمَح ، والصَّمَحْمَحِيّ : الرّجلُ الشَّدِيدُ ) ، كذا في ( الصّحاح ) ، ( المُجْتَمعُ الأَلْواحِ ) وكذالك الدَّمَكْمَكُ .
\
قال : وهو في السِّنّ ما بين الثّلاثينَ والأَربعينَ .
\
ومثلُه في الرِّوْض الأُنف للسُّهَيْليّ .
\
ولا عِبْرةَ بإِنكار شيخنا عليه في التّحديد ، فمَنْ حَفِظَ حُجَّةٌ على من لم يَحفظْ .
\
( و ) قال الجَرْميّ : هو الغِليظُ ( القَصِير .
\
و ) قيل : هو القصيرُ ( الأَصْلَعُ .
\
و ) قيل : هو ( المَحْلُوقُ الرَّأْس ) ، عن السِّيرَافيّ .
\
والأُنثَى من كلّ ذالك بالهاءِ ، قال :
\
صَمَحْمَحَةٌ لا تَشْتَكِي الدَّهْرَ رَأْسَها
\
ولو نَكَزَتْهَا حَيَّةٌ لأَبَلَّتِ
\
وقال : ثعلب : رأْسٌ صَمَحْمَحٌ ، أَي أَصْلَعُ غَليظٌ شَدِيدٌ ، وهو فَعَلْعَلٌ ، كُرِّرَ فيه العَينُ والّلام .
\
وبَعيرٌ صَمَحْمَحُ : شديدٌ قَوِيّ .
\
قال ابن جِنّي : الحاءُ الأُولى من صَمَحْمَح زائدة ، وذالك أَنّها فاصلة بين العَينين ، والعَينانِ متَى اجتمَعَتَا في كلمةِ واحدة مَفْصولاً بينهما ، فلا يكون الحَرفُ الفاصلُ بينهما إِلاّ زائداً ، نحو عَثَوْثَل وعَقَنْقَل وسُلالَم وخَفَيْفَد .
\
وقد ثَبَتَ أَن
\
العَين الأُولَى هي الزّائدةُ ، فثبتَ إِذن أَنّ الميمَ والحاءَ الأَوَّلَتَين في صَمَحْمَح هما الزائدتانِ ، والميمَ والحاءَ الأَخيرتَيْنِ هما الأَصلّيتَان ، فاعرِفْ ذالك ؛ كذا في ( اللسان ) .
\
( وحافِرٌ صَمُوحٌ ) ، كصَبورٍ ، أَي ( شَديدٌ ) ، وقد صَمَحَ صُمُوحاً .
\
قال أَبو النَّجم :
\
لا يَتَشَكَّى الحافِرَ الصَّموحَا
\
يلَتْعْنَ وجْهَاً بالحَصَى مَلْتُوحَا
\
وقيل : حافِرٌ صَمُوحٌ : شَدِيدُ الوَقْعِ ، عن كُراع .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
شَمْسٌ صَمَوحٌ : حارَّةُ مُغَيَّرة .
\
قال :
\
شمسٌ صَموحٌ وحَرُورٌ كاللَّهَبْ
\
ويَومٌ صَمُوحٌ وصامحُ : شَدِيْدُ الحَرِّ .
\
واستدرك شيخُنَا صَمْحَة أَوأَصْمَحَة في اسم النّجاشيّ ، وإِن كان المشهور أَصحمَةَ ، كما يأْتي في الميم .
\
' } );