load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صمغ>الصَّمْغُ ، بالفَتْحِ ، ويُحَرَّكُ : نَقَلَه ابنُ سِيدَه عن أبي حَنِيفَةَ : غِرَاءُ القَرَظِ ، وهُوَ الصَّمْغُ العَرَبِيُّ لا صَمْغُ مُطْلَقِ الطَّلْحِ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ ولكُلِّ شَجَرَةٍ صَمْغٌ يَنْضَحُهُ فيَسِيلُ منْهَا ، الوَاحِدَةُ ، صَمْغَةٌ وصَمَغَةٌ ، ج : صُمُوغٌ قالَ أبو حَنِيفَةَ : ومنَ الصُّمُوغِ المُقْلُ ، قالَ : وهذا لَيْسَ مَعْرُوفاً .
\
والصّامِغَانِ ، والصِّماغانِ ، وهذه عن أبي عُبَيدَةَ ، والصِّمْغانِ ، بالكَسْرِ ، وهذه عن اللَّيْثِ : جانِبَا الفَمِ ، وهُمَا مُلتَقَى الشَّفَتَيْنِ مما يَلِي الشِّدْقَيْنِ وقيلَ : هُمَا مُؤَخَّرُ الفَمِ ، أو مُجْتَمَعَا الرِّيقِ في جانِبَيِ الشَّفَةِ ، عن ابْنِ الأعْرَابِيِّ ، وفي التَّهْذِيبِ : مُجْتَمَعُ الرِّيقِ في جانِبِ الشَّفَةِ ، وتُسَمِّيهما العامَّةُ الصِّوَارَيْنِ وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : الصّامِغَانِ : مِثْلُ السّامِغَيْنِ سَواءٌ ، وفي الحديث : نَظِّفُوا الصِّماغَيْنِ فإنَّهُمَا مَقْعَدَا المَلَكَيْنِ وهذا حَضُّ على السِّواك .
\
ويَقولونَ : لَقِيتُ اليَوْمَ صَمْغَانَ ، كسَكْرَانَ ، وأبا صِمْغَةَ ، بالكَسْرِ ، وهُمَا : الّذِي يُصْمِغُ فُوه وأُذُناهُ وعَيْنَاهُ وأنْفُه ، كما تُصْمِغُ الشَّجَرَةُ قالَهُ ابنُ عَبّادٍ .
\
وقالَ : وأصْمَغَ شِدْقُه : إذا كَثُرَ بُصاقُه .
\
قالَ : وأصْمَغَتِ الشَّجَرَةُ ، أي : خَرَجَ منْهَا الصَّمْغُ .
\
وأصْمَغَتِ الشّاةُ : إذا كانَ لَبَنُهَا هكذا في
\
النُّسَخِ ، وصوابُه لِبَؤُهَا طَرِيّاً أوَّلَ ما تُحْلَبُ ، كما في المُحِيطِ ، وهكذا نَصُّه ، ونَقَلَه الصّاغَانِيُّ وشَاةٌ مُصْمِغَةٌ ، كمُحْسِنَةٍ ، بلَبَنِها ، هكذا في النُّسَخِ ، وصَوَابُه بلِبَئِها ، كما هو نَصُّ المُحِيطِ .
\
وصَمَّغَهُ ، أي الحِبْرَ تَصْمِيغاً : جَعَلَ فيهِ الصَّمْغَ ، كما في المُحِيطِ ، وفي الصِّحاحِ : حِبْرٌ مُصَمَّغٌ : مُتَّخَذٌ مِنْهُ ، قالَ : وهذا الحَرْفُ لا أدْرِي مِمَّنْ سَمِعْتُه .
\
وقالَ أبو الغَوْث : اسْتَصْمَغ الصّابَ : إذا شَرَطَ شَجَرَهُ ليُخْرِجَ منْهُ غِرَاءَهُ ، وهُوَ شَيءٌ مرٌّ فينَعَقِدُ كالصَّبْرِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : اسْتَصْمَغَ فُلانٌ : صارَتْ بهِ الصَّمْغَةُ ، بالفَتْحِ ، وهِيَ القَرْحَةُ .
\
والصِّمَغُ والصِّمَغَةُ كعِنَبٍ وعِنَبَةٍ : شَيءٌ يابِسٌ يُوجَدُ في أحالِيلِ ضَرْعِ النّاقَةِ ، كذا نَصُّ أبي زَيْدٍ ، ونَقَلَ الأزْهَرِيُّ في تَرْجَمَةِ صمخ عن أبي عُبَيدٍ : الشّاةُ إذا حُلِبَتْ عِنْدَ وِلادِهَا ، فوُجِدَ في أحالِيلِ ضَرْعِهَا شَيءٌ يابِسٌ يُسَمَّى الصَّمَخَ والصَّمَغَ ، الواحِدَةُ صِمَخَةٌ وصِمغَةٌ ، فإذا فُطِرَ ذلكَ طابَ لَبَنُهَا ، وأفْصَحَ واحْلُولَى .
\
)
\
وصامَغان : بفَتْح الميمِ : كُورَةٌ منْ كُورِ الجَبَلِ بطَبَرِسْتَانَ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : في المَثَلِ : تَرَكْتُه على مِثْلِ مَقْرِفِ الصَّمْغَةِ ، وذلكَ إذا لمْ يَتْرُكْ لَهُ شَيئاً ، لأنَّهَا تُقْتَلَعُ منْ شَجَرَتِها حتى لا تَبْقَى عَلَيْهَا عُلْقَةٌ ، ويُرْوَى : على مِثْلِ مِقْلعِ الصَّمْغَةِ وفي حديثِ الحَجّاجِ : لأقْلَعَنَّكَ قَلْع الصَّمْغَةِ أي : لأسْتَأْصِلَنَّكَ ، وقد تقدَّمَ في قلع .
\
' } );