load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صنم>(الصَّنَم مُحَرَّكَة: خُبْثُ الرَّائِحَةِ. و) أَيْضا: (قُوَّة العَبْد) ، وَقد صَنِم، (وَهُوَ صَنِم كَكَتِف) .
\
(و) الصَّنَم: وَاحِدُ الأَصْنام، وَقد تَكَرَّر ذِكْرُه فِي القُرآنِ والحَدِيث.
\
وَقَالَ الجَوْهَرِيُّ: هُوَ (الوَثَنُ) ، وَهُوَ صَرِيحٌ فِي أَنَّهما مُتَرادِفَان.
\
وفَرَّق بَيْنَهُما هِشامٌ الكَلْبِيُّ فِي كِتابِ الأَصْنامِ لَهُ بِأَنَّ المَعْمُولَ من الخَشَبِ أَو الذَّهَبِ والفِضَّة أَو غَيْرِها من جَوَاهِرِ الأَرْضِ صَنَم، وَإِذا كَانَ من حِجارةٍ فَهُوَ وَثَنٌ.
\
وَقَالَ اْبنُ سِيدَه: هُوَ يُنْحَت من خَشَب، ويُصاغُ من فِضَّةٍ ونُحاسٍ.
\
وذَكَر الفِهْريّ أَنّ الصَّنَم مَا كَانَ لَهُ صُورَة جُعِلت تِمْثالاً. والوَثَنُ مَا لَا صُورَة لَهُ.
\
قُلْتُ: وَهُوَ قَولُ اْبنِ عَرَفَة، وَقيل: إِن الوَثَنَ مَا كَانَ لَهُ جُثَّةٌ من خَشَب أَو حَجَر أَو فِضَّة يُنْحَت و (يُعْبَد) ، والصَّنَم الصُّورَة بِلَا جُثَّة.
\
وَقيل: الصَّنمُ: مَا كَانَ على صُورَة خِلْقَة البَشَر. والوَثَن: مَا كَانَ على غَيْرِها. كَذَا فِي شَرْح الدَّلائل.
\
وَقَالَ آخَرُون: مَا كَانَ لَهُ جِسْم أَو صُورَة فصَنَمٌ، فَإِن لم يَكُن لَهُ جِسْمٌ أَو صُورَةٌ فَهُوَ وَثَنٌ. وَقيل: الصَّنم من حِجَارة أَو غَيْرِها. والوَثَن: مَا كَانَ صخورةً مُجَسَّمة.
\
وَقد يُطْلَق الوَثَنُ على الصَّلِيب، وعَلى كل مَا يَشْغَل عَن اللهِ تَعالَى. " وعَلى هَذَا الوَجْه قَالَ إبراهيمُ عَلَيْه السَّلام: {واجنبني وَبني أَن نعْبد الْأَصْنَام} ؛ لأنَّه عَلَيْهِ السَّلام مَعَ تَحَقُّقِه بِمَعْرِفَة الله عَزَّ وَجَلَّ واْطّلاعه على حِكْمَتِه لم يَكُنْ مِمَّن يَخافُ عِبادةَ تِلكَ الجُثَث الَّتِي كَانُوا يَعْبُدُونها، فَكَأَنَّه قَالَ: اْجْنُبْنِي عَن الاْشْتِغَالِ بِمَا يَصْرِفُني عَنْكَ "، قَالَه الرَّاغِب.
\
يُقالُ: إِنَّه (مُعَرَّب شَمَن) ، هكَذا بالشِّينِ المُعْجَمَة، وَلَا أَدْرِي أَنَّه فِي أَيِّ لِسان؛ فَإِنَّهُ فِي الفَارِسِيَّة بت.
\
(و) الصَّنَمَة (بهَاءٍ: قَصَبَة الرِّيش كُلّها، و) أَيْضا: (الدَّاهِيَة لُغَةٌ فِي الصَّلَمَةِ) باللاَّم، نَقله الأَزْهَرِيُّ، وَقد أَهملَه المُصَنِّف فِي ص ل م.
\
(والصَّنَمان) مُحَرِّكَة: (ة بِدِمَشْقَ) الشَّام.
\
(وصَنَّم تَصْنِيماً: صَوَّت) .
\
(و) صَنَّم (النُّوقَ: غَزَّرَها) ، لُغَة فِي السِّين، (ونُوقٌ صَنِمَاتٌ بِكَسْرِ النُّونِ) : مثل سَنِمات.
\
(وَبَنُو صُنَامَة كَثُمَامَةَ: من الأَشْعَرِين) ، وَالَّذِي ضَبَطه أَئِمَّةُ النَّسَب أَنَّ هذَا البَطْن يُقال لَهم: بَنُو صَنَم مُحَرَّكَة، وهم فِي المَعافر، مِنْهُم رَبِيعَةُ بنُ يُوسُف، عَن فُضالةَ بنِ عُبَيْد، وَعنهُ حَيْوة بن شُرَيْح.
\
(وصُنْم بالضَّمّ: ع. وإِقليم الأَصْنَام بالأَنْدَلُس) من أَعْمال شَذُونة، وَفِيه حِصْن فِي أَسْفَلِه عَيْن غَزِيرَة الماءِ عَذْبَة من حَفْر الأوائِل، يُجْلَبُ مِنْهَا المَاءُ إِلَى جَزِيرة قادس، نَقَلَه يَاقُوت.
\
(وَبَنُو صُنَيْم كَزُبَيْر: بَطْن، نَقَله اْبُ سِيدَه.
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
الصنمُ لَقَب كَعْب بن الأَشْرف اليَهُودِيّ.
\
ورَوَى أَبُو العَبَّاس عَن اْبنِ الْأَعرَابِي: الصَّنَمة والنَّصَمة: الصُّورةُ الَّتِي تُعْبَد.
\
والصَّنَّام كشَدَّاد: جَدّ عُبَيْدِ الله بنِ مُحَمَّد الرَّملي، من شُيوخِ الطَّبَرانِيّ
\
<صهـمم>
\
(الصِّهْميمُ بالكَسْر: السَّيِّد الشَّرِيف) من النَّاسِ، وَمن الإِبِل: الكَرِيمُ، (و) قيل: هُوَ (الجَمَلُ) الَّذِي (لَا يَرْغُو) ، وَقيل: هُوَ الغَلِيظُ الشَّدِيد، (و) قيل: هُوَ الشَّدِيدُ النَّفْس المُمْتَنِعُ (السَّيّئُ الخُلُق مِنْهُ) ، وسُئِل رَجُلٌ من أَهْلِ البَادِية عَن الصِّهْمِيمِ، فَقَالَ: هُوَ الَّذِي يَزُمُّ بِأَنْفِه، وَيَخْبِط بِيَدَيْه، ويَركُض بِرِجْلَيْه. قَالَ اْبنُ مُقْبِل:
\
(وَقَرَّبُوا كُلَّ صِهْمِيم مَناكِبُه ... إِذا تَدَاكَأَ مِنْهُ دَفْعُه شَنَفا)
\
(و) الصِّهْمِيمُ: (مَنْ لَا يُثْنَى عَن
\
مُرادِه) ، نَقَله الجَوْهَرِيّ، وَهُوَ الشُّجاعُ الَّذِي يَرْكَبُ رَأْسَه لَا يُثْنِيه شَيءٌ عَمَّا يُرِيدُ ويَهْوَى.
\
(و) الصَّهْمِيمُ: الخَالِصُ فِي الخَيْرِ والشَّرِّ) مثل الصَّمِيم. قَالَ الجَوْهَرِيُّ: والهَاءُ عِنْدِي زَائِدَة.
\
قَالَ: وَأَنْشَد أَبو عُبَيْد فِي الجَيْش. وَفِي نُسْخَة: للجَيْش، وَهُوَ غَلَط. والصَّحِيح للمخَيِّس:
\
(إِنَّ تَمِيماً خُلِقَتْ مَلْمُومَا ... مِثْلَ الصَّفَا لَا تَشْتَكِي الكُلُومَا)
\
(قَوماً تَرَى واحِدَهُم صِهْمِيمَا ... لَا راحِمَ النَّاسِ وَلَا مَرْحُومَا)
\
قَالَ اْبنُ بَرِّيّ: صَوابُه أَن يَقُول: وَأَنْشَد أَبُو عُبَيْدة للمخَيّس الأَعْرَجِيّ. قَالَ: كَذَا قَالَ أَبُو عُبَيْدَة فِي كِتابِ المَجازِ فِي سُورَة الفُرْقَانِ عِنْد قَوْلِه تَعالَى: {وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا} قَالَ: وهذَا الرَّجَزُ فِي رَجَز رُؤْبة أَيْضا. قَالَ اْبنُ بَرّي: وَهُوَ المَشْهُور أ. هـ.
\
قُلتُ: وَقَالَ أَبُو عُثْمان المَازِنِيّ: سَأَلَني الأصمَعِيُّ عَن قَوْلِ رُؤْبَةَ:
\
(إِن تَميماً خُلِقَت مَلْمُومَا ... )
\
قَالَ: خُلِقَت، ثمَّ قَالَ: مَلْمُوماً، فأَنَّثَ وَذَكَّر، فَقُلْتُ: أَرادَ خُلِقَت خَلْقاً مَلْمُوماً، فَقَالَ: أَجدْت.
\
(و) الصِّهْمِيمُ: (حُلْوانُ الكَاهِن) ، عَن اْبنِ الأَعرابيّ.
\
(وتَصَهْمَمَ: عَمِلَ عَمَل الصِّهْمِيم) ، أَي: السَّيِّد.
\
(ورَجُلٌ صِيَهْمٌ كَقِمَطْر وجِرْدَحْل) أَي: (غَلِيظٌ ضَخْمٌ شَدِيدٌ) جَيِّد البَضْعَة، قَالَ اْبنُ أَحْمَر:
\
(وَمَلَّ صِيَهْمٌ ذُو كَرادِيسَ لم يَكُن ... أَلُوفاً وَلَا صَبَّا خِلافَ الرَّكائِبِ)
\
(أَو رَفَّاعٌ لِرَأْسِه، وَهِي بِهاء) .
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
الصِّهْيَمُ كَدِرْهَمٍ: الشَّدِيدُ، قَالَ:
\
(فَعَدَا على الرُّكْبان غير مُهَلِّلٍ ... بِهِرَاوةٍ سَلِسِ الخَلِيقَةِ صِهْيَم)
\
والصِّيَهْمُ كَقِمَطْر: القَصِيرُ، مَثَّل بِهِ سِيبَوَيْه، وفَسَّره السِّيرافيُّ. وكُلُّ صُلْبٍ شَدِيدٍ صِيَهْمٌ وصِيَمٌّ. وكأَنَّ الصِّهْمِيمَ مِنْهُ. قَالَ مُزاحِم:
\
(حَتَّى اْتَّقَيْتَ صِيَهْماً لَا تُوَرِّعُه ... مِثْلَ اتِّقَاءِ القَعُودِ القَرْم بالذَّنَب)
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
<صهـتم>
\
رَجُلٌ صَهْتَم: شَدِيدٌ عَسِر لَا يرتَدُّ وَجْهُه، ذَكَره الأزهَرِيُّ فِي الرُّباعِيّ عَن اْبنِ السِّكّيت. قَالَ: وَهُوَ مِثْلُ الصِّهْمِيم، وهكَذَا أَنْشَدِ قَولَ الشَّاعِر:
\
(بِهَراوةٍ سَلِس الخَلِيقَة صَهْتَمِ ... )
\
قلت: ووزَنَهُ أَبُو حَيَّان بفَهْعَل وجَعَل الهَاءَ زائِدةً، وَقد أَشَرْنا إِلَيْهِ فِي " ص ت م ".
\
' } );