load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صنخر>: ( الصِّنَّخْرُ ، كجِرْدَحْلٍ ، وخِنْصِرٍ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقد أَوردهما الأَزهريّ في التَّهْذِيب في الرِباعيّ ، ( و ) في النّوادر : صُنَاخِرٌ ، وصُنَخِر ، مثل : ( عُلابِط وعُلَبِط : الجَمَلُ الضَّخْمُ ) .
\
( و ) الصُّنَاخِرُ والصُّنَخِر ) أَيضاً : ( الرّجلُ العَظِيمُ الطّوِيلُ ) ، كذا في النوادر .
\
( و ) الصِّنْخِرُ ، ( كخِنْصِرٍ : البُسْرُ اليابِسُ ) ، .
\
( و ) قال أَبو عَمْرو : الصِّنَّخْرُ ، ( كجِرْدَحْلٍ ) ، هو ( الأَحْمَقُ ) ، أَوردَه الصّاغانِيّ ، وابن مَنْظُور .
\
' } );