load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صنن>: ( الصِّنُّ ، بالكسْرِ ) : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وهو ( بَوْلُ الإِبِلِ ) ، هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ بَوْلُ الوَبْرِ يُخَثَّرُ للأَدْويَةِ ، وهو مُنْتِنٌ جدًّا ؛ ومنه قوْلُ جَريرٍ :
\
تَطَلَّى وهي سَيئَةُ المُعَرَّى بِصِنِّ الوَبْرِ تَحْسَبُه مَلابَا ( الصِّنُّ ) : يَوْمٌ مِن أَيامِ العَجُوزِ ؛ هكذا ذَكَرَه الجَوْهرِيُّ والأَزّهرِيُّ باللامِ .
\
وقالَ غيرُهما : صِنٌّ بِلا لامٍ : ( أَوَّلُ أَيامِ العَجُوزِ ) ؛ وأَنْشَدَ :
\
فإذا انْقَضَتْ أَيامُ شَهْلَتِناصِنٌّ وصِنَّبْرٍ مع الوَبْرِ ( و ) الصِّنُّ : ( شِبْهُ السَّلةِ المُطْبَقَةِ يُجْعَلُ فيها ) الطَّعامُ ( أَو الخُبْزُ ) .
\
ظاهِرُ سِياقِه أنَّه بكسْرِ الصَّادِ ، والصَّوابُ بفتْحِها .
\
( و ) الصِّنَّةُ ، ( بهاءٍ : ذَفَرُ الإبْطِ ) ، ومنه حدِيثُ أَبي الدَّرْداء : ( نِعْم البَيْتُ الحمامُ يَذْهَبُ بالصِّنَّةِ ) .
\
وهي ( كالصُّنانِ ) ، بالضمِّ : وهي رائِحَةُ المَغَابِنِ ومَعاطِفِ الجِسْمِ إذا فَسَدَ وتغيَّرَ فعُولِج ، بالمَرْتَكِ وما أَشْبَهَه .
\
( وأَصَنَّ ) الرَّجُلُ : ) ( صارَ ذَا صُنانٍ ) ، فهو مُصِنٌّ ، وهي مُصِنَّةٌ ؛ قالَ جَريرٌ :
\
لا تُوعدُوني يا بَنِي المُصِنَّة ( و ) أَصَنَّ : ( شَمَخَ بأنْفِه تَكَبُّراً ) ؛ قالَ الرَّاجزُ :
\
قد أَخَذَتْني نَعْسَةٌ أُرْدُنُّومَوْهَبٌ مُبْزٍ بها مُصِن ُّمَوْهَبٌ : اسمُ رجُلٍ ، وقد ذُكِرَ في رَدَن .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : رَفَع رأْسَه تَكَبُّراً ؛ وأَنْشَدَ لمُدْرِكِ بنِ حِصْنٍ :
\
أَإِبْلِي تأْكُلُها مُصِنَّا وقالَ أَبو عَمْرٍ و : أَتانَا فلانٌ مُصِنّاً إذا رَفَعَ رأْسَه مِن العَظَمَةِ .
\
( و ) أَصَنَّ : ( غَضِبَ ) .
\
قالَ الأَصْمعيُّ : فلانٌ مُصِنٌّ غَضَباً أي مُمْتلىءٌ غَضَباً .
\
( و ) أَصَنَّتِ ( النَّاقَةُ : حَمَلَتْ فاسْتَكْبَرَتْ على الفَحْلِ ) ، وهو مَأْخُوذٌ مِن أَصَنَّ إذا شَمَخَ بأنْفِه تَكَبُّراً .
\
( و ) أَصَنَّ ( الماءُ ) : إذا ( تَغَيَّرَ .
\
( و ) أَصَنَّ ( على الأَمْرِ ) إذا ( أَصَرَّ ) عليه .
\
( و ) أَصَنَّتِ ( الفَرَسُ ) : إذا ( نَشِبَ ولَدُها في بَطْنِها ) ، وذلِكَ إذا دَنا نِتاجُها ( فَدَفَعَ ) ، ونَصّ ابن شُمَيْل : المُصنُّ مِن النُّوقِ التي يَدْفَعُ ولَدُها بكُراعِه وأَنْفِه في دُبُرِها إذا نَشِبَ في بَطْنِها ؛ وقد أَصَنَّتْ إذا دَفَعَ ولَدُها ( برأْسِه في خَوْرانِها ) .
\
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : إذا دَنا نِتاجُ الفَرَسِ وارْتَكَضَ ولَدُها وتحرَّكَ في صَلاها .
\
وفي التَّهْذيبِ : وإذا تأَخَّرَ وَلَدُ الناقَةِ حتى يَقَعَ في الصّلا فهو مُصِنٌّ وهن مُصِنَّات ومُصَانُّ .
\
( ورجُلٌ أَصَنُّ : مُتَغافلٌ .
\
( و ) صَنَّانٌ ، ( كشَدَّادٍ : شُجاعٌ .
\
( و ) صِنِّينُ ، ( كسِكِّينٍ : ع الكُوفَةِ ) ؛ قالَ :
\
ليتَ شِعْريِ متى تَخُبُّ بيَ الناقَةُ بين العُذَيْبِ فالصِّنِّينِ ؟ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَصَنَّتِ المرْأَةُ فهي مُصِنٌّ إذا عَجُزَتْ وفيها بَقِيَّةٌ .
\
( و ) المُصِنُّ : الحيةُ إذا عَضَّ قَتَلَ مَكانَه ؛ تقُولُ العَرَبُ رَماهُ اللهاُ تعالى بالمُصِنّ المُسْكِتِ ، عن ابنِ خَالَوَيْه .
\
وأَصَنَّ اللّحْمُ : أَنْتَنَ .
\
والمُصِنُّ : الساكِتُ .
\
والصُّنَانُ ، كغُرابٍ : الريحُ الطَّيبَةُ ؛ ضِدٌّ ؛ قالَ :
\
يا رِيَّها وقد بدا صُناني كأَنَّني جاني عَبَيْثَران وصَنَّ اللحمُ : كصَلّ إمَّا لُغَة أَو بَدَلٌ .
\
وقالَ نُصَيْرُ الرَّازِي : يقالُ للتَّيْسِ إذا هاجَ قد أَصَنَّ ، فهو مُصِنٌّ ، وصُنانُه رِيحُه عنْدَ هياجِه .
\
وقالَ غيرُهُ : يُقالُ للبَغْلةِ إذا أَمْسَكْتها في يدِكَ فأَنْتَنَتْ : قد أَصَنَّتْ .
\
وأَصَنَّ : أَخْفَى كَلامَه .
\
وصنُّ الوَبْرِ : أَقْراصٌ تُجْلَبُ مِن اليمنِ إلى الحِجازِ توجَدُ بمَغَارَاتٍ هناك تُحَلِّلُ الأَوْرَامَ طِلاءً بالعَسَلِ ، قالَهُ الحكِيمُ دَاوُد ، رحِمَه الّلهُ تعالى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );