load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صنبل>الصُّنْبُلُ ، بِالْبَاءِ الْموَحَّدَةِ ، كقُنْفُذٍ ، وخِنْدِفٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وفي اللّسانِ ، والعُبابِ : الدَّاهِي الخِرِّيتُ ، الْمُنْكَرُ .
\
وصِنْبِلٌ ، كخِنْدِفٍ : عَلَمُ رَجُلٍ مِنْ تَغْلِبَ ، قالَ مُهَلْهِلٌ :  ( لَمَّا تَوَعَّرَ في الكُرَاعِ هَجِينُهُمْ  هَلَهَلْتُ أَثْأَرُ جَابِراً أو صِنْبِلاَ )  الهَجِينُ هو امْرُؤُ القَيْسِ بنُ الْحُمَامِ ، وجابِرٌ وصِنْبِلٌ : مِنْ بَنِي تَغْلِبَ .
\
وابنُ صِنْبِلٍ : رَجُلٌ من أَهْلِ البَصْرِةِ ، وأحَرَقَ جَارِيَةُ بنُ قُدَامَةَ وهو مِنْ أَصْحَابِ عليٍّ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهُ خَمْسِينَ رَجُلاً من أَهْلِ البَصْرةِ في دارِهِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
' } );