load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صنت>: ( الصَّنُّوتُ ، كسَفُّودٍ ) : أَهمله الجوهَرِيُّ ، وصاحِبُ اللّسان .
\
وقال الصّاغانيّ : هو ( الدَّوْخَلَّةُ ) بتشديد اللاّم ( الصَّغِيرَةُ ، أَو ) هو ( غُلافُ القارُورَةِ وطَبَقُها ) الأَعْلَى .
\
( ج : صَنَاتِيتُ ) .
\
( والإِصْناتُ : الإِتْرَاصُ ) .
\
وفي نسخةٍ : الإِبرامُ ( والإِحْكَامُ ) ، كذا نقله الصّاغانيّ .
\
( والصِّنْتِيتُ ) : أَهمله الجوهريُّ هنا ، وذكره في صتت ؛ لاِءَنّ النّون زائدة ، وكذا صاحب اللّسان ، وأَعاده المصنَّفُ ثانِياً ، وهو ( الصِّنْدِيدُ ) ، أَي السَّيِّدُ الكريم .
\
وقال الأَصمعيّ : الصِّنْتِيتُ : السَّيِّد الشَّرِيفُ .
\
( و ) الصَّنْتِيتُ : ( الكَتِيبَةُ ) ، وقد تقدَّم .
\
( و ) عن ابْنِ الأَعرابيّ : ( الصُّنْتُوتُ ) ، بالضَّمّ : ( الفَرْدُ الحَرِيدُ ) وقد تقدَّم .
\
ونقل شيخُنا عن ابنُ عُصْفُورٍ وابْنِ هِشام زِيَادَة النّون ؛ لأَنّه من الصَّدّ ، وتاءَاهُ بَدَل من دَالَيْنِ .
\
وقد تقدّمت الإِشارةُ هُناك .
\
' } );