load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صنتع>الصُّنْتُع ، كقُنْفُذٍ ، كَتَبَه بالحُمرَة ، على أنّه مُستَدرَكٌ على الجَوْهَرِيّ ، وليس كذلك ، بل ذكره في صتع فإنّ النونَ عنده زائدةٌ ، فالصوابُ إذن كَتْبُه بالأسْوَد ، وهو : النَّعامُ الصُّلْبُ الرأس ، وأنشدَ للطِّرْماحِ ، يُشَبِّه ناقتَه بعَيْرِ الفَلاةِ :  ( صُنْتُعُ الحاجِبَيْنِ خرَّطَه البَقْ  لُ بَدِيَّاً قَبْلَ استِكاكِ الرِّياضِ )  قال ابنُ بَرّيّ : الصُّنْتُعُ في البيتِ من صِفةِ العَيرِ لا النَّعام ، وقد نبَّه عليه الصَّاغانِيّ أيضاً في التكملة في صتع وأما في العُبابِ فإنّه وافقَ الجَوْهَرِيّ .
\
وكذا الصُّنْتُع : الحِمارُ الشديدُ الرأس ، ويُطلَقُ غالِباً على الحمارِ الوَحْشيِّ ، أو هو الحمارُ الناتِئُ الوَجْنَتَيْنِ والحاجِبَيْن ، العَظيمُ الجَبهَة .
\
أو الصُّنْتُع : الرَّقيقُ الخَدِّ ، ضِدٌّ ، وبه فُسِّرَ قولُ أبي دُوادٍ الإيادِيِّ يصفُ فَرَسَاً :  ( فَلَقَدْ أَغْتَدي يُدافِعُ رَأْيِي  صُنْتُعُ الخَدِّ أَيِّدُ القَصَراتِ )  كما في العُباب ، فهو ضِدٌّ ، والذي في اللِّسان : صُنْتُعُ الخَلْقِ أَيِّدُ القَصَراتِ وقال أبو موسى الحامِضُ :
\
( ناهَبْتُها القومَ على صُنْتُعٍ  أَجْرَدَ كالقِدْحِ من الساسَمِ )  والذي رواه صاحبُ اللِّسان أَحْسَنُ من روايةِ الصَّاغانِيّ ، وبه تَرْتَفِعُ الضِّدِّيَّة ، فَتَأَمَّلْ .
\
الصُّنْتُع : المُحَرَّف ، كالمُصَنْتَع ، كلاهما عن ابْن عَبَّادٍ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الصُّنْتُع : الشابُّ الشديد .
\
وقال كُراع : الصُّنْتُع عند أهلِ اليمن : الذِّئب .
\
' } );