load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صنو>: ( و ( الصَّنْوُ ) ، بالفَتْح : ( العُودُ الخَسِيسُ بينَ الجَبَلَيْنِ ؛ أَو الماءُ القَلِيلُ بَيْنهما ، أَو الحَجَرُ يكونُ بَيْنهما ، ج ) الكُلِّ ( صُنُوٌّ ) ، بضَّمَتْين وتَشْديد ، ( كنَحْوٍ ونُحُوَ ) ؛ كلُّ ذلكَ عن ابنِ الأعْرابي .
\
( و ) الصَّنْوُ ، ( بالكسْر : الحَفْرُ المُعَطَّلُ ) ، جَمْعُه صِنْوانٌ ؛ عن ابنِ بُزُرْج .
\
( و ) الصِّنْوُ : ( قَلِيبٌ لبَنِي ثَعْلَبَةَ .
\
( و ) مِن المجازِ : الصَّنْوُ : ( الأخُ الشَّقِيقُ ) ؛ ومنه الحديثُ : ( عمُّ الرَّجلِ صِنْوُ أَبِيه ) .
\
قالَ الأزْهري : يقالُ : هذا صِنْوُ فلانٍ إذا كانَ أَخاهُ وشَقِيقَهُ لأبيهِ .
\
وقالَ أَبو عبيدٍ في مَعْنى الحديثِ : يَعْني : أَصْلُهما واحِدٌ ، وأَصْلُ الصِّنْو إنَّما هو في النَّخْل .
\
وقالَ شمِرٌ : فلانٌ صِنْوُ فلانٍ ، أَي أَخُوه ، ولا يسمَّى صِنْواً حتى يكونَ مَعَه آخَر .
\
( و ) في المُحْكم : الصِّنْوُ : ( الابنُ ؛ و ) أَيْضاً : ( العَمُّ ) .
\
قُلْتُ : أَمَّا العمُّ فمأْخوذٌ مِن الحديثِ السابقِ ، وأَمَّا الابنُ فلكَوْنِه تشَعبَ من أَصْلٍ واحِدٍ .
\
( ج أَصْناءٌ وصِنْوانٌ ) ، بالكسْرِ ورَفْع النونِ ، ( وهي بهاءٍ ) صِنْوَةٌ .
\
( والنَّخْلَتانِ فما زادَ ) ثلاثٌ أَو خَمْس أَو ستٌّ يكنَّ ( في الأَصْلِ الواحِدِ ) وفروعُهنَّ شتَّى ، ( كُلُّ واحِدٍ منهما ) ، أَي من النَّخْلَتَيْن ، والأوْلى كلُّ واحِدَةٍ منها ( صِنْوٌ ) ، بالكسْر ( ويُضَمُّ ) ؛ حَكَاه الزجَّاج ؛ ( أَو عامٌّ في جميعِ الشَّجَرِ ) إذا تَشَابَه ، والجَمْعُ كالجَمْع ؛ ( وهُما صُنوانِ وصَنْيانِ ، مُثَلَّثَينِ ) بكسْرِ النُّونِ فيهما .
\
قالَ أبو زيْدٍ : هاتانِ نَخْلَتانِ صِنْوانِ ونَخِيلٌ صِنْوانٌ ؛ يقالُ للاثْنَيْن صِنْوانِ وللجماعَةِ صِنْوانٌ يفرَّقُ بَيْنهما بإعْرابِ النونِ ؛ ومنه قولُه تعالى : { صِنْوانٌ وغيرُ صِنْوانٍ } وجاءَ في التَّفْسِيرِ عن البرَّاءِ بنِ عازبٍ : أَي مُجْتَمِع ومُتَفرِّقٌ .
\
( والصَّانِي : الَّلازِمُ للخِدْمَةِ ) ؛ والنَّاصِي : المُعَرْبِدُ ؛ عن ابن الأَعرابيِّ
\
نقلَهُ ابنُ سِيدَه في الياءِ ( وتَصَنَّى وأَصْنَى : قَعَدَ عند القِدْرِ شَرَهاً ) ، أَي حرصاً ( يُكَبِّبُ ) ووَقَعَ في نسخِ التَّهذِيبِ يكسبُ ، ( ويَشْوِي حتى يُصِيبَهُ الصِّناءُ ) ، ككِساءٍ ، ( للرَّمادِ ، ويُقْصَرُ ) ؛ عن ابنِ الأعرابي ، ويُكْتَبُ بياءٍ وأَلِفٍ ، وكتابَتُه بأَلفٍ أَجْوَدُ ؛ كذا في المُحْكم .
\
( والصُّنَيُّ ، كسُمَيَ : حِسْيٌ صَغيرٌ لا يَرِدُه أَحَدٌ ) ولا يُؤْبَهُ له ، وهو تَصْغيرُ صِنْوٍ ؛ قالَهُ الجوهريُّ : وأَنْشَدَ للَيْلى الأَخْيَلِيَّة :
\
أَنابغَ لم تَنْبَغْ ولم تَكُ أَوَّلا
\
وكُنْتَ صُنَيّاً بين صُدَّينِ مَجْهَلاوهو مجازٌ .
\
( و ) يقالُ : ( أَخَذَه بصِنايَتِه ، بالكسْرِ ) ، أَي ( بجَمِيعِه ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن الفرَّاءِ ، والسِّيْن لُغَةٌ فيه ، وقد تقدَّمَ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( رَكِيَّتانِ صِنْوانِ ) : أَي ( مُتَجاوِرَتانِ ) ؛ وقالَ أبو زيْدٍ : إذا تَقارَبَتَا ؛ ( أَو تَنْبُعانِ مِن عَيْنٍ واحِدَةٍ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الصِّنا ، بالكسْر مَقْصورٌ ويُمَدُّ : الوَسَخُ ؛ وخصَّ بعضُهم به وَسَخُ النارِ .
\
والصنْوَةُ ، بالفتْحِ : الفَسِيلَةُ ، عن ابنِ الأعْرابي .
\
والصُّنَيُّ ، كسُمَيَ : شَقٌّ في الجَبَلِ ، أَو شعبٌ يَسِيلُ فيه الماءُ بينَ جَبَلَيْن .
\
وصُنَيٌّ : لَقَبُ محمدِ بنِ عيسَى بن عبد الحميد بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عَمْروِ بنِ حفْص بنِ المُغِيرَة المَخْزوميّ ، له قصَّة في زَمَنِ المَهْدِي ؛ قالَهُ الحافِظُ .
\
والأصْناءُ : الأمْثالُ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وأَصْنَى النَّخْلُ : أَنْبَتَ الصّنَوانِ ؛ عن ابنِ القطَّاع .
\
واصْطَنى : إذا احْتَفَرَ عن ابنِ بُزُرْج .
\
واصْطَناها : قَرْيةٌ بمِصْرَ في الغربيةِ ، وقد وَرَدْتُها .
\
والصِّنْيُ ، بكسْرٍ فسكونٍ : الثمدُ ؛ وقد صَنَوْته وصَنَيْته .
\
' } );