load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صنبح>: ( صُنابِحٌ ) ، بالضَّمّ : ( أَبو بَطْنٍ ) من مُرَاد .
\
والنُّون زائدةٌ .
\
وقد ذكره الجوهريّ في ( صبح ) فهو غير مُسْتَدْرَك على الجوهَرِيّ كما قَبْلَه .
\
وحكى ابنُ القَطّاعِ في زيادتها الخلافَ .
\
( منهم صَفْوَانُ بنُ عَسّالٍ الصَّحَابِيّ ) ، رضي الله عنه .
\
تَرْجَمه الحافظ ابن حَجَرٍ في الإِصابَة .
\
وابنُ ابنِ أَخيه عبدُ الرحمانِ بنُ عُسَيْلَةَ بنِ عَسّالٍ تابِعيّ مُخَضْرَم ، ذكره ابن حِبّان .
\
( وصُنابِحُ بنُ الأَعْسَرِ ) الأَحْمَسيّ البَجَليّ ( صَحَابيٌّ آخَرُ ) ، رضي الله عنه ، كُوفيّ ، روَى عنه قيسُ بن أَبي حازمٍ وَحدَه أَنه سَمعَ النّبيّ صلى الله عليه وسلميقول : ( إِني فَرَطُكم على الحَوْض ) .
\
والحديث صحيحٌ في جزءِ الجَالبريّ .
\
' } );