load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صندل>الصَّنْدَلُ : خَشَبٌ م مَعْرُوفٌ طَيِّبُ الرِّيحِ ، وهو أَنْواعٌ أَجْوَدُهُ الأَحْمَرُ ، أو الأَبْيَضُ ، أو الأَصْفَرُ ، مُحَلِّلٌ لِلأَوْرامِ ، نافِعٌ لِلْخَفَقَانِ والصُّدَاعِ ، ولِضَعْفِ الْمَعِدَةِ الْحَارَّةِ ، والْحُمِّيَّاتِ ، مَنْقُوعُ نُشَارَتِهِ وإِدْمَانُ شَمِّهِ يُضْعِفُ الْبَاهَ .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : صَنْدَلَ الْبَعِيرُ والْحِمَارُ : ضَخُمَ رَأْسُهُ ، وصَلُبَ ، وعَظُمَ ، فهوَ صَنْدَلٌ ، كجَعْفَرٍ ، وفي التَّهْذِيبِ : الصَّنْدَلُ مِنَ الْحُمُرِ : الشَّدِيدُ الخَلْقِ ، الضَّخْمُ الرَّأْسِ ، قالَ رُؤْبَةُ : أَنْعَتُ عَيراً صَنْدَلاً صُنْادِلاَ وقال الجَوْهَرِيُّ : الصَّنْدَلُ : الْبَعِيرُ الضَّخْمُ الرَّأْسِ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : بَعِيرٌ صُنَادِلٌ ، مِثْلُ عُلاَبِطٍ : إِذا كانَ صُلْباً .
\
قالَ : وأَبَى ذلكَ قَوْمٌ مِنْ أَهْلِ اللُّغَةِ فَقَالُوا : ليسَ للصَّنْدَلِ في اللُّغَةِ أَصْلٌ .
\
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ : رَأَتْ لِعَمْرٍ و وابْنِهِ الشَّرِيسِ عَنَادِلاً صَنادِلَ الرُّؤُوسِ ويَوْمُ صَنْدَلٍ : يَوْمٌ مِنْ أيامِهِمْ ، كَانَ فيهِ حَرْبٌ ، قالَ : فَلَوْ أَنَّها لَمْ تَنْصَلِتْ يَوْمَ صَنْدِلِ وأَنْشَدَ سِيبَوَيهِ :  ( ضَنِنْتُ بِنَفْسِي حِقْبَةً ثُمَّ أَصْبَحَتْ  لِبِنْتِ عَطَاءٍ بَيْنُها وجَمِيعُها )   ( ضُبَابِيَّةً مُرِّيَّةً حابِسِيَّةً  مُنِيخاً بِنَعْفِ الصَّنْدَلَيْنِ رَضِيعُها )  وقد مَرَّ شَيْءٌ من ذلكَ في ص د ل .
\
وتَصَنْدَلَ تَغَزَّلَ مَعَ النِّساءِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
ورَجُلٌ صَنْدَلاَنِيٌّ : مِثْلُ صَيْدَلاَنِيٍّ ، بمَعْنىً واحدٍ ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُهُ ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : الصّيْدَلانِيُّ ، والصَّيْدَنَانِيُّ : الْعَطَّارِ ، مَنْسُوبٌ إلى الصَّيْدَلِ والصَّيْدَنِ ، والأَصْلُ فيهما حِجَارَةُ الْفِضَّة ، فشُبِّهَ بها حَجَارَةُ الْعَقَاقِيرِ ، وعليهِ قَوْلُ الأَعْشَى يَصِفُ نَاقَةً ، وشَبَّهَ زَوْرَها بِصَلايةِ العَطَّارِ : )  ( وزَوْراً تَرَى في مِرْفَقَيْهِ تَجَانُفاً  نَبِيلاً كَدَوْكِ الصَّيْدَنانِيِّ دَامِكَا )  ويُرْوى : الصَّيْدَلانِيِّ ، وقد ذُكِرَ في د م ك .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : صَنْدَلُ : قَرْيَةٌ مِنْ أَعْمَالِ الْغَرِبِيَّةِ ، أو هيَ بالسِّينِ .
\
' } );