load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صنر>: ( الصِّنّارُ ، بالكَسْر : الدُّلْبُ ) ، والنون مشدّدة ، واحدتُه صِنَّارَة ، عن أَبي حنيفة ، وأَنشد بيتَ العَجّاج :
\
يَشُقُّ دَوْحَ الجَوْزِ والصِّنّارِ
\
( وتَخْفِيفُ النون أَكْثَرُ ) ، وهاكذا أَنشَدُوا بيت العجّاج بالتَّخْفِيف .
\
قال أَبو حَنيفة : وهي فارسيّة ، ( معَرَّبُِنار ) ، وقد جَرَتْ في كلام العرب .
\
وقال اللَّيثُ : هو فارسيّ دَخِيل .
\
( و ) الصِّنّارُ : ( رَأْسُ المِغْزَلِ ) ، ويقال : هي الحَدِيدَةُ الدَّقيقةُ المُعَقَّفَة التي في رَأْس المِغْزَلِ ، ولا تَقُلْ : صِنّارَة .
\
وقال اللَّيْثُ : الصِّنّارَةُ : مِغْزَلُ المرأَةِ ، وهو دَخيلٌ .
\
( و ) الصِّنّارَةُ ( بهاءٍ : الأُذُنُ ) ، يَمَانِيَة .
\
( و ) الصِّنّارَةُ : ( الرَّجُلُ السَّيِّىءُ الخُلُقِ ) المُكَشِّر .
\
الكسر عن ابن الأَعرابيّ ، ( ويُفْتَحُ ) ، عن كراع .
\
( و ) الصِّنَّارَةُ : ( مَقْبِضُ الحَجَفَةِ .
\
ج : صَنانِيرُ ) .
\
( و ) قال ابنُ الأَعرابيّ أَيضاً : الصِّنّارَةُ : ( السَّيِّىءُ الأَدَبِ ، وإِن كان نَبِيهاً ) ، وهم الصَّنَانِيرُ .
\
وقال أَبو عليّ : صِنّارَةٌ ، بالكسر : سَيِّىءُ الخُلُقِ ، ليس من أَبْنِيَةِ الكِتَاب لأَنّ هاذا البناءَ لم يَجِيءْ صِفةً .
\
( والصِّنَّوْرُ ، كعِجَّوْل : البَخِيلُ السَّيِّىءُ الخُلُقِ ) ، نسبه الأَزْهَرِيُّ والصّاغانيّ إِلى ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الصِّنارِيَّة ، بالكَسْر : قَوْمٌ بأَرْمِينِيَةَ .
\
وصِنّار ، بالكسر وتشديد النون : مَوضِعٌ من ديارِ كَلْب ، بناحِيَةِ الشام .
\
' } );