load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صنق>الصُّنُقُ ، بضمّتَيْن أهملَه الجوْهَريّ .
\
وقال ابنُ الأعرابيّ : أي
\
الأصِنّةُ كذا في التّْذيب .
\
قال شيخُنا : لعلّه أراد أبوالَ الإبِل ، كأنّه جمْع صِنٍّ بالكَسْر .
\
وقال ابنُ دُرَيد : الصَّنَقُ : بالتّحريك : شدّةُ ذَفَرِ الإبْط ، زادَ في المُحْكم : والجسَد ، صنِقَ صَنَقاً .
\
والصَّنِقُ ، ككَتِفٍ : المَتينُ الشّديدُ الصُّلْبُ ، كالصّانِقِ وهكَذا في سائِرِ النُسَخ ، وهو غلَطٌ نشأَ عن تصحيف قَبيح ، والصوابُ : الصَّنِقُ : المُنْتِنُ ، كالصّانِقِ ، كما هو نصُّ العُباب .
\
ورجلٌ صَنِقٌ ككَتِفٍ : شَديدُ ذَفَرِ الجسَد .
\
وجمَلٌ صنَقَةٌ ظاهِرُ سياقِه أنه كفَرِحة ، وليْسَ كذلك ، بلْ هو بالتّحْريك ، كما في العُباب ، أي ضخْمٌ كبير ، وهكذا هو نصّ النوادر ، وكذلك صنَخَة ، وقَبْصاة وقَبَصة .
\
والصّنَقَةُ ، مُحرَّكةً ، من الحَرّة : ما غلُظَ منها وكذلك الصّمَقَة ، والصّمَغَة .
\
والصّنَقَةُ : المُحْسِنون خِدْمَةَ الإبلِ يُقال : هذه إبِلٌ صنَقَتْها الصّنَقَةُ ، أي : أحْسَنوا القِيامَ عليها ، قاله ابنُ عبّاد ، وكأنّه جمْعُ صانِقٍ ، كالمُصْنِقينَ .
\
والصِّناقُ ككِتابٍ : الجمَلُ البَعيدُ الصّوتِ في الهَدير ، نقله الصّاغانيّ .
\
قال : وصانِقانُ بكَسْرِ النّون الأولى : ة بمَرْو .
\
وقال ابنُ عبّادٍ : أصنَقَ عليه : إذا أصَرّ .
\
وقال أبو زيْد : أصْنَقَ في مالِه إصْناقاً : إذا أحسَنَ القِيامَ عليْه .
\
ومما يُستَدرَكُ عليه : أصْنَقَهُ العَرقُ إصْناقاً : إذا نتِن ريحُه .
\
ورجلٌ مِصْناق ، كمِحْرابٍ : لزِم مالَه ، وأحسنَ القِيامَ عليه .
\
والصَّنَق ، بالتّحْريك : الحَلْقَة
\
تُجعَلُ في أطرافِ الأرْوِيَة ، جمْعُه أصناق ، عن أبي حَنيفَةَ ، وقد مرّ ذِكره في ق ط ف .
\
وأصْنَقَ : إذا لم يأكُلْ ، ولم يشْربْ من هِياجٍ ، لا مِنْ مرَضٍ .
\
' } );