load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صنج>: ( الصَّنْجُ : شيْءٌ يُتَّخَذ من صُفْرٍ يُضْرَبُ أَحدُهُما على الآخَر ) قال الجوهريّ : وهو الذي يَعرفه العربُ ( و ) هو أَيضاً ( آلَةٌ ذو أَوْتَارٍ يُضرَب بها ) .
\
وفي ( اللسان ) : الصَّنْج العربيّ : هو الّذي يكون في الدُّفوف ونحوِه ، عربيّ ، فأَمّا الصَّنْجُ ذو الأَوتارِ فدَخِيل ( مُعَرَّب ) ، يَخْتَصُّ به العَجَم ، وقد تكلّمَت به العربُ .
\
ونصُّ عبارة الجوهريّ : مُعرَّبان .
\
وقال غيره : الصَّنْج : ذو الأَوْتَار الذي يُلْعَب به .
\
واللاّعِبُ به الصَّنّاجُ والصَّنّاجَةُ .
\
قال الأَعْشَى :
\
ومُسْتَجِيباً تَخَالُ الصَّنْجُ يَسْمَعُه
\
إِذَا تُرَجِّعُ فيه القَيْنَةُ الفُضُلُ
\
وقال الشاعر :
\
قُلْ لِسَوَّارٍ إِذا ما
\
جِئْتَهُ وابْنِ عُلاَثَهْ
\
زَادَ في الصنْجِ عُبَيْدُ
\
اللَّهِ أَوْتاراً ثَلاَثَهْ
\
قلت : الشعر لأَبي النَّضْرِ مولَى عَبْدِ الأَعْلَى ، مُحَدَث .
\
( و ) يقال : ( ما أَدْرِي أَيْ صَنْج هو : أَيْ أَيّ الناسِ ) .
\
( و ) الصُّنُج ( بضمّتين : قِصَاعُ الشِّيزَى ) ، وقال ابن الأَعرابيّ : الضُّنُج : الشِّيزَة .
\
( والأُصْنُوجة ، بالضّمّ : الدُّوَالِقَة من العَجين ) .
\
( وليلَةٌ قَمْرَاءُ صَنّاجَةٌ : مُضيئةٌ ) قلت : هاذا تحريف ، وإِنما هو صَيَّاجَة ، بالياءِ التّحتيّة ، وسيأْتي في محلّه ، وذِكْرُه بالنون وَهَمٌ .
\
( وأَعشى بني قَيْسٍ ) ، ويقال له : أَعْشَى بَكْرٍ : كان يقال له : ( صَنّاجةُ العَربِ ، لجَوْدَة شِعْره ) .
\
( وابنُ الصَّنّاج : يُوسُفُ بن عبدِ العظيم ، مُحَدِّث ) .
\
( وصَنَجَ النّاس صُنوجاً : رَدَّ كُلاًّ إِلى أَصْله ) .
\
( و ) صَنَجَ : ( بالعَصَا ضَرَبَ ) بها .
\
( وصَنَّجَ به تَصْنيجاً : صَرَعه ) .
\
( وصَنْجَة : نرٌ بين دِيار مُضَرَو وديار بَكْرٍ .
\
وصَنْجَةُ المِيزانِ مُعرَّبة ) ولا تَقُل بالسين .
\
قاله ابن السّكّيت وتبعه ابنُ قتيبةَ .
\
وفي نسخة من ( التهذيب ) : سَنْجةٌ وصَنْجةٌ ، والسينُ أَعْرَبُ وأَفصحُ ، فهما لُغَتَانِ .
\
وأَمّا كَوْنُ السِّينِ أَفْصَحَ فلأَنّ الصّادَ والجيمَ لا يجتمعانِ في كلمةٍ عربيّة .
\
وفي ( المصباح ) : سَنْجَةُ المِيزان معرّب ، والجمع سَنَجَاتٌ ، مثل سَجْدَةٍ وسَجَدات ، وسِنَجٌ ، مثل قَصْعةٍ وقِصَعٍ ، قال الفرَّاءُ : هي بالسّين ، ولا يقال بالصّاد ) ، وقد تقدّم البحث في ذالك فراجعه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
امرأَةٌ صَنَّاجَةٌ : ذاتُ صَنْجٍ .
\
قال الشاعر :
\
إِذا شِئْتُ غَنَّتْنِي دَهَاقِينُ قَرْيةٍ
\
وصَنْاجَةٌ تَجْذُو على كُلِّ مَنْسِمِ
\
وصَنْجُ الجِنّ : صَوتُهَا .
\
قال القُطَامِيّ :
\
تَبِيتُ الغُولُ تَهْرِجُ
\
وصَنْجُ الجِنِّ من طَرَبٍ يَهِيمُ
\
' } );