load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صنب>: ( الصِّنَابُ كَكِتَابٍ : الطوِيلُ الظهر والبَطْن كالصِّنَابَةِ ) عن ابن لأَعْرَابيّ ، ويُقَالُ فِيهَما بالسِّين أَيضاً .
\
( و ) الصِّنَابُ : ( صِبَاغٌ يُتَّخَذُ من الخَرْدَل والزَّبِيبِ ) .
\
ومِنْه قِيلَ للبِرْذَوْن صِنَابِيٌّ ، شُبِّه لَوْنُه بذلك .
\
قَال جَرِير :
\
تُكَلِّفُنِي مَعِيشَةَ آلِ زَيْدٍ
\
ومَنْ لِي بالصَّلَائِقِ والصِّنَابِ
\
( والمِصْنَبُ كمِنْبَرٍ : المُولَعُ بأَكْلِهِ ) أَي الصِّنَاب عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وفي
\
الحَدِيث : ( أَتاه أَعْرَابِيٌّ بأَرْنَب قد شَواهَا وجَاءَ مَعَهَا بِصِنَابِهَا ) أَي بصِبَاغِها ؛ وهو الخَرْدَلُ المَعْمُولُ بالزَّبِيبِ ، وهو صِبَاغٌ يُؤْتَدَمُ به .
\
( والصِّنَابِي بالكَسْر ) من الإِبِل والدّوَابِّ الذي لونُه بين الحُمْرَة والصُّفُرَة مَعَ كَثْرة الشَّعَرَ والوَبَر ، وقيل : الصِّنَابِيُّ هو ( الكُمَيْتُ أَو الأَشْقَرُ ) إِذا خَلاَطَ شُقْرَتَه شَعْرَةٌ بَيْضَاءُ ، يُنْسَبُ إِلَى الصِّنَاب ) .
\
( و ) الصُّنَيْبُ ( كزُبَيْرٍ : فَرَسُ شَيْبَان النَّهْدِيِّ ) نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
صِنَابٌ كَكِتَابٍ : مَدِينَةٌ بالرُّوم .
\
' } );