load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صهرج>: ( الصِّهْرِيجُ ، كقِنْدِيلٍ و ) وصُهَارِجٌ مثل ( عُلابِطٍ : حَوْضٌ يَجتمع فيه الماءُ ) ، جَمعُه صَهَارِيجُ .
\
قال عَجّاج :
\
حتى تَنَاهى في صَهَارِيجِ الصَّفَا
\
يقول : حتى وَقَفَ هاذا الماءُ في صَهَارِيجَ مِن حَجَرٍ .
\
وعن ابن سِيده : الصِّهْرِيج : مَصْنَعَةٌ يَجتمع فيها الماءُ ، وأَصلُه فارسيّ ، وهو الصِّهْريّ ، على البَدَلِ .
\
وحكى أَبو زيد في جمعه صَهَارِيّ .
\
( و ) صَهْرَجَ الحَوْضَ : طَلاَه .
\
و ( المُصَهْرَجُ : المَعْمُولُ بالصّارُوجِ ) : النُّورةِ ، ومنه قول بعض الطَّفَيْليّين : وَدِدْت أَنّ الكوفةَ بِرْكَةٌ مُصَهْرَجة .
\
وحَوْضٌ صُهَارِجٌ : مَطْلِيُّ بالصَّارُوجِ وقد صَهْرَجُوا صِهْرِيجاً .
\
قال ذو الرُّمَّة :
\
صوادِيَ الهَامِ والأَحْشَاءُ خافِقةٌ
\
تَنَاوُلَ الهِيمِ أَرْشَافَ الصَّهارِيجِ
\
( وصَهْرَجْتُ : قَرْيَتَانِ شَمَاليَّ القاهرةِ ) ، الصُّغْرَى والكُبْرَى .
\
' } );