load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صهد>: ( صَهَدَ ، كَمَنَع : صَخَدَ ) ، يقال : صَهَدَتْهُ الشمسُ ، أَي صَخَدَتْه .
\
قال ابن سيده : صَهَدَتْه الشَّمْسُ تَصْهَدُهُ صَهْداً ، وصَهَدَاناً : أَصَابَتْه ، وحَمِيَتْ عليه .
\
( والصَّيْهَدُ ) ، كصَقَيْلٍ : ( السَّرَابُ الجَارِي ) ، كذا في التهذيب ، وأَورَدَ بَيْتَ أُمَيَّةَ بن أَبي عائذٍ الهُذَليِّ :
\
فأَورَدَهَا فَيْحُ نَجْمِ الفُرو
\
عِ من صَيْهَدِ الصَّيْفِ بَرْدَ الشِّمالِ
\
( و ) قيل : الصَّيْهَدُ هنا : ( شِدَّةُ الحرِّ ) .
\
وقال أَبو عُبَيْد : الصَّيْهَدُ هنا : السَّرَابُ .
\
قال ابن سيده : وهو خَطأٌ قال الأَزهريُّ : وأَنكر شَمِرٌ الصَّيْهَدُ : السَّرَاب .
\
وقال صَيْهَدُ الحَرِّ : شِدَّتُهُ ، ( كالصَّهَدَانِ ، محرّكةً ) .
\
وهاجِرَةٌ صَيْهَدٌ ، وصَيْهُودٌ : حارَّةٌ .
\
( و ) الصَّيْهَدُ : ( الطَّوِيلُ ) الجَسِيمُ ، ( كالصَّيْهُودِ ) هاكذا وَقَع في تهذيبِ الأَزهَرِيّ .
\
قال الصّاغَانيُّ : والصّوابُ : الصَّهْوَدُ .
\
( و ) الصَّيْهَدُ : ( فَلَاةٌ لا يُنالُ ماؤُهَا ) وأَنشد مُزاحِمٌ العُقَيْليُّ :
\
إِذا عَرَضَتْ مَجهولَةٌ صَيْهَدِيَّةٌ
\
مَخُوفٌ رَدَاها مِن سَرابٍ ومِغْوَلِ
\
( كالصَّيْهود ) .
\
( و ) الصَّيْهد : ( الضَّخْمُ من الأُيُورِ ) الطَّوِيلُ ، ( وفي رأْسِهِ مَيَلٌ ) .
\
( و ) صَيْهودٌ : ( ع بين اليَمَنِ وحَضْرَمَوْتَ ) ، هكذا في النسخ .
\
والذي في التكملة : صَهْيَد : موضِعٌ ما بينَ اليَمَنِ وحَضْرَمَوْت .
\
( وعِزٌّ صَيْهُود : مَنِيعٌ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( والصَّهْوَدُ : الجَسِيمُ ) ، هاكذا أَوردَه الصاغانيُّ ، وصَوَّبه ، ووقَعَ في نُسخ التهذيب : الصَّيْهُودُ ، بهاذا المعنى ، وقد تَقدَّمَت الإِشارةُ إِليه .
\
ومما يستدرك عليه :
\
فَلَاةٌ صَيْهُودٌ : لا شيْءَ فيها .
\
عن الصاغانيِّ .
\
' } );