load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صوغ>صاغَ الماءُ يَصُوغُ صَوْغاً : رَسَبَ في الأرْضِ ، وكذلكَ صاغَ الأُدْمُ في الطَّعَامِ : إذا رَسَبَ فيه ، قالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ .
\
ومن المَجَازِ : صاغَ اللهُ تعالى فُلاناً صِيغَةً حَسَنَةً ، أي : خَلَقَهُ خِلْقَةً حَسَنَةً ، وهُو حَسَنُ الصِّيغَةِ ، أي : حسَنُ العَمَلِ ، وقيلَ : حَسَنُ الخِلْقَةِ والقَدِّ ، وصِيغَ على صِيغَتِه ، أي : خُلِقَ خِلْقَتَه .
\
وصاغَ الشَّيءَ : يَصُوغُه صَوْغاً : هَيَأَهُ على مِثالٍ مُسْتَقِيمٍ وسَبَكَه عليْهِ فانْصَاغَ .
\
وهُوَ صَوّاغٌ ، وصائِغٌ ، وصَيّاغٌ مُعاقَبَةٌ في لُغَةِ أهْلِ الحِجَازِ ، وفي حديثِ عليٍّ رضي الله عنه : واعَدْتُ صَوّاغاً منْ بَنِي قَيْنُقَاعَ وهُوَ صَوّاغُ الحَلْيِ ، قالَ ابنُ جِنِّي : إنَّمَا قالَ بَعْضُهُم صَيّاغُ ، لأنَّهُمْ كَرِهثوا الْتِقاءَ الوَاوَيْنِ ، لا سَيَّمَا من العَيْنَيْنِ ياءً ، كما قالوا في أمّا أيْمَا ، ونَحْوُ ذلكَ فصارَ تَقْدِيرُه : الصَّيْوَاغُ ، فلَمَّا الْتَقَتِ الواوُ والياءُ على هذا أبْدَلُوا الواوَ لليَاءِ قَبْلَها ، فقالُوا : الصَّيّاغُ ، فإبْدَالُهم العَيْنَ الأُولى منَ الصَّواغِ دَلِيلٌ على أنَّهَا هِيَ الزَّائِدَةُ ، لأنَّ الإعْلالَ بالزَّائِدِ أوْلَى منْهُ بالأصْلِ .
\
والصِّيَاغَةُ بالكَسْرِ : حِرْفَتُه وعَمَلُه .
\
ويُقَالُ : سهَامٌ صِيغَةٌ ، بالكَسْرِ ، أي : مُسْتَوِيَةٌ منْ عَمَلِ رَجُلٍ واحِدٍ ، وأصْلُهَا الواوُ ، انْقَلَبَتْ ياءً لكَسْرَةِ ما قَبْلَها ، قالَ العَجّاجُ : وصِيغَةً قدْ رَاشَها ورَكَّبَا وفارجاً منْ قَضْبِ ما تَقَضَّبَا
\
وقالَ أبو حِزَامٍ العُكْلِيُّ :  ( ومَعِي صِيغَةٌ وَجَشّاءُ فيها  شِرْعَةٌ حَشْرُها حَريً أنْ يُكِيسَا )  وهو مجازٌ .
\
ويُقَالُ : هُوَ منْ صِيغَةٍ كَرِيمَةٍ أي : من أصْلٍ كَرِيمٍ وهُوَ مجازٌ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ وابْنُ عَبّادٍ .
\
وهُما صَوْغانِ أي : سَيّانِ ، أو هُمَا على لِدَة واحِدَةٍ ، عن ابْنِ دُرَيدٍ .
\
وقالَ ابنُ بُزُرْجَ ، وأبو عَمْروٍ هُوَ صَوْغُ أخِيهِ ، مِثْلُ : سَوْغِه بالسِّينِ ، أي : طَرِيدُهُ ، ولِدَ في أثَرِه ، قالَ الفَرّاءُ : بنَو سُلَيْمٍ ، وهَوازِنُ ، وأهْلُ العالِيَةِ ، وهُذْيَلٌ ، يقُولونَ : هُوَ أخوه صَوْغُهُ ، بالصادِ ، قالَ : وأكْثَرُ الكَلامِ بالسّينِ : سَوْغُه .
\
ويُقَالُ أيْضاً : هُوَ صَوْغَةُ أخِيهِ مِثْلُ سَوْغَةِ أخِيهِ ، وقالَ ابنُ عَبّادٍ : هِي أُخْتُكَ صَوْغُكَ وصَوْغَتُكَ )
\
وصاغَ لَهُ الشّرابُ : لُغَةٌ في ساغَ بالسِّينِ .
\
والصُّيِّغُ ، كسَيِّد : الكَذّابُ المُزَخْرِفُ حَدِيثَهُ وأصْلُه صَيْوِغٌ ، وقد تقدَّمَ قَرِيباً وبه فَسَّرَ الصّاغَانِيُّ قَوْلَ رُؤْبَةَ السّابِقَ في صنغ .
\
(و)الصَّيِّغَةُ بهاءٍ : الثَّرِيدَةُ ، نَقَلَه الفَرّاءُ .
\
والأصْيَغُ : اسمُ واد ، ويُقَالُ نَهْرٌ ، قالَ الصّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَةِ : وهُوَ غَيْرُ الأصْبَغِ .
\
قلتُ : وفيهِ نَظَرٌ والصَّحِيحُ أنّه تَصْحِيفٌ عَنْهُ ، وبَعْضُهم فَسَّرَ بهِ قَوْلَ رُؤْبَةَ السّابِقَ في صبغ : آذِيَّ دُفّاعٍ كسَيْلِ الأصْيَغِ وصِيغٌ : ناحِيَةٌ بخُراسانَ ، وقد ذكَرَها المُصَنِّف في سيغ ونَسَبَ إليْهَا صاحِبَ المُهَذَّبِ في اللُّغَة ، وقد تَرْجَمَهُ المُصَنِّف أيْضاً في طَبَقَاتِ اللُّغَوِييِّنَ منْ مُصَنَّفاتِه ، والصّادُ أشْهَرُ .
\
وقُرِئَ : نَفْقِدُ صَوْغَ المَلِكِ وهُوَ مَصْدَرٌ بمَعْنَى المَصُوغِ سُمِّيَ بهِ كقَوْلِكَ : هذا دِرْهَمٌ ضَرْبُ الأمِيرِ ، أي مَضْرُوبُه ، وقال الرّاغِبُ : يُذْهَبُ إلى أنّه كانَ مَصُوغاً من الذَّهَبِ قلتُ : وهِيَ قِرَاءَةُ يحْيَى بنِ يَعْمَرَ ، والعُطَارِدِيِّ وابنِ عُمَيْرٍ ، وقُرِئَ أيْضاً صُواغَ المَلِكِ كغُرَابٍ ، وهِيَ قِراءَةُ سَعِيد بن جُبَيْرٍ ، وقتَادَةَ والحَسَنِ البَصْرِيِّ ، كأنَّهُ مَصْدَرُ صاغَ ، كالبُوَالِ والقُوَامِ ، يُقَالُ : بهِ بُوالٌ ، من بالَ وبالدّابَّةِ قُوَامٌ ، من قامَ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : الصِّيَاغَةُ والصِّيغَةُ : بكَسْرِهِما ، والصَّيْغُوغَةُ ، وهذه عن اللِّحْيَانِيِّ : التَّسْبِيكُ ، وقد صُغْتُه أصْوغُه ، وكذلكَ الصُّواغُ بالضَّمِّ وقد ذكَرَهُ المُصَنِّف اسْتِطْرَاداً .
\
وجَمْعُ الصّائِغِ : صاغَةٌ ، وصُوّاغٌ ، وصُيّاغٌ ، بالضَّمِّ فيهما معَ التَّشْدِيد ، وروِيَ عن أبي رافِعٍ الصّائِغِ : كانَ عُمَرُ يُمَازِحُنِي يَقُولُ : أكْذَبُ النّاسِ الصَّوّاغُ ، يَقُولُ : اليَوْمَ وغداً .
\
والصُّواغُ أيْضاً : الّذِينَ يَصُوغُون الكَلامَ ، أي : يُغَيِّرُونَهُ ويَخْرُصُونَهُ .
\
والصَّوّاغُ ، كشَدّادٍ : مَنْ يَصُوغُ الكَلامَ ويُزَوِّرُه ورُبَّمَا قالُوا : فلانٌ يَصُوغُ الكَذِبَ ، وهو مجازٌ ، ومنْهُ : صاغَ فُلانٌ زُوراً وكَذِباً : إذا اخْتَلَقَه .
\
والمَصُوغُ ، كمَقُولٍ : ما صِيغَ ، كالمُصَاغِ كمُقَامٍ .
\
والمَصَاغُ بالفَتْحِ : الحُلِيُّ المَصُوغَةُ .
\
ويُجْمَعُ الصَّيِّغُ على صاغَةٍ ، كسَيِّدٍ وسادَةٍ .
\
)
\
وصاغَ شِعْراً أو كَلاماً : وَضَعَهُ ورَتَّبَه ، وهو مجازٌ .
\
ويُقَالُ : هذا صَوْغُ هذا ، أي على قَدْرِهِ .
\
ويُقَالُ : صِيغَةُ الأمْرِ كذا وكذا ، بالكَسْرِ ، أي : هَيْئَتُهُ الّتِي بُنِيَ عليْهَا .
\
وابْنُ الصّائِغِ : نَحْوِيٌّ مَشْهُورٌ ، وهو مُوَفَّقٌ أبو البَقَاءِ ، يَعِيشُ بنُ عليِّ بنِ يَعِيشَ ، الأسَدِيُّ المَوْصَلِي الحَلَبِيُّ ، شَرَحَ المُفَصَّلَ وتَصْرِيفَ المُلُوكِيّ لابْنِ جِنِّي ، وُلدَ بحَلَبَ سنة وتُوفِّيَ بها سنة .
\
والأصْيَغُ : الماءُ العامُّ الكَثِيرُ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ رُؤْبَةَ السابِقُ ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
\
وابنُ الصّائِغِ المُكْتِب ، هُوَ عَبْدُ الرَّحْمنِ بنُ يُوسُفَ القاهِرِيُّ ، ولِدُ سنة وسَمِعَ الثاني من أمالي أبي الحُصَيْن على الجَمَالِ المَحَلاّوِيّ بقرِاءَةِ الحافِظِ بنِ حَجَرٍ بقَصْرِ بَشْتَالَ ، في سنة ، وكتبَ الخَطَّ المَنْسُوبَ ، عنِ الوَسِيمِيّ والزِّفْتَاوِيِّ ، وماتَ سنة .
\
' } );