load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صوو>: ( و الصُّوَّةُ ، بالضَّمِّ ) : أَهْمَلهُ الجوهريُّ .
\
وقالَ كُراعٌ : ( جماعَةُ السِّباعِ ) ؛ كذا في المُحْكم .
\
( و ) أَيْضاً : ( حَجَرٌ يكونُ عَلامَةً في الطَّريقِ ) ، وهذا قد نقلَهُ الجوهريُّ عن أَبي عَمْروٍ .
\
قالَ : الصُّوَى الأعْلامُ مِن الحِجارَةِ ، الواحِدَةُ صُوَّةٌ ، فلا يصحُّ كتابَة هذا الحَرْف بالحُمْرةِ .
\
( و ) الصُّوَّةُ : ( مُخْتَلَفُ الرِّيحِ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ أَيْضاً : وأَنْشَدَ لامْرىءِ القَيْس :
\
وهَبَّتْ لَهُ ريحٌ بمُخْتَلَفِ الصُّوَى
\
صَباً وشمالاً في مَنازِلِ قُفَّالِولكن شَكَّكَ أَبو زكريّا في هامِشِ كتابِهِ على الرِّيحِ .
\
( و ) الصُّوَّةُ : ( صَوْتُ الصَّدَى ) ؛ نقلَهُ الأزهريُّ ولكن ضَبَطَه بالفتْحِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ما غَلُظَ وارْتَفَعَ من الأرْضِ ) ولم يَبْلغْ أَنْ يكونَ جَبَلاً ، نقلَهُ الجوهريُّ عن الأصْمعي ؛ ( ج صُوًى ) ، ومنه الحديثُ : ( إنَّ للإسْلامِ صُوىً ومَناراً كمَنارِ الطَّريقِ ) ، كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : هي الأعْلامُ المَنْصوبَةُ من الحِجارَةِ في المَفازَةِ المَجْهولةِ يُسْتدلُّ بها على الطُّرُقِ ، أَرادَ أنَّ للإسْلامِ طَرائِقَ وأعْلاماً يُهْتَدَى بها .
\
( جج ) جَمْع الجَمْع ( أَصْواءٌ ) ، كرُطَبٍ وأَرْطابٍ ؛ وقيلَ : هو جَمْعٌ لا جَمْع جَمْع .
\
وقيلَ : الصُّوَى والأُصْواءُ الأعلامُ المَنْصوبةُ المُرْتَفعَةُ في غلَظٍ .
\
( وذاتُ الصُّوَى ، كَهُدًى : ع ) ؛ قالَ الرَّاعِي :
\
تَضَمَّنُهم وارْتَدَّتِ العَيْنُ عَنْهُمُ
\
بذاتِ الصُّوَى من ذِي التَّنَانِير ماهِرُ
\
( والصَّوَّةُ ، بالفتْح : الفارِغُ ) .
\
والذي في التكْملةِ : الصَّوُّ الفارِغُ ) .
\
( و ) يقالُ : ( أَخَذَهُ بصُواهُ ، بالضَّمِّ ) أَي ( بَطراءَتِهِ ) .
\
قُلْتُ : هذا تَصْحيفٌ ، والصَّوابُ بصَرَاهُ ، بفتْحِ الصادِ والرَّاءِ ، وهكذا ضَبَطَه الأزْهري ، وقد نَبَّهْنا عليه في مَوْضِعِه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأَصْواءُ : القُبورُ ؛ وقد جاءَ ذِكْرُه في الحديثِ ؛ ونقلَهُ الجوهريُّ أَيْضاً .
\
وصَوَّى صُوىً في الطَّريقِ : إذا عَمِلَها .
\
وأَصْوَى القَوْمُ : نَزَلوا الصُّوَى ؛ عن ابن القطَّاع ؛ وهي الأراضِي المُرْتفعَةُ .
\
وصوَّةُ : قَرْيةٌ بشَرْقية مِصْر .
\
' } );