load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صوص>الصُّوصُ ، بالضَّمّ ، أَهْمَلَه الجوهرِيّ ، وهو اللَّئِيمُ : القَليلُ النَّدَى والخَيْرِ ، وقيل : هو البَخيلُ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو الّذِي يَنْزِلُ وَحْدَهُ ويَأْكُلُ وَحْدَهُ ، و إِذا كانَ اللَّيْلُ أَكَلَ في ظِلِّ القَمَر لئَلاَّ يَرَاهُ الضَّيْفُ ، وأَنشد : صُوص الغِنَى سَدَّ غِنَاهُ فَقْرَهُ قال أَبو عَمْروٍ : مَعْنَاه : يُعَفِّي على لُؤْمِه ثَرْوَتُه وغِنَاهُ ، فعَلَى هذا التَّفْسِيرِ الرَّاء من القافِيَة مَنْصُوبَة .
\
قال الصّاغَانيّ : الرِّوايَةُ : فَقرُه ، بالرَّفْع ، والقَافيَةُ مَرْفُوعة ، والرَّجَزُ لِمقْدَامٍ بن جَسّاسٍ الأَسَدِيِّ ، وقد أَنشَده أَبو عمرو في
\
ياقوتة المَرُوص على الصِّحّة وسِيَاقُه : لَيْسَ بأَنّاحٍ طَوِيلٍ عُمْرُهُ جافٍ عن المَوْلَى بَطِيءٍ نَصْرُهُ مُنْهَدِمِ الجُولِ إِليه جَفْرُهُ صُوصِ الغِنَى سَدَّ غِنَاهُ فَقْرُهُ اللَّهُمّ إِلاَّ أَنْ يُحمَل على الإِقْوَاءِ .
\
قال : ومنه المثَلُ أَصُوصٌ عليها صُوصٌ ، أَي كَرِيمَةٌ عليها بَخيلٌ ، وقد مَرَّ في أَص ص .
\
-والمُصُوصِي : يَوْمٌ من أَيَّامِ العَجُوزِ ، نَقَلَه الصَّاغانيّ .
\
وممّا يُسْتَدْرك عليه : الصُّوصُ ، بالضَّمِّ قد يُكون جَمْعاً ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :  ( فأَلْفَيْتُكُمْ صُوصاً لُصُوصاً ، إِذا دَجَى  الظَّلامُ وهَيّابِينَ عِنْدَ البَوَارِق )  والصُّوصُ ، بالضَّمّ : قَرْيَةٌ بالصَّعِيد الأَعْلَى من أَعْمَالِ قَمُولَةَ
\
' } );