load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صوق>الصّوْقُ أهْمَلَه الجوْهَريّ ، وهو لُغةٌ في السَّوْقِ بالسّينِ .
\
وقد صاق الدّابّةَ يَصوقُها صَوْقاً : مثل ساقَها يَسوقُها .
\
(و) الصُّوقُ بالضّمِّ : السّوقُ نقَله الفَرّاءُ عن بَني العَنْبَر .
\
والصُّوقُ : ع قُرْبَ غَيْقَةِ المَدينةِ ، ويقال : صُوقَى ، كطُوبَى ، وفي شِعْرِ كُثيِّرٍ صُوقاوَات وأرادَ به هذا الموْضِعَ ، وكأنّه جمَعه بالأجزاء .
\
والصّاقُ : السّاق نقَله الفَرّاءُ عن بني العَنْبَر .
\
قال ابنُ سِيدَه : وأُراهُ ضرْباً من المُضارَعَة لمكانِ القافِ .
\
والصَّويقُ : لغة في السّويقِ المَعْروف ، لمكانِ المُضارَعة .
\
وتصوّقَ الرّجلُ بعَذِرَتِه : إذا تلطّخَ بها عن ابنِ عبّاد ، وكأنّها لُغةٌ في تصوّك ، كما سيأتي .
\
ومما يُستدْرَك عليه : الصّوّاق ، كشدّاد : قرية بمِصْر من أعمال البُحَيرة .
\
' } );