load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صول>صَالَ عَلى قِرْنِهِ ، يَصُولُ عليْهِ ، صَوْلاً ، وصِيَالاً ، ككِتَابٍ ، وصُؤُولاً ، كقُعُودٍ ، وصَوَلاَناً ، مُحَرَّكَةً ، وصَالاً ، ومَصَالَةً : سَطَا ، وحَمَلَ عليْهِ ، قالَ :  ( ولَم يَخْشَوْا مَصالَتَهُ عَلَيْهِمْ  وتَحْتَ الرَّغْوَةِ اللَّبَنُ الصَّرِيحُ )  ويُقالُ : رُبَّ قَوْلٍ أَشَدُّ من صَوْلٍ ، وقالَ عَمْرُو بنُ مَسْعُودِ بنِ عَبْدِ مُرَادٍ :  ( فَإِنْ تَغْمِزْ مَفَاصِلَنا تَجْدْنا  غِلاَظاً في أَنَامِلِ مَنْ يَصُولُ )  وفي حَدِيثِ الدُّعاءِ : بِكَ أَصُولُ أي أَسْطُو وأَقْهَرُ .
\
ومِنَ الْمَجازِ : صَالَ فُلانٌ عَلى فُلاَنٍ .
\
إذا اسْتَطَالَ عَليْهِ ، وقَهَرَهُ .
\
وصَالَ الْفَحْلُ على الإِبِلِ ، صَوْلاً ، فهوَ صَؤُولٌ : قاتَلَهَا ، وقَدَّمَها .
\
وصَالَ الْعَيْرُ عَلى الْعَانَةِ : شَلَّهَا ، وحَمَلَ عَليْها ، يَكْدِمُها ويَرْمَحُها .
\
وصَالَ عَلَيْهِ صَوْلاً ، وصَوْلَةً : وَثَب ، والصَّوْلةُ : الوَثْبَةُ .
\
وصِيلَ لَهُمْ كَذا ، بالكسْرِ : أي أُتِحَ ، قالَ خُفَافُ بنُ نُدْبَةَ :  ( فَصِيلَ لهم قَرْمٌ كَأَنَّ بِكَفِّهِ  شِهَاباً بَدَا في ظُلْمَةِ اللَّيْلِ يَلْمَعُ )  والْمِصْوَلُ ، كمِنْبَرٍ : شَيْءٌ يَنْقَعُ فيهِ الْحَنْظَلُ لِتَذْهَبَ مَرَارَتُهُ ، عن أَبي زَيْدٍ .
\
(و) المِصْوَلَةُ ، بِهَاءٍ : المِكْنَسَةُ التي يُكْنَسُ بها نَواحِي البَيْدَرِ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
\
والصِّيلَةُ ، بالكَسْرِ : عُقْدَةُ الْعَذَبَةِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ في ص ي ل .
\
وصَوْلٌ ، بالفَتحِ : ة ، بِصَعِيدِ مِصْرَ الأَدْنَى ، شَرْقِيَّ النِّيلِ ، تُذْكَرُ مَعَ بَرْنِيل ، منها أبو عبد اللهِ محمدُ بنُ جَعْفَرِ بنِ أحمدَ بنِ عليِّ بنِ فِطْرٍ الأَنْصارِيُّ -الصَّوْلِيُّ ، الْفَقِيهُ الْمَالِكِيُّ ، كانَ زاهِداً ، مُتَعَفِّفاً ، كَتَبَ عنهُ الرَّشِيدُ العَطَّارُ في مُعْجَمِهِ ، وماَ سنة ، هكذا في التَّبْصِيرِ للحافِظِ ، قالَ : لمْ يَذْكُرْ هذه التَّرْجَمَةَ العَسْكَرِيُّ ، ولا الدَّارَقُطْنِيُّ ، ولا عبدُ الْغَنِيِّ ، ولا ابنُ الدَّبَّاغِ ، ولا السِّلَفِيُّ ، ولا ابنُ مَاكُولاَ ، ولا بنُ نُقْطَةَ ، ولا ابنُ سُلَيْمٍ ، ولا الصَّابُونِيُّ ، ولا الْفَرَضِيُّ ، ولا الذَّهَبِيُّ ، ولا مُغْلْطَاي ، فسُبْحانَ الرَّزَّاقُ .
\
(و) صُولٌ ، بِالضَّمِّ : رَجُلٌ مِنَ الأَتْراكِ ، كانَ هوَ وأَخُوهُ ) فَيْرُوزُ مَلِكَيْ جُرْجَانَ ، ، تَمَجَّسَا وتَشَبَّها بالفُرْسِ ، وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : أَسْلَمَ صُولٌ عَلى يَدِ يَزِيدَ بنِ المُهَلَّبِ ، ولَمْ يَزَلْ مَعَهُ حَتَّى قُتِلَ يَزِيدُ ، وإِلَيْهِ يُنْسَبُ أبو بَكْرٍ محمدُ بنُ يحيى بن عبد اللهِ بنِ العَبَّاسِ ابنِ مُحمدِ بنِ صُولٍ -الصُّولِيُّ ، نَدِيمُ الرَّاضِي باللهِ ، وكانَ دَيِّناً فَاضِلاً ، ولهُ تَصَانِيفُ حَسَنَةٌ مَشْهُورَةٌ ، رَوَى عن أبي دَاوُدَ ، والمُبَرِّدَ ، وثَعْلَبٍ ، وعنهُ الدَّارَقُطْنِيُّ ، وابنُ حَيُّوْيَه ، ماتَ بالبَصْرَةِ سنة ، وكذا ابنُ عَمِّهِ إِبراهيمُ بنُ العَبَّاسِ بنِ عبد اللهِ بنِ العَبَّاسِ .
\
وصُولٌ : ع ، قالَ حُنْدُجُ بنُ حُنْدُجٍ الْمُرِّيُّ :
\
( في لَيْلِ صُولٍ تَنَاهَى الْعَرْضُ والطُّولُ  كأَنَّما لَيْلُهُ باللِّيْلِ مَوْصُولُ )   ( لِساهِرٍ طالَ في صُولٍ تَمَلْمُلُهُ  كَأَنَّهُ حَيَّةٌ بالسَّوْطِ مَقْتُولُ )   ( ما أَقْدَرَ اللهَ أنْ يُدْنِي على شَحَطٍ  مَنْ دَارُهُ الحَزْنُ مِمَّنْ دَارُهُ صُولُ )  وتَكَرََّ هذا الاسْمُ في هذهِ القِطْعَةِ .
\
والتَّصْوِيلُ : إِخْراجُكَ الشّيْءَ بالمَاءِ ، كإِخْراجِ الْحَصَاةِ مِنَ الرُّزِّ ، وأيضاً : كَنْسُ نَواحِي الْبَيْدَرِ ، والتَّشْدِيدُ للمُبالَغَةِ ، ولو قالَ : كَسْحُ البَيْدَرِ ، كان أَخْصَرَ ، ومنهُ قَوْلهم : حِنْطَةٌ مُصَوَّلَةٌ ، وقد صَوَّلْناها ، ويُقالُ : صُوْلَةٌ مِنْ حِنْطَةٍ ، بالضَّمِّ ، وصُوَلٌ ، كسُوْرَةٍ وسُوَرٍ .
\
والجَرَادُ يُصَوَّلُ في مَشْوَاهُ تَصْوِيلاً : أي يُساطُ ، كما في العُبابِ .
\
وصَاوَلَهُ ، مُصَاوَلَةً ، وصِيَالاً ، وصِيالَةً ، بِكَسْرِهِما : واثَبَهُ ، ومنهُ الحَدِيثُ : بِكَ أُصَاوِلُ ، في رِوَايةٍ .
\
وصَوْلَةُ ، كخَوْلَةَ : اسْمُ رَجُلٍ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الصَّؤُولُ مِنَ الرِّجَالِ : الذي يَضْرِبُ النَّاسَ ، ويَتَطَاوَلُ عليْهِم ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : الأَصْلُ فيهِ تَرْكُ الهَمْزِ ، وكأَنَّهُ هُمِزَ لاِنْضِمَامِ الْوَاوِ ، وقد هَمَزَ بعضُ القُرَّاءِ : وإِن تَلْؤُوا ، بالهَمْزِ أو تُعْرِضُوا لاِنْضِمامِ الْوَاوِ .
\
والفَحْلاَنِ يَتَصَاوَلاَنِ ، أي يَتَوَاثَبَانِ ، وقالَ اللَّيْثُ : جَمَلٌ صَؤُولٌ : يَأْكُلُ رَاعِيهِ ، ويُواثِبُ النَّاسَ فيأْكُلُهُم .
\
ويُقالُ : أَصْوَلُ مِنْ جَمَلٍ .
\
وقالَ حَمْزَةُ الأَصْبَهانِي ، في أَمْثَالِهِ : صالَ الجَمَلُ ، إذا عضَّ .
\
وقد تَفَرَّدَ به حَمْزَةُ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : المِصْوَلُ ، بالكسرِ : ما يُكْسَحُ به السُّنْبُلُ مِنَ الْعِيدَانِ والأَقْمِشَةِ ، يُقالُ : صَالَ الْبُرَّ صَوْلاً .
\
وأبو نَصْرٍ إِبراهِيمُ نُ الحُسَينِ بنِ
\
حاتِمٍ البَغْدَادِيُّ ، يُعْرَفُ بابنِ صَوْلَةَ ، بالفَتْحِ : مُحدِّثٌ .
\
وَصُولٌ ، بالضَّمِّ : مَدِينَةٌ في بِلادِ الخَزَرِ .
\
وصُوْلَيَانُ : بِلادُ سَواحِلِ بَحْرِ الهِنْدِ .
\
ولَقِيتُهُ أَوَّلَ صَوْلَةٍ ، أي أَوَّلَ وَهْلَةٍ ، كَما في الأَسَاسِ .
\
وهو ذُو صَوْلَةٍ في المِزْوَدِ ، إِذا كانَ يأْكُلُ الطَّعامَ ، ويَنْهَكُهُ ، ويبالِغُ فيهِ .
\
' } );