load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صون>: ( صانَهُ صَوْناً وصِياناً وصِيانَةً ) ، بكسْرهما ، ( فهو مَصُونٌ ) على النَّقْصِ وهو القِياسُ ، ( ومَصْوُونٌ ) على التَّمامِ شاذٌّ لا نَظِيرَ له إلاَّ مَدْوُوفُ ومَرْدُوف لا رابِعَ لها ، وهي لُغَةٌ تَمِيمِيَّةٌ : ( حَفِظَهُ ) .
\
ولا يقالُ : أَصانَهُ فهو مُصانٌ ، وهي لُغَةُ العامَّةِ وكذا قوْلُهم : مُنْصانٌ ، فإنها مُنْكَرَةٌ ، ( كاصْطَانَهُ ) ؛ ومنه قوْلُ أُميَّة بنِ أَبي عائِذٍ الهُذَليّ :
\
أَبْلِغْ إياساً أنَّ عِرْضَ ابنِ أُخْتِكُم ْرِداؤُكَ فاصْطَنْ حُسْنَه أَو تَبَذَّلِ ( و ) صانَ ( الفَرَسُ : قامَ على طَرَفِ حافِرِه من وَجىً أَو حَفاً ) ، فهو صائِنٌ ، عن أَبي عُبَيْدٍ .
\
قالَ : وأَمَّا الصائِمُ فهو القائِمُ على قَوائِمِه الأَرْبعَةِ مِن غيرِ حَفاً .
\
وقالَ غيرُهُ : صانَ صَوْناً : ظَلَعَ ظَلْعاً شَدِيداً ؛ قالَ النابِغَةُ :
\
فأَوْرَدَهُنَّ بَطْنَ الأَتْم شُعْثاً يَصُنَّ المَشْيَ كالحِدَأ التُّؤَامِوقالَ الجَوْهرِيُّ في هذا البيتِ : لم يَعْرِفْه الأصْمعيّ ؛ وقالَ غيرُهُ : يُبْقِينّ بعضَ المَشْيِ .
\
وذَكَرَ ابنُ بَرِّي : صَانَ صَوْناً : ظَلَعَ ظَلْعاً خَفِيفاً ، فمعْنَى يَصُنَّ المَشْي أَي يَظْلَعْنَ وَيَتَوجَّيْنَ مِنَ التعبِ .
\
( وصِوانُ الثَّوْبِ وصِيانُه ، مُثَلَّثينِ : ما يُصَانُ فيه ) ويحفظ : الضَّمُّ والكسْرُ في الصُّوانِ مَعْرُوفانِ ، والكسْرُ في الصِّيانِ فَقَط ، وما عَدا ذلِكَ غَريبٌ .
\
( والصَّوَّانة مُشدَّدةً : الدُّبر ) ، كأَنَّها كَثيرَةُ الصَّونِ لا تخدجُ ؛ ومنه يقالُ : كذَبَتْ صَوَّانَتُه ؛ وهو مجازٌ .
\
( و ) الصَّوَّانَةُ : ( ضربٌ مِن الحجارَةِ شِديدٌ ) يُقْدَحُ بها ، وهي حِجارَةٌ سُودٌ ليْسَتْ بصُلْبَةٍ ، ( ج : صوَّان ) .
\
وقالَ الأَزْهرِيُّ : والصَّوَّانُ حِجارَةٌ صُلْبَة إذا مَسَّتْه النارُ فَقَّعَ تَفْقِيعاً وتَشَقَّقَ ، ورُبَّما كانَ قَدَّاحاً تُقْتَدَحُ به النارُ ، ولا يصْلُحُ للنُّورَةِ ولا للرِّضافِ ؛ قالَ النابِعَةُ :
\
بَرَى وَقَعُ الصَّوَّانِ حَدَّ نُسُورِهافهُنَّ لِطافٌ كالصِّعَادِ الذَّوابِلِ ( والصِّينُ ) ، بالكسْرِ : ( ع بالكُوفَةِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( بالاسْكَنْدَريَّةِ .
\
( وموْضِعانِ بِكَسْكَرَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( مملكةٌ بالمشْرِقِ ) في الجَنُوبِ مَشْهورَةٌ مُتَّسعةٌ كثيرَةُ الخَيْراتِ والفَواكِه والزُّرُوعِ والذَّهَبِ والفضَّةِ ويَخْتَرقُها النَّهْرُ المَعْروفُ ببابِ حياةِ يعْنِي ماءَ الحَيَاةِ ويُسَمَّى بنَهْرِ اليسر ، ويَمرُّ في وَسَطِه مَسِيرَةَ سِتَّة أَشْهُر حتى يمرَّ بصِينِ الصِّيْن ، وهي صِينُ كِيلان ، يكْتَنقُه القرى والمَزارِع مِن شَطَّيْه كنِيلِ مِصْرَ .
\
و ( منها الأَوَاني الصِّينِيَّةُ ) التي تُصْنَعُ بها مِن تُرابِ جِبالٍ هناك تَقْذفُه النارُ كالفَحْمِ ويُضيفُون له حجارَةً لهم يقِدُون عليها النارَ ثلاثَةَ أَيامٍ ثم يَصبُّون عليها الماءَ فتَصِيرُ كالتُّرابِ ويخمِّرُونَه أَيّاماً ، وأَحْسَنه ما خُمِّرَ شَهْراً ، ودُونه ما خُمِّر خَمْسَة عَشَرَ يوماً إلى عَشَرةٍ ولا أَقَلّ مِن ذلِكَ ؛ ومنها يُنْقَلُ إلى سائِرِ البِلادِ ؛ وإليها
\
يُنْسَبُ الكبابة الصِّينِيّ والدَّارِ صِينيّ والدَّجاج الصِّينِيّ .
\
ومَلِكُ الصِّيْن تَتْرَى مِن ذرِّيَّةِ جنْكيزْخَان .
\
وفي كلِّ مَدينَةٍ في الصِّيْنِ مَدينَة للمُسْلِمِين يَنْفَردُون بسُكْناهُم فيها ، ولهم زَوَايا ومَدارِسُ وجَوامِعُ ، وهم يُحْتَرمُون عنْدَ سلاطِينِهم ، وعنْدَهُم الحَريرُ واحْتِفالهم بأَوَاني الذَّهَب والفضَّةِ ، ومُعامَلاتهم بالكَواغِدِ المَطْبُوعَة ، وهم أَعْظَم الأُمَم إحْكاماً للصَّناعَات والتَّصاوِيرِ .
\
وقيلَ : إنَّ الحِكْمَةَ نَزلَتْ على ثلاثَةِ أَعْضاءٍ مِن بَني آدَمَ : أَدْمِغَةُ اليُونان ، وأَلْسِنَة العَرَبِ ، وأَيادِي الصِّين .
\
وفي الحدِيثِ : ( اطْلبُوا العِلْم ولو بالصِّيْنِ ) .
\
( والمِصْوانُ : غِلافُ القَوْسِ ) تُصَانُ فيه .
\
( والصّينِيَّةُ ، بالكسْرِ : د تَحْتَ واسِطِ العِراقِ ) وتُعْرَفُ بصِينيَّه الحَوانِيتِ ، منها قاضِيها وخَطِيبُها أَبو عليَ الحَسَنُ بنُ أَحمدَ بنِ مَاهَان الصِّينِيُّ ، كَتَبَ عنه أَبو بَكْرٍ الخَطِيبُ .
\
وأَمَّا إبراهيمُ بنُ إسْحق الصِّينيُّ فإنَّه إلى المَمْلكَةِ المَذْكُورَةِ ، رَوَى عن يَعْقوب القميِّ .
\
وحُمَيْدُ بنُ محمدٍ الشَّيْبانيُّ الصِّينيُّ إلى المَمْلكَةِ المَذْكورَةِ عن ابنِ الأَثيرِ .
\
وكانَ أَبو الحَسَنِ سعدُ الخَيْر بنُ محمدِ بنِ سَهْل بنِ سعْدٍ الأَنْصارِيُّ الأَنْدَلُسِيُّ البَلْنسيُّ يكْتبُ لنفْسِه الصِّينيّ لأنَّه سافَرَ مِن الغَرْبِ إلى أَقْصَى المَشْرقِ ، إلى أَقْصَى الصِّيْن .
\
( والصَّوْنَةُ : العَتِيدَةُ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الصِّينَةُ ، بالكسْرِ : الصَّوْنُ .
\
يقالُ : هذه ثِيابُ الصِّينَةِ أي الصَّوْنِ ، وهي خِلافُ البذْلَة .
\
والمصانُ غِلافُ القَوْسِ .
\
وصانَ عِرْضَهُ صِيانَةً ؛ وصْوناً على المَثَلِ ؛ قالَ أَوْسُ بنُ حَجَر :
\
فإنا رَأَيْنَا العِرْضَ أَحْوَجَ ساعَةً إلى الصَّوْنِ من رَيْطٍ يَمانٍ مُسَهَّمِ والحُرُّ يَصُونُ عِرْضَه كما يَصُونُ الإِنْسانُ ثَوْبَه .
\
وثَوْبٌ صَوْنٌ وَصْفٌ بالمَصْدَرِ .
\
وقد تَصاوَنَ الرَّجُلُ مِن المَعايبِ ، وتَصَوَّنَ ؛ الأَخيرَةُ عن ابنِ جنيِّ ؛ ونَقَلَها الزَّمخْشرِيُّ أَيْضاً .
\
وصانَ الفَرَسُ عَدْوَهُ وجَرْيَه صَوْناً : ذَخَرَ منه ذَخِيرَةً لأَوانِ الحاجَةِ إليه : قالَ لبيدٌ :
\
يُراوِحُ بين صَوْنٍ وابْتذالِ أَي يَصُونُ جَرْيَه مَرَّةً فيُبْقِي منه ، ويَبْتَذِلُه مَرَّة فيَجْتهدُ فيه ؛ وهو مجازٌ .
\
وصانَ الفَرَسُ صَوْناً : صَفَّ بينَ رِجْلَيْه ؛ وقيلَ : قامَ على طَرَفِ حافِرِهِ ؛ قالَ النابِغَةُ :
\
وما حاوَلْتُما بقِيادِ خَيْل يَصُونُ الوَرْدُ فيها والكُمَيْتُ والصِّيْن : قَرْيةٌ بوَاسِط هي غَيْر الذي ذَكَرَها المصنِّفُ .
\
وصِينِينُ : عِقِّيرٌ مَعْروفٌ
\
' } );