load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صوي>: ( ى ( الصَّاوِي : اليابِسُ ) من العَطَشِ ، أَو مِن الهُزالِ .
\
يقالُ : ( صَوَتِ النّخْلَةُ تَصْوِي ) ، من حَدِّ رَمَى ، ( صُويّاً ) ، كعُتِيَ ؛ نقلَهُ الأزْهري وهو قولُ اللَّيْث .
\
( و ) قالَ الأزْهريُّ : اللُّغَةُ الجيِّدَةُ : ( صَوِيَت ) النَّخْلَةُ ، كرَضِيَ ، صوىً ، مَقْصوراً ، إذا عَطِشَتْ وضَمَرَتْ .
\
وجَمَعَ ابنُ سِيدَه بينَ القَوْلَيْن وتَبِعَه المصنِّفُ .
\
( فهي صاوِيَةٌ وصَوِيَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ ؛ كذا هو مَضْبوطٌ في نسخِ المُحْكم ؛ قالَ : وقد يكونُ ذلكَ في غيرِها من الشَّجَرِ ، وقد يكونُ في الحيوانِ ؛ قالَ ساعِدَةُ يَصِفُ بَقَرَ وَحْش :
\
قد أُوتِيَتْ كُلَّ ماءٍ فَهْي صاوِيَةٌ
\
مَهْمَا تُصِبْ أُفُقاً مِنْ بارِقٍ تَشِمِ ( وأَصْوَتْ وصَوَّتْ ) ، كِلاهُما بمعْنَى يَبِسَتْ .
\
( والتَّصْوِيَةُ في الإناثِ : أنْ لا تُحْلَبَ لتَسْمَنَ ) ولا تَضْعَفَ ؛ ويقالُ : هو مِثْل التَّصْرِيَة ؛ ومنه الحديثُ : ( التَّصْوِيَةُ خِلابَةٌ )
\
وقد صَوَّى النَّاقَةَ إذا حَفَّلَها لتَسْمَنَ ؛ وقيلَ : أَيْبَسَ لَبَنَها ؛ قالَ الشاعرُ :
\
إذا الدِّعْرِمُ الدِّقْناسُ صَوَّى لِقاحَه
\
فإنَّ لنا ذَوْداً عَظِيمَ المَحالِبِوهذا هو الأَصْلُ ، أَي اسْتِعْمال التَّصْوِيَة في الإناثِ .
\
( و ) قد يُسْتَعْملُ ( في الفَحْلِ ) مِن الإِبِلِ وهو ( أنْ لا يُحْمَلَ عليه ولا يُعْقَدَ فيه حَبْلٌ ) والأَوْلى ولا يُشَدّ بحَبْلٍ و ( ليكونَ أَنْشَطَ وأَقْوَى للضِّرابِ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ عن العَدَبَّس الكَناني ، أَي تُرِكَ من العَمَلِ وعُلِفَ حتى رَجِعَتْ نَفْسُه إليه وسَمِنَ .
\
( وصَوِيَ ، كرَضِيَ ) : أَي ( قَوِيَ ) ، فهو صَاوٍ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لأبي ذُؤَيْب :
\
مُتَفَلِّق أَنْساؤُها عن قانِىءٍ
\
كالقُرْطِ صَاوٍ غُبْرُه لا يُرْضَعُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الصَّوَى : السُّنْبُلُ الفارِغُ ، والقُنْبُعُ خِلافُه ؛ نقلَهُ الأزْهريُّ .
\
وصَوَّى لإبِلِه قَحْلاً : إذا اخْتارَهُ ورَبَّاهُ للفِحْلةِ ؛ قال الفَقْعسيُّ يصِفُ الرَّاعي والإِبِلَ :
\
صوَّى لها ذَا كِدْنةٍ جُلْذِيَّا
\
أَخْيَفَ كانَتْ أُمُّه صَفِيَّا وصَوَتِ الشاةُ صويّاً : سَمِنَتْ .
\
والصَّوَى : أن يَتْركَ الناقَةَ أَو الشاةَ لا يَحْلُبها ، وهو اسْمٌ مِن التَّصْوِيَةِ ؛ ومنه قولُ الراجزِ :
\
يَجْمع للرِّعاءِ في ثَلاثٍ
\
طُولَ الصَّوَى وقِلَّةَ الإرْغاث ِوأَصْوَى القوْمُ : هَزلَتْ ماشِيَتُهم ، مثْلُ أَضْوَوا ؛ عن ابنِ القطَّاع .
\
وصا : مدينَةٌ أَزَليَّة من أَعْمالِ مِصْرَ بالغَرْبيةِ ، والنِّسّبَةُ إليها الصَّاوِيُّ .
\
ومحلُّهُ صا : قَرْيةٌ أُخْرى .
\
' } );