load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صوف>الصُّوفُ ، بالضمِّ : م مَعْرُوفٌ قالَ ابنُ سِيدَه : الصُّوفُ للغَنَمِ كالشَّعَرِ للمَعِزِ ، والوَبَرِ للإِبِلِ ، والجمعُ أَصْوافٌ .
\
وقَدْ يُقالُ : الصُّوفُ للواحِدَةِ على تَسْمِيَةِ الطّائِفَةِ باسْمِ الجَمِيعِ ، حكاهُ سِيَبَويْهِ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : الصُّوفُ للشّاةِ وبهاءٍ
\
أَخَصُّ منه ، وقولُ الشاعِرِ : حَلْبانَةٍ رَكْبانَةٍ صَفُوفِ تَخْلِطُ بينَ وَبَرٍ وصُوفِ قالَ ثَعْلَبٌ : قالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : أَي أَنَّها تُباعُ فيُشْتَرَى بها غَنَمٌ وإِبِلٌ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : يَقولُ : تُسْرِعُ في مِشْيَتِها ، شَبَّه رَجْعَ يَدَيْها بقَوْسِ النَّدّافِ الّذي يَخْلِطُ بينَ الوَبَرِ والصُّوفِ .
\
ويُقال لواحِدَةِ الصُّوفِ : صُوفَةٌ ، ويُصَغَّرُ صُوَيْفَةٌ .
\
وفي الأَساس : فلانٌ يَلْبَسُ الصُّوفَ والقُطْنَ : أَي ما يُعْمَلُ منهما .
\
ومن المَجازِ قَوْلُهم : خَرْقاءُ وَجَدَتْ صُوفاً قالَ الأَصْمَعيُّ : وهو من أَمْثالِهِمْ في المالِ يَمْلِكُهُ مَنْ لا يَسْتَأْهِلُه قالَ الصّاغانِيُّ : لأَنَّ المَرْأَةَ غيرَ الصَّنَاعِ إِذا أَصابَتْ صُوفاً لم تَحْذِقْ غَزْلَه ، وأَفْسَدَتْهُ ، يُضْرَبُ ذلِك للأَحْمَقِ يَجِدُ مالاً فَيُضَيِّعُهُ في غيرِ مَوْضِعِه ، وهو بَقِيَّةُ قولِ الأَصْمِعِيِّ ، وفي الأَساسِ : لمَنْ يَجِدُ مالاَ يَعْرِفُ قِيمَتَهُ فيُضَيِّعُه .
\
ومن المَجازِ قولُهم : أَخَذْتُ بصُوفِ رَقَبَتِهِ ، وبِصافِها الأَخِيرُ لم يَذْكُرْه الجَوْهَرِيُّ والصاغانِيُّ ، إِنّما ذَكَره صاحبُ اللِّسانِ ، زادَ الجَوْهَرِيُّ : وكَذا بطُوفِ رَقَبَتِه ، وبِطافِها ، وبظُوفِ رَقَبَتِه ، وبظافِها ، وبِقُوفِ رَقَبَتِه ، وبقافِها : أَي بجِلْدِها قالَه ابنُ الأَعْرابيّ أَو بشَعَرَهِ المُتَدَلِّي في نُقْرَةِ قَفاه قاله ابنُ دُرَيْدٍ أَو بقَفاه جَمْعاءَ قالَهُ الفَرّاءُ أَو أَخَذْتُه قَهْراً قالَهُ أَبو الغَوْثِ ، وفَسَّرَهُ أَبو السَّمَيْدَعِ ، فقالَ : وذلِكَ إِذا تَبِعَه وقَدْ ظَنَّ أَنْ لَنْ يَدْرِكَهُ ، فلَحِقَهُ ، أَخَذَ برَقَبَتِه أَوْ لَمْ يَأْخُذْ نَقَلَ هذه الأَقوالَ كُلَّها الجَوْهَرِيُّ والصّاغانِيُّ وصاحبُ اللِّسانِ ، واقتَصَرَ الزَّمَخْشَرِيُّ على الأَخِيرِ .
\
ومن المَجازِ قولُهم : أَعْطاهُ بِصُوفِ رَقَبَتِه كما يَقُولُونَ : أَعْطاهُ برُمَّتِهِ نقله الجَوْهَرِيُّ ، أو أَعْطاهُ
\
مَجَّاناً بِلا ثَمَنٍ قالَه أَبو عُبَيْدٍ ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وصَوَّفَهُ أَيْضاً : أََبُو حَيٍّ من مُضَرَ ، وهو الغَوْثُ بنُ مُرِّ بنِ أُدِّ بنِ طابِخَةَ بنِ الياس بنِ مُضَرَ قالَه ابنُ الجَوّانِيِّ في المُقَدِّمَةِ ، سُمِّيَ صُوفَةُ لأَنَّ أُمَّه جَعَلتْ في رَأْسِهِ صُوفَةً ، وجَعَلَتْهُ رَبِيطاً للكَعْبَةِ يَخْدُِمُها ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : كانُوا يُخْدُمُونَ الكَعْبَةَ ، ويُجِيزُونَ الحاجَّ في الجَاهِلِيَّةِ ، أَي : يُفيضُونَ بِهِمْ زادَ في العُبابِ مِنْ عَرَفات وفي المُحْكَمِ من مِنىً فيَكُونُونَ أَوَّلَ منْ يَدْفَعُ وكانَ أَحَدُهُمْ يَقُومُ ، فيَقُولُ : أَجِيزِي صُوفَةُ ، فإِذا أَجازَتْ قال .
\
أَجِيزِي خِنْدِفُ ، فإِذَا أَجازَتْ أُذِنَ للنّاسِ ) كُلِّهِمْ في الإِجازَةِ قالَ ابنُ سِيدَه : وهي الإِفاضَةُ ، قالَ ابنُ بَرِّيّ : وكانَت الإِجازَةُ بالحَجِّ إِلَيْهِمْ في الجاهِلِيَّةِ ، وكانَت العَرَبُ إِذا حَجَّتْ وحَضَرَتْ عَرَفَةَ ، لا تَدْفَعُ منها حَتّى تَدْفَعَ بها صُوفَةُ ، وكذلِكَ لا يَنْفِرُونَ مِنْ مِنىً حَتّى تَنْفِرَ صُوفَةُ ، فإِذا أَبْطَأَتْ بهم قالُوا : أَجِيزِي صُوفَةُ .
\
أَوْ هُمْ قومٌ من أَفناءِ القَبائِلِ ، تَجَمَّعُوا ، فتَشَبَّكُوا كتَشَبُّكِ الصُّوفَةِ قالَه أَبو عُبَيْدَةَ ، ونقله الصاغانِيُّ وقولُ الجَوْهَرِيُّ : ومِنْه قولُ الشّاعِرِ : حَتَّى يُقالَ : أَجِيزُوا آلَ صُوفانَا أَتى به شاهِداً على أَنَّ صُوفَةَ يُقالُ له : صُوفانُ ، قالَ الصّاغانِيُّ : وهو وَهَمٌ ، والصَّوابُ في رِوايَةِ البَيْتِ : آلَ صَفْوانَا ، وهُمْ قَوْمٌ من بَنِي سَعْدِ بنِ زَيْدِ مَناةَ بنِ تَمِيمٍ ، وموضِعُ ذكره باب الحُروف اللَّيِّنَةِ قالَ أَبو عُبَيْدَةَ مَعْمَرُ بنُ المُثَنَّى في كتابِ التّاجِ بعد ذِكْرِهِ روايةَ البيتِ ما نَصُّه : حَتَّى يَجُوزَ القائِمُ بذلكَ من آل صَفْوانَ .
\
قال الصاغانِيُّ : والبَيْتُ لأَوْسِ بنِ
\
مَغْراءَ السَّعْدِيّ وصَدْرُه : ولا يَرِيمُونَ في التَّعْرِيفِ مَوْقِفَهُمْ كذا في العُبابِ والتَّكْمِلَةِ .
\
قلت : وفي قولِ الزَّمَخْشَرِيِّ ما يَدُلُّ على أَنّه يُقالُ لهُمُ : الصُّوفانُ ، وآلُ صُوفان معاً ، فلا إِشكالَ حِينَئِذٍ ، فَتأَمَّلْ .
\
وذُو الصُّوفَةِ أَيضاً : فَرَسٌ ، وهو أَبُو الخُزَرِ والأَعْوَجِ نَقَلَه الصّاغانيُّ ، وقد تقَدَّمَ كُلٌّ منهما في مَحَلِّه .
\
وصافَ الكَبْشُ بعدَ ما زَمِرَ ، يَصُوفُ صَوْفاً بالفتح وصُوُوفاً كقُعُودٍ فهو صافٌ وصافٍ ، وأَصْوَفُ وصائِفٌ ، وصَوِفَ كفَرِحَ ، فهو صَوِفٌ ككَتِفٍ وهذِه على القَلْبِ -وصُوفانِيٌّ بالضمِّ ، وهي بهاءٍ كُلُّ ذلِك : إِذا كَثُرَ صُوفُه .
\
والصُّوفانَةُ ، بالضم : بَقْلَةٌ مَعْرُوفةٌ ، وهي زَغْباءُ قَصِيرَةٌ قالَ أَبوُ حَنِيفَةَ : ذَكَرَ أَبو نَصْرٍ أَنَّها من الأَحْرار ، ولم يُحَلِّها .
\
وصافَ السَّهْمُ عن الهَدَف ، يَصُوفُ ويَصِيفُ : إِذا عَدَلَ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهو مَذْكُورٌ في الياءِ أَيْضاً لأَنَّ الكَلِمَةَ واويَّةٌ يائِيَّةٌ .
\
(و)صافَ عَنِّي وَجْهُهُ : مالَ وقال ابنُ فارسٍ : صافَ من بابِ الإِبدالِ من ضافَ ، قال الجوهريُّ : ومنه قَوْلُهُم : صافَ عَنِّي شرُّ فلانٍ .
\
و ( أَصافَ اللهُ عنِّي شَرَّهُ : أَي أَمالَهُ .
\
وصافُ : اسمُ ابنِ الصَيّادِ المَذْكُورِ في الحَدِيثِ ، وفي نُسْخَةِ ابن عَبّادٍ أَو هو -صافِي ، كقاضِي فمحَلُّه المُعْتَلُّ أَو اسمُه عبدُ اللهِ وصافُ لَقَب له ، وهذا هو المَشْهُورُ عند المَحَدِّثِينَ .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : قالَ أَبو الهَيْثَمِ : يُقال : كَبْشٌ صُوفانٌ ، ونَعْجَةٌ صُوفانَةٌ .
\
وقالَ غيرُه : الصُّوفانُ : كلُّ من وَلِيَ شيئاً من عَمَلِ البَيْتِ ، وكذلِك الصُّوفَةُ .
\
وفي الأَساس : وآل صَوْفانَ : )
\
كانُوا يَخْدُمونَ الكعبةَ وَيَتَنَسَكُونَ ، ولَعَلَّ الصُّوفِيّةَ نُسِبَتْ إِليهم ، تَشْبيهاً بهم في التَّنَسُّكِ والتَّعَبُّدِ ، أَو إِلى أَهْلِ الصُّفَّةِ ، فيُقالُ مكان الصُّفِّيَةِ : الصُّوفِيَّةُ بقلبِ إِحْدَى الفائَين واواً للتَّخْفِيفِ ، أَو إِلى الصُّوفِ الذي هو لِباسُ العُبّادِ ، وأَهْلِ الصَّوامِعِ .
\
قلتُ : والأَخيرُ هو المَشْهورُ .
\
والصَّوّافُ ، ككَتّانٍ : من يَعْمَلُه .
\
وصُوفَةُ البَحْرِ : شيءٌ على شَكْلِ هذا الصُّوفِ الحَيَوانِيّ .
\
ومن الأَبَدِيَّاتِ : قولُهم : لا آتِيكَ ما بَلَّ البَحْرُ صُوَفَةً ، حكاه اللِّحْيانِيُّ .
\
والصُّوفانُ : شيءٌ يَخْرُجُ من قَلْبِ الشَّجَرِ ، رخْوٌ يابِسٌ ، تُقْدَحُ فيه النّار ، وهو أَحْسَنُ ما يَكُونُ للمُقْتَدِحِينَ .
\
وصُوفَةُ الرَّقَبَةِ : زَغَباتٌ فيها ، وقِيلَ : هي ما سَالَ في نُقْرَتِها .
\
وصَوِفَ الكَرْمُ : بَدَتْ نَوامِيهِ بعدَ الصِّرامِ .
\
وأَبُو صُوفَةَ : من كُناهُم .
\
ومن أَمْثالِ العامَّةِ : لو كانَت الوَِلايَةُ بالصُّوف ، لطارَ الخَرُوف .
\
وتَصَوَّفَ : تَنَسَّكَ ، أَو ادَّعاهُ .
\
وجُبَّةٌ صَيِّفَةٌ ، كَكَيِّسَةٍ : كثيرةُ الصُّوفِ ، وأَصْلُه صَيْوِفَةً ، فقُلِبت الواوُ ياءً ، فأُدْغِمَت .
\
' } );