load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صوح>: ( الصَّوْحُ ، بالفتح والضّمّ ) ، لغتان صحيحتانِ ، والفتح عن ابن الأَعرابيّ : ( حائطُ الوادي ) .
\
وفي الحديث ( أَن مُحلِّمَ بن جَثَّامةَ اللَّيْثيْ قَتَلَ رَجلاً يقول : لا إِلاهَ إِلاّ اللَّهُ ، فلمّا مات هو دَفَنُوه فلفظَتْه الأَرضُ ، فأَلْقَتْه بين صَوْحَيْنِ فأَكَلتْه السِّبَاعُ ) .
\
( و ) قيل : هو ( أَسْفَلُ الجَبَلِ ، أَو وَجْهُه القائمُ ) تَراه ( كأَنّه حائطٌ ) .
\
وأَلْقَوْه بين الصّوْحَيْنِ : أَي بين
\
الجَبَلَيْنِ .
\
فأَمّا ما أَنشده بعضهم :
\
وشِعْبٍ كشَكِّ الثَّوّبِ شَكْسٍ طَرِيقُه
\
مدَارِجُ صُوحَيْه عِذَابٌ مَحاصِرُ
\
تَعَسَّفْتُه باللَّيْلِ لم يَهْدِني له
\
دَلِيلٌ ولم يَشْهَدْ له النَّعْتَ خابِرُ
\
فإِنّما عَنَى فَماً قَبَّله فجَعَله كالشِّعْب لصِغَرِه ، ومَثَّلَه بشَكِّ الثَّوْبِ ، وهي طريقةُ خِيَاطتِه ، لاستواءِ مَنابِت أَضْراسِه وحُسْنِ اصْطفَافِها وتَراصُفِها وجَعَلَ رِيقه كالماءِ ، وناحِيَتَيِ الأَضْرَاسِ -كصُوحَيِ الوَادِي .
\
( والتَّصَوُّحُ : التَّشَقُّقُ ) في الشَّعرِ وغيرِه ، ( كالانْصِياح ) .
\
يقال : انْصَاحَ الثَّوْبُ انْصِياحاً : إِذا تَشَقَّقَ من قِبَل نَفْسِه .
\
وفي حديث الاسْتِسْقَاءِ ( اللَّهُمَّ انْصَاحَتْ جِبَالُنا ) ، أَي تَشقَّقتْ وجَفَّتْ لعَدَمِ المَطَرِ .
\
وفي حديث ابن الزُّبير : ( ( فهو ) يَنْصَاحُ عليكم بِوَابِلِ البَلاَيَا ) ، أَي يَنْشَقّ .
\
( و ) التَّصَوُّحُ : ( تَنَاثُرُ الشَّعرِ ) وتَشقُّقُه مِن قِبَلِ نَفْسِه .
\
وقد صَوَّحَه الجُفُوفُ ( كالتَّصيُّحِ ) ، وكذالك البَقْلُ والخَشَبُ ونحوُهما ، لُغة في تَصَوَّحَ .
\
وقد صَيَّحَتْه الرِّيحُ والحَرُّ والشَّمْسُ ، مثل صَوَّحَتْه .
\
وتَصَيَّحَ الشَّيْءُ : تَكسَّرَ وتَشقَّقَ .
\
وصَيَّحْتُه أَنا .
\
( و ) التَّصوُّحُ : ( أَن يَيْبَسَ البَقْلُ من أَعْلاهُ ) وفيه نُدُوَّةٌ ، قال الرّاعي :
\
وحارَبَتِ الهَيْفُ الشَّمَالَ وآذَنَتْ
\
مَذَانِبُ منها اللَّدْنُ والمُتصوِّحُ
\
( والتَّصْوِيحُ : التَّجْفِيفُ ) .
\
في ا ( اللّسَان ) : يقال : تَصَوَّحَ البَقْلُ وصَوَّحَ تَمَّ يُبْسُه .
\
وقيل : إِذا أَصابتْه آفةٌ ويَبِسَ .
\
قال ابن بَرِّيّ : وقد جاءَ صَوَّحَ البقلُ غيرَ متعدَ بمعنَى تَصَوَّحَ : إِذا يَبِسَ ، وعليه قولُ أَبي عليَ البصير .
\
ولاكِنَّ البلادَ إِذا اقْشَعَرَّتْ
\
وصَوَّحَ نَبْتُهَا رُعِيَ الهَشِيمُ
\
وصَوَّحَتْه الرِّيحُ : أَيْبَسَتْه .
\
قال ذو الرُّمّة :
\
وصَوَّحَ البَقْلَ نَئَّاجٌ تَجِيءُ به
\
هَيْفٌ يَمانِيَةٌ في مَرِّها نَكَبُ
\
وقال الأَصمعيّ : إِذا تَهَيَّأَ النَّبَاتُ لليُبْسِ قيل : قد اقْطَارّ ، فإِذا يَبِسَ وانْشَقَّ قيل : قد تَصَوَّحَ .
\
قال الأَزهري : وتَصَوُّحه من يُبْسِه زَمَانَ الحَرِّ ، لا مِن آفةً تُصيبُه .
\
وفي الحديث ( نَهَى عن بَيْعِ النَّخْلِ قبلَ أَن يُصوِّح ) ، أَي قبلَ أَن يَسْتَبِينَ صَلاَحُه وجَيِّدُه ) ، أَي قبلَ أَن يَسْتَبِينَ صَلاَحُه وجَيِّدُه من رَدِيئِه .
\
ويُرْوَى بالرّاءِ ، وقد تقدّمَ .
\
وفي حديث عليّ : ( فَبادِروا العِلْمَ من قَبْلِ تَصْوِيحِ نَبْتِه ) .
\
( والصُّوَاح ، كغُرَابٍ : الجِصّ ) ، بكسر الجيم .
\
قال الأَزهريّ عن الفرّاءِ قال : -الصُّوَاحِيّ : مأْخوذٌ من الصُّوَاح ، وهو الجِصّ ، وأَنشد :
\
جَلَبْنَا الخَيْلَ مِن تَثْلِيثَ حتَّى
\
كأَنَّ على مَنَاسِجِهَا صُوَاحَا
\
هكذا رواه ابنُ خالَويه منصوباً ، قال : شَبَّه عَرَقَ الخَيْلِ لمّا ابْيَضَّ بالصُّوَاح ، وهو الجصّ .
\
( و ) الصُّوَاحُ أَيضاً : ( عَرَقُ الخَيلِ ) .
\
وأَنشد الأَصمعيّ :
\
جَلَبْنَا الخَيْلَ دامِيَةً كُلاهَا
\
يُسَنُّ على سَنابِكِها الصُّوَاحُ
\
وفي رواية : يَسيل ؛ كذا في ( الصّحاح ) ، والبيت الأَوّل من التّهذيب .
\
( و ) الصُّوَاح : ( مَا غَلَبَ عليه الماءُ من اللَّبَنِ ) ؛ قاله أَبو سعيدٍ ، وهو الضَّيَاحُ والشَّهَابُ .
\
( و ) الصُّوَاح : ( الرِّخْوَةُ ) ، وفي ( اللّسَان ) : النَّجْوَةُ ( من الأَرْضِ .
\
و ) الصُّوَاح : ( طَلْعُ النَّخْلِ ) حين يَجِفّ فَيَتناثَر ؛ عن أَبي حَنيفةَ .
\
( و ) تقول : هاذه السّاحة كأَنّها ( الصّاحَة ) : وهي ( أَرْضٌ لا تُنْبِت شيئاً أَبداً ) ، أَي لا خَيْرَ فيها .
\
( و ) الصُّوَّاحة ( كرُمّانة : ما تَشقَّقَ من الشَّعرِ و ) ما ( تَناثَر ) منه ، وكذا من الصُّوف .
\
( و ) من المَجاز : ( انْصَاحَ القَمَرُ ) انْصِياحاً ، إِذا ( اسْتَنَارَ ) .
\
وانْصَاحَ
\
الفَجْرُ والبرْقُ : أَضاءَ .
\
وأَصلُه الانْشِقاق .
\
( والمُنْصَاحُ ) في قول عَبيدٍ يَصف مَطراً قد ملأَ الوِهَادَ والقَراراتِفأَصْبَحَ الرَّوْضُ والقِيعانُ مُتْرَعَةً
\
ما بَيْن مُرْتَتِقٍ منها ومُنْصاحِ
\
هو ( الفَائِض الجارِي على ) وَجْهِ ( الأَرْضِ ) كذا رواه ابنُ الأَعْرَابيّ قال شَمِرٌ : ويروَى : ( مُرتفِقٍ ) ، وهو المُمْتَلِيءُ .
\
والمرْتتِق من النباتِ : الّذي لم يَخرُجْ نَوْرُه وزَهْرُه من أَكْمَامِه .
\
والمُنْصاحُ : الّذِي قد ظَهَرَ زَهْرُه .
\
ورُوِيَ عن أَبي تَمّام الأَسَديّ أَنه أَنشده :
\
من بَيْنِ مُرْتفِقٍ منها ومِنْ طَاحِي
\
والطّاحِي : الّذِي فاضَ وسالَ وذَهَبَ .
\
( وصاحَاتُ : جِبالٌ بالسَّراةِ ) .
\
( وصاحَتَانِ : ع ) .
\
( وصَاحَةُ ) : مَوْضعٌ ، و ( جَبَلٌ ) .
\
قال بِشْر بن أَبي خازم :
\
تَعرُّضَ جَأْبَةِ المِدْرَى خَذُولٍ
\
بِصَاحَةَ في أَسِرَّتِهَا السِّلاَمُ
\
( و ) قال ابن الأَثير : الصَّاحَةُ ( هِضَابٌ حُمْرٌ قُرْبَ عَقِيقِ المَدِينَةِ ) وقد جاءَ ذِكْرُهَا في الحديث .
\
( والصُّوحَانُ ، بالضّمّ : اليابِسُ ) ، وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ .
\
( ونَخْلَةٌ صُوحَانَةٌ : كَزَّةُ السَّعَفِ ) يابِستُه .
\
( وصُحْتُه ) أَصُوحُه ، أَي ( شَقَقْتُه ، فانْصاحَ ) ، أَي انْشَقّ .
\
( وبنو صُوحانَ ، من ) بني ( عبدِ القَيْس ) .
\
وزَيْدُ بن صُوحَانَ بنِ حَجَرِ بنِ الحارِثِ أَبو سليمانَ ، وقيل : أَبو عائشةَ ، أَسلَمَ في عهد النّبيُّ صلى الله عليه وسلم وله تَرجمةٌ حَسنةٌ .
\
وأَخوه صَعْصَةُ بن صُوحانَ ، وسَيْحانُ بنُ صُوحَانَ .
\
قال :
\
قَتَلْتُ عِلْبَاءَ وهِنْدَ الجَمَلِي
\
وابْناً لصُوحانَ على دِينِ عَلِي
\
' } );