load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صور>: ( الصُّورَةُ ، بالضَّمّ : الشَّكْلُ ) ،
\
والهَيْئَةُ ، والحقيقةُ ، والصِّفة ، ( ج : صُوَرٌ ) ، بضمّ ففتح ، ( وصِوَرٌ ، كعِنَب ) ، قال شيخنا وهو قليلٌ ، كذا ذكرَه بعضهم .
\
قلْت : وفي الصّحاح : والصِّوَرُ ، بكسر الصاد : لغة في الصُّوَرِ ، جمع صُورَة ، ويُنْشَد هاذا البيتُ على هاذِه اللغة يَصفُ الجَوَارِيَ :
\
أَشْبَهْنَ مِنْ بَقَرِ الخَلْصاءِ أَعْيُنَها
\
وهُنَّ أَحْسَنُ من صِيرَانِهَا صِوَرَا
\
( وصُورٌ ) ، بضمّ فسكون .
\
( والصَّيِّرُ ، كالكَيِّسِ : الحَسَنُهَا ) ، قاله الفَرّاءُ ، قال : يقال : رَجُلٌ صَيِّرٌ شَيِّرٌ ، أَي حَسَنُ الصُّورَةِ والشّارَةِ .
\
( وقد صَوَّرَهُ ) صورَةً حَسَنةً ، ( فتَصَوَّرَ ) ، تَشَكَّل .
\
( وتُسْتَعْمَلُ الصُّورَةُ بمعنَى النَّوْعِ والصِّفَةِ ) ، ومنه الحديثُ : ( أَتانِي اللَّيْلَةَ رَبِّي في أَحْسَنِ صُورَةٍ ) قال ابنُ الأَثِيرِ : الصُّورَة تَرِدُ في كلامِ العَرَبِ على ظاهِرِها ، وعلى معنَى حَقيقةِ الشيْءِ وهيئَتِه ، وعلى معنَى صِفَتِه ، يقال : صُورَةُ الفِعْلِ كذا وكذا ، أَي هَيْئَتُه ، وصُورةُ الأَمْرِ كذا ، أَي صِفَتُه فيكون المرادُ بما جاءَ في الحديث أَنّه أَتاه في أَحْسَنِ صِفَةٍ ، ويجوز أَن يعودَ المعنَى إِلى النّبِيّ صلى الله عليه وسلمأَتاني رَبِّي وأَنا في أَحْسَنِ صورةٍ ، وتُجْرَى مَعانِي الصُّورَةِ كلُّهَا عليه ، إِن شِئتَ ظاهرَها أَو هيئَتها وصِفَتها ، فأَمّا إِطلاقُ ظاهِرِ الصُّورَةِ على اللَّهِ عزّ وجلّ فلا ، تعالى الله عن ذالك عُلُوّاً كبيراً .
\
انتهى .
\
وقال المصنّفُ في البصائر : الصُّورَةُ ما ينتقش به الإِنسان ، ويتميَّزُ بها عن غيرِه ، وذالك ضَرْبانِ :
\
ضَرْبٌ محسوس يُدرِكُه الخاصّة والعامّة ، بل يُدْركُها الإِنسانُ وكثيرٌ من الحيوانات ، كصُورَةِ الإِنْسَان والفَرَسِ والحِمَارِ .
\
والثَّاني : معقُولٌ يُدْرِكه الخاصَّةُ دونَ العَامَّة ، كالصُّورَةِ التي اخْتُصّ
\
الإِنْسَانُ بها من العَقْلِ والرَّوِيَّة والمَعَانِي التي مُيِّزَ بها ، وإِلى الصُّورَتَيْنِ أَشارَ تعالى بقوله : { وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ } ( غافر : 64 ) ، { فِى أَىّ صُورَةٍ مَّا شَآء رَكَّبَكَ } ( الانفطار : 8 ) ، { هُوَ الَّذِي يُصَوّرُكُمْ فِي الاْرْحَامِ كَيْفَ يَشَآء } ( آل عمران : 6 ) .
\
وقوله صلى الله عليه وسلم ( إِنّ اللَّهَ خَلَقَ آدَمَ على صُورَتِه ) .
\
أَراد بها ما خَصَّ الإِنسانَ به من الهَيْئَةِ المُدْرَكَة بالبَصَرِ والبَصِيرَةِ ، وبها فضَّله على كَثِير من خَلْقِه ، وإِضافَتُه إِلى اللَّهِ تعالى على سَبِيلِ المِلْكِ لا على سبيل البَعْضِيَّة والتَّشَبُّه ، تعالى اللَّهُ عن ذالك ، وذالك على سبيلِ التَّشْرِيفِ ، كما قيل : حُرَمُ اللَّهِ ، وناقَةُ اللَّهِ ، ونحو ذالك ، انتهى .
\
( و ) يقال : إِنّي لأَجِدُ في رَأْسِي صَوْرَة .
\
الصَّوْرَةُ ( بالفَتْحِ : شِبْه الحِكَّةِ ) يَجدُهَا الإِنْسانُ ( في الرَّأْسِ ) من انْتِغَاشِ القَمْلِ الصِّغار ( حتّى يَشْتَهِيَ أَنْ يُفَلَّى ) .
\
وقالت امرأَةٌ من العرب لابنة لهم : هي تَشْفِينِي من الصَّوْرَةِ ، وتَستُرُني من الغَوْرَةِ ، بالغين ، هي الشَّمْسُ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : أَرادَ أَعرابِيّ تزَوُّجَ امرأَةٍ فقال له آخر : إِذَنْ لا تَشْفِيكَ من الصَّوْرَةِ ، ولا تَسْتُرك من الغَوْرَةِ .
\
أَي لا تَفْلِيك ولا تُظِلُّكَ عند الغَائِرَةِ .
\
( وصَارَ ) الرجلُ : ( صَوَّتَ ) .
\
( و ) يُقَال : ( عُصْفُورٌ صَوّارٌ ) ، ككَتّان : يُجِيب الدّاعِيَ إِذا دَعَا .
\
( و ) صارَ ( الشَّيءَ ) يَصُورُه ( صَوْراً : أَمالَهُ .
\
أَو ) صارَه يَصُورُه ، إِذا ( هَدَّهُ ، كأَصَارَه فانْصارَ ) ، أَي أَمالَه فمالَ .
\
وقال الصاغانيّ : انْصَارَت الجِبَالُ : انْهَدَّتْ فسَقَطت ، قلْت : وبه فُسِّر قولُ الخَنْسَاءِ :
\
لظَلّت الشُّهْبُ منها وهْيَ تَنْصَارُ
\
أَي تَنْصَدِع وتَنْفَلِقُ ، وخصَّ بعضُهُم به إِمالَةَ العُنِقِ .
\
( وصَوِرَ ، كفَرِحَ : مالَ ، وهو أَصْوَرُ ) ، والجمع صُورٌ ، بالضَّمّ ، قال :
\
اللَّهُ يَعْلَمُ أَنّا في تَقَلُّبِنَا
\
يَوْمَ الفِرَاقِ إِلى أَحْبَابِنَا صُورُ
\
وفي حديث ، عِكْرِمَةَ : حَمَلَةُ العَرْشِ كلُّهم صُورٌ ، أَي مائِلُون أَعناقهم لِثقَل الحِمْلِ .
\
وقال اللَّيْثُ : الصَّوَرُ : المَيْلُ ، والرجلُ يَصُورُ عُنُقَه إِلى الشيْءِ ، إِذا مالَ نَحوَه بعُنُقِه ، والنَّعْت أَصْوَرُ ، وقد صَوِرَ .
\
وصَارَه يَصُورُه ، ويَصِيرُه ، أَي أَمالَه .
\
وقال غيرُه : رجلٌ أَصْوَرُ بَيِّنُ الصَّوَرِ .
\
أَي مائِلٌ مُشْتَاقٌ .
\
وقال الأَحمر : صُرْتُ إِليَّ الشَّيْءَ ، وأَصَرْتُه ، إِذا أَمَلْتَه إِليكَ ، وأَنشد :
\
أَصارَ سَدِيسَها مَسَدٌ مَرِيجُ
\
وفي صفة مِشْيَتهه صلَّى اللَّهُ تعالى عليه وسلَّم : ( كانَ فِيهِ شَيْءٌ من صَوَرٍ ) .
\
يُشْبِه أَن تكونَ هاذه الحالُ إِذَا جَدّ بِه السَّيْرُ لا خِلْقَةً ، وفي حديثِ عمر وذكرَ العُلماءَ فقال : تَنْعَطِفُ عليهم بالعِلْمِ قُلُوبٌ لا تَصُورُها الأَرْحَامُ ، أَي لا تُمِيلُها ، أَخرجه الهَرَوِيّ عن عمر ، وجَعله الزَّمَخْشَرِيّ من كلام الحَسَنِ .
\
وفي حَدِيث مُجَاهِد : كَرِهَ أَن يَصُورَ شَجَرَةً مُثْمِرَةً ، يحتمل أَن يكون أَرادَ يُمِيلهَا ، فإِنّ إِمالتَهَا رُبما تُؤَدّيها إِلى الجُفُوفِ ، أَو أَراد به قَطْعها .
\
( وصَارَ وَجْهَهُ ، يَصُورُه : ويَصِيرُه : أَقْبَلَ بهِ ) ، وقال الأَخْفَشُ : صُرْ إِلَيَّ ، وصُرْ وَجْهَكَ إِليَّ أَي أَقْبِلْ عليّ .
\
وفي التنزيل العزيز : { فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ } ( البقرة : 260 ) ، أَي وَجِّهْهُنّ ، وهي قراءَةُ عليّ وابن عبّاس ، وأَكثرِ الناسِ ، وذَكَرَه ابن سيدَه في الياءِ
\
أَيضاً ؛ لأَنّ صُرْتُ وصِرْتُ لغتان .
\
( و ) صارَ ( الشَّيْءَ ) يَصُورُه صَوْراً : ( قَطَعَه وفَصَّلَه ) صُورَةً صُورَةً ، ومنه : صارَ الحاكِمُ الحُكْمَ ، إِذا قَطَعَه وحَكَم بهِ ، وأَنشد الجوهريُّ للعَجّاج :
\
صُرْنَا به الحُكْمَ وأَعْيَا الحَكَمَا
\
قلْت : وبه فَسَّر بعضٌ هاذِه الآيةَ ، قال الجَوْهرِيّ : فَمَن قال هاذا جَعَلَ في الآية تَقْدِيماً وتأْخيراً ، كأَنه قال خُذْ إِليكَ أَربعةً فصُرْهُنّ .
\
قال اللِّحْيَانيّ : قال بعضُهم : معنَى صُرْهُنّ : وَجِّهْهُنّ ، ومعنَى صِرْهُنّ : قَطِّعْهُنّ وشَقِّقْهُنّ .
\
والمعروف أَنّهما لُغَتَان بمعنًى واحدٍ ، وكلُّهم فسَّرُوا : فصُرْهُنّ : أَمِلْهُنّ ، والكَسْرُ فُسِّر بمعنَى قَطِّعْهُنّ .
\
قال الزَّجّاجُ : ومن قرأَ : ( فصِرْهُنّ إِليكَ ) بالكسر ، ففيه قولان : أَحدُهما : أَنه بمعنَى صُرْهُنّ ، يقال : صارَه يَصُورُه ويَصِيرُه ، إِذا أَمالَه لُغتان .
\
وقال المصنّف في البصائر : وقال بعضُهم : صُرَّهُنَّ بضمّ الصّادِ ، وتشديد الراءِ وفتحها من الصَّرّ ، أَي الشَّدّ ، قال : وقُرِىءَ : فصِرَّهُنّ ،
\
بكسر الصاد وفتح الراءِ المشددة ، من الصَّرِيرِ ، أَي الصوت ، أَي صِحْ بِهِنَّ .
\
( والصَّوْرُ ) ، بالفَتْح : ( النَّخْلُ الصِّغَارُ ، أَو المَجْتَمِعُ ) ، وليس له واحدٌ من لفظه ، قاله أَبو عُبَيْدٍ .
\
وقال شَمِرٌ : ( ج ) الصَّوْرِ ( صِيرانٌ ) ، قال : ويقال لغير النَّخْل من الشَّجَر صَوْرٌ وصِيرَانٌ ، وذَكَرَه كُثَيِّر عَزّةَ ، فقال :
\
أَأَلْحَيُّ أَم صِيرَانُ دَوْمٍ تَنَاوَحَتْ
\
بتِرْيَمَ قَصْراً واسْتَحَنَّتْ شَمَالُهَا
\
قلْت : وفي حديث بَدْرٍ : أَنّ أَبَا سُفْيَانَ بَعَثَ رَجلَيْن من أَصحابِه ، فأَحْرَقَا صَوْراً من صِيرَانِ العُرَيْضِ .
\
( و ) الصَّوْرُ : ( شَطُّ النَّهْرِ ) ، وهما صَوْرَانِ .
\
( و ) الصَّوْرُ : ( أَصْلُ النَّخْلِ ) ، قال :
\
كأَنّ جِذْعاً خَارِجاً مِنْ صَوْرِهِ
\
ما بَيْنَ أُذُنَيْهِ إِلى سِنَّوْرِهِ
\
وقال ابن الأَعرابي : الصَّوْرَةُ : النَّخْلَة .
\
( و ) الصَّوْرُ : ( قَلْعَةٌ ) وقال الصَّاغانيّ : قَرْيَة على جَبَلٍ ( قُرْبَ مارِدِينَ ) .
\
( و ) الصَّوْرُ : ( اللِّيْتُ ) ، بكسر اللام ، وهو صفحَةُ العُنُق .
\
وأَما قول الشاعر :
\
كأَنَّ عُرْفاً مائِلاً من صَوْرِهِ
\
فإِنّه يريد شَعرَ النّاصِيَةِ .
\
( وبَنُو صَوْرٍ ) ، بالفتح : ( بَطْنٌ ) من بني هِزَّانَ بنِ يَقْدُمَ بنِ عَنَزَةَ .
\
( و ) الصُّورُ ، ( بالضم : القَرْنُ يُنْفَخُ فِيهِ ) ، وحكى الجَوْهَرِيّ عن الكَلْبِيّ في قوله تعالى : { يَوْمَ يُنفَخُ فِى الصُّوَرِ } ( الأنعام : 73 ) .
\
ويقال : هو جمْع صُورَة ، مثل :
\
بُسْر وبُسْرَة ، أَي يُنْفَخُ في صُوَرِ المَوْتَى للأَرواح ، قال : وقَرَأَ الحسنُ : يوم يُنْفَخُ في الصُّوَرِ .
\
!
\
قلْت ورُوِيَ ذالك عن أَبي عُبَيْدَة ، وقد خطّأَه أَبو الهَيْثَمِ ، ونَسبه إِلى قِلّة المعرفة ، وتمامه في التهذيب .
\
( و ) صُورُ ، ( بلا لام : د ، بسَاْهلِ ) بَحْرِ ( الشّامِ ) ، منه محمَّدُ بنُ المُبَاركِ -الصُّورِيّ ، وجَماعةٌ من مَشايخِ الطَّبَرانِيّ ، وآخرون .
\
( وعبْدُ اللَّهِ بنُ صُورِيَا ، كبُورِيَا ) ، هاكذا ضَبطه الصّاغانيّ ، ويقال : ابنُ صُورِي ، وهو الأَعْوَرُ ( من أَحْبارِهِمْ ) أَي اليهود ، قال السُّهَيْلِيّ : ذكر النَّقّاش أَنّه ( أَسْلَمَ ثُمَّ كَفَرَ ) ، أَعاذَنا اللَّهُ من ذالك .
\
( و ) الصُّوَارُ ( ككِتَابٍ وغُرَابٍ : القَطِيعُ من البَقَرِ ) ، قاله اللَّيْثُ ، والجمعُ صِيرَانٌ ، ( كالصِّيَارِ ) ، بالكَسْر ، والتحتيّة ، لغة فيه .
\
( والصُّوَارُ ) ، كغُرَاب لغةٌ في الصِّوار ، بالكسر ، ولا يَخْفَى أَنه تكرار ، فإِنه سبق له ذالك ، أَو أَنه كرُمَّانٍ ، ففي اللسَان : والصُّوَّار مشَدَّدٌ ، كالصُّوَارِ ، قال جرير :
\
فلَمْ يَبْقَ في الدّارِ إِلاّ الثُّمَامُ
\
وخِيطُ النَّعَامِ وصُوّارُهَا
\
ولعلّ هاذا هو الصوابُ ، فتأَمّلْ .
\
( و ) الصِّوَارُ والصُّوَارُ : ( الرَّائِحَةُ الطَّيّبَةُ ، و ) قيل : الصِّوارُ والصُّوَارُ : وِعَاءُ المِسْكِ ، وقيل : ( القَلِيلُ من المِسْكِ ) ، وقيل : القِطْعَةُ منه ، ومنه الحَدِيث في صِفَةِ الجَنَّة : ( وتُرَابُهَا الصُّوَار ) يعني المِسك ، وصوار المَسك : نافِجَته .
\
( ج : أَصْوِرَةٌ ) فارسي .
\
وأَصْوِرَةُ المِسْكِ : نافِجاتُه ، ورَوَى بعضُهُم بيتَ الأَعشَى :
\
إِذَا تَقُومُ يَضُوعُ المِسْكُ أَصْوِرَةً
\
والزَّنْبَقُ الوَرْدُ مِن أَرْدَانِهَا شَمِلُ
\
وقد جَمع الشاعر المعنيين في بيت واحد ، فقال :
\
إِذا لاحَ الصُّوَارُ ذَكَرْتُ لَيْلَى
\
وأَذْكُرُها إِذا نَفَحَ الصِّوَارُ
\
الأُولَى : قَطِيعُ البَقَرِ ، والثانية : وِعَاءُ المِسْكِ .
\
( وضَرَبَه فتَصَوَّرَ ، أَي سَقَطَ ) ، ومنه الحديث : ( يتَصَوَّرُ المَلَكُ على الرَّحِمِ ) أَي يسقُط .
\
( وصارَةُ الجَبَلِ : أَعْلاهُ ) ، وقال الصّاغانيّ : رَأْسُه ، وسُمِعَ من العَرَب في تَحْقِيرها صُؤَيْرَة .
\
( و ) الصّارَةُ ( من المِسْكِ : فَأْرَتُه ) .
\
( و ) صَارَةُ : ( ع ) ، ويقال : أَرضٌ ذاتُ شَجَرٍ ، ويقال : اسمُ جَبَلٍ ، وهاذا الذي استدركه شيخُنَا على المصنّف ، وقال : إِنّه لم يَذكره ، وهو في الصّحاح ، وغَفَل عن قولِه : موضع ، أَو سقطَ من نُسخته ، فتأَمل .
\
( و ) المُصَوَّرُ ، ( كمُعَظَّمٍ : سَيْفُ بُجَيْرِ بنِ أَوْس ) الطّائِيّ .
\
( والصِّوارَانِ ، بالكسر : صِمَاغَا الفَمِ ) ، والعامّةُ تُسَمِّيهما الصَّوّارَيْنِ ، وهما الصّامِغَانِ أَيضاً ، وفي الحديث : ( تَعَهَّدُوا الصِّوَارَيْنِ فإِنّهُمَا مَقْعَدَا المَلَكِ ) .
\
هما مُلْتَقَى الشِّدْقَيْن ، أَي تعهَّدُوهُمَا بالنّظَافَةِ .
\
( وصُورَةُ ، بالضّمّ : ع ، من صَدْرِ يَلَمْلَمَ ) ، قالت ذِئْبَةُ ابنةُ نُبَيْثَة بن لأْيٍ الفَهْمِيّة :
\
أَلاَ إِنّ يَوْمَ الشَّرِّ يَومٌ بِصُورَةٍ
\
ويومُ فَناءِ الدَّمْعِ لو كان فانِيَا
\
( و ) قال الجُمَحِيّ : ( صارَى ، مَمْنُوعَة ) من الصَّرْفِ : ( شِعْبٌ ) في جَبَلٍ قُرْبَ مكَّةَ ، وقيل : شِعْبٌ من نَعْمَانَ ، قال أَبو خِرَاشٍ :
\
أَقولُ وقد جاوَزْتُ صَارَى عَشِيَّةً
\
أَجاوَزْتُ أُوْلَى القَوْمِ أَم أَنا أَحْلُمُ
\
( وقد يُصْرَفُ ) ورُوِي بيتُ أَبي خِراش : ( أَقُولُ وقد خَلَّفت صاراً ) مُنَوَّناً .
\
( وصُوَّارُ بنُ عبدِ شَمْس ، كجُمّارٍ ) .
\
( وصَوْرَى ، كسَكْرَى : ماءٌ بِبلادِ مُزَيْنَةَ ) ، وقال الصّاغانيّ : وادٍ بها ، ( أَو ماءٌ قُرْبَ المَدينَةِ ) ، ويمكن الجمع بينهما بأَنّها لمُزَيْنَةَ ، وهاذا الذي استدركَه شيخُنَا على المصنّف ، ونقل عن التصريح والمُرَادِيّ والتّكْمِلَة أَنه اسمُ ماءٍ أَو وَادٍ ، وقد خلا منه الصّحَاحُ والقَامُوسُ ، وأَنت تَرَاه في كلام المصنّف ، نعم ضَبَطَه الصاغانيّ بالتَّحْرِيك ضبْطَ القَلَمِ ، كما رأَيتُه ، خلافاً لما ضبطَه المصنّف ، وكأَنّ شيخَنَا لم يَستوفِ المادّة أَو سقَط ذالك من نُسْخته .
\
( وصَوْرَانُ ) ، كسَحْبَانِ : ( ة ، باليَمَنِ ) .
\
قلْتُ : هاكذا قاله الصّاغانيّ ، إِن لم يكن تَصْحِيفاً عن ضوران ، بالضاد المعجمة ، كما سيأْتي .
\
( و ) صَوّرَانُ ( بفَتْحِ الواوِ المُشَدَّدَةِ كُورَةٌ بحِمْصَ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
( و ) صُوَّر ، ( كسُكَّر : ة ، بِشاطِىءِ الخَابُورِ ) ، وقال الحافِظُ : هي من قُرَى حَلَب ، ونُسِب إِليها أَبو الحَسَن عليُّ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ سَعْدِ اللَّهِ -الصُّوَّرِيّ الضّرِير المُقْرِي الحَنْبَلِيّ ، عن أَبِي القاسم بنِ رَوَاحَةَ ، سمع منه الدِّمْياطِيّ .
\
قلتُ : وراجَعْتُ معجم شيوخ الدِّمياطِيّ فلم أَجِدْه .
\
( وذُو صُوَيْرٍ ، كزُبَيْرٍ : ع ، بعَقِيقِ المَدِينَةِ ) .
\
( والصَّوْرَانُ ) ، بالفَتْح : ( ع ،
\
بقُرْبِها ) ، نقَلَهما الصاغانيّ ، وفي حديث غَزْوَةِ الخَنْدَقِ : ( لمّا تَوَجَّه النبيُّ صلَّى اللَّهُ تعالى عليه وسلّم إِلى بني قُرَيظَةَ مَرّ على نَفَرٍ من أَصحابِه بالصَّوْرَيْنِ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
المُصَوِّرُ ، وهو من أَسماءِ اللَّهِ الحُسْنَى ، وهو الذي صَوَّرَ جَمِيعَ المَوْجُوداتِ ، ورَتَّبَها ، فأَعْطَى كلَّ شيءٍ منها صُورَةً خَاصّةً ، وهَيْئَةً منفَرِدَةً يتمَيَّز بها على اختلافِها وكثرتِهَا .
\
والصُّورَةُ : الوَجْهُ ، ومنه حديثُ ابن مُقرن : ( أَما عَلِمْتَ أَنَّ الصُّورَةَ مُحَرَّمَةٌ ) والمرادُ بها المَنْع من اللَّطْم علَى الوَجهِ ، والحديثِ الآخر : ( كرِهَ أَن تُعْلَمَ الصُّورَةُ ) ، أَي يُجْعَلَ في الوجْه كَيٌّ أَو سِمَةٌ .
\
وتَصَوَّرْتُ الشيْءَ : تَوهَّمْت صُورَتَه فتَصَوَّرَ لي .
\
والتّصاوِيرُ : التَّمَاثِيلُ .
\
وصَارَ بمعنَى صَوَّرَ ، وبه فسَّرَ أَبو عليّ قولَ الشاعر :
\
بَناهُ وصَلَّبَ فيهِ وصَارَا
\
قال ابن سِيده : ولم أَرَهَا لغيره .
\
والأَصْوَرُ : المُشْتَاقُ .
\
وأَرَى لكَ إِليه صَوْرَةً ، أَي مَيْلاً بالمَوَدَّةِ ، وهو مَجَاز .
\
والصَّوَرُ مُحَرَّكَةً : أُكَالٌ في الرَّأَسِ ، عن ابنِ الأَعرابِيّ .
\
والصَّوْرَةُ : المَيْلُ والشَّهْوَة ، ومنه حديثُ ابنِ عُمَر : ( إِنِّي لأُدْنِي الحَائِضَ منّي وما بِي إِليها صَوْرَة ) .
\
ويقال : هو يَصُورُ مَعروفَه إِلى النّاس وهو مَجاز .
\
والصُّوَرُ بضمّ ففتح ، ويقال :
\
بالكَسْر : موضعٌ بالشَّام ، قال الأَخْطَل :
\
أَمْسَتْ إِلى جانِبِ الحَشَاكِ جِيفَتُه
\
ورَأْسُهُ دُونَه اليَحْمُومُ والصُّوَرُ
\
يروى بالوجهَين .
\
' } );