load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صيخ>: ( الصَّاخَة ) بالتخفيف : ( وَرَمٌ في العَظْمِ مِن كَدْمَة أَو صَدْمَةٍ ، يَبْقَى أَثرُه ) كَالمَشَش .
\
هكذا بتذكير الضَّمير في سائر النُّسخ ، عائد إِلى الورَم .
\
وفي الأُمهات اللُّغَوِيَّة : يَبَقى أَثرُها .
\
وهو الصواب .
\
( و ) الصَّاخَة : ( الدَّاهِيَة ) ، لُغة في التشديد ، وقد تقدّم ( ج صَاخَاتٌ وصَاخٌ ) .
\
وأَنشد :
\
بلَحْيَيهِ صَاخٌ من صِدَامِ الحَوَافِرِ
\
( وأَصَاخَ له ) وإِليه يُصِيخ إِصاخَةً : ( اسْتَمَعَ ) وأَنصَتَ لِصَوته .
\
قال أَبو دُوَاد :
\
ويُصِيخ أَحياناً كما اس
\
تَمَعَ المُضِلُّ لِصَوْتِ ناشَدْ
\
وفي حديث ساعةِ الجُمعة : ( ما من دابّةٍ إِلاَّ وهي مُصِيخةٌ ) أَي مُستمِعة مُنصِتَة ، ويروى بالسين ، وقد تقدَّم .
\
وفي حدِيث الغارِ : ( فانصاخَت
\
الصَّخْرَة ، هاكذا رُوِيَ بالخَاءِ المعجمة ، وإِنّما هو بالمهملة ، بمعنى انشقَّت .
\
ويقال انصَاخَ الثَّوْبُ ، إِذا انْشَقَّ من قِبَلِ نَفْسهِ .
\
وأَلِفُهَا منقلبةٌ عن واوٍ ، وقد رخوِيَت بالسين .
\
قال ابن الأَثير : ولو قيل إِنَّ الصاد فيها مُبدَلة من السين لم تكن الخاءُ غَلطاً .
\
( و ) يقال : ( بَلَدٌ صُوَّاخٌ ، كرُمَّان ) ، إِذا كان ( تَصُوخ فيه الأَرجلُ ) .
\
( وصاخَ ) في الأَرض يَصُوخ ويَصِيخ : ( ساخَ ) ، أَي دخَل فيها ، وقد تقدّم .
\
ومن المجاز .
\
أَصاخَ فُلانٌ على حقِّ فُلانٍ : سكَتَ عليه أَن يذهَبَ به .
\
وقد وجد في بعض الأُصول بالحمرة كأَنَّه من زيادات المصنّف ، وهو سهو من قلم الناسخ ، قاله شيخنا .
\
' } );