load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صيح>: ( الصَّيْحُ ، والصَّيَحَةُ ، والصِّياحُ ، بالكسر والضّمّ ، والصَّيْحَانُ ، محرّكةً : الصَّوْتُ ) .
\
وفي التّهذيب : صَوْتُ كلِّ شيْءٍ إِذا اشتدَّ .
\
وقد صَاحَ يَصِيحُ وصَيَّحَ : صَوّتَ ( بأَقْصَى الطّاقَةِ ) ، يكون ذالك في النّاسِ وغيرِهم .
\
قال :
\
وصَاحَ غُرَابُ البَيْنِ وانْشَقَّتِ العَصَا
\
( ببَيْنٍ كما شَقٌ الأَدِيمَ الصَّوَانِعُ
\
وقال الهُذَليّ :
\
يُصَيِّح بالأَسْحَارِ في كلِّ صَارةٍ )
\
كما ناشدَ الذِّمَّ الكَفِيلَ المُعَاهدُ
\
( والمُصَايَحة والتَّصَايُحُ : أَن يَصيحَ القَوْمُ بعضُهم ببعْض ) .
\
وقد صايَحَه وصايَح به : نَادَاه .
\
وصحْ لي بفُلانٍ : ادْعُه لِي .
\
( و ) من المجاز : ( صَاحتِ النَّخْلَةُ : طالَتْ ) .
\
ويقال : بأَرْضِ فُلانٍ شَجَرٌ صَاحَ .
\
( و ) من المجاز : صَاحَ ( العُنْقودُ ) يَصِيحُ : وفي بعض النُّسخ أَكِمَّتِه ، وهي الأَكمام ( وطال ، وهو ) في ذالك ( غَضٌّ ) .
\
وقول رُؤْبة :
\
كالكَرْمِخ إِذا نَادَى من الكافورِ
\
إِنما أَراد صَاح : فيما زعم أَبو حَنيفة .
\
( وصِيحَ بهم ) ، إِذا ( فَزِعوا .
\
و ) صِيحَ : ( فيهم ) ( إِذا ( هَلَكوا ) .
\
وقال امرُؤ القيس :
\
دَعْ عَنْكَ نَهْباً صِيحَ في حَجَرَاتِه
\
ولَكِنْ حَديثٌ مَا حَدِيثُ الرَّواحلِ
\
( و ) قول الله عزّ وجلّ { فاءَخذتهم } ( الصَّيْحَةُ ) ( المؤمنون : 41 ) يعني ( العَذَاب ) .
\
والصَّيْحَةُ أَيضاً : الغَارَةُ إِذا فُوجِيءَ الحَيُّ بها .
\
( والصّائِحةُ : صَيْحَةُ المَنَاحَةِ ) ، يقال : ما يَنتظِرون إِلاّ مثل صَيْحَة
\
الحُبْلَى ، أَي شَرًّا سُيعاجِلهم .
\
( و ) من المَجَاز : عن ابن السّكّيت : يقال : ( غَضِبَ من غيرِ صَيْحٍ ولا نَفْرٍ ) ، بفتح فسكون فيهما ، أَي من غيرِ شيْءٍ صِيحَ به ، قال :
\
كَذُوبٌ مَحُولٌ يَجْعَلُ اللَّهَ جُنَّةً
\
لأَيمانِهِ مِنْ غَيْرِ صَيْحٍ ولا نَفْرِ
\
( أَي ) من غيرِ ( قَلِيلٍ ولا كَثِيرٍ ) .
\
ويقال أَيضاً : لَقيتُه قَبْلَ كلِّ صَيْحٍ وَنَفْرٍ .
\
الصَّيْحُ : الصِّياحُ .
\
والنَّفْرُ : التَّفَرُّقُ ، وذالك إِذا لَقِيتَه قبلَ طُلوعِ الفَجْرِ ؛ كذا في أَمْثَال الميدانيّ .
\
( وتَصيَّحَ ) الشَّيْءُ : تَكسَّرَ ، و ( البَقلُ ) ، مثْلُ ( تَصوَّحَ ) ، وقد تقدّم .
\
( وصَيَّحَتْه الشَّمْسُ ) و ( صَوَّحَتْه ) ولَوَّحَتْه : إِذا أَذْوَتْه وآذَتْه ، كما في ( النّوادر ) .
\
( و ) من المجاز : ( تَصَايَحَ غِمْدُ السَّيْفِ ) ، إِذا ( تَشقَّقَ ) ، كما تقول : تَدَاعَى البُنْيَانُ .
\
( و ) من المَجاز : غَسلَتْ رأْسَها بالصَّيَّاح .
\
( الصَّيَّاح ، ككَتّان : عِطْرٌ أَو غِسْلٌ ) ، بالكسر ، من الخَلُوق ونَحْوِه ، كقولِهم : عَجَّتْ له رِيحَة .
\
( و ) الصَّيَّاح : ( عَلَمٌ .
\
وبِهَاءٍ نَخْلٌ باليَمَامةِ ) .
\
( والصَّيْحَانيّ ) : ضَرْبٌ ( من تَمْرَ المدينةِ ) ، على ساكنها أَفضلُ الصّلاة والسّلام .
\
قال الأَزهريّ : هو أَسودُ صُلْبُ المَمْضَغَةِ ، ( نُسِبَ إِلى صَيْحَانَ ) ، اسمٍ ( لكَبْش كان يُرْبَط إِليها ) ، أَي إِلى تِلْك النَّخلةِ ، فأَثْمَرَتْ تَمْراً صَيْحَانِيًّا فنُسِبَ إِلى صَيْحَانَ ؛ ( أَو اسمُ الكَبْشِ الصَّيّاحُ ) ، ككتّان ، ( وه مِنَ تَغْييرات النَّسَبِ كصَنْعَانِيّ ) في صَنْعاءَ .
\
' } );