load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صيص>الصِّيصُ ، بالكَسْر : لُغَةٌ في الشِّيص ، كالصِّيصاءِ ، لُغَة في الشِّيصاءِ .
\
ونَقَل الجَوْهَرِيّ عن الأُمَويِّ أَنَّ الصِّيصَ في لُغَةِ بَلْحَارث بن كَعْبٍ : الحَشَفُ من التَّمْر ، وهي ، أَي الصِّيصاءُ أَيضاً : حَبُّ الحَنْظَلِ ، الّذي ما فيه لُبّ .
\
قال الدِّينَوَريّ : قال بَعْضُ الرَّواة : وهو أَيضاً من كُلّ شيْءٍ وكَذلِك نَحْو حَبِّ البِطِّيخ والقِثّاءِ وما أَشْبَهَهما ، وأَنْشَد أَبو نَصْر لِذي الرُّمَّة :  ( وكائِنْ تَخَطَّتْ ناقَتِي مِنْ مَفازَةٍ  إِلَيْكَ ومن أَحْوَاضِ ماءٍ مُسَدَّم )   ( بأَرجائهِ القِرْدَانُ هَزْلَى كأَنَّها  نَوَادِرُ صيصاء الهَبِيد المُحَطَّمِ )
\
وصف ماءً بِعيدَ العَهْدِ بوُرُودِ الإِبلِ عليه ، فقِرْدانُه هَزْلَى .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : ويُرْوَى : بأَعْقَارِه القِرْدَانُ .
\
وقال الدِّينَوَرِيُّ : قال أَبو زِيادٍ الأَعرابِيُّ وكان ثِقَةً صَدُوقاً إِنَّهُ رُبَّمَا رَحَلَ الناسُ عن دِيَارِهم بِالبَاديَةِ وتَرَكُوهَا ، قِفاراً والقِرْدانُ مُنْتَشِرَةٌ في أَعْطانِ الإِبِل وأَعْقَارِ الحِيَاضِ ، ثمّ لا يَعُودُون إِلَيْهَا عَشْرَ سنِينَ ، وعِشْرِينَ سَنَةً ، ولا يَخْلُفُهُم فيها أَحَدٌ سِواهم ، ثمّ يَرْجِعُون إِليها فيَجِدُون القِرْدانَ في تلك المَواضِعِ أَحْيَاءً ، وقد أَحَسَّت برَوائِحِ الإِبلِ قَبْلَ أَن تُوَافِيَ ، فتَحرَّكَتْ .
\
وأَنْشَد بَيْتَ ذِي الرُّمَّة المذكور .
\
وصيصَاءُ الهَبيدِ : مَهْزُولُ حَبِّ الحَنْظَل ليْس إِلاَّ القِشْر ، وهذا القُراد أَشْبَهُ شَيْءٍ به .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : ومثْلُ قول ذِي الرُّمَّةِ قَوْلُ الرَّاجِز :  ( قِرْدَانُه في العَطَنِ الحَوْلِيِّ  سُودٌ كحَبِّ الحَنْظَلِ المَقْلِيِّ )  وقد صَاصَت النَّخْلَةُ تَصَاصُ ، ويُقَال من الصِّيصاءِ : صَاصَتْ صِيصَاءً ، وصَيَّصَت تَصْيِيصاً ، وهذا من الصِّيص ، وأَصَاصَتْ إِصَاصَةً ، الثلاثةُ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
الأُولَى نَقَلَهَا الصّاغَانِيّ في العُبَاب : إِذا صار ما عَلَيْهَا صِيصاً ، أَي شِيصاً .
\
والصِّيصَة ، كذا في سائر النُّسَخ ، وهو خَطَأٌ ، أَو هو على التَّخْفيف ، وفي الصّحاح والعُبَاب : والصِيصِيَة ، شَوْكَةُ الحائكِ التي يُسَوِّي بها السَّدَى واللُّحْمَةَ ، وأَنشد لدُرَيْد بن الصِّمَّة :
\
( فجِئتُ إِليهِ والرِّمَاحُ تَنُوشُهُ  كوَقْعِ -الصَّيَاصِي في النَّسيج المُمَدَّدِ )  قال ابنُ بَرِّيّ : حَقُّ صيصِيَةِ الحائك أَنْ تُذْكَرَ في المعتلّ ، لأَنّ لامَها يَاءٌ ، وليسَ لامُهَا صاداً .
\
منه الصِّيصِيَة : شَوْكَةُ الدِّيكِ التي في رِجْلَيْه .
\
والصّيصِيَة أَيضاً : قَرْنُ البَقَرِ والظِّباءِ والجَمْعُ -الصِّيَاصِي ، ورُبَّمَا كانت تُرَكَّبُ في الرِّماح مَكَانَ الأَسِنَّة ، وإِنَّمَا سُمِّيَتْ -صَيَاصِيَ لأَنَّها يُتَحَصَّنُ بها .
\
وأَنْشَد ابنُ بَرّيّ لعَبْد بَنِي الحَسْحَاسِ : )  ( فأَصْبَحَتِ الثِّيرَانُ غَرْقَى وأَصْبَحَتْ  نسَاءُ تَميمٍ يَلْتَقِطْنَ الصَّياصِيَا )  أَي يَلْتَقطْن القُرُونَ ليَنْسِجْنَ بها ، يُريد : لكَثْرَة المَطَر غَرِقَ الوَحْشُ .
\
وفي الحَديث ، وذَكَرَ فتْنَةً تكونُ في أَقْطَار الأَرْض : كَأَنَّهَا -صَيَاصِي بَقَرِ ، أَي قُرُونُهَا .
\
يقال وَاحدُها صِيصَةٌ ، بالتَّخْفيف ، شَبَّه الفِتْنَةَ بها لِشِدَّتِهَا وصُعُوبَةِ الأَمْرِ فيها .
\
الصِّيصِيَةُ : الحِصْنُ ، والجَمْع الصَّياصِي ، ومنه قولُه تَعَالَى منْ صَيَاصِيهِم ، أَي من حُصُونِهم التي تَحَصَّنُا بها .
\
وكُلُّ ما امْتُنِعَ به فهو صِيصِيَةٌ ، ج صَيَاصٍ ، بحذف الياء على التَّخْفيف .
\
قال أَبو عَمْرو : الصِّيصِيَةُ من الرِّعاءِ : الرَّاعي الحَسَنُ القيَامِ على مالِه .
\
و قال غيرُه : الصِّيصِيَةُ : الوَدُّ ، أَي الوَتِدُ الذي يُقْلَع به التَّمْرُ ، شُبِّه بقَرْن البَقَر ، قال : خالِي عُوَيْفٌ وأَبُو عَلجِّ المُطْعِمانِ اللَّحْمَ بالعَشِجِّ وبالغُداةِ فِلَقَ البَرْنِجِّ يُقْلَعُ بالوَدِّ وبالصِّيصِجّ
\
ِ أَرادَ أَبُو عَليّ ، وبالعَشّي ، والبَرْنِيّ ، -وبالصِيصِيّ .
\
' } );