load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صيب>: ( الصُّيَّابُ والصُّيَّابَةُ بِضَمِّهِما ويُخَفَّفَانِ : الخَالِصُ ) منْ كُلِّ شَيْء .
\
أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :
\
إِنِّي وَسَطْتُ مَالِكاً وحَنْظَلَا
\
صُيَّابَهَا والعَدَدَ المُحَجَّلَا
\
( و ) الصُّيَّابَةُ والصُّيَابَةُ : ( الصَّمِيمُ ) .
\
قال الفَرَّاءُ : هو في صُيَّابَة قَوْمه وصُوَّابَةِ قَوْمه .
\
( و ) الصُّيَّابُ والصُّيَّابَةُ : ( الأَصْلُ ) .
\
يقال : هو في صُيَّابَةِ قَوْمه وصُيَّابِهِم أَي أَصْلِهم .
\
ومِثْلُه في الأَسَاسِ .
\
( و ) الصُّيَّابَةُ : ( الخِيَارُ مِنَ الشَّيْءِ ) أَي مِنْ كُلِّ شَيْء .
\
قال ذُو الرمَّة :
\
ومُسْتَشْحِجَاتٍ بِالْفِرَاقِ كَأَنَّهَا
\
مَثَاكِيلُ مِنْ صُيَّابَةِ النُّوبِ نُوَّحُ
\
المُسْتَشْحِجَاتُ : الغِرْبَانُ ، شَبَّهَهَا بالنُّوبَةِ في سَوَادِهَا .
\
وفُلَانٌ من صُيَّابَةِ قَوْمه وصُوَّابَةِ قَوْمِه أَي مِنْ مُصَاصِهِم وأَخْلَصِهِم نَسَباً .
\
وفي الحَدِيثِ : ( يُولَدُ في صُيَّابَةِ قَوْمِه ) يُرِيدُ النَّبِيَّ صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلَّم أَي صَمِيمِهم وخَالِصِهِم وخِيَارِهِم .
\
ويقال : صُوَّابَةُ القَوْمِ وصُيَّابَتُهم ، بالضَّمِّ والتَّشْدِيدِ فِيهِما ، وَاوِيَّةٌ يَائِيَّةٌ كما قاله ابنُ سيدَه وغيره .
\
وقد تَقَدَّمَته الإِشَارَةُ إِلَيْه .
\
وقَوْمٌ صُيَّاب أَي خِيَارٌ .
\
( والصُّيَّابَةُ : السَّيِّدُ ) .
\
قَال جَنْدَلُ بْنُ عُبَيْدِ بْنِ حُصَيْنٍ ، ويُقَالُ هُو
\
لأَبِيهِ عُبَيدٍ الرَّاعِي يَهْجُو ابْنَ الرِّقَاعِ :
\
جُنَادِفٌ لَاحِقٌ بالرَّأْسِ مَنْكِبُهُ
\
كأَنه كَوْدَنٌ يُوشَى بكُلَّابِ
\
من معْشَرٍ كُحِلَتْ باللُّؤْم أَعْيُنُه قُفْدِ الأَكُفِّ لِئَامٍ غَيْره صُيَّابه
\
جُنَادِفٌ أَي قَصِيرٌ ، أَرادَ أَنَّه أَوْقَصُ .
\
والكَوْدَنُ : البِرْذَوْنُ .
\
ويُوشَى : يُسْتَحَثُّ ويُسْتَخْرَجُ مَا عِنْدَه ، الأَقْفَد الكَفِّ : المَائِلُهَا .
\
( وصَابَ ) السَّهْمُ ( يَصِيب ُ صَيْباً ) كيَصُوبُ صَوْباً : ( أَصَابَ ) وقد تَقَدَّمَتِ الإِشَارَةُ إِلَيْه .
\
( وسَهْمٌ صَيُوب كَغَيُورٍ ) : صَائِبٌ ( ج ) صُيُبٌ ( كَكُتُب ) .
\
قال الكُمَيْتُ :
\
أَسْهُمُها الصَّائِدَاتُ والصُّيُبُ
\
قال شيخنا : ويجمع أيضاً على فِعَال ( بالكَسْر ) كجِبَال .
\
قال مُضَاضُ بن عَمْرٍ و الجرهُمِيُّ :
\
فسأَصَابَ الرَّدَى بَنَاتِ فُؤَادِي
\
بِسِهَامٍ مِن المَنَايَا صِيَابِ
\
' } );