load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صيع>تصَيَّعَ كَتَبَه بالحُمرَةِ على أنّ الجَوْهَرِيّ أهمله ، وكذلك في التكملة ، وقد ذَكَرَ الجَوْهَرِيّ في ص وع ما نصُّه : تصَوَّعَ النباتُ : لغةٌ في تصَوَّحَ ، وكذلك تصَيَّعَ ، وكأنَّه
\
عند المُصَنِّف حيثُ لم يُفرِدْه بتَرجمَةٍ مُستَقِلّةٍ فكأنّه أهمله ، وهو محلُّ تأمُّلٍ .
\
قال ابْن دُرَيْدٍ : الصَّيْعُ من قولِهم : تصَيَّعَ الماءُ ، إذا اضطربَ على وجهِ الأرضِ ، والسينُ أعلى .
\
قال : (و)تصَيَّعَ النباتُ : هاجَ كَتَصَوَّعَ ، وهذا قد نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، كما مرَّ قريباً .
\
قال اللِّحْيانيُّ : صِعْتُه ، بكسرِ الصادِ ، أي الغنَمِ كما هو نصُّ النوادرِ أَصيعُه صَيْعَاً : فرَّقتُه ، لغةٌ في صُعتُه أَصوعُه صَوْعَاً .
\
قال : (و)صِعْتُ القومَ صَيْعَاً : حَمَلْتُ بعضَهم على بعضٍ لغةٌ في صُعتُ بالضَّمّ صَوْعَاً .
\
وانْصاعَ : انْفَتلَ سَريعاً ، يائِيَّةٌ واوِيَّةٌ ، قال الليثُ : انْصاعَ من بَناتِ الواو ، وَجَعَله رُؤْبَةُ من بناتِ الياءِ ، حيثُ يقول : فظَلَّ يَكْسوها النَّجاءَ الأَصْيَعا ولو رُدَّ إلى الواوِ لقيل : الأَصْوَعا وقال بعضُهم : لا يُروى الأصْوَعا .
\
قال الصَّاغانِيّ : كلامُه كلامٌ حسَنٌ ، والروايةُ : فانْصاعَ يَكسوها الغُبارَ الأَصْيَعا ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أصاعَ الغنَمَ يُصيعُها إصاعَةً : فرَّقَها ، مثلُ : صاعَها ، لغةٌ عن اللِّحْيانيِّ ، )
\
ونقله صاحبٌ اللِّسان .
\
وانْصاعَ الطيرُ انْصِياعاً : ارْتَقى في الجَوِّ ارتِقاءً ، كذا في كتابِ غريبِ الحَمامِ .
\
للحسَنِ بنِ عَبْد الله الكاتبِ الأَصْفَهانيِّ ، وأنشدَ لرجلٍ من بَني فَزارَة :  ( تَنْصَاعُ في كَبِدِ السماءِ وتَرْتَقي  في الصيفِ من رُودِ بها وشِرادِ )  وعليُّ بنُ محمد بن أبي الصِّيعِ الحَربيُّ ، بالكَسْر ، عن أحمدَ بن قُرَيْشٍ ، ذَكَرَه ابنُ نُقطَةَ ، وضَبَطَه .
\
' } );