load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<صأك>صَئِكَ الرَّجُلُ كفَرِحَ يَصْأَكُ صَأَكًا : عَرِقَ فهاجَتْ مِنْهُ رِيحٌ مُنْتِنَة من ذَفَرٍ أَو غيرِ ذلك ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن أبي زَيْدٍ .
\
وصئِكَ الدَّمُ : جَمَدَ .
\
وصَئِكَ به ، الشَّيءُ ، أَي : لَزِقَ قال صاحِبُ العَيْنِ : ومنه قَوْلُ الأَعْشَى :  ( ومِثْلِكِ مُعْجِبَة بالشَّبا  بِ صاكَ العَبِيرُ بأَجْلادِها )  أَرادَ صَئِكَ فخَفَّفَ ولَينَّ ، فقال : صاكَ .
\
والصَّأْكَة مَهْموزَة مَجْزُومَةً : رائِحَةُ الخَشَبَة تَجِدها منها إِذا نَدِيَتْ فتَغَيَّرَ رِيحُها .
\
وفي النّوادِرِ : رَجُلٌ صَئِكٌ ، ككَتِفٍ : أي شَدِيد .
\
ويُقال : ظَلَّ يُصائكُنِي مُنْذُ اليَوْم ، أي : يُشادُّنِي كما في العبابِ ، والصّوابُ أَنْ يُذْكَرَ في ص و ك كما سيَأتِي .
\
' } );