<بأش>بَأَشَه ، كمَنَعَه ، أَهْمَله الجَوْهَرِيّ وصاحِبُ اللِّسانِ ، وقال الصّاغَانِيّ : صَرَعَه غَفْلَةً .
وقالَ الضَّبِّيُّ : المُبَاءَشَةُ : أَنْ تَأْخُذَ صَاحِبَكَ فتَصْرَعَه ، ولا يَصْنَعُ هُوَ شَيْئاً .
قُلْت : وهذا لا يَكُونُ إلاّ إذَا أَخَذَه غَفْلَةً ، قال : ويُقالُ : ما بَأَشْتُه بشَيْءٍ : ما دَفَعْتُه عَنِّي بشَيْءٍ .
ويُقالُ : ما بَأَشَ مِنّي ، أَي ما امْتَنَعَ ، قالَه الطّائِيّ .
وبِئْشَةُ ، بالهَمْزِ وتَرْكِه : مُأْسَدَةٌ باليَمَنِ ، ونقَلَه الجوْهرِيّ عن القاسِمِ ابن مَعْنٍ : بِئْشةُ وزِئْنَةُ مَهْمُوزتان ، وهُما
أَرضانِ ، وسيأْتِي ذِكْره في ب ي ش .
