<بأس>البَأْس : العَذابُ الشديد ، كالبَئِس ، ككَتِف ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
البَأْس : الشِّدَّةُ في الحرب ، ومنه الحديث : كُنّا إذا اشتدَّ البَأْسُ اتَّقَيْنا برسولِ الله صلّى الله عليه وسلَّم يريدُ الخَوف .
ولا يكونُ إلاّ مع الشِّدَّة ، وقال ابنُ سِيدَه : البَأْس : الحَرب ، ثم كَثُرَ حتى قيل : لا بَأْسَ عليك ، أي لا خَوْفَ ، قال قَيْسُ بنُ الخَطِيم :  ( يقولُ لي الحَدّادُ وَهْوَ يَقودُني  إلى السِّجْنِ لا تَجْزَعْ فما بكَ من باسِ )  أراد فما بك من بَأْسِ فخُفِّفَ تَخْفِيفاً قياسيَّاً لا بدَلِيّاً ، ألا ترى أنّ فيها : وتَتْرُكُ عُذْري وهو أَضْحَى من الشمسِ
وإن قال الرجلُ لعدُّوِه : لا بَأْسَ عليك ، فقد أمَّنَه لأنّه نَفَى البَأْسَ عنه ، وهو في لغةِ حِمْيَرَ لَباتِ قال شاعرُهم :  ( تَنادَوْا عندَ غَدْرِهِمُ لَباتِ  وقد بَرَدَتْ مَعاذِرُ ذي رُعَيْنِ )  قال الأَزْهَرِيّ : هكذا وَجَدْتُه في كتاب شَمِر .
وقد بَؤُسَ الرجلُ ، ككَرُمَ ، بَأْسَاً ، فهو بَئيسٌ : شُجاعٌ ، شديدُ البَأْسِ ، حكاه أبو زَيْدٍ في كتاب الهَمْز ، ولكنه قال : هو بَئِيسٌ على فَعِيل .
وبَئِسَ الرجلُ ، كسَمِع ، يَبْأَسُ بُؤْساً ، بالضَّمّ ، وبَأْسَاً وبَئِيساً كأميرٍ ، وبُؤْسى وبِئْسى بالضَّمّ والكَسر ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وصوابُه بَئِيسَى ، على فَعِيلَى ، كما في التكملة ، وأنشد لرَبيعةَ بنِ مَقْرُومٍ الضَّبِّيِّ :  ( وأَجْزي القُروضَ وَفاءً بها  بِبُؤْسى بَئِيسَى ونُعْمى نَعِيما )  قال : ويُروى بَئِيساً بالتنوين ، إذا افتقَرَ واشتَدَّتْ حاجَتُه فهو بائِسٌ ، وأنشد أبو عمرو للفرَزدَق :  ( وبَيْضاءَ من أَهْلِ المدينةِ لم تَذُقْ  بَئيساً ولم تَتْبَعْ حَمُولَةَ مُجْحِدِ )  قال : وهو اسمٌ وُضِعَ مَوْضِعَ المصدرِ .
وفي حديثِ الصلاة : تُقْنِعُ يَدَيْكَ وَتَبْأَس ، هو من البُؤْسِ والخُضوع والفَقْر .
وفي حديث عمّار : بُؤْسَ ابنِ سُمَيَّةَ ، كأنّه ترَحَّمَ له من الشدةِ التي يقعُ فيها .
قال سيبويه : وقالوا : بُؤْساً له في حدِّ الدُّعاء ، وهو مما انْتصبَ على
إضمارِ الفِعلِ غيرِ المُستَعمَلِ إظْهارُه .
وقال أيضاً : البائِس : من الألفاظ المُتَرَحَّمِ بها كالمِسْكين ، قال : وليس كلُّ صِفةٍ يُتَرَحَّمُ بها ، وإن كان فيها معنى البائِسِ والمِسكين ، وقد بَؤُسَ بَآسَةً وبَئِيساً ، والاسمُ البُؤْسى .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : يقال : بُوساً وتُوساً وجُوساً له ، بمعنىً واحدٍ .
والبَأْساء : الشّدَّة ، قال )
الأخفشُ بُنِيَ على فَعْلاء وليس له أَفْعَلُ لأنّه اسمٌ ، كما قد يجيءُ أَفْعَلُ في الأسماءِ ليس معه فَعْلاء نحو أحمد ، والبُؤْسى : خِلافُ النُّعْمى ، قال الزَّجَّاج : البَأْساء ، والبُؤْسى : من البُؤْس ، قال ذلك ابنُ دُرَيْد ، وقال غيرُه : هي البُؤْسى والبَأْساء : ضدُّ النُّعْمى والنَّعْماء ، وأمّا في الشَّجاعةِ والشِّدَّةِ فيُقال : البَأْس .
والأَبْؤُس : جمعُ بُؤْس ، من قولهم : يَوْمُ بُؤْسٍ ويوم نُعْمٍ ، كذا قيل ، والصحيحُ أنّه جَمْعُ بائِس كما يأتي .
والأَبْؤُس أيضاً : الداهيَةُ ، ومنه المثَل : عسى الغُوَيْرُ أَبْؤُساً ، أي داهيةً ، قال ابنُ برِّيّ : صوابُه أن يقول : الدَّواهي ، لأنّ الأَبْؤُس جمعٌ لا مُفرَد ، وكذلك هو في قولِ الزَّبَّاء : عسى الغُوَيْرُ أَبْؤُساً ، هو جمعُ بَأْس ، مثل كَعْبٍ وأَكْعُبٍ ، وفَلْس وأَفْلُس في القِلَّة ، وأما بابُ فُعْلٍ فإنّه يُجمَع في القِلَّةِ على أَفْعَالٍ ، نحو : قُفْلٍ وأَقْفَالٍ وبُرْدٍ وأَبْرَادٍ ، وقد أَبْأَسَ إبْآساً ومنه قولُ الكُمَيْت :  ( قالوا أساءَ بَنو كُرْزٍ فقلتُ لهمْ  عَسى الغُوَيْرُ بإبْآسٍ وإغْوارِ )  قال ابْن الأَعْرابِيّ : يُضرَبُ هذا المثَلُ للمتَّهَمِ بالأمرِ ، وقال الأَصْمَعِيّ : لكلِّ شيءٍ يُخافُ أن يأتي منه شَرٌّ ، وقد تقدّم ذلك مَبْسُوطاً في غور .
والبَيْأَس ، كَفَيْعَل : الشديدُ .
البَيْأَس : الأَسَد ، كالبَيْهَس لشِدَّتِه .
وعَذابٌ بِئْسُ ، بالكَسْر ، وبَئيسٌ ، كأميرٍ ، وبَيْأَسٌ ، كَجَيْأَلٍ : شديدٌ ، وفي التنزيل العزيز : بعَذابٍ بَئيسٍ بما كانوا يَفْسُقون قرأ أبو عمرو وعاصِمٌ والكسائيُّ وحَمزةُ : بعَذابٍ بَئيسٍ ، كأمير ، وقرأ ابنُ كَثيرٍ : بِئِيس ، على فِعِيل بالكَسْر ، وكذلك قَرَأَها شِبْلٌ وأهلُ مكَّةَ ، وقرأ ابنُ عامرٍ بِئْسٍ ، على فِعْلٍ بالهمزة والكسر ، وقرأها نافعٌ وأهلُ المدينةِ بِيِس ، بغيرِ همزة .
وبِئْسَ مَهْمُوزٌ : فِعلٌ جامِعٌ لأنواعِ الذَّمِّ ، وهو ضدُّ نِعْمَ في المَدح ، إذا كان مَعَهُما اسمُ جِنسٍ بغيرِ ألفٍ ولامٍ فهو نَصْبٌ أبداً ، فإذا كانت فيه الألفُ واللامُ فهو رَفْعٌ أبداً ، وذلك قولُه : نِعْمَ الرجلُ زَيْدٌ ، أو بِئْسَ رجُلاً زَيْدٌ ، وهو فِعلٌ ماضٍ لا يَتَصَرَّف لأنّه أُزيلَ عن مَوْضِعه ، وكذلك نِعْمَ ، فبِئْسَ : منقولٌ من بَئِسَ فلانٌ ، إذا أصابَ بُؤْساً ، ونِعْمَ من نَعِمَ فلانٌ ، إذا أصابَ نِعمَةً ، فنُقِلا إلى المَدحِ والذّمِّ ، فَتَشَابَها بالحُروف ، فلم يَتَصَرَّفا .
وقال الزّجَّاج : بِئْسَ إذا وَقَعَتْ على ما جُعِلَتْ ما معها بمنزلةِ اسمٍ مَنْكُورٍ ، لأنّ بِئْسَ ونِعمَ لا يَعْمَلان في اسمٍ عَلَمٍ ، وإنّما يَعْمَلان في اسمٍ منكور دالٍّ على جِنْسٍ ، وفيه لغاتٌ أربعة تُذكَرُ في نِعْمَ ، إن شاء اللهُ تعالى .
وبَناتُ بِئْسٍ ، بالكَسْر : الدَّواهي .
والمُبْتَئِس : الكارِه والحزين ،
قال حسّانُ بنُ ثابتٍ رضي الله تعالى عنه :  ( ما يَقْسِمُ اللهُ أَقْبَلْ غَيْرَ مُبْتَئِسٍ  منه وأَقعُدُ كَريماً ناعِمَ البالِ )  )
أي غيرَ حزينٍ ولا كارِهٍ ، قال ابنُ برِّي : الأَحسنُ فيه عندي قولُ من قال : إنّ مُبْتَئِساً مُفْتَعِلٌ من البَأْسِ الذي هو الشّدَّة ، ومنه قولُه سبحانَه وتعالى : فلا تَبْتَئِسْ بما كانوا يَفْعَلون أي فلا يَشْتَدَّ عليكَ أمرُهم ، فهذا أصلُه لأنّه لا يقال : ابْتَأَسَ بمعنى كَرِهَ ، وقال الزّجَّاج : المُبْتَئِسُ : المِسكينُ الحزين ، ومنه الآيةُ ، أي لا تَحْزَنْ ولا تَسْتَكِنْ .
وقال أبو زَيْد : اسْتَبْأَسَ الرجلُ : إذا بَلَغَه شيءٌ يَكْرَهه .
والتَّباؤُس ، بالمَدِّ ، ويجوزُ التَّبَؤُّس ، بالقَصْرِ والتشديد ، وهو التَّفاقُر عندَ الناس ، هو أن يُرِيَ تَخَشُّعَ الفقراءِ إخْباتاً وتَضرُّعاً ، وقد نُهِيَ عنه ، ومنه الحديث : كان يَكْرَهُ البُؤْسَ والتَّباؤُسَ ، يعني عندَ الناس .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : البَأْساء : اسمٌ للحربِ والمَشَقَّةِ والضرب ، قاله الليث .
والبَأْس : الخوف .
والمَبْأَسَة كالبُؤْس ، قال بِشْرُ بنُ أبي خازِمٍ :  ( فأَصْبَحوا بعد نُعْماهُم بمَبْأَسَةٍ  والدهرُ يَخْدَعُ أَحْيَاناً فيَنْصَرِفُ )  والبَأْساءُ : الجُوع ، قاله الزَّجّاج .
وأَبْأَس الرجلُ : حلَّتْ به البَأْساء ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ .
والبائِس : المُبْتَلى ، وجمعُه بُوسٌ بالضَّمّ ، قال تأَبَّطَ شَرَّاً :  ( قد ضِقْتُ ذَرْعَاً من حُبِّها ما لا يُضَيِّقُني  حتى عُدِدْتُ من البُوسِ المَساكينِ )
والبائسُ أيضاً : النازلُ به بَلِيَّةٌ أو عُدْمٌ يُرحَمُ لما به ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والبَؤُوسُ ، كصَبُورٍ : الظاهرُ البُؤْس .
وعذَابٌ بَيْئِسٌ ، كسَيِّدٍ : شديدٌ ، هَمْزَتُه مُنقلِبة .
والأباس ، كالصفار : الدَّواهي .
وقال الصَّاغانِيّ : ابْتَئِسْ هذا الأمرَ ، أي اغْتَنِمْه ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
