<ببل>بابِلُ ، كصاحِبٍ : ع بالعِراق ، يُنْسَبُ إليه السِّحْر والخَمْرُ قال اللّه تعالَى : بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ كما في العباب .
وقال المُفَسِّرون لهذه الآية : قِيل : بابِلُ : العِراقُ ، وقِيل : بابِلُ : دُنْباوَنْد .
وقال الحسن : بابِلُ : الكُوفة .
وقال الأخْفَشُ : لا يَنْصرِفُ لتأنيثه ، وذلك أنّ اسمَ كلِّ شيءٍ مؤنثٍ إذا كان أكثرَ من ثلاثةِ أحرُفٍ ، فإنه لا ينصرفُ في المَعْرِفة .
وقال أبو مَعْشر : الكَلْدانِيُّون : هم الذين كانوا يَنْزِلُون بِبابِلَ في الزَّمنِ الأوّل ، ويُقال : أوَّلُ مَن سكَن بابِلَ نُوحٌ عليه السَّلامُ ، وهو أوَّلُ مَن عَمَرها ، وكان نَزَلها بعَقِبِ الطّوفان ، فسار هو ومَن خَرج معه مِن السَّفينة إليها ، لِطَلَبِ الدَّفَأَ ، فأقامُوا بها وتَناسَلُوا فيها ، وكَثُروا مِن بعدِ نُوحٍ عليه السلام ، ومَلَّكُوا عليهم مُلُوكاً وابْتَنَوا بها مَدَائِنَ ، فصارت مَساكِنُهم مُتّصلةً بِدَجْلَةَ والفُراتِ ، إلى أن بَلغُوا مِن دَجْلَةَ إلى أسفَلِ كَسْكَرَ ، ومِن الفُراتِ
إلى ما وراءِ الكُوفة ، ومَوضِعُهم هو الذي يُقال له : السَّوادُ ، وكانت مُلوكُهم تَنْزِل بابِلَ ، وكان الكَلْدانِيُّون جُنودَهم ، فلم تَزَلْ مَملكتُهم قائمةَ ، إلى أن قُتِل دارا آخِرُ مُلوكهِم ، ثم قُتِل منهم خَلْقٌ كثيرٌ ، فذَلُّوا وانقطع مُلْكُهم .
كذا في المُعْجَم .
وقال أبو المُنْذِر هِشامُ بن مُحمّد : إنّ مَدينةَ بابِلَ كانت اثْنَى عشَرَ فَرسَخاً ، في مِثل ذلك ، وكان بابُها مِمّا يَلي الكُوفَة ، وكانت الفُراتُ ) تَجرِي ببابِلَ ، حتّى صَرَفها بخْتُنَصَّر ، إلى مَوضعِها الآن ، مخَافَة أن تَهْدِمَ عليه سُورَ المدينة لأنها كانت تَجْرِي معه .
قال : ومدينةُ بابِلَ بَناها بيوراسف الجَبّار ، واشتقَّ اسمَها من اسمِ المُشْتَرِي لأنّ بابِلَ باللِّسان البابِلي الأوّلِ اسمٌ للمُشْتَرِي .
-والبابِلِيُّ : السَّمُّ ، كالبابِلِيَّةِ فنِسبَتُه إلى بابِلَ ، كنِسبَةِ السِّحرِ والخَمرِ إليها ، وبه فَسَّر السُّكَّرِيُّ قولَ أبي كَبِيرٍ الهُذَلِي ، يَصِف سِهاماً :  ( يَكْوِى بها مُهَجَ النُّفُوسِ كأنَّما  يَكْوِيهُمُ -بالبابِليِّ المُمْقِرِ )  ومِمّا يُستَدْرَكُ عليه : بابِلَّا ، بكسر الباء وتشديد اللام ، مَقْصُور : قريةٌ كبيرةٌ بظاهرِ حَلَب ، على مِيلٍ ، عامِرةٌ ، وقد ذكرها البُحْتُرِيُّ فقال :  ( فِيها لِعَلْوَةَ مُصْطافٌ ومُرتَبَعٌ  مِن بانَقُوسا وبابِلَّا ويطْياسِ )  وقال الوزير أبو القاسِم بن المَغْرِبي :  ( حَنَّ قَلْبِي إلى مَعالِمِ بابِ  لَّا حَنِينَ المُوَلَّهِ المُشْغُوفِ )   ( مَطْلَبُ اللَّهْوِ والهَوَى وكِناسُ ال  خُرَّدِ العِينِ والظِّباءِ الهِيفِ )  وبابِلْيُون : اسمٌ عامٌّ لِديارِ مِصْرَ ، عامّةً ، بلُغة القُدماء ، وقيل : هو اسمٌ لموضِع الفُسطاط ، خاصَّةً ، فذكر أهلُ التَّوراة أن مُقامَ آدمَ عليه السَّلام ، كان ببابِلَ ، فلمّا قَتل قابِيلُ هابِيلَ مَقتَ آدمُ قابِيلَ ، فهرَب قَابِيلُ بأهلِه إلى الجِبال عن أرضِ بابِلَ ، فسُمِّيتْ بابِلَ ، يعني به الفِرقَةَ ، فلما مات
آدَمُ ونُبِّئ إدريسُ ، وكَثُر ولد قابِيلَ ، وكَثُر منهم الفسادُ ، دعا إدريس ربَّه ، أن ينقُلَه إلى أرضٍ ذاتِ نَهْرٍ مثلِ أرضِ بابِلَ ، فأُرِىَ الانتقالَ إلى مِصْرَ ، فلمّا ورَدها وسكَنها واستطابها ، اشتَقَّ لها اسماً مِن معنى بابِلَ ، وهو الفِرقةُ ، فسمَّاها : بابِلْيُون ، ومعناها : الفِرقَةُ الطَّيِّبَةُ ، والله تعالَى أعلَمُ .
وذكر ابنُ هشامٍ صاحبُ السِّيرة ، في كتاب التِّيجان ، في النَّسَب : بابِلْيُون ، كانَ مَلِكاً مِن سَبَأ ، ومِن ولده عمرو بن امرئ القيس ، كان مَلِكاً على مِصْرَ ، في زمن إبراهيمَ الخليلِ عليه السِّلام .
وقال أبو صَخْرٍ الهُذَلِي :  ( وماذا يُرَجِّى بَعْدَ آلِ مُحَرِّقٍ  عَفا مِنهُمُ وادِي رُهاطَ إلى رُحْبِ )   ( جَلَؤا مِن تَهامِى أَرْضِنا وتَبَدَّلُوا  بمَكَّةَ بابِلْيُونَ والرَّيْطَ بالعَصْبِ )  وقد أسقطَ عِمرانُ بنُ حِطَّانَ ، منه الألفَ ، في قوله يذكُر قوماً من الأزْدِ ، نفاهم زِيادُ بن أبيه ، مِن البَصْرةِ إلى مِصْرَ ، فنزلوا مِن الفُساطِ بموضعٍ يقال له : الظاهِرُ ، فقال : )  ( فَسارُوا بحَمْدِ اللّهِ حتَّى أَحلَّهُم  بِبِلْيُونَ منها المُوجِفاتُ السَّوابِقُ )   ( فأمْسوا بِدارٍ لا يُفَزَّعُ أَهْلُها  وجِيرانُهُمْ فِيها تُجِيبُ وغافِقُ )  كذا في المعْجَم .
وبابِل ، كصاحِبٍ : قريةٌ بمِصْرَ من أعمال المَنُوفِيَّة ، ومنها العَلَّامةُ سليمان بن عبد الدائم -البابِليُّ ، مُفتي الشافعيّة بمِصْرَ ، بعدَ النُّورِ الزِّيادِي ، قال النَّجْم الغَزِّيّ : رأيتُه بمَكَّةَ حاجّاً سنةَ ، وتُوفي بمِصْرَ سنة ، وابنُ أخته الإمام الحافِظُ الشَّمس محمّد بن علاء الدّين الشافعي ، مولده سنةَ ألف ، ووفاته سنةَ ، وقد ألَّفْتُ في شُيوخِه ومَن أخذ عنه ، رسالةً مليحةً ، سمَّيتُها : المُرَبَّى الكابُلي في شُيوخِ وتلاميذِ البابِلِي ، نافِعةٌ في بابها .
