<ببش>.
وممّا يُسْتدْرك عليه : بابِش ، كصاحِب .
وإبْراهِيم بن مُحَمّدٍ البَابِشِيّ البُخارِيّ ، حَدَّث عن أَحَمَد بنِ إسْحاق السُّرْمارِي ، قال الحافِظ : وكان ابنُ مسدس الحافِظُ يُعْرَف بابنِ -البابِشِيّ قلتُ : والَّذي ذَكرَه ياقوت أَنَّ بابِشَ من قُرَى بُخَارَا ، في ظنِّ أبِي سعْدٍ ، وإبْراهِيمُ الَّذِي يُنْسَب إلَيْه مات سنة .
وأَبو القاسِمُ يُوسفُ بنُ محمّدِ بن أَحْمدَ بن بابِش ، المُقْرِئُ ، عن أَبي بَكْرٍ الأَصَمِّ .
وممّا يُسْتدْرك عليْه : ببشى ، مقصور ممال ، بَلدٌ في كُورَةِ الأَسْيُوطِيّة بمصر .
