<ببك>بابَكُ ، كهاجَر أَهْمَلَه الجَماعة ، وقال الحافِظُ : ذَاك الخُرَّمِيُ الذي كادَ أَنْ يَستَوْلِيَ على المَمالِكِ كُلِّها ثمّ قُتِلَ في زَمنِ المُعْتَصِمِ العَبّاسِي ، وقِصِّتُه مَشهورَةٌ في توارِيخ العَجَمِ .
وعَبدُ الصَّمَدِ بنُ بابَكَ : شاعِرٌ مفلقٌ مشهورٌ بعد الأُرْبَعِمائة ، وفي بعضِ النّسخِ عبدُ المَلِك ، وفي أُخْرى عَبدُ اللّه ، والصّوابُ أَنّ اسمَه عبدُ الصَّمَدِ ، كما ذَكَرنا .
ومما يُستدرَكُ عليه : أَحْمَدُ بنُ بابَكَ العَطّار أَبُو الحَسَن القَزْوِيني ، أَخَذَ القِراءَةَ بحرِف الكِسائيِّ عن الحُسَين بنِ عليّ الأزْرَقِ ، وذكره الدّاني .
ومُحَمّدُ بنُ بابَك من جُدودِ أبي طاهرٍ محمدِ بنِ الحَسَنِ الأَبْهَريِّ ثم الهَمْداني ، ذكره ابن نَقْطَةَ عن ابنِ هِلالَة .
قلتُ : وروى أَبو طاهِر هذا عن أبي الوَقْتِ وأبي العَلاءِ العَطّار .
وفي مُلُوكِ الفرسِ وأُمَرائِها بابكُ جماعةٌ ، منهم : أَرْدَشِيرُ بنُ بابَكَ ، وقد ذكَره المصنفُ في الدّال ، فتأَمَّلْ ذلِكَ .
