<ببم>(! أَبَنْبَمُ) أهمله الجوهريّ وَهُوَ من
أبنيّة كِتاب سِيبَوَيْهٍ، وَزْنُه أَفَنْعَل، (ويُقال يَبَنبَمُ) ، بِالْيَاءِ، وَزنه يَفَنْعَلُ، وَهُوَ (ع، قُرْبَ تَثْلِيثَ) ، وَأنْشد سِيْبَويْه لطُفَيْلٍ الغَنَوِيِّ:
(أَشاقَتْك أَظْعانٌ بحَفْر أَبَنْبَمِ ... نَعَمْ بُكُرًا مثل الفَسِيلِ المُكَمَّمِ)
وَأنْشد الصاغانيُّ لِحُمَيْدِ بن ثَوْرٍ - رضيَ اللَّه تعالَى عَنهُ -:
(إِذا شِئْتُ غَنَّتْنِي بأجْزاع بِيْشَةٍ ... أَو الرِّزْنِ من تَثْلِيثَ أَو! بِأَبَنْبَما)
وَقَالَ ياقوت فِي مُعْجَمه: بَبَنْبَم بِوَزْن غَشَمْشَم: مَوضِع أَو جَبَلٌ، كَذَا ذكره الخارْزَنْجِيّ، وَلم تَجْتَمِع الْبَاء وَالْمِيم فِي كلمة اجتماعَهما فِي هَذِه الكَلِمة، وَرَوَاهَا بعضُهم: يَبَنْبَم.
