<بتل>بَتَلَهُ يَبتُلُه ويَبتِلُه من حَدَّىْ نصر وضرب ، بَتْلاً : قَطَعه ، كبَتَّله تَبتِيلاً
فانْبتَلَ الشيء .
وتَبتَّلَ : انقطع ، مثل انْبَتَّ ، قال أبو كَبِير الهُذَلِي : أقْسمْتُ لا أسْأَدَها بَعْدِى رَجُلْ إلاَّ امرَأً أُمِرَّ شَزْراً فاعْتَدَلْ مُحَنَّبَ الساقَين مَحْبُوكَ الإطِلْ كأنه تَيسُ ظِباءٍ مُنْبَتِلْ وشاهِدُ التَبتُّلِ قولُه تعالَى : وَتَبَتَّلْ إِلَيهِ تَبتِيلاً قال الأزهريُّ : معناه : انْقَطِعْ إليه .
بَتَلَ الشيء بَتْلاً : مَيَّزَه عن غَيرِه وأبانَهُ منه .
والبَتُولُ كصَبُورٍ : المُنْقَطِعةُ عنِ الرجالِ التي لا شَهْوَةَ لها فيهم .
سُمِّيَتْ مَريمُ العَذراءُ البتُولَ رضي اللّه تعالَى عنها لانقطاعِها من الأزواج ، قاله الزَّمَخْشَرِيُّ .
كالبَتِيلِ كأمِيرٍ ، وفي التهذيب : لِتَركِها التَّزْوِيجَ .
لُقِّبَتْ فاطمةُ بنتُ سيّدِ المرسلِين عليهما الصلاة والسلام وعلى ذُرِّيتها : بالبتُولِ ، تشبيهاً بها في المَنْزِلَة عند اللّه تعالى ، قاله الزمخشري .
وقال ثَعْلَبٌ : لانقطاعِها عن نِساءِ زمانِها ، عن نِساءِ الأُمَّةِ فَضْلاً ودِيناً وحَسَباً وعَفافاً ، وهي سيِّدةُ نساءِ العالَمين وأُمُّ أولادِه ، صلّى اللّه عليه وسلّم ، ورضي عنها وعنهم .
وقد أفرَدَ العُلماءُ في الأحادِيث الوارِدة في فَضْلِها كِتاباً مُستقِلاً ، منهم شيخُنا العارِف باللّه تعالى السيِّد عبدُ الله بن إبراهيم بن حسن الحُسَيني الطّائِفيُّ ، فإنّه ألف في ذلكَ رِسالةً ، وقَرَأْتُها عليه بالطائف ، في سنة .
قيل : البتُولُ مِن النِّساء : المُنْقَطِعةُ عن الدُّنيا إلى اللّهِ تَعالَى وبه لُقِّبَتْ فاطمةُ أيضاً ، رضي اللّهُ تعالَى عنها .
البَتُولُ : الفَسِيلَةُ مِن النَّخلة المُنْقطِعةُ عن أُمِّها المُستَغْنِيةُ بنفسها ،
كالبتيلِ )
والبتِيلةِ فيهما أي في الفَسِيلةِ ، والمُنْقَطعةُ عن الدُّنيا ، عن ابن عَبّاد .
والمُبْتِلَةُ كمُحْسِنَةٍ : أمّها يستوي فيه الواحِدُ والجمعُ ، كما في المُحْكَم .
وقد انْبَتَلَتْ الفَسِيلةُ مِن أُمِّها وتَبتَّلَتْ واسْتَبتَلَتْ : انْقَطَعَتْ .
وصَدَقَةٌ بَتَّةٌ بَتْلَةٌ : مُنْقَطِعةٌ عن صاحبِها .
وفي العُباب : مُنْقَطِعةٌ مِن جميعِ المالِ إلى سبيلِ اللّهِ تعالَى .
وعَطاءٌ بَتْلٌ : مُنْقَطِعٌ إمّا أن يُرِيدَ الغايةَ ، أي إنه لا يُشْبِهُه عَطاءٌ ، أو يُريدُ : أنه مُنْقَطِعٌ لا يُعْطَى بعدَه عطاءٌ وتَبتَّلَ إلى اللّهِ تعالَى وبَتَّلَ تَبتِيلاً : انْقَطَع إليه ، كما فَسَّر الأزهريُّ به الآيةَ .
وقيل : بَتَّلَ : أَخْلَصَ مِن رِياءٍ وسُمْعةٍ .
وقال ابنُ عَرفةَ : تَبتَّلْ إليه : انْفَرِدْ له في طاعتِه ، وأفرِدْها له .
أو تَبتَّلَ : تَركَ النِّكاحَ وزَهِدَ فيه .
ومنه حديثُ سعدٍ رضي الله عنه : رَدّ رسول اللّهِ صلى اللّه عليه وسلم التبتّلَ على عثمان بن مظعون ، رضي اللّه عنه ، ولو أَذِنَ لاخْتَصينا يعني الانقطاعَ عن النّساء وتركَ النِّكاح ، ثم استُعِيرَ للانقطاعِ إلى اللّه عزّ وجلّ ، ومنه الحديث : لا رَهْبانِيَّةَ ولا تَبتُّلَ في الإسلام .
المُبتَّلَةُ كمُعَظَّمةٍ : الجَمِيلَةُ مِن النِّساء كأنها بُتِّلَ حُسْنُها على أعضائها : أي قُطِّعَ .
قِيل : هي التي تَمَّ خَلْقُها لم يَركَبْ بَعْضُ لَحْمِها بَعْضاً فهو لذلك مُنْمازٌ .
أو هي التي في أَعْضائِها اسْتِرسالٌ كأَنَّ اللَّحْمَ بُتِّلَ عنها ، عن اللِّحيانيّ .
وقيل : مُبَتَّلَةُ الخَلْقِ : مُنْقطِعةُ الخَلْقِ عن النِّساء ، لها عليهن فَضْلٌ .
وقال ابنُ الأعرابي : هي الحَسَنةُ الخَلْقِ ، لا يَقْصرُ شيءٌ عن شيءٍ ، لا تكون حسنةَ العَينِ سَمجَةَ الأنْفِ ، ولا حَسنةَ الأنفِ سَمجَةَ العينِ ، ولكن تكون تامةً .
وجَمَلٌ مُبَتَّلٌ كذلك ، ولا يُوصَفُ به الرَّجُلُ كما في الصِّحاح .
البَتِيلُ كأمِيرٍ : المَسِيلُ عن ابن عَبّادٍ ، زاد غيرُه : في أسْفَلِ الوادِي ، ج : بُتُلٌ ككُتُبٍ .
البَتِيلُ مِن الشَّجَرِ : المُتَدَلِّي كَبائِسُهُ .
بَتِيل : جَبَلٌ باليَمامةِ فارِدٌ في فَضاءٍ ، سُمِّيَ بذلك لانقطاعهِ عن غيرِه ، قاله ابنُ درَيْد .
وقال غيرُه : بَتِيلٌ : جَبَلٌ بنَجْد ، مُنْقطعٌ عن الجبال .
وقيل : جَبَلٌ أحْمَرُ يُناوِحُ دَمْخاً ، مِن ورائه ، في ديار كِلاب .
قال الحارِثيُّ : بَتِيلٌ : وادٍ لِبَني ذُبْيَانَ ، وأيضاً : حَجَرُ بِناءٍ هناك ، عادِيٌّ مُرتفِعٌ مربَّعُ الأسْفَل ، مُحَدَّدُ الأعلَى ، يرتفع نحوَ ثمانين ذِراعاً ، قال مَوْهوب بن رُشَيد :  ( مُقِيمٌ ما أقامَ ذُرَى سُواجٍ  وما بَقِيَ الأَخارِجُ والبَتِيلُ )  وقال سَلَمةُ بن الخُرشُب الأنمارِيّ :  ( فإنّ بني ذُبْيانَ حيثُ عَهِدتُهُمْ  بِجِزْعِ البتِيلِ بينَ بادٍ وحاضِرِ )  وقال أبو زِياد الكِلابيُ : وفي دُماخ ، وهي بلاد بني عمرو بن كلاب ، بَتِيلٌ ، وأنشد : لَعَمْرِي لقد هامَ الفُؤادُ لَجاجَةًبقَطَّاعة الأعْناقِ أُمِّ خَلِيلِ )  ( فمِنْ أجْلِها أحببتُ عَوْناً وجابِراً  وأحْبَبتُ وِرْدَ الماءِ دُونَ بَتِيلِ )  وفي عِبارَة المصنِّفِ قُصُورٌ لا يَخْفَى .
بَتِيلَةُ كسَفِينةٍ : ماءٌ قُربَ بَتِيلٍ المذكورِ ، وهو لِبَني عَمْرِو بنِ رَبِيعَةَ بن عبدِ اللّه ، رِواءٌ ببَطْنِ المَرَةِ ، عن ابنِ دُرَيْد .
وفي كتاب نَصْر : بَتِيلَةُ : قَلِيبٌ
عندَ بَتِيلٍ ، في دِيار بني كِلاب ، وقال ذِرْوَةُ بن حَجَفَةَ الكِلابي :  ( شَهِدَ البَتِيلُ علَى البَتِيلَةِ أنَّها  زَوْراءُ قانِيَةٌ علَى الأَوْرادِ )   ( مَنَعَ البَتِيلَةَ لا يَجوزُ بمائِها  قُمْرٌ يَثورُ جِحاشُها بِسَرادِ )  البَتِيلَةُ : العَجُزُ في بعضِ اللغات ، لانقطاعِه عن الظَّهْرِ .
وكُلُّ عُضْوٍ مُكْتَنِزٍ بلَحمهِ ، مُنْمازٌ : بَتِيلَةٌ ، والجمعُ بَتائِلُ .
وأنشَد اللَّيث : إذا المُؤُونُ مَدَّتِ البَتائِلا وعُمْرَةٌ بَتْلاءُ : ليس معها غيرُها وقد بَتَّلَها : أوْجَبَها وَحْدَها ، كما في الأساس .
يُقال : مَرَّ علَى بَتِيلَةٍ وبَتْلَاءَ مِن رَأْيِه : أي عَزِيمةٍ لا تُرَدُّ عن ابنِ عَبّاد .
ومِمّا يُستَدْرَكُ عليه : قولُهم : طَلَّقها بَتَّةً بَتْلَةً ، وهو تأكيدٌ لها .
ورجُلٌ أبْتَلُ : بَعِيدُ ما بينَ المَنْكِبَيْن .
وقولُ المُتَنخّل الهُذَلِي :  ( ذلِكَ ما دِينُكَ إذ جُنِّبَتْ  أَحْمالُها كالبُكُرِ المُبْتِلِ )  قال ابنُ حَبِيب : المُبْتِلُ : المُنفَرِد .
وقال غيرُه : هو واحِدُ المُبْتِلَة ، وهو الذي بان فَسِيلُه مِنه .
وقِيل : الذي تَدلَّتْ كَبائِسُه .
ويُروَى : المُنْبِلِ وهو الذي نَبَل بُسرُه وأَرْطَب .
وفي الحديث : بَتَّلَ العُمْرَي أي أوْجَبَها .
العُمْرَي : أن يَقُولَ : أعْمَرتُ لكَ دارِي أن تسكُنَها إلى آخِرِ عُمْرِي .
والتَّبَتُّلُ : التَّفرّدُ .
وخَصْرٌ مُبَتَّلٌ وبَتِيلٌ .
ومِن سَجَعاتِ الأساس : لها ثَغْرٌ مُرَتَّل ، وخَصْرٌ مُبتَّل .
والبَتْلَة مِن النَّخْل : الوَدِيَّة .
والبَتْلُ : الحَقُّ ، يُقال : بَتْلاً : أي حَقّاً .
وحَلَفَ يَمِيناً بَتْلَةً : أي قَطَعها .
وتَبَتَّلت المرأةُ : إذا تَزيَّنتْ وتحسَّنتْ .
وعَزِيمةٌ مُنْبَتِلَةٌ : لا تُرَدُّ .
وانْبتَل في سَيرِه : جَدَّ ومَضَى .
