<بتع>البِتعُ ، بالكَسْرِ ، وكعِنَبٍ ، مِثَالُ قِمْعٍ وقِمَع : نَبِيذُ العَسَلِ ، كَما في الصّحاحِ ، وزادَ غَيْرُهُ : المُشْتَدُّ .
وفِي العَيْنِ : نَبِيذٌ يُتَّخَذُ من عَسَلٍ كَأَنَّهُ الخَمْرُ صَلابَةً ، يُكْرَهُ شُرْبُهُ ، أَوْ هو سُلالَةُ العِنَبِ ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ .
وقالَ بَعْضُهُمُ : سُمِّيَ بذلِكَ لشِدَّةٍ فيه ، من البَتَعِ ، وهو شِدَّةُ العُنُقِ .
أَو بالكَسْرِ : الخَمْرُ وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : الخَمْرُ المُتَخَذُ من العَسَلِ ، فأَوْقَعَ الخَمْرَ عَلَى العَسلِ ، وهي لُغَةٌ يَمانِيَّةٌ .
وفي الحَدِيثِ : سُئِل النَّبِيُّ صَلَّى الله عليه وسَلَّمَ عن البِتْع فَقَال : كُلُّ شَرَابٍ أَسْكَرَ فهو حَرَامٌ وعَنْ أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيّ رَضِيَ الله تَعالَى عَنْه أَنَّهُ خَطَبَ فقالَ : خَمْرُ المَدِينَةِ من البُسْرِ والتَّمْرِ ، وخَمْرُ أَهْلِ فارِسَ من العِنَبِ ، وخَمْرُ أَهْلِ اليَمَنِ البِتْعُ ، وهو من العَسَلِ ، وخَمْرُ الحَبَشِ السُّكْرُكَةُ .
والبَتِعُ : الطَّوِيلُ من الرِّجَالِ ، ظاهِرُ سِيَاقِهِ أَنَّهُ بالكَسْرِ ، وهو خَطَأٌ ، والصَّوَابُ فيه البَتِعُ ككَتِفٍ ، وامْرَأَةٌ بَتِعَةٌ : طَوِيلَةٌ ، كما في اللِّسَانِ .
والبَتَعُ ، بالتَّحْرِيكِ : طُولُ العُنُقِ مع شِدَّةِ مَغْرِزِهَا : تَقُولُ منهُ :
بَتِعَ الفَرَسُ ، كفَرِحَ ، بَتَعاً فهو بَتِعٌ ، ككَتِفٍ ، وهي بَتِعَةٌ ، قالَهُ الأَصْمَعِيّ .
وقَدْ سَهَا هُنَا عن اصْطِلاحِهِ وهو قَوْلُه : وهي بهاءٍ .
ويُقَالُ أَيْضاً : عُنُقٌ بَتِعٌ وبَتِعَةٌ : شَدِيدَةٌ .
وقيل : مُفْرِطَةٌ في الطُّولِ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : البَتِعُ : الطَّوِيلُ العُنُقِ ، والتَّلِعُ : الطويل الظهر وقال ابن شميل مِن الأَعْنَاقِ البَتِعُ ، وهو الغَلِيظُ الكَثِيرُ اللَّحْمِ الشَدِيدُ .
وقالَ : ومنها الرَّهِيفُ ، وهو الدَّقِيقُ .
ويُقَالُ : البَتَعُ فِي العُنُق : شِدَّتُهُ ، والتَّلَعُ : طُولُهُ .
وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لسَلامَةَ بنِ جَنْدَل يَصِفُ فَرَساً : )  ( يَرْقَى الدَّسِيعُ إِلَى هادٍ لَهُ بَتِعٍ  في جُؤْجُؤٍ كمَدَاكِ الطَّيبِ مَخْضُوبِ )  وقالَ اللَّيْثُ : رُسْغٌ أَبْتَعُ أَي مُمْتَلِئٌ .
وأَنْشَدَ لرُؤْبَة : وقَصَباً فَعْماً ورُسْغاً أَبْتَعَا قالَ الصّاغَانِيُّ : ولَيْسَ لِرُؤْبَةَ كما قالَ اللَّيْثُ .
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : كَذَا وَقَعَ ، وأَظُنُّهُ : وَجيداً أَبْتَعَا .
وقالَ اللَّيْثُ أَيْضاً : البَتِعُ ، ككَتِفٍ : الشَّدِيدُ المَفَاصِلِ والمَوَاصِل مَنَ الجَسَدِ .
وقال غَيْرُهُ : والبَتِعُ من الرِّجَالِ كذلِكَ ، وفِعْلُهُ بَتِعَ ، كفَرِحَ ، وهو بَتِعٌ وأَبْتَعُ : اشْتَدَّتْ مَفَاصِلُهُ ، وهي بَتْعَاءُ ، وج : بُتْعٌ ، بالضَّمِّ .
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : بَتَعَ في الأَرْضِ : تَبَاعَدَ .
قالَ : وبَتِع مِنْهُ بُتُوعاً ، بالضَّمِّ : انْقَطعَ ، كانْبَتَعَ ، وهذِه عَنْ أَبِي مِحْجَنٍ ، كانْبَتَلَ .
وبَتَعَ النَّبِيذَ يَبْتِعُ ، من حَدِّ ضَرَبَ : اتَّخَذَهُ وصَنَعَهُ كنَبَذَهُ يَنْبِذُه ، قالَهُ ابنُ عَبّادٍ .
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : بَتِعَ فُلانٌ بِأَمْرٍ لَمْ يُؤَامِرْنِي فيه ،
كفَرِحَ ، أَيْ قَطَعَه دُونِي .
قال أَبُو وَجْزَةَ السَّعْدِيُّ :  ( بانَ الخَلِيطُ وكانَ البَيْنُ بَائِجَةً  ولَمْ نَخَفْهُمْ عَلَى الأَمْرِ الَّذِي بَتِعُوا )  وشَفَةٌ بَاثِعَةٌ بالمُثَلَّثَةِ لا غَيْر ، ووَهْمَ مَنْ قَالَ بالمُثَنَّاة ، وهو ابنُ عَبّادٍ في المُحِيطِ ، وقَدْ رَدَّ عَلَيْه الصّاغَانِيُّ .
وتَقُولُ : جَاءُوا كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ ، أَكْتَعُونَ ، أَبْصَعُون ، أَبْتَعُونَ ، وهيَ إِتْبَاعَاتٌ لأَجْمَعِينَ ، لا يَجِئْنَ إِلاَّ عَلَى إِثْرَهَا ، وفي العُبَابِ : بِأَثَرِهِ ، أَوْ تَبْدَأُ بِأَيَّتِهِنَّ شِئْتَ بَعْدَهَا ، قالَهُ ابنُ كَيْسَانَ ، وفي الصّحاح : وأَبْتَعُ : كَلِمَةٌ يُؤَكَّدُ بِهَا ، تَقُولُ : جَاءُوا أَجْمَعُونَ ، أَكْتَعُون ، أَبْتَعُونَ .
إِنتهى .
والنِّسَاءُ كُلُّهُنًّ جُمَعُ ، كُتَعُ ، بُصَعُ ، بُتعُ ، والقَبِيلَة كُلُّها جَمْعَاءُ ، كَتْعَاءُ ، بَصْعَاءُ ، بَتْعَاءُ .
وهذا التَّرْتِيبُ غَيْرُ لازِمٍ ، وإِنَّمَا اللاَّزِمُ لذَاكِرِ الجَمِيعِ أَنْ يُقَدِّمَ كُلاًّ ويُولِيَهُ المَصُوغَ مِنْ ج م ع ، ثُمَّ يأْتِيَ بالبواقي كَيْفَ شَاءَ ، إِلاَّ أَنَّ تَقْدِيمَ ما صِيغَ من ك ت ع ، عَلَى البَاقِين ، وتَقْدِيمَ ما صِيغَ من ب ص ع على ب ت ع هو المُخْتارُ ، وقَالَ الجَوْهَرِيّ في ب ص ع : أَبْصَعُ كَلِمَةٌ يُؤَكّدُ بِها تَقُول : أَخَذْتُ حَقِّي أَجْمَعَ أَبْصَع ، والأُنْثَى جَمْعاءُ بَصْعَاءُ .
وجاءَ القَوْمُ أَجْمَعُون أَبْصَعُونَ .
ورَأَيْتُ النِّسْوَةَ جُمَعَ بُصَعَ ، وهو تَوْكِيدٌ مُرَتَّبٌ لا يُقَدَّمُ عَلَى أَجْمَعَ ، وقالَ ابْنُ سِيدَه : وإِنَّما جاءُوا بها إِتْباعاً لأَجْمَعَ ، لأَنَّهُمْ عَدَلُوا عن إِعادَةِ جَمِيعِ حُرُوفِ أَجْمَعَ إِلَى إِعَادَةِ بَعْضِهَا ، وهو العَيْنُ تَحَاشِياً مِنَ الإِطَالَةِ بتَكْرِيرِ الحُرُوفِ كُلِّهَا .
قالَ الأَزْهَرِيُّ : ولا يُقَالُ أَبْصَعُونَ حَتَّى يَتَقَدَّمَهُ أَكْتَعُونَ ، ورُوِيَ عَنْ أَبِي الهَيْثَمِ : الكَلِمَةُ تُؤَكَّدُ بِثَلاَثَةِ تَوَاكِيدَ ، يُقَال : جاءَ القَوْمُ أَكْتَعُونَ أَبْتَعُونَ أَبْصَعُونَ .
)
وحَكَى الفَرَّاءُ : أَعْجَبَنِي القَصْرُ أَجْمَعَ ، والدَّارُ جَمْعَاءَ ، بالنَّصْبِ
حالاً ، ولَمْ يُجِزْ في أَجْمَعِينَ وجُمَعَ إِلاَّ التَّوْكِيدَ .
وأَجازَ ابنُ دَرَسْتَوَيْهِ حَالِيَّةَ أَجْمَعِينَ ، وهو الصَّحيحُ .
وبالوَجْهَيْن رُوِيَ الحَدِيثُ فَصَلُّوا جُلُوساً أَجْمَعِينَ ، وأَجمَعُون .
عَلَى أَنَّ بَعْضَهُمْ جَعَلَ أَجْمَعِينَ تَوْكِيداً لِضَمِيرٍ مُقَدَّرٍ مَنْصُوبٍ ، كَأَنَّهُ قالَ : أَعْنِيكُمْ أَجْمَعِينَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : البَتَّاع ، كشَدَّادٍ : الخَمَّارُ ، بلُغَةِ اليَمَنِ .
والبَتْعُ ، بالفَتْحِ : القُوَّةُ والشِّدَّةُ ، وهو باتِعٌ .
وبَتْعَةُ ، بالفَتْحِ : جَبَلٌ لبَنِي نَصْرِ بنِ مُعَاوِيَةَ ، فيه قُبُورٌ لِقَوْم من عادٍ ، كذَا في المُعْجَمِ .
قُلْتُ : ويَأْتِي ذِلِكَ لِلْمُصَنِّفِ في ت ب ع ، بتَقْدِيم التّاءِ على الباءِ .
وهو تَصْحِيفٌ قَلَّدَ فيه الصّاغَانِيُّ ، والصَّوابُ ذِكْرُه هُنَا .
