<بثن>: ( البَثْنَةُ : الأَرضُ السَّهْلَةُ ) اللَّيِّنَةُ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( ويُكْسَرُ ) ، هكذا وُجِدَ بخطِّ شَمِرٍ وتَقْييده ، والجَمْعُ بَثَنٌ ، والفتْحُ أَعْلى .
قالَ الجوْهرِيُّ : وبتَصْغيرِها سُمِّيَت المرْأَةُ بُثَيْنة .
( و ) البَثْنةُ : ( الزُّبْدَةُ ) ، عن ثَعْلَب .
( و ) أَيْضاً : ( المرأَةُ الحَسْناءُ ) الناعِمَةُ الغَضَّةُ ( البَضَّةُ ) ، عنه أَيْضاً .
( و ) البَثْنَةُ : ( النَّعْمةُ في النِّعْمةِ ) ؛ ) عنه أَيْضاً .
( و ) بَثْنةُ : ( ة بدِمَشْقَ ) بَيْنها وبينَ أَذْرِعات ؛ عن الأَزْهرِيّ ، وكان سيِّدُنا أَيّوب ، عليه السَّلامُ ، منها .
ويقالُ لها أَيْضاً بَثَنِيَّةُ ، بالتَّحْريكِ وياءٍ مُشدَّدَةٍ ، وقد نُسِبَ إليها أَبو الفَرَجِ النَّضرُ بنُ محمدٍ البَثَنِيُّ عن هشامِ بنِ عرْوَةَ .
قالَ ابنُ حَبَّان ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : لا يحتجُّ به .
( والبَثْنِيَّةُ ) ، بالفتْحِ كما هو في نسخِ
الصِّحاحِ ، وبالتَّحْريكِ أَيْضاً كما ضَبَطَه بعضُهم ويدلُّ له قَوْل الشاعِرِ الآتِي ذِكْرُه ؛ اسمٌ ( لحِنْطَةٍ جَيِّدَةٍ منها ) .
( قالَ الغَنَويّ : بَثَنِيَّةُ الشامِ : حِنْطَةٌ أَو حبَّةٌ مُدَحْرجةُ ، قالَ : ولم أَجِدْ حَبَّةً أَفْضَل منها ؛ قالَ أَبو رُوَيْشد الثَّقَفيُّ :
فأَدْخَلْتُها لا حِنْطةً بَثَنِيَّةًتُقابِلُ أَطْرافَ البُيوتِ ولا حُرْفا ( و ) البثينة : ( الرَّمْلَةُ اللَّيِّنَةُ ، ج ) بِثَنٌ ، ( كعِنَبٍ .
( والبُثُنُ ، بضمَّتَيْن : الرِّياضُ ) ؛ ) قالَ الكُمَيْت :
مَباؤكَ في البُثُنِ النَّاعِماتِ عَيْناً إذا رَوَّحَ المؤْصِليقولُ : رِياضُك تَنْعَمُ أَعْيُنَ الناسِ ، أَي تُقِرُّ أَعْينَهم إذا أَراحَ الرَّاعِي ، والمَباءُ : المَنْزلُ .
قالَ الجوْهرِيُّ : قالَ أَبو الغَوْث : كلُّ حِنْطَةٍ تَنْبُتُ في الأرْضِ السَّهْلةِ فهي بَثَنِيَّة خِلافُ الجبَليَّة .
قُلْتُ : وبالوَجْهَيْن فُسِّر قَوْلُ خالِدِ بنِ الولِيدِ ، رضِيَ اللَّهُ عنه أَنَّه خَطَبَ فقالَ : ( إنَّ عُمَر اسْتَعْملني على الشامِ وهو له مُهِمٌّ ، فلمَّا أَلْقَى الشامُ بَوانِيَه وصارَ بَثَنِيَّة وعَسَلاً عَزَلَنِي واسْتَعْمل غيرِي ) .
( وبُثَيْنَةُ العُذْرِيَّةُ ، كجُهَيْنَةَ : صاحِبَةُ جَميلٍ ) الشَّاعِرِ ، مَعْروفَةٌ وهي بُثَيْنَةُ بنْتُ حبا بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ الهودِ بنِ عَمْرو بنِ الأحب بنِ حن بنِ عذْرَةَ ؛ وجَميلٌ هو ابنُ عبدِ اللَّهِ بنِ مَعْمر بنِ الحرِثِ بنِ ظبيان بنِ حن ، يَجْتَمِعان ، وقد ذَكَرَها في أَشْعارِهِ تارَةً هكذا وتارَةً نَكِرةً وتارَةً مُرَخَّمة ، وقد كانا في زَمَنِ الصَّحابَةِ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى
عنهم ، وهي زَوْجَةُ نبيئةِ بنِ الأَسْودِ العُذْرِيِّ .
( و ) بُثَيْنةُ : ( ع ) على طريقِ السَّفَر ( بينَ البَصْرَةِ والبَحْرَيْنِ ) ، وهي هَضَبَةٌ .
( وأَبو بُثَيْنَةَ شاعِرٌ ) مِن هُذَيْل .
( وبَثْنُونُ ) ؛ ) ظاهِرُ سِياقِه أنّه بالفتْحِ وليسَ كذلِكَ بل هو بالتَّحْريكِ ؛ ( د بمِصْرَ ) مِن كُورَةِ الغَرْبيَّة ، وقد تقدَّمَ أَنَّ المَشْهورَ على الألسنَةِ بالتاءِ الفَوْقيَّة ، وقد دَخَلْتُها ، وكأنَّ اشْتِقاقَها مِن البَثْنَةِ وهي النَّعْمةُ لمَا فيها مِن الخصْبِ والخيْرِ الكَثيرِ .
( ويوسُفُ بنُ بُثَّانٍ ، كرُمَّانٍ ، مُحدِّثٌ مِصْرِيٌّ ) عن عُقَيْلِ بن خالِدِ ، وعنه هَارونُ بنُ سعيدٍ الإيليُّ .
زادَ الحافِظُ الذَّهبيُّ : وسعيدُ بنُ بُثَّان رَوَى عنه هَارُونُ بنُ سعيدٍ الإيلي .
قالَ الحافِظُ : كذا بخطِّه وليسَ في كتابِ ابنِ ماكولا إلاَّ سعيد فقط ، ولم يَذْكر يوسُفَ ، فيُحْتَمل أَنْ يكونَ يوسُفُ أَخَاً لسعيدٍ ، واللَّهُ تعالى أَعْلَم .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
بَثْنَةُ : اسمُ رَمْلَةٍ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لجميلٍ :
بَدَتْ بَدْوةً لمَّا اسْتَقَلَّتْ حُمولُهابِبَثْنةَ ين الجُرْفِ والحاجِ والنُّجْلِوسَمَّوا بَثْنَة .
والبَثَنِيَّةُ : الزبدة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه أَيْضاً :
