<بثث>: ( بَثَّ ) الشَّيْءَ و ( الخَبَريَبُثُّه ) ، بالضَّمّ ، ( ويَبِثُّه ) ، بالكسر ، بَثًّا ، هكذا صَرّحَ به ابنُ منظور وغيرُه ، فقولُ شيخنا : أَما الكَسْر فلم يذكُرْه أَحدٌ من الُّغَويين ، ولا من الصَّرْفِيِّين
مع استِيعابِهم للشَّواذّ والنَّوادِر ، فالظاهر أَنّ المصنّف اشتَبه عليه بِنَتَّ بالمُثَنّاة ، بمعنى قطَع ، فهو الذي حَكَوْا فيه الوَجْهَيْنِ ، وتَبَرّع هو بِزيادَة لُغَةٍ ثالثَة غير معروفة ، انتهى مَنْظُورٌ فيه ، وكفى بابن مَنْظُورٍ ، صاحِبِ اللسان ، حُجّةً .
( وأَبَثَّهُ ) إِبْثاثاً ( وَبَثَّثَهُ ) ، بالتشديد ، للمبالغة .
( و ) قد يُبْدَل من الثّاءِ الوسطى باءٌ تخفيفاً ، فيقال : ( بَثْبَثَهُ ) ، كما قالوا في حَثَّثْت : حَثْحَثْت ، كلّ ذلك بمعنى ( نَشَرَه وفَرَّقَه ) .
أَبَثَّه ( فانْبَثَّ ) : فَرَّقَه فَتَفَرَّق ، وخَلَقَ الله الخَلْقَ فبَثَّهُمْ فِي الأَرْضِ ، وفي التنزيل العَزِيز : { وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَآء } ( سورة النساء ، الآية : 1 ) أَي نَشَر وكَثَّرَ ، وفي حديثِ أُمِّ زَرْعٍ ( زَوْجِي لا أَبُثُّ خَبَرَه ) أَي لا أَنْشُرهُ ، لِقُبْحِ آثارِه .
وبَثْبَثَ الخَبَرَ بَثْبَثَةً : نَشَرَه .
( وبثَثْتُكَ السِّرَّ ) بَثًّا ، هاكَذَا في سائر النُّسَخ ، والذي صَرّح به غيرُ واحدٍ من أَئمةِ اللّغَة : أَبْثَثْتُ فلاناً سِرّى بالأَلفِ إِبثَاثاً ، أَي أَطْلَعْتُه عليه ، وأَظْهَرْتُه له .
( و ) أَمّا ( أَبْثَثْتُكَ ) فمن البَثِّ ، بمعنى الحُزْن ، أَي ( أَظْهَرْتُهُ ) أَي -بَثِّي ( لَكَ ) .
وفي الأَساس : ومن المَجَاز : بثَثْتُه ما في نَفْسِي ، أَبثُّه ، وأَبْثَثْتُه إِيّاه : أَظْهَرْتُه لَه ، وباثَثْتُه سِرّي ، وباطِنَ أَمْرِي : أَطْلَعْتُه عَلَيْه ، وبينهما مُبَاثَّةٌ ومُنَافَثَة ، وبَثَّ الخَبَرَ فانْبَثَّ .
انتهى .
( وتَمْرٌ بَثٌّ ) ومُنْبَثٌّ ، إِذا لم يُجَوَّدْ كَنْزُه فَتَفَرَّق ، وقيل : هو المُنْتَثرُ الذي ليس في جِرابٍ ولا وِعاءٍ ، كفَثَ ، وهو كقولهم : ماءٌ غَوْرٌ .
قال الأَصمعيّ : تَمْرٌ بَثٌّ ، أَي ( مُتَفَرِّقٌ ) بعضُه من بعض ( مَنْثُورٌ ) أَي لعدمِ جَوْدَةِ كَنْزِه .
( وَبثَّ الغُبَارَ ، وبَثْبَثَه : هَيَّجَه ) وأَثارَه .
وبَثْبَثَ التُّرَابَ : استثارَه وكَشَفَه عمّا تَحْتَه .
( والمُنْبَثُّ : المَغْشِيُّ عليهِ ) من الوَجْدِ والحُزْنِ ، أَو من الضَّرْبِ ، وأَما قولُه تعالى : {فكانت هباء منبثا} ( سورة الواقعة ، الآية : 6 ) فمعناه أي غُبَاراً مُنْتَثِراً .
( والبَثُّ : الحالُ ) والحُزْنُ ، والغَمُّ الذي تُفْضِي به إِلى صاحِبِك .
( و ) في حديث أُمّ زَرْع : ( لا يُولِجُ الكَفَّ ليَعْلَم البَثَّ ) قال الأَزْهَرِيّ : البَثُّ في الأَصل : ( أَشَدُّ الحُزْنِ ) ، وفي نسخ التهذيب : شِدَّةُ الحُزْنِ ، والمَرَضُ الشَّديدُ ، كأَنَّهُ من شِدَّتِه يَبُثُّه صاحِبَه .
المعنى : أَنّه كانَ بجَسَدِهَا عَيْبٌ أَو داءٌ فكان لا يُدْخِل يَدَه في ثَوْبِها فيَمَسَّه ؛ لعِلْمِه أَنّ ذالك يُؤذِيها ؛ تَصِفُه باللُّطْف .
وقيل : إِنَّ ذلك ذَمٌّ له ، أَي لا يتَفَقَّد أُمورَها ومصالِحَا ، كقولهم : ما أُدْخِلُ يَدي في هذا الأَمْرِ ، أَي لا أَتَفَقَّدُه .
وفي حديث كعبِ بنِ مالك ( فلمّا تَوجَّهَ قافِلاً من تَبُوكَ حضَرَنهي -بَثِّي ) أَي اشْتَدَّ حُزْنِي .
( واسْتَبَثَّه إِيّاه : طَلَب إِليه أَنْ يَبُثَّه إِيّاهُ ) ، فالسّين للطّلَبِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
بَثَّ الخَيْلَ في الغَارَةِ يَبُثُّها بَثًّا فانْبَثَّتْ .
وبَثَّ الصَّيَّادُ كِلابَه يَبُثَّها بَثًّا .
وانْبَثَّ الجَرَادُ : انْتَشَرَ .
وتَمْرٌ مُنْبَثٌّ : غيرُ مَكْنُوزٍ .
وإِبْثِيثُ ، كعِفْرِيت : اسمُ جَبَل ، كذا في المُعْجَم .
وبَثَّ المَتَاعَ بنَواحِي البَيْتِ : بسَطَه .
قالَ الله عزّ وجلّ : { وَزَرَابِيُّ مَبْثُوثَةٌ } ( سورة الغاشية ، الآية : 16 ) أَي مَبْسُوطَة .
وقال الفَرّاءُ : مَبْثُوثَةٌ ، أَي كَثِيرَةٌ .
وفي حديثِ عبدِ الله ( فلمّا حَضَر اليَهُودِيَّ المَوحتُ ، قال : بثْبِثُوه ) حَكاه الهَرَوِيّ في الغَريبَيْن .
وأَبَثَّه الحَديثَ : أَطْلَعَه عليه .
قال أَبُو كَبير :
ثمّ انْصَرَفْتُ ولا أَبُثُّكَ حِيبتي
رَعِشَ البَنَانِ أَطِيشُ مَشْيَ الأَصْوَرِ
وبَثْبَثْتُ الأَمْرَ ، إِذا فَتَّشْتَ عنهُ وتَخَبَّرْتَه .
