<بثر>: ( البَثْرُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ : ( الكَثِيرُ والقَلِيلُ ) ، ذَكَره ابنُ السِّكِّيتِ وغيرُه في الأَضداد ، يقال : عطَاءٌ بَثْرٌ ، أَي كثرٌ ، وقليلٌ .
وماءٌ بَثْرٌ : بَقِيَ منه على وَجْه الأَرضِ شيْءٌ قليلٌ ، والمعروفُ في البَثْرِ الكثيرُ .
( و ) البَثْرُ أَيضاً : ( خُرَاجٌ صَغِيرٌ ) ، ومثلُه في الأَساس ، وخَصَّ بعضُهم به الوَجْهَ ، ( وقَوْلُ الجوهريِّ ) خُرَاجٌ : ( صِغَارٌ غَلَطٌ ) .
قال لشيخُنا لا غَلَطَ فيه : فإِنّ البَثْرَ اسمُ جِنْسٍ جَمْعِيّ ، وهو جمعٌ عند أَهلِ اللّغَة ، ومثلُه يجوز أَن يُوصَفَ بالجَمعِ والمُفْردِ على ما قرِّرَ في العربيَّة ، ويَدُلُّ له قولُ المصنِّفِ : الخُرَاجُ ، كالغُرَابِ : القُروح ؛ فإِنّه فَسَّرَه بالقُرُوح وهي جَمْعُ قَرْحٍ ، كفَلْسٍ وفُلُوسٍ ، فَفَسَّر الجمعَ بالجمعِ ، أَو قَصَدَ الجِنْسَ ، كيُوَلُّونَ الدبُر ، كما مال إِليه بعضُ الشُّيوخ .
( ويُحَرَّكُ ) ، واحدتُه بَثْرَةٌ وبَثَرةٌ .
وقد ( بَثُرَ وَجْهُه ) يَبْثر ( مُثَلَّثَةً بَثْراً ) ، بفتحٍ فسكونٍ ، ( وبُثُوراً ) ، بالضَّمِّ ، ( وبَثَراً ) ، محرَّكةً ، ( فهو وَجْهٌ ( بَثِرٌ ) ، ككَتفِ .
( وتَبَثَّرَ ) وَجْهُه : بَثُرَ .
وتَبَثَّرَ جِلْدُه : نَفِطَ .
قال أَبو منصور : البُثُورُ مثلُ الجُدَرِيِّ : يفتحُ على الوَجْهِ وغيرِه مِن بَدَنِ الإِنسانِ ، وجمعُهَا بَثْرٌ .
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : البَثْرَةُ : الحَرَّةُ ، وقيل : هي ( أَرضٌ حجارتُها كحجارةِ الحَرَّةِ إِلّا أَنَّهَا بِيضٌ ) ، وهو مَجازٌ .
( و ) البَثْر : ( الحِسْيُ والبُثُورُ : الأَحْساءُ ، وهي الكِرَارُ .
( و ) يقال : ( كَثِيرٌ بَثِيرٌ ، إِتْبَاعٌ ) له ، وقال الكِسائيُّ : هاذا شيْءٌ كَثِيرٌ بَثِيْرٌ ، وبَذِيرٌ وبَجِيرٌ أَيضاً .
( و ) قد ( يُفْرَدُ ) .
( وبَثْرٌ : ماءٌ ) مَعْرُوفٌ ( بذاتِ
عِرْقٍ ) ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
فافْتَنَّهُنَّ مِن السَّواءِ وماؤُه
بَثْرٌ وعانَدَه طَرِيقٌ مَهْيَعُ
( أَو ) بَثْرٌ : ( ع ) آخرُ مِن أَعراضِ المدينةِ ليس ببَعيدٍ ، قالَه أَبو عبيدةَ ، وأَنشدَ الأَصمَعِيُّ لِأَبِي جُنْدَبٍ الهُذَلِيِّ :
إِلى أَيَ نُسَاقُ وقد وَرَدْنَا
ظِماءً عن مَسِيحَةَ ماءَ بَثْرِ
( والباثِرُ من الماءِ : البادِي من غير حَفْرٍ ) ، وكذالك ماءٌ نَبَعٌ ونابِعٌ .
( و ) الباثِرُ أَيضاً : ( الحَسُودُ ) .
( و ) البَثْرُ و ( المَبْثُور : المَحْسُودُ ) .
( و ) المَبْثُورُ أَيضاً : ( الغَنِيُّ جدًّا ) ، أَي التّامُّ الغِنَى .
( وابْثَأَرَّتِ الخَيْلُ : رَكَضتْ للمُبَادَرةِ ) شيئاً تطلُبُه ، كابْثَعَرَّتْ وابْذَعَرَّتْ .
( والبَثْرَاءُ ) ، بالمدَ : ( جَبَلٌ لِبَجِيلَةَ ) جاءَ ذِكْرُه في غَزَاة الرَّجيع ، ( تَعَبَّد فيه ) سُلْطَنُ الزاهِدِين ( إِبراهيمُ بنُ أَدهمَ ) العِجْلِيُّ البَلْخِيُّ ، من أَولادِ أُمرائها ، وله كراماتٌ أُلِّفَتْ في مَجمُوعٍ ، رضي اللّهُ عنه وأَرضاه عنّا .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
عن ابن الأَعرابيِّ : البَثْرَةُ تصغيرُها البُثَيْرَةُ ، وهي النِّعْمَةُ التّامَّةُ .
والبَثْرُ : أعرضٌ سَهْلَةٌ رِخْوةٌ .
وعن الأَصمعيِّ : البَثْرَةُ : الحُفْرَةُ .
قال أَبو منصورٍ : وأَيتُ في الباديةِ رَكِيَّةٌ غيرَ مَطْوِيَّةٍ يقال لها : بَثْرَةُ ، وكانَت واسِعَةً كثيرةَ الماءِ .
وعن اللَّيْث : الماءُ البَثْرُ في الغَدِير إِذا ذَهَبَ وبَقِيَ على وَجهِ الأَرضِ منه شيْءٌ قليلٌ ، ثم نَشَّ وغَشَّى وَجْهَ الارضِ منه شِبْهُ عِرْمِضٍ ، يُقَال : صار ماءُ الغَدِير بَثْراً .
وفي نوادر الأَعراب : ابْثَأْرَرْتُ عن هاذا الأَمْرِ ، أَي اسْتَرْخَيْتُ وتَثاقَلْتُ .
وكزُبَيْرٍ : بُثَيْرُ بنُ أَبي قُسَيْمَةَ السَّلامِيُّ ، من المحدِّثين .
وكسَفِينَةٍ : بَثِيرَةُ بنُ مَشْنُوءٍ ، رجلٌ مِن قُضَاعةَ .
ذَكَرهما الصغانيُّ .
وبَثْرٌ ، بفتحٍ فسكونٍ : أَحدُ أَولادِ إِبليسَ الخمسةِ ، سيذكر في ( زلنبور ) .
