<بثق>بَثَقَ النَّهْرَ بَثْقاً قالَهُ اللّيثُ وزادَ غَيْرُه بِثْقاً أَي : بالكَسْرِ ، ووُجِدَ في بعضِ نُسَخ الصِّحاح بالتَّحرِيكِ ، وهو غَلَط ، وأَما ما وُجِدَ في قَولِ رُؤْبَةَ : فِي حاجِرٍ كَعْكَعَهُ عَن البَثَقْ وكذا قولُه : في الماءَ والسّاحِلُ خَضْخاضُ البَثَقْ فإِنَّما حَرّكَ الثّاء فِيهِما للضَّرُورَةِ وتَبثاقاً بالفَتّح ، كتَذْكارِ : كَسَرَ شَطَّه ، ليَنْبَثِقَ الماءُ قالَه اللَّيْثُ ، أي يَنْفَجِرَ ،
وقالَ الجَوهرِي : بثق السيل موضع كذا بثقاً وبثقاً عن يعقوب أي فرقه وشقه كبثقه تبثيقاً ، وهذِه لم يَذكرْها الجَماعةُ واسم ذَلِكَ الموْضِعِ : البَثق بالفَتْح ويكْسَرُ ، ج : بُثوقٌ .
وبثقَت العيْن تَبثُق بَثقاً وتَبثاقاً : أَسرَعَ دمعها عن أَبِي عمرو ، وأَنشَدَ :  ( ما بالُ عَيْنِك عاودَت تغساقها  لا عين يبثق دمعها تبثاقها )  وقالَ أبو زَيدِ : بَثقت الرَّكِيَّة تَبثق بُثُوقاً كقُعُود : امتلأتْ وطَمَتْ ، وَهِي باثقَة : ممْتَلئَةٌ طامِيَةٌ وهو باثقِ الكرَمَ : أَي غَزِيرُه .
والبَثق بالفتح ، ويُكْسرُ : منبعث الماء .
وانبثق انفجر نقله الجوهري .
وانبَثقَ السيل عليهم : إِذا أَقْبَلَ ولَمْ يَحتسِبُوه أي لم يظنوا به وهو مَجاز .
وانْبَثَقَ عليهِم بالكلام : إِذا انْدَرَأ من غَيْرِ أم يَشْعروا بهِ ، وهو مَجازٌ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليهِ : بَثَقَ الماءٌ عليَهِم : أَقْبَلَ .
والبَثَقُ : داءٌ يُصيب الزَّرْعِ من ماءَ السماءَ ، وقد بَثقَ ، كفَرح .
ومِياهٌ بُثَّقٌ ، كرُكَّع ، قال رُؤْبَةٌ : ما يَملأ الأَرْضَ مِياهاً بثَّقاً وانْبَثَقَت الأَرْضُ : أَخْصبَتْ ، وهو مجازٌ .
