<بثو>:(و) البَثاءُ ، كقَبَاءٍ : أَرضٌ سَهْلَةٌ ) ، واحِدَتُه بَثاءَةٌ ؛ عن ابنِ دُرَيْدٍ ؛ وأَنْشَدَ :
بأَرضٍ بَثَاءٍ نصيفِيَّةٍ
تَمَنَّى بها الرِّمْثُ والحَيْهَلُوالبيتُ في التَّهذِيبِ :
لِمَيْثٍ بَثاءٍ تَبَطَّنْتُه
دَمِيثٍ به الرِّمْثُ والحَيْهَلُوأَوْرَدَ ابنُ بَرِّي هذا البيتَ في أَمالِيه ونَسَبَه لحُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ ما نَصّه :
بمَيْثٍ بَثاء نصِيفِيَّة
دَمِيثٍ بها الرِّمْثُ والحَيْهَلُ ( أَو : ع ) بعَيْنِه في بِلادِ بَني
سُلَيْم ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ عِيراً تحملتْ :
رَفَعْتُ لها طَرفي وقد حالَ دُونَها
رجالٌ وخَيْل بالبَثاءِ تُغِيرُهكذا أَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ .
قالَ ابنُ بَرِّي : وأَنْشَدَ المُفَضّل :
بنَفْسي ماءُ عَبْشَمْسِ بنِ سَعْدٍ
غَداةَ ثباء إذ عَرَفُوا اليَقِينا ( والبثَى ، كإلَى : الرَّمادُ ) ؛ عن شَمِرٍ ، ( جمعُ بِثَةٍ ) ، كعِزَةٍ وعِزَىً ، ( وأَصْلُها بِوْثَةٌ ) ، بكسْرٍ فسكونٍ .
قالَ شيْخُنا : وعليه فمَوْضِعُه الثَّاء المُثَلَّثَة لا المُعْتَل .
قُلْتُ : وهو كما ذَكَرَ وقد سُبِقَتِ الإشارَةُ إليه في بَاثَ عن الأزْهرِيّ فإنَّه قالَ : بثة حَرْفٌ ناقِصٌ كانَ أَصْلُه بِوْثَة مَن بَاثَ الرِّيحُ الرَّمادَ يَبوثُهُ إذ فَرَّقَه كان الرَّماد سمّى بثة لأنَّ الرِّيحَ يسفها ؛
وشاهِدُ البِثَى قَوْلُ الطِّرمَّاح :
خَلا أَنَّ كُلْفاً بتَخْرِيجِها
سَفاسِقَ حَوْلَ بِثىً جانِحَه أَرادَ بالكُلْفِ الأَثافيّ المسودّة ، وتَخْريِجها : اخْتِلافُ أَلْوانِها ، وحَوْلَ بِثىً : أَرادَ حَوْلَ رَمادٍ .
وقالَ الفرَّاءُ : هو الرّمْدِدُ ، والبِثَى يُكْتَبُ بالياءِ .
( والبَثِيُّ ، كَعلِيَ : الكثيرُ المَدْحِ للنَّاسِ .
( و ) أَيْضاً : ( الكثيرُ الحَشَمِ ) .
ووَقَعَ في نسخةِ اللِّسانِ : الكثيرُ الشَّحْم .
( وبَثَا يَبْثُو ) بَثْواً : ( عَرِقَ ) ؛ عن الفرَّاء .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
بَثاءٌ : عينُ ماءٍ في دِيارِ بَني سَعْدٍ بالستارَيْنِ يَسْقِي نَخْلاً .
قالَ الأزْهرِيُّ : وقد رأَيْتُه وتَوَهَّمْتُ أنَّه سُمِّي به لأنَّه قليلٌ يَرْشحُ فكأَنَّه عَرَقٌ يَسِيلُ .
قالَ ياقوتُ : وقالَ مالِكُ بنُ نُوَيْرَةَ وكانَ نزلَ بهذا الماءِ على بَني سَعْدٍ فسَابَقَهُم على فَرَسٍ له يقالُ له نصابٌ فسَبَقَهم فَظَلمُوه ، فقالَ :
قلت لهم والشنو مني بادي :
ما غَرَّكم بسابقٍ جوادِيا ربّ أَنْتَ العَوْن في الجِهادِ
إذ غابَ عنِّي ناصِرُ الأرْفادِواجْتَمَعَتْ مَعاشِرُ الأعادِي
على بثاءٍ راهطي الأوراد وبَثَا به عنْدَ السُّلْطان يَبْثُو : سبعه .
