<بجر>: ( البُجْرَةُ ، بالضَّمّ : السُّرَّةُ ) من الإِنسانِ والبَعِيرِ ( عَظُمَتْ أَم لا ) ، كذا في المُحْكَم .
( و ) البُجْرَةُ : ( العُقْدَةُ في البَطْنِ ) خاصَّةٌ ، ( و ) قيل : هي العُقْدَةُ تكونُ في ( الوَجْهِ والعُنُقِ ) ، وهي مثلُ العُجْرَةِ ، عن كُرَاع ، وهو مَجازٌ .
( وابنُ بُجْرَةَ كَانَ خَمّاراً بالطّائفِ ) ويُروَى فيه بالفتح ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
فلوْ أَنَّ ما عندَ ابنِ بُجْرَةَ عندَها
مِن الخَمْرِ لم تَبْلُلْ لَهَاتِي بناطِلِ
( وعبدُ الله بن عمر بنِ بُجْرَةَ ) القُرَشِيُّ العَدَوِيُّ ( صابيٌّ ) ، أَسلَمَ يومَ الفتْحِ ، وقُتِلَ باليَمامة ، ( وعُقْبَةُ بنُ بَجَرَة محرَّكة تابعيٌّ ) مِن بنِي تُجِيبَ ، سَمِع أَبا بكرٍ الصِّدِّيقَ ، ( وشَبِيبُ بنُ بَجَرَةَ ) ، محرَّكَةً ، ( شارَكَ ) عبدَ الرحمانِ ( بنَ مُلْجَمٍ ) ، لَعَنَه اللّهُ تعالى ، ( في دَمِ أَميرِ المُؤمنينَ ) ويَعْسُوبِ المسلمينَ ، عليِّ بنِ أَبي طالبٍ كَرَّمَ اللّهُ وجهَه ورَضِيَ عنه ( و ) مِنَ المَجَازِ : ( ذَكَرَ ) فلانٌ ( عُجَرَه وبُجَرَه ) ، كزُفَر فيهما ( أَيْ عُيُوبَه .
و ) أَفْضَى إِليه بعُحَره وبُجَرِه ، أَي بعُيُوبِه ، يَعْنِي ( أَمْرَه كلَّه ) .
وقال الأَصمعيُّ في باب إِسرارِ الرَّجل إِلى أَخيه ما يَستُرُه عن غيره : أَخبرتُه
بعُجَرِي وبُجَري ، أَي أَظهرْتُه مِن ثقَتِي به عى مَعَايِبِي .
قال ابن الأَعرابيِّ : إِذا كانتْ في السُّرَّةِ نَفْخَةٌ فهي بُجْرَةٌ ، وإِذا كانت في الظَّهْرِ فهي عُجْرَةٌ ، قال : ثم يُنقلانِ إِلى الهُموم والأَحزانِ ؛ قال : ومعنى قولِ عليّ كَرَّمَ اللّهُ وَجهَه : ( أَشْكُو إِلى اللّهِ عُجَري وبُجَرِي ، أَي هُمُومِي وأَحْزَانِي وغُمُومي .
وقال ابنُ الأَثِير : وأَصلُ العُجْرَةِ نَفْخَةٌ في الظَّهْرِ ، فإذا كانت في السُّرَّة فهي بُجْرَةٌ .
وقيل : العُجَرُ : العُرُوقُ المُتَعَقِّدَةُ في البَطْن ثم نُقلَا إِلى الهُمُوم والأَحزان ؛ أَراد أنّه يشكُو إِلى الله تعالَى أُمُورَه كلَّهَا ما ظَهَرَ منها وما بَطَن .
وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : ( إِنْ أَذْكُرْه أَذْكُرْ عُجَرَهُ وبُجَرَه ) ، أَي أُمُورَهُ كلَّهَا بادِيَها وخَافِيَهَا ، وقيل : أَسرارَه ، وقيل : عُيُوبَه .
وسيأْتي في ع ج ر بأَبسطَ مِن هاذا .
( والأَبْجَرُ : الذي خَرَجَتْ سُرَّتُه ) وارتَفَعَتْ وصَلُبَتْ .
وقال ابن سِيدَه : وبَجَرَ بَجْراً ، وهو أَبجَرُ ، إِذا غَلُظَ أَصلُ سُرَّتِه فالْتَحَمَ مِن حيثُ دَقَّ ، وَبَقِيَ في ذالك العَظْمِ رتجٌ المرأَةُ بَجْراءُ واسمُ ذالك الموضعِ : البَجَرَةُ والبُجْرَةُ .
( و ) الأَبْجرُ : ( العَظيمُ البَطْنِ .
وقد بَجِرَ كفَرِحَ فيهما ، ج بُجْرٌ وبُجْرانٌ ) ، وأَنشدَ ابنُ الأَعرابيِّ :
فلا تَحْسَبُ البُجْرَانُ أَنْ دِماءَنَا
حَقِينٌ لهم في غيرِ مَرْبُوبَةٍ وُقْرِ
( و ) الأَبْجَرُ : ( حَبْلُ السَّفِينَةِ ) ، لِعظَمِه في نَوعِ الحِبَال .
( و ) الأَبْجَرُ : ( فَرَسخ ) الأَمير ( عَنْتَرَةَ بنِ شَدّادٍ ) العَبْسِيِّ ، وله فيه أَشعرٌ قد دُوِّنَتْ .
( وأَبْجَرُ ) اسمُ ( رَجُلٍ ) ، وهو ابنُ حاجِرٍ ؛ سُمِّيَ بالأَبْجَرِ : حَبْلِ السَّفِينة .
وجَدُّ عبدِ المَلك بنِ سَعِيد بنِ حبّانَ الكنَانِيِّ ، ذَكَرَه الحافظُ بنُ حَجَرٍ .
( والبُجْرُ ، بالضمِّ : الشَّرُّ ، والأَمْرُ العظيمُ ) ، قاله أَبو زَيْد .
( و ) البُجْرُ : ( العَجَبُ ) .
وقال هُجْراً وبُجْراً ، أَي أَمْراً عَجَباً .
وأَنشدَ الوهريُّ قولَ الشاعر :
أَرْمِي عليها وهو شَيْءٌ بُجْرُ
والقَوْسُ فيها وَتَرٌ حِبَجْرُ
استشهدَ به على أَنْ البُجْرَ هو الشَّرُّ والأَمرُ العظيمُ .
وقال غيرُه : البُجْرُ : الدّاهِيَةُ ، والأَمْرُ العَظِيمُ ، ويُفْتَحُ ، ومنه حديثُ أَبي بكرٍ رَضِيَ اللّهُ عَنْه : ( إِنّمَا هو الفَجْرُ أَو البَجْرُ ) ، أَي إِن انتظرتَ حتى يُضِيءَ الفَجْرُ أَبصرتَ الطَّرِيقَ ، وإِن خَبَطْتَ الظَّلْمَاءَ أَفْضَتْ بكَ إِلى المَكْرُوه ، ويُرْوَى : ( البَحْرُ ) بالحاءِ ؛ يُرِيدُ غَمَراتِ الدُّنيا ، شَبَّهَها بالبَحْرِ لِتَحَيُّرِ أَهلِها فيها .
وفي حديث عليَ رَضِيَ اللّهُ تَعَالَى عنه : ( لم آت لا أَبَالَكَمُ بُجْراً ) .
( ج أَباجِرُ ، جج ) ، أَي جَمْع الجمع ( أَباجيرُ ) .
وعن أَبي عَمْرٍ و : ويقال : إِنه لَيجِيءُ بالأَباجِيرِ ، وهي الدَّواهِي ، قال الأَزهريُّ : فكأَنَّهَا جَمعُ بُجْرٍ وأَبْجَارٍ ، ثم أَباجِيرُ جَمْعُ الجَمْعِ .
وأَمْرٌ بُجْرٌ : عظيمٌ ، وجمعُه أَباجِيرُ كأَباطِيلَ ، عن ابن الأَعرابيِّ ، وهو نادرٌ .
( والبُجْرِيُّ والبُجْرِيَّةُ بضمِّهما : الدّاهِيَةُ ) ، كالبُجْرِ ، بضمَ ، ويُفْتَح ، كما في الصّحاح والرَّوض للسّهَيْلِيّ .
( ج البُجاري ) ، بالضَّمِّ وفَتْحِ الرّاء .
وقال أَبو زيْد : لَقِيتُ منه البَجَارِيَ ، أَي الدَّواهِيَ ، واحدُهَا بُجْرِيٌّ ، مثلُ قُمْرِيًّ وقَمَارى ، وهو الشَّرُّ والأَمْرُ العظيمُ .
( وبَجِرَ ) الرَّجلُ ( كفَرِحَ بَجَراً ، ( فهو بَجِرٌ ) ، ومَجِرَ مَجَراً : ( امتلأُ بطنُه من اللَّبَنِ ) الخالص ( والماءِ ولم يَرْوَ ) ، مثلُ نَجِرَ .
وقال اللِّحْيَانِيُّ : هو أَن يُكْثِرَ مِن شُرْبِ الماءِ أَو اللَّبَنِ ولا يكادُ يَرْوَى ، وهو بَجِرٌ مَجِرٌ نَجِرٌ .
( وَتَبَجَّرَ النَّبِيذَ أَلَحَّ في شُرْبِه ) ، منه .
( وكَثِيرٌ بَجِيرٌ ، إِتْبَاعٌ ) .
والبَجِيرُ : المالُ الكثيرُ ، قاله أَبو عَمْرٍ و .
ومكان عَمِيرٌ بَجِيرٌ كذالك .
( و ) في نَوَادرِ الأَعراب : يقال : ( بَجِرْتُ عنه ) ، أَيْ عن هاذا الأَمْرِ ، ( بالكَسْرِ ، وابْجَارَرْتُ ) كمَجِرتُ ، وابْثارَرْتُ وابثاجَجْتُ ، أَي ( اسْتَرْخَيْتُ ) وتَثاقَلْتُ .
( والبَجْرَاءُ : الأَرضُ المرتفعةُ ) ، وفي الحديث : ( أَنّه بَعَثَ بَعْثاً فأَصبحُوا بأَرْضٍ بَجْرَاءَ ) ، أَي مرتفعة صُلْبَةٍ .
وفي حديثٍ آخَرَ : ( أَصبَحْنَا بأَرْضٍ عَزُوبَةٍ بَجْرَاءَ ) .
وقيل : هي التي لا نَبَاتَ بها .
( والبجَرَاتُ محرَّكة أَو البُجَيْرَاتُ : مياهٌ في جَبَلِ شَوْرَانَ المُطِلِّ على عَقِيقِ المدينةِ ) ، قال ياقوتٌ في المُعْجَم : وهي مِن مِياه السّمَاءِ ، يجوزُ أَن يكونَ جمع بُجْرَة وهو عِظَمُ البَطْنِ ، ونقلَه الصغانيُّ أَيضاً في التكلمة .
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : ( الباجِرُ : المُنْتَفِخُ الجَوْفِ ) ، والهِرْدَبَّةُ : الجَبَانُ .
وقال الفَرّاءُ : الباحِرُ ، بالحاء : الأَحمقُ ، قال الأَزهريُّ : وهاذا غيرُ الباجِرِ ، ولكلَ معنًى .
وقال الفَرّاءُ أَيضاً : البَجْرُ والبَجَرُ :
انتفاخُ البَطْنِ ، وفي صِفَةِ قُرَيْشٍ : ( أَشِحَّةٌ بَجَرَةٌ ) ، وهي جمعُ باجِرٍ ، وهو العظيمُ البَطْنِ ، يقال : بَجِرَ يَبْجَرُ بَجَراً ، فهو باجِرٌ وأَبْجَرُ ؛ وصَفَهم بالبَطَانَةِ ونُتُوِّ السُّرَرِ ، ويجوزُ أَن يكونَ كنايةً عن كَنْزِهم الأَموالَ واقتنائِهم لها ، وهو أَشبهُ بالحديثِ ، لأَنه قَرَنَهب الشُّحِّ ، وهو أَشَدُّ البُخْلِ .
( و ) باجَر ، ( كهاجَرَ : صَنَمٌ عَبَدتْه الأَزْدُ ) ومَنْ جاوَرَهُم مِن طَيِّىءٍ في الجاهِلِيَّة ، ( ويُكسَر ) ، واقتَصَ عليه ابنُ دُرَيْدٍ ، وقد جاءَ ذِكْرُه في حديثِ مازِنٍ ، ويُرْوَى بالحَاء المُهْمَلَة أَيضاً ( و ) بُجَيْرٌ ( كزُبَيْرٍ ابنُ أَوْسٍ ) الطّائِيُّ ، عَمُّ عُرْوَةَ بنِ مُضَرِّس .
( و ) بُجَيْرُ ( بنُ زُهَيْر ) بنِ أَبي سُلْمَى رَبِيعَةَ بنِ رِيَاحٍ المُزَنيُّ ، وأَخو كَعْبٍ ، الشاعرَانِ المُجِيدَان .
( و ) بُجَيْرُ ( بنُ بَجْرَةَ ، بالفتح ) الطائيّ ، له ذِكْرٌ في قتال أَهلِ الرِّدَّةِ وأَشعارٌ ، وفي غَزْوة أُكَيْدرِ دُومَةَ .
( و ) بُجَيْرُ ( ابنُ أَبي بُجَيْر ) العَبْسيُّ ، حَليفُ بني النَّجَّار ، شَهِدَ بَدْراً وأُحُداً .
( و ) بُجَيْرُ ( بنُ عمْرَانَ ) الخُزَاعِيُّ ، له شِعرٌ في فَتْح مكَّةَ ، ذَكَرَه أَبو عليَ الغَسَّانيُّ .
( و ) بُجَيْرُ ( بنُ عبدِ اللّهِ ) بنِ مرَّةَ ، يقال سَرَقَ عَيْبَةَ النبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم ، قالَه ابنُ عبد البَرِّ : ( صَحابِيُّونَ ) .
وفاتَه :
بُجَيْرٌ الثَّقَفيُّ ، وبجراةُ بنُ عامر : صَحابِيّان .
( ومُحَمَّدُ بنُ عُمَرَ بنِ ) محمّدِ بن ( بُجَيْرٍ الحافظُ ) ، هاكذا في سائر النُّسَخ ، والذي صَحَّ أَن الحافظَ صاحبَ المُسْنَدِ هو أَبو حَفْصٍ عُمَرُ بنُ محمّدِ بنِ بُجَيْرٍ ، مات سنة 311 ه ، أَحدُ أَئمَّةِ خُراسانَ ، كَتَبَ وصَنَّفَ وخَرَّجَ على صَحِيح البُخَاريّ ، ذَكَرَه السّمْعَانِيُّ وغيرهُ ، وأَبو محمّدِ بنُ بُجَيْر بن خازمِ بن راشدِ الهَمْدانِيُّ النَّجّارِيُّ السُّغْدِيُّ ، عن أَبي الوَلِيد الطَّيَالسيِّ ،
وابنُه أَبو الحسنِ محمّدُ بنُ عُمَرَ بنِ محمّد ، له رحْلةٌ ، حَدَّثَ عن مُعَاذِ بنِ المُثَنَّى ، وبِشْرِ بنِ موسى ، وخَلْقٍ ، وحَدَّث عنه أبوه بحَدِيثَيْن في مُسْنَدِه ، تُوُفِّيَ سنةَ 345 ه .
( وَحَفِيدُه أَحمدُ بنُ عُمَرَ ) ، هاكذا في سائر النُّسَخ والصحيحُ حَفِيدُه أَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ عُمَرَ أَبو العباس ، رَوَى عن جَدِّه ، وعنه عبدُ الصَّمَد بنُ نَصْرٍ العاصِمِيُّ ، ومنصورُ بنُ محمّدٍ البَيّاعُ ، مات سنةَ 372 ه ، ذَكَرَه لأَمِيرُ .
( والمُطَهَّرُ بنُ أَبِي نِزَارٍ ) أَبو عُمَرَ ، ( البُجَيْرِيّانِ ، مُحَدِّثانِ ) ، وفي نسخَة مُحَدِّثُون .
قلتُ : الأَخِيرُ أَصْبَهَانِيٌّ حدَّث عن أَبيه وابن المقري ، وعنه مَعْمَرُ اللّبْنَانيُّ ، وابنُه أَبو سعدٍ أَحمدُ بنُ المطهَّرِ ، رَوَى عن جَدِّه ، عنه يحيى بنُ مَنْدَهْ .
قلت : والمطهَّرُ هاذا كنيتُه أبو عمرٍ و ، والدُه أَبو نِزار ، هو محمّدُ بنُ عليِّ بنِ محمدِ بن أَحمدَ بنِ بُجَيْرٍ البُجَيْرِيُّ ، عن أَبي عليَ العَسْكَرِيِّ ، وعنه ابنُه المطهَّرُ ، ذكرَه ابنُ نُقْطَةَ ، نقَلَه عنه الحافظُ .
وفاته :
عبدُ الرزّاقِ بنُ سَلْهَب بنِ عُمَر البُجَيْرِيُّ ، رَوَى عن أَبي عبدِ الله بن منده ، وكذا أَخوه عُمَر بنُ سَلْهب ، وأَبو الطّاهر محمّدُ بنُ أَحمدَ بنِ عبدِ الله بنِ نَصْرِ بنِ بُجَيْرٍ البُجَيْرِيُّ الذُّهْلِيُّ البغداديُّ ، رَوَى عنه الدَّارَقُطْنِيّ ، ومحمّدُ بنُ عليِّ بنِ أَحمدَ بنِ بُجَيْرِ بن أَزْهَرَ بنِ بُجَيْرٍ البُجَيْرِيُّ العَنْبَرِيُّ التَّمِيمِيُّ ، محدِّثٌ كثيرُ السَّمَاعِ واسعُ الرِّوايةِ .
وممّا يُسْتَدَركُ عليه :
أَبْجَرَ الرَّجلُ ، إِذا اسْتَغْنَى ، غِنًى يكادُ يُطْغِيه بعدَ فَقْرٍ كاد يُكَفِّرُه .
وأَبْجَرُ وبُجَيْرٌ : إسمانِ ، وأَنشدَ
ابنُ الأَعرابِيِّ :
ذَهَبَتْ فَشِيشَةُ بالأَباعِرِ حَوْلَنَا
سَرَقاً فَصُبَّ على فَشِيشَةَ أَبْجَرُ
قال الأَزهريُّ : يجوزُ أَن يكونَ رجلاً ، وأَن يكونَ قبيلَةً ، وأَن يكونَ من الأُمُورِ البَجَارِي ؛ أَي صُبَّتُ عليهم داهيةٌ ، وكلُّ ذالك يكونُ خَبَراً ، ويكون دُعَاءً .
قلْت : والمُرَاد بالقَبِيلةِ هنا هو خُدْرَةُ جَدُّ القبيلةِ المشهورَةِ من الأَنصار ؛ فإِنَّ لَقَبَه الأَبْجَرُ .
ومن أَمثالهم ؛ ( عَيَّرَ بُجَيْرٌ بُجَرَه ، ونَسِيَ بُجَيْرٌ خَبَرَه ) ، يَعْنِي عُيُوبَه .
وقال الأَزهريُّ : قال المُفَضَّل : بُجَيْرٌ وبُجَرَةُ كانا أَخَوَيْنِ في الدَّهْرِ القديمِ ، وذَكَرَ قِصَّتَهما ، قال : والذي عليه أَهلُ اللُّغَة أَنَّ ذا بُجْرَةٍ في سُرَّتِه عَيَّرَ غيرِه بما فيه ، كما قِيل في امرأَة عَيَّرتْ أُخْرَى بعَيْبٍ فيها : ( رَمَتْنِي بدائِهَا وانْسَلَّتْ ) .
وعبدُ الله بنُ بُجَيْرٍ يُكْنَى أَبا عبدِ الرحمن ، بَصْرِيٌّ ثِقَةٌ ، وهو بخلافِ ابنِ بَحِيرٍ بالمهملة فإِنه كَأَمِير ، استدركَه شيخُنا .
وبَجْوارُ ، بالفتح : مَحَلَّةٌ كبيرةٌ أَسفلَ معرْوَ ، منها أَبو عليَ الحسنُ بنُ محمّدِ بنِ سَهْلانَ الخَيّاطُ البَجْواريُّ ، الشيخُ الصالحُ ، ذَكَرَه البُلْبَيْسيُّ في كتاب الأَنساب ، وياقوتٌ في المعجم .
وبَيْجُورُ ، كخَيْرُون : قريةٌ بمصر .
ويقال : هاذه بَجْرَةُ السِّماكِ .
مثل بَغْرَتِه ؛ وذالك إِذا أَصابَكَ المطرُ عند سُقُوطِ السِّماكِ ، نقلَه الصغانيُّ .
