<بجس>بَجَسَ الماءَ والجُرْحَ يَبْجِسُه ، بالكسْر ، ويَبْجُسُه ، بالضَّمّ ، بَجْساً ، فيهما : شَقَّهُ ، فانبَجَسَ .
والبَجْسُ : انشِقاقٌ في قِرْبَةٍ أَو حَجَرٍ أَو أَرضٍ ينبُع منه الماءُ ، فإن لمْ يَنبعْ فليس بانبِجاسٍ ، وهو في الجُرْحِ مَجازٌ ، ومنه حديث حُذَيفَةَ : ما مِناَّ رجلٌ إلاّ به آمَّةٌ يَبْجُسُها الظُّفُرُ إلاَ رَجُلَيْنِ يعني عليَّاً وعُمَر رضي الله عنهما ، الآمَّةُ : الشّجَّةُ التي تبلُغُ أُمَّ الرَّأْسِ ، ويَبجُسُها : يَفجُرُها ، وهو مثَلٌ ، أَرادَ أَنَّها نَغِلَةٌ كثيرةُ الصَّديدِ ، فإن أَراد أَحدٌ أَنْ يَفجُرَها بظُفُره قَدَرَ على ذلكَ لامتلائِها ، ولم يحتَجْ إلى حَديدة يَشُقٌّ ها بها .
أَرادَ ليس منَّا أَحَدٌ إلاّ وفيه شيءٌ غير هذين الرَّجُلين .
بَجَسَ فلاناً يَبْجُسُه بُجوساً ، بالضَّمِّ : شتمَه ، وهو مَجاز أيضاً ، كأَنَّه نَمّ عن مَساوِيه .
وماءٌ بَجْسٌ : مُنبجِسٌ ، وقد بَجَسَ بنفسِه يَبجُسُ ، يتعدَّى ولا يتعدَّى ، وكذلك سَحابٌ بَجْسٌ .
وبَجَّسَه الله تَبْجيساً : فَجَّرَه ، من السَّحاب والعَيْنِ ، فانبجَسَ وتبَجَّسَ : انفجَرَ وتَفَجَّرَ ، قال الله تعالى : فانْبَجَسَتْ منهُ اثْنَتا عَشْرَةَ عَيْناً .
وبَجْسَةُ ، بالفتح : ع ، أَو اسم عَيْنٍ باليَمامةِ ، سُمِّيَ لانفِجارِ الماءِ به .
والبَجِيسُ : العَيْنُ الغَزيرَةُ .
والانْبِجاسُ : النُّبوع في العَينِ خاصَّةً ، أَو هو عامٌّ ، والنُّبُوعُ للعَين خاصَّةً .
ومما يُستدرك عليه : ماءٌ بَجيسٌ ، كأَميرٍ : سائلٌ .
عن كُراع .
والسَّحابُ يَتبَجَّسُ بالمَطَرِ .
وجاءَكَ بثَريدٍ يتبَجَّسُ أُدماً ، أَي من كَثرَةِ الوَدَكِ ، قاله الزّمخشريّ .
والمُنبَجِسُ : ماءٌ بالحِمَى في جِبالٍ تُسَمَّى البَهائمَ ، ذكره المصنِّف في بهم .
وبَجَّس المُخُّ تَبجيساً : دخلَ في السُّلامَى والعينِ فذهَبَ ، وهو آخِرُ ما يبقى ، وقال أَبو عُبيد : هو بالخاءِ المُعْجَمَة ، كما سيأْتي للمصنِّف .
