<بجح>: ( البَجَحُ ، محرَّكةً : الفَرَحُ ) .
( و ) قد ( بَجِحَ به كفَرِحَ ) بَجَاً وابْتَجَحَ : فَرِحَ .
قال :
ثم اسْتَمَرّ بها شَيْحانُ مُبْتَجِحٌ
بالبَيْنِ عنك بما يَرْآكَ شَنْآنَا
وقال الجوهريّ : بَجِحَ بالشَّيْءِ ( و ) بَجَحَ به ( كَمَنَعَ ) لُغة ( ضعيفةٌ ) فيه .
وتَبَجَّحَ : كابْتَجَحَ .
ورَجُلٌ بَجّاحٌ .
وأَبْجَحَه الأَمرُ ، وبَجَّحَه : أَفْرَحَه :
( وبَجَّحْتُه تَبْجيحاً فتَبَجَّحَ ) ، أَي أَفرَحْته ففَرِحَ .
وفي حديث أُمِّ زرعٍ : ( وبَجَّحَني فَبَجحْت ) ، أَي فَرَّحَني ففَرِحْت .
وقيل : عَظَّمَني فَعظُمَتْ نَفْسِي عِندي .
ورَجُلٌ باجِحٌ : عظيمٌ ، من قومٍ بُجَّحٍ وبُجْح .
وتَبجَّحَ به : فَخَرَ .
وفُلانٌ يَتَبجَّحُ علينا ويتَمجَّحُ ، إِذا كان يَهْذِي به إِعجاباً .
وكذالك إِذا تَمزَّحَ به .
وقال اللِّحيانيّ : فُلانٌ يَتَبَجَّحُ
ويَتمَجَّحُ ، أَي يَفتخِر ويُباهِي بشيءْ ما .
وقيل : يَتعَظَّمُ .
( وقد بَجِحَ يَبْجَحُ ) قال الرّاعي :
وَمَا الفقرُ عن أَرْضِ العَشِيرةِ ساقَنَا
إِليكَ ولاكِنَّا بقُرْبَاكَ نَبْجَحُ
وفي ( الأَساس ) : والنِّساءُ يَتَبَاجَحْن : يَتَبَاهَيْنَ ويَتَفَاخَرْن .
ولَقِيت منه المَنَاجِحَ والمَبَاجِحَ .
