<بحح>: ( بَحِحْتُ ، بالكسر .
أَبَحُّ ) ، بالفتح ( بَحَحاً ) محرَّكَةً ، رواه ابن السِّكِّيت ، وهو اللُّغة الفُصحَى العالِيةُ ، كما قاله الأَزهريّ .
( و ) قال أَبو عُبيدَةَ : ( بَحَحْتُ أَبَحُّ بفتحهما بَحّا وبَحَحاً ) محرَّكةً ( وبَحَاحاً ) كسَحَاب ( وبُحوحاً ) ، بالضّمّ ، ( وبُحوحَةً ) ، بزيادة الهاءِ ( وبَحَاحَةً ) كسَحَابَة ، وهي لغةٌ فيه .
وقد أَطلقَه أَهلُ التَّجنيس : بَحَّ يَبَحُّ ويَبُحّ : ( إِذا أَخذَتْهُ بُحَّةٌ ) ، بالضّمّ ( وخُشونةٌ وغِلَظٌ في صَوْته ) ، وربما كان خِلْقةً .
ويقال : البحَّةُ ، بالضّمّ : غِلَظٌ في الصَّوْت ، وإِن كان من داءٍ فهو البُحَاحُ بالضّمّ .
( وهو أَبَحُّ ) بَيِّنُ البَحَحِ .
ولا يقال : باحٌّ ، نَبَّهَ عليه الجوهريّ .
( وهي بَحَّةٌ وبَحْاءُ ) بَيِّنَةُ البَحَحِ .
قال ابن سيده : وأُرَى اللِّحْيَانيّ حَكَى بَحِحْتَ تَبْحَحُ ، وهي نادِرَة ، لأَن مِثْل هاذا إِنّمَا يُدْغَمُ ولا يُفَكّ .
( وأَبَحَّه الصِّيَاحُ ) ، يقال : ما زِلْتُ أَصِيح حتّى أَبَحَّني ذالك .
( وتَبَحْبَح ) الرَّجلُ : إِذا ( تَمَكَّنَ في المُقَام والحُلُولِ ) وتَوسَّطَ المَنزِلَ .
ومنه حديثُ غِناءِ الأَنْصَارِيَّةِ :
وأَهْدَى لها أَكبُشاً
تَبَحْبَحُ في المِرْبَدِ
وزوجُك في النّادي
ويَعْلَمُ ما في غَدِ
أَي : مُتَمَكِّنَة في المِرْبَد .
وتَبَحْبَحَ في المَجْدِ : أَي أَنّه في مَجْدٍ واسِعٍ
وجعلَ الفَرَّاءُ التَّبَحْبُحَ من الباحَةِ ، ولم يَجْعله من المُضَاعف ( كبَحْبَحَ ) .
( و ) تَبَحْبَحَ ( الدَّار ) وبَحْبَحُها : إِذا ( تَوَسَّطَها ) وتَمَكَّنَ منها .
( و ) من المجاز : ( بُحْبُوحةُ المَكَانِ ) أَي ( وَسَطُه ) والبُحْبُوحَةُ وَسَطُ المَحَلَّةِ قال جَرير :
قَوْمِي تَمِيمٌ هُمُ القَوْمُ الّذين هُم
يَنْفُون تَغْلِبَ عن بُحْبُوحَةِ الدَّارِ
وفي الحديث أَنه صلى الله عليه وسلمقال : ( مَنْ سَرَّه أَن يَسْكُنَ بُحْبُوحَةَ الجَنَّةِ فَلْيَلْزَم الجَمَاعَةَ ) .
قال أَبو عُبَيْدٍ : أَراد ببُحْبوحَة الجَنَّةِ وَسَطَها .
قال : وبُحْبُوحَةُ كلِّ شَيْءٍ : وَسَطُه وخِيارُه .
( و ) يقال : ( هم في ابْتِحاحٍ ) أَي في ( سَعَةٍ وخِصْبِ ) .
وفي حديث خُزَيْمَةَ : ( تَفَطَّرَ اللِّحَاءُ ، وتَبَحْبَحَ الحَيَاءُ ) ، أَي اتَّسَعَ الغَيْثُ وتَمَكَّنَ من الأَرض .
قال الأَزهريّ : وقال أَعرابيّ في امرأَةٍ ضَرَبَها الطَّلْقُ : تَرَكْتُها تَبَحْبَحُ على أَيْدِي القَوَابِلِ .
( و ) قال الفَرَّاءُ : ( -البَحْبَحِيّ : الوَاسعُ في النَّفَقَة ، و ) الوَاسعُ في ( المَنْزِل ) .
( وبَحْبَحٌ القَصْابُ : كَفَدْفَدٍ : تابِعِيّ :
( والبَحْبَحَةُ : الجَمَاعَةُ ) .
( و ) من المَجَاز ( الأَبَحُّ : الدِّينارُ ) قال الجَعْديّ يَصِفه :
وأَبَحَّ جُنْدِيَ وثاقِبةٍ
سُبِكَتْ كثاقبةٍ من الجَمْرِ
أَراد بالأَبَحّ دِيناراً أَبَحَّ في صَوْتهِ .
جُنْدِيّ : ضُرِبَ بأَجْنادِ الشَّأْمِ .
والثَّاقِبَة : سَبِيكَةٌ من ذَهبٍ ثَتْقُبُ أَي تَتَّقِدُ .
( و ) الأَبَحُّ ( : السَّمينُ .
و ) الأَبَحُّ ( من العِيدانِ : الغَليظُ ) ، يقال : عُودٌ أَبَحُّ : إِذا كان غليظَ الصَّوْتِ .
والمُّ يُدْعَى الأَبَحَّ لغِلَظِ صَوْتِه ، وهو مَجَاز ، كما
بَعْدَه ، لأَنّ الزَّمَخْشريّ قال : ومن المَجَاز وَصْفُ الجَمَادِ بذالك .
( و ) الأَبَحُّ : ( القِدْحُ ) ، بالكسر ، التي يُسْتَقْسَم بها ( ج ، بُحٌّ ) بالضّمّ ، قال خُفافُ بن نُدْبَةَ .
قَرَوْا أَضْيافَهُمْ رَبَحاً بِبُحَ
يَعِيشُ بفَضْلِهنَّ الحَيُّ سُمْرِ
هُمُ الأَيْسَارُ إِنْ قَحَطَتْ جُمَادَى
بكُلِّ صَبِيرِ غادِيةٍ وقَطْرِ
أَراد بالبُحِّ القِدَاحَ الّتي لا أَصواتَ لها .
والرَّبَحُ ، بفتح الرَّاءِ : الشَّحْمُ .
وكِسْرٌ أَبَحّ : كثيرُ الشَّحمِ .
قال :
وعَاذِلةٍ هَبَّتْ بِلَيْلٍ تَلُومُني
وفي كَفِّهَا كِسْرٌ أَبَحُّ رَذُومُ
رَذُومُ : يَسيلُ وَدَكُه .
( و ) الأَبَحُّ : ( شاعرٌ هُذَليٌّ ) من دُهَاتِهِم .
( والبَحْبَاحُ ) ، بالفتح : ( الّذي اسْتَوَى طُولهُ وعَرْضُه ) .
( وبَحْبَاحِ ، مَبنيَّةً على الكسر : كلمةٌ تُنْبِىءٌ عن نَفَادِ الشَّيْءِ وفَنَائِه ) .
قال اللِّحْيَانيّ : زَعَمَ الكسائيّ أَنه سَمع رَجلاً من بني عامرٍ يقول : إِذا قيلَ لنا : أَبقِيَ عندكم شيْءٌ ؟ قلنا : بَحْبَاحِ .
أَي لم يَبْقَ .
( والبَحْبَاحَةُ : المَرأَةُ السَّمِجَةُ ) ، وفي نُسخة : السَّمْحَة ، بالحَاءِ .
( و ) في ( التهذيب ) : ( البَحَّاءُ : رابِيَةٌ بالبادِيَةِ ) تُعْرَف بِرَابِيَةِ البَحَّاءِ .
قال كَعْبٌ :
وظَلَّ سَرَاةَ اليَومِ يُبْرِمُ أَمْرَه
بِرَابِيَةِ البَحّاءِ ذَاتِ الأَيَايِلِ
( وشَحِيحٌ بَحِيحٌ : إِتباعٌ ) ، والنُّون أَعْلَى ، وسيُذْكَر فيما بعد .
[ ] ومما يستدرك عليه :
دَيْرُ بَحَّا : مَوْضِعٌ من بيت المَقدِس .
ومن المجاز : تَبَحْبَحَتِ العربُ في لُغَاتِهَا ، أَي اتَّسَعَتْ فيها ، كذا في ( الأَساس .
