<بحن>: ( البَحْوَنُ ، كجَعْفَرٍ : رَمْلٌ مُتَراكِمٌ ) ؛ ) قالَ :
من رَمْلِ تُرْنَى ذي الرُّكامِ البَحْون ( و ) البَحْوَنُ مِن الرِّجالِ : ( من يُقارِبُ في مِشْيَتِه ويُسْرِعُ .
( و ) البَحْوَنُ : ( ضَرْبٌ من التَّمْرِ ) ؛ ) حَكَاه ابنُ دُرَيْدٍ ؛ قالَ : لا أَدْرِي ما حَقِيقَتَه .
( و ) بَحْوَنٌ : ( اسمُ ) رجُلٍ .
( و ) البَحْوَنَةُ ، ( بهاءٍ : المرْأَةُ القَصيرَةُ ) العَظيمَةُ البَطْنِ .
( و ) أَيْضاً : ( القِرْبَةُ الواسِعَةُ البَطْنِ ) ، نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للأَسْودِ بن يَعْفَر :
جَذْلان يَسَّرَ جُلَّةً مكنوزةًحَبْناءَ بَحْوَنةً ووَطْباً مِجْزَما ( و ) بَحْوَنَةُ : ( اسمُ ) رَجُلٍ .
( والبَحْنانَةُ : الجُلَّةُ العَظيمَةُ ) البَحْرانِيَّة التي يحمل فيها الكَنْعَد المالِحُ ؛ عن أَبي عَمْرٍ و ؛ ( كالبَحْناءِ .
( و ) البَحْنانَةُ : ( شَررَةٌ عَظيمَةٌ من شَرر النَّارِ ) ، وبه فُسِّر الحدِيثُ : ( إذا كانَ يَوْمُ القِيامَةِ تخرجُ بَحْنانَةٌ من جهَنَّم فتلْقُطُ المُنافِقِيْن لَقْطَ الحَمامَةِ القِرْطِمَ ) .
( وعبدُ اللَّهِ بنُ بحنة ) ، هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ بإثْباتِ الألفِ بَيْنهما ،
وبُحَيْنَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ ) ، اسمُ امْرأَةٍ عن أَبي حَنيفَةَ ؛ ( صَحابيٌّ ) ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، وهو حَليفُ عَبْدِ المطَّلبِ بنِ عبْدِ مَنَاف ، ناسِكٌ يَصُومُ الدَّهْرَ ، وكانَ ينزلُ بَطْنَ أريم ؛ ( وهي أُمُّه وأَبُوهُ مالِكُ بنُ مالِكٍ ) ، صَوابُه مالِكُ بنُ العتبِ الأزْديُّ ، أَزَدشَنُوءَةَ ، وأمُّه بُحَيْنَةُ هي بنْتُ الحرِثِ مُطّلبيةٌ قُرَشِيَّةٌ يقالُ اسْمُها عبْدَةُ ولها صحْبَةٌ أَيْضاً ، قَسَمَ لها رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم من خَيْبَرَ .
ووَقَعَ في البُخارِي : مالِكُ بنُ بُحَيْنَةَ ، وهو وهمٌ عن شعْبَةَ وفي م ف ق على الصَّوابِ ، والحَدِيث لابْنِه عَبْدِ اللَّهِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
بَحْنةُ : نَخْلَةٌ مَعْروفَةٌ .
وبناتُ بَحْنَة : ضَرْبٌ من النخْلِ طِوالٌ .
وقالَ الجوْهرِيُّ : بَحْنَةُ اسمُ امْرأَةٍ نُسِبَتْ إليها نَخْلاتٌ كُنَّ عنْدَ بَيتِها كانتْ تقولُ : هُنَّ بَناتي ، فقيلَ : هُنَّ بَناتُ بَحْنَة .
قالَ ابنُ بَرِّي : حَكَى أَبو سَهْلٍ عن التَّمِيمِيّ في قوْلِهم : نبت بَحْنةَ أنَّ البَحْنةَ نَخْلَةٌ مَعْروفَةٌ بالمَدِينَةِ ، وبها سُمِّيتِ المَرْأَةُ بَحْنَةَ ، والجَمْعُ بَناتُ بَحْنٍ ، اه .
ويقالُ للرَّجُلِ الطَّويلِ : ابنُ بُحَيْنَةَ .
وابنُ بَحْنَةَ : اسمٌ للسوطِ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : لأنَّه يُسَوّي مِن قُلوسِ العَراجِين .
ورجُلٌ بَحْوَنٌ وبَحْوَنَةٌ : عَظيمُ البَطْنِ .
والبَحْوَنَةُ : الجُلَّةُ العَظيمَةُ .
ودلْوٌ بَحْوَنٌ : عَظيمٌ كثيرُ الأَخْذِ للماءِ .
