<بحدل>بَحْدَلَ الرجُلُ : مالَتْ كَتِفُه عن ابن الأعرابي ، وفي بعض النُّسَخِ : لِثَتُهُ .
وقال الأزهريُّ : بَحْدَلَ : أسْرعَ في المَشْيِ .
قال : وسمعتُ أعرابِيّاً يقول لصاحبٍ له : بَحْدِلْ بَحْدِلْ ، يأمُره بالسُّرعة في المَشْيِ .
قال : والبَحْدَلَةُ : الخِفَّةُ في السَّعْي .
قال غيرُه : بَحْدَلٌ كجَعْفَرٍ : اسْمٌ منهم حُمَيدُ بن بَحْدَلٍ ، الشاعرُ .
قلت : وبَحْدَلٌ : هو ابن أُنَيفٍ ، من بني حارِثَة بن جَناب الكَلْبِي ، جَدُّ يَزِيدَ بنِ مُعاوِيَة ، أبو أمّه مَيسُونَ بنتِ بَحْدَلٍ .
ومِن وَلَدِه حَسّانُ بن مالك بن بَحْدَل ، الذي شَدَّ الخِلافَةَ لِمَروانَ ، وأخوه سَعيدُ بن مالك بن بَحْدَلٍ ، وحُمَيدُ بن حُرَيث بن بَحْدَلٍ ، الذي قَتَل مَن قَتَل مِن فَزارَةَ ، وخالِدُ بن سعيد بن مالك بن بَحْدَلٍ وهو الهَرَّاسُ ، كان على شُرطَةِ هِشام .
