<بحتر>: ( البُحْتُرُ ، بالضَّمِّ ) ، والتَّاءُ مُثَنَّاة فوْقِيَّة مضمومة : ( القَصِيرُ المُجْتَمِعُ الخَلْقِ ) ، كالحُبْتُرِ ، وهو مقلوب منه ، والأُنْثَى بُحْتُرَةٌ ، والجمعُ البَحاتِر ، وأَنشدَنا شيخُنَا ، بُلَّ ثَرَاه ، قال أَنشدَنا الإِمامُ محمّدُ بنُ المسناويّ :
وأَنتِ التي حَبَّبْتِ كلَّ قَصِيرَةٍ
إِليَّ ولم تَشْعُرْ بذاكَ القَصَائِرُ
عَنَيْتُ قَصِيراتِ الحِجالِ ولم أُرِدْ
قِصارَ الخُطَا شَرُّ النِّسَاءِ البَحَاتِرُ
قلتُ : وهاذانِ البَيْتَانِ أَنشدهما الفَرّاءُ ، وهما لكُثَيِّرٍ ، وقال : البَهَاتِرُ ، بالهاءِ .
وقال قُطْرُبٌ : ويقال للضَّخْم أَيضاً : البُحْتُرُ .
( و ) بُحْتُرٌ ( بلا لامٍ : فَحْلٌ مِن
فُحُولِهم ) ، وإِليه نُسِبَت الإِبلُ البُحْتُرِيَّةُ ، قال ذو الرُّمَّة :
صُهْباً أَبُوها داعِرٌ وبُحْتُرُ
تَحْدُو سُرَاهَا أَرُجُلٌ لا تَفْتُرُ
( و ) بُحْتُرُ ( بنُ عَتُودِ بنِ عُنَيزٍ ) ، مصغَّراً بالزّاي ، ( لاعُنَيْنٍ ) بالنُّونِ ، كما وُجِدَ في بعض أُصُول الصّحاح ، ( ووَهِمَ الجوهَرِيُّ ) ، ولا يَخفَى أَنْ مِثلَ هاذا لا يُعَدُّ وَهَماً ؛ لأَنَّه لم يُقَيّد بالنُّونِ ، وإِنّما هو مِن تَحْرِيفِ النُّسّاخ ، وهوابنُ سَلَامَانَ بنِ ثُعَلَ بنِ الغَوْثِ بنِ جُلْهُمَةَ بنِ طَيِّيءٍ ، وهو رَهْطُ الهَيْثَمِ بنِ عَدِيَ ، ( منهم أَبو عُبَادَة الشّاعرُ ) المشهودُ له بالإِجادة ، البُحْتُرِيُّ الشاعرُ .
( و ) بُحْتُر ( جَدُّ جُدَيَ ) مُصَغَّراً ، ( ابنِ تَدُولَ ) كصَبُور ، ( الشاعرِ الجاهليّ ) ، ومِن وَلَدِه جابِرُ بنُ ظالِمِ بنِ حارثةَ بنِ عَتاب بنِ أَبي حارثةَ بنِ جدَيّ ، له صُحْبَةٌ .
( وتَبَحْتَرَ ) الرَّجلُ ، إِذا ( انتسبَ إِليهم ) ، مثلُ تَمَضَّر وتَنَزَّرَ وتَقَيَّسَ .
وممّا يُستدرَك عليه :
أَبو البحترِيّ مِن أَجودِ الناس ، واسمُه وَهبْ بنُ وَهْب ، وهو أَحدُ الوَضّاعِين .
وبُحْتُر ، بالضَّمّ : رَوضةٌ في وَسطِ أَجَأَ أَحدِ جَبليْ طَيِّىء ، قُرْب جَوّ ، كأَنَّهَا مُسَمَّاة بالقَبِيلة .
وبُحْتَار ، بالضَّمّ : وادٍ قريبٌ من
العُذيب بين الكوفة والبصرة ، قاله الحازميّ .
والنُّور عليُّ بن بُحْتُر الحنفيُّ ، وأَخوه محمّدٌ خطيبُ الحِصْن ، حَدَّثا عن ابنِ عبدِ الدائم ، وإِسماعيلُ بنُ داوودَ بنِ سليمان بن بُحْتُرٍ ، حَدَّث بعد السَّبعمائة .
