<بحزج>: ( البَحْرَجُ ) ، كجَعْفَرٍ وبُرْثُنِ ، كذا ضبطه غيرُ واحد هاكذا بالراءِ بعد الحاءِ المهملة .
وفي اللّسَان والتهذيب بالزاي قبل الجيم .
وضبطه شيخُنا بالخاءِ المعجمة والرّاءِ المهملة وصوّبَه ، وهو الجُؤْذَرُ ، وقيل : البَحْرَجُ ( ولَدُ البَقَرَةِ ) الوَحْشِيّة ، قال رؤُبةُ :
بفَاحِمٍ وَحْفٍ وعَيْنَيْ بَحْرَجٍ
والأُنثى : بَحْرَجَة .
قال ابنُ منظور : ( و ) رأَيت في حَواشِي بعضِ نُسَخِ الصّحاحِ : البَحْرَجُ من النّاس : ( القَصِيرُ البَطِينُ ) .
( و ) البَحْرَجُ أَيضاً ( البَكْرُ ) .
( والمُبَحْرَجُ ) بالضم ( الماءُ ) الجَارّ ، وفي التّهذيب : هو الماءُ ( المُغْلَى ، النِّهَايَةُ في الحَر ) ارَةِ ، والسَّخِيمُ : الماءُ الذي لا حَارٌّ ولا بارِدٌ ، وقال الشّمّاخ يصف حِماراً :
كأَنَّ على أَكْسَائِها من لُغَامِهِ
وَخِيفَةَ خِطْمِيَ بماءٍ مُبَحْرجِ
