<بخق>البَخَقُ ، مُحَرّكَةً : أَكْثَرُ وأقْبحُ ما كانَ من العَوَرِ ، وأكْثَرُه غَمَصاً قالَه اللَّيْثُ ، قالَ رُؤْبةُ :  ( كسرَ مِنْ عَيْنَيْهِ تَقْوِيمُ الفُوَقْ  وما بِعَيْنَيْهِ عَواوِيرُ البَخَقْ )  قالَ الجَوْهَرِيُّ : البَخَقُ : العَوَرُ بانْخِسافِ العَيْنِ ، وقالَ شَمِرٌ : البَخَقُ : أَنْ تُخْسَفَ العيْنُ بعْدَ العَوَرِ ، وقالَ ابنُ الأعْرابِي : البَخَقُ : أَنْ يَذْهَبَ بَصَرُه وتَبْقَى عَيْنُه مُنْفَتِحَةً قائِمَةً .
أو هو أنْ لا يَلْتَقِي شُفْرُ عَيْنِه عَلَى حَدَقَتِه قالَهُ اللَّيْثُ ، وأنْشَدَ قولَ رُؤْبَةَ السّابِقَ ، تَقُول منه : بَخِقَ ، كفَرِحَ ونصَرَ وقال ابنُ سِيدَه : بَخَقَت عَيْنُه : إِذا ذَهَبَتْ ، وبَخِقَتْ : عارَتْ أشَدَّ العَوَرِ ، والفَتْحُ أَعْلَى ، وفي حَدِيثِ زَيْدِ بنِ ثابِت أنه قالَ : وفي العَيْنِ القائِمَةِ إِذا بُخِقَتْ مائةُ دِينارٍ ، أَرادَ إِذا كانَتْ العَيْنُ صَحِيحَةَ الصُّورةِ ، قائمةً في موضِعِها ، إِلاّ أَنَّ صاحِبَها لا يُبصِرُ ، ثُم بُخِقَتْ بَعْدُ ، ففِيها مائةُ دِينارٍ ، وقالَ شَمِرٌ : أَرادَ زَيْدٌ أَنَّها إِن عَوِرَتْ ولم تَنْخَسِفْ ، وهو لا يُبْصِرُ بِها إِلاّ أّنهّا قائِمَةٌ ، ثم فُقِئَتْ ففِيها مائِةُ دِينار .
والعَيْنُ البَخْقاءُ ، والباخِقَةُ ، والبَخِيقُ ، والبَخِيقَةُ : العَوْراءُ ومنه حَدِيثُ نَهْيِه في الأضاحِي عن البَخْقاءَ .
وكذلِك رَجُلٌ بَخيقٌ ، كأمِيرٍ ، وباخِقُ العَيْنِ ، ومبْخوقُها : أبْخَقُ ، ومنه حَدِيثُ عبدِ المَلِكِ بنِ عُمَيْرٍ يَصِفُ الأحْنَفَ : كان ناتِئ الوَجْنَةِ ، باخِقَ العَيْنِ قيلِ : أصِيبَتْ عَينُه بسَمَرْقَنْدَ ، وقيلِ : ذَهَبَتْ بالجُدَرِيِّ .
وبَخَقَ عَيْنَه ، كمَنَعَ : عَوَّرَها قالَه اللَّيْثُ ، ونقله الجَوْهَرِي .
وأَبخَقَها : فَقَأها عن أبِي عَمْرو ، وقالَ غيره : عورَها ، قال رُؤْبَةُ : للصلْح من صَقْع وطَعْنٍ أَبْخَقَا )
والعَيْن : نَدَرَتْ هكَذا في سائِرِ النُّسَخ ، ومُقتَضاه أَنَّه أَبْخَقَت العَيْنُ ، وليس كذلِكَ ، والَّذِي في المُحيطِ : انْبَخَقَت العَينُ : نَدَرَتْ .
وقال ابن عَبّاد أيْضاً : البُخاق كغُرابٍ : الذِّئب الذَّكَرُ نَقَلَه الصّاغانِيّ في التَّكمِلَةِ .
