<بخن>: ( البَخْنُ ) :
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : ( هو الطَّويلُ مِنَّا ) كالمَخْن ؛ قالَ : وأُراهُ بَدَلاً .
( وابْخأَنَّ ، كاقْشَعَرَّ وادْهامَّ : ماتَ ) ، يقالُ بالهَمْزَةِ وبغيرِهِ .
( وابْخَنَّ ، كاسْوَدَّ : نامَ .
( و ) أَيْضاً : ( انْتَصَبَ ) قائِماً ؛ ( ضِدٌّ .
( وابْخَنَّتِ ( الناقَةُ : تَمَدَّدَتْ للحالِبِ ، كابْخَانَّتْ ) ، كادْهَامَّتْ ، وكذلِكَ ابْخَأَنَّتْ كاقْشَعَرَّتْ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
بَخَنَ ، فهو باخِنٌ : طالَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي ، رَحِمَه اللَّهُ :
في باخِنٍ منْ نهارِ الصيفِ مُحْتَدمِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
