<بخر>: ( البَخْر ) ، بفتحٍ فسكونٍ : ( فِعْلُ البُخَارِ ) .
وبُخَارُ القِدْرِ ، ما ارتفعَ منها .
( بَخَرَتِ القِدْرُ ، كمنَع ) تَبْخَر بَخْراً وبُخَاراً ، إِذا ارتفَع بُخَارُهَا .
( و ) البَخَر ، ( بالتَّحْرِيك : النَّتْنُ في الفَمِ وغيرِه ) ، قاله أَبو حَنِيفَةَ .
وقد ( بَخِرَ ، كفَرِحَ ( بَخَراً : ( فهو أَبَخرُ ) وهي بَخُرَاءُ .
( وأَبخرَه الشَّيءُ ) : صَيَّره أَبخرَ .
قال شيخُنَا : والمعروفُ في البَخَر التَّقْيِيدُ بالفَمِ دُونَ غيرِه ، كما جَزَم به الجوهَريُّ والزَّمخشريُّ والفَيُّومِيُّ ، وأَكثرُ الفقاءِ .
وفي اللِّسَان : بَخِرَ ، أَي نَتُنَ مِن بخَره الفَمِ الخَبِيثِ .
وفي الأَساس : بَخَّرْتَ علينا : نَتَّنْتَ ، وأَرَدْنَا أَن تُبَخِّرَ لنا فبَخَّرْتَ علينا .
( وكلُّ رائحةٍ ساطعةٍ بَخَرٌ ) ، وبُخَارٌ مِن نَتْنٍ أَو غيرِه ، وكذالك بُخَار الدُّخَان ، ( وكلُّ دُخَانٍ ) يَسطَعُ ( من ) ماءٍ ( حارَ ) فهو ( بُخَارٌ ) ، وكذالك منه النَّدَى ، وبُخَارُ الماءِ يَرْتفعُ منه كالدُّخان .
( والمَبْخُور : المَخْمورُ ) ، عن الصّغانيّ .
( و ) عن ابنِ الأَعرابيِّ : ( الباخِرُ : ساقِي الزَّرْعِ ) .
قال أَبو منصورٍ : المعروفُ الماخِرُ ، بالميم ، فأُبدِل من الميم ، كقولك : سَمَّدَ رأْسَه وسَبَّدَه .
( وبناتُ بَخْرٍ ، كبَحْرٍ ) .
ومَخْرٍ : سحائبُ يأْتِين قُبُلَ الصَّيْفِ ، منتصبةٌ رِقاقٌ بِيضٌ حِسانٌ ، وقد تقدَّم في الحاءِ المُهْمَلة .
( و ) البخُور ، ( كصَبُور : ما يُتَبخَّر به ) .
وثِيابٌ مُبَخَّرَةٌ : مطيَّبَةٌ .
وتَبَخَّر بالطِّيبِ ونَخُو 2 ه : تَدَخَّنَ ، وفَلانٌ يَتَبَخَّر وَيَتبختَرُ .
( وبَخُورُ مَرْيَمَ : نَبَاتٌ ) ، وأَصلُه العَرْطَنِيثَا وهو حارٌّ يابسٌ ، ( جَلّاءٌ مفتِّحٌ مُدِرٌّ ) محلِّلٌ ( نَفّاعٌ ) ، ويُسْهِلُ الطَّبْعَ إِذا تُحمِّل به بصُوفة أَو طُلِيَ به أَسفل السُّرَّةِ .
( والبَخْرَاءُ : أَرضٌ ) بالشام ؛ لنَتْنِها بِعُفُونَةِ تُربِهَا .
( و ) البَخرَاءُ أَيضاً : ( ماءَةٌ مُنْتِنَة قُرْبَ القُلَيْعَةِ بالحِجَاز ) .
على مِيلَيْن منها ، وهي في طَرَفِ الحِجاز : نقلَه الصَّغانيّ .
( و ) البَخْرَاءُ : ( نَباتٌ ) مثلُ الكُشْنَا ، وحَبُّه كحَبِّه سَواءٌ ، سُمِّي بذالك لأَنه إِذا أُكِلَ أَبُخرَ الفمَ ، حَكاه أَبو حنيفةَ ، قال وهو مَرْعًى ، وتُعْلَفُه المَواشِي فيسمِّنُها ، ومَنابِتُه القِيعانُ .
( وبُخاراءُ ) ، بالضمِّ والمدّ : ( د ) ، من أَعظم مُدُنِ ما وراءَ النهرِ ، بينها وبين سَمَرْقَنْدَ ثمانيةُ أَيامٍ أَو سبعة ، وهو ممدود في شعر الكُمَيت ، قال :
ويومَ بِيكَنْدَ لا تُقْضَى عَجائِبُه
وما بخاراءُ مِمَّا أَخْطَأَ العَدَدُ
ويُرْوَى : ( ويومَ قِنْدِيدَ ) ، ( ويُقْصَرُ ) وهو المشهورُ الراجحُ ، وبه جَزَ غيرُ واحدٍ من الحُفّاظ ، وأَنكروا المدّ ، خَرجَ منها جماعة من العلماءِ في كلّ فنّ ، ولها تاريخٌ عجيبٌ مشهور .
( والبُخَارِيَّةُ : سِكَّةٌ بالبَصْرة أَسكنَها زِياد ) بنُ أَبِيه ( أَلْفَ عَبدٍ من بُخَاراءَ ) ، فسمِّيت بهم ، ولم تُسَمَّ به ، وذالك حين مَلَكَهَا من خاتون ملكةِ بُخَارَا ، وكان السَّبْيُ أَلْفَيْن ، وكلُّهم جَيِّدُو الرَّمْيَ بالنُّشّاب ، ففَرَض لهم العَظائمَ ، وأَسكنَهم بها .
( وعليُّ بنُ بُخَارٍ ) الرازيُّ ( كغُرابٍ ) .
( و ) أَبو المَعالِي ( أَحمدُ بنُ ) أَبي نَصْرٍ ( محمّدِ بنِ عليّ ) بنِ أَحمدَ بنِ عليِّ بنِ ( البُخَارِيّ ) البغداديُّ ( المنسوبُ إِلى بُخار العُودِ ؛ لأَنه كان يُبخِّر به في الخاناتِ ) ، والذي في المُعْجَم : أَنه كان يَحْرِقُ البَخُورَ في جامع المنصور حِسْبَةً ، وعُرِفَ بيتُه ببيتِ ابنِ البُخَاريّ ، قاله أَبو سعدٍ ، وأَخوه أَبو البَرَكاتِ هِبَةُ الله ، سَمعَ مع أَخيه من أَبي غَيلانَ والجوهريِّ وغيرِهما ، كذا في
التَّكْملة للمنذريّ ، وحَدَّث عن الثاني يحيَى بنُ بَوْش وغيرُه : ( محدِّثان ) .
( وأَحمدُ بنُ بُخَارٍ ، وعليٌّ البُخاريُّ : محدِّثان ) .
وَبَقِيَ عليه :
الفقيهُ أَبو الفضلِ عبدُ الرحمانِ بن محمّدِ بنِ حَمْدُون بنِ بُخَارٍ البخاريُّ ، ونُسِبَ إِلى جَدِّه الأَعلَى من أَهل نَيْسَابُور .
وممّا يُستدرَك عليه :
( إِيّاكم ونَوْمةَ الغَدَاةِ ؛ فإِنها مَبْخَرَةٌ مَجْفَرَةٌ مَجْعَرَةٌ ) ؛ أَي مَظنَّةٌ للبَخَرِ ، وهو تُغيُّرُ رِيحِ الفَمِ ، وهو من حديث عُمَرَ ، وجعلَه القُتَيْبِيُّ مِن حديث عليَ ، رضي اللّهُ عنهما .
قلتُ : وقد رُوِيَ عن كُلَ منهما .
فحديثُ عليَ : ( رأَى رجلاً في الشَّمْس فقال : قُمْ عنّا فإِنها مَبْخَرَةٌ مَجْفَرَةٌ ، تُتْفِل الرِّيحَ ، وتُبْلِي الثَّوْبَ ، وتُظْهِرُ الدّاءَ .
وفي حديث المُغِيرَة : ( إِيّاكَ وكلَّ مَجْفَرَةٍ مَبْخَرَةٍ ) يَعْنِي مِن النِّسَاءِ .
وبُخَارُ الفَسْوِ : رِيحُه ، قال الفَرَزْدَقُ :
أَشارِبُ قَهْوَةٍ وحَلِيفُ زهيرٍ
وصَرّاءٌ لِفَسْوَتِه بُخارُ
ويُقَال : هاذه بَخْرَةُ السِّمَاكِ ، إِذا أَصابَكَ المطرُ عند سُقُوطِه .
ورجلٌ مُبْخِرٌ : ذو بَخَرٍ .
وامرأَةٌ مُبْخِرَةٌ .
