<بخخ>: ( بَخْ كَقَدْ ، أَي عظُمَ امرُ وفَخُمَ ) ، وهي كلمةٌ ( تُقالُ وَحْدَها ) ، قال شيخنا : كلامُه كالصَّريح في أَنّها فعْلٌ ماضٍ ، لأَنه شرحَها به وفيه نَظَرٌ ، ( و ) قد ( تُكَرَّرُ ) فيقال ( بخٍ بَخْ ، الأَوّل منوَّن والثاني مُسكَّن ) ، كقولك غَاقٍ غاقْ ، ( وقُلْ في الإِفراد بخْ ساكنة ، وبَخِ مكسورةً ، وبَخ منوّنةً ) مكسورةً ( وبَخٌ منوّنَةً مضمومة ، ويقال : بخْ بَخْ ، مُسكَّنين ، وبخٍ بَخٍ ، منوَّنَين ) مكسورين مخَفَّفين ، ( وبخَ بخَ ) منوّنين مكسورين ( مُشَدّدين ) ، كلَّ ذالك ( كلمةٌ تُقال عند الرِّضا والإِعجابِ بالشَّيءِ أَو الفَخْرِ والْمَدْحِ ) ، وقد تُستعمل للإِنكار ، وتكون للرِّفق بالشيْءِ ، وللمُبَالغة ، كما حكاهما في عُقود الزَّبرجد .
وقال أَبو حيَّانَ في شَرح التسهيل : قالوا في الحذف : بخٍ بخٍ ، بالكسر ، وبَخْ بَخْ ، بالتسكين ، وهي كلمةٌ تقال عند استعظام الشّيْءِ قال : فأَمّا من كسَره فلأَنّه لمّا حذف التقَى ساكِنَانِ الخاءُ الأُولى والتنوين ، فكُسِر الخاءُ .
وأَمَّا منْ سَكَّنَ فلأَنّه لما حذف اللام حذَفَ معها التنوين ، فبقِيَ الأَوْسَطُ على سكونه .
وقال السُّهَيْليّ في ( الرّوض الأُنف ) : بَخ بخ ، كلمةٌ معناها التعجُّب ، وفيها لُغات : بَخْ بسكون الخاءِ ، وبكسرها مع التنوين ، وبتشديدها مع التنوين وعدمه .
وفي ( اللسان ) : قال ابن السِّكِّيت
بَخٍ بَخٍ وبهٍ بَهٍ بمعنًى واحدٍ .
قال ابن الأَنباريّ : معنى بَخْ بَخْ تَظيمُ الأَمر وتَفخيمهُ ، وسَكنت الخاءُ فيه كما سكَنت اللاّمُ في هعلْ وبلْ .
وفي ( التهذيب ) وبَخْ كلمةٌ تقال عند الإِعجاب بالشّيْءِ ، تُخفَّف وتثقَّل ، وقال :
بَخْ بَخْ لِهاذا كَرماً فوقَ الكَرَمْ
وقال أَبو الهيثم : بَخْ بخْ كلمةٌ تتكلَّم بها عند تَفضيلِك الشيْءَ ، وكذالك بَذَخْ وَجَخْ .
( وتَبَخْبَخَ الحَرُّ ) ، كتخَبْخَب وباخ ( : سَكَنَ ) بعضُ فَورته .
وبَخْبِخُوا عَنكُمْ من الظَّهِيرَة : أَبْرِدُوا كخَبْخِبُوا ، وهو مقلوب منه .
( و ) تَبخْبَخت ( الغَنمُ : سَكَنَتْ حَيْثُ ) وفي بعضِ الأُمّهات : أَينما ( كانتْ ) .
( وبَخْبَخَ البَعهيرُ ) بَخْبخةً وبَخْباخاً : ( هَدرَ ) ، وبَخْبَاخُه : هدِيرٌ يَملأُ فَمَه بشِقْشِقته .
وهو جَنلٌ بَخباخُ الهَدِيرِ .
وقيلَ : بَخْبَاخُه : أَوّلُ هعدِيرِه .
( و ) بَخبَخَ ( الرَّجلُ : إِبرَدَ مِنَ الظَّهِيرةِ ) ، كَخبْخَبَ .
وقد وردَ في الحديث كما تقدَّم .
( و ) تَبخُبَخَ ( لَحْمُه ) ، أَي الرّجلِ : ) ( صار يُسمعُ له صوتٌ مِنْ هُزالٍ بَعْدَ سِمنٍ ) .
وربّمعا شُدِّدت كالاسم .
وقد جمعَها الشاعرُ فقال يصف بيتاً :
رَوافدُه أَكرَم الرّافدَاتِ
بَخٍ لك بخَ لبَحْرِ خِضَمّ
( و ) عن أَبي عَمْرو : ( بَخَّ ) ، إِذا ( سَكَّن مِنْ غَضَبِهِ ) وخَبَّ من الخَبَب .
( و ) بَخَّ وفي ( في النّوم غَطَّ ، كبَخْبَخَ ) .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( إِبلٌ مُبَخبخةٌ ) ، أَي ( عظيمةُ الأَجوافِ ) ، وهي المُخبْخَبة ، وقد تقدَّم ، مقلوبٌ مأْخوذٌ من بخ بخ ، وبَخٍ بخٍ : فكأَنّها من عِظَمها إِذا رآها النّاسُ قالوا : ما أَحسنَها .
وقال ابن سيده : وإِبِلٌ مُبَخْبَخةٌ : يقال لها : بَخ بَخ إِعجاباً بها .
( و عن ابن الأَعرابيّ : ( البَّخُّ : الرَّجُلُ السَّرِيّ .
ودِرْهمٌ بَخِيٌّ ) ، مخفّفاً ، ( وقد تشدّد الخاءُ ) .
إِذا ( كُتِبَ علَيه بَخْ .
ومَعْمَعيُّ : كُتُبِ عليه معْ ) ، مضاعفاً ، لأَنّه منقوصٌ ، وإِنّما يُضاعَف إِذا كان في حالِ إِفراده مُخفَّفاً ، لأَنّه لا يَتمكّن في التصريف في حالِ تخفيفه ، فيحتملُ طول التضاعف .
ومن ذالك ما يقَّل فيُكتفَى بتثقيله .
وإِنّما حُمِل ذالك على ما يجرِي على أَلسنةِ النَّاس ، فوجدُوا بخّ مثقّلاً في مستعمَل الكلام ، ووجدوا مع مخفّفاً ، وجَرْسُ الخاءِ أَمتنُ من جَرْس العين ، فكرهوا تثقليَ العين ، فافهَمْ ذالك .
وقال الأَصمعيّ : دِرْهم بَخِيٌّ : خفيفة ، لأَنّه منسوب إِلى بَخْ ، وبَخْ خفيفةُ الخاءِ ، وهو كقولهم ثَوبٌ يَدِيٌّ للواسع ، ويقال للضَّيّق ، وهو من الأَضداد .
قال : والعامّة تقول -بخّيّ ، بتشديد الخاءِ ، وليس بصواب .
وقال أَبو حاتم : لو نُسِب إِلى بَخ على الأَصل قيل بَخَويّ كما إِذا نُسِب إِلى دَمٍ قيل دَمويّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
بَخبَخ الرّجلُ : قال بَخ بَخ .
وفي الحديث ( أَنَّه لما قرأَ : { وسارعوا إلى مغفرة .
.
وجنة } ( آل عمران : 133 ) .
وقال الحجّاج لأَعشى هَمْدَان في قوله :
بَيْنَ الأَشجِّ وبين قَيسٍ باذِخٌ
بَخْبَخْ لوالدِه وللمولُودِ
: والله لاَ بَخْبَخْتَ بَعْدَهَا .
وعن الأَصمعيّ : رَجلٌ وَخْواخٌ وبَخْباخ ، إِذا استَرْخَى بَطْنُه واتَّسَعَ جُلْدُه .
