<بخت>: ( البَخْتُ : الجَدُّ ) ، والحَظُّ ، ( مُعَرَّبٌ ) ، أَو مُوَلَّد .
وفي العِنَايَة ، في الجِنِّ : أَنّه غيرُ عربِيَ فصيح .
وفي المصباح : ( هو عَجَمِيٌّ .
وفي شِفاءِ الغَلِيل : أَنّ العرب تكلَّمَت به قديماً ، ومثلُه في لسان العرب ، قال الأَزهريُّ : لا أَدري أَعربيٌّ هو ، أَمْ لا ؟ .
( و ) البُخْتُ ، ( بالضَّم : الإِبِلُ الخُراسانِيَّةُ ) تُنْتَجُ من بينِ عَرَبِيَّةٍ وفَالِجٍ ، دخيلٌ في العربيَّة أَعْجَمِيّ مُعَرَّبٌ ، وبعضُهم يقولُ : إِنّ البُخْت عربيٌّ ، ويُنْشِد لاِبْنِ قَيْسِ الرُّقَيّاتِ :
إِنْ يَعِشْ مُصْعَبٌ فإِنّا بِخَيْرٍ
قد أَتَانا من عَيْشِنا ما نُرَجِّي
يَهَبُ الأَلْفَ والخُيُولَ ويَسْقِي
لَبَنَ البُخْتِ في قِصاعِ الخَلَنْجِ
( كالبُخْتِيَّةِ ) .
جَمَلٌ بُخْتِيٌّ ، وناقَةٌ بُخْتِيَّةٌ .
وفي الحديث : ( فَأُتِيَ بسارِقٍ قد سرَقَ بُخْتِيَّةً ) ، وهي الأُنثَى من الجِمَال البُخْتِ ، وهي جِمالٌ طِوالُ الأَعْنَاق ، كذا في النّهاية .
و ( ج : بَخاتِيُّ ) غيرُ مصروفٍ ، لأَنّه بزِنَةِ جمع الجمع ، ( وبخَاتَى ) كصَحارى ، ( وبَخَاتٍ ) بحذف الياءِ ، ولك أَنْ تُخَفِّفَ الياءَ فتقول : البَخَاتِي ، والأَثافِي ، والمَهارِي .
وأَمّا مساجِدِيٌّ ومَدَائِنيٌّ ، فمصروفانِ ، لأَنَّ الياءَ فيهما غير ثابتة في الواحد ، كما تَصْرِفُ المَهَالِبَةَ والمَسامِعَةَ إِذا أَدْخَلتَ عليها هاءَ النَّسب .
( والبَخّاتُ : مُقْتَنِيهَا ) ، ومُسْتَعملُها .
( والبَخِيتُ ) : ذُو الجَدِّ ، قال ابنُ دُرَيْد : ولا أَحسَبها فصيحةً .
( والمَبْخُوت : المَجْدُود ) .
( وبُخْتُ نَصَّرَ ، بالضَّمِّ ) ، أَي : أَوّله وثالِثُه وفتح النّون وتشديد الصّاد المُهْمَلَة : مَلِكٌ ( م ) ، أَي : معروف
وهو الّذِي سَبَى بني إِسرائيلَ ، وسيأْتي ذكرُه في نصر إِنْ شاءَ الله تَعالَى .
( وعَطاءُ بْنُ بُخْتٍ ) ، بالضَّمّ ، ( تابِعِيٌّ ) .
( وعبدُ الوَهّابِ بْنُ بُخْت ، وسَلَمَةُ بْنُ بُخْتٍ : محدِّثانِ ) .
( و ) بُخَيْتٌ ، ( كزُبَيْرٍ ) : اسْمُ ( جَماعةِ ) ، ومحمَّدُ بْنُ أَحمدَ بْنِ بُخَيْت ، عن الحسن بن ناصِحٍ ، وعنه ابْنُ عَدِيَ في الكامل .
( وبُخْتِيٌّ ، كَكُرْدِيَ ) ، واسْمُهُ يَحْيَى ( بنُ عُمَرَ الكُوفِيُّ ) الثَّقَفِيُّ : ( عَبّادٌ ) ، زاهدٌ ، رَوَى عنه الحسينُ بنُ عليّ الجُعْفِيُّ .
( و ) أَبو بَكْرٍ ( مُحَمّدُ بْنُ عبْدِ اللَّهِ بْنِ خَلَفِ بْن بُخَيْت ) ، كزُبَيْرٍ ، الدَّقّاقُ ( البُخَيْتِيُّ ) نِسبة إِلى جدّه المذكور ( لَهُ جُزْءٌ ) طَبَرْزَدِيٌّ .
رَوَى له المالِينِيُّ ، عن جابِرٍ ، عن النَّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم ( إِذا كان يوم القيامَة يَرْجعُ القُرْآنُ من حَيْثُ نَزل ، له دَوِيٌّ كدَوِيِّ النَّحْلِ ) ، الحديث .
( وَبَخَتَهُ ) : إِذا ( ضَرَبَه ) ، نقله الصّاغانيُّ .
والبَخَاتِيُّ ، على لفظة الجمع : قرية بمصرَ من المنوفيّة .
