<بخص>البَخَصُ ، مُحَرَّكَةً : لَحْمُ القَدَمِ ، ولَحْمُ فِرْسِنِ البَعِيرِ ، وقالَ المُبَرِّدُ : البَخَصُ : اللَّحْمُ الَّذِي يَرْكَبُ القَدَمَ ، وهُوَ قَوْلُ الأَصْمَعِيّ ، وقالَ غَيْرُه : هُوَ لَحْمُ بَاطِنِ القَدَمِ ، وقِيلَ : البَخَصُ : ما وَلِىَ الأَرْضَ من تَحْتِ أَصابِعِ الرِّجْلَيْنِ وتَحْت مَنَاسِم البَعِير والنَّعامِ ، وقيل هُوَ لَحْمُ أَسْفَلِ خُفِّ البَعِيرِ ، والأَظَل
ُّ ما تَحْتَ المَنَاسِمِ ، والبَخَصُ أَيْضاً : لَحْمُ أُصُول الأَصَابع مِمَّا يَلي الرَّاحَةَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقِيلَ : هُوَ لَحْمٌ يُخَالِطُه بَياضٌ مِنْ فَسادٍ يَحُلُّ فيهِ ، ويَدُلُّ عَلَيْه قَوْلُ أَبِي شُرَاعَةَ مِنْ بَنِي قَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ :  ( يا قَدَمَيَّ ما أَرَى لِي مَخْلَصَاً  مِمّا أَراهُ أَو أَعُودَ أَبْخَصَا )  والبَخَصُ أَيْضاً : لَحْمٌ ناتِئٌ فَوْقَ العَيْنَيْنِ أَو تَحْتَهُمَا ، كهَيْئَةِ النَّفْخَةِ ، تَقُولُ منه : بَخِصَ كفَرِحَ ، فَهُوَ أَبْخَصُ ، إِذا نَتَأَ ذلِكَ مِنْهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وفي المُحْكَمِ : البَخَصَةُ : شَحْمَةُ العَيْنِ من أَعْلَى وأَسْفَلَ ، وفي التَّهْذِيبِ : البَخَصُ في العَيْنِ : لَحْمٌ عِنْدَ الجَفْنِ الأَسْفلِ ، كاللَّخَصِ عند الجَفْنِ الأَعْلَى .
ورَجُلٌ مَبْخُوصُ القَدَمَيْنِ ، أَيْ قَلِيلُ لَحْمِهِمَا ، كَأَنَّهُ قَدْ نِيلَ منهُ ، فعَرِىَ مَكَانُهُ ، وقد جَاءَ ذلِكَ في صِفَتِه صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلّمَ أَنّهُ كانَ مَبْخُوصَ العَقْبَيْنِ ، أَيْ قَلِيل لَحْمِهِمَا ، قالَ الهَرَوِيُّ : وإِنْ رُوِى بالنُّونِ والحاءِ والضادِ ، فهُوَ من نَحَضْتُ العَظْمَ ، إِذا أَخَذْتَ عَنْهُ لَحْمَه .
وبَخَصَ عَيْنَه ، كمَنَعَ : قَلَعَهَا بِشَحْمِها ، قالَ يَعْقُوب : ولا تَقُلْ بَخَسَ ، كَمَا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ورَوَى أَبُو تُرَابٍ عَنِ الأَصْمَعِيّ : بَخَصَ عَيْنَه ، وبَخَزَها ، وبَخَسَهَا ، كُلُّه بِمَعْنَى فَقَأَهَا ، وقِيلَ : بَخَصَهَا بَخْصاً : عارَها .
قالَ اللَّحْيَانِيُّ : هذا كَلامُ العَرَبِ والسِّينُ لُغَةٌ .
والبَخِصُ ، ككَتِفٍ ، من الضُّرُوع : الكَثِيرُ اللَّحْمِ والعُرُوقِ ، وما لا يَخْرُجُ لَبَنُه إِلاّ بِشِدَّةٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والتَّبَخُّصُ : التَّحْدِيقُ بالنَّظَرِ ، وشُخُوصُ البَصَرِ ، وانْقِلاَبُ الأَجْفَانِ ، ومنه حَدِيثُ القَرَظِيِّ في قَوْله
عَزّ وجَلَ قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ الله الصَّمَدُ لوْ سَكَتَ عَنْهَا لتَبَخَّصَ لَهَا رِجَال فَقَالُوا : ما صَمَد يَعْنِي لَوْلاَ أَنْ البَيَانَ اقْتَرَنَ في السُّورَةِ بِهذا الاسْمِ لِتَحَيَّرُوا فِيهِ حَتّى تَنْقَلِبَ أَبْصَارُهم .
وبُخِصَتِ النّاقَةُ ، كعُنِىَ ، فهِيَ مَبْخُوصَةٌ : أَصابَهَا دَاءٌ في بَخَصِها فظَلَعَتْ مِنْهُ ، يُقَال : نَاقَة مَبْخُوصَةٌ : تَشْتَكِي بَخَصَها .
ومِما يُسْتَدْرَك عليه : البَخَصُ ، مُحَرَّكَةً : سُقُوطُ بَاطِنِ الحَجَاجِ على العَيْنِ .
والبَخَصُ : لَحْمُ الذِّراعِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
