<بخنق>البُخْنُقُ ، كجُنْدَب وعُصْفُرٍ هكَذا هو في سائِرِ النُّسَخ بالحُمْرَةِ ، وهو مَوْجُود في نُسَخ الصَحاح في تَرْكِيبِ ب ج ق على أَنَّ النّونَ زائدَةٌ ، واقْتَصَرَ في الضبط على الوَجْهِ الأَخِيرِ ، والأوَّلُ عن شَمِر وأَبي الهَيثمَ ، كما في التكْمِلَةِ ، قال : وهي خرقة تَتَقَنَّعُ بِها الجارِيَةُ ، فتَشُدُّ طَرَفَيْها تَحْتَ حَنَكِها ، لتَقِيَ الخِمارَ مِن الدُّهْنِ ، والدُّهْنَ مِن الغُبارِ وهو قولُ شَمِرٍ وأَبِي الهَيْثم ، وقال ابنُ سِيدَه : وقيلَ : خِرْقَةٌ تَلْبَسُها المَرْأَةُ ، فتُغَطى رَأسَها ما قَبَلَ منه وما دَبَرَ ، غيرَ وَسَطِ رَأسِها ، وبعضُهم يسَمِّيه المِحْنَكَ ، وقالَ اللِّحْياني : هو أَنْ تُخاطَ خِرْقَة مع الدِّرْع فيَصِيرَ كأَنَّه تُرْس ، فتَجْعَلَه المَرْأَةُ على رَأسِها .
وقالَ اللَّيْثُ : البُخْنُق : البُرْقُعُ يُغَشِّى العُنُقَ والصدْرَ ، وكذلِكَ الُبرْنُسُ الصَّغِيرانِ وأَنشَدَ لذِي الرُّمَّةِ : عَلَيْهِ مِنَ الظَّلْماءَ جُل وبخْنُق هكذا أَنْشَدَه ، قالَ الصّاغانيُّ : والرِّوايَة : عَلَيْها من الظَّلْماءَ جُل وخَنْدَق وصدره : وتَيْهاء تُودِي بَيْنَ أَرْجائِها الصَّبَا ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : البخْنُقُ : بُرْقُع صَغِير ، أَو مِقْنَعَةٌ صَغِيرَة .
وقالَ اللَّيث : البخنُق : جلباب الجَرادِ الذي عَلى أَصلِ عنُقِه وجمعُه بَخانِق ، وبعض بَني عقَيل يقولُ : بُحْنق ، بالحاءَ المهْمَلَةِ ، كما تقَدَّم ، ونَقَلَ ابن برّي عن ابن خَالويْهِ : البخْنُقُ : أصْل عنُقِ الجَرادَةِ .
ومما يستدرك عليه : المبَخْنق من الخَيلِ : الذي أخذت غرته لحيته إلى أصول أذنيه كما في اللسان .
