<بخل>البُخْل وهو المشهورُ مِن لُغاتِه .
والبُخُولُ بضَمِّهما الأخيرةُ عن الصاغاني .
البَخَلُ كجَبَلٍ وبه قرأ الكُوفِيّون غيرَ عاصِم قولَه تعالى : بالْبَخَلِ حيث جاء .
البَخْلُ ، مِثْل نَجْمٍ وهذه عن الكِسائي ، وبه قرأ ابنُ الزُّبَير وقَتادةُ ، وعُبيد بن عُمَير ، وأَيوب السَّخْتِيانِي ، وعبدُ الله بن سُراقَةَ .
البخُلُ ، مِثْل عُنُقٍ وبه قرأ زيدُ بن عليٍّ ، وعيسى بن عمر ، كُلُّ ذلك ضِدُّ الكَرَمِ والجُودِ ، وحَدُّه :
إِمساكُ المُقْتَنَياتِ عَمَّا لا يَحِلُّ حَبْسُها عنه ، وشَرعاً : مَنْعُ الواجِبِ .
وقد بَخُلَ بكذا كفَرِحَ وكَرُمَ ، بُخْلاً ، بالضَّمِّ والتحْرِيك فهو باخِلٌ ، مِن قَوْمٍ بُخَّلٍ ، كرُكَّعٍ ، وبَخِيلٌ ، مِن قَوْمٍ بُخَلاءَ يكثُر منه البُخْلُ .
ورَجُلٌ بَخَلٌ ، مُحَرَّكَةً ، وَصْفٌ بالمصدَر عن أبي العَمَيثَل الأعرابيِّ .
رَجُلٌ بَخَالٌ ، كسَحابٍ ، وشَدَّادٍ ، ومُعَظَّمٍ : شَدِيدُ البُخْلِ .
قال رُؤْبَةُ : فذاكَ بَخَّالٌ أَرُوزُ الأَرْزِ وأَبْخَلَه : وجَدَه بَخِيلاً كأحْمَدَه : وجَدَه مَحمُوداً ، ومنه قولُ عمرِو بن مَعْدِ يكَرِبَ : يا بني سُلَيم : لَقدْ سألناكُم فما أبْخَلْناكُم .
وبَخَّلَهُ تَبخِيلاً : رَماهُ بِه أو نَسَبه إليه ، أو جَعله بَخِيلاً .
ومِن سَجَعات الأساس : المُبَخَّلُ فِداءُ المُخَبَّل ، والخَبَلُ أَهْوَنُ مِن البَخَل .
المَبخَلَةُ ، كَمَرحَلَةٍ : ما يَحْمِلُكَ عليه ويَدْعُوكَ إليه وبه فُسِّر الحديث : الوَلَدُ مَبخَلَةٌ مَجْبَنَةٌ وكذلك حالُ كُلِّ مَفْعَلَة ، كالمَهْلَكَة والمَعْطَشَة والمَفازَة ، وغيرِها ، حَقَّقه الخَفاجِيُّ في شرح الشِّفاء .
ومِمّا يُستَدْرَكُ عليه : البَخِلُ ، ككَتِفٍ : لُغَةٌ في البُخْلِ ، بالضّمّ ، وكذلك البِخْلُ بالكَسْر ، وبهما قرأ أبو رَجاء العُطارِديُّ ، قولَه تعالى : بالبخلِ .
والبِخْلَةُ : المَرَّةُ الواحِدَة مِن البُخْلِ .
وبُخَّالٌ ، كَرُمّانٍ : جَمْعُ باخِلٍ .
وداود بن باخلا الإسكَندَرِيُّ ، صُوفي أخذ عنه سيِّدي محمّد بن وَفا .
