<بخز>بَخَزَ عَيْنَه ، كَمَنَعَ ، هو بالخاءِ المُعجَمة بعد المُوَحّدة ، وقد أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الأَزْهَرِيّ في التهذيب نقلاً عن الأَصْمَعِيّ : بَخَزَ عَيْنَه وبَخَسَها وبَخَصَها إذا فَقَأَها .
وأَبْخَازٌ ، كَأَنْصار : جِيلٌ من الناس ، نقله الصَّاغانِيّ .
وقال ياقوت : اسمُ ناحيةٍ في جبلِ القَبْق المُتَّصِل ببابِ الأبواب ، وهي جبالٌ وَعْرَةٌ صَعْبَةُ المَسلك ، لا مجالَ للخَيلِ فيها ، تُجاوِزُ بلادَ اللاّن ،
يَسْكُنها أمّةٌ من النَّصارى ، يقال لهم الكُرْج ، وفيها تجَمَّعوا ، وَنَزَلوا إلى نواحي تَفْلِيس ، فَصَرَفوا المُسلمين عنها وَمَلَكوها في سنة خَمْسَ عَشْرَةَ وخَمْسِمائة ، حتى قَصَدَهم جلالُ الدين خُوارَزْم شاه ، فَأَوْقَعَ بهم ، واسْتَنْقَذَ تَفْلِيسَ من أيديهم ، وَهَرَبتْ مَلِكَتُهم إلى أَبْخَاز ، وكان لم يَبْقَ من بَيْتِ المُلْكِ غَيْرُها .
