<بختر>: ( البخْتَرةُ والتَّبختُرُ : مِشْيَةٌ حَسَنةٌ ) ، وهي مِشْيَةُ المُتَكَبِّرِ المُعجَبِ بنفسِه ، وقد بَخْتَرَ وَتَبَخْتَرَ .
وفلانٌ يَتبختَرُ في مِشْيَتِه ويَتَبْخَتَى .
( و ) في حديث الحَجّاج : أَنَه لمّا أُدخِلَ عليه يَزِيدُ بنُ المُهَلَّبِ أَسِيراً فقال الحَجّاج :
جَمِيلُ المُحَيَّا يَخْتَرِيٌّ إِذا مَشَى
فقال يَزِيدُ :
وفي الدِّرْعِ ضَخْمُ المَنْكِبَيْنِ شِنَاقُ
( البَخُتَرِيُّ : الحَسَنُ المَشْيِ ، والحَسِيمُ ) كأَمِير ، هاكذا في النُّسخ ، وصوابهُ : والجِسْمِ ، أَي الحَسَنُ الجسمِ ، كما في اللِّسَان وغيره ، ( و ) والأُنثَى بَخْتَرِيَّة ، ( كالبِخْتِيرِ ) ، بالكسر ، عن الصغَانيّ ( فيهما ) ، أَي في المَعنيَيْن .
( والبَخْتَرِيُّ بن أَبِي البَخْتَرِيِّ ) ، يَروِي المَرَاسِيلَ ، رَوَى عنه محمدُ بن إِسحاق .
( و ) البَخْتَرِيُّ ( ابن عُبَيدٍ : محدِّثان ) ، الأَخيرُ رَوَى عن أَبِيه .
وممّا يُستدرَك عليه :
بختيار : اسم رجلٍ ، وهو القطْبُ الدّهْلَوِيُّ ، أَحدُ المشهورين .
وبَخْتَرِيٌّ : اسم رجلٍ ، أَنشدَ ابن الأَعْرَابي :
جَزَى اللْهُ عَنّا بَخْتَرِيًّا ورَهْطَه
بَنِي عَبْدِ عَمْرٍ و ما أَعفَّ وأَمْجَدَا
هُمُ السِّمْن بالسَّنّوتِ لا أَلْسَ فيهمُ
وهُمْ يَمْنَعُونَ جارَهُمْ أَنْ يُقَرَّدَا
وأَبو البَخْتَرِيِّ : مِن كُنَاهم ، أَنشدَ ابنُ الأَعرابيّ :
إِذا كُنتَ تَطْلُبُ شَأْوَ المُلُو
كِ فافْعَلْ فِعالَ أَبِي البَخْتَرِي
تَتَبَّعَ إِخوانَه في البِلادِ
فأَغْنَى المُقلَّ عن المُكْثِرِ
وأَراد البَخْتَرِيَّ فحَذَفَ إِحدَى ياءَي النَّسَبِ ، كذا في اللِّسَان .
وأَبو البَخْتَريِّ سعيدُ بنُ فَيْرُوز الطائيُّ ، مولاهم ، الكوفيُّ ، تابعيٌّ مِن رجال البُخَاريِّ .
وأَبو البَخْتَرِيِّ العاصِي بنُ هاشم بنِ الحارِثِ بنِ أَسدٍ ، له ذِكرٌ في حديثِ نَقْضِ الصَّحِيفَةِ ، وابنُه إِسماعيلُ أَسلمَ يومَ الفَتْح .
والبَخْتَرِي بنُ عَزْرَةَ ، رَوَى عن عُمَرَ بنِ الخَطّاب .
والبَخْتريُّ بنُ المختار ، رَوَى عن عليَ .
والبَخْتريُّ الأَنصاريُّ ، رَوَى عن البَرَاءِ بنِ عازِب .
وأَبو جعفَرٍ محمّدُ بنُ هِشام بنِ البَخْتَرِيُّ ، سَكَنَ ، بغدادَ وحدَّث بها ، وثَقَّه الدّارَقُطْنِيّ .
