<بدل>بَدَلُ الشّيءِ ، مُحَرَّكةً ، وبالكسرِ لُغتان ، مِثْل شَبَهٍ وشِبهٍ ، ومَثَلٍ ومِثْلٍ ، وَنَكَلٍ ونِكْلٍ ، قال أبو عُبيدة : ولم نسمع في فَعَلٍ وفِعْلٍ غيرَ هذه الأحْرُف .
بَدِيلٌ كأمِيرٍ : الخَلَفُ مِنه وهو غيرُه .
ج : أَبْدالٌ أمّا المُحَرَّكُ والمكسورُ فَظَاهِرٌ كجَبَلٍ وأَجبالٍ ، ومَثَلٍ وأَمْثالٍ ، وأمَّا جَمعُ بَدِيلٍ ، فهو قلَيلٌ ، إذ ليس في كلامهم فَعِيلٌ وأَفعْالٌ مِن السالِم ، إلاَّ أَحْرُفٌ ، وهي شَرِيفٌ وأَشْرافٌ ، ويَتِيمٌ وأَيْتامٌ ، وفَنِيقٌ وأَفْناقٌ ، وبَدِيلٌ وأَبْدالٌ ، قاله ابنُ دُرَيْد .
قلت : وكذلك شَهِيدٌ وأَشْهادٌ .
وتَبَدَّلَهُ ، وبهِ ، واسْتَبدَلَه ، وبهِ ، وأَبْدَلَهُ مِنه بغَيرِه وَبَدّلَهُ مِنه : اتَّخَذَه مِنه بَدَلاً .
قال ثَعْلَبٌ : يُقال : أَبْدَلْتُ الخاتَمَ بالحَلْقَةِ : إذا نَحَّيْتَ هذا وجَعَلْتَ هذا مكانَه ، وبَدَّلْتُ الخاتَمَ بالحَلْقَةِ : إذا أَذَبْتَه وسَوَّيْتَه حَلْقَةً ، وبَدَّلْتُ الحَلْقَةَ بالخاتَمِ : إذا أَذَبْتَها وجَعلتَها خاتَماً .
قال : وحَقيقتُه أنّ التَّبديلَ تَغييرُ الصُّورَةِ إلى صُورةٍ أخرَى ، والجَوهَرَةُ بعَينِها ، والإِبدالُ : تَنْحِيَةُ الجَوهَرةِ ، واستئناف جَوْهَرةٍ أُخْرَى .
قال أبو عمرو : فعَرضْتُ هذا على المُبَرِّد ، فاستحسنَه ، وزاد فيه ، فقال : وقد جَعلت العربُ بَدَّلْتُ مكانَ أَبْدَلْتُ وهو قولُ اللّه عزّ وجلّ : فأُولئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِم حَسَنَاتٍ ألا تَرَى أنه قد أزال السَيِّئاتِ وجعلَ مكانَها حَسَناتٍ ، وأمّا ما شَرَطَهُ ثَعْلَبٌ فهو معنى قولِه تعالى : كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُم بَدَّلْنَاهُم جُلُوداً غَيرَهَا قال : فهذه هي الجَوْهَرةُ ، وتَبديلُها : تغيير صُورتِها إلى غيرِها لأنها كانت ناعمةً فاسْودَّتْ مِن العذاب ، فرُدَّتْ صُورةُ جُلودِهم الأولى لَمّا نَضِجَتْ تلك الصُّورَةُ ، فالجوهرةُ واحدة ، والصّورةُ مختلفةٌ .
وحُرُوفُ البَدَلِ أربعةَ عَشَرَ حرفاً :
حُروفُ الزِّيادة ما خلا السِّينَ ، والجيمُ والدالُ والطاء والصاد والزاي ، يجمعُها قولُك : أنْجَدْتُه يومَ صالَ زُطٌّ .
وحُروفُ البدَلِ الشائِعِ في غير إدغام أحَدٌ وعشرون حرفاً ، يجمعُها قولُك : بِجِدٍّ صَرفُ شَكِثٍ أَمِنَ طَىَّ ثَوْبِ عِزَّتِهِ .
والمرادُ بالبَدَل : أن يُوضَعَ لفظٌ مَوضعَ لفظٍ ، كوضعِك الواوَ موضِعَ الياء ، في : مُوقِنٍ ، والياءَ موضِعَ الهمزةِ ، في : ذِيب ، لا ما يُبدَلُ لأجلِ الإدغام ، أو التَّعويضِ من إعلالٍ .
وأكثرُ هذه الحروفِ تصرفاً في البَدَلِ حُروفُ اللِّين ، وهي يُبْدَلُ بعضُها ، ويُيدَلُ مِن غيرِها ، كما في العُباب .
قلت : وأمّا البَدَلُ عندَ النَّحويِّين ، فهو : تابعٌ مَقْصودٌ بما نُسِبَ إلى المَتبُوعِ دُونَه .
فخَرَج بالقَصْدِ : النَّعْتُ والتوكيدُ وعطفُ البَيان ، لأنها غيرُ مقصودَةٍ بما نُسِب إلى المَتْبُوع .
وبادَلَهُ مُبادَلَةً وبدالاً بالكَسْرِ : أعطاه مِثْلَ ما أَخَذَ مِنه وأنشد ابنُ الأعرابِي : قال أبي خَوْن فقِيلَ لا لا )
ليس أباكَ فاتْبَعِ البِدالا وقال ابنُ دُرَيْدٍ : بادَلْتُ الرَّجُلَ : إذا أعطيتَه شَروَى ما تَأخُذُ مِنه .
والأَبْدالُ : قَوْمٌ من الصالِحين ، لا تَخْلُو الدّنيا مِنهم بِهم يُقِيمُ اللّهُ عَزَّ وجَلَّ الأرضَ .
قال ابن درَيْدٍ : هُم سَبْعُونَ رَجُلاً ، فيما زَعَمُوا ، لا تخلو منهم الأرضُ أَرْبَعُونَ رَجُلاً منهم بالشّامِ ، وثَلاثونَ بغَيرِها .
قال غيرُه : لا يَمُوتُ أَحدُهُم إلا قامَ مَكانَه آخَرُ مِن سائرِ النَّاسِ .
قال شيخُنا : الأَوْلَى : إلاَّ قام بَدَلَهُ لأنهم لذلك سُمُّوا أَبْدالاً .
قلتُ : وعِبارَةُ العُبابِ : إذا مات منهم واحِدٌ أَبْدَلَ اللّهُ مَكانَه آخَرَ .
وهي أخْصَرُ مِن عبارةِ المُصنِّفِ .
واختُلِفَ في واحِدِه ، فقِيل : بَدَلٌ ، مُحرَّكةً ، صَرَّح به غيرُ واحدٍ ، وفي
الجَمْهَرة : واحِدُهم : بَدِيلٌ ، كأمِيرٍ ، وهو أَحَدُ ما جاء على فَعِيلٍ وأفْعالٍ ، وهو قَليلٌ ، كما تقدَّم .
ونَقل المُناوِيُّ عن أبي البَقاءِ ، قال : كأنهم أرادوا أَبْدالَ الأنبياءِ وخُلَفائهم ، وهم عندَ القَوْمِ سَبعةٌ ، لا يَزِيدُون ولا يَنْقُصُونَ ، يَحفَظُ اللّهُ بهم الأقاليمَ السَّبعةَ ، لِكُلِّ بَدَلٍ إِقْليمٌ فيه وِلايَتُه ، منهم واحِدٌ على قَدَمِ الخَلِيل ، وله الإقْلِيمُ الأوّلُ ، والثاني على قَدَمِ الكَلِيمِ ، والثالث على قَدَمِ هَارُونَ ، والرابعُ على قَدَمِ إدْرِيسَ ، والخامسُ على قَدَمِ عِيسى ، والسابعُ على قَدَمِ آدَم ، عليهم السَّلامُ ، على ترتيب الأقالِيم .
وهم عارِفُون بما أودَعَ اللّه في الكَواكِبِ السّيّارةِ مِن الأسرار والحَرَكاتِ والمَنازِل وغيرِها .
ولهم مِن الأسماء أسماءُ الصِّفاتِ ، وكُلّ واحدٍ بحَسَبِ ما يُعْطِيه حَقِيقةُ ذلك الاسمِ الإلهي مِن الشُّمُولِ والإحاطةِ ، ومنه يكونُ تَلَقِّيه .
انتهى .
وقال شيخُنا : عَلَامَتُهم أن لا يُولَدَ لَهم ، قالوا : كان منهم حَمّادُ بن سَلَمَة بن دِينار ، تزوَّج سبعين امرأةً ، فلم يُوْلَدْ له ، كما في الكَواكِب الدَّرارِي .
قلتُ : وفي شَرح الدَّلائِل لِلفاسِي ، في ترجمة مؤلِّفها ، ما نَصُّه : وجدتُ بخَطِّ بعضِهم أنه لم يَترُكْ ولداً ذكَراً .
انتهى .
وأفاد بعضُ المُقَيِّدين أن هذا إشارَةٌ إلى أنه كان مِن الأبدال .
ثم قال شيخُنا : وقد أفردَهم بالتَّصنيفِ جماعةٌ ، منهم السَخاوِيُّ ، والجَلال السُّيوطِيُّ ، وغيرُ واحدٍ .
قلتُ : وصنَّف العِزُّ بن عبد السلام ، رِسالةً في الرَّدِّ على مَن يقول بوُجُودهِم ، وأقام النَّكِيرَ على قولِهِم : بهم يحفظُ اللّهُ الأرضَ .
فَلْيُتَنَبَّهْ لذلِك .
وبَدَّلَهُ تَبدِيلاً : حَرَّفَهُ وغَيَّره بغَيرِه .
وتَبَدَّلَ : تَغَيَّرَ وقولُه تعالى : يَوْمَ تُبَدَّلُ الأَرْضُ غَيرَ الأَرْضِ وَالسَّمَواتُ قال ابن عَرفة : التَّبدِيلُ : تَغْييرُ الشيء عن حالِه .
وقال الأزهريُّ : تَبدِيلُها : تَسيِيرُ جِبالِها وتَفْجِيرُ بِحارِها ، وكونُها مُستَويةً ، لا تَرَى فِيها عِوَجاً ولا أَمْتاً .
وتَبدِيلُ السمواتِ : انْتِثارُ كواكِبها وانفِطارُها ، وتَكْوِيرُ شَمسِها ، وخُسُوفُ قَمرِها .
وقولُه تعالى : مَا يُبَدَّلُ القَوْلُ لَدَيَّ قال مُجاهِدٌ : يقولُ : قَضَيتُ ما أنا قاضٍ .
ورَجُلٌ بِدْلٌ ، بالكسر ، ويُحَرَك : ) شَرِيفٌ كَرِيمٌ الأَوَّلُ عن كُراعٍ ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّب .
ج : أَبْدالٌ كطِمْرٍ وأَطْمارٍ ، وجَبَلٍ وأَجْبالٍ .
والبَدَلُ ، مُحَرَّكَةً : وَجَعُ المَفاصِلِ واليَديْنِ .
وفي العُبابِ : وَجَعٌ في اليَدينِ والرِّجْلَين ، وقد بدِلَ ، كفَرِحَ ، فهو بَدِلٌ ككَتِفٍ ، وأنشد يعقوبُ في الألفاظ :  ( فَتَمَذَّرَتْ نَفْسِي لِذَاكَ ولَم أَزَلْ  بَدِلاً نَهارِي كُلَّهُ حَتَّى الأُصُلْ )  والبَأْدَلَة : لَحْمَةٌ بَيْنَ الإِبْطِ والثَّنْدُوَةِ وقِيل : ما بينَ العُنُقِ والتَّرْقُوَةِ ، والجَمْعُ : بآدِلُ .
وقد ذُكِر في أَوّلِ الفَصْل ، على أنه رُبَاعِيٌّ ، وأعاده ثانياً على أنه ثُلاثيٌّ .
بَدِلَ كفرِحَ بَدَلاً : شكاهَا على حُكْمِ الفِعل المَصُوغِ مِن ألفاظ الأعضاء ، لا عَلَى العامَّة .
قال ابنُ سِيدَهْ : وبذلك قَضَينا على همزتِها بالزِّيادة ، وهو مَذهبُ سِيبَوَيه ، في الهمزة إذا كانت الكلمةُ تَزِيد على الثَّلاثة .
والبَدَّالُ كشَدَّادٍ : بَيَّاعُ المَأْكُولاتِ مِن كُلِّ شيءٍ منها ، هكذا تقوله العَربُ ، قال أبو حاتِمٍ : سُمِّيَ به لأنه يُبَدِّلُ بَيعاً ببَيعٍ ، فيبيعُ اليومَ شيئاً وغداً شيئاً آخَر .
قال أبو الهَيثَم : والعامَّةُ تقولُ : بَقَّالٌ
وسيأتي ذلك أيضاً في ب ق ل .
وبادَوْلَى بفتحِ الدال ، مَقْصوراً ، وعلَى هذا اقتصرَ الصاغانيُّ في التَّكْمِلة وتُضَمُّ دالُه أيضاً : ع في سَوادِ بَغدادَ ، قال الأعْشى :  ( حَلَّ أَهْلِي ما بَيْنَ دُرْتَى فبادَوْ  لَى وَحَلَّتْ عُلْوِيَّةٌ بالسِّخالِ )  وقِيل : بادَوْلىَ : موضِعٌ ببَطْنِ فَلْج ، مِن أرضِ اليَمامة ، فمَن قال هذا رَوى بيتَ الأعشى : دُرْنَى بالنُّون ، لأنه موضِعٌ باليَمامة .
كذا في المُعْجَم .
وكزُبَيرٍ : بُدَيْلُ بنُ وَرقاءَ بنِ عبد العُزَّى بنِ رَبِيعِة ، هِن كِبار مُسلِمة الفَتْح .
وبُدَيْلُ بنُ مَيسَرَةَ بنِ أُمِّ أَصْرَمَ الخُزاعِيَّانِ هكذا في سائرِ النُّسَخ .
قال شيخُنا : والذي في الرَوْضِ الأُنُفِ : أنّ بدَيْلَ بنَ أُمِّ أَصْرَمَ هو بُدَيْلُ بن سَلَمَةَ ، وكلامُ المُصنِّف صريحٌ في أنه غيرُه ، وأنه وابنُ مَيسَرَةَ سَواءٌ فتأمَّلْ .
قلتُّ : والَّذي في العُباب : وبُدَيْلُ بنُ ورقاءَ ، وبُدَيْلُ بنُ سَلَمَةَ الخُزاعِيّانِ ، رضي اللّه تعالَى عنهما ، لَهُما صُحْبَةٌ .
في مُعْجَمِ ابنِ فَهْدٍ : بُدَيْلُ بنُ سَلَمَةَ بني خَلَفٍ السَّلُولِيُ وقِيل : بُدَيْلُ بنُ عبدِ مَناف بنِ سَلَمَةَ ، قِيل : لَه صُحْبَةٌ ، وفي مُخْتَصر تهذيب الكَمال للذَّهَبي : بُدَيْلُ بنُ مَيْسَرَةَ العُقَيلِي ، عن صفِيَّةَ بنتِ شَيبَةَ وأنَسٍ ، وعنه شُعْبَةُ وحمّادُ بن زيدٍ وخَلْقٌ ، ثِقَةٌ مات سنةَ ، وهو من رِجال مُسلِمٍ والأَربعةِ .
فسِياقُ المُصنِّفِ فيه خطأٌ مِن وُجُوهٍ : الأول : جَعْله ابنَ مَيسَرَةً وابن أمِّ أَصْرَمَ سَواءٌ ، وهما مُختلِفان ، والصَّوابُ في ابن أُمِّ أَصْرَمَ : هو ابنُ سَلَمَة .
وثانياً : جَعْلُه خُزاعِيّاً ، وليس هو كذلك ، بل هو عُقَيلِي ، وإنما الخُزاعِيٌّ الثاني ، هو ابن عمرو بن كُلْثُوم الآتِي .
وثالثاً : عَدُّه مِن الصَّحابة ، وابن ) مَيسَرَةَ تابِعِيٌ ، كما عَرفْتَ ، فتأمَّلْ .
بُدَيْلُ بنُ عمرو بنِ كُلْثُوم
وقِيل : بُدَيْلُ بنُ كُلْثُوم الخُزاعِيُ ، له وِفادَةٌ .
بُدَيْلُ بنُ مارِيَةَ مَوْلَى عمرِو بن العاص ، رَوى عنه ابنُ عبّاسٍ ، والمُطَّلِبُ بن أبي وَداعَةَ قِصَّةَ الجامِ ، لَمّا سافر هو وتَمِيمٌ الدّارِيّ ، وكذا قال ابنُ مَنْدَهْ ، وأبو نُعَيم ، وإنما هو : بُزَيْلٌ .
بُدَيْلٌ آخَرُ غيرُ مَنْسُوبٍ قال موسى بنُ علي بنِ رَباح ، عن أبيه ، عنه رضي اللّه عنه : أنه رأى النبي صلّى الله عليه وسلّم يَمْسَحُ على الخُفَّين .
مِصْرِيٌّ : صَحابِيُّونَ رضي اللّه عنهم .
وفاتَه : بُدَيْلُ بنُ عمرو الأنصاري الخَطْمِيُّ ، رضي اللّه تعالَى عنه ، عَرَض على رسولِ اللَّهِ صلَّى اللّه عليه وسلَّم رُقْيَةَ الحَيَّةِ .
جاء مِن وَجْهٍ غَريب .
وأحمدُ بنُ بُدَيْلٍ الإِيامِيُّ ، وجَماعَةٌ آخَرُون ، ضُبطُوا هكهذا .
وكأَمِيرٍ : بَدِيل بنُ عَلِيٍّ عن يوسُفَ بنِ عبد الله الأَرْدُبِيلِيِّ هكهذا نَصَّ الذَّهبيُّ وغيرُه ، وسِياقُ المُصنِّف يَقتضِي أن يكون بَدِيلٌ هو الأَرْدُبِيلِيَّ ، وهو خطأٌ ، إنما هو شيخُه ، مع أنه لم يتعرَّضْ لأَرْدُبِيلَ في موضعِه ، وهو غَرِيبٌ .
بَدِيلُ بنُ أحمدَ الهَرَوِيُّ الحافِظُ ، عن أبي العبّاسِ الأَصَمِّ .
بَدِيلُ بن أبي القاسِمِ الخُوَيِّيُّ هكذا في النُّسَخ ، بضَمّ الخاء المعجَمة ، وفتحِ الواو وياءان إحداهما مُشدّدة للنِّسبة ، وفي بعض النُّسَخ : الخرمى ، وهو غَلَطٌ ، وهو أبو الوفاء بَدِيلُ بن أبي القاسم بن بَدِيلٍ الإِمْلِيُّ ، بكسر الهمزة ، تَقدَّمِ ذِكرُه في أ م ل .
وصالِحُ بنُ بَدِيلٍ عن أبي الغَنائِم بن المَأْمُون مُحَدِّثُون رحمهم اللَّهُ تعالى .
ومِمّا يُستَدْرَك عليه : قال أبو عبيدة : هذا بابُ المَبدُولِ مِن الحُرُوف والمُحَوَّل ، ثم ذكَر : مَدَهْتُه ، أي مَدَحْتُه .
قال الأزهريُّ : وهذا يَدُلَّ على أن : بَدَلْتُ مُتَعَدٍّ .
وبَدَلانُ ، مُحَرَّكَةً ، أو كقَطِران : جَبَلٌ ، قال امرؤ القيس :  ( دِيارٌ لهِو والرَّبابِ وفَرْتَنَى  لَيالِينَا بالنَّعْف مِن بَدَلانِ )  ضُبِط بالوَجْهين .
وَتَبدِيلُ الشيء : تَغْييرُه ، وإن لم تأتِ ببَدَلٍ .
وأبو المُنِير ، بَدَلُ بنُ المُحَبَّر البَصْريُّ ، محدِّثٌ .
قلت : هو من بني يَرْبُوع ، روى عن شُعْبَةَ وطائفةٍ ، وعنه البُخارِيُّ والكَجِّيُّ والدَّقِيقِيُّ ، ثِقَةٌ تُوفي سنةَ .
والبَدَّالَةُ : قَريةٌ بمِصْرَ ، مِن أعمال الدَّقَهْلِيَّة ، وقد رأيتُها .
وتَبادَلا : بادَلَ كُل واحدٍ صاحِبَه .
والبُدَلاءُ : الأَبْدالُ .
وأبو البُدَلاءِ : سَيِّدي محمد أَمغار الحَسَنِيُّ الصِّنْهاجِيُّ ، والبُدَلاءُ أولادُه ، سبعةٌ : أبو سعيد عبد الخالق ، وأبو يعقوب يوسف ، وأبو محمد عبد السلام العابِدُ ، وأبو الحسن عبد الحَيِّ ، وأبو محمد عبد النُّور ، وأبو محمد عبد الله ، وأبو عمرو ) مَيمُون .
قال في أُنْسِ الفَقِير : وهذا البيتُ أكبرُ بيتٍ في المَغْرِب ، في الصَّلاح ، فإنهم يَتوارثُونه ، كما يُتوارَثُ المالُ .
وبُدالَةُ ، كثُمامَةٍ : مَوضِعٌ في شِعر عبدِ مَناف الهُذَلِيِّ :  ( أَنَّى أُصادِفُ مِثلَ يومِ بُدالَةٍ  ولِقاءُ مِثْلِ غَداةِ أمسِ بَعِيدُ )  والبادِلِيَّةُ : نَخْلٌ لِبَني العَنْبَرِ ، باليَمامة ، عن الحَفْصِيّ .
وفي كتاب الصِّفات لأبي عُبيد :
البَأْدَلَةُ : اللَّحْمَةُ في باطِنِ الفَخِذِ .
وقال نُصَير : البَأْدَلَتانِ : بُطُونُ الفَخِذَيْنِ .
ويُقال للرَّجُل الذي يأتي بالرأي السَّخِيف : هذا رأيُ الجَدَّالِين والبَدَّالِين .
