<بدن>: ( البَدَنُ ، مُحرَّكةً ، من الجَسَدِ ما سِوَى الرَّأْسِ والشَّوَى ) .
( وفي المغرب : البَدَنُ مِن المنْكِبِ إلى الأليةِ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : يُطْلَقُ على جمْلَةِ الجَسَدِ كَثيراً ؛ وقوْلُه تعالى : { فاليومَ تُنَجِّيكَ ببَدَنِك } ؛ قالوا : بجَسَدٍ لا رُوحَ فيه ؛ كما في الصِّحاحِ .
( أَو ) البَدَنُ : ( العُضْوُ ) ؛ ) عن كُراعٍ ؛ ( أَو خاصٌّ بأَعْضاءِ الجَزورِ ) ، هكذا خَصَّه كُراعٌ مَرَّةً .
( و ) البَدَنُ : ( الرَّجُلُ المُسِنُّ ) ؛ ) أَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للأَسْودِ بن يَعْفُر :
هل لِشَبابٍ فاتَ من مَطْلَبِأَمْ ما بكاءُ البَدَنِ الأَشْيَبِ ؟ وفي التَّهْذيبِ : أَو ما بُكاءُ .
( و ) البَدَنُ : ( الدِّرْعُ القَصيرَةُ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
زادَ ابنُ سِيْدَه : على قدرِ الجَسَدِ .
ومنهم مَنْ قالَ : القَصيرَةُ الكُمَّيْنِ .
وقيلَ : هي الدِّرْعُ عامَّة ؛ وبه فَسَّر ثَعْلَب قوْلَه تعالَى : { فاليومَ نُنَجِّيك بِيَدَنِك } .
قالَ : بدِرْعِكَ ، وذلِكَ أنَّهم شَكُّوا في غَرَقِه فأَمَرَ اللَّهُ تعالى البَحْرَ أَن يَقْذِفَه على دَكَّةٍ في البَحْرِ ببَدَنِه ، أَي بدِرْعِه ، فاسْتَيْقَنوا حينَئِذٍ أنّه غَرِقَ .
قالَ الجوْهرِيُّ .
قالَ الأَخْفَش : وهذا ليسَ بشيءٍ .
وفي حدِيثِ عليَ : لمَّا خَطَبَ فاطِمَةَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما : قيلَ : ( ما عنْدَكَ ؟ قالَ : فَرَسي وبَدَني ) .
وفي حدِيثِ سَطيحٍ : ( أَبْيَضُ فَضْفاضُ الرِّداءِ والبَدَنِ ) ، أَي واسِعُ الدِّرْعِ .
يُريدُ به كثْرةَ العَطاءِ ؛ ( ج أَبْدانٌ ) .
( حكَى اللّحْيانيُّ : إنَّها لحَسَنَةُ الأبْدانِ .
قالَ أَبو الحَسَنِ : كأَنَّهُمْ جَعَلُوا كلّ جُزْءٍ منها بَدَناً ثم جَمَعُوه على هذا ؛ قالَ حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ :
إنَّ سُلَيْمى واضِحٌ لَبَّاتُهالَيِّنة الأَبدانِ من تحتِ السُّبَجْ ( و ) البَدَنُ : ( الوَعِلُ المُسِنُّ ) ؛ ) قالَ يَصِفُ وَعِلاً وكَلْبةً :
قد قُلْتُ لما بَدَتِ العُقابُوضَمَّها والبَدَنَ الحِقابُ : جِدِّي لكلِّ عاملٍ ثَوابُوالرأْسُ والأَكْرُعُ والإِهابُ العُقابُ : اسمُ كَلْبةٍ ، والحِقابُ : جَبَلٌ
بعَيْنِه ؛ يقولُ : اصْطادِي هذا التيْسَ وأَجْعلُ ثَوابَكَ الرأْسَ والأَكْرُعَ والإهابَ ؛ ( ج أَبْدُنٌ ) ؛ ) قالَ كثيِّرُ عزَّةَ :
كأَنَّ قُتودَ الرَّحْلِ منها تُبِينُهاقُرونٌ تَحَنَّتْ في جَماجِمِ أَبْدُنِ ( و ) البَدَنُ : ( نَسَبُ الرَّجُلِ وحَسَبُه ) ؛ ) قالَ :
لها بَدنٌ عاسٍ ونارٌ كريمةٌ بمُعْتَرِكِ الآرِيِّ بين الصَّرائِمِ ( والبادِنُ والبَدينُ والمُبَدَّنُ ، كمُعَظَّمٍ ) : ) السَّمِينُ ( الجَسِيمُ ) .
( وفي حدِيثِ ابنِ أَبي هالَةَ : ( بادِنٌ مُتَماسِكٌ ) ؛ البادِنُ : الضَّخْمُ ؛ والمُتَماسِكُ : الذي يُمْسِكُ بعضُ أَعْضائِهِ بعضاً ، فهو مُعْتدلُ الخَلْقِ .
( وهي بادِنٌ وبادِنَةٌ وبَدِينٌ ) ومُبَدَّنَةٌ ؛ ( ج ) بُدُنٌ ، ( ككُتُبٍ ورُكَّعٍ ) ؛ ) وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
فلا تَرْهَبي أَنْ يَقْطعَ النَّأْيُ بَيْنناولمَّا يُلَوِّحْ بُدْنَهُنَّ شُروبُوقالَ زُهَيرٌ :
غَزَتْ سِماناً فآبَتْ ضُمّراً خُدُجاً من بَعْدِ ما جَنَّبوها بُدَّناً عُقُقا ( وقد بَدُنَتْ ، ككَرُمَ ونَصَرَ ) ، وقدمَ الجوْهرِيُّ اللّغَة الأَخيرَةَ ، ( بَدْناً ) ، بالفتْحِ ( ويُضَمُّ ) ، وعليه اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ ، ( وبَداناً وبَدانَةً بفتْحِهما ) ؛ ) قالَ :
وانْضَمَّ بُدْنُ الشيخِ واسْمَأَلاَّ إنَّما عَنَى بالبُدْنِ هنا الجوْهرَ الذي هو الشَّحْم ، لا يكونُ إلاَّ على هذا لأنَّك إن جَعَلْتَ البُدْنَ عَرَضاً جَعَلْتهُ محلاًّ للعرضِ .
( وبَدَّنَ تَبْدِيناً : أَسَنَّ وضَعُفَ ) ؛ ) قالَ حُمَيْد الأرقط :
وكنْتُ خِلْتُ الشَّيْبَ والتَّبْديناوالهَمَّ ممَّا يُذْهِلُ القَرِينا
وفي الحدِيثِ : ( إنِّي قد بَدَّنْتُ فلا تُبادرُوني في الرّكوعِ والسّجودِ ) ؛ أَي كَبِرْتُ وأَسْنَنْتُ ؛ هكذا ذَكَرَه الأُمويُّ ؛ ويُرْوَى : قد بَدُنْتُ ، ككَرُمْتُ ، أَي سَمِنْتُ وضَخُمْتُ ؛ والوَجْه الأَوَّل .
( و ) بَدَّنَ ( فلاناً ) تَبْدِيناً : ( أَلْبَسَه ) بَدناً أَي ( دِرْعاً .
( والمِبْدانُ : الشَّكورُ السَّريعُ السِّمَنِ ) ؛ ) قالَ :
وإِنِّي لمِبْدانٌ إذا القومُ أَخْمصُواوَفيٌّ إذا اشْتَدَّ الزَّمانُ شَحُوب ( والبَدَنَةُ ، محرَّكةً ، مِن الإِبِلِ والبَقَرِ : كالأُضْحِيَةِ من الغَنَمِ تُهْدَى إلى مكَّةَ ) .
( وفي الصِّحاحِ : ناقَةٌ أَو بَقَرَةٌ تُنْحَرُ بمكَّةَ ؛ ( للذَّكَرِ والأُنْثَى ) ؛ ) فالتاءُ للوحدَةِ لا للتَّأْنِيثِ .
قالَ أَبو بكْرٍ : سُمِّيت بذلِكَ لعِظَمِها وضَخامَتِها أَو لسِنِّها .
وفي الصِّحاحِ : لأنَّهم كانوا يُسَمِّنونَها .
وقالَ الزجَّاجُ : لأنَّها تُبَدَّنُ ، أَي تُسَمَّنُ .
ونَقَلَ النّوويّ في التّحْريرِ عن الأَزْهرِيّ أنَّها تكونُ مِن الإِبِلِ والبَقَرِ والغَنَمِ .
قالَ النّوويُّ : وهو شاذٌّ .
وقيلَ : البَدَنَةُ مِن الإِبِلِ فقط ، وأُلْحِقَتِ البَقَرَةُ بها بالسنَّةِ .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : الذي في تهْذِيبِ الأزْهرِيّ : البَدَنَةُ مِن الإِبِلِ فقط ، والهَدْيُ مِن الإِبِلِ والبَقَرِ والغَنَمِ ؛ وما حَكَاه عنه النّوويُّ في تحْرِيرِه قيلَ : إنَّه خَطَأٌ نَشَأَ مِن سقطٍ في نسخةِ النّوويّ ؛ نَقَلَ ذلِكَ كلَّه الحافِظُ ابنُ حَجَر ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في شرْحِ البُخاري .
قالَ : وحَكَى ابنُ التِّين عن ابنِ مالِكٍ أنَّه كانَ يَتَعَجَّب ممَّنْ يَخصُّ البَدَنَةَ بالأُنْثى .
( ج ككُتُبٍ ) مثْلُ ثَمَرَةٍ وثُمُرٍ ويُخَفَّفُ أَيْضاً ، ولا يُقالُ بَدَنٌ ، وإن كانوا قالوا خَشَبٌ وأَجَمًّ وأَكَمٌ ورَخَمٌ ، اسْتَثْناهُ اللّحْيانيُّ من هذه .
ويُجْمَعُ أَيْضاً
على بَدَنات .
( وبادَنُ ، كهاجَرَ : ة ببُخارا ) ، أَو سَمَرْقَنْد ، ( منها : أَبو عبدِ اللَّهِ ) محمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ جَعْفرِ بنِ غزوان ( البادِنِيُّ ) البُخارِيُّ ( الشَّاعِرُ المُجَوِّدُ ) ، كانَ يمدَحُ الوَزيرَ البلعميّ وغيرَه ، وكانَ ضَريراً ، تُوفي في صَفَر سَنَة 368 .
وضَبَطَه الحافِظُ الذهبيُّ بذالٍ مُعْجمةٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
البُدْنُ ، بالضمِّ وبضمَّتَيْن ، كعُسْرٍ وعُسُرٍ : السِّمَنُ والاكتِنازُ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لرَّاجزِ ، وهو ابنُ البَرْصاء :
كأَنّها من بُدُنٍ وإِيفارْدَبَّت عليها ذَرِاباتُ الأَنْبارْوالبُدْنُ أَيْضاً : جَمْعُ بَدَنَةٍ ، وبه أَيْضاً جاءَ القُرْآنُ العَزيزُ : والبُدْنُ جعَلْناها لكُم مِن شعائِرِ اللَّهِ .
ويقالُ للحيَّةِ الصَّغيرَةِ البدنُ تَشْبيهاً بالدِّرْعِ .
وبُدُونٌ ، جَمْعُ بَدَنٍ للوَعِلٍ المُسِنِّ ، وهو نادِرٌ ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وشبرُ بَدِّين ، بفتْحِ الباءِ وكسْرِ الَّدالِ المُشدَّدَةِ قرْيَةٌ بمِصْرَ مِن أَعْمالِ الدقهلية .
وبهمٌ بَدَنٍ ، بالتحْرِيكِ : موْضِعٌ .
وبُدْنٌ ، بالضَّمِّ : موْضِعٌ في أَشْعارِ ابنِ فزَارَةَ ؛ عن نَصْر .
وبُدَيْنٌ ، كزُبَيْرٍ : اسمُ ماءٍ .
وبُدْيانا ، بالضَّمِّ : مِن قُرَى نَسَفَ .
وبَدْنُ بنُ دبارٍ ، بالفتْحِ ، عن عليَ ، وعنه سماكُ بنُ حَرْبٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
