<بدح>: ( بَدَحَ كمَنع ) ، بإِهمال الدَّال وإِعْجَامهَا وبمَقْلُوبهما : إِذا ( قَطَعَ ) ، عن أَبي عَمرٍ و .
وأَنشد ابن الأَعرابيّ لأَبي دُوَادٍ الإِياديّ :
بالصَّرْمِ مِن شَعْثَاءَ وال
حَبْلِ الَّذِي قَطَعَتْه بَدْحَا
قيل : إِنّ بَدْحاً بمعنى قَطْعاً .
( و ) بَدَحَ لِسَانَه بَدْحاً : ( شَقٌ ) .
والذّال المُعْجَمَة لُغة فيه .
( و ) بَدَحَ بالعَصَا وكَفَحَ ، بَدْحاً وكَفْحاً : ( ضَرَبَ ) بها .
والبَدْحُ : ضَرْبُك بشيْءٍ فيه رَخَاوَةٌ ، كما تَأْخذ بِطِّينةً فتَبْدَحُ بها إِنساناً .
( و ) بَدَحَ ( فُلاناً بالأَمْرِ ) : مِثل ( بَدَهَه ) .
( و ) بَدَحَ ( بالسِّرِّ ) : إِذا ( بَاح ) به .
ومنه أُخِذَ البَدْحُ بمعنى العَلانِيَةِ ، وبه فَسّر أَبو عَمْرو بَيت أَبي دُوَادٍ الإِياديّ المتقدّم .
( و ) بَدَحَت ( المَرْأَةُ ) تَبْدَحُ بُدُوحاً : إِذا ( مَشَتْ مِشْيَةً حَسَنةً ) أَو مِشْيَةً ( فيها تَفَكُّكٌ ) .
وقال الأَزهريّ : هو جِنْسٌ من مِشْيَتها .
وأَنشد :
يَبْدَحْن في أَسْوُقٍ خُرْسٍ خَلا خِلُهَا
( كتَبدَّحَتْ ) .
قال الأَزهريّ : التَّبدُّحُ : حُسْنُ مِشْيةِ المَرْأَة .
وقال غيرُه : تَبدَّحَت النَّاقَةُ : تَوسَّعَتْ وانْبَسطتْ .
وقيل : كلُّ ما تَوسَّعَ : فقد تَبدَّحَ .
والبَدْحُ : عَجْزُ الرَّجُلِ عن حَمَالَة يَحْمِلها .
وقد بَدَحَ الرَّجُلُ عن حَمَالتِه .
( و ) كذا بَدَحَ ( البَعِيرُ ) : إِذا ( عَجَزَ
عن الحِمْل ) يَبْدَحُ بَدْحاً .
وأَنشد :
إِذا حَمَلَ الأَحْمَالَ لَيس ببادِحِ
( و ) قد بَدَحَني ( الأَمْرُ ) : مثل ( فَدَحَ ) .
( و ) البَدَاحُ ( كسَحَابٍ : المُتَّسِعُ من الأَرض ) جمعُه بُدُحٌ مثل قَذَالٍ وقُذُلٍ .
( أَو ) البَدَاحُ : الأَرضُ ( اللَّيِّنةُ الوَاسِعةُ ) ، قاله الأَصمعيّ ، وضبطَ غيرُه الأَخيرَ بالكسر .
( والبُدْحَة ، بالضّمّ ) من الدارِ ( : السّاحَةُ ) .
( والبِدْحُ ، بالكسر : الفَضَاءُ الوَاسِعُ ) ، والجمْع بُدُوحٌ وبِدَاحٌ ، ( كالمَبْدُوحِ والأَبْدَحِ ) ، والبَدَاحِ ، لما اتَّسَعَ من الأَرض ، كما يقال الأَبْطَحُ والمَبْطُوحُ .
وأَنشد لأَبي النَّجْم :
إِذا عَلا دَوِّيَّه المَبْدُوحَا
رواه بالباءِ .
( و ) البَدْحُ ، ( بالفَتْح : نَوْعٌ من السَّمَك ) .
( وامرأَةٌ بَيْدَحٌ ) كصَيْقَلٍ ( : بادِنٌ ) ، أَي صاحبةُ بَدَنٍ .
( وأَبو البَدَّاحِ ككَتَّانِ ابنُ عاصِمِ ) ابن عَدِيَ الأَنصاريّ ، ( تابِعِيّ ) ، يَرْوِي عن أَبيه ، روى عنه أَهلُ المَدينة ، مات سنة 117 .
( و ) سنة 117 .
( و ) بُدَيحٌ ( كزُبَيْرٍ ) : اسم ( مَوْلًى بعبدِ الله بنِ جَعفر ) الطَّيّارِ ( بنِ أَبي طالب ) يَرْوِي عن سَيِّده ، وعنه عسى بن عُمَرَ بن عيسى ؛ كذا في كِتَاب ( الثِّقَات ) لابن حِبَّانَ .
قلت : من وَلَدِه أَبو بكرٍ أَحمدُ بنُ محمّدَ بن إِسحاقَ بنِ إِبراهِيمَ بنِ أَسْبَاطٍ الدِّينَوَريّ الحافظ ، وحَفيده أَبو زُرْعَةَ رَوْحُ بنُ محمّدِ بن أَبي بَكْرٍ ، أَحمدُ بنُ محمّدِ بن إِسحاقَ بن إِبراهيمَ بنِ أَسْبَاطٍ الدِّينَوَريّ الحافظ ، وحَفيده أَبو زُرْعَةَ رَوْحُ بنُ محمّدِ بنِ أَبي بَكْرٍ ، وَلِيَ قَضَاءَ أَصْبهانَ .
( و ) من المجاز بُدَيحٌ : اسمُ ( مُغَنَ سُمِّيَ به لأَنه ( كان إِذا غَنَّى قَطَعَ غِنَاءَ غيرِه ، لحُسْنِ صَوْتِه ) ، هكذا باللام ، وفي أُخرى : ( بحسن صوته ) ، مأْخوذٌ من بَدَحَه : إِذا قَطَعَه .
( والأَبدَحُ : الرَّجُلُ الطَّوِيلُ ، و ) عنْ
أَبي عَمْرٍ و : هو ( العَرِيضُ الجَنْبَيْنِ من الدَّوابّ ) .
قال الرّاجز :
حتى تُلاقِي ذاتَ دَفَ أَبْدَحِ
بمُرْهَفِ النَّصْلِ رَغِيبِ المَجْرَحِ
( والبَدْحَاءُ ) من الدَّوابِّ : ( الواسعةُ الرُّفْغِ ) .
( و ) بَدَحَ الشّيْءَ بَدْحاً : رَمَاه .
و ( التَّبادُحُ : التَّرامِي بشيْءٍ رِخْوٍ ) كالبطِّيخِ والرُّمّان عَبَثاً .
في حديثِ بَكرِ بن عبد اللَّهِ : ( وكان الصَّحابةُ ) وفي نُسخة من بعض الأَمُّهات : كان أَصحابِ محمّد صلى الله عليه وسلم ( يَتمازحون حَتَّى ) ، وفي بعض النُّسخ : و ( يَتبادَحون ) ، بالواو بدل حتّى ، ( بالبِطِّيخ ) ، أَي يَتَرامَوْن به ( فإِذا حَزَبَهم أَمرٌ ) ، وفي بعض الأَمَّهات الحَدِيثِيّة : فإِذا جاءَت الحَقائقُ ( كانوا همُ الرِّجالَ ) ، أَي ( أَصحابَ الأَمرِ ) ،
( و ) قال الأَصمعيّ في كتابه في الأَمثال ، يَروِيه أَبو حاتمٍ له : يُقال : ( أَكَلَ مالَه بأَبْدَحَ ودُبَيْدَحَ ) ، وكلّهم قال : ( بفتحِ الدَّالِ الثانيةِ ) وضمّ الأُولى .
قال الأَصمعيّ : إِنّما أَصله دُبَيْحٌ ، ومعناه ( أَي ) أَكَله ( بالبَاطِل ) .
ورواه ابن السِّكِّيت : أَخَذَ مَالَهُ بأَبْدَحَ ودُبَيْدَحَ ، يُضْرَب مَثَلاً للأَمْرِ الَّذِي يَبْطُل ولا يكون .
وأَوردَه المَيْدَانيّ في ( مَجْمَع الأَمثال ) ، وقال : كأَنَّ معنى المثل أَكلَ مالَه بسُهولةً من غير أَن نَالَه نَصَبٌ .
( و ) نقَلَ المَيْدَانيّ عن الأَصمعيّ أَيضاً ما نَصُّه : ( قال الحَجّاجُ ) الثَّقَفيّ ( لجَبَلَةَ ) بن الأَيْهِمِ الغَسّانيّ : ( قُلْ لفلانٍ ) ، هاكذا بالنُّون في سائر النُّسخ الّتي بأَيدينا إِلاّ ما شذّ بالحاءِ بدل النُّون ، نقله شيخنا ، وهو تَحريف ( : أَكَلْتَ مالَ الله بأَبْدَحَ ودُبَيدَحَ .
فقال له جَبَلَةُ : خَوَاسْتَه ) بضمّ الخاءِ ، وتحريك الواو ، وسكون السِّين المهملة ، وبعدها تاءٌ
مثنَّاة فوقيّة مفتوحة ، لفظة فارسيّة .
وقد أَخطأَ في ضَبطه ومعناه كثيٌ ممّن لا دِرايَة له في اللِّسَان ، ( إِيزَدْ ) بكسر الأَوّل ، وسكون المثنّاة التّحْتِيّة ، وفتح الزّاي ، وسكون الدّال المهملة : من أَسماءِ الله تعالى ، وقد يُكْسَر الزاي .
ومعنى خواستة إِيزَد ، وهو تركيبٌ إِضافيّ ، أَي ما رَضِيَ به الله تعالى وَطَلَبه ( بِخْوَرْدى ) بكسر الموحْدة ، وسكون الخاءِ المعجمة أَي آكُلُه ( بَلاشْ ماشْ ) ، بفتح المُوَحَّدَة ، وإِعْجام الشّين فيهما : أَي بالحِيلة .
ووُجد في بعض النّسخ بالسِّين المهملة فيهما ، وسيأْتي في يدح .
