<بدغ>بَدِغَ بالعَذِرَةِ ، كفَرِحَ بَدَغاً : تَلَطَّخَ بها ، وكذا بَدِغَ بالشَّرِّ : إذا تَلَطَّخَ بهِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ فهُوَ بَدِغٌ ، ككَتِفٍ .
وقالَ أبو أُسامَةَ جُنَادَةُ بنُ مُحَمَّدٍ الأزْدِيُّ : البَدْغُ بالفَتْحِ : كَسَرُ الجَوْزِ واللَّوْزِ .
والبِدْغُ ، بالكَسْرِ : الخاَرِئُ في ثِيابِه ، وقَدْ بَدُغَ ، ككَرُمَ ، بَدَاغَةً ، فهو بِدْغٌ ، مثل : ذَمِرَ ذَمَارَةً فهُو ذِمْرٌ .
قالَ ابنُ فارسٍ : الباءُ والدّالُ والغَيْنُ لَيْسَتْ فيهِ كَلِمَةٌ أصْلِيَّةٌ ، لأنَّ الدّالَ في أحَدِ أُصُولِهَا مُبْدَلَةٌ من طاءٍ ، وهُوَ قَوْلُهُم : بَدِغَ الرَّجُلُ : إذا تَلَطَّخَ بالشَّرِّ ، فهُوَ بَدِغٌ ، وهذا إنَّمَا هُوَ في الأصْلِ طاءٌ .
قالَ : وبقِيَتْ كَلِمَتَانِ مَشْكُوكٌ فيهمَا : إحْدَاهُمَا قَوْلُهم : البَدَغُ بالتَّحْرِيكِ : التَّزَحُّفُ بالاسْتِ على الأرْضِ ، قلتُ : وهُوَ قَوْلُ اللَّيْثِ ، وأنْشَدَ قَوْلَ رُؤْبَةَ :
لوْلاَ دَبُوقاءُ اسْتِه لمْ يَبْدَغِ ويُرْوَى : لمْ يَبْطَغِ ودَبُوقاؤُه : ما قَذَفَ بهِ منْ جَوْفِه .
قالَ ابنُ فارِسٍ : والأُخْرَى قَوْلُهُم : هُمْ بَدِغُونَ ، بكَسْرِ الدّالِ أي : سِمَانٌ حَسَنُو الأحْوالِ وفي بعض النُّسَخِ حَسَنَةُ الأحْوَالِ ، قالَ ابنُ فارِسٍ واللهُ أعْلَمُ بصِحَّةِ ذلكَ .
قلت : وفي العُبَابِ : حَسَنَةُ الألْوَانِ ، بدَلَ الأحْوَالِ .
والأبْدَغُ : ع قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أحْسَبُه هكذا ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عنه بالدّالِ المُهْمَلَةِ وفي المُعْجَمِ لِيَاقُوت بالذّالِ المُعْجَمَةِ ، ونَسَبَهُ إلى ابنِ دُرَيْدٍ ، فتأمَّلْ .
والبَدِغُ ككَتِفٍ : لَقَبُ قَيْسِ بنِ عاصِمٍ المِنْقَرِيِّ رضي الله عنه ، كانَ يُدْعَى بهِ في الجَاهِلِيَّةِ لأنَّهُ غَدَرَ غَدْراً هكذا ضَبَطَهُ ابنُ الأعْرابِيِّ ، وزعَمَهُ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وفي نُسَخِ الجَمْهَرَةِ المُصَحَّحَةِ المَقْرُوءَة : البِدْغُ بكَسْرِ الباءِ وسُكُونِ الدّالِ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : أبْدَغَ زَيْدٌ عَمْراً ، وأبْطَغَهُ : إذا أعانَهُ على حِمْلِه ليَنْهَضَ بهِ .
والبِدْغُ بالكَسْرِ : من به أُبْنَةٌ ، قيلَ : وبهِ لُقِّبَ قَيْسٌ المَذْكُور ، وفيه يَقُولُ مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَة : )  ( تَرَى ابنَ زُبَيْرٍ خَلْفَ قَيْسٍ كأنَّهُ  حِمارٌ وَدَى خَلْفَ اسْتِ آخرَ قائِمِ )  والبِدْغُ ، بالكَسْرِ : التّارُّ السَّمِينُ ، قالَهُ ابنُ بَرِّيّ .
