<بدى>: ( ي ( بَدَيْتُ بالشَّيءِ ) ، بفتْحِ الدالِ ، ( وبَدِيتُ به ، ) بكسْرِها : أَي ( ابْتَدَأْتُ ) ؛ ) لُغَةٌ للأَنْصارِ ، نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ، وأَنْشَدَ لعبدِاللَّهِ بنِ رواحَةَ :
باسمِ الإلهِ وبه بَدِينَا
ولو عَبَدْنا غيرَه شَقِينا وحَبَّذا رَبّاً وحُبَّ دِينا قالَ ابنُ بَرِّي : قالَ ابنُ خَالَوَيْه : ليسَ أَحَدٌ يقولُ بَدِيتُ بمعْنَى: بَدَأْتُ إلاَّ الأنْصار ، والناسُ كُلَّهم بَدَيْتُ وبَدَأْتُ ، لمَّا خُفّفَتِ الهَمْزَةُ كُسِرَتِ الدالُ فانْقَلَبَتِ الهَمْزَةُ ياءً ، قالَ : وليسَ هو من بناتِ الياءِ ، انتَهَى .
قُلْتُ : فإذا إشارَة المصنِّف عليه بالياءِ مَنْظورٌ فيه ، وقد أَشارَ إليه شيْخُنا أَيْضاً فقالَ : هو مِنَ المَهْموزِ وخفِّفَ في بعضِ الأحادِيثِ ، فذَكَرَه هنا اسْتِطراداً وفيه إيهامٌ بالياءِ أَصل وقد تَعَقَّبُوه ، انتَهَى .
وبقي عليه البِدايَة ككِتابَةٍ ، قالَ المطرزي : هي لُغَةٌ عاميَّةٌ ، وعدَّها ابنُ بَرِّي من الأَغلاطِ .
وقالَ ابنُ القطَّاع : بل هي لُغَةٌ أَنْصارِيَّة ، وقد أَسْلَفْنا ذِكْرَه في الهَمْزةِ .
