<بدر>: ( بادَرَهُ مُبَادَرَةً وبِدَاراً ) ، بالكسر ؛ لأَنّه القِياسُ في مصدر فاعَلَ ، أَي عَجِلَ إِلى فِعْلِ ما يَرْغَبُ فيه .
وهو يَتعدَّى بنفسِه وبإِلى ، كذا في شَرْح الشِّفَاءِ .
قال شيخُنَا : وقد عَدُّوه ممّا جاءَ فيه فاعَلَ في أَصل الفِعْل كسافَرَ ، وأَبقاه بعضُهم على أَصل المُفَاعَلَةِ ، وذالك فيما يَتَعَدَى فيه بنفسِه ، وأَمّا في تَعْدِيَتِه بإِلى فلا دلالَةَ له على المُفَاعلَة ، كما لا يَخفَى ، انتهى .
وفي التنزِيل : { وَلاَ تَأْكُلُوهَآ إِسْرَافاً وَبِدَاراً أَن يَكْبَرُواْ } ( النساء : 6 ) أَي مُسَابَقَةً لِكبَرِهم .
وفي الأَساس : وبادَرَ إِلى الشَّيْءِ : أَسرَع ، وبيادَرَه الغايةَ ، وإِلى الغاية .
( و ) بادَره ، و ( ابتدَرَه ، وبَدَر غَيرَه إِليه ) يَبْدُرُه : ( عَاجَلَه ) وأَسرعَ إِليه .
( وبَدَرَه الأَمْرُ ، و ) بَدَر ( إِليه ) يَبْدُرُ بَدْراً : ( عَجِلَ ) وأَسرعَ ( إِليه واسْتَبَقَ ) ، قال الزَّجّاجُ : وهو غيرُ خارجٍ عن معنى الأَصلِ ، يَعْنِي الامتلاءَ ؛ لأَن معناه اسْتَعْمَلَ غايةَ قُوَّتِه وقُدْرَتِه على السُّرْعَة ، أَي استعملَ مِلْءَ طَاقَتِه .
وابتَدَرُوا السِّلاحَ : تَبَادَرُوا إِلى أَخْذِه .
وبادَرَه إِليه كبَدَره .
ويُقَال : ابتدَر القَوْمُ أَمْراً ، وتَبَادَرُوه ، أَي بادَرَ بعضُهم بعضاً إِليه ، أَيُّهُم يسْبِقُ إِليه ، فيَغْلِبُ عليه .
( واسْتَبقْنَا البَدَري ) ، محرَّكةً ( كجَمَزَى ، أَي مُبادِرِينَ ) .
وضَرَبَه البَدَرَي ، أَي مُبَادَرَةً .
( والبادِرَةُ : ما يَبْدُر مِن حِدَّتِكَ في الغَضَب ) بَلَغَتِ الغايَةَ في الإِسراع ، ( مِن قَوْلٍ أَو فِعْلٍ ) .
وبادِرَةُ الشَّرِّ : ما يَبْدُرُكَ منه ، يُقال : أَخشَى عليكَ بادِرَتَ ، وبَدَرَتْ منه بوَادِرُ غَضَبٍ ، أَي خَطَأٌ .
وسَقَطَاتٌ عندما احْتَدَّ ، وقال النّابغةُ :
ولا خيرَ في حِلْمٍ إِذا لم يكنْ له
بَوادِرُ تَحْمِي صَفْوَه أَن يُكَدَّرَا
وفُلانٌ حارُّ النَّوادر حادٌّ البَوادِر .
( و ) البادِرَةُ : ( شَبَاةُ السَّيْفِ ) .
ومِن السَّهْم : طَرَفُه مِن قِبَلِ النَّصْلِ .
( و ) فلانٌ حَسَنُ البادِرَةِ ، أَي ( البَدِيهَة ) .
( و ) البادِرةُ : ( وَرَقُ الحُوّاءَةِ ) بضمِّ الحاءِ ، وتشديدِ الواوِ المفتوحةِ ، ( فأَلف ) ، وبعدَها همزةٌ مفتوحةٌ ، أَي الحِناءِ : أَوّل مَا يَبْدَأُ منه .
( و ) البادِرَةُ : ( أَوَّلُ ما يَتَفَطَّرُ من النَّبَاتِ ) ، وهو رأْسُه ؛ لأَنه أَوَّلُ ما يَنْفَطِرُ عنه .
( و ) البادِرَةُ : ( أَجْودُ الوَرْسِ ، وأَحْدَثُه ) نَباتاً ، عن أَبي حَنِيفَةَ .
( و ) البادِرَةُ من الإِنسانِ وغيرِه ( اللَّحْمَةُ ) التي ( بين المَنْكِبِ والعُنُقِ .
و ) قيل ؛ البادِرَتان ( من الإِنسان : اللَّحْمتانِ فوق الرُّغَثَاوَيْنِ ) ، بالضَّمّ ، ( وأَسْفَلَ الثُّنْدُوَةِ ) ، وقيل : هما جانِبَا الكِرْكِرَةِ ، وقيل : هما عِرْقَانِ يَكْتَنِفانِها ، قال الشاعر :
تَمْرِي بَوادِرَهَا منها فَوَارِقُها
يَعْنِي فَوارِقَ الإِبلِ ، وهي التي أَخَذَهَا المَخاضُ ففَرِقَتْ نادَّةً ، فكلما
أَخذَهَا وَجَعٌ في بَطْنِهَا مَرَتْ ، أَي ضَرَبَتْ بخُفِّها بادِرَةَ كِرْكِرَتِها ، وقد تَفْعَلُ ذالك عند العَطَش .
( ج البَوادِرُ ) ، وفي حديث مَبْدَإِ الوَحْيِ : ( فرجَعَ منها تَرْجُفُ بَوادِرُه ) وقال خِرَاشَةُ بنُ عَمْرٍ و العَبْسِيُّ :
هَلَّا سَأَلْتِ ابْنَةَ العَبْسِيِّ ما حَسَبِي
عنْدَ الطِّعَانِ إِذا ما غُصَّ بالرِّيقِ
وجاءَتِ الخَيْلُ مُحْمَرًّا بَوادِرُهَا
زُوراً وَزَلَّتْ يَدُ الرّامِي عن الفُوقِ
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : ( البَدْرُ : القَمَرُ المُمْتَلِيءُ ) ، وإِنما سُمِّيَ بَدْراً ؛ لأَنه يُبَادِرُ بالغُرُوب طُلُوعَ الشَّمْسِ ، وفي المُحْكَم : لأَنه يُبَادِرُ بطُلُوعه غرُوبَ الشَّمْسِ ؛ لأَنهما يَتَرَاقَبَانِ في الأُفق صُبْحاً ، وقال الجوهريُّ : سُمِّيَ بَدْراً لمُبَادَرَتِه الشَّمسَ بالطُّلوع ، كأَنَّه يُعَجِّلها المَغِيبَ ، وسُمِّيَ بَدْراً لتَمامِه ، وسُمِّيَتْ لَيْلَةَ البَدْرِ ؛ لتَمامِ قَمَرِهَا ، وجَمْعُه بُدُور ، ( كالبَادِرِ ) ، كما في اللِّسَان ، ولا عِبْرَةَ بإِنكار شيخنا له ، وفي البَصائر للمصنِّف : والبَدْرُ ، قيل سُمِّيَ به لمُبَادَرتِه الشَّمسَ بالطُّلوع ، وقيل : لامتلائِه ؛ تشبيهاً بالبَدْرَة ، فعلى ما قِيلَ يكون مصدراً في معنى الفاعلِ .
قال الرّاغب : الأَقربُ عندي أَن يُجعَل البَدرُ أَصلاً في الباب ، ثم تعُتَبَرُ معانِيه التي تَظْهَرُ منه ، فيُقال تارةً : بَدَرَ كذا ، أَي طَلَعَ طلوعَ البَدْرِ ، ويُعْتَبرُ امتلاؤُه تارةً ، فيُشَبَّه البَدْرَة به .
( و ) البدْرُ : ( السيِّد ) ، يقال : هو بَدْرُ القومِ ، أَي سيِّدُهم ، على التشبِيهِ بالبَدْر ، قال ابنُ أَحمرَ :
وقد نَضْرِبُ البَدْرَ اللَّجُوجَ بكَفِّه
عليه ونُعْطِي رَغْبَةَ المُتَوَدِّدِ
ويُرْوَى البَدْءَ .
( و ) البَدْر : ( الغُلامُ المُبَادِرُ ) .
وغلامٌ بَدْرٌ : مُمْتَلِيءُ شباباً ولَحْماً ، قاله الزَّجّاجُ ، وفي حديث جابرٍ :
( كُنَّا لا نَبِيعُ الثَّمَرَ حتى يَبْدُرَ ) ، أَي يَبْلُغَ .
يقال : بَدَرَ الغُلامُ ، إِذا تَمَّ واستدارَ ؛ تشبيهاً بالبَدْر في تَمامِه وكَمَالِه .
وقيل : إِذا احْمَرَّ البُسْرُ يقال له : قد أَبْدَر .
( و ) من المَجَاز : في الحديثِ عن جابرٍ : ( أَنَّ النبيَّ صلَّى الله عليْه وسلَّم أُتِيَ ببَدْرٍ فيه خَضِراتٌ من البُقُول ) .
قال ابن وَهْبٍ ، يَعْنِي بالبَدْرِ ( الطَّبَقَ ) ؛ شُبِّهَ بالبَدْر لاسْتدارَتِه .
قال الأَزهَريُّ : وهو صحيحٌ ، قال : وأَحْسَبُه سُمِّيَ بَدْراً ؛ لأَنه مُدَوَّرٌ .
( وبَدْرٌ : ع بين الحَرَمَيْن ) الشَّرِيفَيْن ، أَسفلَ وادِي الصَّفْراءِ ، وهو إِلى المدينة أَقربُ ، يُقال : هو منها على ثمانيةِ وعشرِين فَرْسَخاً ، وبينه وبين الجارِ وهو ساحِلُ البحرِ ليلةٌ ، ( معرفةٌ ويُذكَّر .
أَو اسمُ بئرٍ هناك حَفَرها ) رجلٌ من غِفَار ، اسمُه بدر بنُ يَخْلُدَ بنِ النَّضْر بنِ كِنانةَ ، قاله الزُّبَيْرُ بنُ بَكّار عن عمِّه ، وحَكَى عن غير عَمِّه أَنه ( بَدْرُ بنُ قُرَيش ) بنِ يَخْلُدَ بنِ النّضْر بن كِنانةَ ، وقيل : بدرٌ رجلٌ مِن بَنِي ضَمْرَةَ سَكَن ذالك الموْضعَ فنُسِبَ إِليه ، ثم غَلبَ اسمُه عليه .
وفي المعجَم : ويقال له : بَدْرُ القِتَال ، وبَدْرُ المَوعِدِ ، وبَدْرٌ الأُولَى والثانيةُ ، وقيل : إنما سُمِّيَتْ بدراً لاستدارتِها أَو لصَفاءِ مائها .
وحكى الواقديُّ إِنكارَ ذالك عن شُيُوخ غِفَار ، وقالوا : ماؤُنا ومنازلُنا لم يَملكْها أَحدٌ ، وإِنما بَدْرٌ عَلَمٌ عليها كغيرها من البلاد .
وأَخرج ابنُ أَبي شَيْبَةَ ، وعبدُ بن حُمَيْد ، وابنُ جَرِير ، وابنُ المُنْذِر ، وابنُ أَبي حاتمٍ ، عن الشَّعْبِيِّ ، قال : كانت بَدرٌ بِئْراً لرجل من جُهَيْنةَ ، فسُمِّيت به ، وأَخرج ابنُ جَرِيرٍ عن الضَّحّاك ، قتل بدْرٌ : ماءٌ عن يمينِ طريقِ مكّةَ ، بين مكّةَ والمدينةِ .
قال شيخُنَا : وأَنشدنا غيرُ واحدٍ للصَّلاح الصَّفَدِيِّ :
أَتينا إِلى البَدْرِ المُنِيرِ مُحمَّدٍ
نُجِدُّ السُّرَى حتَّى نَزَلْنَا على بَدْرِ
فهاذا بَدِيعٌ ليس في اللَّفْظ مثلُه
وهاذا جِنَاسٌ ليس في النَّظْمِ والنَّثْر
( و ) بَدْرٌ : ( مِخْلافٌ باليَمن ) ، ذَكَره البَكْرِيُّ وياقوتٌ في معجمَيهما .
( و ) بَدْرٌ : ( جَبَلٌ لباِهلَةَ ) بنِ أَعْصُر ، وهناك أَرْمَامٌ : الجبلُ المعروفُ .
( و ) بَدْرٌ : جبلٌ ( آخرُ قُرْبَ الوارِدَةِ ) ، عن يسارِ طريقِ مكّةَ وأَنت قاصِدُها .
( و ) بَدْرٌ : ( ع بالباديةِ ) ، وفي بعضِ النُّسَخ : باليَمَامَةِ ، قال الشّاعرُ :
فقلتُ وقد جعلنَ بِرَاقَ بَدْرٍ
يميناً والعُنَابَةَ عن شِمَالِ
( و ) بَدْرٌ : ( جبلٌ ببلادِ معاويةَ بنِ حَفْصٍ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ : معاوية بن كَعْب بنِ ربيعةَ بنِ عامرِ بنِ صَعْصَعَةَ ، وهما جَبلانِ ، ويُقال لهما بَدْرَانِ .
( و ) المُسَمَّى ببدْرٍ ( صَحَابِيّان ) ، وهما : بَدْرُ بنُ عبدِ الله الخَطْمِيُّ ، ويقال بُدَيْر ، وبَدْرُ بنُ عبدِ الله المُزَنيّ .
وفاته :
بَدْرٌ أَبو عبد اللّهِ مَوْلَى رسولِ الله صلَّى اللّهُ عَلَيْه وسلَّم .
( والبَدْرِيُّ ) ، بياءِ النِّسْبَةَ : ( مَن شَهِدَ بَدْراً ) ، الوَقْعَة المشهورة المذكورة في كُتُب السِّيَرِ ، وفي عِدْتهم خلاف واسع .
( و ) أَمّا ( أَبُو مَسْعُودٍ عُقْبةُ بنُ عَمْرو ) بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ أَسيرةَ بنِ عسيرةَ بنِ عطيّةَ بنِ جدارةَ بنِ عمرِو بنِ الحارث بنِ الخَزْرج ( البَدْرِيُّ ) فإِنه ( لم يَشهَدْها ) مع النبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم ، كذا جَزَم به الحُفّاظُ وإِن عَدّه البُخَارِيُّ فيمن شَهِدَها ، وتَعقِّبوه ، ( وإِنما نَزَل ماءً يقال له : بَدْر ) قبل الوَقْعَةِ فنُسِبَ إِليها .
( وبَدْرُ بنْ عَمْرِو ) بنِ جُوَيَّةَ بنِ لَوْذَانَ بنِ ثَعْلَبَة بنِ عَدِيِّ بنِ فَزارةَ جدُّ عُيَينَةَ بنِ حِصْنِ بنِ حُذَيفَةَ بن بَدْر : ( بَطْن من فَمارةَ ؛ إِليه نُسِبَ
العَلْامَةُ تاجُ الدِّين عبدُ الرحمن بنُ إِبراهِيمَ ) بن ضياءِ ( بنِ سِبَاعٍ البَدْرِيُّ الفَزارِيُّ ) المعروفُ بابْنِ الفِرْكاحِ ، فَقِيهُ الشّافعيّةِ بدمشقِ الشام ، تفقَّه على العِزِّ بن عبدِ السَّلام ، ورَوَى البخاريِّ عن ابن الزبيديِّ ، وسمع ابنَ اللّتيّ وابن الصَّلاح ، وخَرَّج له الحافظُ البرْزاليُّ مَشيخةً ، تُوفِّيَ سنة 690 ه ، وولداه : الإِمام برهانُ الدِّين إِبراهيمُ ، تفقَّه على والِدِه ، وأَجازَ التاجَ السُّبكيّ ، توفِّي سنة 729 ه .
والاإمامُ أَبو عبد اللّهِ محمّد ، سَمِعَ مع أَخيه الغيلانيّاتِ على أَبي محمّد عبدِ الرَّحمان بنِ عُمَرَ بنِ أَبي قُدامةَ ، وولدهُ شرفُ الدينِ أَحمدُ بنُ إِبراهيمَ ، سمع الغيلانيّات على القاضي شمسِ الدين بنِ عَطاءٍ الحنفيّ ، عن ابن طَبَرْزد ، وحفيدُه شمسُ الدين أَبو حَفصٍ عُمَرُ بنُ أَحمدَ ، سمع على ابنِ النّجاريِّ وغيره ، وبالجملة فهم بيتُ رِياسةٍ وجَلالةٍ .
( والبَدْرُ ، و ) البَدْرَةُ ( بهاءٍ : جِلدَةُ السَّخْلَةِ ) إِذا فُطِمَ ، ( ج بُدُورٌ وبِدَرٌ ) ، قال الفارِسِيُّ : ولا نَظِيرَ لبَدْرَةٍ وبِدَرٍ إِلّا بَضْعَة وبِضَع ، وهَضْبَة وهِضَب .
وفي الصّحاح : والبَدْرَةُ مسْكُ السَّخْلَة ؛ لأَنّها ما دامتْ تَرْضَعُ فمَسْكُها لِلَّبَنِ بَدْرَة ، وللِسَمْنِ مِسْأَد ، فإِذا أَجْذَعَتْ فَمسْكُهَا لِلَّبَنِ وَطْب ، ولِلسَّمْنِ نِحْيٌ ، ومثلُه قولُ أَبي زَيْد .
( و ) البَدْرَةُ : ( كِيسٌ فيه أَلْفٌ أَو عَشَرَةُ آلافِ دِرْهَمٍ أَو سَبْعةُ آلاف دِينارٍ ) ، سُمِّيَتْ بِبَدْرَةِ السَّخْلَةِ ، والجَمْع البُدُورُ .
ومِن سَجَعَات الأَساسِ : فُلان يَهَبُ البُدُورَ ، وينْهبُ البُدُور ، قال : الأَولُ جمْعُ بَدْرَةٍ وهي عَشرَةُ آلافِ دِرْهَمٍ ، والثّاني جَمْعُ بَدْرٍ وهو القَمَرُ ليلَةَ تَمامِه .
( و ) البَدْرَةُ : ( ع ) .
( و ) يقال : ( عَيْنٌ ) حَدْرَةٌ ( بَدْرَةٌ : تَبْدُرُ بالنَّظَر ) وتَسْبِقُه ( و ) قيل : حَدْرَةٌ : واسعةٌ ، وبدْرةٌ : ( تامَّةٌ
كالبَدْرِ ) قال امْرُؤُ القَيْسِ :
وعَيْنٌ لها حَدْرَةٌ بَدْرَةٌ
شُقَّتْ مآقِيهِما مِنْ أُخُرْ
وقيل : عينٌ بَدْرةٌ : تبدُرُ نَظَرهَا نَظَرَ الخيلِ ، عن ابن الأَعرابيِّ .
وقيل : هي الحَدِيدَةُ النَّظَرِ ، وقيل : هي المُدَوَّرةُ العظيمةُ .
والصَّحِيحُ في ذالك ما قالَه ابنُ الأَعرابيّ .
( والبَيْدَرُ ) : الأَندَرُ ، وخَصَّ كُراع به أَنْدَرَ القَمْحِ ؛ يَعْنِي ( الكُدْس ) منه ، وبذالك فَسَّرَه الجوهريُّ .
( و ) يقال : ( أَبْدَرْنَا : طَلَعَ لنا البَدْرُ ) كأَقْمَرْنَا ، وأَشْرَقْنَا ؛ من الشَّرْق بمعنَى الشَّمْس ، كذا في الأَساس .
( أَو ) أَبْدَرْنا : ( سِرْنَا في لَيْلَتِه ) ، وهي ليلةُ أَربَعَ عَشْرَةَ .
( و ) أَبْدَرَ ( الوصِيُّ في مالِ اليَتِيمِ ) بمعنَى ( بادَرَ كِبَرَه ) .
وبَدَّرَ ( وَبَيْدَرَ : الموضعُ الذي يُدَاسُ فيه ) الطّعَامُ ، وفي البَصَائِر : هو المكانُ المُرَشَّحُ لجَمْع الغَلَّة فيه .
ومَلْئه منه .
وفي مُعجَم ياقُوت نقلاً عن الزَّجّاج ؛ وسُمِّيَ بَيْدَرُ الطعَامِ بَيْدَراً ؛ لأَنه أَعظمُ الأَمكنةِ التي يَجتَمِعُ فيها الطَّعَامُ .
( ولِسانٌ بَيْدَرَى ، كخَوْزَلَى : مُسْتَوِيَةٌ ) نَقَلَه الصَّغَانيّ .
( والبَدْرِيُّ من الغَيْث : ما كانَ قُبَيْلَ الشِّتَاءِ ) ؛ لمُبادَرَتِه .
( و ) البَدْرِيُّ ( من الفُصْلان : السَّمِينُ ) .
قال الفَرّاءُ : أَوَّلُ النِّتَاجِ البَدْرِيَّةُ ، ثم الرِّبْعِيّةُ ، ثم الدَّفَئِيَّةُ .
وناقةٌ بَدْرِيَّةٌ : بَدَرَتْ أُمُّها الإِبِلَ في النِّتَاج فجاءَتْ بها في أَوَّلِ الزَّمَانِ ، فهو أَغْزَرُ لها وأَكْرَمُ .
( و ) البَدْرِيَّةُ ( بهاءٍ : مَحَلَّةٌ ببغدادَ ) بشرقيِّها ، ( منها يَحْيَى بنُ المُظَفَّرِ ) بنِ نُعيمٍ ( الّلامِيُّ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، وصوابُه السّلامِيُّ ، ( البَدْرِيُّ ) ، رَوَى عن ابن ناصرٍ ، تُوفِّي سنة 657 ه ، ذَكَره الذَّهَبِيُّ .
ومنها أَيضاً أَبو عبدِ اللّهِ الحُسَينُ بنُ محمّدِ بنِ عبد الوهّابِ البَدْريُّ ، المعروفُ بالبارع ، رَوَى عنه ابنُ عَساكر وابنُ الجَوْزِيِّ ، وله ديوانُ شِعْرٍ ، مات سنة 524 ه .
وممّا يُستدرَك عليه :
بَدْرٌ : اسمُ رَجُلٍ ، وكذالك بُدَيْرٌ ، بالتَّصّغِير .
والبَدَارِيُّ ، جمعُ البَدْرِيِّ ، من الفُصْلان .
ومن الكِنَاية : خَرجتُ أَبْدُرَ .
كُنيَبه عن البَوْل .
وبَيْدَر : قريةٌ ببُخاراءَ ، منها : أَبو الحَسَنِ مُقَاتِلُ بنُ سعدٍ الزاهدُ البَيْدَرِيُّ البُخَارِيُّ ، رَوَى عن سهْلِ بنِ شادَوَيْهِ البُخَاريّ .
ومُنْيَةُ البَيْدَرِ : قريةٌ بمصر من السَّمَنُّودِيَّة .
وكذا مَحَلَّةُ بَدْرٍ ، ومُنيةُ بَدْرٍ : قريتانِ بمصر .
وابْتَدَرَتْ عَيْنَاه : سالَتَا بالدُّمُوع .
وأَب 2 رَ الوَصِيُّ في مالِ اليَتِيمِ بمعنَى بادَرَ .
والنجمُ بنُ بُديرٍ : من القُرّاءِ .
والبُدَيريُّون : بطنٌ من العَلَوِيِّين .
والمُبْتَدِرُ : الأَسد .
وسَمَّوا مُبادِراً .
وجزيرة بَدْرانَ : قُرْبَ مصر .
ومَحَلَّة بَدرْانَ : أُخْرَى من أَعمالها .
وبَدْرَةُ أَبو مالكٍ : صحابيٌّ .
وأَحمدُ بنُ موسى بنِ نَصْرِ بنِ الجَهْم البَدْرِيُّ القُرَشيُّ البغداديُّ ،
نِسْبة إِلى جَدِّهِ بَدْرٍ .
وأَبو يَحَيى عميرَةُ بنُ أَبي ناجيَةَ البَدْرِيُّ ، نِسْبة إِلى بَدْر بنِ قَطَنِ بنِ حُجْر رُعَيْنٍ : قبيلة .
وإِبراهِيمُ بنُ محمّدٍ البادرانيُّ الأَصبهانيُّ ، عن سعيد العَيّار .
