<بذن>: ( البَأْذَنَةُ ) :
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وهو ( الاسْتِخْذاءُ والإقْرَارُ بالأَمْرِ والمَعْرِفَةُ به ؛ وقد بَأْذَنَ يُبَأْذِنُ ) .
( وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ في المنْطِقِ : بأْذَنَ بفلانٍ من الشَّرِّ بأْذَنَةً ، وهي المُبَأْذَنَةُ ، مَصْدرٌ .
ويقالُ : أَنائِلاً تُريدُ ومُعَتْرَسَةً ، أَرادَ بالمُعَتْرَسَةِ الاسمَ يُريدُ به الفِعْلَ مِثْل المُجاهَدَةِ .
( وكانَ من حَقِّ البَأْذَنَةِ أَنْ يُذْكَرَ في أَوَّلِ الفَصْلِ ) لكوْنِها مَهْموزَةً ، ( وإِنَّما ذكَرُوهُ هنا ) ؛ ) وقد قَلَّدَهُم المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في ذلِكَ .
( وباذانُ الفارِسِيُّ مِن الأَبْناءِ ) ، أَي مِن أَبْناءِ الفُرْس ممَّنْ وُلِدَ باليَمَنِ ، ( أَسْلَم في حياةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
باذَنُ ، كهاجَرَ : من قُرَى خابران
بنواحِي سَرْخَس ، وإليها نُسِبَ أَبو عبدِ اللَّهِ الشاعِرُ المَذْكُورُ ؛ وهكذا ضَبَطَه الحاكِمُ في تارِيخ نَيْسابُورَ والذَّهبيُّ وياقوتُ .
وباذانُ فَيْروز : اسمٌ لمَدَينَةِ أَرْدَبيل .
وباذانُ الكتابِ : ناحِيَةٌ مِن أَعْمالِ الأَهْوازِ .
وباذينةُ : نوْعٌ مِن الحُلْويات .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
