<بذخ>: ( البَذَخُ ، محرّكةً : الكِبْر ) ، وتَطَاوُلُ الرَّجُلِ بكلامه ، وافتخارُه ، وقد جَاءَ ذالك في حديث الخَيل : ( والّذي يتَّخذها أَشَرًّا وبَطَراً وبَذَخاً ) .
( بَذَخَ كفَرِحَ ) ونَصَر ، يَبْذَخ ويَبْذُخ ، والفتْح أَعلَى ، بَذَخاً وبُذُوخاً ، ( وتَبَذّخَ ) ، إِذا ( تَكَبَّر ) وفَخَرَ ( وعَلاَ ) .
( و ) من المجاز : ( شَرَفٌ باذخٌ وعِزٌّ شامِخٌ ، أَي ( عالٍ ) .
والباذِخِ الشامخ : الجبلُ الطَّويلُ ، صِفةٌ غالبة ، ( وجِبَالٌ بَواذِخُ ) وشَوَامِخُ .
وقد بَذَخَ بُذُوخاً .
ومن المجاز : رَجلٌ باذِخٌ ، والجمْع بُذَخاءُ .
ونَظيره ما حكاه سيبويهِ من قولهم عالمٌ وعُلماءُ .
وقال ساعدة بن جُؤَيَّة :
بُذَخاءُ كُلُّهُم إِذا ما نُوكِرُوا
يُتْقَى كما يُتْقَى الطَّلِيُّ الأَجربُ
ويُجْمع الباذِخ على بُذَّخٍ .
( والبَيْذَخُ : المرأَةُ البادِنُ ) ، لغة في المهملة .
( و ) بَيْذَخُ : ( نَخْلة م ) ، أَي معروفة .
( وبَذَخْ ) ، محرّكةً ، ( وبِذِخْ ، بكسرتين ، بمعنى بَخ ) وعجباً ، كذا في ( التهذيب ) .
وأَنشد :
نحْن بنُو صَعْبٍ وصَعْبٌ لاِءَسَدْ
فبِذِخٍ هلْ تُنْكِرَنْ ذَاكَ مَعَدّ
( و ) من المجاز : ( بَعيرٌ بِذْخٌ ، بالكسر ، و ) بَذِخٌ وبَذّاخٌ ( ككتِف وكَتّان : هَدَّارٌ مُخرِخٌ لشِقْشِقَتِه ) فلم يكن فوقه شيْءٌ وقد بَذَخَ يَبْذُ بَذَخَاناً فهو باذخ .
( وبَذَّاخٌ ) .
( والبُذَاخِيُّ بالضَّمّ : العَظِيمُ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
رَجلٌ باذِخٌ وبَذّاخٌ ، قال طرَفةُ .
أَنت ابنُ هِندٍ فقلْ لي مَن أَبوك إِذاً
لا يُصلِح المُلكَ إِلاّ كلُّ بِذَّاحِ
وباذَخَه : فاخَره .
وفي ( التهذيب ) : في الكلام هو بَذّاخٌ ، وفي الشِّعر هو باذخ .
وتقول إِذَا زَجرْتَه عن ذالك أَو حَكيتَه : بِذِخْ بِذِخْ .
واستدرك هنا بعضُ أَرباب الحواشي : البِذْخَانُ جمع بَذَخٍ ، محرّكةَ ، لوَلَدِ الضَّان ، ونقلَه عن النهاية معتمداً على بعض روايات التِّرمِذيّ ، والصواب أَنّه البِذْجان ، بالجيم ، وقد تَقدّم .
