<بذو>: ( و ( البَذِيُّ ، كرَضِيَ : الَّرجلُ الفاحِشُ ، وهي بالهاءِ ) .
) يقالُ : هو
بَذِيُّ اللِّسانِ ، وهي بَذِيَّتُهُ .
( وقد بَذُوَ ) ، ككَرُمَ ، ( بَذاءً ) ، كسَحابٍ .
( و ) قالَ الجَوْهرِيُّ : أَصْلُه ( بَذَاءَةً ) ، فحذِفَتِ الهاءُ لأنَّ مصادِرَ المَضْمومِ ، إنَّما هي بالهاءِ مِثْلُ خَطُبَ خَطابَةً وصَلُبَ صَلابَةً ، وقد تُحْذَفُ مِثْل جَمُل جَمَالاً ، انتَهَى .
قالَ ابنُ بَرِّي : صوابُه وبَذاوَةً ، بالواوِ ، لأنَّه من بَذُوَ ، وأَمَّا بَذَاءَة بالهَمْزَة فإنَّها مَصْدرُ بَذُؤَ ، بالهَمْزِ ، وهُما لُغَتانِ ، وقد ذُكِرَ في الهَمْزِ .
( وبَذَوْتُ عليهم ) وأَبْذَيْتُ عليهم ؛ كما في الصِّحاحِ ، قالَ : وأَنْشَدَ الأصْمعيُّ لعَمْروِ بنِ جميلٍ الأَسدِيّ :
مثل الشُّيَيْخ المُقْذَحِرِّ الباذِي
أَوْفَى على رَباوَةٍ يُباذِي قالَ ابنُ بَرِّي : وفي المصنِّفِ بَذَوْتُ على القوْمِ ( وأَبْذَيْتُهُمْ ، من البَذاءِ ) ، كسَحابٍ ، ( وهو الكَلامُ القَبِيحُ ) والفحشُ .
وفي حدِيثِ فاطِمَةَ بنت قَيْسٍ : بَذَتْ على أَحمائِها وكانَ في لسانِها بعضُ البَذاءِ .
( وبَذْوَةُ ) : ) اسمُ ( فَرَسٍ ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيّ ؛ وأَنْشَدَ :
لا أسْلِمُ الدهرَ رأْسَ بَذْوَةَ أَو
تَلْقَى رجالٌ كأَنَّها الخُشُبُوقالَ غيرُهُ : هي فَرَسُ عَبَّاد بن خَلَفٍ .
وفي الصِّحاحِ : بَذْوُ فَرَسٌ لأبي سِراج ؛ قالَ فيه :
إنَّ الجِيادَ على العِلاَّتِ مُتْعَبَةٌ
فإنْ ظلمناكَ بَذْوُ اليوم فاظَّلِمِقالَ ابنُ بَرِّي : والصَّوابُ : بَذْوَةُ اسمُ فَرَسٍ ( لأَبي سُواجٍ ) الضَّبِّيِّ ،
( وغَلِطَ الجوهريُّ فيه غَلْطَتَيْنِ وفي إنْشادِه البَيْتَ غَلْطَتَيْنِ ) ، أَمَّا الغَلْطَتان الأُوليان فإنَّه قالَ : بَذْوُ اسمُ فَرَسٍ والصَّوابُ بَذْوَة ؛ وقالَ لأَبي سِراج ، والصَّواب لأَبي سُواج ووَقَعَ في بعضِ النسخِ سِراج وهو غَلَطٌ أَيْضاً ؛ وأَمَّا الغَلْطتان في إنشادِ البَيْت فإنَّه قالَ : فإنْ ظلِمناكَ ، بفتْحِ الكافِ كما هو في سائرِ النسخِ مِن الصِّحاحِ ووُجِدَ هكذا بخطِّه ، والصَّوابُ بكسْرِ الكافِ ، لأنَّه يُخاطِبُ فَرَساً أُنْثى ، وقالَ : فاظَّلِمِ والصَّوابُ فاظَّلِمِي بإثْباتِ الياءِ في آخِرِه .
قُلْتُ : ووَجَدْتُ غَلْطَة ثالِثَة في إنشاد البيت : وهو أنَّه ضَبَطَ بَذْوُ اليَوْم بضمِّ الواوِ كما وُجِدَ بخطِّه ، والصَّوابُ بفتْحِها على التَّرْخيمِ ورامَ شَيْخنا أن يَتَعَقَّبَ المصنِّف فلم يَفْعَل شيئاً .
قالَ صاحِبُ اللّسانِ : ورأَيْت حاشِيَةً في أمالي ابنِ بَرِّي مَنْسوبةً إلى مُعْجم الشُّعَراء للمَرْزُبانيِّ قالَ : أَبو سُواج الضَّبِّي اسْمُه الأبْيض ، وقيلَ : عَبَّادُ بنُ خَلَف أَحَدُ بَني عبْد مَنَاة بنِ بكْرِ بنِ سعدٍ جاهِلِيّ ، قالَ : سابَقَ صُرَدَ بن جمرة بن شَدَّاد اليَرْبُوعيّ ، وهو عَمُّ مالِكٍ ومُتَمِّمٍ ابْني نُوَيْرَةَ اليربُوعيّ ، فسَبَقَ أبو سُواجٍ على فَرَسٍ له تُسَمَّى بَذْوَة ، وفَرَسُ صُرَدَ يقالُ له القَطِيبُ ، فقالَ أَبو سُواج في ذلك :
أَلم تَرَ أَنَّ بَذْوَةَ إذْ جَرَيْنا
وجَدَّ الجِدُّ مِنَّا والقَطِيباكأنَّ قَطِيبَهم يَتْلُو عُقاباً
على الصَّلْعاءِ وازِمَةً طَلُوبافسَرَى الشَّرُّ بَيْنهما إلى أنِ احْتالَ أَبو سُواج على صُرَدَ فسَقاهُ مَنيَّ عَبْدِه فانتفَخَ وماتَ ؛ وقالَ أَبو سُواجٍ في ذلك :
حَأْحِىءْ بيَرْبُوعَ إلى المَنِيِّ
حَأْحَأَةً بالشارِقِ الخصيِّفي بَطْنه جارية الصبيِّ
وشَيْخِها أَشْمَطَ حَنْظليِّفبَنُو يَرْبُوع يُعَيَّرونَ بذلِكَ ، وقالتِ الشُّعراءُ فيه فأكْثَرُوا ، فمن ذلِكَ قَوْل الأخْطل :
تَعِيبُ الخَمْرَ وهي شرابُ كِسْرَى
ويشْرَبُ قومُك العَجَبَ العَجِيبامَنيَّ العبدِ عَبْدِ أَبي سُواجٍ
أَحَقُّ من المُدامَةِ أَن تَعِيبا ( وأَبْذَى بنُ عَدِيِّ ) بنِ تجيبٍ ، ( كأَبْزَى ) مِن ولدِهِ جماعَةٌ مِن أَهْلِ العِلْمِ ، ومِن مَوالِيه جماعَةٌ منهم : عبدُالرحمانِ بنُ يحنس المِصْريُّ كانَ عريفاً على مَوالي بَني تجيبٍ ، وهو الذي تَولَّى قِتالَ ابنِ الزُّبَيْر مُدَّةً ؛ كذا في الإكْمالِ .
وهو يَنْتسبُ إلى تَجيبٍ ، فإنَّ أُمَّ عَدِيَ هي تجيبُ بنْتُ ثَوْبان بنِ سليم بنِ مَذْحَجٍ .
( وحَسَنُ بنُ محمدِ بنِ باذَى ) ، بفتْحِ الَّذالِ : ( مُحَدِّثٌ ) ، كذا في النسخ .
وفي التّكْمِلة : الحُسَيْنُ بنُ محمدِ بنِ باذِي ، بكسْرِ الذالِ ، فتأَمَّلْ .
هو مُحدِّثٌ مِصْريٌّ رَوَى عن كاتبِ اللّيْثِ ، وعنه
سُلَيْمانُ بنُ أَحمدَ الملطيّ ، ذَكَرَه الأَميرُ .
( وبُذَيَّةُ بنُ عِياضٍ ) بنِ عقبةً بنِ السكونِ ، ( كعُلَيَّةَ ) ، وضَبَطَه الحافِظُ كغنية ، وذَكَرَ أَوْلادَه سبرة وصُفيَّ وقادحَ النارِ ، ومن ولدِهِ عاصمُ بنُ أَبي بَرْدَعَةَ وَليَ شَرْطَةَ الرَّيِّ في زَمَنِ أَبي جَعْفَرٍ ، قالَ : واخْتُلِفَ في بُذَيَّة مَوْلاة مَيْمون ، فقالَ يونُسُ عن ابنِ شَهابٍ : كعُلَيَّة ، أَبو دَاوُد في السّنَن ، والأَكْثَرُونَ على أنَّه بضمِّ النونِ وسكونِ الدالِ المُهْمَلةِ وفتْحِ الموحَّدَةِ ؛ وزادَ مَعْمر فيه فتْحَ النونِ أَيْضاً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَبْذَيْتُ عليهم : أَفْحَشْتُ .
والمُباذَاةُ : المُفاحَشَةُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
أُبْذِي إذا بُوذِيتُ من كَلْبٍ ذَكَرْ ومنه قَوْلُ الراجزِ :
أَوْفَى على رَباوَةِ يُباذِي وبَذِيَ الرَّجُلُ ، كسَمِعَ ، لُغَةٌ في بَذْوَ ، نَقَلَهُ صاحِبُ المِصْباحِ .
وبَذَا الرَّجُلُ : سَاءَ الرَّجُلُ : سَاءَ خُلقُه .
وأَبْذَى : جاءَ بالبذاءِ .
