<بذل>البَذْلُ : م معروفٌ ، وهو الإعطاءُ عن طِيبِ نَفْسٍ .
بَذَلَهُ يَبذُلُه ويَبذِلُه مِن حَدَّىْ نَصَر وضَرَب ، الأَخيرةُ عن ابن عَبَّادٍ ، واقتصر الجَوهريُّ على الأولى ، بَذْلاً : أعطاه وجادَ بِه .
والابتِذالُ : ضِدُّ الصِّيانَةِ وقد ابْتَذَلَه : أهانَهُ ، ثَوْباً أو غيرَه ، يُقال : مالُه مَصُونٌ وعِرضُه مُبتَذَلٌ .
المِبْذَلَةُ كمِكْنَسَةٍ : ما لا يُصانُ مِن الثِّيابِ ، كالبِذْلَةِ ، بالكَسرِ ، وهو الثوْبُ الخَلَقُ ، كالمِبذَلِ كمِنْبَرٍ ، والجَمْعُ : المَباذِلُ .
قال ابنُ بَرِّيّ : وأنكَر علىُّ بن حَمزةَ المِبذَلَةَ ، وقال : هي مِبذَلٌ ، بغيرِ هاءٍ ، وحكى غيرُه عن أبي زَيدٍ : مِبْذَلَة ، وقد قِيل أيضاً : مِيدَعَةٌ ومِعْوَزَةٌ ، عن أبي زَيدٍ ، لِواحِدَةِ المَوادِعِ والمَعاوِزِ ، وهي الثِّيابُ والخَلَقُ ، وكذلك المَباذِلُ ، يُقال : خَرَج علينا في مَباذِلِه : أي فيما يَمْتَهِنُ بِه مِن الثِّياب ويَتَبَذَّلُ في مَنْزِله .
وقولُ العامَّة : البَدْلَةُ ، بالفتحِ وإهمالِ الدال ، للثِّياب الجُدُدِ ، خَطأٌ مِن وُجوهٍ ثَلاثةٍ ، والصَواب بكسرِ المُوحَّدة وإعجامِ الذال ، وأنه اسمٌ للثِّيابِ الخَلَقِ ، فتأمَّلْ ذلك .
وقد تُجْمَع البِذْلَةُ علَى بِذَلٍ ، كعِنَبٍ .
والمُبتَذِلُ : لابِسُهُ ، وأيضاً مَن يَعْمَلُ عَمَلَ نَفْسِه وفي المُحْكَم : الذي يَلِي عَمَلَ نَفْسِه كالمُتَبَذِّلِ ومنه حديثُ الاستِسقاء : فخَرَجَ مُتَبَذِّلاً أي تَارِكَ التَّزَيّنِ ، على جِهة التَّواضُع .
من المَجازِ : سَيفٌ صَدْقُ المُبْتَذَلِ : إذا كان ماضِيَ الضَّرِيبَةِ .
من المَجاز : هذا فَرَسٌ لَهُ صَوْنٌ وبَذْلٌ أي يَصُونُ بعضَ جَرْيِه ويبذُلُ بعضَه ، لا يُخْرِجُه كُلَّه دُفْعةً .
أو فَرَسٌ لَهُ ابتِذالٌ : أي لَهُ حُضْرٌ يَصُونُه لِوَقْتِ الحاجَةِ إليه .
ومَبذُولٌ : شاعِرٌ مِن غَنيّ .
بَذْلٌ كنَجْمٍ ، وشَدَّادٍ ، وزُبَيرٍ : أسماءٌ أمّا بَذْلٌ فإنه اسمُ امرأةٍ ، لها ذِكْرٌ في الأغاني وأَمالِي الصُّوليِّ ، ذَكرها ابنُ نُقْطَةَ ، قاله الحافِظُ .
وأمّا بُذَيْلٌ ، فقال السُّهَيلِيُّ في الرَّوْض ، نقلاً عن الدارَقُطْني : إنه ليس في العَربِ بُذَيْلٌ ، إلاَّ بُذَيْلَ بنَ سعد بن عديّ بن كاهِل بن نصر بن مالك بن غَطَفان بن قيس بن جُهَينة ، وهو جَدُّ عَدِيّ بن أبي الزَّغْباء ، المَذكُورِ في غزوة بَدْر .
قلت : وهو الصَّحابِيُّ ، رضي اللّه تعالَى عنه ، )
ويُقال : اسمُ أبيه : سِنانُ بن سُبَيع بن رَبِيعة بن زُهْرة بن بُذَيْل .
ومِمّا يُستَدْرَك عليه : رجُلٌ صَدْقُ المُبتَذَلِ : أي ماضِي الضَّرِيبةِ ، وهو الذي إذا ابْتَذلْتَه وجدتَه صُلْباً ، قال لَبِيدٌ ، رضي اللّه عنه :  ( وَمَجُودٍ مِن صُباباتِ الكَرَى  عاطِفِ النُّمْرُقِ صَدْقِ المُبتَذَلْ )  والتَّبَذُّلُ : تَركُ التَّصَوُّنِ .
والبَذالَةُ : البَذْلُ .
ويُقال : هم مَباذِيلُ للمَعْرُوفِ .
وكَلامٌ وَمَثَلٌ مُبتَذَلٌ : أي مَلْهُوج بذِكْرِه ، مُستَعمَلٌ .
وسألتُه فأعطاني بَذْلَ يَمِينِه : أي ما قَدر عليه .
ومِن المَجاز : صَوْنُه خَيرٌ مِن بَذْلِه : أي باطِنُه خَيرٌ مِن ظاهرِه .
وبَذَلَ الثَّوبَ : لَبِسَه في أوقاتِ الخِدْمة ، كابْتَذَلَه .
واسْتَبذَلَه : طَلب مِنه البَذْلَ .
ورجُلٌ بَذَّالٌ وبَذُولٌ : كَثِيرُ البَذْلِ للمالِ .
