<بذر>: ( البذْرُ ) ، بفتٍ فسكونٍ : ( مَا عُزِلَ للزِّراعة ) والزَّرْعِ ( من الحُبُوب و ) قيل : هو ( أَوّلُ ما يَخْرُجُ مِن ) الزَّرْع والبَقْلِ والنَّبَاتِ ) ، لا يَزالُ ذلك اسْمَه ما دامَ على وَرَقَتَيْنِ .
وقيل : البَذْرُ : جميعُ النَّبَاتِ إِذا طَلَعَ من الأَرض فنَجَمَ .
( أَو هو أَنْ يَتلَّونَ بلَوْنٍ ) ، أَو تُعرَف وُجُوهُه .
( ج بُذُور ) ، بالضَّمِّ ، ( وبِذَارٌ ) ، بالكسر .
( و ) مِن المَجاز : البَذْرُ : ( خُرُوجُ بَذْرِ الأَرضِ ، وظُهُورُ نَبْتِها ) ، وهو مصدرُ بذَرْتُ ، على معَنَى قولِكَ : نَثَرْتُ الحَبَّ وَبَذَرْتُ البَذْرَ : زَرَعْته .
وَبَذَرَتِ الأَرضُ بَذْراً : خَرَجَ بَذْرُهَا .
وقال الأَصمعيُّ : هو أَن يَظْهَرَ نَبْتُهَا متفرِّقاً .
( و ) البَذْرُ : ( زَرْعُ الأَرْضِ ، كالتَّبْذِير ) .
( و ) البَذْرُ : ( النَّسْلُ ، كالبُذَارَةِ ، بِالضَّمّ ) .
ومن المَجاز : يُقَال : إِنَّ هؤلاءِ لَبَذْرُ سَوْءٍ .
( و ) البَذْرُ : ( التَّفرِيقُ ) وقد بَذَرَ الشَّيْءَ بَذْراً ، فَرَّقَه : وبَذَرَ الحَبَّ : أَلقاه في الأَرضِ مُفَرَّقاً .
وَبَذَرَ اللّهُ الخَلْقَ في الأَرض : فَرَّقَهم ، كذا في الأَساس .
( و ) البَذْر : ( البَثُّ ) ، وبَذَرَ اللّهُ الخَلْقَ بَذْرا : بَثَّهم وفَرَّقهم ، ( كالتَّبْذِيرِ ) ، وهو التَّفْرِيقُ .
( و ) قولُهم : ( كَثيرٌ ) بَثِيرٌ و ( بَذِيرٌ : إِتباعٌ ) ، قال الفَرّاءُ : كَثِيرٌ بَذِيرٌ مثلُ بَثِيرٍ لغةٌ أَو لُثْغَةٌ .
( وتَفَرَّقوا شَذَرَ بَذَرَ ، ويُكْسَر أَوَّلُهما ، أَي في كلِّ وَجْهٍ ) ، وتفرَّقتْ إِبلُه كذالك ، وبَذَر : إِتْبَاعٌ ، وقيل : الباءُ في بَذَر بَدَلٌ مِن المِيمِ ، وقيل : كلٌّ أَصلٌ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( المَبْذُورُ : الكَثِيرُ ) ، ويقال ؛ ماءٌ مَبْذُورٌ ، أَي كثيرٌ ، أَي مُبارَكٌ فيه .
( والبَذُورُ والبَذِيرُ ) ، كصَبُورٍ وأَمِيرٍ : ( النَّمّامُ ) ، جَمْعُه بُذُرٌ ، كصَبُورٍ وصُبُرٍ ، وهو مجازٌ .
( و ) البَذُورُ والبَذِيرُ : ( مَن لا يَستطيع كَتْمَ سِرِّه ) ، بل يُذِيعُه .
يقال : بَذَرْتُ الكلامَ بين الناسِ كما تُبْذَرُ الحُبُوبُ ، أَي أَفْشَيْتُه وفَرَّقْتُه .
( ورَجلٌ بَذِرٌ ككَتِفٍ ) : يُفْشِي السِّرَّ ويُظْهِرُ ما يَسمعُه .
وهي بَذِرَةٌ ، وفي حديث فاطمةَ رَضِيَ اللّهُ عنها عند وفاةِ النبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم قالت لعائشةَ : ( إِنِّي إِذاً لَبَذِرَةٌ ) .
وفي حديث عليَ كرَّم اللّهُ وجهَه في صِفَةِ الأَولياءِ : ( لَيْسُوا بالمَذايِيعِ البُذْرِ ) .
( و ) يقال : رَجُلٌ ( بَيْذارٌ وبَيْذارَةٌ ) ، بالفَتْح فيهما ، ( وتِبْذَارٌ كتِبْيَانٍ وبَيْذَرَانِيٌّ ) ، وهاذه عن الفَرّاءِ ، أَي ( كَثِيرُ الكلامِ ) مِهْذارٌ ، كهَيْذارَةٍ .
( و ) رَجُلٌ ( تِبْذَارَةٌ ) ، بالكسر : ( يُبذِّر مالَه ) تَبذيراً ، أَي يُفْسِدُه ويُنْفِقُه في السَّرَفِ .
وكلُّ ما فَرَّقْتَه وأَفْسَدْتَ فقد بَذَّرْتَه .
( وعبدُ اللّهِ بنُ بَيْذَرَةَ شارِي الفَسْوِ ) .
يَأْتِي ذِكْرُه ( في ف س و ) .
قال شيخُنَا : لم يذكُرْه هناك كأَنَّهُ نَسِيَه ، أَو أَنساه اللّهُ تعالَى ؛ سَتْراً عليه ، وكثيراً ما تَقعُ له الإِحالاتُ على غير مواضِعِها ؛ إِمّا سَهْواً أَو إِهمالاً ، فلا يَذكُرُهَا بالكُلِّيَّة ، أَو يُحِيلُ على مَوضعٍ ويَذْكُرُ الإِحالةَ في موضعٍ آخَرَ .
قلتُ : وهاذا مِن شيخِنا تَحَامُلٌ قَوِيٌّ على المصنِّف في غيره مَحَلِّه ، وكيف لا فإِنه كَرَه في آخرِ الكتاب وإِحَالَتُه صحيحةٌ ، وذَكَرَ إسمَ جَدِّه وسَبَبَ لَقَبِه ، فراجِعْه .
ولم يَزَلْ شيخُنَا يَتحامَى ويتاملُ على عَادَتِه ، عَفَا اللّهُ عنه ، آمِين .
( والبُذُرَّى بضَمَّتَيْن ككُفُريَّ : الباطِلُ ) ، عن السِّيرافِيِّ .
وقيل : هو فُعُلَّى مِنْ .
شَذَرَ بَذَرَ ، وقيل : مِن البَذْر الذي هو الزَّرْعُ ، وهو راجِعٌ إِلى التَّفْرِيق ، كذا في اللِّسَان .
( وطَعامٌ بَذِرٌ ، ككَتِف : فيه بُذَارَةٌ ) .
بالضَّمّ ، ( أَي نَزَلٌ ) ، بضمَّتَيْن ، وبضَم فسكُونٍ .
ومحرَّكَةً ، عن اللِّحْيَانيّ وقال أَبو دَهْبَلٍ :
أَعْطَى وهَنَّأَنَا ولمْ
تَكُ مِن عَطِيَّتِه الصَّغَارَهْ
ومِنَ العَطِيَّةِ ما تُعى
جَذْماءَ ليس لها بُذَارَهْ
وطَعامٌ كيرُ البُذَارةِ .
( وَبَذَّرَه تَبْذِيراً : خَرَّبَه وفَرَّقَه إِسرافاً ) .
وتَبْذِيرُ المالِ : تَفرِيقُه إِسرافاً ، وإِفسادُه ، قال اللّهُ عَزَّ وجلَّ : { وَلاَ تُبَذّرْ تَبْذِيرًا } ( الإسراء : 26 ) وقيل : التَّبذِير أَن يُنْفِقَ المالَ في المَعاصِي ، وقيل : هو أَن يَبْسُطَ يَدَه في إِنفاقه حتى لا يَبْقَى منه ما يَقتاتُه ، واعتبارُه بقوله تعالَى : { وَلاَ تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُومًا مَّحْسُوراً } ( الإسراء : 29 ) .
وقال شيخُنا ، نَقْلاً عن أَئِمة الاشتقاقِ : إِنّ التَّبْذيرَ هو تفْرِيقُ البَذْرِ في الأَرض ، ومنه التَّبْذِيرُ بمعنَى صَرْفِ المالِ فيما لا يَنْبَغِي ، وهو يَشْمَلُ الإِسرافَ في عُرْف اللُّغَة .
ويُرادُ منه حَقِيقتُه .
وقيل : التَّبْذِيرُ تَجَاوِزٌ في مَوْضِعِ الحَقِّ ، وهو جَهْلٌ بالكَيْفِيَّة ومواقعِها ، والإِسرافُ تَجاوزٌ في الكَمِّيَّة ، وهو جَهْلٌ بمَقاديرِ الحُقُوقِ ، وقد تعرَّضَ لبيانِ ذالك الشِّهَابُ في العِناية أَثناءَ الإِسراءِ .
( والبَذَارَّةُ ) ، بالفَتح ، ( وقد تُخَفَّفُ الرّاءُ ) ، كلاهما عن اللِّحْيَانيِّ ، وعن أَبي عَمْرٍ و : البَيْذَرَةُ ( والنَّبْذَرَةُ ) ، الأَخِيرَةُ ( بالنُّون : التَّبْذِيرُ ) وتَفْرِيقُ المالِ في غير حقِّه .
والمُبَذِّرُ : المُسْرِفُ في النَّفَقة .
باذَرَ وبَذَّرَ مُباذَرَةً وتَبْذِيراً ، وفي حديث وَقْفِ عُمَرَ رضيَ اللّهُ عنه : ( ولِوَلِيَّه أَنْ يأْكُلَ منه غيرَ مُبَاذِر ) ، أَي غير مُسْرِفٍ .
وَرَجُلٌ بَيْذَارةٌ : يُبْذِّرُ مالَه ، وكذالك رَجُلٌ بَذِرٌ ، وَصَفَتِ امرأَةٌ زَوجَهَا فقالت : لا سَمْحٌ بَذِر ، ولا بَخِيلٌ حَكِر .
( وبَذَّرُ ، كبَقَّم ، بِئرٌ بمكّةَ ) لبَنِي عبدِ الدّارِ .
وذكر أَبو عُبَيدَةَ في كتاب الآبارِ : وحَفَرَ هاشمُ بنُ عبدِ مَنافٍ بَذَّرَ ، وهي البئرُ التي عند خَطْمِ الخَنْدَمَةِ ، على فَمِ شِعْب أَبي طالب ، وقال حين حَفَرها :
أَنبطتُ بَذَّرَ بماءٍ قَلّاسْ
جَعَلْتُ ماءَهَا بلَاغاً للنّاسْ
قالوا : هو من التَّبذِير وهو التَّفْرِيق ، فلعل ماءَها كان يخَرج متفرِّقاً من غيرِ مكانٍ واحد .
قاله شيخُنا : وهو نصُّ عبارةِ المُعْجَمِ .
قال الأَزْهَرِيّ : ومثلُ بَذَّر خَضَّم ، وعَثَّر ، وبَقَّم : شجرة ، قال : ولا مِثلَ لها في كلامهم .
قلتُ : وزاد غيرُه : وشَلَّم وكَتَّم ، وزاد ياقوتُ : خَوَّد وحَطَّم ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :
سَقَى اللّهُ أَمْواهاً عَرَفْت مكانَها
جُرَاباً ومَلْكُوماً وبَذَّرَ والغَمْرَا
وهاذه كلُّها آبارٌ بمكَّةَ .
قال ابن
بَرِّيّ : هاذه كلُّهَا أَسماءُ مِيَاهٍ ؛ بدَلِيلِ إِبْدالِها مِن قولهِ أَمْوَاهاً ، ودَعَا بالسُّقْيَا لِلأَمواهِ ، وهو يُريدُ أَهْلَها النّازِلين بها ، اتِّساعاً مَجازاً .
( و ) عن الأَصْمَعِيِّ : ( تَبذَّرَ الماءُ ) إِذا ( تَغيَّرَ واصْفَرَّ ) ، وأَنشدَ لابنِ مُقْبِلٍ :
قُلُباً مُبَلِّيَة جَوائِزَ عَرْشِها
تَنْفِي الدِّلاءَ بآجِنٍ مُتَبذِّرِ
قال : المُتَبَذِّر : المتغيِّر الأَصفر .
( والمسْتَبْذِر : المُسْرِعُ الماضِي ) ، قال المُتَنَخِّل يصفُ سحاباً :
مُسْتَبْذِراً يَزْعَبُ قُدَّامَه
يَرْمِي بِعُمِّ السَّمُرِ الأَطْوَلِ
وفسَّره السُّكَّرِيُّ ، فقال : مسْتبْذِر : يُفرِّق الماءَ .
وممّا يستدرَك عليه :
رجل هُذَرَةٌ بُذَرَةٌ : كثيرُ الكلامِ ، ذَكَرَه ابنُ دُريْد .
ولو بَذَّرْتَ فلاناً لوَجَدْتَه رَجُلاً ، أَي لو جَرَّبتَه .
هاذه عن أَبي حَنِيفَةَ ، وزاد في الأَساس بعد قولِه : لو جَرَّبتَه : وقَسَّمْتَ أَحوالَه ، وهو مَجاز .
وكاملُ بنُ أَحمدَ الباذرائيُّ ، وقاضِي القُضَاة نَجمُ الدِّين عبدُ اللّهِ بنُ الحَسَنِ الباذرائيُّ : مُحَدِّثان .
وبَيْذَرَ ، كَحَيْدَر ، اسمٌ عن ابن دُرَيْد .
وبَذْرَمان ، وَبَذْرَشِين ، بالفتح فيهما ؛ قَريتانِ بمصر .
