<بذذ>: ( البَذُّ : الغَلَبَةُ ) والسَّبْقُ ، بَذَّ القَوْمَ يَبُذُّهم بَذًّا : سَبَقهم وغَلَبَهم ، وكلُّ غالبٍ بَاذٌّ ، والعربُ تقول : بَذَّ فُلانٌ فلاناً يَبُذُّه بَذًّا ، إِذا ما عَلاه وفَاقَه في حُسْنٍ أَو عَمَلٍ كائناً ما كان ، وفي الحديث : ( بَذَّ القائِلينِ ) .
أَي سَبَقهم وغَلَبَهم ، ومنه صِفَةُ مَشْيِهِ صلى الله عليه وسلم ( يَمْشِي الهُوَيْنَى يَبُذُّ القَوْمَ إِذَا سارَع إِلى خَيْرٍ أَوْ مَشَى إِليه ) ( كالبَذْبَذَةِ ) وهاذه عن الصغانيّ .
( و ) البَذُّ ( من التَّمْرِ : المُنْتَثِرُ ) ،
يقال : تَمْرٌ بَذٌّ : مُتَفَرِّق لا يَلْتَزِق بَعضُه ببعضٍ ، كفَذَ ، عن ابن الأَعرابيّ .
( و ) بَذّ ( كُورَةٌ ) بين أَرَّانَ وأَذْرَبِيجَانَ كان بها مَخْرَجُ بَابَكَ الخُرَّمِيِّ في أَيَّامِ المُعْتَمِ ، ويقال فيه البَذَّانِ ، بالتثنية ، قال الحُسَيْن بنُ الضَّحَّاك :
لَمْ تَدَعْ بِالبَذِّ مِنْ سَاكِنَةٍ
غَيْرَ أَمْثَالٍ إِرَمْ
وقال أَبو تَمَّام :
فَالبَذُّ أَغْبَرُ دَارِسُ الأَطْلالِ
لِيَدِ الرَّدَى أُكْلٌ مِنَ الآكَالِ
وقال مِسْعَرٌ الشاعِرُ : ( فيه مَوْضِعٌ تَكْسِيرُه ثَلاَثَةُ أَجْرِبَةٍ ) جَمْعُ جَرِيبٍ ، يقال : ( فيه مَوحقِفُ رَجُلٍ مَنْ دَعَا فيه اسْتُجِيبَ له ) كائناً ما كان ، وفيه تُعْقَد أَعْلاَم المُحَمِّرة المُطوفين بالخُرَّمِيَّة ، ومنه خَرَج بابَكٌ ، وفيه يتَوقَّعُونَ المهديَّ ( وتَحْتَه نَهْرٌ عَظِيمٌ إِن اغْتَسَلَ فيه صاحِبُ الحُمَّيَاتِ العَتِيقَةِ قَلَعَهَا ) وإِلى جانبه نَهرُ الرُّوس ، وبهاتِينٌ عَجِيبُ وزَبِيبُهَا يُجَفَّفُ في التَّنَانير ، لأَنه لا شَمْسَ عِندَهم لكثرَةِ الضَّبَابِ ، ولم تَصْحُ السماءُ عندَهم قَطّ ، كذا في المُعْجم لِياقوت .
تابع كتاب ( وفَذٌّ بَذٌّ : فَرْدٌ ) ، وقد تَقدَّم عن ابن الأَعرابيّ ( وكذا أَحَذُّ أَبَذُّ ) نقله .
الصاغانيّ .
( و ) قد ( بَذِذْتَ ) بعْدِي يا رجلُ ، ( كعَلِمْتَ ) ، تَبَذُّ ( بَذَاذَةً وبَذَاذاً ) بالفتح فيهما ، ( وبِذَاذاً ) ، بالكسر ، ( وبُذُوذَةً ) ، بالضمّ ( : ساءَتْ حَالُك ) ورَثَّتْ هَيْئَتُك ، ( و ) في الحديث ( البَذَاذَةُ من الإِيمان ) هي رَثَاثَةُ الهَيْئَةِ ، قال الكِسَائيُّ : هو أَن يكون الرَّجُلُ مُتَقَهِّلاً رَثَّ الهَيْئَةِ ، يقال منه : رَجُلٌ ( بَاذُّ الهَيْئَةِ وبَذُّها : رَثُّهَا ) بَيِّن البَذاذَةِ والبُذُوذَةِ ، قال ابنُ الأَثير : أَي رَثُّ اللِّبْسَةِ ، أَراد التواضُعَ في اللِّبَاسِ وتَرْكَ التبجُّحِ به ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : البَذُّ : الرجُلُ المُتَقَهِّلُ الفقيرُ ، قال : والبَذاذَةُ : أَن يكونَ يَوْماً مُتَزَيِّناً ويَوْماً شَعِثاً ، ويقال : هو تَرْك مُداوَمةِ
الزِّينة .
وحالَةٌ بَذَّةٌ : سَيِّئةٌ ، ورجُلٌ بَذُّ البَخْتِ : سَيِّئُه رَدِيئُه ، عن كُرَاعَ ( والبِذَّةُ ، بالكسر ، والبَذِيذَةُ : النَّصِيب ) .
لُغَتَان في الدَّال المُهْمَلة ، قاله الصغانيُّ .
( والبِذُّ ) بالكسر ، ( والبَذِيذُ ) بالفتح ( : المِثْلُ ) لغتانِ في المُهْملة ، ( و ) يقال : ( النَّاسُ هَذَاذِيكَ وَبَذَاذِيكَ ) أَي ( ها هنا وها هُنَا ) ، وسيأْتي في هذ .
( وبَاذَذْتُه ) الشيْءَ ( : بَادَرْتُه ) وسابَقْتُه وفاخَرْتُه .
( وابْتَذَذْتُ حَقِّي ) منه ، أَي ( أَخَذْتُه ) منه ، ( و ) عن أَبي عَمْرٍ و ( : البَذِيذَةُ ) على فَعِيلة ، هاكذا في النّسخ ، وفي بعض الأُصول : البَذْبَذَة ، مضاعفاً ، وهو الصوابُ ( التَّقَشُّفُ ) ، نله الصاغانيّ .
( واسْتَبَذَّ ) بالأَمْر ( : استَبَدَّ ) واستَقَلَّ ، لغة في المُهملة .
واستدرك شيخنا هنا :
بَذَّى ، كحَتَّى قريةٌ بقُرْب الساحِلِ ، منها عُمر بن عثمان -البَذِّيّ المَقدِسيّ الحَنْبَليّ المُؤَدّب أَحد شيوخ الذهبيّ والبرْزاليّ ، ذكرها ابنُ حَجَرٍ في الدُّرر الكامنة ، وفي مراصد الاطلاع بإِهمال الدال ، وإِخالها غَيْرَها أَو تحريفاً ، قاله شيخُنا .
قلت : الذي ذَكره صاحبُ المَراصِد فإِنما هو بَدَا بالفتح والقصر وإِهمال الدال ، وهو صَحِيحٌ ، ذَكرَها غيرُ واحدٍ ، وهي قريةٌ بِوَادِي عُذْرَةَ قُرْبَ الشامِ ، وقيل : وادٍ قُرْبَ أَيْلَةَ من ساحِل البَحْرِ ، وقيل : بوادِي القُرَى ، وقد ذَكَرَهَا الشُّعَرَاءُ في أَقوالِهِم ، وما إِخالُ المُحَرِّفَ إِلاص شَيْخنَا رحمه الله تَعالى .
