<بذح>: ( بَذَحَ لِسَانَ الفَصيلِ ، كمنَعَ ) بَذْحاً : فَلَقَه أَو ( شَقَّه لئلاّ يَرْتَضِعَ ) ، كذا في ( التهذيب ) قال : وقد رأَيت من العُرْبَانِ مَنْ يَشُقُّ لِسانَ الفَصِيلِ اللاَّهِجِ بثنَاياه فيَقْطَعه ، وهو الإِحزازُ .
( و ) بَذَحَ ( الجِلْدَ عن العِرْقِ ) ، إِذا ( قَشَرَه ) .
( والبِذْحُ ، بالكسر : قَطْعٌ في اليدِ ) .
والذي جاءَ عن أَبي عَمْرٍ و : أَصَابه بَذْحٌ في رِحْله : أَي شَقٌّ ، وهو مثل الذَّبْح ، وكأَنه مقلوب ، وفي رِجلِ فُلانِ بُذُوحٌ : أَي شُقُوقٌ .
( و ) البَذْحُ ، ( بالفتح : مَوْضِعُ الشَّقِّ ، ج بُذُوح ، قال :
لأَعْلِطَنّ حَرْزَماً بعَلْطِ
بلِيتِهِ عند بُذوحِ الشَّرْطِ
( و ) البَذَحُ ، ( بالتّحريك : سَحَجُ الفَخِذَيْنِ ) .
( و ) يقال : ( لو سأَلتَهم ما بَذَحَوا بشيْءٍ : أَي لم يُغْنُوا شَيئاً ) .
( وتَبَذَّحَ السَّحَابُ ) : إِذا ( مَطَرَ ) ، وإِهمال الدّال لغة فيه .
