<بذأ>: ( بَذَأَه ، كمَنَعه : رَأَي منه حالاً كَرِهَهَا ) وقد بَذَأَه يَبْذَؤُهُ : ازداره ( واحتَقَره ) ولم يَقْبلْه ، ولم تُعجِبه مَرْآتُه ( و ) سأَلْتُه عنه فَبَذَأَه ، أَي ( ذَمَّهُ ) ، قال أَبو زيدٍ : يقال بَذَأَتْه عَيني بَذْءًا إِذا طَرَأَ لك وعندك الشيءُ ثم لم تَرَه كذلك ، فإِذا رأَيتَه كما وُصِفَ لك قلت : ما تَبْذَؤُه العَيْنُ ( و ) بَذَأَ ( الأَرضَ : ذَمَّ مَرْعَاها ) ، وكذلك المَوْضِعَ إِذا لم تَحْمَدْه .
( و ) -البَذِيءُ ( كَبَدِيعٍ : الرجُلُ الفاحِشُ ) اللسانِ ، ( وقد ) -بُذِىَ كَعُنِي إِذا عِيبَ وازدُرِيَ و ( بَذُؤَ ) كَكَرُم أَو كَكَتَب كما هو مُقتضَى إِطلاقه ، وهي لغةٌ مرجوحةٌ ( ويُثَلَّثُ ) ، أَي تُحرَّكُ عَينُ فِعله ، لأَنها المقصودةُ بالضبْطِ بالحركاتِ الثلاثِ ، بَذأَ كمَنَعَ وكَفَرِحَ مُضارِعهما بالفَتْح ، وككَرُم مضارعه بالضمَ قياساً وبالفَتْحِ ، وفي المِصباح : إِنما يقال بَذَأَ كمنَع في المهموز ، والكَسْرُ والضمُّ إِنما هما في المُعتَلِّ اللام ( بَذَاءً ) كسحاب ( وَبَذَاءَةً ) ككَرامة ، مَصدرٌ للمضموم على القِياسِ وسيأْتي في المُعتلِّ ، وفي بعض النسخ بَذْأَةً على وَزْنِ رَحْمَةٍ ، وفي أُخرى : بَذَاءً كَسَماءٍ .
( و ) بذَأَ ( المكانُ ) : صار ( لا مَرْعَى فيه ) فهو مُجدِبٌ .
( والمُباذَأَةُ ) مفاعلةٌ من بَذَأَ : ( المُفاحَشَةُ ) ، وفي بعض النسخ بغير همز ، ( كالبِذَاءِ ) بالكسرِ .
وجوز بعضُهم الفتح .
[ ] ومما يستدرك عليه :
باذَأْتُ الرجُلَ إِذا خاصَمْته ، وباذَأَهُ فَبَذَأَهُ ، وأَبذأْت : جِئْت بالبِذَاءِ ، وقال الشَّعْبِيُّ : إِذا عَظُمَت الخِلْقَة فإِنما به بِذَاءٌ ونِجَاءٌ .
ومن المجاز : وُصِفَتْ لي أَرضُ كذا فأَبصَرْتُها فبَذَأَتْها عيني ، أَي ازدَرتْهَا فأَبصَرْتُها فبَذَأَتْها عيني ، أَي ازدَرتْهَا .
