<بذع>البَذَعُ ، مُحَرَّكَةً أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ اللَّيْثُ : هو شِبْهُ الفَزَع .
والمَبْذُوعُ : المَذْعُورُ المُفْزَعُ .
قالَ أَعْرَابِيّ : بَذِعُوا فابْذَعَرُّوا ، أَي فَزِعُوا فتَفَرَّقُوا .
قال الأَزْهَرِيُّ : ما سَمِعْتُ هذا لِغَيْرِ اللَّيْثِ .
وبَذَعَه ، كمَنَعَهُ بَذْعاً : أَفْزَعَهُ ، كأَبْذَعَه ، وكذلِكَ ندع .
وقالَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ : بَذَعَ الحُبُّ ، بالضَّمِّ : قَطَرَ المَاءَ ، وكَذلِكَ مَذَعَ وذلِكَ القَطْرُ السائلُ بَذْعٌ ، بالفَتْحِ ، ومَذْعٌ ، بِالْمِيمِ .
وصُبْحُ بنُ بَذِيعٍ ، كَأَمِيرٍ : مُحَدِّثٌ خُرَاسَانِيٌّ ، رَوَى عَنْهُ أَحْمَدُ ابْنُ أَبِي الحَوَارِيِّ .
قُلت : وضَبَطَه الحافِظُ بالدَّالِ المُهْمَلَةِ .
قال : وضَبَطَه الأَشِيريّ أَيْضاً هكَذَا ، فتَأَمَّل .
