<برقع>البُرْقع ، كقُنْفُذ وجُنْدَب وعُصْفُور ، هكَذَا نَقَلَ الجَوْهَرِيُّ هذِه اللُّغَاتِ الثَّلاثَةَ ، وهو قَوْلُ ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، قالَ : يَكُونُ للنِّسَاءِ والدَّوَابِّ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لشَاعِرٍ يَصف خِشْفاً :  ( وخَدٍّ كبُرْقُوعِ الفَتَاةِ مُلَمَّعٍ  ورَوْقَيْن لَمّا يَعْدُوَا أَن تَقَشَّرا )  قُلْتُ : هكذا في نُسَخ الصّحاح .
ويُرْوَى : لَمَّا يَعْدُ أَنْ يَتَقَشَّرا .
وقالَ الصّاغَانِيُّ : الشَّعِرُ للنَّابِغَةِ الجَعْدِيّ يَصِفُ بَقَرَةً مَسْبُوعَةً ، والرِّوَايَةُ : وخَدَّاً ومُلَمَّعاً ، وصَدْرُهُ :  ( فَلاقَتْ بَيَاناً عِنْدَ أَوَّلِ مَعْهَدٍ  إِهاباً ومَعْبُوطاً مِنَ الجَوْفِ أَحْمَرا )  وهَكَذَا قالَهُ ابنُ بَرِّيّ أَيْضاً ، وقالَ في قَوْلِهِ : فَلاَقَت يَعْنِي بَقَرَةَ الوَحْشِ الَّتِي أَخَذَ الذِّئْبُ وَلَدَهَا .
وفي اللّسَان والعُبَابِ : وقَدْ أَنْكَرَ أَبُو
حاتِمٍ اللُّغَةَ الثّانِيَةَ والثّالِثَةَ وكانَ يُنْشِدُ بَيْتَ الجَعْدِيّ : وخَدٍّ كبُرْقُع الفَتَاةِ قالَ : ومَنْ أَنْشَدَه كبُرْقُوع فإِنَّمَا فَرَّ من الزَّحافِ .
وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ لأَبِي النَّجْمِ :  ( مِنْ كُلَّ عَجْزَاءَ سَقُوطِ البُرْقُعِ  بَلْهَاءَ لَمْ تُحْفَظْ ولم تُضَيَّعِ )  وقال اللَّيْثُ : جَمْعُ البُرْقُعِ البَرَاقِعُ .
قالَ وفيه خَرْقَانِ للْعَيْنَيْنِ ، وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لأَبِي النَّجْم :  ( إِنّ ذَوَاتِ الأُزْرِ والبَرَاقِعِ  والبُدْن في ذاكَ البَيَاض النّاصِعِ )  )  ( لَيْسَ اعْتِذارِي عِنْدَهَا بِنَافِعِ  ولا شَفاعاتٍ لِذَاكَ الشَّافِعِ )  ومن قَوْلِ العَامَّةِ في العَكْسِ المُسْتَوِي : عَقارِبُ تَحْتَ بَرَاقِعَ .
ويُقَالُ : بَرْقَعَهُ بَرْقَعَةً : أَلْبَسَهُ إِيّاه فتَبَرْقَعَ ، أَي لَبِسَهُ .
قالَ تَوْبَةُ بنُ الحُمَيِّر :  ( وكُنْتُ إِذا ما جِئْتُ لَيْلَى تَبَرْقَعَتْ  فَقَدْ رَابَنِي مِنْهَا الغَدَاةَ سُفُورُهَا )  وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : البُرْقُعُ كقُنْفُذٍ : سِمَةٌ لِفَخِذِ البَعِيرِ ، حَلْقَتَانِ بَيْنَهُمَا خِبَاطٌ فِي طُولِ الفَخِذِ ، وفِي العَرْضِ الحَلْقَتانِ ، صُورَتُهَا هكَذَا .
والبُرْقُعُ أَيْضاً : مَاءٌ لبَنِي نُمَيْرٍ ببَطْنِ الشُرَيْفِ .
نَقَلَهُ ياقُوتٌ والصّاغَانِيُّ .
وبُرْقُعُ ، بِلا لامٍ : اسْمٌ للْعَنْزِ إِذا دُعِيَتْ لِلْحَلْبِ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ .
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : جُوعٌ برْقُوعٌ ، كعُصْفُورٍ ، وصَعْفُوقٍ ، جاءَ الأَخِيرُ نَادِراً نَدْرَةَ صَعْفُوقٍ ، وكَذلِكَ جُوعٌ يَرْقُوعٌ بالياءِ التَّحْتِيَّةِ المَضْمُومَةِ ، ولَيْسَ بِتَصْحِيفٍ ، بل هي لُغَةٌ ثالِثَةٌ ، وكذلِكَ بُرْكُوع وبَرْكُوعٌ كُلُّ ذلِكَ بمَعْنَىً وَاحِدٍ ، أَيْ شَدِيدٌ .
والبُرْقعُ كزِبْرِجٍ ، وقُنْفُذٍ : اسْمٌ للسَّمَاءِ .
وقالَ أَبُو عَلِيّ الفَارِسِيّ : هي السَّمَاءُ السّابِعَةُ لا يَنْصَرِفُ ، ونَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً هكَذَا .
أَو هو اسْمُ السّماءِ الرّابِعَةِ ، كما نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ عن اللَّيْثِ ، وقالَ : جاءَ ذِكْرُهُ في بَعْضِ الأَحَادِيثِ .
أَوْ هي اسْمُ السّمَاءِ الأُولَى وهي سَمَاءُ الدُّنْيا ، كَما قالَهُ ابْنُ دُرَيْدٍ ، قالَ : زَعَمُوا ، وكَذلِكَ قَالَهُ ابنُ فارِسٍ ، قالَ : والباءُ زائدَةٌ ، والأَصْلُ الرّاءُ والقَافُ والعَيْنُ ، لأَنَّ كُلَّ سَمَاءٍ رَقِيعٌ ، والسَّمَواتُ أَرْقِعَةٌ ، وصَوَّبَ الصّاغَانِيّ قَوْلَ الأَزْهَرِيِّ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لأُمَيَّةَ بنِ أَبِي الصَّلْتِ :  ( فكَأَنَّ بِرْقِعَ والمَلائِكَ تَحْتَها  سَدِرٌ تَوَاكَلَهُ القَوائمُ أَجْربُ )  هكَذا هو في نُسَخِ الصّحاحِ ، وهو غَلَطٌ ، والرِّوَايَةُ الصَّحِيحَةُ أَجْرَدُ بالدَّالِ ، كما نَبَّهَ عَلَيْهِ ابنُ بَرِّيّ والصّاغَانِيُّ ، والقَصِيدَةُ دالِيَّةٌ .
وزادَ ابنُ بَرِّيّ : وما وَصَفَهُ الجَوْهَرِيّ في تَفْسِيرِ هذا البَيْتِ هَذَيَانٌ مِنْهُ ، وسَمَاءُ الدُّنْيَا هي الرَّقِيعُ .
قُلْتُ : وقَدْ تَقَدَّم البَحْثُ في ذلك في س د ر فراجِعْهُ .
وبِرْكَةُ بُرْقُع ، كقُنْفُذٍ ، بِأَعْلَى الشّامِ ، وقَدْ أَهْمَلَهُ ياقُوتٌ والصّاغَانِيُّ ، وهو غَيْرُ الَّذِي ببَطْنِ الشُّرَيْفِ ، فإِنَّ ذلِكَ بنَجْدٍ .
والمُبَرْقَعَة ، بفَتْحِ القافِ : الشَّاةُ البَيْضَاءُ الرَّأْسِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
قالَ : وبكَسرِها : غُرَّةُ الفَرَسِ الآخِذَةُ جَمِيعَ وَجْهِهِ غَيْرَ أَنَّهُ يَنْظُر في سَوادٍ ، زادَ غَيْره ، وقَدْ جاوَزَ بَيَاضَ الغُرَّةِ سُفْلاً إِلى الخَدَّيْنِ من غَيْرِ أَنْ يُصِيبَ العَيْنَيْنِ .
يُقالُ : فَرسٌ مُبَرْقَعُ ، وغُرَّةٌ مُبَرْقِعَةٌ .
ومِنَ المَجَازِ : بَرْقَعَ لِحْيَتَهُ ، أَي صارَ مَأْبُوناً ، مَعْنَاه تَزَيَّا بزِيِّ مَنْ لَبِس البُرْقُعَ ، ومِنْهُ قَوْلُ )
الشّاعِرِ :
( أَلَمْ تَرَ قَيْساً عَيْلاَن بَرْقَعَتْ  لِحَاهَا وبَاعَتْ نَبْلَهَا بالمَغَازِل )  ومن المَجَازِ : بَرْقَع فُلاناً بالعَصَا بَرْقَعَةً : ضَرَبَهُ بها بَيْنَ أُذُنَيْهِ ، أَي حَتَّى صارَ كالبُرْقُعِ عَلَى رَأْسِه .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : قال الفَرَّاءُ : بِرْقَعُ ، نادِرٌ نُدْرَة هِجْرَع : اسْمٌ للسَّماءِ عن ابنِ عَبَّادٍ ، ونَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ أَيْضاً ، وقالَ : جاءَ على فِعْلَل ، وهو غَرِيبٌ نادِرٌ .
قُلْتُ : ولَعَلَّ قَوْلَ المُصنِّفِ في اسْمِ السّمَاءِ وكقُنْفُذٍ تَصْحِيفٌ عَنْ هذا ، فتَأَمَّلْ .
والمُبَرْقَعُ : لَقَبُ مُوسَى بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَلِيِّ بنِ مُوسَى الكاظِم ، الحُسَيْنِيّ ، المَدْفوُنُ بِقُمّ ، ويُقَالُ لِوَلَدِهِ الرّضَوِيُّونَ .
