<برقط>بَرْقَطَ الرَّجُلُ بَرْقَطَةً : خَطا خَطْواً مُتَقارِباً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
ويُقَالُ أَيْضاً : بَرْقَطَ ، إِذا وَلَّى مُتَلَفِّتاً نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ
أَيْضاً ، وزادَ في اللِّسان : وفَرَّ هارِباً .
وبَرْقَطَ الشَّيءَ : فَرَّقَهُ ، قَلَّ أو كَثُرَ ، نَقَلَهُ ابن عبّادٍ وصاحبُ اللِّسانِ ، وبَقَّطَ الشَّيءَ ، مِثْلُه .
وبَرْقَطَ الكَلامَ هاهنا وهاهنا : طَرَحَهُ بلا نِظامٍ ولم يُسِدُّهُ ، عن ابن عَبّادٍ .
قالَ : وهو كالتَّبَلْتُعِ .
وبَرْقَطَ في الجَبَلِ : صَعَّدَ فيه ، وكَذلِكَ بَقَّطَ فيه ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
قُلْتُ : وهو قَوْلُ أَبي عمرٍ و ، كما سَيأتي .
وبَرْقَطَ أَيْضاً ، إِذا قَعَدَ عَلَى السَّاقَيْنِ مُفَرِّجاً رُكْبَتَيْه ، نَقَلَهُ ابن عَبّادٍ ، وهو في اللِّسان عن ابن بُزُرْجَ .
وتَبَرْقَطَ الرَّجُلُ : وَقَعَ عَلَى قَفاهُ ، كتَقَرْطَبَ .
وتَبَرْقَطَتِ الإِبِلُ : اخْتَلَطَتْ كذا في النُّسَخِ بالطّاءِ ، والصَّواب : اخْتَلَفَتْ وُجوهُها في الرَّعْيِ حَكاه اللِّحْيانِيُّ .
والمُبَرْقَطُ : طعامٌ ، أَي نوع منه ، قالَ ثَعْلَبٌ : سُمِّيَ بذلك لأنَّه يُفَرَّقُ فيه الزَّيْتُ الكَثيرُ .
كذا في اللِّسان ، أَي فهو من بَرْقَطَ الشَّيْءَ ، إِذا فَرَّقَه .
