<بردزب>: [ ] ( بَرْدِزْبَهْ ) أَهْمَلَهُ الجَمَاعَةُ ، وهُوَ ( بفَتْح البَاءِ ) مَعَ سُكُونِ الرَّاءِ ( وكَسْرِ الدَّالِ المُهْمَلَةِ وسُكُون الزَّايِ وفَتْحِ البَاءِ ) المُوَحَّدَةِ بَعْدَهَا هَاءٌ ، هذَا هو المَشْهُورُ في الضِّبْطِ ، وبه جَزَمَ ابنُ مَاكُولا ، ( جَدُّ ) إِمَام المُحَدِّثِينَ مُحَمَّدِ بنِ إِسْمَاعِيلَ بنِ إِبْرَاهِيمَ بنِ المُغيرَةِ بن بَرْدِزْبَهْ الجُعْفِيِّ ( البُخَارِيِّ ) كانَ فَارسِيًّا عَلَى دِينِ قَوْمِهِ ثمَّ أَسْلَمَ وَلَدُهُ المُغِيرَةُ عَلَى يَدِ اليَمَان الجُعْفِيِّ ، فنُسِبَ إِليه نِسْبَةَ وَلاَءٍ ، قَالَ الحَافِظُ ابنُ حَجَرٍ : وأَمَّا إِبرَاهِيمُ بنُ المُغِيرَةِ فَلَمْ أَقِفْ عَلَى شيْءٍ من أَخْبَارِه .
قال : وأَمَّا وَالِدُ البُخَاريِّ فَقَدْ ذُكرَتْ له تَرْجَمَةٌ في كتاب الثِّقَاتِ لابنِ حِبَّانَ فقال في الطَّبَقَةِ الرَّابِعَة : إِسْمَاعِيلُ بنُ إِبراهِيمَ والدُ البُخَارِيِّ يروى عن حَمَّادِ بنِ زَيْد ومالك ، وَروَى عنه العِرَاقِيُّونَ ، وَتَرْجَمَه الذَّهَبِيُّ في تَارِيخ الإِسْلاَم ، وهِيَ كَلمَةٌ ( فَارسِيَّةٌ مَعْنَاهَا الزَّرَّاع ) ، كَذَا يَقُولُه أَهْلُ بُخَارَا .
قُلْتُ : ولَعَلَّهُ مِنَ الفَارِسِيَّةِ المَهْجُورَةِ الغير درية .
