<برمك>بَرمَكُ كجَعْفَر ، أَهمَلَه الجَماعةُ ، وهو جَدُّ يَحْيَى بنِ خالِدٍ البَرمَكِيِّ وهو بَرمَكُ الأَصْغَرُ ، وكان خالِدٌ يُكْنَى أَبا العَوْنِ وأَبا العَبّاسِ ، وقد حَدَّثَ عن عبدِ الحَمِيدِ الكاتِبِ ، وعَنْهُ ابنُه يَحْيَى .
وخالد : أَحَدُ العِشْرِينَ الذين اخْتارَهُم الشِّيعَةُ لإِقامَةِ دَعْوَةِ بني العَبّاسِ بعدَ النُّقَباءِ الاثْنَي عَشَرَ ، قالَ ابن العَدِيمِ في تاريخِ حَلَبَ : قالَ ابنُ الأزْرَقِ : حَدَّثَني شيخ قديمٌ قال : كانَ بَرمَكُ واقِفاً بِبابِ هِشامٍ ، فمَرَّ بهِ محمَّدُ بنُ علِيِّ بنِ عَبدِ اللَّهِ بنِ عَبّاس ، فأَعْجَبَه ما رَأي من هَيئتَه ، فسَأَلَ عنهُ ، فأخبِرَ بقَرابَتِه من النَّبيِّ صَلّى اللَّهُ عليه وسَلّم ، فقالَ لابْنِه خالِدٍ يا بُنيَ إِنَّ هؤلاءِ أَهلُ بَيتِ النبيِّ صلّى اللَّهُ عليه وسَلّم ، وهم وَرَثَتُه ، وأَحَقُّ بخِلافَتِه ، والأَمْرُ صائِرٌ إِليهم ، فإٍ ن قَدَرْتَ يا بُنيَ أَنْ يكونَ لكَ في ذلك أثَرٌ تَنالُ به دُنْيا ودِيناً فافْعَلْ ، قالَ : فحَفِظَ خالِدٌ ذلِكَ عَنْه ، وعَمِلَ عليهِ عند خُرُوجِه في الدَّعْوَةِ ، وهُم أي أَولادُه يُسَمَّوْنَ البَرامِكَة وكان جَدّهُم بَرمَكُ مَجُوسِيّاً ، وهو الذي قَدِمَ إِلى الرّصافَةِ ، ومعه ابنُه خالِدٌ ، وكانَ قد تَعَلَّم العِلْمَ في جِبالِ كَشْمِير وأَمّا برمَكُ الأَكْبَرُ فهو ابن يشتاسف بن جاماسَ .
وأَخبارُ جَعْفر والفَضْلِ ابنَي يَحْيَى بنِ خالِدٍ مَشهُورَة مدَوَّنَة في الكُتُبِ ، يُضْرَبُ بهم المَثَلُ في الجُودِ والكَرَمِ .
ومما يستدرك عليه : البَرمَكِيَّةُ : مَحَلَّة ببَغْدادَ ، وقِيلَ : قريَةٌ منِ قُراها ، ويُقالُ لها أيضاً : البَرامِكَةُ ، كأنَّه نِسبَةٌ إِلى آل بَرمَكَ الوُزَراءِ ، )
كالمَهالِبَةِ والمَرازِبَةِ ، نُسِبَ إِليها أَبو حَفْصٍ عمَرُ بنُ أَحمدَ بنِ إِبْراهِيمَ البَرمَكيُّ ، كان ثِقَة صالِحاً ، مات سنة ثَلاثمائةٍ وتِسعٍ وثمانين .
وابنُه أَبو إِسْحاقَ إِبْراهِيمُ بنُ عُمَرَ بنِ أَحْمَدَ البَرمَكي الحَنْبَلِي ، روى عنه الخَطِيبُ وقاضِي البِيمارِسْتانِ ، وماتَ سنةَ أَرْبَعِمائة وخَمْسٍ وأَرْبَعِين .
وأخُوه أبو الحَسَن علِيٌ كان ثِقة دَرَسَ فقهَ الشّافِعِيِّ على أبي حامد الإِسْفَرايِينيِّ ، روى عنه الخَطِيبُ ، ومات سنة أَربعمائة وخَمْسِين .
وأَخُوهُما أَبُو العَبّاس أَحْمَدُ سَمِعَ ابن شاهِين ، وعنه الخَطِيبُ ، كان صَدُوقاً ماتَ سنة أَرْبَعِمائة وأَحَد وأَرْبَعِين .
وأَحْمَدُ بنُ إِبْراهِيمَ بنِ عُمَرَ البَرمَكِيُ مُحدِّث جلِيلٌ ، رَوَى عنه القاضي مُحَمَّدُ بنُ عَبدِ الباقِي .
