<بربس>بَرْبَسَهُ ، أَهملَه الجَوْهَرِيّ ، وقال الليثُ : أَي طلبَه ، وأَنشدَ لابنِ الزَّعْراءِ الطَّائيِّ :  ( وبَرْبَسْتُ في تَطلابِ عَمْرو بنِ مالِكٍ  فأَعجَزَني والمَرءُ غيرُ أَصيلِ )  قال أَبو عَمْرو : البِرْباسُ ، بالكسْر : البئرُ العَميقَةُ ، ونسَبَه الصَّاغانِيّ لابن الأَعرابيِّ ، وقال غيرُهما : هي البِرْناسُ ، بالنُّونِ .
قال الليثُ : تَبْربَسَ : مَشى مِشْيَةَ الكَلْبِ ، والتَّبَرْبُسُ : اسمٌ لمِشيَة الكَلبِ ، والإنسانُ إذا مَشى كذلكَ قيل : تَبَرْبَسَ ، هكذا نقله الصَّاغانِيُّ ، وقلَّده المصنِّف ، ويقال : تَبَرْنَسَ ، بالنُّونِ بدلَ المُوَحَّدَةِ ، وضبطَه الأَرمَويّ تَبَرْيَسَ بالتَّحْتِيَّة ، وصَوَّبه .
تَبَرْبَسَ : مَشى مَشْياً خفيفاً ، قاله ابن السِّكِّيت ، قال دُكَيْنٌ :  ( فصَبَّحَتْهُ سِلَقٌ تَبَرْبَسْ  تَهْتِكُ خَلَّ الحَلَقِ المَلَسْلَسْ )  أو تَبَرْبَسَ : إذا مَرَّ مَرّاً سريعاً .
وقال أَبو عَمرو : جاءَنا فلانٌ يتبَرْبَسُ ، إذا جاء يتبَخْتَرُ ، وهو مُسْتَدْرَك ، والصَّواب بالنُّونِ ، كما سيأْتي ، وقيل بالتَّحتيَّة .
(
