<برج>: ( البُرْجُ ) من المدينةِ ، ( بالضّمِّ : الرُّكْنُ ، والحصْنُ ) ، والجمعُ أَبْرَاجٌ ، وبُرُوجٌ .
( وواحِدُ بُرُوجِ السِّماءِ ) ، والجمعُ كالجَمْعِ ، وهي اثْنا عَشَرَ بُرْجاً ، ولكلِّ بُرْجٍ اسمٌ على حِدَةٍ .
وقال أَبو إِسحاقَ في قوله تعالى : { وَالسَّمَآء ذَاتِ الْبُرُوجِ } ( سورة البروج ، الآية : 1 ) قيل : ذات الكَوَاكِبِ ، وقيل : ذات القُصُورِ في السّماءِ .
ونُقِلَ ذالك عن الفرَّاءِ .
وقوله تعالى : { وَلَوْ كُنتُمْ فِى بُرُوجٍ مُّشَيَّدَةٍ } ، ( سورة النساء ، الآية : 78 ) البُرُوجُ هنا : الحُصُونُ ، وعن اللَّيْث : بُرُوجُ سُورِ المَدِينَةِ والحِصْنِ : بُيُوتٌ تُبْنَى على السُّورِ ، وقد تُسمَّى بُيوتٌ تُبْنَى على نواحِي أَركانِ القَصْرِ بُرُوجاً .
وفي الصحاح : يُرْجُ الحِصْنِ : رُكْنُه ، والجَمْعُ بُرُوجٌ ، وأَبْرَاجٌ .
وقال الزجّاج : في قوله تعالى : { جَعَلَ فِى السَّمَآء بُرُوجاً } ( سورة الفرقان ، الآية : 61 ) قال : البُرُوجُ : الكَواكِبُ العِظَامُ .
( و ) البُرْجُ ( بنُ مُسْهِرٍ : الشّاعِرُ الطّائِيّ ) ، مشهورٌ .
( و ) البُرْجُ ( : ة ، بأَصْفَهانَ ، منها ) أَبو الفَرَجِ ( عُثْمانُ بنُ أَحْمَدَ ) بنِ إِسحاقَ بنِ بُنْدَارٍ ( الشّاعرُ ) ، وفي نسخةٍ : الكاتب ، ثِقَة ، تُوفِّيَ ليلةَ الفِطر سنة 406 ( وغَانِمُ بنُ مُحَمَّدٍ ، صاحِبُ أَبي نُعَيْمٍ ) الأَصبَهانِيّ .
( و ) البُرْجُ ( : د ، شَدِيدُ البَرْدِ ) .
( و ) البُرْجُ ( : ع ، بِدِمَشْقَ ) ، هاكذا ذكرَه خليفةُ بنُ قاسِمٍ ، ولا يُعْرَفُ الآنَ ، ولعلّه خَرِبَ ودَثَرَ ، ( منه ) أَبو محمدٍ ( عَبْدُ الله بنُ سَلَمَةَ ) الدِّمَشْقِيّ ، عن مُحَمَّدِ بنِ عَلِيِّ بنِ مَرْوانَ ، وعنه محمَّدُ بنُ الوَرْدِ .
( و ) البُرْجُ : ( قَلْعَةٌ ، أَو كُورَةٌ بنواحِي حَلَبَ ) .
( و ) البُرْجُ ( : ع ، بينَ بانِيَاسَ ومَرْقَبَةَ ) .
( وأَبُو البُرْجِ : القَاسِمُ بنُ حَنْبَل ) وفي نسخة جبل ( الذُّبْيَانِيّ ) وهو ( شاعِرٌ إِسلامِيّ ) .
( والبَرَجُ ، مُحَرَّكةً ) : تَباعُدُ ما بينَ الحاجِبَيْنِ .
وكلّ ظَاهِرٍ مُرْتَفِعٍ فقد بَرَجَ ، وإِنما قيل للبُرُوجِ : بُرُوجٌ ؛ لِظُهُورِهَا وبَيانِها وارْتِفاعِها .
والبَرَجُ : نَجَلُ العَيْنِ ، وهو سَعَتُها ، وقيل : البَرَجُ : سَعَةُ العَيْنِ في شِدَّةِ بَياضِ صاحبِها ، وفي المُحْكَم : البَرَجُ : سَعَةُ العَيْنِ وقيل : سَعَةُ بياضِ العَيْنِ ، وعِظَمُ المُقْلَةِ ، وحُسْنُ الحَدَقَة ، وقيل : هو نَقاءُ بَيَاضِها ، وصَفَاءُ سَوادِهَا ، وقيل : هو ( أَنْ يَكُونَ بَيَاضُ العَيْن مُحْدِقاً بالسّوادِ كُلّهِ ) لا يَغِيبُ من سوادِهَا شَيْءٌ .
بَرِجَ بَرَجاً ، وهو أَبْرَجُ ، وعَيْنٌ بَرْجَاءُ ، وفي صِفةِ عُمَرَ رضي الله عنه ( أَدْلَمُ أَبْرَجُ ) ، هو من ذلك ، وامرأَةٌ بَرْجاءُ بَيِّنَةُ البَرَجِ .
( و ) البَرَجُ : ( الجَمِيلُ الحَسَنُ الوَجْهِ ، أَو المُضِيءُ البَيِّنُ المَعْلُومُ ، ج أَبْراجٌ ) .
( وبُرْجانُ ، كعُثْمَانَ : جِنْسٌ من الرُّومِ ) يُسَمَّوْن كذالك ، قال الأَعشى :
وهِرَقْلٌ يومَ ذِي سَاتِيدَمَا
مِنْ بَنِي بُرْجانَ في البَأْسِ رُجُحْ
يقول : هُمْ رُجُحٌ على بني بُرْجانَ ، أَي هم أَرْجَحُ في القِتَالِ وشِدَّة البَأْسِ منهم .
( و ) بُرْجَانُ : اسمُ ( لِصّ ، م ) يقال : أَسْرَقُ من بُرْجانَ ، وبُرْجَانُ اسمٌ أَعجَميّ وضبَطَه غيرُ واحد بالفتح ، وفي بعض مصَنَّفَاتِ الأَمْثَالِ أَنّ ( بُرْجاص ) بالصّاد .
قال الجَوالِيقيّ وغيره : وهو غَلَط ، قالوا : وهذا لَقَبُه ، واسمه فُضَيْلٌ ، ويقال : فَضْلٌ ، وبُرْجانُ والدُه أَحَدُ بني عُطَارِدٍ من بني سَعْدٍ ، وكان مولًى لبَنِي امرِىءِ القَيْسِ .
وقال المَيْدَانِيْ : هو لِصٌّ كان في نواحِي الكُوفَةِ ، وصَلَبُوه ، وسَرَقَ وهو مَصْلُوبٌ .
( و ) عن اللَّيْثِ : ( حِسَابُ البُرْجَانِ ) بالضّم ، هو مثل قولِك : ( ما جُدَاءُ كَذا في كَذا ، وما جَذْرُ كَذَا في كَذا ) ، وفي بعض النّسخ ، كذا وكذا ، ( فجُدَاؤُه ) ، بالضّمّ ( : مَبْلَغُه ، وجَذْرُه ) بالفتح ( : أَصلُه الذي يُضرَبُ بعضُه في بَعْضٍ ، وجُملتُه البُرْجانُ ) ، يقال : ما جَذْرُ مائةٍ ؟ فيقال : عَشرةٌ ، ويقال : ما جُدَاءُ عشرة ؟ فيقال : مائةٌ .
( وابنُ بَرَّجانَ ، كهَيَّبَانَ : مُفَسِّرٌ صُوفِيّ ) .
( وأَبْرَجَ ) الرَّجُلُ ( : بَنَى بُرْجاً ، كبَرَّجَ تَبْرِيجاً ) .
( و ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : ( بَرِجَ ) أَمْرُه ( كَفَرِحَ ) ، إِذا ( اتَّسَعَ أَمْرُه في الأَكلِ والشُّرْبِ ) .
( والبَارِجُ : المَلاّحُ الفَارِهُ ) .
( والبَارِجَةُ : سَفِينَةٌ كَبِيرَةٌ ) ، وجمعُها البَوَارِجُ ، وهي القَرَاقِيرُ والخَلايَا ، قاله الأَصمعي ، وقَيّد غيرُهُ فقال : إِنّها سَفِينَةٌ من سُفَنِ البَحْرِ تُتَّخَذُ ( للقِتَالِ ) .
( و ) البارِجَةُ : ( الشِّرِّيرُ ) ، وهو الكَثِيرُ الشَّرِّ ، يقالُ : ما فُلانٌ إِلاّ بارِجَةٌ ( تَرِيدُ أَنّه ) قد جُمِعَ فيه الشَّرّ ، وهو مَجَازٌ .
( وتَبَرَّجَتِ المَرْأَةُ تَبَرُّجاً ) : أَظْهَرَت ( زِينَتَها ) ومحاسِنَها ( للرِّجالِ ) ، وقيل : إِذا أَظْهَرَتْ وَجْهَها ، وقيل إِذا أَظْهَرَتِ المرأَةُ مَحَاسِنَ جِيدِها ووَجْهِها قيل : تَبَرَّجَتْ ، وتَرَى مع ذلك في عينِها حُسْنَ نَظَرٍ .
وقال أَبو إِسحاقَ في قولِه تعالى : { غَيْرَ مُتَبَرّجَاتِ بِزِينَةٍ } ( سورة النور ، الآية : 60 ) التَّبَرُّجُ : إِظهارُ الزِّينَةِ وما يُسْتَدْعَى بهِ شَهْوَةُ الرّجالِ ، وقيل : إِنَّهُنَّ كُنَّ يَتَكَسَّرْنَ في مَشْيِهنّ ويَتَبَخْتَرْن .
وقال الفرّاءُ في قوله تعالى : { وَلاَ تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الاْولَى } ( سورة الأحزاب ، الآية : 33 )
ذالك في زَمنٍ وُلِدَ فيه سيِّدُنا إِبراهِيمُ النّبيّ عليه السلامُ ، كانَتِ المَرْأَةُ إِذ ذَاكَ تَلْبَسُ الدِّرْعَ من اللُّؤلُؤِ غيرَ مَخِيطِ الجانِبَيْنِ ، ويقال : كانَت تَلْبَس الثِّيَابَ لا تُوارِى جَسَدَها ، فأُمِرْنَ أَنْ لا يَفْعَلْنَ ذالك ، والمَذْمُومُ إِظْهارُ ذالك للأَجانِبِ ، وأَمّا للزَّوْجِ فلا ، صَرَّحَ به فقهاؤُنا .
( والإِبْرِيجُ ) بالكسر ( : المِمْخَضَةُ ) ، بكسر الميم ، قال الشاعر :
لقَدْ تَمَخَّضَ في قَلْبِي مَوَدَّتُها
كما تَمَخَّضَ في إِبْرِيجِه اللَّبَنُ
الهاء في إِبْرِيجِه يرجعُ إِلى اللَّبَنِ .
( وبُرْجَةُ ) بالضّمّ ، كذا هو مضبوط عندنا ، وإِطْلاقُه يَقْتَضِي الفتحَ ، كما في غير نسخةٍ ( : فَرَسُ سِنانِ بنِ أَبِي حَارِثَةَ ) ، هاكذا في نسخةٍ .
والذي في اللّسَان : سِنَان بن أَبِي سِنانٍ .
( و ) برْجَة : ( د ، بالمَغْرِبِ ) الصّوابُ بالأَنْدَلُسِ ، وهو من أَعْمالِ المَرِيَّة به مَعَادِنُ الرَّصاصِ العجيبة على وادٍ يُعرفَ بوادِي عَذْراءَ ، مُحَدَّقٍ بالأَزهارِ ، وكثيراً ما كان يُسَمِّيها أَهلُهَا بَهْجَة ؛ لبَهْجَةِ مَنْظَرِهَا .
ونَضَارَتِهَا ، وفيه يقولُ أَبو الفَضْلِ بنُ شَرَفٍ القَيْرَوَانِيّ :
حُطَّ الرِّحَالَ بِبرْجَهْ
وارْتَدْ لِنَفْسِكَ بَهجهْ
في قَلْعةٍ كسِلاحٍ
ودوْحَةٍ مثلِ لُجَّهْ
فحِصْنُها لكَ أَمْنٌ
وحُسْنُهَا لَكَ فرْجَهْ
كُلّ البِلادِ سِواها
كعُمْرَةٍ وهْي حِجّهْ
وانتقَلَ غالِبُ أَهلِهَا بعد اسْتِيلاءِ الكُفّارِ عليْها إِلى العَدْوَةِ وفاسَ ، كذا قاله شيخُنا .
( منه المُقْرِىءُ عليُّ بنُ مُحَمَّدٍ الجُذامِيّ البُرْجِيّ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ثَوْبٌ مُبَرَّجٌ : فيه صُوَرُ البُرُوجِ ، قاله الزّجّاجُ .
وفي التهذيب : قد صُوِّرَ فيه تَصاوِيرُ كبُرُوجِ السُّورِ ، قال العَجّاج :
وقَدْ لَبِسْنَا وَشْيَهُ المُبَرَّجَا
وقال :
كأَنَّ بُرْجاً فَوْقَها مُبَرَّجَا
شَبَّهَ سَنَامَها بِبُرْجِ السُّورِ .
وتَبَارِيجُ النَّبَاتِ : أَزاهِيرُه .
والبُرُوجُ : القُصُورُ ، وقد تقَدَّم .
وبَرْوَجُ ، كجَوْهَر : مَدِينَةٌ عظيمةٌ بالهِنْد .
وَبَرَايجُ ، بالفَتْح : أُخْرَى بها .
