<بره>: ( البَرْهَةُ ) ، بالفْتحِ ( ويُضَمُّ : الزَّمانُ الطَّويلُ ) .
( وفي الصِّحاحِ : المدَّةُ الطَّويلَةُ مِن الزَّمانِ ؛ ( أَو أَعَمُّ ) ؛ ) والأَوَّلُ قَوْلُ ابنِ السِّكِّيت .
يقالُ : أَقَمْتُ عنْدَه بُرْهَةً من الدَّهْرِ كقَوْلِكَ : أَقَمْتُ عنْدَه سَنَةً من الدَّهْرِ .
( وأَبْرَهَةُ بنُ الحارِثِ ) الرَّائِشُ ، الذي يقالُ له ذُو المَنارِ ، وهو ( تُبَّعٌ ) مِن مُلُوكِ اليَمَنِ .
( و ) أَبْرَهَةُ ( بنُ الصَّبَّاحِ ) أَيْضاً مِن مُلُوكِ اليَمَنِ ، وهو أَبو يَكْسُوم مَلِكُ الحَبَشَةِ ، ( صاحِبُ الفِيلِ المَذْكورِ في القرآنِ ) ، سافَرَ به إلى بيتِ اللَّهِ الحَرَام فأَهْلَكَه اللَّهُ تعالى ، ويُلَقّبُ هذا بالأَشْرَمِ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ :
مَنَعْتَ مِنْ أَبْرَهَةَ الحَطِيماوكُنْتَ فيما ساءَهُ زَعِيما ( والبَرَهْرَهَةُ : المرأَةُ البَيْضاءُ الشَّابَّةُ ؛ و ) قيلَ : ( النَّاعِمَةُ ، أَو ) التَّارَّةُ ( التي ) تَكادُ ( تُرْعَدُ رُطوبَةً ونُعومَةً ) .
( وقيلَ : هي التي لها بَرِيق مِن صَفائِها .
وقيلَ : هي الرَّقيقَةُ الجِلْدِ كأَنَّ الماءَ يَجْرِي فيها مِن النَّعْمةِ .
قالَ الجوْهرِيُّ : وهي فَعَلْعَلَةٌ كُرِّرَ فيه العَيْنُ واللامُ ؛ وأَنْشَدَ لامْرىءِ القَيْسِ :
بَرَهْرَهَةٌ رُؤودَةٌ رَخْصَةٌ كَخُرْعُوبةِ البانةِ المُنْفَطِروبَرَهْرَهَتُها : تَرارَتُها وبَضَاضَتُها .
( والبَرَهُ ، محرّكةً : التَّرارَةُ ) ، ومنه البَرَهْرَهَةُ .
( وبَرَهُوتُ ، محرّكةً ) على مِثَالِ رَهَبُوت كما في الصِّحَاحِ ، وهو قَوْلُ الأصْمعيّ .
قالَ ابنُ بَرِّي : صَوابُه بَرَهُوتُ غَيْرُ مَصْروفٍ للتَّأْنِيثِ والتَّعْريفِ .
قُلْتُ : ويدلُّ على أَنَّه مَصْروفٌ قَوْل النُّعْمان بنِ بشير في بنْتِ هانىءِ الكِنْديَّة ، وهي أُمُّ ولدِهِ :
أنّى تذكّرها وغَمْرَةُ دونها ؟ هيهات بطن قَناةَ من برهوتِوالقَصِيدَةُ كُلُّها مكْسُورَةُ التاءِ .
( و ) يقالُ : بُرْهُوتُ ، ( بالضَّمِّ ) ، مثْلُ سُبْرُوت ، نَقَلَه الجوْهرِيُّ أَيْضاً .
( بِئْرٌ ) بَحَضْرَمَوْتَ ، يقالُ فيها أَرْواحُ الكُفّارِ .
وفي الحدِيثِ : ( خيرُ بئرٍ في الأرضِ زَمْزَمُ ، وشرُّ بئرٍ في الأرضِ بَرَهُوتُ ) ، كما في الصِّحاحِ .
أَخْرَجَهُ الطّبرانيّ ، وزادَ غيرُهُ : لا يُدْرَكَ عمْقُها .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : وتَاؤُهُ على التحْرِيكِ زائِدَةٌ ، وعلى الضمِّ أَصْلِيَّة .
قالَ شيْخُنا : ولذلِكَ ذَكَرَه المصنِّفُ هنا وفي التاءِ إشارَة إلى القَوْلَيْن .
( أَو وادٍ ) باليَمَنِ ؛ نَقَلَه ياقوتُ عن محمدِ بنِ أحمدَ .
ورُوِي عن عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، قالَ : ( أَبْغَضُ بُقْعَةٍ في الأرضِ إلى اللَّهِ تعالى وادِي بَرَهُوت بحَضْرَمَوْتَ ، فيه أَرْواحُ الكُفَّارِ ، وفيه بِئْرٌ ماؤُها مُنْتِنٌ ) ، وفي حَدِيثٍ آخَر عنه : ( شَرُّ بئْرٍ في الأرْضِ بِئْرُ بَلَهوت في بَرَهُوت ) .
( أَو د ) باليَمَنِ .
( وبَرِهَ ) الرّجُلُ ، ( كسَمِعَ ، بَرَهاً ) ، وفي نسخةٍ بَرَهاناً كِلاهُما بالتحْرِيكِ : ( ثابَ جِسْمُه بَعْدَ ) تَغَيّرٍ مِن ( عِلَّةٍ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ ، زادَ غيرُهُ : ( وابْيَضَّ جِسْمُه ) .
) ولو اقْتَصَرَ على قَوْلِه : وابْيَضَّ ، كانَ كافِياً .
( وهو أَبْرَهُ ، وهي بَرْهاءُ .
( وأَبْرَهَ ) الرَّجُلُ : إذا ( أَتَى بالبُرْهانِ ) ، أَي بيانِ الحجّةِ وإيضَاحِها ، هذا هو الصَّوابُ كما
قالَ ابنُ الأعْرابيّ إنْ صحَّ عنه ، وهو رِوايَةُ أَبي عَمْرٍ و .
وأَمَّا قَوْلُهم : بَرْهَنَ فلانٌ إذا أَوْضَحَ البُرْهان ، فهو مُوَلَّد ، نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ .
( أَو ) أَبْرَهَ : أَتى ( بالعَجائِبِ وغَلَبَ الناسَ ) .
( واخْتُلِفَ في نونِ البُرْهانِ فقيلَ : هي غَيْرُ أَصْليَّةٍ ؛ قالَهُ اللّيْثُ ، ومِثْلُه للزَّمَخْشرِيّ فإنّه قالَ : البُرْهانُ مُشْتَقٌّ مِن البَراهَةِ كالسُّلْطانِ مِن السَّلِيطِ .
وقالَ غيرُه : يَجوزُ أَنْ يكونَ نونُ بُرْهان نُون جَمْعٍ جُعِلَتْ كالأَصْليَّة ، كما جَمَعُوا مَصِيراً على مُصْرانٍ ثم جَمَعُوا مُصْرانَ على مَصارِينَ ، على تَوهّم أَنَّها أَصْلِيَّة .
( وبُرَيْةٌ ) ، كزُبَيْرٍ ، ( مُصَغَّرُ إبْراهيمَ ) ، وكأَنَّ الميمَ زائِدَةٌ ؛ ويقالُ : بُرَيْهِمٌ ، والعامَّةُ تقولُ : بَرْهُومَة .
( ونَهْرُ بُرَيْهٍ : بالبَصْرَةِ ) شَرْقي دَجْلَةَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
البَرَهْرَهَةُ : التَّرارَةُ والبَضَاضَةُ ، وأَيْضاً السّكِينَةُ البَيْضاءُ الصَّافِيَة الحَدِيدِ ؛ وبه فُسِّر حدِيثُ المَبْعَثِ : ( فأخْرَجَ منه عَلَقَةً سَوْداءَ ثم أَدْخَلَ فيه البَرَهْرَهَةَ ) .
قالَ الخطّابيُّ : قد أَكْثرْتُ السُّؤالَ عنها ولم أَجِدْ فيها قَوْلاً يقطعُ بصحَّتِه ، ثم اخْتَار أنَّها السكينُ .
وتَصْغيرُ بَرَهْرَهَةٍ بُرَيْهَة ، ومن أَتَمَّها قالَ : بُرَيْرِيهَة ، وأَمَّا بُرَيْهِرَهَة فقَبِيحَةٌ قلَّ أَنْ يُتَكلَّمَ بها .
وبُرَيْهٌ ، كزُبَيْرٍ : وادٍ بالحجازِ قُرْبَ مكَّةَ ، عن ياقوت .
وبُرَيْهَةُ بنْتُ إبراهيمَ بنِ يَحْيَى بنِ محمدِ بنِ عليِّ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عبَّاسٍ ، كانَ أَبُوها يُصلِّي بالناسِ بجامِعِ المَنْصورِ الجمعات ، وإليها نُسِبَ أَبو إسْحاق محمدُ بنُ هَارون
بنِ عيسَى بنِ إبراهيمَ بنِ عيسَى بنِ جَعْفرِ بنِ أَبي جَعْفرٍ المَنْصور العبَّاسِيّ وهي جَدَّتُه ، رَوَى عن أَحمدَ بنِ مَنْصورِ الرّمادِيّ .
وبنُو البريهى : جماعَةٌ باليَمَنِ يَرْجِعُ نَسَبُهم إلى السكاسك ، ذَكَرَ الجنْدِيُّ منهم جماعَةً .
وبارهةُ : ناحِيَةٌ بالهِنْدِ ؛ وبِرَهِيٌّ ، كعِنَبِيَ : قَرْيةٌ بها .
وأبرهةُ : خادِمَةُ النَّجاشِي ، صَحابيَّةٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
