<برغز>البرغز ، بالغين المعجم ، كَجَعْفَرٍ وقُنفُذٍ وعُصْفورٍ وطِرْبال : ولَدُ البقرةِ الوَحشيّة ، الثانية عن ابْن الأَعْرابِيّ ، قال الشاعر :  ( كأَطومٍ فَقَدَتْ برْغَزَها  أَعْقَبَتْها الغُبْسُ منه العَدَما )  أو إذا مشى مع أمِّه ، وهي بهاءٍ ، والجمع : بَراغِز ، قال النابغةُ يصِفُ نساءً سُبِينَ :  ( ويَضْرِبْنَ بالأيدي وراءَ بَراغِزٍ  حِسانِ الوجوهِ كالظِّباءِ العَواقِدِ )  أرادَ بالبَراغِزِ أولادَهُنّ .
قال ابنُ الأَعرابيّ : وهي كالجآذِرِ .
البُرْغُز ، كقُنْفُذ : السَّيِّئُ الخلُق من الرجال ، أو هذه تَصحيفَةٌ والصّواب فيه بُرْغُز بتقديم الزاي على الراء ، وقد ذُكر في مَوْضِعه .
