<برشق>بَرْشقَ اللَّحْمَ : إذا قَطَّعَهُ عن ابن عَبادٍ .
وبَرشَقّ فُلان بالسوط : إِذا ضَرَبَه به عنْه أَيضاً .
وابرَنْشَق ابْرِنْشاقّاً ، فهو مبْرَنْشقٌ : فَرِحَ وسُرَّ قالَ جَندلُ بنُ المُثَنىَ : أَوْ أنْ ترَىْ كَأباء لم تَبْرَنْشِقِي وفي الصِّحاحَ والتهذِيبِ في رُباعِي القافِ الأَصمَعِيّ : رَجُلٌ مُبْرَنْشِق : فَرِح مَسرور .
قال : وحَدثت هارُونَ الرَّشِيدَ بحَدِيثٍ فابرَنْشَقَ ، أي : فَرِحَ وسر .
ورُبَّما قالُوا : ابْرَنْشُقَ الشجَرُ : إِذا أزهرَ قال رُؤبَة :
ومِنْ ضَواحي واحِفَيْنِ بُرَقَا إِلى مِعَي الخَلْصاءَ حَيْث ابرَنْشَقا وقالَ ابن عبادٍ : ابْرَنْشَقَ النَّوْرُ إِذا تَفتَّق وتَفَتح .
