<بردع>البَرْدَعَة ، بإِهْمَالِ الدَّالِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وقال شَمِرٌ : هو لُغة في الذّالِ المُعْجَمَةِ ، وهُوَ الحِلْسُ الَّذِي يُلْقَى تَحْتَ الرَّحْلِ ، وخَصَّ بَعْضُهُمْ بِهِ الحِمَارَ ، وقد تَقَدَّمَ في السِّين أَنَّ الحِلْسَ غَيْرُ البَرْدَعَةِ ، فانْظُرْهُ .
وبَرْدَعَةُ ، بِلا لامٍ كما هُوَ المَشْهُورِ ، وقَدْ تُنْقَطُ دَالُه ، وقالَ ياقُوتٌ : ورَوَاهُ أَبُو سَعِيدٍ بالدال المُهْمَلَة : د ، بأَقْصَى أَذْرَبِيجَانَ ، مِنْهُ إِلَى جَنْزَةَ تِسْعَةُ فَرَاسِخَ .
وقال الإِصْطَخْرِيّ : وهي مَدِينَةٌ كَبِيرَةٌ جِدّاً ، أَكْثَرُ من فَرْسَخٍ في فَرْسَخٍ ، وهي نَزِهَةٌ خِصْبَةٌ ، كَثِيرَةُ الزَّرْعِ والثِّمَارِ جِدّاً ، ولَيْسَ ما بَيْنَ العِرَاقِ وخُرَاسَانَ بَعْدَ الرَّيِّ وأَصْبَهَانَ مَدِينَةٌ أَكْبَرُ ولا أَخْصَبُ ولا أَحْسَنُ مَوْضِعاً منها .
قالَ ياقُوتٌ : فأَمّا الآنَ فلَيْس كذلِكَ ، فقد لَقِيتُ من أَهْلِ بَرْدَعة بأَذْرَبِيجَانَ رَجُلاً سَأَلْتُه عَنْ بَلَدِهِ ، فذَكَرَ أَنَّ آثَارَ الخَرَابِ بِها كَثيرٌ ، ولَيْسَ بها الآنَ إِلا كَما يَكُونُ في القُرَى ، ناسٌ قَلِيلٌ ، وحَالٌ مُضْطَرِبٌ ، ودُورٌ مُنْهَدِمَةٌ ، وخَرابٌ مُسْتَوْلٍ ، فسُبْحَانَ مَنْ لَهُ في خَلْقِهِ تَدْبِيرٌ .
قالَ ياقُوتٌ : فَتَحَهَا سَلْمَانُ بنُ رَبِيعَةَ الباهِلِيّ في أَيّامِ عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، صُلْحاً بَعْدَ فَتْح بَيْلَقَانَ ، وقَدْ ذَكَرَهَا مُسْلِمُ ابْنُ الوَلِيدِ في شِعْرِهِ يَرْثِي يَزِيدَ بنَ مَزْيدٍ ، وكانَ ماتَ ببَرْدَعَةَ سَنَةَ مائَةٍ وخَمْسٍ وثَلاثِينَ :  ( قَبْرٌ بِبَرْدَعَةَ اسْتَسَرَّ ضَرِيحُهُ  خَطَراً تَقاصَرُ دُونَهُ الأَخْطَارُ )   ( أَجَلٌ تَنَافَسَهُ الحِمَامُ وحُفْرَةٌ  نَفِسَتْ عَلَيْهَا وَجْهَك الأَحْجَارُ )   ( أَبْقَى الزَّمَانُ عَلَى مَعَدٍّ بَعْدَهُ  حُزْناً كَعُمْرِ الدَّهِرِ لَيٍ س يُعَالُ )  )
قالَ حَمْزَةُ : بَرْدَعَةُ مُعَرَّبُ بَرْدَهُ دان ، ومَعْنَاهُ بالفارِسِيَّةِ : مَوْضِعُ السَّبْيِ ، وذلِكَ لأَنَّ مَلِكاً مِنْهُمْ ، أَيْ من مُلُوكِ الفُرْسِ سَبَى سَبْياً مِنْ وَرَاءِ أَرْمِينِيَةَ وأَنْزَلَهُمْ هُنَالِكَ ، ثُمَّ غَيَّرَتْهُ العَرَبُ لبَرْدَعَةَ .
مِنْهُ أَبْو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ يَحْيَى بنِ هِلالٍ البَرْدَعِيُّ الشّاعِرُ نَزِيلُ بَغْدادَ ، رَوَى عَنْهُ أَبُو سَعْدٍ الإِدْرِيسيّ ، ومَكِّيُّ ابنُ أَحْمَدَ بنِ سَعْدَوَيْهِ البَرْدَعِيّ
المُحَدِّثُ المُكْثِرُ الرَّحّالُ ، سَمِعَ بدِمَشْقَ ابنَ جَوْصا ، وببغدَاد أَبا القاسمِ البَغَوِيّ ، وبمصر أَبا جَعْفَر الطَّحاوِيّ ، رَوَى عنه الحاكِم أَبُو عَبْدِ اللهِ ، وكانَ نَزَلَ نَيْسَابُورَ سَنَة ثَلاثِمَائَةٍ وثَلاثِينَ ، وأَقامَ بِهَا ، ثُمَّ خَرَجَ إِلى ما وَرَاءِ النَّهْرِ سَنَةَ خَمْسِينَ ، وتُوُفِّيَ بالشَّاشِ سَنَةَ ثلاثِمَائة وأَرْبَعَةٍ وخَمْسِينَ .
ومِمَّن يُنْسَبُ إِلَيْه أَيْضَاً : أَبُو عُثْمَانَ سَعِيدُ بنُ عَمْرِو ابن عَمّارٍ الأَزْدِيّ البَرْذَعِيُّ الحافِظُ ، وأَبُو بَكْرٍ عَبْدُ العَزِيزِ بنُ الحَسَنِ البَرْدَعِيّ الحافِظُ ، وغَيْرُهما .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : رَجُلٌ مُبْرَنْدِعٌ عن الشَّيْءِ ، أَيْ مُنْقَبِضٌ وَجْهُه ، كَذا في العُبَابِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ : مُتَقَبِّضٌ .
وفي التَّكْمِلَةِ : رَجُلٌ مُبْرَنْدِعٌ عن الشَّيْءِ ، إِذا انْقَبَضَ عَنْه .
<ب رذع>
البَرْذَعَةُ بالذالِ المُعْجَمَة ، لُغَةٌ في البَرْدَعَة نَقَلَهُ شَمِرٌ ، قال رُؤْبَةُ : وتَحْتَ أَحْناءِ الرِّحال البَرْذَعُ واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ على الإِعْجَامِ ويُنْسَبُ إِلَى عَمَلِهَا مُحَدِّثُونَ ، وقد يُنْسَب إِلى الجَمْعِ فيُقَالُ : البَرَاذِعِيُّ ، كالأَنْمَاطِيّ .
والبَرْذَعَةَ : أَرْضٌ لا جَلَدٌ ولا سَهْلٌ ، والجَمْعُ البَرَاذِعُ .
وبَرْذَعَةُ : د ، بأَذْرَبِيجانَ وإِهْمَالُ ذالِهِ أَكْثَرُ ، وقَدْ تَقَدَّمَ ذلِكَ .
وبَرْذَعُ بُن زَيْدِ بنِ النُّعْمَانِ ، ابنُ أَخِي قَتَادَةَ بنِ النُّعْمَانِ : صَحَابِيٌّ أَوْسِيٌّ أُحُدِيٌّ شاعِرٌ ، وذَكَرَهُ ابنُ الأَثِيرِ في أُسْدِ الغَابَة .
وقالَ أَبُو زَيْد : ابْرَنْذَعَ للأَمْرِ ابْرِنَذَاعاً : اسْتَعَدَّ لَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : بَرْذَعٌ ، كجَعْفَرٍ : اسْمُ رَجُلٍ ،
أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( لَعَمْرُ أَبِيهَا لا تَقُولُ حَلِيلَتِي  أَلا إِنَّهُ قَدْ خَانَنِي اليَوْمَ بَرْذَعُ )  وبَرْذَعُ بنُ يَزِيدَ بنِ عَامِرٍ : صَحابِيٌّ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ .
وابْرَنْذَعَ أَصْحَابَهُ : تَقَدَّمَهُم ، كَذا في الغَرِيبِ المُصَنَّفِ ، وتَبِعَهُ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ أَثْنَاءَ غَزْوَةِ بَدْرٍ .
وفي اللِّسَانِ : وهو نَادِرٌ ، لأَنَّ مِثْلَ هذِه الصِّيغَةِ لا يَتَعَدَّى .
وجَوُّ بَرْذَعَةَ : أَرْضٌ لبَنِي نُمَيْرٍ باليَمَامَةِ في جَوْفِ الرَّمْلِ ، وفِيهَا نَخْلٌ .
كَذا في المُعْجَم .
