<برثط>بَرْثَطَ في قُعودِهِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصاحبُ اللِّسانِ ، ونقلَ الصَّاغَانِيُّ عن النَّوادِرِ : أَي ثَبَتَ في بَيْتِه ولَزِمَهُ ، كرَثَطَ ، كذا في العُبَاب والتَّكْمِلَةِ .
قُلْتُ : وهو غَلَطٌ فاحِشٌ من الصَّاغَانِيُّ ، والمُصَنِّفِ قلَّدَه .
والذي صَحَّ من نَصِّ النَّوادر : رَثَطَ الرَّجُلُ ، وأَرْثَطَ ، وتَرَثَّطَ ، هَكَذا عَلَى تَفَعَّل ، ورضَمَ ، وأَرْضَمَ ، كُلُّه بمعنًى واحد ، إِذا قَعَدَ في بيْتِه ولَزِمَهُ ، كما سَيأتي .
في رثَطَ ، وَقَدْ تَصَحَّف عَلَى الصَّاغَانِيُّ فَتَنَبَّهْ لذلك ، ولا تَغْفل ، وحَقّه أنْ يُذْكر في ر ث ط .
وقال ابن عبّادٍ : وَقَعَ فلانٌ في بَرْثوطَةٍ ، بالضَّمِّ ، أَي مَهْلَكَةٍ ، كما في العُبَاب والتَّكْمِلَةِ .
