<برأ>: ( برَأَ اللَّهُ الخَلقَ ، كجَعَلَ ) يَبْرَأُ بالفتح فيهما ، لمكانِ حرف الخلقِ في اللام ، على القياس ، ولهذا لو قال كمَنعَ بدَل جَعَل كان أَوْلَى ( بَرْءًا ) كمَنْعٍ ، حكان ابن الأَنباريِّ في الزاهر ( وبُروءًا ) كقُعودٍ ، حكاه اللّحيانيُّ في ( نوادره ) وأَبو زيدٍ في كتاب الهمز : ( خَلَقَهم ) على غيرِ مثالٍ ، ومنه البارِىءُ في أَسمائه تعالى ، قال في ( النهاية ) هو الذي خلق الخَلْقَ لا عن مِثالٍ .
وقال البيضاوِيُ : أَصلُ تَركيب البَرْءِ لخُلوص الشيءِ من غيرِه ، إِما على سَبِيل التفَصِّي ، كَبَرَأَ المَرِيض من مَرَضه والمَدْيُون من دَيْنه ، أَو الإِنشاء كبَرأَ اللَّهُ آدمَ من الطين ، انتهى .
والبَرْءُ : أَخَصُّ من الخلق ، وللأَوَّل اختصاصٌ بِخَلْق الحيوان ، وقلَّما يُستعمَل في غيره ، كبَرأَ اللَّهُ النَّسَمَة وخَلَق السَمواتِ والأَرض .
( و ) بَرأَ ( المَرِيضُ ) مُثَلَّثاً ، والفتحُ أَفصحُ ، قاله ابنُ القطَّاع في الأَفعال ، وتبعه المُزَنِيُّ ، وعليه مَشى المُصنِّف ، وهي لُغة أَهلِ الحِجاز ، والكَسْرُ لُغة بني تَميمٍ ، قاله اليزيديُّ واللحيانيُّ في نوادِرِهما ( يَبْرَأُ ) بالفتح أَيضاً على القياس ( و ) بَرَأَ كنَصَر ( يَبْرُؤُ ) كينْصُر ، كذا هو مَضبوطٌ في الأُصول الصحيحةِ ، نقلَه غيرُ واحد من الأَئمة ، قال الزجَّاج : وقد ردُّوا ذلك ، قال : ولم يجيءْ فيما لامُه همزة فَعَلْتُ أَفْعُل ، وقد استقصى العلماءُ باللغةِ هذا فلم يجدوا إلا في هذا الحَرْفِ .
قلت : وكذلك برَا يَبْرُو ، كدَعَا يدْعُو ، وصَرَّحوا أَنها لغةٌ قَبيحة ( بُرْءًا بالضم ) في لُغة الحجاز وتميم ، حكاه القَزّازُ وابنُ الأَنباريّ ( وُبرُوءًا ) القَزّازُ وابنُ الأَنباريّ ( وبرُوءًا ) كقُعود ، ( وَبَرُؤ كَكَرُم ) يَبرُؤُ بالضمّ فيهما ، حكاها القزَّاز في الجامع وابنُ سيده في
المُحكم ، وابنُ القطَّاع في الأَفعال ، وابنُ خَالَوَيْه عن المازنيِّ ، وابن السَّيِّدِ في المُثَلَّث ، وهذه اللغةُ الثالثةُ غيرُ فصيحةٍ ( و ) بَرِىءَ مثل ( فَرِحَ ) يَبْرَأُ كيفْرَح ، وهما أَي بَرَأَ كمنَعَ وَبَرِىءَ كفرِح لُغتان فَصِيحتانِ ( بَرْءًا ) بفتح فسكون ( وبُرُؤًا ) بضمتين ( وبُرُوءًا ) كقُعود ( نَقِهَ ) كفرِح ، من النَّقاهة وهي الصِّحَّة الخفيفةُ التي تَكون عَقِيب مَرضٍ ، وفي بعض النسخ زيادة : وفيه مَرَضٌ .
وهو حاصِلُ مَعنى نَقِهَ ، وعليها شَرْحُ شيخنا .
( وأَبْرأَه اللَّهُ ) تعالى من مَرضِه ( فهو ) أَي المريض ( بارِىءٌ -وَبرِيءٌ ) ، بالهمز فيهما ، وروي بغير همز في الأَخير ، حكاها القزَّاز ، وقال ابنُ دَرَسْتَوَيْه : إِن الصِّفةَ من بَرأَ المريضُ بارِيءٌ على فاعلٍ ، ومن غيرِه بَرِيءٌ ، وأَنكرِ الشَّلَوْبِينُ وقال : اسم الفاعِل في ذلك كلِّه اللبْلِيُّ في شَرْح الفصيحِ وقال : قد سُمِع بَرِيءُ أَيضاً ( ج كَكِرامٍ ) في بَريءٍ قياساً ، لأَن فاعِلاً على فِعَالٍ ليس بمسموعٍ ، فالضميرُ إِلى أَقربِ مَذكور ، أَو أَنه من ( النوادر ) .
ومن سجعات الأَساس : حَقٌّ على البارِيءِ مِن اعتلالِه ، أَنْ يُؤَدِّيَ شُكْرَ البارِيءِ على إِبْلالِه .
( وَبرِىء ) الرجل ، بالكسرِ ، لغة واحدة ( مِن الأَمْرِ ) والدَّيْنِ كفرِح ( يَبْرَأُ ) بالفتح على القياس ( وَيَبْرُؤُ ) بالضم ( نَادِرٌ ) بل غريبٌ جِداً ، لأَن ابن القُوطِيَّةِ قال في الأَفعال : ونَعِمَ يَنْعُم وفَضِلَ يَفْضُل بالكسر في الماضي والضمِّ في المضارع فيهما ، لا ثالث لهما ، فإِن صحَّ فإِنه يُستدْرَك عليه ، وهذا الذي ذَكره المؤَلِّف هو ما قاله ابنُ القَطَّاعِ في الأَفعال ، ونصُّه بَرأَ اللَّهُ الخَلْقَ وبَرأَ المريضُ مُثلَّثاً ، والفتْحُ أَفصحُ وَبرِيءَ من الشيءِ والدَّيْنِ بَرَاءَةً كَفَرِحَ لا غَيْرُ ، ( بَرَاءً ) كَسَلامٍ ، كذا في الرِّوْضِ ( وَبرَاءَةً ) كَكَرامةٍ ( وبُرْءًا ) بِضَمَ فسكون ( : تَبَرَّأَ ) بالهمز ، تفسيرٌ لما سَبق ( وأَبرَأَك ) اللَّهُ ( منه وَبَرَّأَك ) ، من باب التفعيل ، أَي جعلك بَرِيئاً ،
( وأَنت -بَرِيءٌ ) منه ( ج بَرِيؤون ) جَمْعُ مذَكَّرٍ سالم ( و ) بُرَآءُ ( كَفُقَهاءَ و ) بِرَاء مثل ( كِرَامٍ ) في كَرِيمٍ ، وقد تقدَّم ، وفيه دِلالةٌ لما أَوردناه آنفاً ( و ) أَبراءٌ مثل ( أَشراف ) في شَرِيفٍ ، على الشذوذ ( و ) أَبرِياء مثل ( أَنْصِبَاءَ ) في نَصِيبٍ ، ولو مثّلَه بأَصْدِقاءَ كان أَحسَنَ ، لأَن الصَّدِيق صِفةٌ مِثلُه ، بخلاف النصيبِ فإِنه اسمٌ ، وكلاهما شاذٌ مقصورٌ على السَّماعِ ، كما صرح به ابن حبَّان ( و ) بُرَاء مثل ( رُخَالٍ ) ، وهو من الأَوزانِ النادرةِ في الجمع ، وأَنكره السُّهيليُّ في الرَّوْض فقال : أَمّا بُراءٌ كغُلاَمٍ فأَصلهُ بُرَآءُ ككُرماءَ ، فاستُثْقل جمْعُ الهمزتينِ فحذفوا الأُولى ، فوزنُه أَوّلاً فُعَلاءُ ، ثم فُعَاءٌ ، وانصرف لأَنه أَشبَه فُعالاً ، والنسب إِليه إِذا سُمِّيَ به بُرَاوِيٌّ ، وإِلى الأَخيرينِ بُرَايِيٌّ وبِرَائيٌّ بالهمز ، انتهى ، وفي بعض النسخ هنا زِيادَةُ وبُرَايات ، وعلى شرْحُ شيخِنا ، قال : وهو مُستغرَب سماعاً وقياساً .
( وهي بِهَاءٍ ) أَي الأنثى بَرِيئة ( ج بَرِيئَاتٌ ) مُؤنَّث سالم ( وَبرِيَّاتٌ ) بقلب إِحدى الهمزتين ياءً ( وَبَرَايَا كخَطَايَا ) ، يقال : هُنّ بَرايَا .
( وأَنا بَرَاءٌ مِنه ) ، وعبارة الرَّوْضِ : رجُلٌ بَرَاءٌ ، ورجلانِ بَرَاءٌ كَسَلامٍ ، ( لا يُثَنَّي ولا يُجْمَع ) لأَنه مَصدر ، وشأْنه كذلك ، ( ولا يُؤَنَّث ) ، ولم يذكره السُّهَيْليُّ ، ومعنى ذلك ( أَي بَرِيءٌ ) .
( والبَرَاءُ : أَوَّلُ ليلةٍ ) من الشهْرِ ، سُمِّيت بذلك -لِتَبرِّي القمرِ من الشمْس ( أَو ) أَوّل ( يَوْمٍ من الشَّهْرِ ) ، قاله أَبو عمرٍ و ، كما نَقله عنه الصاغانيُّ في العُباب ، ولكنه ضَبطه بالكسحر وصحَّحَ عليه ، وصَنيع المصنف يقتضي أَنه بالفتح .
قلت : وعليه مَشى الصاغانيُّ في التكملة ، وزاد أَنه قولُ أَبي عمرٍ و وحْدَه ( أَوْ آخِرُها ، أَو آخِرُه ) أَي الليلة كانت أَو اليوم ، ولكن الذي عليه الأَكثرُ أَنَّ آخِرَ يوم من الشهر هو التَّحِيرَة ، فليُحَرَّر .
( كابْنِ البَرَاءِ ) ، وهو أَوَّلُ يومٍ من الشهْرِ ، وهذا يَنصُر القولَ الأَوَّلَ ، كما في العُباب .
( و ) قد ( أَبْرَأَ ) إِذا
( دَخَل فِيه ) أَي البَرَاء .
( و ) البراءُ ( اسم .
و ) البَرَاءُ ( بنُ مَالِك ) بن النَّضْرِ الأَنصاريُّ أَخو أَنَس رضي الله عنهما ، شَهِد أُحُداً وما بعدها ، وكان شُجاعاً ، استُشْهِد يوم تُسْتَر ، وقد قَتل مائةً مبارزةً ( و ) البَرَاء بنُ ( عَازِبٍ ) ، بالمُهملة ابن الحارث بن عَدِي الأَنصارِيُّ الأَوْسِيُّ أَبو عُمارة ، شهِد أُحُداً وافتَتَح الرَّيَّ سنة 24 ، في قولِ أبي عمرٍ و الشيبانيِّ ، وشهِد مع عليَ الجَمَلَ وصِفِّين ، والنَّهْرَوانَ ، ونَزل الكُوفَة ، ورَوَى الكثيرَ ، وحكى فيه أَبو عمرٍ و الزاهدُ القَصْرَ أَيضاً .
( و ) البَرَاء بن ( أَوْس ) بن خالدٍ ، أَسهمَ له رسولُ اللَّه صلى الله عليه وسلمخَمْسَة أَسهُم ( و ) البَرَاءُ بن ( مَعْرُورٍ ) بالمهملة ، ابن صَخْرِ بن خَنْسَاء ابن سِنانٍ الخَزْرجِيُّ السَّلَمِيُّ أَبو بِشْرٍ نَقِيب بني سَلِمَةَ ( الصَّحَابِيُّونَ ) رضي الله عنهم .
( و ) البَرَاء ( بن قَبِيصَةَ ، مُختَلَفٌ فيه ) ، قال الحافظ تقيُّ الدِّينِ بن فَهْدٍ في المعجم : أَورده النَّسائيُّ ولم يَصِحَّ .
قلت : وقد سقط هذا من أَكثر نُسخ الكتابِ .
( و ) يقال ( بَارَأَهُ ) أَي شَريكه إِذا ( فَارَقَه ) ، ومثله في العُباب ، ( و ) بَارَأَ الرجلُ ( المَرْأَةَ ) إِذا ( صَالَحَها على الفِرَاقِ ) ، من ذلك ، وسيأْتي له ذلك في المعتل أَيضاً .
( واسْتَبْرَأَها ) خالعها و ( لمْ يَطَأْهَا حتى تَحيِضَ ) .
( و ) استبرَأَ ( الذَّكَرَ : اسْتَنْقَاه ) أَي استنظَفَه ( مِنَ البَوْلِ ) ، والفقهاءُ يُفرِّقون بين الاستبراءِ والاستنقاءِ ، كما هو مذكورٌ في محلّه .
( و ) البُرْأَةُ ( كالجُرْعَة : قُتْرَةُ الصَّائِدِ ) ، والجمع بُرَأٌ ، قال الأَعشى يَصف الحَمير :
فَأَوْرَدَهَا عَيْناً مِنَ السِّيفِ رَيَّةً
بِهَا بُرَأٌ مِثْلُ الفَسِيلِ المُكَمَّمِ
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَبَرَّأْنَا : تَفارَقنا .
وأَبْرأْته : جَعلته بَرِيئاً من حَقِّي .
وَبَرَّأْته : صحَّحْتُ بَراءَته ، والمُتباريَان لا يُجَابَان ، ذكره بعضُ أَلِ الغريب في المَهموز ، والصواب ذِكرُه في المُعتَلِّ ، كما في ( النهاية ) ، وأَبرأْتُه مَالِي عليه وَبَرَّأَته تَبرِئَةً .
وتَبَرَّأْتُ من كذا .
والبَرِيَّةُ : الخَلْق ، وقد تركت العربُ هَمزها ، وقرأَ نافعٌ وابن ذَكْوان على الأَصلِ قولَه تعالى : { خير البريئة } ( البينة : 7 ) و { شر البريئة } ( البينة : 6 ) .
وقال الفراء : إِن ايخذْتَ البَرِيَّة مِن البَرَى وهو التُّراب ، فأَصلُها غيرُ الهمزِ ، وقد أَغفلها المُصنِّف هنا ، وأَحال في المُعتَلِّ على ما لم يَذْكُر ، وهو عجيبٌ .
واستبرأْتُ ما عِندك ، واستبرَأَ أَرْضَ كذا فما وجَدَ ضالَّته ، واستبرَأْتُ الأَمْرَ ، طلبْتُ آخِرَه لأَقطَعَ الشُّبْهة عني .
والبَرَاءُ بن عبد عمرو الساعديُّ ، شهِد أُحُداً ، والبَرَاء بن الجَعْد بن عَوْف : ذَكره ابن الجَوْزِي في التَّلْقيح .
وَبَرَاء ابن يَزيِدَ الغَنَوِيُّ ، وبراءُ بن عبْدِ الله بنَ يزيد ، ذكرهما النسائيُّ .
