<برن>: ( البَرْنِيُّ ) ، بالفتْحِ : ( تَمْرٌ م ) مَعْروفٌ أَصْفَرُ مُدَوَّرٌ ، وهو أَجْودُ التَّمْر ، واحِدَتُه بَرْنِيَّةٌ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : ضَرْبٌ مِن التَّمْرِ أَحْمَرُ مُشْرَبٌ بصُفْرةٍ كثيرُ اللِّحاءِ عَذْب الحَلاوَةِ .
يقالُ : نَخْلَةٌ بَرْنِيَّةٌ ، ونَخْلٌ بَرْنِيٌّ ؛ قالَ الرَّاجِزُ :
بَرْنِيُّ عَيْدانٍ قَليلٌ قشْرُهْ وهو ( مُعَرَّبٌ ) و ( أَصْلُه بَرنِيكْ ، أَي الحِمْلُ الجَيِّدُ ) .
( وقالَ أَبو حَنيفَةَ : إنَّما هو بارِنيُّ ، فالبارُ الحَمْلُ ، ونِيٌّ تَعْظيمٌ ، ومُبالَغَةٌ ، وقوْلُ الرَّاجزِ :
وبالغَداةِ فلق البَرْنِجِّ أَرادَ البَرْنِيَّ فأُبْدَلَ مِن الياءِ جِيماً .
( وعليُّ بنُ عبدِ الرحمانِ بنِ الأَشْقَرِ بنِ البَرْنِيِّ ) ، عن نَصْرِ بنِ الحَسَنِ الشاسيّ ، هكذا ذَكَرَه الذَّهبيُّ .
قالَ الحافِظُ : صَوابُه عبْدُ الرحمانِ بنُ عليَ .
قُلْتُ : وهكذا ذَكَرَه ابنُ النجَّارِ أَيْضاً ولم يَذْكرْ مَنْ رَوَى عنه ؛ وقد رَوَى عنه
سبْطُه أَبو الفَرَجِ ذاكرُ اللَّهِ بنُ إبْراهِيمَ أَحَدُ شيوخِ ابنِ النجَّارِ ، ماتَ سَنَة 601 .
( وسِتُّ الأدَبِ : بِنْتُ المُظَفَّرِ بنِ البَرْنِيِّ ، رَوَيَا ) .
( قُلْتُ : وأَخُوها أَبو إسْحاق إبراهيمُ نَزِيلُ المَوْصِلِ رَوَى عن ابنِ البطي وهو والدُ ذَاكِر اللَّهِ المَذْكُور ، وأَبو بكْرٍ حدَّثَ أَيْضاً ، وأَبو طاهِرِ بنُ عبْدِ الرّحمانِ بنِ الأشْقَر سَمِعَ مِن ابنِ الحُصَيْنِ ، وأَبو مَنْصورٍ أحمدُ ذاكر اللَّه حدَّثَ عن القاضِي أَبي الحُسَيْنِ بنِ أَبي يَعْلى الفرَّاء ، وهو آخِرُ مَنْ حدَّثَ عنه ، ماتَ سَنَة 608 ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، ومحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ المُظَفَّر المَذْكُور سَمِعَ منه الدّمياطيّ .
( والبَرْنِيَّةُ : إناءٌ من خَزَفٍ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكَم : شبْهُ فخَّارَةٍ ضخْمةٍ خَضْراء ، ورُبَّما كانتْ مِن القَوارِيرِ الثّخانِ الواسِعَةِ الأَفْواه .
( و ) البَرْنِيَّةُ : ( الدَّيكُ الصَّغيرُ أَوَّلَ ما يُدْرِكُ ، ج بَرانِيٌّ ) ، لُغَةٌ عَربيَّةٌ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : البَرْنِيُّ الدِّيكَةُ .
( ويَبْرينُ ، أَو أَبْرينُ ، ع ) ؛ ) قالَ الأَزْهرِيُّ : قَرْيَةٌ ذاتُ نَخْلٍ وعيونٍ عَذْبَةٍ ، ( بحِذاءِ الأَحْساءِ ) في دِيارِ بَني سعْدٍ .
هنا ذَكَرَه المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى مُقَلِّداً للجَوْهرِيِّ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : حَقّ يَبْرِين أنْ يُذْكَرَ في فَصْلِ بَرَى مِن بابِ المُعْتل ، لأنَّ يَبْرينَ مثْل يَرْمينَ ، وهو مَذْهَبُ أَبي العَبَّاس وهو الصَّحيحُ .
قالَ : والدَّليلُ على صحَّةِ ذلكَ قَوْلُهم في الرَّفْع : يَبْرونَ ، ويَبْرينَ في النّصْبِ والجرِّ ، وهذا قاطِعٌ بزيادَةِ النونِ ؛ قالَ : ولا يجوزُ أَنْ يكونَ يَبْرينَ فَعْلينَ لأنَّه لم يأْتِ له نظيرٌ ، وإنّما في الكَلامِ فِعْلينٌ مثْلُ غِسْلينٍ .
( وأَبْرِينَةُ ، ويُكْسَرُ : ة بمَرْوَ .
( وبُرِينُ ، بالضَّمِّ ) وكسْرِ الرَّاءِ ؛ ( لَقَبُ
( عبدِ اللَّهِ أَبي هِنْدٍ الدَّارِيُّ صَحابِيٌّ ) .
) ويقالُ : اسْمُهُ بُرِيرُ ، كما وُجِدَ بخطِّ أَبي العَلاءِ الفَرَضِيِّ ؛ وقيلَ : بر ، وقيلَ : يَزيدُ ، وقيلَ : هو أَبو هِنْدِ بنُ بر ، وقيل : أَبو البرَّاءأَخُو تَمِيمٍ الدَّارِيّ ، وقيلَ : ابنُ عَمِّه ، وفيه اخْتِلافٌ كثيرٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
برنٌ : قَرْيةٌ وإليها نُسِبَ التَّمْر ؛ كما في معْجمِ البَكْري .
وبريانُ : قرْيَةٌ ببَلَخ عن المَالِيني .
وبرنوةُ : قَرْيَةٌ مِن قُرَى نَيْسابُورَ .
وبُرْيانَةُ ، بالضمِّ : قَرْيَةٌ بالأَنْدَلُسِ شَرْقي قُرْطُبَة .
وبَرَنُ ، محرَّكةً : مَدينَةٌ بالهِنْدِ ، ومنها : الإمامُ ضِياءُ الدِّيْن المُحْتسبُ مُؤَلِّفُ كِتابِ الاحْتِسَابِ وغيرِهِ .
وبيرونُ بالسِّنْدِ : كذا في صفاتِ الأَطبَّاء لابنِ أَبي ضبعَةَ .
قُلْتُ : منها أَبو الرّيحان المُنَجِّم واسْمُه أَحمدُ بنُ محمدٍ مُؤَلِّفُ كتابِ الجَماهِر في الجَواهِرِ ، والتَّفْهِيم في التَّنْجيم .
