<برت>: ( البُرْتُ ، بالضَّمِّ : السُّكَّرُ الطَّبَرْزَدُ ) ، بإِعجام الذّال ، وهو لغَة اليَمَن ، نقله شَمِرٌ ، ( كالمِبْرَتِ ، كمِنْبَرٍ ) ، هكذا ضَبَطَه غيرُ واحِد ، ورواه المصنِّف ، وهو الثّابت في أُصوله .
وقال شَمِرٌ : يُقال للسُّكَّرِ الطَّبَرْزَدِ : مِبْرَتٌ ، ومُبَرَّتٌ ، بفتح الرّاءِ مشدَّدةً .
قلت : وعلى الثّاني اقتصر الجوهريّ ، كما أَنّ المؤلّف اقتصر على الأَوَّل ، وكِلاهُمَا وارِدٌ صحيح .
( و ) البُرْت : ( الفَأْسُ ) ، يَمانِيَة ، ( ويُفْتَح ) .
وكلّ ما قُطِعَ به الشَّجَرُ : بُرْتٌ .
( و ) البُرْت : ( الرَّجُل الدَّلِيل الماهِرُ ، ويُثَلَّث ) ، والجمع أَبْرَاتٌ .
وعن
الأَصمعيّ : يقال للدَّليل الحاذق : البُرْت والبِرْت ، وقاله ابن الأَعْرَابيّ أَيضاً ، رواه عنهما أَبو العَبّاس ؛ قال الأَعْشَى يَصِف جَمَلَهُ :
أَدْأَبْتهُ بمَهَامِهِ مَجْهُولَةٍ
لا يَهْتَدِي بُرْتٌ بِهَا أَنْ يَقْصِدَا
يَصفُ قَفْراً قطَعَهُ ، لا يَهتدِي به دليلٌ إِلى قَصْد الطّرِيق ؛ قال : ومثله قول رُؤبَةَ :
تَنْبُو بإِصْغاءِ الدَّلِيلِ البُرْتِ
( و ) البَرْت ، ( بالفتحِ : القَطْعُ ) .
وكُلّ ما قُطِعَ به الشَّجر : بَرْتٌ .
( والبَرَنْتَى ، كحَبَنْطَى : السَّيِّىءُ الخُلُقِ ) .
( والمُبْرَنْتِي : القَصيرُ المُخْتَالُ ) في جِلْسَته ورِكْبَته ، المُنْتَصِبُ .
فإِذا كان ذالك فيه ، فكان يحتمله في فعاله وسُؤْدَده ، فهو السَّيِّدُ .
( و ) المُبْرَنْتِي ، أَيضاً : ( الغَضْبَانُ الَّذِي لا يَنْظُرُ إِلى أَحَدٍ ) .
( و ) المُبْرَنْتِي : ( المُسْتَعِدُّ المُتَهَيِّىءُ للأَمْرِ ) ، ابْرَنْتي لِلأَمْرِ : إِذا تَهَيَّأَ .
وعن أَبي زيد : ابْرَنْتيْتُ للأَمْر ، ابْرِنْتاءً : إِذا استعددتَ له ، مُلْحَقٌ بافْعَنْلَلَ بياءٍ ، انتهى .
وفي لسان العرب عن اللِّحْيانِيّ : ابْرَنْتَى فُلانٌ علينا ، يَبْرَنْتِي : إِذا انْدَرَأَ علينا .
( وبَيْرُوتُ : د بالشّام ) بساحِلِه ، منه أَبو محمَّدٍ سَعْدُ بْنُ محمّدٍ ، مُحدِّث .
وأَبو الفضل العَبّاسُ بْن الوَلِيد ، من خِيارِ عباد اللَّهِ ، ذكره ابنُ الأَثِيرِ ، مات سنة 270 .
( والبِرِّيتُ ، كسكِّيتٍ الخِرِّيتُ ) ، أَي : الدَّليلُ الماهرُ ، قاله شَمِرٌ .
( و ) قال أَبو عُبَيْدٍ : البِرِّيتُ : ( المُسْتَوِي من الأَرْضِ ) ، ويُقَال : هو الجَدْبَةُ المُسْتَوِيَةُ ، وأَنشد :
بِرِّيتُ أَرْض بَعْدَها بِرِّيتُ
وقال ابْنُ سِيدَهْ : البِرِّيتُ في شعر
رُؤبَة ، فِعْلِيتٌ ، من البَرّ ، قال : وليس هاذا موضِعَهُ .
وقال اللَّيْثُ : البِرِّيتُ اسمٌ اشْتُقَّ من البَرِّيَّة ، فكأَنّما سُكِّنَت الياءُ فصارتِ الهاءُ تاءً لازمةً كأَنّها أَصليّة : كما قالوا عِفْرِيتٌ ، والأَصل عِفْرِيَة .
( و ) البِرِّيتُ بالضِّبْطِ السّابق : ( مَوْضِعَانِ بالبَصْرَةِ ) .
والَّذِي نُقِلَ عن شَمِر : يُقَال : الحَزْنُ والبِرِّيتُ أَرْضان بناحيةِ البصرةِ لبني يَرْبُوع .
وفي لسان العرب : البِرِّيتُ مكانٌ معروفٌ ، كثيرُ الرَّمْلِ ، وقال رُؤْبَةُ :
كَأَنَّني سَيْفٌ بها إِصْلِيتُ
تَنْشَقُّ عَنِّي الحَزْنُ والبِرِّيتُ
( و ) البَرِّيتُ ، ( بفَتْح البَاءِ ) صريحُهُ أَنَّه بفتح الأَوّل مع بقاءِ التَّشْدِيد ، فيُسْتَدْرَكُ على أَلِّيت وَدَرِّيءٍ وسَكِّينة ، كما تقدّم في أَلت .
وهكذا ضبطه الصَّاغانيُّ ، ( فَرَسُ ) إِياسِ بْن قَبِيصَةَ الطّائِيِّ ، ( أَو هو كَزُبَيْرٍ ) ، وعلى الوجهين شواهدُ الأَشعار ، كما قاله الصّاغانيُّ ، وشَذَّ شيخُنا فجوَّزَ أَن يكون كأَمِيرٍ ، وهو قياس باطل في اللُّغَة .
( و ) عن أَبي عَمْرو : ( بَرِتَ ) الرَّجُلُ ، ( كسَمِعَ ) ، إِذا ( تَحَيَّرَ ) .
( والبُرْتَةُ ) ، بالضَّمّ : ( الحَذاقةُ بأَمْرِ ، كالإِبْراتِ ) ، يُقَال : أَبْرَت الرَّجُلُ : إِذا حَذَقَ صِناعَةً ما .
( وعبدُ اللَّهِ ) بْنُ عيسَى ( بْنِ بِرْت ، بالكسر ) ، بْنِ الحُصَينِ البَعْلَبَكِّيُّ ( مُحدِّث ) عن أَحمَدَ بْنِ أَبِي الحواري .
( والقَاضِي أَبو العَبّاس أَحمدُ بن محمّد ) بن عيسَى ، قال الذَّهَبِيّ : لقيَ مُسْلِمَ بنَ إِبراهِيمَ وطَبَقَتَهُ .
وابنُهُ أَبو حَبِيبٍ العبّاسُ بْنُ أَحمدَ ، يَرْوِي عن عبد الأَعْلَى بْنِ حَمَّادٍ وغيرِه مات سنة 308 .
( وأَحمدُ بْنُ القاسم ؛ البِرْتِيَّانِ مُحَدِّثان ) الأَخيرُ شيخٌ للطَّبَرانِيّ ، ولكنّه لم يذكُرْ أَنّ البِرْتِيَّ نِسبةٌ إِلى أَيّ شَيْءٍ .
وقرأْتُ في معجم البُلْبَيْسيّ
أَنَّه نِسْبَةٌ إِلى البِرْت ، مدينةٍ بينَ واسِطَ وبغدادَ .
[ ] وممّا يُسْتدركُ عليه :
برْتَا بْنُ الأَسْوَد بْنِ عبدِ شَمْسٍ القُضَاعِيُّ ، قال ابنُ يُونُسَ : له صحبة كذا في معجم ابْنِ فهد .
والقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ البِرْتِيُّ ، بالكَسْر شيخٌ للطَّبرَانيّ أَيضاً .
وعليّ بنُ محمّد بنِ عَبْدِ الله البِرْتِيّ الواسطيّ ، عن أَبي صاعدٍ والبَغَوِيّ .
وزيدانُ بن محمّد بن زيدانَ البِرْتِيُّ شيخٌ للدّارقُطْنِيِّ وابنِ شاهين .
وأَبو جعفر محمّدُ بْنُ إِبراهِيمَ البِرْتِيُّ الأُطروشُ عن عُمَرَ بْنِ شَبَّةَ .
وأَحمدُ بْنُ محمَّدِ بنِ مُكرمٍ البِرْتِيُّ ، عن عليّ بنِ المَدِينيّ ، وعنه أَبو الشَّيْخِ .
وخَمْر بِرْت ، بفتح فسكون وكسر الموحَّدة : قرية من نواحِي خِلاَطَ .
