<برر>: ( البِرُّ ) ، بالكسر : ( الصِّلَةُ ) ، وقد بَرَّ رَحِمَه يَبَرُّ ، إِذا وَصَلَه ، ورجلٌ بَرٌّ بِذِي قَرابَتِه ، وعليه خُرِّجَتْ هاذه الآيةُ : { لاَّ يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِى الدّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مّن دِيَارِكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ } ( الممتحنة : 8 ) ، أَي تَصِلُوا أَرحامَهم ، كذا في البَصائر ، ( و ) قولهُ عَزَّ وجَلَّ : { لَن تَنَالُواْ الْبِرَّ حَتَّى تُنفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّونَ } ( آل عمران : 92 ) قال أَبو منصورٍ : البِرُّ خَيرُ الدُّنيا والآخِرةِ ؛ فخَيرُ الدُّنيا ما يُيَسِّرُه اللّهُ تعالَى للعَبْدِ من الهُدَى والنِّعْمَةِ والخَيْرَاتِ ، وخيرُ الآخِرَةِ الفَوْزُ بالنَّعِيم الدّائِمِ في ( الجَنَّة ) ، جَمَعَ اللّهُ لنا بينهما برَحْمَتِه وكَرَمِه ، ( و ) قال شَمِرٌ في قوله صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم : ( عليكم بالصِّدْق فإِنّه يَهْدِي إِلى البِرّ ) ، واختلفَ العلماءُ في تفسير البِرّ ، فقال بعضُهم : البِرُّ الصَّلاحُ ، وقال بعضُهم : البِرُّ : ( الخَيْرُ ) ، قال : ولا أَعلمُ تفسيراً أَجْمَعَ منه ؛ لأَنه يُحِيط بجميعِ ما قالُوا ، وقال الزَّجّاجُ في تفسير قولِه تعالَى :
{ لَن تَنَالُواْ الْبِرَّ } : قال بعضُهُم كل ما تُقُرِّب به إِلى الله عزَّ وجلَّ مِن عَمَلِ خَيْرٍ فهو إِنفاقٌ .
( و ) البِرُّ : ( الاتِّساعُ في الإِحسان ) إِلى النّاس ، وقال شيخُنَا : قال بعضُ أَربابِ الاشْتِقَاقِ : إِن أَصلَ معنَى البِرِّ السَّعَةُ ، ومنه أُخِذَ البَرُّ مُقَابِل البَحْرِ ، ثمّ شاع في الشَّفَقَة والإِحسانِ والصِّلَةِ ، قاله الشِّهَابُ في العناية .
قلتُ : وقد سَبَقَه إِلى ذلك المُصَنِّفُ في البَصَائِرِ ، قال ما نصُّه ومادَّتُها أعْنِي ب ر ر مَوضوعةٌ للبَحْر ، وتُصُوِّر منه التوسُّعُّ فاشتُقَّ منه البَرّ ، أَي التوسُّع في فِعْل الخَيرِ ، ويُنسَب ذالك تارةٌ إِلى الله تعالَى في نحو : { إِنَّهُ هُوَ الْبَرُّ الرَّحِيمُ } ( الطور : 28 ) وإِلى
العَبْد تارةً فيقال : بَرَّ العَبْدُ رَبَّه ، أَي تَوَسَّعَ في طاعَته ، فمِنَ الله تعالَى الثَّوابُ ، ومن العَبدِ الطّاعةُ ، وذالك ضَرْبانِ : ضَرْبٌ في الإعتقاد ، وضَرْبٌ في الأَعمال .
وقد اشتملَ عليهما قولُه تعالى : { لَّيْسَ الْبِرَّ أَن تُوَلُّواْ وُجُوهَكُمْ } ( البقرة : 177 ) الآية ، وعلى هاذا ما رُوِيَ أَنه صلَّى الله عليْه وسلّم سُئلَ عن البِرّ فتَلَا هاذه الآيةَ ؛ فإِنْ الآيةَ متضمِّنةٌ للاعتقادِ والأَعمالِ : الفَرائضِ والنَّوَافِلِ .
وبِرُّ الوالدَيْنِ : التَّوسُّعُ في الإِحسان إِليهما .
( و ) البِرُّ : ( الحجُّ ) : عن الصّغانِيِّ .
( ويُقَال : بَرَّ حَجُّكَ ) يَبَرُّ بُرُوراً ( وبُرَّ ) ، الحَجُّ يُبَرُّ بِرًّا بالكسر ، ( بفَتْح الباء وضَمِّهَا ، فهو مَبْرُورٌ ) : مَقْبُولٌ .
قال الفَرّاءُ : بُرَّ حَجُّه ، فإِذا قالوا : أَبَرَّ اللّهُ حَجَّكَ قالوه بالأَلف ، وفي الصحاح : وأَبَرَ اللّهُ حَجَّكَ ، لغةٌ في بَرَّ اللّهُ حَجَّكَ ، أَي قَبِلَه .
وقال شَمِرٌ : الحَجُّ المَبْرُورُ : الذي لا يُخالِطُه شيْءٌ من المآثِم .
وفي حديث أَبي هُرَيرةَ قال : قال رسولُ اللّهِ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم : ( الحَجُّ المَبْرُورُ ليس له جزاءٌ إِلا الجَنَّةُ ) .
قال سُفْيانُ : تَفْسِيرُ المَبْرُورِ طِيبُ الكلامه وإِطعامُ الطَّعَامِ ، وقيل : هو المَقْبُولُ المُقَابَلُ بالبِرِّ ، وهو الثَّوَابُ .
وقال أَبو قِلابةَ لرجلٍ قَدِمَ من الحَج : بُرَّ العَمَلُ .
أَراد عَملَ الحَجِّ ؛ دَعا له أَن يكونَ مَبْرُوراً لا مَأْثَمَ فيه ، فيستوجبُ ذالك الخُرُوجَ من الذنُوب التي اقْتَرَفها .
ورُوِيَ عن جابرِ بنِ عبدِ اللّهِ قال : ( قالوا : يا رسولَ الله ، ما بِرُّ الحَجِّ ؟ قال : إِطعامُ الطَّعَمِ وطِيبُ الكلامِ ) .
( و ) في البَصَائِرِ : ويُستَعْمَلُ البِرُّ في ( الصِّدْقِ ) لكَوْن بعضَ الخَيرِ ، يقال : بَرَّ في قَولِه ، وفي يَمِينه ، ومنه حديثُ أَبي بكْرٍ : ( لم يَخْرُجْ مِن إِلَ ولا بِرَ ) أَي صِدْق .
( و ) البِرُّ : ( الطّاعةُ ) ، وبه فُسِّرت
الآيةُ : { أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرّ } ( البقرة : 44 ) ، وفي حديث الإعتكافِ : ( أَلْبِرَّ تُرِدْنَ ؟ ) ، أَي الطّاعَةَ والعبادةَ ، ومنه الحديث : ( ليس مِن البِرِّ الصِّيامُ في السَّفَر ) ( كالتَّبَرُّرِ ) ، يُقال : فلانٌ يبَرُّ خالِقَه ويَتَبَرَّرُه ، أَي يُطِيعُه ، وهو مَجازٌ .
( اسمُه ) أَي البِرُّ ( بَرَّةُ ) ، بالفَتْح ، اسمُ عَلَمٍ بمعنى البِرِّ ، ( مَعْرِف ) ، فلذالك لم يُصْرَف ؛ لأَنّه اجتمعَ فيه التَّعْرِيفُ والتَّأنِيثُ ، وسيُذكَر في فَجَارِ ، قال النّابِغَة :
إِنَّا اقْتسَمْنَا خُطَّتَيْنَا بَينَنَا
فحمَلْتُ بَرَّةَ واحْتَمَلْتَ فَجَارِ
( و ) في الحديث في بِر الوالِدَيْن : ( وهو في حَقِّهما وحَق الأَقْرَبِينَ مِن الأَهْلِ ) : ( ضِدُّ العُقُوقِ ) وهو الإِساءَةُ إِليهم والتَّضْيِيعُ لحَقِّهم ، ( كالمَبَرَّةِ ) .
( وبَرِرْتُه ) أَي الوالِدَ وبررته ( أَبَرُّه ) بِرًّا ، ( كعَلِمتُه وضَرَبْتُه ) ، أَي أَحسنتُ إِليه ووَصَلْتُه .
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : البِرُّ : ( سَوْقُ الغَنَمِ ) ، والهِرُّ : دُعَاؤُهَا ، قاله في المَثَل السَّائرِ : ( فلانٌ ما يَعْرِفُ هِرًّا مِنْ بِرَ ) .
وعَكَسَه يُونُسُ فقال : الهِرُّ : سَوْقُ الغَنَمِ ، والبِرُّ : دُعَاؤُها .
( و ) البِرُّ : ( الفُؤادُ ) ، يقال : هو مُطْمَئِنُّ البِرُّ ، وأَنشدَ ابنُ لأَعرابيِّ لخِدَاش بنِ زُهَيْرٍ :
يكونُ مَكانَ البِرِّ منِّي ودُونَه
وأَجْعَلُ مالِي دُونَه وأُوأَمِرُهْ
( و ) البِرُّ : ( وَلَدُ الثَّعْلبِ ) ، نقلَه الصّغَانيُّ .
( و ) قال بعضُهم في معنى المثلِ السّابِقِ : الهِرُّ : السِّنَّوْرُ ، والبِرُّ : ( الفَأْرَةُ ) في بعض اللُّغَاتِ .
( و ) قيل : هو ( الجُرَذُ ) ، أَو دُوَيْبَّةٌ تُشْبِهُ الفَأْرَةَ .
( و ) البَرُّ ( بالفَتْح : من الأَسْماءِ ) الحُسْنَى وهو العَطُوفُ على عِبادِهِ ببِرِّه ولُطْفِه ، قاله ابن الأَثير .
( و ) البَرُّ : ( الصّادقُ ) .
( و ) البَرُّ : ( الكَثِيرُ البِرِّ ، كالبارّ ) .
وقال ابنُ الأَثِير : وإِنما جاءَ في أَسمائِه تعالَى البَرُّ ، دُونَ البارِّ ، قلتُ : وقد فَسَّرُوا قولَه تعالَى : { وَلَاكِنَّ الْبِرَّ مَنْ ءامَنَ بِاللَّهِ } ( البقرة : 177 ) وقالوا : أَي البارّ .
( ج أَبْرارٌ وَبَرَرَةٌ ) ، الأَخِيرُ محرَّكَةَ ، رجلٌ بَرٌّ من قومٍ أَبْرَارٍ ، وبارٌّ من قوم بَرَرةٍ .
والأَبرارُ كثيراً ما يُخَصُّ بالأَوْلِيَاءِ والزُّهَّادِ والعُبّاد .
وفي الحديث ( الأَئِمَّةُ مِن قُرَيْشٍ ، أَبْرَارُهَا أُمرَاءُ أَبْرارِهَا ، وفُجَّارُها أُمَراءُ فُجّارِهَا ) .
قال ابنُ الأَثِيرِ : هذا على جِهَة الإِخبارِ عنهم لا على طَرِيقِ الحُكْمِ فيهم .
وفي حديثٍ آخَر : ( الماهِرُ بالقُرآنِ مع السَّفَرةِ الكِرَامِ البَرَرَةِ ) .
وفي البَصَائِر : وخُصَّ المَلائِكَةُ بالبَرَرَةِ ؛ من حيثُ إِنه أَبلغُ من الأَبرار ، فإِنه جَمْعُ بَرَ ، والأَبرارُ جمعُ بارَ ، وبَرٌّ أَبلغُ مِن بارَ ، كما أَن عَدْلاً أَبلغُ مِن عادلٍ .
( و ) البَرّ : ( الصِّدْقُ في اليَمِين ، ويُكسر ) .
بَرَّ في يَمينِه يَبَرُّ ، إِذا صَدَقَه ، ولم يَحنثْ .
( وقد بَرِرتَ ) ، بالكسر ، ( وبَرَرْتَ ) ، بالفَتْحِ ، وهاذه عن الصّغانِّي .
( وبَرَّتِ اليَمِينُ تَبَرُّ ، كيمَلُّ ، و ) تَبِر مثْلُ ( يَحِلُّ ، بِرًّا ) ، بالكسر ، ( وبَرًّا ) ، بالفتح ، ( وبُرُوراً ) ، بالضَّمّ : صَدَقَتْ .
( وأَبرَّهَا ) هو : ( أَمْضَاها على الصِّدْق ) وعن الأَحْمر : بَرَرْتُ قَسمِي ، وبَررْتُ والدِي ، وغيرُه لا يقولُ هاذا .
ورَوى المُنْذِريُّ عن أَبي العَبَّاس في كتاب الفصيح : يقال : صَدَقْتَ وبَرِرْتُ ، وكذالك بَرَرْتُ والدي أَبِرّه .
وقال أَبو زَيْد : بَرَرْتُ في قَسَمِي ، وأَبَرَّ اللّهُ قَسَمِي .
وقال
الأَعور الكَلْبِيّ :
سَقَيْنَاهُمْ دِمَاءَهُمُ فسالتْ
فأبْرَرْنَا إِليهِ مُقَسّمِينا
وقال غيرُه أَبَرَّ فلانٌ قَسَمَ فُلانٍ وأَحْنَثَه ؛ فأَمَّا أَبَرَّه فمعناه أَنه أَجَابَه إِلى ما أقْسَمَ عليه ، وأَحْنَثَه ، إِذا لم يُجِبْه .
وفي الحديث : ( بَرَّ اللّهُ قَسَمَهُ ) وأَبَرَّه بِرًّا بالكسر وإِبراراً ، أَي صَدَقَه .
( و ) البَرُّ : ( ضِدُّ البَحْرِ ) ، وفي التَّنْزِيل العزيزِ : { ظَهَرَ الْفَسَادُ فِى الْبَرّ وَالْبَحْرِ } ( الروم : 41 ) ، { وَحَمَلْنَاهُمْ فِى الْبَرّ وَالْبَحْرِ } ( الإسراء : 70 ) ، { فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَى الْبَرّ } ( لقمان : 32 ) وقال مُجَاهِدٌ في قوله تعالَى : { وَيَعْلَمُ مَا فِى الْبَرّ وَالْبَحْرِ } ( الأنعام : 59 ) قال : البَرُّ القِفَارُ ، والبَحْرُ كلُّ قريةٍ فيها ماءٌ .
( و ) الحافظُ ( أَبو عَمْرٍ و ) يوسفُ بنُ عبدِ اللّهِ بن محمّدِ ( بنِ عبد البَرِّ ) النمريّ ، ( عالِمُ الأَنْدَلُسِ ) وفي نُسْخَةِ شيخِنا : حافظُ الأَندلِس ، قال : قلتُ : بل هوحافظُ الدُّنيا غير منازَعٍ ، وهو صاحبُ الاستيعابِ والاستذكارِ والتَّمهيدِ وغيرِها ، تُوُفِّيَ سنة 46 ه .
( وبَرُّ بنُ عبدِ اللّهِ الدّارِيُّ صَحابيٌّ ) ، وكنيتُه أَبو هِنْدٍ ، وهو أَخو تَمِيم ، وقيل ابنُ عَمِّه وقيل اسمه يَزِيدُ ، وبخطِّ أعبي العَلاءِ القُرْطُبِيِّ : بربر .
( والأَدِيبُ أَبو محمّدٍ عبدُ اللّهِ بنُ بَرِّيّ ) بنِ عبد الجَبّارِ المَقْدِسِيُّ ، النحويُّ اللغويُّ ، نَزِيلُ مصر ، صاحبُ الحَواشِي على الصّحاح في مُجلَّدات ، سَمِعَ من أَبي صادقٍ المَدِينيّ ، وعنه ابن الجُمَّيزيّ ، تُوُفِّيَ سنة 582 ه .
( وعليُّ بنُ -بَرِّيَ ) وهو عليُّ بنُ محمّدِ بنِ عليّ بنِ بَرِّيَ البَرِّيُّ .
( و ) أَبو الحَسَنِ ( عليِّ بنُ بَحْرِ بنِ بَرِّيَ -البَرِّيُّ ) القَطّان ، مِن طَبقة عليِّ بن المَدِينيّ ، ( وحَفِيدُه محمّدُ بنُ الحَسَنِ بنِ عليِّ ) بنِ بَحْرِ بنِ بَرِّيَ البَرِّيُّ ، شيخٌ لابن المقرِىء .
قلتُ : ورَوَى عنه أَيضاً بنُ عَدِيَ في
الكامل ، ( وابنُ أَخيه حَسَنُ بنُ محمّدِ بنِ بَحْرِ بن بَرِّيَ ) البرِّيُّ : ( محدِّثون ) .
وأَبو عبد اللّهِ الحُسَيْنُ بنُ أَبي القاسِم بنِ البَرِّيِّ ، حَدَّثَ .
( وأَمّا ) أَبو محمّدٍ ( الحَسَنُ بنُ عليِّ بنِ عبدِ الوَاحِدِ ) بنِ موحدٍ السُّلميُّ الدِّمشقيُّ ، رَوَى عنه أَبو بكرٍ الخَطِيبُ ، وهو أَكبرُ منه ، والفَقِيهُ نَصْرٌ المَقْدسِيُّ ، وأَبو الفَضْلِ يحيى بنُ عليَ القُرَشِيُّ ، وتوُفِّي سنة 482 ه ، وله إِخوةٌ منهم : أَبو الفَرَجِ موحد بن عليّ ، رَوَى عنه أَبو بكرٍ الخَطِيبُ ، توفي سنة 455 ه ، وأَبو الفَضْلِ عبدُ الواحدِ بنُ عليَ ، سَمِعَ منه الخَطِيبُ ، وقد ذَكَرهم ابنُ ماكُولَا ، وضبط في الكلِّ بالفَتْح ، وقال ابنُ عساكر بالضَّمِّ .
قلت : وعليُّ بنُ الحَسَنِ بنِ عليِّ بنِ عبد الواحدِ بنِ البرّيّ ، سمع عمَّه عبدَ الواحدِ بن عليّ ، وتوفي سنة 461 ه .
( و ) أَبو مَسْلَمَةَ ( عثمانُ بنُ مِقْسَمٍ ) ويقال : القاسم الكِنْدِيُّ ، مولاهم ، عن سَعيدٍ المَقْبُرِيّ ( البُرِّيَّانِ ، فالبضَّمِّ ) ، إِلى بَيْعِ البُرِّ .
وفاته :
أَبو ثمامَةَ -البُرِّيُّ ، ويقال له : القَمُّاحُ ، عن كَعْبِ بنِ عجرةَ .
ومَسْلَمَةُ بنُ عُثمانَ البُرِّيُّ ، عن محمّدِ بن المُغِيرَةِ .
( و ) البُرُّ : بالضّمِّ الحِنْطَةُ ) ، قال المصنِّف في البَصائر : وتَسْمِيَتُه بذالك لكونهِ أَوسعَ مَا يُحتاجُ إِليه في الغِذاءِ ، انتهى .
قال المُتنخِّل الهُذليُّ :
لا دَرَّ دَرِّيَ إِنْ أَطْعَمْتُ نازِلَكُمْ
قِرْفَ الحَتِيَّ وعنْدِي البُرُّ مَكْنُزُ
قال ابنُ دُرَيْد : البُرُّ أَفصحُ مِن قولهم : القَمْحُ والحِنْطَةُ ، واحدتُه بُرَّةٌ ، قال سِيبَوَيْهِ : ولا يُقَال لصاحِبه : بَرّارٌ ، على ما يَغْلِبُ في هاذا النَّحْو ؛ لأَنّ هاذا الضَّرْبَ إِنّما هو سَماعِيٌّ لا اطِّرادِيٌّ .
( ج أَبْرارٌ ) ، قال الجوهريُّ :
ومَنَعَ سيبويهِ أَن يُجْمَع البُرُّ على أَبْرارٍ ، وجَوَّزَه المبَرّد ، قياساً .
( و ) البِرُّ ( بالكسر ) أَبو بكرٍ ( محمّد بنُ عليِّ ) بنِ الحَسَنِ بنِ عليِّ ( بنِ البِرِّ اللغويّ ) ، والبِرُّ لَقب جَدِّ أَبِيه عليَ التَّمِيمِيِّ الصِّقِلّيِّ القَيْرَوانِيِّ ، أَحد أَئِمَّةِ اللِّسَان ، روَى عن أَبي سَعْد المالِينيِّ ، وكان حيًّا في سنة 469 ه ، وهو ( شيخُ ) أَبي القاسمِ عليّ بنِ جعفرِ بنِ عليّ ( بنِ القَطَّاع ) السَّعْديِّ المصريِّ المتوفَّى سنة 515 ه .
( و ) أَبو نَصْرٍ ( إِبراهيم بنُ الفضلِ البارُّ ، حافظٌ ) أَصْبهَانيٌّ ، ( لاكنه كذّابٌ ) يَقْلِبُ المُتونَ ، قالَه نَصْرٌ المَقْدِسِيُّ ، وتُوفِّيَ سنة 530 ه ، من هم مَن قال في نسبته : البَآرُ كشَدّاد ، أَي إِلى حَفر الآبارِ ، وهو الصَّوابُ ، وهاكذا ضَبَطَه الذَّهَبِيُّ في الديوان ( و ) عن ابن السِّكِّيت : ( أَبَرَّ ) فلانُ ، إِذا كان مسافراً ، و ( رَكِبَ البَرِّ ) ، كما يقال : أَبْحرَ ، إِذَا رَكِبَ البَرَ .
( و ) أَبَرَّ الرجلُ : ( كَثُرَ وَلَدُه ) .
( و ) أَبَرَّ ( القَومُ : كَثُرُوا ) ، وكذالك أَعَرُّو ؛ فأَبَرُّوا في الخَيْرِ ، وأَعَرُّوا في الشَّرِّ ، وسيُذْكَرُ أَعَرُّوا في الشَّرِّ ، وسيُذْكَرُ أَعَرُّوا في موضِعِه .
( و ) أَبَرَّ ( عليهم : غَلَبَهم ) ، والإِبرارُ : الغَلَبَةُ ، قال طَرَفَةُ :
يَكْشِفُونَ الضُّرُّ عنْ ذِي ضُرِّهِمْ
ويُبِرُّونَ على الآبِي المُبِرّ
أَي يَغْلِبُون .
والمُبِرُّ : الغالِب .
وسُئلَ رجلٌ من بَنِي أَسَدٍ : أَتعرفُ الفَرَسَ الكريمَ ؟ قال : أَعرفُ الجَوادَ المُبِرِّ من البَطِيءِ المُقْرِفِ .
قال : والجَوادُ المُبِرُّ : الذي إِذا أُنِّفَ تَأَنَّفَ السَّيْر ، ولُهِزَ لَهْزَ
العَيْرِ ، الذي إِذا عَدَا اسْلَهَبَّ ، وإِذا قِيدَ اجْلَعَبَّ ، وإِذا انْتَصَبَ اتْلأَبَّ .
ويقال : أَبَرَّهُ يُبِرُّهُ ، إِذا قَهَرَه بفِعَالٍ أَو غيرِه .
وقال ابنُ سِيدَه : وأَبَرَّ عليهم شَرًّا ، حَكاه ابنُ الأَعرابيِّ ، وأَنشدَ :
إِذا كنتُ مِن حِمّانَ في قَعْرِ دارِهمْ
فلستُ أُبالِي مَنْ أَبَرَّ ومَنْ فَجَرْ
ثم قال : أَبَرَّ ، مِن قولهم : أَبَرَّ عليهم شَرًّا ، وأَبَرَّ وفَجَر واحدٌ ، فجَمَعَ بينهما .
وفي المُحَكْم أَيضاً : وإِنّه لَمُبِرٌّ بذالك ، أَي ضابِطٌ له .
وفي الحديث : ( أَنَّ رجلاً أَتَى النَّبيَّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم فقال : ( إِنَّ ناضِحَ فُلانٍ قد أَبَرَّ عليهم ) ، أَي اسْتَصْعَبَ وغَلَبَهم .
( و ) أَبَرَّ ( الشّاءَ : أَصْدَرَها ) إِلى البَرِّ .
( والبَرِيرُ .
كأَمِيرٍ ) : ثَمَرُ الأَراكِ عامَّةً ، والمَرْدُ : غَضُّه ، والكَبَاثُ : نَضِيجُه .
وقيل : البَرِيرُ ( الأَوّلُ ) ، أَي أَولُ ما يَظْهَرُ ( مِن ثَمَرِ الأَراكِ ) ، وهو حُلْوٌ ، وقال أَبو حَنِيفَةَ : البَريرُ : أَعظمُ حَبًّا مِن الكَبَاثِ ، وأَصغرُ عُنقُوداً منه ، وله عَجَمَةٌ مُدَوَّرَةٌ صغيرةٌ صُلْبَةٌ ، أَكبرُ مِن الحمَّص قليلاً ، وعُنْقُودُه يَمْلأُ الكَفَّ .
الواحدةُ مِن جميعِ ذالك بَرِيرَةٌ ، وفي حديث طَهْفَةَ : ( ونَسْتَصْعِدُ البَرِيرَ ) ، أَي نَجْنِيه للأَكْلِ .
وفي آخَرَ : ( ما لَنَا طعامٌ إِلّا البَرِير ) .
( وبرِيرَةُ ) بنتُ صَفْوانَ ، مولاةُ عائشةَ رضيَ اللّهُ عنهما : ( صَحَابيَّةٌ ) ، يقال إِنّ عبدَ الملِكِ بنَ مَرْوَانَ سَمِعَ منها .
( والبَرِّيَّةُ : الصَّحراءُ ) نُسِبَتْ إِلى البَرِّ ، رواه ابنُ الأَعرابيِّ بالفتح .
وقال شَمِرٌ : البَرِّيَّةُ : المَنْسُوبَةُ إِلى البَرِّ ، وهي بَرِّيَّةٌ إِذا كانت إِلى البَرِّ أَقربَ منها إِلى الماءِ ، والجمعُ -البَرارِي ، ( كالبَرِّيتِ )
بوزنِ فَعْلِيتٍ ، عن أَبي عُبَيْدٍ وشَمِرٍ وابنِ الأَعرابيِّ ؛ فلمَّا سُكِّنَتِ الياءُ صارتِ الهاءُ تاءً ، مثل عِفْريت وعِفْرِيَة ، والجمعُ البَرارِيتُ .
( و ) البَرِّيَّةُ مِن الأَرَضِين بالفتح : ( ضِدُّ الرِّيفِيَّةِ ) ، رواه ابنُ الأَعرابيِّ .
( والبُرْبُورُ ، بالضَّمِّ : الجَشِيشُ من البُرِّ ) ، والجمعُ البَرَابِيرُ .
( والبَرْبَرةُ : صَوتُ المعزِ ) ، يقال : بَرْبَرَ التَّيْسُ للهِيَاجِ ، إِذا نَبَّ .
( و ) البَرْبَرةُ : ( كثرةُ الكلامِ والجَلَبةُ ) باللِّسانِ ، ( و ) قيل : ( الصِّياحُ ) والتَّخْلِيطُ في الكلام مع غَضَبٍ ونُفُورٍ .
وفي حديث عليَ كرَّم اللّهُ وجهَه ( لمّا طَلَبَ إِليه أَهلُ الطَّائفِ أَن يَكْتُبَ لهم الأَمانَ على تَحْلِيلِ الزِّنا والخَمْرِ ، فامْتَنَعَ ، قامُوا ولهم تَغَذْمُرٌ وبَرْبَرَةٌ ) .
وفي حيث أُحُدٍ : ( فأَخَذَ اللِّواءَ غلامٌ أَسودُ فَنَصَبَه وبَرْبَرَ ) .
يقال : ( بَرْبَرَ ) الرجلُ ، إِذا هَذَى ( فهو بَرْبَارٌ ) ، كصَلْصالٍ ، مثل ثعْثَرَ فهو ثَرْثَارٌ .
وقال الفَرّاءُ : البَرْبَرِيُّ : الكثيرُ الكلامِ بلا مَنْفَعَةٍ ، وقد بَرْبَرَ في كلامِه بَرْبَرَةً ، إِذا أَكْثَرَ .
( ودَلْوٌ بَرْبَارٌ .
لها ) في الماءِ بَرْبَرَةٌ ، أَي ( صَوتٌ ) في الماءِ ، قال رُؤْبة :
أَرْوَى بِبَرْبارَيْنِ في الغِطْمَاطِ
إِفْراغَ ثَجّاجَيْنِ في الأَغْواطِ
هاكذا فسّر قوله هاذا بما تقدّم ، نقلَه الصّاغانِيُّ .
( وَبَرْبرٌ : جِيلٌ ) من الناس لا تكادُ قبائلُه تَنْحَصِرُ ، كما قالَه ابنُ خَلْدُون في التّاريخ ، وفي الرَّوْض للسُّهَيْلِيّ : إِنّهم والحَبَشَةَ مِن وَلَدِ حامٍ ، وفي المِصْباح إِنه مُعَرَّبٌ ، وقيل : إِنهم بَقِيَّةٌ مِن نَسْلِ يُوشَعَ بنِ نُونٍ مِن
العَمَالِيقِ الحِمْيَرِيَّةِ ، وهم رَهْطُ السَّمَيْدَعِ ، وإِنه سَمِعَ لَفْظَهم ، فقال : ما أَكثَرَ بَرْبَرَتَكم ، فسُمُّوا البَرْبَرَ ، وقيل غيرُ ذالك .
( ج البَرابِرَةُ ) ، زادُوا الهاءَ فيه ؛ إِما للعُجْمَةِ ، وإِمّا للنَّسَبِ وهو الصحيحُ .
قال الجوهَرِيُّ : وإِن شئتَ حَذَفْتَها ، ( وهم ) أَي أَكثرُ قبائلِهم ( بالمَغْرِبِ ) في الجِبال ، مِن سُوسَ وغيرِهَا ، متفرِّقَةٌ في أَطرافِها ، وهم زَنَانَةُ وهَوّارة وصِنْهَاجَةَ ونبزةُ كُتَامةُ ولَواتهَ ومديونة وشباتة ، وكانوا كلُّهم بفِلَسْطِينَ مع جالُوتَ ، فلما قُتِلَ تَفَرَّقُوا ، كذا في الدُّرَرِ الكَامِنَة للحافظِ ابنِ حَجَر .
( و ) بَرْبَرٌ : ( أُمَّةٌ أُخْرى ) ، وبلادُهم ( بين الحُبُوشِ والزَّنْجِ ) ، على ساحل بحرِ الزَّنْجِ وبحْرِ اليمنِ ، وهم سُودانٌ جِدًّا ، ولهم لُغَةٌ بِرَأْسِها لا يَفْهَمُهَا غيرُهم ، ومَعِيشَتُهم مِن صَيْدِ الوَحْشِ ، وعندهم وُحُوشٌ غريبةٌ لا تُوجَدُ في غيرها ، كالزَّرافَةِ والكَرْكَدَّنِ والبَبْرِ والنَّمِرِ والفِيلِ ، ورُبَّما وُجِدَ في سَواحِلِهم العَنْبَرَ ، وهم الذين ( يَقْطَعُون مَذاكِيرَ الرِّجال ويجعلُونها مُهُورَ نِسائِهم ) وقال الحَسَنُ بنُ أَحمدَ بنِ يعقوبَ الهَمْدَانِيُّ : وجَزِيرتُهم قاطِعَةٌ مِن حَدِّ ساحِلِ أَبْيَنَ ، مُلْتَحِقَةٌ في البَحْرِ بِعَدَنَ ، من نَحْو مَطالِع سُهَيْلٍ إِلى ما يُشرقُ عنها ، وفيما حاذَى منها عَدَنَ وقابلَه جَبَل الدُّخَانِ ، وهي جزيرةُ سُقُوطْرى ، ممّا يَقْطَعُ مِن عَدَنَ ثابِتاً على السَّمْتِ ، ( وكلُّهُم مِن وَلَدِ قَيْسِ عيْلانَ ) .
قال أَبو منصورٍ : ولا أَدْرِي كيف هاذا .
وقال البَلاذريّ : حَدَّثَنِي بكرُ بنُ الهَيْثَمِ قال : سأَلْتُ عبدَ اللّهِ بنَ صالحٍ عن البَرْبَرِ ، فقال : هم يَزْعُمُون أَنَّهُم مِن وَلَدِ بَرِّ بنِ قَيْسِ عَيْلَانَ ، وما جَعَلَ اللّهُ لقَيْسٍ مِنْ وَلَدٍ اسمُه بَرٌّ .
وقال أَبو المُنْذِرِ : هم مِن وَلَدِ فارانَ بنِ عِمليق بن يلمعَ بنِ عابَرَ بنِ سليخَ بنِ لاوَذَ بنِ سامِ بن نُوحٍ ، والأَكثرُ الأَشهرُ أَنهُمْ مِن بَقِيَّةِ قومِ جالُوت ، وكَانت منازلُهُم فِلَسْطِينَ ،
فلمّا قُتِل جالُوتُ تَفَرَّقا إِلى المَغْرِب .
( أَو هم بَطْنَانِ من حِمْيَرَ : صنْهَاجةُ وكُتَامَةُ ، صارُوا إِلى البَرْبَرِ أَيام فَتْحِ ) والدِهِم ( أَفْرِقَشَ المَلِكِ ) ابنِ قَيْسِ بنِ صَيْفِيِّ بنِ سبأَ الأَصغَرِ ، كانوا معه لما قَدِمَ المَغْرِبَ ، وَبنى ( أَفْرِيقِيَّةَ ) فلما رَجَعَ إِلى بلاده تَخَلَّفُوا عنه عُمَّالاً له على تلك البلادِ ، فبَقُوا إِلى الآن وتَنَاسَلُوا .
( و ) أَبو سَعِيدٍ ( سابِقُ ) بنُ عبدِ اللّهِ الشاعِرُ المطبوعُ ، رَوَى عن مَكْحُولٍ ، وعنه الأَوزاعِيُّ .
( وَمَيْمُونٌ ) مَوْلَى عَفّانَ بنِ المُغِيرَةِ بنِ شُعْبَةَ ، عن ابنِ سِيرِينَ ، ( ومحمَّدُ بنُ موسى ) بنِ حَمّادٍ ، حَدَّث عنه أَبو عليَ الكاتبُ ، ( وعبدُ الله بنُ محمّدِ ) بنِ ناجِيَةَ الحافظُ ، ( والحَسَنُ بنُ سَعْدٍ ) ، الأَخِيرُ رَوى عنه أَبو القاسمِ سَهْلُ بنُ إِبراهِيمَ -البَرْبَرِيُّ ، ( البَرْبَرِيّونَ ) ، وكذا أَبو محمّدٍ هارُون بنُ محمّدٍ ، وهانىءَ بنُ سَعِيد مَوْلَى عُثْمَانَ ، البَرْبَرِيّانِ ، ( وَبَرْبَرٌ المُغُنِّي : مُحَدِّثون ) ، الأَخِيرُ رَوَى عن مالِكٍ ، وعنه يحيى بنُ مُعين .
( والمُبِرُّ : الضّابِطُ ) ، يقال : إِنّه لَمُبِرٌّ بذالك ، أَي ضابِطٌ له ، كذا في المُحْكَم .
( والبَرَيْرَاءُ ، كحُمَيْرَاءَ ) من أَسماءِ ( جِبَال بني سُلَيْم ) بنِ منصور ، قال :
: ( إِنَّ بأَجْرَاعِ البُرَيْرَاءَ فالحِسَى فَوَكْزٍ إِلى النَّقْعَيْنِ مِنْ وَبِعَانِ ( والبَرَّةُ : عن قَتَلَ فيه قابِيلُ هابِيلَ ابْنَيّ آدَمَ عليه السّلامُ ، نقلَه الصغانيّ .
( و ) بَرَّةُ ، ( بلا لامٍ : اسمُ زَمْزَمَ ) ، وفي الحديث : ( أَتاه آتٍ فقال : احْفِرْ بَرَّةَ ) ، سَمّاهَا بَرَّةَ ، لِكَثْرَةِ مَنافِعِها وسَعَةِ مائِها .
( و ) بَرَّةُ ابنةُ عبدِ المُطَّلبِ ، ( عَمَّةُ
النَّبيِّ صلَّى الله عليّه وسلَّم ) أُختُ أَرْوَى والحارثِ .
وفي الحديث ( أَنَّه غَيَّرَ اسمَ امرأَةٍ كَانَت تُسَمَّى بَرَّةَ ، فسمّاهَا زَينَبَ ، وقال : تُزَكِّي نَفْسَها ) ؛ كأَنَّه كَرِهَ ( لها ) ذالك .
( و ) بَرَّةُ ( جَدُّ إِبراهِيمَ بن محمّد الصَّنْعَانِيِّ والدِ الرَّبِعيِ شيخِ مُعَاذِ بنِ مُعَاذ ) بنِ نصرِ بنِ حَسّانَ العَنْبَرِيّ ، وفي سِيَاق الذهبيِّ ما يقتضِي أَنّ الربيعَ بنَ بَرَّةَ ، الذي يَرْوِي عنه مُعاذِ ليس بوَلَدٍ لإِبراهِيمَ ؛ فإِنه ذَكَرَ إِبراهيمَ بنَ محمّدِ بنِ بَرَّةَ الصَّنْعانِيَّ ، وقال عن عبد الرزّاقِ : ثم قال : والرَّبيعُ بنُ بَرَّةَ شيخٌ لمُعاذِ بنِ مُعاذ .
فتَأَمَّلْ .
( و ) بَرَّةُ : ( قَريتانِ باليَمَامَةِ ، عُلْيَا وسُفْلَى ) ، ويقال لهما : البَرَّتانِ ، وكانت البَرَّةُ العُلْيَا مَنزلَ يحيى بنِ طالبٍ الحَنفيِّ ، ومِن قوله يَتشوَّق إِليها :
خَلِيلَيَّ عُوجَا بارَكَ اللّهُ فيكما
على البَرَّةِ العُلْيَا صُدُورَ الرُّكائب
وقُولَا إِذا ما نَوَّه القَوْمُ للقِرَى
أَلَا في سبيلِ الله يَحْيَى بنُ طَالبِ
( وبالضمِّ : بُرَّةُ بنُ رِائبٍ ، ويُدْعَى جِحش بنَ رِئابٍ أَيضاً : والدُأُمِّ المُؤمِنينَ زَينَبَ ) الأَسَدِيَّةِ ، رَضِيَ اللّهُ عنها .
وفاتَه :
بَرَّةُ بنُ عَمْرِو بنِ تَمِيمٍ ، مِن أَولادِه أُمَيْمَةُ بنتُ عُبَيْده بنِ النَّاقِهِ بنِ بَرَّةَ ، ذَرَكَره الحافظُ .
( ومَبَرَّةُ : أَكَمَةٌ قُرْبَ المَدِينةِ الشَّرِيفَةِ ) دُونَ الجارِ إِليها ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :
أَقْوَى الغَيَاطِلُ مِن حِرَاجِ مَبَرَّةٍ
فجُنُوبُ سَهْوَةَ قَد عَفَتْ فرِمالُهَا
( والبُرَّى ، كقُرَّى : الكلمةُ الطَّيِّبَةُ ) ، من البِرِّ ، وهو اللُّطْفُ والشَّفَقَةُ .
( والبَرْبارُ ) ، بالفتح ، ( والمُبَرْبِرُ )
بالضمِّ : ) الأَسَدُ ) ؛ لِبَرْبَرَتِه وجَلَبَتِه ونُفُورِهِ وغَضَبِه .
( و ) يقال : ( أُبْتَرَّ ) الرجلُ ، إِذا ( انتصبَ منفرِداً عن ) وفي بعض النسَخِ من ( أَصابِه ) ، نقلَه الصّغانِيُّ .
( والمُبَرِّرُ من الضَّأْن ) كالمُرَمِّدِ ، وهي ( التي في ضَرْعِها لُمَعٌ ) سُودٌ وبِيضٌ عند الأَقرابِ ، تشبيهاً بالبَرِيرِ : ثَمَرِ الأَراكِ .
( وسَمَّوْا بَرًّا وبَرَّة ) ، بالفتحِ فيهما ، ( وبُرَّة ) ، بالضَّمِّ ، ( وبَرِيراً ) ، كَأَمِيرٍ .
( و ) يقال ( أَصْلَحُ العَرَبِ ) هاكذا في النُّسَخ ، والذي في التَّهْذِيب والتَّكْمِلَةِ : أَفْصَحُ العَرَبِ ( أَبَرُّهم ، أَي أَبْعَدُهُم في البَرِّ ) والبَدْوِ داراً .
( و ) وَردَ في كلام سَلْمَانَ رضِيَ اللّهُ عنه : ( مَن أصْلَحَ جَوّانِيَّه أَصلَحَ اللّهُ بَرانِيَّه ) ، بالفتح فيهما ، قالوا : -البَرَّانِيُّ : العَلَانِيَةُ ، ( نِسْبةٌ على غير قياسٍ ) ، كما قالوا في صَنْعاءَ : صنْعَانِيٌّ ؛ وأَصلُه مِن قولهم : خَرَج فلانٌ برًّا ؛ إِذا خَرَجَ إِلى البَرِّ والصَّحراءِ ، وليس من قديم الكلامِ وفَصِيحِه كما في التَّهْذِيب .
وفي اللِّسان والبَرُّ : نَقِيضُ الكِنِّ .
قال اللَّيْثُ : والعَربُ تَستعملُه في النَّكِرة ، تقولُ العَربُ : جلَستُ بَرًّا وخرجتُ ( بَرًّا ) .
قال أَبو منصورٍ : وهاذا من كلامِ المُوَلَّدِين ، وما سمعتُه من فُصحاءِ العربِ البادِيَةِ ، والمعنَى : مَن أَصْلَحَ سَرِيرَتَه أَصلَحَ اللّهُ عَلانِيَتَه ؛ أُخِذَ مِن الجوِّ والبَرِّ ، فالجَوُّ : كُلُّ بَطْن غامِضٍ ، والبَرُّ : المَتْنُ الظَّاهِرُ ، فهاتان الكَلِمَتَانِ على النِّسْبَة إِليهما بالأَلفِ والنونِ .
وفي الأَساس : افْتَتِحِ البَابَ -البَرّانِيَّ .
ويقال : تُرِيدُ جَوًّا ويُرِيدُ بَرًّا ، أَي أُرِيدُ خُفْيَةً ويُرِيدُ عَلَانِيَةً .
( والبَرّانِيَّة : ة ببُخَاراءَ ) على خمسةِ فَرَاسِخَ منها ، ويقال لها : فُورانُ ، ( منها ) أَبو المَعَالِي ( سَهْلُ بنُ ) أَبي سَهْلٍ ( محمودِ ) بنِ أَبي بكرٍ محمّد بن إِسماعيلَ (-البَرّانِيُّ الفَقِيهُ ) الشافعيُّ الواعِظُ ، سَمِعَ أَباه وغيرَه ، ورَوَى عنه ابنُه ، ومات ببُخاراءَ سنة 524 ه ، قاله أَبو سَعْدٍ .
( والنَّجِيبُ ) أَبو بكرٍ ( محمّدُ بنُ محمّدِ ) بنِ أَي القاسمِ ( البَرّانِيُّ : محدِّثٌ ) ، سَمِعَ أَباه ، وعنه أَبو سَعْدِ بنُ السَّمْعَانِيِّ ، مات سنة 542 ه .
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : ( البَرابِيرُ : طعامٌ يُتَّخَذُ مِن فَرِيكِ السُّنْبُل والحَلِيبِ ) .
وذالك أَنَّ الرّاعِيَ إِذا جاعَ يَأْتِي إِلى السّنْبُلِ فيَفْرُكُ منه ما أَحَبَّ ، ويَنْزِعُه مِن قُنْبُعِه ( وهو قِشْرُه ) ، ثم يَصُبُّ عليه اللَّبَنَ الحَلِيبَ ، ويُغْلِيه حتى يَنْضَجَ ، ثم يَجعلُه في إِناءٍ واسعٍ ، ثم يُبَرِّدُه ، فيكونُ أطْيبَ من السَّمِيذِ .
قال : وهي العَذِيرَةُ ، وقد اعتَذَرْنا ، الوَاحِدُ بُرْبُورٌ ، وقد ذَكَره المصنِّف قريباً .
( و ) يقال : ( بَرَّه ، كمَدَّه ) ، إِذا ( قَهَرَه بِفِعالٍ أَو مَقَالٍ ) ، كأَبَرَّه ، والإِبرارُ : الغَلَبَةُ .
( و ) في الأَمثال : ( فُلانٌ لا يَعرِفُ هِرًّا مِن بِرَ ، أَي ما يُهِرّه ممّا يَبِرُّه ) ، أَي مَن يَكْرَهُهُ مِمَّنْ يَبِره ، ( أَو ) ما يعرفُ ( القِطَّ من الفَأْرِ ) وقد تقدَّم ، ( أَو ) ما يَعرِفُ ( دُعاءَ الغَنَمِ مِن سَوْقِها ) ، رواه الجوهريُّ عن ابن الأَعرابيِّ .
وقال يُونُس : الهِرُّ : سَوْقُ الغَنَمِ ، والبِرُّ : دُعاؤُها ، ( أَو ) ما يعرفُ ( دُعاءَهَا إِلى الماءِ مِن دُعَائِها إِلى العَلَف ) ، يُروَى عن ابن الأَعرابيِّ أَنَّ البِرَّ : دُعَاءُ الغَنَمِ إِلى العَلَف .
( أَو ) ما يَعْرِفُ ( العُقُوقَ مِن اللُّطْفُ ) ؛ فالهِرُّ : العُقُوقُ ، والبِرُّ : اللطْفُ ، وهو قَولُ الفَزارِيِّ ، ( أَو ) مَا يَعرفُ ( الكَرَاهِيةَ من الإِكرام ) ، فالهِرُّ : الخُصُومَةُ والكراهيَة ، والبِرُّ :
الأَكرام ، أَو ) معناه ما يَعرفُ ( الهَرْهَرَةَ مِن البَرْبَرَةِ ) ؛ فالهَرْهَرَةُ : صَوتُ الضَّأْنِ ، والبَرْبَرَةُ : صَوتُ المِعْزَى .
( والبُرْبُر ، بالضَّمِّ ) : الرجلُ ( الكثيرُ الأَصواتِ ) ، كالبَرْبارِ .
( و ) البِرْبِرُ ( بالكسْر : دُعَاءُ الغَنَمِ ) إِلى العَلَف ، نقلَه الصّغانِيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
البِرُّ ، بالكسر : التُّقَى ، وهو في قَولِ لَبِيد :
وما البِرُّ إِلَّا مُضْمَرَاتٌ مِنَ التُّقَى
وتَبارُّوا : تَفاعَلُوا مِن البِرِّ ، وفي كتاب قُرَيْشٍ والأَنصارِ : ( وإِنّ البِرَّ دُونَ الإِثْمِ ) ، أَي إِنْ الوفاءَ بما جَعَلَ على نفْسِه دُونَ الغَدْرِ والنَّكْثِ .
ويقال : قد تَبَرَّرْتَ في أَمْرِنا ، أَي تَحَرَّجْتَ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
فقالتْ تَبَرَّرْتَ في جَنْبِنا
وما كنتَ فِينا حَدِيثاً بِبَرّ
أَي تَحَرَّجْتَ في سَبَبِنا وقُرْبِنا .
وعن أَبي سَعِيد : بَرَّتْ سِلْعَتُه ، إِذا نَفَقَتْ ، وهو مَجازٌ ؛ قال : والأَصلُ في ذلك أَن تُكَافِئَه السِّلْعَةُ بما حَفِظَها وقامَ عَلَيْهَا ، تُكَافئه بالغ 2 لَاءِ في الثَّمَنِ ، وهو من قولِ الأَعْشَى يَصفُ خَمْراً :
تَخَيَّرَهَا أَخُو عَانَاتِ شَهْراً
ورَجَّى بِرَّها عاماً فعَامَا
وهو بَر بوالِدِهِ وبارٌّ ، عن كُرَاع ،
وأَنكرَ بَعْضُهُم بارٌّ ، وفي الحَدِيث : ( تَمَسَّحُوا بالأَرْض فإِنَّها بَرَّةٌ بكم ) ، قال ابن الأَثِير : أَي مُشْفِقَةٌ عليكم ، كالولادةِ البَرَّةِ بأَولادِهَا ؛ يَعْنِي أَنّ منها خَلْقَكم ، وفيها مَعاشكم ، وإِليها بعدَ الموتِ معادكم .
وفي حديث حَكِيمِ بنِ حِزامٍ : ( أَرأَيْتَ أُمُوراً كنتُ أَبْرَرْتُهَا ) ، أَي أَطلبُ بِهَا البِرَّ والإِحسانَ إِلى الناس ، والتَّقرُّبَ إِلى الله تعالَى .
واللّهُ يَبَرُّ عِبادَه ، أَي يَرْحَمُهم .
وبَرَّةُ بنتُ مُرِّ ، وهي أُمُّ النَّضْرِ بنِ كِنانَةَ .
ومن الأَمثال : ( هو أَقْصَرُ مِن بُرَّةٍ ) .
ويقال : أَطْعَمنا ابنَ بُرَّةٍ ، وهو الخُبْز .
والبَرّانِيَّةُ ، بالفتح : قريةٌ بمصر .
وبَرَّةُ بنتُ عامرِ بن الحارثِ القُرَشِيَّةُ العَبْدَرِيّةُ ، وبَرَّةُ بنتُ أبيْ تُجْرَاة العَبدريَّة : صَحابِيّتانِ .
وأَبو البِرِّ بالكسر صَدَقَةُ بنِ جروانَ البَوّاب ، المعروفُ بابن البيعِ ، حَدَّثَ عن أَبي الوَقْتِ ، ذَكَرَه ابنُ نُقْطَةَ .
والبَرَابِرُ : الجِدَاءُ .
