<برثم>(بُرْثُمٌ، كَقُنْفُذٍ) أهمله الجوهريّ وصاحبُ اللّسان، وَقَالَ الصاغانيّ: وَهُوَ (والِدُ عَبْدُ الرَّحْمن المُحَدِّث) . قلتُ: وَهُوَ عَبْدُ الرَّحْمن بن آدَمَ مَوْلَى أُمِّ بُرْثُمٍ، وَيُقَال: أم بُرْثُنٍ كَمَا حقَّقه الْحَافِظ، فَفِي سِيَاق المُصَنّف تبعا للصاغانيّ نظرٌ ظَاهر. (و) بُرْثُمٌ: (اسْمُ جَبلٍ) عالٍ لَا يُنْبِت شَيْئا، وَفِي أَصله ماءٌ وَبِه نُمُورٌ كَثِيرَة، قَالَه عَرَّامُ. وَقَالَ آدم بن عمر ابْن عبد الْعَزِيز، وَكَانَ قَدِمَ الرَّيَّ فَكَرِهَها:
(هَل تَعْرِفُ الأَطْلالَ من مَرْيَمِ ... بَيْنَ سَواسٍ فَلِوَى بُرْثُمِ)
إِلَى أَن قَالَ:
(مَا لِي وللرَّيِّ وَأَكْنافِها ... يَا قَوْمُ بَيْن التُّرْكِ والدَّيْلَمِ)
(أَرْضٌ بهَا الأعْجَمُ ذُو مَنْطِقٍ ... والمَرْءُ ذُو المَنْطِقِ كالأَعْجَمِ)
[] وممّا يُستدرك عَلَيْهِ: حُكَيْمَةُ بنتُ بُرْثُم، وَيُقَال: بُرْثُن، العَنْبَرِيَّة: صَحابِيّة.
