<برخ>: ( البَرْخُ : النَّمَاءُ والزِّيادة ، والرَّخِيصُ من الأَسعارِ ) عُمَانِيّة ، وقيلل هي بالعِبْرَانِيّة أَو السُّرْيَانِيّة .
يقال : كيف أَسعارهم ؟ فيقال : بَرْخٌ ، أَي رَخيص .
( و ) البَرْخُ ( القَهْرُ ودَقُّ العُنُقِ والظَّهْرِ .
و ) البرْخُ : ( ضَرْبٌ يَقْطَعُ بَعْض اللَّحْمِ بالسَّيْفِ ) .
( والبَرِيخُ ) ، كأَمِيرٍ ( : المكسورُ الظَّهْرِ ) ، والمدقُوقُ العُنقِ .
( والتَّبْرِيخ : الخُضُوعُ ) والذُّلّ والتَّبْرِك .
قال :
ولو يُقَالُ بَرِّخُوا لبَرَّخُوا
لِمَارَ سَرْجِيسَ وقد تَدَخدَخُوا
أَي ذَلُّوا وخَضَعوا .
وبَرِّخُوا برِّكوا ، بالنَّبَطيّة .
كذا في ( اللسان ) .
