<برجد>: ( البُرْجُدُ ، بالضّمّ : كسَاءٌ ) من صُوف أَحمر ، قاله أَبو عَمرٍ و .
وقيل : هو كساءٌ ( غَلِيظٌ ) ، وقيل : كساءٌ مُخطَّط ضَخمٌ يَصلُحُ للخباءِ وغيره .
( و ) بَرْجَدٌ ، ( بالفتْح : لَقبُ رَجلٍ منهم ) ، عن ابن دُريد .
( وبَرُوجِرْد بضمّ الرّاءِ وكسر الجيم : د .
م .
قُرْبَ هَمَذَانَ ) ، على ثمانيةَ عَشرَ فَرْسخاً منها ، وبينها وبين الكَرَج عَشرَةُ فَراسِخَ ، وهي مدينةٌ حَصِينَةٌ كَثيرةُ الخيراتِ يَنبُتُ بها الزَّعفرانُ ، يُنسَبُ إِليها أَبو الفضل محمّد بن هِبَةِ اللَّهِ بن العَلاءِ بن عبد الغفّار الحافظُ البَرُوجِرْديّ ، صَحِبَ أَبا الفضلِ محمّد بن طاهرٍ المَقدِسيّ ، وأَبا محمّد الدّونيَّ ، ويحيى بن عبد الوهّاب بن مَنده ، كتب عنه أَبو سعد .
[ ] ومما يستدرك عليه :
البَرْجَدُ : السَّبْيُ ، وهو دَخيل .
قلتْ : وأَصلُه بَرْدَجٌ فقُلبَ .
وبُرْجُدٌ ، كهُدهُدٍ : طَرِيقٌ بين اليَمامةِ والبَحْرَينِ ، وإِيّاه أَرادَ قيسُ بن الخَطيم الأَنصاريّ أَو غيره :
فذُقْ غِبَّ ما قَدّمْتَ إِنّي أَنَا الَّذي
صَبَحْتُكُمُ كأْسَ الحِمَامِ ببُرْجُدِ
كذا في ( المعجم ) .
وبِرجنده ، بالكسر : مدينةٌ بتُركستانَ ، نُسب إِليها جماعَة من أَهل العلم .
وبَرْوَنْجِردُ ، بفتح فَسكون وفتح الواو وسكون النون : قريةٌ كبيرةٌ عند الرّمل ، خَربت الآن ، منها أَبو
عبدِ الله أَحمدُ بن محمّد بن الفَضل السَّرخسيّ .
