<برز>بَرَزَ الرجلُ يَبْرُزُ بُروزاً : خَرَجَ إلى البَرَاز لحاجةٍ ، وفي التكملة : للغائط ، أي الفضاءِ الواسعِ من الأرضِ والبعيد .
والبَرَاز أيضاً : المَوضِعُ الذي ليس به خَمَرٌ من شجرٍ ولا غَيْرِه ، فَكَنَوا به عن فضاءِ الغائط ، كما كَنَوْا عنه بالخَلاء لأنّهم كانوا يَتَبَرَّزون في الأمْكِنَةِ الخاليةِ من الناس .
قلتُ : وهو من إطلاق المَحَلِّ وإرادة الحال ، كغيرِه من المَجازات المُرسَلة ، وسيأتي الكلامُ عليه في آخر المادّة ، كَتَبَرَّزَ ، قال الجَوْهَرِيّ : تبَرَّزَ الرجل : خَرَجَ إلى البَراز للحاجة .
قلتُ : وهو كِناية .
بَرَزَ الرجلُ ، إذا ظَهَرَ بعد الخَفاء .
وقال الصَّاغانِيّ : بعد خُمولٍ .
وفي عبارةِ الفَرّاء : وكلُّ ما ظَهَرَ بعد خَفاءٍ فقد بَرَزَ ، كبَرِزَ ، بالكسر ، لغةٌ في المعنَيَيْن ، نقله الصَّاغانِيّ .
وبارَزَ القِرْنَ مُبارَزةً وبِرازاً ، بالكسر : إذا بَرَزَ إليه في الحرب ، وهما يَتَبَارزان ، سُمّي بذلك لأنّ كِلَيهما يَخْرُجان إلى بِرازٍ من الأرض ، بَرَزَ إليه وأَبْرَزه غَيْرُه .
وَأَبْرَزَ الكتاب : أَخْرَجه ، فهو مَبْرُوزٌ .
وأَبْرَزه : نَشَرَه فهو مُبرَزٌ كمُكرَم ، ومَبْرُوزٌ ، الأخير شاذٌّ على غير قياس ، جاء على وَزْنِ الزّائد ، قال لَبيدٌ :  ( أو مُذْهَبٌ جُدَدٌ على أَلْوَاحِه  النّاطقُ المبْروزُ والمختومُ )
قال ابنُ جنّي : أراد : المَبروزُ به ، ثم حُذفَ حَرْفُ الجرّ فارتفَعَ الضَّميرُ واسْتترَ في اسم المَفعول )
به ، وأنشده بَعْضُهم : المُبْرَز ، على احتمال الخَزْل في مُتَفاعِلُنْ .
قال أبو حاتمٍ في قَوْلِ لَبيدٍ : إنّما هو : أَلنّاطِقُ المُبْرزُ والمختومُ مُزاحَفٌ .
فغَيَّره الرُّواةُ فِراراً من الزِّحاف .
وفي الصّحاح : أَلناطِقُ بقطعِ الألِف وإن كان وَصْلاً ، قال : وذلك جائزٌ في ابتداءِ الأَنْصافِ لأنّ التقدير الوَقْفُ على النِّصْف من الصَّدر ، قال : وأنكرَ أبو حاتمٍ : المَبْروز ، وقال : ولعلّه المَزْبور ، وهو المَكْتوب .
وقال لَبيدٌ في كلمة أُخرى :  ( كما لاحَ عُنوانُ مَبْرُوزَةٍ  يلوحُ مع الكَفِّ عُنوانُها )  قال : فهذا يدلُّ على أنّه لغةٌ .
قال : والرُّواةُ كلُّهم على هذا ، فلا معنى لإنكارِ من أَنْكَره .
وقد أَعْطَوه كتاباً مبروزاً ، وهو المَنشور .
قال الفَرَّاء : وإنّما أجازوا المَبروز ، وهو من أَبْرَزْتُ ، لأنّ يُبْرِزُ لفظُه واحدٌ من الفِعليْن .
قال الصَّاغانِيّ : وهكذا نَسَبَه الجَوْهَرِيّ للَبيد .
ولم أَجِدْه في ديوانه .
وامرأةٌ بَرْزَةٌ ، بالفتح : بارِزَةُ المَحاسِن ظاهِرَتُها ، أو امرأةٌ بَرْزَةٌ : مُتَجاهِرَةٌ .
وفي بعض الأصول الصحيحة : مُتجالَّةٌ ، وقيل : كَهْلَةٌ لا تَحْتَجِبُ احتِجابَ الشَّوابّ .
وقال أبو عُبَيْدة : امرأةٌ بَرْزَةٌ جَليلةٌ ، وقيل : امرأةٌ بَرْزَةٌ تَبْرُزُ للقَوم يَجْلِسون إليها ويتحدَّثون عنها وهي مع ذلك عَفيفةٌ عاقِلةٌ .
ويقال : امرأةٌ بَرْزَةٌ : مَوْثُوقٌ برأيِها وعَفافِها ، وفي حديث أمّ مَعْبَد : كانت امرأةً بَرْزَةً تَحْتَبي بفِناءِ
قُبَّتِها .
ونقل ابْن الأَعْرابِيّ عن ابنِ الزُّبَيْريّ قال : البَرْزَةُ من النساء : التي ليست بالمُتَزايِلَة التي تُزايِلُك بوَجهِها تَسْتُرُه عنك وتَنْكَبّ إلى الأرض ، والمُخْرَمِّقَة : التي لا تتكلّم إنْ كُلِّمَت .
البَرْزَة : العَقَبةُ مِن عِقابِ الجبل ، نقله الصَّاغانِيّ .
بَرْزَة ، فرَسُ العَباس بن مِرْداسٍ السُّلَمِيّ رضي الله عنه .
بَرْزَة : ة بدمشق في غوطَتِها ، وإيّاها عنى عليُّ بن مُنير بقوله :  ( سَقاها وروَّى مِنَ النَّيْريْنِ  إلى الغَيْضَتَيْنِ وحمُّوريَهْ )   ( إلى بَيْتِ لِهْيا إلى بَرْزَةٍ  دِلاحٌ مُكَفْكَفَةُ الأوْدِيَهْ )  وذكر بَعْضُهم أنّ بها مَوْلِدَ سيِّدِنا الخليل عليه السّلام ، وهو غَلَط .
منها أبو القاسم عبد العزيز بن مُحَمَّد بن أحمد بن إسماعيل بن عليّ المَعْتوقيّ المُقرئ المُحدِّث البَرْزيّ ، عن ابنِ أبي نَصْرٍ ، وعنه أبو الفِتيانِ الرّواسيّ ، مات سنة .
وذكر ابنُ نُقطة أنّه أدرك جماعةً من أصحابِ ابن عساكر مِن هذه القرية ، قاله الحافظ .
قلتُ منهم : أبو عَبْد الله مُحَمَّد بن محمود بن أحمد البَرْزيّ .
بَرْزَةُ اسمُ أمِّ عَمْرِو بن الأشعث ، هكذا في النُّسَخ بزيادة واو بعد عمر ، وصوابُه )
عمر بن الأشعث بن لَجَأَ التّيميّ ، وفيها يقول جَريرٌ :  ( خَلِّ الطريقَ لِمَنْ يَبْنِي المَنارَ به  وابْرُزْ ببَرْزَةَ حَيْثُ اضْطَرَّكَ القَدَرُ )  بَرْزَةُ تابِعيَّةٌ ، وهي مَوْلاةُ
دَجاجةَ بنت أَسْمَاءَ بن الصَّلْت ، والدةُ عَبْد الله بن عامر بن كُرَيْز .
بَرْزَه ، بالهاء الصحيحة ، كما قاله ياقوت .
قلتُ : فعلى هذا محَلُّ ذِكرِها في الهاء ، كما لا يخفى : ة ببَيْهَق ، من نواحي نَيْسَابور ، لكنّ هذه النِّسبة إليها بَرْزَهِيّ ، بزيادة الهاء ، هكذا قالوه ، والصواب أنّ الهاء من نَفْسِ الكلمة ، كما ذكرناه ، منها أبو القاسم حَمْزَةُ بن الحسين البَرْزَهيّ البَيْهَقيّ ، له تصانيف ، منها : كتاب مَحامِد مَن يقال له محمد وكتاب : محاسِنُ من يقال له أبو الحسن ، وَذَكَره الباخَرْزيّ في دُمْيَة القَصْر ، مات سنة .
قاله عبد الغافر .
وأبو بَرْزَةَ جماعةٌ .
منهم نَضْلَةُ بن عُيَيْنة ، على الصحيح ، وقيل : نَضْلَة بن عائذ ، وقيل : ابنُ عُبَيْد الله الأَسْلَميّ الصحابيّ تُوفِّي سنة سِتِّين .
ورجلٌ بَرْزٌ ، وامرأةٌ بَرْزَةٌ ، يُوصَفان بالجَهارةِ والعَقل ، وقيل : بَرْزٌ : مُتَكَشِّفُ الشأنِ ظاهرٌ ، وقيل : بَرْزٌ : ظاهرُ الخُلُقِ عَفيفٌ ، وقيل : بَرْزٌ وبَرْزَى : مَوْثُوق بعقله ، وفي بعض النُّسَخ : بفضلِه ورأيِه ، وكأنّه تحريف ، وقال بَعْضُهم : بعَفافِه ورأيِه .
وقد بَرُزَ برازةً ، ككَرُمَ ، قال العجّاج : بَرْزٌ وذو العَفافةِ البَرْزِيُّ وبَرَّزَ تَبْرِيزاً : فاقَ على أصحابِه فَضْلاً أو شجاعةً ، يقال : مَيِّزِ الخبيثَ من الإبْريزَ والناكصينَ من أُولي التَّبْريز .
بَرَّزَ الفرَسُ على الخَيل تَبْرِيزاً : سَبَقَها .
وقيل : كُلّ سابقٍ مُبَرِّزٌ .
وإذا تَسابَقَتْ الخيلُ فيل لسابِقها : قد بَرَّزَ
عليها ، وإذا قيل : بَرَزَ ، مُخفّف ، فمعناه ظَهَرَ بعد الخَفاء .
بَرَّزَ الفرَسُ راكِبَه : نَجّاه ، قال رُؤْبة : لو لم يُبَرِّزْهُ جَوادٌ مِرْأَسُ وذهبٌ إبْريزٌ ، وإبْريزيٌّ ، بكسرِهما : خالصٌ ، هكذا في النُّسَخ ، والصوابُ إبْريزٌ ، وإبْرِزِيٌّ من غَيْرِ تَحْتِيّة في الثانية ، قال ابنُ جنّي : هو إفْعيلٌ من بَرَزَ ، والهمزةُ والياءُ زائدتان .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : الإبْريزُ : الحَلْيُ الصافي من الذَّهَب ، وهو الإبْريزيّ ، قال النابغة :  ( مُزَيَّنةً بالإبْرِزِيّ وحَشْوَها  رَضيعُ النَّدى والمُرْشِقَاتِ الحَواصِنِ )  وقال شَمِرٌ : الإبْريزُ من الذَّهَب : الخالص ، وهو الإبْرِزِيُّ والعِقْيانُ والعَسْجَد .
وبَرازُ الزُّور ، بالفتح ، وهو مُستدركٌ ، والزُّور هكذا بتقديم الزاي المفتوحة في سائر النُّسَخ ، والصوابُ كما في )
التّكملة : بَرازُ الرُّوزِ ، بتقديم الراء المضمومة على الزاي بينهما واوٌ : طَسُّوجٌ ببغداد ، وقال الصَّاغانِيّ من طَساسيجِ السَّواد .
وقال ياقوت : بالجانبِ الشّرقيِّ من بَغْدَاد ، كان للمُعتَضِد به أَبْنِيةٌ جَليلةٌ .
والبارِزُ : فرَسُ بَيْهَسٍ الجَرْميّ ، نقله الصَّاغانِيّ .
وبارِزٌ : د بقُربِ كِرْمان ، به جبالٌ .
وبه فُسِّر الحديث المَرْويّ عن أبي هُرَيْرة : لا تقومُ السعةُ حتى تُقاتِلوا قَوْمَاً يَنْتَعِلون الشَّعرَ وهمُ البارِزُ ، قال ابن الأثير : وقال بَعْضُهم : هم الأكراد ، فإن كان من هذا فكأنّه أراد أهلَ البارِز ، أو يكون سُمُّوا باسم
بلادِهم ، قال : هكذا أخرجه أبو موسى في كتابِه وَشَرَحه ، قال : والذي رَوَيْناه في كتابِ البخاريّ عن أبي هُرَيْرة : سَمِعْتُ رسولَ الله صلّى الله عليه وسلَّم يقول : بَيْنَ يَدَيِ الساعةِ تُقاتِلون قَوْمَاً نِعالُهم الشَّعرُ ، وهو هذا البارِز وقال سُفيان ، مرّةً : هم أهل البارِز ، يعني بأهلِ البارِزِ أهلَ فارس ، هكذا هو بلُغتِهم ، وهكذا جاء في لَفْظِ الحديث ، كأنّه أبدل السينَ زاياً ، فيكون من باب الباء والراء ، وهو هذا الباب لا من باب الباء والزاي .
قال : وقد اختُلِف في فَتْحِ الراءِ وكسرِها ، وكذلك اختُلِف مع تقديم الزاي ، وقد ذُكِر أيضاً في حَرْفِ الراء .
وبُرْزٌ ، بالضمّ : ة بمَرْو ، منها سُلَيْمان بن عامر الكِنْدِيُّ المُحدِّث المَرْوَزيّ ، شيخٌ لإسحاقَ بنِ راهَوَيْه ، روى عن الرَّبيع بن أنس .
بُرْزَة ، بهاءٍ : شُعبَةٌ تَدْفَعُ في بئرِ الرُّوَيْثةِ أو هما شُعبَتان قريبتان من الرُّوَيْثة ، تَصُبّان في دَرَجِ المَضيقِ من قربِ يَلْيَلَ وادي الصَّفراء ، يقال لكلٍّ منهما : بُرْزَة .
ويومُ بُرْزَةَ من أيّامهم ، نقله الصَّاغانِيّ .
قلتُ وفيه يقول ابنُ جِذْلِ الطِّعان :  ( فِدىً لهمُ نَفْسِي وأُمِّي فِدىً لهم  بِبُرْزَةَ إذ يَخْبِطْنَهُمْ بالسَّنابِكِ )  وفي هذا اليوم قُتل ذو التاجِ مَالِكُ بن خالدٍ .
قاله ياقوت .
بُرْزَةُ جدُّ عَبْدِ الجبّارِ بن عَبْد الله المُحدِّث المشهور ، كَتَبَ عنه ابنُ ماكولا .
قلتُ : وفاتَه : عَبْد الله بن مُحَمَّد بن بُرْزَة ، سَمِعَ ابن أبي حاتمٍ وغيرَه ، قال ابنُ نُقطة : نَقَلْتُه من خط يحيى بن مَنْدَه مُجَوّداً .
وبُرْزِيّ ، بكسر الزاي : لقبُ أبي حاتم مُحَمَّد بن الفَضل
المَرْوَزيّ ، وعبارة الصَّاغانِيّ في التكملة هكذا : ومحمد بن الفضل البُرْزيّ من أصحاب الحديث .
بُرْزى ، كبُشْرى ، وقال ياقوت : هي بُرْزَة ، وَنَسَبَ الإمالةَ للعامّة : ة بواسِط ، منها الإمام رَضِيُّ الدين إبراهيم بن عمر بن البُرهان الواسِطيّ التاجر راوي صحيح مسلمٍ ، عن منصورٍ الفَرَاويّ .
بُرْزى : ة أُخرى من عملِ بغداد ، من نواحي طريق خُراسان .
وأَبْرَزَ الرجل آنذ الابريز هكذا في سائر النسخ ونص ابن الاعرابي على ما نقله صاحب اللسان والصاغاني اتخذ الابريز .
، إذا عَزَمَ على السَّفَر ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والعامّةُ )
تقول : بَرَزَ .
أَبْرَزَ الشيءَ : أَخْرَجَه ، كاسْتَبْرَزَه ، وليست السين للطَّلَب .
وتَبْريز ، بالفتح ، وقد تُكسَر : قاعدةُ أذْرَبيجان ، والعامّةُ تقلِب الباءَ واواً ، وهي من أشهرِ مدنِ فارِس وقد نُسِب إليها جماعةٌ من المُحدِّثين والعلماء في كلِّ فنّ .
وتَبارزا : انفردَ كلٌّ منهما عن جَماعتِه إلى صاحبِه .
وبَرَّزَهُ تَبْرِيزاً : أَظْهَرَه وبيَّنَه ، ومنه قَوْلُهُ تَعالى : وبُرِّزَت الجحيمُ أي كُشف غطاؤها .
وكِتابٌ مَبْرُوزٌ : مَنْشُور ، وقد تقدّم البحثُ فيه أوّلاً ، فَأَغْنانا عن إعادته ثانياً .
بَرَازٌ ، كَسَحَابٍ ، اسمٌ .
البِرَاز ككِتابٍ : الغائط ، وهو كِنايةٌ .
اختَلفوا في البِراز بهذا المعنى ، ففي الحديث : كان إذا أرادَ البِرازَ أَبْعَدَ قال الخَطّابيّ في مَعالِمِ السُّنَن : المُحَدِّثون يَرْوُونَه بالكسر ، وهو خطأٌ ، لأنّه بالكسر
مصدرٌ من المُبارَزة في الحرب .
وقال الجَوْهَرِيّ بِخلاف هذا ، ونصُّه : البِراز : المُبارَزة في الحرب ، والبِراز أيضاً : كِنايةٌ عن ثُفْلِ الغِذاء ، وهو الغائط ، ثم قال : والبَرَاز ، بالفتح : الفَضاءُ الواسع ، وَتَبَرَّزَ : خَرَجَ إلى البَرازِ للحاجة ، انتهى .
فكأنّ المُصنِّف قلَّده في ذلك وهكذا صرَّحَ به النَّوَويّ في تهذيبه ، وابنُ دُرَيْد ، وقد تكرّر المَكسور في الحديث .
ومن المَفتوح حديثُ عليٍّ كرَّم الله وجهَه : أنّ رسولَ الله صلّى الله عليه وسلَّم رأى رجلاً يَغْتَسِلُ بالبَراز يريد الموضِع المُتَكَشِّف بغيرِ سُتْرَة .
وبَرْزَوَيْه كَعَمْرَوَيْه : جدُّ موسى بن الحسن الأَنْماطيّ المُحدِّث ، عن عبد الأعلى بن حَمّاد ، وعنه مَخْلَد بن جَعْفَرٍ الباقَرْحيّ وغيره .
وأَبْرَوَيْز ، بفتح الواوِ وكسرِها ، وباؤه فارسيّة ، يقال : أَبْرَواز ، والأول أشهر : ملِكٌ من ملوكِ الفرس .
قال السُّهَيْليّ : هو كِسرى الذي كَتَبَ إليه النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم ، ومعنى أَبْرَوَيْز عندهم : المُظَفَّر .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المَبْرَز : كَمَقْعَد : المُتَوَضَّأ .
والبارِز : الظاهرُ الظُّهورَ الكليّ .
وقَوْلُهُ تَعالى : وترى الأرضَ بارِزَةً أي ظاهرةً بلا تلٍّ ولا جبل ولا رَمْلٍ .
وبَرْزَةُ ، بالفتح كُورةٌ بأَذْرَبيجان ، بأيدي الأَزْدِيِّين ، نقله البَلاذُريّ وياقوت .
وذكرَ بَرَازاً ، كَسَحَابٍ ، وأنّه اسمٌ ولم يُعيِّنه .
وهو أَشْعَثُ بن بَرَازٍ قال الحافظ : فَرْدٌ .
وبابُ إبْريز : إحدى مَحالِّ بغداد ، وإليه نُسِب البارِزِيُّون
المُحدِّثون ، ومنهم قاضي القُضاة هِبَةُ الله بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن هِبَة الله المُسلم الجُهَنِيّ الحَمَويّ الفقيهُ الشافعيّ أبو القاسم ، عُرِفَ بابنِ البارِزِيّ ، من شيوخ التّقِيّ السُّبْكيّ ، وكذا آلُ بيتِه .
وبَرْزَوَيْه ، بالفتح وضمّ الزاي ، والعامّة تقولُ بَرْزَيْه : حِصنٌ قربَ السواحِلَ الشاميّةِ على سِنِّ جبلٍ شاهقٍ يُضرَبُ بها المثَلُ في بلادِ الإفْرَنْج بالحَصَانة ، يُحيط بها أَوْدِيةٌ من جميع جوانبها وذَرْعُ عُلُوّ قَلْعَتِها خمسمائة وسَبعون ذِراعاً ، كانت بيد الفِرِنجِ حتى فَتَحَها الملِك الناصر صلاح الدين يوسف بن )
أيّوب في سنة .
والشَّرَفُ إسماعيلُ بن مُحَمَّد بن مُبارِزٍ الشافعيّ الزَّبيديّ ، حدَّث عن النَّفيسِ العَلَويّ وغيرِه ، روى عنه سِبْطُه الوَجيهُ عبدُ الرحمن بن عليّ بن الرَّبيع الشَّيْبانيّ ، والجَمَال أبو مُحَمَّد عَبْد الله بن عبد الوَهّاب الكازَرونيّ المَدَنيّ وغيرهما .
وتِبْرِز ، كزِبْرِج : مَوْضِعٌ .
