<برنق>البِرْنِيقُ ، كزنبِيلٍ أَهمَلَه الجَوهريُّ ، وقال الصّاغانِيُّ : هو تِقْنُ النًّارِ .
وقالَ ابنُ سِيده وابن عَباّدٍ : هو ضَرْبٌ من الكَمْأةِ قالَ ابن عَبّاد : طوال حمْر ، أو صِغار سودٌ وهذا عن ابن سِيدَه ، وقال ابنُ خالَوَيْهِ : البرْنِيق : من أسماء الكَمْأَة ، وقال ابنُ عَباّد : الجَمْعُ بَرانِيقُ .
وبَنُو بِرْنِيقٍ بالكسرِ : بَطْنٌ من العَرَبِ وفي الجَمهرة .
بطَينٌ .
أَو بِرْنِيقٌ : رَجُل مِن بَنِي سَعْدٍ إليه نُسِبَت القَبِيلَةُ .
قلتُ : ولعَلَّ منهُم البَرانِقَةُ : قَبِيلَةٌ من العَرَبِ بمصر ، وبهم عُرِفَ كَفرُ البَرانِقَةِ بالمَنُوفِيةِ .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : إِبرِينَقُ ، بكسرِ الهمزة ، وكسر الراء ، وفتح النون : قرية بمَرْوَ ، مُعَرَّب إِبرينَه ، والنِّسْبَةُ إِليها إِبرِينَقِيّ ، منها : أَبُو الحَسَن عَلِيُّ بنُ مُحَمَّدِ بنِ الدَّهَّان الإبرِينَقِيّ ، عن أَبِي القاسم الفورانِيًّ وغيرِه من شُيوخ مَرْوَ ، وعنه أَبُو الحَسَن الشَّهْرِ سْتانِيّ ، مات سنة ، .
