<برشط>بَرْشَطَ اللَّحْمَ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصاحبُ اللِّسان .
وقال ابن دُرَيْدٍ : أَي شَرْشَرَهُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ هكذا ، وسَيأتي أَيْضاً في ف ر ش ط هذا المَعْنى بِعَيْنِه .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : بُرْشوطُ ، بالضَّمِّ : قريةٌ من الشَّرْقيَّةِ من أعمالِ مصرَ ، وأُخرى من حَوْفِ رَمْسيس ، تُذْكَرُ مع بَرْقامَةَ
<.
ب ر ز ط>
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : بُرْزاطُ ، بالضَّمِّ : من قُرى بَغْداد ، في ظَنِّ أَبي سَعْدٍ ، أَهْمَلَهُ الجَماعةُ ، ونقله ياقوت في المُعْجَمِ قالَ : ومنها أَبو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بن أحمدَ البُرْزاطِيُّ : بغداديٌّ ، حدَّث عن الحَسن بن عَرَفَةَ .
