<برشع>البِرْشَاعُ ، بالكَسْرِ ، هو الأَهْوَجُ الضَّخْمُ الجَافِي ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وزادَ غَيْرُه : المُنْتَفِخ ، وأَنشد الجَوْهَرِيُّ لِرُؤْبَةَ :  ( لا تَعْدِلِينِي بِأمْرِئٍ إِرْزَبِّ  ولا بِبِرْشاعِ الوَخَامِ وَغْبِ )  قال ابنُ بَرّيّ ، والصّاغَانِيُّ : الإِنْشَادُ مُخْتَلٌّ ، وصَوَابُهُ : لا تَعْدِلِينِيواسْتَحِيبِإِزْبِكَزِّ المُحَيَّا أُنَّحٍ إِرْزَبِّ  ( وَغْلٍ ولا هَوْهَاءَةٍ نِخَبِّ  ولا بِبِرْشاعِ الوِخَامِ وَغْبِ )  قال ابنُ بَرّيّ : وهذا الرَّجَزُ قَدْ أَوْرَدَه الجَوْهَرِيّ في تَرْجَمَة و غ ب ، فَقَالَ : ولا بِبِرْشامِ الوِخَامِ وَغْبِ قُلْتُ : وأَنْشَدَ في أَنح : كَزّ المُحَيَّا أُنَّحٍ إِرزَبِّ عَلَى الصّوَابِ ، وغَيَّرَه هُنَا .
والبِرْشَاعُ : السَّيِّئُ الخُلُقِ ، كالبِرْشِعِ ، كزِبْرِجٍ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وبرْشِاعَةُ ، بالكَسْرِ : مَنْهَلٌ بَيْنَ الدَّهْنَاءِ واليَمَامَةِ ، نَقَلَهُ يَاقُوتٌ عن الحَفْصِيّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : البِرْشاعُ : الأَحْمَقُ الطَّوِيل ، وقِيلَ : هو المُنْتَفِخُ الجَوْفِ ، لا فُؤَادَ له .
