<برقوه>: ( أَبَرْقُوهُ ، كسَقَنْقُوَرٍ ) :
( أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
قالَ ياقوتُ : وهكذا ضَبَطَها أَبو سعْدٍ ويكْتبُها بعضُهم أَبَرْقُويه ؛ وهو ( مُعَرَّبُ بَرِكُوْه ) بكسْرِ الراءِ ، ( أَي ناحِيَةُ الجَبَلِ ) .
) وأَهْلُ فارِسَ يُسمُّونَها وَرْكُوه ، ومَعْناهُ فَوْق الجَبَلِ ، كذا قالَهُ ياقوت .
قُلْتُ : الذي مَعْناه فَوْقَ الجَبَلِ هو بَرْكُوه ، بسكونِ الراءِ ، وتُطْلَقُ بَر على مَعْنَى الناحِيَةِ ومعْنَى فَوْق ومعْنَى الصَّدْرِ كما هو مَعْروفٌ عنْدَهُم ، وكُوه هو الجَبَل .
وهو ( د ) مَشْهورٌ ( بفارِسَ ) من كُورَةِ اصطخر قُرْبَ يَزْد .
وقالَ الإصطخريُّ : أَبَرْقُوهُ آخِرُ حُدودِ فارِسَ بَيْنها وبينَ يَزْد ثلاثَةُ فَراسِخَ أَو أَرْبَعَة ، خصبَةٌ رَخيصَةُ الأسعارِ ، كَثِيرَةُ الزَّحْمَة ، مُشْتبكةُ البِناءِ قَرْعاء ليسَ حَوْلها شَجَرٌ ولا بَساتِيْن إلاَّ ما بَعُدَ عنها ، وبها تلٌّ عَظيمٌ مِن الرّمادِ يزْعُمُ أَهْلُها أَنَّها نارُ إبراهيمَ التي جُعِلَتْ عليه بَرْداً وسَلاماً .
( منه أَبو القاسِمِ عليُّ بنُ أَحمدَ ) الأبرقُوهي ( الوَزِيرُ ) بهاء الدَّوْلَةِ بن عَضُدِ الدّوْلةِ بنِ بويه .
قُلْتُ : ومنه أَيْضاً : الجلالُ أبو الكرمِ عبدُ اللَّهِ بنُ عبدِ القادِرِ بنِ عبدِ الحقِّ بنِ عبدِ القادِرِ بنِ محمدِ بنِ عبدِ السَّلامِ الطاوسيّ الأَبَرْقُوهيّ ،
والدُ الشّهاب أَحمدَ ، وأَخُو عَبْد الرّحمنِ ، وُلِدَ سَنَة 762 بأَبَرْقُوه ، وقَرَأَ على أَبيهِ وعَمِّهِ الصَّدْر إبراهيم ، وأَجازَ له ابنُ أميلَةَ والصَّلاحُ بنُ أَبي عُمَر وابنُ رافِعٍ وابنُ كَثيرٍ وابنُ المحبِّ ، رَوَى عنه ابْنُه ، تُوفي سَنَة 833 ، وتقدَّمَ ذِكْرُه أَيْضاً في ط و س .
قالَ ياقوتُ : وذَكَرَ أَبو سعْدٍ أَبَرْقُوه قَرْية أُخْرَى بنواحِي أَصْفَهان على عِشْرِين فَرْسخاً ، فإن لم يَكُن سَهْواً منه فهي غَيْر التي ذُكِرَتْ ونُسِبَ إليها أَبا الحَسَن هبَةُ اللَّهِ بنُ الحَسَنِ بنِ فهْدٍ الأَبرقوهي الفَقِيهُ ، حَدَّثَ عن أَبي القاسِمِ عبدِ الرحمنِ بنِ منْدَه بالكَثيرِ ، وعنه الحافِظُ أَبو موسَى المدينيّ ، ماتَ في حدودِ سَنَة 518 .
( و ) أَبَرْقُوهُ أَيْضاً : ( ة على سِتِّ مَراحِلَ من نَيْسابورَ ) .
( وفي كَلامِ الإصطخري ما يُفْهَم أنَّها على خَمْس مَراحِلَ منها ، فإنَّه قالَ : مِن أَبَرْقُويه إلى زاذويه ، ثم إلى زيكن ، ثم إلى اسْتَلَسْت ، ثم إلى ترشيش ، ثم إلى نَيْسابورَ ، فتأَمَّلْ ذلِكَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
