<برع>برعَ ، ويُثلَّثُ ، اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ عَلَى الفَتْح والضَّمِّ .
وقالَ الصّاغَانِيُّ : وبَرِعَ ، كفَرحَ لُغَةٌ فِيها بَرَاعَةً ، هو مَصْدَرُ بَرُعَ ككَرُمَ ، وعَلَيْه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ أَبُو عَمْرِو بنُ العَلاءِ :  ( لَوْ أَنَّ أَصْحَابِي بَنُو خُنَاعَهْ  أَهْلُ النَّدَى والحَزْمِ والبَرَاعَهْ )  وزادَ في المُحْكَمِ : بُرُوعاً ، بالضَّمِّ ، وهو مَصْدَرُ بَرَعَ ، كنَصَرَ : فَاقَ أَصْحَابَهُ في العِلْمِ وغَيْرِهِ ، كَمَا في الصّحاحِ ، أَوْ تَمَّ في كُلِّ فَضِيلَةٍ وجَمَالٍ ، كما في المُحْكَمِ .
فهو بارِعٌ ، وهي بارِعَةٌ ، وقَدْ أُغْفِلَ عن اصْطِلاحِهِ هُنَا فَتَنَبَّهْ .
وبَرَعَ صَاحِبَه ، إِذا غَلَبَهُ .
وقَال ابنُ الأَعْرَابِيّ : يُقَالُ : بَرَعَهُ وفَرَعَهُ ، إِذا عَلاهُ وفَاقَه ، وكُلُّ مُشْرِفٍ بَارِعٌ ، وفَارِعٌ .
وفي العُبَابِ : هذا أَبْرَعُ مِنْهُ ، أَيْ أَضْخَمُ .
قالَ أَبُو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ ثَوْراً رُمِيَ :  ( فكَبَا كما يَكْبُو فَنِيقٌ تارِزٌ  بالخَبْتِ ، إِلاَّ أَنَّهُ هُوَ أَبْرَعُ )  أَيْ إِلاَّ أَنَّ الَفنِيقَ هو أَضْخَمُ من الثَّوْرِ .
وفي شَرْح الدِّيوانِ : أَعْظَمُ منه .
وأَمْرٌ بارِعٌ ، : سَنِيٌّ جَمِيلٌ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : البَرِيعَةُ : المَرْأَةُ الفائِقَةُ الجَمَالِ والعَقْلِ .
والبَرْعُ ، بالفَتْح : حِصْنٌ بذَمَارِ باليَمَنِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ويَاقُوتٌ .
وبَرْعَةُ : مِخْلافٌ بالطّائف ، نَقَلاهُ أَيْضاً .
وبُرَعُ ، كَزُفَرَ : جَبَلٌ بتِهَامَةَ بالقُرْبِ من وَادِي سِهَامٍ ، فيه قَلْعَةٌ حَصِينَةٌ ، وقُرىً عِدَّةٌ ، يَسْكُنُها الصَّنابِرُ مِنْ حِمْيَر ، وله سُوقٌ ، وقد نُسِبَ إِلَيْهِ من المتَأَخِّرِينَ الشاعِرُ المُفْلِقُ عَبْدُ الرَّحِيم بنُ أَحْمَدَ البُرَعِيُّ ، مَادِحُ المُصْطَفَى صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم ، والمَوْجُودُ في أَيْدِي النّاسِ هو دِيوَانُهُ الصَّغِيرُ ، ولَهُ مَقَامٌ عَظِيمٌ ببَلَدِهِ ، وذُرِّيَّةٌ صالِحَةٌ .
وبَرْوَعُ ، كجَرْوَل ، هكَذَا ضبَطَهُ الجَوْهَرِيّ ، قالَ : ولا يُكْسَرُ فإِنَّهُ خَطَأٌ ، وعَزَاهُ لأَصْحَابِ الحَدِيثِ وعَلَّلَ بِأَنَّهُ لَيْسَ في الكَلامِ فِعْوَل إِلاّ خِرْوَع ، وعِتْوَدٌ : اسْمُ وَادٍ ، ونَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ أَيْضاً هكَذَا ، وزادَ وعِتْوَر ، قالَ : ولَيْسَ بِتصْحِيفِ عِتْوَدٍ ، وكَذِكَ جَزَمَ المُطَرِّزِيُّ في المَغْرِبِ وابنُ دُرَيْدٍ في الجَمْهَرَةِ بأَنَّ الكَسْرَ خَطَأٌ ، وقَدْ جَزَمَ أَكْثَرُ المُحَدِّثِينَ بصِحَّةِ الكَسْرِ ، ورَوَوْه هكَذَا سَمَاعاً .
وفي الغَايَةِ هو بالكَسْرِ ، والفَتْحِ ، والكَسْرُ أَشْهَرُ : اسْمُ امْرَأَةٍ وهي بِنْتُ وَاشِقٍ الرُّواسِيَّة ، وقِيلَ : الأَشْجَعِيَّة زَوْج هِلالِ بنِ مُرَّةَ ، صَحَابيَّةٌ ، رَوَى عَنْهَا سَعِيدُ بنُ المُسَيِّب .
وبَرْوَعُ : نَاقَةٌ لعُبَيْدِ بنِ حُصَيْنٍ النُّمَيْرِيّ الرّاعِي الشَّاعِرُ ، وهو القائِلُ فِيهَا وفِي نَاقَتِهِ الأُخْرَى عِفَاسَ : )  ( إِذا بَرَكَتْ مِنْهَا عَجَاساءُ جِلَّةٌ  بمَحْنِيَةٍ أَشْلَى العِفَاسَ وبَرْوَعَا )  ومِنْ ذلِكَ كانَ يَدْعُو جَريرٌ وعِبَارةُ الصّحّاحِ : ومِنْهُ كانَ جَرِيرٌ يَدْعُو جَنْدَلَ بنَ الرّاعِي بَرْوَعاً .
وقال ابنُ بَرِّيّ : بَرْوَعُ : اسْمُ أُمِّ الرَّاعِي ، ويُقَالُ : اسْمُ ناقَتِهِ ، قالَ جَرِيرٌ يَهْجُوهُ : فما هِيبَ الفَرَزْدَقُ قَدْ عَلِمْتُمْومَا حَقُّ ابْنِ بَرْوَعَ أَنْ يُهابَا
ويُقَالُ : تَبَرَّعَ فُلانٌ بالعَطَاءِ ، أَيْ تَفَضَّلَ بمَا لا يَجِبُ عَليْه ، وقِيلَ : أَعْطَى من غَيْرِ سُؤالٍ .
قالَ الزَّمَخْشَرِيّ : كَأَنَّهُ يَتَكَلَّفُ البَرَاعَةَ فيه والكَرَمَ .
وفي الصّحاح : فَعَلَهُ مُتَبَرَِّعاً ، أَيْ مُتَطَوِّعاً ، وهو من ذلِكَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : بَرَعَ الجَبَلَ : عَلاه .
وسَعْدُ البَارِعِ : نَجْمٌ مِنَ المَنَازِلِ .
وجَارِيَةٌ بَارِعَةٌ ، أَيْ جَمِيلَةٌ .
والبَارِعُ : لَقَبُ أَبِي عَبْدِ الله الحُسَيْنِ بنِ أَحْمَدَ بنِ عَبْدِ الوَهّابِ الحارِثيّ البَغْدَادِيّ الأَدِيب ، ذَكَرَهُ ابنُ العَدِيمِ في تاريخِ حَلَبِ .
