<برح>: ( البَرْحُ ) ، بفتح فسكون ( : الشِّدَّةُ والشَّرُّ ) والأَذَى والعَذابُ الشَّديدُ والمَشَقَّةُ .
( و ) البَرْحُ : ( ع باليَمَنِ .
و ) يقال : ( لَقِيَ منه بَرْحاً بارِحاً ) ، أَي
شدَّةً وأَذًى ، ( مُبالَغَةٌ ) وتأَكيدٌ ، كلَيْل أَلْيَلَ ، وظِلَ ظَليلٍ ؛ وكذا بَرْحٌ مُبْرِحٌ .
فإِنْ دَعَوْتَ به فالمختار النَّصْب ، وقد يُرْفَع .
وقول الشاعر :
أَمْنْحدراً تَرْمِي بك العِيسُ غُرْبَةً
ومُصْعِدةً ؟ بَرْحٌ لِعَيْنَيْكَ بارِحُ
يكون دُعاءً ، ويكون خَبَراً .
وفي حديث أَهلِ النَّهْرَوانِ : ( لَقُوا بَرْحاً ) ، أَي شِدَّةً .
وأَنشد الجوهريّ :
أَجِدَّك ، هذا عَمْرَك اللَّهَ كُلَّما
دَعَاكَ الهَوَى ، بَرْحٌ لعينيكَ بارِحُ
( ولَقِيَ منه البُرَحِينَ ) ، بضمّ الباءِ وكسر الحاءِ ، على أَنه جمعٌ ، ومنهم من ضَبطه بفتحِ الحاءِ على أَنه مثنًى ، والأَوّل أَصْوبُ ، ( وتُثَلَّث البَاءُ ) ، مُقتضَى قاعدتِه أَن يُقَدَّرَ بالفتح ، ثم يُعْطَف عليه ما بعده ، كأَنه قال : البَرَحينَ ، بالفتح ، ويُثلَّث ، فيقتضِي أَن الفَتْحَ مُقدَّمٌ .
قال شيخُنا : وهو ساقطٌ في أَكثر الدَّواوينِ ، لأَنّ المعروف عندهم فيه هو ضَمُّ الباءِ وكَسْرُها ، كما في ( الصّحاح ) وغيره ، والفتح قَلَّ مَن ذَكَره ، ففي كلامه نَظَرٌ ظاهرٌ .
قلت : الفَتْحُ ذكرَه ابنُ منظورٍ في ( اللسان ) ، وكفي به عُمْدَةً ، فلا نَظَرَ في كلامه ( أَي الدَّواهِيَ والشَّدائدَ ) ، وعبارة ( اللسان ) : ( أَي الشِّدّة والدَّواهِيَ ، كأَنّ واحِدَ البِرَحِين بِرَحٌ ، ولم يُنْطَق به ، إِلاّ أَنه مقدَّرٌ ، كأَن سبيله أَن يكون الواحدُ بِرَحَةً ، بالتأَنيث ، كما قالوا داهِيَةٌ ، فلما لم تَظهر الهاءُ في الواحد جَعلوا جمْعَه بالواو والنُّون عِوَضاً مِن الهاءِ المقدّرة ، وجَرَى ذالك مَجْرَى أَرْضٍ وأَرَضِينَ وإِنّما لم يَستعملوا في هاذا الإِفرادَ ، فيقولوا : بِرَحٌ ، واقتصروا فيه على الجَمْع دون الإِفراد من حيثُ كانوا يَصِفون الدَّوَاهِيَ بالكثرةِ والعُمُومِ والاشتمال والغَلَبَةِ .
والقَوْلُ في الأَقْوَرِينَ كالقول في هاذه .
وبُرْحَةُ كلِّ شْيءٍ خِيارُه .
( و ) يقال :
هاذه ( بُرْحَةٌ من البُرَحِ ) ، بالضَّمّ فيهما ، ( أَي ناقةٌ من خِيارِ الإِبلِ ) .
وفي ( التهذيب ) : يُقال للبعير : هو بُرْحَةٌ من البُرَحِ : يريد أَنّه من خِيارِ الإِبلِ .
( والبارِحُ : الرِّيحُ الحارَّةُ ) ، كذا في ( الصّحاح ) .
قال أَبو زيد : هو الشَّمال ( في الصَّيْف ) خاصَّةً ، ( ج بَوارِحُ ) .
وقيل : هي الرِّياحُ الشَّدائدُ التي تَحمِل التُّرابَ في شِدّةِ الهُبوبِ ، قال الأَزهريّ : وكلامُ العربِ الّذين شاهدْتهم على ما قال أَبو زيدٍ .
وقال ابنُ كِنَاسَةَ : كلُّ رِيحٍ تكون في نُجومِ القَيْظِ فهي عند العرب بَوارِحُ .
قال : وأَكثرُ ما تَهُبُّ بنُجومِ المِيزانِ ، وهي السَّمائِمُ .
قال ذو الرُّمّة :
لابَلْ هُو الشَّوْقُ مِن دَارٍ تَخَوَّنَها
مَرًّا سَحَابٌ ومَرًّا بارِحٌ تَرِبُ
فنَسَبها إِلى التُّرابِ لأَنّها قَيْظيَّة لا رِبْعيّة .
وبُوارِحُ الصَّيف كُلُّها تَرِبَةٌ .
( و ) البارِحُ ( من الصَّيْدِ ) ، من الظِّباءِ والطَّيْر والوَحْش : خِلافُ السَّانِحِ ، وقد بَرَحَتْ تَبْرُحُ بُرُوحاً ، وهو ( ما مَرّ من مَيامِنِك إِلى مَيَاسِرِك ) ، والعرب تَتَطَّيَّر ، لأَنه لا يُمكِّنك أَن تَرْمِيَه حتّى تَنْحَرِفَ .
والسَّانِحُ : ما مَرَّ بين يَديْك من جهةِ يَسارِك إِلى يَمينك ، والعَرب تَتَيَمَّنُ به ، لأَنه أَمْكَنَ للرَّمْي والصَّيدِ .
وفي المَثَل : ( مَنْ لي بالسَّانِح بعد البَارِح ) .
يُضْرَب للرَّجُل يُسِيءُ فيقال : إِنه سوف يُحسِنُ إِليك ، فيُضْرَب هاذا المَثلُ .
وأَصْلُ ذالك أَنّ رَجلاً مرَّتْ به ظباءٌ بارِحَةٌ ، فقيل له : إِنّها سَوْفَ تَسْنَح لك .
فقال : ( مَنْ لي بالسَّانِح بعدَ البَارِحِ ؟ ) ، ( كالبَرُوحِ والبَرِيحِ ) كَصَبورٍ وأَميرٍ .
( و ) العرب تقول : فعَلْنَا ( البارِحَةَ ) كذا وكذا ، وهو ( أَقْرَبُ ليلةٍ مَضَتْ ) ، وهو من بَرِحَ : أَي زَالَ ، ولا يُحَقَّر .
قال ثَعلَبٌ : حُكِيَ عن أَبي زيد أَنه قال : تُقول مُذْ غُدْوَةٍ إِلى أَن تزولَ الشّمسُ : رأَيْتُ الليلةَ في مَنامي ، فإِذا
زالَتْ قلتَ : رأَيتُ البارِحةَ .
وذكر السِّيرافيّ في أَخبار النُّحاة عن يُونس قال : يقولون : كان كذا وكذا الليلةَ ، إِلى ارتفاعِ الضُّحَى ، وإِذا جاوزَ ذالك قالوا : كان البارحةَ .
والعرب يقولون : ( ما أَشْبَهَ الليلةَ .
والعرب يقولون : ( ما أَشْبَهَ الليلةَ بالبارِحَةِ ) : أَي ما أَشبهَ اللَّيلةَ الّتي نَحنُ فيها باللَّيلةِ الأُولَى التي قد بَرِحَتْ وزَالَتْ ومَضَتْ .
والبُرَحاءُ ، كنُفَساءَ : الشِّدَّةُ والمَشَقَّةُ ، ( وبُرَحاءُ الحُمَّى ) ، خَصَّ بها بعضُهم ، ومنهم من أَطلقَ فقال : بُرَحاءُ الحُمَّى ، خَصَّ بها بعضُهم ، ومنهم من أَطلقَ فقال : بُرَحاءُ الحُمَّى ( وغيرِها ) ، ومثلُه في ( الصّحاح ) ( : شِدّةُ الأَذَى ) .
ويقال للمحمومِ الشَّديدِ الحُمَّى : أَصابَتْه البُرَحاءُ .
وقال الأَصمعيّ : إِذا تَمدّدَ المَحمومُ للحُمَّى فذالك المطوّى ، فإِذا ثَابَ عليها فهي الرُّحَضاءُ ، فإِذا اشتدَّت الحُمَّى فهي البُرَحاءُ .
' وفي الحديث : ( بَرَّحَت بي الحُمَّى ) ، أَي أَصابني منها البُرَحَاءُ ، وهو شِدَّتُها .
وحديث الإِفْك : ( فأَخَذه البُرَحاءُ ) ، وهو شِدّةُ الكَرْبِ من ثِقَلِ الوَحْيِ .
( ومنه ) تقول ( بَرَّحَ به الأَمرُ تَبْرِيحاً ) : أَي جَهَده .
وفي حديث قتْلِ أَبي رافعٍ اليَهوديّ : ( بَرَّحَتْ بنا امرأَتُه بالصِّياحِ ) .
وفي ( الصّحاح ) : وبَرَّحَ بي : أَلَحَّ عَليَّ بالأَذَى .
وأَنا مُبَرَّحٌ بي .
( و ) به ( تَبارِيحُ الشَّوْقِ ) ، أَي ( تَوَهُّجُه ) .
والتَّبارِيحُ : الشَّدائِدُ .
وقيل : هي كُلَفُ المعيشةِ في مَشَقَّة .
قال شيخُنا : وهو من الجموع التي لا مُفردَ لها .
وقيل : تَبْرِيحٌ .
واستعمله المُحْدَثون ، وليس بثَبتٍ .
( و ) البَرَاحُ ( كسَحَابٍ : المُتَّسِعُ من الأَرض لا زَرْعَ بها ) ، وفي ( الصّحاح ) : فيه ( ولا شَجَرَ ) .
ويقال : أَرضٌ بَرَاحٌ : واسعةٌ ظاهرةٌ لا نباتَ فيها ولا عُمْرانَ .
( و ) البَرَاحَ : ( الرَّأْيُ المُنْكَرُ ) .
( و ) البَرَاحُ ( من الأَمْرِ : البَيِّنُ ) الواضِحُ الظاهِرُ .
وفي الحديث : ( وجاءَ بالكُفْر
بَرَاحاً ) : أَي بَيِّناً .
وقيل : جِهَاراً .
( و ) بَرَاحُ : اسمُ ( أُمّ عُثْوَارَةَ ) ، بالضّمِّ ، ( ابنِ عامِر بنِ لَيْثٍ ) .
( و ) البَرَاحُ : ( مصدرُ بَرِحَ مكانَه كسَمِعَ : زالَ عنه ، وصار في البَرَاحِ ) ، وقد بَرِحَ بَرَحاً وبُرُوحاً .
( وقولُهم : لا بَرَاحَ ) ، مَنصوبٌ ، ( كقولهِم : لا رَيبَ ، ويجوز رفعُه فتكون لا بمنزلَةِ ليس ) ، كما قال سَعْدُ بن ناشِبٍ في قصيدة مرفوعة :
مَنْ فَرَّ عَنْ نِيرانِهَا
فأَنَا ابنُ قَيْس لا بَراحُ
قال ابن الأَثير : البيت لسعدِ بنِ مالكٍ يُعرِّض بالحارثِ بنِ عَبّادٍ ، وقد كان اعتزلَ حَرْبَ تَغْلِبَ وبَكْرٍ ابنَيْ وائَلٍ ، ولهاذا يقول :
بِئْسَ الخَلائِفُ بَعْدَنا
أَولادُ يَشْكُرَ واللِّقاحُ
وأَرادَ باللِّقاحِ بني حَنيفةَ ، سُمُّوا بذالك لأَنّهم لا يَدِينُونَ بالطّاعةِ للمُلوك ، وكانوا قد اعتزلوا حَرْبَ بكْرٍ وتَغْلِبَ إِلاَّ الفِنْدَ الزِّمّانيَّ .
( و ) من المجاز قولهم : ( بَرِحَ الخَفَاءُ ، كسَمِعَ ) ونَصَرَ ، الأَخيرة عن ابن الأَعرابيّ ، وذكرَه الزّمخشريّ أَيضاً ، فهو مستدرَك على المصنّف : إِذا ( وَضَحَ الأَمْرُ ) ، كأَنه ذَهَب السِّرُّ وزَالَ .
وفي المستقصى : أَي زَالَت الخُفْيَةُ .
وأَوَّلُ مَن تكلّم به شِقٌّ الكاهِنُ ؛ قاله ابنُ دريد .
وقال حسّان :
أَلا أَبْلِغْ أَبا سُفْيانَ عَنِّي
مُغَلْغَلةً فقد بَرِحَ الخَفاءُ
وقال الأَزهريّ : معناه زالَ الخَفاءُ .
وقيل : معناه ظهَر ما كان خافياً وانكشف ، مأَخوذٌ من بَرَاحِ الأَرضِ ، وهو البارِزُ الظاهِرُ .
وقيل : معناه : ظَهَرَ ما كُنْتُ أُخْفِي .
( و ) بَرَحَ ( كنَصَرَ ) يَبْرُحُ بَرْحاً : إِذا ( غَضِبَ ) .
في ( اللسان ) : إِذا غَضِبَ الإِنسانُ على صاحبه قيل : ما أَشَدّ ما بَرَحَ عليه .
( و ) بَرَحَ ( الظَّبْيُ بُرُوحاً ) : إِذا ( وَلاَّك مَياسِرَه ومَرَّ ) مِن مَيامِنِكَ إِلى مَياسِرِك .
( و ) ما ( أَبْرَحَه ) : أَي ما ( أَعْجَبَه ) .
قال الأَعشى :
أَقولُ لها حينَ جَدَّ الرَّحي
لُ أَبْرَحْتِ رَبًّا وأَبْرَحْتِ جَارَا
أَي أَعْجَبْتِ وبالَغْتِ وبالَغْتِ .
( و ) أَبْرَحَه : بمعنى ( أَكْرَمَه وعَظَّمَه ) .
وقيل : صَادَفَه كَريماً .
وبه فَسَّر بعضُهم البَيتَ .
وقال الأَصمعيّ : أَبْرَحْتِ : بالَغْتِ .
ويقال : أَبْرَحْتَ لُؤْماً ، وأَبْرَحْتَ كَرَماً : أَي جئْتَ بأَمرٍ مُفْرِطِ .
وأَبْرَحَ رجلٌ فُلاناً : إِذا فَضَّلَه ، وكذالك كلُّ شيءٍ تُفَضِّلُه .
( ويقال للأَسدِ و ) كذا ( للشُّجاعِ : حَبِيلُ ) كأَمير ( بَراحٍ ) كسَحابٍ ، ( كأَنَّ كُلاًّ منهما ) قد ( شُدَّ بالحِبالِ فلا يَبْرَحُ .
و ) في المثل ( ( إِنّما هو كبَارِحِ الأَرْوَى ) ، قليلاً ما يُرَى ) ( مَثَلٌ ) ، قليلاً ما يُرَى ) ( مَثَلٌ ) يُضْرَب ( للنّادِر ) ، والرّجلِ إِذا أَبطأَ عن الزِّيارة ، وذالك ( لأَنها تَسْكُن قُنَنَ الجِبال فلا تَكادُ تُرَى بارِحةً ولا سانِحةً إِلاّ في الدُّهور مَرَّةً ) .
وتقييد شيخِنا النادرَ بقليل الإِحسان مَحَلُّ نظرٍ .
( واليَبْرُوحُ ) الصَّنَمِيّ ، بتقديم التَّحيَّة على الموحَّدة على الصَّواب ، وقد أَخطأَ شيخنا في ضبطه ( : أَصْلُ اللُّفّاح ) كرُمّان ( البَرِّيّ ) ، وهو المعروف بالفَاوَانيَا وعُودِ الصَّلِيب .
وقد عرَّفه شيخُنا بتُفّاحِ البَرِّ ، ونسَبه للعامّة ، وهو ( شَبيهٌ بصُورةِ الإِنسان ) ومنه ذَكَرٌ وأُنثَى ، ويُسمّيه أَهلُ الرُّوم : عبد السّلام .
( و ) من خواصّه أَنه ( يُسْبِت ) ويُقَوِّي الشَّهوتَينِ ( وإِذا طُبِخَ به العَاجُ سِتَّ ساعاتٍ لَيَّنَه ويُدْلَك بوَرَقِه البَرَشُ ) ، محرَّكَةً ، ( أُسبوعاً ) من غير تَخلُّلٍ ( فيُذْهِبُه
بلا تَقْريحٍ ) .
ومَحلُّ هاذه المنافعِ كُتبُ الطِّبِّ .
( وبَيْرَحُ بنُ أَسَدٍ : تابِعيٌّ ) .
( وبَيْرَحَى ، كفَيْعَلَى ) ، أَي بفتْح الفاءِ والعين : ( أَرْضٌ بالمدينةِ ) المُشرّفة ، على ساكنها أَفضلُ الصَّلاة والسَّلام ، أَو مالٌ بها .
قال الزُّمخشريّ في الفائق : إِنها فَيْعَلَى من البَراحِ ، وهي الأَرض الظاهرة .
وفي حديث أَبي طَلْحَةَ : ( أَحَبُّ أَمْوالي إِليَّ بيرحاء ) .
قال ابن الأَثير : هاذه اللّفظةُ كثيراً ما تختلف أَلفاظُ المُحدِّثين فيها ، فيقولون بيرحاء ، بفتح الباءِ وكسرها ، وبفتح الرّاءِ وضمّها ، والمدّ فيهما ، وبِفَتحهما والقصر ، ( ويُصحِّفها المُحدِّثون ) فيقولون : ( بِئْرُحاءٍ ) ، بالكسر بإِضافة البِئر إِلى الحاءِ .
وسيأْتي في آخر الكتاب للمصنّف : حاءٌ : اسمُ رجلٍ نُسِبَ إِليه بئْرٌ بالمدينة ، وقد يُقْصَر .
والّذي حَقّقه السّيّد السَّمْهُوديّ في تواريخه أَنّ طريقة المُحدِّثين أَتْقَنُ وأَضْبَط .
( وأَمْرٌ بِرَحٌ كعِنَبٍ : مُبَرِّحٌ ) ، بكسر الرّاءِ المشّددة : أَي شديدٌ .
( وبارِحُ بنُ أَحمدَ بنِ بارحٍ الهَرَوِيّ : مُحدِّث ) .
( وَسَوَادَةُ بنُ زِيادٍ البُرْحِيّ بالضّمّ ) الحِمْصِيّ ، وجدْته في تاريخ البخاريّ ، بالجيم ، وفي هامشه بخطّ أَبي ذَرَ : وفي أُخرَى بالمهملة .
( والقاسم بن عبد الله ) بن ثَعْلبةَ ( البرَحِيُّ ، مُحرَّكةً ) ، إِلى بَرِيح ، بطْنٍ من كِنْدة ، من بني الحارث بن معاويةَ ، مِصْريّ ، ( مُحدِّثانِ ) .
رَوى الأَوّلُ عن خالدِ بن مَعْدانَ ، وعنه إِسماعيلُ بنُ عَيّاشٍ ؛ قاله الذَّهَبيّ .
وروى الثّاني عن ابنِ عمرو ، وعنه جَعفرُ بنُ رَبيعةَ .
( وابنُ بَرِيحٍ ) وأُمّ بَريحٍ ( كأَمير ) : اسم ( الغُراب ) مَعْرِفة ، سُمِّيَ به لصَوته .
وهُنَّ بناتُ بَرِيحٍ .
والّذي في ( الصّحاح ) : ( أُمّ بَرِيحٍ ) ، بدل ( ابن بريح ) .
قال ابن بَرِّيّ : صوابه أَن يقول : ابن بَريحٍ ووجدْت في هامشه بخطّ أَبي زكريّا : ليس كما ذكَرَ ، إِنما هو ابنُ بَريحٍ ، فلا تحريفَ في نُسخة الصّاغانيّ ، كما زعمه شيخنا .
( و ) قال ابن بَرِّيّ : وقد يستعمل ابن بَرِيح أَيضاً في الشِّدَّةِ ، يقال : لَقِيت منه ابنَ بَرِيحٍ : أَي ( الدّاهِيَة ) ، ومنه قول الشاعر :
سَلاَ القَلْبُ عن كُبْراهُما بَعْدَ صَبْوةٍ
ولاَقَيْتُ مِن صُغْرَاهُما ابنَ بَرِيح
( كبِنْت بارِحٍ ) وبِنْتِ بَرْحٍ .
ويقال في الجمع : لَقِيتُ منه بَنَاتِ بَرْحٍ ، وبَنِي بَرْحٍ .
ومنه المثل ( بِنْتُ بَرْحٍ شَرَكٌ على رأَسِك ) .
( و ) بُرَيحٌ ( كزُبَيرٍ : أَبو بَطْن ) من كِنْدَةَ .
( وبِرْحٌ ، كهِنْدٌ ، ابْنُ عُسْكُرٍ كبُرْقُعٍ صَحابيّ ) من بني مَهْرَةَ ، له وِفَادة ، وشَهِدَ فتْحَ مِصر ، ذكره ابنُ يُونس ؛ قاله ابنُ فَهد في ( المعجم ) .
( وبَرِيحٌ ، كأَميرٍ ، ابنُ خُزَيمةَ ، في نَسَب تَنُوخَ ) ، وهو ابن تَيْمِ الله بن أَسّدِ بنِ وَبَرةَ بنِ تَغْلِبَ بن حُلُوانَ .
( وبَرْحَى ) ، على فَعْلَى ( : كلمةٌ تُقال عند الخطإِ في الرَّمْيِ ، ومَرْحَى عند الإِصابة ) ، كذا في ( الصّحاح ) .
وقد تقدم في أَي ح أَنّ أَيْحَى تقال عندِ الإِصابة .
وقال ابن سيده : وللعرب كلمتانِ عند الرَّمْيِ : إِذا
أَصابَ قالوا : مَرْحَى ، وإِذا أَخطأَ قالوا : بَرْحَى .
( وصَرْحةً بَرْحَةً ) ، يأَتي ( في الصّاد ) المهملة إِن شاءَ الله تعالى .
والّذي في ( الأَساس ) : جاءَ بالكخفْر بَرَاحاً ، وبالشَّرّ صُرَاحاً .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَبَرَّحَ فلانٌ : كَبرِحَ .
وأَبْرَحَه هو .
قال مُلَيحٌ الهُذَليّ :
مَكَثْنَ على حَاجاتِهِنّ وقَدْ مَضَى
شَبَابُ الضُّحَى والعِيسُ ما تَتَبرَّحُ
وما بَرِح يَفْعَل كذا : أَي ما زَالَ .
وفي التنزيل : { لَن نَّبْرَحَ عَلَيْهِ عَاكِفِينَ } ( طه : 91 ) أَي لَن نَزال .
وبَرَاحُ وبَرَاحِ : اسمٌ للشَّمس ، مَعْرِفة ، مثل قَطَامِ ، سُمِّيَت بذالك لانتشارِها وبَيانِها .
وأَنشد قُطْرُب :
هاذا مكانُ قَدَمَيْ رَبَاحِ
ذَبَّبَ حَتَّى دَلَكَتْ برَاحِ
بَرَاحِ : يعني الشَّمْسَ .
ورواه الفَرّاءُ : بِرَاحِ ، بكسر الباءِ ، وهي باءُ الجَرّ ، وهو جمعُ رَاحةٍ وهي الكَفّ ، يعني أَنّ الشّمس قد غَرَبَتْ أَو زالتْ ، فهم يَضَعون راحاتِهم على عُيُونهم : يَنظرون هل غَرَبَتْ أَو زالَتْ .
ويقال للشّمس إِذا غَرَبَت : دَلَكَتْ بَرَاحِ ، يا هاذا ، على فَعَالِ : المعنى أَنها زالَت وبَرِحَتْ حين غَرَبَت ، فبَرَاحِ بمعنى بارِحةً ، كما قالوا لكَلْب الصَّيْدِ : كَسَابِ ، بمعنَى كاسِبةٍ ، وكذالك حَذامِ ، بمعنَى حاذِمةٍ ، ومن قال : دَلَكَتْ الشَّمْس بِرَاحٍ ، المعنى أَنها كادت تَغْرُب .
قال : وهو قولُ الفَرّاءِ .
قال ابن الأَثير : وهاذانِ القولانِ ، يَعني فتْح الباءِ وكسرها ، ذكرهما أَبو عُبيدٍ والأَزهريّ والهَرَويّ والزَّمَخْشَريّ وغيرُهم من مفسِّرِي اللُّغةِ والغريبِ .
قال : وقد أَخذ بعضُ المتأَخِّرين القولَ الثَّانيَ على الهَرَويّ ، فظَنّ أَنه قد انفَرَدَ به ، وخَطّأَه في ذالك ولم يَعلَمْ أَنْ غيرَه من الأَئمَّة قبلَه وبَعْدَه ذَهب إِليه .
وقال المفضَّل :
دَلَكتْ بَرَاحُ ، بِكسر الحاءِ وضَمّها .
وقال أَبو زيدٍ : دَلكتْ بِرَاحٍ ، مجرور مُنَوَّن ، ودَلكَت بَرَاحُ ، مضمومٌ غير مُنوّن .
وبَرَّحَ بنا فُلانٌ تَبْريحاً وأَبْرَحَ فهو مُبرِّح ، بنا ، ومُبْرِحٌ : آذَانَا بالإِلْحاحِ .
وفي ( التهذيب ) : آذاكَ بإِلحاحِ المَشَقّةِ ، والاسم البَرْحُ والتَّبْريحُ .
وبَرَّحَ به : عَذَّبه .
وضَرَبه ضَرْباً مُبَرِّحاً ؛ أَي شديداً .
وفي الحديث : ( ضَرْباً غيرَ مُبَرِّحٍ ) ، أَي غير شاقَ .
وهذا أَبْرَحُ عَلَيَّ من ذاك ، أَي أَشَقُّ وأَشَدُّ .
قال ذو الرُّمَّة :
أَنِيناً وشَكْوَى بالنَّهارِ كَثيرةٍ
عَلَيْ وما يأَتِي به اللَّيلُ أَبْرَحُ
وهاذا على طَرْحِ الزّائد ، أَو يكون تَعجُّباً لا فِعْلَ له ، كأَحْنَك الشّاتَيْنِ .
والبَرِيحُ ، كأَميرٍ : التَّعَبُ وأَنشد :
به مَسِيحٌ وبَرِيحٌ وصَخَبْ
والبَوارِحُ : الأَنواعءُ ، حكاه أَبو حَنيفةَ عن بعض الرُّواة وَرَدَّه عليهم .
وقَتلُوهم أَبْرَحَ قَتْلٍ ، أَي أَعْجَبَه ، وقد تعقدّم .
وفي حديث عِكْرِمَةَ : ( نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمعن التَّوْلِيةِ والتَّبْرِيحِ ) .
قال : التَّبْريحُ : قَتْلُ السَّوْءِ للحَيوان ، مثل أَن يُلْقَى السَّمكُ على النَّارِ حَيًّا .
قال شَمِرٌ : وذَكَره ابنُ المُبارك ، ومثلُه إِلقاءُ القَمْلِ في النَّار .
وقولٌ بَرِيحٌ : مُصوَّبٌ به .
قال الهُذلّي :
أَراه يُدافِع قَوْلاً بَرِيحَا
وبَرَّحَ اللَّهُ عنك : كَشَفَ عنك البَرْحَ .
ومن المجاز : هاذه فَعْلةٌ بارِحَةٌ : أَي لم تَقَعْ على قَصْدٍ وصَوابٍ .
وقَتْلَةٌ بارِحةٌ : شَزْرٌ ، أُخِذت من الطَّير البارِحِ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
