<برزق>البرازِيق : الجَماعات كما في الصحاح وفي المحكم من الناس الواحد برزيق كزنبيل قال ابن دريد هو فارسي معرب أو هم الفرسان نقله ابن دريد أو جماعات خيل وهذا نقله الجوهري عن أبي عبيد قال أنشدني ابن الكلبي لجهمة بن جندب بن العنبر بن عمرو ابن تميم :  ( رددنا جمع سابور وأنتم  بمهواة متالفها كثير )   ( تظل جيادنا متمطرات  برازيقاً تصبح أو تغير )  قالَ : يَعْنِى جَماعاتِ الخَيلِ ، وزاد غيره : دونَ الكوْكِبِ وهو قولُ الليثِ ، وقالَ عُمارةُ بن طارق : أرض بها الثيران كالبرازق كأنما يمشين في اليلامق حُذِفَت الياء لأجل الضرورة .
والبَرازِيقُ : الطُّرُق المُصطَفَّة حولَ الطَّرِيقِ الأَعْظَم نَقَله الصّاغانِيّ .
وفي التَّهذِيبِ : قالَ اللَّيْثُ : البَرْزَقُ كجعْفَر : نبات قالَ الأزْهَرِي : هذا مُنْكَرٌ والصَّوابُ البَرْوَقُ بالواو ، فغُيِّرَ ، قال الصّاغانِيّ : ليسَ هذا في كِتابِ الليْثِ في هذا التركِيب .
ومما يستدرَكُ عليه : تبَرزَقَ القَومُ : إِذا اجْتَمَعُوا بلا خَيْل ولا رِكاب ، عن الهَجَرِيِّ .
