<برزخ>: ( البَرْزَخُ ) : ما بين كلِّ شَيْئينِ .
وفي ( الصّحاح ) ( الحاجزُ بين الشَّيئينِ .
و ) البَرْزَخ : ما بين الدُّنيا والآخِرَةِ قبْلَ الحشْر ( مِنْ وَقْتِ الموْتِ إِلى القِيَامَة ) .
وقال الفرّاءُ : البَرزَخ مِن يَوم يموتُ إِلى يَوم يُبعَث .
( ومَنْ ماتَ ) فقدْ دَخَلَه ، أَي البَرْزخَ .
( و ) في حديث عبد الله وقد سُئِل عن الرَّجُلِ يَجِد الوَسْوَسةَ ، فقال : تِلْك ( بَرازِخُ الإِيمانِ ) ، يريد ( ما بين أَوَّلِه وآخرِه ) .
وأَوّلُ الإِيمان الإِقرارُ بالله عزّ وجلّ ، وآخِره إِماطَةُ الأَذَى عن اطّريق .
( أَو ) بَرازِخُ الإِيمان : ( ما بينَ الشّكّ واليَقِينِ ) .
