<بزق>البُزاقُ ، كغُراب : م مَعْروفٌ ، وهو لُغةٌ في البُصاقَ .
و بَزَقَ : مثل بَسَقَ يَبْزُقُ بَزْقاً .
وبَزَقَ الأرْض : بَذَرَها لغَةُ اليَمنِ ، نَقَلَه الأزْهَرِيّ .
وبَزَقَتِ الشَّمْسُ أَي : بَزَغَتْ ، وفي حَدِيثِ أَنَسٍ رضِي اللهُ عنه : أَتَيْنا أَهْلَ خَيبَر حينَ بَزقَتِ الشمْسُ قالَ الأَزهَري : هكَذا رُوِىَ بالقافِ ، والمَعْروفُ بَزَغَت ، بالغَيْنِ ، أَي : طَلَعّتْ قالَ : ولَعَلَّ بَزَقَتْ لُغَةٌ ، والغينُ والقافُ من مَخْرج واحِدٍ ، قالَ : وأَحْسَبُ الرِّوايةَ : بَرَقَت بالراءَ .
وأَبْزَقت النّاقَةُ : إِذا أنزَلَت اللبَنَ نَقَلَهُ اليَزِيدِيّ ، وكذلك أَبْسَقَت كما سَيأْتِي قَرِيباً .
