<بزد>: ( بَزّدَة ) ويقالُ بَزْدوه ، قد أَهمله الجوهريّ ، وهي ( ة من أَعمالِ نَسَفَ ) ،
وهي قلعةٌ حَصينَة على سِتّة فراسِخَ منها .
( والنِّسبة ) إِليها ( بَزْديّ ) وبَزَدوِيّ ، منه دِهْقانُها المُعمَّر مَنصورُ بن قُرَيْنَة أَو مُزَينَةَ وهو الصَّحيح ، آخرُ من حَدَّثَ بالجامعِ ( الصَّحيح عن ) الإِمام أَبي عبد الله محمّد بن إِسماعِيلَ ( البُخَاريّ ) رضي الله عنه ، مات سنة 329 .
وأَبو الحسن عليّ بن محمّد بن الحُسين بن عبد الكريم البَزْدَويّ الفقيه الحَنفيّ بما وراءَ النَّهر ، روَى عنه صاحبُه أَبو المعالِي محمّد بن نصّر بن منصور المدينيّ الخَطيب بسَمَرْقَنْدَ ، وابنه القاضي أَبو ثابتٍ الحسنُ بن عليّ البَزْدَويّ ، مات بسمَرْقَنْدَ سنة 555 .
[ ] ومما يستدرك عليه :
بَزْدَانُ من قُرَى الصُّغْد .
وبازِبْدَى ، بكسر الزّاي وفتح الدّال المهملة ممال الأَلف : كُورة في غَربيّ دِجْلَةَ قُربَ باقِرْدَى ، من ناحِيَة جزيرةِ ابن عُمر ، وبالقُرب منها جَبلُ الجُودِيّ ، وقَرْيَةُ ثمانينَ ، نُسب إِليها أَبو يَعْلَى المُثنّى بن يَحيى بن عيسى بن هِلالٍ التّميميّ البازِبْدَاويّ ، جدّ الحافظ أَبي يَعْلَى أَحمدَ ابنِ عليّ بن عليّ بن المُثنَّى .
وقال بعضُ الشُّعراءِ بُفضِّلها على بغدادَ :
بقَرْدَى وبازِبْدَى مَصِيفٌ ومَرْبَعٌ
وعَذْبٌ يُحَاكِي السَّلْسَبِيلَ بَرُودُ
وبَغْدَادُ ما بَغدادُ أَمّا تُرَابُهَا
فحُمَّى وأَمّا بَرْدُهَا فَشَديدُ
كذا في ( المعجم ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
