<بزل>بَزَلَهُ يَبْزُلُه بَزْلاً وَبَزَّلَهُ تَبْزِيلاً : شَقَّه ، فَتَبَزَّلَ تَشَقَّق ، قال زُهَير بن أبي سُلْمَى :  ( سَعَى سَاعِيَا غَيظِ بنِ مُرَّةَ بعدَما  تَبَزَّلَ ما بَين العَشِيرَةِ بالدَّمِ )  وانْبَزَلَ كذلكَ ، يُقال : انْبَزَل الطَّلْعُ : أي انْشَقَّ .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : بَزَلَ الخَمْرَ وغَيرَها : إذا ثَقَبَ إناءها واستَخْرَجها .
وقال غيرُه : كابْتَزَلَها وتَبَزَّلَها يُقال : ابْتَزَلْتُ الشَّرابَ لنَفْسِي .
وأنشدَ اللَّيثُ : تَحَدَّرَ مِن نَواطِبِ ذي ابْتِزالِ
ورواية الأزهريّ : تَحَدُّرُ ذي نَواطِبِ وابْتِزالِ وعَزاه لابن الأعرابي .
اسمُ ذلك المَوْضِعِ : بُزالٌ بالضَّمّ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : البُزالُ : المَوْضِعُ الذي يخرُج منه الشيء المَبزُولُ .
بَزَل الشَّرابَ : صَفَّاه كابْتَزَله ، وقال الأزهريُّ : لا أعرِفُ البَزْلَ بمَعْنى التَّصْفِية .
من المَجاز : بَزَل الأَمْرَ أو الرَّأي أي قَطَعَه واسْتَحْكَمه .
وأَمْرٌ بازِلٌ ، ورَأيٌ بازِلٌ : مُسْتَحْكِمٌ .
بَزَل نابُ البَعيرِ ، بَزْلاً وبُزُولاً فَطَر ، وطَلَع ومنه : جَمَلٌ وناقَةٌ بازِلٌ وبَزُولٌ للذَّكر والأُنثى ، عن ابن دُرَيْد .
وقال شيخُنا : وكان أبو زيدٍ يقول : لا تكون الناقَةُ بازِلاٌ ، ولكن إذا أَتَى عليها حَوْلٌ بعدَ البُزولِ ، فهي بَزُولٌ ، إلى أن تُنِيبَ ، فتُدْعَى عند ذلك : ناباً .
وفي الحديث : وأَرْبَعٌ وثلاثون ، ما بَيْنَ ثَنِيَّةٍ إلى بازِلِ عامِها .
كُلُّها خَلِفَةٌ .
والضمير في عامها يَرجِعُ إلى مَوصُوفٍ محذوف ، لأن التقدير : إلى ناقةٍ بازِلٍ عامُها ، ولا يجوز رجوعُه إلى بازِلٍ نفسِها .
ج : بُزَّلٌ ، كرُكَّع ، وكُتُبٍ ، وبَوازِلُ فيه لَفُّ وَنَشْرٌ مُرَتَّبٌ .
وذلك في تاسِعِ سِنِيه ورُبَّما بَزَل في الثانية .
قال ابنُ الأعرابيّ : وليس بعدَه سِنٌّ تُسَمَّى .
والبازِلُ أيضاً : السِّنّ تَطْلُع في وَقْتِ البُزُولِ قال ابنُ دُرَيْد : يقولون : كان ذلك عندَ بُزُولِه ، وعندَ بَزْلِه .
الجَمعُ : بَوازِلُ عن ابن الأعرابيّ .
قال النابِغَةُ ، في السِّنِّ ، وسَمّاه بازِلاً :  ( مَقْذُوفَةٍ بدَخِيسِ النَحْضِ بازِلُها  له صرِيفٌ صرِيفُ القَعْوِ بالمَسَدِ )  من المَجاز : البازِلُ : الرجُلُ الكامِلُ في تَجْرِبَتِه وعَقلِه .
وقال ابنُ دُرَيْد : رَجُلٌ بازِلٌ : إذا احْتَنَكَ ، ) تَشْبِيهاً بالبَعيرِ البازِلِ .
وفي حديث علي رضي اللّه تَعالَى عنه : بازِلُ عامَيْنِ حَدِيثٌ سِنِّي أي : أنا في استِكمالِ القُوّة ، كهذا البَعير ، مع حَداثةِ السِّنِّ .
وقال شيخُنا : وقولُهم : بازِلُ عامٍ ، وبازِلُ عامَيْنِ : إذا مَضَى له بعدَ البزُولِ عامٌ أو عامان .
والمِبْزَلَةُ والمِبْزَلُ : كمِكْنَسَةٍ ومِنْبَرٍ : المِصْفاةُ يُصَفَّى بها الشَّرابُ .
من المَجاز : خُطَّةٌ بَزْلاءُ : عَظِيمةٌ تَفْصِلُ بينَ الحَقِّ والباطِلِ .
من المَجاز : البَزْلاءُ : الدَّاهِيَةُ العظيمَةُ عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وأيضاً : الرَّأي الجَيِّدُ قال الراعِي :  ( في صَدرِ ذي بَدَواتٍ ما تَزالُ لَهُ  بَزْلاءُ يَعْيَا بِها الجَثَّامَةُ اللُّبَدُ )  وأيضاً : الشَّدائِدُ قال ابنُ دُرَيْدٍ : يقولون : هو نَهَّاضٌ ببَزْلاءَ : إذا كان يقومُ بالأُمُورِ العِظامِ مُطِيقاً للشَّدائدِ ، ضابِطاً لها ، وأنشد الجوهريُّ :  ( إني إذا شَغَلَتْ قوماً فُروجُهُمُ  رَحْبُ المَسالِكِ نَهَّاضٌ ببَزْلاءِ )  من المَجاز : قولُهم : ما بَقِيتْ عندَه بازِلَةٌ ، كما يُقال : ما بَقِيتْ لهم ثاغِيَةٌ ولا راغِيَةٌ : أي واحِدةٌ ، وقال يعقوبُ : ما عِندَه بازِلَةٌ : أي : ليس عِندَه شيءٌ مِن مالٍ ولا تَركَ اللَّهُ عنده بازِلَةً ، ولم يُعْطِهم بازِلَةً : أي شيئاً .
وقال الزمخشري : ما عِندَه بازِلَةٌ :
أي بُلْغَةٌ تَبْزُل حاجتَه ، أي تقْضِيها .
وبُزْلٌ ، كقُفْلٍ : عَنْزٌ قال عُرْوَةُ بن الوَرْد :  ( أَلمَّا أَغْزَرَتْ في العُسِّ بُزْلٌ  ودِرْعَةُ بِنْتُها نَسِيَا فَعالِي )  بُزَيْلٌ كزُبَيرٍ : مَوْلَى العاصِ بن وائلٍ صاحبُ الجام ، مات بالسفر ، وأوصَى إلى تَمِيمٍ الدارِيّ .
البِزالُ ككِتابٍ : حَدِيدَةٌ يُفْتَحُ بها مَبزَلُ الدَّنِّ نقلَه الصاغانيُّ .
في النَّوادِر : رَجُلٌ تِبْزِلَةٌ ، بالكسرِ ، وتِبْزِيلَةٌ بزِيادة الياء ، وفي العُباب تُبَيْزِلَةٌ ، مُصغَّرا وتِبزِلَّةٌ مُشدَّدةً أي مع كسرِ أَوَّلِه : قَصِيرٌ .
والبازِلَةُ : الحارِصَةٌ مِن الشِّجاجِ وهي المُتلاحِمَةُ ، سُمِّيتْ لأنها تَبْزُلُ الجِلْدَ : أي تَشُقُّه ولا تَعْدُوه ومنه حديثُ زيدِ بن ثابت رضي اللّه تعالَى عنه : أنه قَضَى في البازِلَةِ بِثلاثةِ أبْعِرَةٍ .
وأمْرٌ ذو بَزْلٍ .
أي ذو شِدَّةٍ قال عمرو بن شَأس :  ( يُفَلِّقْنَ رأسَ الكَوكَبِ الفَخْمِ بَعدَما  تَدورُ رَحَى المَلْحاءِ في الأمرِ ذي البَزْلِ )  ومما يستدرك عليه : بُلِيَ بأشْهَبَ بازِلٍ : أي رُمِيَ بأمْرٍ صَعْبٍ شديدٍ .
والبَزِيلُ : الشَّرابُ المُبْتَزَلُ ، عن ابنِ عَبّاد .
قال : وشَجَّةٌ بازِلَةٌ : سال دَمُها .
وخَطْبٌ بازِلٌ : شَدِيدٌ .
وهو ذو بَزْلَاءَ : طَرِيقةٍ مُحْكَمةٍ .
وبَزْلُ القَضاءِ : )
كما يُقال : فَصْلُه وفَتْحُه .
وبَزَلَ رَأيَه : ابْتَدَعه .
والبَأْزَلَةُ : مِشْيَةٌ سَرِيعةٌ ، قال : فأصْبحَتْ غَضْبَى تَمَشَّى البَأْزَلَهْ وأحمدُ بن محمّد البُزْلِيّ ، بالضّمّ مُحدِّثٌ ، رَوى عنه حمزةُ بن القاسم الهاشِمِيُّ ، ضَبطه الحافِظ .
وقال أبو عمرو : ما لفُلانٍ بَزْلاءُ يعيشُ بها : أي صَرِيمةُ رأي .
وتَبزَّلَ الجَسدُ تَفَطَّرَ بالدَّمِ .
وتَبَزَّلَ السِّقاءُ كذلك ، وسِقاءٌ فيه بَزْلٌ : يَتَبَزَّلُ بالماء والجَمْعُ : بُزُولٌ .
