<بزخ>: ( البَزَخ ، محرَّكَةً ) : تَقاعُسُ الظَّهْرِ عَن البَطْن ، وقيل : هو أَن يَدْخُلَ البَطْنُ وتَخْرُج الثُّنَّة وما يَليها ، وقيل : هو أَن يَخْرُجَ أَسفلُ البَطْنِ ويَدْخُل ما بين الوَرِكَيْن ، وقيل : هو ( خُروجُ الصَّدرِ ودُخُولُ الظَّهْرِ ) .
يقال : ( رجُلٌ أَبزَخُ وامرأَةٌ بَزْخَاءُ ) ، وفي وَرِكه بَزَخٌ .
( وبَزَّخَ تَبزِيخاً : استَخْذَى ) ، قاله أَبو عمْرٍ و ، وأَنشد قَول العجَاج .
ولو أَقولُ بَزِّخُوا لَبزَّخُوا
وفسّره به ، ورواه غيره ( بَرِّخوا ) بالراءِ وقد تقدّم ، والزّاي أَفصحُ .
( و ) من المَجاز : ( تَبَازَخَ ) الرَّجلُ ( عَنِ الأَمْرِ ) ، إِذا ( تَقَاعَسَ .
و ) ربَّما يَمشِي الإِنسانُ مُتَبَازخاً كمِشْيَةِ ( المرأَةِ ) العجوزِ ( خَرَجَتْ عَجيزَتُهَا ) وانحنَى ثَبَجُهَا .
( و ) في الحديث ذكر وَفد ( بُزَاخَة ، بالضّمّ ) والتخفيف ، ( ع ) ، قال أَبُو عُبيد : رَملةٌ من وَراءِ النِّبَاج .
وفي التّوشيح : ماءٌ ببلادِ أَسدٍ وغَطفانَ ، وقيل : ماءٌ لطيِّىء ، عن الأَصمعيّ ، ولبنِي أَسدٍ ، عن أَبِي عَمْرٍ و الشِّيْبَانيّ ، كانت ( به وَقْعَةٌ ) للمسلمين في خلافة أَمير المؤمنين ( أَبي بَكْرٍ ) الصِّدِّيق ( رضِيَ الله تعالى عَنْه ) .
( و ) في ( التهذيب ) عن اللّيث : ( البَزْخ ) ، أَي بفتح فسكون : ( الجَرْفُ ) بلغة عُمَان ، قاله أَبو منصور .
وقال غيره : هو البَرْخُ ، بالرّاءِ .
وبَزْخَاءُ : فَرَسُ عَوْفِ بن الكاهنِ الأَسلَميّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَبَازَخَ الفَرسُ إِذا ثَنَى حافِرَه إِلى بَطْنِه لقِصَرِ عُنقِه وَقتَ الشُّرْبِ ، وبه فُسِّرَ حديث عُمرَ رضي الله عنه ( أَنه دعَا بفرَسَينِ هَجِينٍ وعَربيَ للشُّرْب ، فتطاوَلَ العَتيقُ فشَرِبَ بطُولِ عُنُقِه ، وتَبازَخَ الهَجِينُ ) .
وقال ابن سيده البَزَخُ في الفَرِس : تطمُنُ ظَهْرِه وإِشرافُ قَطَاتِه وحارِكِه .
والفعْلُ من ذالك بَزِخَ بَزَخاً ، وهو أَبزَخُ ، وانْبَزَخَ كبَزِخَ عن ابن الأَعرابيّ ، وبِرْذَوْنٌ أَبزَخُ .
والبَزَخُ في الظَّهْر : أَن يَطمئنّ وَسَطُه ويَخْرُجَ أَسفلُ البَطْن .
والبَزْخَاءُ من الإِبل : الّتي في عَجُزِها وَطأَةٌ .
وبَزَخَه بَزْخاً : ضَرَبَه فدَخَلَ ما بين وَرِكَيْهِ وخَرَجَتْ سُرّتُه .
والبِزْخ ، بالكسر : الوِطَاءُ من الرَّمل ، والجمْع أَبزاخٌ .
وتَبَازَخَ الرَّجلُ : مَشَى مِشْيَةَ الأَبْزخِ أَو جَلَسَ جِلْستَهُ .
قال عبدُ الرحمن بن حسّان :
فتَبَازَتْ فتَبازَخْتُ لها
جِلْسَةَ الجازِر يَسْتَنْجِي الوَتَرْ
وبَزَخَ القَوْسَ : حَنَاها .
قالت بعضُ نساءِ مَيْدَعَان :
لو مَيْدعَانُ دَعَا الصَّريخ لَقَدْ
بَزَخَ القِسِيَّ شَمَائِلٌ شُعْرُ
وبَزَخَ ظَهْرَه بالعَصَا يبزَخُه بَزْخاٍ : ضَرَبَخ .
وعَصاً بَزُوخٌ ، كلاهما شديدةٌ .
قال :
أَبتْ لي عِزّةٌ بَزرَى بَزُوخُ
إِذَا مَا رَامَها عِزٌّ يَدُوخُ
وبَزَخَه يَبزَخُه بَزْخاً : فضَحَه .
وبُزَاخٌ ، كغُرَاب : مَوضع ، قال النابغة ، يصف نَخْلاً :
بُوَاخيَّة أَلْوَتْ بلِيفٍ كأَنّهَا
عِفَاءُ قِلاَصٍ طَارَ عَنْهَا تَوَاجِرُ
