<بزز>البَزُّ : الثِّيابُ .
وقيل : ضَرْبٌ من الثِّياب ، وقيل : البَزُّ من الثِّياب : أَمْتِعةُ البَزَّاز ، أو متاعُ البيتِ من الثِّيابِ خاصّةً ونحوِها ، قال :  ( أَحَسَنَ بَيْتٍ أَهَرَاً وبَزَّاً  كأنّما لُزَّ بصَخرٍ لَزَّا )  وبائعُه البَزّاز ، وحِرفَتُه البِزازَة ، بالكسر ، وإنّما أَطْلَقَه لشُهرَتِه .
البَزُّ السِّلاح .
يَدْخُل فيه الدِّرْع والمِغْفَرُ والسَّيْف ، قال الهُذَليّ :  ( فَوَيْلُ أمِّ بَزٍّ جَرَّ شَعْلٌ على الحَصى  ووُقِّرَ بَزٌّ ما هنالِكَ ضائِعُ )  شَعْلٌ : لقبُ تأبَّطَ شرَّاً ، وكان أَسَرَ قَيْسَ بن العَيْزارَة الهُذليّ قائل هذا الشّعر ، فَسَلَبه سِلاحَه ودِرعَه .
وكان تأبَّطَ شرَّاً قصيراً ، فلمّا لَبِسَ دِرعَ قَيْسٍ طالَتْ عليه ، فَسَحَبها على الحَصى ، وكذلك سَيْفُه لمّا تقلَّدَه طالَ عليه فَسَحَبه فوَقَّرَه لأنّه كان قصيراً .
ووُقِّرَ بَزٌّ : أي صُدِعَ وفُلِّل وصارت فيه وَقَرَاتٌ ، فهذا يعني السلاحَ كلَّه .
ويقال : البَزّ : السَّيْفُ نَفْسُه ، أنشد ابنُ دُرَيْد لمتممِ بن نُوَيْرة يرثي أخاه مالِكاً :  ( ولا بِكَهامٍ بَزُّهُ عن عدوِّه  إذا هو لاقى حاسِراً أو مُقَنَّعا )  )
قال : فهذا يدلُّ على أنّه السَّيْف .
كالبِزَّة ، بالكسر ، والبَزَز ،
بالتحريك .
وقال أبو عمرو : البَزَز : السِّلاحُ التّامّ .
البَزّ : الغَلَبَة والغَصْب ، بَزُّهُ يبُزُّه بَزَّاً ، كالبِزِّيزى ، كخِلِّيفى .
البَزُّ : النَّزْع والسَّلْب ، يقال : بَزَّ الشيءَ يبُزُّه بَزَّاً : انْتزَعَه .
البَزُّ : أَخْذُ الشيءِ بجَفاءٍ وقَهرٍ .
حُكي عن الكِسائيّ : لن تَأْخُذَه أبداً بَزَّةً منّي ، أي قَسْرَاً .
وفي حديث أبي عُبَيْدة : أنّه ستكون نُبُوَّةٌ ورحمةٌ ثم كذا وكذا ثم يكون بِزِّيزى وأخْذُ أَمْوَال بغَيْر حَقٍّ البِزِّيزى : السَّلْب والتَّغُلُّب ، ورواه بَعْضُهم بَزْبَزِيَّاً .
قال الهَرَوِي : عَرَضْته على الأَزْهَرِيّ فقال : هذا لا شيء .
كالابتِزاز ، وفي الحديث : فَيَبْتَزّ ثِيابي ومَتاعي أي يُجَرِّدُني منها ويَغْلِبُني عليها .
البَزُّ : ة ، بالعراق ، ومنها عبد السلامِ بن أبي بَكْرِ بن عبد الملِك الجَماجِميّ -البَزِّيّ ، حدّث عن أبي طالب المبارك بن خَضِرٍ الصَّيْرَفِيّ .
وبَزُّ النَّهْرِ ، بلُغتِهم : آخِرُه ، نقله الصَّاغانِيّ .
والبَزَّاز ، ككَتّان ، في المُحدِّثين جماعةٌ ، منهم أبو طال مُحَمَّد بنُ مُحَمَّد بن إبراهيم بن غَيْلان بن عَبْد الله بن غَيْلان ، صَدوقٌ صالحٌ ، عن أبي بكرٍ الشافعيّ ، وعنه أبو بكرٍ الخطيب وجماعةٌ ، وإليه نُسِبت الغَيْلانِيّاتُ ، وهي في إحدى عَشَرَة مُجلَّدةً ، لِطافٍ ، خرَّجَها الدَّارَقُطْنيّ ، وقد وَقَعَتْ لنا عالِيةً ، تُوفِّي ببغداد سنة ، في الأعلام عيسى بن أبي عيسى بن بَزَّازٍ القابِسيّ المالِكِيّ المَغْرِبيّ ، روى الحديثَ عن جماعةٍ مَغارِبَة .
مِن أَمْثَالِهم : آخِرُ البَزِّ على القلوص ، يأتي في ختع .
والبَزْباز ، بالفتح : الغلامُ الخَفيفُ في السفَر ، أو البَزْباز : الرجُلُ الكثيرُ الحَركةِ ، قاله ابنُ دُرَيْد ، وأنشد :  ( إيهاً خُثَيْمُ حَرِّكِ البَزْبازا  إنّ لنا مَجالِسا كِنازا )  كالبُزْبُزِ والبُزابِزِ ، بضمِّهما ، قال ثعلب : غلامٌ بُزْبُزٌ : خفيفٌ في السّفَر .
وقال أبو عمرو ورجل بزبز وبزابز من البزبزة : وهي شِدَّةُ السَّوْقِ وأنشد :  ( ثمَّ اعْتَلاها فَذَحَا وارْتَهَزا  وساقَها ثمّ سِيَاقاً بُزْبُزا )  عن أبي عمرو : البَزْباز : قَصَبَةٌ من حديدٍ على فمِ الكِيرِ تَنْفُخُ النارَ ، وأنشد للأعشى :  ( إيهاً خُثَيْمُ حَرِّكِ البَزْبازا  إنّ لنا مَجالِساً كِنازا )  قيل : المُراد هنا بالبَزْباز : الفَرْج ، بسبب حَرَكَتِه ، وكِنازاً ، مُكتَنِزَةً بأهلِها ، يُحكى عن الأعشى أنّه تعرَّى بإزاءِ قَوْمٍ وسمّى فَرَجَه البَزْباز وَرَجَزَ بهم .
البَزْباز : دواءٌ ، م معروف .
والبَزْبَزةُ : شِدّةٌ في السَّوْقِ ونَحوِه البَزْبَزَة : سُرعةُ المَسير البَزْبَزَة : الفِرارُ والانْهِزام ، يقال : بَزْبَزَ الرجلُ وعَبَّدَ ، إذا انْهزَمَ وفَرَّ البَزْبَزَة : كَثْرَةُ الحرَكةِ وسُرعتُها والاضْطِراب ، وأنشد أبو عَمْرُو : )
وساقَها ثمَّ سِيَاقاً بَزْبَزا البَزْبَزَة : مُعالَجةُ الشيءِ وإصْلاحُه ، يقال للشيءِ الذي قد أُجيدَت صَنْعَتُه : قد بَزْبَزتُه ، أنشد أبو عَمْرُو :  ( وما يَسْتَوي هِلْباجَةٌ مُتَنَفِّجٌ  وذو شُطَب قد بَزْبَزَتْه البَزابِزُ )
يقول : ما يستوي رجلٌ ضخمٌ ثقيلٌ كأنّه لبَنٌ خاثِرٌ ، ورجلٌ خفيفٌ ماضٍ في الأمور كأنّه سَيْفٌ ذو شُطَبٍ قد سَوَّاه الصَّقَلَةُ الحُذَّاق .
والبُزابِزُ والبُزْبُز ، بضمِّهما : القويُّ الشديد من الرِّجال إذا لم يكُن وفي بعض الأصول : وإن لم يكن شُجاعاً .
وبَزْبَزَ الرجلُ بَزْبَزَةً : تَعْتَعَه .
عن ابْن الأَعْرابِيّ .
بَزْبَزَ الشيءَ : سَلَبَه وانْتزَعَه ، كابْتَزَّه ابتِزازاً ، يقال : ابْتَزَّهُ ثِيابَه ، إذا سَلَبَه إيّاها ، ويقال : ابْتَزَّ الرجلُ جارِيَتَه من ثِيابِها ، إذا جَرَّدَها ، ومنه قَوْلُ امرئِ القَيْس :  ( إذا ما الضَّجيعُ ابْتَزَّها مِن ثِيابِها  تَميلُ عَلَيْه هَوْنَةً غَيْرَ مِتْفالِ )  بَزْبَزَ الشيءَ : رمى به ولم يُرِدْه .
وبُزٌّ ، بالضمّ ، وفي التّكملة : والبُزُّ بالألف واللام : لقبُ إبراهيم بن عَبْد الله السُّغْديّ النَّيْسابوريّ المُحدِّث ، من شيوخ ابن الأَخْرَم ، وكان عالي الإسْناد ، مُعرَّب بُزْ ، بضمٍّ وتَخفيفٍ ، اسمٌ للماعز بالفارسيّة .
وفاتَه ، أبو عليّ الصوفيّ راوي التّنبيه عن الشيخ أبي إسحاق ، كان يقال له البُزّ ، واسمُه الحسن بن أحمد بن محمد ، سَمِعَ منه ابنُ الخَشَّاب التَّنبيهَ .
ولقبُ عمر بن مُحَمَّد بن الحسين بن غَزْوَانَ البُخاريّ شيخِ مُحَمَّد بن جَعْفَر بن جابر مات سنة .
والبَزَّاز ، كشدّاد : د ، بين المَدار والبَصْرة ، على شاطئِ نَهْرِ مَيْسَان .
قال ياقوت : رأيتُه غَيْرَ مرَّة .
والقاسمُ بنُ نافعِ بن أبي بَزَّةَ المَخزوميّ ، مُحدِّثٌ ، والصوابُ أنّه تابعيّ ، كما صرّح به الحافظ ، وأولادُه القُرّاء ، منهم الإمام أبو الحسن أحمدُ بن مُحَمَّد بن عَبْد الله بن القاسم بن أبي بَزَّةَ -البَزِّيُّ المَكِّيّ صاحبِ القِراءة ، مَشْهُورٌ راوي ابنِ كَثيرٍ ، حدَّث عن مُحَمَّد بن إسماعيل ومحمد بن يزيد بن خُنَيْس .
والبِزَّة ، بالكسر : الهَيْئةُ والشّارةُ واللِّبْسَة ، يقال : إنّه لذو بِزَّة حَسَنَةٍ ، أي هَيْئَةٍ ولِباسٍ جيِّد .
وفي حديث عمر رضي الله عنه لمّا دَنا من الشامِ ولَقِيَه الناسُ قال لأسْلَم : إنّهم لم يَرَوْا على صاحبِكَ بِزَّةَ قَوْمٍ غَضِبَ اللهُ عليهِم ، كأنّه أراد هَئْيَةَ العَجمِ .
بُزَّةُ ، بالضمّ ، مُحَمَّد بن عُبَيْد الله بن عليّ بن بُزَّةَ المُحدِّث عن أبي الطَّيّب التَّيْمُلِيّ .
وفاتَه أبو جَعْفَرٍ مُحَمَّد بن عليّ بن بُزَّة الثُّماليّ ، من شيوخ العَلَويّ ، روى عن ابن عُقْدَة ، مات سنة ، وأبو طالبٍ عليّ بن مُحَمَّد بن زَيْد بن بُزَّةَ الثُّماليّ ، مُعاصِرٌ للذي قَبْلَه .
ومحمد بنُ زَيْد بن أحمد بن ) بُزَّة ، مات سنة .
عبد العزيز بن إبراهيم بن بَزيزة ، كسَفينةٍ ، مالِكِيٌّ مَغربِيّ ، في المائةِ السابعة ، له تَصانيف ، منها شرح الأحكام لعبد الحقِّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : البِزِّيزى ، كالخِصِّيصى : السّلاح .
ومن أمثالِهم : مَن عزَّ بَزَّ ، أي مَن غَلَبَ سَلَبَ .
وبَزَّه ثِيابَه بَزَّاً ، انْتزَعَها .
وبَزَّه : حَبَسَه .
والبِزَّة ، بالكسر : القَسْر .
والبَزْبَزَة : الإسراعُ في الظُّلْم ، والخِفَّةُ إلى العَسْف .
والنِّسْبة إليه -بَزْبَزِيٌّ ومنه الحديثُ السابقُ في إحدى رِوايَتَيْه .
ويقال : رَجَعَت الخِلافةُ بزِّيزَى
إذا لم تُؤخَذ باستحقاق .
والابْتِزاز : التّجريد .
وبَزَّ ثَوْبَه : جَذَبَه إليه .
ومنه قَوْلُ خالدِ بن زُهَيْرٍ الهُذَليّ :  ( يا قَوْمُ مالي وأبا ذُؤَيْبِ  كنتُ إذا أَتَوْتُه من غَيْبِ )   ( يَشَمُّ عِطْفي ويَبُزُّ ثَوْبِي  كأنّني أَرَبْتُه برَيْبِ )   1 ( أي يجذِبُه إليه .
والبَزْبَزَة الانهِزام .
والبَزْباز والبُزابِز : السريعُ في السَّيْر ، وقولُ الشاعر : )   ( لا تَحْسَبنِّي يا أُمَيْمُ عاجِزا  إذا السِّفارُ طَحْطَحَ البَزابِزا )  قال ابنُ سِيدَه : هكذا أنشده ابْن الأَعْرابِيّ بفتح المُوحَّدة على أنّه جمع بَزْبَازٍ .
والبِزُّ ، بالكسر : ثَدْيُ الإنسان ، هكذا يَسْتَعمِلونه ، ولا أدري كيف ذلك .
وكذلك البُزْبوز ، كسُرْسور ، لقَصبةٍ من حديد أو صُفْر أو نحاسٍ تُجعَلُ في الحِياض يُتوَضَّأَ منها ، كأنّه على التشبيه فيهما ببِزْباز الكِير ، أو غير ذلك .
ويقال : جِئْ به عَزَّاً بَزَّاً ، أي لا مَحالة .
منَ المَجاز : قَوْلُ الشاعر :  ( وَتَبْتَزُّ يَعْفُورَ الصَّريمِ كِناسَهُ  فتُخرِجُه منه وإن كان مُظْهِرا )  وهو للجَعْديّ .
والبَزُّ ، بالفتح : لقبُ مَجْدِ الدين مُحَمَّد بن عمر بن مُحَمَّد الكاتب ، حدَّث ، والكسرُ فيه من لَحْنِ العَوامّ ، قاله الحافظ .
ومُنْيَةُ البّزّ ، بالفتح : قريةٌ بمصر ، وقد دَخَلْتُها وألَّفتُ فيها مُسامَرَة الحَبيب ، في ليلةٍ واحدة ، والكسر فيه من لَحْنِ العَوامّ .
وأبو جعفر مُحَمَّد بن سليمان بن منصور البَزَّازيّ ، مشدّداً من شيوخ الحاكِم ، ذَكَرَه المالينيّ .
