<بزر>: ( البَزْرُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ : ( كُلَّ حَبَ يُبْذَرُ للنَّباتِ .
ج بُزُورٌ ) ، والبُزُورُ : الحُبُوبُ الصِّغَارُ ، مثلُ بُزُورِ البُقُولِ وما أَشْبَهها .
( و ) البَزْرُ : ( التّابَلُ ، ويُكسَر فيهما ) ، على الأَفصحِ ، كما في التَّهذيب .
وقال يعقوبُ : ولا يقوله الفُصَحَاءُ إِلَّا بالكسر .
وقيل : البَزْرُ ؛ الحَبُّ عامَّةً ، ( ج أَبْزارٌ ، وأَبازِيرُ ) جَمْعُ الجَمْعِ .
وفي شَرْح المُوجَز للنَّفِيسِيِّ : الأَبْزارُ : ما يَطِيبُ به الغِذَاءُ ، وكذا التَّوَابِلُ ، إِلّا أَن الأَبزارَ للأَشياءِ الرَّطْبةِ واليابسةِ ، والتَّوابِلُ لليابسةِ فقط ، قال شيخُنا : والظَّاهِرُ أَنه اصطلاحٌ
لهم ، وإِلّا فكلامُ العَربِ لا يُفْهِمُ ما ذَكَرُوه .
( و ) البَزْرُ ، بالفتح : ( الوَلَدُ ) ، يقال : ما أَكْثَرَ بَزْرَه ، أَي وَلَدَه .
( و ) البَزْرُ : ( المُخَاطُ ) نَفسُه .
( و ) البَذْرُ : ( الضَّرْبُ ) ، يقال : بَزَرَه بالعَصَا بَزْراً : ضَرَبَه بها .
( و ) البَزْرُ : ( البَذْرُ ) ، يقال : بَزَرْتُه وبَذَرْتُه بمعنًى .
( و ) البَزْرُ : ( الامْتِخاطُ ) ، وقد بَزَرَ الرَّجلُ ، إِذا امْتَخَطَ ، عن ثَعْلَبٍ .
( و ) البَزْرُ : ( المَلْءُ ) ، وقد بَزَرَ القِرْبَةَ ، إِذا مَلأَها .
( و ) البَزْرُ : ( إِلقاءُ الأَازِيرِ في القِدْر ) ، كالتَّبْزِيرِ ، يقال : بَزِّرُ بُرْمَتَكَ ، أَي أَلْقِ فيها الأَبازِيرَ .
ومِن سَجَعات الأَساس : اللَّحْمُ المُبَزَّرُ أَشْهَى ، والنَّفْسُ إِليه أَشْرَه ، وإِلّا فهو بجَزَرِ السِّبَاعِ أَشْبَه .
( والأَبْزارِيون من المحدِّثِين : جماعةٌ منهم : محمّدُ بنُ يَحيَى ) بنِ زيادِ شيخٌ للطَّبرانيِّ ، ذَكَرَه الذَّهَبِيُّ في المُشْتَبه .
وفاتَه :
أَبو عبدِ اللّهِ محمّدُ بنُ زيدِ بنِ علي بن جعفرِ بنِ محمّدِ بنِ مَرْوَانَ .
( و ) يقال : ( عِزّةً بَزَرَى ) محرَّكة ( كجَمَزَى ) ، أَي ( ضَخمةٌ قَعْسَاءُ ) .
وعِزُّ بزَرَى : ضَخْمٌ ، قال مُعَيَّةُ الكِلابيُّ :
قد لَقِيَتْ سِدْرَةُ جَمْعاً ذا لُهَى
وعَدَداً فَخُماً وعِزًّا بَزَرَى
مَنْ نَكَلَ اليَوْمَ فَلَا رَعَى الحِمَى
وقال آخَرُ :
أَبَتْ لِي عِزَّةٌ بَزَرَى بَزُوخُ
إِذا ما رامَها عِزٌّ يَدُوخُ
وقيلَ : بَزَرَى عددٌ كثيرٌ ، قال ابن سِيدَه : فإِذا كان ذالك فلا أَدْرِي كيف يكونُ وَصْفاً للعِزَّةِ إِلّا أَنْ يُرِيدَ : ذو عِزَّةٍ ، وفي تَكْمِلَةِ الصُّاغانِيِّ : عِزَّةٌ بَزَرَى : ذاتُ عَدَدٍ كثيرٍ .
( وبَنُو البَزَرَى ) ، محرَّكةً : ( بَنُو أَبي بكْرِ بنِ كِلابٍ ، نُسِبُوا إِلى أُمِّهم ) ، كذا في التهذيب .
( وتَبَزَّرَ ) الرَّجُلُ : ( تَنَسَّبَ إِليهم ) ، قال القَتّالُ الكِلابِيُّ :
إِذا ما تَجَعْفَرْتُمْ علينا فإِنّنا
بَنُو البَزَريَ مِنْ عِزَّةٍ نَتَبَزَّر
وأَبُو البَزَرَى ، كجَمَزَى : يَزِيدُ بنُ عُطَارِدٍ ) القَيْسِيُّ ، ويقال : المُرَادِيُّ ، ( تابعيٌّ ) يَرْوِي عن ابنِ عُمَر ، وعنه عِمْرَانُ بنُ حُدَيرٍ ، ( وكَسْرُ الرّاءِ لَحْنٌ ) ، كما صَرَّح به الصغانيّ .
( والبَيْزَرُ ) كحَيْدَرٍ : ( مِدَقَّةُ القَصَّارِ ) ، كذا في الصّحاح ، ( كالمِبْزَرِ ) .
والْمَبْزَرِ ، بالكَسْرِ والفَتْح ، وهو الذي يَبْزُرُ به الثَّوْبَ في الماءِ ، وقال اللَّيْثُ : المِبْزَرُ مثلُ خَشَبَةِ القَصارِينَ تُبْزَرُبه الثِّيابُ في الماءِ .
( والبَيْزارُ الذَّكَرُ ) ، شُبِّهَ بالعَصَا ، أَو بمِدَقِّ القَصّارِ .
( و ) البَيْزارُ : ( خامِلُ البَازِي ، والأَكّارُ ، مُعَرَّبَا بازْدار وبازْيَار ) ، أَي حافِظُ البازِ وصاحِبُه ، وفي التَّهذِيب : والبَيْزَارُ : الذي يَحملُ البازِيَ ، ويقال فيه : البازْيَارُ ، وكلاهما دخيلٌ .
وفي الصّحاح : البَيازِرَةُ : جَمْعَ بَيْزارٍ ، وهو مُعَرَّبُ بازْيَار ، قال الكُمَيْتُ :
كأَن سَوابِقَها في الغُبَارِ
صُقُورً تُعَارِضُ بَيْزَارَها
( و ) البَيْزَارَةُ ، ( بالهَاءِ : العَصَا العَظِيمةُ ) ، قالَهُ أَبو زَيْدٍ : جمعُه البَيازِرُ ، ومنه حديثُ عليَ يومَ الجَمَلِ : ( ما شَبَّهْتُ وَقعَ السُّيُوفِ على الهامِ إِلّا بِوَقْعِ البَيَازِرِ على المَواجِنِ ) .
( و ) بُزَار ، ( كغُراب ، أَو ) أَبْزار
( كأَصاب : ة بنَيْسَابُورَ ) على فَرْسَخَيْن منها ، منها : حامدُ بنُ موسى الأَبْزَارِيُّ ، حَدَّثَ .
وأَبو إِسحاق إِبراهيمُ بنُ أَحمدَ بنِ محمّدِ بنِ رجَا الأَبْزَارِيّ ، رَحَلَ إِلى العِرَاق ، وكان ثِقَةً ، توفِّي سنة 364 ه .
( البَزْراءُ : المرأَةُ الكَثِيرةُ الوَلَدِ ) .
والزَّبْرَاءُ : الصُّلْبَةُ على السَّيْر .
( وهو مَبْزُورٌ ) ، أَي كثيرُ الوَلَدِ .
( وَبزْرَةُ : ع ) بين المَدِينَةِ والرُّوَيْثَة ، على ثلاثةِ أَميالٍ من المدينةِ ، عن نَصْرٍ ، قال كُثَيِّرٌ :
يُعَانِدْنَ في الأَرْسَانِ أَجْوازَ بَزْرَةٍ
عِتَاقُ المَطَايَا مُسْنَفَاتٌ حِبَالُها
( و ) أَبو الحسنِ ( عليُّ بنُ فَضْلانَ ) الجُرْجَانِيُّ بن البَزْرِيِّ ، نَزِيلُ سَمَرْقَنْدَ سَمِعَ ابنَ الأَعْرَابِيِّ ، وعنه حَمزةُ السَّهْمِيُّ ، منسوبٌ إِلى البَزْر ، بالفتح ؛ نِسْبَةً لمَن يَعْصِرُه .
وكذا أَبو عبد اللّهِ الحُسَيْنُ بنُ محمّدِ بنِ عليِّ بنِ جعفرٍ الأَصَمُّ .
( و ) أَبو القاسمِ ( عُمَرُ بنُ محمّد ) بنِ أَحمدَ بنِ عِكْرِمَةَ الجَزَريّ ، إِمامُ جَزِيرَةِ ابنِ عُمَر ، وعالِمُهَا ، تَرْجمَه الذَّهَبِيُّ .
( البَزْرِيّانِ ) : محدِّثانِ .
( وبَزْرَوَيْهِ ) ، بالفتح : ( لَقَبُ ) أَي جعْفَرٍ ( أَحمدَ بنِ يعقوبَ الأَصفهانيِّ المحدِّثِ ) عن أَبي خَلِيفَةَ ، وعنه أَبو عليِّ بنِ شاذَانَ .
( والبَزّارُ : بَيّاعُ بَزْرِ الكَتانِ ، أَي زَيْتِه بلُغَةِ البَغَادِدَةِ ، وإِليه نُسِبَ دِينَارٌ أَبو عَمْرٍ و ) ، وبخَطِّ الذَّهَبِيِّ أَبو عُمَرَ ، وهو كُوفِيٌّ ثِقَةٌ ، يَرْوِي عن أَبي حَنِيفَةَ .
( و ) أعبو محمّدٍ ( خَلَفُ بن هشامِ ) بنِ محمّدٍ ، المقرِي ببغدادَ ، وولَدُه محمدُ بنُ ( خَلفَ بن ) هِشامٍ ، وحفيدُه محمّدُ بنُ هاشِمِ بنِ خَلَفٍ ، حَدَّثَ عن جَدِّه ، ( والحَسَنُ بنُ الصَّبّاحِ ) شيخُ البُخَارِيّ .
( و ) أَبو محمّدٍ ( بِشْرُ بنُ ثابتٍ ) البَصْرِيُّ ، وَثَّقَه ابنُ حِبّانَ ، وهو شيخٌ للدُّوريّ .
( وإِبراهيمُ بنُ مَرْزُوقٍ .
و ) أَبو عبد اللّهِ ( يَحْيَى بنُ محمّدِ ) بنِ السَّكَن القُرَشِيُّ البَصْرِيُّ
( وعُبَيْدُ بنُ عبدِ الواحِدِ ) ، عن سَعِيدِ بنِ أَبِي مَرْيَمَ .
( و ) أَبو بكرٍ ( أَحمدُ بنُ عَمْرو ) بنِ عبد الخالقِ الحافِظُ ، ( صاحِبُ المُسْنَدِ ) ، وابنهُ أَبو العَبّاسِ محمّدٌ ، سَمِعَ منه الدّارَقُطْنِيّ ، ( وأَحمدُ بنُ عَوْفٍ ) ، هاكذا في النُّسَخ بالفَاءِ ؛ والصواب عَوْن اللّهِ ، ( بنُ جُدَير ) القُرطبيُّ ، أَكثَرَ عنه أَبو عمر الطَّلَمَنْكيّ ، ( و ) أَبو الفَضْلِ ( جعفرُ بنُ محمّدِ ) بنِ سلم البر ( العَبْدِيُّ ) ، مات سنة 788 ه .
وأَحمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ إِسحاقَ ، وأَبو عيسى محمّدُ بنُ عليِّ بنِ الحُسَين .
وأَبو عليِّ أَحمدُ بنُ الخَلِيل .
ورَوْحُ بنُ أَحمدَ بنِ عُمَرَ أَبو عليَ .
ومحمّدُ بنُ إِبراهيمَ بنِ الصّباح البَغدَادِيُّ .
ومحمّدُ بنُ عبدِ المَلِكِ بنِ محمّدٍ الأَصبهانيُّ .
وإِبراهيمُ بنُ موسى .
ومحمّدُ بنُ أَحمدَ بنِ عبدِ اللهِ أَبو بَكْرٍ .
وسَلْمَانُ بنخ يُوسفَ بنِ سَلْمَانَ النّعَيميّ .
ومحمّدُ بنُ محمّدِ بنِ هارُونَ الجِلِّيُّ .
ويَحيَى بن معَالِي بنِ صدَقَةَ .
وأَبو البَرَكَاتِ محمّدُ بنُ صَدَقَةَ بنِ أَبي البَركاتِ ، ذَكَرَهُم بنُ نُقْطَةَ فَأَعادَ ، وذَكَرَ السِّلَفِيُّ شيخَه أَبا عَمْرٍ و العَلَاءَ بنَ عبدِ المَلِكِ بنه منصورِ بنِ قَيْسٍ ، ( البَزّارُون ) مُحَدِّثون .
وأَبو بَكْرٍ أَحمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ عليّ الطَّبَرِيُّ البزوريّ ، رَوَى ببغداد ، وحدَّثَ عنه أَبو عَمْرِو بنِ السَّمّاك .
( وأَبْزَرُ ، كأَحْمَدَ : د ، بفارسَ ) ، نقلَه الصاغانيُّ .
وممّا يُستدرَك عليه :
في حديث أَبي هُرَيْرَةَ : ( لا تقُوم السّاعَةُ حتى تُقَاتِلُوا قَوْماً يَنْتَعِلُون الشَّعرَ وهم البازِرُ ) ؛ قيل : بازِرُ : ناحيةٌ قريبةٌ ممِن كِرْمَانَ بها جِبالٌ ، وفي بعض الرِّواياتِ هم الأَكْرَادُ ، فإِن كان من هاذا فكأَنّه أَرادَ أَهلَ البازِرِ ، أَو يكون سُمُّوا باسم بلادِهم ، قال ابن الأَثِير : هاكذا أَخرجَه أَبو موسى بالباءِ
والزَّايِ من كتابِه وشَرحه ، والذي رَوَيْنَاه في كتاب البُخَارِيّ ، عن أَبي هُرَيْرَةَ : ( سَمِعْتُ رسولَ اللّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم يقول : ( بَيْنَ يَدَيِ السّاعَةِ تُقَاتِلُون قوماً نِعالُهُم الشَّعَرُ وهم هاذا البارِزُ ) .
وقال سُفْيَانُ مُرة : ( هم أَهلُ البارِزِ ) ؛ يَعْنِي بأَهْلِ البارِزِ أَهلَ فارِسَ ، قال : هاكذا هو بلُغَتِهِم ، قال : وهاكذا جاءَ في لَفْظ الحديثِ ، كأَنه أَبْدَلَ السِّينَ زاياً ، أَي والفاءَ باءً ، فيكونُ مِن باب الزّاي .
وقد اختُلِفَ في فَتْح الرّاءِ وكَسْرِها ، وكذالك اختُلِفَ مع تَقْدِيم الزّاي ، كذا في اللِّسَان .
ومن المَجَاز : مِثْلِي لا يَخْفَى عليه أَبازِيرُكَ ، أَي زياداتُك في القَوْل ( ووِشاياتُك ) .
وبَزَّرَ فلانٌ كلامَه ، إِذا تَوْبَلَه ، ومنه قيلَ للرَّجلِ المُرِيبِ : بازُورٌ كذا في الأَساس .
