<بزن>: ( البِزْيَونُ ، كجِرْدَحْلٍ ) ؛ ) وَوَقَعَ في إصْلاحِ المنْطقِ بفتحِ الباءِ ، ( و ) في
الصِّحاحِ مِثْلُ ( عُصفورٍ ) ، ومِثْلُه في إصلاحِ الكاتِبِ : ( السُّنْدُسُ ) .
( وقالَ ابنُ بَرِّي : هو رَقيقُ الدِّيباجِ .
وقالَ غيرُهُ : بساطٌ رُوميٌّ .
وقالَ الشيخُ أَبو حيَّان : وَزْنُه فعلون فهو إذاً مُعْتل ( وبازَنَ ) بالحقِّ مُبازَنَةً : ( جاءَ به .
( والأبْزَنُ ، مُثَلَّثَةٌ الأوَّلِ : حَوْضٌ يُغْتَسَلُ فيه ، وقد يُتَّخَذُ مِن نُحاسٍ ) ومِن صُفْرٍ .
وقد أَهْمَلَهُ اللَّيْثُ والجوْهرِيُّ .
وقد جاءَ في شعْرٍ قدِيمٍ : قالَ أَبو دُوادٍ الإيادِيّ يَصِفُ فَرَساً وَصَفه بانْتِفاخِ جَنْبَيْه :
أَجْوَفُ الجَوْفِ فهو منه هَواءٌ مِثل ما جافَ أَبْزناً نَجَّارُوجافَ : وسَّع جَوْفَه .
وقالَ ابنُ بَرِّي : الأبْزَنُ : شيءٌ يَعْمَلْه النجَّارُ مثْل التَّابُوت ، وأَنْشَدَ بيتَ أَبي دُوادٍ المَذْكُورَ ، وهو فارِسِيٌّ ( مُعَرَّبُ آبْ زَنْ ) .
( ووَقَعَ في التهْذِيبِ : أَوزن .
( وأَهْلُ مكَّةَ يقُولُونَ بازانُ للأَبْزَنِ الذي يأْتي إليه ماءُ العَيْنِ عنْدَ الصَّفَا يُريدونَ آبْ زَ نْ ، لأنَّه شِبْهُ حَوْضٍ .
( ورأَيْتُ بعضَ العُلماءِ العَصْريينَ ) ، كأَنَّه يعْني به التَّقيَّ الفاسِيّ ، ( أَثْبَتَ وصَحَّحَ في بعضِ كُتبِه هذا اللَّحْنَ فقالَ : وعَيْنُ بازَانَ مِن عُيونِ مكَّةَ فنَبّهْتُه فَتَنَبَّهَ ) .
( قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ : المَشْهورُ عنْدَهم أنَّ بازَانَ اسمٌ للعَيْنِ برمَّتِها في سائِرِ مَنافِذِها ولا يخصُّونَه بالمنْفَذِ الذي عنْدَ الصَّفَا فقط كما يوهمه كَلامُ المصنِّفِ ، وإنَّما سَمَّى أَهْلُ مكَّةَ مُجْتَمَع الماءِ الذي بالصَّفَا والذي بالمزْدَلفَة بازَانَ ، لأنَّ الذي عمرَهُ كانَ اسْمه بازَانَ لا إنَّهم حَرَّفُوه وتَصَرَّفُوا فيه مِن آبْ زَنْ كما زَعَمَ المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، لأنَّ آبْ زَ نْ ظرفٌ مِن نُحاسٍ يُتَّخَذُ للمَرْضَى يَجْلِسُونَ فيه للتَّعْريقِ ولا يُسَمَّى
الحَوْضُ أَبْزَنَ ، على أنَّ ما في الصَّفَا ليسَ حَوْضاً ، بل هو مَوْضِعٌ مُنْخفضٌ يُنْزلُ فيه بالدَّرْجِ إلى أنْ يَصِلَ النازِلُ إلى مَجْرى العَيْنِ ، اخْتَرَعَ لهم ذلِكَ ليُسَهِّلَ عليهم أَخْذَ الماءِ الرَّجلُ المُسَمَّى بازَان .
قالَ النجمُ عُمَرُ بنُ فهْدٍ في كتابِهِ المسَمَّى ( إتْحاف الوَرَى بأَخْبارِ أُمِّ القُرَى ) : وفي سَنَةِ ستَ وعشْرِين وسَبْعمائَةٍ فيها عمر بازَانُ أَمِيرُ جربان نائِب السَّلْطَنَة بالعِراقَيْن عن السُّلْطان أَبي سعيدٍ هذا بَعْده عَيْن عَرَفَة ، وذَكَرَ ذلِكَ العلاَّمَةُ القطبيّ في تارِيخِه .
( والإِبْزِينُ ، بالكسْرِ ) : ) لُغَةٌ في ( الإبْزِيمِ ، ج أَبازِينُ ) ، قالَ أَبو دُوادٍ في صفَةِ الخَيْلِ :
من كلِّ جَرْداء قد طارَتْ عقيقتُهاوكلّ أَجْرَدَ مُسْتَرْخِي الأبازِينِ ( و ) أَبو أُمَّية عمْرُو بنُ ( هِشامِ بنِ بُزَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ ) ، الحرَّانيُّ ( مُحَدِّثٌ ) رَوَى عن جَدِّه لأُمِّه عتاب بن بَشِير وابن عتيبة ، وعنه النّسائيّ وأَبو عروبَةَ ، وثِّقَ ، ماتَ سَنَة 245 ، هذا هو الصَّوابُ .
وسِياقُ المصنِّفِ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، يَقْتَضِي أنَّ المحدِّثَ هو أَبُوه هِشامٌ وليْسَتْ له رِوايَة فَضْلاً عن التَّحْديثِ .
ووَقَعَ في كتابِ الذَّهبيّ : أُمَيَّة بن عَمْرو بنِ هِشامٍ .
قالَ الحافِظُ : والصَّوابُ أبو أُمَيَّة عَمْرو .
قلْتُ : وقد ذَكَرَه في الكاشِفِ على الصَّوابِ .
( و ) بُزانُ ، ( كغُرابٍ : ة بأَصْبَهانَ ، منها : المُظَفَّرُ ) ، كذا في النسخِ ،
والصَّوابُ المُطَهّر ، ( بنُ عبدِ الواحِدِ ) بنِ محمدِ بنِ عبدِ اللَّهِ الأصْبهانيُّ .
قالَ الإمامُ الذهبيُّ : هو شيخُ الرُّسَيْمِيّ والباغياني رَوَى خَبَر الوين ، وأَبُوه مِن شيوخِ الخَطِيب .
قالَ الحافِظُ : وعبدُ الواحِدِ بنُ المُطَهّر بنِ عبدِ الواحِدِ المَذْكُور قَدِمَ بَغْدادَ وحدَّثَ عن أَصْحابِ الطّبْراني .
وعينُ الشمْس بنْتُ الفَضْل بنِ المُطَهّر المَذْكُور ، كَتَبَ عنها ابنُ عَسَاكِر في معْجمِه ، ( وأَبو الفَرَجِ ) عبدُ الوَهابِ بنُ محمدِ بنِ عبدِ اللَّهِ الأَصْبهانيُّ ( البُزانِيَّانِ المُحدِّثانِ ) ، حدَّثَ عن عبدِ اللَّهِ بنِ الحَسَنِ بنِ بُنْدَار .
ويُنْسَبُ إلى القرْيَةِ المَذْكُورَة أَيْضاً : عبدُ اللَّهِ بنُ محمدِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ محمدِ بنِ الفضْلِ البُزانيُّ الكاتِبُ ، عنه أَبو بكْرٍ اللباد .
( وأُبْزونُ ، بالضَّمِّ : شاعِرٌ عُمانِيٌّ .
( وبُزانَةُ ، كثُمامَةَ : ة باسْفِراينَ ) ، منها : الحُسَيْنُ بنُ محمدِ بنِ طلْحَةَ البُزانيُّ الإسْفِراينيّ .
( وبُزْيانُ ، بالضَّمِّ : محلَّةٌ بمَرْوَ ) ، هكذا في النسخِ ، والصَّوابُ فيه بُزنانُ بالنونِ ؛ ومنها : أحمدُ بنُ مندون بنِ سُلَيْمان ، رَوَى عن الأَصْمعيّ ، قالَهُ ابنُ الأَثِيرِ .
وأَمَّا بُزيانُ ، بالياءِ ، فقَرْيةٌ بهراةَ ومنها أَبو بكْرِ بنُ محمدٍ البُزيانيُّ كرّاميّ المَذْهَبِ تُوفي سَنَة 526 .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
البَزَّانُ ، كشَدَّادٍ : لَقَبُ جماعَةٍ .
وبازانُ : علمٌ .
وبوزانُ بنُ شعرٍ الرُّوميُّ سَمِعَ
بالمَوْصِلِ وبَغْدادَ ، ماتَ سَنَة 622 ؛ ذَكَرَه ابنُ نُقْطَة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
