<بسر>: ( بَسَرَ ) ، ككَتَبَ : ( أَعْجَلَ ) .
( و ) بَسَرَ : ( عَبَسَ ) أَو أَظْهَر شِدَّتَه ،
كما صَرَّحَ به أَهلُ الغَرِيب في نُكْتَةِ التّعاطُفِ ، في قوله تعالَى : { ثُمَّ عَبَسَ وَبَسَرَ } ( المدثر : 22 ) .
وقال أَبو إِسحاق : بَسَرَ ، أَي نَظَرَ بكَرَاهةٍ شديدةٍ .
وبَسَرَ الرجلُ وَجْهَه بُسُوراً ، أَي كَلَحَ .
وفي حديث سَعْدٍ ، قال : ( لمّا أَسلمْتُ راغَمَتْنِي أُمِّي فكانَتْ تَلْقانِي مَرَّةً بالبِشْر ومَرَّةً بالبَسْر ) أَي القُطُوبِ .
( و ) بَسَرَ : ( قَهَرَ ) ، يَبْسُرُ بُسُوراً .
( و ) بَسَرَ ( القَرْحَةَ : نَكَأَهَا قبلَ النُّضْجِ ) ، كما في الصّحاح ، ( كأَبْسَرَ ) ، وهاذه عن الصّغانيّ ، وفي الأَساس : في المجاز : وإِنْ خَرَجَتْ بك بَثْرَةٌ فلا تَبْسُرْهَا : لا تَفْقَأْهَا .
( و ) بَسَرَ ( النَّخْلَةَ : لَقَّحها قبلَ أَوانه ) أَي التَّلْقِبحِ ( كابْتَسَرها ) ، قال ابن مُقْبِلٍ :
طَافَتْ به العُجْمُ حتَّى نَدَّ ناهِضُها
عُمٌّ لَقحْنَ لقَاحاً غيرَ مُبْتَسرِ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : بَسَرَ ( الفَحْلُ النّاقَةَ : ضَرَبَهَا قبلَ الضَّبَعَةِ ) يَبْسُرها بَسْراً ، قال الأَصمعيُّ : إِذا ضُرِبَت النّاقةُ على غير ضَبَعَةٍ فذالك البَسْرُ ، وقد بَسَرَها الفَحْلُ فهي مَبْسُورَةٌ .
قال شَمِرٌ : ومنه يَقال : بَسَرْتُ غَرِيمِي ، إِذا تَقَاضَيْتُه قبلَ مَحَلِّ المالِ .
وَبَسَرْتُ الدُّمَّلَ ، إِذا عَصَرْتُه قبلَ أَن يَنْضَجَ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : بَسَرَ ( الحاجةَ : طَلَبَهَا في غيرِ أوَانِها ) ، وفي الجَمْهَرةِ لابن دُرَيْدٍ : في غيرِ وَجُهِهَا ، والمَبْسُورُ : طالِبُ الحاجةِ في غيرِ مَوْضِعِهَا ، ( كأَبْسَرَ وابْتَسرَ وتَبسَّرَ ) .
وقد بَسَرَ حاجتَه يَبْسُرُها بَسْراً وبِسَاراً ، وابْتَسَرها وتَبَسَّرها : طَلَبَهَا في غير أَوانِها ، أَو في غير موضعَها ، أَنشدَ ابن الأَعرابيِّ للرّاعِي :
إِذا احْتَجَبَتْ بَناتُ الأَرضِ عنه
تَبَسَّرَ يَبْتَغِي منها البِسَارَا
وبَسَرَ الفَحْلُ النّاقَةَ وتَبَسَّرَهَا ، ففي كلام المصنِّف لَفٌّ ونَشْرٌ .
( و ) بَسَرَ ( التَّمْرَ ) يَبْسُرُهُ بَسْراً ( نَبَذَه فخَلَطَ البُسْرَ به ) أَي بالتَّمْر أَو الرُّطَب ، ( كأَبْسَرَ ) وبَسَّر ، ورُوِيَ عن الأَشْجَعِ العَبْدِيِّ أَنْه قال : ( لَا تَبْسُرُوا ولا تَثْجُرُوا ) ؛ فأَمّا البَسْرُ فهو خَلْطُ البُسْرِ بالرُّطَبِ أَو بالتَّمْر ، وانْتِبَاذُهما جميعاً ، والثَّجْرُ أَن يُؤْخَذَ ثَجِيرُ البُسْرِ فيُلْقَى مع التَّمْر ، وكَرِهَ هاذا حذارَ الخَلِيطَيْن ؛ لِنَهْيِ النبِيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم عنهما ، وفي الصّحاح : البَسْرُ أَن تَخْلِطَ البُسْرَ مع غيره في النَّبِيذ ( و ) بَسَرَ السِّقَاءَ : شَرِبَ منه قبلَ أَنْ يَرُوبَ ما فيه .
( و ) من المجَاز : بَسَرَ ( الدَّيْنَ : تَقاضاه قبلَ مَحِلِّه ) ، وهو مأْخُوذٌ مِن قولِ شَمِرٍ ، وقد تقدَّم .
( والبَسْرُ : الماءُ الباردُ ) .
( و ) البَسْرُ : ( ابتداءُ الشَّيْءِ ، كالابْتِسارِ ) ، وفي الحديث عن أَنَسٍ ، قال : ( لم يَخْرُجْ رسولُ اللّهِ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم في سَفَرٍ قَطُّ إِلّا قال حين يَنْهَضُ مِن جُلُوسه : اللّهُمَّ بكَ ابْتَسَرْتُ ، وإِليكَ تَوَجَّهْتُ ، وبكَ اعْتَصَمْتُ ، أَنت رَبِّي ورَجَائِي ، اللّهُمَّ اكْفِنِي ما أَهَمَّنِي ، وما لم أَهْتَمَّ به ، وما أَنت أَعلمُ به منِّي ، وَزِّودْنِي التَّقْوى ، واغْفِرْ لي ذَنْبِي ، ووَجِّهْنِي للخَيْرِ أَينَ تَوَجَّهْتُ .
ثم يخرج ) ومعنى بكَ ابتسرتُ ، أَي ابتدأَتْ سَفَرِي .
قال الأَزهريُّ : والمحدِّثون يَرُوُونَه بالنُّون والشِّين ، أَي تَحَرَّكْتُ وسِرْتُ .
( و ) البُسْرُ ( بالضّمِّ ) : ( الغَضُّ مِن كلِّ شيْءٍ ) ، نَبْتٌ بُسْرٌ ، وذالك ذا ارتفعَ عن وَجه الأَرضِ ، ولم يَطُلْ ؛ لأَنَّه حينئذٍ غَضٌّ .
( و ) البَسْرُ والبُسْرُ : ( الماءُ الطَّرِيُّ ) الحديثُ العَهْدِ بالمَطَر ساعَةَ يَنْزِلُ مِن المُزْنِ ، ( ج بِسَارٌ ) مثلُ رُمْحٍ ورِماح .
( و ) البُسْرُ : ( الشَابُّ والشُّابَّةُ ) رجلٌ
بُسْرٌ ، وامرأَةٌ بُسْرَةٌ : شابّانِ طَرِيّانِ .
( و ) البُسْرُ : ( التَمْرُ قبلَ إِرطَابِه ) لغَضاضَتِه ؛ وذالك إِذا لَوَّنَ ولم يَنْضَج ، وإِذا نَضِجَ فقد أَرْطَبَ ، ( والبُسْرَةُ واحِدَتْها ، وتُضَمُّ السِّينُ ) إِتباعاً ، يقال : بُسْرَةٌ وبُسُرَةٌ وبُسْرَاتٌ وبُسُرَاتٌ وبُسْرٌ وبُسُرٌ .
قال سِيبَوَيْهِ : ولا تُكَسَّرُ البُسْرَةُ إِلّا أَن تُجْمَعَ بالأَلف والتّاءِ ؛ لقِلَّةِ هاذا المثالِ في كلامهم ، وأَجازَ : بُسْرَانٌ وتُمْرَانٌ ، يُرِيدُ بهما نَوْعَيْنِ مِن التَّمْر والبُسْر .
( و ) مِنَ المَجَازِ : البُسْرَةُ : ( الشَّمْسُ في أَوَّلِ طُلُوعَها ) ؛ وذالك إِذا كانت حمراءَ لم نَصْفُ ، قال البَعِيثُ يذكُرها :
فصَبَّحَها والشَّمْسُ حمراءُ بُسْرَةٌ
بسائِفَةِ الأَنْقَاءِ مَوْتٌ مُغَلِّسُ
( و ) البُسْرَةُ : ( رَأْسُ قَضِيبِ الكَلْبِ ) ، وهو مَجَازٌ .
( و ) البُسْرَةُ : ( خَرزَةٌ ) ، كلاهما عن الصّغانِيُّ .
( و ) بُسْرَةُ ، ( بلا لامٍ : بنتُ أَبِي سَلَمَة رَبِيبَةُ رسول الله صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم .
( و ) بُسْرُ ، ( بلا هاءٍ : ة ، ببغدادَ ) على فرسَحَيْن منها ، ( منها : أَبو القاسمِ ) عليُّ بنُ محمّدِ ( بنِ البُسْرِيِّ ) البندار ، سَمِعَ أَبا طاهِرٍ المخلص ، وتوفِّي سنة 474 ه ، هاكذا قالَه ابنُ نُقْطَةَ ، وقال غيرُه هو منسوبٌ إِلى بَيْعِ البُسْر .
قال الذَّهَبِيُّ : وابنُه الحُسَيْنُ شيخٌ للسِّلَفِيِّ .
( والزّاهِدُ أَبو عُبَيْدٍ ) البُسْرِيُّ ، اسمُه محمّدُ بنُ حَسّانَ ، حَكَى عنه ابنهُ بَخيت ، اختُلِفَ فيه فقيل : إِلى بُصْرَى ، قريةٍ بالشام أُبدِلَتْ صادُه سِيناً ، وهو خطأٌ ، والصَّواب إِلى بُسْر ، قرية بحَوْرَانَ ، وهو من مشاهِيرِ الصُّوفِيَّة ، ذَكَره ابنُ عساكر في تاريخ دمشقَ ، وإِذا علمْتَ ذالك فاعْلَمْ أَنّ المصنِّف قد وَهِمَ في ذِكْرِه مع ما قبلَه .
( و ) أبو عبدِ الرَّحمانِ ( بُسْرُ بنُ أَرْطاةَ ) ، ويقال : ابن أَبي أَرطاةَ العامريُّ
القرشيُّ ، كان مع مُعاويَةَ بصِفِّينَ ، وكان قد خَرِفَ آخِرَ عُمْرِه .
( و ) بُسْرُ ( بنُ جِحاشٍ ) القُرَشِيُّ ، نزل الشَّامَ ، رَوَى عنه جُبَيْر بن نُفَير ، ويقال هو بِشر .
( و ) بُسْرُ ( بنُ راعِي العَيْرِ ) الأَشجعيّ ، الذي أَكَلَ بشِمالِه ، هاكذا بالعَيْن والتحتيّة والراءِ ، وضَبَطَه الحافظُ في التَّبْصِير بالعين والنون والزاي ( و ) بُسْرُ ( بنُ سُفْيَانَ ) بن عَمرِو بنِ عُوَيْمر الخُزاعيُّ الكعبيُّ ، شَهِدَ الحُدَيْبِيَة .
وبُسْرُ بنُ سُليمانَ .
وبُسْرُ بن عصمةَ المُزَنِيُّ ، ذَكَرَهما بن ماكُولا .
( و ) أَبو بُسْر ويقال أَبو صَفْوَانَ ( عبدُ الله بنُ بُسْرٍ ) المازِنِيُّ ، أَحدُ مَن صَلَّى إِلى القِبْلَتَيْن .
وعبد الله بنُ بُسْرٍ النَّضْرِيُّ غير الأَول شامِيّ أَيضاً ، رَوَى عنه ابنُه عبد الواحد : ( صَحابِيُّون ) .
( و ) بُسْرُ ( بنُ مِحجَنٍ ) الدُّؤلِيُّ ، نَزَلَ المدينةَ ، رَوَى عن أَبيه ، وعنه زيدُ بن أَسلَمَ ، قاله البخاريّ .
( و ) بُسْرُ ( بنُ سَعِيدٍ ) المَدَنِيُّ مَوْلَى الحَضْرَمِيِّين ، عن أَبي هُرَيرَةَ ، وسعدِ بن أَبي وَقّاص .
( و ) بُسْرُ ( بنُ حُمَيْدٍ .
و ) بُسْرُ ( بنُ عُبَيْدِ اللّهِ ) الحضرميّ الشاميّ ، وهو الذي قال : إِن كان لَيَبْلُغُنِي الحديثُ في المِصْرِ فأَرْحَلُ إِليه مَسيرَةَ أَيّام .
وهو ثِقَةٌ حافظ ، من الرابِعَة .
( وعبدُ اللّهِ وسليمانُ ابْنَا بُسْرٍ ) فالأَوّل حُبرانيّ ، ويُكنى أَبا راشدٍ ، رَوَى عن أَبي بكر وأَبي كَبْشَةَ الأَنماريِّ ، والثاني خُزاعيٌّ ، عن خالِه مالِكِ بنِ عبد الله الخَثْعَمِيِّ الصَّحَابيِّ : ( تابِعِيُّونَ ) .
وفاتَه منهم :
بُسْرُ بنُ عَطِيَّةَ ، عن نَصْرِ بن عاصمٍ ، ذَكَره ابن حِبّانَ في ثِقَات التابِعين .
( وأَحمدُ بنُ عبدِ الرَّحمانِ ) بنِ بَكّارٍ ، من شُيُوخِ الزنديّ ، ( وابنُ عَمِّه محمّدُ بنُ عبدِ اللّهِ ) بن بَكّارٍ .
( و ) حَفِيدُه ( أَحمدُ بنُ إِبراهِيم ) ، كُنَيْتُه أَبو عبد المَلِك ، حَدَّثَ عن جَدِّه محمدِ بن عبد الله المذكور ، وعنه النَّسائِيُّ
( ومحمّدُ بنُ الوَليدِ ) بَصْرِيُّ حافظٌ ، رَوَى عَنْهُ البُخَارِيُّ ومسلمٌ ، ( البُسْرِيُّون : مُحَدِّثُون ) ، كلُّ هؤلاءِ من وَلَدِ بُسْرِ بنِ أَرطاةَ المتقدّمِ بذِكْره .
ومما فاته ممّن إسمُه بُسْر :
بُسْرُ بن أَبي رُهْم الجُهنيُّ ، شَهِدَ اليَمامَة ، وهو صاحبُ جَبّانة بُسْر بالكُوفة ، وبُسْرُ بن أَبي غَيلانَ ، مولَى بني شَيْبَانَ ، من مشايخ الشِّيعَة .
وبُسْرُ بنُ بُجَيْر بنِ رَبِيعَةَ شاعرٌ ، وبُسْرُ بنُ سليمانَ بن عامر بن حَزْن القُشَيْرِيُّ ، شاعرٌ .
وبُسْرُ بنُ المُغِيرة بن أَبي صُفْرَةَ ابن أَخي المهلَّب .
وبُسْرُ بنُ أَبي حَفْصَةَ ، مولَى مروانَ بنِ الحَكَمِ .
وبُسْرُ بنُ صبيح النَّهْشَليُّ .
وبُسْرُ بن قَطَن ، ولّاه عبدُ الرحمن بن الحَكَم قضاءَ كُورَة جَيَّان ، ذَكَرَه ابنُ الأَبّار في تَارِيخه ، فيما نقل .
ومحمّدُ بنُ بُسْرِ بنِ عبد الله بن هِشام بن زُهْرَة التَّيْمِي ، عن مالكٍ .
ومحمّدُ بنُ بُسْرٍ الجُرْجانِيُّ شيخٌ لأَبِي حامدِ بنِ الحَضْرَمِيِّ ، وآخَرون .
( والبِسَارةُ بالكَسْر : مَطَرٌ يَدُومُ على ) أَهلِ ( السِّنْدِ والهِنْد ) وفي بعض النُّسَخ : الاقتصارُ على أَحدهما ، ( في الصَّيْف لا يُقْلِعُ ساعةً ) ، قال الصَّغَانيُّ : وبالشِّين تصحيفٌ .
قلتُ : وهم يُسَمّونه البِرساة ، كما هو مشهورٌ على أَلسِنَتهِم ، فتلك أَيامُ البِسار ، وفي المحْكَم البِسارُ : مَطَرُ يومٍ في الصَّيف يدُومُ على البَيَاسِرَةِ ولا يُقْلِعُ .
( والباسُورُ : عِلَّةٌ م ) ، أَعجميٌّ ، وقال الجوْهَرِيُّ : هِيَ عِلَّةٌ تَحْدُثُ في المَقْعَدَةِ ، نسأَلُ اللّهَ العافيةَ عنها ، وعن كلّ داءٍ .
( ج البَواسِيرُ ) وفي حديثِ عِمْرَانَ بنِ حُصَيْنٍ : ( وكان مَبْسُوراً ) ، أَي به بَواسِيرُ .
( والبَيَاسِرَةُ : جِيلٌ بالسِّنْد ) ، وفي نُسْخَةِ شَيْخِنَا : بِالْهِنْد ، ( تَسْتَأْجِرُهم النَّوَاخِذَةُ ) أَهلُ السُّفُنِ ( لِمُحارَبةِ
العَدُوِّ ، الواحِدُ بَيْسَرِيٌّ ) ، يقال : رجلٌ بَيْسَرِين .
( ويَزِيدُ بنُ عبدِ اللّهِ البَيْسَرِيُّ البَصْرِيُّ ) القُرَشِيُّ ( محدِّثٌ ) عن ابن جُرَيج ، وكُنْيَتُه أَبو خالدٍ .
( وَبَيْسَرِي ساكِنَةُ الآخر : كان مِن أُمَرَاءِ مصرَ ) .
إسمُه آتش ، كذا ذَكَره الحافظُ ، وقال الذَّهَبِيُّ : رأَيتُه ، وهو مُسِنٌّ يترشّحُ للملك ، ( وإِليه يُنْسَبُ قَصْرٌ ، م ) معروفٌ ( بالقاهرة ) ، وقد تهدَّم الآن أَساسُه ، ولم يبقَ منه أَثَرٌ .
وقَصْر البَيسَرِي ، خارج أَسيوط : قريةٌ صغيرةٌ بها بساتينُ .
( ونَخْلَةٌ مِبْسَارٌ : لا تُنْضِجُ البُسْرَ ) ، وقد أَبْسَرتِ النَّخْلَةُ ، ونَخلةٌ مُبْسِرٌ ، بغير هاءٍ ، على النَّسَب ، وكذالك مِبْسَارٌ : لا يَرْطُبُ ثَمَرُهَا .
وفي الحديث في شَرْط مُشْتَرِي النَّخْلِ على البائع : ( ليس له مِبْسَارٌ ) ، هو الذي لا يَرْطُبُ بُسْرُهُ .
( وأَبْسَرَ ) الرجلُ ، إِذا ( حَفَرَ في أَرضٍ مَظْلُومةٍ .
( و ) أَبْسَرَ ( المَرْكَبُ في البَحْر ) ، أَي ( وَقَفَ ) .
( وابْتَسَرَ الشَّيْءَ : أَخَذَه طَرِيًّا ) ، وكلُّ شيْءٍ أَخَذْتَه غَضًّا فقد بَسَرْتَه وابْتَسَرتْه .
( و ) ابْتَسَرتْ ( رِجْلُه : خَدِرَتْ ) ، أَي نامتْ ، ( كتَبَسَّرَتْ ) ، وهاذِه عن الصّغانيّ .
( وابتُسِرَ لَوْنُه ، بضمِّ التّاءِ ) ، أَي على بناءِ المَجْهُول ، إِذا ( تَغَيَّرَ ) وصار كالبُسْرِ ، وهو مَجازٌ .
( والمُبَسِّراتُ : رِياحٌ يُسْتَدَلُّ بهبُوبِهَا على المَطَر ) .
( والبَسُورُ ) ، كصَبُورٍ : ( الأَسَدُ ) لِعُبُوسَته أَو قَهْرِه .
( وتَبَسَّر النَّهَارُ : بَرَدَ ) ، نقلَه الصّغانيّ .
( و ) تَبَسَّر ( الثَّوْرُ : أَتَى عُرُوقَ النَّبَاتِ اليابِسِ فأَكَلَهَا ) .
وقد تَبَسَّرَ النَّبات ، إِذا حَفَرَ عنه
قبلَ أَني خْرُجَ ، وأَنشدَدَ ابن الأَعرابيِّ للرّاعِي :
إِذا احْتَجَبَتْ بنَاتُ الأَرضِ عنه
تَبَسَّرَ يَبْتَغِي فيها البِسَارَا
وَصَفَ حِماراً وأُتُنَه ، والهاءُ في ( عنه ) يعودُ إِلى حِمَارِ الوَحْشِ ، وفي ( فيها ) يعودُ على أُتُنِه ، قال ابن بَرِّيّ : والدَّلِيلُ على ذالك قولُه قبلَ البَيْتِ بِبَيْتَيْنِ أَو نحوِهما :
أَطارَ نَسِيلَه الحَوْلِيَّ عنه
تَتَبُّعُهُ المَذانِبَ والقِفَارا
أَخْبَرَ أَن الحَرَّ انقطَعَ وجاءَ القَيْظُ .
( والبَسْرَةُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ : ( ماءٌ لبَنِي عُقَيْلٍ ) ، نقلَه الصغاني .
( وبُسْرٌ ، بالضَّمِّ : لا بحَوْرَانَ ) ، وإِليها نُسِبَ أَبو عُبَيْدٍ الزّاهِدُ ، وقد تقدَّم ، كما في تاريخ ابنِ عساكر .
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : إِذا هَمَّتِ لفَرَسُ بالفَحْل وأَرادتْ أَن تَسْتَوْدِقَ فأَوّل وِدَاقِها المُبَاسَرَةُ ، وهي مُبَاسِرَةٌ ، ثم تَكون وَدَيقاً .
( والمُباسِرة : التي تَهُمُّ بالفَحْلِ قبلَ تمامِ وِدَاقِها ) ، فإِذا ضرَبَهَا الحِصَانُ في تلك الحالِ فهي مَبْسُورَةٌ .
وقد تَبَسَّرَها وبَسَرَها .
( و ) في التَّنْزِيل العزيزِ : ( { وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ } ( القيامة : 24 ) ، أَي ( مُتَكَرِّهَةٌ متقطِّبةٌ ) قد أَيْقَنَتْ أَنْ العذابَ نازلٌ بها .
ووَجْهٌ بَسْرٌ : باسِرٌ .
وُصِفَ بالمَصْدَرِ .
( وقَولُ الجوهَرِيِّ : أَوَّلُ البُسْرِ طَلْعٌ ثمّ خَلَالٌ ، إِلخ ) أَي إِلى آخرِه ، وهو قولُه : ثم بَلَحٌ ثم بُسْرٌ ثم رُطَبٌ ، ثم تَمْرٌ ، ( غير جَيِّدٍ ) ؛ لأَنه تَرَكَ كثيراً من المَراتبِ التي يَؤولُ إِليها الطَّلع بَعدُ ، حتى يصلَ إِلى مَرتَبةِ التَّمْر ، ( والصَّوابُ : أَوَّلُه طَلْعٌ فإِذا انْعَقَدَ فسيَابٌ ) ، كَسَحَابٍ ، وقد تقدَّم في مَوضعه ، ( فإِذا اخْضَرَّ واستَدَارَ فجَدَالٌ وَسَرَادٌ وخَلَالٌ ) ، كَسحَابٍ في
الكُلِّ ، ( فإِذا كَبِرَ شيئاً فبَغْوٌ ) ، بفتح الموحَّدةِ وسكونِ الغَيْن ، ( فإِذا عَظُمَ فبُسْرٌ ) ، بالضَّمِّ ، ( ثم مُخَطَّمٌ ) ، كمُعَظَّمٍ ، ( ثم مُوَكِّت ) ، على صيغةِ إسمِ الفاعل ، ( ثم تُذْنُوبٌ ) ، بالضّمِّ ، ( ثم جُمْسَةٌ ) بضمِّ الجيمِ وسكونِ الميمِ وسينٍ مهملةٍ مفتوحة ، ( ثم ثَعْدَةٌ ) ، بفتحِ المُثَلَّثةِ وسكونِ العينِ المُهْمَلَةِ ثمَّ دال ، ( خالِعٌ وخالِعةٌ ، فإِذا انتهى نُضْجُه فرُطَبٌ ومَعْوٌ ) ، فإِن لم يَنْضَج كلُّه فمُناصِف ، ( ثمّ تَمْرٌ ) ، وهو آخِرُ المَراتِبِ .
وقال الأَصمعيّ : إِذا اخْضَرَّ حَبّه واستدارَ فهو خَلَالٌ ، فإِذا عَظُمَ فهو البُسْرُ ، فإذا احْمَرَّتْ فهي شِقْحَةٌ .
( وبَسَطْتُ ذالك في الرَّوْض المَسْلُوف فيما له إسْمَانِ إِلى أُلُوف ) ، وقد اطَّلَعْتُ عليه بحَمْدِ اللّهِ تعالَى ، ( فلْيُنْظَرْ إِن شاءَ اللّهُ تعالَى ) ، وقد ذَكَرَ فيه هاذه العبارةَ بعَيْنِها .
قال شيخُنَا : وظاهِرُه أَنْ ما قَالَه الجوهريّ خَطَأٌ ، وليس كذالك ، بل هو خِلافُ الأَوْلَى ؛ لأَنّ غايةَ ما فيه تَرْكُ بعضِ المَراتبِ ، التي عَدَّها أَهلُ النَّخْلِ في تَدْرِيجِ ثَمَرِ التَّمْرِ ، وذالك لا يكون خطأً كما لا يَخْفَى ، وقد أَوردَه كذالك صاحبُ الكِفَايَة مُسْتَوْفًى ، وأَنعمتُه شَرْحاً في شَرْحِه ، فراجِعْه .
وقال في قوله : وبَسَطْتُ ، إِلخ ، قلتُ : قد أَوضحتُ في حَواشيه أَنّ هذا ليس ممّا يَدْخُلُ فيما له إسْمَانِ إِلى أُلُوف ؛ لأَن هاذه الأَسماءَ تَختلف باختلافِ الحالاتِ ، والأَوقاتِ ، كما هو ظاهرٌ ، وكثيراً ما ارتكبَ مثلَه في ذالك الكتاب ، وهو ليس مِن مَباحِثِه ، فلا يغترّ بما فيه كلِّه ، انتهى .
وممّا يُستدرَكَ عليه :
تَبَسَّرَ : طَلَبَ النَّبَاتَ ، أَي حَفَرَ عنه قبلَ أَن يَخْرُجَ .
والبسْرُ : ظَلْمُ السِّقَاءِ .
وأَبْسَرَ النَّخْلُ : صارَ ما عليه بُسْراً .
والبُسْرَةُ : الغَضُّ مِن البُهْمَى ، قال ذو الرُّمَّة :
رَعَتْ بارِضَ البُهْمَى جَمِيماً وبُسْرَةً
وصَمْعَاءَ حتى آنَفَتْهَا نِصَالُها
أَي جعلَتْهَا تَشْتَكِي أُنُوفَها .
وفي الصّحاح : البُسْرَةُ من النَّبَات : أَوَّلُها البارِضُ ، وهي كما تَبْدُو في الأَرض ، ثم الجَمِيمُ ، ثم البُسْرَةُ ، ثم الصَّمْعَاءُ ، ثم الحَشِيشُ .
والبَسْرُ : حَفْرُ الأَنْهَارِ إِذا عَرَا الماءُ أَوطَابَه ، قال الأَزهريُّ : وهو التَّبَسُّرُ ، وأَنشدَ بيتَ الرّاعِي :
إِذا احْتَجَبَتْ بَنَاتُ الأَرضِ عنه
تَبَسَّرَ يَبْتَغِي فيها البِسَارَا
قال ابن الأَعرابيِّ : بَنَاتُ الأَرضِ : الغُدْرانُ فيها بَقايا الماءِ .
وبَسَرَ النَّهْرَ ، إِذا حَفَرَ فيه بِئْراً ، وهو جافٌّ .
وَبَسَرْتُ النَّبَاتَ أَبْسُرُ بَسْراً ، إِذا رَعَيْتَه غَضًّا ، وكنتَ أَوَّلَ مَن رعاه ، وقال لَبِيدٌ يَصِفُ غَيْثاً رَعاه أُنفاً : :
بَسَرْتُ نَدَاه لم يُسَرَّبْ وُحُوشُه
بِعِربٍ كَجِذْعِ الهاجِرِيِّ المُشَذَّبِ
وبُسَيْرُ بنُ أُبَيَ كزُبَيْرٍ : مِن شُعَراءِ الحَمَاسَةِ ، ضَبَطَه المَرْزُبانِيُّ ، ولا نَظِيرَ له ، هاكذا قالُوه ، ولاكنْ ذَكَرَ الأَمِيرُ بُسَيْرَ بنَ جُبَيْرِ بنِ سَلَمَةَ القُشَيْرِيَّ ، مِن أَجدادِ ظَلامةَ بنتِ مُرَّةَ جَدَّةِ عِكْرِمَةَ بنِ خالدِ بنِ العاص ، نقلَه الحافظُ .
وبسْرٌ ، بالضَّمِّ : اسمٌ ، قال :
ويُدْعَى ابنَ مَنْجُوفٍ سُلَيْمٌ وأَشْيَمٌ
ولو كان بُسْرٌ رَاءَ ذالك أَنْكَرَا
ومن المَجاز : ابْتَسَرَ الجارِيَةَ ، إِذا
ابْتَكَرَها قبل إِدْراكِها .
وباسُورِين : ناحيةٌ من أَعمال المَوْصِل ، في شرقيّ دجْلَتها ، كذا في مُعجَم ياقُوت .
وأَهلُ اليمن يُسَمُّون أَيّامَ انقطاعِ السُّفُنِ عنهم : أَيام البِسَارة .
