<بست>: ( بَسْتُ ) ، بالفتح : أَهمله الجَوْهريُّ وقال الصّاغانيُّ : هو ( واد بأَرْضِ إِرْبِلَ ) .
وأَمّا أَبو نصرٍ أَحمدُ بنُ زِيادٍ الزَّرّادُ الدّهْقَانُ المعروف بابْنِ أَبي سَعِيدِ السَّمَرْقَنْديّ ، فإِنّه كان قَصيراً فلُقِّب ( بَسْتْ ) بالعَجَمِيَّة ، وهو القصير .
ونُسِب إِليه أَبو بكر محمّد بن أَحمد بن أَسدِ الحافظ ، كذا في الأَنساب .
ويقال أَيضاً البَسْتانيّ ، بإثْباتِ الأَلف .
وهو بَغْدادِيٌّ هَرَوِيُّ الأَصلِ .
( و ) بُسْتُ ، ( بالضَّمِّ : د ، بِسِجِسْتَانَ ) وقال ابنُ الأَثِيرِ : مدينةٌ بكابُلَ ، بينَ هَراةَ وغَزْنَةَ ، كثيرةُ الخُضْرةِ والأَنهارِ ، ( منْهُ : أَبو حاتِمٍ محمدُ بنُ حبّانَ ) بن أَحمد بن حِبّانَ التَّمِيميّ إِمام عصره ، له تصانيفُ لم يُسبق إِلى مثلها ، أَخذ الفقهَ عن أَبي بكرِ بْنِ خُزَيْمَةَ بنَيْسَابُورَ ، وتولَّى القضاءَ بسَمَرْقَنْدَ وغيرها ، وتوفِّي سنة 354 بها .
( وإِسحاقُ بْنُ إِبراهِيمَ ) بْنِ عبد الجَبَّارِ ( القاضِي ) أَبو محمّدٍ ، وله مُسْنَدٌ ، رَوَى عن قُتَيْبَةَ وابْنِ راهَوَيْهِ ، مات سنة 357 ، وهو شيخ ابْنِ حِبّانَ .
( و ) أَبو سُليمانَ ( حَمَدُ بْنُ مُحَمَّد الخَطَّابِيُّ ) ، قد أَعاده في خطب ، صاحبُ معالِم السُّنَن وغَريب الحديث وغيرِهما ، إِمام عصرِه .
( وأَبو الفَتْح علِيٌّ بنُ مُحَمَّدٍ ) الشّاعِرُ المشهور .
وعبدُ الغَفّار بْنُ فاخر بن شريف أَبو سَعْد الحَنَفِيُّ البُسْتِيُّ ، محدِّثٌ .
( ويَحْيَى بْنُ الحَسَنِ ) .
( والخَلِيلان ابْنا أَحمد القاضي ) .
( و ) ابْنُ أَحمدَ ( الفَقيهِ ، البُسْتِيُّونَ ) مُحَدِّثُونَ .
وبِسْت ، بالكسرِ ثُمَّ مُثَنَّاة تحتيَّة ساكنة ، ثمّ سين مُهملَة ساكِنَة أَيضاً وتاءٌ مُثنّاةٌ فوقِيّة : قريَةٌ بالرَّيِّ ، منها أَبو عبد اللَّهِ أَحمدُ بْنُ مُدْرِكٍ عن عَطَّافِ بْنِ قَيْس الزّاهد .
( والبَسْتُ ) ، بالفتح : نوعٌ من ( السَّيْرِ ) ، قيل : هو لُثْغَةٌ ، وأَصلُه بَسْسُ بسينَيْنِ ، ( أَو ) هو سيرٌ ( فَوْقَ العَنَقِ ، أَو السَّبْقُ في العَدْوِ ) ، كالسَّبْتِ في الكُلِّ .
( والبُسْتَانُ ) ، بالضَّمّ : ( الحَدِيقَةُ ) من النَّخْل ، كما ورد في شعر الأَعْشَى .
ونُقل عن الفَرّاءِ أَنَّهُ عربيّ ، وأَنكره ابن دُرَيْدٍ .
وفي شفاءِ الغليل : بُسْتان ، مُعَرّبُ بُوسْتَان ، قيل : معناهُ بحَسَبِ الأَصل : آخذُ الرّائحة ، وقيل : معناه مَجمَعُ الرّائحة ، قاله شيخنا .
قلتُ : مقتضَى تركيبه من ( بو ) و ( ستان ) أَنّ يكون آخِذَ الرّائحة كما قاله ، وهو المعروف في اللِّسان ، وسقط الواوُ عندَ الاستعمال ، ثم تُوُسِّع فيه حتّى أَطلقوه على الأَشجار .
وبُسْتَان ابْنِ مَعْمَر على أَميالٍ يَسيرَةٍ من مَكَّةَ ، والعَامَّةُ تقول : ابنُ عامرٍ وبمِصْرَ : البُستانُ : حيثُ مَدْفَنُ العُلماءِ .
وعليُّ بن زِياد البُسْتَانِيُّ ، محدِّث ، روَى عن حَفْصِ بْنِ غِياث ، وعنه عبدُ الله بن زَيْدَانَ البَجَلِيُّ ، ذكره النَّرْسِي .
والبُسْتَنْبانُ : هو حافظُ البُسْتانِ ، وقد نُسِب إِليه جماعَةٌ من المُحَدِّثِينَ .
