<بستن>: ) ( البُسْتانُ ، بالضَّمِّ ) :
أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
وذَكَرَه في ب س ت ، والصَّوابُ ذِكْرُه هنا ، لأنَّه ( مُعَرَّبُ بوسِتانْ ) فهو بمعْنَى الرَّائِحة وسِتان بالكسْرِ الجَاذِب ؛ ( ج بَساتينُ وبَساتون ) كشَياطِينٍ وشَياطُون .
( ويوسُفُ بنُ عبدِ الخالِقِ البُسْتانيُّ : حَدَّثَ .
( وبُسْتانُ ابنُ عامِرٍ ) : ) مَوْضِعٌ ( قُرْبَ مكَّةَ ) ، وهو ( مُجْتَمَعُ النَّخْلَتَيْنِ اليَمانِيّةِ والشَّامِيّةِ ) ، وقد ذُكِرَ في حَرْف الرَّاء .
( وبُسْتانُ إبراهيمَ : ببِلادِ أَسَدٍ .
( وبُسْتانُ المُسَنَّاةِ : بدارِ الخلافَةِ ببَغْدادَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
بَساتينُ الوَزيرِ : قَرْيةٌ بلحفِ مِصْرَ مِن الشَّرْق .
وعليُّ بنُ زِيادٍ البُسْتانيُّ بنِ جَعْفرِ بنِ غَيَّاث .
وقد يقالُ لحارِثِ البُسْتانِ بُستانيٌّ ؛ وقد عُرِفَ هكذا بعضُ المحدِّثِينَ .
والبُسْتانُ : قَرْيةٌ بالقُرْبِ مِن دِمْياط ، حَرَسَها اللَّهُ ، ومَوْضِعٌ مَخْصوصٌ بالقرافَةِ الكُبْرى مِن مِصْرَ ، وبها مَدْفَنُ السادَةِ العُلَماء .
