<بسرط>بِسْراط ، بالكَسْرِ ، أَهْمَلَهُ الجَماعَةُ ، وضَبَطَه الصَّاغَانِيُّ هكذا ، والمَشْهورُ عَلَى الألْسِنةِ الضَّمُّ ، وَقَدْ أَهْمَلَهُ في التَّكْملَة ، وهو : د ، كَثيرُ التَّماسيحِ ، قُرْبَ دِمْياطَ .
وفي العُبابِ : بَلدُ التَّماسيحِ ، وفيه نَظَرٌ من وَجْهَيْنِ : الأوَّلُ أنَّه لم يَبْلُغْنا أنَّ التَّماسيحَ تَظْهَرُ في البِلادِ البَحْريَّة ، وإنَّما هي من حُدودِ البَهْنَساوِيَّة إِلَى فوق ، والثاني : أن الَّذي ذَكَرَه هو الَّذي بالقُرْبِ من بارَنْبارَةَ .
وهُناكَ قَرْيَةٌ أُخْرى تُسَمَّى به من الأعمالِ الدِّنْجاوِيَّة .
