<بسل>البَسْلُ : الحَرامُ قال الأعْشَى :  ( أجارَتُكُمْ بَسْلٌ عَلَينا مُحَرَّمٌ  وجارَتُنا حِلُّ لَكُم وحَلِيلُها )  أيضاً الحَلالُ قال عبدُ الله بنُ همّام السَّلُولِيُّ :  ( أيَنْفُذُ ما زِدْتُمْ لم وتُمْحَى زِيادَتِي  دَمِي إن أجِيزَتْ هذه لَكُمُ بَسْلُ )  أي حَلالٌ : ولا يكون الحَرامَ هنا ، وهو ضِدٌّ عن أبي عمرٍ و ، والمفَضَّل بن سَلَمة .
وقال ابن الأعرابيّ : البَسْلُ في هذا البيت : المُخْلَى .
للواحِدِ والجَمْعِ والمذكَّر والمُؤنَّث سَواءٌ في ذلك .
قال ثَعْلَبٌ : البَسْلُ : اللَّحْيُ واللَّومُ .
قال الأزهريُّ : سمعتُ أعرابيّاً يقول لابْنٍ له ، عَزَم عليه فقال له : عَسْلاً وَبَسْلاً : أراد بذلك لَحْيَه ولَوْمَه .
و قال غيرُه : البَسْلُ ثمانيةُ أشْهُرٍ حُرُمٍ كانت لِقَوْمٍ لهم صِيتٌ ، وذَكَر أنهم مِن غَطَفانَ وَقَيسٍ يُقال لهم : الهَباءاتُ .
كذا في سيرة محمد بن إسحاق .
البَسْلُ : الإعجالُ يُقال : بَسَلَني عن حاجَتِي : أي أعْجَلَني .
أو قال ابنُ الأعرابيّ : البَسْلُ : الشِّدَّةُ .
أيضاً : النَّخْلُ : أي نَخْلُ الشيء بالمُنْخُلِ .
قال أبو عمرو : البَسْلُ : أَخْذُ الشيء قليلاً قليلاً .
أيضاً : عُصارَةُ العُصْفُرِ والحِنّاءِ .
قال ابنُ الأعرابيّ : البَسْلُ : الرجُلُ الكَرِيهُ المَنْظَرِ ونَصّ ابنِ الأعرابيّ : الكرِيهُ
الوَجْهِ كالبَسِيلِ كأمِيرٍ .
البَسْلُ : الحَبسُ عن أبي عمرٍ و .
البَسْلُ : لَقَبُ بني عامِرِ بنِ لُؤَيٍّ هكذا يُدْعَوْنَ .
وكانوا يَدَيْن ، واليَدُ الأُخرى : اليَسْلُ ، بالمُثنّاة تَحتُ قاله الزُّبيرُ بنُ بَكَّارٍ ، عن محمد بن الحسن ، هكذا هو في العُباب ، ونقله الحافِظُ في التَّبصِير ، ولكنه عَكَس القَضيَّةَ .
قال اللَّيثُ : إذا دَعا الرجلُ على صاحبِه ، يقول : قَطَع اللَّهُ مَطاكَ ، فيقولُ الآخَرُ : بَسْلاً بَسْلاً : أي آمِينَ آمِينَ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : قال يُونُسُ : يُقال : بَسْلٌ في مَعْنى آمِينَ ، يَحْلِفُ الرجُلُ ، ثم يقول : بَسْلٌ ، وأنشد اللَّيثُ : لا خابَ مِنْ نَفْعِك مَن رَجاكا ) بَسْلاً وعادَى اللَّهُ مَن عاداكا وكان عمرُ رضي اللّه تعالَى عنه ، يقول في دُعائِه : آمِينَ وَبَسْلاً قِيل : معناه : إيجاباً وتَحقِيقاً .
وبَسْلاً لَهُ : أي وَيْلاً لَهُ عن أبي طالِبٍ .
ويُقال : بَسْلاً وأَسْلاً : دُعاءٌ عليه .
ويُقال : بَسَلْ : بمعنَى أَجَلْ وَزْناً ومَعْنًى ، وهو أن يتكلّمَ الرجلُ فيقولَ الآخَرُ : بَسَلْ أي هو كما تَقولُ .
والإِبْسالُ : التَّحْرِيمُ وبَسَلَ الرجُلُ بُسُولاً بالضّمّ فهو باسِلٌ وبَسِلٌ ككَتِفٍ ، كذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ بالفَتْح .
وبَسِيلٌ كأمِيرٍ .
وتَبَسَّلَ كِلاهما : عَبَس غَضَباً أو شَجاعةً ، أو تَبَسَّلَ فُلانٌ : إذا كُرِهَتْ مَرْآتُه وَفَظُعَتْ يُقال : تَبَسَّلَ لي فُلانٌ : إذا رأيْتَه كَرِيهَ المَنظَرِ ، قال أبو ذُؤَيب ، يصفُ قَبراً :  ( فكنتُ ذَنُوبَ البِئرِ لَمَّا تَبَسَّلَتْ  وسُرْبِلْتُ أَكفانِي ووُسِّدْتُ ساعِدِي )  أي كُرِهَتْ ، وقال كَعْبٌ :  ( إذا غَلَبَتْه الكأسُ لا مُتَعَبِّسٌ  حَصُورٌ ولا مِن دُونِها يَتَبَسَّلُ )
والباسِلُ : الأسَدُ لِكراهة مَنظرِه وقُبْحِه ، قال أبو زُبَيدٍ الطائِيُّ ، يَرثِي غُلامَه :  ( صادَفْتَ لَمَّا خَرْجتَ مُنطَلِقاً  جَهْمَ المُحَيّا كباسِلٍ شَرِسِ )  وقال امرؤ القَيس :  ( قُولا لِدُودانَ عَبيدِ العَصا  ما غَرَّكُمْ بالأسَدِ الباسِلِ )  كالمُتَبسِّل ، الباسِلُ الشُّجاعُ ، ج : بُسَلاءُ ككاتِبٍ وكُتَباءَ .
وبُسْلٌ بالضّمّ ، كبازِلٍ وبُزْلٍ .
وقد بَسُلَ ، ككَرُم ، بَسَالَةً وبَسالاً يُقال : ما أَبْيَنَ بَسالَتَه : أي شَجاعَتَه ، قال الفرزدقُ :  ( وفِيهَنّ عن أبْوالِهِنَّ بَسالَةٌ  وبَسْطَةُ أَيْدٍ يَمنَعُ الضَّيْمَ طُولُها )  الباسِلُ مِن القَولِ : الكَريهِ الشَّديدُ قال أبو بُثَينَةَ الهُذَلِيُّ :  ( نُفاثَةَ أَعْنِي لا أُحاوِلُ غَيرَهُم  وباسِلُ قَوْلِي لا يَنالُ بني عَبْدِ )  من المَجاز : الباسِل مِن اللَّبَنِ : الكَرِيهُ الطَّعْمِ الحامِضُ .
من النَّبِيذِ : الشَّدِيدُ الحامِضُ .
وقد بَسَلَ بُسُولاً .
وبَسَّلَه تَبسِيلاً : كَرِهَهُ .
البَسِيلَةُ كَسِفِينَةٍ : عَلْقَمَةٌ وفي بعض النسَخ : عُلَيقِمَة في طَعْمِ الشيء .
البُسْلَةُ كغُرْفَةٍ : أُجْرَةُ الرَّاقِي خاصّةً ، عن اللحيانيّ .
وابْتَسَلَ الرجُلُ : أخَذَها .
قال أبو عمرو : حَنْظَلٌ مُبَسَّلٌ ، كمُعَظَّمٍ : أُكِلَ وَحْدَه فتُكُرِّهَ طَعْمُه وهو يَحرِقُ الكَبِدَ ، وأنشَد : بِئسَ الطَّعامُ الحَنْظَل المُبَسَّلُ تَيجَعُ مِنْه كَبِدِي وأَكْسَلُ )
وقال أبو حَنِيفة : المُبَسَّلُ : الذي تَركُوا فيه مَرارَةً ، لم يُعْمَل كما عُمِل ذلك الجَيَّدُ .
وأَبْسَلَه لكذا إِبْسالاً : إذا عَرَّضَهُ ورَهنهَ وفي بعض النُّسَخ : ورَهَقَه .
أو أَبْسَلَه : أسْلَمه لِلهَلَكَةِ ومنه قولُه تعالى : أَنْ تُبْسَلَ نَفْسٌ بِمَا كَسَبَتْ أي تُسْلَمَ للهَلَكةِ .
وقال الأزهريُّ : أي لأن لا ، تُسْلَمَ إلى العذابِ بِعَملِها .
وقيل : تُسْلَم : تُرْتَهَن ، يُقال : أُبْسِلَ فلانٌ بجَرِيرتِه : أي أسْلِمَ بجِنايته للهلاك .
ومنه قولُه تعالى : أُبْسِلُوا بِما كَسَبُوا قال الحسنُ : أي أسْلِموا بجَرائرِهم ، وقِيل : ارْتُهِنُوا ، وقيل : أُهْلِكُوا ، وقال مُجاهِد : فُضِحُوا ، وقال قَتادةُ : حُبِسُوا .
وقال عَوْفُ بن الأَحْوَص :  ( وإِبْسالي بَنِيَّ بغَيرِ جُرْمٍ  بَعَوْناهُ ولا بِدَمٍ مُراقِ )  وكان حَمَل عن غَنيٍّ لبَني قُشَمير دَمَ ابْنَيِ السجفية ، فقالوا : لا نَرضى بك ، فرهَنَهُم بَنِيه ، طَلَباً للصُّلْح .
وقال النابِغَةُ الجَعْدِيُّ ، رضي اللّه عنه :  ( ونحنُ رَهَنَّا بالأُفَاقَةِ عامِراً  بما كانَ في الدَّرْداءِ رَهْناً فأُبْسِلا )  والدرداء : كَتِيبةٌ كانت لهم .
أَبْسَلَه لِعَمَلِه ، وبهِ : وكَلَه إليه .
أَبْسَلَ نَفْسَه لِلمَوتِ : وَطَّنَها عليه ، واسْتَيقَن ، وكذلك لِلضَّرْبِ كاسْتَبْسَلَ .
أَبْسَلَ البُسْرَ : إذا طَبَخَه وجَفَّفَه لُغةٌ لقومٍ من أهلِ نَجْدٍ ، نَقله ابنُ درَيدٍ .
واسْتَبْسَلَ الرجُلُ : طرحَ نَفسَه في الحَربِ ، يُرِيدُ أن يَقْتُلَ أو يُقْتَلَ لا مَحالَةَ ، وهو المُسْتَقِلُّ لنَفْسِه .
وقِيل : المُسْتَبسِلُ : الذي يقع في مَكْروهٍ ولا مَخْلَصَ له منه .
بَسِيل كأمِير : ة وقال نَصْر : هو وادٍ بالطائفِ ، أعلاه لِفَهْم ، وأسْفَلُه لنَصْر بن معاوية .
بَسِيلٌ : والِدُ خَلَفٍ القرِّيشِيّ الأديبِ ، من أهل الأندَلُس مات سنةَ .
البَسِيلُ : بَقِيَّةُ النَّبِيذِ وهو ما يبقَى في الآنِيةِ مِن شَرابِ القَومِ يبيتُ فيها .
قال ابنُ الأعرابِي : ضافَ أعْرابِيٌّ قوماً ، فقال : أَتَوْنِي بكُسَعٍ جَبِيزاتٍ ، وببَسِيلٍ مِن قَطامِيٍّ ناقِسٍ ، وبعافٍ مُنَشَّمٍ ، ودَهَنُونِي ، فأكلتْني الطَّوامِرُ ، ثم أصبحت فطَلَوْا جِلْدِي بشيءٍ كأَنه خُزءٌ بِقاعٍ مُبَقَّطٍ ، ثم دَغْرَقُوا على طُنِّي السَّخِيمَ ، فخرجتُ كأنَّني طُوبالَةٌ مَشْصُوبَةٌ .
الكُسَع : الكِسَرُ ، والجَبِيزات : اليابِسات ، والقَطامِيُّ : النَّبِيذُ ، والناقِسُ : الحامِضُ ، والعافِي : ما يَبقَى في القِدْر ، والمُنَشَّمُ : المُتَغيِّر ، والطَّوامِرُ : البَراغِيثُ ، والمُبَقَّطُ : المُنَقَّط ، والطُّنُّ : الجِسمُ ، والسَّخِيمُ : لا حارٌّ ولا بارِدٌ ، والطُّوبالَةُ : النَّعْجةُ ، والمَشْصُوبَةُ : المَسْمُوطَةُ .
البَسِيلَةُ بِهاءٍ : الفَضْلَةُ مِن النَّبِيذ ، تَبْقَى في الإناء ، عن ابن الأَعرا بيّ .
ومما يستدرك عليه : البَسْلُ : المُخْلَى ، عن ابن الأعرابيِّ ، وقد تقدَّم شاهِدُه .
وقال أبو طالِب : البَسْلُ أيضاً : في الكِفاية ، )
كما أنه في الدّعاء .
وبَسْلَةٌ ، بالفَتح : رِباطٌ يُرابِطُ فيه المسلمون .
والبَسُولُ : الأَسَدُ .
والمُباسَلَةُ : المُصاوَلَةُ في الحَرب .
ورِفاعَةُ بنُ بَسِيلٍ ، كأمِيرٍ ، ذكره ابن يونُسَ .
وتَبَسَّلَ الرجُلُ : تَشجَّع وأَسِدَ .
وما أبْسَلَه : ما أشْجَعَه .
وله وَجْهٌ باسِرٌ باسِلٌ : شَدِيدُ العُبُوسِ .
وابْتَسَل لِلموتِ : اسْتَسلَم .
ويومٌ باسِلٌ : شَدِيدٌ ، قال الأخْطَل :  ( نَفْسِي فِداءُ أَميرِ المُؤمنينَ إذا  أَبْدَى النَّواجِذَ يومٌ باسِلٌ ذَكَرُ )  والبَسِيلَةُ : التُّرْمُسُ ، حكاه أبو حَنِيفةَ ، قال : وأحسَبُها سُمِّيتْ بذلك ، لِلعُلَيقِمَةِ التي فيها .
وقال الأزهريُّ ، في ترجمة حذق : خَلٌّ باسِلٌ ، وقد بَسَل بُسُولاً : إذا طال تَركُه ، فأخْلَفَ طَعْمُه وتَغَيَّر ، وخَلٌّ مُبَسَّلٌ وبَسَلَ اللَّحمُ : مِثلُ خَمَّ .
والبَسِيلُ : قَريةٌ بحُورانَ ، قال كُثَيِّر :  ( فَبيدُ المُنَقَّى فالمَشارِفُ دُونَهُ  فَرَوْضَةُ بُصْرَى أَعرَضَتْ فَبَسِيلُها )  والبِسِلَّى ، بكسرتين ، مُشدّدَة اللام : حَبٌّ كالتُّرمُس ، أو أَقلَّ منه ، لُغةٌ مِصريّة .
