<بشش>.
البَشُّ والبَشَاشَةُ : طَلاَقَةُ الوَجْهِ .
ورَجُلٌ هَشٌّ بَشٌّ ، وبَشَّاشٌ : طَلْقُ الوَجْهِ طَيِّبٌ .
وقد بَشِشْتُ ، بالكَسْرِ ، أَبَشُّ ، بالفَتْح ، وأمّا بيتُ ذِي الرُّمَّةِ :  ( أَلَمْ تَعْلَمَا أَنّا نَبِشُّ إذا دَنَتْ  لأَهْلكِ مِنّا طِيَّةٌ وحُلُولُ )  فإنّه رُوِىَ هكذا بكسر الباء ، فإمّا أَنْ تكونَ بَششْتُ مَقُولَةً ، وإمّا أن يكونَ مِمّا جاءَ على فَعِل يَفْعِلُ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : البَشُّ : اللُّطْفُ في المَسْأَلَةِ .
والبَشُّ : الإقْبَاُل على أَخِيكَ .
وقال ابنُ دُرَيْد : الضَّحِكُ إلَيْه والانْبِساطُ ، وفي حَدِيثِ عَلِيّ رَضِيَ الله عنه : إذا اجْتَمَع المُسْلِمَانِ فتَذَاكَرا غَفَرَ اللهُ تَعَالَى لأَبَشِّهِمَا بصَاحِبِه .
والبَشُّ : فَرَحُ الصَّديِقِ بالصَّديقِ عِنْدَ اللّقَاءِ ، عن اللَّيْثِ .
والأَبَشُّ : الآبِشُ ، كِلاَهُمَا عن ابنِ عَبّادٍ ، وهو الَّذي يُزَيِّنُ فِنَاءَ الرَّجُلِ وبابَ دارِه بطَعَامِهِ وشَرَابِه ، نقَلَهُ الصّاغَانيّ وقد تَقَدَّم .
والبَشِيشُ ، كأمِيرٍ : الوَجْهُ ، يُقَال : فُلانٌ مُضِيءُ البَشِيشِ ، عن ابنِ عبّادٍ ، قال رُؤْبَةُ : تَكَرُّماً والهَشُّ للتَّهْشِيشِ وَارِى الزِّنادِ مُسْفِرُ البَشِيشِ ) طَلْقٌ إذا اسْتَكْرَشَ ذُو التَّكْرِيشِ ويُقَال : أَخْرَجتُ له -بَشِيشِي أيْ مِلْكَ يَدِي ، عن ابنِ عبّادٍ .
وأَبَّشِت الأَرْضُ وأَجَشَّت : الْتَفَّ نَبْتُهَا ، قالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، أو أَنْبَتَتْ أَوَّلَ نَبَاتِهَا ، وهو مَجَازٌ .
وعن يَعْقُوبَ : تَبَشْبَشَ بِهِ ، أَيْ آنَسَهُ ووَاصَلَه .
قال : وأَصْلُه تبَشَّشَ ، فأَبْدَلُوا الشِّينَ الوُسْطَى باءً ، كما قالُوا : تَجَفْجَفَ لأَنّ الجَمْعَ بيْنَ ثَلاَث شِيَناتٍ مُسْتَثْقِل .
وهُوَ ، أَي التَّبَشْبُشُ ، من اللهِ تَعالَى : الرِّضَا والإكْرَامُ وتَلَقِّيه بالبِرِّ ، وتَقْرِيبه إيّاه ، عن ابنِ الأَنْبَاِرّي ، وهو مَجَازٌ ، وبه فُسِّرَ الحَديثُ : لا يُوطِنُ الرّجُلُ المسَاجِدَ للصَّلاةِ والذّكْرِ إلاّ تَبَشْبَشَ اللهُ به ، كما يَتَبَشْبَشُ الرِّجالُ بغائِبِهِم إذا قَدِمَ علَيْهم .
وممّا يُسْتَدْرك عليه : البَشِيشُ ، كأَمِيرٍ : البَشَاشَةُ .
وقال أبو زَيْدٍ : يُقَال : جاءَ بالمالِ مِنْ عَشِّه وبَشِّهِ ، وعَسِّه وبَسِّه : أَي من حيْثُ شَاءَ ، وقِيلَ : من جَهْدِه وطاقَتِه .
وبَشَّ له بخَيْرٍ : أَعْطَاهُ ، وهو مَجَاز .
وبنُو بَشَّةَ : بطْنٌ من بَلْعَنْبَر ، كَما في العُبَاب .
وبِشْبِيش ، بالكَسْر : قَرْيَةٌ بالقُرْب من المَحلّة ، منها : الشّمْسُ محمَّدُ بنُ عُبَيْدِ بنِ سَلْمَانَ بنِ أَحْمَدَ البِشْبِيشيّ ، الشّافِعيّ ، نِزِيلُ مكّةَ ، ولد سنة ، وأخَذَ العِلْم عن البُلْقِينيِّ وغيرهِ ، وسَافَرَ اليَمَنَ والحَبَشَةَ ، وحَدَّثَ .
ومن المُتَأَخِّرِين : شَيْخُ مَشَايخِ بعَضِْشُيُوخنَا الشَّهَابُ أحمَد بن عَبْدِ اللَّطِيفِ -البِشْبِيشيّ ، أَحَدُ المُكْثِرينَ من الحَدِيثِ ، حَدَّث عن الشَّمْسِ البَابِليِّ ، وغيرِه ، رَحِمَهم اللهُ تَعالَى .
