<بشع>البَشِعُ ، ككَتفٍ : مِنَ الطَّعَامِ : الكَرِيهُ فِيهِ حُفُوفٌ ومَرَارَةٌ كطَعْمِ الإِهْلِيلَجِ البَشِع ، نقله اللَّيْثُ والزَّمَخْشَرِيّ .
وفي الصّحاح : شَيْءٌ بَشِعٌ ، أَيْ كَرِيهُ الطَّعْمِ ، يَأْخُذ بالحَلْقِ ، بَيِّنُ البَشَاعَةِ .
وفي النِّهَايَة : البَشِعُ : الخَشِنُ من الطَّعَامِ واللِّبَاس والكَلامِ .
وفي الحَدِيثِ : كانَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم يَأْكُلُ البَشِعَ أَي الخَشِنَ الكَرِيهَ الطَّعْمِ ، يُرِيدُ أَنَّه لَمْ يَكُنْ يَذُمُّ طَعاماً .
والبَشِعُ من الرِّجَالِ : الكَرِيهُ رِيحِ الفَمِ ، الَّذِي لا يَتَخَلَّلُ ولا يَسْتَاكُ ، وهي بَشِعَةٌ كَذلكَ .
والمَصْدَرُ البَشَاعَةُ ، والبَشَعُ ، مُحَرَّكَةً ، وقدَبشِعَ الطَّعَامُ والرَّجُلُ ، كفَرِحَ .
والبَشِعُ : مَنْ أَكَلَ شَيْئاً بَشعاً ولَمْ يُسِغْهُ فبَشِعَ مِنْه .
ومنَ المَجَازِ : البَشِعُ : السَّيِّئُ الخُلُقِ والعِشْرَةِ ، يُقَالُ : هُوَ بَشِعُ الخُلُقِ ، وفي خُلُقِهِ بَشَاعَةٌ .
ومِنَ المَجَازِ : البَشِع : الدَّمِيم وهو الَّذِي لَمْ يَحْلَ بِالعُيُونِ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : البَشِعُ : الخَبِيثُ النَّفْسِ ، وهو مَجَازٌ .
قالَ : والبَشِعُ الوَجْهِ : هو العابِسُ الباسِرُ ، وهو مَجازٌ أَيْضاً .
ومن المَجَاز : بَشِعَ الوَادِي ، كفَرِحَ : تَضَايَقَ بالماءِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وكَذا بَشِعَ بالنّاسِ أَيْضاً ، إِذا ضَاقَ ، كما نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ .
قال أَبُو زُبَيْدٍ الطَّائِيُّ يَصِفُ أَسَداً :  ( أَبَنَّ عِرِّيسَةً عُنّابُهَا أَشِبٌ  وعِنْدَ غَابَتِهَا مُسْتَوْرَدٌ شَرَعُ )   ( شَأْسُ الهَبُوط زَناءُ الحامِيَيْن مَتَى  يَبْشَعْ بوَارِدَةٍ يَحْدُث لَهَا فَزَعُ )  قَوْلُه : يَبْشَع بوَراِدَةٍ ، أَي يَضِيقُ بالنَّاس ، ويُرْوَى : يَنْشَغ بالنُّون والغَيْن المُعْجَمَةِ أَي يَتضايَق كما يَنْشَغ بالشَّيْءِ إِذا غَصّ بِه .
ومن المَجَازِ : بَشِعَ بالأَمْرِ بَشَعاً وبَشَاعَةً ، إِذا ضَاقَ بِهِ ذَرْعاً .
وقِيلَ : مَعْنَى قَوْلِ أَبِي زُبَيْدٍ أَنَّ الأَسَدَ إِذا أَكَلَ أَكْلاً شَدِيداً ، وشَبِعَ تَرَكَ مِنْ فَرِيسَتِه شَيْئاً في المَوْضِعِ الَّذِي يَفْتَرِسُهَا ، فإِذا انْتَهَتِ الظِّبَاءُ إِلَى ذلِكَ المَوْضِعِ لِتَرِدَ الماءَ فَزِعَتْ مِنْ ذلِكَ ، لِمَكَانِ الأَسَدِ .
ومِنَ المَجَازِ : خَشَبَةٌ بَشِعَةٌ ، كفَرِحَةٍ ، إِذا كانَتْ كَثِيرَةَ الأُبَنِ ، يُقَال : نَحَتَ مَتْنَ العُودِ حَتَّى ذَهَبَ بَشَعُهُ .
وتَبشَعُ ، كنصْنَع ، مُضَارِعُ صَنَعَ : د ، بدِيارِ فَهْمٍ .
قالَ قَيْسُ بنُ العَيْزَارَةِ :  ( أَبا عامِرٍ إِنّا بَغَيْنَا دِيارَكُمْ  وأْوطانَكُمْ بَيْن السَّفِيرِ فتَبْشَعِ )  ورَوَى نَصْرٌ : الشَّفِير ، بالشِّينِ المُعْجَمَة .
ومِنَ المَجَاز : اسْتَبْشَعَهُ ، أَي
الشَّيْءَ ، إِذا عَدَّهُ بَشِعاً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : رَجُلٌ بَشِيعٌ ، كأَمِيرٍ ، مِثْلُ بَشِعٍ ، وكَذا طَعَامٌ بَشِيعٌ ، مثلُ بَشِعٍ .
والبَشِعُ : الطَّعَامُ الجافُّ اليابِسُ الّذِي لا أُدْمَ فِيهِ .
والبَشَعُ ، مُحَرَّكَةً : تَضَايُقُ الحَلْقِ بِطَعَامٍ خَشِنٍ .
وكَلامٌ بَشِيعٌ : خَشِنٌ كَرِيهٌ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، )
وهو مَجَاز .
ولِبَاسٌ بَشِيعٌ : خَشِنٌ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وهو مَجَازٌ .
وبَشِعَ بالشَّيْءِ بَشَعاً ، إِذا بَطَشَ به بَطْشاً مُنْكَراً ، كَمَا في اللِّسَان .
وابْتَشَعَ المُقَامَ في مَحَلِّ كَذا : اسْتَخْشَنَهُ ، وهو مَجَازٌ .
والتُّبْشُع ، كقُنْفُذٍ : شَجَرُ الخِرْوَعِ ، يَمَانِيَةٌ ، هكَذَا سَمِعْتُ مِنْهُم ، أو هُوَ تَبْشُعُ ، كتَنْصُر ، فليُنْظَر .
وأَبْشَعَنِي الطَّعامُ : حَمَلَنِي عَلَى البَشَعِ ، لِخُشُونَتِه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
