<بشم>(البَشَمُ، مُحَرَّكةً: التُّخَمَة) ، وربّما بَشِمَ الفَصِيلُ من كَثْرَةِ شُرْبِ اللَّبَنِ حَتَّى يَدْقَى سَلْحًا فَيَهْلِك. وَقيل: البَشَمُ: أَنْ يُكْثَرِ من الطَّعام حَتَّى يَكْرُبَه. وَفِي حَدِيث الحَسَن: " وَأَنْتَ تَتَجَشَّأُ من الشِّبَعِ بَشَمًا ". وَفِي حَدِيث سَمُرَةَ بن جُنْدُب وَقيل لَهُ: إِنَّ ابْنَكَ لم يَنَمِ البارِحَةَ بَشَمًا قَالَ: " لَوْ ماتَ مَا صَلَّيْتُ عَلَيْهِ ". (و) البَشَمُ: (السَّآمَةُ) وَهُوَ مجازٌ، وَقد (بَشِمَ، كَفَرِحَ) من الطَّعامِ بَشَمًا: إِذا اتَّخَمَ، وَبَشِمَ مِنْهُ إِذا سَئِمَ، (وَأَبْشَمه الطَّعامُ) : أَتْخَمَهُ، وَأنْشد ثَعْلَب للحَذْلَميّ:
(وَلم تَبِتْ حُمَّى بِهِ تُوَصِّمُه ... )
(ولَمْ يُجَشِّئْ عَن طَعامٍ يُبْشِمُهْ ... )
(كَأَنَّ سَفُّودَ حَدِيدٍ مِعْصَمُة ... )
(و) البَشامُ، (كَسَحابٍ: شَجَرٌ عَطِرُ الرائحَةِ) طَيِّب الطَّعْمِ، وَفِي حَدِيث عُتَبَةَ بنِ غَزْوان: " مَا لَنا طَعامٌ إِلَّا وَرَقُ البَشامِ ". وَقَالَ أَبُو حنيفَة: يُدَقُّ (وَرَقُه) وَيُخْلَط بالحنِاّءِ (يُسَوِّد الشَّعَر) . وَقَالَ مَرَّة: البَشامُ: شَجَرٌ ذُو ساقٍ وَأَفْنانٍ وَوَرقٍ صِغارٍ أَكْبَرَ من وَرَقِ الصَّعْتَرِ، وَلَا ثَمَرَ لَهُ، وَإِذا قُطِعَتْ وَرَقَتُه أَو قُصِفَ غُصْنُه هُرِيقَ لَبَنًا أَبْيَضَ. قَالَ غَيره: (ويُسْتاكُ بِقُضُبِهِ) ، واحِدَتُه بِشامَةٌ، قَالَ جرير:
(أَتَذْكُرُ يَوْمَ تَصْقُلُ عارِضَيْها ... بِفَرْعِ بَشامَةٍ سُقِيَ البَشامُ)
يَعْنِي أنّها أشارت بسِواكِها فَكَانَ ذَلِك وَداعَها وَلم تَتَكَلَّم خِيْفَةَ الرُّقَباء. (وبِهاءٍ) بَشامَةُ (بنُ الغَدِير. و) بَشامَةُ (بنُ حَزْنٍ) النَّهْشَلِيُّ: (شاعِرانِ) ، وَقد ذُكِرَ الأَوّلُ فِي " غ د ر ".
[] وَمِمّا يُسْتَدْرك عَلَيْهِ: بَشْمٌ، بِفَتْحٍ فَسُكون: موضعٌ بالحِجاز. وَأَيْضًا: ماءٌ بَين الرَّيِّ وطَبَرسْتانَ، شديدُ البَرْدِ كثيرُ الثَّلْج، قد بُنِيَ على كُلّ ضَفّة كِنٌّ يُلْجَأُ إِليه إِذا أَخَذَه البَرْدُ، وَرُبَّمَا قَتَلَهُ الثَّلْجُ قَبْلَ وُصُولِهِ إِلَى الكِنِّ. ويسمَّى ذَلِك الكِنّ جابْنُوذَة. قَالَه نصر. والبَشْمَة: كُحْلُ السُّودانِ. أوردهُ المُصَنِّف فِي " ك ح ل ".
[] وَمِمّا يُسْتَدْرك عَلَيْهِ: بِشْتامَة، بِالْكَسْرِ: قريةٌ بمِصْرَ من جَزِيرَة بني نَصْر.
