<بشتن>: ( باشِتانُ ) :
( أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
وهي : ( ة بنَيْسابُورَ ) .
( وفي مُعْجمِ ياقوت ، رحِمَه اللَّهُ : مَوْضعٌ باسفِراين .
وفي لبابِ الأنْسابِ : قَريةٌ بهَراةَ منها أَبو عبدِ اللَّهِ محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ عبدِ اللَّهِ المُفَسِّر ، ذَكَرَه المَالِينيُّ .
( وابنُ البَشْتَنِيِّ ) : ) هو ( هشامُ بنُ محمدِ ) بنِ هشامِ بنِ محمدٍ مِن آلِ الوَزِيرِ أَبي الحَسَنِ جَعْفر بن عُثْمان المصحفيِّ ، رَوَى حِكَايَةً عن الوَزِيرِ أَحمدَ بنِ سعيدِ بنِ حَزْمِ ، رَوَاها عنه أَبو عليَ بنُ أَحمدَ بنِ حَزْم ، وهو ( مِن قَرْيَةٍ ) يقالُ لها بشتن ( بقُرْطُبَة ) بكُورَةِ
بشتهرية بشَرْقِ الأَنْدَلُسِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
