<بشر>: ( البَشَرُ ) : الخَلْقُ ، يَقَعُ على الأُنْثَى والذَّكَرِ ، والواحِد والإِثْنَيْنِ والجَمْعِ ، لا يُثَنَّى ولا يُجمَعُ ، يقال هي بشَرٌ ، وهو بَشَرٌ ، وهما بَشَرٌ ، وهم بَشَرٌ ، كذا في الصّحاح .
وفي المُحكَم : البَشَرُ ، ( مُحَرَّكَةً : الإِنسانُ ، ذَكَراً أَو أُنْثَى ، واحداً أَو جمعاً ، وقد يُثَنَّى ) ، وفي التَّنْزِيل العزيز : { أَنُؤْمِنُ لِبَشَرَيْنِ مِثْلِنَا } ( المؤمنون : 47 ) قال شيخُنا : ولعلَّ العَرَبَ حين ثَنَّوّه قَصَدُوا به حين إِرادةِ التَّثْنِيَةِ لواحِدَ ، كما هو ظاهرٌ ، :
ويُجْمَعُ أَبشراً ) ، قياساً .
وفي المِصْباح : لكنّ العرَبَ ثَنَّوْه ولم يَجْمَعُوه .
قال شيخُنا ، نَقْلاً عن بعض أَهْلِ الاشتقاق : سُمِّيَ الإِنسانُ بَشَراً ؛ لِتَجرُّدِ بَشَرَتِه من الشَّعَر والصُّوف والوَبَر .
( و ) مِن فُصُوله الممتازِ بها عن جميع الحيوانِ بادِي البَشَر ، وهو ( ظاهِرُ جِلْدِ الإِنسانِ ، قيل : وغيرِه ) كالحَيَّة ، وقد أَنكَرَه الجَمَاهِيرُ ورَدُّوه .
( جَمعُ بَشَرَةٍ ، وأَبْشَارٌ جج ) ، أَي جَمْعُ الجَمْعِ ، وفي المُحْكَم : البشَرةُ أَعلَى جِلْدَةِ الرَّأْسِ والوَجْهِ والجَسَدِ من الإِنسان ، وهي التي عليها الشَّعرُ ، وقيل : هي تَلِي اللَّمَ .
وعن اللَّيْث : البَشَرَةُ أَعلَى جِلْدَةِ الوَجهِ والجسدِ من الإِنسانِ ، ويُعْنَى به اللَّوْنُ والرِّقَّةُ ، ومنه اشْتُقَّتْ مُباشَرَةُ الرَّجلِ المرأَةَ : لتَضامِّ أَبشارِهما .
وفي الحديث : ( لم أَبْعثْ عُمّالِي لِيضْرِبُوا أَباشرَكم ) .
وقال أَبو صَفْوَانَ : يُقَال لظاهِرِ جِلْدَةِ الرأْسِ الذي يَنْبُتُ فيه الشَّعرُ : البَشَرةُ ، والأَدَمَةُ ، والشَّوَاةُ .
وفي المِصْباح : البَشَرَةُ ظاهِرُ الجِلْدِ ، والجمعُ البَشَرُ ، مثلُ قَصَبَةٍ وقَصَبٍ ، ثم أُطْلِقَ على الإِنسان واحِدِه وجَمْعِه .
قال شيخُنا : كلامُه كالصَّرِيح في أَنْ إِطلاقَ البَشَرِ على الإِنسان مَجازٌ لا حقيقةٌ ، وإِن كَتَبَ بعضٌ على قوله : ( ثم أُطْلِقَ إِلخ ) ما نَصُّه : بحيثُ صار حقيقةً عُرْفِيَّةً ، فلا تَتوقَّفُ إِرادتُه منه على قَرِينَةٍ ، أَي والمرادُ من العُرْفِيَّة عُرْفُ اللُّغَةِ .
وكلام الجوهريِّ كالمصنِّف صريحٌ في الحقيقة ؛ ولذالك فَسَّره الجوهريُّ بالخَلْق ، وهو ظاهرُ كلامِ الجَمَاهِيرِ .
( والبَشْرُ ) بفتحٍ فسكونٍ : ( القَشْرُ ، كالإِبْشَارِ ) ، وهاذه عن الزَّجّاج ، يقال ؛ بَشَرَ الأَدِيمَ يَبْشُرُه بَشْراً ، وأَبْشَرَه : قَشَرَ بَشَرَتَه التي يَنْبُتُ عليها الشَّعَرُ ، وقيل : هو أَن يَأْخُذَ باطِنَ بشَفْرَةٍ .
وعن ابن بُزُرْجَ : من العَرَبِ مَن يَقُولُ : بَشَرْتُ الأَدِيمَ أَبْشِرُه بكسرِ الشِّينِ إِذا أَخَذْتَ بَشَرَتَه .
وأَبْشُرُه بالضمِّ : أُظْهِرُ بَشَرَتَه ، وأَبْشَرْتُ الأَدِيمَ فهو مُبْشَرٌ ، إِذا ظَهَرَتْ بَشَرَته التي تَلِي اللَّحْمَ ، وآدَمْتُهِ ؛ إِذا أَظْهَرْتَ أَدَمَتَ التي يَنْبُتُ عليها الشَّعَرُ .
وفي التَّكْمِلَةِ : بَشَرْتُ الأَدِيمَ أَبْشِرُه بالكسر لغةٌ في أَبْشُرُه بالضَّمِّ .
( و ) البَشْر : ( إِحْفَاءُ الشّارِبِ حتَّى تَظْهَرَ البَشَرَةُ ) ، وفي حديث عبدِ اللّهِ بن عَمْرٍ و ( أُمِرْنَا أَنْ نَبْشُرَ الشَّوَارِبَ بَشْراً ) أَي نُحْفِيهِا حتى تَتَبَيَّنَ بَشَرَتُها ، وهي ظاهِرُ الجِلْدِ .
( و ) البَشْرُ : ( أَكْلُ الجَرَادِ ما على ) وَجْهِ ( الأَرضِ ) .
وقد بَشَرَها بَشْراً : قَشَرَهَا وأَكَلَ ما عليها ؛ كأَنَّ ظاهِرَ الأَرضِ بَشَرَتُها .
( والمُبَاشَرَةُ والتَّبْشِيرُ ، كالإِبشارِ والبُشُورِ والاستبشارِ .
والبِشَارةُ الاسمُ من .
، كالبُشْرَى ) .
وقد بَشَرَه بالأَمْرِ يَبْشُرُه ، بالضمِّ بَشْراً وبُشُوراً وبُشْراً ، وبَشرَه به ( بَشْراً ) ، عن اللِّحْيَانيِّ ، وبَشَّرَه وأَبْشَرَه فبَشِرَ به ، وبَشَرَ يَبْشُرُ بَشْراً وبُشُوراً ، يقال : بَشَرْتُه ، فأَبْشَرَ ، واسْتَبْشَرَ وتَبَشَّرَ وبَشِرَ : فرِحَ ، وفي التَّنزِيل : { فَاسْتَبْشِرُواْ بِبَيْعِكُمُ الَّذِى بَايَعْتُمْ بِهِ } ( التوبة : 111 ) ، وفيه أَيضاً : { وَأَبْشِرُواْ بِالْجَنَّةِ } ( فصلت : 30 ) ، واسْتَبْشَرَه كبَشَّرَه .
وفي الصّحاح : بَشَرْتُ الرَّجُلَ أَبْشُرُه بالضمِّ بَشْراً وبُشُوراً ،
مِن البُشْرَى ، وكذالك الإِبشارُ ، والتَّبْشِيرُ : ثلاثُ لُغَاتٍ .
( و ) البِشَارةُ : اسمُ ( ما يُعْطَاه المُبَشِّرُ ) بالأَمْر .
( ويُضَمُّ فيهما ) .
يقال : بَشَرْتُه بِمَوْلُودٍ فأَبْشَرَ إِبشاراً ، أَي سُرَّ ، وتقولُ : أَبْشِرْ بِخَيْرٍ ، بقَطْع الأَلفِ ، وبَشِرْتُ بكذا بالكسر أَبْشَرُ ، أَي اسْتَبْشَرْتُ به .
وفي حديث تَوْبَةِ كَعْبٍ : ( فأَعْطَيْتُه صَوْبِبي بُشَارةً ) ، قال ابنُ الأَثِير : البُشَارةُ ، بالضمِّ : ما يُعْطَى البَشِيرُ ، كالعُمَالَةِ للعاملِ ، وبالكسر : الاسْمُ ؛ لأَنها تُظْهِرُ طَلَاقَةَ الإِنسانِ .
وهم يَتَبَاشَرُون بذالك الأَمرِ ، أَي يُبَشِّرُ بعضُهُم بعضاً .
وقولُه تعالى : { يابُشْرَى هَاذَا غُلاَمٌ } ( يوسف : 19 ) كقولك : عَصَايَ ، وتقولُ في التَّثْنِيَةِ : يا بُشْرَيَيَّ .
والبِشَارَةُ المُطْلَقَةُ لا تكونُ إلّا بالخَيْر ، وإِنْما تكونُ بالشَّرِّ إِذا كانت مُقَيَّدَةً ، كقوله تعالَى : { فَبَشّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } ( آل عمران : 21 ) وقد يكونُ هذا على قولِهِم : تَحِيَّتُكَ الضَّرْبُ ، وعِتابُكَ السَّيْفُ .
وقال الفَخْرُ الرّازِيُّ أَثناءَ تفسيرِ قولِه تعالَى : { وَإِذَا بُشّرَ أَحَدُهُمْ بِالاْنْثَى } ( النحل : 58 ) : التَّبْشِيرُ في عُرْفِ اللُّغَة مُختصٌّ بالخَبَرِ الذي يُفِيدُ السُّرُورَ ، إِلّا أَنه بِحَسَبِ أَصْلِ اللُّغَةِ عبارةٌ عن الخَبَرِ الذي يُؤَثِّر في البَشَرةِ تَغَيّراً ، وهاذا يكونُ للحُزْن أَيضاً ، فوَجَبَ أَن يكونَ لفظُ التَّبْشِيرِ حقيقةً في القِسْمَيْن .
وفي المِصْباح : بَشِرَ بكذا كفَرِحَ وَزْناً ومعنىً ، وهو الاستبشارُ أَيضاً .
ويَتعدَّى بالحركةِ فيقال : بَشَرْتُ وأَبْشَرْتُ ، كنَصرْتُ في لُغَةِ تعامةَ وما وَالَاها ، والتَّعْدِيَةُ بالتَّثْقِيل لغةُ عامَّةِ العربِ ، وقرأَ السَّبْعَةُ باللُّغَتَيْن .
والفاعِلُ من المخفَّف بَشِيرٌ ، ويكون
البَشِيرُ في الخَيْرِ أَكثرَ منه في الشَّرِّ .
والبِشَارةُ ، بالكسر ، والضمُّ لغةٌ ، وإِذا أُطلِقتْ اختَصَّتْ بالخَيْرِ ، وفي الأَساس : وتَتَابَعَتِ البِشَارَاتُ والبَشَائِرُ .
( و ) البَشَارَةُ ( بالفَتْح : الجَمَالُ ) والحُسْنُ ، قال الأَعْشَى :
وَرَأَتْ بأَنتَّ الشَّيْبَ جا
نَبَه البَشَاشَةُ والبَشَارَهْ
( و ) يقال : ( هو أَبْشَرُ منه ، أَي أَحْسَنُ وأَجْمَلُ وأَسْمَنُ ) ، وفي الحديث : ( ما مِن رَجُلٍ له إِبِلٌ وبَقَرٌ لا يُؤَدِّي حَقَّهَا ، إِلّا بُطِحَ لها يومَ القِيَامَةِ بقَاعٍ قَرْقَرٍ ، كأَكْثَرِ مَا كَانَتْ ، وأَبْشَرِه ، ( أَي أَحْسَنِه ، ويُرْوَى : ( وشَرِه ) ؛ من النّشاط والبَطَر .
( والِشْرُ ، بالكسر : الطَّلاقَةُ ) والبَشَاشَةُ ، يقال : بَشَرَنِي فلانٌ بَوجهٍ حَسَنٍ ، أَي لَقِيَنِي وهو حَسَنُ البِشْرِ ، أَي طَلْقُ الوَجهِ .
( و ) البِئْرُ : ( ع : و ) قيل : ( جَبَلٌ بالجَزِيرة ) في عَيْنِ الفُراتِ الغَربِّي ، وله يَومٌ ، وفيه يقول الأَخطلُ :
لقد أَوْقَعَ الجَحَّافُ بالبِشْرِ وَقْعَةً
إِلى اللّهِ منها المْشْتَكَى والمُعَوَّلُ
وتَفصيله في كتاب البلاذريّ .
( و ) قيل : ( ماءٌ لِتَغْلِبَ ) بنِ وائلٍ ، قال الشاعر :
فلَنْ تَشْرَبي إِلَّا بِرَنْقٍ ولَنْ تَرَيْ
سَوَاماً وحَيًّا في القُصَيْبَةِ فالبِشْرِ
( أَو ) البِشْرُ : سمُ ( وادٍ يُنْبِتُ أَحْرَارَ البُقُولِ ) وذُكُورَهَا .
( و ) المُسَمَّى بِشْر ( سبعةٌ وعشرون صَحابيًّا ) ، وهم : بِشْرُ بنُ البَرَاءِ الخَزْرَجِيُّ ، وبِشْرٌ الثَّقَفِيُّ ، ويقال : بَشِير ؛ وبِشْرُ بنُ الحارث الأَوْسِيُّ ، وبِشْرُ بنُ الحارث القُرَشِيّ ، وبِشْرُ بن حَنْظَلَةَ الجُعْفِيّ ، وبِشْرٌ أَبو خليفةَ ، وبِشْرٌ أَبو رافعٍ ، وبِشْرُ بنُ سُحَيْمٍ الغِفَارِيُّ ، وبِشْرُ بنُ صُحَار ،
وبِشْرُ بنُ عاصم الثَّقَفِيُّ ، وبِشْرُ بنُ عبد الله الأَنصاريُّ ، وبِشْرُ بنُ عَبْدٍ ، نَزَلَ البصرة ، وبِشْرُ بنُ عُرْفُطَةَ الجُهَنيُّ ، وبشْرُ بن عِصْمَةَ اللَّيْثِيُّ ، وبِشْرُ بنُ عَقْرَبَةَ الجُهَنِيّ ، وبِشْرُ بنُ عَمْرٍ و الخَزْرَجِيُّ ، وبِشْرٌ الغَنَوِيُّ ، وبِشْرُ بنُ قُحَيْفٍ ، وبِشْرُ بنُ قُدَامةَ ، وبِشْرُ بنُ مُعَاذٍ الأَسَدِيُّ ، وبِشْرُ بنُ معاويةَ البَكّائِيُّ ، وبِشْرُ بنُ المُعَلَّى العَبْدِيُّ ، وبِشْرُ بن الهَجنَّعِ البَكَّائِيُّ ، وبِشْرُ بنُ هِلالٍ العَبْدِيُّ ، وبِشْرُ بِنُ مادة الحارِثيّ ، وبِشْرُ بنُ حَزْنٍ النَّضْرِيُّ ، وبِشْرُ بنُ جِحَاشٍ ، ويقال بسر ، وقد تقدّم .
( وأَبو الحَسَنِ ) البِشْرُ ( صاحبُ ) أَبي محمّدٍ ( سَهْلِ بنِ عبد الله ) بن يُونُسَ التُّسْتَرِيّ البَصْرِيّ ، صاحب الكرامات .
( و ) أَبو حامدٍ ( أَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ أَحمدَ ) بنِ محمّدٍ الهَرَوِيُّ ، عن حامد الرّفَّاءِ ، رَوَى عنه شيخُ الإِسلام الهَرَوِيُّ .
( وأَبو عَمْرٍ و ) أَحمدُ بنُ محمّدٍ الأَسْتَراباذِيّ ، عن إِبراهيمَ الصّفارِ ، ذَكَره حمزةُ السَّهْمِيُّ ( البِشْرِيُّون : محدِّثون ) .
وفاته :
محمّدُ بنُ يزَيدَ البِشْرِيُّ الأُمَوِيُّ ، قال الأَمِير ؛ أَظنّه مِن وَلَدِ بِشْر بنِ مَروانَ ، كان شاعراً .
وأَبو القاسم البِشْرِيُّ ، من شُيوخ بن عبد البَرِّ ، قال ابنُ الدَّبّاغ : لم أَقف على اسمه ، ووجدتُه مضبوطاً بخطِّ طاهرِ بن مفوز .
( وبِشْرَوَيْهِ كسِيبَوَيْهِ .
جماعةٌ ) منهم ؛ أَحمدُ بنُ إِسحاقَ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ محمّدِ بنِ بِشْرَوَيْهِ .
وعليُّ بنُ الحَسَنِ بنِ بِشْرَوَيْهِ الخُجَنديّ ، شيخٌ لغُنجار ، صاحِبِ تاريخ بُخارَا .
وإِبراهيمُ بنُ أَحمدَ بنِ بِشْرَوَيْهِ بخارِيٌّ .
وأَبو نُعيمٍ بِشْرَوَيْهِ بنُ محمّدِ بنِ إِبراهِيمَ المعقليّ ، رئيسُ نَيْسَابُورَ ، رَوَى عن بِشْره بنُ أَحمدَ الإِسفرايِنيّ .
ومحمّدُ بنُ عبد اللّهِ بنِ محمّدِ بنِ الحَسنِ بنِ بِشْرَوَيْهِ الأَصْبهانيُّ ، وابنُه أَحمدُ بنُ بِشْرَوَيْهِ الحافظُ .
وأَحمدُ بنُ بِشْرَوَيْهِ الإِمامُ ، قديمٌ ، حدَّث عن أَبي مَسْعُودٍ الرّازيّ .
( و ) بَشَرى ( كجَمَزَى ؛ لا بمكَّةَ بالنَّخْلَةِ الشّامِيَّةِ .
( و ) بُشَرَى ( كأُرَبَى : بالشّام ) .
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : هم البُشَارُ ( كغُرَابٍ : سُقَّاطُ النّاسِ ) القُشَار والخُشَارِ .
( وبِشْرَةُ ، بالكسر ) : إسمُ ( جارِيَة عَوِنْ بنِ عبدِ اللّهِ ) ، وفيها يقول إِسحاقُ بنُ إِبراهيمَ المَوْصلِيُّ :
أَيَا بِنْتَ بِشْرَةَ ما عاقَنِي
عن العَهْدِ بَعْدَ مِنْ عائِقِ
قال مغلْطايْ : رأَيتُه مضبوطاً بخطِّ أَبي الرَّبِيعِ بنِ سالمٍ .
( و ) بِشْرَةُ : ( فَرَسُ ماوِيَةَ بنِ قَيْسٍ ) الهَمْدَانِيِّ ، المُكَنى بأَبِي كُرْزٍ .
( والبَشِيرُ : المُبَشِّرُ ) الذي يُبَشِّرُ القَوْمَ بأَمْر : خيرٍ أَو شَرَ .
( و ) البَشِيرُ : ( الَمِيلُ .
وهي بهاءٍ ) .
رجلٌ بَشِيرُ الوَجه : جميلُه ، وامرأَةٌ بَشِيرَةُ الوهِ .
وَوجْهٌ بشِيرٌ : حَسَنٌ .
( وبَشِيرٌ ) ، كأَمِيرٍ : ( جُبَيْلٌ ) أَحمرُ ( مِن جِبالِ سَلْمَى ) لِبَنِي طَيِّىءٍ .
( و ) بَشِيرٌ : ( إِقليمٌ بالأَنْدَلُسِ ) نُسِبَ إِليه جماعةٌ من المحدِّثين .
( و ) المُسَمَّى ببَشِيرٍ ( ستْةٌ وعشرونَ صَحابِيًّا ) وهم : بَشِيرُ بنُ أَنَسٍ الأَوسيُّ ، وبَشيرُ بنُ تَيْمٍ ، وبَشيرُ بن جابرٍ العَبْسِيُّ ، وبَشيرٌ أَبو جَمِيلَةَ السُّلَمِيُّ ، وبَشيرُ بنُ الحارثِ الأَنصاريُّ ، وبَشيرُ بنُ الحارثِ العَبْسِيُّ ، وبَشيرُ بنُ الخَصاصِيَّة ، وبشيرُ بنُ أَبي زَيْد ، وبشيرُ بنُ زيدٍ الضُّبَعِيُّ ، وبَشيرُ بنُ سعدٍ الأَنصاريُّ ، وبَشيرُ بنُ سَعدِ بنِ النّعمان ، وبَشيرُ بنُ عبد الله الأَنصاريُّ ، وبَشيرُ بنُ عبدِ المُنذر ، وبشير بن عتيك ، وبشيرُ بن عُقْبَةَ ، وبَشيرُ بنُ عَمْرٍ و ، وبَشيرُ بن عُقْبَةَ ، وبَشيرُ بنُ عَمْرٍ و ، وبَشيرُ بن عَنْبَسٍ ، وبَشيرُ بنُ فديكٍ ، وبَشيرُ بن مَعْبد أَبو بِشْر ، وبَشيرُ بنُ النَّهّاس العَبْدِيّ ، وبَشيرُ بنُ يزَيدَ الضُّبَعِيُّ ،
وبَشيرُ بنُ عَقْرَبَةَ الجُهَنِيّ ، وبَشيرُ بنُ عَمْرِو بن محصن ، وبَشيرٌ الغِفَاريُّ ، وبشيرٌ الحارثيُّ أَبو عِصَامٍ ، وبَشيرُ بنُ الحارثِ الشاعر .
( و ) المُسَمَّى ببَشِيرٍ ( جماعةٌ محدِّثون ) منهم : بَشِيرُ بن المُهَاجِر الغَنَوِيّ ، وبَشيرُ بن نهيك ، وبَشيرٌ مولَى بني هاشم ، وبَشيرٌ أَبو إِسماعيل الضُّبَعيّ ، وبَشيرُ بن مَيْمون ، الوَاسِطيّ ، وبَشيرُ بن زاذانَ ، وبَشيرُ بن زِياد ، وبَشيرُ بن ميمونٍ ، غير الذي تقدَّم ، وبَشيرُ بنُ مهرانَ ، وبَشيرٌ أَبو سَهْل ، وبَشيرُ بن كَعْب بن عُجْرَةَ ، وبَشيرُ بنُ عبد الرحمن الأَنصاريّ ، وبَشيرٌ مولَى معاويَةَ ، وبَشير بنُ كَعْب العَدَوِيّ ، وبشيرُ بنُ يَسار ، وبشيرُ بن أَبي كَيْسَانَ ، وبَشيرُ بن رَبِيعَةَ البَجليّ ، وبَشيرُ بنُ حَبَسٍ ، وبَشيرٌ الكَوْشَجُ ، وبَشيرُ بن عُقبة ، وبَشيرُ بن مُسلم الكِنديّ ، وبشيرُ بن مُحرِز ، وبشيرُ بنُ غالب ، وبَشيرُ بنُ المهلَّب ، وبَشيرُ بن عُبَيْد ، وغير هؤلاءِ ممّن رَوَى الحديث ، ( وأَحمدُ بنُ محمّدِ ) بنِ عبد الله عن عيِّ بنِ خَشْرَمٍ ، وعنه عبدُ الله بن جعفرِ بن الوَرْدِ ، ( وعبدُ اللّهِ بنُ الحَكَمِ ) شيخٌ لأَبي أُميّةَ الطَّرسوسيّ ، ( و ) أَبو محمّدٍ ( المُطَّلِبُ بنُ بَدْرِ ) بنِ المطَّلِب بنِ رهْمانَ البغداديّ الكُرْديّ ، نُسِب إِلى جدِّه بَشِير ، وُلِد سنة 547 ه ، وسمع من ابن البَطّيّ مع أَبيه ، تُوفِّي سنة 674 ه ، ( البَشِيريُّون : محدِّثون ) .
وأَحمدُ بنُ بَشِير أَبو بكرٍ الكُوفيُّ ، وأَحمدُ بن بشيرٍ أَبو جعفرٍ المؤدِّب ، وأَحمدُ بنُ بَشّار الصَّيْرفيُّ ، وأَحمدُ بنُ بشّار بنُ الحسن الأَنباريُّ ، وأَحمدُ بنُ بِشْرر الدمشقيُّ ، وأَحمدُ بنُ بِشْر المَرثديُّ ، وأَحمدُ بنُ بِشْر الطَّيالسيُّ ، وأَحمدُ بنُ بِشْر البَزّازُ ، وأَحمدُ بنُ بِشْر بن سَعِيد : محدِّثون .
( وقَلْعَةُ بَشِيرٍ بِزَوْزَنَ ) ، نقلَه الصّغانيّ .
( وحِصْنُ بَشِيرٍ بينَ بغدادَ والحِلَّةِ ) على يسارِ الجائي من الحِلَّةِ إِلى بغدادَ .
( و ) عن ابن الأَعرابِيّ : ( المَبْشُورةُ ) : الجارِيَةُ ( الحَسَنَةُ الخَلْقِ واللَّوْنِ ) ، وما أَحْسَنَ بَشَرَتَها .
( والتَّبَاشِيرُ : البُشْرَى ) ، وليس له نَظِيرٌ إِلّا ثلاثةُ أَحرفٍ : تَعاشِيبُ الأَرضِ ، وتَعاجِيبُ الدَّهرِ ، وتَفاطِيرُ النَّبَاتِ : مَا يَنْفَطِرُ منه ، وهو أَيضاً ما يَخْرُجُ على وَجْهِ الغِلْمَانِ والقَيْنَاتِ ، قال :
تَفاطِيرُ الجُنُونِ بِوَجْهه سَلْمَى
قَدِيماً لا تَفَاطِيرُ الشَّبابِ
( و ) مِنَ المَجَازِ : التَّبَاشِيرُ : ( أَوائِلُ الصُّبْحِ ) ، كالبَشَائِرِ ، قال أَبو فِرَاس :
أَقولُ وقد نَمَّ الحُلِيُّ بخرْسِه
علينا ولاحتْ للصَّباحِ بَشائِرُهْ
( و ) التَّبَاشِيرُ أَيضاً : أَوائِلُ ( كلِّ شيْءٍ ) ، كَتَباشِيرِ النّورِ وغيرِه ، لا واحِدَ له ، قال لَبِيدٌ يصفُ صاحباً له عَرَّسَ في السَّفَرِ فأَيقظَه :
قَلَّما عَرَّسَ حتَّى هِجْتُه
بالتَّبَاشِيرِ من الصُّبْحِ الأُوَلْ
والتَّبَاشِيرُ : طَرَائِقُ ضوءِ الصُّبْحِ في اللَّيْل .
وفي الأَساس : كأَنَّه جَمْعُ تَبْشِيرٍ ، مصدرُ بَشَّرَ .
( و ) عن اللَّيْث : التَّبَاشِيرُ : ( طَرَائِقُ ) تَرَاها ( على ) وَجْه ( الأَرضِ من آثار الرِّياحِ .
( و ) التَّبَاشِيرُ : ( آثارٌ بِجَنْبِ الدّابَّةِ من الدَّبَرِ ) ، محرَّكةً ، وأَنشدَ :
ونِضْوَةُ أَسْفَار إِذا حُطَّ رَحْلُهَا
رأَيتَ بدِفْئَيْهَا تَباشِيرَ تَبْرُقُ
وفي حديث الحجّاج : ( كيف كان المَطَرُ وتَبْشِيرُهُ ) ؟ أَي مَبْدَؤُه وأَوَّلُه .
( و ) رأَى النَّاسُ في النَّخْل التَّبَاشيرَ ، أَي ( البَواكِر من النَّخْلِ ) .
( و ) التَّبَاشِيرُ : ( أَلوانُ النَّخْلِ أَوَّلَ ما يُرْطِبُ ) ، وهو التَّبَاكِيرُ .
( و ) في المُحْكَم : ( أَبْشَرَ ) الرَّجلُ إِبشاراً : ( فَرِحَ ) ، قال الشّاعر :
ثُمَّ أَبْشَرْتُ إِذْ رَأَيْتُ سَوَاماً
وبُيُوتاً مَبْثُوثَةً وجِلَالَا
وعن ابن الأَعرابيِّ : يقال : بَشَرْتُه وبَشَّرْتُه ، وأَبْشَرْتُه ، وبَشَرتُ بكذا ، وبَشِرْتُ ، وأَبْشَرْتُ ، إِذا فَرِحْت ، ( ومنه : أَبْشِرْ بخَيرٍ ) ، بقَطْعِ الأَلِفِ .
( و ) من المَجاز : أَبْشَرَتِ ( الأَرضُ : أَخرجَتْ بَشَرَتَها ، أَي ما ظَهَرَ مِن نَباتِها ) ؛ وذلاك إِذا بُذِرَتْ .
وقال أَبو زيادٍ الأَحمرُ : أَمْشَرَتِ الأَرضُ ، وما أَحسنَ مَشَرَتَها .
( و ) أَبْشَرَتِ ( النّاقَةُ : لَقِحَتْ ) ؛ فكأَنَّهَا بَشَّرَتْ باللَّقَاح ، كذا في التهْذِيب ، قال : وقولُ الطِّرِمّاحِ يُحَقِّقُ ذالك :
عَنْسَلٌ تَلْوِي إِذا أَبْشَرَتْ
بخَوَافِي أَخْدَرِيَ سُخامْ
وفي غيره : وبَشَّرَتِ النّاقَةُ باللَّقاح ، وهو حين يُعلَمُ ذالك عند أَوَّلِ ما تَلْقَحُ .
( و ) أَبْشَرَ ( الأَمْرَ : حَسَّنَه ونَضَّرَه ) ، هاكذا في النُّسَخ ، وقد وَهِمَ المصنِّفُ ، والصَّوابُ : وأَبْشَرَ الأَمرُ وَجْهَه : حَسَّنَه ونَضَّرَه .
وعليه وَجَّهَ أَبو عَمْرٍ و مَنْ قَرَأَ : { ذَلِكَ الَّذِى يُبَشّرُ اللَّهُ عِبَادَهُ } ( الشورى : 23 ) قال : إِنّمَا قُرِئَتْ بالتَّخْفِيف ؛ لأَنه ليس فيه بكذا ، إِنما تقديرُه : ذالك الذي يُنَضِّرُ اللّهُ به وُجُوهَهم ، كذا في اللِّسَان .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( باشَرَ ) فلانٌ ( الأَمْرَ ) ، إِذا ( وَلِيَه بنفسِه ) ، وهو مستعارٌ من مُباشَرَةِ الرجلِ المرأَةَ ؛ لأَنه لا بَشَرةَ للأَمْرِ ؛ إِذْ ليس بِعَيْنٍ .
وفي حديث عليَ كَرَّمَ اللّهُ وجهَه : ( فباشِرُوا رُوحَ اليَقِينِ ) ، فاستعاره لِرُوحِ
اليَقِين ؛ لأَنّ رُوحَ اليَقِينِ عَرَض ، وبَيِّنٌ أَنَّ العَرَضَ ليستْ له بَشَرَة .
ومُبَاشَرَةُ الأَمْرِ أَن تَحْضُرَه بنفْسِكَ وتَلِيَه بنفْسِك .
( و ) باشَرَ ( المرأَةَ : جامَعَها ) مُبَاشرةً وبِشَاراً ، قال اللّهُ تعالَى : { وَلاَ تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ } .
المُباشَرةُ : الجِمَاعُ ، وكان الرجلُ يَخرُج من المسجدِ وهو مُعْتَكِف فيُجامِعُ ، ثم يعودُ إِلى المسجد .
( أَو ) باشَرَ الرجلُ المرأَةَ ، إِذا ( صارا في ثَوْبٍ واحدٍ ، فباشَرَتْ بَشَرَتُه بَشَرَتَها ) .
ومنه الحديثُ : ( أَنّه كان يُقَبِّلُ ويُبَاشِرُ وهو صائِم ، وأَراد به المُلَامَسَةَ ، وأَصلُه مِن لَمْسِ بَشَرةِ الرجلِ بَشَرَةَ المرأَةِ ، وقد يَرِدُ بمعنَى الوَطْءِ في الفَرْجِ ، وخارجاً منه .
( والتُّبُشِّرُ بضمِّ التاءِ والياءِ وكسرِ الشِّيْنِ المشدَّدةِ و ) وُجِدَ ( بخطِّ الجوهريَّ : الباءُ مفتوحة ) ، وهو لغة فيه : ( طائرٌ يقال له : الصُّفَارِيّةُ ) ، ولا نَظِيرَ له إِلا التُّنَوِّطُ وهو طائر أَيضاً ، وقولهم : وَقَعَ في ووادِي تُهُلِّكَ ، ووادِي تُضُلِّلَ ، ووادِي تُخَيِّبَ ، ( الواحدةُ بهاءٍ ) .
وبَشَرْتُ به ، كعَلِمَ وضَرَبَ : سُرِرْتُ ) ، الأُولَى لغة رواهَا الكِسائِيُّ .
( و ) يقال : ( بَشَرَنِي بوَجْهٍ ) مُنْبَسِطٍ ( حَسَنٍ ) يَبْشرني ، إِذا ( لَقِيَنِي ) به .
( وسَمَّوْا مُبَشِّراً ) وبَشّاراً وبِشَارَة وبِشْراً ( كمحدِّثٍ وكَتّان وكِتَابةٍ وعِجْلٍ ) .
وفاته :
بَشِرٌ ، ككَتِفٍ ، ومنهم : بَشِرُ بنُ مُنْقِذٍ البُسْتِيُّ ، قال الرَّضِيّ الشاطِبيُّ : رأَيتُه بخطِّ الوزيرِ المغربيِّ مُجوَّداً بالكسر .
( و ) بُشَيْر ، ( كزُبَيْرٍ ، الثَّقفيُّ ) قال ابنُ ماكُولا : له صُحبَة ، ( و ) بُشَيرُ بنُ كَعْبٍ أَبو أَيَّوبَ ( العَدَوِيُّ ) عَدِيُّ مَنَاةَ ، ويقال : العَامِرِيُّ ، ( و ) بُشَيْرٌ ( السُّلَمِيُّ ) رَوَى عنه ابنهُ رافِعٌ ( أَو هو ) أَي الأَخيرُ ( بِشْرٌ ) ، وقيل :
بَشِيرٌ كأَمِيرٍ : وقيل : بُسْرٌ بالمُهْمَلَة : ( صَحابِيُّون ) .
( و ) بُشَيْرُ ( بنُ كَعْبٍ ) أَبو عبدِ اللّهِ العَدَوِيُّ ، ويقال : العامِرِيُّ ، ( و ) بُشَيْرُ ( بنُ يَسارٍ ) الحارِثِيُّ الأَنصارِيُّ ، ( و ) بُشَيْرُ ( بنُ عبدِ اللّهِ ) بنِ بُشَيْر بن يَسار الحارثِيُّ الأَنصارِيُّ ، ( و ) بُشَيْرُ ( بنُ مُسْلِمٍ ) الحِمْصِيُّ ، ( وعبدُ العزيزِ بنُ بُشَيْرٍ ) شيخٌ لأَبي عاصِمٍ : ( محدِّثون ) .
( و ) من المَجاز : يقال : ( رجلٌ مُؤْدَمٌ مُبْشَرٌ ) ، وهو الذي قد جَمَعَ لِيناً وشِدَّةً مع المعرفةِ بالأُمور ، عن الأَصمعيِّ ، قال : وأَصلُه مِن أَدَمَةِ الجِلْدِ وَبَشَرَتِه .
وامرأَةٌ مُؤْدَمَةٌ مُبْشَرَةٌ : تامَّةٌ في كلِّ وَجهٍ ، وسيأْتي ( في أَ دم ) .
وتَلُّ باشِرٍ : ع قُرْبَ حَلَبَ ، منه ) على يَوْمَيْن منها ، وفيه قلعةً ، منها ( محمّدُ بنُ عبدِ الرَّحمانِ ) بنِ مُرْهَفٍ ( الباشِرِيُّ ) ، قال الذَّهَبِيُّ : لا أَعرفه ، قال الحافظُ : بل حَدَّثَ عن الفَخْر الفارِسِيِّ ، وحَسَنُ بنُ عليِّ بنِ ثابتٍ التَّلُّ باشِرِيِّ ، سَمِعَ الغَيلانيّاتِ على الفَخْرِ ابنِ البُخَارِيِّ .
( وأَبو البَشَرِ : آدَمُ عليه السَّلام ) ، أَوْلُ مَن تَكَنَّى به ، ولَقَبُه صَفِيُّ اللّهِ .
( و ) أَبو البَشَرِ ( عبدُ الآخِرِ المُحَدِّثُ ) ، الرّاوي عن عبدِ الجَلِيلِ بنِ أَبي سَعْد جزءَ بِيبَى .
( و ) أَبو البَشَرِ ( بَهْلَوانُ ) ابنُ شهر مزن بنِ محمّد بن بيوراسفَ ، كما رأَيتُه بخطِّه ، هاكذا في آخر شرْح المَصابيحِ للبَغَوِيِّ ( اليَزْدِيُّ ، دَجَّالٌ ) كذَّابٌ ، زَعَمَ أَنه سَمِعَ من شَخْصٍ لا يُعرَف بعد السبعين وخَمْسمائة صحيحَ البُخَاريِّ ، قال : أَخبرَنَا الدّاوُودِيُّ ؛ فانْظُرْ إِلى هاذه الوَقَاحةِ ، قالَه الحافظُ ( و ) أَبو الحَرَم ( مَكِّيُ بنُ أَبي الحَسَنِ بنِ ) أَبي نَصْرٍ ، المعروفُ بابنِ ( بَشَرٍ ) مُحَرَّكةً المُطَرّز البغداديُّ : ( محدِّث ) ، رَوَى عن ابن نُقْطَةَ ، وهو من شيوخِ الحافظِ الدِّمْيَاطِيِّ ، أَخرجَ حديثَه في مُعْجَمه وضَبَطَه .
وممّا يُستدرَك عليه :
البُشَارةُ ، بالضمِّ : ما بُشِرَ من الأَدِيم ، عن اللحْيانِيِّ ، قال : والتِّحْلِىءُ : ما قُشِرَ مِن ظَهْرِه .
وفي المَثَل : ( إِنّمَا يُعَاتَبُ الأَدِيمُ ذو البَشَرَةِ ، قال أَبو حَنِيفَةَ : معناه إِنّمَا يُعَاتَبُ مَنْ يُرْجَى ، ومَنْ له مُسْكَةُ عَقْلٍ .
وفي الحديث : ( مَنْ أَحَبَّ القُرْآنَ فَلْيَبْشَرْ ) ، مَنْ رَوَاه بالضَّمِّ ، فقال : هو مِن بَشَرْتُ الأَدِيمَ ، إِذا أَخذْتُ باطِنَه بالشَّفْرَة ، فمعناه فَلْيُضَمِّرْ نفْسَه للقرآن ؛ فإِن الاستكثارَ مِن الطعَامِ يُنْسِيه القرآن .
وما أَحْسَنَ بَشَرَتَه ، أَي سَحْنَاءَه وهَيْئَتَه .
والبَشَرَةُ : البَقْلُ والعُشْبُ .
والعشْرُ : المُبَاشَرَةُ ، قال الأَفْوَهُ :
لَمّا رَأَتْ شَيْبِي تَغَيَّرَ وانْثَنَى
مِن دُونِ نَهْمَةِ بَشْرِهَا حِينَ انْثَنَى
أَي مُبَاشَرَتِي إِيّاهَا .
وتَبَاشَر القَومُ : بَشَّرَ بعضُهم بعضاً .
ومن المَجاز : المُبَشِّرَاتُ : الرِّياحُ التي تَهُبُّ بالسَّحَاب ، وتُبَشِّرُ بالغَيْث ، وفي الأَساس : وهَبَّتِ البَوَاكِيرُ والمُبَشِّرَاتُ ، وهي الرِّيَاحُ المُبَشِّرَةُ بالغَيْث ، قال اللّهُ تَعَالَى : { وَمِنْ ءايَاتِهِ
أَن يُرْسِلَ الرّيَاحَ مُبَشّراتٍ } ( الروم : 46 ) ، { وَهُوَ الَّذِى يُرْسِلُ الرّيَاحَ بُشْرىً } ( الأعراف : 57 ) وبُشُراً وبُشْرَى وبَشْراً ؛ فبُشُراً جمعُ بَشُورٍ ، وبُشْراً مُخَفَّفٌ منه ، وبُشْرَى بمعنَى بِشارَةٍ ، وبَشْراً مصْدرُ بَشَرَه بَشْراً ، إِذا بَشَّرهَ .
ومِن المَجاز : فيه مَخايِلُ الرُّشْدِ وتَباشِيرُه .
وباشَرَه النَّعِيمُ .
والفِعْلُ ضَرْبانِ : مُباشِرٌ ومُتَوَلِّدٌ ، كذا في الأَساس .
وبَشَائِرُ الوَجهِ : مُحَسِّناتُه .
وبَشَائِرُ الصُّبحِ : أَوَائلُه .
وعن اللِّحْيَانِيِّ : ناقةٌ بَشِيرَةٌ ، أَي حَسَنَةٌ ، وناقَةٌ بَشِيرَةٌ : ليست بمَهْزُولةٍ ولا سَمِينَةٍ .
وحكى عن أَبي هلالٍ ، قال : هي التي ليستْ بالكرِيمَةِ لا الخَسِيسَةِ ، وقيل : هي التي على النِّصْفِ مِن شَحْمِها .
وبِشْرَةُ : إسمٌ ، وكاذلك بُشْرَى إسمُ رَجُلٍ ، لا ينصرفُ في معرفةٍ ولا نكرةٍ ؛ للتَّأْنِيثِ ولُزُومِ حرفِ التأْنيثِ له ، وإِن لم تكن صفةً ؛ لأَنّ هاذِه الأَلِفَ يُبْنَى الإسمُ لها ، فصارتْ كأَنَّهَا من نفْسِ الكلمةِ وليستْ كالهَاءِ التي تَدخلُ في الإسمِ بعد التَّذْكِير .
وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ الحُسَيْنِ بنِ بَشّارٍ ، نَيْسَابُورِيٌّ ، وأَبو بكرٍ أَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ إِسماعيلَ بنِ بَشَّارٍ البُوشَنْجِيُّ ، وأَبو محمّدٍ بِشْر بنِ محمّد بن أَحمدَ بنِ بِشْر البِشْرِيُّ ، وأَبو الحسنِ أَحمدُ بنُ إِبراهيمَ بنِ أَحمدَ بنِ بَشِيرٍ ، وابنُه عليٌّ .
وأَحمدُ بنُ محمّدِ بنِ عُبَيْدِ اللّهِ بنِ بَشِيرِ بنِ عبد الرَّحِيمِ : محدِّثون .
والبِشْرِيَّةٌ : طائفةٌ مِن المُعْتَزِلَةِ ؛ يَنْتَسِبُون إِلى بِشْرِ بنِ المْعْتَمِر .
وباشِرُ بنُ حازِمٍ ، عن أَبي عِمْرانَ الجَوْنِيّ .
وكُزبَيْرٍ : بُشَيْر بنُ طَلحةَ .
وبَشِيرُ بنُ أُبَيْرِقٍ .
شاعرٌ مُنافِق .
وبَشِيرُ بنُ النِّكْث اليَرْبُوعِيُّ راجزٌ .
وأَبو بَشيرٍ محمّدُ بنُ الحسنِ بن
ِ زكرّيا الحَضْرَمِيُّ .
وحِبّانُ بنُ بَشِيرِ بنِ سَبْرَةَ بنِ مِحْجَنٍ : شاعِرٌ فارسٌ لقبُه الْمِرقال .
وأَمّا مَن اسمُه بَشَّارٌ ككَتَّان فقد اسْتَوّفاهم الحافظُ في التَّبَصِير ، فراجِعْه ، وكذلك البشاريّ ، ومن عُرِفَ به ذَكَرَه في كتابِه المذكور .
وابنُ بشْرانَ : محدِّث مشهور .
وذ بِشْرَيْنِ ، بالكسر مثنًّى : جَدُّ ، الشَّعْبِيِّ .
والبَشِيرُ : فَرَسَ محمّدِ بنِ أَبي شِحَاذٍ الضَّبِّيِّ .
