<بشت>: ( بُشْتُ ، بالضَّمِّ ) والشين المُعْجَمة : أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وهو ( د ، بِخُراسانَ ، منه ) أَبو يعقوبَ ( إِسحاقُ بنُ إِبراهِيمَ ) ابْنِ نَصْرٍ ( الحافِظُ ) البُشْتِيُّ ( صاحِبُ المُسْنَدِ ) المشهورِ بأَيدي النّاس ، روى عن ابْنِ راهَوَيْهِ وغيرِهِ .
( والحَسَنُ بنُ عَلِيّ بْنِ العَلاءِ ) ، عن ابْن مَحْمِش وطبقتِه ، مات سنة 458 .
( و ) أَبو صالح ( مُحَمَّدُ بنُ مُؤَمَّلٍ ) العابِدُ ، عن أَبي عبد الرَّحمان السُّلَمِي وغيره ، مات سنة 483 .
( وأَحْمَدُ بْنُ محمّد اللُّغَوِيُّ الخارْزَنْجِيُّ ، البُشْتِيُّونَ ) مُحَدِّثُونَ .
( وبَشِيتُ ، كَأَميرٍ : ة بِفِلَسْطِينَ ) بظاهر الرَّمْلَة ، كذا بخط الرَّوّاسي ، منها أَبو القاسم خَلَفُ بْنُ هِبَةِ الله بن قاسمِ بن سراج المَكِّي ، تُوُفِّي بعدَ ثلاثٍ وستِّين وأَربعمائة بمكَّةَ .
( وبَشْتانُ ) ، بالفتح : ( ة بنَسَفَ ) ، منها : بِشْرُ بْنُ عِمْرَانَ ، عن مَكِّيّ بنِ إِبراهيمَ البَلْخِيّ .
وبَاشْتانُ : موضعُ بأَسْفرايين ، كذا في المعجم .
وقريةٌ بهَراةَ ، منها : أَبو عبدِ اللَّهِ محمّدُ بنُ أَحمدَ بنِ عبد اللَّهِ المُفَسِّرُ ، رَوَى له أَبو سَعْدٍ المالِينيُّ .
[ ] وممّا يُسْتَدركُ عليه :
بُشْت بالضَّمّ : لَقَبُ عبدِ الواحدِ بنِ أَحمدَ الأَصبهانيّ الحلاويّ ، حَدّث عن ابنِ المقري ، ومات سنة 435 .
