<بصر>: ( البَصَرُ ، محرَّكةٌ ) : العَيْنُ ، إِلّا أَنه مُذَكَّرٌ ، وقيل : البَصَرُ : حاسَّةُ الرُّؤْيَةِ ، قالَه اللَّيْث ، ومثلُه في الصّحاح .
وفي المِصباح : البَصَرُ : النُّورُ الذي تُدرِكُ به الجارِحَةُ المُبْصَرَاتِ .
وفي المُحكَم : البَصَرُ : ( حِسُّ العَيْنِ ، ج أَبصارٌ ) .
( و ) البَصَرُ ( مِن القَلْبِ : نَظَرُه وخاطِرُه ) ، والبَصَرُ : نَفَاذٌ في القَلْب ، كما في اللِّسان ، وبه فُسِّرت الآيةُ : { فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِن فُطُورٍ } ( الملك : 3 ) .
وفي البَصَائِرِ للمصنِّف : البَصِيرَةُ : قُوَّةُ القَلْبِ المُدرِكَةُ ، ويقال : بَصَرٌ أَيضاً ، قال اللّهُ تعالَى : { مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى } ( النجم : 17 ) .
وجمعُ البَصَرِ أَبْصَارٌ ، وجمعُ البَصِيرَةِ بَصائِرُ .
ولا يكادُ يقال للجارِحَةِ لنّاظرةِ : بَصِيرَةٌ .
إِنّما هي بَصَرٌ ، ويقال للقُوَّة التي فيها أَيضاً : بَصَرٌ ، ويقال منه : أَبْصَرْتُ ، ومن الأَوَّلِ ، أَبْصَرْتُه وبَصُرْتُ به ، وقَلَّمَا يقال في الحاسَّة إِذا لم تُضامُّه رؤيةُ القلبِ : بَصُرْتُ .
( وبَصُرَ به ككَرُمَ وفَرِحَ ) ، الثانيةُ حَكَاهَا اللِّحْيَانِيُّ والفَرّاءُ ، ( بَصَراً وبَصَارَةً ، ويُكْسَرُ ) ككِتَابةٍ : ( صار مُبْصِراً ) .
( وأَبْصَرَه وَتَبَصَّرَه : نَظَرَ ) إِلي : ( هل يُبْصِرُه ؟ ) .
قال سِيبَوَيْهِ : بَصُرَ : صارَ مُبْصِراً ، وأَبْصَرَه ، إِذا أَخْبَرَ بالذي وَقَعَتْ عَيْنُه عليه .
( و ) عن اللِّحْيَانِّي : أَبصَرتُ الشيْءَ : رأَيتُه .
و ( باصَرَا : نَظَرَا أَيُّهما يُبْصِرُ قَبْلُ ) .
ونصَّ عبارةِ النَّوَادِرِ : وباصَرَه : نَظَرَ معه إِلى شيْءٍ : أَيُّهما يُبْصِرُه قبلَ صاحِبِه .
وباصَرَه أَيضاً : أَبْصَرَه قال سُكَيْنُ بنُ نَضْرَةَ البَجَلِيّ ) .
فَبِت على رَحْلِي وباتَ مَكانَه
أُراقِبُ رِدْفِي تارةً وأُبَاصِرُهْ
وفي الصّحاح : باصَرْتُه إِذا أَشْرَفْتَ تَنْظُرُ إِليه من بَعِيدٍ .
( وتَباصَرُوا : أَبْصَرَ بعضُهم بعضاً ) .
( والبَصِيرُ : المُبْصِرُ ) ، خِلافُ
الضَّرِيرِ ، فَعِيلٌ بمعنى فاعلٍ .
( ج بُصَراءُ ) .
وَحَكَى اللِّحْيَانِيُّ : وإِنَّه لَبَصِيرٌ بالعَيْنَيْنِ .
( و ) البَصِيرُ : ( العالِمُ ) ، رجُلٌ بَصِيرٌ بالعِلْمِ : عالِمٌ به .
وقد بَصُرَ بَصَارةً ، وإِنه لَبَصِيرٌ بالأَشياءِ ، أَي عالِمٌ بها .
والبَصَرُ : العِلْم ، وبَصُرْتُ بالشَّيْءِ : عَلِمْتُه ، قال اللّهُ عَزَّ وجَلَّ : { بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُواْ بِهِ } ( طه : 96 ) قال الأَخْفشُ : أَي عَلِمْتُ ما لم يَعْلَمُوا به ، مِن البَصِيرَة .
وقال اللِّحْيَانيُّ : بَصُرْتُ ، أَي أَبْصَرْتُ ، قال : ولُغَةٌ أُخرَى : بَصِرْتُ به : أَبْصَرْتُه ، كذا في اللِّسَان وفي المِصباح والصّحاح ، ونقَلَه الفَخْرُ الرّازِيُّ ، ويقال : بَصِيرٌ بكذا وكذا ، أَي حاذِقٌ ، له عِلْمٌ دَقيقٌ به .
وقولُه عليه السَّلامُ : ( إذْهَبْ بنَا إِلى فُلانٍ البَصِيرِ ) ، كان أَعْمَى .
قال أَبو عُبَيْدٍ : يُرِيدُ به المؤمِنَ ، قال ابن سِيدَه : وعندي أَنه عليه السَّلامُ إِنّمَا ذَهَبَ إِلى التَّفَاؤُل إِلى لَفْظ البَصر أَحسن من لَفْظ الأَعْمَى ، أَلا تَرَى إِلى قَول مُعاويةَ : ( والبَصِيرُ خَيرٌ مِن الأَعمَى ) .
وقال المصنِّف في البَصائر : والضَّريرُ يقال له ؛ بَصيرٌ ، على سَبِيل العَكْسِ ، والصَّوابُ أَنِ قيل ذالك له ؛ لِما له مِن قُوَّةِ بَصِيرَةِ القَلْبِ .
( و ) البَصِيرَةُ ( بالهاءِ : عَقِيدَةُ القَلْبِ ) ، قال اللَّيْث : البَصِيرَةُ : إسمٌ لما اعتُقِدَ في القلْب مِن الدِّين وتحقيقِ الأَمرِ .
وفي البَصَائر : البَصِيرَةُ : هي قُوَّةُ القَلْبِ المُدْرِكَةُ ، وقولُه تعالَى : { أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ } ( يوسف : 108 ) ، أَي على معرفةٍ وتَحَققٍ .
( و ) البَصِيرَةُ : ( الفِطْنَةُ ) ، تقول العربُ : أَعْمَى اللّهُ بصائِرَه ، أَي فِطَنَه ، عن ابن الأَعرابيِّ .
وفي حديث ابن عَبّاس أَنْ معاوِيَةَ لمّا قال له : ( يا بَنِي
هاشِمٍ أَنتم تُصَابُون في أَبصارِكم ) ، قال له : ( وأَنتم يا بَنِي أُمَيَّةَ تُصابُون في بَصائِرِكم ) .
وفَعَلَ ذالك على بَصِيرَةٍ ، أَي على عَمْدٍ .
وعلى غيرِ بَصِيرةٍ ، أَي على غيرِ يَقِينٍ .
وفي حديث عُثْمَانَ : ( وَلَتَخْتَلِفُنَّ على بَصِيرَةٍ ) ، أَي على معرفةٍ من أَمرِكم ويقينٍ .
وإِنه لَذُو بَصَرٍ وبَصِيرَةٍ في العِبَادَة .
وبَصُرَ بَصَارةً : صار ذا بَصِيرَةٍ .
( و ) البَصِيرَةُ : ( ما بَيْه شُقَّتَي البَيْتِ ) ، وهي البَصَائِرُ ، وزاد المصنِّف في البَصائر بعدَ ( البيت ) : والمَزَادَةِ ونحوِهَا التي يُبصَرُ منه .
( و ) البَصِيرَةُ : ( الحُجَّةُ ) والاستِبْصارُ في الشيْءِ ، ( كالمَبْصَرِ والمَبْصَرةِ ، بفتحهِما .
( و ) البَصِيرَةُ : ( شيْءٌ من الدَّمِ يُسْتَدَلُّ به على الرَّمِيَّةِ ) ، وَيَسْتَبِينُها به ، قاله الأَصمعيُّ .
وفي حديث الخَوَارِجِ : ( ويَنْظُرُ إِلى النَّصْل فلا يَرَى بَصِيرَةً ) ، أَي شيئاً من الدَّمِ يَستدِلُّ به على الرَّمِيَّة .
واختُلِفَ فيما أَنشدَه أَبو حنيفةَ :
وفي اليَدِ اليُمْنَى لِمُسْتَعِيرِها
شَهْبَاءُ تُرْوِي الرِّيشَ مِن بَصِيرِهَا
فقيل : إِنّه جَمْعُ البَصِيرَةِ من الدَّمِ ، كشَعِيرٍ وشَعِيرَةٍ ، وقيل : إِنه أَراد ( من ) بَصِيرَتِها ، فحَذَف الهاءَ ضرروةً .
ويجوز أَن يكونَ البَصِيرُ لغةً في البَصِيرَة ، كقولِكَ : حُقٌّ وحُقَّةٌ ، وبَياضٌ وبَيَاضَةٌ .
ويقال : هاذه بَصِيرَةٌ من الدَّمِ ، وهي الجَدِيَّة منها على الأَرض .
والبَصِيرَةُ : مِقْدَارُ الدِّرْهَمِ مِن الدَّمِ .
وقيل : البَصِيرَةُ من الدَّمِ : ما لم يَسِلْ .
وقيل : هو الدُّفْعَةُ منه .
( و ) قيل : البَصِيرَةُ : ( دَمُ البِكْرِ ) .
وقال أَبو زَيْدٍ : البَصِيرَةُ من الدَّمِ : ما كان على الأَرض .
وفي البَصائر للمصنِّف : والبَصِيرَةُ قِطْعَةٌ مِن الدَّمِ تَلْمَعُ .
( و ) البَصِيرَةُ : ( التُّرْسُ ) الّلامِعُ ، وقيل : ما استطالَ منه ، وكُلُّ ما لُبِسَ من السِّلاح فهو بَصَائِرُ السِّلاحِ .
( و ) البَصِيرَةُ : ( الدِّرْعُ ) ، وكلُّ ما لُبِس جُنَّةً بَصِيرَةٌ ، وقال :
حَمَلُوا بَصَائِرَهُمْ على أَكْتَافهمْ
وبَصِيرَتِي يَعْدُو بها عَتَدٌ وَأَي
هاكذا رَوَاه أَبو عُبَيْد ، وفَسَّره فقال ؛ والبَصِيرَةُ : التُّرْسُ أَو الدِّرْعُ ، وَرَوَاهُ غيرُه : ( راحُوا بَصائِرُهم ) ، وسيأْتي فيما بعدُ .
ويُجمع أَيضاً على بِصارٍ ، ككَرِميَة وكِرَامٍ ، وبه فَسَّرَ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْض قولَ كَعْبِ بنِ مالكٍ :
تَصُوبُ بأَبْدَانِ الرِّجالِ وتارةً
تمُرُّ بأعراض البِصَارِ تُقَعْقِعُ
يقول : تشُقُّ أَبْدَانَ الرِّجَال حتى تَبلُغَ البِصَارَ فتُقَعْقِعُ فيها ، وهي الدِّرعُ أَو التُّرْسُ ، وقيل غيرُ ذالك .
( و ) من المَجاز : البَصِيرَةُ : ( العِبْرَةُ يُعْتَبَرُ بها ) ، وخَرَّجُوا عليه قولَه تعالَى : { وَلَقَدْ ءاتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ مِن بَعْدِ مَآ أَهْلَكْنَا الْقُرُونَ الاْولَى بَصَآئِرَ } ( القصص : 43 ) ، أَي جعلناها عِبْرَةً لهم ، كذا في البَصائر ، وقولُهم : أَمالَكَ بَصِيرَةٌ فيه ؟ أَي عِبْرَةٌ تَعْتَبِرُ بها ، وأَنشدَ :
في الذّاهِبِينَ الأَوَّلِي
ن ( من القُرونِ ) لنا بَصائرْ
أَي عِبَرٌ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : البَصِيرَةُ : الشاهِدُ ، عن اللِّحْيَانِيِّ ، وحَكَى : اجْعَلْنِي بَصِيرةً عليهم ، بمَنْزِلَةِ ( الشَّهِيدِ ) قال : وقوله تعالى : { بَلِ الإِنسَانُ عَلَى نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ } ( القيامة : 14 ) قال ابن سِيدَه : له مَعْنَيَانِ ، إِنْ شِئتَ كان الإِنسانُ هو البَصِيرَةَ على نفسِه ، أَي الشاهِدَ ، وإِن شِئتَ جعلتَ ( البَصِيرَة ) هنا غيرَه ، فعَنَيتَ به يَدَيْه ورِجْلَيْه ولِسانَه ؛ لأَن كلَّ ذالك شاهِدٌ عليه يومَ القيامة ، وقال الأَخْفَشُ : { بَلِ الإِنسَانُ عَلَى نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ } جَعَلَه هو البَصِيرَةَ ، كما تقولُ للرَّجل : أَنتَ حُجَّةٌ على نفسِكَ .
وقال ابنُ عَرَفَةَ : { عَلَى نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ } أَي عليها شاهِدٌ بعَمَلِها ، ولو اعتذَر بكلَ عُذْرٍ ، ويقول : جَوارِحُه بَصِيرةٌ عليه ، أَي شُهُودٌ .
وقال الفَرّاءُ : يقول : على الإِنسان من نفسِه رُقَباءُ يَشْهدُون عليه بعَمَله ، اليَدانِ والرِّجْلان والعَيْنَان والذَّكَر ، وأَنشدَ :
كَأَنَّ على ذِي الظَّنِّ عَيْناً بَصِيرَةً
بِمَقْعَدِه أَو مَنْظَرٍ هو ناظِرُهْ
يُحاذِرُ حتى يَسَبَ النّاسَ كلَّهم
مِن الخَوْف لا تَخْفَى عليهم سَرائِرُهْ
وفي الأَساس : اجْعَلْنِي بَصِيرةً عليهم ، أَي رَقِيباً وشاهِداً ، وقال المصنِّف في البَصائر : وقال الحَسَن : جعلَه في نَفْسِه بَصِيرَةً ، كما يقال : فلانٌ جُودٌ وكَرَمٌ ، فهنا كذالك ؛ لأَن الإِنسانَ ببَدِيهةِ عَقْلِه يَعْلَمُ أَنَّ ما يُقَرِّبُه إِلى الله هو السَّعادةُ ، وما يُبعِدُه عن طاعتِه الشَّقاوَةُ ، وتأْنيثُ البَصِيرِ لأَن المراد بالإِنسان ها هنا جَوَارِحُه ، وقيل : الهاءُ للمبالغة ، كعَلْامةٍ ورَاوِيَةٍ .
( و ) من المَجاز : ( لَمْحٌ باصِرٌ ) ، أَي ( ذو بَصَرٍ وتَحْدِيقٍ ) ، على النَّسَب ، كقَولهم : رجلٌ تامِ ولابِنٌ ، أَي ذو تَمْرٍ وذو لَبَنٍ ؛ فمعنى باصِرٍ ذو بَصَرٍ ،
وهو من أَبْصَرْتُ ، مثلُ مَوْتٍ مائِتٍ ، من أَمَتُّ ، وفي المُحْكَم : أَراه لَمْحاً باصِراً ، أَي أَمراً واضحاً .
وقال اللَّيْث : رأَى فلانٌ لَمْحاً باصِراً ، أَي أَمراً مَفْرُوغاً عنه .
( والبَصْرَةُ ) بفتحٍ فسكونٍ ، وهي اللُّغَة العاليةُ الفُصْحَى : ( بَلَدٌ ، م ) أَي معروفٌ ، وكانت تُسَمَّى في القديم تَدْمُرَ ، والمُؤْتَفِكَةَ ؛ لأَنه ا ائْتَفَكَتْ بأَهْلِهَا أَي انقَلَبَتْ في أَولِ الدَّهرِ ، قالَه ابن قَرقُول في المَطَالع : ويقال لها : البُصَيْرَةُ ، بالتَّصغير ، وقال السّمْعَانِيُّ : يقال للبَصْرَةِ : قُبَّةُ الإِسْلامِ ، وخِزَانةُ العَربِ ، بَناها عُتْبَةُ بنُ غَزْوانَ في خلافة عُمَر رضي الله عنه سنةَ سبعَ عشرَةَ من الهِجْرَة ، وسَكَنَهَا النّاسُ سنةَ ثمانِ عشرَةَ ، ولم يُعْبَدِ الصَّنَمُ قَطُّ على ظَهْرِ أَرْضِهَا ، كذا كان يقولُ أَبو الفضلِ عبدُ الوهّاب بنُ أَحمدَ بنِ مُعَاوِيَةَ ، الواعظُ بالبَصْرة ، كما تلقّاه منه السّمْعَانِيُّ ، ( ويُكْسَرُ ويُحَرَّكَ ويُكْسَرُ الصّادُ ) ، كأَنّها صفَةٌ ، فهي أَربعُ لُغَاتٍ : الأَخِيرتانِ عن الصّغانِيّ ، وزاد غيرُه الضَّمِّ فتكونُ مُثَلَّثَةً ، والنِّسبةُ إِليها بِصْرِيٌّ بالكسر ، وبَصْرِيٌّ ، الأُولَى شاذَّةٌ ، قال عُذافر :
بَصْرِيَّةٌ تَزَوَّجَتْ بَصْريّا
يُطْعِمُهَا المالِحَ والطَّرِيَّا
وقال الأُبّيُّ في شَرْح مُسْلِمٍ ، نَقْلاً عن النَّوَوِيّ : البَصْرَةٌ مُثَلَّثَة ، وليس في النَّسَب إِلا الفَتْحُ والكَسْرُ ، وقال غيرُه : البَصْرَةُ مُثَلَّثَة ، كما حَكَاه الأَزهريُّ ، والمشهورُ الفَتْحُ ، كما نَبَّه عليه النَّوَوِيُّ .
وفي مَشَارِق القاضِي عِيَاض : البَصْرَةُ : مدينةٌ معروفةٌ ، سُمِّيَتْ بالبَصْر مُثَلَّثاً ، وهو الكَذَّانُ ، كان بها عند اخْتِطاطِها ، واحدُهَا بَصْرَةٌ ، بالفتح والكسر ، وقيل : البَصْرَةُ : الطِّينُ العَلِكُ إِذا كان فيه جِصٌّ وكذا أَرضُ البصْرَةِ .
( أَو مُعَرَّبُ بَسْ راهْ ،
أَي كَثِيرُ الطُّرُقِ ) فمعنى بَسْ كَثِيرٌ ، ومعنَى راهْ طَرِيقٌ ، وتعبيرُ المصنِّف به غيرُ يِّدٍ ؛ فإِن الطُّرُقَ جَمْعٌ وراهْ مُفْرَدٌ ، إِلّا أَن يقال إِنه كان في الأَصل بَسْ راهها ، فحُذِفَتْ علامةُ الجمعِ ، كما هو ظاهِرٌ .
( و ) البَصْرَةُ : ( د ، بالمَغْرِب ) الأَقْصَى قُرْبَ السُّوس ؛ سُمِّيَتْ بمَنْ نَزَلَهَا واختَطَّها من أَهل البَصْرَةِ ، عند فُتُوح تلك البلادِ ، وقد ( خَرِبَتْ بعدَ الأَرْبَعِمِائَةِ ) من الهجرةِ ، ولا تكادُ تُعْرَفُ .
( و ) البَصْرَةُ والبَصْرُ : حِجَارَةُ ( الأَرض الغَلِيظة ) ، نَقَلَه القَزّازُ في الجامع .
( و ) في الصّحاح : البَصْرَةُ : ( حِجَارَةٌ رِخْوَةٌ فيها بَيَاضٌ ) مّا ، وبها سُمِّيَتِ البَصْرَةُ ، وقال ذو الرُّمَّة :
تَداعَيْنَ باسْمِ الشِّيبِ في مُتَثَلِّمجَوانِبُه مِنْ بَصْرَةٍ وسِلامِ
المُتَثَلِّمُ : حَوْصٌ تَهَدَّمَ أَكثرُه ، لِقِدَمِ العَهْدِ .
والشِّيبُ : حكايةُ صَوْتِ مَشافِرها عند رَشْفِ الماءِ .
وقال ابن شُمَيْلٍ : البَصْرَةُ : أَرضٌ كأَنَّهَا جَبلٌ من جِصَ ، وهي التي بُنِيتْ بالمِرْبَدِ ؛ وإِنّما سُمِّيَتِ البَصْرَةُ بَصْرةً بها .
وفي المِصْباح : البَصْرةُ وِزَانُ كَثْرَةٍ : الحِجَارةُ الرِّخْوةُ ، وقد تُحذَف الهاءُ مع فتحِ الباءِ وكسرِهَا ، وبها سُمِّيَتِ البلدَةُ المعروفةُ .
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : البَصْرَةُ والكَذّانُ كلاهما الحِجَارَةُ التي ليستْ بصُلْبة .
والبُصْرَةُ ( بالضَّمِّ : الأَرضُ الحَمْرَاءُ الطَّيِّبَةُ ) .
وأَرضٌ بَصِرَةٌ ، إِذا كانت فيها حِجَارَةٌ تَقْطَعُ حَوافِرَ الدّوابِّ .
وقال ابن سِيدَه : والبُصْرُ : الأَرضُ الطَّيِّبَةُ الحمراءُ ، والبَصْرَةُ مُثَلَّثاً :
أَرضٌ حِجارَتُها جِصُّ ، قال : وبها سُمِّيَتِ البَصْرَةُ .
( و ) البُصْرَةُ : ( الأَثَرُ القَلِيلُ مِن اللَّبَنِ ) يُبْصِرُه النّاظِرُ إِليه ، ومنه حديثُ عليَ رضِيَ اللّهُ عنه : ( فأَرْسلتُ إِليه شاةً فرأَى فيها بُصْرَةً مِن لَبَنٍ ) .
( وبُصْرَى ، كحُبْلَى : د ، بالشَّام ) بين دِمَشْقَ والمَدِينَةِ ، أَولُ بلادِ الشّامِ فُتُوحاً سنةَ ثلاثَ عشرةَ ، وحَقَّقَ شُرّاحُ الشِّفَاءِ أَنَّها حَوْرانُ أَو قَيْسَارِيّةُ ، قال الشاعر :
ولو أُعْطِيتُ مَنْ ببلادِ بُصْرَى
وقِنَّسْرِينَ مِن عَرَبٍ وعُجْمِ
ويُنسَبُ إِليها السُّيوفُ لبُصْرِيَّةُ ، وأَنشدَ الجوهريُّ للحُصَين بن الحُمَامِ المُرِّيّ :
صَفَائِحُ بُصْرَى أَخْلَصَتْهَا قُيُونُهَا
ومُطَّرِداً منْ نَسْجِ داوُودَ أُحْكِمَا
والنَّسَبُ إِليها بُصْريٌّ ، قال ابن دُرَيْدٍ : أَحْسَبُه دَخيلاً .
( و ) بُصْرَى : ( ة ببغدادَ ) ذَكَرَهَا ياقوت في المُعْجَم ، وهي ( قُرْبَ عُكْبَرَاءَ ، منها ) : أَبو الحَسَن ( محمّدُ بنُ محمّد بن محمّد ( بن ) ( خَلَفٍ ، الشاعرُ البُصْرَويُّ ) ، سَكَنَ بغدادَ ، وقَرَأَ الكلامَ على الشَّريف المُرْتَضَى ، وكان مَليحَ العارضَة ، سَريعَ الجَوَاب ، تُوُفِّيَ سنةَ 443 ه .
ومنها أَيضاً ؛ القاضي صدرُ الدِّين إِبراهيمُ بنُ أَحمدَ بن عُقْبَةَ بن هِبَةِ اللهَ البُصْرَوِيُّ الحَنفِيُّ ، مات بدمشقَ سنةَ 669 ه .
والعَلَّامة أَبو محمّدٍ رَشِيدُ الدِّينِ سعيدُ بنُ عليِّ بنِ سَعِيدٍ البُصْرَوِيُّ ، كَتَبَ عنه ابنُ الخَبازِ والبِرْزالِيّ .
( وبُوصِيرُ : أَربعُ قُرًى بمصر ) .
ويقالُ بزيادةِ الأَلِفِ ، بناءً على أَنه مركَّبٌ مِن ( أَبو ) ( وصِر ) ، وهُنَّ : أَبُو صِير السِّدْر بالجِيزَة ، وأَبُو صِير الغَرْبِيَّة ، وتذكر مع بَنَا ، وهي مدينةٌ قديمةٌ عامرةٌ على بحرِ النِّيل ، بينها
وبين سَمنّودَ مسافةٌ يسيرةٌ ، وقد دَخَلتُهَا وسمِعْتُ بجامعها الحديثَ على عالِمها المُعَمَّرِ البُرْهَانِ إِبراهِيمَ بنِ أَحمدَ بنِ عَطَاءِ اللّهِ الشافِعِيِّ ، رَوَى عن أَبيه ، وعن المحدِّث المعمَّر البُرْهَانِ إِبراهِيمَ بن يوسفَ بنِ محمَّدٍ الطَّوِيلِ الخَزْرَجِيِّ الأَبُوصِيرِيِّ ، وغيرِهما ، وأَبُو صِير : قريةٌ بصَعِيدِ مصرَ ، منها أَبو حَفْصٍ عُمرُ بنُ أَحمدَ بنِ محمّدِ بنِ عيسى الفَقِيهُ المالِكِيُّ ، والإِمامُ شَرفُ الدِّينِ أَبو عبد اللّهِ محمّدُ بنُ سَعيدِ بنِ حَمّادِ بنِ مُحْسِنِ بنِ عبد الله الصِّنْهَاجِيُّ ، قيل أَحَدُ أَبَويّه مِن دَلَاص ، والآخَرُ من أَبُو صِير ، فركَّب لنفسِه منها نِسْبَةً ؛ فقال : الدَّلَاصِيريّ ، ولاكنه لم يشتهر إلّا بالأَبُوصِيريِّ وهو صاحبُ البُرْدَةِ الشَّرِيفَةِ ، تُوفِّيَ بالقاهرة سنة 695 ه .
وأَبُو صِير أَيضاً : قريةٌ كبيرةٌ بالفَيُّوم عامرةٌ .
( و ) بُوصِيرُ : ( نَبْتٌ ) يَتَدَاوَى به ، أَجْودُه الذَّهبِيُّ الزَّهْرِ ، كذا في المِنْهَاجِ ، وذَكَر له خواصّ .
( والبَصْرُ ) ، بفتح فسكونٍ : ( القَطْعُ ) .
وقد بصَرْتُه بالسَّيْفِ ، وهو مَجازٌ ، وفي الحديث : ( فأُمِرَ به فَبُصِرَ رَأْسُه ) أَي قُطِعَ ، ( كالتَّبْصِيرِ ) ، يقال : بصَره وبَصَّرَه .
( و ) البَصْرُ : ( أَن تُضَمَّ حاشِيَتَا أَدِيمَيْنِ يُخَاطانِ ) كما يُخَاطُ حاشِيتَا الثَّوْبِ .
ويقال : رأَيتُ عليه بَصِيرَةً ، أي شُقَّةً مُلَفَّقَةً ، وفي الصّحاح : والبصْرُ : أَن يُضَمَّ أَدِيمٌ إِلى أَدِيمٍ فيُخْرَزانِ كما يُخاطُ حاشِيتَا الثَّوْبِ ، فتُوضَعُ إِحْدَاهما فوقَ الأُخْرَى ، وهو خِلافُ خِياطَةِ الثَّوْبِ قبلَ أَن يُكَفَّ .
( و ) البُصْرُ ( بالضَّمِّ : الجانبُ ) والناحِيَةُ ، مقلوبٌ عن الصُّبْرِ .
( و ) البُصْرُ : ( حَرْفُ كلِّ شيْءٍ ) .
( و ) البُصْرُ : ( القُطْنُ ) ، ومنه
البَصيرة لشُقَّةٍ من القُطْنِ ( و ) البُصْرُ : ( القِشْرُ ) .
( و ) البُصْرُ : ( الجِلْدُ ) وقد غَلَبَ على جِلْدِ الوجْهِ ، ويقال : إِنّ فلاناً لَمَعْضُوبُ البُصْرِ ، إِذا أَصابَ جِلْدَه عُضَابٌ ، وهو داءٌ يَخْرجُ به .
( ويُفْتَحُ ) أَي في الأَخِير ، يقال : بُصْرُه وبَصْرُه ، أَي جِلْدُه ، حَكاهما اللِّحْيَانِيُّ عن الكِسَائِيِّ .
( و ) البُصْرُ : ( الحجَرُ الغَلِيظ ، ويُثَلَّثُ ) ، وقد سَبَقَ النَّقْلُ عن صاحبِ الجامِعِ أَنَّ البُصْر مُثَلَّثاً : حجارةُ الأَرضِ الغَلِيظةُ ، والتَّثْلِيثُ حَكاه القاضِي في المَشَارِق ، والفَيُّومِيُّ في المِصباح .
وقيل : البَصْرُ ولبِصْرُ والبَصْرَةُ : الحَجَرُ الأَبيضُ الرِّخْوُ وقيل : هو الكَذّانُ ، فإِذا جاءُوا بالهاءِ قالُوا : بَصْرة لا غَير ، وجَمْعُها بِصَارٌ .
وقال الفَرّاءْ : البِصْرُ والبَصْرَةُ : الحِجارةُ البَرّاقَةُ ، وأَنْكَرَ الزَّجّاجُ فَتْحَ الباءِ مع الحذفِ ، كذا في المِصباح .
( و ) بُصَرٌ ( كصُرَدٍ : ع ) ، قال الصَّغَانِيّ : البُصَر : جَرَعَاتٌ مِن أَسْفَلِ أُودَ ، بأَعْلَى الشِّيحَةِ مِن بلاد الحَزْنِ .
( والبَاصَرُ ، بالفتح ) ، أَي بفتح الصّادِ : ( القَتَبُ الصَّغِير ) المسْتَدِير ، مَثَّلَ به سِيبَوْيهِ ، وفَسَّره السِّيرافيُّ عن ثَعْلَبٍ ، وهي البَوَاصِرُ .
( والباصُورُ : اللَّحْمُ ) ؛ سُمِّيَ به لأَنه جَيِّدٌ للبَصَرِ يَزِيدُ فيه ، نقلَه الصُّغَانِيُّ .
( ورَحْلٌ دُونَ القِطْعِ ) وهو عِيدَانٌ تُقَابَلُ شبيهَةٌ بأَقْتَابِ البُخْتِ ، نقلَه الصَّغانيّ .
( والمُبْصِرُ ) كمُحْسِنٍ : ( الوَسَطُ مِن الثَّوْبِ ، ومن المَنْطِقِ ، و ) مِن ( المَشْيِ ) .
( و ) المُبْصِرُ : ( مَن عَلَّقَ على بابِه بَصيرَةً ، للشُّقَّةِ ) مِن قُطْنٍ وغيرِه .
ويقال أَبْصَرَ ، إِذا عَلَّقَ على بابِ رَحْلِه بَصِيرَةً .
( و ) المُبْصِرُ : ( الأَسَدُ يُبْصِرُ الفَرِيسَةَ مِن بُعْد فيَقْصِدُها ) .
( وأَبْصَرَ ) الرجلُ ( وبَصَّرَ تَبْصِيراً ) ، ككَوَّنَ تَكْوِيناً : ( أَتَى البَصْرَةَ ) ولكُوفةَ ، وهما البَصْرتَانِ ، الأُولَى عن الصّغَانيّ .
( وأَبو بَصْرَةَ ) ، بفتحٍ فسكونٍ : ( جَمِيلُ بنُ بَصْرَةَ ) ، وقيل : جَمِيلُ بنُ بَصْرَةَ ( الغِفَارِيُّ ) .
( وأَبو بَصِيرٍ : عُقْبَةُ ) ، وفي بعض النُّسَخِ : عُتْبَةُ ، وهو الصَّوابُ ، وهو ( ابن أُسَيْدِ ) بنِ حارِثَةَ ( الثَقَفِيُّ ) .
( وأَبو بَصِيرَةَ الأَنْصارِيُّ ) ذَكَره سيفٌ .
( صَحَابِيُّون ) ، وكذالك بَصْرَةُ بنُ أَبي بَصْرَةَ ، هو وأَبوه صَحَابِيّانِ نَزَلا مِصْرَ .
وعبدُ الله بنُ أَبي بَصِيرٍ كأَمِير شيخٌ لأَبي إِسحاقَ السَّبِيعيِّ .
ومَيْمُونٌ الكُرديُّ ، يُكْنَى أَبا بَصِيرٍ .
وبَصِيرُ بن صابرٍ البُخَارِيُّ .
وأَبو بَصيرً يحيى بنُ القاسِمِ الكُوفِيُّ .
من الشِّيعة وأَبو بَصيرٍ أَعْشَى بَنِي قَيْس ، واسمُه مَيْمُونٌ .
وقد استوفاهم الأَمِيرُ فراجِعْه .
( والأَباصِرُ : ع ) كالأَصافِرِ والأَخامِرِ .
( والتَّبَصَّرُ ) في الشيْءِ : ( التَّأَمُّلُ والتَّعَرُّفُ ) .
وتقولُ : تَبَصَّرْ لي فلاناً .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( اسْتَبْصَرَ ) الطَّرِيقُ : ( استَبَانَ ) ووَضَحَ ، ويقال : هو مُسْتَبْصِرٌ في دِينه وعَمَله ، إِذا كان ذا بَصِيرَةٍ .
وفي حديث أُمِّ سَلَمَةَ : ( أَليسَ الطَّرِيقُ يَجمعُ التّاجِرَ وابنَ السَّبِيلِ والمُسْتَبْصِرَ والمَجْبُورَ ) ، أَي المُسْتَبِينَ للشَّيْءِ ؛ أَرادت أَنْ تلك الرُّفْقَةَ قد جَمَعَتِ الأَخيارَ والأَشرارَ .
( وبَصَّره تَبْصِيراً : عَرَّفَه وأَوْضَحه ) وبَصَّرتُه به : عَلَّمتُه إِيّاه .
وتَبَصَّر في رأْيه واسْتَبْصَرَ : تَبَيَّنَ ما يَأْتِيه من خيرٍ وشرَ .
وفي التَّنْزِيل العزيز : { لَكُم مّن مَّسَاكِنِهِمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ أَعْمَالَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ السَّبِيلِ وَكَانُواْ مُسْتَبْصِرِينَ } ( العنكبوت : 38 ) أَي أَتَوْا ما أَتَوْه وهم قد تَبَيَّنَ لهم أَن عاقِبَتَه عذابُهم ، وقيل : أَي كانوا
في دِينهم ذَوِي بَصَائِرَ ، وقيل : كانوا مُعْجَبِين بضَلالَتِهِم .
( و ) بَصَّرَ ( اللَّحْمَ ) تَبْصِيراً : ( قَطَعَ كلَّ مَفصِلٍ وما فيه من اللَّحْم ) ، من البصْرِ وهو القطْعُ .
( و ) بَصَّرَ ( الجَرْوُ ) تَبْصِيراً : ( فَتَحَ عَيْنَيْه ) ، عن اللَّيْث .
( و ) بَصَّرَ ( رَأْسَه ) تَبْصِيراً : ( قَطَعَه ) ، كبَصَرَه .
( و ) بِصارٌ ( ككِتَاب : جَدُّ ) المعمَّرِ ( نَصْره بنِ دُهْمَانَ ) الأَشْجَعِيِّ ، وهو بِصَارُ بنُ سُبَيْعِ بنِ بكرِ بنِ أَشْجَعَ : بَطْنٌ ، ومِن وَلَدِه جارِيَةُ بنُ حُمَيل بنِ نُشْبَةَ بنِ قُرْطِ بنِ مُرَّةَ بنِ نصرِ ( بن ) دُهْمَانَ بن بِصَارٍ ، شَهِدَ بَدْراً .
وفِتْيَانُ بنُ سُبَيْعِ بنِ بَكْرٍ بطنٌ .
( و ) في التَّنْزِيل العزيزِ ( قولُه تعالَى : { وَالنَّهَارَ مُبْصِراً } ( يونس : 67 ) : أَي ) مُضِيئاً ( يُبْصَرُ فيه ) .
ومن المَجاز قولُه تعالَى : ( { وَجَعَلْنَآ ءايَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً } ( الإسراء : 12 ) ، أَي آيَةً واضِحَةً ) ، قالَه الزَّجّاجُ .
وقال الفَرّاءُ : جَعَلَ الفِعْلَ لها ، ومعنَى مُبْصِرَة مُضِيئَة ، وقال الزَّجّاج : ومَن قَرَأَ ( مُبْصِرَةً ) فالمعنى ( بَيِّنَةٌ ) ، ومَن قَرَأَ ( مُبْصَرَةً ) فالمعنى مُبَيَّنَةٌ ، وقال الأَخْفَشُ : ( مُبْصَرَة ) ، أَي مُبْصَراً بها ، وقال الأَزهريُّ : والقَوْلُ ما قال الفَرّاءُ ، أَراد آتَيْنا ثَمُودَ النّاقَةَ آيَةً مُبْصِرَةً ، أَي مُضِيئَةً .
وفي الصّحاح : المُبْصِرةَ : المُضِيئةُ ، ومنه قولُه تعالَى : { فَلَمَّا جَآءتْهُمْ ءايَاتُنَا مُبْصِرَةً } ( النمل : 13 ) .
قال الأَخْفَشُ : ( أَي تُبَصِّرُهم ) تَبْصِيراً ( أَي تَجْعَلُهم بُصْراءَ ) .
وممّا يُسْتَدرَك عليه :
البَصِيرُ ، وهو مِن أَسماءِ اللّهِ تعالَى ، وهو
الذي يُشَاهِدُ الأَشْيَاءَ كلَّهَا ظاهِرَها وخافِيهَا بغيرِ جارِحَةٍ ، والبَصَرُ في حَقِّه عبارةٌ عن الصِّفَةِ التي يَنْكَشِفُ بها كمالُ نُعُوتِ المُبْصَرَاتِ ، كذا في النِّهَايَة .
وأَبصَرَه ، إِذا أَخْبَرَ بالذي وقَعَتْ عَينُه عليه ، عن سِيبَوَيْهِ .
وتَبَصَّرْتُ الشَّيْءَ : شِبْهُ رَمَقْتُه .
وعن ابن الأَعرابِيّ : أَبْصَرَ الرَّجلُ ، إِذا خَرَجَ من الكُفْر إِلى بَصِيرَةِ الإِيمانِ ، وأَنشدَ :
قَحْطَانُ تَضْرِبُ رَأْسَ كُلِّ مُتَوَّجٍ
وعلى بَصَائِرِهَا وإِنْ لم تُبْصِرِ
قال : بَصَائِرها : إِسلامُها ، وإِن لم تُبْصِر في كُفْرها .
ولَقِيَه بَصَراً ، محرَّكَةً ، أَي حين تَباصَرَتِ الأَعيانُ ، ورأَى بعضُهَا بعضاً ، وقيل : هو أَوّلُ الظَّلامِ إِذا بَقِيَ من الضَّوءِ قَدْرُ ما تَتَبَايَنُ به الأَشباحُ ، لا يُسْتَعْمل إِلّا ظَرْفاً .
وفي الحديث : ( كان يُصَلِّي بنا صلَاةَ البَصَرِ حتَّى لو أَنَّ إِنساناً رَمَى بِنَبْلِهِ أَبْصَرَهَا ) .
قيل : هي صلاةُ المَغْرِبِ ، وقيل : الفَجْر ، لأَنهما يُؤَدَّيانِ وقد اختلَط الظَّلامُ بالضِّياءِ .
ومن المَجَاز : ويقال للفِراسَةِ الصّادِقَةِ : فِرَاسَةٌ ذاتُ بَصِيرَةٍ ، ومِن ذالك قولُهم : رأَيتُ عليك ذاتَ البَصَائِرِ .
والبَصِيرَةُ : الثَّباتُ في الدِّين .
وقال ابن بُزُرْج : أَبْصِرْ إِليَّ ، أَي أنْظُرْ إِليَّ ، وقيل : الْتَفِتْ إِليّ .
وقولُ الشّاعر :
قَرَنْتُ بِحَقْوَيْهِ ثَلاثاً فلم يَزِغْ
عن القَصْد حتَّى بُصِّرَتْ بدِمَامِ
قال ابن سِيدَه : يجوزُ أَن يكونَ معناه قُوِّيَتْ ، أَي لمّا هَمَّ هاذا الرِّيشُ بالزُّوال عن السَّهْمِ لِكَثْرَةِ الرَّمْيِ به ، أَلْزَقَه بالغِرَاءِ فثَبَتَ .
والباصِرُ المُلَفِّقُ بين شُقَّيْنِ أَو خِرْقَتَيْن .
وقال الجوهَرِيُّ في تفسير البيتِ : يَعنِي طَلَى رِيشَ السَّهْمِ بالبَصِيرَةِ ، وهي الدَّمُ .
وقال تَوْبَةُ :
وأُشْرِفُ بالقَوْزِ اليَفَاعِ لَعَلَّنِي
أَرَى نارَ لَيْلَى أَو يَرَانِي بَصيرُهَا
قال ابن سِيدَه : يَعْنِي كَلْبَهَا ، لأَنّ الكَلْبَ مِن أَحَدِّ العُيُونِ بَصَراً .
وبُصْرُ الكَمْأَةِ وَبَصَرُهَا : حُمْرَتُها ، قال :
ونَفَّضَ الكَمْءَ فأَبْدَى بَصَرَهْ
وبُصْرُ السَّمَاءِ وبُصْرُ الأَرضِ : غِلَظُهما ، وبُصْرُ كلِّ شيْءٍ : غِلَظُه .
وفي حديث ابن مَسْعُود : ( بُصْرُ كلِّ سماءٍ مَسِيرَةُ خَمْسِمائةِ عامٍ ) ، يُرِيدُ غلَظَها وسَمْكَهَا ، وهو بضمِّ الباءِ .
وفي الحديث أَيضاً : ( بُصْرُ جِلْدِ الكافرِ في النَّارِ أَربعونَ ذِرَاعاً ) .
وثَوْبٌ جَيِّدُ البُصْرِ : قَوِيٌّ وَثِيجٌ .
والبَصْرَةُ : الطِّينُ العَلِكُ ، قيل : وبه سُمِّيَتِ البَصْرَةُ .
قاله عِياضٌ في المَشارِق .
وقال اللِّحيانِيُّ : البَصْرُ : الطِّينُ المَلِكُ الجَيِّدُ الذي فيه حَصًى .
والبَصِيرَةُ : ما لَزِقَ بالأَرض مِن الجَسَدِ ، وقيل : هو قَدْرُ فِرْسِنِ البَعِيرِ منه .
والبَصِيرَةُ : الثَّأْرُ ، وقال الشّاعر :
راحُوا بَصائِرُهُم على أَكْتَافِهمْ
وَبَصِيرَتِي يَعْدُو بها عَتَدٌ وَأَي
يعني تَرَكُوا دَمَ أَبِيهِم خَلْفَهم ، ولم ثْأَرُوا به ، وطَلَبْتُه أَنا ، وفي الصّحاح : وأَنا طَلَبْتُ ثَأْرِي ، وقال ابن الأَعرابيِّ : البَصِيرَةُ : الدِّيَةُ ، والبَصَائِرُ : الدِّياتُ ، قال : أَخَذُوا الدِّيَاتِ فصارتْ عاراً ، وبَصِيرَتِي ، أَي ثَأْرِي ، قد حَملتُه على فَرَسِي لأُطالِبَ به ، فبيني وبينهم فَرْقٌ .
وأَبو بَصِيرٍ : الأَعْشَى ، على التَّطَيُّر .
ومِنَ المَجَازِ : ورَتَّبْتُ في بُستَانِي مُبْصِراً ، أَي ناظِراً ، وهو الحافظُ .
ورأَيْتُ باصِراً ، أَي أَمْراً مُفَزِّعاً .
ورأَيتُه بين سَمْعِ الأَرضِ وبَصَرِها ، أَي بأَرضٍ خَلاءٍ ، ما يبْصِرُنِي ويَسْمعُ بي إِلّا هي .
وَبَصِيرُ الجَيْدُور : مِن نَوَاحِي دِمشقَ .
وبَصِيرٌ : جَدُّ أَبي كاملٍ أَحمد بنِ محمّد بنِ عليِّ بنِ محمّد بنِ بَصِيرٍ البُخَاريّ البَصِيرِيّ .
وبُوصَرا ، بالضَّمّ وفتح الصاد : قريةٌ ببغدادَ ، منها أَبو عليَ الحسنُ بنُ الفَضْلِ بن السَّمْح الزَّعْفَرَانِيُّ البُوصَرِيُّ ، رَوَى عن ه الباغنديُّ ، توفي سنة 280 ه .
وبَصْرُ بنُ زمان بنِ خُزَيمةَ بنِ نَهْد بنِ زيدِ بنِ لَيْثِ بن أَسلم ، هاكذا ضَبَطَه أَبو عليَ التَّنُوخيُّ في نَسَب تَنُوخَ ، قال : وبعضُ النُّسّاب يقول : نَصْر ، بالنُّونِ وسكونِ الصاد المهملَةِ ، قال الخطيبُ : ومِن وَلَده أَبو جعفرٍ النُّفَيْلِيُّ المحدِّث ، واسمُه عبدُ اللّهِ بنُ محمّدِ بنِ عليِّ بنِ نُفَيْلِ بنِ زراعِ بنِ عبد اللّهِ بنِ قيسِ بنِ عصمِ بنِ كُوزِ بنِ هلالِ بنِ عصمةَ بنِ بَصْرٍ .
