<بصع>بَصَعَ ، كمَنَعَ ، بَصْعاً : جَمَع ، قالَ الجَوْهَرِيّ : سَمِعْتُ من بعضِ النَّحْوِيّينَ ، ولا أَدْرِي ما صِحَّتُه .
قُلْتُ : رَوَاه ثَعْلَبٌ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، قالَ : البَصْعُ : الجَمْعُ ، ومِنْهُ قَوْلُهُمْ في التَّأْكِيدِ : جاءَ القَوْمُ أَجْمَعُون أَكْتَعُون أَبْصَعُونَ ، إِنَّمَا هو شَيْءٌ يَجْمَعُ الأَجْزَاءَ .
وقَالَ ابنُ فارِسٍ : بَصَعَ الشَّيْءُ ، سَواء كانَ الماء أَو غَيْره ، أَي سالَ .
وقال غَيْرُهُ : رَشَحَ قَلِيلاً .
والأَبْصَعُ : الأَحْمَقُ نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وقالَ الجَوْهَرِيّ : أَبْصَعُ : كَلِمَةٌ يُؤَكَّد بِهَا .
يُقَالُ : جَاءَ القَوْمُ أَجْمَعُونَ أَبْصَعُونَ وتَقُولُ : أَخَذْت
ُ حَقِّي أَجْمَعَ أَبْصَعَ .
يُقَالُ في الأُنْثَى جَمْعَاء بًصْعَاء ، لِلتَّوْكِيدِ ، وهو مُرَتَّبٌ لا يُقَدَّمُ عَلَى أَجْمَعَ ، كما مَرَّ في ب ت ع مُفَصَّلاً .
وقالَ اللَّيْثُ : البَصْعُ بالفَتْحِ : الخرْقُ الضَّيِّقُ الَّذِي لا يَكَادُ يَنْفُذُ فِيهِ الماءُ ، تَقُولُ : بَصَعَ يَبْصَع بَصَاعَةً .
والبَصْعُ : مَا بَيْنَ السَّبّابَةِ والوُسْطَى ، كَذا في اللّسَان .
وبالكَسْرِ : بِضْعٌ من اللَّيْلِ .
يُقَالُ : مَضَى بِصْعٌ مِنَ اللَّيْلِ ، أَي جَوْشٌ منه ، كما في الصّحاحِ .
والبُصْعُ ، بالضَّمِّ : جَمْعُ البَصِيعِ ، كأَمِيرٍ : اسْمٌ للعَرَقِ المُتَرَشَّحِ من الجَسَدِ .
والبُصْعُ : جَمْعُ الأَبْصَعِ .
الَّذِي هو تَأْكِيدٌ لأَجْمَعَ ، هكَذَا في سَائِرِ النُّسَخِ ، وهو خَطَأٌ ، والصّوابُ في جَمْعِهِ بُصَعُ ، كزُفَرَ .
فَفِي الصّحاح : رَأَيْتُ النِّسْوَةَ جُمَعَ بُصَعَ ، وتَقَدَّمَ مِثْلُه أَيْضَاً ، وإِنْ كانَ جَمْعَ الأَبْصَعِ بمَعْنَى الأَحْمَقِ فهُوَ مُسَلَّمٌ مَقِيسٌ ، كأَحْمَرَ وحُمْرٍ ، وأَسْوَدَ وسُودٍ ، ولكِنَّهُ يَحْتَاجُ إِلى بَيَانٍ ودَلِيلٍ .
وتَبَصَّعَ العَرَقُ من الجَسَدِ : نَبَعَ قَلِيلاً قَلِيلاً مِنْ أُصُولِ الشَّعَرِ .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وكانَ الخَلِيلُ يُنْشِدُ بَيْتَ أَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( تَأْبَى بدِرَّتِهَا إِذا ما استُغْضِبَتْ  إِلاّ الحَمِيمَ فإِنَّهُ يَتَبَصَّعُ )  بالصّادِ أَيْ يَسِيلُ قَلِيلاً قَلِيلاً .
أَو الصَّوابُ بالضّادِ المُعْجَمَةِ كما نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ عن الثِّقاتِ ، وصَحَّحَهُ الصّاغَانِيُّ ، قَالَ : وهكَذَا رَوَاه الرُّوَاةُ في شِعْر أَبِي ذُؤَيْبٍ .
قال الأَزْهَرِيُّ وابنُ دُرَيْدٍ : أَخَذَ هذا مِنْ كِتَابِ اللَّيْثِ فمَرَّ عَلى )
التّصْحِيفِ الَّذِي صَحَّفهُ فصَحَّفَ .
قالَ صاحِبُ اللِّسَان : والظَّاهِرُ أَنَّ الشَّيْخَ ابْنَ بَرِّيّ ثَلَثَهُما في التَّصْحِيف ، فإِنَّه ذَكَرَهُ في أَمالِيهِ على الصّحاح في تَرْجَمَة بصع يتَبَصَّع ، بالصاد المُهْمَلَة ، ولَمْ يَذْكُرْهُ الجَوْهَرِيّ في صحاحِهِ ، مع أَنَّهُ ذَكَرَهُ ابْنُ بَرّيّ أَيْضاً مُوَافِقاً لِلْجَوْهَرِيّ في ذِكْرِه في تَرْجَمَةٌ بضع بالضّادِ المُعْجَمةِ قُلْتُ : ويُرْوَى إِذا ما اسْتُكْرَهَتْ ومَعْنَى البَيْتِ : يَقُولُ : الفَرَسُ الجَوَادُ إِذا حَرَّكْتَهُ للعَدْوِ أَعْطَاكَ ما عِنْدَهُ ، فإِذا حَمَلْتَهُ عَلَى أَكْثَرَ مِنْ ذلِكَ فحَرَّكْتَهُ بسَاقٍ أَو بضَرْبِ سَوْطٍ حَمَلَتْهُ عِزَّةُ نَفْسِه عَلَى تَرْكِ العَدْوِ والأَخْذِ في المَرَحِ ، ثُمَّ يَنْسَلِخُ من ذلِكَ المَرَحِ حَتَّى يَصِيرَ في العَدُو إِلى ما لا يُدْرَى ما قَدْرُه ، قالَ : فتَأْبَى عِنْدَ ذلِكَ إِلاَّ أَنْ تَعْرَقَ .
قالَ الأَصْمَعِيّ : هذا مِمّا لا تُوصَفُ به الخَيْل ، وقد أساء .
وأًصحابُ الخَيْل قالُوا : يَكُونُ هذَا في الفَرَسِ الجَوَادِ ، كذَا في شَرْحِ الدِّيوانِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : بَصَعَ العَرَقُ من الجَسَدِ بصَاعَةً .
رَشَحَ مِنْ أُصُولِ الشَّعَرِ .
والبُصَيْع ، كُزُبَيْرٍ : مَكانٌ في البَحْرِ ، ويُرْوَى بالضّادِ .
وأَبْصَعَهُ ، كأَرْنَبَة : مَلِكٌ مِنْ كِنْدَةَ ، ويُرْوَى بالضَّاد أَيْضاً .
وبِئْرُ بُضَاعَةَ ، حُكِيَتْ بالصَّادِ المُهْمَلَة ، كماسَيَأْتِي .
