<بضض>البَضُّ من الرَّجَالِ : الرَّخْصُ الجَسَدِ ، عن الأَصْمَعِيّ ، قال : وليْسَ من البَيَاضِ خاصَّةً ، ولكِنَّه من الرُّخُوصَةِ .
وقال غيْرُهُ : هو الرَّقِيقُ الجِلْدِ المُمْتَلِئُ ، كما في الصّحاح ، وهي بِهَاءٍ .
قِيلَ : امرأَةٌ بَضَّةٌ : رَقِيقَةُ الجِلْدِ نَاعِمَةٌ ، إِنْ كانَتْ بَيْضَاءَ أَوْ أَدْماءَ .
وقال أَبو عَمْرو : هي اللَّحِيمَةُ البَيْضَاءُ .
وقال اللِّحْيَانِيّ : هي الرَّقِيقَة الجِلْد الظَّاهِرَةُ الدَّمِ .
وقال اللَّيْثُ : اْمْرَأَةٌ بَضَّةٌ : نَاعِمَةٌ مُكْتَنِزَةُ اللَّحْمِ ، في نَصَاعَةِ لَوْن .
البَضُّ : اللَّبَنُ الحَامِضُ ، كالبَضَّةِ .
قال ابنُ شُمَيْلٍ : البَضَّةُ : اللبَنَةُ الحَارَّةُ الحَامضَةُ ،
وهي الصَّقْرَةُ .
وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : سَقَانِي بَضَّةً وبَضّاً ، أَي لبَناً حامِضاً .
وجَارِيَةُ بَضِيضَةٌ ، وبَاضَّةٌ ، وبَضْبَاضَةٌ ، أَي بَضَّةٌ ، أَي كَنِزَةٌ تَارَّةٌ ، في نَصَاعَةٍ .
وقِيلَ : بَيْضَاءَ .
وبِئْرٌ بَضُوضٌ ، كصَبُورٍ : يَخْرُجُ مَاؤُهَا قَلِيلاً قَلِيلاً ، فهي قَلِيلَةُ الماءِ ، ج بِضَاضٌ ، بالكَسٍرِ ، وفي بعض النُّسَخ : بَضَائِضُ .
وما فِي البِئْرِ بَاضُوضٌ ، أَي بَلَلَةٌ ، عن ابن عَبّادٍ .
قال أَبو سَعِيدٍ : مَا فِي السِّقَاءِ بُضَاضَةٌ من مَاءٍ ، بالضَّمّ ، أَي شَيْءٌ يَسِيرٌ .
قال غيْرُه : ما فِي السِّقَاءِ بَضِيضَةٌ ، كسَفِينَةٍ ، أَي يَسِيرُ مَاءٍ والبَضِيضَةُ : المَطَرُ القَلِيلُ ، نَقَلَه الصَّاغَانيّ .
والبَضِيضَةُ ، أَيْضاً : ملْكُ اليَدِ ، يُقَال : أَخْرَجَتُ له -بَضِيضَتِي ، أَي مِلْكَ يَدِي .
وبَضَّ المَاءُ يَبِضُّ بَضّاً وبُضُوضاً وبَضِيضاً : سَالَ قَلِيلاً قَلِيلاً ، وقِيلَ : رَشَحَ مِنْ صَخْرٍ أَو أَرْضٍ .
وفي حَدِيث تَبُوكَ والعَيْنُ تَبِضُّ بشَيْءٍ من ماءٍ .
وفي الصّحاح : ولا يُقَالُ بَضَّ السِّقاءُ ولا القِرْبَةُ ، أَي إِنَّمَا ذلِك الرَّشْحُ أَو النَّتْحُ ، فإِنْ كان دُهْناً أَو سَمْناً فهو النَّثّ .
قال : وبَعْضُهُم يَقُولُه ويُنْشِدُ لرُؤْبَةَ :( فَقلْتُ قَوْلاً عَرَبِيّاً غَضّا لو كانَ خَرْزاً في الكُلَى ما بَضَّا ) وفي الحَدِيثِ : أَنَّه سَقَطَ من الفَرَسِ فِإِذا هُوَ جَالِسٌ وعُرْضُ وَجْهِه يَبِضُّ مَاءً أَصْفَرَ وبَضَّ لَهُ يَبُضُّ ، بالضَّمِّ : أَعْطَاهُ شَيْئاً قَلِيلاً ، كأَبَضَّ له إِبْضَاضاً ، وأَنْشَدَ شَمِرٌ للكُمَيْت :
( ولمْ تُبْضِضِ النُّكْدَ للجَاشِرِين  وأَنْفَدَتِ النَّمْلُ ما تَنْقُلُ )  قال : هكذا أَنْشَدَنِيهُ ابنُ أَنَس بضَمِّ التّاءِ ، ورَوَاهُ القَاسِمُ بفَتْحِها ، وهُمَا لُغَتَان .
وقال الأَصْمَعِيُّ : نَضَّ لَهُ بشَيْءٍ ، وبَضَّ لَهُ بشَيْءٍ ، وهو المَعْرُوف ، القَلِيل .
والبَضَضُ ، مُحَرَّكَةً : المَاءُ القَلِيلُ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وبَضَّ الحَجَرُ ونَحْوُهُ يَبِضُّ : نَشَغَ منه المَاءُ شِبْهَ العَرَقِ ، ومنه قَوْلُهُم : فُلانٌ مَا يَبِضّ حَجَرُه ، أَي لا يُنَالُ منه خَيْرٌ ، وهو مَثَلٌ يُضْرَبُ لِلبَخِيلِ .
وقال الجَوْهَرِيّ : أَيْ ما تَنْدَى ) صَفَاتُه .
وبَضَّ أَوْتَارَهُ : حَرَّكَها لِيُهَيِّئَهَا للضَّرْب ، هكذا نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
ونقَل ابنُ بَرِّيّ عن ابن خالَوَيْه : بَظَّ أَوْتَارَهُ ، وبَضَّهَا ، بالظَّاءِ والضَّادِ .
والظَّاءُ أَكْثَرُ وأَحْسَنُ .
يُقَال : مَا عَلَّمَكَ أَهْلُكَ إِلاَّ مِضّاً وبِضّاً ، ومِيضاً وبِيَضاً ، بكَسْرِهِنَّ ، وهو أَنْ يُسْأَلَ عَنِ الحَاجَةِ فيَتَمَطَّقَ بشَفَتيْه ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ عن الفَرّاءِ : وسَيَأْتِي مُفَسَّراً بأَكْثَرَ من ذلِكَ في م ض ض .
والبَضْبَاضُ : الكَمْأَةُ ، هكَذَا قَالُوه ، وليْسَت بمَحْضَةٍ .
ورَجُلٌ بُضَابِضٌ ، بالضَّمِّ : قَوِيٌّ ، وكَذلِكَ ضُبَاضِبٌ ، ورُبَّمَا استُعْمِل في البَعِيرِ أَيْضاً .
عن ابن الأَعْرَابِيّ : بَضَّضَ تَبْضِيضاً ، إِذا تَنَعَّمَ : وابْتَضَضْتُ نَفْسِي لَهُ ابْتِضَاضاً : استَزَدْتُها لَهُ ، كائْتَضَضْتُها ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيّ عن ابنِ عَبَّادٍ .
وابْتَضَضْتُ القَوْمَ : اسْتَأْصَلْتُهُم ، نَقَلَه الصَّغانيّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
وتَبَضَّضْتُه : أَخَذْتُ كُلَّ شَيْءٍ لَهُ ، عن ابن عَبّادٍ .
وتَبَضَّضْتُ حَقِّي منْه : استَنْظَفْتُه قَلِيلاً قَلِيلاً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ هكذا .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَليْه : بَضَّتِ العَيْنُ تَبِضُّ بَضّاً وبَضِيضاً : دَمَعَتْ .
ويُقَال للرَّجُلِ إِذا نُعِتَ بالصَّبْرِ على المُصِيبَة : مَا تَبِضُّ عَيْنُه .
وفي حَدِيثِ طَهْفَةَ : ما تَبِضُّ ببِلاَل ، أَي ما يَقْطُرُ منها لَبَنٌ .
وبَضَّتِ الحَلَمَةُ ، أَي دَرَّت باللَّبَن .
وبَضَّتِ الرَّكِيَّةُ تَبِضُّ : قَلَّ ماؤُهَا .
قال أَبو زُبَيْد :  ( يا عُثْمَ أَدْرِكْنِي فإِنَّ رَكيَّتِي  صَلَدَتْ فأَعْيَتْ أَنْ تَبِضَّ بِمَائِهَا )  وفي حَدِيث النَّخَعِيّ : الشَّيْطَانُ يَجْرِي في الإِحْلِيل ويَبِضُّ في الدُّبُرِ أَي يَدِبُّ فيه فيُخَيّل أَنَّه بَلَلٌ أَو رِيحٌ .
وامرأَةٌ بَضَاضٌ ، كسَحَاب : بَضَّةٌ .
والبَضَاضَةُ ، والبُضُوضَةُ : نُصَوعُ البَيَاضِ في سِمَنٍ ، وقد بَضَضْتَ يا رَجُل وبَضِضْتَ ، بالفَتْح والكَسْرِ .
وقيل : البَضَاضَةُ : رَقَّةُ اللَّوْنِ وصَفَاؤُه الَّذِي يُؤَثِّر فيه أَدْنَى شَيْءٍ .
وهُوَ أَبَضُّ النَّاسِ ، أَي أَرَقُّهُمْ لَوْناً ، وأَحْسَنُهُم بَشَرَةً .
وبَضَّضَ عليه بالسَّيْفِ : حَمَلَ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وبَضَّضَ الجِرْوُ ، مثل جَصَّصَ ، ويَضَّضَ ، ويَصَّصَ ، كُلُّهَا لُغَاتٌ .
