<بضع>البَضْعُ ، كالمَنْعِ : القَطْعُ يُقَالُ : بَضَعْتُ اللَّحْمَ أَبْضَعُهُ بَضْعاً : قَطَعْتُه .
كالتَّبْضِيع ، شُدِّدَ للمُبَالَغَةِ .
والبَضْعُ : الشَّقُّ ، يُقالُ : بَضَعْتُ الجُرْحَ ، أَي شَقَقْتُه ، كَما في الصّحاح .
والبَضْعُ : تَقْطِيعُ اللَّحْمِ وجَعْلُهُ بَضْعَةً بَضْعَةً .
ومِن المَجازِ : البَضْعُ : التَّزَوُّجُ .
ومِنَ المَجَازِ أَيْضاً : البَضْعُ : المُجامَعَةُ ، كالمُبَاضَعَةِ والبِضاعِ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ : وبَضْعُه أَهْلَهُ صَدَقَةٌ ، أَي المُبَاشَرَة ، وفي المَثَلِ : كمُعَلِّمَة أَهْلَهَا البِضَاعَ .
والبَضْعُ التَّبْيِينُ : يُقَالُ : بَضعَ ، أَي بَيَّن كالإِبضاعِ .
والبَضْعُ ، أَيْضاً التَّبَيُّن ، يُقَالُ : بَضَعْتُه فبَضَعَ ، أَي بَيَّنْتُه ، فتَبَيَّنَ ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، ويُقَالُ : بَضَعَهُ الكَلامَ وأَبْضَعَهُ الكَلاَمَ ، أَيْ بَيَّنَهُ لَهُ ، فَبَضعَ هو بُضُوعاً ، بالضَّمّ ، أَيْ فَهِمَ ، وقِيلَ : أَبْضَعَهُ الكَلامَ وبَضَعَهُ به : بَيَّنَ لَهُ ما يُنَازِعُهُ حَتَّى تَبَيَّنَ كائناً ما كَانَ .
والبَضْعُ في الدَّمْعُِ : أَنْ يَصِيرَ في الشُّفْرِ ولا يَفِيضَ .
والبُضْعُ ، بالضَّمِّ : الجِمَاعُ ، وهو اسْمٌ مِنْ بَضَعَها بَضْعاً ، إِذا جامَعَها .
وفي الصّحاح : البُضْعُ ، بالضَّمّ : النِّكَاحُ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ .
وفي الحَدِيثِ فإِنَّ البُضْعَ يَزِيدُ في السَّمْعِ والبَصَرِ ، أَيْ الجِمَاعَ .
وقَالَ سِيبَوَيْه : البَضْعُ مَصْدَرٌ ،ُيقال : بَضَعَهَا بَضْعاً ، وقَرَعَهَا قَرْعاً ، وذَقَطَها ذَقْطاً ، وفُعْل في المصادر غَيْرُ عَزِيزٍ كالشُّكْرِ ، والشُّغْلِ ، والكُفْرِ .
وفي حَدِيثِ عَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنها ولَهُ حَصَّنَنِي رَبِّي من كُلِّ بُضْعٍ تَعْنِي النَّبِيَّ ) صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم ، أَي من كُلِّ نِكَاحٍ ، وكَان تَزَوَّجَهَا بِكْراً مِنْ بَيْنِ نِسَائِهِ .
أَو البُضْعُ : الفَرْجُ نَفْسُه ،
نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ عَتَقَ بُضْعُكِ فاخْتَارِي أَيْ صارَ فَرْجُك بالعِتْقِ حُرّاً فاخْتَارِي الثَّبَاتِ عَلَى زَوْجِكَ أَوْ مُفَارَقَتْهُ .
وقِيلَ : البُضْعُ : المَهْرُ ، أَيْ مَهْرُ المَرْأَةِ ، وجَمْعُهُ البُضُوعُ .
قَالَ عَمْرُو بنُ مَعْدِ يكَرِب :  ( وفي كَعْبٍ وإِخوَتِها كِلاَبٍ  سَوَامِي الطَّرْفِ غالِيَةُ البُضُوعِ )  سَوَامِي الطَّرْفِ ، أَي مُعْتَزَّاتٌ .
وغالِيَةُ البُضُوعِ ، كِنَايَةً عن المُهُورِ اللَّوَاتِي يُوصَلُ بِهَا إِلَيْهِنَّ ، وقال آخَرُ :  ( عَلاهُ بِضَرْبَةٍ بَعَثَتْ إِلَيْهِ  نَوَائِحَهُ وأَرْخَصَتِ البُضُوعَا )  وقِيلَ : البُضْعُ : الطَّلاقُ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
وقالَ قَوْمٌ : هو عَقْدُ النِّكَاح ، استُعِمِل فيه وفي النِّكاح ، كما اسْتُعْمِل النِّكاحُ في المَعْنَيَيْن ، وهو مَجَاز ، ضِدُّ .
والبُضْعُ : ع .
والبَضْعُ ، بالكَسْرِ ، ويُفْتَحُ : الطَّائِفَةُ من اللَّيْلِ .
يُقَالُ : مَضَى بِضْعٌ من اللَّيْلِ .
وقَالَ اللِّحْيَانيّ : مَرَّ بِضْعٌ من اللَّيْلِ ، أَيْ وَقْتٌ منه ، وذَكَرَهُ الجَوْهَرِيّ في الصّادِ المُهْمَلَةِ ، وفَسَّرَهُ بالجَوْشِ منه ، وقَدْ تَقَدَّمَ البِضْعُ بالكَسْرِ في العَدَدِ .
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : أَقَمْتُ بَضْعَ سِنينَ ، وجَلَسْتُ في بَقْعَةٍ طَيِّبَةٍ ، وأَقمْتُ بَرْهَةً ، كُلُّهَا بالفَتْحِ .
وهو ما بَيْن الثَّلاثِ إِلى التِّسْعِ ، تَقُولُ : بِضْع سِنِين ، وبِضْعَةَ عَشَرَ رَجُلاً .
وبِضْعَ عَشْرَةَ امرَأَةً ، وقَدْ رُوِيَ هذا المَعْنَى في حَدِيثٍ عَنْهُ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم ، قال لأَبِي بَكْرٍ في المُنَاحَبَةِ هَلاَّ احْتَطْتَ فإِنّ البِضْعَ ما بَيْنَ الثَّلاثِ إِلى التِّسْعِ أَو هو ما بَيْنَ الثَّلاثِ إِلى الخَمْسِ ، رَوَاهُ الأَثْرَمُ عن أَبِي عُبَيْدَةَ أَو البِضْعُ : ما لَمْ يَبْلُغِ العَقْدِ
ولا نِصْفَه ، أَي ما بَيْنَ الواحِدِ إِلى الأَرْبَعَةِ .
يُرْوَى ذلِكَ عن أَبِي عُبَيْدَة أَيْضاً ، كما في العُبَابِ ، أَو مِنْ أَرْبَعٍ إِلى تِسْعٍ ، نَقَلَهُ ابن سِيدَه ، وهو اخْتِيَارُ ثَعْلَبٍ .
أَوْ هُو سَبْعٌ ، هو مِنْ نَصِّ أَبِي عُبَيْدَةَ فإِنَّه قالَ بَعْدَ أَنْ ذَكَرَ قَوْله السابِقَ ويُقَالُ : إنَّ البَضْعَ سَبْعٌ قالَ : وإِذا جَاوَزْتَ لَفْظَ العَشْرِ ذَهَبَ البِضْعُ ، لا يُقَالُ بِضْعٌ وعِشْرُونَ ، ونَقَلَه الجَوْهَرِيّ أَيْضاً هكَذَا .
قال الصّاغَانِيُّ : أَوْ هُو غَلَطٌ ، بل يُقَالُ ذلِكَ .
قال أَبُو زَيْدٍ : يُقَالُ لَهُ : بِضْعَةٌ وعِشْرُون رَجُلاً ، وبِضْعٌ وعِشْرُون امْرَأَةً ، وهو لكُلِّ جَماعَةٍ تَكُونُ دُون عَقْدَيْنِ .
قالَ ابنُ بَرِّيّ : وحُكِيَ عن الفَرَّاءِ في قَوْله : بِضْع سِنِينَ أَنَّ البِضْعَ لا يُذْكَر إِلاَّ مع العَشَرَةِ والعِشْرِينَ إِلَى التِّسْعِينَ ، ولا يُقَالُ فِيمَا بَعْدَ ذلِك ، يَعْنِي أَنَّه يُقَالُ : مائَةٌ ونَيِّفٌ ، ولا يُقَالُ بِضْعٌ ومائَةٌ ، ولا بِضْعٌ وأَلْفٌ .
وأَنْشَد ) أَبُو تَمَّامٍ في بَابِ الهِجَاءِ من الحَمَاسَة لِبَعْضِ العَرَبِ :  ( أَقُولُ حِينَ أَرَى كَعْباً ولِحْيَتَهُ  لا بارَكَ اللهُ فِي بِضْعٍ وسِتِّينِ )   ( مِنَ السِّنِين تَمَلاَّها بلا حَسَبٍ  ولا حَيَاءٍ ولا قَدْرٍ ولا دِينِ )  وقد جاءَ في الحَدِيثِ بِضْعاً وثَلاثِينَ مَلَكاً .
وفِي الحَدِيثِ : صَلاةُ الجَمَاعَةِ تَفْضُلُ صَلاَةَ الوَاحِدِ ببِضْعٍ وعِشْرِينَ دَرَجَةً .
وقَالَ مَبْرَمَانُ وهو لَقَبُ مُحَمَّد بنِ عَلِيّ بنِ إِسْمَاعِيلَ اللُّغَوِيّ ، أَحد الآخِذِينَ عن الجَرْمِيّ والمازِنِيّ وقَدْ تَقَدَّم ذِكْرُهُ في المُقَدِّمَة : البِضْعُ : ما بَيْنَ العَقْدَيْنِ ، من وَاحِد إِلَى عَشَرَةٍ ، ومِنْ أَحَدَ عَشَرَ إِلَى عِشْرِين .
وفي إِصْلاَحِ المَنْطِقِ : يُذْكَرُ البِضْعُ مع المُذَكَّرِ بهاءٍ ، ومَعَها بِغَيْرِ هَاءٍ أَي يُذَكَّرُ مع المُؤَنَّثِ ويُؤَنَّثُ مع
المُذَكَّرِ .
يُقَالُ : بِضْعَةٌ وعِشْرُون رَجُلاً ، وبِضْعٌ وعِشْرُونَ امْرَأَةً ، ولا يُعْكَسُ .
قال ابنُ سِيدَه : لَمْ نَسْمَع ذلِكَ ولا يَمْتَنِعُ .
قُلْتُ : ورَأَيْتُ في بعضِ التَّفَاسِيرِ : قَوْلُهُ تَعالَى : فَلَبِثَ في السِّجْنِ بِضْعَ سِنِينَ أَيْ خَمْسَةً .
ورُوِيَ عن أَبِي عُبَيْدَةَ : البِضْعُ : مَا بَيْنَ الوَاحِدِ إِلى الخَمْسَةِ .
وقال مُجَاهِدٌ : ما بَيْنَ الثَّلاثَة إِلَى السَّبْعَةِ .
وقالَ مُقَاتِلٌ : خَمْسَةٌ أَو سَبْعَةٌ .
وقالَ الضَّحَّاكُ : عَشَرَةٌ ، ويُرْوَى عَنِ الفَرَّاءِ ما بَيْنَ الثّلاثَةِ إِلَى ما دُونَ العَشَرَةِ .
وقال شَمِرٌ : البِضْعُ : لا يَكُونُ أَقَلَّ من ثَلاثٍ ولا أَكْثَرَ من عَشَرَةٍ .
أَو البِضْعُ من العَدَدِ : غَيْرُ مَعْدُودِ ، كَذا في النُّسَخِ .
والصَّوابُ غَيْرُ مَحْدُودٍ ، أَيْ في الأَصْلِ .
قال الصّاغَانِيُّ : وإِنَّمَا صَارَ مُبَْهَماً لأَنَّهُ بمَعْنَى القِطْعَةِ ، والقِطْعَةُ ، غَيْرُ مَحْدُودَةٍ .
والبَضْعَةُ ، بالفَتْحِ وقَدْ تُكْسِرُ : القِطْعَةُ اسمٌ من بَضَعَ اللَّحْمَ يَبْضَعُهُ بَضْعاً ، أَي قِطْعَةٌ من اللَّحْم المُجْتَمِعَة .
قال شَيْخُنا : زَعَمَ الشِّهَابُ أَنَّ الكَسْرَ أَشْهَرُ على الأَلْسِنَةِ .
وفي شَرْحِ المَوَاهِبِ لشَيْخِنَا : بفَتْح المُوَحَّدَة ، وحَكَى ضَمَّهَا وكَسْرَها .
قُلْتُ : الفَتْحُ هو الأَفْصَحُ والأَكْثَرُ ، كَما في الفَصِيحِ وشُرُوحِه .
انْتَهَى .
قُلْتُ : ويَدُلُّ عَلَى أَنَّ الفَتْحَ هو الأَفْصَحُ قَوْلُ الجَوْهَرِيّ : والبَضْعَةُ : القِطْعَةُ من اللَّحْمِ ، هذِهِ بالفتح وأخوتها بالكسر مثل القِطْعَةِ ، والفِلْذَة ، والفِدْرَة ، والكِسْفَةِ والخِرْقَة ، وما لا يُحْصَى ، ونَقَلَ الصّاغَانِيُّ مِثْل ذلِكَ ، ومِثْلُ البَضْعَة الهَبْرَةُ فإِنَّهُ أَيْضاً بالفَتْحِ .
ويُقَال : فُلانٌ بَضْعَةٌ مِنْ فُلانٍ يُذْهَبُ به إِلَى التَّشْبِيهِ .
ومنهُ الحَدِيثُ فَاطِمَةُ بَضْعَةٌ مِنِّي ، يُرِيبُنِي ما رَابَها ، ويُؤْذِينِي ما آذاها .
ويُرْوَى : فمَنْ أَغْضَبَهَا فَقَدْ أَغْضَبَني .
وفي بَعْضِ الرِّوايات بُضَيْعَةٌ مِنِّي .
والمَعْنَى أَنَّهَا جُزْءٌ
مِنّي كَما أَنَّ البُضَيْعَةَ من اللَّحْمِ جُزْءٌ مِنْهُ .
ج : بَضْعٌ ، بالفَتْح ، مِثلُ تَمْرَةٍ وتَمْرٍ .
قال زُهَيْرُ بنُ أَبِي سُلْمَى يَصِفُ بَقَرَةً مَسْبُوعَةً : )  ( أَضاعَتْ فَلَمْ تُغْفَرْ لَهَا غَفَلاتُهَا  فَلاَقَتْ بَيَاناً عِنْدَ آخِرِ مَعْهَدِ )   ( دَماً عِنْدَ شِلْوٍ تَحْجُلُ الطَّيْرُ حَوْلَهُ  وبَضْعَ لِحَامٍ في إِهَابٍ مُقَدَّدِ )  ويُجْمَعُ أَيْضاً على بِضَعٍ ، كعِنَبٍ .
مِثْلُ بَدْرَةٍ وبِدَرٍ ، نَقَلَهُ بَعْضُهم ، وأَنْكَرَه عَلِيُّ بن حَمْزَةَ عَلَى أبي عُبَيْد .
وقالَ : المَسْمُوعُ بَضْعٌ لا غَيْر ، وأَنْشَدَ :  ( نُدَهْدِقُ بَضْعَ اللَّحْمِ لِلْباعِ والنَّدَى  وبَعْضُهُم تَغْلى بِذَمٍّ مَناقِعُه )  وعلى بِضَاعٍ ، مِثْلُ صَحْفَةٍ وصِحَاف وجَفْنَةٍ وجِفَانٍ ، وأَنْشَدَ المُفَضَّل : لَمَّا نَزَلْنَا حاضِرَ المَدِينَهْ جَاءُوا بعَنْزٍ غَثَّةٍ سَمِينَهْ بلا بِضَاعٍ وبلا سَدِينَهْ قال ابنُ الأَعْرابِيّ : قُلْتُ للمُفَضَل : كَيْفَ تَكُونُ غَثَّة سَمِينَةً قالَ : لَيْسَ ذلِكَ من السِّمَنِ إِنَّمَا هو من السَّمْن ، وذلِكَ أَنَّه إِذا كانَ اللَّحْمُ مَهْزُولاً رَوّوْه بالسَّمْنِ ، والسَّدِينَة : الشَّحْم .
وعَلَى بَضَعَاتٍ ، مِثْلُ تَمْرَةٍ وتَمَرَاتٍ .
والمِبْضَعُ ، كمِنْبَرٍ : المِشْرَطُ ، وهو ما يُبْضَعُ به العِرْقُ والأَدِيمُ .
والبَاضِعَةُ من الشِّجَاج : الشَّجَّةُ التي تَقْطَعُ الجِلْدَ ، وتَشُقَّ اللَّحْمَ ، تَبْضَعُهُ بَعْدَ الجِلْدِ شَقَّاً خَفِيفاً وتَدْمَى ، إِلاّ أَنَّهَا لا تُسِيلُ الدَّمَ ،
فإِنْ سالَ فهي الدَّامِيَةُ ، وبَعْدَ البَاضِعَةِ المُتَلاحِمَة .
ومنه قَوْلُ زَيْدِ بنِ ثابِتٍ رَضِيَ اللهُ عَنه : في البَضِعَةِ بَعِيرَانِ .
والبَاضِعَةُ أَيْضاً : الفِرْقُ من الغَنَمِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، أَو هي القِطْعَةُ الَّتِّي انْقَطَعَتْ عن الغَنَمِ ، تَقُولُ : فِرْقٌ بَوَاضِعُ ، كما قالَهُ اللَّيْثُ .
وقال الفَرَّاءُ : البَاضِعُ في الإِبِلِ كالدَّلالِ في الدُّورِ ، كَذا في اللِّسَانِ والعُبَابِ ، أَوْ الباضِعُ : مَنْ يَحْمِلُ بَضَائعَ الحَيِّ ويَجْلُبُها نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
وفي الأَسَاسِ : بَاضِعُ الحَيِّ : مَنْ يَحْمِلُ بَضَائعَهُمْ .
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : الباضِعُ : السَّيْفُ القَطَّعُ إِذا مرَّ بشَيْءٍ بَضَعَهُ ، أَي قَطَعَ مِنْهُ بَضعَةً وقِيلَ : يَبْضَعُ كُلَّ شَيْءٍ يَقْطَعَهُ .
قالَ الرَّاجِزُ : مِثْلِ قُدَامَى النَّسْرِ ما مَسَّ بَضَعْ ج : بَضْعَةٌ ، مُحَرَّكَةً .
قالَ الفَرّاءُ : البَضَعَةُ : السُّيُوفُ ، والخَضَعَةُ : السَّيَاطُ .
وقِيلَ : عَلَى القَلْبِ ، كما فِي العُبَابِ .
قُلْتُ : ويُؤَيِّدُ القَوْلَ الأَخِيرَ حَدِيثَ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنَّهُ ضَرَبَ رَجُلاً أَقْسَمَ عَلَى أُمِّ سَلَمَةَ ثَلاثِينَ سَوْطاً كُلُّهَا تَبْضَعُ أي تشق الجلد وتقطع وتحدر الدَّمَ ، وقيل تَحْدُرُ أَي تُوَرِّمُ .
وبَاضِعٌ : ع ، بِسَاحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ ، أَو جَزِيرَةٌ فِيه ، سَبَى أَهْلَها عبدُ اللهِ وعُبَيْدُ اللهِ ابْنا مَرْوَانَ )
الحِمَارِ آخِرِ مُلُوكِ بَنِي أُمَيَّةَ ، كَذَا نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
قُلْتُ : أَمّا عُبَيْدُ الله فقَتَلَتْهُ الحَبَشَةُ ، وأَمّا عَبْدُ اللهِ فكانَ في الحَبْسِ إِلَى زَمَنِ الرَّشِيدِ ، وَوَلَدُهُ الحَكَمُ كانَ في حَبْسِ السَّفّاحِ .
وبَضَعْتُ به ، كمَنَع ، هكَذَا في سائِرِ النُّسَخِ ، ونَصَّ
اللَّيْثِ : تَقُول : بَضَعْتُ مِنْ صاحِبِي بُضُوعاً : إِذا أَمَرْتَهُ بِشَيْءٍ فَلَمْ يَفْعَلْه فدَخَلَكَ مِنْهُ ، وهكَذَا نَقَلَهُ عَنْهُ صاحِبُ اللِّسَان والعُبَابِ .
وقال غَيْرُ اللَّيْثِ : فلَمْ يَأْتَمِرْ لَهُ ، فسَئِمَ أَنْ يَأْمُرَهُ بِشَيْءٍ أَيْضاً .
وفي الصّحاح : بَضَعْتُ من الماءِ بَضْعاً ، وزادَ غَيْرُه : وبَضَعَ بالماءِ أَيْضاً ، وزادَ في المَصَادِر بُضُوعاً ، بالضَّمِّ ، وبَضَاعاً ، بالفَتْحِ ، أَي رَوِيتُ ، كَما في الصّحاح ، وزادَ غَيْرُهُ : وامْتَلأْتُ .
قال الجَوْهَرِيّ : وفي المَثَلِ حَتَّى مَتَى تَكْرَع لا تَبْضَعُ .
والبَضِيعُ ، كأَمِيرٍ : الجَزِيرَةُ في البَحْرِ ، عن الأَصْمَعِيّ ، وأَنْشَدَ لأَبِي خِراشٍ الهُذَلِيّ :  ( سَادٍ تَجَرَّمَ في البَضِيعِ ثَمانِياً  يَلْوِي بعَيقَاتِ البِحَار ويُجْنَبُ )  هكَذَا نَسَبَه الصّاغَانِيُّ لأَبِي خِرَاشٍ ، وراجَعتُ فِي شعْرِه فلَمْ أَجِدْ لَهُ قافِيَةً على هذَا الرَّوِيّ .
وفي اللّسان : قالَ سَاعِدَهُ بنُ جُؤَيَّةَ الهُذَلِيّ ، وأَنْشَدَ البَيْتَ .
قُلْتُ : ولساعِدَةَ قصيدَةٌ مِن هذا الرَّوِيّ ، وأَوَّلها :  ( هَجَرَتْ غَضُوبُ وحَبَّ مَنْ يَتَجَنَّبُ  وعَدَتْ عَوَادٍ دُونَ وَلْيِكَ تَشْغَبُ )  ولَمْ أَجِدْ هذا البَيْتَ فِيها .
وقال الصّاغَانِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسَان واللَّفْظُ للأَخِير سَادٍ ، مَقْلُوبٌ من الإِسْآدِ ، وهو سَيْرُ اللَّيْلِ .
تَجَرَّمَ في البَضِيعِ ، أَيْ أَقَامَ في الجَزِيرَةِ .
وقِيلَ تَجَرَّمَ أَيْ قَطَعَ ثَمَانِي لَيالٍ لا يَبْرَحُ مَكانَهُ .
ويقال للَّذِي يُصْبِحُ حَيْثُ أَمْسَى ولَمْ يَبْرَحْ مَكَانَهُ : سَادَ ، وأَصْلُهُ من السُّدَى ، وهو المُهْمَلُ ، وهذا الصَّحِيح .
ويَلْوِي بِعَيقات ، أَيْ يَذْهَبُ بِمَا في سَاحِل البَحْرِ .
ويُجْنَبُ أَي تُصِيبُه الجَنُوب .
وقالَ القُتَيْبِيّ في قَوْلِ أَبِي خِرَاشٍ الهُذَلِيّ :  ( فَلَمَّا رَأَيْنَ الشَّمْسَ صَارَتْ كَأَنَّهَا  فُوَيْقَ البَضِيعِ في الشُّعَاعِ خَمِيلُ )  قالَ : البَضِيعُ : جَزِيرَةٌ من جَزائِر البَحْرِ .
يَقُولُ : لَمَّا هَمَّتْ بالمَغِيبِ رَأَيْنَ شُعَاعهَا مِثْلَ الخَمِيل ، وهو القَطِيفَةُ .
قُلْتُ : والَّذِي فِي الدِّيوانِ : فَظَلَّتْ تُرَاعِي الشَّمْس حَتَّى كَأَنَّها ورَوَى أَبُو عَمْرٍ و : جَمِيلُ بالجِيمِ قالَ : وهي الإِهالَةُ ، شَبَّهَ الشَّمْسَ بِها لِبَيَاضِها .
وقال الجُمَحِيُّ : لَمْ يَصْنَعْ أَبُو عَمْرٍ و شَيْئاً إِذْ شَبَّهَها بالإِهالَةِ .
وقَدْ قَالُوا : صَحَّفَ أَبُو عَمْرٍ و ، كما في العُبَابِ .
والبَضِيعُ : مَرْسىً بعَيْنِهِ دُونَ جُدَّةَ مِمَّا يَلِي اليَمَنَ ، غَلَبَ عليْه هذا الاسْمُ .
)
والبَضِيعُ : العَرَقُ ، لأَنَّه يَبْضَعُ من الجَسَدِ ، أَي يَسِيلُ والصادُ لُغَةٌ فيه وقد تَقَدَّمَ .
والبَضِيعُ : جَبَلٌ نَجْدِيٌّ .
قال لَبِيدٌ رَضِيَ الله عَنْه :  ( عِشْتُ دَهْراً وما يَدُومُ عَلَى الأَي  امِ إِلاّ يَرَمْرَمٌ ، وتِعارُ )  وكُلاَفٌ ، وضَلْفَعٌ ، وبَضِيعٌ والَّذِي فَوْقَ خُبَّةٍ تِيمَارُ والبَضِيعُ : البَحْرُ نَفْسُه .
والبَضِيعُ : المَاءُ النَّمِيرُ ، كالبَاضِع .
يُقَالُ : ماءٌ بَضِيعٌ وبَاضِعٌ .
والبَضِيعُ : الشَّرِيكُ .
يُقَالُ : هو شَرِيكي وبَضِيعِي .
ج : بُضْعٌ ، بالضَّمِّ ، هكَذَا
هو في سائِرِ النُّسَخِ ، والَّذِي في اللِّسَانِ والعُبَابِ : هُمْ شُرَكَائِي وبُضَعائِي .
والبَضِيعَةُ ، كسَفِينَةٍ : العَلِيقَةُ ، وهي الجَنِيبَة تُجْنَبُ مع الإِبِلِ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( احْمِلْ عَلَيْهَا إِنَّهَا بَضَائِعُ  وما أَضَاعَ اللهُ فهْوَ ضائِعُ )  البُضَيع ، كزُبَيْرٍ : ع من ناحِيَةِ اليَمَنِ ، به وَقْعةٌ .
وقيل : مكانٌ في البَحْرِ أَو جَبَلٌ بالشَّامِ ، وقد جاءَ ذِكْرُهُ في شِعْر حَسّانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  ( أَسَأَلْتَ رسْمَ الدَّارِ أَمْ لَمْ تَسْأَلِ  بَيْنَ الجَوَابِي فالبُضَيْعِ فحَوْمَلِ )  قالَ الأَثْرَمُ : وقِيلَ : هو البُصَيْع ، بالصّادِ المُهْمَلَةِ .
قال الأَزْهَرِيُّ : وقد رَأَيْتُه ، وهو جَبَلٌ قَصِيرٌ أَسْوَدُ عَلَى تَلٍّ بأَرْضِ البَثَنِيَّة فِيما بَيْنَ نَشِيل وذاتِ الصَّمَّيْنِ بالشَّأْمِ من كُورَةِ دِمَشْق .
وهو أَيْضاً : ع ، عَنْ يَسَارِ الجَارِ ، بَيْنَ مَكَّةَ والمَدِينَةَ ، قِيلَ : هو مِمّا يَلِي الجُحْفَةَ وظُرَيْبَةَ ، أَسْفَلَ من عَيْنِ الغِفَارِيِّينَ .
وبِئْر بُضَاعَة ، بالضَّمِّ ، وقَدْ تُكْسَرُ ، حَكَى الوَجْهَيْنِ الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ ، وقالَ غَيْرُهما : المَحْفُوظُ الضَّمُّ .
قالَ ابنُ الأَثِيرِ : وحُكِيَ بالصَّادِ المُهْمَلَةِ أَيْضاً ، وقَدْ أَشَرْنَا إِلَى ذلِكَ ، والكَسْرُ ، نَقَلَهُ ابْنُ فارٍ سٍ أَيْضاً : هي بِئرٌ مَعْرُوفَةٌ بالمَدِينَةِ ، كانَ يُطْرَحُ فِيهَا خِرَقُ الحَيْضِ ولُحُومُ الكِلابِ ، والمُنْتِن ، وقد جاءَ ذِكْرُهَا في حَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، قُطْرُ رَأْسِهَا سِتَّةُ أَذْرُعٍ .
قالَ أَبُو دَاوُودَ سُلَيْمَانُ بنُ الأَشْعَثِ : قَدَّرْتُ بِئْرَ بُضَاعَةَ بِرِدَائِي ، مَدَدْتُهُ عَلَيْهَا .
ثُمَّ ذَرَعْتُهُ ، فإِذا عَرْضُهَا سِتَّةُ أَذْرُعٍ .
قالَ : وسَأَلْت الَّذِي فَتَحَ لِي بابَ البُسْتانِ ، فَأَدْخَلَنِي إِلَيْهِ : هَلْ غُيِّرَ بِنَاؤُهَا عَمَّا كانَتْ عَلَيْهِ فقَالَ : لا ، ورَأَيْتُ فيها ماءً مُتَغَيِّرَ اللَّوْن .
قال الصّاغَانِيُّ : كُنْتُ سَمِعْتُ هذا الحَدِيثَ بِمَكَّةَ حَرَسَهَا اللهُ تَعَالَى وَقْتَ سَمَاعِي سُنَنَ أَبِي دَاوُودَ ، فَلَمّا تَشَرَّفْتُ بزِيَارَةِ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم وذلِكَ في سَنَةِ خَمْسٍ وسِتِّمائة دَخَلْتُ )
البُسْتَانَ الَّذِي فِيهِ بِئْرُ بُضاعَةَ ، وقَدَّرْت قُطْر رَأْس البِئْر بعِمامَتِي ، فكانَ كما قالَ أَبُو دَاوُودَ .
قُلْتُ : ويُقَالُ : إِنَّ بُضَاعَةَ اسْمُ امْرَأَةٍ نُسِبَتْ إِلَيْهَا البئِر .
وأَبْضَعَةُ ، كأَرْنَبَة : مَلِكٌ مِنْ مُلُوكِ كِنْدَةَ وذِكْرُ مُلُوكٍ مُسْتَدْرَكٌ ، أَخُو مِخْوَسٍ ومِشْرَحٍ ، وجَمْدٍ ، والعَمَرَّدَة بَنُو مَعْدِ يَكَربَ بنِ وَلِيعَةَ ، وقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُم في حَرْف السِّينِ .
وقد دَعا عَلَيْهِم النَّبِي صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم ولَعَنَهُمُ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، ويُرْوَى بالصَّادِ المُهْمَلَةِ ، وقد تَقَدَّم .
والأَبْضَعُ : المَهْزُولُ من الرِّجَالِ .
نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
قالَ : وأَبْضَعَهَا ، أَيْ زَوَّجَها ، وهو مِثْلُ أَنْكَحَهَا .
وفِي الحَدِيثِ : تُسْتَأْمَرُ النِّسَاءُ في إِبْضاعِهِنَّ ، أَيْ في إِنْكَاحِهِنَّ .
وأَبْضَعَ الشَّيْءَ : جَعَلهُ بِضَاعَةً كائنَةً ما كَانَتْ ، كاسْتَبْضَعَهُ .
ومنه المَثَلُ : كمُسْتَبْضِعِ التَّمْرِ إِلَى هَجَرَ وذلِكَ أَنَّ هَجَرَ مَعْدِنُ التَّمْرِ .
قالَ حَسّان رضِيَ اللهُ عَنْه ، وهو أَوَّلُ شِعْرٍ قاله في الإِسْلامِ :  ( فإنَّا ومَنْ يُهِدِي القَصَائِدَ نَحْوَنا  كمُسْتَبْضِعٍ تَمْراً إِلَى أَهْلِ خَيْبَرا )
وقال خَارِجَةُ بنُ ضِرَارٍ المُرِّيّ : فإنَّكَ واسْتِبْضاعَكَ الشِّعْرَ نَحْوَنَاكمُسْتَضِعٍ تَمْراً إِلى أَهْلِ خَيْبَرَاً وإِنَّما عُدِّيَ بإِلَى لأَنَّه في مَعْنَى حامِلٍ .
وأَبْضَعَ الماءُ فُلاناً : أَرْوَاهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ وهو مَجَازٌ .
وأَبْضَعَهُ عن المَسْأَلَةِ : شَفَاهُ ، ونَصُّ الجَوْهَرِيّ : ورُبَّما قالُوا : سَأَلَنِي فُلانٌ عن مَسْأَلَةٍ فأَبْضَعْتُه ، إِذا شَفَيْتَهُ .
وقالَ اللّيْثُ : أَبْضَعَهُ الكَلامَ إِبْضاعاً ، إِذا بَيَّنَهُ ، أَيْ بَيَّنَ لَهُ ما يُنَازِعُهُ بَيَاناً شَافِياً كَائناً ما كَانَ : وتَبَضَّعَ العَرقُ ، مِثْلُ تَبَصَّعَ أَي سالَ ، وبالمُعْجَمَةِ أَصَحُّ .
.
وهُنَا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقَدْ صَحَّفَه اللَّيْثُ ، وتَبِعَهُ ابنُ دُرَيْدٍ وابْنُ بَرِّيّ ، كما تَقَدَّمَ .
قال الجَوْهَرِيُّ : ويُقالُ : جَبْهَتُهُ تَبَضَّعُ عَرَقاً ، أَيْ تَسِيلُ ، وأَنْشَدَ لأَبي ذُؤَيْبٍ :  ( تَأْبَى بِدِرَّتِهَا إِذا ما اسْتُكْرِهَتْ  إِلاَّ الحَمِيمَ فإِنَّهُ يَتَبَضَّعُ )  قال الأَصْمَعِيُّ : وكانَ أَبُو ذُؤَيْبٍ لا يُجِيدُ وَصْفَ الخَيْل ، وظَنَّ أَنَّ هذا مِمّا تُوصَفُ بِهِ .
انْتَهَى .
قُلْتُ : وقَدْ تَقَدَّمَ رَدُّ أَبِي سَعِيدٍ السُّكَّرِيّ عَلَيْهِ .
ومَعْنَى يَتَبَضَّعُ : يَتَفَتَّحُ ويَتَفَجَّرُ بالعَرَقِ ويَسِيلُ مُتَقَطِّعاً .
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : ووَقَعَ في نُسْخَةِ ابنِ القَطَّاعِ إِذا ما اسْتُضْغِبَتْ وفَسَّرَهُ بفُزِّعَتْ ، لأَنَّ الضَّاغِبَ )
هو الَّذِي يَخْتَبِيُّ في الخَمَرِ ، ليُفْزِّعَ بمِثْلِ صَوْتِ الأَسَدِ .
والضُّغَابُ : صَوْتُ الأَرْنَبِ ، وتَقَدَّمَ شَيْءٌُ من ذلِكَ في ب ص ع قَرِيباً ، فَرَاجَعَهُ .
وانْبَضَعَ : انْقَطَعَ ، هو مُطَاوِعُ بَضَعْتُهُ بمَعْنَى قَطَعْتُهُ .
وابْتَضَعَ : تَبَيَّنَ ، وهو مُطَاوِعُ بَضَعَهُ بمَعْنَى بَيَّنَهُ ، هكَذَا في التَّكْمِلَة .
وفي اللِّسَانِ : بَضَعْتُه فانْبَضع ، وبَضَعَ أَي بَيَّنتَهُ فَتَبَيَّن .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : ويُجْمَع بَضْعَةُ اللَّحْمِ عَلَى بَضِيعٍ ، وهو نَادِرٌ ، ونَظِيرُه الرَّهِينُ جَمْع الرَّهْنِ ، وَكلِيبٌ ومَعِيزٌ جَمْعُ كَلْبٍ ومَعْزٍ .
والبَضِيعُ أَيْضاً : اللَّحْمُ كما في الصِّحاحِ .
قالَ يُقَالُ : دَابَّةٌ كَثِيرَةُ البَضِيعِ ، وهُوَ ما انْمازَ من لَحْمِ الفَخِذِ .
الوَاحِدَةُ بَضِيعَةٌ .
ويقَالُ : رَجُلٌ خَاظِي البَضِيعِ ، أَي سَمِين .
قال ابنُ بَرِّي : يُقَالُ : سَاعِدٌ خاظِي البَضِيعِ ، أَي مُمْتَلِئُ اللَّحْمِ .
قال الحادِرَة :  ( ومُنَاخِ غَيْرِ تَئِيَّةٍ عَرَّسْتُهُ  قَمِنٍ مِنَ الحَدَثانِ نَابِي المَضْجَعِ )   ( عَرَّسْتُهُ ووِسَادُ رَأْسِي سَاعِدٌ  خَاظِي البَضِيعِ عُرُوقُه لَمْ تَدْسَعِ )  أَي عُرُوقُ سَاعِدِهِ غَيْرُ مُمْتَلِئَةٍ مِنَ الدَّمِ ، لأَنَّ ذلِكَ إِنَّمَا يَكُونُ لِلشُّيُوخِ .
ويُقَال : إِنّ فُلاناً لَشَدِيدُ البَضْعَةِ حَسَنُها ، إِذا كان ذا جِسْمٍ وسِمَنٍ .
وقولُهُ :  ( و لا عَضِلٍ جَثْلٍ كَأَنَّ بَضِيعَهُ  يَرَابِيعُ فَوْقَ المَنْكِبَيْنِ جُثُومُ )  يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ جَمْعَ بَضْعَةٍ ، وهو أَحْسَنُ ، لِقَوْلِهِ : يَرَابِيع ، ويَجُوزَ أَنْ يَكُونَ اللَّحْم .
ويُقال : سَمِعْتُ للسِّياطِ خَضْعَةً ، وللسُّيُوفِ بَضَعَةً ، بالتَّحْرِيكِ فِيهِمَا ،
أي صَوْتَ وَقْعٍ ، وصَوْتَ قَطْعٍ ، كما في الأَساسِ .
والمَبْضُوعَةُ : القَوْسُ .
قَالَ أَوْسُ ابنُ حَجَرٍ : ومَبْضُوعَةٍ من رَأْسِ فَرْعٍ شَظِيَّةً يَعْنِي قَوْسَاً بَضَعَها ، أَيْ قَطَعَها .
وبَضَعْتُ من فُلان : إِذا سَئِمْتَ مِنْهُ ، علَى التَّشْبِيهِ ، كما في الصّحاح ، وفي الأَساسِ : سَئِمْتَ مِنْ تَكْرِيرِ نُصْحِه فقطَعتَهُ .
والبُضْعُ بالضَّمِّ : مِلْكُ الوَلِيَّ العَقْدَ لِلْمَرْأَةِ .
ويُقَالُ : البُضْع : الكُفْءُ ، ومِنْهُ الحَدِيث : هذا البُضْعُ لا يقْرَع أَنْفُهُ أَرادَ صاحِبَ البُضْعِ ، يُرِيدُ : هذا الكَفءُ لا يُرَدُّ نِكَاحُهُ ، ولا يُرْغَبُ عَنْهُ .
وقَرْعُ الأَنْفِ عِبَارَةٌ عن الرَّدِّ .
وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : الاسْتِبْضَاعُ : نَوعٌ مِن نِكَاحِ الجاهِلِيَّةِ ، وذلِكَ أَنْ تَطْلُبَ المَرْأَةُ ) جِماعَ الرَّجُلِ لِتَنالَ مِنْهُ الوَلَدَ فَقَط ، كانَ الرَّجُل منهم يَقُولُ لأَمَتِهِ أو امْرَأَتِهِ : أَرْسِلِي إِلى فُلانٍ فاسْتَبْضِعِى مِنْهُ ، ويَعْتَزِلُهَا فَلا يَمَسُّها ، حَتَّى يَتَبَيَّن حَمْلَها من ذلِكَ الرَّجُلِ ، وإِنّمَا يَفْعَلُ ذلِكَ رَغْبَةً في نَجَابَةُ الوَلَدِ .
والبَضاعَةُ : بالكَسْر ، والعامَّة تَضُمّها : السِّلْعَةُ ، وهي القِطْعَةُ من مَالٍ يُتَّجَرُ فِيهِ ، وأَصْلُهَا من البَضْعِ وهي القَطْعُ ، والجَمْعُ البَضَائِعُ .
وأَبْضَعَهُ البِضَاعَةَ : أَعْطاهُ إِيَّاها .
وابْتَضَعَ منه : أَخَذَ ، والاسْمُ البِضَاعُ ، كالقِرَاضِ .
ومِنْهُ الحَدِيثُ : المَدِينَةُ كالكِيرِ تَنْفِي خَبَثَها ، وتَبْضعَُ طِيبَها .
أَي تُعْطِي طيبها سَاكِنِيها ، هكَذَا فَسَّرَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .
والمَشْهُورُ في الرّوايَة : تَنْصَعُ ، بالنُّونِ والصّادِ المُهْمَلَةِ ، ويُرْوى بالضّاد والخَاء
ِ المُعْجَمَتَيْنِ وبالحاءِ المُهْمَلَةِ من النَّضْحِ ، وهو الرَّش .
وبَضعَتْ جَبْهَتُه : سَالَتْ عَرَقَاً .
وقَالَ البُشْتِيُّ : مَرَرْتُ بالقَوْمِ أَجْمَعِينَ أَبْضَعِينَ ، وذَكَرَهُ الجَوْهَرِيّ في ب ص ع وقالَ : لَيْسَ بالعَالِي .
وقال الأَزْهَرِيُّ : بَلْ هُو تَصْحِيفُ وَاضِحٌ .
والَّذِي رُوِيَ عن ابْنِ الأَعْرَابِيِّ وغَيْره .
أَبْصَعِين ، بالصَّادِ المُهْمَلَة .
