<بطن>: ( البَطْنُ ) مِن الإنْسانِ وسائِرِ الحيوانِ مَعْروفٌ ( خِلافُ الظَّهْرِ ، مُذَكَّرٌ ) .
) وحَكَى أَبو حاتِمٍ عن أَبي عبيدَةَ : أَنّ تأْنِيثَه لُغَةٌ كما في الصِّحاحِ ، فاقْتِصار المصنِّفِ على التّذْكيرِ تَقْصيرٌ .
قالَ ابنُ بَرِّي : شاهِدُ التَّذْكيرِ فيه قَوْلُ ميَّةَ بنتِ ضِرارٍ :
يَطْوي إذا ما الشُّحُّ أَبْهَمَ قُفْلَهبَطْناً من الزادِ الخبيثِ خَمِيصاوحكَى سِيْبَوَيْه قَوْلَ العَرَبِ : ضُرِبَ عبدُ اللَّهِ بَطْنُه وظهْرُه ، وضُرِبَ زيدٌ البطنُ والظهْرُ ، وقالَ : يَجوزُ فيه الرَّفْعُ والنَّصْبُ ، وقد ذَكَرْناه في ظ ه ر .
( ج أَبْطُنٌ وبُطونٌ ) ؛ ) قالَ الأَزْهرِيُّ : وهي ثلاثَةُ أبْطُنٍ إلى العَشْرِ ، وبُطونٌ كثيرَةٌ لمَا فَوْقَ العَشْرِ ؛ ( وبُطْنانٌ ) ، بالضمِّ ، كعَبْدٍ وعُبْدانٍ .
( و ) مِن المجازِ : البَطْنُ ( دونَ القَبيلةِ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ ؛ ( أَو دونَ الفَخِذِ وفَوْقَ العِمارَةِ ) ، مُذَكَّر .
وهو قَوْلُ النَّسَّابَة .
ومَرَّ عن الجوْهرِيّ في الرَّاء : أَوَّل العَشِيرَة الشّعْبُ ثم القَبيلَةُ ثم الفَصِيلَةُ ثم العِمارَةُ ثم البَطْنُ ثم الفَخِذُ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : وقسَّمَها الزُّبَيْرُ بنُ بكَّارٍ في كتابِ النَّسَبِ إلى شعبٍ ثم قَبيلَةٍ ثم عِمارَةٍ ثم بَطْنٍ ثم فخِذٍ ثم فَصِيلَةٍ ؛ وزادَ غيرُهُ قَبْل الشعبِ الجذمَ ، وبَعْد الفَصِيلَة العَشِيرَة ؛ ومنهم مَنْ زادَ بَعْدَ العَشِيرَة الأُسْرة .
قلْتُ : ومنهم مَنْ زادَ بَعْدَ الفَصِيلَة الرَّهْطِ .
وقدمَ البَحْث في ذلك مُفَصّلاً في شعبٍ وفي عشر وفي قبل .
( ج أَبْطُنٌ وبُطونٌ ) ؛ ) وقَوْل الشَّاعِرِ :
وإنَّ كِلاباً هذه عَشْرُ أَبْطُنٍ وأَنتَ بريءٌ من قَبائِلِها العَشْرِأَنَّثَ على معْنَى القَبيلَةِ ، وأَبانَ ذلكَ بقوْلِه مِن قَبائِلِها العَشْرِ .
( و ) البَطْنُ : ( جَوْفُ كلِّ شيءٍ ) ، والجَمْعُ كالجَمْعِ .
وفي صفَةِ القُرآنِ العَزيزِ : لكلِّ آيَةٍ منها ظَهْرٌ وبَطْنٌ ؛ أَرادَ بالظَّهْر ما ظَهَرَ بيانُه ، وبالبَطْن ما احْتِيج إلى تَفْسِيرِه .
( و ) مِن المجازِ : البَطْنُ ( الشَّقُّ الأَطْولُ من الرِّيشِ ، ج بُطْنانٌ ) ، كظَهْرٍ وظُهْرانٍ وعَبْدٍ وعُبْدانٍ ، وقيلَ : بُطْنانُ الريشِ ما كانَ تحْتَ العَسيبِ ، وظُهْرانُه ما كانَ فَوْقَه ، والعَسيبُ :
قَضِيبُ الريشِ في وسَطِه ؛ وقد ذُكِرَ ذلكَ في حَرْف الرَّاء .
( و ) المُسَمَّى بالبَطْنِ ( عِشْرونَ مَوْضِعاً ) ، يقالُ في كلِّ واحِدٍ بَطْنُ كذا .
( و ) البَطِنُ ، ( ككَتِفٍ : الأشِرُ ) ، وقيلَ : هو الأشِرُ ( المُتَمَوِّلُ ) ، وهو مجازٌ .
( و ) قيلَ : هو ( مَن هَمُّه بَطْنُه ) .
) يقالُ : رجُلٌ بَطِنٌ أَي لا هَمَّ له إلاَّ بَطْنُه .
( أَو ) هو ( الرَّغيبُ ) الذي ( لا يَنْتَهي ) نَفْسُه ( مِن الأكْلِ ) .
( وقيلَ : هو الذي لا يَزالُ عَظِيمَ البَطْنِ مِن كثْرَةِ الأكْلِ ، ( كالمِبْطانِ ) ، وهو الذي لا يَهُمُّه إلاَّ بَطْنُه ؛ ومنه حدِيثُ عليَ ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهه : ( أَبِيتُ مِبْطاناً وحَوْلي بُطونٌ غَرْثى ) .
( ورَجُلٌ بَطِينٌ : عَظيمُ البَطْنِ ) مِن كثْرَةِ الأَكْلِ .
وفي صفَةِ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( الأَنْزَعُ البَطِينُ ) ، أَي العَظيمُ البَطْنِ ، وهو مدْحٌ .
( وقد بَطُنَ ، ككَرُمَ ) ، بَطانَةً .
( و ) رَجُلٌ مُبَطَّنٌ ، ( كمعَظَّمٍ : ضامِرُ البَطْنِ ) خَمِيصُه ، وهذا على السَّلْبِ كأنَّه سُلِبَ بَطْنَه فأُعْدِمَه ، وهي مُبَطَّنَةٌ من الشّبعِ .
( و ) رجُلٌ ( مَبْطونٌ : يَشْتَكِيه ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لذي الرُّمَّة :
رَخِيمات الكلامِ مُبَطَّناتجَواعِل في البُرَى قَصَباً خِدَالاوقد بُطِنَ ، كعُنِيَ .
وفي الحدِيثِ : ( المَبْطُونُ شَهِيدٌ ) ، أَي الذي يَموتُ بمَرَضِ بَطْنه كالاسْتِسْقاءِ ونحْوه .
وفي حدِيثٍ آخَر : ( أنَّ امْرأَةً ماتَتْ في بَطَن ) ، أَرادَ به هنا النِّفَاسَ .
( والبَطَنُ ، محرّكةً : داءُ البَطْنِ ) ، وهو أَن يَعْظمَ من الشِّبَعِ ، وقد بَطِنَ الرَّجُل كفَرِحَ ، وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للقُلاخِ :
ولم تَضَعْ أَوْلادَها من البَطَنْولم تُصِبْه نَعْسةٌ على غَدَنْ ( وبَطَنَه ) بَطْناً ؛ وقالَ قَوْمٌ : بطنه ؛ ( و ) بَطَنَ ( له ) مثْلُ شَكَرَه وشَكَرَ له ونَصَحَه ونَصَحَ له ؛ كذا في الصِّحاحِ ؛ ( و ) زادَ غيرُهُ : ( بَطَّنَه ) تَبْطِيناً : إذا ( ضَرَبَ بَطْنَهُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ :
إذا ضَرَبْتَ مُوقَراً فابْطُنْ لهْتحتَ قُصَيْراهُ ودُون الجُلَّهْ فإنَّ أَنْ تَبْطُنَهُ خَيرٌ لَهْ قالَ ابنُ بَرِّي : أَي إذا ضَرَبْتَ بَعيراً مُوقَراً بحِمْلِه فاضْرِبْه في مَوْضِعٍ لا يَضُرُّ به الضَّرْبُ ، فإنَّ ضرْبَه في ذلكَ المَوْضِعِ خَيْرٌ له .
( وبَطَنَ ) الشَّيءُ : ( خَفِيَ فهو باطِنٌ ) ، خِلافُ الظاهِرِ ، ( ج بَواطِنُ .
( و ) مِن المجازِ : بَطَنَ ( خَبَرَه ) : ) إذا ( عَلِمَه ) .
) ويقالُ : بَطَنَ الأَمْرَ إذا عَرَفَ باطِنَه .
( و ) مِن المجازِ : بَطَنَ ( مِن فلانٍ ) ، وفي المُحْكَم والصِّحاحِ : بفُلانٍ ، إذا ( صارَ من خواصِّهِ ) داخِلاً في أَمْرِه ؛ وقيلَ : بَطَنَ به : دَخَلَ في أَمْرِه ، يَبْطُنُ به بُطوناً وبطانَةً .
( و ) مِن المجازِ : ( اسْتَبْطَنَ أَمْرَهُ ) : ) إذا ( وقَفَ على دَخْلَتِه ) ، أَي باطِنِه .
وفي الأساسِ : اسْتَبْطَنَه : دَخَلَ بَطْنَه ، كما يَسْتَبْطِنُ العِرْقُ اللحْمَ .
واسْتَبْطَنَ أَمْرَه : عَرَفَ باطِنَه .
( والبِطانَةُ ، بالكسْرِ : السَّريرَةُ ) يسُّرها الرَّجُلُ .
يقالُ : هو ذُو بِطانَةٍ بفُلانٍ ، أَي ذُو علْمٍ بدَاخلَةِ أَمْرِه .
( و ) البِطانَةُ : ( وَسَطُ الكورَةِ ) ، هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : وباطِنَةُ الكُورَةِ وَسَطُها وما تَنَحَّى منها .
( و ) البِطانَةُ : ( الصَّاحِبُ ) للسّرِّ الذي يُشاوِرُ في الأَحْوالِ .
وفي الحدِيثِ : ( ما بَعَثَ اللَّهُ مِن نبيَ ولا اسْتَخْلَفَ من
خَلِيفَةٍ إلاَّ كانتْ له بِطَانتانِ ، بِطانَة تأْمرُه بالخيْرِ وتحضُّه عليه ، وبِطانَة تأْمرُه بالشَّرِّ وتحثُّه عليه ) .
( و ) في الصِّحاحِ : البِطانَةُ : ( الوَلِيجةُ ) ، وهو الذي يختص بالولوجِ والاطّلاعِ على باطِنِ الأَمْرِ ، قالَ اللَّهُ تعالى : { لا تَتَّخِذُوا بِطانَةً مِن دُونكم } ، أَي مُخْتصًّا بكم يَسْتَبْطنُ أَمْرَكم .
قالَ الرَّاغبُ : وهو مُسْتعارٌ مِن بِطانَةِ الثَّوْبِ بدَليلِ قَوْلهم : لبسْتُ فلاناً إذا اخْتَصَصْته .
وفلانٌ شِعارِي ودِثارِي .
وقالَ الزجَّاجُ : البِطانَةُ : الدُّخَلاءُ الذين يُنْبَسطُ إليهم ويُسْتَبْطَنونَ ؛ يقالُ : فلانٌ بِطانَةٌ لفلانٍ ، أَي مُداخِلٌ له مُؤَانِسٌ ، والمعْنَى أنَّ المُؤْمِنِينَ نُهوا أَنْ يَتَّخِذوا المُنافِقِين خاصَّتَهم وأَن يُفْضُوا إليهم أَسْرارَهم .
وفي الأساسِ : هو بِطَانَتِي ، وهُم بِطانَتِي وأَهْلُ بِطانَتِي .
( و ) البِطانَةُ ( من الثَّوْبِ : خِلافُ ظهارَتِه ؛ وقد بَطَّنَ الثَّوْبَ تَبْطِيناً وأَبْطَنَهُ ) : ) جَعَلَ له بِطانَةً ، ولِحافٌ مُبَطَّنٌ ؛ والجَمْعُ بَطائِنُ ؛ قالَ اللَّهُ تعالى : { بَطائِنُها من اسْتَبْرقٍ } .
( و ) بطانَةُ : ( ع خارِجَ المَدينةِ ) .
( وقالَ نَصْر : بطانَةُ : بِئْرٌ بجنبِ قرايين وهُما جَبَلان بينَ رَبيعَةَ والأضْبَط لبَني كِلابٍ .
( والباطِنُ : داخِلُ كلِّ شيءٍ .
( و ) الباطِنُ ( مِن الأرْضِ : ما غَمَضَ ) منها واطْمَأَنَّ ، كالبَطْنِ ، ( ج ) في القليلِ ( أَبْطِنَةٌ ) وهو نادِرٌ ، ( و ) الكَثير ( بُطْنانٌ ) .
( وقالَ أَبو حنيفَةَ : البُطْنانُ مِن الأرضِ واحِدٌ كالبَطْن .
( و ) الباطِنُ : ( مَسِيلُ الماءِ في الغِلَظِ ، ج بُطْنانٌ ) ؛ ) ومنه الحدِيثُ : ( تَرْوَى به القِيعانُ وتَسِيلُ به البُطْنان ) .
وقالَ ابنُ
شُمَيْل : بُطْنانُ الأرضِ : ما تَوَطَّأَ في بُطونِ الأرضِ سَهْلِها وحَزْنِها ورِياضِها ، وهي قرارُ الماءِ ومُسْتَنْقَعُه ، وهي البَواطِنُ والبُطونُ .
( و ) بِطانُ ، ( ككِتابٍ : عَنْزُ سَوْءٍ .
( و ) أَيْضاً : اسمُ ( فَرَسٍ وهو أَبو البَطِينِ ) ، كأَمِيرٍ ، ( وكِلاهُما لمحمدِ بنِ الولِيدِ ) بنِ عبدِ المَلِكِ بنِ مَرْوان ، وهذا نسبه البِطانُ بنُ البَطِين بنِ الحَرُونِ بنِ الخززِ بنِ الوثيمي بنِ أَعْوج ، والقتادي أَخُو البِطان ، وكان الحَرُون هذا اشْتَراهُ مُسْلمُ بنُ عَمْرو الباهِلِيُّ مِن رَجُلٍ مِن بَني هِلالٍ بأَلْفِ دِينارٍ واسْتَنْجبها البَطِين وسَبَقَ بها الناس دَهْراً ، فلمَّا ماتَ مُسْلم أَخَذَ الحجَّاجُ البَطِين مِن قتيبَةَ بنِ مُسْلم فبَعَثَ به إلى عبْدِ المَلِكِ ، فوَهَبَه عبدُ المَلِكِ لابْنِه الوَلِيدِ فسَبَقَ الناسَ عليه ، ثم اسْتَنْجَبَه فهو أَبو الزائِدِ ، والزَّائِدُ أَبو أَشْقر مَرْوان ؛ كذا في أنْسابِ الخيْلِ لابنِ الكَلْبي .
( و ) البِطانُ : ( حِزامُ القَتَبِ ) الذي يُجْعَل تحْتَ بَطْن البَعيرِ .
يقالُ : الْتَقَتْ حَلْقَتا البِطان للأَمْرِ إذا اشْتَدَّ ، وهو بمنْزلَةِ التَّصْديرِ للرَّحْلِ ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ ( ج أَبْطِنَةٌ وبُطْنٌ ) ، بالضمِّ .
( و ) بِطانُ : ( ع بينَ الشُّقوقِ والثَّعْلَبِيَّةِ ) في طريقِ الكُوفَةِ ؛ وأَنْشَدَ نَصْر :
أقولُ لصاحِبيَّ من التأَسّيوقد بلغَتْ نفوسُهُمُ الحَلوقا :
إذا بلغَ المطيُّ بنا بِطاناً وجُزْنا الثعلبيةَ والشُّقُوقاوخَلَّفنا زُبالة ثم رُحنافَقَدْ وأبيكَ خَلَّفْنا الطريقا ( و ) بِطانُ : ( ع لهُذَيْلٍ .
( و ) أَيْضاً : ( د ببِلادِ اليَمَنِ ) ؛ ) ولو قالَ باليَمَنِ لكانَ أَخْصَر وكأَنَّه سَبْقُ قلَمٍ .
( وأَبْطَنَ البعيرَ : شَدَّ بِطانَهُ ) ؛ ) نَقَلَه الجوْهرِيُّ : قالَ ذو الرُّمَّة يَصِفُ الظليم :
أَو مُقْحَم أَضْعَفَ الإِبْطانَ حادِجُهبالأَمسِ فاسْتَأْخَرَ العِدْلانِ والقَتَبُشَبَّه اسْتِرْخاء العِكْمَيْن باسْتِرْخاء جَناحَيِ الظَّليم .
( كبَطَّنَهُ ) يُبَطّنُه بَطناً .
قالَ الأَزْهرِيُّ : وهي لُغَةٌ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : يقالُ أَبْطَنْتُ البَعيرَ ولا يقالُ بَطَنْتُهُ بغيرِ أَلِفٍ .
وقالَ أَبو الهَيْثم : لا يَجوزُ بَطَنْتُ البَعيرَ ، واحْتَج بقوْلِ ذي الرُّمَّة .
ووَقَعَ في نسخِ القاموسِ : كبَطَّنَه مُشَدّداً ، وهو غَلَطٌ .
( و ) مِن المجازِ : رجُلٌ ( عَرِيضُ البِطانِ ) : ) أَي ( رَخِيُّ البالِ ) .
( وقالَ أَبو عبيدٍ : يقالُ : ماتَ فلانٌ وهو عَرِيضُ البِطانِ ، أَي مالُه جَمٌّ لم يَذْهَبْ منه شيءٌ .
( والبِطْنَةُ ، بالكسْرِ : البَطَرُ والأَشَرُ ) ، ومنه البَطِنُ ، ككَتِفٍ ، للأَشَرِ البَطِرِ ، وقد تَقَدَّمَ ، وقد بَطِنَ كفَرِحَ .
( و ) البِطْنَةُ : ( الكِظَّةُ ) ، أَي الامْتِلاءُ الشَّديدُ مِن الطَّعامِ ، وقد بَطِنَ بالكسْرِ .
وفي المَثَلِ : البِطْنَةُ تُذْهِبُ الفِطْنَةَ .
ويقالُ : ليسَ للبِطْنَةِ خَيْرٌ من خَمْصَةٍ تَتْبَعُها ؛ أَرادَ بالخَمْصَةِ الجوعَ ؛ وقالَ الشاعِرُ :
يا بَني المُنْذِرِ بن عَبْدانَ واليِطْنةُ ممَّا تُسَفِّهُ الأَحْلاما
( والبَطينُ : البَعيدُ ) .
) يقالُ : شَأْوٌ بَطِينٌ : أَي بَعِيدٌ واسِعٌ ؛ قالَ :
وبَصْبَصْنَ بين أَداني الغَضَى وبين عُنَيزةَ شَأْواً بَطِيناوفي حدِيثِ سُلَيْمان بنِ صُرَد : ( الشَّوْطُ بَطِينٌ ) ، أَي بَعِيدٌ .
وفي سَجَعاتِ الأَدِيبِ الحَرِيريّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : فلم أَعْلَم أنَّ الشَّوْطَ بَطِينٌ وأنَّ الشيخَ شُوَيْطِين .
( و ) البَطِينُ : ( فَرَسُ محمدِ بنِ الولِيدِ بنِ عبدِ المَلِكِ ) ، وقد ذُكِرَ قَرِيباً فهو تِكْرارٌ .
( و ) البَطِينُ : ( لَقَبُ خارِجِيَ ) ؛ ) نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) أَيْضاً : ( لَقَبُ مُسْلِمِ بنِ أَبي عِمْرانَ ) ؛ ) صوابُه : مُسْلِم بنِ عِمْران ، وهو أَبو عبدِ اللَّهِ الكُوفيّ ؛ ( المُحدِّثِ الجَلِيلِ ) عن أَبي وائِلٍ وعليّ بنِ الحُسَيْن وأَبي عبْدِ الرّحمنِ السّلَميّ ، وعنه الأَعْمشُ وابنُ عَوْفٍ وغيرُهُم .
( و ) البُطَيْنُ ، ( كزُبَيْرٍ : شاعِرٌ ) حمصيٌّ .
( و ) البُطَيْنُ : ( مَنْزِلٌ للقَمَرِ ) بينَ الشرَطَيْن والثُّرَيَّا ، جاءَ مصغَّراً عن العَرَبِ ، وهو ( ثلاثَةُ كواكِبَ صِغارٌ ) مُسْتَوِيةُ التَّثْليثِ ، ( كأَنَّها أَثافِيُّ ، وهو بَطْنُ الحَمَلِ ) والشَّرَطان قَرْناهُ ، والثُّرَيَّا أَليتُه ؛ والعَرَبُ تَزْعُمُ أَنَّ البُطَيْنَ لا نَوْءَ له إلاَّ الريحُ .
( وذُو البُطَيْنِ ) : ) لَقَبُ ( أُسامَةَ بنِ زَيْدٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ) .
) قالَ الحافِظُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : وهو مَذْكورٌ بذلِكَ في كتابِ الإيمانِ في صَحِيحِ مُسْلم .
( و ) المُبَطَّنُ ، ( كمُعَظَّمٍ : الأَبْيَضُ الظَّهْرِ والبَطْنِ مِن الخَيْلِ ) وسائِر ما كانَ ، كأَنَّه بطنَ بثَوْبٍ
أَبْيَض .
( والباطِنَةُ : ة بساحِلِ بَحْرِ عُمَانَ .
( و ) مِن المجازِ : الباطِنَةُ ( مِن البَصْرَةِ والكوفةِ : مُجْتَمَعُ الدُّورِ والأَسْواقِ ) في قَصَبَتِها ؛ ( والضَّاحِيَةُ ) منهما : ( ما تَنَحَّى عن المساكِنِ وكان بارِزاً ) ، إنَّما أَوْرَدَ الضاحِيَةَ هنا اسْتِطْراداً ، وسَيَأْتي في مَوْضِعِه .
( وذُو البَطْنِ ) : ) كِنايَةٌ عن ( الجَعْسِ ) ، وهو الرَّجِيعُ .
يقالُ : أَلْقَى الرَّجُل ذا بَطْنه .
( وألْقَتْ ) المرْأَةُ ( ذَا بَطْنِها ) : ) أَي ( وَلَدَتْ .
( و ) ألْقَتِ ( الدَّجاجَةُ ) ذا بَطْنِها : يعْنِي مَزْقَها إذا ( باضَتْ .
( و ) مِن الأَمْثالِ : ( الذِّئْبُ يُغْبَطُ بذِي بَطْنِهِ ) .
( قالَ أَبو عُبَيْدَةَ : وذلكَ ( لأَنَّه لا يُظَنُّ به الجوعُ أَبَداً ، وإنَّما تُظَنُّ به البِطْنَةُ ) ، أَي الشِّبَع ، ( لعَدْوِهِ على النَّاسِ والماشِيَةِ ) ، ورُبَّما يكونُ مَجْهوداً مِن الجُوعِ ؛ وأَنْشَدَ :
ومَنْ يَسْكُنِ البَحْرَيْنِ يَعْظُمْ طِحالُهويُغْبَطُ بما في بَطْنِه وهْو جائِعُ ( و ) في حدِيثِ النَّخَعي ، رحِمَه اللَّهُ : ( أنَّه كانَ يُبَطِّنُ لِحْيَتَه ويأْخُذُ من جَوانِبِها ) .
قالَ شَمِرٌ : ( تَبْطينُ اللِّحْيَةِ : أَنْ لا يُؤْخَذَ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : أنْ يُؤْخَذَ ، ( ممَّا تَحْتَ الذَّقَنِ والحَنَكِ ) ؛ ) كذا في النِّهايَةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
البِطانُ ، بالكسْرِ : جَمْعُ البَطِين ، ومنه الحدِيثُ : ( وتَرُوحُ بِطاناً ) ، أَي ممتَلِئَةَ البُطونِ .
والمِبْطانُ : العَظيمُ البَطْنِ .
وقالوا : كِيسٌ بَطِينٌ : أَي مَلآنُ ، على المَثَلِ ؛ أَنْشَدَ ثَعْلَب لبعضِ
اللُّصوصِ :
فأَصْدَرْتُ منها عَيْبةً ذاتَ حُلَّةٍ وكِيسُ أَبي الجارُودِ غَيْرُ بَطِينِوقَوْل الرَّاعِي يَصِفُ إبلاً وحالِبَها :
إذا سَرَحَتْ من مَبْرَكٍ نامَ خلْفَهابمَيْثاءَ مِبْطانُ الضُّحى غَيْرَ أَرْوَعايعْنِي راعِياً يُبادِرُ الصَّبوح فيشْرَبُ حتى يَميلَ مِن اللَّبَنِ .
والبَطَنُ : داءُ البَطْنِ ؛ ومنه : ماتَ فلانٌ بالبَطَنِ ، وقد بَطَنَه الداءُ بُطوناً : دَخَلَهُ .
وبَطَنَتْ به الحُمَّى : أَثّرَتْ في باطِنِه .
واسْتَبْطَنَ الفَرَسَ : طَلَبَ ما في بَطْنِها مِن النِّتاجِ .
ونَثَرَتِ المرْأَةُ بَطْنَها ولداً : كَثُرَ وَلدُها .
والبَطِنَةُ ، كفَرِحَةٍ : الدّبُرُ .
ومِن أَسْماءِ اللَّهِ ، عزَّ وجلَّ : الباطِنُ ، أَي عالِمُ السرِّ والخفيَّاتِ ؛ وقيلَ : هو المُحْتَجِبُ عن أَبْصارِ الخلائِقِ وأَوْهامِهم فلا يُدْرِكُه بَصَر ولا يُحيطُ به وَهْمٌ .
وأَبْطَنَه : اتَّخَذَه بِطانةً ، أَي خاصَّةً .
وجاءَ أَهْلُ البِطانَةِ يَضِجُّون ؛ وهو الخارِجُ مِن المَدِينَةِ .
وبَطْنُ الرَّاحةِ مَعْروفٌ .
وباطِنُ الخُفِّ : الذي تَلِيه الرجْلُ .
ويقالُ : باطِنُ الإِبْطِ ، ولا يقالُ : بَطْنُ الإِبْطِ .
وأَفْرَشَنِي ظَهْرَ أَمْرِه وبَطْنَه ، أَي سِرَّه وعَلانِيَتَه .
وبَطَنَ الوادِي بَطناً : دَخَلَهُ ، كتَبَطَّنَه .
وقيلَ : تَبَطَّنَ الوادِي : جَوَّلَ فيه .
وبُطْنانُ الجنَّةِ : وسَطُها .
وبُطْنانُ
العَرْشِ : أَصْلُه .
والبُطْنُ ، بالضمِّ : مَسايلُ الماءِ في الغَلْظِ ، واحِدُها باطِنٌ .
وبَطِناتُ الوادِي ، كفَرِحَاتٍ : مَحاجُّه ؛ قالَ مُلَيْح :
مُنِيرٌ تَجُوزُ العِيْسُ من بَطِناتِهنَوًى مثلَ أَنْواءِ الرَّضيخِ المُفَلَّقِوأَبْطَنَ الرَّجُلُ كَشْحَه سَيْفَه وبسَيْفِه : جَعَلَه بطانتَه .
وأَبْطَنَ السَّيفَ كَشْحَه : جَعَلَه تحتَ خَصْرِه .
وقالَ أَبو عبيدٍ : في باطِنِ وظِيفَيِ الفَرَسِ أَبْطَنانِ ، وهُما عِرْقانِ استبطنا الذِّراعَ حتى انْغَمَسا في عَصَبِ الوَظِيفِ .
وقالَ الجَوْهرِيُّ : الأَبْطَنُ في ذِراعِ الفَرَسِ عِرْقٌ في باطِنِها ، وهُما أَبْطَنانِ .
وماتَ فلانٌ ببِطْنَتِه ومالِهِ : إذا ماتَ ومالُه وافِرٌ ولم يُنْفِقْ منه شيئاً .
قالَ أَبو عبيدٍ : يُضْرَبُ هذا المَثَلُ في أَمْر الدِّيْن ، أَي خَرَجَ مِن الدُّنيا سَلِيماً لم يَثْلِمْ دينَه شيءٌ .
وتَبَطَّنَ الرَّجُلُ جارِيتَه : أَوْلَج ذَكَرَه فيها ؛ وبه فُسِّر قَوْلُ امْرِىءِ القَيْسِ :
كأَنِّيَ لم أَرْكَبْ جَواداً لِلَذَّةٍ ولم أَتَبَطَّنْ كاعِباً ذاتَ خَلْخالِوقالَ شَمِرٌ : تَبَطَّنَها إذا باشَرَ بطنُه بطنَها .
وقالَ الجاحِظُ : ليسَ مِن الحيوانِ يتبطَّنُ طَروقَتَه غَيْرُ الإِنْسانِ والتِّمْساحِ ، والبَهائِمُ تأْتي إِناثَها مِن وَرَائها والطَّيرُ تُلْزِق الدُّبُرَ بالدُّبُرِ .
ويقالُ : اسْتَبْطَنَ الفَحْلُ الشَّوْلَ إذا ضَرَبَها فلُقِحَتْ كلُّها كأَنَّه أَوْدَعَ نطْفَته بُطونَها .
واسْتَبْطَنَ الوادِي : جَوَّلَ فيه .
وابْتَطنْتُ الناقَةَ عشرةَ أَبْطُنٍ : أَي نَتَجْتُها عشْرَ مرَّاتٍ .
ورَجُلٌ بَطِينُ الكُرْزِ : إذا كانَ يَخْبَأُ زادَه في السَّفَرِ ويأْكُلُ زادَ صاحِبِهِ ؛ قالَ رُؤْبَة يذمُّ رجُلاً :
أَو كُرَّزٌ يمشِي بَطِينَ الكُرْزِ وباطَنْتُ صاحِبي : شَدَدْتُه .
وبَطْنُ مكَّةَ : أَشْرَف بُطونِ العَرَبِ .
وتَبَطَّنَ الكَلَأَ : تَوَسَّطَه .
وهو مُجَرِّبٌ قد بَطَنَ الأُمُورَ : كأَنَّه ضرَبَ بُطُونَها عِرْفاً بحقائِقِها .
ويقالُ : إذا اكْتَرَيْتَ فاشْتَرِطِ العِلاَوَةَ والبِطَانَةَ وهي ما يُجْعَلُ تحتَ العِكْمِ مِن نحو قِرْبَةٍ .
ونَزَتْ به البِطْنَةُ : أَي أَبْطَرَهُ الغِنَى .
وتَباطَرَ المَكانُ : تَباعَدَ .
ومنبج بطانة : قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ قوص .
وكفر بُطَيْنَةَ ، كجُهَيْنَةَ : قَرْيَةٌ مِن أَعْمالِ الغَربيَّة ، وقد رأَيْتُها .
والباطِنِيَّةُ : فرْقَةٌ مِن أَهْلِ الأَهْواءِ .
وأَبو عيسَى عبدُ اللَّهِ بنُ أَحمدَ بنِ عيسَى البطائِنِيُّ : محدِّثٌ مَشْهورٌ بَغْدادِيٌّ عن الحَسَنِ بنِ عرفَةَ .
وبُطْنانُ ، بالضمِّ : قَرْيةٌ بينَ حَلَبَ ومَنْبَج يُضافُ إليها وادِي نبراعا ، وهو بُطْنانُ حَبيبٍ ، ومنها : أَبو عليَ الحُسَيْنُ بنُ محمدِ بنِ موسَى البُطْنانيُّ عن أَبي الولِيدِ الطيالسي .
والباطِنِيَّةُ : فرْقَةٌ مِن الخَوارِجِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
