<بطل>بَطَلَ الشيءُ بُطْلاً وبُطُولاً وبُطْلاناً ، بضمِّهنّ : ذَهَب ضَياعاً وخُسْراً ومنه قولُه تعالَى : وَبَطَلَ ما كَانُوا يَعْمَلُونَ .
وقولهم : ذَهب دَمُه بُطْلاً : أي هَدَراً ، وقال الراغِبُ : وبَطَل دَمُه : إذا قُتِل ولم يَحصُلْ له ثَأْرٌ ولا دِيَةٌ .
وأَبْطَلَه : غَيَّره .
والإبْطالُ : يُقال في إفساد الشيء وإزالَتِه ، حَقّاً كان ذلك الشيء أو باطِلاً ، قال تَعالَى : لِيُحِقَّ الحَقَّ ويُبطِلَ البَاطِلَ .
بَطِلَ في حَدِيثه بَطالَةً : هَزَلَ وكان بَطّالاً .
ظاهِرُ سِياقِه أنه مِن حَدِّ نَصَر ، والصوابُ أنه مِن حَدّ عَلِمَ ، كما هو في الجَمْهَرة .
كأَبْطَلَ .
بَطَلَ الأجِيرُ مِن حَدِّ نَصَر ، بَطالَةً : أي تَعَطَّلَ فهو بَطّالٌ .
والباطِلُ : ضِدُّ الحَقِّ وهو ما لا ثَباتَ
له عندَ الفَحْصِ عنه ، وقد يُقال ذلك في الاعتِبار إلى المَقال والفِعال ، قال اللَّهُ تعالَى : لِمَ تَلْبِسُونَ الحَقَّ بِالبَاطِلِ .
ج : أَباطِيلُ على غيرِ قِياسٍ ، كأنهم جَمعُوا إبْطِيلاً ، وقال ابنُ دُرَيد : هو جَمْعُ إبطالَةٍ ، وأُبْطُولَةٍ .
وقال كعبُ بن زُهَير رضي الله عنه :  ( كانَتْ مَواعِيدُ عُرقُوبٍ لَها مَثَلاً  وما مَواعِيدُه إلاَّ الأَباطِيلُ )  ويُروَى : وما مَواعِيدُها .
وأَبْطَلَ الرجُلُ : جاء بِه أي بالباطِل ، وادَّعَى غيرَ الحَقِّ ، قاله اللَّيثُ .
وقال قَتادَةُ : الباطِلُ : إبْلِيسُ ، ومنه قولُه تعالَى : وَمَا يُبدِئ الْبَاطِلُ وَما يُعِيدُ ومنه أيضاً قولُه تعالَى : لا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلا مِنْ خَلْفِهِ أي لا يَزِيدُ في القُرآنِ ولا يَنْقُصُ .
ورَجُلٌ بَطّالٌ كشَدّادٍ : ذو باطِلٍ بَيِّنُ البُطُولِ بالضّمّ .
وتَبَطَّلُوا بَينَهم : تَداوَلُوا الباطِلَ نَقلَه الأزهري .
ورَجُلٌ بَطَلٌ ، مُحرَّكةً عن اللَّيث وبَطَّالٌ كشَدَّادٍ بَيِّنُ البَطالَةِ والبُطُولَةِ : أي شُجاعٌ تَبْطُلُ جِراحَتُه فلا يَكْتَرِثُ لَها ولا تَكُفُّه عن نَجْدَتِه ، قاله اللَّيْثُ ، أو لأنه يُبْطِلُ العَظائِمَ بسيفِه ، فيُبَهْرِجُها .
وقال الراغِبُ : وقِيل للشّجاع المُتَعرِّضِ للموت : بَطَلٌ تَصوُّراً لبُطلانِ دَمِه ، ، كما قال الشاعر :  ( وقالُوا لَها لا تَنْكَحِيه فإنَّهُ  لِأَوَّلِ بُطْلٍ أن يُلاقِىَ مَجْمَعَا )  فيكونُ فَعَلٌ : بمَعْنى مَفْعُولٍ .
أو لأنه تَبطُلُ عِندَه دِماءُ الأَقْران فلا يُدْرك عنده من ثأر .
وعِبارةُ الراغِب : أو لأنه يُبطِلُ دَمَ مَن تَعرَّض له بسُوءٍ ، قال : والأَوّلُ أقْربُ .
ج : أبْطالٌ .
وهي بِهاءٍ )
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : لا يُقال : امرأةٌ بَطَلَةٌ ، عن أبي زيد .
وقد بَطُلَ ، ككَرُمَ بُطولَةً وبَطَالةً .
وتَبَطَّلَ : تَشجَّع ، قال أبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( ذَهَب الشَّبابُ وفاتَ مِنهُ ما مَضَى  ونَضا زُهَيرُ كَرِيهَتِي وتَبَطَّلا )  والبُطَّلاتُ جَمْعُ بُطَّلٍ كسُكَّرٍ : التُّرَّهاتُ عن ابنِ عَبّاد ، ونَصُّه في المُحِيط : جاء بالبُطَّلات ، وهي كالتُّرَّهات .
يُقال : بَيْنَهم أُبْطُولَةٌ ، بالضّمّ ، وإبْطالة ، بالكسرِ : أي باطِلٌ والجَمْع : أباطِيلُ ، وقد تقَدّم ذلك عن أبي حاتِمٍ ، عن الأصمَعِيّ .
في الحديث : اقْرَؤوا سُورةَ البَقَرةِ فإنّ أخْذَها بَرَكةٌ وتَزكَها حَسرةٌ ، ولا تَستطيعُها البَطَلَةُ السَّحَرةُ والتفسيرُ في الحديث ، كما في العُباب .
وفي الأساس : أعوذُ باللّه مِن البَطَلة : أي الشَّياطِين .
ومما يستدرك عليه : الباطِلُ : الشِّركُ ، وبه فُسِّر قولُه تعالَى : وَيمْحُو اللَّهُ الْباطِلَ .
والبُطَالَةُ ، بالكسر والضّمّ ، لُغتان في البَطالَة ، بالفتح : بمَعْنى الشَّجاعة ، الكَسرُ نقلَه اللَّيث ، والضَّمّ حَكاه بَعْضٌ ، ونقله صاحبُ المِصباح .
ويقال : لبَطُلَ الرجلُ هذا في التعجُّب مِن التَّبَطل ، ولبَطُلَ القولُ هذا في التعجُّب مِن الباطِل .
وشَرُّ الفِتْيان المُتَبَطِّلُ .
وأبْطَله : جَعله باطِلاً .
والتَّبْطِيلُ : فِعْلُ البَطالَة ، وهي اتِّباعُ اللَّهوِ والجَهالة .
والبَطَّالُ ، كشَدَّاد : المُشْتَغِلُ عمّا يعودُ بنَفْعٍ دُنْيوِيٍّ أو أخرَوِيٍّ ، وفِعْلُه : البِطَالةُ ، بالكسر .
والمُبْطِلُ : مَن يقولُ شيئاً ، لا حَقيقةَ له ، قاله الراغِبُ .
وكشَدّادٍ : أبو عبد الله محمدُ بن إبراهيم بن مُسلِم بن البَطَّال البَطّالِي اليَماني من ، صَعْدةَ ، نزل المِصِّيصةَ ، وحدَّث بها بعدَ سنةِ عشرٍ وثلثمائة .
وبَنُو أبي الباطِل : قَبِيلَةٌ باليَمني ، مِن عَك .
والباطِلِيَّةُ : مَحَلَّةٌ بالقاهِرة .
والبَطْلان : مَن ضَعُفَتْ قُواه ، عامِيَّةُ .
