<بطح>: ( بَطَحَه ، كمَنَعه ) بَطْاً : بَسَطَه .
وبَطَحَه : إِذا ( أَلْقاه علَى وَجْهِه ) يَبْطَحُه بَطْحاً ( فانْبَطحَ ) .
وتَبَطَّحَ فُلانٌ : إِذا اسْبَطَرَّ على وَجْهِه مُمْتدًّا علَى وَجهِ الأَرضِ .
وفي حديث الزَّكاة : ( بُطِح لها بِقَاعٍ ) ، أَي أُلْقِيَ صاحِبُها على وَجْهِ لِتَطَأَه .
( والبَطِحُ ، كَكتِفٍ ) : رَمْلٌ في بَطْحاءَ ؛ عن أَبي عمرو .
وقال لَبيد :
يَزَعُ الهَيَامَ عن الثَّرَى وَيمُدُّه
بَطِحٌ يُهَايِلُه عن الكُثْبانِ
( والبَطِيحةُ والبَطْحاءُ والأَبْطَحُ ) ، وهاذه الثَّلاثةُ ذَكَرها الجوهريُّ وغيرُه : ( مَسِيلٌ وَاسِعٌ فيه دُقاقُ الحَصَى ) .
وعن ابن سيده : قيل : بَطْحاءُ الوادي : تُرابٌ لَيِّنٌ ممّا جَرَّتْه السُّيولُ .
وقال ابن الأَثير : بَطْحاءُ الوَادِي وأَبْطَحُه : حَصَاهُ اللَّيِّنُ في بَطْنِ المَسيلِ .
ومنه الحديث ( أَنّه صَلَّى بالأَبْطَحِ ) يَعنِي أَبْطحَ مَكَّة .
قال : هو مَسيلُ وَادِيها .
وعن أَبي حَنيفةَ : الأَبْطَحُ لا يُنْبِت شيئاً ، إِنّما هو بَطْنُ المَسيلِ .
وعن النَّضْر : الأَبْطَحُ : بَطْنُ ( المَيْثاءِ و ) التَّلْعةِ والوَادِي وهو البَطحاءُ وهو التَّرابُ السَّهْلُ في بُطونِها ممَّا قد جَرَّته السُّيولُ .
يقال : أَتيْنا أَبْطَحَ الوَادِي فنِمْنَا عليه .
وبَطحاؤُه ، مثلُه ، وهو
تُرابُه وحَصاهُ السَّهْلُ اللَّيِّنُ .
وقال أَبو عَمْرٍ و : سُمِّيَ المكانُ أَبْطَحَ لأَنّ الماءَ يَنْبطِحُ فيه ، أَي يَذْهَبُ يَميناً وشِمالاً .
( ج أَباطِحُ وبِطَاحٌ وبَطَائِحُ ) ، ظاهِرُه أَنّ هاذه الجموعَ لتلك المُفرداتِ مُطلقاً ، وليس كذالك ، بل هو مُخالِفٌ لقواعدِ التَّصريفِ واللُّغة .
والَّذي صَرَّحَ به غيرُ واحدٍ أَنّ البِطاحَ ، بالكسر ، والبَطْحاوَاتِ جَمْعُ البَطْحاءِ .
ويقال : بِطَاحٌ بُطَّحٌ ، كما يقال أَعْوامٌ عُوَّمٌ ، قاله الأَصمعيّ ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
وفي ( المحكم ) : فإِن اتَّسَعَ وعَرُضَ فهو الأَبْطَحُ ، والجَمْعُ الأَباطحُ ، كَسَّروه تَكسيرَ الأَسماءِ وإِنْ كان في الأَصلِ صِفةً ، لأَنه غَلَبَ ، كالأَبْرَقِ والأَجْرَعِ ، فجَرَى مَجْرَى أَفْكَل .
والبَطائِحُ : جَمْعَ بَطيحة .
( و ) في ( الصّحاح ) : ( تَبطَّحَ السَّيْلُ : اتَّسَعَ في البِطْحاءِ ) .
وقال ابن سيده : سَالَ سَيْلاً عَريضاً .
قال ذو الرُّمَّة :
ولا زالَ من نَوْءِ السِّماكِ عليكما
ونَوْءِ الثُّرَيَّا وابِلٌ مُتَبطِّحُ
وبَطْحاءُ مكَّةَ وأَبْطَحُها معروفةٌ ، لانْبِطاحها .
ومِنًى من الأَبْطَحِ .
( وقُرَيش البِطَاحِ الَّذين يَنزِلُونَ ) أَبَاطِحَ مَكَّةَ وبَطْحاءَها .
وقُرَيشُ الظَّواهِرِ : الّذين يَنزِلونَ ما حَوْلَ مَكَّةَ .
قال :
فلو شَهِدتْني مِنْ قُرَيشٍ عِصَابةٌ
قُرَيشِ البِطَاحِ لا قُريشِ الظَّواهرِ
وفي ( التهذيب ) عن ابن الأَعرابيّ قُرَيشُ البِطاحِ : هم الّذين يَنْزِلون الشِّعْبَ ( بين أَخْشَبَيْ مَكَّةَ ) ، وقُريشُ الظَّواهرِ : الَّذين يَنزلون خارجَ الشِّعْبِ ، وأَكرمُهما قُرَيشُ البِطاحِ .
وأَخْشَبَا مَكَّةَ : جَبَلاها : أَبو قُبَيسٍ والّذي يُقابلُه .
وعبارةُ أَربابِ الأَنساب : قُريشُ الأَباطِحِ ، ويقال : قُرَيْشُ البِطاحِ ، لأَنهم صُيّابَةُ قُريشٍ وصَمِيمُها الَّذين اخْتَطُّوا بَطحاءَ مكَّةَ
ونَزلوها ، ويقابلهم قُرَيشُ الظَّواهرِ الّذين لم تَسَعْهم الأَباطِحُ ، والكُلّ قَبائلُ .
قالوا : وفي قُرَيشٍ مَنْ لَيس بأَبْطَحِيَّةٍ ولا ظاهِريَّة .
( والبُطَاحُ ، كغُرَابٍ : مَرَضٌ يَأْخُذُ من الحُمَّى ) ، كذا في ( التَّهذيب ) نَقْلاً عن النَّوادر .
( ومنه البُطَاحيّ ) بِياءِ النِّسْبة .
ورُوِيَ عن ابن الأَعرابيّ أَنه قال : البُطَاحِيّ : مأَخوذٌ من البُطَاحِ ، وهو المَرضُ الشّديدُ .
( و ) البُطَاح ( : مَنْزِلٌ لبَني يَرْبوعٍ ) .
وقد ذكَره لَبيد فقال :
تَرَبَّعتِ الأَشْرافَ ثُمَّ تَصَيَّفتْ
حِسَاءَ البُطَاحِ وانْتَجَعْنَ السَّلائِلاَ
كذا في ( التّهذيب ) .
وقيل : هو ماءٌ في دِيارِ بَني أَسدٍ ، لبنِي وَالِبةَ منهم ، وبه كانتْ وَقْعةُ أَهْلِ الرِّدَّةِ ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحَديث .
وقيل : البُطَاحُ : قَرْيَةٌ أُخرَى لبني أَسدِ مُشْرِفَةٌ على الرُّمَّةِ من قَصْدِ مَهَبِّ رِيحِ الجَنوبِ .
( وبُطْحَانُ ، بالضّمّ ) وسكون الطَّاءِ ، وهو الأَكثر ، قال ابن الأَثير في النّهاية : ولعله الأَصَحّ .
وقال عياضٌ في المشارق : هاكذا يَرْوِيه يَرْوِيه المُحَدّثونَ ، وكذا سمعناه من المشايخ .
( أَو الصَّوابُ الفَتْحُ وكسرُ الطّاءِ ) كقَطِرَان ، كذا قَيَّده القالي في البارع ، وأَبو حاتمٍ ، والبَكرِيُّ في ( المعجم ) ، وزاد الأَخير : ولا يجوز غيرُه : ( ع بالمَدينة ) ، على ساكِنها أَفضلُ الصّلاة والسَّلام ، وهو أَحَدُ أَوْدِيةِ المَدينةِ الثَّلاثةِ ، وهي العَقِيقُ وبطحانِ وقَنَاةُ .
ورَوَى ابنُ الأَثيرِ فيه الفَتْح أَيضاً ، وغيره الكَسْر .
فإِذَنْ هو بالتثليث .
( و ) بَطَحَانُ ( بالتّحريك : ع ، في دِيارِ ) بَني ( تَمِيم ) ، ذكرَه العَجّاجُ :
أَمْسَى جُمَانٌ كالرَّهينِ مُضْرَعَا
ببَطَحَانَ لَيْلَتَيْنِ مُكْنَعَا
جْمانٌ : اسمُ جَمَلِه .
مُكْنَعاً : أَي خَاضِعاً .
وكذالك المُضْرَع .
( و ) يقال : ( هو بَطْحَةُ رَجلٍ ) ، بالفتح ، ( أَي قامَتُه ) .
( و ) في الحديث : ( كان عُمَرُ أَوّلَ مَنْ بَطَحَ المَسجِدَ ، وقال : ابْطَحوه من الوَادِي المُبارَكِ ) ، ( وكان النبيّ صلى الله عليه وسلمنائماً بالعَقيق ، فقيل : إِنّك بالوادي المُبارَك ) .
( وتَبْطِيحُ المَسجدِ : إِلْقاءُ الحَصَى فيه وتَوْثِيرُه ) .
وفي حديث ابن الزُّبير ( فأَهَابَ بالنَّاسِ إِلى بَطْحِه ) أَي تَسْوِيَته .
( وانْبَطحَ الوادِي ) في هذا المكانِ واسْتَبْطَحَ : أَي ( اسْتَوْسَعَ ) فيه .
( وهاذه بُطْحَةُ صِدْقٍ ، بالضّمّ : أَي خَصْلةُ صِدْقٍ ) .
( و ) في الحديث : ( ( كان كِمَامُ الصَّحابةِ ) ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُم ، ( بُطْحاً ) ) بالضم : ( أَي لازِقةً بالرَّأْسِ غيرَ ذاهبة في الهَواءِ .
والكِمامُ ) بالكسر : جَمْعُ كُمَّة ، وهي ( القَلانِسُ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَبطَّحَ المَكانُ وغيرُه : انْبَسَطَ وانْتصَبَ .
قال :
إِذا تَبطَّحْنَ على المَحامِلِ
تَبَطُّحَ البَطِّ بِجَنْلِ السَّاحلِ
وفي ( الأَساس ) : وتَبَطَّحَ زيدٌ تَبَوَّأَ الأَبْطَحَ .
وفي ( اللِّسان ) : ويقال : بينهما بَطْحَةٌ بَعيدةٌ : أَي مَسافةٌ .
وفي ( الصحاح ) : وبَطائِحُ النَّبَطِ : بين العِراقَيْن .
وفي ( اللِّسان ) : البَطِيحَةُ : ما بينَ واسِطَ والبَصرةِ ، وهو ماءٌ مُستنْقِعٌ لا يُرَى طَرفاه مِن سَعَتِه ، وهو مَغِيضُ ماءِ دِجْلَةَ والفُراتِ ، وكذالك مَغايِضُ ما بَين بَصْرَةَ والأَهوازِ .
والطَّفُّ : ساحِلُ البَطِيحعةِ .
وهي البَطائِحُ والبُطْحانُ .
