<بطي>: ( ي ( الباطِيَةُ ) : إناءٌ ، قيلَ : هو مُعَرَّبٌ .
وهو ( النَّاجُودُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ وأَنْشَدَ :
قَرّبُوا عُوداً وباطِيَةً
فَبِذا أَدْرَكْتُ حاجَتِيَهْ وقالَ الأَزْهرِيُّ : الباطِيَةُ مِن الزُّجاجِ عَظيمةٌ تُمَلَأُ من الشَّرابِ وتُوضَعُ بينَ الشَّرْبِ يَغْرفُونَ منها ويَشْربُونَ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : أَنْشَدَ أبو حنيفَةَ :
إنَّما لِقْحَتُنا باطِيَةٌ
جُوْنَةٌ يَتْبَعُها بِرْزِينُها ( وحَكَى سِيْبَوَيْه : البِطْيَة بالكسْرِ ) .
قالَ ابنُ سِيدَه : ( ولا عِلْمَ لي بمَوْضوعِها إلاَّ أَنْ يكونَ أَبْطَيْتُ لُغَةٌ في أَبْطَأْتُ ) كاحْبَنْطَيْتُ في احْبَنْطَأْتُ ، فتكونُ هذه صيغَةُ الحالِ مِن ذلِكَ ، ولا يُحْمَل على البَدَلِ لأنَّ ذَلِكَ نادِرٌ ؛ هذا نَصُّ المُحْكَمِ .
ولمَّا ظَنَّ شَيْخُنا أنَّ هذا من كَلامِ المجدِ فقالَ عنْدَ قَوْلِهِ : ولا عِلْم لي الخ : هو مِن قُصُورِهِ وكَلامُ سَيْبَوَيْه صَحِيحٌ ،
وقد قالَ الزَّمَخْشريُّ والميدانيُّ عنْدَ قَوْلِهم : غاط ابنُ باط : أنَّ باط كقاضٍ مِن بَطَا يَبْطُو إذا اتَّسَعَ ، ومنه الباطِيَةُ لهذا النَّاجُودُ ،
والمصنِّفُ لقُصُورِه أَرادَ مُرامَاةَ الإمام سِيْبَوَيْه بما لا وُقُوفَ له عليه وقالَ عندَ قوْلِه : إلاَّ أَن يكونَ أَبْطَيْتُ لُغَةٌ الخ : في الصِّحاحِ والفَصِيح وجامِعِ اللُّغَةِ للقَزَّاز وغيرِها مِن أُمَّهاتِ اللّغَةِ : أنَّه لا يقالُ أَبْطَيْتُ بالياءِ ، بل أَبْطَأْتُ بالهَمْز فلا يُخَرَّجُ كَلامُ سِيْبَوَيْه عليه ، لأنَّه الإمامُ المَرْجوعُ في علومِ الفَصَاحةِ إليه .
