<بظر>: ( البَظْرُ ) بفتحٍ فسكونٍ : ( ما بين أَسْكَتَي المرأَةِ ) ، وفي الصّحاح : هَنَةٌ بين الإِسْكَتَيْن لم تُحْفَضْ .
( ج بُظُورٌ ، كالبَيْظَرِ ، والبُنْظُرِ بالنُّون ، كقُنْفُذِ ) ، وهاتانِ عن اللِّحْيَانِيّ .
( والبُظَارةِ ) ، بالضَّمِّ ( ويُفْتَحُ ) ، عن أَبي غَسّانَ ، في البيت الآتِي ذكرُه ، وفي الحديث : ( يا ابنَ مُقَطِّعَةِ البُظُورِ ) .
دَعاه بذالك ؛ لأَن أُمَّه كانت تَخْتِنُ ، النِّسَاءَ ، والعربُ تُطلِقُ هاذا اللفظَ في مَعْرِضِ الذَّمِّ وإِن لم تَكُن أُمُّ مَنْ يُقال له هاذا خاتِنَةً ، وزاد فيها اللِّحْيَانِيُّ فقال : والكَيْنُ والنَّوْفُ والرَّفْرَفُ قال : ويقال للنَّاتِيءِ في أَسْفَلِ حَياءِ النَّاقَةِ : البُظارةُ أَيضاً .
وبُظَارةُ الشّاةِ : هَنَةٌ في طَرَفِ حَيَائِها .
وفي المُحْكَم : والبُظَار : طَرَفُ حَياءِ الشَّاةِ وجميعِ المَوَاشِي ، مِن أَسْفَلِه .
وقال اللِّحْيَانِيّ : هي النّاتِيءُ في أَسْفَلِ حَياءِ الشَّاةِ ، واستعارَه ( جرير ) للمرأَةِ ، فقال :
تُبَرِّئُهمُ مِن عَقْرِ جِعْثِنَ بعْدَما
أَتَتْكَ بِمَسْلُوخِ البُظَارَةِ وَارِمِ
ورَوَاه أَبو غَسّانَ : البَظَارة ، بالفتح .
( وأَمَةٌ بَظْرَاءُ ) بَيِّنَةُ البَظْرِ ، ( طَوِيلَتُه ، والاسمُ البَظَرُ ، محرَّكَةً ) : ولا فِعْلَ له .
( و ) البَظْرُ ، بفتحَ فسكونَ : ( الخاتِمُ ) ، حمْيَرِيَّة ، جَمعُه بُظَور ، قال شاعرُهم :
كما سَلَّ البُظُورَ مِنَ الشَّنَاتِرْ
والشَّنَاتِرُ : الأَصابِعُ ، حَكَاه ابن السِّيد في كتاب الفرق عن الشَّيْبانِيّ .
( والأَبظَر : الأَقْلَفُ ) وهو الّذي لم يُخْتَنْ .
( والبَظْرَةُ ) كتَمْرَةٍ : ( القَلِيلَةُ من الشَّعر في الإِبْطِ ) ، يَتوانَى الرَّجُلُ عن نَتْفِها ، فيقال : تحتَ إبطِه بُظَيْرَةٌ .
( و ) البَظْرَةُ : ( حَلْقَةُ الخاتِمِ
بلا كُرْسِيَ ) ، وتصغيرُها بُظَيْرَةٌ أَيضاً وفي الأَساس : ورُدَّ خاتَمَكَ إِلى بَظْرِه ، وهو مَحَلُّه مِن خِنْصَرِه .
( و ) البُظْرَةُ ( بالضَّمِّ : الهَنَةُ ) ، وهي الدّائِرةُ التي تحتَ الأَنْفِ ، الناتِئَةُ في ( وَسَط الشَّفَةِ العُلْيَا ) ، وتصغيرُهَا بُظَيْرَةٌ ، ورجلٌ أَبْظَرُ ، وهو النّاتِيءُ الشَّفَةِ العُلْيَا مع طُولِهَا ، ونُتُوَ في وَسَطِهَا مُحاذٍ للأَنْف .
، ( كالبُظَارةِ ) بالضَّمِّ أَيضاً .
ورُوِيَ عن عليَ كَرَّم اللّهُ وَجهَه أَنَّه أُتِيَ في فَرِيضَةٍ وعندَه شُرَيْحٌ فقال له عليٌّ ( ما تقولُ فيها فيها أَيُّهَا العَبْدُ الأَبْظَرُ ؟ ) .
وقد بَظِرَ الرَّجلُ بَظَراً ، قال أَبو عُبَيْدَةَ : وإِنّمَا نُرَاه قال لُشَرْيحٍ : ( العَبْدُ الأَبْظَرُ ) ؛ لأَنَّه وَقَعَ عليه سَبْيٌ في الجاهلِيَّة .
( والبِظْرِيرُ ) ، بالكسر : المرأَةُ ( الصَّخّابةُ ) الطَّوِيلةُ اللِّسَانِ ، قاله أَبو خَيْرةَ ، وضَبَطَه بالظّاءِ المُعْجَمَةِ ، قال : شُبِّه لسانُها بالبَظْر ، وقال اللَّيْث : قولُ أَبِي الدُّقَيْشِ : أَحَبُّ إِلينا ، أَي بالطَّاءِ المِهْمَلَة ، أَي أَنّها بَطِرَتْ وأَشِرَتْ ، وقد تَقَدَّمَت الإِشارةُ إِليه .
( و ) يقال ( ذَهَبَ دَمُه بِظْراً بالكسر ، أَي هَدَراً ) ، والطّاءُ فيه لغةٌ ، وقد تَقَدَّ .
( ويا بَيْظَرُ : شَتْمٌ للأَمَةِ ) ، عن الفَرّاءِ .
( وبُظَارةُ الشّاةِ ) ، بالضَّمِّ : ( هَنَةٌ في طَرفِ حَيَائِها ) قال ابن سِيدَه : وجميعُ المَواشِي مِن أَسْفَله ، وقال اللِّحْيَانيّ : هي النّاتِيءُ في أَسفلِ حَيَاءِ الشّاةِ .
( والمُبظِّرَةُ ) كمُحَدِّثَةٍ : ( الخافِضَةُ ) .
( و ) يقال : ( بَظَّرَتْها تَبْظِيراً : خَفَضَتْهَا ) .
وفي اللِّسَان : والمُبَظِّرُ : الخَتَّانُ ؛ كأَنَّه على السَّلْب .
( و ) من أَمثالهم : ( ( هو يُمِصُّه ويُبَظِّرُه ) ، أَي قال له : امْصُصْ بَظْرَ فُلانَةَ ) .
وفي الأَساس : وبَظْرَمَه : قال له ذلك .
ويقول الحَجّامُ للرَّجلِ : تَبَظْرَمُ ، فيرفعُ بطَرَفِ لسانِه شَفَتَ العُلْيَا ؛ لِيَحِفَّ شارِبَه .
