<بعع>البَعُّ : الصَّبُّ في سَعَةٍ وكَثْرَةٍ .
يُقَالُ : بَعَّ الماءَ يَبُعُّهُ بَعَّاً : إِذا صَبَّهُ .
ومنه الحَدِيثُ : فَأخَذَهَا فَبَعَّها في البَطْحَاءِ ، يَعْنِي الخَمْرَ ، صَبَّهَا صَبَّاً .
ويُرْوَى بالثّاءِ المُثَلَّثَةِ مِن ثَعَّ يَثِعُّ ، إِذا تَقَيَّأَ ، أَيْ قَذَفَها في البَطْحَاءِ .
والبَعَاعُ ، كسَحَابٍ : الجَهَازُ ، والمَتَاع : نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
قالَ : (و)البَعَاعُ : ثِقَلُ السَّحَابِ من المَطَرِ وهو قَوْلُ اللَّيْثِ .
ومنْه قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ :  ( وأَلْقَى بصَحْرَاءِ الغَبِيطِ بَعَاعَه  نُزُولَ اليَمَانِي بالعِيَابِ المُثَقَّلِ )  كَذا أَنْشَدَهُ الجَوْهَرِيّ .
والذِي في دِيوانِ امْرئِ القَيْس .
.
.
.
ذِي العِيَابِ المُحَمَّل ويُرْوَى : كَصْرعِ اليَمَانِي ذِي اقِبَابِ المُخَولِ وقالَ ابنُ مُقْتِلٍ يَذْكُرُ الغَيْثَ :  ( فَأَلْقَى بشَرْجٍ والصَّرِيفُ بَعاعَهُ  ثِقَالٌ رَوَاياهُ من المُزْنِ دُلَّحُ )  (و)البَعاعُ : ما سَقَطَ من المَتَاعِ يَوْمَ الغَارَةِ قالَ فَرْوَةُ بنُ مُسَيْكٍ المُرَادِيُّ :
وقَوْمِي إِن سَأَلْتَ بَنُو غُطَيْفٍ إِذا الفَتَياتُ يَلْقُطْنَ البَعَاعَا )
ويُقَالُ : أَلْقَى عَلَيْهِ بَعَاعَهُ ، أِيْ ثِقَلَهُ ونَفْسَهُ .
وفي العُبَابِ : يُقَالُ لِلرَّجُلِ إِذا رَمَى بنَفْسِهِ : أَلْقى بَعَاعَهُ .
والسَّحَابُ أَلْقَى بَعَاعَهُ أَيْ كُلَّ ما فِيه من الماءِ وثِقَلِ المَطَرِ .
وبَعَّ السَّحابُ يَبِعُّ بَعّاً وبَعَاعاً ، إِذا أَلَحَّ بِمَكَانٍ ، كَذا في العُبَابِ ، ونَصُّ اللِّسَانِ : إِذا أَلَحَّ بِمَطَرِهِ ، ونَصُّ العَيْنِ : إِذا أَلَجَّ بِمَطَرهِ .
والبُعَّةُ ، بالضَّمِّ ، مِنْ أَوْلاَدِ الإِبِلِ : ما يُولَدُ بَيْنَ الرُّبَعِ والهُبَعِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَان .
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : البَعْبَعُ ، أَيْ كجَعْفَرٍ : الماءُ المُتَدَارِك إِذَا خَرَجَ مِنْ إِنائِهِ .
قالَ الأَزْهَرِيُّ : كأَنَّهُ يَعْنِي حِكَايَةَ صَوْتِهِ .
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و أَيْضاً : البَعْبَعُ من الشَّبَابِ : أوَّلَهُ ، كالعَبْعَبِ .
يُقَالُ : أَتَيْتُه في عَبْعَبِ شَبَابِهِ ، وبَعْبَعِ شَبَابه .
وقالَ اللَّيْثُ : البَعْبَعَةُ ، بهاءٍ : حِكَايَةُ بَعْضِ الأَصْواتِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو تَتَابُعُ الكَلامِ في عَجَلَةٍ .
يُقَالُ : سَمِعْتُ بَعْبَعَةَ الرَّجُلِ ، إِذا تَابَعَ كَلامَهُ عَجِلاً به .
وقَالَ غَيْرُهُ : البَعْبَعَةُ : الفِرَارُ من الزَّحْفِ .
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : البَعابِعَةُ : الصَّعَالِيكُ الَّذِين لا مالَ لَهُمْ ولا ضَيْعَةَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : بَعَّ المَطَرُ من السّحابِ ، أَي خَرَجَ .
والبَعْاعُ ما بَعَّ من المَطَرِ .
والبَعَاعُ : نَبْتٌ ، كما في التَّكْمِلَةِ .
وفي اللّسَان : يُقَالُ : أَخْرَجَتِ الأَرْضُ بَعاعُها ، إِذا أَنْبَتَتْ أَنْوَاعَ العُشْبِ أَيّامَ الرَّبِيعِ .
وهو مَجَاز .
وبُعْ بُعْ ، مَضْمُومَتَيْنِ ، منْ حِكَايَةِ الصِّبْيَانِ .
ويُقَالُ : أَلْقَى بَعَعَهُ ، كبَعَاعِهِ .
ومُحَمَّدُ بنُ مُرارَةَ بنِ بَعْبَع ، كجَعْفَرٍ ، الحَنَفِيُّ ، حَدَّثَ عَنْ عَبْدِ اللهُِ المَتُوثِيّ ، وعَنْهُ أَبو غالِبٍ الماوَرْدِيّ .
