<بعقط>كالبُعْقُطِ ، بالقافِ ، بضَمِّهِما وَقَدْ أَهْمَلَهُما الجَوْهَرِيّ ، وأمَّا بالفاءِ فَقَدْ أَهْمَلَهُ الصَّاغَانِيُّ وصاحبُ اللِّسان ، ولم أجِدْهُ في كِتابٍ من كُتُبِ اللَّغَة ، وأَظُنُّ أنَّ المُصَنِّفِ اشْتَبَه عَلَيْهِ كلامُ ابن دُرَيْدٍ ، حيثُ جَعَلَ قَوْلَهُ وكَذلِكَ البُعْفُط يعني بالفاء فصَحَّفَه ، والذي في الجَمْهَرَة : البُعُقُوط : القَصيرُ ، في بعض اللُّغاتِ ، زَعَموا ، وكَذلِكَ : البُعْقُطُ فتَرَكَ البُعْقُوطُ الَّذي صَدَّرَ به ابن دُرَيْدٍ ، وصَحَّف الثاني بالفاء ، فتَأَمَّلْ ، وسَيَأتي له أَيْضاً : رَجُلٌ بُلْقوطٌ : قَصيرٌ ، عن ابن دُرَيْدٍ أَيْضاً .
وبهاءٍ : دُحْروجَةُ الجُعَلِ ، والذي في كتابِ اللَّيْثِ : هي البُعْقُوطَةُ ، وسِياقُ المُصَنِّفِ يَقْتَضي أنَّها بُعْقُطَةٌ ، وهو مخالِفٌ نَصَّ العَيْنِ ، فتَأَمَّل ، ونَقَل الصَّاغَانِيُّ وصاحبُ اللِّسانِ عن اللَّيْث مِثْلَ مَا ذَكَرْنا ، وكَذلِكَ في التَّكْمِلَة .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : البُعْقُوطَةُ : ضَرْبٌ من الطَّيْرِ ، نَقَلَهُ ابنُ بَرِّيّ .
