<بعص>.
البَعْصُ ، كالمَنْعِ : نَحَافَةُ البَدَنِ ودِقَّتُه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : البَعْصُ : الاضْطِرابُ ، يُقَال : ضَرَبَهُ حتّى تَبَعَّصَ ، وتَبَعْرَصَ ، وتَبَعْصَصَ ، بمَعْنىً وَاحِد .
والبعصوص ، كعُصْفُورٍ وحَلَزُونٍ : الضَّئِيلُ الجِسْمِ ، واقْتَصَر ابنُ دُرَيْدٍ عَلَى الأَوّلِ ، والبعصوص : عَظْمُ الوَرِكِ ، وهو عَظِيْمٌ صَغِيرٌ بَيْنَ أَلْيَتَيِ الإِنْسَانِ ، عَنِ ابنِ عَبّادٍ .
والبعصوصَةُ ، بهاءٍ : دُوَيْبَةٌ صَغِيرَةٌ ، كالوَزَغَةِ ، بَيْضَاءُ لَها بَرِيقٌ منْ بَياضِهَا ، قالَهُ أَبُو عُبَيْدٍ ، ونَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هِيَ البَعَصُوصُ ، كقَرَبُوسِ ، كَمَا نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
وتَبَعْصَصَ الشَّيْءُ : اضْطَرَبَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، كتبَعَّصَ .
وتَبَعْصَصَتِ الحَّيَّةُ : قُتِلَتْ فتَلَوَّتْ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِيتِ ، وأَنْشَدَ للعَجّاجِ يَصِفُ ناقَتَه : كأَنَّ تَحْتي حَيَّةً تبَعْصَصُ .
وقالَ أَبُو مُحَمَّدٍ الأَسْوَدُ الغُنْدِجِانِيُّ : قد رُدَّ عَلَى ابنِ السِّيرافِيِّ قَوْلُه : يَصِفُ ناقَتَه ، إِنَّمَا هو في نَعْتِ جَمَلٍ وأَوّلُه :  ( وتَحْتَ أَقْتَادِي ذَلُولٌ بَصْبَصُ  يكادُ بِي لَوْلاَ الزِّمامُ يَلْمَصُ )  وتَبِعَهُ الصّاغَانِيُّ في هذِه التَّخْطِئَةِ ، وزادَ : ولَيْسَ الرّجَزُ للعَجّاجِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : يا بُعْصُوصَةُ كُفِّى : سَبٌّ للجَوَارِي .
ويُقَالُ للصَّبِيِّ الصَّغِيرِ ، والصَّبِيَّةِ الصَّغِيرَةِ : بُعْصُوصَةٌ ، لصِغَر ، خَلْقِه وضَعْفِ جِسْمِه .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : يُقَال للجُوَهْرِيَة الضّاوِيَّةِ : البُعْصُوصَةُ ، والعِنْفِصُ والبَطِيطَةُ والحَطِيطَةُ .
والبَعْبَصَةُ : الدَّغْدَغَةُ ، مُوَلَّدَة .
