<بعو>: و ( البَعْوُ : الجِنايَةُ والجُرْمُ ؛ وقد بَعَا ، كنَهَى ودَعَا ورَمَى ) ، بَعْواً وبَعْياً ؛ ولا يظْهرُ وَجْهٌ لقَوْلِه كنَهَى مع قَوْلِه ورَمَى ، لأنَّهما
واحِدٌ إلاَّ أنْ يقالَ لاخْتِلافِهما في المُضارِع دونَ الماضِي والمَصْدرِ ، فيُقالُ : بَعاهُ يَبْعاهُ كنَهاهُ يَنْهاهُ ، وبَعاهُ يَبْعِيه كرَمَاهُ يَرْمِيه ، فتأَمَّل .
ويقالُ : بَعَا الذَّنْبَ يبَعاه ويَبْعُوه بَعْواً : إذا اجْتَرَمَهُ واكْتَسَبَهُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لعَوْفِ بنِ الأَحْوَصِ الجَعْفريّ :
وأَبْسالي بَنِيَّ بغَيرِ جُرْمٍ
بَعَوْناهُ ولا بِدَمٍ مُراقِوفي المُحْكَم : بغَيْرِ بَعْوٍ جَرَمْناه .
وقالَ ابنُ بَرِّي : البيتُ لعبدِ الرحمانِ بنِ الأحْوَصِ .
وقالَ ابنُ سِيدَه في تَرْجمةِ بعي بالياءِ : بَعَيْتُ أَبْعِي مثْلُ اجْتَرَمْتُ وجَنَيْتُ ؛ حَكَاهُ كُراعٌ ؛ قالَ : والأعْرفُ الواوُ .
قُلْتُ : فكان يَنْبَغي للمصنِّفِ أَنْ يُفْرِدَ تَرْجَمَةَ بَعيْت عن بَعَوْت ، ويُشِيرَ عليها بالياءِ كما هي عادتَهُ .
( و ) البَعْوُ : ( العاريَةُ .
( أَو ) هو ( أَنْ تَسْتَعيرَ ) من صاحِبِك ( كَلْباً تَصيدُ به ) ؛ وهو قَوْلُ الأصمَعيّ .
( أَو ) تَسْتَعير ( فَرَساً تُسابِقُ عليه كالإِستِبعاءِ ) ؛ قالَ الكُمْيت :
قد كادَها خالِدٌ مُسْتَبْعِياً حُمُراً
بالوَكْتِ تَجْرِي إلى الغاياتِ والهَضَبِأَي مُسْتعيراً .
ويقالُ : اسْتَبْعَى منه أَيْضاً :
( وأَبْعاهُ فَرَساً : أَخْبَلَهُ ) .
ويقالُ : أَبْعِني فَرَسَك ، أَي أَعِرْنِيه .
( وبَعاهُ بَعْواً : قَمَرَهُ وأَصابَ منه ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
صَحا القَلْبُ بعد الإِلْفِ وارتَدَّ شَأْوُه
ورَدَّتْ عليه ما بَعَتْه تُماضِرُ
( و ) بَعاهُ ( بالعَيْنِ ) بَعْواً : ( أَصابَهُ بها ) ؛ عن اللّحْيانيِّ .
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : بَعا ( عليهم شرّاً ) بَعْواً : ( ساقَهُ ) واجْتَرَمَهُ ؛ قالَ : ولم أَسْمَعْه في الخيرِ :
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَبْعاةُ : مَفْعلةٌ مِن بَعاهُ إذا قَمَرَهُ ؛ قالَ راشدُ بنُ عبدِ رَبِّه :
سائِلْ بَني السَّيدِ إنْ لاقَيْتَ جَمْعَهُم
ما بالُ سَلْمَى وما مَبْعاةُ مِيْشارِ ؟ مِيشار : اسمُ فَرَسِه .
