<بعثط>البُعْثُطُ ، بالضَّمِّ : سُرَّةُ الوادِي وخيرُ مَوْضِعٍ فيه ، كالبُعْثُوطِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقال أَبو زَيْدٍ : يُقَالُ : غَطِّ بُعْثُطَكَ ، هو الاسْتُ ، أَو هي مع المَذاكيرِ .
ويُقَالُ : أَلْزَقَ بُعْثُطَهُ بالصَّلَّةِ ، يعني اسْتَهُ وجِلْدَةَ خُصْيَيْه ، وَقَدْ يُثَقَّلُ طاؤُها ، أَي في المعنى الأَخيرِ .
وأَنا ابنُ بُعْثُطِها ، يقوله العالِمُ بالشَّيءِ ، كابنِ بَجْدَتِها ، وفي حَديثِ مُعاوِيَةَ ، وقيل له : أَنا ابنُ بُعْثُطِها .
يريدُ : أَنَّه واسِطاً قُرَيْشٍ ومن سُرَّةِ بِطاحِها ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : من أَرْفَعِ الوادِي لا مِنْ بُعْثُطِهْ
