<بعد>: ( البُعْدُ ) ، بالضَمّ : ضِدُّ القُرْب ، وقيل خِلاف القُرْب ، وهو الأَكثر ، وهو ( م ) أَي معروف .
( و ) البُعْد : ( المَوْتُ ) .
والّذي عَبَّرَ به الأَقدمون أَنّ البُعْد بمعنَى الهلاكِ كما في ( الصّحاح ) وغيره ويقال إِنّ الّذي بمعنَى الهلاكِ إِنّما هو البَعَد ، محركةً ، ( وفِعلُهما ككَرُمَ وفَرِحَ ) ظَاهِرُه أَن فِعلهما مَعاً من البابين بالمَعنَيين ، وليس كذالك ، فإِنّ الأَكثرَ على منْع ذالك والتفرقَةِ بينهما ، وأَنَّ البعد الّذي هو خِلاف القُرْب الفِعل منه بالضمّ ككَرُمَ ، والبَعَد ، محرَّكةً ، الذي هو الهَلاك الفِعْل منه بَعِدَ بالكَسْر ، كفَرِح .
ومَنْ جَوَّزَ الاشتراكَ فيهما أَشار إِلى أَفصحِيَّة الضّمّ في خِلافِ القُرْب ، وأَفصحيّة الكسرِ في معنَى الهلاكِ ، حَقَّقَه شيخنا ( بُعْداً ) ، بضمّ فسكون ، ( وبَعَداً ) .
محرَّكةً ، قال شيخُنَا : فيه إِيهامُ أَنَّ المصدرين لكلَ من الفِعلين ، والصّواب أَنّ الضَمّ للمضموم نعظير ضِدِّه الذي هو قَرُبَ قُرْباً ، والمحرّك للمكسور كفَرِحَ فَرَحاً .
انتهي .
قلت : والّذي في ( المحكم ) و ( اللِّسان ) : بَعِدَ بَعَداً ، وبَعُد : هَلَكَ أَو اغترَبَ ، فهو باعِدٌ .
والبُعْد : الهَلاَكُ ، قال تعالى : { اءَلا بعدا لمدين كما بعدت ثمود } ( هود : 95 ) .
وقال مالكُ بنُ الرَّيب المازنيّ :
يَقُولنَ لا تَبْعَدْ وهُمْ يَدْفِنُونَنِي
وأَينَ مَكَانُ البُعْدِ إِلاّ مكانيَا
وقرأَ الكسائيّ والنّاسُ : كما بَعِدَتْ ، وكان أَبو عَبِدِ الرحمن السُّلَمِيّ يَقرَؤُهَا { بَعُدَتْ } يجعَلُ الهُلاكَ والبُعد سواءً ، وهما قريبٌ من السَّوَاءِ ، إِلاَّ أَن العرب بعضهم يقول بَعُدَ وبعضُهم يقول بَعُدَ ، مثل سَحِقَ وسَحُقَ .
ومن
النّاس مَن يَقول بَعُد في المكان وبَعِدَ في الهَلاك .
وقال يونسُ : العرب تقول بَعِدَ الرَّجُلُ وبَعُدَ ، إِذا تباعدَ في غير سَبَ .
ويقَال في السَّبِّ : بعِدَ وسَحِقَ لا غير ، انتهى .
فالَّذِي ذَهبَ إِليه المصنّف هو المُجْمَعُ عليه عند أَئِمَّة اللُّغةِ والّذي رَجَّحَه غيرُ المصنّف هو قول بعضٍ منهم كما تَرَى .
( فهو بَعِيدٌ وباعِدٌ وبُعَادٌ ) ، الأَخير بالضّمّ ، عن سيبويه ، قيل : هو لُغة في بَعِيد ، ككُبَار في كَبير .
( ج بُعَدَاءُ ) ، ككُرَمَاءَ ، وافق الذينَ يَقولونَ فَعِيل الذين يقولون فُعَال ، لأَنهما أُختانِ .
( و ) قد قيل ( بُعُدٌ ) ، بضمّتَين كقَضيبٍ وقُضُبٍ ، وينشد قَول النابغة :
فتِلْكَ تُبْلِغُني النُّعْمَانَ إِنَّ له
فَضْلاً على النَّاسِ في الأَدْنَى وفي البُعُدِ
وضبطَه الجوهري بالتحريك ، جمع باعد ، كخادمٍ وخَدَمٍ .
( وبُعْدَانٌ ) ، كرَغيفٍ ورُغْفَانٍ .
قال أَبو زيد : إِذا لم تكن من قُرْبانِ الأَميرُ فكُنْ مِن بُعْدانِه ، أَي تَبَاعَدْ عنه لا يُصِبْك شَرُّه .
وزاد بعضُهم في أَوزان الجموع البِعَادَ ، بالكسر ، جمْع بَعيدٍ ، ككَريمٍ وكِرَامٍ .
وقد جاءَ ذالك في قَول جريرٍ .
( ورجلٌ مِبْعَد ، كمِنْجَل : بَعيدُ الأَسْفَارِ ) .
قال كُثيِّر عزّةَ :
مُنَاقِلَةً عُرْضَ الفَيَافِي شِمِلَّةً
مَطِيّةَ قَذَّافٍ على الهَوْلِ مِبْعَدِ
( وبُعْدٌ باعِدٌ ، مُبَالَغَةٌ .
و ) إِنْ دَعوتَ به قلْت : ( بُعداً له ) ، المختار فيه النّصب على المصدريّة .
وكذالك سُحْقاً له ، أَي ( أَبْعَدَه اللَّهُ ) ، أَي لا يُرثَى له فيما نَزَلَ به .
وتَميم تَرفَع فتقول : بُعدٌ له وسُحْقٌ ، كقولك : غلامٌ له وفَرسٌ .
وقال ابن شُميل : رَاودَ رَجلٌ من العرب أَعرابيّة فأَبَت إِلاّ أَن يَجعَلَ لها شيئاً ، فجعلَ لها دِرْهَمين ، فلما خالطَها جعلت تقول : غَمْزاً ودِرْهماكَ لك ، فإِن لم تَغمِز فبُعْدٌ
لك .
رَفَعت البُعْدَ .
يُضرَب مَثلاً للرَّجُل تراه يَعمل العَملَ الشديدَ .
( والبُعْد ) ، بضم فسكون ، ( والبِعَاد ) ، بالكرس : ( اللَّعْن ) ، منه أَيضاً .
( وأَبعدَه اللَّهُ : نَحَّاه عن الخَير ) ، أَي لا يُرْثَى له فيما نَزلَ به .
( و ) أَبعده : ( لَعَنَهُ ) ، وغَرَّبَه .
( وبَاعَدَه مُبَاعَدَة وبِعَاداً ) ، وباعَد اللَّهُ ما بينهما ، ( وبَعَّدَه ) تَبعيداً ويُقْرأُ { ربنا باعد بين اءَسفارنا } ( سبأَ : 19 ) وهو قِراءَة العَوام .
قال الأَزهَريّ : قرأَ أَبو عَمرٍ و وابن كَثير { بَعِّدْ } ، بغير أَلف ، وقرأَ يعقوبُ الحضرميّ { رَبُّنَا باعَدَ } بالنَّصْب على الخَبر .
وقرأَ نافع وعاصم والكسائيّ وحمزة { باعِدْ } بالأَلف على الدعاءِ .
و ( أَبْعَدَه ) غيرُه .
( ومَنزِلٌ بَعَدٌ ، بالتحريك : بَعيدٌ .
و ) قولهم : ( تَنَحَّ غيرَ بَعيدٍ ، وغيرَ باعدٍ ، وغير بَعَد ) ، محرَّكَةً ، أَي ( كنْ قريباً ) ، وغير بَاعِدٍ ، أَي غَيْرَ صاغرٍ قاله الكسائيّ .
ويقال : انطلقْ يا فلانُ غيرَ باعدٍ ، أَي لا ذَهَبْتَ .
( و ) يقال : ( إِنّه لغيرُ أَبْعَدَ ) ، وهاذه عن ابن الأَعرابيّ ، ( و ) غير ( بُعَدٍ ، كصُرَد ) ، إِذا ذَمَّه ، أَي ( لا خَيْرَ فيه ) .
وعن ابن الأَعرابيّ : أَي لا غَوْرَ له في شيْءٍ .
( و ) إِنّه ( لذُو بُعْدٍ ) .
بضمّ فسكون ، ( وبُعْدَةٍ ) ، بزيادة الهاءِ ، وهاذه عن ابن الأَعرابيّ ، ( أَي ) لذو ( رأْيٍ وحَزْم ) .
يقال ذالك للرّجُل إِذا كان نافذَ الرَّأْيِ ذا غَوْرٍ وذا بُعْرِ رَأْيٍ .
( و ) يقال : ( ما عندَه أَبعَدُ ، أَو بُعَدٌ ، كصُرَد ، أَي طائلٌ ) ، ومثله في ( مجمع الأَمثال ) .
وقال رجلٌ لابنه : إِن غَدَوْتَ على المِرْبَد رَبِحْتَ عَنَاءً أَو رَجَعْت بغير بُعَدٍ ، أَي بغَير منفعة .
وقال أَبو زيد يقال : ما عندك بُعَدٌ ، وإِنك لغيرُ بُعَد ، أَي ما عندك طائلٌ .
إِنّما تقول هاذا إِذا ذَمَمْتَه .
قال شيخنا : يمكن أَن يُحمل ( ما ) هنا على معنَى ( الّذي ) ، أَي ما عنده من المطالب أَبعدُ مما عند غيره ، ويجوز
أَن تُحمَل على النَّفْيِ ، أَي ليس عنده شيءٌ يُبعِدُ في طَلبِه ، أَي شيْءٌ له قيمةٌ أَو مَحلّ .
( وَبَعْدُ ضدُّ قَبْل ) ، يعني أَنّ كلاًّ منها ظَرفُ زَمانٍ ، كما عُرِفَ في العربية ، ويكونان للمكان ، كما جوَّزَه بعض النُّحاة ، ( يُبنَى مُفْرَداً ) ، أَي عن الإِضافة ، لكن بشرطِ نِيّة مَعنَى المضافِ إِليه دون لفظه ، كما قرّر في العربيّة ، ( ويُعْرَب مُضافاً ) ، أَي لأَنَّ الإِضافة تُوجِب توغّلَه في الاسميّة وتُبعِده عن شَبه الحروف ، فلا مُوجبَ معها لبنائه .
( وحُكِيَ : مِنْ بَعْدٍ ) ، أَي بالجر وتنوين آخره ، وقد قُرِىء به قوله تعالى : { لله الاءَمر من قبل ومن بعد } ( الروم : 4 ) بالجر والتنوين ، كأَنَّهم جَرَّدوه عن الإِضافة ونِيّتها .
( و ) حكى أَيضاً ( افعَلْ ) كذا ( بَعْداً ) ، بالتنوين منصوباً .
وفي ( المصباح ) وبَعْد ظَرفٌ مُبهَمٌ ، لا يُفهَم معناه إِلا بالإِضافَة لغيره ، وهو زَمانٌ متراخٍ عن الزَّمَان السابقِ ، فإِن قَرُبَ منه قيلَ ، بُعَيْدَه بالتصغير ، كما يقال قَبْل العصْر ، فإِذا قَرُب قيل قُبَيْل العَصْر ، بالتصغير ، أَي قريباً منه .
وجاءَ زَيْدٌ بَعْدَ عمرو ، أَي مُتراخِياً زَمانُه عن زَمانِ مجيءِ عَمْرٍ و .
وتأْتي بمعنَى مَعَ كقوله تعالى : { فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذالِكَ } ( البقرة : 178 ) أَي مع ذالك .
انتهى .
وقال اللَّيثُ : بَعْد كلمةٌ دالّة على الشيْءِ الأَخيرِ ، تقول : هاذا بعدَ هاذا ، منصوب .
وحَكى سيبويه أَنّهُم يقولون من بَعدٍ ، فُينكِّرونه ، وافْعَلْ هذا بَعْداً .
وقال الجوهريّ : بَعدُ نَقيضُ قَبلُ ، وهما اسمان يكونان ظَرفَين إِذا أُضِيفَا ، وأَصْلهما الإِضافة ، فمتَى حذفت المضاف إِليه لعِلْم المخاطَب بَنَيتَهما على الضّمّ ليُعلمَ أَنّه مَبنيّ ، إِذا كان الضّمّ لا يَدخلهما إِعراباً ، لأَنّهما لا يَصلُح
وقُوعُهما مَوْقِعَ الفاعِلِ ولا مَوقعَ المبتدإِ ولا الخَبَر .
وفي ( اللسان ) : وقوله تعالى : { لله الاءَمر من قبل ومن بعد } ( الروم : 4 ) أَي من قبلِ الأَشياءِ ومِن بَعدِهَا ، أَصلهما هنا الخَفضُ ، ولاكنْ بُنِينَا على الضمّ لأَنّهما غايتانِ ، فإِذا لم يكونَا غايةً فهما نَصْبٌ لأَنّهما صِفة .
ومعنَى غايةٍ أَي أَنَّ الكَلِمَة حُذِفَت منها الإِضافَة وجُعلَت غَايَةُ الكَلِمَة ما بقِيَ بعد الحذْف .
وإِنّمَا بُنيتا على الضّمّ لأَنّ إِعرابَهما في الإِضافة النّصب والخفض ، تقول : رأَيتُه قَبلَك ومن قَبِلك ، ولا يُرفعان ، لأَنَّهما لا يُحدَّث عنهما ، استعملاَ ظَرفَين ، فلمَّا عُدِلاَ عن بابهما حُرِّكا بغير الحَرَكَتَيْن اللَّتَيْنِ كانَتَا له يَدخلان بحقّ الإِعراب .
فأَمّا وُجُوبُ بنائهما وذَهاب إِعرابهما فلأَنَّهُمَا عُرِّفا من غير جهةِ التَّعرِفِ ، لأَنّه حُذِف منهما ما أُضيفَتَا إِليه ، والمعنى .
للَّهِ الأَمرُ من قَبلِ أَن تُغلَبَ الرُّوم ، ومن بَعدِما غَلَبَتْ .
وحكَى الأَزهَرِيُّ عن الفرّاءِ قال : القِرَاءَة بالرّفع بلا نون ، لأَنّهما في المعنَى تراد بهما الإِضافَة إِلى شيْءٍ لا محالَة ، فلمَّا أَدّتَا غير معنَى ما أُضِيفَتا إِليه وسُمِتَا بالرَّفْع ، هما في موضعِ جَرَ ، ليكون الرَّفْعُ دَليلاً على ما سَقَطَ .
وكذالك ما أَشبههما وإِن نوَيتَ أَن تُظهرَ ما أُضِيفَ إِليه وأَظهرْتَهُ فقلْت : للَّهِ الأَمرُ من قبلِ ومن بعدِ ، جازَ ، كأَنَّك أَظهرْتَ المخفوضَ الّذِي أَضَفْتَ إِليه قَبْل وبَعد .
وقال ابن سيده : ويُقرأُ : { لله الاءَمر من قبل من بعد } يجعلونهما نَكرتَين ، المعنَى : لله الأَمرُ من تَقَدُّم ومن تأَخُّرٍ .
والأَوّلُ أَجوَدُ .
وحكى الكسائيّ : { الاءَمر من قبل ومن بعد } بالكسر بلا تنوين .
( واسْتَبْعَدَ ) الرَّجُلُ ، إِذا ( تَبَاعَدَ ) .
( و ) استبعدَ ( الشَّيْءَ : عَدَّه بعيداً ) .
( و ) قولهم : ( جِئت بَعْدَيْكما ) أَي بَعدَكما ، قال :
أَلاَ يا اسْلَمَا يا دِمْنَتَيْ أُمِّ مالكٍ
ولا يَسْلماً بَعْدَيْكُما طَللانِ
( و ) في ( الصحاح ) : ( رأَيْته ) ، وقال أَبو عُبيد : يقال : لَقِيته ( بُعَيداتِ بَيْن ) بالتصغير ، إِذا لَقيتَه بعد حِين .
( و ) قيل ( بَعِيدَاتِهِ ) ، مُكبّراً ، وهاذه عن الفَرّاءِ ، ( أَي بُعَيدَ فِرَاق ) ، وذلك إِذا كان الرّجلُ يُمسِك عن إِتيانِ صاحِبه الزّمَانَ ، ثمّ يُمسك عنه نحْو ذالك أَيضاً ، ثمّ يأْتِيه .
قال : وهو من ظُروف الزَّمَان التي لا تَتمكّن ولا تُسْتعمل إِلاّ ظَرفاً .
وأَنشد شَمِرٌ :
وأَشْعَثَ مُنْقَدِّ القَمِيصِ دَعَوْتُه
بُعَيْدَاتِ بَيْنٍ لا هِدَانٍ ولا نِكْسِ
ومثله في ( الأَساس ) .
ويقال : إِنّها لتَضْحَكُ بُعيداتِ بَيْنٍ ، أَي بينَ المرّةِ ثمَّ المَرَّةِ في العين .
( وأَمَّا بَعْدُ ) فقد كان كذا ، ( أَي ) إِنَّما يريدون أَمّا ( بَعْدَ دُعَائِي لك ) ، فإِذا قلْت أَمّا بعدُ فإِنّك لا تُضِيفه إِلى شيْءٍ ولاكنك تَجعله غايةً نَقيضاً لقبْل .
وفي حديث زيدِ بن أَرقمَ أَنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلمخَطَبَهم فقال : ( أَمّا بَعْدُ ) ، تقدير الكلام : أَمّا بعدع حَمْدِ الله .
( وأَوَّلُ مَنْ قاله دَاوُودُ عليه السّلام ) ، كذا في أَوَّليّاتِ ابن عَسَاكِرَ ، ونقله غيرُ واحِد من الأَئمّة وقالُوا : أَخرَجَه ابن أَبي حاتم والدَّيْلميّ عن أَبي موسى الأَشعريّ مرفوعاً .
ويقال : هي فَصْلُ الخِطَاب ، ولذلك قال عزّ وجلّ { وَءاتَيْنَاهُ الْحِكْمَةَ وَفَصْلَ الْخِطَابِ } ( ص : 20 ) ( أَوْ كَعْبُ بن لُؤَيَ ) ، زعمه ثَعلب .
وفي الوسائل إِلى معرفة الأَوائل : أَوّلُ من قال أَمّا بَعدُ داوودُ عليه السّلامُ ، لحديث أَبي موسى الأَشعرِيّ مرفوعاً ، وقيل : يَعْقُوبُ عليه السلامُ ، لأَثَرٍ في أَفرادِ الدَّارَقُطْني ، وقيل ، قُسّ بن ساعدةَ كما للكلبيّ ، وقيل يَعْرُب قَحطانَ ، وقيل كَعْب بن لُؤَيّ .
( و ) يقال : هو مُحْسِنٌ للأَباعدِ والأَقارِبِ ، ( الأَباعِد : ضِدّ الأَقارب ) .
وقال اللَّيْث : يقال هو أَبْعَدُ وأَبعَدُونَ ، وأَقرَبُ وأَقربُونَ ، وأَبَاعِدُ وأَقارِبُ .
وأَنشد :
مِنَ النَّاسِ منْ يَغْشَى الأَباعِدَ نَفْعُه
ويَشْقَى بِه حَتَّى الممَاتِ أَقارِبُهْ
فإِنْ يَكُ خَيْراً فالبَعِيدُ يَنالُه
وإِنْ يَكُ شَرًّا فابنُ عمِّك صاحِبُه
( و ) قولهم : ( بَيننا بُعْدَةٌ بالضّمّ من الأَرضِ ومِنَ القَرَابَة ) .
قال الأَعشى :
بأَنْ لا تَبَغَّى الوُدَّ من مُتباعِدٍ
ولا تَنْأَ من ذي بُعْدَةٍ إِنْ تَقَرَّبَا
( وبَعْدَانُ ، كسَحْبَانَ : مِخلافٌ باليَمَن ) مشهورٌ ، وقد نُسِبَ إِليه جُملةٌ من الأَعيانِ .
[ ] ومما يستدرك عليه قولهم :
ما أَنتَ منا ببَعيدٍ ، وما أَنتم منا ببَعيد ، يَستوِي فيه الواحد والجمع ، وكذالك ما أَنتَ ببَعَدٍ ، وما أَنتم منَّا ببَعَدٍ ، أَي بَعيد .
وإِذا أَردْتَ بالقَرِيبِ والبَعِيده قَرَابَةَ النَّسَبِ أَنثْتَ لا غير ، لم تَختلف العربُ فيها .
والأَبْعَدُّ ، مُشدَّدَ الآخِر في قول الشاعر :
مَدًّا بأَعناقِ المعطِيِّ مَدَّا
حتَّى تُوافِي المَوْسمَ الأَبعَدَّا
فلضرورة الشِّعر .
والبُعَداءُ : الأَجانبُ الّذِين لا قَرَابَةَ بينهم ، قال ابن الأَثير .
وقال النضْر في قولهم : هَلَكَ الأَبعَدُ قال : يعنِي صاحِبَه ، وهاكذا يقال إِذا كَنَى عن اسمه .
ويقال للمرأَة : هَلكَتِ البُعْدى .
قال الأَزهريّ : هاذا مثْل قولهم : فلا مَرحباً بالآخَر ، إِذا كَنَى عن صاحبه وهو يَذُمُّه .
ويقال : أَبعَدَ الله الأَخَرَ قلْت : الأَخَر ، هاكذا في نُسخ ( الصّحاح ) ، وعليها علامة الصِّحّة ، فليُنظر .
قال : ولا يقال للأُنثى منه شيءٌ .
وقولهم : كَبَّ اللَّهُ الأَبعَدَ لفِيهِ ، أَي أَلقاه لوَجْهه .
والأَبعَدُ : الحائنُ : هكذا في ( الصّحاح ) بالمهملة .
وفُلانٌ يَسْتَخْرِج الحَدِيثَ من أَباعدِ أَطْرافِه .
وأَبْعَدَ في السَّوْم : شَطَّ .
وتَبَاعَدَ منّي ، وابتَعَد ، وتَبَعَّدَ .
وفي الحديث ( أَنّ رجلاً جَاءَ فقالَ : إِنّ الأَبعَدَ قد زَنَى ) ، معناه المتباعِد عن الخَير والعِصْمة .
وجَلَسْتُ بَعِيدةً منك وبعِيداً منك ، يَعنِي مَكاناً بعيداً .
ورُبما قالُوا : هي بَعيدٌ منك ، أَي مكانُها .
وأَمَّا بعيدةُ العهدِ فالبهَاءِ .
وذو البُعْدةِ : الّذي يُبْعِد في المُعادَاة .
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ لرؤبة :
يَكْفِيك عندَ الشِّدّة اليَبيسَا
ويَعتلِي ذا البُعْدَةِ النَّحوسا
قال أَبو حاتم : وقالوا قَبْلُ وبَعْدُ مِن الأَضداد .
وقال في قوله عزّ وجلّ : { والاءَرض بعد ذلك دحاها } ( النازعات : 30 ) أَي قَبْلَ ذلك .
ونقلَ شيخُنا عن ابن خالَويه في كتاب ( ليس ) ما نصُّه : ليس في القرآن بعْد بمعنى قبْل إِلاّ حَرْفٌ واحِد { وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِى الزَّبُورِ مِن بَعْدِ الذّكْرِ } ( الأَنبياء : 105 ) .
وقال مُغُلْطَاي في المَيْس على ليس : قد وَجَدْنَا حَرْفاً آخَرَ ، وهو { والاءَرض بعد ذلك دحاها } قال أَبو موسى في كتاب المغيث : معناه هنا قَبْل ، لأَنّه تعالى خَلَقَ الأَرضَ في يومين ثم استوَى إِلى السماءِ ، فعلَى هاذا خلَق الأَرضَ قبْلَ السماءِ .
ونقَله السُّيوطيّ في الإِتقان ، كذا نقله شيخنا .
قلْت : وقد رَدَّه الأَزهريّ فقال : والّذي قاله أَبو حاتم عمَّن قاله خَطأٌ ، قَبْل وبعْد كلُّ واحدٍ منهما نَقيضُ صاحِبه ، فلا يَكونُ أَحدُهما بمعنَى الآخَرِ ، وهو كَلامٌ فاسدٌ وأَمَّا ما زَعَمه من التناقض الظاهرِ في الآيات فالجواب أَنَّ الدَّحْوَ غَيرُ الخلْق ، وإِنَّما هو
البَسْط ، والخَلْقُ هو الإِنساءُ الأَوّل ، فالله عزَّ وجلّ الأَرضَ أَوَّلاً غير مَدْحُوَّة ، ثم خَلقَ السماءَ ، ثم دحَا الأَرضَ ، أَي بَسَطَها .
قال : والآيات فيها مُتّفقةٌ ولا تناقضَ بحمْدِ الله تعالى فيها ، عندَ مَن يَفهمها ، وإِنّمَا أُتِيَ الملحِدُ الطَّاعنُ فيما شاكلَها من الآيات من جِهَةِ غَبَاوَته وغِلَظِ فَهْمِه وقِلّة عِلْمِه بكلام العرب .
كذا في ( اللسان ) .
قال شيخنا : وجعلَها بعض المُعْرِبين بمعنَى مع ، كما مرَّ عن ( المصباح ) ، أَي مع ذالك دَحَاها .
وقال القاليُّ في أَماليه ، في قول المضرِّب بن كعْب :
فقُلْتُ لها فِيءِ إِليْكِ فإِنّي
حَرَامٌ وإِنِّي بعدَ ذاكِ لَبيبُ
أَي مع ذاكِ .
ولَبيب : مُقيم .
وقد يُرَادُ بها الآنَ في قول بعضِهم :
كما قَدْ دَعَاني في ابنِ مَنصورَ قَبْلَهَا
وماتَ فمَا حانَتْ مَنِيَّتَه بَعْدُ
أَي الآنَ .
وأَبعَدَ فلانٌ في الأَرض ، إِذا أَمْعَنَ فيها .
وفي حديث قتْل أَبي جَهْل ( هل أَبْعَدُ مِنْ رَجلٍ قَتلْتُمُوه ) قال ابن الأَثير : كذا جاءَ في سنن أَبي داوود ، ومعناها أَنْهَى وأَبلَغُ ، لأَنّ الشيْءَ المُتَناهِيَ في نَوْعه يقال قد أُبعِدَ فيه .
قَالَ : والرِّوايات الصحيحة : ( أَعْمَدُ ) ، بالميم .
وأَبعدَه اللَّهُ ، أَي لَنَنه اللَّهُ .
