<بعك>بُعْكُوكَةُ النّاسِ ، بالضَّمِّ : مُجْتَمَعُهم عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقالَ ابنُ فارس : حُكِيَ عن بَعْض : خَلِّ عَنْ بُعْكُوكَةِ القَوْمِ ، أي : مُجْتَمَع منازِلِهم .
وبَعَكَهُ بالسَّيفِ بَعْكا : ضَرَبَ أَطْرَافَهُ .
وقال ابنُ دُرَيْد : البَعَكُ ، مُحرَّكَةً : الغِلَظُ والكَزَازَةُ في الجِسمِ نَقَله الجَوْهَرِيُّ .
وقال أَبو زَيْد : الباعِكُ : الأَحْمَقُ المُتهالِكُ .
والبُعْكُوكاءُ : الشَّرُّ .
وقال ابن السِّكِّيتِ : البَعْكُوكاءُ والمَعْكُوكاءُ : الجَلَبَةُ والصِّياحُ ، زادَ ابنُ بَرِّي : والاخْتِلاط ، يُقال : وَقَعُوا في بَعْكُوكاءَ : أي جَلَبَةٍ وصِياحٍ ، وقِيل : أي في شَر واخْتِلاطٍ .
وبُعْكُوكَةُ القَوْمِ بالضمِّ وقد يُفْتَحُ حكاه اللِّحْيانِيُ ، وهو نادِرٌ وبُعْكُوكُهم : أي آثارُهُم حيثُ نَزَلُوا عن ابنِ دُرَيْدٍ ، أَو خاصَّتُهم أَو جَماعَتُهم قال ثَعْلَبٌ : وكذا من الإِبِلِ وأَنشَدَ لجَسّاسٍ : وهُنَّ أَمْثالُ السُّرَي الأَمْراطِ يَخْرُجْنَ من بُعْكُوكَةِ الخِلاطِ والبُعْكُوكَةُ : وَسَطُ الشّيءِ عن اللِّحيانيّ .
وأيضاً : كَثْرَةُ المالِ ، وقِيلَ : غُباره وازْدِحامُه قال الجَوْهَريُّ : كذا شُرِح في أَبْنِيَةِ الكِتابِ .
وبُعْكُوكَةُ الصَّيفِ والشِّتاءِ : اجْتِماعُ حَرَهِ وبَردِه .
والبُعْكُوكُ : شِدَّةُ الحَرِّ .
قال الصّاغانيُ : الباءُ في كلِّ ما ذُكِر قِياسُها الضّمُّ ، ولكنَّهم فَتَحُوها .
قلتُ : الذي حَكَى الفَتْحَ في هذِه الحُروفِ هو اللِّحْيانيُ ، وجَعَلَها نَوادِرَ لأَنَّ الحكْمَ في فعْلُول أَن يكونَ مضمومَ الأَوَّلِ ) إِلا أشْياءَ نوادِرَ ، جاءَت بالضَّمِّ والفَتْحِ ، فمِنْها بُعْكَوكَةٌ قال : شُبِّهَت بالمصادِرِ نحو سارَ سَيرُورةً وحادَ حَيدُودَةً ، وقال الأَزْهَرِيُّ : هذا حرفٌ جاءَ نادِراً على فَعْلُولَة ولم يَجِئ في كلامِهِم مِثْلَه إِلا صَعْفُوقٌ ، ونَقَلَ ابن
فارِس الكلامَ الذي أوْرَدْناهُ عن اللحياني ، ثم قالَ : وأَمّا البَصْرِيُّون فإِنَّهُم يَأْبَوْنَ هذا البِناءَ في المَصادِرِ إِلا للمُعْتَلاّتِ .
ومما يستدرك عليه : بَعْكَك ، كجَعْفَر : اسمٌ اشتُقَّ من البَعَكِ الذي هو الغِلَظُ والكَزازَةُ في الجِسمِ قاله ابنُ دُرَيْد ، وهو والِدُ أبي السَّنابِلِ الصَّحابي رضي اللَّهُ تعالَى عنه ، وسيأْتِي في اللاَّمِ إِن شاءَ الله تعالَى .
وبعْكُوكاء : موضع .
