<بعر>: ( البَعْر ، ويُحَرَّكُ رَجِيعُ الخُفِّ والظِّلْفِ ) من الإِبِل والشّاءِ ، وَبَقَرِ الوَحْشِ ، والظِّبَاءِ ، إِلّا البقَر الأَهْلِيَّة ؛ فإِنها تَخْثِي وهو خَثْيُهَا ، والأَرْنَبُ تَبْعَرُ أَيضاً ، وقد بَعَرَتِ الشّاةُ والبَعِيرُ يَبْعَرُ بَعْراً .
( واحِدَتُه ) البَعْرَةُ ( بهاءٍ .
ج أَبْعَارٌ .
والفِعْلُ ) بَعَرَ ( كمَنَعَ ) .
( والمَبْعَرُ ) والمِبْعَرُ ( كمَقْعَدٍ ومِنْبَرٍ : مكانُه ) ، أَي البَعر ، ( من كلِّ ذِي أَرْبَعٍ ) ، والجَمْعُ مَبَاعِرُ .
( والبَعِيرُ ) ، كأَمِيرٍ ، ( وقد تُكْسَرُ الباءُ ) ، وهي لغةُ بني تَمِيم ، والفتحُ أَفصحُ اللّغَتيْن : ( الجَمَلُ البازِلُ ، أَو الجذَعُ ، وقد يكونُ للأُنْثَى ) ، حُكِيَ عن بعض العَرَب : شَرِبْتُ مِن لَبَنِ بَعِيرِي ، وصَرَعَتْنِي بَعِيرِي ، أَي نَاقَتِي ، وأَنشدَ في الأَساس :
لا تعْتَرِي لَبَنَ البَعِيرِ وعندَنَا
لَبَنُ الزُّجاجَةِ وَاكِفُ التَّهْتَانِ
ويقولون : كِلَا هاذَيْنِ البَعِيرَيْن ناقَةٌ ، وفي الصّحاح : والبَعِيرُ من الإِبل بمَنْزِلَةِ الإِنْسَانِ مِنَ النّاس ، يقال : الجَمَلُ بَعِيرٌ ، والناقَةُ بَعِيرٌ ، قال : وإِنّمَا يُقَال له بَعِيرٌ ، إِذا أَجْذَعَ .
يقال : رأَيتُ بَعِيراً مِن بَعِيدٍ ، ولا يُبَالي ذَكَراً كان أَو أُنْثَى .
وفي المِصْباح : البَعِيرُ مثلُ الإِنسانِ يَقَعُ على الذَّكَر والأُنْثَى ، يُقَال حَلَبْتُ بَعِيرِي .
والجَمَلُ بِمَنْزِلَةِ الرَّجلِ يَخْتَصُّ بالذَّكَرِ ، والنّاقَةُ بمَنْزِلَةِ المرأَةِ تَخْتَصُّ بالأُنْثَى ، والبَكْرُ والبَكْرَةُ مثلُ الفَتَى والفَتَاة ، هاكذا حكاه جماعةٌ .
كابنِ السِّكِّيتِ وابنِ جِنِّي .
( و ) البَعِيرُ : ( الحِمَارُ ) وبه فُسِّرَ قولُه تعالَى : { وَلِمَن جَآء بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ } ( يوسف : 72 ) ( و ) وفي زَبُورِ داوُودَ أَنَّ البَعِير
كُلّ ما يَحْمِل ) ويقال لكُلِّ ما يَحْمِل بالعِبْرَانِيَّةِ : بعِيرٌ ، ( وهاتانِ ) اللُّغَتَانِ ( عن ابنِ خَالَوَيْهِ ) .
قال ابن بَرِّيٌّ : وفي البَعِير سؤالٌ جَرَى في مَجْلِسِ سَيْفِ الدَّوْلَةِ بنِ حَمْدَانَ ، وكان السَّائِلُ ابنَ خَالَوَيْهِ ، والمسْؤُول المُتَنَبِّي ، قال ابن خالَوَيْهِ : والبَعِيرُ أَيضاً الحمارُ ، وهو حَرْفٌ نادرٌ أَلْقَيْتُه على المتنبِّي بين يَدَيْ سيفِ الدَّوْلَةِ ، وكانَت فيه خُنْزُوانَةٌ وعُنْجُهِيَّةٌ ، فاضطربَ ، فقلتُ : المرادُ بالبَعِيرِ في قولِه تعالَى : { وَلِمَن جَآء بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ } الحِمَارُ ، وذلك أَنّ يَعْقُوبَ وإِخْوَةَ يُوسُفَ عليهم السَّلامُ كانوا بأَرضِ كَنْعانَ ، وليس هناك إِبِلٌ ، وإِنما كانوا يَمْتَارُونَ على الحَمِير ، وكذالك ذَكَره مُقَاتِل بنُ سليمانَ في تَفْسِيره .
( ج أَبْعِرَةٌ ، و ) جمعُ أَبْعِرَةِ ( أَباعِرُ ) وليس جَمْعاً لبَعِيرٍ ، كما قالَه ابنُ بَرِّيَ ، وذَكَرَ الشاهِدَ قولَ يزِيدَ بنِ الصِّقِّيلِ العُقَيْلِيِّ :
أَلَا قُلْ لِرُعْيَانِ الأَبَاعِرِ أَهْمِلُوا
فقد تابَ عَمّا تَعْمَلُونَ يَزِيدُ
وإِنَّ امْرَأَ يَنْجُو مِن النّارِ بعدَمَا
تَزَوَّدَ مِن أَعمالِها لَسَعِيدُ
قال : وهاذا البيتُ كَثِيراً ما يَتَمَثَّلَ به النّاسُ ، ولا يَعْرِفُونَ قائِلَه .
( و ) تُجمَعُ الأَبْعِرَةُ أَيضاً على ( أَباعِيرَ ) ، و ( ومن جُمُوع البَعِير ( بُعْرَانٌ وبِعْرَانٌ ) ، بالضَّمِّ والكسرِ ، الأَخِيرَةُ عن الفَرْاءِ ، وبُعُرٌ كرَغِيفٍ ورُغُفٍ .
( وبَعِرَ الجَمَلُ ، كفَرِحَ ) بعراً : ( صار بعِيراً ) .
( والبَعْرُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ : ( الفَقْرُ التّامُّ ) الدّائمُ .
( والبَعْرَةُ : الغَضْبَةُ في الله ) عَزَّ وجَلّ ، وتصغيرُهَا بُعَيْرَةٌ .
( و ) البَعَرَةُ ، ( بالتَّحْرِيك : الكَمَرَةُ ) .
( والمِبْعَارُ ) ، بالكسر : ( الشَّاةُ ) ، أَو النَّاقَةُ ( تُبَاعِرُ حالِبَها ) .
وباعَرتِ الشّاةُ والنّاقَةُ إِلى حالِبها : أَسْرَعَتْ .
( و ) البِعَارُ ( ككِتَاب ) الاسمُ ) ، ويُعَدُّ عَيْباً ؛ لأَنَّهَا رُبَّمَا أَلْقَتْ بَعْرَها في المِحْلَبِ ( و ) البُعَارُ ( كغُرَابٍ : النَّبْقُ ) الكِبَارُ ، يَمانِيَّةٌ .
( و ) البَعّارُ ( ككَتّانٍ : ع ) .
( و ) البَعْارُ أَيضاً : ( لَقَبُ رَجُلٍ م ) أَي معروفٌ .
( والبَيْعَرَةُ ) كحَيْدَرَةٍ : ( ع ) .
( وبَعْرِينُ ) كيَبْرِينَ : ( د ، بالشّام ، أَو الصَّوابُ : بارِينُ ) ، والعَامَّةُ تقولُ : بَعْرِينُ ، وهو بين حَلَبَ وحَمَاةَ من جهة الغَرْب ، وفي التَّكْمِلَة : بُلَيْدَةٌ بين حِمْصَ والسّاحِلِ .
( وباعِرْ بَايَا ، أَو باعِرْبَايْ : د بناحِيَةِ نَصِبِينَ ) ، مِن أَعمال حَلَب ، مِن مُضافات أَفامِيا ، غَزاهم بُخْتُنَصَّرُ .
( و ) باعِرْبَايَا : ( ة بالمَوْصِلِ ) .
ذَكَرَهما ياقُوت في المُعْجَم .
( وأَبْعَرَ المِعَى ، وبَعَّرَ تَبْعِيرا : نَثَلَ ما فيه مِن البَعْرِ ) ، ومِن أَمثالِهم : ( إِنّ هاذا الدّاعِر ، ما زالَ يَنْحَرُ الأَباعِر ، وَيَنْثِلُ المَبَاعِر ) .
( وباعِرْبَيْ : الذين ليس لِأَبْوَابِهِمْ أَغْلاقٌ ) ، نقلَ ذالك ( عن ابن حَبِيبَ ) نقله الصّغانيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه :
قولُهُم : وهو أَهْوَنُ ليَّ مِن بَعْرَة يُرْمَى بها كَلْبٌ ؛ وأَصْلُه مِن فِعْل المُعْتَدَّةِ عن موتِ زَوْجِهَا ، ويقال منه : بَعَرَتِ المُعْتَدَّةُ ، فهي باعِرٌ .
انْقَضَتْ عِدَّتُها ، أَي رَمَتْ البَعْرَةِ .
وبَعَرَتْه : رَمَتْه بها ، كذا في الأَساس .
وليلةُ البَعِيرِ : هي اللَّيْلَةُ التي اشتَرى فيها رسولُ اللّهِ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم مِن جابِرٍ جَمَلَه ، وقد جاءَ هاكذا في حَدِيثه .
ومِن أَمثالهم : ( أَنتَ كصاحِبِ البَعْرَةِ ) ، وكان مِن حديثه أَنَّ رجلاً كانت له ظِنَّةٌ في قومه ، فجَمَعَهم لِيَسْتَبْرِئَهم ، وأَخَذَ بَعْرَةً ، فقال : إِنِّي رامٍ ببَعْرَتِي هاذه صاحبَ ظِنَّتِي ، فجَفَلَ لها أَحدُهم ، وقال : لا تَرْمِنِي بها ، فأَقَرَّ على نفسِه .
وأَبناءُ البَعِيرِ : قومٌ .
وبنو بُعْرَانَ حَيٌّ ، كذا في اللِّسَان .
وأَبو حامدٍ محمّدُ بنُ هارونَ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ حُمَيْدٍ البَعْرَانِيُّ ، بالفَتْح ، بَغْدَادِيُّ ، ثِقَةٌ ، رَوَى عنه الدَّارَقُطْنِي .
وجَفْرُ البحرِ : ماءٌ لبَنِي رَبِيعَةَ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ كِلابٍ ، بين مكةَ واليَمَامَةِ ، على الجادَّةِ .
والخَضِرُ بنُ بَدرانَ بنِ بُعْرَى بنِ حِطّانَ : الأَديبُ ، كبُشْرَى ، كَتَبَ عنه المُنْذِرِيُّ ، وضَبَطَه .
وبِلالُ بنُ البَعِيرِ المُحاربيُّ ، فيه يقولُ الشاعر يَهْجُوه :
يقولونَ : هاذا ابنُ البَعِيرِ ومالَه
سَنامٌ ولا في ذِرْوَةِ المَجْدِ غارِبُ
ذَكَرَه المُبَرِّدُ في الكامل .
