<بعث>: ( بَعَثَه ، كمَنَعَه ) يَبْعَثُه بَعْثاً ( : أَرْسَلَهُ ) وَحْدَه .
وبَعَثَ بِه : أَرسَلَه مع غَيْرِه ، ( كابْتَعَثَه ) ابْتِعاثاً ( فانْبَعَثَ ) .
ومحمَّدٌ صلى الله عليه وسلمخَيْرُ مَبْعُوثٍ ومُبْتَعَثٍ .
وَبَعَثَه لكذا ، فانْبَعَثَ .
وفي حديثِ ابن زَمْعَةَ ( انْبَعَثَ أَشْقَاهَا ) يقال : انْبَعَثَ فُلان ، لشَأْنِه ، إِذا ثارَ ومَضَى ذاهِباً لقضاءِ حاجَتِهِ .
( و ) بَعَثَ ( النَّاقَةَ : أَثارَها ) فانْبَعَثَتْ : حَلَّ عِقَالَها ، أَو كانَتْ بارِكَةً فهَاجَها .
وفي حديث حُذَيْفَة إِنَّ لِلْفِتْنَةِ بَعَثَاتٍ ووَقَفَاتٍ ، فمن اسْتطاع أَنْ يَموت في وَقَفاتِها فلْيَفْعَلْ .
قوله : بَعَثاتٍ ، أَي إِثارَاتٍ وتَهْيِيجاتٍ جمعُ بَعْثةٍ ، وكلّ شيْءٍ أَثَرْته فقدْ بَعَثْتَه ، ومنه حديثُ عائِشةَ ، رضي الله عنْهَا ، ( فَبَعثْنا البَعِيرَ ، فإِذا العِقْدُ تَحْتَه ) .
( و ) بَعَثَ ( فُلاناً مِن مَنامه ) فانْبَعَثَ : أَيْقظَه ، و ( أَهَبَّهُ ) .
وفي الحديث : ( أَتأَني اللَّيْلةَ آتِيَانِ ، فابْتعَثانِي ) ، أَي أَيْقظانِي من نوْمي .
وتأْويلُ البَعْثِ : إِزالةُ ما كان يَحْبِسُه عن التَّصَرُّفِ والانْبِعاث .
وفي الأَساس : بَعَثَهُ ، وبَعْثرَهُ : أَثارَه ، وعلى الأَمْرِ : أَثارَه .
وتوَاصَوْا بالخَيْر ، وتبَاعَثُوا عَليْهِ .
( والبَعْثُ ) بفتح فسكون ( ويُحَرَّكُ ) وهو لغة فيه : بَعْثُ الجُنْدِ إِلى الغَزْوِ ، وبَعَثَ الجُنْدَ يَبْعَثُهُم بَعْثاً ، والبَعْثُ يكونُ بَعْثاً للقوْم يُبْعَثُون إِلى وَجْه من الوجُوه ، مثل السَّفْرِ والرَّكْب .
والبَعْثُ ( : الجَيْشُ ) ، يقال : كنْتُ في بَعْثِ فُلانٍ ، أَي في جَيْشِه الذي بُعث معه ، ( ج بُعُوثٌ ) ، يقال : خَرَج في البُعُوثِ : ( وهم ) الجُنُودُ يُبْعَثُون إِلى الثُّغُور .
( و ) اعلم أَنّ البَعْث في كلام العَرَب على وَجْهَيْن :
أَحدُهما : الإِرْسالُ ، كقوله تعالى : { ثُمَّ بَعَثْنَا مِن بَعْدِهِم مُّوسَى } ( سورة الأعراف ، الآية : 103 ) معناه أَرْسَلْنا .
والبَعْثُ : إِثارَةُ بارِكٍ ، أَو قاعِدٍ .
والبَعْثُ أَيضاً : الإِحْياءُ من الله للمَوْتى ، ومنه قولُه تعالى : { ثُمَّ بَعَثْنَاكُم مّن بَعْدِ مَوْتِكُمْ } ( سورة البقرة ، الآية : 56 ) أَي أَحْيَيْناكُم .
والبَعْثُ ( : النَّشْرُ ) ، بَعَثَ المَوْتَى : نَشَرَهُم ليومِ البَعْثِ ، وبَعَثَ الله الخَلْقَ يَبْعَثُهُمْ بَعْثاً : نَشَرَهم ، من ذلك ، وفتح العَيْن في البَعْثِ كُلِّه لُغَةٌ .
ومن أَسْمَائِه عَزّ وجلّ الباعِثُ : هو الذي يَبْعَثُ الخَلْقَ ، أَي يُحْيِيهم بعد المَوْتِ يومَ القِيَامَةِ .
( و ) البَعِثُ ( كَكَتِفٍ : المُتَهَجِّدُ السَّهْرَانُ ) كثيرُ الانْبِعاثِ من نَومه ، وأَنشد الأَصمعيّ :
يا رَبِّ رَبَّ الأَرِقِ اللَّيْلَ البَعِثْ
لم يُقْذِ عَيْنَيْهِ حِثَاثٌ المُحْتَثِثْ
( وبَعِثَ ) الرَّجُلُ ( كفَرحَ : أَرِقَ ) من نَوْمهِ .
ورجل بَعْثٌ ، بفتح فسكون ، وبَعَثْ ، محرّكة ، وبَعِثٌ ، ككَتِف : لا تَزالُ هُمُومُه تُؤَرِّقُه وتَبْعَثُه من نَوْمه ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ :
تَعْدُو بأَشْعَثَ قَدْ وَهَى سِرْبالُه
بَعْثٍ تُؤَرِّقُهُ الهُمُومُ فيَسْهَرُ
والجَمْع أَبْعَاثٌ .
وانْبَعَثَ الشَّيْءُ ، وتَبَعَّثَ : انْدَفَعَ .
( وتَبَعَّثَ مِنّي الشِّعْرُ : انْبَعَث ؛ كأَنَّه سَالَ ) ، وفي بعض النسخ الصّحاح : كأَنَّه سارَ .
( والبَعِيثُ ) : الجُنْدُ ، جمعه بُعُثٌ .
وبَعِيثُك نِعْمَةٌ ، أَي مَبْعُوثُكَ ( الذي بَعَثْتَه إِلى الخَلق أَي أَرْسَلْتَه ، فَعِيل بمعنى مفعول ) .
وَالبَعِيثُ ( : فَرَسُ عَمْرٍ و بنِ مَعْدِ يكَرِبَ ) الزُّبَيْدِيّ ، وبِنْتُه الكامِلَةُ يأْتي ذِكْرُها .
وبَاعِثٌ ، وبَعِيثٌ : اسمانِ .
( و ) البَعِيثُ ( بنُ حُرَيْثٍ ) الحَنَفِيّ ( و ) البَعِيثُ ( بنُ رِزَامٍ ) ، هاكذا في النُّسخ ، وفي التَّكْملة : والبَعِيثُ : بَعِيثُ بني رِزَامٍ التَّغْلبِيّ .
( و ) أَبُو مالكٍ البَعِيثُ ، واسمه خِدَاشُ ( بنُ بَشيرٍ ) المُجَاشِعِيّ ، هاكذا في نسخَتنَا وفي بعضها بِشْر ، ومثله في هامِش الصّحاح ، وهو الصَّواب ، وهو الذي هَجَاه جَرِير .
وفي التّكملة : والبَعِيثُ بنُ بِشِيرٍ راكبُ الأَسدِ السُّحَيْمِيّ ، ( شُعَرَاءُ ) سُمِّيَ الأَخِير لِقَوْلِه وهو من بني تميم :
تَبَعَّثَ مِنّي ما تَبَعَّثَ بَعْدَمَا اسْ
تَمَرَّ فُؤادِي واسْتَمَرّ مَرِيرِي
قال ابنُ بَرِّيّ : وصوابه ( واسْتَمَرّ عَزِيمِي ) .
( والمُنْبَعِثُ ) على صيغة اسم الفاعل : رَجُلٌ ( من الصَّحابَةِ ، وكان اسمُه مُضْطَجِعاً ، فغَيَّرهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم تَفَاؤُلاً ، وذلك في نَوْبةِ الطّائفِ ، وهو من عَبِيدِهِم ، هَرَبَ كأَبِي بَكْرَةَ .
( وبُعَاثٌ بالعَيْن ) المهملة ( وبالغَيْن ) المعجمة ( كغُرَاب ، ويُثَلَّث : ع بِقُربه المَدينةِ ) على مِيلَيْنِ منها ، كما في نسخة ، وهذا لا يصحّ ، وفي بعضها على لَيْلَتَيْنِ من المدينة ، وقد صَرّح به عِيَاضٌ ، وابنُ قَرْقُول والفَيُّومِيّ ، وأَهلُ الغَرِيبِ أَجمع ، قال شيخنا : وجَزمَ الأَكثرُ بأَنّه ليس في بابه إِلا الضَّمّ كغُراب ( و ) في المصباح : بُعَاث ، كغُراب : موضعٌ بالمدينة ، وتأْنيثه أَكثر ، و ( يومُه م ) ، معروف ، أَي من أَيّامِ الأَوْسه والخَزْرَجِ ، بين المَبْعَث والهِجْرَةِ ، وكان الظَّفَرُ للأَوْس .
قال الأَزهريّ : وذَكَرَهُ ابن المُظَفَّر هذا في كتاب العَيْن ، فجعله يوم بُغاث ، وصَحَّفَه ، وما كان الخَليلُ رحِمَه الله لِيَخْفَى عليه يومُ بُعاث ، لأَنه من مشاهِيرِ أيامه العَربِ ، وإِنما
صَحّفه اللَّيْثُ ، وعَزاه إِلى خَلِيلِ نَفْسِه ، وهو لسانُه ، والله أَعلم .
وفي حديثِ عائِشَةَ رضِيَ الله عنها ، ( وعِنْدَهَا جارِيَتَانِ تُغَنِّيَانِ بِما قِيلَ يومَ بُعَاثٍ ) وهو هاذَا اليَوْمِ .
وبُعاثٌ : اسمُ حِصْنٍ للأَوْس .
قلت : وهاكذا ذكره أَبو عليّ القالِي في العَيْنِ المُهْمَلة ، كغُرَاب ، وقال : هاكذا سَمِعْناه من مشايخنا أَيضاً ، وهي عِبارَةُ ابنِ دُرَيْد بعَيْنِهَا ، ووافقهُ البَكحرِيّ ، وصاحِبُ المشارق ، وحكى أَبو عُبَيْدَة فيه الإِعْجَام عن الخلِيل ، وضبطه الأَصِيلِيّ بالوَجْهَيْنِ ، وبالمُعْجَمَة عندَ القابِسِيّ ، وهو خطأٌ .
قال شيخُنا : فهؤلاءِ كلّهم مُجْمِعُون على ضمُّ الباءِ ، ولا قائل بغير الضمّ ، فقولُ المصنّف : ويُثلَّث ، غير صحيح .
( و ) في حديثِ عُمرَ رضي الله عنه ( لمّا صَالحَ نَصارَى الشَّامِ ، كَتبُوا له ؛ أَن لا نُحْدِث كَنيسَةً ولا قَلِيَّةً ، ولا نُخْرِج سَعَانِينَ ولا بَاعُوثاً ) ( البَاعُوثُ : اسْتِسْقاءُ النَّصَارَى ) وهو اسمٌ سُرْيَانيّ ، وقيل : هو بالغيْنِ المُعْجَمَة والتّاءِ المنقوطة ، فوقها نُقْطتان ، وقد تقدّم الإِشارةُ إِليه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
البَعْثُ : الرَّسولُ ، والجمع البُعْثانُ .
والبَعْث : القوْمُ المُشْخَصُون ، وفي حديث القِيامة : ( يا آدمُ ابْعَثْ بَعْثَ النّارِ ) أَي المبعوثَ إِليها من أَهلها ، وهو من باب تسمية المَفْعُول بالمَصْدَر ، وهو البَعِيثُ ، وجمعُ البَعْثِ بُعُوث ، وجمع البَعِيثِ بُعُثٌ ، قال :
ولكِنَّ البُعُوثَ جَرَتْ عَليْنا
فصِرْنا بَيْن تَطْوِيحٍ وغُرْمِ
وبَعَثَه على الشَّيْءِ : حَمَله على فِعْلِه .
وبَعَثَ عَليْهِم البَلاءَ : أَحَلَّهُ ، وفي التَّنْزِيل : { بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَادًا لَّنَآ أُوْلِى
بَأْسٍ شَدِيدٍ } ( سورة الإسراء ، الآية : 5 ) وانْبَعَثَ في السَّيْرِ ، أَي أَسْرَعَ .
وقُرِىءَ { ياوَيْلَنَا مَن بَعَثَنَا مِن مَّرْقَدِنَا هَذَا } ( سورة يس ، الآية : 52 ) أَي من بَعْثِ الله إِيّانا من مَرْقدِنا .
والتَّبْعَاتُ : تَفْعَالٌ من بَعَثَه ، إِذا أَثارَهُ ، أَنْشدَ ابنُ الأَعْرَابيّ :
أَصْدَرَهَا عن كثْرَةِ الدَّآثِ
صاحِبُ ليْلٍ خَرِشِ التَّبْعاثِ
وباعيثا : مَوضِعٌ معروف .
