<بعل>البَعْلُ : الأرضُ المُرتفِعة التي لا تُمْطَرُ في السَّنَةِ إلاَّ مَرَّةً واحِدةً ، قال سَلامَةُ بن جَنْدَل :  ( إذا ما عَلَوْنا ظَهْرَ بَعْلٍ كأنَّما  على الهامِ مِنَّا قَيضُ بَيضٍ مُفَلَّقِِ )  قِيل في تفسيره : في أرضٍ مُرتفعةٍ لا يُصيبُها سَيحٌ ولا سَيْلٌ .
ويُروَى : نَعْلٍ بالنّون ، وهذه الروايةُ أكثرُ .
وقال الراغِبُ : قِيل للأرض المُسْتعلِية على غيرِها : بَعْلٌ ، تَشبِيهاً بالبَعْل مِن الرِّجال .
وكلُّ نَخْلٍ وشَجَرٍ وَزَرْعٍ لا يُسقَى بَعْلٌ .
وفي العُباب : البَعْلُ مِن النَّخْل : الذي يَشْرَبُ بعُرُوقِه فيستَغْني عن السَّقْي .
أو البَعْلُ والعِذْيُ واحِدٌ : وهو ما سَقَتْه السَّماءُ قاله أبو عمرٍ و .
وقال الأصمَعِيّ : العِذْيُ : ما سَقتْه السماءُ ، والبَعْلُ : ما شَرِب بعُروقِه ، مِن غيرِ سَقْيٍ ولا سماءٍ ، ومنه الحديث : ما شَرِبَ مِنه بَعْلاً فَفِيه العشْرُ أي النَّخْلُ
النابِتُ في أرضٍ تَقْرُب مادَّةُ مائِها ، فهو يَجْتزِئ بذلك عن المَطَرِ والسَّقْيِ ، وإيّاه عَنى النابِغةُ الذُّبْيانيُّ بقوله :  ( مِن الشارباتِ الماءَ بالقاعِ تَسْتَقِى  بأعجازِها قَبْل استِقاءِ الحَناجِرِ )  وقال الراغِبُ : يُقال لِما عَظُم حتّى شَرِب بعُروقِه : بَعْلٌ لاستِعْلائه .
وقد اسْتَبْعَل المَكانُ : صار مُسْتَعْلِياً .
البَعْلُ : ما أُعْطِيَ مِن الإِتاوَةِ على سَقْيِ النَّخْلِ .
البَعْلُ : الذَّكَرُ مِن النَّخْلِ وهو مَجازٌ شُبِّه بالبَعْلِ مِن الرجال ، ومنه الحديث : إنّ لَنا الضَّاحِيَةَ مِن البَعْلِ وقال عبدُ الله بن رَواحَةَ ، رضي اللّه عنه ، يُخاطبُ ناقتَه :  ( هُنالِكَ لا أُبالِي نَخْلَ بَعْلٍ  ولا سَقْيٍ وإن عَظُمَ الإِتاءُ )  وقول النبي صلّى اللَّه عليه وسلّم : العَجْوَةُ شِفاءٌ مِن السَّمِّ ونَزَل بَعْلُها مِن الجَنّة قال الأزهريُّ : أراد ببَعْلِها : قَسْبَها الراسِخَ عُروقُه في الماء ، لا يُسْقَى بنَضْحٍ ولا غيرِه ، ويَجيءُ ثَمَرُه سُحّاً قَعْقاعاً ، أي صَوّاتاً .
بَعْلٌ : اسمُ صَنَمٍ كان مِن ذَهَبٍ لقَومِ إلياسَ عليه السّلامُ هذا هو الصَّوابُ ، ومثلُه في نُسَخ الصِّحاح ، ويُؤيِّده قولُه تعالَى : وِإنَّ إِلْياسَ لَمِنَ الْمُرسَلِينَ .
إذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَلَا تَتَّقُوَنَ أَتَدْعُوَن بَعْلاً وتَذَرُونَ أَحْسَنَ الخَالِقِينَ وفي نُسخةِ شَيخِنا : لِقَومِ يُونُسَ عليه السّلامُ ، ومِثلُه في كِتاب المُجَرَّد ، لِكُراع .
وقال مُجاهِدٌ في تفسير الآية : أي أَتدْعُون إلهاً سِوى اللَّهِ .
وقال الراغِبُ : وسَمَّي العَرَبُ مَعْبُودَهم الذي يَتقرَّبون به إلى اللّه : بَعْلاً
لاعتقادِهم الاستِعلاءَ فيه .
قيل : بَعْلٌ : مَلِكٌ مِن المُلُوكِ عن ابن الأعرابيّ .
من المَجاز : البَعْلُ رَبُّ الشيء ومالِكُه ومِنه : بَعْلُ الدارِ والدابَّةِ ، تُصُوِّرَ فيه مَعْنَى الاستِعلاء ، يُقال : أتانا بَعْلُ هذه الدابَّةِ : أي المُستَعْلِي عليها .
من )
المَجازِ : البَعْلُ : الثِّقَلُ قال الراغِبُ : ولَمّا كان وَطْأةُ العالِي على المُستَعْلَى مُستثقَلَةٌ في النَّفْس ، قِيل : أصبحَ فلانٌ بَعْلاً على أهلِه : أي ثَقِيلاً ، لعُلُوِّه عليهم ، وفي العُباب : أي صار كَلاً وعِيالاً .
و البَعْلُ : الزَّوْجُ قال اللّه تعالَى : هذا بَعْلِي شَيخاً .
ج : بِعالٌ بالكسرِ وبُعُولَةٌ وبُعُولٌ بضمِّهما ، كفَحْلٍ وفُحُولَةٍ وفُحُولٍ ، قال اللّه تعالى : وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَق بِرَدِّهِنَّ .
ويُقال : النِّساءُ ما يَعُولُهُنّ إلاَّ بُعُولَتُهُنَّ .
والأنْثَى : بَعْل وبَعْلَةٌ كما قالوا : زَوْجٌ وزَوجَةٌ .
وبَعَلَ الرجُلُ كمَنَع ، بُعُولَةً بالضمّ : صار بَعْلاً قال : يا رُبَّ بَعْلٍ ساءَ ما كانَ بَعَلْ وكذلك : بَعَلَت المرأةُ بُعُولَةً إذا صارتْ ذاتَ بَعْلٍ .
كاسْتَبعَلَ فهو بَعْلٌ ومُستَبعَلٌ .
بَعَلَ عليه : إذا أبي ومنه حديثُ الشُّورَى : فمَنْ بَعَلَ عليكُم أمْرَكُم فاقْتُلوه أي أبى وخالَفَ .
وتَبَعَّلَتِ المرأةُ : أطاعَتْ بَعْلَها ومنه الحديثُ : نَعَم إذا أحْسَنْتُنَّ تَبَعُّلَ أزواجِكُنَّ وطَلَبْتُنَّ مَرْضاتَهُم وفي حديث آخَرَ : وجِهادُ المرأةِ حُسْنُ التَّبَعُّلِ .
أو تَبَعَّلَتْ : إذا تَزَيَّنَتْ له ، بُنيَ مِن لفظِ البَعْلِ : البِعالُ بالكسر ، وهو كِنايةٌ عن الجِماعِ ومُلاعبةِ الرجل
أهلَه ، كالتَّباعُلِ والمُباعَلَة يُقال : هو يُباعِلُها : أي يُلاعِبُها ، وبينَهما مُباعَلَةٌ ومُلاعَبَةٌ ، وهما يَتباعلان .
وفي الحديث : أَيّامُ التَّشريقِ أيَّامُ أَكل وشُرْبٍ وبِعالٍ رواه أبو عبيد ، وقال الحُطَيْئةُ :  ( وكَم مِن حَصانٍ ذاتِ بَعْلٍ تَركتُها  إذا اللَّيلُ أَدْجَى لم تَجِدْ مَن تُباعِلُهْ )  وباعَلَتِ المرأةُ : اتَّخَذتْ بَعْلاً وليس المُفاعَلَةُ فيه حَقِيقيَّةً .
باعَلَ القَومُ : تَزوَّج بعضُهم بعضاً .
و من المَجاز : باعَلَ فُلانٌ فُلاناً : إذا جالَسَهُ تُصُوِّر فيه مَعْنَى المُلاعَبَةِ .
تُصُوِّر مِن البَعْلِ الذي هو النَّخْلُ قِيامُه في مَكانِه ، فقِيل : بَعِلَ فُلانٌ بأَمْرِه ، كفَرِح : إذا دَ هِشَ وفَرِقَ وبَرِمَ وعَيِىَ ، وثَبَت مَكانَه ثُبُوتَ النَّخْلِ في مَقَرِّه فلم يَدْرِ ما يَصْنَعُ ، فهو بَعِلٌ كَكَتِفٍ ، وذلك كقولهم : ما هو إلّا شَجَرٌ ، فيمَن لا يَبْرَحُ .
والبَعِلَةُ ، كفَرِحةٍ مِن النِّساء : التي لا تُحْسِنُ لُبسَ الثِّيابِ ولا إصلاحَ شَأنِ النَّفْسِ ، وهي البَلْهاءُ .
بَعَال كسَحابٍ : أرضٌ لِبَني غِفار قُربَ عُسْفانَ .
بُعالُ كغُرابٍ : جَبَلٌ بإِرْمِينِيَةَ وقال ابنُ عبّاد : جَبَلٌ بالقُصَيبَة .
وشَرَفُ البَعْلِ : جَبَلٌ بطَريقِ حاجِّ الشأمِ نقَله الصاغانيُّ .
وبَعْلَبَكُّ : د بالشَّام والقولُ فيه كالقَوْلِ في سامِّ أَبْرَصَ ، وقد ذكِر في الصاد ، كما في الصِّحاح .
قال ابنُ بَرِّيّ : سامُّ أَبْرَصَ ، اسمٌ مُضافٌ غير مُركَّبٍ عندَ النّحويِّين .
قولُ المُصنِّف : ذُكِر في ب ك ك إحالةٌ باطِلَةٌ ، فإنَّه لم يذكره هناك ، أشار له شيخُنا .
قال : وقد ذَكروا أن بَعْلَ اسمُ صَنَمٍ ، بَكّ )
اسمُ صاحب هذه البلدة ، والنِّسبة إليها : البَعْلِيُّ .
ومما يستدرك عليه :
البَعْلُ : مَن تلزَمُك طاعتُه ، مِن أبٍ وأُمٍّ ، ونحوِهما ، وبه فُسِّر الحديثُ : هل لكَ مِن بَعْلٍ قال : نَعَم ، قال : فانْطَلِقْ فجاهِدْ فإنّ لكَ فيه مُجاهَداً حَسَناً .
وقِيل : البَعْلُ هنا : العِيالُ ، ومَن تلزمُه نَفَقَتُه ، ويجوز أن يكونَ مُخفَّفاً مِن بَعِلٍ ، وهو العاجِزُ الذي لا يَهْتَدِي لأمرِه ، مِن بَعِلَ بالأمر .
والبَعْلِيّ : الرجلُ الكثيرُ المالِ ، الذي يَعْلَى الناسَ بماله ، وبه فُسِّر الحديثُ : فما زال وارِثُه بَعْلِيّاً حتّى مات .
وقال الخَطّابِيّ : لست أدرى ما صِحَّةُ هذا ، ولا أَراه شيئاً ، إلاَّ أن يكونَ نِسبةً إلى بَعْلِ النَّخْلِ ، يريد أنه قد اقْتَنَى نَخْلاً كثيراً ، مِن بَعْلِ النَّخْل .
قال : والبَعْلُ أيضاً : الرئيسُ ، والبَعْلُ : المالِكُ ، فعلى هذا يكون قوله : بَعْلِيّاً أي رئيساً متملِّكاً .
قال : وفيه وجهٌ آخَرُ ، وهو أشْبَهُ بالكلام : وهو أن يكون بِ عَلْياءَ على وزن فَعْلاء ، مِن العَلاء ، قال الأصمَعِيّ : وهو مَثَلٌ ، يُقال : ما زال منها بِعَلْيَاء : إذا فَعل الرجُلُ الفَعْلةَ فَيَشْرُفُ بها ويَرتفِعُ قَدْرُه .
وقال ابنُ عبّادٍ : البَعِل ، ككَتِفٍ : البَطِرُ .
وامرأةٌ حَسَنةُ الابتِعال : إذا كانت حَسنةَ الطاعةِ لزوجِها .
واسْتَبعَلَ النَّخْل : صار بَعْلاً ، وعَظُمَ .
