<بغغ>البُغْبُغُ ، كقُنْفُذٍ : البِئْرُ القَرِيبَةُ الرِّشَاءِ ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
ويُقَالُ : البُغْيبِغُ لمُصَغَّرِهِ عنه أيْضاً قالَ الشّاعِرُ : يا رُبَّ ماءٍ لك بالأجْبالِ أجْبالِ سَلْمَى الشُّمَّخِ الطِّوالِ بُغَيْبِغٍ يُنْزَعُ بالعِقالِ طامٍ علَيْهِ وَرَقُ الهَدَالِ يعني أنَّهُ يُنْزُعَ بالعِقالِ لقِصَرِ الماءِ ، لأنَّ العِقَالَ قَصِيرٌ ، وقال أبو محَمَّدٍ الحَذْلَمِيُّ : فصَبَّحَتْ بُغَيْبِغاً تُعَادِيهْ ذا عَرْمَضٍ يَخْضَرُّ كَفُّ عافِيهْ وأنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ : قَدْ وَرَدَتْ بُغَيْبِغاً لا تُنْزَفُ كأنَّ منْ أثْباجِ بَحْرٍ تَغْرِفُ والبُغَيْبِغُ : تَيْسُ الظِّبَاءِ السَّمِينُ ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
(و)البُغَيْبِغَةُ بهاءٍ : ضَيْعَةٌ بالمَدِينَة ، على ساكنها أفضلُ الصلاة والسلام ، كانَتْ لآلِ جَعْفَرٍ ذي الجَنَاحَيْنِ رضي الله عنه ، قالَهُ الخَليلُ .
وعَيْنٌ غَزِيرَةُ الماءِ ، كَثِيرَةُ النَّخْلِ ، لآلِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَقَلَهُ اللَّيثُ والأزْهَرِيُّ .
ويُقَالُ : عدا طَلَقاً بُغَيْبِغاً : إذا كانَ لا يُبْعِدُ فيهِ ، عنِ ابنِ الأعْرَابِيِّ .
وقالَ أبو عَمْروٍ : بَغَّ الدَّمُ ، إذا هاجَ .
وقالَ أبو عُمَرَ الزّاهِدُ : البُغُّ ، بالضَّمِّ : الجَمَلُ الصَّغِيرُ ، وهِيَ بهاءٍ .
وقالَ اللَّيْثُ : البَغْبَغَةُ : حكايَةُ ضَرْبٍ منَ الهَدِيرِ وفي اللِّسانِ : حِكَايَةُ بَعْضِ الهَدِيرِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : البَغْبَغَةُ : الغَطِيطُ في النَّوْمِ .
قالَ : والبَغْبَغَةُ أيْضاً : الدَّوْسُ والوَطْءُ ، يُقَالُ : بَغْبَغَهُمُ الجَيْشُ ، أي : داسَهُم ووَطِئَهُمْ .
قالَ : والمُبَغْبِغُ : المُخَلِّطُ .
وقالَ ابنُ برِّيٍّ : المُبَغْبِغُ : السَّرِيعُ العَجِلُ .
)
وقَرَبٌ مُبَغْبَغٌ على صِيغَةِ المَفْعُولِ ، وتُكْسَرُ الباءُ الثّانِيَةُ ، أي : قَرِيبٌ عن أبي حاتِمٍ ، وأنْشَدَ لرُؤْبَةَ يَصِفُ حِماراً : يَشْتَقُّ بَعْدَ القَرَبِ المُبَغْبَغِ أي : يُبَغْبَغُ ساعَةً ثُمَّ يَشْتَقُّ أُخْرَى .
ممّا يستدْرَكُ عليهِ : البَغْبَاغُ ، بالفَتْحِ : حِكَايَةُ بَعْضِ الهَدِيرِ ، قالَ رُؤْبَةُ : بِرَجْسِ بَغْبَاغِ الهَدِيرِ البَهْبَهِ وقالَ الصّاغَانِيُّ : الرِّوَايَةُ بَخْبَاخِ الهَدِيرِ بالخَاءِ لا غَيْرُ .
ومَشْرَبٌ بُغَيْبِغٌ : كَثِيرُ الماءِ .
والبَغْبَغَةُ : شُرْبُ الماءِ .
