<بغش>.
البَغْشَةُ : المَطَرةُ الضَّعِيَفُة ، وهي فَوْقَ الطَّشَّةِ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، وقد بَغَشَت السَّمَاءُ بَغْشاً ، كمَنَعَ ، وقِيلَ : البَغْشُ والبَغْشَةُ : المَطَرُ الضَّعِيفُ الصَّغِيرُ القَطْرِ ، وقِيلَ : هُمَا السَّحابَةُ الَّتِي تَدْفَعُ مَطَرَها دَفْعَةً وَاحِدَة ، ومَطَرٌ باغِشٌ .
وقال الأَصْمَغِيُّ : أَخَفُّ المَطَرِ وأَضْغَفُه الطَّلُّ ، ثمّ الرّذَاذُ ، ثمّ البَغْشُ ، ومنه الحَدِيث : فأصَابَنا بَغْشٌ ويُرْوَى : بُغَيْشٌ ، بالتصغِير .
وقال ابنُ عَبّادٍ : الصّبِيُّ يَبْغَشُ وذلِكَ إذا أَجْهَشَ إلَيْكَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
وقال أَيْضاً : ما يَدْخُلُ في الكُوَّةِ مِن الهَبَاءِ يَبْغَشُ أَيْضاً .
وممّا يُسْتدْرَك عَلَيْه : بُغِشَتِ الأَرْضِ ، كعُنِىَ ، فهِيَ مَبْغُوشَةٌ : أصابَهَا بَغْشٌ من المَطَر .
والبَغْشَة : السَّحَابَةُ .
والبُغَاشُ ، كغُرَابٍ : أُمَّةٌ من الأُمَمِ ، ومن وَلَدِ برناطِل أخِي سام .
وباغِش ، كصاحبِ من قُرَى جُرْجَانَ ، نَقَلَه أَبو سَعِيد ، ومنها أَبُو العَبّاس أحمدُ بنُ مُوسَى بن باغيش الجُرْجاني عن أبِي نُعَيْمٍ الأَسْتَراباذِي .
