<بغدن>: ( بَغْدانُ ) :
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ ، وذَكَرَ في حَرْف الدالِ أَنَّها ( لُغَةٌ شائِعَةٌ في بَغْدادَ ) المَدينَة المَعْروفَة ؛ وأَنْشَدَ للكِسائي :
فيا ليلةُ خُرْسَ الدَّجاجِ طويلةًبِبَغْدانَ ما كادَتْ عن الصّبْحِ تَنْجَلي ( وتَبَغْدَنَ ) الرَّجُلُ : ( دَخَلَها ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
بُغْدانُ ، كعُثْمانَ : جِيلٌ مِن الناسِ ، ولهم مَمْلَكةٌ واسِعَةٌ وملكٌ واسِعٌ في غَرْبي القسْطَنْطِينِيَّة على خَمْس عشرَةَ
مَرْحلةٍ منها ، وهم يُدِينُونَ لمُلُوكِ آلِ عُثْمان ، خلَّدَ اللَّهُ تعالَى مُلْكَهم .
وبَغْدينُ أَيْضاً لُغَةٌ في بَغْدادَ ، كذا في اللِّسانِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
