<بغدد>: ( بَغْدَادُ ) ، أَهمله الجوهَريّ .
وبَغْدَاد ( وبَغْذَاذُ ، بمهملتين ومعجمتين ، وتقديم كلَ منهما ) ، فهاذه أَربعُ لُغاتٍ .
وفي ( المصباح ) : الدال الأَولَى مهملة ، وهو الأَكثر ، وأَمّا الثّانية ففيها ثَلاثُ لغاتٍ حكاها ابنُ الأَنباريّ وغيره : دال مُهملة ، وهو الأَكثر ، والثانية ( نونٌ ، والثالثة ) وهي الأَقلّ ذالٌ معجمة .
( و ) بعضهم يَختار ( بَغْدَان ) بالنّون ، لأَنّ بناءَ فَعلال بالفتح بابُه المضاعَف كالصَّلْصَال والخَلْخَال ، ولم يَجِىء من غير المضاعَف إِلاّ نَاقَة بها خَزْعَالٌ ، وهو الظَّلْع .
وقَسْطَال ، ممدود
من قَسْطَل .
( و ) قال أَبو حاتم : سأَلتُ الأَصمعيَّ : كيف يقال بَغدَاد أَو بغداذ أَو ( بَغْدِين .
و ) قد تُقلب الباءُ ميماً فيقال ( مَغْدَان ) : فقال : قلْ ( مَدِينَة السَّلاَم ) .
فهاذه سَبْعُ لغَاتٍ الفصيحُ منها بغداد ، بدالين ، وبغدان ، بالنون ، كما اقتصر عليه ثعلب .
وأَورد ابنُ سيده هاذه اللُّغاتِ كما أَورد المصنّف ، وزادَ القَزّاز بَغدام بالميم ، في آخره .
وقال ابن صافٍ في شرحه على الفصيح : مَغدام ، بالميم في أَوّله .
وزاد صاحب الواعي عن أَبي محمّد الرُّشَاطي بَغْذَان بذال معجمة .
وحكى أَبو زكريّا يحيي بن زيادٍ الفرّاءُ : بَهْدَاد بالهاءِ والدال .
قال أَبو العباس : كلُّهَا لهاذه البلدة المشهورة بمدينة السلام .
قال وهو اسمٌ أَعجميٌّ عرّبته العربِ .
وقال صاحب الواعي : هو اسم صنَم ، فتأْويلها بُستانُ صَنَمٍ .
وقال الرّشاطيّ .
قال عبد الله بن المبارك : لا يقال بغداذ بالذال الثانية معجمة ، فإِنّ بَغْ صنمٌ ودَادْ عَطِيَّة .
وعن أَبي بكرِ بنِ الأَنباريّ عن بعض الأَعاجم ، يَزعم أَن تفسيره بُستانُ رَجلٍ ، فبَغْ بُستان .
ودَاد رَجُل .
وبعضهم يقُول : بَغْ اسم صنَم لبعض الفُرْس كان يَعْبُده ، وداد رجلٌ .
قال الرّشاطيّ : وكان الأَصمعيّ يَنهَى عن ذالك ويقول : مدينة السّلامِ .
قال شيخُنَا : ويقال لها دارُ السَّلام أَيضاً .
وأَنشدَ الخَفاجيّ :
وفي بَغدادَ سادَاتٌ كِرامٌ
ولاكنْ بالسَّلام بلا طَعَامِ
فما زادُوا الصَّديقَ على سَلاَمٍ
لذالك سمِّيَتْ دَارَ السّلامِ
( وتَبَغْدَدَ ) الرجلُ : ( انتسَبَ إِليها أَو تشَبَّهَ بأَهْلِهَا ) ، على قياسِ تَمعْددَ وتَمضَّر وتَقَيَّس وتَنزَّرَ وتعَرَّبَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَبغْدَدَ عليه ، إِذا تكبَّرَ وافتخرَ ، مُوَلّدة .
