<بغو>: ( و ( بَغَا الشَّيءَ بَغْواً : نَظَرَ إليه كَيْفَ هو ) ؛ واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ .
( والبَغْوُ : ما يَخْرُجُ من زَهْرِ ) القَتادِ الأَعْظمِ الحجازِيِّ ، وكَذلِكَ ما يَخْرُجُ مِن زَهْرِ ( العُرفُطِ والسَّلَم .
( والبَغْوَةُ : الطَّلْعَةُ ) حينَ ( تَنْشَقُّ فَتَخْرُجُ بَيْضاءَ ) رَطْبَةً .
( و ) أَيْضاً : ( الثَّمَرَةُ قبلَ نِضاجِها ) ؛ كما في المُحْكَم .
وفي التَّهْذِيبِ : قبلَ أَنْ يَسْتَحْكِمَ يُبْسُها ، والجَمْعُ بَغُوٌ .
وخَصَّ أَبو حَنيفَةَ بالبَغْوِ مَرَّةً البُسرَ إذا كَثُر شيئاً .
وقالَ ابنُ بَرِّي : البَغْوُ والبَغْوَة كُلُّ شَجَرٍ غَضَ ثَمَرهُ أَخْضَر صَغِير لم يَبْلُغْ .
وفي حدِيثِ عُمَرَ ، رضِيَ اللَّهُ عنه : ( أَنَّه مَرَّ برجُلٍ يَقْطَعُ سَمُراً بالبادِيَةِ فقَالَ : رَعَيْتَ بَغْوَتَها وبَرَمَتَها وحُبْلَتَها وبَلَّتها وفَتْلَتَها ثم تَقْطَعُها ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : قالَ القُتَيْبيّ يَرْوِيه أَصْحابُ الحدِيثِ مَعْوَتَها ، قالَ :
وذلِكَ غَلَطٌ لأنَّ المَعْوَةَ البُسْرةُ التي جَرَى فيها الإرْطابُ ، قالَ : والصَّوابُ بَغْوَتَها ، وهي ثَمرةُ السَّمُرِ أَوَّل ما تَخْرُجُ ثم تَصِيرُ بعدَ ذَلِكَ بَرَمَةٌ ثم بَلَّةً ثم فَتْلَةً .
( وبَغْوانُ : ة بنَيْسابُورَ ) ؛ كذا في التّكْمِلَةِ .
وهي غَيْر بَغُولَن ، بضمِّ الغَيْنِ وفتحِ اللامِ ، وهي أيْضاً قَرْيةٌ بنَيْسابُورَ .
( والبَغَويُّ : الحُسَيْنُ بنُ مَسْعودٍ الفَرَّاءُ مَنْسوبٌ إلى بَغْشورَ ) ، قَرْيَة بينَ هرَاةَ وسرخس .
( وذُكِرَ ) في الرَّاءِ وفي النبراسِ : بَغَا قَرْيةٌ بخُرَاسانَ بينَ هرَاةَ ومَرْوَ .
وزادَ في اللّبابِ : يقالُ لها بَغَا وبَغْشور .
ونَقَلَ شَيْخُنا عن شُرُوحِ الألْفِيَّة للعِراقيّ : أنَّ البَغَويَّ نِسْبَة لبغ ، قالَ : وهو أَغْرَبها ، ثم قالَ : فاقْتِصارُ المصنِّفِ على بَغْشورَ مع تَصْرِيحِ غيرِهِ ببَاقِي اللّغاتِ مِن القُصُورِ .
قُلْتُ : وهذا الذي اسْتَغْرَبَه قد وُجِدَ بخطِّ الحَكَم المُسْتَنْصِر باللَّهِ أَمِير المُؤْمِنِين ، وقالَ : إنَّه مَوْضِعٌ قُرْبَ هرَاةَ وقالَ : أَحمدُ بنُ بغ بمَرْو .
وقالَ : عبدُ الغَنِّي بنُ سعيدِ محمدِ بن نجيدٍ والدُ عبدِ المَلِكِ ، وعبْدِ الصَّمَدِ ، مِن أَهْلِ بغ ، حَدَّثوا كُلُّهم ، وذَكَرَهم الأميرُ ولم يَقُلْ مِن أهْلِ بغ ، وقالَ : هم بغويُّون فتأمَّل .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
البَغْوَةُ : التمْرَةُ التي اسْوَدَّ جَوفُها وهي مُرْطِبَةٌ .
والبُغَةُ : كثُبَةٍ : ما بينَ الرُّبَع والهُبَع .
وقالَ قُطْربُ : هو البُعَّة ، بالعَيْنٍ المُشدَّدَةِ ، وغَلَّطُوه في ذلِكَ .
وبُغَيَّةُ ، بالضمِّ مُصَغَّراً : عينُ ماءٍ .
