<بغز>البَغْز ، بالغين المعجمة بعد المُوَحَّدة : الضربُ بالرِّجل أو بالعَصا .
والباغِزُ : النَّشَاط ، اسمٌ كالكاهِل والغارِب ، كالبَغْزِ ، بالفتح ، أو هو النَّشاطُ في الإبلِ خاصّةً ، قال ابنُ مُقبِل :  ( واسْتَحْمَلَ السَّيرَ منّي عِرْمِساً أُجُداً  تَخالُ باغِزَها بالليلِ مَجْنُونا )  قال الأَزْهَرِيّ : جعل الليث البَغْزَ ضَرْبَاً بالرِّجل وحَثَّاً ، وكأنّه جَعَلَ الباغِز الراكِبَ الذي يَرْكُلها برِجلِه .
وقال غيرُه : بَغَزَت الناقةُ ، إذا ضَرَبَتْ برِجلِها الأرضَ في سَيْرِها نَشاطاً .
وقال أبو عمرو في قوله : تَخالُ باغِزَها ، أي نَشاطَها .
الباغِز : الحِدَّة ، وهو قريبٌ من النّشاط .
الباغِزُ المُقيمُ على الفُجور ، وقال ابنُ دُرَيْد : ولا أَحُقُّه ، أو المُقدِمُ عليه .
قال الصَّاغانِيّ : الباغِزُ الرجلُ الفاحِش .
قد بَغَزَها باغِزُها ، أي حرَّكَها مُحرِّكُها من النَّشاط ، وقال بعضُ العرب : ربّما رَكبْتُ الناقةَ الجَوادَ فَبَغَزها باغِزُها فتَجري شَوْطَاً وقد تقَحَّمَتْ بي فَلأْياً ما أَكُفُّها .
فيقال لها باغِزٌ من النّشاط .
والباغِزِيّة : ثِيابٌ ، قاله أبو عمروٍ ، ولم يَزِدْ على هذا ، وهي
من الخَزِّ أو كالحَرير .
وقال الأَزْهَرِيّ : ولا أدري أيَّ جِنسٍ هي من الثِّياب .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : بَغَزْتُه بالسِّكِّين ، مثل بَزَغْتُه ، نقله الصَّاغانِيّ .
وباغِزٌ : مَوْضِعٌ .
قاله الصَّاغانِيّ .
