<بغم>(بَغَمَت الظَّبْيَةُ، كَمَنَعَ وَنَصَرَ وَضَرَبَ، بُغامًا وبُغومًا، بِضَمِّهما، فهيَ بَغُومٌ: صاحَتْ إِلَى وَلَدِها بِأَرْخَم مَا يَكُونُ من صَوْتِها) ، وَقد اسْتُعْمِلَ البُغام فِي البَقَرَة. قَالَ لَبِيد رَضِيَ الله تَعَالَى عَنهُ:
(خَنْساء ضَيَّعَتِ الفَرِيرَ فَلم يَرِمْ ... عُرْضَ الشَّقائِقِ طَرْفُها وبُغامُها)
وَهَذَا فِي صِفَة بَقَرةِ وحشٍ. وَقَالَ ذُو الرُّمَّة:
(لَا يَنْعَشُ الطَّرْفَ إِلَّا مَا تَخَوَّنَهُ ... داعٍ يُنادِيه باسْمِ الماءِ مَبْغُومُ)
أَي: لَا يَرْفَع طَرْفَه إِلَّا إِذا سَمِع بُغامَ أُمِّهِ. والمَبْغُوم: الوَلَد، وضع مَفْعُولا، مَكَان فاعِل. وقولُه: داعٍ يُنادِيه: حكى صَوْتَ الظَّبْيَةِ إِذا صاحَتْ " ماءْ ماءْ ".
(و) بَغَمَت (الناقَةُ) بُغامًا: إِذا (قَطَعَتِ الحَنِينَ ولَمْ تَمُدَّهُ) ، قَالَ ذُو الخِرَقِ:
(حَسِبْتَ بُغامَ راحِلَتِي عَناقًا ... وَمَا هِيَ وَيْبَ غَيْرِك بالعَناقِ)
وَقَالَ ذُو الرُّمَّة:
(أُنِيخَتْ فَأَلْقَتْ بَلْدَةً فَوْقَ بَلْدَةٍ ... قَلِيلٍ بهَا الأَصْواتُ إِلّا بُغامُها)
وَأنْشد ابنُ الأعرابيِّ فِي البَعِير:
(هباب دائب بغامهْ ... )
(و) بَغَمَ (الثَّيْتَلُ والأَيِّلُ والوَعِلُ) يَبْغَمُ بُغامًا: (صَوَّتَ) ، وَيُقَال: مَا كَانَ من الخُفِّ خاصَّةً فإنّه يُقال لِصَوْتِهِ إِذا بَدَا: البُغَامُ، وَذَلِكَ لأنّه يقطعهُ وَلَا يَمُدُّه، (كَتَبَغَّمَ فِي الكُلِّ) ، قَالَ كُثَيِّرُ عَزَّةَ:
(إِذا رُحِلَتْ مِنْهَا قَلُوصٌ تَبَغَّمَتْ ... تَبَغُّمَ أُمِّ الخِشْفِ تَبْغِي غَزالَها)
(و) بَغَمَ (فلانٌ صاحِبَهُ) ولِصاحِبِه: إِذا (لم يُفْصِحْ لَهُ عَن مَعْنَى مَا يُحَدِّثُهُ) بِهِ، مأخوذٌ من بُغامِ الناقَةِ لأنَّه صَوْتٌ لَا يُفْصَحُ بِهِ. (وبَغَمَ وَبَغُومٌ، كَصَبُورٍ) هَكَذَا فِي بعض النّسخ، وَفِي أُخْرَى: وبَغْمٌ وكصَبُورٍ: (بِنْتُ المُعَدَّل) الكِنانِيَّة: (صَحابِيَّة) من مُسْلمةِ الفَتْح، وَكَانَت تَحْتَ صَفْوانَ بنِ أُمَيَّةَ. (و) من الْمجَاز: (باغَمَهُ) مُباغَمَةً: إِذا (حادَثَهُ بِصَوْتٍ رَخِيمِ) ، وَيُقَال: هِيَ المُغازَلَةُ بِصَوْتٍ رَقِيقٍ، قَالَ الأَخْطَلُ:
(حَثُّوا المَطِيَّ فَوَلَّوْنا مَناكِبَها ... وَفِي الخُدُور إِذا باغَمْتَها صُوَرُ)
وَقَالَ الكُميْت:
(يَتَقَنَّصْنَ لِي جَآذِرَ كالدُّرِّ يُباغِمْنَ ... مِنْ وَراءِ الحِجابِ)
[] وَمِمّا يُسْتَدْرك عَلَيْهِ: يُقال: بُغامٌ مَبْغُومٌ، كَقَوْلِك: قَوْلٌ مَقُولٌ. وامرأةٌ بَغُومٌ: رَخِيمَةُ الصَّوْت. قَالَ ابنُ دُرَيْدٍ: وَأَحْسَبُهم قد سَمَّوا بَغُومًا. وبَغَمَ بَغْمًا كَنَغَمَ نَغْمًا، عَن كُراع. ويُقال: مررتُ بِرَوْضَةٍ تَتَباغَمُ فِيهَا الظِّباءُ، وبِغِزْلانٍ يَتَباغَمْنَ. والبُغْمَةُ، بالضَّمّ: شيءٌ كالقِلَادَةِ تَتَحَلَّى بهَا النِّساءُ.
