<بقط>البَقْطُ ، هذه المادَّةُ مكْتوبةٌ عندَنا بالأسْوَدِ ، وكَذلِكَ وُجِدَتْ في نُسْخَةِ الصّحاح الَّتِي عِنْدَنا بخَطِّ ياقوت ، وعليها عَلامَةُ الزِّيادَةِ ، وفيها مَا نَصُّه : لم يكُنْ بخَطِّهِ ، أَي بخطِّ الجَوْهَرِيّ .
وفي تجاهِه في الهامِش مَا نَصُّه : وجَميعُ مَا فيهِ لَيْسَ في النُّسْخَةِ الَّتِي بخَطِّ أَبي زَكَرِيَّاء ، ولا في نُسْخَةِ أَبي سَهْلٍ ، ولِذا قالَ الصَّاغَانِيُّ في التَّكْمِلَة : أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
ثمَّ إنَّ مُقْتَضى سِياقِ المُصَنِّفِ أن
البَقْطَ ، بالفَتْحِ : قُماشُ البَيْتِ ، والذي نَقَله اللَّيْثُ عن أَبي مُعاذٍ النَّحَوِيِّ : بَقَطُ البيتِ قُماشُه ، بالتَّحْريك ، وأَنْشَدَ قَوْلَ مالكِ بنِ نُوَيْرَةَ اليَرْبوعيّ :  ( رَأَيْتُ تَميماً قَدْ أَضاعَتْ أُمورَها  فهُمْ بَقَطٌ في النَّاسِ فَرْثٌ طَوائفُ )  كذا في العُبَاب والتَّكْمِلَة ، أَي فكأَنَّهُ شَبَّهَهُم بقُماشِ البَيْت ، وهو الرَّدِيءُ من مَتاعِه الَّذي يُرْمَى ، والذي في اللِّسانِ أنَّه أَرادَ بقَوْلِه : بَقَطٌ أَي مُنْتَشِرون مُتَفَرِّقون .
والبَقْطُ : جَمْعُ المَتاعِ وحَزْمُه ، عن بن دُرَيْدٍ ، يُقَالُ : بَقَطَ الرَّجُلُ مَتاعَه ، إِذا جَمَعَه وحَزَمَه لِيَرْتَحِلَ ، وهكذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب .
قُلْتُ : وهو مع قَوْلِ ابن الأَعْرَابِيّ : البَقْطُ : التَّفْرِقَة كما يأتي يَصْلُح أن يَكُونَ ضِدًّا ولم يُنَبِّهوا عَلَى ذلك .
وقال شَمِرٌ : سَمِعْتُ أبا مُحَمَّدٍ يَرْوي عن ابن المُظَفَّرِ أنَّه قالَ : البَقْطُ : أَنْ ) تَعْطِيَ الرَّجُلَ البُسْتانَ عَلَى الثُّلُثِ أو الرُّبُعِ ، وبه فُسِّرَ حَديثُ سَعيدِ بن المُسّيِّبِ : لا يصْلُح بَقْطُ الجِنانِ .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : القَبْطُ ، الجَمْعُ ، والبَقْطُ : التَّفْرِقَةُ ، وسَيَأْتِي أَيْضاً عن ابن دُرَيْدٍ القَبْطُ : جَمْعُ الشَّيْء بيَدِكَ ، فإِن صَحَّ مَا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ عنه سابقاُ فهو ضِدُّ .
وفي الصّحاح : بَقَطَ الرَّجُلُ متاعَه ، إِذا فرَّقَه .
وقال أَبو مُعاذٍ النَّحْويّ : البَقَطُ ، بالتَّحْريك : مَا سَقَطَ من الثَّمَرِ إِذا قُطِعَ فأَخْطَأَهُ المِخْلَبُ
وفي العُبَاب : يُخْطِئُه المِخْلَب ، والمِخْلَبُ : المِنْجَل بلا أَسْنانٍ : والبَقَطُ : الفِرْقَةُ من النّاسِ وقيل : القِطْعَةُ من الشَّيْء .
وحكى ثَعْلَبٌ : إن في بَني تَميمٍ بَقطاً من رَبيعَةَ ، أَي فِرْقَةً ، أو قِطْعَةً .
والبَقْطُ : الجَماعَةُ المُتَفَرِّقَةُ ، يُقَالُ : ذَهَبوا في الأرْضِ بَقَطاً بَقْطاً ، أي مُتَفَرِّقين .
وهمْ بَقْطٌ في الأرْضِ ، أَي : مُتَفَرِّقون ، وبه فُسِّر أَيْضاً قَوْلُ مالِكِ بن نُوَيْرَة السابق كالبُقْطَةِ بالضَّمِّ ، وبه فُسِّرَ حديثُ عائِشَة تَصِفُ أَباها رَضِيَ الله عَنْهما : فَوَالله مَا اخْتَلَفوا في بُقْطَةٍ إلاَّ طارَ أبي بِحَظِّها .
قالَ شَمِرٌ : والبُقْطَة : البُقْعَة من بِقاعِ الأرْضِ يُقَالُ : أَمْسَيْنا في بُقْطَةٍ مُعْشِبَةٍ ، أَي في رُقْعَةٍ من كَلإٍ ، تقول : مَا اخْتَلَفوا في بُقْعَةٍ من البِقاع ، ويَقَعُ قولُها عَلَى البُقْطَةِ من النّاس ، وعلى البُقْطَة من الأرْضِ .
والبُقْطَة من النّاس : الفِرْقَةُ .
وفي رواية : في نُقْطَةٍ بالنُّون ، وسَيَأْتِي في مَوضِعه .
والبُقاطُ ، كغُرابٍ : قُبْضَةٌ من الأَقِطِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، كما في العُبَاب ، وعن أَبي عُبَيْدَةَ ، كما في هامشِ الصّحاح .
والبُقّاطُ ، كرُمَّانٍ : ثُفْلُ الهَبيدِ وقِشْرُه ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ :  ( إِذا لم يَنَلْ مِنْهُنَّ شَيْئاً فقَصْرُه  لَدى حِفْشِهِ من الهَبيدِ جَريمُ )   ( تَرى حَوْلَهُ البُقّاطَ مُلْقًى كَأَنَّهُ  غَرانيقُ نَجْلٍ يَعْتَلينَ جُثومُ )  يَصِفُ القانصَ وكِلابَه ومَطْعَمَه من الهَبيدِ إِذا لم يَنَلْ صَيْداً .
وقال أَبو عَمْرٍ و : بَقَّطَ في الجَبَلِ تَبْقيطاً ، إِذا صَعَّدَ فيه ، وكَذلِكَ بَرْقَطَ وتَقَدْقَدَ ، ومِنْهُ حديثُ عليٍّ رَضِيَ الله عَنْه أنّه
حَمَلَ عَلَى عَسْكَرِ المُشْرِكين فما زالوا يُبَقِّطون أَي يَتَعادَوْنَ إِلَى الجِبال مُتَفرِّقينَ .
وبَقَّطَ في الكَلامِ وفي المَشْيِ : أَسْرَعَ فيهما .
وبَقَّطَ فلاناً بالكَلامِ أَي بَكَّتَه تَبْكيتاً .
وبَقَّطَ الشَّيْءَ : فَرَّقَه ، وقال اللِّحْيانيُّ : بَقَّط مَتاعه ، إِذا فَرَّقَه ومِنْهُ المَثَلُ : بَقِّطيه بِطِبِّكِ أَي فَرِّقيهِ بِرِفْقِكِ لا يُفْطَنْ له وأَصْلُه أنَّ رَجُلاً أَتَى عَشيقَتَه في بَيْتِها فأَخَذَهُ بَطْنُهُ ، فأَحْدَثَ وفي اللِّسان : فقَضَى حاجَتَه ، فقالت له : ويْلَك مَا صَنَعْتَ وكانَ الرَّجُلُ أَحْمَقَ ، فَقال ذلِكَ لها ، يُضْرَبُ لمَنْ يُؤْمَرُ بإحْكامِ العَمَلِ بعِلْمِه ومَعْرِفَته والاحْتيال فيه إِذا عَجزَ عنه غَيْرَه ، مُتَرَفِّقاً .
وروَى أَبو سَعيدٍ عن بعض بَنِي سُلَيْمٍ تَبَقَّطَ الخَبَرَ تَبَقُّطاً ، إِذا أَخَذَه شَيْئاً بعد شَيْءٍ .
وروى أَبو تُرابٍ عن بعضِ بَنِي سُلَيْمٍ : تَذَقَّطَه تَذَقُّطاً ، وتَبَقَّطَه ) تَبَقُّطاً ، إِذا أَخَذَه قَليلاً قَليلاً ، وكَذلِكَ تَذَقَّطَه تَذَقُّطاً ، وتَسَقَّطَه تَسَقُّطاً .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : البُقوطُ : جمعُ بَقْطٍ ، بالفَتْحِ ، وهو لَيْسَ بمَجْتَمعٍ في موضعٍ ، ولا منهُ ضَيْعَةٌ كامِلَةٌ ، وإنَّما هو شَيْءٌ مُتَفَرِّقٌ في النّاحيةِ بَعْدَ النّاحيةِ ، والعَرَبُ تقول : مررتُ بهم بَقْطاً بَقْطاً بإسْكانِ القافِ ، ورُوِيَ بفَتْحِها أَيْضاً ، أَي مُتَفَرِّقينَ .
والبُقْطَةُ ، بالضَّمِّ : النُّكْتَةُ والخَصْلَةُ ، وبه فُسِّر قَوْلُ عائشَةَ رَضِيَ الله عَنْها
السّابِقُ ، كما وجدْتُه في هامِشِ الصّحاح .
