<بقى>: ( ى ( بَقِيَ يَبْقَى بَقاءً ) ، كرَضِيَ يَرْضَى .
قالَ شيْخُنا : قضيته أنَّه
كضَرِبَ ، ولا قائِلَ به ، بل المَعْروفُ أنَّه كرَضِيَ .
( وبَقَى بَقْياً ) ، وهذه لُغَةُ بلحارِثِ بنِ كَعْبٍ .
وقالَ شَيْخُنا : هي لُغَةُ طيِّيءٍ .
وفي الصِّحاحِ : وطيِّىءُ تقولُ بَقَا وبَقَتْ مَكَان بَقِيَ وبَقِيَتْ ، وكَذلِكَ أَخَواتها مِنَ المُعْتَلِّ .
( ضِدُّ فَنِيَ ) .
قالَ الرَّاغبُ : البَقاءُ ثَباتُ الشَّيءِ على حالِةِ الأُولَى ، وهو يُضادُّ الفَنَاء ، والباقِي ضَرْبان : باقٍ بنَفْسِه لا إلى مدَّةٍ وهو البَارِي تعالى ولا يصحُّ عليه الفَنَاءُ ، وباقٍ بغيرِهِ وهو ما عَداهُ ويصحُّ عليه الفنَاءُ ؛ والباقِي باللَّهِ ضَرْبان : باقٍ بشَخْصِه وجزْئِهِ إلى أنْ يَشاءَ اللَّهُ أَن يَفْنيه كبَقاءِ الأَجْرامِ السَّماوِيَّةِ ، وباقٍ بنَوْعهِ وجنْسِهِ دُونَ شَخْصِه وجزْئِه كالإنْسانِ والحَيَواناتِ ، وكذا في الآخِرَةِ باقٍ بشخْصِه كأَهْلِ الجنَّةِ فإنَّهم يَبْقونَ على التَّأْبِيدِ لا إلى مُدَّةٍ ، والآخَرُ بنَوْعِه وجِنْسِه كثِمارِ أَهْلِ الجنَّةِ ، انتَهَى .
والبَقَاءُ عنْدَ أَهْلِ الحقِّ : رُؤْيَةُ العَبْدِ قِيَام الله على كلِّ شيءٍ .
( وأَبْقاهُ وبَقَّاهُ وتَبَقَّاهُ واسْتَبْقَاهُ ) ، كُلُّ ذلِكَ بمعْنىً واحِدٍ .
وفي الحدَيثِ : ( تَبَقَّهْ وتَوَقَّهْ ) ، هو أَمْرٌ من البَقاءِ والوِقاءِ ، والهاءُ فيهما للسَّكتِ ، أَي اسْتَبْق النفسَ ولا تُعَرِّضْها للهَلاكِ وتَحَرَّزْ مِن الآفاتِ .
( والاسمُ البَقْوَى كدَعْوَى ويُضَمُّ ) ؛ هذه عن ثَعْلَب ؛ ( والبُقْيا ، بالضَّمِّ ) ويُفْتَحُ .
قالَ ابنُ سِيدَه : إن قيلَ : لِمَ قَلَبَتِ العَرَبُ لامَ فَعْلَى إذا كانت اسْماً وكان لامُها ياء واواً حتى قالوا
البَقْوَى وما أَشْبَه ذلك ؟ فالجَوابُ : أنَّهم إنَّما فعلُوا ذلِكَ في فَعْلَى لأنَّهم قد قلَبُوا لامَ الفُعْلى إذا كانت اسْماً ، وكانت لامُها واواً ، ياء طلباً للخِفَّةِ ، وذلِكَ نَحْو الدُّنْيا والعُلْيا والقُصْيَا ، وهي مِن دَنَوْتُ وعَلَوْتُ وقَصَوْتُ ، فلمَّا قلبُوا الواوَ ياءً في هذا وفي غيرِهِ عوَّضُوا الواوَ مِن غلبَةِ الياءِ عليها في أَكْثَر المَواضِع في أنْ قلَبُوها في نَحْو البَقْوَى والتَّقْوَى واواً ، ليكونَ ذلِكَ ضَرْباً من التَّعْوِيضِ ومِنَ التَّكافُؤ بَيْنهما ، انتَهَى .
وشاهِدُ البَقْوَى قَوْلُ أَبي القَمْقامِ الأسَدِيِّ :
أُذَكَّرُ بالبَقْوَى على ما أَصابَني
وبَقْوايَ أَنِّي جاهِدٌ غَيْر مُؤْتَلِي وشاهِدُ البُقْيا قَوْلُ اللَّعِين المنْقَريّ انْشَدَه الجَوْهرِيُّ :
فما بُقْيَا عليَّ تَرَكْتُماني
ولكنْ خِفْتُما صَرَدَ النِّبالِ ( والبَقِيّةُ ) ، كالبَقْوَى .
( وقد تُوضَعُ الباقِيةُ مَوْضِعَ المَصْدَرِ ) ؛ قالَ اللَّهُ تعالى : { فهلْ تَرَى لهُم من باقِيَة } ، أَي بَقَاء ، كما في الصِّحاحِ وهو قَوْلُ الفرَّاءِ .
ويقالُ : هلْ تَرَى منهم باقِياً ، كلُّ ذلِكَ في العربيَّة جائِزٌ حَسَنٌ .
ويقالُ : ما بَقِيَتْ باقِيَةٌ ولا وَقاهُم مِن الله واقِيَةٌ .
وقالَ الرَّاغبُ في تَفْسيرِ الآيَةِ : أَي مِن جماعَةٍ باقِيَةٍ ؛ وقيلَ : مَعْناهُ بَقِيَّة .
وقد جاءَ مِن المَصادِرِ ما هو على فاعِلٍ وما هو على بِناءِ مَفْعولٍ ، والأَوَّل أَصَحّ ، انتَهَى .
( و ) قَوْلُه تعالى : { ( بَقِيتُ اللَّهِ خَيْرٌ ) لكُم إنْ كُنْتُم مُؤْمِنِين } ، ( أَي طاعَةُ اللَّهِ .
( و ) قالَ أَبو عليَ : أَي ( انْتِظارُ ثَوابِه ) لأنَّه إنَّما يَنْتَظِرُ ثَوابَه مَنْ آمَنَ .
( أَو الحالَةُ الباقِيَةُ لَكُمْ من الخَيْرِ ) ؛ قالَهُ الزجَّاجُ .
( أَو ما أَبْقَى لَكُم من الحَلالِ ) ؛ عن الفرَّاءِ ؛ قالَ : ويقالُ مُراقَبَة اللَّهِ خَيْر لَكُم .
وقالَ الرَّاغِبُ : البَقِيَّةُ والباقِيَةُ كلُّ عِبادَةٍ يُقْصَدُ بها وَجْه اللَّهِ تعالى ، وعلى هذا { بَقِيَّةُ اللَّهِ خَيْرٌ لَكُم } ، وأَضافَها إلى اللَّهِ تعالى .
{ ( والباقياتُ الصَّالحاتُ ) خَيْر عنْدَ رَبَّك ثَوَاباً } ، قيلَ : ( كلُّ عَمَل صالِح ) يَبْقَى ثَوَابه .
( أَو ) هي قَوْلنا : ( سبحانَ اللَّهِ والحمدُ للَّهِ ولا إله إلاَّ اللَّهُ واللَّهُ أَكْبَرُ ) ، كما جاء في حدِيثٍ .
( أَو الصَّلواتُ الخَمْسُ ) .
وقالَ الرَّاغبُ : والصَّحيحُ أنَّه كلُّ عِبادَةٍ يُقْصَد بها وَجْهُ اللَّهِ تعالى .
( ومُبْقِياتُ الخَيْل ) ؛ الأَوْلى المُبْقياتُ من الخَيْل ، ( التي تُبْقَى جَرْيُها بعدَ ) ؛ وفي المُحْكَم عنْدَ ؛ ( انْقِطاعِ جَرْيِ الخَيْلِ ) .
وفي التَّهْذِيبِ : تُبْقِي بعضُ جَرْيها تَدَّخِره ؛ قالَ الكَلحَبَةُ :
فأَدْرَكَ إبْقاءَ العَرادَةِ طَلْعُها
وقد جَعَلَتْنِي من خزيمةَ إِصْبَعا ( واسْتَبْقاهُ : اسْتَحْيَاهُ ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( و ) اسْتَبْقَى ( من الشَّيءِ تَرَكَ بَعْضَه ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ أَيْضاً .
( و ) أَبو عبْدِ الرحمنِ ( بَقِيُّ بنُ مَخْلَدٍ ) بنِ يَزِيد القُرْطبيُّ ، ( كرَضِيَ ؛ ) وضَبَطَه صاحِبُ النبراسِ كعَلِيَ ؛ والأشْهَرُ في وَزْنِه كغَنِي ؛ ( حافِظُ الأنْدَلُسِ ) رَوَى عن محمدِ بنِ أَبي بكْرٍ المقدميّ وغيرِهِ ، وله تَرْجمةٌ واسِعَةٌ ، ومِن ولدِه قاضِي الجَماعَة الفَقِيهُ على مَذْهبِ أَهْلِ الحدِيثِ أَبو القاسِمِ أَحمدُ بنُ أَبي الفَضْلِ يَزِيد بنِ عَبْدِالرحمانِ بنِ أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ أَحمدِ بنِ مَخْلدِ بنِ عبْدِالرحمانِ بنِ أَحمدَ بنِ بَقِيَ ، رَوَى عن أَبيهِ عن جَدِّه ، وعنه أَبو عليَ الحُسَيْنُ بنُ عبدِ العَزيزِ بنِ محمدِ بنِ أَبي الأَحْوَصِ القُرَشِيُّ وأَبو محمدٍ عبدُ اللَّهِ بنُ محمدِ بنِ هَارُون الطائِيُّ وهو آخِرُ مَنْ حَدَّثَ عنه ، وكِلاهُما شيخا أَبي حَيَّان ، ويقالُ لهم البَقَوِيُّونَ نِسْبَة إلى جَدِّهم المَذْكُور .
( وبَقِيَّةُ ) بنُ الولِيدِ : ( مُحدِّثٌ ضَعيفٌ ) يَرْوِي عن الكَذَّابِين ويدلسهم ، قالَهُ الذهبيُّ في الدِّيوانِ ؛ وقالَ في ذَيْلِه : هو صَدُوقٌ في نفْسِه حافِظٌ ، لكنَّه يَرْوِي عمَّنْ دَبَّ ودرج فكَثُرَتِ المَناكِيرُ والعَجائِبُ في حدِيثِه ؛ قالَ ابنُ خزيمَة : لا أَحْتَجّ بِبَقِيَّة ؛ وقالَ أَحمدُ : له مَناكِيرٌ عن الثِّقاتِ ؛ وقالَ ابنُ عَدِيَ : لبَقِيَّة أَحادِيث صَالِحَة ويُخالِفُ الثِّقاتَ وإذا رَوَى عن غيرِ الشَّامِيِّين خَلَطَ كما يَفْعَل إسْماعِيلُ بنُ عَيَّاش .
( وبقِيَّةُ وبَقاءٌ اسْمانِ ) ؛ ) فمِنَ الأوّل : بَقِيَّةُ بنُ شَعْبان الزَّهرانيُّ البَصْريُّ من أَتْباعِ التَّابعِين ؛ ومِن الثاني : بَقاءُ بنُ بطر أَحدُ شيوخِ العِراقِ .
ومَنْ يكنى بأَبي البَقاءِ كَثيرٌ .
( وأَبْقَيْتُ ما بَيْنَنا : لم أُبالِغْ في إفْسادِهِ ، والاسمُ البَقِيَّةُ ) ؛ ) قالَ الشاعِرُ :
إنْ تُذْنِبُوا ثم تَأْتِيني بَقِيَّتُكم
فما عليَّ بذَنْبٍ منكُمُ فَوْتُ ( و ) قَوْلُه تعالى : { فلولا كانَ مِن القُرُونِ من قَبْلكُم ( أُولُو بَقِيَّةٍ يَنْهَونَ عن الفَسَادِ } ( أَي ) أُولُو ( إِبْقاءٍ ) على أَنْفُسِهم لتَمَسّكِهم بالدِّيْن المَرْضي ؛ نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ .
( أَو ) أُولُو ( فَهْمٍ ) وتَمْييزٍ ؛ أَو أُولُو طاعَةٍ ؛ كُلُّ ذلِكَ قد قيلَ .
( وبَقاهُ بَقْياً : رَصَدَهُ أَو نَظَرَ إليه ؛ واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ ) ؛ ) ومنه حدِيثُ ابنِ عباسٍ ، وصَلاةُ الليَّلِ : ( فبَقَيْتُ كيفَ يصلِّي النبيُّ صلى الله عليه وسلم ؛ وفي رِوايَةٍ : ( كَراهَةَ أَن يَرَى أنِّي كنتُ أَبْقِيه ) ، أَي أَنْظُره وأَرْصُده .
قالَ اللّحْيانيُّ : بَقَيْتُه وبَقَوْتُه نَظَرْتُ إليه ؛ وأَنْشَدَ الأَحْمر :
كالطَّيْر تَبْقى مُتَدوّمَاتِها يَعْنِي تَنْظُرُ إليها .
وفي الصِّحاحِ : بَقَيْتُه : نَظَرْتُ إليه وتَرَقَّبْتُه ؛ قالَ كثيِّرٌ :
فما زلْتُ أَبْقي الظُّعْنَ حتى كأَنَّها
أَواقِي سَدىً تَغْتالهُنَّ الحوائِكُأَي أَتَرَقَّبُ .
وفي الحدِيثِ : ( بَقَيْنا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، أَي انْتَظَرْناه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
مِن أَسْماءِ اللَّهِ الحُسْنَى : الباقِي ، هو الذي لا يَنْتَهِي تَقْدِير وُجُودِهِ في الاسْتِقْبالِ إلى آخر يَنْتَهِي إليه ، ويُعَبَّرُ عنه بأنَّه أَبَدِيُّ الوُجُودِ .
وبَقِيَ الرَّجُلُ زَماناً طَويلاً : أَي عاشَ .
ويَقُولونَ للعَدُوِّ إذا غَلَبَ : البَقِيَّةَ
أَي أَبْقُونا ولا تَسْتَأْصِلُونا ؛ ومنه قَوْلُ الأعْشى :
قالوا البَقِيَّة والخَطِّيُّ تَأْخُذُهم وهو أَبْقَى الرَّجُلَيْن ، فينا : أَي أَكْثَر إبْقاء على قَوْمِه .
وبَقِيَ من الشيءِ بَقِيَّةٌ .
وأَبْقَيْتُ على فلانٍ إذا رَعَيْتَ عليه ورَحِمْتَه .
يقالُ : لا أَبْقَى اللَّهُ عليك إنْ أَبْقَيْتَ عليَّ ؛ ومنه حدِيثُ الدُّعاءِ : ( لا تُبْقِي على مَنْ تضرعُ إليها ) أَي لا تُشفقُ أَي النَّار .
والباقِي : حاصِلُ الخرَاجِ ونحوِهِ ؛ عن اللَّيْثِ .
والمُبْقِياتُ : الأَماكِنُ التي تُبْقِي فيها مِن مَناقِعِ الماءِ ولا تَشْربه ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
فلما رَأَى الرَّائي الثُّرَيَّا بسُدْفةٍ
ونَشَّتْ نِطاقُ المُبْقِياتِ الوَقائِع واسْتَبْقَى الرجلَ وأَبْقَى عليه : وجبَ عليه قَتْل فعَفَا عنه .
واسْتَبْقَيْتُ في مَعْنَى العَفْو عن زَللِه واسْتِبْقاء مودَّته ؛ قالَ النابِغَةُ :
ولَسْتُ بمُسْتَبْقٍ أَخاً لا تَلُمُّه
على شَعَثٍ أَيُّ الرِّجالِ المُهَذَّبُ ؟ والبَقِيَّة : المُراقَبَةُ والطاعَةُ ، والجَمْعُ البَقايا .
