<بقت>: ( بَقَتَ الأَقِطَ ) ، كضَرَبَ ؛ أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وصاحب اللِّسان .
وقال الصّاغَانيّ : أَيْ ( خَلَطَهُ ) ، كبَقْطَعَهُ .
( والمُبَقَّت ، كمُعَظَّمٍ : الأَحْمَقُ ) المُخَلَّطُ العقلِ .
( و ) هو ( لَقَبُ عبدِ الله بن مُعَاوِيَةَ بن أَبي سُفْيَانَ ) الأُمَوِيّ ، وأُمه فاخِتَةُ بنتُ قَرَظة ، كان من أَضعف النّاس عُقْدَةً ، وأَحمِقهم ، ويُكْنَى أَبا سُلَيْمَانَ ، شَهِدَ مَرْجَ راهِطٍ مع الضّحّاك بن قيسٍ ثمّ هَرَب .
قال أَبُوه : سَلْنِي حوائجَكَ قال : عَبِيدٌ يَمشون معي ويحفظونّي .
وكان يُمْدَحُ ، فيَسُرُّ ذالك أُمَّهُ ، فتَصِلُ مادحِيه ، وتَستميحُ لهم معاوِيَةَ ، فقال فيه الأَخطلُ في قصيدته :
لأُحَبِّرَنْ لاِبْنِ الخَلِيفَةِ مِدْحَةً
ولأَقْذِفَنَّ بها إِلى الأَمْصارِ
قَرْمٌ تَمَهَّلَ في أُمَيَّةَ لم يَكُنْ
فيها بِذِي أُبَنٍ ولا خَوّار
بأَبِي سُلَيْمَانَ الَّذي لَوْلا يَدٌ
منه عَلِقْتُ بظَهْرِ أَحْدَبَ عارِي
كذا في أَنساب البَلاذُرِيّ .
( و ) لَقَبُ ( بَكَّارِ بْنِ عبد المَلِك بن مَرْوَانَ ) ، ويُعْرَف بأَبي بَكْرٍ ، أُمُّه عائشةُ بنتُ مُوسَى بن طَلْحَةَ بنِ عُبَيْدِ الله .
قال البَلاذُرِيّ : وكان أَبو بكر ضعيفاً ، حجَّ من المدِينَة حين وَرَدَها ماشياً على اللُّبُود .
