<بقق>البقَّةُ : البَعُوضَةُ وقِيل : العَظِيمَةُ منها ، والجَمْعُ : البَقّ وهي ، دُوَيْبةٌ مفرطَحَة مثلُ القَمْلَةِ حمْراءُ مُنْتِنة الرِّيح ، تكونُ في السُّرُرِ ، وفي الجُدُرِ ، وهي الَّتِي يُقالُ لَها : بناتُ الحَصِيرِ ، إِذا قَتَلْتَها شَمِمْت لها رائحةَ اللَّوْزِ المُرِّ ، وأَنْشدَ ابنُ برِّي لعبدِ الرَّحْمن ابن الحَكَم :  ( أَلا إِنمّا قَيْسُ بنُ عَيْلانَ بَقَّةٌ  إِذا وَجَدَتْ رِيح العَصِيرِ تَغنتِ )  وأنشَدَ أَيضاً لبعضِ الأَعْرابِ يهْجُو قوماً قَصَّرُوا في ضِيافَتِه :  ( يا حاضِرِي الماءَ لا مَعْرُوفَ عِندَكُمٌ  لكن أَذاكم عَلَينا رائِح غادِي )   ( بِتْنَا عُذُوباً ، وباتَ البقُّ يلْسُبُنا  نَشْوِى القراح كأَنْ لا حي بالوادِي )   ( إنِّي لمِثْلِكُمُ في مِثْلِ فِعْلِكُمُ  إِنْ جِئتُم أَبداً إِلاَ مَعِي زادِي )  ومعنى نَشْوِى القراح أي : نُسَخِّنُ الماءَ البارِدَ بالناّرِ ، لأَنَّ البارِدَ مُضِرٌّ عَلَى الجُوعَ .
(و) بَقَّة : ة ، قُرْبَ الحِيرَةِ ، أَو قُرْبَ هِيتَ بالعِراقِ ، كانَ بِهِ جَذيمة الأَبْرَش ، قِيل : إِنه على شاطئ الفُراتِ ، قال عَدِىُّ بن زَيْدٍ :  ( دعا بالبَقَّةِ الأمراءَ يوماً  جَذِيمَةُ يَسْتشَيِرُ الناصِّحِينا )  ومنه المَثَلُ : خَلَّفْتُ الرَّأْي ببَقَّةَ وهذَا قولُ قَصِيرِ بنِ سَعْدٍ اللَّخْمِي ، لجَذِيمَةَ الأَبرَش حِينَ أَشارَ عليه أَلاّ يسِيرَ على الزبّاءَ ، فلما ندمَ على سَيْرهِ ، قّالَ له قَصِيرٌ ذلِكَ ، يضْرَبُ لمن يَستَشِير بعد فَوْتِ الأمرِ .
والبقَّةُ : المرْأَةُ الكَثِيرَةُ الأَوْلادِ نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
وبِلا لامٍ : اسمُ امرَأَة وأَنْشَدَ الأَحمرُ :
يومُ أَدِيم بَقَّةَ الشَّرِيم أَفْضَلُ من يَوْم احْلِقِي وقُومِي وقالَ ابنُ فارِسٍ : بَقِّ يَبُقُّ بَقاً : إِذا أَوْسَعَ في العَطِيةِ وفي بعضِ النُّسَخ : في العَظَمَةِ .
وبقَّ عِيالَه : نَشَرَها هكذا في النُّسَخ ، وهو غَلَطٌ ، صوابُه : عِيابَه كما هُو فِي اللِّسانِ ، ومَعْنَى نَشرَها أَخْرَج ما فِيها ، ومنه قولُ الرّاعي :  ( رَعَتْ من خُفافٍ حينَ بَقَّ عِيابَه  وحَل الرَّوايا كُلُّ أَسْحَمَ هاطِلِ )  )
وبَقَّ مالَه : فَرَّقَهُ قالَ الرّاجِزُ : أَمْ كَتَمَ الفَضْلَ الذِي قد بَقَّهْ في المُسْلِمِينَ جِلَّهُ ودِقَّهْ وبَقَّ النّبْتُ : إِذا طَلَع عن ابنِ فارِسٍ .
وبقَّ الجِرَابَ : شَقَّهُ وجِرابٌ مَبْقُوقٌ ، أَي : مَشْقوق مَفْتُوحٌ ، عن ابنِ عَبّاد .
(و) بَقًّتِ المَرْأَةُ : كثرَ أولادها قال سيبويه : بقتْ ولداً ، وبقت كَلاماً ، كقَوْلِكَ : نَثرَتْ وَلَداً ، ونَثَرَتْ كَلاماً .
وقالَ الزَجاج : بقَ الرجلُ على القوم بَقًّاً وبقاقاً مِثال فك الرهنَ بَفُكّهُ فَكّاً وفَكاكًا : إِذا كَثُرَ كَلامُه ومنه حَدِيثُ يَزِيدَ بنِ مَيسَرَةَ : أنَّ حَكِيماً من الحُكماءَ كَتَب ثَلاثَمائةٍ وثَلاثِينَ مُصْحَفاً حِكَماً ، فبَثَّها في الناّسِ ، فأوْحَى اللّهُ إِلى نَبي من أَنْبِيائِهم أَنْ قُلْ لِفُلان : إِنكَ قد ملأْتَ الأَرضَ بَقاقاً ، وأَنَّ الله لم يَقْبَلْ من بَقاقِكَ شَيْئاً .
كأبَقَّ فيهِما أَي : في كَثرةِ الأوْلادِ ، وكَثْرةِ الكَلام ، يُقال : أَبَقَّتِ المَرأَةُ : إِذا كَثرَ وَلَدُهاَ ، وأبقَّ الرَّجُلُ : إِذا كَثرَ كلامُه ، نَقَلَهُ الجوْهَريُّ .
(و) بَقَّت السَّماءُ : جاءَت بمَطَرٍ شدِيدٍ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ، وذلِكَ إِذا تَتابع .
(و) البَقاقُ ، كسَحابٍ : أَسْقاطُ مَتاع البَيْتِ وبه فُسِّرَ أَيضاً حَدِيثُ يَزِيدَ بنِ مَيْسَرةَ .
وقال ابنُ عَباّدٍ : البَقاقُ : طائِرٌ صَياّحٌ ، واحِدَتُه بهاءِ وضبَطه الصّاغانيُّ في التَّكْمِلَةِ بالتَّشْدِيدِ .
والبَقاقُ : الرجلُ المِكْثارُ وأَنْشَدَ الجَوْهَريّ : وقدْ أَقُودُ بالدَّوَي المُزَمَّلِ أَخْرس في السَّفرِ بَقَاقَ المنزِلِ كالبَقاقَةِ قال الجَوْهَرِيُّ : والهاءُ للمُبالَغَةِ ، يقول : إِذا سافَرَ فلا بَيانَ له ، وإِذا أَقَامَ بالمَنْزِلِ كَثرَ كَلامُهُ .
والمِبَقُّ ، كالمِجَنِّ نَقَلَه الصّاغانِيُّ ، وقالَ : تَكَلَّمَ أَعرابِيٌّ فأَكْثَرَ ، فقالَ له : أَحْسَنُ أَسْمائِكَ أَنْ تُدْعَى مِبَقّاً .
ورَجُلٌ لَقٌّ بَقٌّ : كثيرُ الكلام ، ومنه الحَدِيثُ : أَنَّه صَلىّ اللهُ عليَه وسَلّم قالَ لأَبِي ذَر : ما لِي أَراكَ لَقًّا بَقًّا ، كيفَ بِكَ إِذا أَخرَجُوكَ من المَدِينَةِ ، وكان في أَبِي ذَرً رَضِي اللّه عنه شِدَّة على الأمراءِ ، وإِغْلاظٌ لهم ، وكان عُثمانُ رضي اللّهُ عنه يُبَلَّغُ عنه ، إِلى أَن اسْتأْذَنَه في الخُروجَ إِلى الرَّبَذَةِ ، فأَذِن له ، ويرْوَى : لَقىً بَقى بوزن عصاً ، وهو تَبَعٌ للَقىً : المَرْمِىّ المَطْرُوح .
ورَجُل لَقْلاقٌ بَقْباقٌ وكذا فَقْفاق وذَقْذاق وثَرْثارٌ وبَرْبار ، كل ذلِك أَي : مِكْثارٌ هذرٌ ، نَقَلَه الجَوْهرِيّ .
وأَبقَّهم خَيراً ، أَو شرّاً : إِذا أَوْسَعَهُم عن ابْنِ عَباّدٍ ، (و) أَبَقّ الوادِي : خَرَج بَقَاقُه هكَذا في النُّسَخ ، والصوابُ نَباتُه ، كما في العُبابِ واللسّانِ ، ففي العُبابِ : خَرَج ، وفي اللَّسانِ : أَخْرَج .
(و) أَبَقتِ الغَنَمُ في الجَدْبِ هكَذا في النسَخ ، والَّذِي في العُباب :
انْبَقَّت الغَنَمُ في عام جَدْب : إِذا وَلَدَتْ وهي )
مهازيل .
والبَقْبَقَةُ : حِكايَةُ صَوْت كما في الصِّحاح ، كما يُبَقبِقُ الكُوز في الماءَ ونَحْوِه وكما تَفْعَلُ القِدْرُ في غَلَيانِها .
والبقْباقُ : الفَمُ .
ويُقال : بَقْبَقَ علينا الكَلامَ : إذا فرقَهُ .
وعَبْدُ المؤْمِنِ أَبو سالِمٍ مظَفَّر ابن عَبْدِ القاهِرِ بنِ -البَقَقِي ، مُحَرَّكَة الحَمَوِيُّ : مُحَدِّثٌ سمِعَ أَبا أَحْمَدَ بن سُكَيْنَةَ ، وغيرَه ونَسِيبُه الفَتْحُ أَحمَدُ ابن البَقَقِيِّ الذِّي قُتِلَ على الزَّنْدَقةِ سنة إحْدَى وسَبْعِمائَةٍ .
ومما يُسْتدرَكُ عليه : بقَّ المكانُ ، وأَبقَّ : كَثُرَ بقهُ .
وأَرضٌ مَبَقةٌ : كَثِيرة البقِّ .
وبقُوقُ النَّبْتِ : طُلُوعُه .
وبَقَّ الرَّجُلُ يَبق ، من حَدِّ ضَرَب ، وقد سَبَق للمُصَنِّفِ الاقتِصارُ على حَدَ نَصَرَ ، نَقْلاً عن الزجاج يَبقّ ويَبق ، بقاً وبققاً وبقِيقاً : كَثُيرَ كلامُه .
وبَقَّ عَلَينا كلامَه : أَكْثرَه .
وامْرَأَةٌ مِبَقَّةٌ ، مِفْعَلَةٌ ، من بَقَّت وَلَداً : إِذا نَثَرَتْ ، قالَ الرّاجِز : إن لنا لكنه مبقة مفنه منتيجة معنه سمعنة نظرنه كالذئب وسط القنه ألا تراه تظنه وأَبَقَّ ولَدُ فُلانٍ إِبْقاقاً : إِذا كَثُروا .
وأَثَرٌ بَقّ ، أَي : واضِح .
وأَبَقَّت السَّماءُ : كثُرَ مَطَرُها وتَتابع .
وبَقَّ الشيء يبقه : أَخرَج ما فِيه .
وقالَ ابن الأَعْرابيِّ : البَققةُ : الثرْثارونَ .
وبَقَّ الخَبَرَ بَقّاً : أَرْسَلَه وَنَشَره .
وبَقَّةُ : اسمُ حصْنٍ ، وبه فسِّرَ قَوْلُ المرَقصَةِ طِفلَها : حزقة حزقه ترق عين بقه أَي : اعْلُ عينَ بَقَّةَ ، وقِيل : إنها شبَهَتْه بالبَقةِ لصِغرِ جثته ، وقوله : أَلَمْ تسْمَعا بالبَقَّتَيْنِ المُنادِيا أَرادَ بَقة الحِصْنَ ، ومَكاناً آخرَ معه .
