<بقنس>البَقْس ، قد أهمله الجَوْهَرِيّ ، ويقال فيه : بَقْسِيسٌ أيضاً ،
بسِينَيْن ، وفي بعضِ النُّسَخ بَقْبِيسٌ ، بموحدة بعد القاف ، وهو اسم شَجَر كالآسِ وَرَقَاً وحَبَّاً ، أو هو شجرُ الشِّمشاذ ، مَنابِتُه بلادُ الرُّوم ، تُتَّخَذُ منه المَغالِقُ والأبوابُ ، لمَتانَتِه وصَلابَتِه ، قابِضٌ يُجَفِّفُ بِلَّةَ الأمعاء ، ونِشارَتُه مَعْجُونةً بالعسَلِ تُقوِّي الشَّعرَ وتُغَزِّرُه إذا لُطِخَ به ، وتَمْنَعُ الصُّداعَ ضِماداً ، وبِبَياضِ البَيضِ تَنْفَعُ الوَتْيَ ، أي الكَسْرَ ، ويُحتَملُ أن يكون بالشِّين ، كما سيأتي .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : بِقِنِّسُ ، بكسرات ، والنون مُشَدَّدةٌ : من قُرى البَلْقاءِ بالشام ، كانت لأبي سُفْيانَ بنِ حربٍ أيّامَ تِجارَتِه ، ثمّ لوَلَدِه .
وبَقيس بالفَتْح : قَرْيَةٌ بمِصر .
