<بقر>: ( البَقَرَةُ ) مِن الأَهْلِيِّ والوَحْشِيِّ يكونُ ( للمذكَّر والمؤنَّث ) ، ويَقَعُ على الذَّكَر والأُنثى ، كذا في المُحكَم ، وإِنّما دَخَلَتْه الهاءِ على أَنه واحِدٌ من جنْسٍ ، ( م ) ، أَي معروفٌ .
( ج بَقَرٌ ) بحذف الهاءِ ( وَبَقَراتٌ ، وبُقُرٌ ، بضمَّتَين ، وبُقّارٌ ) ، كرُمّان ، ( وأُبْقُورٌ ) وِزان أُفْعُول ، ( وبَواقِرُ ) ، وهاذا الأَخيرُ نقلَه الأَزهريُّ عن الأَصمعيّ ، قال : وأَنشدَنِي ابنُ أَبي طَرفةَ :
وَسَكَّتّهُمْ بالقَوْلِ حتَّى كأَنَّهُمْ
بَوَاقِرُ جُلْحٌ أَسْكَنَتْهَا المَرَاتَعُ
( وأَمّا باقِرٌ وَبَقِيرٌ وبَيْقُورٌ وباقُورٌ وباقُورَةٌ فأَسمَاءُ للجَمْع ) ، وهاذا نصّ عبارَةِ المُحْكَم ، وقال : وجمعُ البَقَرِ أَبْقُرٌ .
كزَمَنٍ وأَزْمُنٍ .
وأَنْشَدَ لمَعْقِلِ بن خُوَيْلِدٍ الهُذَلِيِّ :
كأَنَّ عَرُوضَيْه مَحَجَّةُ أَبْقُرٍ
لَهُنَّ إِذا ما رُحْنَ فيها مذَاعِقُ
وأَنشدَ في بَيْقُورٍ :
سَلَعٌ مَّا ومثلُه عُشَرٌ مَّا
عائِلٌ مَّا وعالَتِ البَيْقُورَا
وأَنشد الجوهريُّ للوَرلِ الطائيِّ :
لا دَرَّ دَرُّ رِجَالٍ خابَ سَعْيُهُمُ
يَسْتَمْطِرُونَ لَدَى الأَزْمَات بالعُشَرِ
أَجاعِلٌ أَنتَ بَيْقُوراً مُسَلَّعَةً
ذَرِيعَةً لك بَيْنَ الله والمَطَرِ
وإِنَّمَا قال ذالك ؛ لأَن العربَ كانت في الجاهليَّةِ إِذا اسْتَسْقَوا جَعَلُوا السَّلَعَةَ والعُشَرَ في أَذنابِ البَقَرِ ، وأَشْعَلُوا فيه ، ( النار ) فتَضِجُّ البَقَرُ مِن ذالك ، ويُمْطَرُون ، وأَهلُ اليمنِ يُسَمون البَقَرَةَ باقُورَةَ .
وكَتَبَ النبيُّ صلَّى الله عليْه وسلّم في كتاب الصَّدَقةِ لِأَهْلِ اليمنِ : ( في ثلاثينَ باقُورَةً بَقَرَةٌ ) .
وقال اللَّيث : الباقِرُ : جماعةُ البَقَرِ مع رُعَاتِهَا ، والجامِلُ : جماعةُ الجِمَال مع راعِيها ، وفي جَمْهَرة ابنِ دُرَيد : وباقِرٌ وبَقِيرٌ جمعُ البَقَرِ .
( والبَقّارُ ) كشَدّادٍ : ( صاحِبُه ) ، أَي البَقَرِ .
( و ) البَقْارُ : ( وادٍ ) قال لَبِيد :
فباتَ السَّيْلُ يَرْكَبُ جانِبَيْه
مِن البَقارِ كالعَمِدِ الثَّقَالِ
( و : ع ، بَرملِ عالِجٍ ، كثيرُ الجِنِّ ) قيل : هو بنَجْدٍ ، وقيل : بناحية اليَمامةِ .
( و ) البَقّارُ : ( لُعْبَة ) لهم وهو
تُرَابٌ يُجمَعُ في الأَيدِي ، فيُجْعَلُ قُمَزاً قُمَزاً ، كأَنَّهَا صَوام 2 عُ ، يُلْعَبُ به ، جعلُوه إسْماً كالقِذَافِ ، وهو البُقَّيْرَى ، وأَنشدَ :
نِيطَ بِحَقْوَيْهَا خَمِيسٌ أَقْمَرُ
جَهُمٌ كبَقّارِ الوعِيدِ أَشْعَرُ
( و ) البَقّارُ : ( الحَدّادُ ) ، والحَفّارُ .
( وقُنّةُ البَقّارِ : وادٍ آخَرُ لبَنِي أَسَدٍ ) .
وعَصاً بَقّارِيّة : شَدِيدة ) ، وفي التَّكْملة : لِبَعْضِ العِصِيِّ .
( وبَقِرَ الكَلْبُ ، كفَرِحَ : رَأَى البَقَرَ ) ، أَي بَقَرَ الوَحْشِ ، ( فتَحَيَّرَ ) وذَهَبَ عَقلُه ( فَرَحاً ) بهنّ ) : بَقِرَ ( الرجلُ بَقْراً ) ، بفتحٍ فسكونٍ ، ( وبَقَراً ) ، محرَّكَةً : ( حَسَرَ فلا يَكَادُ يُبْصِرُ ، وأَعْيَا ) ، قال الأَزهريُّ : وقد أَنْكَرَ أَبو الهَيْثَمِ فيما أَخبَرَنِي عنه المُنْذِرِيُّ ( بَقْراً ) ، بسكونِ القافِ ، وقال : القياس ( بَقَراً ) ، على ( فَعَلاً ) ؛ لأَنه عَيْرُ واقِعٍ .
( وبَقَرَه ، كمَنَعَه ) ، يَبْقُره : ( شَقَّه ، و ) فَتَحَه ، و ( وَسَّعَه ) ، وفي حديث حُذَيْفَةَ ( فما بالُ هاؤلاء الذين يَبْقُرُونَ بُيُوتَنَا ) ؛ أَي يَفْتَحُونَها ويُوَسِّعُونها ، ومنه حديثُ الإِفك : ( فبَقَرْتُ لها الحَديثَ ) ؛ أَي فَتَحْتُه وكَشَفْتُه .
( و ) بَقَرَ ( الهُدْهُدُ الأَرضَ : نَظَرَ مَوْضِعَ الماءِ فرَآه ) .
في التَّهْذِيب : رَوَى الأَعْمَشُ عن المِنْهَالِ بن عَمرو عن سعيدِ بنِ جُبَيرٍ عن ابنِ عَبّاسٍ في حديث هُدْهُد سليمانَ ، قال : ( بَيْنَا سُلَيْمَانُ في فَلاةٍ احتاجَ إِلى الماءِ ، فدَعَا الهُدْهُدَ ، فبَقَرَ الأَرضَ ، فأَصاب الماءِ ، فدَعَا الشَّيَاطِينَ فسَلَخُوا مواضِعَ المءاِ ، فرأَى الماءَ تحت الأَرضِ ، فأَعْلَمَ سليمانَ حتى أَمَرَ بحَفْرِه ) .
( و ) بَقَرَ ( في بَنِي فُلانٍ ) ، إِذا ( عَرَفَ أَمْرَهم ) ، وفي التَّكْمِلَة : إِذا عَلِمَ أَمْرَهِم ( وفَتَّشَهم ) .
( والبَقِيرُ : المَشْقُوقُ ، كالمَقْبُورِ ) .
وناقة بَقِيرٌ : شُقَّ بَطنُها عن وَلَدِهَا .
وقال ابن الأَعرابيِّ في حديثِ له : فجاءَتِ المرأَةُ فإِذا البيتُ مَبْقُورٌ ؛ أَي مُنتَثِرٌ عَيْبَتُه وعِكْمُه الذي فيه طَعامُه ، وكلُّ ما فيه .
( و ) البَقِيرُ : ( بُرْدٌ يُشَقُّ فيُلْبَسُ بلا كُمَّيْنِ ( ولا جَيْبٍ ، ( كالبَقِيرةِ ) ، وقِيل : هو الإِتْبُ ، وقال الأَصمعيُّ : البَقيرَةُ أَن يُؤْخَذَ بُرْدٌ فيُشَقَّ ثم تُلْقِيَه المرأَةُ في عُنُقِهَا من غيرِ كُميَّنْ ولا جَيْبٍ ، والإِتْبُ : قَمِيصٌ لا كُمَّيْنِ له تَلبَسُه النِّسَاءُ ، وقال الأَعْشَى :
كَتَمَيُّلِ النَّشْوَانِ يَرْ
فُلُ في البَقِيرِ وفي الإِزارِ
وقد تقدَّم .
( و ) البَقِيرُ : ( المُهْرُ يُولَدُ في ماسِكَةٍ أَو سَلًى ) ؛ لأَنَّه يُشَقُّ عليه .
( والباقِرُ ) ، لَقَبُ الإِمامِ أَبي عبدِ اللّهِ وأَبِي جعفر ( محمّد بنِ ) الإِمام ( عليَ ) زَيْنِ العابِدِينَ ( ابنِ الحُسَيْنِ ) بنِ عليِّ ( رضيَ اللّهُ تعالى عنهم ) ، وُلِدَ بالمدينة سنةَ 57 من الهجرة ، وأُمّه فاطمةُ بنتُ الحَسَنِ بنِ عليَ ، فهو أوَّلُ هاشمَ ، وُلِدَ مِن هاشِمِيَّيْنِ ، عَلَوِيٌّ مِن عَلَويَّيْنِ ، عاش سَبْعاً وخمسينَ سنةً ، وتُوُفِّيَ بالمدينة سنةَ 114 ه ، ودُفِنَ بالبَقِيعِ عند أَبِيه وعَمِّه ، وأَعْقبَ مِن سبعة جعفرٍ الصّادِقِ ، وإِبراهيمَ ، وعُبَيدِ الله ، وعليَ ، وزَينبَ ، وأُمِّ سَلَمَةَ ، وعبدِ الله وإِنما لُقِّبَ به ( لِتَبَحُّرِه في العِلْم ) وعَرَفَ أَصله ، واستنبطَ فَرْعَه .
قلْت : وقد وَرَدَ في بعض الآثارِ عن جابرِ بنِ عبد اللّهِ الأَنصاريِّ : أَنّ النبيَّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم قال له : ( يُوشِك أَن تَبْقَى حتى تَلْقَى وَلداً لي من الحُسين يقال له : محمّد ، يَبقُر العِلْمَ بقْراً ، فإِذا لقيتَه فأَقرِئْه منيِّ السلامَ ) خَرَّجَه أَئِمَّة النَّسَبِ .
( و ) الباقِرُ : ( عِرْقٌ في المَآقِي )
نَقلَه الصغانيُّ ؛ لأَنه يَشُقُّها .
( و ) الباقِرُ : ( الأَسَدُ ) ؛ لأَنّه إِذا اصطادَ الفَرِيسةَ بَقَرَ بَطْنَها .
( وتَبَيْقَرَ تَوَسَّعَ ، كتَبَقَّرَ ) ، ورُوِيَ عن النبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم : أَنّه ( نَهَى عن التَّبَقُّرِ في الأَهْل والمالِ ، قال أَبو عُبَيْد قال الأَصمعيّ : يُرِيدُ الكَثْرَةَ والسَّعةَ ، قال : وأَصلُ التَّبَقُّرِ التَّوَسُّعُ والتَّفَتُّحُ ، ومنه قيل : بَقَرْتُ بَطْنَه ، إِنَّمَا هو شَقَقْتُ وَفَتَحْتُه ، ومنه حديثُ أُمِّ سُلَيْمٍ : ( إِنْ دَنَا منِّي أَحدٌ من المُشْرِكين بَقَرْتُ بَطنَه ) .
( وَبَيْقَرَ ) الرجلُ : ( هَلَكَ ) .
( و ) بَيْقَرَ : ( فَسَدَ ) ، وفي بعض النُّسَخ : أَفْسَدَ ، وكلتاهما صَحِيحتان ، وعلى الأُولى فَسَّرُوا قولَه :
يا مَنْ رَأَى النّعْمَانَ كان حِيَرَا
فَسُلَّ مِنْ ذالك يَوْمَ بَيَقُرَا
أَي يومَ فَسَادٍ ، قال ابن سِيدَه : هاذا قولُ ابنِ الأَعرابِيِّ ، جَعَلَه إسماً ، قال ولا أَدرِي لتَرْكِ صَرْفِه وَجْهاً إِلّا أَن يُضَمِّنَه الضَّمِيرَ ، ويَجعَلَه حِكايَةً ، ويُروَى : ( يَوماً بَيْقَرَا ) ، أَي يوماً هَلَكَ أَو فَسَدَ فيه مُلْكُه ، وعلى النُّسْخَة الثانِيةِ فَسَّرَ ابنُ الأَعرابيِّ قولَه :
وقد كان زَيْدٌ والقُعُودُ بأَرْضِه
كرَاعِي أُناسٍ أَرْسَلُوه فَبَيْقَرَا
وقوله : ( كرَاعِي أُناسٍ أَرْسَلُوه فَبَيْقَرَا
وقوله : ( كرَاعِي أُناسٍ ) ، أَي ضَيَّعَ غَنَمَه للذِّئْب .
( و ) بَيْقَرَ : ( مَشَى كالمُتَكَبِّرِ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، وفي اللِّسَان وغيرِه من الأُمَّهات : مَشَى مِشْيَةَ المُنَكِّسِ ، ولعلَّ ما في نُسَخ القاموس تَصْحِيف عن هاذا ، فلْيُنْظَرْ .
( و ) بَيْقَرَ الرجلُ : ( أَعْيَا ) وحَسَرَ ، وقال ابن الأَعرابيِّ : بَيْقَرَ ؛ إِذا تَحَيَّرَ ، يقال : بَقِرَ الكَلْبُ وَبَيْقَرَ ، إِذا رَأَى البَقَرَ فتَحَيَّرَ ، كما يقال ؛ غَزِلَ ، إِذا رَأَى الغَزالَ فَلَهَا .
( و ) بَيْقَرَ ، إِذا ( شَكَّ في الشَّيْءِ ) .
( و ) بَيْقَرَ ، إِذا ( مَاتَ ) .
وأَصلُ البَيْقَرَةِ الفَسَادُ .
( و ) بَيْقَرَ ( الدّارَ ) ، إِذا ( نَزَلَهَا ) واتَّخَذها مَنْزِلاً ، عن أَبي عُبَيْدَةَ .
( و ) بَيْقَرَ : ( نَزَلَ إِلى الحَضَر وأَقامَ ) هنالك ، ( وتَرَكَ قَومَه بالبادِيَةِ ) ، وخَصَّ بعضُهم به العِراقَ ، كما سيأْتي .
( و ) بَيْقَرَ : ( خَرَجَ إِلى حيثُ لا يُدْرَى ) .
( و ) بَيْقَرَ : ( أَسْرَعَ مُطَأْطِئاً رَأْسَه ) ، وهاذا يُؤَيِّدُ ما في الأُصُول : مَشَى مِشْيَةَ المُنَكِّسِ ، كما تقدَّم ، قال المُثَقِّبُ العَبْدِي ، ويُروَى لعَدِيِّ بنِ وَدَاعٍ :
فبَاتَ يَجْتَابُ شُقَارَى كمَا
بَيْقَرَ مَنْ يَمْشِي إِلى الجَلْسَدِ
( و ) بَيْقَرَ : ( حَرَصَ بِجَمْعِ ) وفي بعض الأُصول ( على جَمْعِ ) ( المالِ ومَنَعَه ) .
( و ) بَيْقَرَ ( الفَرَسُ ) إِذا ( خَمَ بِيَدَهِ ) كما يَصْفِنُ بِرِجْلهِ ، نُقِلَ ذالك عن الأَصمعيّ ، والخَوْمُ هو الصُّفُون ، كما سيأْتي .
( و ) بَيْقَرَ : ( خَرَجَ من الشّام إِلى العِراقِ ) ، قال امرُؤُ القَيْس :
أَلَا هلْ أَتَاها والحَوَادِثُ جَمَّةٌ
بأَنَّ امْرَأَ القَيْسِ بنَ تَمْلِكَ بَيْقَرَا
( و ) بَيْقَرَ : ( هَاجَرَ من أَرضٍ إِلى أَرضٍ ) ، ويقال : خَرَجَ من بلدٍ إلى بلدٍ ، فهو مُبَيْقِرٌ ، وهو ممّا أَلْحَقُوه بالمُصَغَّرَاتِ ، وليس بمُصَغَّر ، في أَلفاظ
سَبَقَ ذِكرُهَا ي ب ط ر .
وقال السُّهَيْلِيُّ في الرَّوض : المُهَيْنِمُ والمُبَيْطِرُ والمُبَيْقِرُ لو صَغَّرْتَ واحداً من هذه الأَسمَاءِ لَحَذَفْتَ الياءَ الزائدةَ ، كما تَحْذِفُ الأَلِفَ من مَفَاعِلَ ، ويَلحَقُ ياءُ التَّصْغِيرِ في مَوْضِعِها ، فيعودُ اللَّفْظُ إِلى ما كان ، فيقال في تَصْغير : مُهَيْنِمٍ ومُبَيْطِرٍ : مُهنم ومُبطر ، وله في هاذا المَقَام بحثٌ نَفِسٌ فراجِعْه .
كتاب م كتاب ( والبُقَّيْرَى ، كسُمَّيْهَى : لُعْبَة ) الصِّبْيَانِ ، وهي كَوْمَةٌ مِن تُرَابٍ وحَولَهَا خُطُوطٌ ، ذَكَرَه ابن دُرَيْدٍ .
( وبَقَّرَ ) الصَّبِيُّ ( تَبْقِيراً : لَعِبَهَا ) يَأْتُون إِلى مَوضعٍ قد خُبِّيءَ لهم فيه شيْءٌ ، فيَضْرِبُون بأَيْدِيهم بلا حَفْرٍ ، يَطْلُبُونه ، والذي في الجَمْهَرة لابنِ دُرَيْد : بَيْقَرَ الصَّبِيُّ بَيْقَرَةً : لَعِبَ البُقَّيْرَى ، فهو مُبَيْقِرٌ .
فانْظُرْ وتَأَمَّلْ .
( والبَيْقَرَانُ : نَبْتٌ ) ، عن أَبي مالِكٍ ، قال ابن دُرَيْدٍ : ولا أَدْرِي ما صحَّتُه .
( والبُقّارَى بالضَّمِّ والشَّدِّ وفتح الرّاءِ : الكَذِبُ ، والدّاهِيَةُ ، كالبُقَرِ ، كصُرَدٍ ) ، يقال : جاءَ بالشُّقّارَى والبُقَّارَى ، وجاءَ بالشُّقَرِ والبُقَرِ ، أَي الكَذِبِ ، نقلَه ابن دُرَيْدٍ في الجَمْهَرة عن أَبي مالِكٍ ، وقال : الصُّقّارَى : والبُقَّارَى والصُّقَر والبُقَر ، وأَوردَه المَيْدَانِيُّ أَيضاً في مَجْمَع الأَمثال .
( والبَيْقَرُ ) ، كحَيْدَرٍ : ( الحائِكُ ) .
( والأُبَيْقِرُ ) ، كأَنْه تصغيرُ أَبْقَرَ : هو الرجلُ ( الذي لا خَيرَ فيه ) ولا شَرَّ كما في التَّكْمِلَة .
( والمَبْقَرَةُ ) ، بالفتح : ( الطَّرِيقُ ) : لسَعَتِهَا ، أَو لِكَوْنِهَا مَشْقُوقَةً مفتوحة .
( وعَيْنُ البَقَرِ بعَكّا ) مِن سواحِلِ الشامِ .
( وعُيُونُ البَقَرِ : ضَرْبٌ مِن الع 2 نَبِ أَسودُ ، كبيرٌ مُدَحْرَجٌ غيرُ صادِقِ الحَلَاوَةِ ) ، وهو مجازٌ .
( و ) عُيُونُ البَقَرِ ( بفِلَسْطِينَ يُطلَقُ
على ضَرْبٍ من الإِجّاص ) ، على التَّشْبِيه .
( والبَقَرَةُ ) ، محرَّكةً : ( طائرٌ يكونُ أَبْرَقَ أَو أَطْحَلَ أَو أَبيضَ ، ج بَقَرٌ ) ، بفتْحٍ فسكونٍ .
( وَبَقَرٌ ) ، محرَّكةً : ( ع قُرْبَ خَفّانَ ) بالقُرْب من الكُوفة .
( وقُرُونُ بَقَرٍ ) : موضعٌ ( في دِيار بني عامر ) بنِ صَعْصَعَةَ بنِ كِلابٍ ، المُجَاوِرَة لِبَلْحَارِثِ بنِ كَعْبٍ ، بها وَقْعَةٌ .
( ودِعْصَتَا بَقَرٍ : دِعْصَتَانِ في شِقِّ الدَّهْنَا ) بالحِجاز بأَرضِ بني تَمِيم .
( وذو بَقَرٍ : وادٍ بين أَخْيِلَةِ ) الحِمَى ، ( حِمَى الرَّبَذَةِ ) ، وقد تقدَّم ذِكْرُ الأَخْيِلَةِ عند ذِكْرِ الرَّبَذَةِ .
( و ) يقال : ( فِتْنَةٌ باقِرَةٌ ) كَدَاءِ البَطْنِ ، وفي حديث أَبي موسى : سمعتُ رسولَ اللّهِ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم يقول : ( سَيَأْتِي على النّاس فِتْنَةٌ باقِرَةٌ تَدَعُ الحَلِيمَ حَيْرَانَ ) ، أَي واسِعَةٌ عظيمةٌ ، وقيل : ( صادِعَةٌ للأُلْفَةِ شاقَّةٌ للعَصَا ) ، مُفْسِدَةٌ للدِّين ، ومُفَرِّقَةٌ بين الناس ، وشَبَّهها بوَجَع البَطْنِ ؛ لأَنه لا يُدْرَى ما هاجَه ، وكيف يُداوَى ويُتَأَتَّى له .
( وبَقِيرَةُ ، كسَفِينَةٍ : حِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ ) من أَعمال رَيَّةَ .
( و : د ) آخَرُ ( شَرْقِيَّهَا ) أَي بالأَندلس ، منه : أَبو عبدِ اللّهِ محمّدُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ حَكِيمِ بنِ البَقَرِيّ ، حدَّث عنه الفَقِيهُ أَبو عُمَرَ بنُ عبدِ البَرِّ القُرْطُبِيُّ .
( و ) البُقَيْرَةُ ، ( كجُهَيْنَةَ : فَرَسُ عَمْرِو بنِ صَخْرِ بنِ أَشْنَعَ ) ، نقلَه الصَّغانيّ .
( و ) بُقَيْرٌ ، ( كزُبَيْرٍ ، ابنُ عبدِ اللّهِ بنِ شِهَاب ) بنِ مالكٍ .
( مُحَدِّثٌ ) عن جَدِّه في يوم اليَمَامَةِ ، نَقَلَه الحافظُ .
( و ) مِن أَمثالِهم : ( ( جَاءَ ) فلانٌ ( بالصُّقَرِ والبُقَرِ ، والصُّقّارَى والبُقَّارَى ) ) ، وقد تقدَّم ضَبْطُها ، أَي ( بالكَذِبِ ) ، وبالدّاهِيَةِ ، كما
صَرَّح به المَيْدَانِيُّ وغيرُه من أَهل الأَمثَال .
( و ) رَوَى عَمْرٌ و عن أَبِيه : ( البَيْقَرَةُ : كَثْرَةُ المالِ والمَتَاعِ ) .
وممّا يُستدرَكُ عليه :
ناقَةٌ بَقِيرٌ : شُقَّ بَطْنُها عن وَلَدِها .
وقد تَبَقَّرَ وانْبَقَرَ ، قال العَجّاج :
تُنْتَجُ يومَ تُلْقِحُ انْبِقَارَا
وقال أَبو عَدْنَانَ عن ابنه نُبَاتَةَ : المُبَقِّرُ : الذي يَخُطُّ في الأَرض دارَةً قَدْرَ حافِرِ الفَرَسِ ، وتُدْعَى تلك الدّارةُ : البَقَرَةَ ، قال طُفَيْلٌ الغَنَوِيُّ يصف خَيْلاً ، وقال الصَّغانيّ : يصفُ كَتِيبَةً :
أَبَنَّتْ فمَا تَنْفَكُّ حَوْلَ مُتَالِعٍ
لهَا مِثْلُ آثارِ المُبَقِّرِ مَلْعَبُ
وقال الأَصمعيُّ : بَقَّرَ القَومُ ما حَولَهم ، أَي حَفَرُوا واتَّخَذُوا الرَّكايَا .
ورجلٌ باقِرَةٌ : فَتَّشَ عن العُلُوم .
والبَقَرَةُ : قِدْرٌ واسِعَةٌ كبيرةٌ ، نقَله ابنُ الأَثِير عن الحافظِ أَبي موسى .
ومن المَجاز : البَقَرُ : العِيَالُ ، يقال : جاءَ فلانٌ يَجُرُّ بَقَرَةً ، أَي عِيَالاً ، وعليه بَقَرَةٌ من عِيَالٍ ومالٍ ، أَي جماعَةٌ .
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : المُرَادُ الكثرةُ والاجتماعُ كقولهم : له قِنطارٌ من ذَهَبٍ ، وهو مِلْءُ مَسْكِ البَقَرَةِ ؛ لمَّا استُكْثِرَ ما يَسَعُ جِلْدُهَا ، ضَرَبُوه مَثَلاً في الكَثْرَة .
وَبَيْقَرَ الرَّجلُ في مالهِ ، إِذا أَسْرَعَ فيه وأَفْسَدَه .
وعن أَبي عُبَيْدَةَ : بَيْقَر الرجلُ في العَدْوِ ، إِذا اعْتَمَدَ فيه .
وبَيْقُورٌ : موضعٌ .
ونَزْلَةُ أَبِي بَقَر : قريةٌ بالبَهْنساوِيّة .
وبُوقِير ، بالضمّ : جزيرةٌ قربَ رَشِيد .
وبُقَيْرٌ ، ( هُذَيْلٍ ، ابنُ سَعِيدِ بنِ سَعْدٍ : بَطْنٌ مِن خَوْلانَ ، والنِّسبةُ إِليه بُقَريٌّ ، كهُذَلِيَ ، منهم أَخْنَسُ بنُ عبدِ اللّهِ الخَوْلانِيُّ ، شَهِدَ فَتْحَ مِصرَ ، هاكذا ضَبَطَه عبد الغَنيِّ بنُ سعيدٍ ، وقال : حَدَّثَنِي بذالك أَبو الفَتْحِ عن أبي سَعِيدٍ .
والبَاقِرَةُ : مِن قُرَى اليَمَامَةِ ، وهما باقِرَتَانِ ، كذا في المُعْجَم .
وبَقِيرَةُ ، كسَفِينَة : امرأَةُ القَعْقَاعِ بنِ أَبِي حَدْرَد ، لها صُحْبَةٌ ، حَدِيثُها في مُسْنَدِ أَحمدَ .
وبقيرُ بنُ عَمْرٍ و والخُزاعِيُّ ، له صُحْبَةٌ .
والباقُورُ : لَقَبٌ .
ومن أَمثالهم : ( الظِّباءَ على البَقَر ) ، و ( الكِرَابَ على البَقر ) وقد تَقَدَّم .
ومحمّدُ بنُ أَبي بكرِ بنِ أَحمدَ بنِ محمّد البَقَرِيُّ مُحَرَّكةً روَى عن أَبيه ، وعنه أَبو جَعْفَرٍ المَنَادِيلِيُّ .
ومحمّدُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ حَكِيمٍ القُرْطُبِيُّ البَقَرِيُّ ، سَمِعَ محمّدَ بنَ معاويةَ بنِ أَحمرَ .
ودارُ البَقَرِ قَرْيَتَانِ بِمصر : القِبْلَيّةُ والبَحْرِيَّةِ ، كلتاهما في الغَرْبِيَّة .
وبَنُو بَقَرٍ : مِن جُذَام ، إِليهم نُسِبَتْ تلك القريةُ .
وكَوم البَقَرِ بالكُفُور الشّاسعة .
والبَقّار ، كشَدّادٍ ، بالشَّرْقيَّة .
والبَقَّارةُ تُذكَرُ مع فَرَمَا من مُدن الجِفار ، خرابٌ الآن .
والبَقَرَةُ ، محرَّكَةٌ ؛ ماءَةٌ بالحَوْأَبِ ، عن يَمِينِه ، لبنِي كَعْبِ بنِ عَبْدٍ من بني كِلابٍ ، وعندها الهَرْوَةُ ، وبها مَعْدِنُ ذَهَبٍ .
وَبَقَرَانُ ، محرَّكةً ، وقيل بكسر القاف ، وَادٍ ، أَو جَبلٌ في مِخْلَافِ بَنِي نَجِيدٍ من اليمن ، تُجْلَبُ منه الفُصُوصُ البَقَرانِيَّةُ .
