<بكك>بَكَّهُ يَبُكُّه بَكَّا : خرَقَه أو فرَّقَه عن ابنِ دُرَيْد .
وقال أَبُو عَمْرو : بَكَّ الشَّيءَ ، أي فَسَخَه .
وبَكَّ فلانٌ فُلانًا يَبُكُّه بكًّا : زاحَمَه ، قال عامانُ بنُ كَعْبٍ : إِذا الشَّرِيبُ أَخَذَتْهُ أَكَّهْ فخَلِّه حَتّى يَبُكَّ بَكَّهْ يَقُول : إِذا ضَجِرَ الذي يُورِدُ إِبِلَه مع إِبِلِكَ لشِدَّةِ الحَرِّ انْتِظارًا فخَلِّه حتّى يُزاحِمَك .
أَو بَكَّهُ يَبُكُّه بَكًّا : إِذا رَحِمَهُ ، ضِدٌّ هكذا في سائر نسخ الكتاب بالراءِ ، وراجعت كتاب الجَمَهَرةِ لابن دُرَيْدٍ ، فرأَيْتُه قال فِيها : وبَكَّ فلانٌ يَبُكّ بَكًّا :
زَحَم ، وبَك الرَّجُل صاحِبَه بَكاً : زاحَمَه ، أَو زَحَمَه هكذا بالزّاي ، ثم قال : كأَنه من الأضّدادِ ، وقالَ ابنُ سِيدَهْ : يَذْهَب في ذلك إِلى أَنَّه التَّفْرِيقُ والازْدِحامُ ، فعرِفَ أَنّ الضِّدِّيّةَ ليست في زاحَم ورَحِم كما توهَّمَه المُصَنف وإِنّما هي بينَ فَرَقَه وزاحَمَه ، ولو قال : بكَّه : خَرَّقه ، وفِسَخَه ، وفَرَّقَه ، وزاحَمَه ، وزَحَمَه ، ضِدٌّ لأصابَ ، فتأَمَّلْ ذلك .
وبَكَّةُ يَبكُّه بَكًّا : رَدَّ نَخْوَتَه ، ووَضَعَه نقلَهُ ابنُ بَري في ترجمة ر ك ك .
وبَكَّه بَكّاً : فَسَخَه .
قلتُ : هذا بعينِه قوِلُ أبي عَمرو الذي تَقَدّم إِلاَّ أَنْ يكونَ الأولُ فسَحَه بالحاءِ المُهْمَلة وهذا بالخاءِ المُعْجَمة ، فتأَمّل .
وبَكَّ عُنُقَه بَكًّا : دَقَّها .
قيل : ومِنْهُ تَسمِيَة بَكَّة لمَكَّةَ شَرّفَها اللَّهُ تعالَى في قولِه تَعالَى : إِنَّ أَوَّلَ بَيتٍ وُضِعَ للنّاسِ لَلّذِي ببَكّةَ مبارَكاً .
أَو هو اسمٌ لما بَيْنَ جَبَلَيها حكاهُ يَعْقُوبُ في البَدَلِ أَو لِلمَطَافِ .
أو مَوْضِع البَيتِ ومَكَّةُ سائِرٌ البَلَد ، أَو بَطْن مَكَّة .
واخْتُلِفَ في وجه تَسمِيَتِها على أَقوالٍ ، فقِيلَ : لدَقِّها أَعْناقَ الجَبابِرَة إِذا أَلْحَدُوا فيها بظُلْمٍ ، زادَ )
الزَّمَخْشَرِيُّ : لم يناظَرُوا ، أي لم يُنْتَظَر بِهِم ، أَو لازْدِحامِ النّاسِ بِها من كلِّ وَجْهٍ ، وقالَ يَعْقوبُ : لأَنَّ الناسَ يَبُكُّ بعضُهم بعضاً في الطوافِ ، أي يَزْحَمُ ، وقال غيرُه : في الطّرُقِ أي يَدْفَعُ ، وقال الحَصَن : يتَباكونَ فيها من كُلِّ وَجْهٍ ، وقال ابنُ عَبّاس : لِبَكِّ الأَقْوام بعضها بَعْضاً ، وقِيلَ : من بَكَّه : إِذا فَسَخَه ، وقيل : من بَكَّه : إِذا رَدَّ نَخْوَتَه ، وفي حَديثِ مُجاهِدٍ : من أَسْماءِ مَكَّةَ بَكَّةُ والباء والميم يتَعاقَبانِ ، وهو قولُ القُتَيبي .
وبَكَّ الرَجُلُ : افْتَقر .
وبَكَّ : إِذا خَشُنَ بَدَنُه شجاعةَ كِلاهُما عن أبي عَمْرو .
وبَكَّ المَرأَةَ بَكاً : نَكَحَها ، أَو جَهَدَها جِماعاً .
وتباكَّ الشيءُ : إِذا تَراكَمَ
وتَراكَبَ .
(و) تَباكَّ القَوْمُ : ازْدَحَموا ومنه الحَدِيثُ : فتَباكَّ الناسُ عَلَيهِ أي : تَزاحَمُوا كبَكْبَكُوا بَكْبَكَةً ، وهذه عن ابنِ دُرَيْد .
والبَكْبَكَةُ : طَرحُ الشّيءِ بعضِه على بَعْض وكذلك الكبكَبَة .
(و) البَكْبَكَةُ : الازْدِحامُ وهذا قد تَقَدَّم عن ابنِ دُرَيْد قريباً ، فهو تَكْرار .
والبَكْبَكَةُ : المَجِيءُ والذَّهابُ .
وأيضاً : هَزُّ الشيءِ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : هو تَقْلِيبُ المَتاعِ .
وقال اللّيْثُ : هو شَيءٌ تَفْعَلُه العَنْزُ بوَلَدِها .
وقالَ غيرُه : الأَبَكُّ : العامُ الشَّدِيدُ لأَنَّهُ يَبُكّ الضُّعَفاءَ والمُقِلِّينَ ، كما في اللِّسانِ .
والأَبَكُّ : الذي يَبُكُّ الحُمُرَ والمَواشِيَ وغَيرَها وجَمْعُه : بُكٌّ ، قاله ابنُ عَبّادٍ .
والأَبَكُّ : العَسِيفُ يَسعَى في أُمُورِ أَهْلِه يُقال : هو أَبَكّ بني فُلان : إِذا كان عَسِيفاً لَهُم يَسعَى في أمُورِهم .
والأَبَكُّ : قالَتْ قُطَيَّةُ بنت بِشْرٍ الكِلابِيَّةُ : جَرَبَّةٌ من حُمُرِ الأَبَكِّ لا ضَرَعٌ فيها ولا مُذَكِّى هكَذا أَنْشَدَه ابنُ الأعرابي ، وزَعَم أَنْ الأَبَكَّ هُنا جَماعَةُ الحُمُرِ تَبُكُّ بعضُها بعضاً ، ونَظِيره قولُهم : الأَمَرّ لمَصارِينِ الفَرثِ ، والأَعَمُّ للجَماعَةِ .
قال ابنُ سِيدَه : ويُضْعِفُ ذلك أَنّ فيه ضَرباً من إِضافةِ الشّيءِ إِلىِ نَفْسِه ، وهذا مُستَكْرَه ، وقد يكون الأبَكّ ، هنا المَوْضِعُ ، فذلك أَصَحُّ للإِضافَةِ ، وقد صَحَّفَه المُصَنّف بآبَك كهاجَر ، فذَكَرَه في أَوّلِ حَرفِ الكافِ ، ووزنه بأَحْمَد ، وقد نَبَّهْنا هُنالك .
والأَبَكُّ الأَجْذَمُ بُكّانٌ ، عن ابنِ عَبّاد .
وذَكَرٌ بَكبَكٌ أي مِدْفَعٌ قال : واكْتَشَفَتْ لناشِئٍ دَمَكْمَكِ عن وارمِ أَكْظارُه عَضَنَّكِ تقولُ دَلِّصْ ساعةً لابل نِك فداسَها بأَذْلَغِي بَكْبك وقال ابنُ عَبّادٍ : البَكْباكُ : القَصِير جِداً وهو الذي إِذا مَشَى تَدَحْرَجَ من قِصَرِه .
وقال أَبو عُبَيد : أَحْمَقُ باكٌّ تاكٌّ وبائِكٌ تائك : لا يَدْري صوابَهُ مِنْ خَطَئه وفي المحيطِ : هو الذي يَتَكَلّمُ بما يَدْرِي وبما لا يَدْرِي .
وقال ابنُ الأَعرابي : البكُكُ بضَمَّتَيْنِ : الأَحْداثُ الأَشِدّاءُ .
قال : وأَيْضَاً الحُمُرُ النَّشِيطَةُ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : يُقال : إِنّه لبُكابِكٌ كغلابِط ، أي : مَرِح ) هَبِصٌ .
وقالَ غيرُه : باكْباكُ : اسمُ رَجُلٍ ، نقَلَه الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : جَمْعٌ بَكْباكٌ ، أي : كَثِيرٌ .
ورَجُلٌ بَكْباكٌ ، أي : غَلِيظٌ ، قالَه ابنُ درَيْد .
ويُقالُ للجَارِيَةِ السَّمِينَةِ : بَكْباكَة ، وكَبكابَةٌ ، ووَكْواكَةٌ ، وكَوكاةٌ ، ومَرمارَةٌ ، ورَجْراجَةٌ .
والأَبَكُّ : جماعَة الحُمُرِ عن ابنِ الأَعرابِيِّ ، وقد تقَدَّمَ .
ويُقال : بَكِكْتَ يا فُلانُ ، بالكسرِ ، تَبَكُّ ، بالفتحِ : أي جُذِمْتَ ، عن ابنِ عَبّاد .
قال : وبَكَّها بحِمْلِه : أَثْقَلها .
قالَ : وبَكَّ الدّابَّةَ : جَهَدَها في السّيرِ .
قال : ورَجُلٌ بَكْباكٌ : يُبَكْبِكُ كُلَّ شيءٍ ، أي : يَهُزُّه ويَنْفُضُه .
والبَكْبَكَةُ : حَنِينُ النّاقَةِ وصَوتُها .
وتَبَكْبَكُوا على فُلانٍ : ازْدَحَمُوا عليه .
وقالَ ابنُ الأَعرابِي : تَباكَّتِ الإبِلُ : ازْدَحَمَت على الماءِ .
والأَبَكّانِ : تَثْنِيَةُ الأَبَكِّ : جَبَلانِ يُشْرِفانِ على رَحْبَةِ الهَدّار باليَمامَةِ .
وباكَّة ، بتَشْدِيدِ الكافِ : حِصْنٌ بالأَندَلُسِ ، من نواحِي بَربُشْتَرَ ، وهو اليوم
بيَدِ الإِفْرِنْجِ ، نقَلَهُما ياقوت .
