<بكس>بَكَسَ ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الليثُ : بَكَسَ الخَصمَ بَكْسَاً ، إذا قَهَرَه ، هكذا نَسَبَه الصَّاغانِيّ له ، ونَسَبَه الأَزْهَرِيّ إلى ابْن الأَعْرابِيّ .
قال : والبَكْسَةُ ، بالضَّمّ : خَزَفَةٌ يُلعَبُ بها يُدَوِّرُها الصِّبيانُ ، ثمّ يَأْخُذونَ حَجَرَاً فيُدَوِّرونَه كأنّه كُرَةٌ ، ثمّ يَتَقَامَرون بهما ، وتُسمَّى هذه اللُّعبةُ الكُجَّةَ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه ، ويقال لهذه الخَزَفةِ أيضاً التُّونُ والآجُرَّة .
بَكَّاسُ ، كشَدَّاد ، وضَبَطَه الصَّاغانِيّ كَسَحَابٍ : قَلْعَةٌ حَصينةٌ قُربَ أَنْطَاكِيَةَ ، وقال الصَّاغانِيّ : من نواحي حَلَبَ ، وسيأتي للمُصنِّفِ ذِكرُها في لكم .
