<بكل>البَكْلُ : الخَلْطُ يُقال : بَكَلْتُ السَّوِيقَ بالدَّقِيق : أي خَلَطْتُه ، وكذلك لَبَكْتُه .
البَكْلُ : الغَنِيمةُ وضَبطه الصاغاني بالتحريك ، وأنشد لأبي المُثَلَّم الهذليّ :  ( كُلُوا هَنِيئاً فإن أُثْقِفْتُمُ بَكَلاً  مِمّا تُصِيبُ بَنُو الرَّمْداءِ فابْتَكِلُوا )  كالتَّبَكُّل ، وهذا اسمٌ لا مَصْدرٌ ونَظِيرُه التَّنَوُّطُ .
وقال أبو عبيد : التَّبَكُّلُ : التَّغَنُّم ، قال أوسُ بن حَجَر :  ( علَى خَيرِ ما أبصَرْتَها مِن بِضاعَةٍ  لِمُلْتَمِسٍ بَيْعاً بِها أو تَبَكُّلا )  البَكْلُ : اتِّخاذُ البَكِيلَةِ ، كسَفِينةٍ ، وسَحابَةٍ وهذه عن أبي زَيد والأُمَوِيّ للدَّقِيق يُخْلَطُ بالرُّبِّ .
أو يُخْلَطُ بالسَّمْنِ والتَّمْر ، أو البَكِيلَةُ : سَوِيقٌ يُبَلُّ بَلّاً ، أو سَوِيقٌ بتَمْرٍ يُؤكَلان في إناءٍ واحد .
قد بُلَّا في لَبَنٍ قاله ابن السِّكِّيت .
أو دَقِيقٌ يُخْلَطُ بسَوِيقٍ ويُبَلُّ بماءٍ وسَمْنٍ أو زَيتٍ قاله أبو زيد .
أو الأَقِطُ الجاف يُخْلَطُ به الرُّطَبُ ، أو طَحِينٌ وتَمْرٌ يُخلَطان بزَيتٍ .
وقال الأُمويُّ : البَكِيلَةُ : السَّمْنُ يُخْلَطُ بالأَقِط ، وأنشد : غَضْبانُ لم تُؤْدَمْ له البَكِيلَهْ وقال الكِلابِيُ : البَكِيلةُ : الأَقِطُ
المَطْحونُ ، تَبكُلُه بالماء فتُثَرِّيه به كأنك تُريد أن تَعْجِنَه ، وقولُ الراجِز : ليس بِغَشٍّ هَمُّه فيما أَكَلْ وَأزْمَةٌ وَزْمَتُهُ مِنَ البَكَلْ إنما أراد البَكْلَ ، فحرَّكه للضرورة .
والتَّبكِيلُ : التَّخلِيطُ .
البَكِيلَةُ كسَفِينةٍ : الضَّأْنُ والمَعْزُ يَخْتَلِط )
يقال : ظَلَّت الغَنمُ بَكِيلَةً واحدةً ، وعَبِيثةً واحدةً : إذا اختلَط بعضُها ببعض .
البَكِيلَةُ : الغَنَمُ إذا ألقيتَ عليها غَنَماً أخرَى فاختلَط بعضُها ببعض .
البَكِيلَةُ : الغَنِيمةُ .
والبِكْلَةُ ، بالكسر : الطَّبِيعةُ والخُلُقُ كالبَكِيلَة .
البِكْلَةُ : الهَيئةُ والزِّيُّ .
أيضاً الحالُ والخِلْقَةُ حكاه ثَعْلَبٌ ، وأنشد :  ( لستُ إذاً لِزَعْبَلَهْ إن لم أُغَي  يِرْ بِكْلَتِي إنْ لم أُساوَ بالطُّوَلْ )  قال ابنُ بَرِّيّ : هذا البيتُ مِن مُسَدَّس الرَجَز ، جاء على التَّمام .
وبَنُو بِكالٍ ، ككِتابٍ : بَطْنٌ مِن حِمْيَرَ وهم بَنُو بِكال بن دُعْمِيِّ بن غَوْث بن سَعد منهم نَوْفُ بن فُضالَةَ أبو يَزِيدَ ، أبو أبي عمرو ، أو أبو رشيد الحِمْيرِيّ البكالي التابِعِيُّ هكهذا ضبَطه المُحدِّثون بالكسر ، ومنهم مَن ضبَطه كشَدَّاد ، وأُمّه كانت امرأةَ كَعْب ، يَروِي القصَصَ ، روى عنه أبو عِمرانَ الجَوْنيُّ ، والناسُ .
بَكِيلٌ كأمِيرٍ : حَيٌّ مِن هَمْدانَ وهو بَكِيلُ بن جُشَم بن خَيْران بن نَوْف بن هَمْدان ، قال الكُمَيت :  ( يَقولُون لم يُورَثْ ولولا تُراثُهُ  لَقدْ شَرِكَتْ فيه بَكِيلٌ وأَرْحَبُ )  والتَّبكُّلُ : مُعارَضَةُ شيءٍ بشيءٍ ، كالبَعِيرِ بالأَدَمِ .
يُقال : رَجُلٌ جَمِيلٌ بَكِيلٌ : أي
مُتَنَوِّقٌ في لُبْسِه ومَشْيِه .
وذو بَكْلانَ كسَحْبانَ بنُ ثابتِ بن زَيد بن رُعَيْن الرُّعَيني مِن أذْواءِ رُعَيْنٍ .
وتَبَكَّلَه ، تَبَكَّلَ علَيه : إذ عَلاه بالشَّتْم والضَّربِ والقَهْر .
تَبَكَّلَ في الكَلامِ : خَلَّطَ .
تَبَكَّل في مِشْيَتِه : اخْتالَ .
ومما يستدرك عليه : الابْتِكالُ : الاغتِنامُ ، وشاهِدُه قولُ أبي المُثَلَّم الهذلي ، الذي تقدّم .
وبَكَلَ علينا حَدِيثَه وأمْرَه : جاء به على غيرِ وَجْهِه ، والاسمُ : البَكِيلَةُ .
وبَكّلَه تَبكِيلاً : نَحَّاه قَبْلَه ، كائناً ما كان .
