<بكأ>: ( بَكأَتِ الناقَةُ ) أَو الشاة ( كجَعَلَ وكَرُمَ بَكْأً ) ، قال أَبو منصور : سمعنا في ( غَرِيب الحديثِ ) بَكُؤَتْ تَبْكُؤُ ، وروي شمر عن أَبي عُبَيدِ وبَكَأَت الناقةُ تَبْكَأُ ، قال أَبو زيدٍ ، كلُّ ذلك مَهموز بفتح فَسُكونٍ .
قال سَلاَمة بن جَنْدَلٍ :
وَقَالَ مَحْبِسُهَا أَدْنَى لِمَرْتَعِهَا
وَلَوْ نُفَادِي بِبَكْءٍ كُلَّ مَحْلُوبِ
وزاد أَبو زَيْدٍ فيه : البُكْءُ بالضَّمِّ ( وَبَكَاءَةً ) مُحَرَّكَةً ، كذا هو مضبوطٌ عندنا في النُّسخ ، وفي العُباب بالفتح والمدّ ( وَبُكُوءًا ) كقُعود ، وكلاهما مَصدر بَكُؤ بالضمّ ( و ) زاد أَبو زيد ( بُكَاءً ) على وزن غُرابٍ ، وفي بعض النسخ بضمَ فسُكون ( فهِيَ ) أَي الناقة أَو الشاة ( -بَكِيءٌ وَبَكِيئَةٌ ) بالهاء وبدونها ، أَي ( قَلَّ لَبَنُها ) ، وقيل : إِذا انقطع ، وفي حديث عليَ ( فَقَام إِلَى شَاةٍ -بَكِيءٍ فَحَلَبها ) ، وفي حديث عُمَر أَنه سأَل جَيْشاً : ( هَلْ يَثْبُتُ لَكُم العَدُوُّ قَدْرَ حَلْبِ شاةٍ بِكِيئَةٍ ؟ فقالوا : نَعَمْ ) .
وقال أَبُو مُكْعِبٍ الأَسَدِيُّ :
فَلَيَضْرِبَنَّ المَرْءُ مَفْرِقَ مَالِه
ضَرْبَ الفَقَارِ بِمِعْوَلِ الجَزَّارِ
وَلَيَأْزِلَنَّ وتَبْكُؤَنَّ لِقَاحُهُ
وَيُعَلِّلَنَّ صَبِيَّهُ بِسَمَارِ
( ج ) بِكَاءٌ وبَكَايَا ( كَكِرَامٍ وخَطَايَا ) الأَخير على ترك الهمز .
( و ) قال اليث : ( البَكْءُ نَبَاتٌ ) كالجِرْجِيرِ ( كَالبَكَا ) بالفتح ( مَقْصُورَةً ) معتلّة عند بعضهم ( واحِدَتُهما بِهاءٍ ) .
وفي العباب : التركيب يَدلُّ على نقصان الشيء وقِلَّتهِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
بَكَأَتْ عَيني وعُيون بِكَاءٌ : قلَّ دَمْعهُا ، وأَيْدٍ بِكَاءٌ : قلَّ عَطاؤها .
وأَبْكَأَ زيدٌ : صار ذا بُكاءٍ وقِلَّةِ خَيْرٍ .
وقال الشاعر :
أَلاَ بَكَرَتْ أُمُّ الكِلاَبِ تَلُومُنِي
تَقُولُ أَلاَ قَدْ أَبْكَأَ الدَّرَّ حَالِبُهْ
زعم أَبو رِياشٍ أَنّ معناه وَجَدَ الحالبُ الدَّرَّ بَكيِئاً ، كما نقول : أَحْمَدَه : وجَدَه حَمِيداً ، وقال ابن سِيدَه : وقد يَجوز عندي أَن تَكون الهمزةُ لِتعدِية الفِعْلِ ، أَي جَعله بَكيِئاً ، غير أَني لم أَسْمع ذلك من أَحدٍ .
وبَكُؤَ الرجلُ بَكَاءَةً فهوَ بَكِيءٌ من قوم بِكاءٍ .
وفي رواية ( نَحن مَعاشِرَ الأَنبياءِ فينا بَكْءٌ ) أَي قلَّة الكَلام ، أَي إِلا فيما يُحْتاج إِليه ، وبَكِىءَ الرجلُ كفَرِح : لم يُصِبْ حاجَته ، ويقال : رَكِيَّةٌ بَكِيَّة ، إِذا نَضَب ماؤُها ، قُلبت هَمزتُها للإِتباع .
