<بكر>: ( البُكْرَةُ ، بالضَّمِّ : الغُدْوَةُ ) ، قال سِيَبْوَيْهِ : مِن العرب مَن يقول : أَتَيْتُكَ بُكْرَةً ، نَكِرَةً مُنَوَّناً ، وهو يُرِيدُ في يومِه أَو غَدِه .
وفي التَّهْذِيب : البُكْرَةُ من الغَدِ ، ويُجمع بُكَراً وأَبكاراً ، وقولُه تعالى : { وَلَقَدْ صَبَّحَهُم بُكْرَةً عَذَابٌ مُّسْتَقِرٌّ } ( القمر : 38 ) بُكْرَةٌ وغُدْوَةٌ إِذا كانتا نَكِرَتَيْن نُوِّنَتَا وصُرِفَتَا ، وإِذا أَرادُوا بها بُكْرَةَ يَومِكَ وغَداةَ يَومِكَ لم تَصْرِفْهُما ، فبُكْرَةٌ هنا نَكِرَةٌ ، ( كالبَكَرَةِ ، مُحَرَّكَةً ) .
وفي الصّحاح : سِيرَ على فَرَسِكَ بُكْرَةً وبَكَراً ، كما تقول : سَحَراً ، والبكَرُ ، البُكْرَةُ .
( واسمها الإِبكارُ ) ، كالإِصْباحِ ، قال سِيبَوَيْهِ : هاذا قولُ أَهلِ اللغةِ ، وعندِي أَنه مَصْدَرُ أَبْكَرَ .
وفي التَّهْذِيب : والبُكُور والتَّبْكِيرُ : الخُرُوج في ذالك الوقتِ .
الإِبكارُ : الدُّخُول في ذالك الوقتِ .
( و ) البَكْرَةُ ( بالفَتْحٍ ) : اسمٌ للّتي يُسْتَقَى عليها ، وهي ( خَشَبَةٌ مُسْتَدِيرةٌ في وَسَطِها مَحَزٌّ ) للحَبْل ، وفي جَوْفِها
مِحْوَرٌ تَدُورُ عليه ، ( يُسْتَقَى عليها ، أَو ) هي ( المَحَالَةُ السَّرِيعَةُ ، ويُحَرَّكُ ) ، وهاذه عن الصّغانيّ ، وهاكذا لابن سِيدَه في المُحكَم ، وهو تابعٌ له في أَكثَرِ السِّيَاقِ ، فاعتراضُ شيخِنا عليه هنا في غير مَحَلِّه .
( ج بَكَرٌ ) ، بالتَّحْرِيك ، وهو من شواذّ الجَمْع ؛ لأَن فَعْلَةً لا تُجمَعُ على فَعَلٍ إِلا أَحْرُفاً ، مثل : حَلْقَةٍ وحَلَقٍ ، وحَمْأَةٍ وحَمَإٍ ، وبْرَةٍ وبَكَرٍ ، كما في الصّحاح ، أَو هو اسمُ جِنْسٍ جَمْعِيّ ، كشَجَرةٍ وشَجَرٍ ، قاله شيخُنَا ، ( وَبكَرَاتٌ ) أَيضاً ، قال الراجز :
والبَكَراتُ شَرّهُنَّ الصّائِمَهْ
يَعْنِي التي لا تَدُور .
( و ) البكْرَةُ : ( الجَمَاعَةُ ) .
( والفَتِيَّةُ من الإِبلِ ) .
قال الجوهريُّ : و ( ج ) البكْرِ ( بِكارٌ ) كفَرْخٍ وفِرَاخٍ .
( وبَكَرَ عليه وإِليه وفيه ) يَبْكُرُ ( بُكُوراً ) ، بالضَّمِّ ، ( وَبَكَّرَ ) تَبْكِيراً ، ( وابْتَكَرَ ، وأَبْكَرَ ) إِبكاراً ( وباكِرَه : أَتاهُ بُكْرَةً ) ، كلُّه بمعنًى ، أَي باكِراً ، فإِن أَردتَ به بُكْرَةَ يومٍ بعَيْنهِ قلتَ أَتيتُه بُكْرَةَ ، غيرَ مصروفٍ ، وهي من الظرُوف التي لا تَتَمَكَّنُ .
( وكلُّ مَن بادَرَ إِلى شَيْءٍ فقد أَبْكَرَ إِليه ) وعليه ، وبَكَّرَ ( في أَيِّ وقتٍ ) كان بُكْرَةً أَو عَشِيَّةً ، يقال : بَكِّروا بصلاةِ المَغْرِب ، أَي صَلُّوهَا عند سُقُوطِ القُرْصِ .
( و ) رَجُلٌ ( بَكُرٌ ) في حاجته ، كنَدُسٍ ، ( وبَكِرٌ ) ، كحَذِرٍ ، وبَكِيرٌ ، كأَمِيرٍ : ( قَوِيٌّ على البُكُورِ ) وبَكِرٌ وبَكِيرٌ كلاهما على النَّسَب ؛ إِذْ لا فِعْلَ له ثُلاثِيًّا بَسِيطاً .
( و ) في المُحكَم : و ( بَكَّرَه على أَصحابِه تَبْكِيراً ، وأَبْكَرَه ) عليهم : ( جَعَلَهُ يُبَكِّرُ عليهم ) .
وأَبْكَرَ الوِرْدَ والغَداءَ : عاجَلَهما ، وقال أَبو زَيْد : أَبْكَرتُ على الوِرْدِ إِبكاراً ، وكدالك أَبْكَرتُ الغَداءَ .
وقال غيرُه : يقال : بكَرْتُ الشَّيْءَ ، إِذا بَكَّرْتَ له ، قال لَبِيد :
باكَرْتُ حَاجَتَها الدَّجاجَ بِسُحْرَةٍ
معناه بدَرْتُ صَقِيعَ الدِّيكِ سَحَراً إِلى حاجَتِي .
ويقال : أَتيتُه باكِراً ، فمَن جَعَلَ البَاكِرَ نَعْتاً قال للأُنْثَى : باكِرَة ، ولا يقال بكُرَ ولا بَكِرَ ، إِذا بَكَّرَ .
( وبَكَّرَ ) تَبْكِيراً ، ( وأبْكَرَ ، وَتبَكَّر : تَقَدَّمَ ) ، وهو مَجازٌ .
وفي حديث الجُمعَةِ : ( مَنْ بَكَّرَ يومَ الجُمعَةِ وابْتَكَرَ فله كذا وكذا ) ؛ قالوا : بَكَّرَ : أَسْرَعَ وخَرَجَ إِلى المسجد باكِراً ، وأَتى الصّلاةَ في أَوّلِ وَقْتِهَا ، وهو مَجازٌ .
وقال أَبو سَعِيد : معناه مَن بَكَّر إِلى الجُمعَةِ قبلَ الأَذانِ وإِن لم يَأْتِهَا باكِراً فقد بَكَّرَ : وأَمّا ابتكارُهَا فهو أَنْ يُدْرِكَ أَوَّلَ وَقتِهَا ، وقيل : معنى اللَّفْظَيْنِ واحدٌ ، مثل فَعَلَ وافْتَعَل ، وإِنما كُرِّر للمبالغَةِ والتَّوكيدِ ، كما قالوا : جادٌّ مُجِدٌّ .
( و ) بَكِرَ إِلى الشَّيْءِ ( كفَرِحَ : عَجِلَ ) .
قاله ابنُ سِيده ( و ) .
من المجاز : غَيْثٌ باكِرٌ وباكُورٌ ، ( البَاكُورُ ) والبَاكِرُ مِن ( المَطَرِ ) : ما جاءَ ( في أَوّلِ الوَسْمِيِّ ، كالمُبْكِرِ ) ؛ مِن أَبْكَرَ ، ( والبَكُورِ ) ، كصَبُورٍ ، ويقال أَيضاً : هو السَّارِي في آخِرِ اللَّيْلِ وأَوّلِ النَّهَارِ ، وأَنشَدَ :
جَرَّرَ السَّيْلُ بها عُثْنُونَه
وتَهادَتْهَا مَدالِيجُ بُكُرْ
وفي الأَساس : سحابَةٌ مِدلاجٌ بَكُورٌ .
( و ) البَاكُورُ : ( المُعَجَّلُ ) المَجِيءِ و ( الإِدراكِ من كلِّ شيْءٍ ، وبهاءٍ الأُنْثَى ) ، أَي الباكُورة .
( و ) باكُورَة ( الثَّمَرةِ ) منه ، ومن المجاز : بتَكَرَ الفاكهةَ : أَكَلَ باكُورَتَهَا ، وهي أَوّلُ ما يُدْرِكُ منها .
وكذا ابتَكَرَ الرجلُ : أكَلَ بكُورَةَ الفَاكِهَةِ .
( و ) من المجاز : البَاكُورَةُ : ( النَّخْلُ التي تُدْرِكُ أَوَّلاً ، كالبَكِيرَةِ والمِبْكارِ والبَكُورِ ) ، كصَبُورٍ .
( جَمْعُه ) أَي البَكُورِ ( بُكُرٌ ) ، بضَمَّتَيْن ، قال المُتَنَخِّل الهُذَلِيُّ :
ذالكَ مادِينُك إِذْ جُنِّبَتْ
أَحْمالُها كالبُكُرِ المُبْتِلِ
قال ابن سِيدَه : وَصَفَ الجَمْعَ بالواحدِ ، كأَنَّه أَراد المُبْتِلَةَ فَحَذَف ؛ لأَن البناءَ قد انتهى ، ويجوزُ أَن يكونَ المُبْتهلُ جَمْعَ مُبْتِلةٍ ، وإِنْ قَلَّ نَظِيرُه ، ولا يَجُوزُ أَن يَعْنِيَ بالبُكُر هنا الوحدةَ ؛ لأَنه إنّمَا نَعَتَ حُدُوجاً كثيرةً ، فشَبَّهَها بنَخِيلٍ كثيرةٍ .
وقول الشاعر :
إِذا وَلَدَتْ قَرَائِبُ أُمِّ نَبْل
فذاكَ اللُّؤْمُ واللَّقَحُ البَكُورُ
أَي إِنّمَا عَجِلَتْ بجَمْعِ اللُّؤْمِ ، كما تَعْجَلُ النَّخْلةُ والسحابةُ .
وفي الأَساس : ومن المَجَاز : نَخْلَةٌ باكِرٌ وبَكُورٌ : تُبكِّرُ بحَمْلِها .
( وأَرْضٌ مِبْكَارٌ : سَرِيعَةُ الإِنْبَاتِ ) .
وسَحَابَةٌ مِبْكَارٌ : مِدْلاجٌ مِن آخِرِ اللَّيْلِ .
( والبِكْرُ ، بالكسر : العَذْرَاءُ ) ، وهي التي لم تُفْتَضَّ .
ومن الرِّجال : الذي لم يَقْرَبِ امرأَةً بَعْدُ .
( ج أَبكارٌ ، والمصدرُ البَكَارَةُ : بالفتح ) .
( و ) البِكْرُ : ( المرأَةُ ، والنّاقَةُ ، إِذا وَلَدَتَا بَطْناً واحداً ) ، والذَّكَرُ والأُنْثَى فيهما سَواءٌ ، وقال أَبو الهَيْثَم : والعَربُ تُسَمِّي التي وَلَدَتْ بَطْاً واحداً بِكْراً : بوَلَدِهَا الذي تَبْتَكِرُ به ، ويقال لها أَيضاً : بِكْرٌ ما لم تَلد ، ونحوُ ذالك ،
قال الأَصمعيُّ : إِذا كان أَوّلُ وَلَدٍ وَلَدَتْه الناقَةُ فهي بِكْرٌ ، والجمعُ أَبكارٌ وبِكَارٌ .
قال أَبو ذُؤَيْبٍ الهُذَلِيُّ :
وإِنَّ حَدِيثاً منكِ لو تَبْذُلِينَه
جَنَى النَّحْلِ في أَلْبانه عُوذٍ مَطَافِلِ
مَطافِيلَ أَبْكَارٍ حَدِيثٍ نِتاجُها
تُشابُ بماءٍ مثلِ ماءِ المَفَاصِلِ
( و ) البِكْرُ : ( أَوْلُ كلِّ شيْءٍ ) .
( و ) البِكْرُ : ( كُلُّ فَعْلَةٍ لم يتَقَدَّمْها مِثلُها .
( و ) لبِكْرُ : ( بَقَرَةٌ لم تَحْمِلْ ، أَو ) هي ( الفَتِيَّةُ ) ، وكلاهما واحدٌ ، فلو قال : فَتِيَّةٌ لم تَحْمِلْ ، لكان أَوْلَى ، كما في غيره من الأُصول ، وفي التَّنْزِيل : { لاَّ فَارِضٌ وَلاَ بِكْرٌ } ( البقرة : 68 ) أَي ليست بكَبِيرَةٍ ولا صَغِيرَةٍ .
( و ) من المَجاز : البِكْرُ : ( السَّحَابَةُ الغَزِيرَةُ ) ، شُبِّهَتْ بالبِكْر مِن النِّساءِ .
قلت : قال ثَعلبٌ : لأَنْ دَمَها أَكثرُ من دَمِا لثِّيِّب ، ورُبَّما قيل : سَحابٌ بِكْرٌ ، أَنشد ثعلب :
ولقد نَظَرْتُ إِلى أَغَر مُشَهَّرٍ
بِكْرٍ تَوَسَّنَ في الخَمِيلَةِ عُونَا
( و ) البِكْرُ : ( أَوَّلُ وَلَدِ الأَبَويْنِ ) غُلاماً كان أَو جارِيَةً ، وهاذا بِكْرُ أَبَوَيْه ، أَي أَوْلُ وَلدٍ يُولَدُ لهما ، وكذالك الجاريةُ بغير هاءٍ ، وجمعُهما جميعاً أَبْكارٌ ، وفي الحديث : ( لا تُعَلِّموا أَبكارَ أَولادِكم كُتُبَ النَّصارَى ؛ ( يَعْنِي أَحداثَكُم .
وقد يكون البِكْرُ من الأَولاد في غيرِ النّاس ، كقولِهِم : بِكْرُ الحَيَّةِ .
ومن المَجاز قولُهم : أَشَدُّ الناسِ بِكْرٌ ابنُ بِكْرَيْنِ ، وفي المُحكَم : بِكْرُ بِكْرَيْنِ ، قال :
يا بكْرَ بِكْرَيْنِ ويا خِلْبَ الكَبِدْ
أَصْبحْتَ منِّي كذِرَاعٍ مِن عَضُدْ .
( و ) مِن المَجَاز : البِكْرُ : ( الكَرْمُ )
الذي ( حَمَلَ أَوَّلَ مَرَّةٍ ) ، جمعُه أَبكارٌ ، قال الفرزدقُ :
إِذا هُنَّ ساقَطْنَ الحَدِيثَ كأَنَّه
جَنَى النَّلِ أَو أَبْكارُ كَرْمٍ تُقَطَّفُ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الضَّرْبَةُ .
البِكْرُ ) : هي ( القاطِعَةُ القاتِلَةُ ) ، وفي بعض النُّسَخِ : الفاتِكَة ، وضَرْبَةٌ بِكْرٌ : لا تُثَنَّى ، وفي الحديث : ( كانت ضَرَباتُ عليَ كرَّمَ اللّهُ وجهَه أَبكاراً ، إِذا اعتلَى قَدّ ، وإِذا اعترضَ قَطّ ) ، وفي رواية : ( كانَت ضَرَباتُ عليَ مُبْتَكَرَاتٍ لا عوناً ) ، أَي أَنْ ضَرْبَتَه كانت بِكْراً تَقْتُل بواحِدَةٍ منها ، لا يحتاج أَن يُعِيدَ الضَّرْبَةَ ثانياً ، والمراد بالعُون المُثنّاة .
( و ) البُكْرُ ( بالضَّمّ ، و ) البَكْرُ ( بالفتح : وَلَدُ النّاقَةِ ) ، فلم يُحَدَّ ولا وُقِّت ، ( أَو الفَتِيُّ منها ) ؛ فمَنْزِلَتُه من الإِبل منزلةُ الفَتِيِّ من الناس ، والبكْرَةُ بمنزلةِ الفَتَاةِ والقَلُوصُ بمنزلةِ الجارِيَةِ ، البَعِيرُ بمنزلة الإِنسانِ ، والجَمَلُ بمنزلةِ الرجلِ ، والناقةُ بمنزلةِ المرأَةِ ، ( أَو الثَّنِيُّ ) منها ( إِلى أَن يُجْذِعَ ، أَو ابنُ المَخَاضِ إِلى أَن يُثْنِيَ ، أَو ) هو ( ابنُ اللَّبُونِ ) والحِقُّ والجذَعُ ، فإِذا أَثْنَى فهو جَمَلٌ ، وهو بَعِيرٌ حتى يَبْزُلَ ، وليس بعدَ البازِل سِنٌّ يُسَمَّى ، ولا قَبلَ الثَّنِيِّ سِنٌّ يُسَمَّى .
قال الأَزهريُّ : هاذا قولُ ابنِ الأَعْرَابِيِّ وهو صحِيحٌ ، وعليه شاهدتُ كلامَ العربِ .
( أَو ) هو ( الذي لم يبْزُلْ ) ، والأُنْثَى بكْرَةٌ ، فإِذا بَزَلَا فجَمَلٌ وناقةٌ ، وقيل في الأُنثَى أَيضاً : بِكْرٌ ، بلا هاءٍ .
وقد يُستعارُ للناسِ ، ومنه حديثُ المُتْعَةِ : ( كأَنها بَكْرَةٌ عَيْطَاءُ ) ، أَي شابَّةٌ طَوِيلَةُ العُنُقِ في اعتدالٍ .
قال شيخُنَا : والضَّمُّ الذي ذَكَرَه في البِكْر بالمعانِي السابقة ، لا يكادُ يُعرَفُ في شيْءٍ من دَواوِين اللغةِ ، ولا نقلَه أَحدٌ مِن شُرّاح الفَصِيح ، على كَثْرَة ما فيها من الغَرَائب ، ولا عَرَّجَ
عليه ابنُ سِيدَه ، ولا القَزّازُ ، مع كثرة اطِّلاعِهما ، وإِيرادِهما لشواذِّ الكلامِ ، فلا يُعْتَدُّ بهذا الضَّمِّ .
قلتُ ؛ وقد نُقِلَ الكسرُ عن ابن سِيدَه في بَيْتِ عَمْرِو بنِ كُلْثُوم ، فيكونُ بالتَّثْلِيثِ كما سيَأْتِي قريباً .
( ج ) في القِلَّة ( أَبْكُرٌ ) ، قال الجوهريُّ : وقد صَغَّرَه الراجزُ ، وجَمَعَه بالياءِ والنُّونِ فقال :
قد شَرِبَتْ إِلَّا الدُّهَيْدِ هِينَا
قُلَيِّصاتٍ وأُبَيْكِرِينَا
وقال سِيبوَيْهِ : هو جمعُ الأَبكُرِ كما تَجمَع الجُمُرَ والطُّرُقَ ، فتقول : طُرُقَاتٌ وجُزُراتٌ ، ولكنَّه أَدْخَلَ الياءَ والنُّونَ ، كما أَدخلَها في ( الدُّهَيْدهِين ) .
( و ) الجَمْعُ الكثيرُ ( بُكْرانٌ ) بالضَّمِّ ، وبِكارٌ بالكسر ، مثل فَرْخ وفِراخ ، قالَه الجوهَرِيُّ .
( وَبِكَارَةٌ ، بالفتحِ والكسرِ ) ، مثلُ فَحْلٍ وفِحَالَةٍ ، كذا في الصّحَاح ، والأُنْثَى بكْرَةٌ ، والجمعُ بِكَارٌ ، بغير هاءٍ ، كعَيْلَةٍ وعِيَالٍ ، وقال ابن الأَعرابيِّ : البِكَارَةُ للذُّكُور خاصّةً ، والبِكارُ بغير هاءٍ للإِناثِ .
وفي حديث طَهْفةَ : ( وسَقَطَ الأُمْلُوجُ من البِكَارة ) ، وهي بالكسر جَمْعُ البَكْرِ بالفتح ؛ يُرِيدُ أَن السِّمَن الذي قد عَلَا بِكَارَةَ الإِبلِ بما رَعَتْ من هاذا الشَّجَرِ قد سَقَطَ عنها ، فسَمَّاه باسمِ المَرْعَى ؛ إِذْ كان سَبَباً له ، وقال ابنَ سِيدَه في بيت عَمْرِو بنِ كُلْثُومٍ :
ذِرَاعَيْ عَيْطَلٍ أَدْمَاءَ بَكْرٍ
غَذَاهَا الخَفْضُ لم تَحْمِلْ جَنِينَا
أَصحُّ الرِّوايتَيْن ( بِكْر ) بالكسر ، والجمعُ القَلِيلُ من ذالك أَبكارٌ .
قلتُ : فإِذاً هو مُثَلَّثٌ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( البَكَرَاتُ ) مُحَرَّكَةً : ( الحَلَقُ ) التي ( في حِلْيَة السَّيْفِ ) ، شبيهةٌ بفَتَخِ النِّسَاءِ .
( و ) البَكَراتُ : ( جِبالٌ شُمَّخٌ عند ماءٍ لِبَنِي ذُؤَيْب ) ، كذا في النُّسَخ ، والصَّوَابُ لبني ذُؤَيْبَةَ .
كما هو نَصُّ الصَّغانيِّ ، وهم من الضِّباب ، ( يُقال له : البَكْرَةُ ) بفتح فسكون .
( و ) البَكَرَاتُ : ( قارَاتٌ سُودٌ بِرَحْرَحانَ ، أَو بطريقِ مَكَّةَ ) شَرَّفَها اللّهُ تعالَى ، قال امْرُؤُ القَيْس :
غَشِيتُ دِيَارَ الحَيِّ بالبَكَرَاتِ
فعارِمَةٍ فبُرْقةِ العِيَرَاتِ
( وَالبَكْرَتانِ : هَضْبتَانِ ) حَمْرَاوانِ ( لِبَنِي جَعْفَر ) بنِ الأَضْبَطِ ، ( وفيهما ماءٌ يُقال له : البَكْرَةُ أَيضاً ) ، نقلَه الصّغانيّ .
( و ) بَكّار ( ككَتْانٍ : ة قُرْبَ شِيرازَ ) ، منها : أَبو العَبّاسِ عبدُ اللّهِ بنُ محمّدِ بن سليمانَ الشِّيرَازِيّ ، حَدَّثَ عن إِبراهيمَ بنِ صالحٍ الشِّيرَازِيِّ وغيرِه ، وتُوُفِّيَ سنةَ 348 ه .
( و ) بَكّارٌ : ( اسم ) جماعةٍ من المحدِّثين ، منهم :
القاضِي أَبو بكرٍ بَكّارُ بنُ قُتَيْبَةَ بن أَسَدٍ البَصْرِيّ الحَنَفِيّ ، قاضي مصرَ .
وبَكَّارٌ : جَدّ أَبي القاسمِ الحُسَيْن بن محمّدِ بن الحُسَيْن الشاهد .
وغيرُهم .
( و ) بُكُرٌ ، ( كعُنُقٍ : حِصْنٌ باليَمَنِ ) نقلَه الصغانيّ .
( و ) بُكَيْرٌ ، ( كزُبَيْرٍ : إسمُ ) جماعة من المحدِّثين ، كبُكَيْرِ بنِ عبد الله بنِ الأَشَجِّ المَدَنِيِّ ، وبُكَيْرِ بنُ عَطَاءٍ الليْثِيّ .
ومن القبائل : بُكَيْرُ بنُ يالِيلَ بن ناشِبٍ ، من كِنَانَةَ ، منهم من الرُّواة : محمّدُ بنُ إِياسِ بنِ البُكَيْرِ ، تابِعِيٌّ .
وغيرُهُم .
( وأَبو بَكْرَةَ نُفَيْعُ بنُ الحارثِ ) بن كَلَدَةَ بنِ عمرِو بنِ عِلَاجٍ الثَّقَفِيّ ،
( أَو ) هو نُفَيْعُ بنُ ( مَسْرُوحٍ ) ، والحارثُ بنُ كَلَدَةَ مولاه ، ( الصَّحابِيّ ) المشهورُ بالبَصْرَةِ ، ( تَدَلَّى يومَ الطّائِف من الحِصْنِ بَبكْرَةٍ فكَناه ) النَّبيُّ ( صلّى الله عليْه وسلّم أَبا بَكْرَةَ ) لذالك ، ومِن وَلَده أَبو الأَشْهَبِ هَوْذَةُ بنُ خَلِيفَةَ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ عبده الرَّحمانِ بنِ أَبي بَحرَةَ .
ثَقَفِيٌّ ، سَكَنَ بغدَادَ ، كَتَبَ عنه أبو حاتمٍ .
( والنِّسْبَةُ إِلى أَبِي بَكْرٍ ) الصِّدِّيقِ ، ( وإِلى بَنِي بَكْرِ بنِ عَبْده مَنَاةَ ) بنِ كِنَانَةَ بنِ خُزَيْمَةَ ، وإِلى بَكْرِ بنِ عَوْفِ بنِ النَّخَعِ ، ( وإِلى بَحرِ بنِ وائِل ) بنِ قاسِط بنِ هِنْبٍ : ( بَكْرِيٌّ ) .
فمِنَ الأَول : القاضي أَبو محمّدٍ عبدُ اللّهِ بنُ أَحمدَ بنِ أَفْلَحَ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ محمّدِ بنِ عبد اللّهِ بنِ عبدِ الرَّحمانِ بنِ أَبي بكرٍ الصِّدِّيقِ ، حَدَّث عن هِلالِ بن العَلاءِ الرَّقِّيّ .
ومِنَ بَكْرِ النَّخَغِ : جُهَيشُ بنُ يَزِيدَ بنِ مالكٍ البَكْرِيّ ، وَفَدَ على النّبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم .
وعَلْقَمةُ بنُ قيسٍ صاحبُ عليَ وابنِ مَسْعُودٍ .
ومِن بَكْرِ عبدِ مَناةَ : عامرُ بنُ واثِلةَ اللَّيْثِيّ ، وغيرُه .
ومن بَكْرِ بنِوائلٍ : حَسانُ بنُ خَوْطه بن شُعْبَةَ البَكْرِيّ ، صَحابِيٌّ ، شَهِدَ مع عليَ الجَمَلَ ، ومعه إبناه الحارثُ وبِشْرٌ .
( و ) النِّسْبَةُ ( إِلى بَنِي أَبي بَكْرِ بنِ كِلَاب ) بنِ رَبِيعَةَ بنِ عامرِ بنِ صَعْصَعَةَ ، واسمُه عُبَيْدٌ ، ولَقَبُه البَزْريّ .
وكذا إِلى بَكْرِ آباذَ ، مَحَلةٍ بجُرْجانَ : ( بَكْرَاوِيٌّ ) .
فمن الأَول : مُطِيعُ بنُ عامرِ بن عَوْفٍ الصَّحَابِيّ ، وأَخُوه ذو اللِّحْيَةِ شُرَيْحٌ ، لِصُحْبَةٌ أَيضاً ، والمحَّلق عبدُ العُزَّى بنُ حَنْتَمِ بن شَدّادِ بن رَبِيعَةَ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ أَبي بَكْره بن كِلابٍ .
ومن بَكْرٍ آباذَ : أَبو سَعِيدِ بنِ محمّد البَكْراوِيّ ، وأَبو الفَتْح سَهْلُ بنُ عليِّ بن أَحمدَ البَكْراوِيُّ ، وأَبو جَعْفَرٍ كُمَيلُ بنُ جَعْفَرِ بنِ كُمَيْلٍ الفَقِيهُ
الجُرْجانِيّ الحَنَفِيّ ، وغيرُهم .
( وبَكْرٌ : ع ببلادِ طَيِّءٍ ) ، وهو وادٍ عند رَمَّانَ .
( والبَكْرَانُ : ع بناحيَةِ ضَرِيَّةَ ) ، نقلَه الصَّغانيّ ، ( و ) البَكْرانُ : ( ة ) .
( و ) قولُهم : ( ( صَدَقَنِي سِنّ بَكْرِه ) ) ، من الأَمثال المشهورةِ ، وبَسَطَه المَيْدَانِيُّ في مَجْمَع الأَمثالِ ، وهو ( بِرَفْعِ سِنَ ونَصْبِه ، أَي خَبَّرَنِي بما في نفْسِه ، وما انْطَوتْ عليه ضُلُوعُه ؛ وأَصلُه أَن رجلاً ساوَمَ في بَكْرٍ ) بفتحٍ فسكونٍ ، ( فقال : ما سِنّه ؟ فقال : بازِلٌ ، ثم نَفَرَ البَكْرُ ، فقال صاحبُه له : هِدَعْ هِدَعْ ) .
بكسرٍ ففتحٍ فسكونٍ فهيما ، ( وهاذه لفظةٌ يُسَكَّنُ بها الصِّغار ) مِن وَلَدِ النّاقَةِ ، ( فلما سَمِعَه المُشْتَرِي قال : صَدَقَنِي سِنُّ بَكْرِه ، ونَصْبُه على معنَى : عَرَّفَنِي ) ، فيكون السِّنُّ منصوباً على أَنه مفعولٌ ثانٍ ، ( أَو إِرادَةِ خَبَرِ سِنّ ، أَو في سِنّ ، فحُذِفَ المُضَافُ أَو الجارُّ ) على الوَجْهَيْن ، ( ورَفْعُه على أَنه جَعَلَ الصِّدْقَ للسِّنِّ تَوسُّعاً .
( و ) من المَجاز : ( بَكَّرَ تَبْكِيراً : أَتَى الصَّلاةَ لأَوَّلِ وَقْتِهَا ) ، وفي الحديث ؛ ( لا يزالُ الناسُ بخيرٍ مَا بكَّرُوا بصلاةِ المَغْرِبِ ) ؛ معناه : ما صَلَّوهَا في أَوْلِ وَقتِهَا ، وفي حديث آخَرَ : ( بَكِّرُوا بالصَّلاةِ في يومِ الغَيْم ؛ فإِنه مَنْ تَرَكَ العَصْرَ حَبِطَ عَملُه ) ، أَي حافِظُوا عليها وقَدِّمُوهَا .
( و ) من المجاز : ( ابْتَكَرَ ) الرجلُ ، إِذا ( أَدْرَكَ أَوّلَ الخُطْبَةِ ) .
وعبارَةُ الأَساس : وابْتَكَرَ الخُطْبَةَ : سَمِعَ
أَوّلَهَا ؛ وهو مِن الباكُورة .
( و ) من المجاز : ابْتَكَرَ ، إِذا ( أَكَلَ باكُورَةَ الفاكهةِ ) ، وأَصلُ الابتكارِ لاستيلاءُ على باكُورةِ الشَّيْءِ .
وأَوّلُ كلِّ شيْءٍ : بكُورَتُه .
( و ) في نَوَادِرِ الأَعْرَابِ : ابُتَكَرَتِ ( المرأَةُ : وَلَدَتْ ذَكَراً في الأَوّل ) ، واثْتَنَت : جاءَت بوَلَدٍ ثِنْيٍ ، واثْتَلَثَتْ وَلَدَهَا الثّالِثَ ، وابْتَكَرْتُ أَنا واثْتَنَيْتُ واثْتَلَثْتُ .
وقال أَبو البيْداءِ : ابتَكَرَتِ الحامِلُ ، إِذا وَلَدَتْ بِكْرَها ، وأَثْنَتْ في الثاني ، وثَلَّثَتْ في الثّالث ، ورَبَّعَتْ ، وخَمَّسَتْ ، وعَشَّرَتْ .
وقال بعضُهُم : أَسْبَعَتْ ، وأَعْشَرَتْ ، وأَثْمَنَتْ ، في الثّامن ، والعاشر ، والسّابع .
( وأَبْكَرَ ) فُلانٌ : ( وَرَدَتْ إِبلُه بُكْرَةَ ) النَّهَارِ .
( وبَكْرُونُ ) كحَمْدُونَ : ( إسمٌ ) .
وأَحمدُ بنُ بَكْرُونَ بنِ عبدِ اللّهِ العَطَّارُ الدَّسْكَرِيُّ ، سَمِعَ أَبا طاهِرٍ المخلصِ ، تُوُفِّيَ سنة 434 ه .
وممّا يُستدرّك عليه :
حَكَى اللِّحْيَانيُّ عن الكِسَائِيِّ : جِيرانُكَ باكِرٌ ، وأَنشدَ :
يا عَمْرُو جِيرَانُكُمُ باكِرُ
فالقَلْبُ لا لاهٍ ولا صابِرُ
قال ابنه سِيدَه : وأُراهم يَذْهَبُون في ذالك إِلى معنَى القَومِ والجمعِ ، لأَن لفظَ الجمْعِ واحد ، إِلّا أَنَّ هاذا إِنّمَا يُستَعملُ إِذا كان المَوْصُوفُ معرفةً ، لا يقولون : جِيرَانٌ بكِرٌ .
هاذا قولُ أَهلِ اللغةِ ، قال : وعندِي أَنه لا يَمْتَنِعُ جِيرانٌ باكِرٌ ، كما لَا يمتنعُ جِيرَانُكُم باكِرٌ .
ومن المَجَاز : عَسَلُ أَبكارٍ ؛ أَي تُعَسِّلُه أَبكارُ النَّحْلِ ، أَي أَفتاؤُها ،
ويقال : بل أَبكارُ الجَوَارِي يَلِينَهُ وكَتَبَ الحَجّاجُ إِلى عاملٍ له : ( ابْعَثْ إِليَّ بعَسَلِ خُلّارَ ، من النَّحْل الأَبْكار مِن الدَّستَفْشارِ ، الذي لم تَمَسَّه النار ) يريد بالأَبار أَفراخَ النَّحْل ؛ لأَنّ عَسَلَها أَطيبُ وأَصْفَى .
وخُلّارُ : موضعٌ بفرِسَ ، والدَّسْتَفْشارُ : فارسيَّةٌ معناه ما عَصَرتْه الأَيْدِي ( وعَالَجتْه ) وقال الأَعْشَى :
تَنَخَّلَها مِن بِكَارِ القِطَافِ
أُزَيْرِقُ آمِنُ إِكسادِهَا
بِكَارُ القِطَاف : جمعُ باكِرٍ ، كما يُقَال صاحِبٌ وصِحَابٌ ، وهو أَوّلُ ما يُدرِكُ .
ومن المَجَاز : عن الأَصمعيِّ : نارٌ بِكْرٌ : لم تُقْتَبْس مِن نارٍ .
وحاجةٌ بِكْرٌ : طُلِبَتْ حَدِيثاً ، وفي الأَساس : وهي أَوّلُ حاجةٍ رُفِعَتْ ، قال ذُو الرُّمَّة :
وُقُوفاً لَدَى الأَبوابِ طُلّابَ حاجَةٍ
عَوانٍ مِن الحاجاتِ أَو حاجةً بِكْرَا
ومن المَجاز : يقال ؛ ما هاذا الأَمرُ منكَ بِكْراً ولا ثِنْياً ، على معنَى : ما هو بأَوَّلٍ ولا ثانٍ .
والبِكْرُ : القَوْسُ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
وبِكْرٍ كُلَّما مُسَّتْ أَصاتَتْ
تَرَنُّمَ نَغْمِ ذِي الشِّرَعِ العَتِيقِ
أَي القَوْس أَوْلَ ما يُرْمَى عَنْهَا ؛ شَبَّه تَرَنّمَها بنَغَمِ ذي الشِّرَعِ ، وهو العُودُ الذي عليه أَوتارٌ .
والبِكْرُ : الدُّرَّةُ التي لم تثقب ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :
كبِكْر مُقَانَاةُ لبَيَاضِ بصُفْرَةٍ
ذَكَرَه شُرّاحُ الدِّيوان كما نقلَه شيخُنَا .
ومن الأَمثال : ( جاءُوا على بَكْرَةِ أَبِيهم ) ، إِذا جاءُوا جميعاً على آخِرِهم .
وقال الأَصمعيُّ : جاءُوا على طريقةٍ واحدةٍ ، وقال أَبو عَمْرٍ و : جاءُوا بأَجمعهم ، وفي الحديث : ( جاءَتْ هوازِنُ على بَكْرَةِ أَبِيها ) .
هاذه كلمةُ العربِ ، يريدون بها الكَثْرَةَ وتَوْفِيرَ العَدَدِ ، وأَنَّهم جاءُوا جميعاً لم يَتخلَّف منهم أَحدٌ ، وقال أَبو عُبَيْدَةَ : معناه جاءُوا بعضُهم في إِثْرِ بعضٍ ، وليس هناك بَكْرَةٌ حقيقةً ، وهي التي يُستَقَى عليها الماءُ العَذْبُ ، فاسْتُغِيرَتْ في هاذا الموضعِ ، وإِنْمَا هي مَثَلٌ .
قال ابن بَرِّيَ : قال ابن جِنِّي : وعندِي أَنَّ قولَهم : جاءُوا على بَكْرَةِ أَبيهم ، بمعنَى جاءُوا بأجمعِهم ، هو مِن قولك : بَكَرْتُ في كذا ، أَي تَقدَّمتُ فيه ، ومعناه : جاءُوا على أَوَّلِيَّتِهم ، أَي لم يَبْقَ منهم أَحدٌ ، بل جاءُوا مِن أَوّلِهم إِلى آخِرهِم .
وبَكْرٌ : إسمٌ ، وحَكَى سِيبَوَيْهِ في جَمْعِه أَبْكُرٌ وبُكُورٌ .
وبُكَيْرٌ وبَكَّارٌ ومُبَكِّرٌ أَسماءٌ .
وأَبو بَكْرَةَ بكّارُ بنُ عبدِ العَزِيز بنِ أَبي بَكْرَةَ البَصْرِيُّ ، وبَكْرُ بنُ خَلَفٍ ، وبَكْرُ بنُ سَوَادَةَ ، وبَكْرُ بن عَمْرٍ و المَعافريّ ، وبَكْرُ بنُ عَمْرٍ و ، وَبَكْرُ بنُ مُضَر : محدِّثون .
وأَحمدُ بنُ بكْرانَ بنِ شاذَانَ ، وأَبو بكْرٍ أَحمدُ بنُ بكْرانَ الزّجَّاجُّ النّحويُّ ، حَدَّثَا .
وأَبو العَبّاس أَحمدُ بنُ أَبي بَكِيرٍ ، كأَمِير ، سَمِعَ أَبا الوَقْتِ ، وأَخوه تَمِيمٌ كان معيداً ببغدادَ ، وابنُه أَبو بكرٍ سَمعَ من ابنِ كُلَيْبٍ ، وأَبو الخَير صُبَيح بن بكّر ، بتشديد الكاف ، البَصْرِيُّ ، حَدَّث عن أَبي
القاسمِ العَسْكَرِيِّ وأَبي بَكْر بن الزّاغُونِيّ ، كان ثِقَةً ، ذَكَرَه ابنُ نُقْطَةَ .
