<بكت>: ( بَكتَهُ ) ، يَبْكُتُه ، بَكْتاً ، من باب كَتَبَ ، كما صرّح به القُرْطُبِيُّ في كتابه ( المِصْباح الجامع بين أَفعال ابن القَطّاع والصَّحاح ) .
قال شيْخُنا : وهو كتابٌ غريب جامع
مختصر .
قلتُ : ولم أَطَّلعْ عليه .
وأَشار بذالك للرَّدِّ على مَنْ قال إِنّه من باب ضَرَبَ : ( ضَرَبَهُ بالسَّيْفِ والعَصَا ) ونَحْوِهما ، ( و ) عن الأَصمعيّ : بَكَتَه : إِذا ( اسْتَقْبَلَهُ بما يَكْرَهُ ، كَبَكَّتَهُ ) تَبْكِيتاً ، فيهما .
( والتَّبْكِيتُ : التَّقْرِيعُ ) والتَّعْنِيف وعن اللَّيْث : بَكَّتَه بالعَصَا تَبْكِيتاً ، وبالسَّيْفِ ونحوِه .
وقال غَيْرُهُ : بَكَّته تَبْكِيتاً : إِذا قَرَّعهُ بالعَذْلِ تقريعاً ؛ وفي الحديثِ : ( أَنّه أُتِيَ بشارِب ، فقال بَكِّتُوه ) .
التَّبكيت : التَّقْريع والتَّوبِيخ ، يُقَالُ له : يا فاسِقُ : أَما اسْتَحَيْتَ ؟ أَما اتَّقَيْت اللَّهَ ؟ قال الهَرَوِيّ : ويكونُ باليَد وبالعَصا ونحوِهَا .
( و ) التَّبْكيتُ والبَكْتُ : ( الغَلَبَةُ بالحُجَّةِ ) ، يقال : بَكَتَهُ ، وبَكَّته ، حتى أَسْكتَه .
وفي الأَساس : أَلزمه بالسَّكْت ، لعجزه عن الجواب عنه .
( والمُبَكِّتُ ، كمُحَدِّث : المَرْأَةُ المِعْقَابُ ) ، وهي الّتي من عادتِها تَلِدُ ذَكَراً بعدَ أُنْثَى ، كما تقدّم .
وبِنْكَتُ كدِرْهَمٍ : قرية من سُغْدِ سَمَرْقَنْدَ ، منها أَبو الحسنِ عليُّ بنُ يُوسُفَ بنِ محمَّد الفَقِيهخ ، سمِع بِمَكَّةَ أَبا محمَّدٍ عبدَ الملك بْنَ محمّدِ بْنِ عُبَيْد الله الزُّبَيْدِيَّ .
