<بلع>بَلِعَهُ ، كسَمِعَهُ ، بَلْعاً : ابْتَلَعَهُ ، أَيْ جَرَعَهُ .
وسَعْدُ بُلَعَ ، كزُفَرَ ، قال اللَّيْثُ : يَجْعَلُونَهُ : مَعْرِفَةً : مَنْزِلٌ لِلْقَمَرِ ، زَعَمُوا أَنَّهُ طَلَعَ لَمّا قالَ اللهُ تَعالَى لِلأَرْضِ : يا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءَكِ وهو وفي العُبَابِ واللّسَانِ : وهما وقالَ ابن قُتَيْبَة : سَعْدُ بُلَعَ : نَجْمَانِ مُسْتَوِيَانِ في المَجْرَى .
وزادَ غَيْرُهُ : مُتَقَارِبَانِ مُعْتَرِضَانِ ، أَحَدُهُمَا خَفِيٌّ ، والآخَرُ مُضِيءٌ ، ويُسَمَّى بَالِعاً ، لأَنَّهُ كَأَنَّهُ بَلَعَ الآخَرَ الخَفِيَّ وأَخَذَ ضَوْءَه ، وطُلُوعُهُ للَيْلَةٍ تَبْقَى منْ كَانُونَ الآخِرِ ، مِنَ الشُّهُورِ الرُّومِيَّةِ ، وسُقُوطُهُ لِلَيْلَةٍ تَمْضِي مِنْ آبَ مِن الشُّهُورِ الرُّومِيَّةِ .
انْتَهَى نَصُّ ابنِ قُتَيْبَةَ .
يَقُولُ سَاجِعُ العَرَبِ : إِذا طَلَعَ سَعْدُ بُلَع ، اقْتَحَمَ الرُّبَع ، ولَحِقَ الهُبَع ، وصِيدَ المُرَع ، وصارَ في الأَرْضِ لُمَع .
اقْتِحامُ الرُّبَعِ أَنَّهُ يَقْوَى مَشْيُهُ فيُسْرِعُ ولا يَضبطُ .
والهُبَعُ أَيْضاً يَقْوَى مَشْياً فَيَلْحَقُهُ .
والمُرَع : طَيْرٌ كَأَنَّهُ هذا الوَقْتَ يُصَادُ .
وقال اللَّيْثُ : البُلَعُ ، كصُرَدٍ ، مِنْ قامَةِ البَكَرَةِ : سَمُّها وثَقْبُهَا ، الوَاحِدَةُ بُلَعَةٌ بهاءٍ .
وبُلَعٌ ، بِلا لامٍ : د ، أَوْ جَبَلٌ ، قال الرَّاعِي :  ( ماذا تَذَكَّرُ مِنْ هِنْدٍ إِذا احْتَجَبَتْ  بِابْنَي عُوَارٍ وأَدْنَى دَارِهَا بُلَعُ )  ويُرْوَى : بَلْ ما تَذَكَّر .
وقالَ ابنُ دريد : بَنُو بُلَعٍ : بُطَيْنٌ مِنْ قُضاعَةَ .
وبُلَعٌ ، كصُرَدٍ ، وهُمَزَةٍ ،
ومِنْبَرٍ ، وجَوْهَرٍ ، هو الرَّجُلُ الأَكُولُ ، الأَخِيرُ عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
والمَبْلَعُ ، كمَقْعَدٍ : مَجْرَى الطَّعَامِ ومَوْضِعُ الابْتِلاعِ من الحَلْقِ وكذلِكَ البُلْعُمُ ، والبُلْعُومُ ، قَالَ رُؤْبَةُ : ما مَلَئُوا أَشْداقَهُ والمَبْلَعا وقال ابْنُ عَبّادٍ : البُلُعْلُعُ ، بالضَّمِّ : طائِرٌ مَائيٌّ طَوِيلُ العُنُقِ ، وكَأَنَّهُ من البَلْعِ .
وفي الأَسَاسِ : من المَجَازِ : قِدْرٌ بَلُوعٌ ، كصَبُورٍ : وَاسِعَةٌ تَبْلَعُ ما يُلْقَى فيها .
والبَالُوعَةُ في لُغَةِ البَصْرَةِ ، والبَلاّعَةُ في لُغَةِ مِصْرَ ، والبَلُّوعَةُ مُشَدَّدَتَيْنِ ، وكذلِكَ البُلَّيْعَةَ ، كجُمَّيْزَةٍ في لُغَةِ مِصْرَ أَيْضاً : بِئْرٌ تُحْفَرُ في وَسَطِ الدّارِ ضَيِّقُ الرَّأْسِ يَجْرِي فِيها ماءُ المَطَر ونَحْوهُ .
وفي الصّحاح : ثَقْبٌ في وَسَطِ الدَّارِ .
ج : بَوَالِيعُ ، وبَلالِيعُ ، نَقَلُهُمَا الصّاغَانِيّ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ علَى الأَخِيرِ .
وبَلْعَاءُ بْنُ قَيْسٍ الكِنَانيّ : من رِجَالاتِ العَرَبِ ، مَشْهُورٌ .
وبَلْعَاءُ : ثَلاثَةُ أَفْرَاسٍ ، مِنْهَا : فَرَسٌ لعَبْدِ اللهِ بنِ الحَارِثِ أَبِي مُلَيْلٍ اليَرْبُوعِيّ ، وأُخْرَى لِلأَسْوَدِ بنِ رِفَاعَةَ بنِ ثَعْلَبَة ، وأُخْرَى كانَتْ لِبَنِي سَدُوسٍ .
ويُقَالُ : أَبْلَعْتُه الشَّيْءِ ، أَيْ مَكَّنْتُهُ مِنْ بَلْعِهِ .
ويُقَالُ : أَبْلِعْنِي رِيقِي ، أَيْ أَمْهِلْنِي مِقْدَارَ ما أَبْلَعُهُ ، أَيْ الرِّيقَ .
)
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المُبْلَعَةُ ، كمُكْرَمَةٍ : الرَّكِيَّةُ المَطْوِيَّةُ من القَعْرِ إلَى الشَّفَةِ ، كما في العُبَابِ ، وفي التَّكْمِلَة : إِلَى الشَّفِيرِ .
وبَلَّعَ الشّيْبُ فِيهِ ، أَي فِي رَأْسِهِ تَبْلِيعاً : بَدَا ، وفي الأَسَاسِ :
ارْتَفَعَ .
وقالَ غَيْرُهُ : كَثُرَ ، وقِيلَ : ظَهَرَ أَوَّلاً ، فأَمَّا قَوْلُ حَسّانَ : لَمّا رَأَتْنِي أُمُّ عَمْروٍ صَدّفَتْ قَدْ بَلَّعَتْ بِي ذُرْأةٌ فأَلْحَفَتْ فإِنَّمَا عدَّاهُ بِقَوْلِهِ بِي ، لأَنّهُ في مَعْنَى : قد أَلَمَّتْ .
أَوْ أَرادَ فِيّ فَوَضَع بِي مكانَهَا لِلْوَزْنِ حِينَ لم يَسْتَقِمْ لَهُ أَنْ يَقُول فِيّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : تَبَلَّعَ الشَّيْءَ تَبلُّعاً : جَرَعَهُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وفي المَثَلِ : لا يَصْلُحُ رَفِيقاً مَنْ لَمْ يَبْتَلِعْ رِيقاً .
والبُلْعَةُ من الشَّرَابِ بالضَّمِّ كالجُرْعَةِ .
والبَلُوعُ ، كصَبُورٍ : الشَّرَابُ ، واسْمٌ لدَوَاءٍ يُبْلَعُ .
وبَلِعَ الطَّعَامَ وابْتَلَعَهُ : لَمْ يَمْضُغْهُ ، وأَبْلَعَهُ غَيْرهُ .
ورَجُلٌ بَلْعٌ ، بالفَتْحِ ، كأَنَّهُ يَبْلَعُ الكَلاَمَ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ العَجّاج : بَلْعٌ إِذا اسْتَنْطَقْتَهُ صَمُوتُ قال الصّاغَانِيّ : قَوْلُ اللَّيْثُ : قالَ العَجّاجُ سَهْوٌ ، والرَّجَزُ لِرْؤْبَةَ .
والرِّوَايَةُ : بَلْغٌ بالغَيْنِ المُعْجَمَة ، أَيْ أَنا بَلِيغٌ إِذا اسْتَنْطَقَتْنِي ، وصَمُوتٌ إِذا لَمْ أُسْتَنْطَقْ .
وتَبَلَّعَ فيه الشَّيْبُ : ظَهَرَ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
والمُتَبَلِّع : فَرَسُ مَزْيدَة الحَارِثِيّ ، هُنَا نَقَلَهُ ابْنُ بَرّيّ ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّف في ت ل ع .
وقَالَ الفَرّاءُ : امْرَأَةٌ بُلَعَةٌ ، كهُمَزَةٍ : تَبْلَعُ كُلَّ شَيْءٍ .
ومِنْ شَتْم أَهْلِ الشامِ : يا بَلاَّعَ الأَيْرِ ، وهو مُسْتَهْجَنٌ .
وعَبْدُ المَلِكِ بنُ أَبِي الفَتْحِ بنِ مَحَاسِنَ بنِ البَلاَّع ، رَوَى عَنْ أَبِي المُظَفَّرِ بنِ الشّبْلِيّ وغَيْرِهِ ، ذَكَرَهُ ابنُ نُقْطَةَ .
والشَّمْسُ مُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ ابنِ عَلِيٍّ الأَسَدِيُّ المَعْرُوفُ بالبَلاَّعِ ، أَحَدُ مَنْ أَخَذَ عن سَيِّدي عَبْد القَادِرِ الجِيلانيّ ، ولَهُ بالحِذْيَةِ من أَرْضِ اليَمَنِ مَقَامٌ مَشْهُورٌ ، وقد زُرْتُه .
وبَالِعُ بنُ قَيْسٍ الشَّدّاخ : جاهليّ ، وفِيهِ يَقُولُ رَبِيعَةُ بنُ أَمَيّةَ الدّيليّ :  ( وأَفْلَتَ بَالِعٌ مِنّا وخَلَّى  حَلائلَهُ وقَدْ بَدَتِ المَعَازِي )  قال الحافِظُ : هكَذَا أَفَادَهُ الجَاحِظُ .
وهِبْلَعٌ كدِرْهَم ، هفْعَلٌ من البَلْعِ ، على قَوْلِ مَنْ قالَ بزيَادَة الهاءِ ، وسَيَأْتِي للمُصَنَّف مِثْلُ ذلِكَ في ج ز ع ،
