<بلج>: ( بَلَجَ الصُّبْحُ ) يَبْلُجُ بالضّمّ ، بُلُوجاً : أَسفَرَ ، و ( أَضاءَ وأَشْرَقَ ) ، والبُلُوجُ : الإِشْرَاقُ ، ( كانْبَلَجَ ، وتَبَلَّجَ ) .
وأَبْلَجَت الشَّمْسُ : أَضاءَتْ ، ( وأَبْلَجَ ) الحَقُّ : ظَهَرَ ، وهو مَجاز .
( وكُلُّ مُتَّضِحٍ أَبْلَجُ ) من صُبْحٍ وحَقَ وأَمْرٍ ووَجْهٍ وغيرِها .
( والابْلِيلاجُ ) ، كذا في نسختنا ، وفي أُخرى الابْلِيجَاجُ ، وفي أُخرَى غيرِهَا الابْلِجاجُ ( : الوُضُوحُ ) وكلُّ شيْءٍ وَضَحَ فقد ابْلاجَّ ابْلِيجَاجاً .
وابْلاجَّ الشيءُ : أَضاءَ .
( و ) لَقِيتُه عند ( البُلْجَةِ ) ، وسَرَيْتُ الدُّلْجَةَ والبُلْجَةَ حتّى وصَلْتُ ، وهو ( بالضّمّ ) وسَقطَ ذالك من بعضِ النسَخ ، وهو آخِرُ اللّيْلِ عند انْصِداعِ الفَجْرِ ، يقال : رأَيتُ بُلْجَةَ الصُّبحِ ، إِذا رأَيتَ ( الضَّوْءَ ، ويُفْتَح ) ، ففي الحدِيث : ( ليلَةُ القَدرِ بَلْجَة ) ، أَي مُشْرِقَة .
وفي اللسان : البَلْجَةُ ، بالفتح ، والبُلْجَةُ ، بالضّمّ : ضَوءُ الصُّبحِ .
( و ) البُلْجَةُ والبَلَجُ : تَباعُدُ ما بين الحاجِبَيْنِ ، وقيل : ما بينَ الجاجِبَينِ إِذا كَانَ نَقِيًّا من الشَّعَر .
وفي الصّحَاح والأَساسِ : البُلْجَةُ كالفُرْجَةِ ( : نَقَاوَةُ ما بَيْنَ الحاجِبَيْنِ ) .
بَلِجَ بَلَجاف ، ( وهو أَبْلَجُ بَيِّنُ البَلَجِ ) مُشْرِقٌ ، والأَنْثَى بَلْجَاءُ ، وما أَحْسَنَ بُلْجَتَه ، ويقال : رَجُلٌ أَبْلَجُ ، إِذا لم يَكُنْ مَقْرُوناً ، وفي حديث أُمِّ مَعْبَدٍ في صِفة النبيّ صلى الله عليه وسلم : ( أَبْلَجُ الوَجْهِ ) أَي مُسْفِرُه مُشْرِقُه ، ولم تُرِدْ بَلَجَ الحواجِبِ ؛ لأَنّها تصفُه بالقَرَنِ ، والأَبْلَجُ الذي قد وَضَحَ ما بين عَيْنَيْهِ ولم يكنْ مَقْرُونَ الحَاجِبَيْنِ ، فهو أَبْلَجُ .
وقيل : الأَبْلَجُ : الأَبْيَضُ الحَسَنُ الواسعُ الوَجْهِ ، يكون في الطُّولِ والقِصَرِ .
وقال غَيْرُه : يقال للرّجُلِ الطَّلْقِ الوَجْهِ : أَبْلَجُ بَلْجٌ ، وَرَجُل أَبْلَجُ ، وبَلْجٌ ، وبَلِيجٌ : طَلْقٌ بالمعروف ، قالت الخَنْسَاءُ .
كأَنْ لَمْ يَقُلْ أَهْلاً لِطَالِبِ حاجَةٍ
وكان بَلِيجَ الوَجْهِ مُنْشَرِحَ الصَّدْرِ
وشيءٌ بَلِيجٌ : مُشْرِقٌ مُضِىءٌ ، قال الدَّاخِل بنُ حَرَامٍ الهُذَلِيّ :
بأَحْسَنَ مَضْحَكاً مِنْهَا وجِيداً
غَداةَ الحِجْرِ مَضْحَكُهَا بَلِيجُ
وفي الأَساس : من المجاز : يُقَال لذِي الكَرَمِ والمَعْرُوفِ وطلاقَةِ الوَجْهِ : أَبْلَجُ ، وإِنْ كان أَقْرَنَ .
( و ) من المجاز أَيضاً : ( بَلِجَ ) الرّجُلُ ( ، كخَجِلَ ) بَلَجاً ، والبَلَجُ : الفَرَحُ والسّرُور ، وهو بَلِجٌ ، كَكَتِفٍ وقد بَلِجَتْ صُدُورُنَا : انشرَحَتْ ، وثَلِجَ به صَدْرِي وبَلِجَ ، بَعْدَ مَا ( حَرَّ و ) حَرِجَ .
وعن الأَصْمَعِيّ : بَلِجَ بالشَّيْءِ وثَلِجَ ، إِذا ( فَرِحَ ) .
( و ) بَلَجَ ( كَضَرَبَ ) يَبْلِجُ بَلْجاً : ( فَتَحَ ) .
( و ) قد ( أَبْلَجَهُ ) وأَثْلَجَهُ : ( أَوْضَحَهُ ، وفَرَّحَهُ ) .
وهذا أَمرٌ أَبْلَجُ ، أَي واضح ، قال :
الحَقُّ أَبْلَجُ لا تَخْفَى مَعَالِمُه
كالشَّمْسِ تَظْهَرُ في نُورِ وإِبْلاجِ
وصُبْحٌ أَبْلَجَ بَيِّنُ البَلَجِ ، وكذالك الحَقُّ ، إِذا اتضَحَ ، يقال : الحَقُّ أَبْلَج ، والبَاطِلُ لَجْلَج .
( وبَلْجٌ ) ، بفتح فسكون ( : صَنَمٌ واسْمٌ ) ، وفي نسخة ( أَو اسم ) ، وهو جَدّ أَبِي عمرٍ و عُثْمَانَ بنِ عبدِ الله بنِ مُحَمَّدِ بنِ بَلْجٍ البُرْجُمِيّ الصّائغ البَصْرِيّ ، عن أَبي داوودَ الطّيالِسِيّ ، وعنه أَبو طالبٍ أَحمدُ بنُ نَصْرِ بنِ طالبٍ الحافظ ، وغيره .
( وَرَجلٌ بَلْ : طَلْقُ الوَجْهِ ) بالمعروف ، وهو مَجاز ، كما تقدّم .
( وحَمَّامُ بَلْجٍ : بالبَصْرَةِ ) نُسِب إِلي بَلْج ( بن نُشْبَة التّميميّ ) .
( وأُبْلُوجٌ السُّكَّرُ بالضمّ وبَلِّيجُ السَّفِينَةِ ، كسِكَينٍ : معَرَّبانِ ) ولم يَعرِّف الثاني ، وفي نسخة : وأُبْلوج ، بالصم ، السكَّرُ ، قلت : وهو الأَمْلُوجُ عند أَهلِ الحَساءِ والقَطِيف .
( وبَلْجَان ، كسَحْبَانَ : ع ، بالبَصْرَة ) ، منه أَبو يَعْقوبَ يُوسُف بنُ أَبي سَهْلِ بنِ أَبي سعد بنِ محمودِ بن أَبي سَعِيد ، فقيهٌ صُوفِي ظريف ، صَحبَ أَبا الحَسَن البُسْتِيّ ، وعنه أَبو سعدٍ السَّمْعَانِي ، توفي سنة 536 بقريةِ تِلِمْسانَ .
( و ) بَلْجَانُ ( : ة ، بمَرْوَ ) ، منها محمَّدُ بنُ عبْدِ الله البَلْجَانِيّ المُحَدّثُ ، مات سنة 276 .
( وبَلاّجٌ ، ككَتَّانٍ : اسْمٌ ) ، كبَلْجٍ ، وبالِجٍ .
( والبُلُجُ بضَمَّتَيْنِ : النَّقِيُّو مَواضِعِ
القَسَمَاتِ ) محرّكَةً ( من الشَّعَرِ ) .
وهذا عن ابن الأَعرابيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
البُلْجَةُ بالضّمّ : ما خَلْفَ العارِضِ إِلى الأُذُنِ ولا شَعَرَ عليه .
وتَبَلَّجَ الرَّجُلُ إِلى الرّجُل : ضَحِكَ وهَشَّ .
والبُلْجَةُ : الاسحتُ ، وفي كتاب كُراع : البَلْجَةُ بالفَتْح : الاسْتُ ، قال : وهي البَلْحَةُ بالحاءِ ، كذا في اللسان .
والبَلِيلَجُ بالفتح ، مَعْرُوفٌ ، نافِعٌ للمَعِدَة ، إِلى آخرِ ما ذَكَرَه الأَطبّاءُ .
قد وجدتُ هاذه العبارة في بعضِ نُسَخِ القاموس ، وعليها شرحخ شيخِنا .
