<بلي>: ( يبَلِيَ الثَّوْبُ ، كرَضِيَ ، يَبْلَى ) .
( قالَ شيْخُنا : جَرَى على خِلافِ قواعِدِه فإنَّه وَزَنَ الفِعْل برَضِيَ فدَلَّ على أنَّه مَكْسورُ المَاضِي مَفْتوحُ المُضارِع ، ثم أَتْبَعَه بالمُضارِعِ فدَلَّ على أنَّه كضَرَبَ ، والثاني لا قائِلَ به ، فهي زِيادَةٌ مفسدَةٌ .
(بِلىً ) ، بالكسْرِ والقَصْرِ ، ( وبَلاءً ) ، بالفتْحِ والمدِّ وقَضيَّة يَقْتَضي الفَتْح فيهما وليسَ كَذلِكَ .
قالَ الجَوْهريُّ : إنْ كَسَرْتَها قَصَرْتَ ، وإن فَتَحْتَها مَدَدْتَ .
قُلْتُ : ومثْلُه القِرَى والقَراءُ والصِّلى والصَّلاءُ .
( وأبْلاهُ هو ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للعجَّاجِ :
والمَرْءُ يُبْلِيهِ بَلاءَ السِّرْبالْ
كرُّ الليالي واخْتِلافُ الأَحْوالْويقالُ للمُجِدِّ : أَبْلِ ويُخْلِفُ الله .
قُلْتُ : وقَوْلُ العجَّاجِ : بَلاءَ السِّرْبالْ ، أَي إبْلاء السِّرْبال ، أَو فيَبْلى بَلاءَ السِّرْبال .
( وبَلاَّهُ ) ، بالتَّشْديدِ ؛ ومنه قولُ العُجَيْر السَّلولي :
وقائِلَةٍ هذا العُجَيْرُ تَقَلَّبَتْ
بهِ أَبْطُنٌ بَلَّيْنَهُ وظُهوررَأَتنِي تَجاذَبْتُ العَدَاةَ ومَنْ يَكُنْ
فَتىً عامَ عامَ عام فَهْوَ كَبيروأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
قَلُوصانِ عَوْجاوانِ بَلَّى عَليهِما
دُؤوبُ السُّرَى ثم اقْتِداحُ الهَواجِر ( وفلان بلْيُ أَسْفارِ وبلْوُها ) ، بكسْر الباءِ فيهما : ( أَي بَلاَهُ الهَمُّ والسَّفَرُ والتَّجارِبُ ) .
( والذي في الصِّحاحِ والأَساسِ : ناقَةٌ بِلْوُ سَفَرٍ وبِلْيُ سَفَرٍ للَّتي قد أَبْلاَها السَّفَرُ ؛ والجَمْعُ أَبْلاءٌ ؛ وأَنْشَدَ الأَصْمعيُّ :
ومَنْهَلٍ من الأَنِيس نائي شَبيهِ لَوْنِ الأَرْضِ بالسَّماءِ داوَيْتُه برُجَّعٍ أَبْلاءِ قُلْتُ : وهو قَوْلُ جَنْدَل بنِ المُثَنَّى .
زادَ ابنُ سِيدَه : وكَذلِكَ الرَّجُلُ والبَعيرُ .
فكأنَّ المصنِّفَ أَخَذَه مِن هنا ، وزادَ كابنِ سِيدَه
الهَمّ والتَّجارِبَ ولم يَشِرْ إلى الناقَةِ أَو البَعيرِ ، ولا إلى الجَمْعِ وهو قُصُورٌ .
كما أنَّ الجَوْهرِيَّ لم يَذْكر الرّجلَ واقْتَصَر على بَلاهُ السَّفَر .
( و ) رجُلٌ ( بِلْيُ شَرَ ) أَو خَيْرٍ ( وبِلْوُهُ ) : ) أَي ( قَوِيٌّ عليه مُبْتَلىً به .
( و ) هو ( بِلْوٌ وبِلْيٌ مِن أَبْلاءِ المالِ ) : ) أَي ( قَيِّمٌ عليه ) ؛ ) يقالُ ذلِكَ للرَّاعي الحَسَنِ الرِّعْيَة ، وكَذلِكَ هو حِبْلٌ مِن أَحْبالِها ، وعِسْلٌ مِن أَعْسالِها ؛ وزِرٌّ مِن أَزْرارِها ؛ قالَ عمرُ بن لَجأٍ :
فصادَفَتْ أَعْصَلَ من أَبْلائِها
يُعْجِبُه النَّزْعَ إلى ظمائِهاقُلِبَتِ الواوُ في كلِّ ذلِكَ ياءً للكسْرَةِ ، وضعْفِ الحاجِزِ فصارَتِ الكسْرَةُ كأَنَّها باشَرَتِ الواوَ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وجَعَلَ ابنُ جنِّي الياءَ في هذا بدلاً مِن الواوِ لضعْفِ حجزِ اللامِ كما سيُذْكَر في قوْلِهم : فلانٌ من عِلْيَةِ الناسِ .
( و ) يقالُ : ( هو بِذِي بَلَّى ، كحَتَّى ) ، الجارَّةِ ، ( وإلاَّ ) الاسْتِثْنائِيَّة ، ( ورَضِيَ ويُكْسَرُ ، وبَلَيانٍ ، محرَّكةً ، و ) بِذِي بِلِيَّانٍ ، ( بكَسْرَتَيْن مُشددةَ الثَّالثِ ) ، وكذا بتَشْديدِ الثاني وقد مَرَّ في اللامِ ؛ وأَنْشَدَ الكِسائيُّ في رجلٍ يطيلُ النَّومَ :
تَنامُ ويَذْهَبُ الأَقْوامُ حَتَّى
يُقالَ أَتَوْا على ذي بِلّيان ِيقالُ ذلِكَ ( إذا بَعُدَ عنك حتى لا تَعْرِفَ مَوْضِعَهُ ) .
( وقالَ الكِسائيُّ في شرْحِ البيتِ المَذْكورِ : يعْنِي أنَّه أَطالَ النَّوْمَ ومَضَى أَصْحابُه في سَفَرِهم حتى صارُوا إلى المَوْضِعِ الذي لا يَعْرِف مَكانَهم
مِن طُولِ نَوْمِه .
قالَ ابنُ سِيدَه : وصَرَفَه على مَذْهَبِه .
وقالَ ابنُ جنِّي قَوْلُهم أَتَى على ذِي بِلِيَّانَ غَيْر مَصْروفٍ وهو عَلَم البعدِ .
وفي حدِيث خالِدِ بن الوَلِيدِ : ( ولكن ذاكَ إذا كانَ الناسُ بِذِي بَلِيٍّ وذِي بَلّى ) .
قالَ أَبو عبيدٍ : أَرادَ تفرّقَ الناسِ وأَن يكُونوا طَوائِفَ وفِرقاً مَعَ غيرِ إمامٍ يَجْمعُهم ، وكَذلِكَ كُلّ مَنْ بَعُدَ عنْكَ حتى لا تَعْرِفَ مَوْضِعَه فهو بذِي بلّيَ ، وجعلَ اشْتِقاقَه مِن بَلَّ الأَرض : إذا ذَهَبَ ، أَرادَ ضِياعَ أُمورِ الناسِ بَعْده ؛ وقد ذُكِرَ هذا الحدِيثُ في بثن ، وتقدَّمَ زِيادَة تَحْقيق في بلل .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : يقالُ : فلانٌ بِذِي بِليَ وذِي بِليَّان إذا كانَ ضائِعاً بعِيداً عن أَهْلِه .
( والبَلِيَّةُ ) ، كغنِيَّةٍ : ( النَّاقَةُ ) التي ( يموتُ رَبُّها فَتُشَدُّ عندَ قبرِهِ ) فلا تُعْلَفُ ولا تُسْقَى ( حتى تموتَ ) جُوعاً وعَطَشاً ، أَو يُحْفَرُ لها وتُتْرَكُ فيها إلى أَنْ تَموتَ ، لأنَّهم ( كانوا يقولونَ : صاحِبُها يُحْشَرُ عليها ) .
( وفي الصِّحاحِ : كانوا يزْعمُونَ أنَّ الناسَ يُحْشَرُونَ ركباناً على البَلايَا ، ومُشاةً إذا لم تُعْكَس مَطايَاهُم عنْدَ قُبورِهم ، انتَهَى .
وفي حدِيثِ عبْدِ الرزَّاقِ : كانوا في الجاهِلِيَّةِ يَعْقِرُونَ عندَ القبْرِ بَقَرةً أَو ناقَةً أَو شاةً ويُسمُّونَ العَقِيرَةَ البَلِيَّة .
وقالَ السَّهيلي : وفي فِعْلِهم هذا دَلِيلٌ على أنَّهم كانوا يرونَ في الجاهِلِيَّةِ البَعثَ والحَشْرَ بالأَجْسادِ ، وهُم الأَقَلّ ، ومنهم زُهَيْرٌ .
وأَوْرَدَ مثْلَ ذلِكَ الخطابيُّ وغيرُهُ .
( وقد بُلِيَتْ ، كعُنِيَ ) ، هكذا في النسخِ ، والذي في المُحْكَم : قالَ غَيْلان الرَّبعِيّ :
باتَتْ وباتُوا كَبَلايا الأَبْلاءْ
مطلنفئين عِندَها كالأَطْلاءيَصِفُ حَلْبَة قادَها أَصْحابُها إلى الغايَةِ ، وقد بُلِيَتْ ، فقَوْلُه : وقد بُلِيَتْ إنَّما مرْجعُ ضَمِيره إلى الحَلْبة لا إلى البَلِيَّة كما زَعَمَه المصنِّف ، فتأَمَّل ذلِكَ .
( وبَلِيٌّ ، كرَضِيَ ؛ ) قالَ الجَوْهرِيُّ : فَعِيل ؛ ( قَبيلَةٌ م ) مَعْروفَةٌ ، وهو ابنُ عَمْرو بن الحافي بن قُضاعَةَ ، ( وهو بَلَوِيٌّ ) ، كعَلَوِيَ ، منهم في الصَّحابَةِ ، ومن بعْدِهم خَلْقٌ كَثيرٌ يُنْسَبُونَ هكذا .
( وبَلْيانَةُ ) ، بفتْحٍ فسكونٍ : ( د بالمَغْرِبِ ) .
) وضَبَطَه الصَّاغانيُّ بالكسْرِ ، وقالَ : بالأَنْدَلُسِ .
( وابْتَلَيْتُهُ : اخْتَبَرْتُه ) وجَرَّبْتُه .
( و ) ابْتَلَيْتُ ( الرَّجُلَ فأَبْلانِي ) : ) أَي ( اسْتَخْبَرْتُه فأَخْبَرَني ) .
( قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : أَبْلَى بمعْنَى أَخْبَرَ ؛ ومنه حدِيثُ حذيفَةَ : ( لا أُبْلي أَحداً بَعْدَك أَبَداً ) ، أَي لا أُخْبِرُ ، وأَصْلُه مِن قَوْلِهم : أَبْلَيْتُ فلاناً يَمِيناً .
( و ) ابْتَلَيْتُه : ( امْتَحَنْتُه واخْتَبَرْتُه ) ؛ ) هكذا في النسخِ والصَّوابُ : اخْتَرْتُه ؛ ومنه حدِيثُ حذيفَةَ : ( أَنَّه أُقِيمَتِ الصَّلاةُ فتَدَافَعُوها فتَقَدَّمَ حديفةُ فلمَّا سَلَّم مِن صلاتِهِ قال : لتَبْتَلُنَّ لها إماماً أَو لتُصَلُّنَّ وُحْداناً ) .
قالَ شَمِرٌ : أَي لتَخْتارُنَّ لها إماماً ، وأَصْلُ الابْتِلاءِ الاخْتِبار ؛ ( كَبَلَوْتُه بَلْواً وبَلاءً ) .
( قالَ الرَّاغبُ : وإذا قيلَ ابتلى فلانٌ كذا وأَبَلاَهُ فذلِكَ يَتَضَمَّنُ أَمْرَيْن : أَحَدُهما : تَعَرّفُ حالهُ والوُقُوفُ
على ما يُجْهَلُ مِن أَمْرِه ؛ والثاني : ظهورُ جودَتِه ورَداءَتِه ، ورُبَّما قُصِدَ به الأَمْران ، ورُبَّما يُقْصَدُ به أَحَدُهما ، فإذا قيلَ في الله بَلَى كذا أوابْتَلاه ، فليسَ المُراد منه إلاَّ ظُهُور جودَتِه ورَداءَته دونَ التَّعرُّفِ لحالِهِ والوُقُوفِ على ما يجهَلُ منه ، إذ كانَ اللَّهُ علاَّمَ الغُيوبِ ، وعلى هذا قَوْلُه تعالى : { وإذا ابْتَلَى إبراهيم ربه بكلماتٍ فأَتَمَّهُنَّ } .
( والاسْمُ البَلْوَى والبَلِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ ؛ كذا بخطِّ الصقلي في نسخةِ الصِّحاحِ ، وبخطِّ أَبي زكريَّا البِلْيَة بالكسْرِ ؛ ( والبِلْوَةُ ، بالكسْرِ ) كما في الصِّحاحِ أَيْضاً ، وجَمَعَ بعيْنهما ابنُ سِيدَه زادَ : والبَلاءُ .
( والبَلاءُ : الغَمُّ كأنَّه يُبْلي الجِسْمَ ) ، نَقَلَهُ الرَّاغبُ ؛ قالَ : ( والتَّكْليفُ بَلاءٌ ) مِن أَوْجُهٍ ، ( لأنَّه شاقٌّ على البَدَنِ ) ، فصارَ بهذا الوَجْه بَلاءٌ ، ( أَو لأنَّه اخْتِبارٌ ) ، ولهذا قالَ تعالى : { ولنَبْلونَّكُم حتى نَعْلَم المُجاهِدِينَ منْكُم والصَّابِرِين } ؛ أو لأنَّ اخْتِبارَ اللَّهِ العِبادَ تارَةً بالمَسَار ليَشْكرُوا وتارَةً بالمَضارِّ ليَصْبُروا .
( و ) لهذا قالوا : ( البَلاءُ يكونُ مِنْحَةً ويكونُ مِحْنَةً ) ، فالمِحْنَةُ مُقْتَضِيةٌ للصَّبْرِ ، والمِنْحَةُ أَعْظَمَ البَلاءَيْنِ .
وبهذا النَّظَرِ قالَ عُمَرُ ، رَضِيَ اللَّهُ عنه : ( بُلِينا بالضَّرَّاءِ فصَبَرْنا وبُلِينا بالسَّرَّاءِ فلم نَصْبر ) .
ولهذا قالَ عليٌّ ، رضِيَ اللَّهُ عنه : ( مَنْ وسِّع عليه دُنْياهُ فلم يَعْلَم أنَّه
مَكْرٌ به فهو مَخْدوعٌ عن عَقْلِه ) .
وقالَ تعالى : { ونَبْلُوكُم بالشَّرِّ والخَيْر فِتْنَة } ، { -وليُبليَ المُؤْمِنِين منه بَلاءً حَسَناً } ؛ وقَوْلُه : { وفي ذَلِكُم بَلاءٌ مِن رَبِّكم عَظِيمٌ } ، رَاجِعٌ إلى الأَمْرَيْن : إلى المِحْنَةِ التي في قوْلِه : { يذبحون أَبْناءَكُمْ } ، الآيَة ؛ وإلى المِنْحَة التي أَنْجاهُم ، وكَذلِكَ قَوْلُه تعالى : { وآتَيْناهُم مِن الآياتِ ما فيه بَلاءٌ مُبِينٌ } ، راجِعٌ إلى الأَمْرَين ، كما وَصَفَ كتابَه بقَوْله : { قُلْ هو للذين آمَنُوا هُدىً } ، الآيَة ، انتَهَى .
( و ) يقولونَ : ( نَزَلَتْ بَلاءٍ ) على الكُفَّارِ ، ( كقَطامِ ، أَي البَلاءُ ) .
قالَ الجَوْهرِيُّ : حَكَاهُ الأَحْمر عن العَرَبِ .
( وأَبْلاهُ عُذْراً : أَدَّاهُ إليه فَقَبِلَهُ ) ؛ وقيلَ : بَيَّنَ وَجْهَ العذْرِ ليُزِيلَ عنه اللّومَ ؛ وكَذلِكَ أَبْلاهُ جُهده ونائِلَهُ .
وفي الأساسِ : وحَقِيقَتُه جَعَله بالِياً لعُذْرِه ، أَي خَابِراً له عالِماً بكُنْهِه .
وفي حدِيثِ برِّ الوَالِدَيْن : ( أَبْلِ الله تعالى عُذْراً في بِرّها ) أَي أَعْطِه وأَبْلِغ العُذْرَ فيها إليه ، المعْنَى أَحْسِن فيمَا بَيْنك وبَيْنَ اللَّهِ ببِرِّك إيَّاها .
( و ) أَبْلَى ( الرَّجُلَ ) يَمِيناً إِبلاءً ( أَحْلَفَهُ و ) أَبْلَى الرَّجُلَ : ( حَلَفَ له ) فطَيَّبَ بها نَفْسَه ؛ قالَ الشاعِرُ :
وإني لأُبْلِي الناسَ في حُبِّ غَيْرها
فأَمَّا على جُمْلٍ فإنيَ لا أُبْلي
أَي أَحْلف للناسَ إذا قالوا هل تحبُّ غَيْرها أَنِّي لا أُحبُّ غَيْرَها ، فأَمَّا عليها فإني لا أَحْلف ؛ وقالَ أَوْس :
كأنَّ جَدِيدَ الأَرضِ يُبْلِيكَ عَنْهُمُ
تَقِيُّ اليَمِينِ بَعْدَ عَهْدِكَ حالِفُأَي يَحْلفُ لَكَ جَدِيدُ الأَرضِ أنَّه ما حَلَّ بهذه الدارِ أَحَدٌ لدُرُوسِ مَعاهِدِها ؛ وقالَ الراجزُ :
فَأَوْجِع الجَنْبَ وأَعْرِ الظَّهْرا
أَو يُبْلِيَ الله يَمِيناً صَبْرَا فهو ( لازِمٌ مُتَعَدَ .
( وابْتُلِيَ : اسْتُحْلِفَ واسْتُعْرِفَ ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
تُبَغّي أَباها في الرِّفاقِ وتَبْتَلِي
وأَوْدَى به في لُجَّةِ البَحْرِ تَمْسَحُأَي تَسْأَلُهم أَنْ يَحْلفُوا لها ، وتقولُ لهم : ناشَدْتُكم اللَّهَ هل تَعْرِفُونَ لأَبي خَبراً ؟
وقالَ أَبو سعيدٍ : تَبْتَلِي هنا تَخْتَبِر ؛ والابْتِلاءُ : الاخْتِبارُ بيَمِينٍ كانَ أَو غَيْرها ؛ وقالَ آخَرُ :
تُسائِلُ أَسْماءُ الرِّفاقَ وتَبْتَلي
ومِنْ دُونِ ما يَهْوَيْنَ بابٌ وحاجبُ ( و ) يقالُ : ( ما أُبالِيه بالَةً وبِلاءً ) ، بالكسْرِ والمدِّ ، ( وبالاً ومُبالاةً ) .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : البَلاءُ هو أَنْ يقولَ لا أُبالِي ما صَنَعْتُ مُبالاةً وبِلاءً ، وليسَ هو مِن بَلِيَ الثَّوبُ .
وفي كَلامِ الحَسَن : لم يُبالِهِمْ اللَّهُ بالَةً .
وقوْلُهم : ما أُبالِيهِ ، ( أَي ما أَكْتَرِثُ ) له .
قالَ شيْخُنا : وقد صَحَّحوا أنَّه يَتَعدَّى بالباءِ أَيْضاً كما قالَهُ البَدْرُ الدّمامِيني في حواشِي المغْنِي ،
انتَهَى .
أَي يُقالُ : ما بالَيْتُ به ، أَي لم أَكْتَرِثْ به ؛ وبهما رُوِي الحدِيثُ : ( وتَبْقَى حُثالَةٌ لا يُبالِيهمُ اللَّهُ بالةً ) ؛ وفي رِوايَةٍ : ( لا يُبالِي بِهمْ بالَةً ) .
ولكن صَرَّحَ الزَّمَخْشريّ في الأساسِ : أنَّ الأُولى أَفْصَح ، وفَسَّر المُبالاةَ هنا بعَدَمِ الإكْتِراثِ ؛ ومَرَّ له في الثاءِ تَفْسِيره بعَدَمَ المُبالاةِ ، والأكْثَر في اسْتِعْمالِهما لازِمَيْن للنَّفْي ، والمعْنَى : لا يَرْفع لهم قَدْراً ولا يُقيمُ لهم وَزْناً .
وجاء في الحدِيثِ : ( هؤلاء في الجنَّةِ ولا أُبالِي وهؤلاء في النارِ ولا أُبالي .
وحَكَى الأزْهرِيُّ عن جماعَةٍ مِن العُلماءِ أَنَّ مَعْناه لا أَكْرَه .
قالَ الزَّمَخْشرِيُّ : وقيلَ لا أُبالِيهِ : قَلْبُ لا أُبَاوِلُه مِن البَالِ أَي لا أَخْطِرهُ ببَالِي ولا أُلْقِي إليه بالاً .
قالَ شيْخُنا : وبالَةُ قيلَ : اسمُ مَصْدَرٍ ، وقيلَ : مَصْدَر كالمُبالاةِ ؛ كذا في التَوْشيحِ .
قُلْتُ : ومَرَّ عن ابنِ دُرَيْدٍ ما يُشِيرُ إلى أنَّه مَصْدرٌ ؛ قالَ ابنُ أَحْمر :
وشَوْقاً لا يُبالِي العَيْنَ بالا ( و ) قالوا : ( لم أُبالِ ولم أُبَلْ ) ، حَذَفُوا الألفَ تَخْفِيفاً لكَثْرةِ الاسْتِعْمالِ ، كما حَذَفُوا الياءَ مِن قوْلِهم لا أَدْرِ ، وكَذلِك يَفْعلُونَ في المَصْدَرِ فيَقُولونَ ما أُبالِيهِ بالَةً ، والأصْلُ بالِيَةً ، مثْل عَافَاهُ اللَّهُ عافِيَةً ، حَذَفُوا الياءَ منها بناءً على قَوْلِهم لم أُبَلْ ، وليسَ مِن بابِ الطاعَةِ والجابَةِ والطاقَةِ ؛ كذا في الصِّحاحِ .
قالَ ابنُ بَرِّي : لم تُحْذَفِ الأَلفُ مِن قَوْلِهم : لم أُبَل تَخْفِيفاً ، وإنَّما حُذِفَتْ لالْتِقاءِ الساكِنَيْنِ .
وفي المُحْكَم : قالَ سِيْبَوَيْه : وسَأَلْتُ الخَلِيلَ عن قَوْلِهِم لم
أُبَلْ فقالَ : هي من بالَيْتُ ، ولكنَّهم لمَّا أَسْكَنُوا اللامَ حَذَفُوا الأَلِفَ لئَلاَّ يَلْتَقِي ساكِنانِ ، وإنَّما فَعَلُوا ذلِكَ بالجَزْمِ لأنَّه مَوْضِعُ حَذْفٍ ، فلمَّا حَذَفُوا الياءَ ، التي هي مِن نَفْسِ الحَرْفِ بَعْد اللامِ ، صارَتْ عنْدَهُم بمنْزِلَةِ نونِ يكنْ حيثُ أُسْكِنَتْ ، فإسْكانُ اللامِ هنا بمنْزِلَةِ حَذْف النونِ مِن يكنْ ، وإنَّما فَعَلُوا هذا بهذين حيث كَثُرَ في كَلامِهم حَذْفُ النونِ والحَرَكاتِ ، وذلِكَ نَحْو مُذْ ولد ، وإنَّما الأَصْلُ مُنْذ ولدن ، وهذا مِن الشَّواذ وليسَ ممَّا يُقاسُ عليه ، ( و ) زَعَمَ أَنَّ ناساً مِنَ العَرَبِ قالوا : ( لم أُبَلِ ، بكسْرِ الَّلامِ ) ، لا يزيدُونَ على حَذْفِ الأَلفِ كما حَذَفُوا عُلَبِطاً ، حيثُ كَثُرَ الحَذْفُ في كَلامِهم ، ولم يَحْذفُوا لا أُبالِي لأَنَّ الحَذْفَ لا يَقْوَى هنا ولا يلزَمُه حَذْف ، كما أنَّهم إذ قالوا لم يكن الرَّجُل فكانتْ في مَوْضِع تحرك لم تُحْذَفْ ، وجَعَلُوا الأَلفَ تثبتُ مع الحَرَكَةِ ، أَلا تَرى أَنَّها لا تُحْذَفُ في أُبالِي في غَيْرِ مَوْضِع الجَزْمِ ، وإنَّما يحذفُ في المَوْضِعِ الذي تُحْذَفُ منه الحركَةُ .
( والأَبْلاءُ : ع ) .
وقالَ ياقوتُ ، اسمُ بئْرٍ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : وليسَ في الكَلامِ اسمٌ على أَفْعال إلاَّ الأَنْبارِ والأَبْواء والأَبْلاء .
( و ) أُبْلَى ، ( كحُبْلَى : ع بالمَدينَةِ ) بينَ الأَرْحَضية وقُرَّانَ ؛ هكذا ضَبَطَه أَبو نُعَيمٍ وفَسَّره .
وقالَ عَرَّامٌ : تمضي مِن المدينَةِ مُصْعداً إلى مكَّةَ فتميلُ إلى وادٍ يقالُ له عُرَيْفِطان ، وحِذاءَهُ جِبالٌ يقالُ لها أُبْلَى فيها مِياهٌ منها
بئر مَعُونَةَ وذُو ساعِدَةَ وذُو جَماجِم والوَسْبَا ، وهذه لبَني سُلَيْم وهي قِنانٌ مُتَّصِلَةٌ بعضُها ببعضٍ ؛ قالَ فيها الشاعِرُ :
أَلا لَيْتَ شِعْري هل تغير بَعْدَنا
أَرُوم فآرام فشَابَة فالحَضْرُوهل تركتْ أُبْلَى سوادَ جِبالها
وهل زالَ بَعْدِي عن قنيته الحِجْرُ ؟ ( وبَلَى : جَوابُ اسْتِفْهامٍ مَعْقُودٍ بالجَحْدِ ) ؛ وفي الصِّحاحِ : جَوابٌ للتَّحْقِيقِ ؛ ( تُوجِبُ ما يقالُ لك ) ، لأنَّها ترك للنَّفْي ، وهي حَرْفٌ لأَنَّها نَقِيضةُ لا .
قالَ سِيْبَوَيْه : ليسَ بَلَى ونَعَم اسْمَيْن ، انتَهَى .
وقالَ الرَّاغبُ : بَلَى رَدٌّ للنَّفْي ، نَحْو قَوْله تعالى : { وقالوا لن تَمسَّنا النار } ، الآيَةُ ، { بَلَى مِن كسب سَيِّئَة } ؛ وجوابٌ لاسْتِفْهامٍ مُقْتَرنٍ بنَفْيٍ نَحْو : { أَلَسْتُ برَبِّكم ؟ قالوا : بَلَى } ؛ ونَعَم يقالُ في الاسْتِفْهامِ نَحْو { هل وَجَدْتُم ما وَعَد رَبّكم حَقّاً ؟ قالوا : نَعَم } ، ولا يُقالُ هنا بَلَى ، فإذا قيلَ : ما عنْدِي شيءٌ ، فقُلْتُ بَلَى ، فهو رَدُّ لكَلامِه ، فإذا قُلْت نَعَم فإقْرارٌ منْكَ ، انْتَهَى .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : إنَّما صارَتْ بَلَى تَتَّصِل بالجَحْدِ لأنَّها رجوعٌ عن الجَحْدِ إلى التّحْقِيقِ ، فهو بمنْزِلَةِ بَلْ ، وبَلْ سَبِيلُها أَنْ تأْتي بَعْدَ الجَحْدِ كقَوْلِكَ : ما قامَ أَخُوكَ بَلْ أَبُوكَ ، وإذا قالَ الرَّجُلُ للرَّجُلِ أَلا تَقومُ ؟ فقال له : بَلَى ، أَرادَ : بَلْ أَقُومُ ، فزادُوا الألِفَ على بَلْ ليحسن السُّكوتُ عليها ، لأنَّه لو قالَ بَلْ كانَ يتوقَّعُ كَلاماً بَعْد بَلْ ،
فَزادُوا الألِفَ ليزولَ عن المخاطبِ هذا التَّوهُّم .
وقالَ المبرِّدُ : بَلْ حكمُها الاسْتِدْراك أَيْنما وَقَعَتْ في جَحْدٍ أَو إِيجابٍ ، وبَلَى يكونُ إيجاباً للنَّفْي لا غَيْر .
قالَ ابنُ سِيدَه : وقد قيلَ إنَّ الإمالَةَ جائِزَةٌ في بَلَى ، فإذا كانَ ذلِكَ فهو مِن الياءِ .
وقالَ بعضُ النحويين : إنَّما جازَتِ الإمالَةُ في بَلَى لأنَّها شابَهَتْ بتَمامِ الكَلامِ واسْتِقلالِه بها وغِنائِها عمَّا بَعْدَها كالأَسْماءِ المُسْتَقِلّةِ بأَنْفُسِها ، فمن حيث جازَتْ إمالَةُ الأسْماءِ جازَتْ أَيْضاً إمالَةُ بَلَى ، كما جازَتْ في أَي ومتى .
( وابْلَوْلَى العُشْبُ : طالَ واسْتَمْكَنَتْ منه الإِبِلُ .
( و ) قوْلُهم : ( بِذِي بُلَّى ، كرُبَّى ) ، مَرَّ ذِكْرُه ( في الَّلامِ ) ، وكذا بَقِيَّة لُغاتِها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
جَمْعُ البَلِيَّةِ البَلايا ، قالَ الجَوْهرِيُّ : صَرَفُوا فَعائِل إلى فَعالَى ، كما قيلَ في إِداوة ؛ وهي أَيْضاً جَمْعُ البَلِيَّة للناقَةِ المَذْكُورَة ؛ قالَ أَبو زبيد :
كالبَلايا رُؤُوسُها في الوَلايا
ما نِجاةِ السَّمومِ حُرَّ الخُدُودِوقد بَلَّيْتُ وأَبْلَيْتُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للطّرمَّاح :
مَنازِل لا تَرَى الأَنْصابَ فيها
ولا حُفَرَ المُبَلّي للمَنُون أَي أَنَّها مَنازلُ أَهْلِ الإِسْلامِ دُونَ الجاهِلِيَّةِ .
وبَلِيَّةُ بمعنى مُبْلاةٍ أو مُبَلاَّة  كالرَّدِيَّةِ بمعْنَى المُرَدَّاةِ ، فَعِيلَةٌ بمعْنَى مُفْعَلة .
وأَبْلاهُ اللَّهُ ببَلِيَّةٍ  وأَبْلاه إبْلاءً حَسَناً : إذا صَنَعَ به صُنْعاً جَمِيلاً وأبْلاه مَعْروفاً ؛ قالَ زُهَيْرٌ :
جَزَى اللَّهُ بالإحْسانِ ما فَعَلا بِكُمْ
وأَبْلاهُما خيرَ البَلاءِ الذي يَبْلُو أَي صَنَعَ بهما خيرَ الصَّنيعِ الذي يَبْلُو به عِبادَه .
وأَبْلاهُ : امْتَحَنَه ؛ ومنه الحدِيثُ : ( اللَّهُمَّ لا تُبْلِنا إلاَّ بالتي هي أَحْسَن ) ، أَي لا تَمْتَحِنَّا .
وفي الحدِيثِ : ( إنَّما النّذْرُ ما ابْتُلِيَ به وَجْهُ اللَّهِ ) ، أَي أُرِيد به وَجْههُ وقُصِدَ به .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : يقالُ أَبْلَى فلانٌ إذا اجْتَهَدَ في صفَةِ حَرْبٍ أَو كرمٍ .
يقالُ : أَبْلَى ذلِكَ اليومَ بَلاءً حَسَناً ، قالَ : ومِثْله بَالَى مُبالاةً ؛ وأَنْشَدَ :
ما لي أَراكَ قائماً تُبالي
وأَنتَ قد قُمتَ من الهُزالِ ؟ قالَ : سمعه وهو يقولُ أَكَلْنا وشَرِبْنا وفَعَلْنا ، يُعَدِّد المَكارِمَ وهو في ذلِكَ كاذبٌ ؛ وقالَ في مَوْضِع آخر : معْنَى تُبالِي تَنْظُرُ أَيّهم أَحْسَن بالاً وأَنْتَ هالِكٌ ، قالَ : ويقالُ بَاَلاه مُبالاةً فاخَرَهُ ، وبَالاهُ يُبالِيهِ إذا ناقَضَهُ .
وبالَى بالشَّيءِ يُبالِي بهِ : اهْتَمَّ به
وتَبَلاّه مثْل بَلاّهُ ؛ قالَ ابنُ أَحْمر :
لَبِسْتُ أَبي حتى تَبَلَّيْتُ عُمْرَه
وبَلَّيْتُ أَعْمامِي وبَلَّيْتُ خالِيايُريدُ : عشْتُ المدَّةُ التي عَاشَها أَبي ، وقيلَ : عامَرْتُه طُول حَياتِي .
وبَلَّى عليه السَّفَرَ : أَبْلاَهُ .
وناقَةٌ بَلِيَّة : التي ذَكَرَها المصنِّف في معْنى مُبْلاةٍ أَو مُبْلاَّة ، والجَمْعُ البَلايا ؛ وقد مَرَّ شاهِدُه مِن قَوْل غَيْلان الرَّبعِي .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : البَلِيُّ والبَلِيَّةُ والبَلايا التي قد أَعْيَت وصارَتْ نِضْواً هالِكاً .
وتَبْلَى ، كترضى : قَبيلَةٌ مِن العَرَبِ .
وبَلِيٌّ ، كغَنِيَ : قَرْيَةٌ ببَلَخ ، منها أَحْمَدُ بنُ أَبي سعيدٍ البَلَويُّ رَوَى له المَالِيني .
وأَبو بُلَيّ ، مُصَغَّراً : عبيدُ بنُ ثَعْلبةَ مِن بَني مجاشع بنِ دَارِم جَدّ عَمْرو بنِ شاسٍ الصَّحابيّ .
وبُلَيٌّ ، مُصَغّراً : تَلّ قَصْر أَسْفَل حاذة بَيْنها وبينَ ذاتِ عِرْق ، ورُبَّما يُثَنَّى في الشِّعْر ؛ قالَهُ نَصْر .
وأُبْلِيُّ ، بضمٍ فسكونٍ فكسْرِ الَّلامِ وتَشْديدِ الياءِ : جَبَلٌ عندَ أَجَأَ وسُلْمَى ؛ قالَ الأَخطَل :
يَنْصَبّ في بطن أُبْليَ ويَبْحَثهُ
في كلّ مُنْبَطحٍ منه أخاديدُوبَلَوْتُ الشَّيءَ : شَمَمْتُه ؛ وهو مجازٌ كما في الأساسِ .
وبُلَيَّةُ ، كسُمَيَّة : جَبَلٌ بنَواحِي اليَمامَة ، عن نَصْر .
