<بلص>البَلاّصُ ، ككَتّانٍ : بصَعِيدِ مِصْرَ الأَعْلَى قُبَالَةَ قُوص ، بها دَيْرٌ مَشْهُورٌ يُضَاف إِلَيْهَا ، وإِلَيْهَا نُسِبَت هذِه الجرَارُ الكَبِيرَةُ .
والبَلَصُوصُ ، كحَلَزُونِ : طائِرٌ صَغِيرٌ ج : بَلَنْصَي شاذٌّ على غير قِيَاس ، قَال الجَوْهَرِيُّ : قال سِيبَوَيْه : النُّونُ زَائِدَةٌ لأَنَّكَ تَقُول لِلْوَاحِدِ : البَلَصُوص .
أَو البَلَنْصَي لِلْواحِدِ : ج بَلَصُوصٌ ، كحَلَزُونٍ .
أَو هي الأُنْثَى ، والبَلَصُوصُ الذَّكَرُ ، أَو بالعَكْسِ .
وقِيلَ : البَلَنْصَي : اسُمٌ للجَمْعِ ، قَال الخَلِيلُ : قُلْتُ لأَعْرَابِيٍّ : ما اسمُ هذا الطّائِرِ قالَ : البَلَصُوصُ ، قال : قُلْتُ : ما جَمْعُه قالَ : البَلَنْصَي ، قال : فقال الخَلِيلُ أَو قال قائِلٌ : كالبَلَصُوصِ يَتْبَعُ البَلَنْصَي .
وقال الصّاغَانِيُّ : وهذا المَشْطُورُ من إِنشادِ الخَلِيل .
والبِلِّصُ ، بكَسْرٍ فتَشْدِيد والبِلَّوْصُ ، كسِنَّوْرٍ ، والبَلَصَةُ ،
مُحَرَّكَةً : أَبُو بُرْبُصٍ كقُنْفُذٍ ، هكَذَا في النُّسَخ وصَوَابُه أَبو بُرَيْصٍ كزُبَيْرٍ ، عن ابنِ خالَوَيْه .
والبِلَنْصاةُ ، بكَسْرٍ ففَتْحٍ : بَقْلَةٌ ، نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ في التَّهْذِيبِ في الرُّباعي ، وقالَ الصّاغَانِيّ : هِيَ البَلَنْصَاءُ ، بالفَتْحِ لِلْبَقْلَةِ ، عَنِ اللّيْثِ ، والبَلَنْصَي : جَمْعُه .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : البَلَنْصَي : طائِرٌ أَخْضَرُ البَيْضِ يَبِيضُ في العِضاهِ ، ج بَلاَصِيُّ ، بتَشْدِيدِ الياء .
قال : وابْنُ بَلَصَي مُحَرَّكَةً : طائِرٌ طَوِيلُ الذَّنَبِ قصِيرُ الجَنَاحِ .
قال : والبِلِصَّي ، كِزِمكَّي : طائِرٌ آخَرُ كالصُّرَدِ ، الوَاحِدُ بِلِّصٌ ، بكَسْرٍ فتَشْديد ، أَو هو بَلَصُوٌّ ، مُحَرَّكَةً ، وتَشْدِيد الواوِ ، والأُنْثَى بَلَصُوَّةٌ ، والجَمْع بَلْصَى على فَعْلَى ، ولَمْ يَذْكُر أَبُو حاتِمٍ شَيْئاً مِمَّا في هذا التَّرْكيبِ في كِتَابِ الطّيْرِ ، وقالَ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ خالَوَيْه : البِلِّصُ والبِلَّوْصُ والبَلَصُوُّ : البَلَصُوص .
وبَلَّصْتُه مِنْ مالِي تَبْلِيصاً : خَلّصْتُه ، ولَمْ أَدَعْ عِنْدَه شَيْئاً ، عن ابن عَبّادٍ .
وبَلَّصَتِ الغَنَمُ تَبْلِيصاً : قُلّتْ أَلْبَانُهَا ، كتَبَلَّصَتْ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابنِ فارِسٍ ، وقالَ : فيه نَظَرٌ .
وتَبَلَّص : تَبَرَّصَ ، عن ابنِ فارِسٍ .
وتَبَلَّصَ الشّيْءَ : طَلَبَه ، وفي التَكْمِلَةِ : أَخَذَه في خَفَاءٍ .
عن ابنِ فارِسٍ ، قال : وفيه نَظَرٌ .
وتَبَلَّصَ لَهُ : أَرَاغَهُ وأَرَادَهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وتَبَلَّصَتِ الغَنَمُ الأَرْضَ : رَعَتْ ما فِيهَا أَجْمَعَ ، وهو بِعَيْنهِ مَعْنَى التَّبَرُّصِ ، فهُوَ تَكْرَارٌ .
وابْلَنْصَي الرَّجُلُ : ذَهَبَ ، يُقَال : كان مَعِي طائرٌ فابْلَنْصَي مِنِّي ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وابْلَنْصَي مِنْ ثِيَابِه : خَرَجَ عن ابنِ عَبّادٍ .
وبَالَصَه مُبَالَصَةً : وَاثَبَه ، فهُوَ مُبَالِصٌ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
)
