<بلعق>البَلعَقُ ، كجَعْفَرٍ : نَوْعٌ من التَّمرِ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : أَجْوَدُ تَمْرِ عُمانَ الفرْضُ والبَلْعَقُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : هو الجَيِّدُ من جَمِيع
أَصْنافِ التَّمُورِ ، وقالَ ابنُ بَرَيّ : شاهِدُه قولُ الحارِثِيِّ :  ( لا يحسَبنْ أَعْداؤُنا حَرْبَنا  كالزبدِ مَأْكُولاً بهِ البلْعَقُ )  وأَنشَدَ أَبو حَنِيفَةَ : يا مُقرِضاً قَشّاً ويُقْضي بَلْعَقَا قالَ : وهذا مَثلٌ ضَرَبَه لمَنْ يصْطَنعُ مَعْرُوفاً ليَجْترَّ أَكْثَرَ منه .
وقالَ ابنُ عَباّب : أَمْكِنَة بلاعِقُ .
أي : واسِعَةٌ .
