<بلهق>بَلْهَقٌ كجَعْفَرٍ أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : اسم ع .
والبِلْهِقُ بالكسرِ : المَرْأَةُ الحَمْقاءُ الكَثِيرةُ الكَلام ، وقِيلَ :
هي الشَّديدةُ الحمْرَةِ ، كالبِهْلِقِ بتَقْدِيم الهاءَ على اللام ، كما سَيَأْتِي .
وقال ابنُ السِّكيتِ : سَمِعْتُ الكِلابي يَقولُ البلهقُ ، بالضَّمِّ والكَسرِ : التي لا صَيورَ فيها .
قالَ : ويُقال : لَقِينا فلاناً فبلْهَقَ لَنَا في كَلامِه وعِدَتِه ، فيقُولُ السامِعُ : لا تغُرَّنَّكُم بَلْهَقَتُه فما عِنْدَه خَيْرٌ .
وقال ابن الأَعْرابِي : في كَلامِه بَلْهَقَة ، وطَرْمَذَةٌ ، ولَهْوَقَة ، أَي : كِبْرٌ ، قالَ : وفي النوّادِرِ كَذلِك .
ومما يُسْتَدْركُ عليه : البَلْهَقَة : الدّاهِيةُ .
