<بلدح>: ( بَلْدَحَ ) الرَّجلُ : إِذا ( ضَرَبَ بنَفْسِه ) إِلى ( الأَرْض .
و ) بَلْدَحَ الرَّجلُ : إِذا ( وَعَدَ ولم يُنْجِز العِدَةَ ، كتَبَلْدَحَ ) .
ورَجلٌ بَلَنْدَحٌ : لا يُنْجِزُ وَعْداً ؛ عن ابن الأَعرابيّ .
وأَنشد :
ذو نَخْوةٍ أَو جَدِلٌ بَلَنْدَحُ
( وامرأَة بَلْدَحٌ ) وبَلَنْدَحٌ : ( بادِنَةٌ ) سَمِينةٌ .
( وبَلْدَحُ : وادٍ قِبَلَ مكَّةَ ، أَو جَبَلٌ بطرِبق جُدَّةَ ) .
وفي ( التوشيح ) : أَنه مكَانٌ في طَرِيق النَّنْعِبمِ .
وقال الأَزهريّ : بَلْدَحُ : بلَدٌ بعينه .
قالوا : إِنه لا يُصْرَف للعلميّةِ والتأَنيث .
( ورأَى بَيْهَسٌ المُلقَّب بنَعامةَ قوماً في خِصْبٍ ، وأَهله ) بالنّصب والرّفع ( في شِدّةٍ ، فقال متحزِّناً بأَقاربه ) ، أَي لأَجلهم .
( لاكِنْ على بَلْدَحَ ) ( قَومٌ عَجْفَى )
ورواه جماعة : لاكنْ ببَلْدَحَ ( قَومٌ عَجْفَى ) .
فذهب مثلاً في التَّحزُّنِ بالأَقارِب .
أَوْرَده المَيْدانيّ وغيرُه .
( وابْلَنْدَحَ المكانُ ) : عَرُضَ و ( اتَّسَعَ ) .
وأَنشد ثعلب :
قد دَقَّتِ المَرْكُوَّ حتّى ابْلَنْدَحَا
أَي عَرُض .
والمَرْكُوُّ : الحَوْضُ الكبيرُ .
( و ) ابْلَنْدَحَ ( الحَوْضُ : انْهَدَمَ ) .
وقال الأَزهريّ : إِذا استَوَى بالأَرضِ مِن دَقِّ الإِبلِ إِيّاه .
( والبَلَنْدَحُ : السَّمينُ ) .
قال الأَزهريّ : والأَصلُ بَلْدَحٌ .
وقيل : هو القَصير ، من غير أَن يُقيَّدَ بسِمَنٍ .
والبَلَنْدَحُ أَيضاً : الفَدْمُ الثَّقيلُ المُنتفِخُ الّذي لا يَنْهَض لِخَيْرٍ .
وأَنشد ابن الأَعرابيّ :
يا سَلُم ، أُلْقِيتِ على التَّزَحْزُحِ
لا تَعْذِليني بامْرىءٍ بَلَنْدحِ
مُقَصِّرِ الهَمِّ قَريبِ المَسْرحِ
إِذا أَصابَ بِطْنةً لم يَبْرَحِ
وعَدَّها رِبْحاً وإِن لم يَرْيَحِ
قال : ( قَريب المَسْرحِ ) : أَي لا يَسْرَحُ بإِبلِه بعيداً ، إِنّما هو قُرْبَ بابِ بيته يَرْعَى إِبلَه .
وبَلْدَحَ الرَّجلُ ، إِذا أَعْيَا وبَلَّدَ .
