<بلثق>البَلاثِقُ : المِياهُ المُسْتَنْقِعَةُ كما في الصِّحاح ، قالَ امرؤُ القَيْسِ :  ( فأَوْرَدَها من آخِرِ اللَّيلِ مَشْرَبا  بَلاثِقَ خُضراً ماؤُهُنَّ قَلِيصُ )  هكَذا أَنْشَدَه الجَوهَرِيُّ ، وقَلِيصٌ ، أَي : كَثِيرٌ ، قالَ : وإِنمّا قالَ : خُضْراً لأَنَّ الماء إِذا كَثُرَ يرَى أَخْضَرَ ، وأَنشَدَ الأَزْهرِيُّ : ماؤُهُن فَضِيضُ .
أَو هي المنْبَسِطَةُ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ عن ابنِ عَبادٍ الواحد بلثُوقٌ ، كعصْفُورٍ .
وقالَ غيرُه : البَلاثِقُ : الآبار المَيِّهَةُ الغَزِيرَةُ .
وعَينٌ بلاثِق : كَثِيرةُ الماءَ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : ناقَةٌ بلْثَق : غَزِيرَةٌ ، عن ابن الأَعرابيِّ ، وأَنشد : بلاثِقٌ نِعْمَ قِلاصُ المُحْتَلِبْ
