<بلت>: ( بَلَتَهُ ، يَبْلِتُهُ ) ، بَلْتاً : ( قَطَعَهُ ) .
( و ) بَلِتَ ، ( كَفَرِحَ ونَصَرَ : انْقَطَعَ ، كانْبَلَتَ ) .
قال ابنُ منظور : زَعَمَ أَهلُ اللُّغَة أَنَّ بَلَتَهُ ، مقلوبٌ عن : بَتَلَهُ ، قال : وليس كذالك ، لِوجود المَصْدَر ، وأَنشد في الصَّحاح لِلشَّنْفَري :
كَأَنّ لها في الأَرْضِ نِسْياً تَقُصّهُ
على أُمِّها وإِنْ تُخَاطِبْكَ تَبْلتِ
أَي : تَنْقَطِع حَياءً .
ومن رواه ، بالكسر ، يعني : تَقْطَع وتَفْصِل ولا تُطَوِّل .
وانْبَلَتَ الرَّجُلُ : انْقَطَع في كُلِّ خيرٍ وشَرَ .
وبَلَتَ الرَّجُلُ يَبْلُت ، وبَلِتَ ، بالكسر ، وأَبْلَتَ : انْقَطَع من الكلام ، فلم يتكلّم .
وَبَلِتَ يَبْلَتُ : إِذا لم يَتَحَرَّكْ ، وسَكَت .
وقيل : بَلَتَ الحياءُ الكلامَ : إِذا قَطعَه .
( والبِلِّيتُ ، كسِكِّيت لَفْظاً ومَعْنًى ) وهو الزِّمِّيتُ ، عن أَبي عَمْرٍ و .
( و ) البِلِّيتُ : ( الرَّجُلُ ) الفصيحُ الّذي يَبْلِتُ النّاسَ ، أَي : يَقْطَعُهم .
وقيل : البِلِّيتُ من الرِّجال : البَيِّنُ ( العاقِلُ اللَّبِيبُ ) الأَريبُ ، عن أَبي عَمْرٍ و أَيضاً ؛ وأَنشد :
أَلاَ أَرَى ذا الضَّعْفَةِ الهَبِيتَا
المُسْتَطَارَ قَلْبُهُ المَسْحُوتَا
يُشَاهِلُ العَمَيْثَلَ البِلِّيتَا
الصَّمَكِيكَ الهَشِمَ الزّمِّيتَا
وعَبَّر ابنُ الأَعْرَابيّ عنه بأَنه التّامُّ ، وأَنشد :
وصاحِبٍ صاحَبْتُهُ زَمِيتِ
مُيَمِّنٍ في قَوْلِهِ بِلِّيتِ
لَيْسَ على الزّادِ بِمُسْتَمِيتِ
قال : وكأَنّه ضِدٌّ ، وإن كان الضِّدّانِ في التَّصريف .
( وقَدْ بَلُتَ كَكَرُمَ ) : إِذا فَصُحَ .
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : يقالُ : ( أَبْلَتَهُ يَمِيناً ) : إِذا ( حلَّفَهُ ) ، وبَلَتَ هو .
( و ) البُلَتُ ، ( كصُرَدٍ : طائرٌ ) ، سيأتي في كلام المصنّف فيما بعدُ مُكَرّراً .
( و ) مَبْلَت ، ( كمَقْعَد : ع ) ، والّذي في الجَمْهَرَة : مَبْلَث ، آخره ثاءٌ مثلّثة ، فليُنْظَرْ .
( و ) المُبَلَّتُ ، ( كمُعَظَّمٍ
المُحَسَّنُ من الكلامِ ) ، كالمُسَرَّجِ ، عن الكِسَائيّ .
( و ) المُبَلَّتُ ، أَيضاً : ( المَهْرُ المَضْمُونُ ) ، بلغةِ حِمْيَرَ ، قال :
وما زُوِّجَتْ إِلاّ بمَهْرٍ مُبَلَّتِ
أَي مضمون .
هكذا أَنشده الجوهريّ ، وهو للطِّرِمّاح ، والرِّوايةُ :
وما ابْتَلَتِ الأَقوامُ لَيْلَةَ حُرَّةٍ
لَنَا عَنْوَةً إِلاَّ بِمَهْرٍ مُبَلَّتِ
( وبَلْتَيْتُهُ بَلْتَاتاً ) كَقَلْسَيْتُهُ قَلْساءً : ( قَطَعْتُهُ ) .
( وبَلْتٌ ) ، بفتح فسكون : ( اسْمٌ ) .
وفي حديث سليمانَ ، على نبيّنا وعليه الصَّلاة والسَّلام : ( احْشُروا الطَّيْرَ ، إِلاّ الشَّنْقَاءَ ، والرَّنْقَاءَ ، والبُلَتَ ) قال ابنُ الأَثير : الشَّنْقَاءُ : الّتي تَزُقُّ فِراخَهَا .
والرَّنْقَاءُ : القاعدةُ على البَيْضِ ( و ) البُلَتُ ، ( كَصُرَدٍ : طائرٌ مُحْتَرِقُ الرِّيشِ ، إِنْ وَقَعَتْ رِيشَةٌ منه في الطَّيْرِ أَحْرَقَتْهُ ) .
هاكذا نصُّ عبارته .
[ ] وممّا يتعلَّق به :
البَلَتُ ، مُحَرَّكَةً : الانقطاع .
ورَجُلٌ بَلْتٌ ، كزَيْدٍ : عَدْلٌ .
وبَلَّتَ الكَلامَ : فصَّله تفصيلاً .
وتَبّاً له بَلْتاً : أَي قَطْعاً ، أَرادَ : قاطعاً ، فوضعَ المصدَر موضعَ الصِّفة .
ويُقَالُ : لئِنْ فعلتَ كَذا وكَذَا ، لَيَكونَنّ بَلْتَةَ ما بَيْني وبَيْنَكَ ، إِذا أَوْعَده بالهِجْرَان وكذالك ، بَتْلَةَ ما بَيْنِي وبَيْنَكَ ، بمعناه .
وبابُلُتُّ : موضعٌ بالرَّيّ ، منه يَحْيَى بْنُ عبد الله بن الضَّحّاك الحَرّانيُّ الرّازِيُّ ، عن الأَوزاعيّ .
ذكره ابْنُ أَبي مَرْيَمَ .
