<بلأز>بلأَزَ الرجلُ بَلأَزَةً : فَرَّ ، كبَلأَص .
أهمله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ وذكره صاحبُ اللِّسان وقيل : بَلأَزَ : إذا عَدا .
قال أبو عمروٍ : بَلأَزَ بَلأَزَةً ، إذا أَكَلَ حتى شَبِعَ .
قال الفَرّاء : البَلأَزُ ، كَبَلْعَزٍ ، من أسماءِ الشَّيْطان ، وكذلك الجَلأَز والجَأَزّ .
البَلأَز : القصيرُ ، كالبِلِزّ ، بكسرتَيْن ، والزَّأْبَلُ مقلوبُ الأوّل ، والزَّوْنَزى .
البَلْأَزُ : الغلامُ الغليظ الصُّلْب ، كالبِلْئِز ، بالكسر ، نقلهما الصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ بَلأْزَى : شديدٌ ، وناقةٌ بَلأْزى وبلأَزاةٌ ، مثلُ جَلَعْبى وجَلَعْباةٌ ، نقله الصَّاغانِيّ عن الفَرّاء .
