<بلعك>البَلْعَكُ ، كجَعْفَرٍ : النّاقَةُ المُستَرخِيَةُ أَو المُسِنَّةُ كما في الصِّحاح ، قال ابنُ بَرّي : هذا قولُ ابنِ دُرَيْدٍ ، ولم يَذْكُر المُسِنَّةَ أَحدٌ غيرُه ، وقال الأَزْهَرِيُّ : هي البَلْعَكُ والدَّلْعَكُ للنّاقةِ الثَّقِيلَة ، أَو هي الضَّخْمَةُ الذَّلُولُ ، نقَلَه ابنُ سِيدَه .
قال : والبلْعَكُ : الرَّجُلُ البَلِيدُ وقالَ اللّيث : هو الجَمَلُ البَلِيدُ .
والبَلْعَكُ : اللَّئيمُ الحَقِير وفي النّوادِرِ : رَجُلٌ بَلْعَكٌ : يُشْتَمُ ويُحَقَّرُ فلا يُنْكِرُ ذلك لمَوْتِ نَفْسِه ، وشِدَّةِ طَمَعِه ، وقِلَّةِ حَمِيَّتِهِ .
والبَلْعَكُ : ضَربٌ من التَّمْرِ لُغَةٌ في البَلْعَقِ .
وبَلْعَكَه بالسَّيفِ : قَطَعَه ، نقله الصّاغانيُ .
