<بلغ>بَلَغَ المَكَانَ ، بُلُوغاً ، بالضَّمِّ : وَصَلَ إليْهِ وانْتَهَى ، ومنْهُ قوْلُه تعالى : لَمْ تَكُونُوا بالغِيهِ إلا بشقِّ الأنْفُسِ .
أو بَلَغَه : شارَفَ عليْهِ ، ومنه قولُه تعالى : فإذا بَلَغْنَ أجَلَهُنَّ .
أي قارَبْنَهُ : وقالَ أبو القاسِمِ في المُفْرَداتِ : البُلُوغُ والإبْلاغُ : الانْتِهَاءُ إلى أقْصَى المَقْصِدِ والمُنْتَهَى ، مَكَاناً كان ، أو زَماناً ، أو أمْرَاً منَ الأمُورِ المُقَدَّرَةِ .
ورُبَّمَا يُعَبَّرُ بهِ عن المُشارَفَةِ عليهِ ، وإن لم يُنْتَهَ إليْهِ ، فمنَ الانْتِهَاءِ : حتى إذا بَلَغَ أشُدَّهُ وبَلَغ أرْبَعِينَ سنَةً ، وما هُمْ ببالغِيهِ ، فلما بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ ، ولَعلِّي أبْلُغُ الأسْبَابَ ، وأيْمانٌ عَلَيْنَا بالِغَةٌ ، أي مُنْتَهِيَةٌ في التَّوْكيدِ ، وأمّا قَوْلُه : فإذا بَلَغْنَ أجَلَهُنَّ فأمْسِكُوهُنَّ بمَعْرُوفٍ ، فللمُشارَفَةِ فإنّهَا إذا أنْتَهَتْ إلى أقْصَى الأجَلِ لا يَصِحُّ للزَّوْجِ مُرَاجَعَتُهَا وإمْسَاكُها .
وبَلَغَ الغُلامُ : أدْرَكَ ، وبَلَغَ في الجَوْدَةِ مَبْلَغَاً ، كما في العُبَابِ ، وفي المُحْكَمِ : أي احْتَلَمَ ، كأنَّهُ بَلَغَ وَقْتَ الكِتابِ عليْهِ والتَّكْليفِ ، وكذلكَ : بَلَغَتِ الجارِيَةُ ، وفي التَّهْذِيبِ : بَلَغَ الصَّبِيُّ والجارِيَةُ : إذا أدْرَكَا وهُمَا بالغَانِ .
وثَنَاءٌ أبْلَغُ : مُبَالِغٌ فيهِ قالَ رُؤْبَةُ يَمْدَحُ المُسَبِّحَ بنَ الحَوَارِيِّ بنِ زِيادِ بنِ عَمْروٍ العَتَكِيَّ : بَلْ قُلْ لِعَبْدِ اللهِ بَلِّغْ وابْلُغِ مُسَبِّحاً حُسْنَ الثَّناءِ الأبْلَغِ )
وشَيءٌ بالِغٌ ، أي : جَيِّدٌ ، وقدْ بَلَغَ في الجَوْدَةِ مَبْلَغَاً .
وقالَ الشافعِيُّ رحمَهُ اللهُ في كتابِ النِّكَاحِ : جارِيَةٌ بالِغٌ ، بغَيْرِ هاءٍ ، هكذا رَوَى الأزْهَرِيُّ عن عبْدِ المَلِكِ عن الرَّبِيعِ ، عَنْهُ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : والشَّافِعِيُّ فَصِيحٌ حُجَّةٌ في اللُّغَةِ ، قالَ : وسَمِعْتُ فُصَحاءَ العَرَبِ يَقُولُونَ : جارِيَةٌ بالِغٌ ، وهكذا قَوْلُهُمْ : امْرَأَةٌ عاشِقٌ ،
ولِحْيَةٌ ناصِلٌ ، قال : ولوْ قالَ قائِلٌ : جارِيَةٌ بالِغَةٌ لمْ يَكُنْ خَطَأً ، لأنَّهُ الأصْلُ ، أي : مُدْرِكَةٌ وقَدْ بَلَغَتْ .
ويُقَالُ : بُلِغَ الرَّجُلُ ، كعُنِيَ : جُهِدَ وأنْشَدَ أبو عُبَيْدٍ : إنَّ الضِّبابَ خَضَعَتْ رِقَابُها للسَّيْفِ لما بُلِغَتْ أحْسَابُها أي : مَجْهُودُهَا ، وأحْسَابُها : شَجاعَتُها وقُوَّتُهَا ومَنَاقِبُها .
والتَّبْلِغَةُ : حَبْلٌ يُوصَلُ بهِ الرِّشَاءُ إلى الكَرَبِ ، ومنْهُ قَوْلُهم : وَصَلَ رِشَاءَهُ بتَبْلِغَةٍ ، قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : وهُوَ حَبْلٌ يُوصَلُ بهِ حتى يَبْلُغَ الماءَ .
ج : تَبَالِغُ يُقَالُ : لا بُدَّ لأرْشِيَتِكُمْ منْ تَبالِغَ .
وقالَ الفَرّاءُ : يُقَالُ : أحْمَقُ بَلْغٌ ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ ، وبَلْغَةٌ ، بالفَتْحِ ، أي : هُوَ مَعَ حَماقَتِهِ يَبْلُغُ ما يُرِيدُ ، أو المُرَادُ : نِهايَةٌ في الحُمْقِ ، بالِغٌ فيهِ .
قالَ : ويُقَالُ : اللهُمَّ سَمْعٌ لا بَلْغٌ ، وسَمْعاً لا بَلْغاً ، ويُكْسَرانِ أي : نَسْمَعُ بهِ ولا يَتِمُّ ، كما في العُبَابِ ، وفي اللِّسانِ : ولا يَبْلُغُنَا ، يُقَالُ ذلكَ إذا سَمِعُوا أمْراً مُنْكَراً ، أو يَقُولهُ منْ سَمِعَ خَبَراً لا يُعْجِبُه ، قالَهُ الكِسَائِيُ ، أو للخَبَرِ يَبْلُغُ واحِدَهُمْ ولا يُحَقِّقُونَهُ .
وأمْرُ اللهِ بَلْغٌ بالفَتْحِ أي : بالِغٌ نافِذٌ ، يَبْلُغُ أيْنَ أُرِيدَ بهِ ، قالَ الحارِثُ بنُ حِلِّزَةَ :  ( فهدَاهُمْ بالأسْوَدِيْنِ وأمْرُ ال  لهِ بَلْغٌ تَشْقَى بهِ الأشْقِياءُ )  وهو من قوله تعالى : إنَّ اللهَ بالِغُ أمْرِه .
وجَيْشٌ بَلْغٌ كذلكَ ، أي : بالغٌ .
وقالَ الفَرّاءُ : رَجُلٌ بِلْغٌ مِلْغٌ ، بكَسْرِهِمَا : إتْباعٌ ، أي خَبِيثٌ مُتَناهٍ في الخَباثَةِ .
والبَلْغُ بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ ، والبِلَغُ كعِنَبٍ ، والبَلاغَي مثل : سَكَارَى وحُبَارَى ومِثْلُ الثّانِيَةِ : أمْرٌ بِرَحٌ ، أي : مُبَرِّحٌ ، ولَحْمٌ زِيَمٌ ، ومَكَانٌ سِوىً ، ودِينٌ قِيَمٌ ، وهو : البَلِيغُ الفَصِيحُ الّذِي يَبْلُغُ بعَبارَتِه كُنْهَ ضَمِيرِه ، ونِهَايَةَ مُرَادِه ، وجَمْعُ البَلِيغِ : بُلَغاءَ ، وقدْ بَلُغَ الرَّجُلُ ككَرُمَ بَلاغَةً ، قالَ شَيْخُنا : وأغْفَلَه المُصَنِّف ) تَقْصِيراً ، أي : ذِكْرَ المَصْدَرِ والمَعْنَى : صارَ بَلِيغاً .
قلتُ : والبَلاغَةُ على وَجْهَيْنِ : أحَدُهُما : أنْ يَكُونَ بذاتِهِ بَلِيغاً ، وذلكَ بأنْ يَجْمَعَ ثلاثَةَ أوْصَافٍ : صَوَاباً في مَوْضَوعِ لُغَتِه ، وطِبْقاً للمَعْنَى المَقْصُودِ بهِ ، وصِدْقاً في نَفْسِه ، ومتى اخْتُرِمَ وَصْفٌ منْ ذلكَ كانَ ناقِصاً في البَلاغَة .
والثّانِي : أنْ يَكُونَ بَلِيغاً باعْتِبَارِ القائِلِ والمَقُولِ لَهُ ، وهُوَ أنْ يَقْصِدَ القائِلُ بهِ أمْراً ما ، فيُوِدَهُ على وجْهٍ حَقِيقٍ أنْ يَقْبَلَهُ المَقُولُ لَهُ .
وقوْلُه تعالى : وقُلْ لَهُمْ في أنْفُسِهِمْ قَوْلاً بَلِيغاً ، يَحْتَمِل المَعْنَييْنِ ، وقولُ من قالَ : معناهُ : قُل لَهُمْ إنْ أظْهَرْتُمْ ما في أنْفُسِكُمْ قُتِلْتُم ، وقَوْلُ من قالَ : خَوِّفْهُمْ بمَكارِهَ تَنْزِلُ بهم ، فإشارَةٌ إلى بَعْضِ ما يَقْتَضيه عُمُومُ اللَّفْظِ ، قالَهُ الرّاغِبُ .
وقَرَأْتُ في مُعْجَمِ الذَّهَبِيِّ ، في تَرْجَمَةِ صُحارِ بنِ عَيّاشٍ العَبْدِيِّ رضي اللهُ عنه سألَهُ مُعَاويَةُ عنِ البَلاغَةِ ، فقال : لا تُخْسئْ ولا تُبْطئْ .
والبَلاغُ كسَحابٍ : الكِفَايَةُ ، وهُوَ : ما يُتَبَلَّغُ بهِ ويُتَوَصَّلُ إلى الشَيءِ المَطْلُوبِ ، ومنْهُ قوْلُه تعالى : إنَّ في هذا لبَلاغَاً لِقَوْمٍ عابِدِينَ ، أي : كِفَايَةً ، وكذا قَوْلُ الرّاجِزِ : تَزَجَّ منْ دُنْيَاكَ بالبَلاغِ وباكِرِ المِعْدَةَ بالدِّباغِ
بِكَسْرَةِ جَيِّدَةِ المِضاغِ بالمِلْحِ أو ما خَفَّ منْ صِباغِ والبَلاغُ : الاسْمُ منَ الإبْلاغ والتَّبْلِيغِ ، وهُمَا : الإيصالُ ، يُقَالُ : أبْلَغَهُ الخَبَرَ إبْلاغَاً ، وبَلَّغَهُ تَبْلِيغاً ، والثّانِي أكْثَرُ ، قالَهُ الرّاغِبُ ، وقَوْلُ أبي قَيْسِ بنِ الأسْلَتِ الأنْصَارِيّ .
( قالَتْ ولَمْ تَقْصِدْ لقِيلِ الخَنَا  مَهْلاً لَقَدْ أبْلَغْتَ أسْمَاعِي )  هُوَ منْ ذلكَ ، أي : قد انْتَهَيْتَ فيه ، وأوْصَلْتَ ، وأنْعَمْتَ .
وقَوْلُه تعالى : هذا بَلاغٌ للنّاسِ ، أي : هذا القُرْآنُ ذُو بَلاغٍ ، أي : بَيَانٍ كافٍ .
وقولُه تعالى : فهَلْ على الرُّسُلِ إلا البَلاغُ المُبِينُ ، أي : الإبْلاغُ وفي الحديثِ : كُلُّ رافِعَةٍ رَفَعَتْ عَلَيْنَا ، كذا في العُبَابِ ، وفي اللِّسانِ : عَنّا منَ البَلاغِ فقَدْ حَرَّمْتُهَا أنْ تُعْضَدَ ، أو تُخْبَطَ ، إلا لِعُصْفُورِ قَتَبٍ ، أو مَسَدِّ مَحالَةٍ ، أو عَصَا حَديدَةٍ ، يعْنِي المدينةَ على ساكنها )
أفضل الصلاة والسلام ، ويُرْوَى بفَتْحِ الباءِ وكَسْرِهَا ، فإنْ كانَ بالفَتْحِ فلَهُ وَجْهَانِ ، أحَدُهُما : أي ما بَلَغَ من القُرْآنِ والسُّنَنِ ، أو المَعْنَى : منْ ذَوِي البَلاغ ، أي : الّذِينَ بَلَّغُونا ، أي : منْ ذَوِي التَّبْلِيغِ وقد أقامَ الاسْمُ مُقامَ المَصْدَرِ الحَقِيقِيِّ ، كما تَقُول : أعْطَيْتُ عَطاءً ، كذا في التَّهذِيبِ والعُبَابِ ، ويُرْوَى بالكَسْر ، قالَ الهَرَوِيُّ : أي : منْ المُبالغِيِنَ في التَّبْلِيغِ ، منْ بالَغَ يُبَالغُ مُبَالَغَةً وبَلاغاً ، بالكَسْرِ : إذا اجْتَهَدَ في الأمْرِ ولمْ يُقَصِّرْ ، والمَعْنَى كُلُّ جَماعَةٍ أوْ نَفْسٍ تُبَلِّغُ عنا وتُذِيعُ
ما نَقُوله ، فلْتُبَلِّغْ ولْتَحْكِ ، قلتُ : وقدْ ذُكِرَ هذا الحديثُ في رفع ويُرْوَى أيْضاً : منَ البَلّاغ مثال الحُدّاثِ ، بمَعْنَى المُحَدِّثِينَ ، وقد أسْبَقْنَا الإشَارَةَ إليْهِ ، وكان على المُصَنِّف أنْ يُوردَهُ هُنَا ، لتَكْمُلَ له الإحاطَةُ .
والبالِغَاءُ : الأكَارِعُ بلُغَةِ أهْلِ المَدِينَةِ المُشَرَّفَةِ ، قالَ أبو عُبيدٍ : مُعَرِّبُ بايْهَا ، أي : أنَّ الكَلِمَةَ فارِسِيَّةٌ عُرِّبَتْ ، فإنّ بايْ بالفَتْحِ وإسْكَانِ الياءِ : الرَّجُلُ ، وها : علامَةُ الجَمْعِ عِنْدَهُم ، ومَعْناهُ : الأرْجُلُ ثم أُطْلِقَ على أكارِعِ الشّاةِ ونَحْوِهَا ، ويُسَمُّونَهَا أيْضاً : باجْهَا ، وهذا هُوَ المَشْهُورُ عِنْدَهُم ، وهذا التَّعْرِيبُ غَرِيبٌ ، فتأمَّلْ .
والبَلاغاتُ : مِثْلُ الوِشايات .
والبُلْغَةُ : بالضَّمِّ : الكِفَايَةُ وما يُتَبَلَّغُ بهِ منَ العَيْشِ ، زادَ الأزْهَرِيُّ : ولا فَضْلَ فيه ، تَقُولُ : في هذا بَلاغٌ ، وبُلْغَةٌ ، أي : كِفَايَةٌ .
والبِلَغِينَ بكَسْرِ أوَّلهِ وفَتْحِ ثانِيَه وكَسْرِ الغَيْنِ في قَوْلِ عائِشَةَ رضي اللهُ تعالى عنها لعَلِيٍّ رضي الله عنه حينَ ظفِرَ بها لقد بَلَغْتَ مِنّا البِلَغِينَ هكذا رُوِيَ ، ويُضَمُّ أوَّلُه أي : مع فَتْحِ اللامِ ، ومَعْنَاهُ الدّاهِيَةُ وهُوَ مَثَلٌ أرادَتْ : بَلَغْتَ مِنّا كُلَّ مَبْلَغٍ ، وقيلَ : مَعْنَاهُ أنَّ الحَرْبَ قدْ جَهِدَتْها ، وبَلَغَتْ منْهَا كُلَّ مَبْلَغٍ ، وقالَ أبو عُبَيْدٍ : هُوَ مَثْلُ قَوْلِهِمْ : لَقِيتَ مِنّا البِرَحِينَ والأقْوَرِينَ وكُلُّ هذا من الدَّوَاهِي ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : والأصْلُ فيهِ كأنَّهُ قيلَ : خَطْبٌ بِلْغٌ ، أي : بَلِيغٌ ، وأمْرٌ بِرَحٌ ، أي : مُبَرِّحٌ ، ثُمَّ جُمِعَا على السَّلامَةِ إيذاناً بأنَّ الخُطُوبَ في شِدَّةِ نكايَتِهَا بمَنْزِلَةِ العُقَلاءِ الذينَ لَهُمْ قَصْدٌ وتَعَمُّدٌ ، وقَدْ نُقِلَ في إعْرَابِهَا طَرِيقانِ ، أحَدُهُما : أنْ
يُجْرَى إعْرَابُه على النُونِ ، والياءُ يُقَرُّ بحالهِ ، أوْ تُفْتَحُ النُّونُ أبداً ، ويُعْرَبُ ما قَبْلَهُ ، فيُقَالُ : هذه البِلَغُونَ ، ولَقِيتُ البِلَغِينَ ، وأعُوذُ باللهِ منَ البِلَغِينَ ، كما في العُبَابِ .
وبَلَّغَ الفارِسُ تَبْلِيغاً : مَدَّ يَدَهُ بعِنانِ فَرَسِه ، ليَزِيدَ في جَرْيِه ، وفي الأساسِ : في عَدْوِه .
وتَبَلَّغَ بكَذا : اكْتَفَى بهِ ، ووَصَلَ مُرادَه ، قالَ :  ( تَبَلَّغْ بأخْلاقِ الثِّيَابِ جَدِيدَها  وبالقَضْمِ حتى يُدْرَكَ الخَضْمُ بالقَضْمِ )  )
ويُقَالُ : هذا تَبَلُّغٌ ، أي : بُلْغَةٌ .
وتَبَلَّغَ المَنْزِلَ : إذا تَكَلَّفَ إليهِ البُلُوغَ حتى بلغَ ، ومنْهُ قَوْلُ قَيْسِ بنِ ذَرِيحٍ :  ( شَقَقْتِ القَلْبَ ثُمَّ ذَرَرْتِ فيهِ  هَوَاكِ فليمَ فالْتَأَمَ الفُطُورُ )   ( تَبَلَّغَ حَيْثُ لمْ يَبْلُغْ شَرابٌ  ولا حُزْنٌ ولمْ يَبْلُغْ سُرُورُ )  أي : تَكَلَّفَ البُلُوغَ حتى بَلَغَ .
وتَبَلَّغَتْ بهِ العِلَّةُ ، أي : اشْتَدَّتْ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ ، والصّاغَانِيُّ .
وبالَغَ في أمْرِي مُبَالَغَةً ، وبِلاغاً : اجْتَهَدَ ولمْ يُقَصِّرْ ، وهذا قَدْ تَقَدَّمَ بعَيْنِه ، فهُوَ تَكْرارٌ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : البَلاغُ : الوُصُولُ إلى الشَّيءِ .
وبَلَغَ فُلانٌ مَبْلَغَتَه كمَبْلَغِه .
وبَلَغَ النَّبْتُ : انْتَهَى .
وتَبَالَغَ الدِّباغُ في الجِلْدِ : انْتَهَى فيهِ ، عن أبي حَنِيفَةَ .
وبَلَغَتِ النَّخْلَةُ وغَيْرُهَا من الشَّجَرِ : حانَ إدْرَاكُ ثَمَرِهَا ، عَنْهُ أيْضاً .
وفي التَّنْزيل : بَلَغَنِيَ الكِبَرُ وامْرَأتِي عاقِرٌ وفي مَوْضِعٍ : وقَدْ بَلَغْتُ منَ الكِبَرِ عِتِيّاً ، قالَ الرّاغِبُ : وذلكَ مِثْلُ : أدْرَكَنِي الجَهْدُ ، وأدْرَكْتُ الجَهْدَ ، ولا يَصِحُّ بَلَغَنِي المَكَانُ ، وأدْرَكَنِي .
والمَبَالِغُ : جَمْعُ المَبْلَغِ ، يُقَالُ : بَلَغَ في العِلْمِ المَبَالِغَ .
والمَبْلَغُ ، كمَقْعَدٍ : النَّقْدُ منَ الدَّراهِمِ والدَّنانِيرِ ، مُوَلَّدَةٌ .
وبَلَغَ اللهُ بهِ ، فهو مَبْلُوغٌ بهِ .
وأبْلَغْتُ إليْهِ : فَعَلْتُ بهِ ما بَلَغَ بهِ الأذَى والمَكْرُوهَ البَلِيغَ .
وتَبَالَغَ فيه الهَمُّ والمَرَضُ : تَنَاهَى .
وتَبَالَغَ في كَلامِه : تَعَاطَى البَلاغَةَ ، أي الفَصَاحَةَ ولَيْسَ منْ أهْلِها ، يُقَالُ : ما هُوَ ببَلِيغٍ ولكن يَتَبَالَغُ .
وقولُه تعالى : أمْ لَكُم أيْمَانٌ عليْنَا بالِغَةٌ قالَ ثَعْلَبٌ : مَعْنَاهُ مُوَجَبَةٌ أبداً ، قدْ حَلَفْنَا لكُمْ أنْ نَفِيَ بِهَا ، وقالَ مَرَّةً : أي قد انْتَهَتْ إلى غايَتِها ، وقيلَ : يَمِينٌ بالِغَةٌ ، أي : مُؤَكَّدَةٌ .
والمُبَالَغَةُ : أنْ تَبْلُغَ في الأمْرِ جَهْدَكَ .
)
والبِلَغْنُ ، بكَسْرٍ ففَتْحٍ : البَلاغَةُ ، عن السِّيرافِيِّ ، ومَثَّلَ بهِ سِيبَوَيْهِ .
والبِلَغْنُ أيْضاً : النَّمّامُ عن كُراع .
وقيلَ : هُوَ الّذِي يُبلِّغُ للنّاسِ بَعْضِهِمْ حديثَ بَعْضٍ .
وبَلَغَ بهِ البِلَغينَ ، بكَسْرِ الباءِ وفَتْحِ اللامِ ، وتَخْفيفها ، عن ابنِ الأعْرابِيِّ : إذا اسْتَقْصَى في شَتْمِه وأذاهُ .
والبُلاّغُ ، كرُمّانِ : الحُدّاثُ .
وفي نَوَادِرِ الأعْرابِ ، لابنِ الأعْرابِيِّ : بَلَّغَ الشَّيْبُ في رَأْسِه تَبْلِيغاً : ظَهَرَ أوَّلَ ما يَظْهَرُ ، وكذلكَ بَلَّعَ بالعَينِ المُهْمَلَةِ ، وزَعَمَ البَصْرِيُّونَ أنّ الغَيْنَ المُعْجَمَةَ تَصْحِيفٌ من ابنِ الأعْرَابِيِّ ، ونَقَلَ أبو بَكْرٍ عن ثَعْلَبٍ : بَلَّغَ ، بالغَيْنِ مُعْجَمَةً ، سَماعاً ، وهُوَ حاضِرٌ في مجْلِسِه .
والتَّبْلِغَةُ : سَيْرٌ يُدْرَجُ على السِّيَةِ حَيْثُ انْتَهَى طَرَفُ الوَتَرِ ثلاثَ مِرارٍ ، أوْ أرْبعاً ، لكي يَثْبُتَ الوَتَرُ ، حَكَاهُ أبو حَنِيفَةَ ، وجَعَله اسْماً ، كالتَّوْدِيَةِ ، والتَّنْهِيَةِ .
والبُلْغَةُ ، بالضَّمِّ : مَداسُ الرجلِ ، مِصْرِيَّةٌ مُوَلَّدَةٌ .
وحَمْقَاءُ بِلْغَةٌ ، بالكَسْرِ : تأْنِيثُ قَوْلِهِمْ : أحْمَقُ بِلْغٌ .
وأبو البَلاغِ جِبْرِيلُ ، كسَحابٍ : مُحَدِّثُ ذكَرَهُ ابنُ نُقْطَةَ .
وسَمَّوْا بالِغاً .
