<بلسم>(بَلْسَمَ) بَلْسَمَةً، أهمله الجوهريّ، وَقَالَ الأصمعيّ: إِذا أَطْرَقَ و (سَكَتَ) وفَرِقَ (عَن فَزَعٍ) . وَقيل: سَكَتَ فَقَط من غير أَن يُقَيّدَ بِفَرَقٍ، عَن ثَعْلَب، وَقَالَ العَجَّاج يَصِفُ شاعِراً أَفْحَمَه:
(واصْفَرَّ حَتَّى آضَ كالمُبَلْسَمِ ... )
(و) بَلْسَم: إِذا (كَرَّهَ وَجْهَهُ كَتَبَلْسَمَ) .
(والبِلْسامُ، بالكَسْرِ: البِرْسامُ) ، وَهُوَ المُومُ، قَالَ رُؤْبَة:
(كَأَنَّ بِلْساماً بِهِ أوْ مُومَا ... )
وَقد بُلْسِمَ، مبنيًّا للمَجْهُول.
(والبَلَنْسَمُ، كَسَمَنْدَلٍ: القَطِرانُ) .
[] وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ: البَلْسَمُ، كَجَعْفَرٍ: البَيْلَسان.
وبئرُ البَلْسَم: موضعٌ بالمَطَرِيَّة شَرْقِيّ مِصْر.
