<بلط>البَلاطُ ، كسَحابٍ : الأَرْضُ وقيلَ : الأَرْضُ المُسْتَوِيَةُ المَلْساءُ ، ومنهُ يُقال : بالَطْناهُم ، أَي نازَلْناهُم بالأَرْضِ ، كما يَأتي : وقال رُؤْبَةُ : لَوْ أَحْلَبَتْ حَلائِبُ الفُسْطاطِ عَلَيْهِ أَلْقاهُنَّ بالبَلاطِ والحِجارَةُ الَّتِي تُفْرَشُ في الدَّارِ وغيرها : بَلاطٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ : هذا مَقامي لَكِ حتَّى تَنْضَحي رِيًّا وتَجْتازي بَلاطَ الأَبْطَحِ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لأبي دُوادٍ الإياديِّ :  ( ولَقَدْ كانَ ذا كَتائِبَ خُضْرٍ  وبَلاطٍ يُشادُ بالآجِرونِ )  وكُلُّ أَرْضٍ فُرِشَتْ بها أو بالآجُرِّ : بَلاطٌ ، وَقَدْ بَلَطَها ، وبَلَّطَها .
وبَلاطُ : ة ، بدِمَشْقَ وضبطَهُ البُلْبَيْسيّ بالكَسْرِ ، منها : أَبو سَعيدٍ مَسْلَمَةُ بن عَليٍّ المُحَدِّثُ مِصْريٌّ حدَّثَ بها ، وبها تُوفِّي ، ولم يكن عِنْدَهم بذلك في الحديث ، وآخِرُ مَنْ حَدَّث عنه مُحَمَّد بن رُمْحٍ .
وبَلاطُ عَوْسَجَةَ : حِصْنٌ بالأنْدَلُس .
وفي حديثِ عُثمانَ رَضِيَ الله عَنْه أنَّه أُتِيَ بماءٍ فتَوَضَّأَ بالبَلاطِ وهو : ع ، بالمَدينَةِ الشَّريفةِ ، بَيْنَ المَسْجِدِ والسُّوقِ ، مُبَلَّطٌ ، ومِنْهُ أَيْضاً حَديثُ جابرٍ : عَقَلْتُ الجَمَلَ في ناحيةِ البَلاطِ وسُمِّيَ المَكانُ بَلاطاً اتِّساعاً باسْمِ مَا يُفْرَشُ به .
وبَلاطُ : د ، بَيْنَ مَرْعَشَ وأَنْطاكِيَةَ ، وهي مَدينَةٌ عَتيقة خَرِبَتْ من زَمانٍ ، والأَوْلى : خَرِبَ .
ودارُ البَلاطِ : ع ، بالقُسْطَنْطينيَّةِ ، كانَ مَحْبِساً لأسْرى سَيْفِ الدَّوْلةِ بن حَمْدانَ ، وذَكَرهُ المُتَنَبِّيُّ في شِعْرِه .
والبَلاط : ة ، بِحَلَبَ .
وبِأَحَدِ هؤلاءِ يُفَسّر قَوْلُ الشّاعر :  ( لَوْلا رَجاؤُك مَا زُرْنا البَلاطَ ولا  كانَ البَلاطُ لَنا أَهْلاً ولا وَطَنا )  )
والبَلاطُ من الأرْضِ : وَجْهُها ، قالَهُ أَبو حَنيفَةَ ، أو مُنْتَهى الصُّلْبِ منها ، وفي الأَساس : بَلاطُ الأرْضِ : مَا صَلُبَ من مَتْنِها ومُسْتَواها ويُقَالُ : لَزِمَ فلان بَلاطَ الأرْضِ ، وقال ذو الرُّمَّة يَذْكُرُ رَفيقَه في سَفَر :  ( يَئِنُّ إِلَى مَسِّ البَلاطِ كأَنَّما  يَراهُ الحَشايا في ذَواتِ الزَّخارِفِ )  وأَبْلَطَها المَطَرُ : أَصابَ بَلاطَها ، وهو أنْ لا تَرى عَلَى مَتْنِها تُراباً ولا غُباراً .
وبَلَطَ الدّارَ ، وأَبْلَطَها ، وبَلَّطَها تَبْليطاً : فَرَشَها به أو بآجُرٍّ ، فهي مَبْلوطَةٌ ومُبْلَطَةٌ ومُبَلَّطَةٌ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : بَلَطْتُ الحائطَ بَلْطاً ، إِذا عَمِلْتَه به ، وكَذلِكَ بَلَّطْتُه تَبْليطاً ، وقال غيرَه بَلَطَ الدّارَ بَلْطاً ، إِذا فَرَشَها به ، وبَلَّطَها تَبْليطاً ، إِذا سَوَّاها ، وأَنْشَدَ الرِّياشِيُّ :  ( مُبَلَّطٌ بالرَّخامِ أَسْفَلُهُ  له مَحاريبُ بَيْنَها العَمَدُ )  وقال رُؤْبَةُ : يَأوي إِلَى بَلاطِ جَوْفٍ مُبْلَطِ
والبُلْطَةُ ، بالضَّمِّ في قَوْلُ امْرِئِ القَيْسِ :  ( نَزَلْتُ عَلَى عَمْرو بن درْماءَ بُلْطَةً  فيا كُرْمَ مَا جارٍ ويا حُسْنَ مَا مَحَلْ )  أَرادَ : فيا أَكْرَمَ جارٍ ، عَلَى التَّعَجُّب ، واخْتَلَفَ النّاسُ فيها ، فقيل : المُرادُ بها البُرْهَةُ أو الدَّهْرُ .
وفي العُبَاب : والدَّهْرُ ، وهُما قَوْلٌ واحِدٌ ، يُريد : حَلَلْت عَلَيْهِ بُرْهَةً ودَهْراً .
أو البُلْطَةُ : المُفْلِسُ ، أَي نَزَلْتُ به حالَةَ كَوْني مُفْلِساً ، فيكون اسماً من أَبْلَطَ الرَّجلُ ، إِذا ذَهَبَ مالُه ، كما يأتي .
أو الفَجْأَةُ ، وهذا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن أبي عمرٍ و أو بُلْطَةُ : هَضْبَةٌ بعَيْنها ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ : قالَ بعضُهم : هي قَرْيةٌ من جَبَلَيْ طَيِّئٍ كَثيرَةُ التِّينِ والعِنَبِ .
قُلْتُ : وفي المُعْجَمِ : بُلْطَةُ : عَيْنٌ بها نَخْلٌ ببَطْنِ جَوٍّ ، من مَناهِلِ أَجأَ ، ويُقَوِّي ذلك أنَّ عَمْرو ابن دَرْماء المَمْدوحَ من أَهْلِ الجَبلَيْنِ من طَيِّئ ، وهو عَمْرو بن عَدِيِّ بن وائلٍ ، وأمُّهُ دَرْماءُ من بني ثَعْلَبَة بن سلامان بن ذُهْلٍ .
أو أَرادَ دارَهُ ، وأنَّها مُبَلَّطَةٌ مَفْروشَةٌ بالحِجارَة ، فهذه خَمْسَةُ أوجُهٍ ذَكَرَ منها الجَوْهَرِيّ الاثْنَيْنِ ، وفي التَّهْذيب : بُلْطَةُ : اسمُ دارٍ ، وأَنْشَدَ لامْرئِ القَيْسِ :  ( وكُنْتُ إِذا مَا خِفْتُ يَوْماً ظُلامَةً  فإِنَّ لها شِعْباً ببُلْطَةِ زَيْمَرا )  قالَ : وزَيْمَرُ : اسمُ مَوْضِعٍ .
والبَلاليطُ : الأَرَضونَ المُسْتَوِيَةُ قالَ السِّيرافيُّ : ولا يُعْرَف لها واحِدٌ .
وأَبْلَطَ الرَّجُلُ : لَصِقَ ، بالأَرْضِ ، وافْتَقَرَ وذَهَبَ ماله أو قَلَّ فهو مُبْلِطٌ ، وقال أَبو الهَيْثَمِ : أَبْلَطَ ، إِذا ) أَفْلَسَ فلَزِقَ بالبَلاطِ ، كأُبْلِطَ ، مَبْنِيًّا للمَفْعولِ ، فهو
مُبْلِطٌ ، ونقله الجَوْهَرِيّ عن الكِسَائِيّ وأبي زَيْدٍ .
وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيُّ لصُخَيْرِ بن عُمَيْرٍ : تَهْزَأُ مِنِّي أُخْتُ آلِ طَيْسَلَهْ قالتْ أَراهُ مُبْلِطاً لا شَيْءَ لَهْ ومن المَجَازِ : اعْتَرَضَ اللِّصُّ القَوْمَ فأَبْلَطَهُم : تَرَكَهُم عَلَى ظَهرِ الغَبَراءِ ، ولم يَدَعْ لَهُم شَيْئاً ، عن اللِّحْيانيِّ .
وقال الفَرَّاءُ : أَبْلَطَ فُلانٌ فُلاناً ، إِذا أَلَحَّ عَلَيْهِ في السُّؤالِ حتَّى بَرِمَ ومَلَّ ، وكَذلِكَ أَفْجَأَه ، وَقَدْ تَقَدَّم .
والبَلْطُ ، بالفَتْحِ ، ويُضَمُّ : المِخْرَطُ ، وهو الحَديدَةُ الَّتِي يَخْرُطُ بها الخَرّاطُ ، عربيَّةٌ ، والعامّةُ يُسمُّونَه البَلْطَة ، وقال أَبو حنيفَة : أَنْشَدَني أَعْرابيٌّ : فالبَلْطُ يَبْري حُبَرَ الفَرْفارِ الحُبْرَةُ : السِّلْعةُ تَخْرُجُ في الشَّجَرَةِ ، أو العُقْدَةُ ، فتُقْطَعُ وتُخْرَط منها الآنِيَةُ ، فتكون مُوشّاةً حَسَنَةً .
والبُلُطُ ، بضَمَّتَيْن : المُجّانُ والمُتَخَرِّمون من الصُّوفيَّةِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
قالَ : والبُلُطُ أَيْضاً : الفَّارُّونَ من العَسْكَرِ .
ويُقَالُ : بالَطَني ، إِذا تَرَكني ، أو فَرَّ منِّي فذَهب في الأرْضِ .
نَقَلَهُ أَبو حنيفَةَ .
وبالَطَ السابِحَ : اجْتَهَدَ في سِباحتِه .
وأَصْل المُبالَطَة : المَجاهدة .
وبالَطَ القَوْمُ : تَجالَدوا بالسُّيوف عَلَى أرْجُلِهم ، كتَبالَطوا ، ولا يُقال : تَبالَطوا ، إِذا كانوا ركْباناً .
وبالَطَ القَوْمُ بَني فُلانٍ : نازَلوهم بالأرْضِ ، وهذا خِلافُ بالَطَني فُلانٌ ، الَّذي تقدّم ذِكْرُه ،
فإِنَّ الأوّلَ مَعْنَاهُ ذَهَبَ في الأرضِ ، وهذا لَزِمَ الأرض .
قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : ولا تَكُونُ المَبالَطَةُ إلاَّ عَلَى الأرْضِ .
ويُقَالُ : إِذا هَفا صَبيُّكَ فبَلِّطْ له ، يُقَالُ : بَلَّطَ أُذُنَهُ تَبْليطاً ، إِذا ضَرَبَها بطَرَفِ سَبَّابَتِهِ ضَرْباً يوجِعُه ، ولا يَكُونُ إلاَّ في فَرْعِ الأُذُنَيْنِ ، وقال اللَّيْثُ : التَّبْليطُ : عِراقِيَّةٌ ، وفسَّره كما ذَكَرنا .
ويُقَالُ أَيْضاً : بَلَّطَ له ، كما نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ والصَّاغَانِيُّ .
وبَلَّطَ فُلانٌ تَبْليطاً ، إِذا أَعْيا في المَشْيِ ، وكَذلِكَ بَلَّحَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
والبَلُّوطُ ، كتَنُّورٍ : شَجَرٌ كانوا يَغْتَذونَ بثَمَرِهِ قديماً ، بارِدٌ يابِسٌ في الثَّانية ، وقيل : في الأُولى ، وقيل : إنَّ يُبْسَه في الثالثَة ، وقيل إنَّهُ حارٌّ في الأُولى ، ثَقيلٌ غَليظٌ بَطيءُ الهَضْمِ ، رَديءٌ للمَعِدَة ، مُصَدِّعٌ مُضِرٌّ بالمَثانَةَ ، ويُصْلِحه أنْ يُشْوى ويُضافَ إليه السُكَّر ، ومن منافِعه : أنَّه مُمْسِكٌ للبَوْلِ مُغزرٌ له ، ويَمْنَعُ النَّزْفَ والنَّفْثَ ، ويَنْفَعُ من الصّلاباتِ مع شَحْمِ الجَدْيِ ويمْنعُ سعْيَ القُلاعِ والقُروحِ إِذا أُحْرقَ ، ويَمْنَعُ السجع والسُّمومَ ، ويمْنَعُ من الاسْتِطْلاقِ ، وهو كَثيرُ الغِذاءِ إِذا اسْتُمْري .
وبَلُّوطُ الأرض : نَباتٌ وَرَقُهُ كالهِنْدَباءِ ، مُدِرٌّ مُفَتِّحٌ مُضَمِّرٌ للطِّحالِ .
وأَمّا ) بَلُّوطُ المَلِكِ فقيلَ : هو الجَوْزُ ، وقيلَ هو الشاهْبَلُّوط كما في المِنْهاجِ .
ومن المجاز : يُقَالُ : مَشَيْت حتَّى انقَطَع بَلُّوطي ، أَي حَرَكَتي ، أو فُؤادي ، أو ظَهْري ، كما في الأساس والعُبَاب .
وانْبَلَطَ الشَّيْءُ : بَعُدَ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : بالَطَ في أُمورِه : بالَغَ ، وهو مُبالِطٌ له ، أَي مُجْتَهِدٌ في صَلاحِ شَأْنِك ، قالَ الرّاجِزَ : فَهْوَ لَهُنَّ حابِلٌ وفارِطُ إنْ وَرَدَت ومادِرٌ ولائِطُ لحَوْضِها وماتِحٌ مُبالِطُ والتَّبْليطُ : التَّبْليدُ .
ويُقَالُ : إنَّها حَسَنَةُ البَلاطِ ، إِذا جُرِّدَتْ ، وهو مُتَجَرَّدُها ، وهو مَجازٌ .
وقول العامَّةِ : بَلِّطِ السَّفينَةَ ، أَي أَرْسِ بها ، كَأَنَّهُ يَأمُره بإلْزاقِها بالأرض .
ويقولون : رَجُلٌ بَلاطٌ ، إِذا كانَ مُعْدِماً .
وفي البَخيل أو اللَّئيم : ماذا يأْخُذُ الرِّيحُ من البَلاطِ وبَلَطَه ، إِذا ضَرَبَه بالبَلْطِ .
والبُلْطِيُّ ، بالضَّمِّ : سَمَكٌ يوجَد في النِّيل ، يُقَالُ إنَّه يَأكلُ من وَرَقِ الجَنَّةِ ، وهو أَطْيَبُ الأَسْماكِ ويُشَبِّهونَ به المُتَرَعْرِعَ في الشَّبابِ والنَّعْمَةِ .
وبُلاطَةُ ، كثُمامةَ : من أعمالِ نابُلُس .
وفَحْصُ البَلُّوطِ : من أَعمال قُرْطُبَة بالأَنْدَلُس ، وَقَدْ تقدَّم للمصنِّف في ف ح ص ويَنْبَغي إعادَتُه هُنا ، فإِنَّ المُنْتَسِب إليها إنَّما يَنْتَسِب إِلَى الجُزْءِ الأخيرِ ، فيقال : فُلانٌ البَلُّوطِيّ ، ومنهم أَبو الحَكَم مُنْذِرُ بن سَعيد ابن عَبْدِ اللهِ بن عبد الرحمن بن القاسم التَّعِزِّي البَلُّوطِيّ ، روى كتابَ العَيْنِ للخَليل ، عن ابن وَلاّد ، وكان أَخْطَبَ أَهلِ زَمانه وأَعْلَمَهم بالحديث .
وَلِيَ القَضاءَ بقُرْطُبة ومات سنة .
