<بلد>: ( البَلَدُ ) ، محرّكةً مأْخوذٌ من قَوله تعالى : { لا اءَقسم بهذا البلد } ( البلد : 1 ) ( والبَلْدَة ) بفتح فسكون مأْخوذ من قوله تعالى : { رَبّ هَذِهِ الْبَلْدَةِ الَّذِى حَرَّمَهَا } ( النمل : 91 ) كِلاهما علَمٌ على ( مكّة شَرَّفَها اللَّهُ تعالى ) تفخيماً لها ، كالنَّجم للثُّريا ، والعُود للمَندَل .
وقال التوربشتيّ في شرْح المَصابيح بأَنّها هي البَلْدة الجامعة للخَير ، المستحِقّة أَنّ تسمَّى بهاذا الاسم دونَ غيرها ، لتفوُّقها على سائر مُسمَّاتِ أَجناسِها تَفوُّقَ الكعبةِ في تَسميتها بالبَيْت على سائر مُسمَّياته ، حتى كأَنّها هي المَحلّ المُستحقّ للإِقامة دونَ غيرهَا ، من قولهم بَلَدَ بالمَكَان ، إِذا أَقامَ به .
( و ) البَلَد والبَلْدة : ( كُلُّ ) مَوضِع أَو ( قِطْعَةٍ من الأَرضِ مُستحِيزَةٍ ) ، من استحازَ ، بالحاءِ المهملة والزاي ، ( عامِرَةٍ أَو غامِرةٍ ) ، خاليةٍ أَو مسكونةٍ .
( و ) البَلَدُ والبَلْدةُ : ( التُّرَابُ ) .
والذي
نَقلَه الخَفَاجيُّ عن غير واحد في العناية أَثناءَ الأَعرافِ ، أَنَّ البلدَ الأَرضُ مطلقاً ، واستعمالُهُ بمعنَى القَرْيَةِ عُرْفٌ طارىء .
انتهى .
وفي النهاية : وفي الحديث ( أَعوذُ بكَ من ساكِنِي البَلَد ) ، قال : البلَد من الأَرض : ما كان مأْوَى الحَيوانِ وإِنْ لم يكنْ فيه بناءٌ .
وأَراد بساكِنيه الجِنَّ .
والجمعُ بِلادٌ وَبُلْدانٌ .
( والبَلَد : القَبْر ) نفْسُه .
قال عَدِيّ بن زَيد :
مِن أُناسٍ كنْتُ أَرجُو نَفْعَهمْ
أَصبحُوا قد خَمَدُوا تَحتَ البَلَدْ
( و ) يقال البَلَد : ( المَقْبَرَة ) ، والجمْع كالجمع .
( و ) البَلَد : ( الدّارُ ) ، يمانية .
قال سيبويه : هذه الدارُ نِعْمَتِ البَلدُ ، فأَنَّث حيث كان الدار ، كما قال الشاعر ، أَنشده سيبويه :
هل تَعرِف الدّارَ يُعَفِّيها المُورْ
الدَّجْنُ يوماً والسَّحَابُ المهمورْ
لكلِّ رِيحٍ فيه ذَيْلٌ مَسْفورْ
( و ) البَلَد : ( الأَثَرُ ) من الدّار .
( و ) في المثَل ( أَذَلُّ مِن بَيضةِ البَلَد ) و ( أَعزُّ من بيضة البلد ) .
البلَد : ( أُدْحِيُّ النَّعَامِ ) ، بضمّ الهمزة وسكون الدّال وكسر الحاءِ المهملتين ، معناه أَذَلُّ من بيضَةِ النَّعامِ الّتي تَتركها في الفَلاة فلا تَرجع إِليها .
قال الراعي :
تأْبَى قُضَاعَةُ أَنْ تَعرِفْ لكُمْ نَسباً
وابنَا نِزارٍ فأَنتمْ بَيضةُ البَلَدِ
وجَوَّز أَبو عُبَيْدٍ في قولهم : كان فُلانٌ بَيضَة البلدِ أَن يُرَادَ به المدْح .
وزَعَم البكريُّ أَنّه قد يُضْرَب هاذا مثَلاً للمنفرد عن أَهْله وأُسرته .
( و ) البَلَد : اسمُ ( مَدِينة بالجزيرة ) على سبعةِ فَراسخَ من المَوْصل .
وقد تُشدّد لامُه ، وهو أَوّل دِيَارِ رَبِيعَةَ بشاطىء دِجلَة ، ( و ) مدينة ( بفارِسَ .
و ) البَلَد : ( ة ، ببغدادَ ) ، نقله الصاغانيّ ( و ) البَلَد ( : جَبَلٌ بحِمَى ضَرِيَّةَ ) ، بينه وبينَ مُنْشِدٍ مسيرة شَهْر ، وقد تُسكَّن لامُه .
( و ) البَلَد : ( الأَثر ) في الجَسَد .
و ( ج أَبْلاَدٌ ) .
قال القُطاميّ :
ليستْ تُجَرَّحُ فُرّاراً ظُهُورُهمُ
وفي النُّحُور كُلومٌ ذات أَبْلادِ
وقال ابن الرِّقاع :
عَرَفَ الدّيَارَ تَوهُّماً فاعتَادهَا
من بَعْدِ ما شَمِلَ البِلَى أَبْلادَهَا
اعتادَهَا ، أَعَادَ النَّظَرَ إِليها مَرَّةً بعد أُخرَى لدُرُوسها حتَّى عَرَفَهَا .
وممّا يُستَحْسَن من هاذه القصيدَة قولُه في صِفَة أَعلَى قَرْنِ وَلَدِ الظَّبْيَة :
تُزْجِي أَغنَّ كأَنَّ إِبرَةَ رَوْقِه
قَلَمٌ أَصَابَ من الدَّوَاةِ مِدَادَها
وبَلَدَ جِلْدُهُ : صارت فيه أَبْلادٌ .
( و ) البَلْدَة : بَلْدَةُ النَّحْرِ ، وقيل هو ( الصَّدْرُ ) من الخُفِّ والحافِر .
قال ذو الرُّمَّة :
أُنِيخَتْ فأَلْقَتْ بَلْدةً فَوقَ بَلْدَةٍ
قَليلٍ بها الأَصواتُ إِلاّ بُغَامُهَا
يقول : أَلقَتْ صَدْرَهَا على الأَرض ، قال شيخنا : وأَورَدَهُ بعضُ أَهْل البديع شاهداً على الجِنَاس التّام .
وفي ( اللسان ) : أَراد بالبلدة الأُولى ما يَقع على الأَرض من صَدْرِهَا ، وبالثانيةِ الفَلاَةَ الّتي أَنَاخَ ناقَتَه فيها .
( و ) من المجاز : ضَرَبَ بَلْدَتَه على بَلْدَتِه ، البَلْدَة الأُولى ( راحَةُ اليَدِ ) ، والثانية الصَّدرُ .
( و ) البَلْدَة : ( مَنْزِلٌ للقَمَر ) ، وهي سِتَّة أَنْجمٍ من القَوس تَنزِلها الشَّمسُ في أَقصرِ يومٍ في السَّنَة .
( و ) البَلْدة : ( هَنَةٌ من رَصَاصٍ مُدَحْرَجَة يَقِيس بها الملاَّحُ الماءَ .
و ) البَلْدَة ( الأَرْضُ ) يقال : هاذه بلْدَتنا ، كما يقال بَحْرَتنا .
( و ) البَلْدَة : ما بَين الحاجِبين ، وقيل : ( نَقَاوَةُ ما بينَ الحاجِبَين ، كالبُلْدةِ ، بالضّمّ ) .
وقيل البُلْدَة فَوق الفُلْجَةِ ، وقيل : قَدْرُ البُلْجةِ .
وقد ( بَلِدَ ) ارَّجلُ ، ( كفَرِحَ ) ، بَلَداً ، وهو أَبْلَدُ بيِّنُ البَلَدِ ، أَي أَبلَجُ ، وهو الذي ليس بمقرونِ الحاجِبَيْنِ .
( و ) البَلَد : ( عُنْصُرُ الشَّيْءِ ) ، عن ثعلب .
( و ) البَلَد : ( ما لم يُحْفَرْ من الأَرضِ ولم يُوقَدْ فيه ) .
قال الراعي :
ومُوقِد النّارِ قد بادَتْ حَمَامتُه
ما إِن تَبَيَّنهُ في جُدَّةِ البَلَدِ
( و ) بَلْدَة النَّحر هي ( ثُغْرَة النَّحْرِ وما حَوْلَهَا ، أَو وَسَطُهَا ) ، وقيل : هي الفَلْكَة الثالثة من فَلْك زَوْر الفَرسِ ، وهي سِتَّة ، وقيل : هو رَحَى الزَّوْرِ .
( و ) البَلَد : اسمٌ يَقعُ على الكُوَرِ .
وقال بعضُهم : البَلَدُ ( جِنْسُ المَكَانِ ، كالعِرَاقِ والشَّامِ ، والبَلْدَة : الجُزءُ المُخصَّص ) منه ، ( كالبَصْرَة ودِمَشْق ) ، وقد قيل إِنها إِطلاقات مُوَلَّدة .
( و ) البَلْدَة ( : د ) من عَمَل قَبْرَةَ ( بالأَندَلُسِ منه ، سعيد بن محمّد ) بن سَيِّد أَبيه بن مسعود ( البَلْدِيُّ ) كَثير الجِهَادِ والرِّباط ، وهو على ما قالَهُ الذهبيّ ( من شُيوخِ المُعتزِلة ) ، تُوفِّيَ سنة 397 سمعَ بمكّة أَبا بكرٍ محمّدَ بنَ الحُسين الآجُرّيّ .
( و ) البَلْدَة : ( رُقْعَةٌ من السَّمَاءِ لا كوكَبَ بها ) البَتَّةَ ، وقيل إِلاَّ كَوَاكِب صِغَار ( بَيْنَ النَّعَائمِ و ) بين ( سَعْدٍ الذّابحِ ) ، وهي آخِرُ البرُوجِ ( يَنْزِلُهَا القَمَرُ ) وقد سَبقَ ذالك أَيضاً ، فهو تَكرارٌ كما كرّرَ الأَثر ، ومثْل هاذا في مادّة واحدة مَعِيبٌ ( ورُبمَا عَدَلَ ) القَمَرُ عنها ( فَنَزَلَ بالقِلاَدَةِ ، وهي ) أَي البَلْدَة ( سِتّةُ كواكِبَ مستديرةٌ تُشبِه القَوْسَ ) ، وهي من بُرْج القَوْس ، وقد أَوْدَعْنَا تَفصيلَ ذالك في مَواضِعه .
وفي ( حاشية الصّحاح ) : وأَمّا ابن فارس فقال : والبَلْدة نَجْمٌ ، يقولون هي بَلْدَة الأَسَدِ ، أَي صَدْرُه .
فإِنْ صَحَّ ذالك فهو كلامٌ جَيِّدٌ ، ولم يُرِدِ البَلْدَة المنزِلَ الّذي في بُرْج القَوسِ .
وقد عابَه الحَريريُّ في الدُّرّة وغيره في إِيراد مثْل هاذا التركيب ، وأَجاب عنه ابن ظفر بِوروده في الكلام ، كما هو مبيَّن في مَحلّه .
( وبَلَدَ بالمكَانِ ) ، كنَصَرَ ، يَبْلُد ( بُلُوداً ) ، بالضّمّ ، فهو بالد : ( أَقامَ ) به ( ولَزِمه ) ، كأَبلَد ، عن أَبي زيدٍ ، ( أَو )
بَلَدَ به إِذا ( اتَّخَذَه بَلَداً ) ولَزِمَه .
( وأَبْلَدَه ، إِيّاهُ : أَلزَمَه ) ، وفي بعض النُّسخ : أَبلَدَه اللَّهُ : أَلزَمه ، والأُولَى الصّوَاب .
( والمُبَالَدَة : المُبَالَطَة بالسُّيُوفِ والعِصِيّ ) ، إِذا تَجالدوا بها .
( وبَلِدُوا كَفَرِحُوا وخَرَجُوا ) وَيقال الثانية بالتشديد : ( لَزِمُوا الأَرضَ يُقَاتِلُونَ عَلَيْهَا ) ، ويقال اشتُقُّ من بلاد الأَرْضِ .
( والتَّبَلُّدُ : ضِدُّ التَّجلُّدِ ) ، وهو استكانَةٌ وخُضُوعٌ .
قال :
أَلاَ لا تَلُمْه اليَومَ أَنْ يَتَبلَّدَا
فقد غُلِبَ المحزونُ أَنْ يَتَجَلَّدَا
( بَلُدَ ، ككَرُم ) ، بَلادةً ، ( و ) بَلِدَ مثل ( فَرِحَ ) ، بَلَداً ، ( فهو بَلِيدٌ ) ، إِذا لم يَكُن ذَكيًّا .
والبُلْدَة والبَلْدَة والبَلاَدة ضِدُّ النَّفَاذِ والذَّكَاءِ والمَضَاءِ في الأُمور ( و ) هو ( أَبْلَدُ ) من ثَوْرٍ ، من ذالك .
( و ) التَّبَلُّد : ( التَّصْفِيق ) بالكَفّ .
( و ) التَّبلُّد : ( التَّحَيُّر ) ، وقد تَبلَّدَ ، إِذا تَردَّدَ مُتحيِّراً .
وأَنشد للبيد :
عَلِهَتْ تَبلَّدُ في نِاءِ صُعَائدٍ
سَبْعاً تُؤَاماً كاملاً أَيَّامُهَا
وفي ( اللسان ) : قيلَ للمُتَحيِّرِ مُتبلِّد لأَنَّه شُبِّه بالَّذي يَتَحَيَّر في فلاَةٍ من الأَرض لا يَهْتدِي فيها .
( و ) من المَجاز : التَّبَلُّد : ( التَّلهُّفُ ) ، كذا في ( الأَساس ) و ( اللسان ) .
قال عَدِيُّ بن زَيد .
سأَكْسِب مالاً أَو تَقُومَ نَوَائِحٌ
عَليَّ بِلَيْلٍ مُبدِيَاتِ التَّبَلُّدِ
( و ) التَّبلُّد : ( السُّقُوطُ إِلى الأَرضِ ) من ضَعْف .
قال الرّاعي :
وللدّار فيها من حَمُولةِ أَهْلِهَا
عَقِيرٌ وللباكِي بها المُتَبلِّدِ
( و ) التَّبَلُّد ( التَّسلُّط على بَلَدِ الغَيْرِ .
و ) التَّبلُّد : ( النُّزولُ ببَلَدٍ ما به أَحدٌ ) يُلهِّف نَفْسَه ، وكلُّه من البَلادَة .
( و ) التَّبَلُّد : ( تَقْلِيبُ الكَفَّيْنِ ) ، قيل هو التَّصفيق .
( و ) أَبْلَدَ وتَبلَّدَ : لَحِقتْه حَيْرَةٌ .
و ( المَبْلُودُ ) : المُتحيِّر ، لا فِعْلَ له .
وقال الشَّيْبَانيّ : هو ( المَعْتوه ) .
قال الأَصمعيُّ : هو المنقطَعُ به ، وكلّ هاذا راجعٌ للحَيْرَة .
وأَنشدَ بيت أَبي زُبيد :
مِن حَمِيمٍ يُنسِي الحياءَ جَلِيدَ ال
قَوْمِ حتَّى تَراه كالمَبلودِ
وقيل : المَبلود : الّذي ذَهَبَ حَيَاؤُه أَو عَقلُه ، وهو البَليد .
( وَبلَّدَ ) الرَّجلُ ( تَبلِيداً ) ، إِذا ( لم يَتَّجِهْ لشيْءٍ .
و ) بَلَّدَ الإِنسانُ إِذا ( بَخِلَ ولم يَجُدْ .
و ) بَلَّدَ الرَّجُل : لحِقَتْهُ حَيْرَةٌ ، و ( ضَرَبَ بنفْسِهِ الأَرضَ ) إِعياءً .
( و ) بَلَّدَت ( السَّحابةُ : لم تُمْطِرْ .
و ) بلَّدَ ( الفَرَسُ : لم يَسْبِقْ ) ، وفَرسٌ بَلِيدٌ ، إِذا تأَخّرَ عن الخَيْل السَّوابقِ ، وقد بَلُدَ بَلادةً .
( والأَبْلَدُ ) : الرَّجلُ ( العَظِيمُ الخَلْق ) الغَليظُةُ .
( والبَلَنْدَى : العَرِيض ) .
( والمُبْلَنْدِي : الجَمَلُ الصُّلْبُ ) الشَّديدُ .
( و ) البَلَنْدَى والمُبْلَنْدِي : ( الكَثيرُ اللَّحْمِ ) ، أَي لَحْم الجَنْبَيْن ، ( والبَلِيدُ ) من الإِبل : الَّذي ( لا يُنَشِّطه تَحريكٌ ) .
( و ) عن أَبي زيد : ( أَبلدُوا ) إِذا ( صارَتْ دَوَابُّهم كَذالِكَ ) ، أَي بَليدةً لا تَسبِق .
وقيل : أَبلدَ ، إِذا كانت دابَّتُه بليدة .
( و ) أَبلَدُوا : ( لَصِقُوا بالأَرض ) استِكانةً .
( و ) أَنشد ابنُ الأَعرابيّ قولَ شاعرٍ يَصف حَوضاً :
ومُبْلِدٍ بَيْنَ مَوْمَاةٍ بِمَهْلَكَةٍ
جَاوَزْتُهُ بِعِلاَةِ الخَلْقِ عِلْيَانِ
هاكذا رواه الجوهريّ ، قال : ( المُبْلِدُ ، كمُحْسِن : الحَوْضُ القَدِيمُ ) هنا .
قال : أَراد : مُلْبد ، فقَلب ، وهو اللاَّصق بالأَرض .
وقال غيره : حوضٌ مُبْلَد ، بفتْح اللاّم : تُرِك ودَرَس ولمْ يُسْتَعْمَل فَتَدَاعَى .
وقد أَبلَدَه الدّهْرُ إِبلاداً .
( وبُلْدَة الوَجْهِ ، بالضّمّ : هَيْئتُه )
وصُورتُه ، نقلَه الصاغانيّ .
( وبَلَدُودُ كقَرَبوسٍ : ع بنَواحِي المدينةِ ) ، نقَلَه الصّاغانيّ .
( والبُلْد ، بالضّمّ ) فالسكون : ( حَصَاةُ القَسْمِ ) ، بفتْح فسكون ، وهي بُنْدقة ( مِن ذَهَبٍ أَو فِضّة أَو رَصاص ) ، وإِلاّ فهي المَقْلَة ، قاله أَبو عَمرٍ و .
[ ] ومما يستدرك عليه :
يقال للشَّيْءِ الدائم الّذي لا يَزُول : تالِدٌ بالِدٌ .
فالتَّالِدُ القديم ، والبالد إِتباعٌ له .
وأَبلَدَ : لصِقَ بالأَرض .
وبَلْدةُ الفَرسِ : مُنقَطَعُ الفَهدتَين من أَسافِلها إِلى عَضُدِها .
ومن المَجاز : إِنْ لم تفعل كذا فهي بَلْدَةٌ بيني وبينَك ، يُريد القَطيعةَ ، والفِرَاقَ ، أَي أُباعِدُك حتّى تَفصِلَ بيننا بَلْدَةٌ من البِلاد .
ولَقِيتُه ببَلْدَةِ إِصْمِتَ ، وهي القَفْر لا أَحدَ به .
وقد تقدّم في ( صمت ) .
وتَبلَّدَ : تَكلَّف البَلادَةَ .
والبَلْدَة : الفَلاَةُ .
قال الأَعشى :
وبَلْدَةٍ مثْلِ ظَهْرِ التُّرْسِ مُوحِشةٍ
للجِنِّ باللّيلِ في حافَاتِها شُعَلُ
وبَلَّدُ الرَّجلُ : نُكِسَ في العَمَلِ وضَعُفَ حتَّى في الجَرْي .
قال الشاعر :
جَرَى طَلَقاً حتّى إِذا قُلْتُ سابقٌ
تَدَاركَه أَعْرَاقُ سَوْءٍ فَبَلَّدَا
والحِرْبَاءُ ابنُ بَلْدَتهِ ، للزُومِه الأَرْضَ .
وفي ( الأَساس ) : من المَجاز : تَبلَّدت البِلادُ : تقاصَرَت في رَأْي العيْنِ من ظُلْمَةِ اللَّيْل .
وعبارة اللسان : ويُقال للجِبَال إِذا تَقَاصَرَت في رَأْيِ العَيْنِ لظُلْمَةِ اللَّيْل : قد بَلَّدَتْ .
ومنه قول الشاعر :
إِذا لمْ يُنَازِعْ جَاهِلُ القَوْمِ ذا النهَى
وبَلَّدَت الأَعلامُ باللَّيْل كالأَكَمْ
وبَلَدُودُ : قَريةٌ من قُرَى أَلبِيرةَ
منها أَبو عِمْرَانَ موسى بن أَحمد الشاعر ، ذَكَره أَبو الخطّاب بن حَزْم .
والبالِدِيَّة : قَرْيَةٌ لبني غُبَر ، بينها وبينَ حَجْرٍ لَيلتانِ .
وبَلَدُ بنُ سِنْجَار المُقْرىء الضّرير ، مَحرّكة ، حَدّثَ عن المبارَك بن عليّ الحاوِي .
وبَلْد : اسمُ مَوضع ، قال الرّاعي يَصِف صَقْراً :
إِذا ما انْجَلتْ عنه غَدَاةَ صُبَابةٍ
رَأَى وهو في بَلْدٍ خَرَانِقَ مُنْشِدِ
وفي الحديث ذكر ( بُلَيْد ) ، بصيغة التَّصغير : قَرْيَة لآلِ عليّ ، بوَادٍ قريب من يَنْبع .
وفي معجم البكريّ : أَنّهَا لآل سَعِيدِ بنِ عَنْبَسَةَ بنِ سعيد بن العاص .
وبُلَيْدَة قَريةٌ من نَواحِي الأَندلسي وقَرْية بمصرَ ، وبَلْدَةٌ مَدِينةٌ بساحِلِ بَحْرِ الشَّام قريبٌ من جَبَلة ، من فتوح عُبَادة بن الصّامت ، ثم خَرِبتْ فأَنشأَ مُعاويةُ جَبَلَةَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
