<بلح>: ( البَلَحُ ، محرَّكةً : بينَ الخَلاَلِ ) بالفتح ( والبُسْرِ ) ، وهوَ حمْلُ النَّخْل ما دامَ أَخضرَ صِغاراً كحِصْرِمِ العِنَبِ ، واحدتُه بَلَحَةٌ .
وقال الأَصمعيّ : البَلَح : هو السَّيَابُ .
( وقد أَبْلَحَ النَّخْلُ ) : إِذا صَارَ ما عليه بَلَحاً .
وقال ابنُ الأَثير : هو أَوَّل ما يُرْطِبُ البُسْرُ ، والبَلْحُ قبلَ البُسْرِ .
لأَنّ أَوّلَ التَّمْرِ طَلْعٌ ثم خَلاَلٌ ثم بَلَحٌ ثم بُسْرٌ ثم رُطَبٌ ثم تَمْر .
( و ) أَبو العبّاس ( أَحمدُ بن طاهِرِ بن بَكْرَانَ بنِ البَلَحِيّ ) محرَّكةً ، مُقرِىءٌ ( زاهِدٌ ، وقد حَدَّث ) عن أَحمَدَ بنِ الحُسينِ بن قُرَيْش ، وكَتَب عنه عُمَرُ القُرَشِيُّ وأَحمَدُ بن طارقٍ الكَرْكِيُّ ، مات سنة 555 عن 70 سنة ببغدادَ .
( و ) البُلَحُ ( كصُرَدٍ : النَّسْرُ القَديمُ إِذا هَرِمَ ) ، وفي ( التّهذيب ) : هو ظائرٌ أَكبرُ من الرَّخَم ، ( أَو ) هو ( طائرٌ أَعْظَمُ منه ) ، أَي من النَّسْرِ .
أَبْغَثُ اللَّوْن ، ( مُحترقُ الرِّيش ) ، يقال : إِنه ( لا تَقَعُ رِيشةٌ منه وَسطَ رِيشِ طائرٍ إِلاّ أَحرقَتْه ) .
وفي ( الأَساس ) : وهو أَقْدَرُ اللَّواحِمِ على كَسْرِ العِظام وبَلْعِها .
وتقول : مَرّ البُلَحُ فمَسَحَني تِمْثالُه : أَي وَقَع عليَّ ظِلُّه .
( ج ) بِلْحَانٌ ، بالكَسر ( كصِرْدانٍ ) جمع صُرَدٍ ، وبُلْحانٌ أَيضاً بالضّمّ ، زاده الأَزهريّ .
( وبَلَحَ الثَّرَى ، كمَنَعَ : يَبِسَ ) وذَهبَ ماؤُه .
( و ) بَلَحَ ( الرَّجلُ بُلُوحاً ) ، بالضّمّ : ( أَعْيَا ) .
وقد أَبْلَحَه السَّيرُ فانْقُطِع به .
قال الأَعشى :
واشْتَكَى الأَوصالَ منه وبَلَحْ
( كبَلَّحَ ) تَبْليحاً .
جاء في الحديث : ( لا يزال المُؤْمِن .
( مُعْنِقاً ) صالحاً ما لم
يُصِبْ دَماً حَراماً ، فإِذا أَصابَ دَماً حرَاماً بَلَّحَ ) : يريد وُقُوعه في الهلاك بإِصابةِ الدَّمِ الحَرامِ ؛ وقد يُخفَّف اللاَّمُ .
ومنه الحديث : ( اسْتَنْفَرْتُهم فبَلَحُوا عَلَيَّ ) : أَي أَبَوْا كأَنهم أَعْيَوا عن الخُروج معه وإِعانتِه .
وفي حديِثِ عَليَ : ( إِنَّ من وَرائكم فِتَناً وبَلاءً مُكْلِحاً ومُبْلِحاً ) ، أَي مُعْيِياً .
ويقال : حَمَلَ على البَعير حتى بَلَحَ .
قال أَبو عُبيد : إِذا انقطعَ من الإِعياءِ فلم يَقدِر على التّحرُّك قيل : بَلَحَ .
( و ) بَلَحَ ( المَاءُ ) بُلُوحاً ، إِذا ( ذَهَبَ .
و ) منه ( البَلُوحُ ) كصَبورٍ : ( البِئرُ الذّاهِبةُ الماءِ ) .
وقد بَلَحَتْ تَبْلَحُ بُلُوحاً ، وهي بالِحٌ ، والجمع البُلْحُ .
قال الرَّاجز :
ولا الصَّمارِيدُ البِكَاءُ البُلْحُ
( و ) البُلُوحُ : ( الرَّجلُ القاطِعُ لرَحِمِه ) ، وهو مَجازٌ مأَخوذٌ ممَّا بعدَه ، ( و ) هو قولهم : ( بَلَحَتْ خَفارَتُه ، إِذا لم يَفِ ) ، كذا في ( التّهذيب ) ، ووقعَ في بعض النُّسخ : لم تَفِ ، بصيغَةِ المخاطب .
وقال بِشْرُ بنُ أَبي خازِمٍ :
أَلاَ بَلَحَتُ خَفَارَةُ آلِ لأْمٍ
فلا شاةً تَرُدُّ ولا بَعِيرَا
( والبالِحُ : الأَرضُ ) الّتي ( لا تُنْبِتُ شَيئاً ) .
وعن ابن بُزُرْج : البَوالِحُ من الأَرضينَ : الّتي قد عُطِّلَتْ فلا تُزْرَعُ ولا تُعْمَرُ .
( والبَلَحْلَحُ ) ، كذَمَرْمَرٍ ( : القَصْعَةُ لا قَعْرَ لها ) .
( و ) بَلَحَ بالأَمرِ : جَحَدَه .
قال ابن شُمَيلٍ : اسْتَبَقَ رَجُلانِ فلمّا سَبَقَ أَحدُهما صاحِبَه ( تَبالَحَا ) ، أَي ( تَجاحَدَا ) .
( و ) البَلِيحَاءُ ( كزَلِيخاءَ : نَبَاتُ الإِسْلِيخِ ) كإِزْمِيل ، وسيأَتي في الخاءِ المعجمة .
وفي بعض النُّسخ : نَباتٌ كالإِبلِيحِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
البَلَحِيّاتُ : قلائِدُ تُصْنَعُ من البَلَح ؛ عن أَبي حَنيفةَ .
والبُلُوحُ : تَبلُّدُ الحَامِلِ مِن تَحْنِ الحِمْلِ مِن ثِقَلِه .
والبَالِحُ المُبالِحُ : المُمتنِعُ والغَالِبُ .
ويقال : لِصٌّ مُبالِحٌ .
وبالَحَهم : خاصَمَهم حتى غَلَبَهم وليس بمُحِقّ .
وبَلَحَ عليَّ وبَلَّحَ : أَي لمْ أَجِدْ عنده شيئاً .
وفي ( التهذيب ) : بَلَحَ ما عَلى غَرِيمي : إِذ لم يكن عنده شيْءٌ وبَلَحَ الغَريمُ : إِذا أَفلَس .
وبَلَحَ الرَّجلُ بشهادتهِ يَبْلَح بَلْحاً : كَتَمها .
والبَلْحَة والبَلْجَة : الاسْت ؛ عن كُراع ، والجيم أَعلى .
والبَلِيح : جَبَلٌ أَحمرُ في رأَسِ حَزْمٍ أَبيضَ لبني أَبي بكرِ بنِ كِلاَبٍ .
وأَبو بَلَحٍ يحيى بن أَبي سُلَيْم ، من أَتْباعِ التَابعين ؛ أَوردَه ابن حِبّانِ .
