<بلنط>البَلْنَطُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقوله كجَعْفَرٍ خَطَأٌ ، وصوابُه كسَمَنْدٍ ، كما يَشْهَدُ له قَوْلُ ابن كُلْثومٍ الآتي .
قالَ اللَّيْثُ : هو شَيءٌ كالرُّخامِ إلاَّ أَنَّهُ دونَهُ في الهَشاشَةِ واللِّينِ والرَّخاوَةِ ، ويُرْوى قَوْلُ عمرو بن كُلْثومٍ يَصِفُ ساقَي امْرَأَةٍ :  ( وسارِيَتَيْ بَلَنْطٍ أو رُخامٍ  يَرِنُّ خَشاشُ حَلْيِهِما رَنينا )  والرِّوايةُ المَشهورَةُ وسارِيَتَيْ بَلاطٍ كما في العُبَاب ، وأمّا في التَّكْمِلَة فذَكَرَه في مادة ب ل ط ولم يُفْرِد له تَرْجَمَةً ، لأنَّ النُّون زائِدَةٌ ، وهو الصَّوابُ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : البَلَنْطاءُ : سَمَكَةٌ قَريبٌ من باعٍ .
