<بلهن>: ( هو في بُلَهْنِيَةٍ من العَيْشِ بضمِّ الباءِ ) وفتْحِ اللامِ وسكونِ الهاءِ وكسْرِ النُّونِ : ( أَي ) في ( سَعَةٍ ورَفاهِيَةٍ ) .
( وفي الصِّحاحِ : في رَفاغِيَة ؛ قالَ : وهو مُلْحقٌ بالخُماسِي بأَلِفٍ في آخِرِه ، وإنَّما صارَتْ ياءً لكسْرَةِ ما قَبْلها .
قلْتُ : وكَذلِكَ الرُّفَهْنِيةُ والرُّفَغْنِيةُ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : بُلَهْنِية حقُّها أنْ تُذْكَرَ في بَلَهَ في حَرْفِ الهاءِ لأنَّها مُشْتَقَّة مِن البَلَهِ ، أَي عَيْش أَبْلَة قد غَفَل ، والنُّونُ والياءُ فيه زائِدَتانِ للإلْحاقِ بخُبَعْثِنَةٍ ، والإِلْحاقُ هو بالياءِ في الأصْلِ ، فأَمّا أَلِفُ مِعْزًى فإنَّها بدلٌ من ياءِ الإِلْحاقِ .
قلْتُ : وقد يأْتي للمصنِّفِ في الهاءِ وقلَّدَهُ الجوْهرِيُّ في إيرادِهِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
