<بلكث>: ( بُلْكُوثٌ ، كزُنْبُورٍ ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وضَمُّه بناءً على أَنه ليس عندَهم فَعْلُولٌ ، بالفتح ، غير صَعْفُوق ، وهو اسم ( رَجُل ) وهو : بُلْكُوثُ بن طَرِيف ، وإِيّاه عَنَى الأَخْطَلُ بقوله :
سَرَيْنَ لبُلْكُوثٍ ثَلاثاً عوامِلاً
ويَوْمَيْنِ لا يَطْعَمْنَ إِلاّ الشَّكائِمَا
( وبَلاكِثُ : ع ) قال بعض القرشيين هو أَبُو بَكْرِ بنُ عبدِ الرَّحْمانِ بنِ المِسْوَرِ بنِ مَخْرَمَةَ ، كان مُتَوجِّهاً إِلى الشام ، فلما كان ببعضِ الطريق تَذَكَرَّ زَوْجَتَه ، وكان مَشْغُوفاً بها ، فَكَرَّ راجِعاً :
بَيْنَمَا نَحْنُ بالبَلاكِثِ فالقَا
عِ سِرَاعاً والعِيسُ تَهْوِى هُويَّا
خَطَرَتْ خَطْرَةٌ على القَلْبِ من ذِكْ
رَاكِ وَهْناً فما اسْتَطَعْتُ مُضِيَّا
قُلْتُ لَبَّيْكِ إِذْ دَعَانِي لَكِ الشَّوْ
قُ وللحَادِيَيْنِ حُثَّا المَطِيَّا
نَقَلْتُهُ من الحَمَاسَة لأَبِي تَمّام .
( وَبَلْكَثَةُ : قَارَةٌ عَظِيمةٌ ) .
بنكث
[ ] ومما يستدرك عليه :
<بِنْكَث>
ٌ ، كدرْهَم : قَصَبَةُ الشّاش ، منها : الهَيْثَمُ بنُ كُلَيْبٍ البِنْكَثِيّ ، مَعْروفٌ ، ضَبَطَه الحافِظُ هاكذا .
