<بلقع>البَلْقَع ، والبَلْقَعَةُ بهَاءٍ : الأَرْضُ القَفْرُ الَّتِي لا شَيْءَ بها .
يُقَالُ : مَنْزِلٌ بَلْقَعٌ ، ودارٌ بَلْقَعٌ بغَيْرِ الهاءِ إِذا كانَ نَعْتاً ، فهو بِغَيْرِ هاءٍ للذَّكَرِ والأُنْثَى ، فإِنْ كَانَ اسْماً قُلْتَ : انْتَهَيْنَا إِلَى بَلْقَعَةٍ مَلْسَاءَ ، وكَذلِكَ القَفْرُ .
والبَلْقَعَةُ : الأَرْضُ الَّتِي لا شَجَرَ فيها ، يَكُونُ في الرَّمْلِ وفي القِيعَانِ ج : بَلاقِعُ .
وفي الحَدِيثِ اليَمِينُ الفَاجِرةُ تَدَعُ الدِّيَارَ بَلاقِعَ قال شَمِرٌ : أَيْ يَفْتَقِرُ الحَالِفُ ، ويَذْهَبُ ما فِي بَيْتِهِ من المالِ .
وقالَ غَيْرُهُ : هو أَنْ يُفَرِّقَ اللهُ شَمْلَه ، ويُغَيِّرَ ما أَوْلاهُ من نِعَمِهِ .
وقَالَ رُؤْبَةُ : فَأَصْبَحَتْ دَارُهُمُ بَلاقِعَاً وفي الحَدِيثِ : فَأَصْبَحَت الأَرْضُ مِنِّي بَلاقِعَ .
قالَ ابْنُ الأَثِيرِ : وَصَفَهَا بالجَمْعِ مُبَالَغَةً كقَوْلِهِم : أَرْضٌ
سَبَاسِبُ ، وثَوْبٌ أَخْلاقٌ .
وقالَ غَيْرُهُ : جَمَعُوا لأَنَّهُمْ جَعَلُوا كُلَّ جُزْءٍ منها بَلْقَعاً .
قال العَارِمُ يَصِفُ الذِّئْبَ :  ( تَسَدَّى بِلَيْلٍ يَبْتَغِينِي وصِبْيَتِي  لِيَأْكُلَنِي ، والأَرْضُ قَفْرٌ بَلاقِعُ )  ويُقَالُ أَيْضاً : دِيَارٌ بَلْقَعٌ .
قالَ جَرِيرٌ :  ( حَيُّوا المَنَازِلَ واسْأَلُوا أَطْلالَها  هَلْ يَرْجِعُ الخَبَرَ الدِّيَارُ البَلْقَعُ )  كأَنَّهُ وضَع الجَمْع مَوْضِعَ الوَاحِدِ ، كما قُرِئَ ثَلاثَمِائَةِ سِنِينَ .
والبَلْقَع والبَلْقَعَة : المَرْأَةُ الخالِيةُ مِن كُلِّ خَيْرٍ ، وهو مَجَازٌ .
ومنه حَدِيثُ أَبِي الدَّرْدَاءِ رَضِيَ الله عنه : وشَرُّ نِسَائِكُم السَّلْفَعَةُ البَلْقَعَةُ .
وقد سَبَقَ الحَدِيثُ في ق ي س .
وسَهْمٌ بَلْقَعِيٌّ أَوْ سِنَانٌ بَلْقَعِيٌّ ، إِذا كَانَ ، صَافِي النَّصْلِ ، قال الطِّرِمَّاح :  ( تَوَهَّنُ فيه المَضْرَحِيَّةُ بَعْدَمَا  مَضَتْ فيه أُذْنَا بَلْقَعِيٍّ وعَامِلِ )  وبَلْقَعَ البَلَدُ بَلْقَعَةً : أَقفَرَ .
وابْلَنْقَعَ الكَرْبُ : انْفَرَجَ وابْلَنْقَعَ الصُّبْحُ : أَضَاءَ ، قال رُؤْبَةُ : فَهْيَ تَشُقُّ الآلَ أَوْ يَبْلَنْقِعُ عَنْهَا ، ولَوْ وَنَّوْا بِهَا تَتَعْتَعُوا وقال ابنُ عَبّادٍ : يُقَالُ للطَّرِيقِ : صَلَنْقَعٌ بَلَنْقَعٌ .
وقال ابنُ فارِسٍ : الَّلامُ في البَلْقَعِ زائدَةٌ ، وهو من بابِ البَاءِ والقَافِ والعَيْن .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : ابْلَنْقَعَ الشَّيْءُ : ظَهَرَ وخَرَجَ .
