<بلن>: ( البَلاَّنُ ، كشَدَّادٍ ) :
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : هو ( الحمَّامُ ) ؛ ) ومنه الحدِيثُ : ( ستَفْتَحونَ بلاداً فيها بَلاَّناتٌ ) ، أَي حَمَّاماتٌ ؛ قالَ : والأَصْلُ بَلاَّلات ، فأُبْدِلَتِ الَّلامُ نُوناً ؛ ( وذُكِرَ في اللامِ ) ، وذَكَرْنا هناك ما يَتَعلَّقُ به وأَنَّه يُطْلَق الآنَ في عرْفِ العامَّةِ على الدلاك في الحمامِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
بيلون : الطِّينُ الأَصْفَرُ المَعْروفُ بالطَّفَلِ ؛ ذَكَرَه الشَّهابُ العجميّ ؛ وإليه نُسِبَ أَبو الثَّناءِ محمودُ بنُ محمدِ الحَلَبيُّ البَيْلونيُّ المُحدِّثُ ؛ ذَكَرَه النجْمُ في تارِيخِه ، ورَوَى عنه .
والبَلْينا ، بفتحٍ فسكونٍ : قَرْيةٌ من أَعْمالِ قوص بالصَّعيدِ الأعْلَى وقد دَخَلْتها ، وقد خَرَجَ منها مُحدِّثُونَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
بَلْيَنُ ، كجَعْفَرٍ : اسمٌ .
وغيَّاثُ الدِّيْن بلين مَلِكُ الهِنْدِ له آثارٌ مَعْروفَةٌ .
وعُثْمانُ بنُ بَلَيَانٍ ، محرَّكةً : مُحدِّثٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
