<بنب>: ( بَانَبُ ) بفَتْح النُّونِ : أَهْمَلَهُ الجوهَرِيُّ وصاحِبُ اللسان وقال الصاغانيّ ( : ة بِبُخَارَاءَ ، مِنْهَا ) أَبُو الطَّيِّبِ ( جَلْوَانُ ) ضَبَطَه الذَّهَبِيُّ بالجِيمِ المَفْتُوحَةِ ( ابْنُ سَمْرَةَ ) بْنِ مَاهَانَ بن خَاقَانَ بنِ عُمَرَ بنِ عبدِ العَزِيزِ بن مَرْوَانَ بنِ الحَكَم الأُمَوِيُّ البُخَارِيُّ البَانَبِيُّ .
يَرْوِى عنِ القَعْنَبِيّ ، وكَان منَ العُبَّادِ ، ( وإِبرَاههيمُ بْنُ أَحْمَدَ ) عن ابن مُقَاتِلٍ السَّمَرْقَنْدِيّ ( و ) أَبُو سُفْيَانَ ( وَكِيعُ بنُ أَحْمَدَ ) بنِ المُنْذِرِ
الهَمْدَانِيُّ ، حَدَّثَ عن إِسْمَاعِيلَ بنِ السَّمَيْدَعِ ، وعنه خلَفٌ الخَيَّامُ ( وَأَحمدُ بنُ سَهْل ) بنِ طَرْخُونَ ، عن جَلْوَانَ بن سَمْرَةَ ، وعنه سهْلُ بنُ عُثْمَانَ .
[ ] وفاته أَبُو عَلِيَ الحَسنُ بنُ مُحمَّدِ بنِ مَعْرُوفٍ البانَبِيُّ ، في آخَرِينَ ذَكَرَهُمُ الأَمِيرُ وابنُ الأَثِيرِ والذَّهَبِيُّ ويَاقُوتٌ ( البَانَبِيُّونَ المُحَدِّثُونَ ) .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
بانُوبُ قَرْيَةٌ مِنْ قُرَى مِصْرَ مِنْ إِقْلِيمِ الغَرْبِيَّةِ ، ذَكَرَهَا ابنُ الجَيْعانِ في كتاب القَوَانِينِ ، والذي في المُعْجَم لياقُوتٍ أَن بَانُوبَ اسمٌ لثَلاثِ قِرًى بِمِصْر في الشَّرْقِيَّةِ والغَرْبِيَّةِ والأُشْمُونَيْنِ .
