<بنى>: ( ي البَنْيُ : نَقِيضُ الهَدْمِ ) .
لم يُشِرْ على هذا الحَرْفِ بياءٍ ، أَو بواوٍ ، وهي يائِيَّةٌ ، وكأَنَّه سَها عنه أَو لاخْتِلافٍ كما سَيَأْتي بَيانُه .
يُقالُ : ( بَناهُ يَبْنِيهِ بَنْياً ) ، بالفتْحِ ، ( وبِناءً ) ، بالكسْرِ والمدِّ ، وبِنىً ، بالكسْرِ والقَصْر ؛ قد أَغْفَلَهُ المصنِّفُ وهو في المُحْكَم ؛ ( وبُنْياناً ) ، كعُثمان ، ( وبنْيةً وبنايَةً ) ، بكسْرِهما .
( وابْتَناهُ وبَنَّاهُ ) ، بالتَّشْدِيدِ للكَثْرةِ ، كلُّ ذلِكَ بمعْنىً واحِدٍ ؛ مِن الأخيرَةِ ؛ قَصْرٌ مَبْنيٌّ : أَي مُشَيَّدٌ ، قالَ الأَعْورُ الشَّنِّيُّ :
قَرَّبْتُ مِثْلَ العَلَمِ المُبَنَّى ( والبِناءُ ) ، ككِتابٍ : ( المَبْنِيُّ ) ، ويُرادُ به أَيْضاً البَيْتُ الذي يَسْكنُه الأعْرابُ في الصَّحْراءِ ، ومنه الطِّرافُ والخِباءُ والبِناءُ والقُبَّةُ والمِضْرَبُ .
ومنه حدِيثُ الإعْتِكَاف فأمَرَ ببنائه فَقُوِّض ( ج أبنِيَةُ جج ) جمع الجمع ( أبْنيات ) واستعمل أبو حنيقةَ البِناءَ في السُّفُنِ فقال : يَصِفُ لَوْحاً يَجْعَلُه أَصْحابُ المَراكِبِ في بِناءِ السُّفُنِ : وإنّه أَصْلُ البِناءِ فيمَا لا ينمِي كالحجَرِ والطِّينِ ونحوِهِ .
( والبُنْيَةُ ، بالضَّمِّ والكسْر : ما بَنَيْتَه ، ج البِنَى ) ، بالكسْرِ ، ( والبُنَى ) ، بالضمِّ مَقْصُورانِ جَعَلَهُما جَمْعَينِ .
وسِياقُ الجَوْهرِيّ والمُحْكَم أنَّهما مُفْردانِ ؛ ففي الصَّحاحِ : والبُنَى ، بالضَمِّ ، مَقْصورَةٌ مِثْل البِنَى .
يقالُ : بُنْيَةٌ وبُنىً وبِنْيَةٌ وبِنىً ، بكسْرِ الباءِ مَقْصورٌ ، مثْلُ جِزْيةٍ وجِزىً .
وفي المُحْكَم : والبِنْيَةُ والبُنْيَةُ : ما بَنَيْتَهُ ،
وهو البِنَى والبُنَى ؛ وأَنْشَدَ الفارِسِيُّ عن أَبي الحَسَنِ للحُطَيْئة :
أُولئِكَ قومٌ إنْ بَنَوْا أَحْسَنُوا البُنَى
وإن عاهَدُوا أَوْفَوْا وإن عَقَدُوا شَدُّواويُرْوَى : أَحْسَنُوا الِبَنا .
قالَ أَبو إسْحاق : أَرادَ بالْبِنا جَمْع بِنْيَةٍ ، قالَ : وإن أَرادَ البِناءَ ، الذي هو مَمْدودٌ ، جازَ قَصْرَه في الشِّعْر .
وفي المُحْكَم أَيْضاً : بنا في الشَّرَفِ يَبْنُو ، وعلى هذا تُؤُوِّل قَوْل الحُطَيْئة : أَحْسَنُوا البُنا ، قالَ : وهو جَمْعُ بُنْوَةٍ أَو بِنْوَةٍ .
قالَ الأصْمعيُّ : أَنْشَدْتُ أَعْرابيّاً هذا البَيْتَ بكسْرِ الباءِ فقالَ : أَيْ بُنا أَحْسنوا البُنَا ، أَرادَ بالأوَّل يا بُنَيَّ .
( و ) قد ( تكونُ البنايةُ في الشَّرَفِ ) ، والفِعْلُ كالفِعْلِ ؛ قالَ يَزيدُ بنُ الحَكَم :
والناسُ مُبْتَنِيان
مَحْمودُ البِنايَةِ أَو ذَمِيمُوقالَ لبيدٌ :
فبَنى لنا بَيْتاً رفِيعاً سَمْكُه
فَسَما إليه كَهْلُها وغُلامُهاومثْلهُ قَوْلُ الآخرِ :
إنَّ الذي سَمَك السَّماءَ بَنى لنا
بَيْتاً دَعائِمه أَعَزّ وأَطْولقالَ شيْخُنا : بِناءُ الشَّرَفِ الذي أَشارَ إليه حَمَلَه على المجازِ ، وقيلَ : هو حَقيقةٌ وجَعَلُوا البِنْيَة ، بالكسْرِ ، في المَحْسوساتِ ، وبالضمِّ في المَعانِي والمجد وحَمَلوا عليه قَوْلَ الحُطَيْئة قالوا : الرِّوايةُ فيه بالضمِّ ، انتَهَى .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : البناء الأَبْنِيةُ
مِن المَدَرِ والصُّوفِ ، وكَذلِكَ البِنا مِن الكَرَمِ ؛ وأَنْشَدَ بيتَ الحُطَيْئة .
وقالَ غيرُهُ : يقالُ بِنْيَةٌ ,وبٍنًى ، وهي مِثلُ رِشْوَةٍ ورِشاً ، كأَنَّ البِنْيَةَ الهَيْئَة التي بُنِيَ عليها مِثْل المِشْيَة والرِّكْبَةِ .
( وأَبْنَيْتُهُ : أَعْطَيْتُه بِناءً ، أَو ما يَبْنِي به داراً ) .
وفي التَّهْذِيبِ : أَبْنَيْتُ فُلاناً بَيْتاً إذا أَعْطَيْتَه بَيْتاً يَبْنِيهِ ، أَو جَعَلْتَه يَبْنِي بَيْتاً ؛ وأَنْشَدَ الأزْهرِيُّ والجَوْهرِيُّ لأَبي مارِدٍ الشَّيْبانيّ :
لو وَصَلَ الغَيْثُ أَبْنَيْنَ امْرَأً
كانت له قُبَّةٌ سَحْقَ بِجادْ قالَ ابنُ السِّكِّيت : أَي لو اتصلَ الغَيْثُ لأَبْنَيْنَ امْرأً أسَحْقَ بِجادٍ بَعْدَ أَنْ كانتْ لهُ قُبَّةٌ ، يقولُ : يُغِرْنَ عليه فيُخَرِّبْنَه فيَتَّخذْنَها مِن سَحْقِ بِجادٍ بَعْد أَنْ كانتْ له قُبَّة .
وقالَ غيرُهُ : يَصِفُ الخَيْلَ يقول : لو سَمَّنَها الغيثُ بمَا يُنْبِتُ لها لأَغَرْتُ بها على ذَوي القِبابِ فأَخَذْتُ قِبابَهِم حتى يكونَ البُجُدُ لهم أَبْنِيةً بَعْدها .
قالَ الجَوْهرِيُّ : وفي المَثَلِ : المِعْزى تُبهي ولا تُبْني ، أَي لا تجعلُ منها الأَبْنِيةَ لأن أبنيةَ العَرَبِ طِرافٌ وأَخْبِيَةٌ ، فالطِّرافُ مِن آدَم ، والخِباءُ مِن صُوفٍ أَو وَبَر ؛ وبخطِّ أَبي سَهْلٍ : مِن صُوفٍ أَو أَدَمٍ ؛ ولا يكونُ مِن شَعَرٍ ، انتَهَى .
وقالَ غيرُهُ : المعْنَى لا تُعْطِي من الثَّلَّة ما يُبْنى منها بَيْتٌ .
وقيلَ : المعْنَى أنَّها تَخرِقُ البُيوتَ بوَثْبها عليها ولا تُعِينُ على الأَبْنِيةِ ، ومِعْزَى الأَعْرابِ
جُرْدٌ لا يَطُولُ شَعرُها فيُغْزَلَ ، وأمَّا مِعْزَى بِلادِ الصَّرْدِ والرِّيْفِ فإنَّها تكونُ وافِيَةَ الشُّعُورِ ، والأَكْرادُ يُسَوُّون بُيوتَهم مِن شَعَرِها .
(وبِناءُ الكَلِمَةِ ) ، بالكسْرِ : ( لُزومُ آخِرِها ضَرْباً واحِداً مِن سُكونٍ أَو حَرَكةٍ لا لِعامِلٍ ) ، وكأَنَّهم إنَّما سَمّوه بِناءً لأنَّه لمَّا لَزِمَ ضَرْباً واحِداً فلم يتَغَيَّر تَغَيّر الإعْرابِ ، سُمِّي بِناء مِن حيثُ كانَ البِناءُ لازِماً مَوْضِعاً لا يَزُولُ مَن مكانٍ إلى غيرهٍ ، وليسَ كذَلِكَ سائِر الآلاتِ المَنْقولَةِ المُبْتَذَلَةِ كالخَيْمةِ والمِظَلَّةِ والفُسْطاطِ والسُّرادِقِ ونَحْو ذلِكَ ، وعلى أنَّه مُذ أُوقِع على هذا الضَّرْبِ مِن المُستَعْملاتِ المُزالَةِ مِن مكانٍ إلى مكانٍ لَفْظ البِناء شبِّها بذلِكَ مِن حيثُ كانَ مَسْكوناً وحاجزاً ومظلاًّ بالبِناءِ مِن الآجُرِّ والطِّينِ والجصِّ .
( ومحمدُ بن إسْحاقَ ) المَدنيّ ( البانِي ، سَمِعَ قالونَ ) ، قالَهُ الذهبيُّ .
قُلْتُ : ومُقْتضاهُ أنَّه فاعِلٌ مِن بَنا يَبْني ، وأَمَّا إنْ كانَ مَنْسوباً إلى البَانِ ، اسم لشَجَرةٍ ، كما يُفْهَم ذلِكَ مِن سِياقِ بَعْضِهم ، أَو إلى جَدِّه بانَةَ فمَحَلُّه النُّون كما هو ظاهِرٌ .
قالَ الحافِظُ : وموسَى بنُ عبدِ المَلِكِ الباني عن إسْحاق بنِ نجيح الملطي ، وعنه أَحمدُ بنُ عيسَى الكُوفي ؛ وعليُّ بنُ عبْدِ الرحمانِ البانِي القاضِي عن أَبي أَسْلَم الكاتِب ؛ قالَ الأَميرُ : سَمِعْتُ منه بمِصْرَ وكانَ ثِقَةً ، وقد تقدَّمَ شيءٌ مِن ذلِكَ في النونِ .
( والبَنِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : الكَعْبَةُ
لشَرَفِها ) إذ هي أَشْرَفُ مَبْنِيَ .
يقالُ : لا ورَبِّ هذه البَنِيَّة ما كانَ كذا وكذا .
ويقالُ لها أَيْضاً : بَنِيَّةُ إبْراهيمَ لأنَّه ، عليه السلام ، بَناها وقد كَثُرَ قَسَمُهم برَبِّ هذه البَنِيَّة .
( وبَنَى الَّرجُلَ : اصْطَنَعَهُ ) ؛ قالَ بعضُ المُولّدين :
يَبْنِي الِّرجالَ وغيرُهُ يَبْني القُرَى
شَتَّانَ بين قُرىً وبينَ رِجالِ ( و ) الباني : العَرُوس .
وقد بَنَى ( على أَهْلِه ) بناءً ، ككِتابٍ ، ( وبها ) ؛ حَكَاه ابنُ جنِّي هكذا معدياً بالباءِ ؛ أَي ( زَفَّها ) .
وفي الصِّحاحِ ، والعامَّةُ تقولُ : بَنَى بأَهْلِه ، وهو خَطَأٌ ، قالَ : وكأَنَّ الأَصْل فيه أنَّ الدَّاخِلَ بأَهْلِهِ كانَ يَضرِبُ عليها قُبَّةً لَيْلة دُخولِه بها ، فقيلَ لكلِّ داخِلٍ بأَهْلِه : بانٍ .
قالَ شيْخُنا : قَوْلُ الجَوْهرِيِّ هنا مُصادِم للأحادِيثِ الصَّحيحةِ الوَارِدَةِ عن عائِشَةَ وعروَةَ وغيرِهما مِن الصَّحابَةِ ، رضِيَ اللَّهُ عنهم ، وأَشارَ إلى تعقبه الحافِظُ بنُ حَجَر والنَّوويُّ وصاحِبُ المِصْباحِ وغيرُ واحِدٍ ؛ انتَهَى .
قُلْتُ : وقد وَرَدَ بَنَى بأَهْلِه في شِعْرِ جِرَانِ العَوْدِ قالَ :
بَنَيْتُ بها قَبْلَ المِحَاقِ بليلةٍ
فكانَ مِحَاقاً كُلُّه ذلك الشَّهْرُوقالَ ابنُ الأَثيرِ : جَاءَ بَنَى بأَهْلِهِ في غيرِ مَوْضِعٍ مِن الحدِيثِ وغَيْر الحدِيثِ .
وقالَ الجَوْهرِيُّ : لا يقالُ بَنَى بأَهْلِهِ ، وعادَ فاسْتَعْمَلَه في كِتِابِه .
( كابْتَنَى ) بها ؛ هكذا حَكَاه ابنُ جنِّي معدياً
بالباءِ .
وشاهِدُ البانِي قَوْلُ الشاعِرِ :
يَلُوحُ كأنَّه مِصْباحُ بانِي ( و ) بَنَى ( الطَّعامُ بَدَنَهُ ) بنياً : ( سَمَّنه ) وعَظَّمَه .
( و ) بَنَى الطَّعامُ ( لَحْمَه ) يَبْنِيه بنياً : ( أَنْبَتَه ) وعَظُمَ مِن الأكْلِ ، قالَ الرَّاجزُ :
بَنَى السَّوِيقُ لَحْمَها واللَّتُّ قالَ ابنُ سِيدَه : وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
مُظاهِرة شَحْماً عَتِيقاً وعُوطَطاً
فقد بَنَيا لَحْماً لها مُتباينا ورَواهُ سِيْبَوَيْه : أَنْبَتا .
( و ) بَنَتِ ( القَوْسُ على وَترِها ) : إذا ( لَصِقَتْ ) به حتى تَكادَ تَنْقَطِع ، ( فهي بانِيَةٌ ) ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ وهو عَيْبٌ في القَوْسِ .
وأَمَّا البائِنَةُ : فهي التي بانَتْ عن وترِها ؛ وهو عَيْبٌ أَيْضاً ؛ وقد تقدَّمَ .
( و ) قوسٌ ( باناةٌ ) : فَجْواءُ ، وهي التي يَنْتحِي عنها الوَتْرُ ، لُغَةٌ طائِيَّةٌ .
( ورجُلٌ باناتٌ ) ، كذا بالتاءِ المُطَوَّلةِ والصَّوابُ بالمَرْبوطَةِ : ( مُنْحنٍ على وَتَرِهِ إذا رَمَى ) ؛ قالَ امْرؤُ القَيْسِ :
عارِضٍ زَوْراءَ من نَشَمٍ
غَيْرَ باناةٍ على وَتَرهْ ( والمَبْناةُ ، ويُكْسَرُ ) ، كهَيْئَةٍ : ( النِّطَعُ
والسِّتْرُ ) .
وقالَ أَبو عَدْنان : المَبْناةُ ، كهَيْئَةٍ ، القُبَّةُ تَجْعَلُها المرْأَةُ في كِسْر بَيْتِها فتَسْكُن فيها ، وعسَى أنْ يكونَ لها غنم ، فتَقْتَصِرُ بها دُون الغنم لنَفْسِها وثِيابِها ، ولها أزرار في وسطِ البيْتِ مِن داخلٍ يُكِنُّها مِن الحَرِّ ومن واكِفِ المَطَرِ فلا تُبَلَّلُ هي وثِيابُها .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : المَبْناةُ قُبَّةٌ مِن أَدَم ؛ وأَنْشَدَ للنابِغَةِ :
على ظَهْرِ مَبْناةٍ جَديدٍ سُيُورُها
يَطُوفُ بها وَسْطَ اللَّطِيمةِ بائعُوقالَ الأَصْمعيُّ : المَبْناةُ حَصِيرٌ أَو نِطْعٌ يبسطُه التاجِرُ على بَيْعِه ، وكانوا يَجْعلُونَ الحُصُرَ على الأنْطاعِ يَطُوفُونَ بها ، وإنَّما سُمِّيت مَبْناة لأنها تُتَّخَذُ مِن أَدَم يُوصَلُ بعضُها ببعضٍ ؛ وقالَ جريرٌ :
رَجَعَتْ وُفُودُهُمُ بتَيْمٍ بعدَما
خَرَزُوا المَبانِيَ في بَني زَدْهامِ ( و ) المَبْناةُ : ( العَيْبَةُ .
( والبَوانِي : أَضْلاعُ الزَّوْرِ ؛ ) وقيلَ : عِظامُ الصَّدْرِ ، وقيلَ الأَكْتافُ والقَوائِمُ ، الواحِدَةُ بانِيَةٌ ، قالَ العجَّاجُ :
وإنْ يكنْ أَمْسَى شَبابي قد حَسَرْ
وفَتَرَتْ مِنِّي البَوانِي وفَتَر ( و ) البَوانِي : ( قَوائِمُ النَّاقَة .
( و ) يقالُ : ( أَلْقَى بَوانِيَهُ أَقامَ ) بالمَكانِ واطْمَأَنَّ ( وثَبَتَ ) كأَلْقَى عَصاهُ وأَلْقَى أَرْواقَه .
وفي حدِيثِ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ عنه : ( أَلْقَت السَّماءُ بَرْكَ بَوانِيها ) .
يُريدُ ما فيها مِنَ المَطَرِ .
وفي حدِيثِ خالِدٍ :
( فلمَّا أَلْقَى الشأمُ بَوانِيَهُ عَزَلَنِي واسْتَعْمَلَ غَيْرِي ) ، أَي خَيرَهُ ، وما فيه مِنَ السَّعَةِ والنِّعْمةِ ، هكذا رَوَاهُ ابنُ جَبَلَةَ عن أَبي عبيدٍ ، النُّون قَبْل الياءِ ، ولو قيلَ بَوائِنه ، الياء قَبْل النونِ ، كانَ جائزاً .
والبَوائِنُ : جَمْعُ البُوانِ ، وهو اسمُ كُلِّ عَمُودٍ في البيتِ ما خَلاَ وَسَط البَيْتِ الذي له ثلاث طَرَائِق .
( وجارِيَةٌ بَناتُ اللّحْمِ ؛ ) هكذا هو بالتاءِ المُطَوَّلةِ والصَّوابُ بالمَرْبوطةِ ؛ أَي ( مَبْنِيَّتُه ) ، هكذا في النسخِ وفي بعضِ الأُصُولِ مُبْتَنِيَتُه ؛ أَوْرَدَهُ ابنُ بَرِّي وأَنْشَدَ :
سَبَتْه مُعْصِرٌ من حَضْرَمَوْتِ
بَنَاةُ اللحْمِ جَمَّاءُ العِظام ِوكَتَبَ بعضُ العُلماءِ على حاشِيَةِ الأَمالي ما نَصَّه : بَناةُ اللحْمِ في هذا البيتِ بمعْنَى طَيِّبةُ الرِّيحِ ، أَي طَيِّبَةُ رائِحَةِ اللحْمِ : قالَ : وهذا مِن أَوْهامِ الشيخِ ابنِ بَرِّي ، رَحِمَه اللَّهُ تعالى .
( وبَنى ، كعَلا ) ؛ هكذا هو في النُّسخِ ، ولو قالَ كعلى كانَ أَوْفَق ، ويُكْتَبُ أَيْضاً بنا بالألفِ كما هو المَعْروفُ في كُتُبِ القَوانِين ؛ ( د بمِصْرَ ) بالقُرْبِ من أَبي صير مِن أَعْمالِ السَّمنُّودية ، وهي الآنَ قَرْيةٌ صَغيرَةٌ ، وقد اجْتزْتُ بها ، وهي على النِّيل .
وقالَ نَصْر : وأَمَّا بَنا على صِيغَةَ الفعْلِ الماضِي فمدينَةٌ من صَعِيدِ مِصْر قَرِيبَةٌ مِن بُوصير مِن فُتوحِ عُميْر بنِ وهبٍ .
هكذا قالَهُ ؛ ولعلَّه غَيْرُ الذي ذَكَرَه المصنِّفُ أَو تَصحف عليه ، فإنَّ بَنا مِن أَعْمالِ سمنُّود لا مِن الصَّعيدِ فتأمَّل .
( وتُبْنى ، بالضَّمِّ : ع بالشَّأمِ .
( والابْنُ ) ، بالكسْرِ : ( الوَلَدُ ) .
( سُمِّي به لكَوْنهِ بناء للأبِ ، فإنَّ الأبَ هو الذي بَناهُ وجَعَلَهُ اللَّهُ بناءً في إيجادِهِ ؛ قالَهُ الرّاغِبُ .
( أَصْلُهُ بَنَيٌ ) ، محرّكة ،
قالَ ابنُ سِيدَه : وَزْنه فَعَلُنْ مَحْذُوفَةُ اللام مُجْتَلَب لها أَلفِ الوَصْلِ ؛ قالَ : وإنَّما قَضَيْنا أنَّه مِن الياءِ لأنَّ بَنَى يَبْنِي أَكْثَر في كَلامِهم من يَبْنُو .
( أَو ) أَصْلُه ( بَنَوٌ ) ، والذَّاهِبُ منه واو كما ذَهَبَ مِن أَبٍ وأَخٍ لأنَّك تقولُ في مُؤَنَّثِه بِنْتٌ وأُخْتٌ ولم نَرَ هذه الهاءَ تلحقُ مُؤَنّثاً إلاَّ ومُذَكّره مَحْذُوف الواو ، يدلُّكَ على ذلِكَ أَخَوات وهَنَوات فيمن رَدَّ ، وتَقْدِيرُهُ مِن الفِعْل فَعَلٌ بالتحْرِيكِ ، لأنَّ ( ج أَبْناءٌ ) مِثْل جَمَلٍ وأَجْمال ، ولا يَجوزُ أَنْ يكونَ فِعْلاً أَو فُعْلاً اللَّذين جَمْعُهما أَيْضاً أَفْعال مِثْل جِذْع وقُفْل ، لأنَّك تقولُ في جَمْعِه بَنُون ، بفتْحِ الباءِ ، ولا يَجوزُ أَنْ يكونَ فعْلاً ، سَاكِن العَيْن ، لأنَّ البابَ في جَمْعِه إنَّما هو أَفْعُل مِثْل كَلْب وأَكْلُب أَو فُعُول مِثْل فَلْس وفُلُوس ؛ هذا نَصُّ الجَوْهرِيِّ .
( والاسمُ البُنُوَّةُ ) ، بالضَّمِّ .
وقالَ اللّيْثُ : البُنُوَّةُ مَصْدَرُ الابنِ .
يقالُ : ابنٌ بَيِّنُ البُنُوَّةِ .
وقالَ الَّزجَّاجُ : ابْنٌ كانَ في الأصْلِ بنا أَو بَنَوٌ ، والألفُ أَلِفُ وَصْلِ في الابنِ ، يقالُ ابنٌ بَيِّنُ البُنُوَّةِ ، قالَ : ويحتملُ أَنْ يكونَ
أَصْله بَنَيا ، والذين قالوا بَنُونَ كأَنَّهم جَمَعُوا : بنا وبَنُونَ ، وأبْناءُ جَمْعِ فِعْل أَو فَعَل .
قالَ : والأَخْفَش يَخْتارُ أَن يكونَ المَحْذوفَ منه الياءُ ، وكَذلِكَ دَمٌ ، والبُنُوَّة ليسَ بشاهِدٍ والياء تُحْذفُ أَيْضاً لأنَّها تثقلُ ، قالَ : والدَّليلُ على ذلِكَ أَنَّ يَداً قد أَجْمَعوا على أنَّ المَحْذوفَ منه الياءُ ، وكَذلِكَ دَمٌ ، والبُنُوَّة ليسَ بشاهِدٍ قاطِع للواوِ لأنَّهم يقولونَ الفُتُوَّة والتَّثْنِية فَتَيان ، فابن يَجْوزُ أنْ يكونَ المَحْذوفُ منه الواو والياء وهُما عنْدَنا مُتَساوِيانِ .
( و ) قالَ الفرَّاءُ : ( يابُنَيّ بكسْرِ الياءِ وبفتْحِها لُغَتانِ كَيَا أبَتِ ويا أَبَتَ ) .
قالَ شَيْخُنا : وهذا مِن وظائِفِ النَّحْو لا دَخْل فيه لشَرْحِ الألْفاظِ المُفْردَةِ .
( والأَبْناءُ : قَوْمٌ من العَجَمِ سَكَنُوا اليَمَنَ ) ، وهُم الذين أَرْسَلَهم كِسْرى مع سيفِ بنِ ذي يَزَن لمَّا جاءَ يَسْتَنْجده على الحَبَشَةِ فنَصَرُوه ومَلَكُوا اليَمَنَ وتَدْبَّرُوها وتَزَوَّجُوا في العَرَبِ فقيلَ لأَوْلادِهم الأَبْناءُ ، وغَلَبَ عليهم هذا الاسمُ لأنَّ أُمَّهاتِهم من غيرِ جِنْسِ آبائِهم ، ( والنِّسْبَةُ ) إليهم على ذلكَ ( أَبْناوِيٌّ ) في لُغَةِ بَني سعْدٍ ؛ كَذلِكَ حَكَاهُ سِيْبَوَيْه عنهم .
قالَ : ( و ) حدَّثَني أَبو الخطَّاب أَنَّ ناساً مِن العَرَبِ يقُولُونَ في الإضَافَةِ إليه ( بَنَوِيٌّ ، محرَّكةً ، رَدّاً له إلى الواحِدِ ) ، فهذا على أَنْ لا يكون اسْماً للحيِّ .
وفي الصِّحاحِ : إذا نَسَبْتَ إلى أَبْناءِ فارِس فقُل بَنَوِيُّ ، وأَمَّا قَوْلهم أبْناوِيٌّ فإنّما هو مَنْسوبٌ إلى أبْناء سعْدٍ ، لأنَّه جعلَ اسْماً للحيِّ أَو للقَبيلَةِ ، كما قالوا مَداينِيٌّ حينَ جَعلْوه اسْماً للبَلَدِ ، انتَهَى .
ورأَيْت في بعضِ توارِيخِ اليَمَنِ : أَنَّ أَبْناءَ اليَمَنِ يَنْتَسِبون إلى هرمز الفارِسيّ الذي أَرْسَلَه كِسْرى مع سيفِ بنِ ذي يَزَن فاسْتَوْطَنَ اليَمَنَ وأَوْلَدَ ثلاثَةَ بهلوان ودادوان وبانيان ، فأَعْقَبَ بهلوان بهلول ، والدادويون بسَعْوان ومنهم بَنُو المتمير بصَنْعاءَ
وصَعْدَة وجراف الطاهِرِ ونحر البون ، والدادويون خَوارِجُ ومنهم غزا كراذماروهُم خَلقٌ كثيرٌ .
( و ) قالَ سِيْبَوَيْه : ( أَلْحَقُوا ابْناً الهاءَ فقالوا : ابْنَةٌ ) ، قالَ : ( وأَمَّا بِنْتٌ فَلَيْسَ على ابنٍ وإنَّما هي صِفَةٌ ) ؛ كذا في النُّسخِ والصَّواب صيغَةٌ ؛ ( على حِدَةٍ أَلْحَقُوها الياءَ للإلْحاقِ ثم أَبْدَلُوا التاءَ منها ) ، وقيلَ إنَّا مُبْدلَةٌ من واو ، قالَ سِيْبَوَيْه : وإنَّما بنْتٌ كعِدْل ، ( والنِّسْبَةُ ) إلى بنْتٍ ( بِنْتيٌّ ) في قوْلِ يونس .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهو مَرْدُود عنْدَ سِيْبَوَيْه .
( وبَنَوِيٌّ ) ، محرَّكةً .
وقالَ ثَعْلَب : تقولُ العَرَبُ : هذه بنْتُ فلانٍ ، وهذه ابْنَةُ فلانٍ ، بتاءٍ ثابتَةٍ في الوقْفِ والوَصْلِ ، وهُما لُغتانِ جَيِّدتانِ ، قالَ : ومن قال إبْنتٌ فهو خَطَأٌ ولَحْنٌ .
وقالَ الجَوْهرِيُّ : ولا تَقُل إبْنتٌ لأنَّ الألف إنَّما اجْتُلِبَت لسكونِ الباءِ فإذا حَرَكَتها سَقَطَتْ ، والجَمْعُ بَناتٌ لا غَيْر ، انتَهَى .
وفي المُحْكَم : والأُنْثى ابْنَةٌ وبنتٌ ، الأَخيرَةُ على غيرِ بناءِ مُذَكَّرِها ، ولامُ بنْت واو والتاءُ بَدَلٌ منها .
قالَ أَبو حنيفَةَ : أَصْلُه بنْوَة ووَزْنها فِعْلٌ ، فأَلْحقتها التاءُ المُبْدلَة من لامِها بوَزْن حِلْسٍ فقالوا بِنْتٌ ، وليسَتِ ، التاءُ فيها بعلامَةِ تأْنِيثٍ كما ظن مَنْ لا خبْرَةَ له بهذا الشَأنِ ، وذلك لسكونِ ما قَبْلها ، هذا مَذْهبُ سِيْبَوَيْه وهو
الصَّحيحُ ، وقد نصَّ عليه في بابِ ما لا يَنْصَرِف فقالَ : لو سَمَّيت بها رجُلاً لصَرَفْتها مَعْرفةً ، ولو كانتْ للتَّأْنيثِ لما انْصَرَفَ الاسمُ ، ( وقَوْلُ حَسَّانَ ) بن ثابتٍ ، ( رضِي الله تعالى عنه ) :
( وَلَدْنا بَني العَنْقاء وابْنَيْ مُحَرِّقٍ ( فأَكْرِم بنا خالاً وأَكْرِم بِنا ابْنَما ( أَي ابْناً والمِيمُ زائِدَةٌ ) زِيادَتها في شَدْقَمٍ وزَرْقَمٍ وشَجْعَمٍ ؛ وكذلكَ قَوْلُ ضمرة بن ضمرة :
عرار الظليم استحقب الركب بيضه
ولم يحم أنفاً عند عرس ولا ابنم فإنَّه يُريدُ الابْنَ والمِيمُ زائِدَةٌ ( وهَمْزَتُهُ هَمْزَةُ وَصْلٍ ) .
قالَ سِيْبَوَيْه : وكأنَّ زِيادَةَ المِيمِ في ابْنم أَمْثَلُ قليلاً لأنَّ الاسمَ مَحْذوفُ اللامِ ، فكأَنَّها عِوَضٌ منها ، وليسَ في فسحم ونَحْوه حَذْف .
وقالَ أبو الهَيْثم : إذا زِيدَتِ الميمُ فيه فيعربُ مِن مَكانَيْن يقالُ هذا ابْنُمُكَ ، فأُعْرب بضمِّ النونِ والميمُ ، ومَرَرْتُ بابْنِمِك ، ورأَيْت ابْنَمَك ، تَتْبَعُ النونُ الميمَ في الإعْرابِ ، والأَلِف مَكْسورَة على كلِّ حالٍ ، ومنهم مَنْ يَعْربه مِن مكانٍ واحِدٍ فيعربُ الميمَ لأَنَّها صارَتْ آخِرَ الاسمِ ، ويَدَع النونَ مَفْتوحَة على كلِّ حالٍ فيقولُ هذا ابْنَمُكَ ، ومَرَرْت بابْنَمِك ، ورأَيْت ابْنَمَك .
( وفي حديثِ ) بادِيَةَ ( بِنْتِ غَيْلان ) الثَّقفيَّة المُتقدِّم ذِكْرها ( و ) هو فيمَا رَوَى شَمِرٌ : قالَ مُخَنَّث لعبْدِ اللَّهِ بنِ أَبي أُمَيَّة : ( إنْ فَتَح اللَّهُ عليكم الطائِفَ فلا تُفْلِتَنَّ منكم بادِيَةُ بنْتُ غَيْلان فإنَّها ( إن ) ؛ كذا في النُّسخِ ويُرْوَى إذا ؛ ( جَلَسَتْ تَبَنَّتْ ) وإذا تَكَلَّمَتْ تَغَنَّتْ وإذا
اضْطَجَعَتْ تَمَنَّتْ ، وبَيْنَ رِجْلَيْها مثْلُ الإناءِ المُكْفأ ) .
قالَ الأزْهرِيُّ : يحتملُ أَنْ يكونَ قَوْل المُخَنَّث إذا قَعَدَتْ تَبَنَّتْ أَي صارَتْ كالمَبْناةِ من سِمَنِها وعظَمِها .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : ( أَي صارَتْ كالبَيْتِ المَبْنِيِّ ) وهو القبَّةُ مِن الأَدَم لسمَنِها وكثْرَةِ لَحْمِها ، أَو لأنَّ القبَّة إذا ضُرِبَتْ وطُنِّبَتْ انْفَرَجَتْ ، وكذلِكَ هذه إذا قَعَدَتْ تَرَبَّعَتْ وفرشَتْ رِجْلَيْها .
( والبَناتُ : التَّماثيلُ الصِّغارُ ) التي ( يُلْعَبُ بها ) .
وفي حدِيثِ عائِشَةَ ، رضِيَ الله تعالى عنها : ( كنتُ أَلْعَبُ مع الجَوارِيبالبَناتِ ) ، كما في الصِّحاحِ ،
( وبُنَيَّاتُ الطَّريقِ ، بالضَّمِّ ) مُصَغّراً : هي الطُّرُقُ الصِّغارُ التي تَتَشعَّبُ مِن الجادةِ ، وهي ( التُّرَّهات ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
( وتَبَنَّاهُ : اتَّخَذَهُ ابْناً ) ، أَو ادَّعَى بُنُوَّتَه .
وقالَ الزجَّاجُ : تَبَنَّى به يُريدُ تَبَنَّاهُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حكَى الفرَّاءُ عن العَرَبِ : هذا مِن ابْناوَاتِ الشِّعْبِ ، وهُم حيٌّ من كَلْبٍ .
وفي الصِّحاحِ : وأَمَّا قَوْلُهم أبْناوِيٌّ فإنَّما هو مَنْسوبٌ إلى أَبْناءِ سعْدٍ لأنَّه جعلَ اسْماً للحيِّ أَو القبيلَةِ ، وقَوْل رُؤْبة :
بُكاءَ ثَكْلَى فَقَدَتْ حَمِيما
فهي تُنادِي بأَبي وابْنِيِما زادَتِ الياءَ وإنَّما أَرادَتْ ابْنَما .
وقالوا في تَصْغيرِ الأَبْناءِ :
أُبَيْناءُ ، وإن شِئْتَ أُبَيْنونَ على غيرِ نَكِرَةٍ قالَ السفَّاحُ بنُ بُكَير :
مَنْ يَكُ لا ساءَ فقد ساءَني
تَرْكُ أُبَيْنِيك إلى غيرِ رَاعِقالَ الجَوْهرِيُّ : كأنَّ واحِدَه ابنٌ مَقْطوعُ الألفِ ، فصَغَّره فقالَ أُبَيْنِ ، ثم جَمَعَه فقالَ أُبَيْنُون .
قالَ ابنُ بَرِّي : صَوابُه كأنَّ واحِدَه أَبْنى مثْالُ أَعْمى ليصحَّ فيه أَنَّه مُعْتل اللامِ ، وأنَّ واوَه لامٌ لا نونٌ بدَلِيلِ البُنُوَّة ، أَو أَبْنٍ بفتْحِ الهَمْزةِ مثَالُ أَجْرٍ ، وأَصْله أَبْنِوٌ ، قالَ : وقَوْله فصَغَّره فقالَ أُبَيْنٌ إنَّما يَجِيءُ تَصْغيرُه عنْدَ سِيْبَوَيْه أُبَيْنٍ مِثل أُعَيْمٍ ، انْتَهَى .
وفي حدِيثِ ابنِ عباسٍ : قالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ( أُبَيْنى لا ترموا جَمْرَة العَقَبةِ حتى تَطْلُعَ الشمسُ ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : الهَمْزَةُ زائِدَةٌ وقد اخْتَلفَ في صيغَتِها ومَعْناها فقيلَ : إنَّه تَصْغير أَبْنى كأَعْمى وأُعَيْمٍ ، وهو اسمٌ مُفْردٌ يدلُّ على الجَمْعِ ، وقيلَ : إنَّ ابْناً يُجْمَعُ على أَبْنا مَقْصوراً ومَمْدوداً ، وقيلَ : هو تَصْغيرُ ابن ، وفيه نَظَرٌ .
وقالَ أَبو عبيدٍ : هو تَصْغيرُ بَنِيَّ جَمْع ابْنٍ مُضافاً إلى النَّفْسِ ، قالَ : وهذا يُوجِب أَنْ يكونَ صِيغَة اللّفْظَة في الحدِيثِ أُبَيْنِيَّ بوَزْنِ سُرَيْجِيّ ، وهذه التّقْديرَات على اخْتِلافِ اللّغاتِ ، انتَهَى .
قالَ الجَوهرِيُّ : وإذا نَسَبْتَ إلى بُنَيَّات الطَّريقِ قُلْتَ بَنَوِيٌّ ، لأنَّ أَلفَ الوَصْلِ عِوَضٌ مِن الواوِ ، فإذا حَذَفْتها فلا بُدَّ من رَدِّ الواوِ .
وللأَب والابنِ والبنْتِ أَسْماءٌ كَثيرَةٌ تُضافُ إليها ، وعَدَّدَ
الأزْهرِيُّ منها أَشْياءَ كَثيرَةً فقالَ : ما يُعْرَف بالابنِ : قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ابْنُ الطِّينِ آدَمُ ، عليه السلام ، وابنُ مِلاطٍ : العَضُدُ .
وابنُ مُخَدِّشٍ : رأْسُ الكَتِفِ ويقالُ إنَّه النُّغْضُ أَيْضاً .
وابنُ النَّعامَةِ : عظمُ الساقِ ، وأَيْضاً مَحَجَّة الطَّرِيقِ ، وأَيْضاً الفَرَسُ الفارِهُ ، وأَيْضاً الساقِي يكونُ على رأْسِ البِئْرِ .
ويقالُ للرَّجُلِ العالِمِ : هو ابنُ بَجْدَتِها ، وابنُ بُعْثُطِها ، وابنُ ثامُورِها ، وابنُ سُرْسُورِها وابنُ ثَراها ، وابنُ مَدِينتِها ، وابنُ زَوْمَلَتِها أَي العالِمُ بها .
وابنُ زَوْمَلَة : ابن أَمَة ، وابنُ نُفَيْلَة كَذلِكَ .
وابنُ الفأْرَةِ : الدِّرْصُ ، وابنُ السِّنَّورِ كَذلِكَ .
وابنُ الناقَةِ : البابُوسُ ، ذَكَرَه ابنُ أَحْمر في شِعْرِه .
وابنُ الخَلَّة : ابنُ مَخاضٍ .
وابنُ عِرْسٍ : السُّرْعُوبُ .
وابنُ الجَرادَةِ : السِّرْو .
وابنُ اللَّيْلِ : اللِّصُّ ، وابنُ الطَّريقِ كَذلِكَ ، وابنُ غَبْراء كَذلِكَ ، وقيلَ في قَوْلِ طرفَةَ :
رأَيْتُ بَني غَبْراءَ لا يُنْكرُونَني هُم الصَّعالِيكُ لا مالَ لهم سُمُّوا بذلِكَ للصُوقِهم بغَبْراءِ الأرْضِ ، وهو تُرابُها ، أَرادَ أنَّه مَشْهورٌ عنْدَ الفُقراءِ والأغْنياءِ .
وقيلَ بَنُو غَبْراء هُم الرُّفُقَةُ يَتَناهَدُون في السَّفرِ .
وابنُ الإهَةَ : ضِحُّ الشمَّسِ .
وابنُ المُزْنةِ : الهلالُ .
وابنُ الكَرَوانِ : الليلُ .
وابنُ الحُبارَى : النّهارُ .
وابنُ تُمرَّة : طائِرٌ .
وابنُ الأرضِ : الغَديرُ .
وابنُ طَامِر : البُرْغُوثُ ، وأَيْضاً الخَسِيسُ من النَّاسِ .
وابنُ هَيَّانَ ، وابنُ بَيَّانَ ، وابن هَيَّ ، وابنُ بَيَ كُلُّه : الخَسِيسُ مِن النَّاسِ .
وابنُ النخْلَةِ : الدَّنيءُ .
وابنُ البَحْنَة : السَّوْط .
وابنُ الأسَدِ : الشَّيْعُ والحَفْصُ .
وابنُ القِرْدِ : الحَوْدَلُ والرُّبَّاحُ .
وابنُ البَراءِ : أَوَّلُ يومٍ مِن الشَّهْرِ .
وابنُ المازِنِ : النَمَّلْ .
وابنُ الغرابِ : البُجُّ .
وابنُ القَوالي : الحَيَّةُ .
وابنُ القاوِيَّةِ فَرْخُ الحمامِ .
وابنُ الفاسِياء القَرَنْبَى .
وابنُ الحَرامِ : السَّلا .
وابنُ الكَرْمِ : القِطْفُ .
وابنُ المَسَرَّة : غُصْنُ الرَّيْحان .
وابنُ جَلا السَّيِّدُ .
وابنُ دأْيَةَ : الغُرابُ .
وابنُ أَوْبَرَ : الكَمْأَةُ .
وابنُ قِتْرَةَ : الحيَّةُ .
وابنُ ذُكَاءَ : الصُّبْحِ .
وابنُ فَرْتَنَى وابنُ تُرْنَى : ابنُ البَغِيَّةِ .
وابنُ أَحْذارٍ : الرجلُ الحَذِرُ .
وابنُ أَقْوالٍ الَّرجُلُ : الكَثيرُ الكَلامِ .
وابنُ الفَلاةِ : الحِرباءُ .
وابنُ الطَّوْدِ : الحَجَرُ .
وابنُ جَمِير الليْلةُ التي لا يُرَى فيها الهِلاكُ .
وابنُ آوَى : سَبُغٌ .
وابنُ مَخاضٍ وابنُ لَبُونٍ : مِن أَوْلادِ الإبِلِ .
ويقالُ للسِّقاءِ : ابنُ أدِيم ، فإذا كانَ أَكْبر فهو ابنُ أَدِيمَيْن وابنُ ثلاثِ آدِمَةِ .
قُلْتُ : وابْنا طِمِرّ جَبَلانِ بَبَطْنِ نَخْلَة .
وابْنَا عُوَار قُلَّتانِ في قوْلِ الرَّاعي .
وابنُ مَدَى : مَوْضِعٌ .
وابنُ ماما اسمُ مدينَةٍ عن العمرانيّ .
ثم قالَ الأزْهرِيُّ : ويقالُ فيمَا يُعْرفُ بِبَناتٍ : بناتُ الدَّمِ بناتُ أَحْمَرَ .
وبناتُ المُسْنَدِ : صُروفُ الدَّهْرِ .
وبناتُ مِعىً : البَعَرُ .
وبناتُ اللّبَنِ : ما صَغُرَ منها .
وبناتُ النَّقا : الحُلْكةُ .
وبناتُ مَخْرٍ ، ويقالُ بَخْرٍ ، سَحائِبُ تأْتي قبْلَ الصَّيْفِ .
وبناتُ غَيرٍ : الكَذِبُ .
وبناتُ بِئْسَ : الدَّواهِي ؛ وكَذلِكَ بناتُ طَبَقٍ وبناتُ بَرْحٍ وبناتُ أَوْدَكَ .
وابْنَةُ الجَبَل : الصَّدَى .
وبناتُ أَعْنَقَ : النِّساءُ ؛ وأَيْضاً جِيادُ الخَيْل نُسِبَتْ إلى فَحْل يقالُ له أَعْنَقُ .
قُلْتُ : وهي المَشْهورَةُ الآنَ بالمعنقيات .
وبناتُ صَهَّالِ : الخَيْلُ .
وبناتُ شَحَّاجٍ : البِغالُ .
وبناتُ الأَخْدَرِيّ : الأُتُنُ .
وبناتُ نَعْش : من الكواكَبِ الشَّمالِيَّة .
وبناتُ الأرضِ : الأَنْهارُ الصِّغارُ .
وبناتُ المُنى وبناتُ الَّليلِ أَيْضاً
الهُمُومُ ؛ أَنْشَدَ ثَعْلب :
تَظَلُّ بَناتُ الليلِ حَوْليَ عُكَّفاً
عُكُوفَ البَواكِي بَيْنَهُنَّ قَتِيلُوكَذلِكَ بناتُ الصَّدْرِ ؛ وبناتُ المِثالِ : النِّساءُ .
والمِثالُ الفِراشُ .
وبناتُ طارِقٍ : بناتُ المُلُوكِ .
وبناتُ الدَّوِّ : حميرُ الوَحْشِ .
وبناتُ عُرْجُونٍ : الشَّماريخُ .
وبناتُ عُرْهونٍ : الفُطُرُ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : وبنْتُ الأرضِ وابنُ الأرضِ ضَرْبٌ مِن البَقْلِ .
قالَ : وذُكِرَ لرُؤْبة رجُلٌ فقالَ : كانَ إحْدَى بَناتِ مَساجِدِ اللَّهِ ، كأَنَّه جَعَلَه حَصاةً مِن حَصَى المَسْجِدِ .
قالَ ابنُ سِيدَه ، عن ابنِ الأعْرابيّ والعَرَبُ تقولُ الرِّفْقُ بُنَيٌّ الحِلْمِ أَي مِثْله .
وبناتُ القَلْبِ طوائِفُه ؛ وبه فُسِّر قَوْلُ أَمَيَّة الهُذَليّ :
فسَبَتْ بَناتِ القَلْبِ وهي رَهائِنٌ
بِخبائها كالطَّيْر في الأَقْفاص ِقالَ الرَّاغبُ : ويقالُ لكلِّ ما يَحْصَل مِن جِهَتِه شَيء أَو مِن ترْبِيَتِه أَو تَثْقِيفِه أَو كَثْرة خدْمَتِه له وقِيامِه بأَمْرِه هو ابْنُه نَحْو فلانُ ابنُ حَرْب وابنُ السَّبيلِ للمُسافِرِ ، وكَذلِكَ ابنُ اللَّيْلِ وابنُ العلْمِ ، ويقالُ فلانٌ ابنُ فَرْجِه إذا كانَ هَمّه مَصْرُوفاً إليهما ، وابنُ يَوْمِه إذا لم يَتَفَكَّر في غَدِهِ ، انتَهَى .
وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
يا سَعْدُ بنَ عَمَلي يا سَعْدُ
أَرادَ من يَعْمَلُ عَمَلي أَو مِثْلَ عَمَلي .
والبنيانُ : الحائِطُ ، نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
قالَ الرَّاغبُ : وقد يكونُ البنْيانُ جَمْع بُنْيانةٍ كشعير وشعيرة وهذا النّحْو من الجَمْع يصحُّ تَذْكِيرهُ وتأْنِيثُه .
والبَنَّاءُ ، ككَّتانٍ : مُدَبِّرُ البُنْيانِ وصانِعُه .
وقد يُجْمَع البانِي على أبْناء كشَاهِدَ وأَشْهادٍ ، وبه فَسَّر أَبو عبيدٍ المَثَلَ : أَبْناؤها أَجْناؤُها ، وكَذلِكَ الأَجْناءُ جَمْعُ جانٍ .
وابْتَنَى الرَّجُل اصْطَنَعَه .
وتَبَنَّى السَّنامُ : سَمِنَ ؛ قالَ الأَعْورُ الشَّنِّيُّ :
مُسْتَحْملاً أَعْرَفَ قد تَبَنَّى والبِناءُ ، ككِتابٍ : الجِسْمُ .
وأَيْضاً : النطعُ .
وبَنَيْتُ عن حالِ الرّكِيَّة : نَحَّيْتُ الرِّشاءَ عنه لئَلاّ يَقَع التُّرابُ على الحافِر .
وابْتَنَى بأهْلِه : كبَنَى بها .
والمُبْتَنَى : البِناءُ أُقيمَ مُقَام المصْدَرِ .
وأَبْناه : أَدْخَلَه على زَوْجَتِه ؛ ومنه قَوْلُ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( يا نبيّ اللَّهِ مَتَى تُبْنِيني ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ حقيقَتُه مَتَى تَجْعَلني ابْتَنِي بزَوْجتِي .
ووادِي الأبْناء باليَمَنِ ، وهو وادِي السّر .
والبانِيان : قوْمٌ من الأَبْناءِ باليَمَنِ ، وهو وادِي السّر .
والبانِيان : قوْمٌ من الأَبْناءِ باليَمَنِ وبالهِنْدِ وأَكْثَرُهُم كفَّارٌ .
وبناتُ جَبَل : بينَ اليَمامَةِ والحجازِ ؛ عن نَصْر .
بوا :
