<بندر>: ( البَنادِرَةُ ) ، أَهملَه الجوهريُّ ، وأَوردَه الصَّغانيّ في تركيب ب د ر على أَنّ النونَ زائدةٌ ، وهم ( تُجّترٌ يَلْزَمُون المَعَادِنَ ) ، دَخِيلٌ .
( أَو ) هم ( الذين يخْزُنُون البَضائعَ للغَلاءِ ) .
( جَمْعُ بُنْدَارٍ ) ، بالضَّمّ .
وفي كتاب ابنِ الصّلاح في معرفةِ الحديثِ : البُنْدارُ : مَن يكونُ مُكْثِراً من شيْءٍ يَشْتَرِيه منه مَن هو دُونَه ، ثم يَبِيعُه ، قاله الطِّيبِيُّ في أَول ( الدُّخَان ) من حَوَاشِي الكَشّاف .
وفي النَّوادر : رجلٌ بَنْدَرِيٌّ ومُبَنْدِرٌ ، وهو الكثيرُ المالِ .
( و ) أَبو بكرٍ ( محمّدُ بنُ بَشّارٍ ) ككَتَّانٍ ، ووَهِمَ مَنْ ضَبَطَه بالتَّحْتِيَّة والسِّينِ المُهْمَلَةِ ، وهو ابنُ داوودَ بنِ كَيْسَانَ ، العَبْدِيّ ، مولاهم ، البَصْرِيُّ ، و ( بُنْدارٌ ) بالضَّمِّ لَقَبُه : ( محدِّثٌ ) حافظٌ ، أَحدُ أَئِمَّةِ السُّنَّةِ ؛ ولذالك لُقِّب بُنْداراً ؛ لأَنّه جَمَعَ حديثَ مالكٍ ، رَوَى له أَصحابُ الأُصول السِّتَّة .
وبُنْدَارٌ معناه الحافظُ .
والبُنْدارُ أَيضاً : لَقَبُ أَبي بكرِ بنِ أَحمدَ بنِ إِسحاقَ بنِ وَهْبِ بنِ الهَيْثَم بنِ خِدَاش ، سَمِعَ البربهائيَّ وغيرَه ، ورَوَى عنه الدَّارَقُطْنِيُّ ، وكان ثِقَةً .
وأَبو المَعالِي ثابتُ بنُ بُنْدارِ بن إِبراهِيمَ الباقِلّانِيُّ .
والبُنْدار أَيضاً : أَبو منصورٍ محمّدُ بنُ محمّدِ بنِ عُثمانَ ، عُرِفَ بابن السَّوّاق ، سَمِعَ أَبا بَكْرِ بنَ القُطَيْعِيِّ ، وكان ثِقَةً .
وأَبو بكرٍ محمّدُ بنُ هارُونَ بنِ سَعِيدِ بنه بُنْدَارٍ ، سَكَنَ سَمَرْقَنْدَ ، وحدَّث .
والحَسَنُ بنُ موسى بنِ بُنْدارِ بنِ خُرَّشَاذ الدَّيْلَمِيُّ ، حدَّث .
( والبَنْدَرُ ) في اصطلاحِ سَفَرِ البَحْرِ : ( المَرْسَى والمُكَلَّأُ ) ، نقلَه الصَّغانيّ ، أَي مَربطُ السُّفُنِ على الساحِل .
والبُنْدارِيَّةُ : قريةٌ بالصَّعِيد الأَعْلَى وقد دخلتُهَا ، وقَرْيَتَانِ بأَسْفَلِ مصر .
والبَنْدِيرُ ، بالفتح : دُفًّ فيه جَلاجِلُ ، مولَّدة .
