<بهظ>بَهَظَهُ الأَمْرُ ، كمَنَعَ ، وبَهَضَهُ ، قال أَبُو تُرابٍ : هكذا سَمِعْتُ أَعْرابِيّاً مِنْ أَشْجَعَ يَقُولُ .
قال الأَزْهَرِيّ : ولمْ يُتابِعْهُ أَحَدٌ عَلى ذلِك ، وهُوَ مَجَازٌ كما في الأساسِ ، أَيْ غَلَبَهُ وثَقُلَ عَلَيْه ، وبَلَغَ بِهِ مَشَقَّةً ، كما في الجَمْهَرَةِ .
وفي الصّحاح : بَهَظَهُ الحِمْلُ يَبْهَظُهُ بَهْظاً ، أيْ أَثْقَلَهُ وعَجَزَ عَنْه ، فهو مَبْهُوظٌ .
وفي المُحْكَم : بَهَظَنِي الأَمْرُ والحِمْلُ : أَثْقَلَنِي ، وعَجَزْتُ عَنْهُ وبَلَغَ منّي مَشَقَّةً .
وفي التَّهْذِيبِ : ثَقُلَ عَلَيَّ ، وبَلَغَ مِنِّي مَشَقَّةً ، وكُلُّ شَيْءٍ أَثْقَلَكَ فقَدْ بَهَظَكَ .
وبَهَظَ الرَّاحِلَةَ : أَوْقَرَهَا وحَمَلَ عَلَيْهَا فأَتْعَبَهَا ، وكُلُّ مَنْ كُلِّفَ مَا لا يُطِيقُهُ أَوْ لا يَجِدُهُ فهو مَبْهُوظٌ .
وبَهَظَ فُلاناً : أَخَذَ بفُقْمِهِ ، أَيْ بِذَقَنِهِ ولِحْيَتِهِ .
وفِي التَّهْذِيبِ عَنْ أَبِي زَيْدٍ : بَهَظْتُهُ : أَخَذْتُ بفُقْمِهِ ، وبفُعْمِهِ ، قالَ شَمِرٌ : أَرادَ بفُقْمِهِ : فَمَهُ ، وبفُغْمهِ : أَنْفَه .
والفُقْمَانِ : هُمَا اللَّحْيانِ ، وأَخَذَ بفْغَوِهِ أَيْ بفَمِهِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَمْرٌ باهِظٌ ، أَيْ شاقٌ .
نَقَلهُ الجَوْهَرِيّ و الأَزْهَرِيّ ، وهُو مَجَازٌ .
والقِرْنُ المَبُهْوظُ : المَغْلُوبُ .
ويُقالُ : أَبْهَظَ حَوْضَهُ ، إِذا مَلأَهُ .
والبَاهِظَةُ : الدَّاهِيَةُ ، كما في العُبَابِ .
