<بهت>: ( بَهَتَه ، كمَنَعَهُ ) ، يَبْهَتُه ، ( بَهْتاً ) بفتح فسكون ، ( وبَهَتَاً ) محرَّكةً ، ( وبُهْتاناً ) بالضّم ، أَي : ( قالَ عَلَيْهِ ما لَمْ يَفْعَلْ ) .
( والبَهِيتَةُ ) : البُهْتَانُ ، وقال أَبو إِسحاقَ : البُهْتانُ : ( الباطِلُ الّذِي يُتَحَيَّرُ من بُطْلانِهِ ) ، وهو من البَهْتِ ، بمعنى التَّحَيُّر ، والأَلِفُ والنُّونُ زائدتانِ ، وبه فُسِّر قولُه عزَّ وجلَّ : { أَتَأْخُذُونَهُ بُهْتَاناً وَإِثْماً مُّبِيناً } ( النساء : 20 ) ، أَي : مُبَاهتِينَ آثِمِين .
( و ) البُهْتُ ، والبَهِيتَةُ : ( الكَذِبُ ) .
بهت فُلانٌ فلاناً : إِذا كذَبَ عَلَيْه ، وفي حديث الغِيبةِ : ( وإِنْ لم يَكُنْ فيه ما تَقُولُ ، فقد بَهَتَّه ) ، أَي : كذَبتَ وافتريْتَ عليه .
وبَهَتُّ الرَّجُلَ بَهْتاً : إِذا قابلتَه بالكَذِب ، ( كالبُهْتِ بالضَّمِّ ) فالسّكون ، فيهما .
والبَهْتُ ) بالفتح : ( حَجَرٌ ، م ) ، أَي : معروف .
( و ) البَهْتُ : ( الأَخْذُ بَغْتَةً ) وفَجْأَةً ، وفي التَّنْزِيلِ العزيزِ : { بَلْ تَأْتِيهِم بَغْتَةً فَتَبْهَتُهُمْ } ( الأنبياء : 40 ) ، هاكذَا استدَلَّ له الجَوْهرِيُّ ، قال شيخُنا : والاستدلالُ فيه نَظَرٌ ؛ لأَنَّ المفَاجَأَةَ في الآية مأْخوذة من لفظ بَغْتَةً ، لا من البَهْت ، كما هو ظاهر .
قلتُ : وقال الزّجّاج : فتَبْهَتُهم ، أَي : تُحَيِّرهم حينَ تُفاجِئُهم بَغْتَةً .
( و ) البَهْتُ : ( الانْقِطَاعُ والحَيْرَةُ ) .
وقد بَهُتَ ، وبَهِتَ : إِذا تَحَيَّر .
رَأَى شيئاً فَبُهِتَ : يَنْظُرُ نَظَرَ المُتَعجِّبِ ، ( فِعْلُهُما كَعَلِمَ ونَصَرَ وكَرُمَ ) ، أَي مُثَلَّثاً ، وبها قُرِىءَ في الآية كما حكاه ابنُ جِنِّي في المحْتَسب .
( و ) بُهِتَ ، مثلُ ( زُهِيَ ) ، أَفصحها ، وهو الّذي في الفَصِيح وغيره ، وصرَّح به ابنُ
القَطّاعِ والجوهريُّ وغيرهما ، بل اقتصر عليه ابْنُ قُتَيْبَةَ في أَدب الكاتب ومنع غَيْرَه ، تَقْلِيداً لِثَعلب .
وفي التَّكْمِلة : وقرأَ الخليلُ : ( فباهَتَ الَّذِي كَفَر ) وقرأَ غيرُه : فبَهتَ ، بتَثْلِيث الهاءِ .
وفي اللِّسان : بَهُتَ ، وبَهِتَ ، وبُهِتَ الخَصْمُ : استولتْ عليه الحُجَّةُ .
وفي التنزيل العزيزِ : { فَبُهِتَ الَّذِى كَفَرَ } ( البقرة : 258 ) ، تأْويلُه : انقطَع وسكَتَ متَحيِّراً عنها .
قال ابنُ جِنّي : قِرَاءَةُ ابن السَّمَيْفَعِ فبَهَت الَّذِي كفر ، أَرادَ : فبَهَت إِبراهيمُ الكافرَ ، ف ( الَّذِي ) على هذا في موضع نَصْبٍ .
قال : وقِرَاءَةُ ابْنِ حَيْوَةَ : فبَهُت ، بضمّ الهاءِ ، لغة في بَهِت .
قال : وقد يجوز أَن يكون بَهَت ، بالفتح ، لغةً في : بَهِت ، قال : وحكى أَبو الحسن الأَخفشُ قراءَة : فبَهِت ، كخَرِقَ ودَهِشَ ، قال : وَبَهُت ، بالضّمّ ، أَكثرُ من بَهِت ، بالكسر ، يعني : أَنّ الضَّمَّةَ تكونُ للمبالغة ، كقولِهم : قَضُوَ الرَّجُلُ .
قلت : فظهر بما ذُكِرَ أَنّ الفتحَ فيه ليس ممّا تفرَّدَ به المَجْدُ ، بل قرأَ به ابنُ السَّمَيْفَعِ ، ونقله التَّيّانِيّ في مختصرِ الجَمْهرة وغيره ، وقال أَبو جعفر اللَّبْلِيُّ نقلاً عن الواعي : فَبَهَتَ الذِي كَفَرَ ، أَي : بَقِيَ متحيراً ، ينظرُ نَظرَ المُتعجِّبِ .
وفي الصحاح : ( وهو مبْهُوتٌ ) ، و ( لا ) يُقَال : ( باهِتٌ ، ولا بَهِيتٌ ) .
وهاكذا قاله الصّاغانيّ ، وأَصله للكسائيّ ، وهو مبنيٌّ على الاقتصار في الفعل على : بُهِتَ ، كعُنِيَ ؛ وأَمّا من قال : بهَت ، كعُنِيَ ؛ وأَمّا من قال : بهَت ، كنَصَرَ ومنَعَ ، فلا مانعَ له في القياس ، وقد نقلَه اللَّبْلِيُّ في شرح الفصيح .
قالوا : باهِتٌ وبَهّاتٌ ، وبَهِيتٌ ، يَصلُح لكونه بمعنَى المفعولِ كمَبهوت ، وبمعنَى الفاعلِ
كباهتٍ ، والأَوّل أَقْيَسُ وأَظْهرُ ؛ قاله شيخُنا .
( والبَهُوتُ ) ، كصَبُورٍ : ( المُبَاهِتُ ) وقد باهَتَه .
وبينَهُمَا مُبَاهَتةٌ وعادَتُه أَنْ يُبَاحِثَ ويُبَاهِتَ .
ولا تَبَاهَتُوا ولا تماقَتوا ، كما في الأَساس .
والمُرَاد بالمُبَاهِت الّذي يَبْهَتُ السّامعَ بما يَفترِيه عليه .
و ( ج ، بُهُتٌ ) ، بضَمَّتَيْنِ ، وبالضَّمّ ؛ وفي حديثِ ابن سَلامٍ ، في ذكر اليهود : ( إِنهُم قَوْمٌ بُهْتٌ ) ؛ قال ابنُ الأَثيرِ : هو جمعُ بَهُوت ، من بناءِ المُبَالغة في البَهْت ، مثلُ صَبُورٍ وصُبُر ، ثم يُسَكَّنُ تخفيفاً ( وبُهُوتٌ ) بالضَّمّ ، قال شيخُنا : لا يُدْرَى هو جمعٌ لماذا ؟ أَو اسم جمع ، ولا يصلُحُ فيما ذكر أَن يكونَ جمعاً إِلاّ لباهِت ، كقاعِدٍ وقُعُود ، وهو قد نفاه عن الكلامِ ، فَلْيُتَأَمَّل .
قلت : قال ابْنُ سيدَهْ : وعندي أَنَّ بُهوتاً جمعُ باهتً ، لا جمعُ بَهُوتٍ ، لأَنّ فاعِلاً ممّا يُجْمَعُ على فُعُولٍ ، وليس فَعُولٌ ممّا يُجمع على فُعُول .
قال : فأَمّا ما حكاه أَبو عُبَيدٍ ، من أَنَّ عُذُوباً جمعَ عَذُوبٍ ، فَغَلَطٌ ، إِنّمَا هو جمع عاذِبٍ .
فأَمّا عَذُوبٌ ، فجمعُه عُذُبٌ ، اه .
( وابْنُ بَهْنَةَ ) ، بتسكين الهَاءِ ، ( وقَدْ يُحَرَّكُ ) : أَبو حَفْصٍ ( عُمَرُ ) بْنُ مُحَمَّدِ ( بْنِ حُمَيْدِ ) بْنِ بَهْتَةَ ( مُحَدِّث ) ، عن أَبي مسلمٍ الكَجِّيّ وابنه أَبو الحسن محمد بن عُمَرَ ، عن المَحَامِليّ ، هكذا قيَّدَهُ الأَمير بَهْتَة بالفتح ، ومثلُه للصّاغانيّ ، وهو في تاريخ الخَطيب بالتَّحْريك مُجَوَّدُ الضَّبْط .
( وقَوْلُ الجَوْهَرِيّ : فابْهَتِي عليها ، أَي : فابْهَتِيها ، لأَنَّهُ لا يُقَال : بَهَتَ عَلَيْه ) عَلى ما تقدَّم ( تَصْحِيفٌ ) وتحريف ، ( والصَّوابُ : فانْهَتِي عَلَيْهَا
بالنُّونِ ، لا غَيْرُ ) ، ولنذكر أَوَّلاً نصَّ عبارةِ الجَوْهَرِيّ ، ثم نتكلّم عليه .
قال : وأَمّا قولُ أَبي النَّجْم :
سُبِّي الحمَاةَ وابْهَتِي عَلَيْهَا
فإِنَّ ( عَلى ) مُقْحَمَةٌ ، لا يُقَال : بَهَتَ عليه ، وإِنّما الكلامُ بَهَتَه ، انتهى .
فبَيَّنَ أَنَّه قولُ أَبي النَّجْمِ ، وأَنه ( وابْهَتِي ) بالواو دُونَ الفَاءِ .
قال شيخنا : قد سبقه إِليه ابنُ بَرّيْ ، والصّاغانيُّ ، وغيرُهما .
ورواه المصنِّف على ما أَثبت في ص 2 حاحه .
فإن كانت روايةً ثابتةً ، فلا يُلْتَفَتُ لِدَعوَى التَّصحيف ؛ لأَنّها في مثله غير مسموعة والحذف والإيصال بابٌ واسع لمُطْلَق النحَاة وأَهل اللّسَان ، فضلاً عن العرب الّذين هم أَئمّة الشّأْن .
وإِنْ لم تَثْبُت الرِّواية كما قال ، وصَحَّت الرّواية معهم ، ثبتَ التَّصحِيفُ حينئذٍ بالنَّقْل ، لا لأَنّه لا يُقَالُ ، كما قال ، وليس عندي جَزْمٌ في الرِّواية حتى أُفصِّلَ قوليهما ، وأَنظُرَ ما لهما وما عليهما ؛ وإِنما ادِّعَاءُ التَّحْرِيفِ بمُجَرَّد أَنّه لا يَتَعدَّى بَهَتَ بعلَى ، دَعوَى خاليةٌ عن الحُجَّة ، انتهى .
قلت : وأَمَّا نصُّ ابْنِ بَرِّيّ في حواشيه على ما نقلَه عنه ابنُ منظور وغيره : زعم الجوهَرِيّ أَنّ ( على ) في البيت مُقْحَمَةٌ ، أَي زائدة ؛ قال : إِنّما عدَّى ابْهَتِي بعَلَى ، لأَنّه بمعنى : افْتَرِي عليها ، والبُهْتَانُ افتراءٌ ، وقال : ومثلُه ممّا عُدِّيَ بحرف الجَرّ ، حَمْلاً على معنَى فِعْلٍ يُقَارِبُه بالمعنى ، قولُه عزّ وجلّ : { فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ } ( النور : 63 ) ، تقديرُه : يَخرجونَ عن أَمْرِه ؛ لأَن المخَالفةَ خُروجٌ عن الطّاعة .
قال : ويجب على قول الجوهريّ أَنْ تُجْعَلَ ( عَنْ ) في الآية زائدة ، كما جعل ( على ) في البيت زائدة .
وعن ، وعلى : ليستا ممّا يزادُ كالباءِ ، انتهى وهو قولُ أَبي النَّجْمِ يُخَاطب امرأَتَه ، وبعدَه :
فإِنْ أَبتْ فازْدَلِفي إِلَيْهَا
وأَعْلِقِي يديْكِ في صُدْغَيْهَا
ثمّ اقْرَعِي بالوَدِّ مِرْفَقَيْهَا
ورُكْبَتَيْهَا واقْرَعِى كَعْبَيْهَا
وظاهِرِي النَّذْرَ به عَلَيْهَا
لا تُخْبري الدهْرَ به إِبْنَيْهَا
هكذا أَنشده الأَصمعيّ .
[ ] وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
بَهَتَ الفَحْلَ عن النّاقَة : نَحَّاه ، لِيَحْمِلَ عليهَا فَحْلٌ أَكرمُ منه .
ويُقالُ : يا لِلْبَهِيتَةِ ، بكسرِ اللاَّم ، وهو استغاثة .
والبَهْتُ : حِسابٌ من حسابِ النُّجوم ، وهو مسيرها المُسْتوى في يوم .
قال الأَزهريُّ : ما أُراه عربياً ، ولا أَحفظُه لغيره .
وبُهوت ، بالضم : قَريةٌ بمِصْرَ من قُرَى الغربيّة ، نُسِبَ إِليها جماعةٌ من الفُقهاءِ والمحدِّثين ، منهم الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن القاضي جمال الدين يوسف بنِ الشيخ نورِ الدين علي البُهوتيّ الحنبلِيّ العلاّمة خاتِمةُ المُعمَّرِين ، عاش نحواً من مائَةٍ وثلاثين سنةً ، أَخذ عن أَبيه وعن جَدّه ، وعن الشيخ شِهاب الدِّين البُهوتيّ الحَنبلِيّ ، وعن الشّيخ تَقِيِّ الدِّين الفَتُّوحِيّ صاحب منتهى الإِرادات ، وأَبي الفتح الدَّمِيريّ المالكيّ شارح المختصر ؛ والخطيب الشِّرْبِينِيّ والنَّجْم الغَيْطِيّ ، والشَّمْس العَلْقَمِيّ ، وعنه الشِّهابُ المقَّرِيّ ، ومنصور بن يُونُسَ بْنِ صلاحٍ البُهوتيّ الحَنْبَلِيّ ، وعبد الباقي ابن عبد الباقي البَعْلِيّ ، وغيرهم .
