<بهل>البَهْلُ مِن المالِ : القَلِيلُ قاله الأُموِيُّ ، كذا في المُجْمَل والمَقاييس ، وأنشد ابنُ سِيدَهْ :  ( وأعطاكَ بَهْلاً مِنْهُما فرَضِيتَهُ  وذُو اللُّبِّ لِلبَهْلِ الحَقِيرِ عَيُوفُ )  البَهْلُ : اللَّعْن يقال : بَهَلَه : أي لَعَنه .
قال أبو عمرو : البَهْلُ : الشيء اليَسِيرُ الحَقِيرُ .
والتَّبَهُّلُ : العَناءُ بما يُطْلَبُ وفي المُحْكَم : بالطَّلَبِ .
وأَبْهَلَه : تَرَكهُ وخَلَّاه .
أبْهَلَ النَّاقَة : أَهْمَلَها يَحْلُبها مَن شاء ، وفي التهذيب : عَبهَلَ الإِبِلَ : أَهْمَلها ، مِثْل أَبْهَلَها ، والعَينُ مُبدَلةٌ من الهمزة .
وناقَةٌ باهِلٌ : بَيِّنَةُ البَهَلِ مُحَرَّكَةً لا صِرارَ علَيها يَحْلُبها مَن شاء .
أوْ لا خِطامَ عليها ، تَرعَى حيث شاءت أو التي لا سِمَةَ عليها ج : بُهْلٌ كَبُرْدٍ ورُكَّعٍ قال الشَّنْفَرَي :  ( ولستُ بمِهْيافٍ يُعَشِّى سَوامَهُ  مُجَدَّعةً سُقْبانُها وهي بُهَّلُ )  وقيل : إنَّ دُرَيدَ بنَ الصِّمَّة أراد أن يُطلّقَ امرأته ، فقالت : أبا فلان ، أتطلِّقني وقد أطعمتُك مَأْدُومِي ، وأبْثَثْتُك مَكتُومِي ، وأتيتُكَ باهِلاً غيرَ ذاتِ صِرار أي أبحتُكَ مالِي .
بَهِلَت الناقَةُ كفَرِحَتْ : حُلَّ صِرارُها وتُرِكَ ولَدُها يَرضَعُها ، وقد أَبْهَلْتُها تَركتُها بَهَلاً فهي مُبهَلَةٌ كمُكْرَمةٍ ومُباهِلٌ ، واسْتَبْهَلَها : احْتَلَبَها بِلا صِرارٍ قال ابنُ مُقبِل :  ( فاسْتَبْهَلَ الحَرْبَ مِن حَرّانَ مُطَّرِدٍ  حتّى يَظَلَّ على الكَفَّيْنِ مَرهُونا )  أراد بالحَرّانِ الرمْحَ .
قال اللّحْيانيُّ : اسْتَبهَلَ الوالِي الرَّعِيَّةَ : إذا أهمَلَهُم يَركَبُون ما شاءوا ، لا يأخذُ على أيديهم ، قال النابغةُ الذُّبْيانيُّ :  ( لَعَمْرُ بني البَرشاءِ قَيسٍ وذُهْلِها  وشَيبانَ حِينَ اسْتَبهَلَتْها السَّواحِلُ )  أي أهملَها مُلوكُ الحِيرَةِ ، وكانوا على ساحِل الفُرات .
اسْتَبهَلَت البادِيَةُ القومَ : تَرَكَتْهُم باهِلِين : أي نَزلُوها فلا يَصِلُ إليهم سُلطانٌ ، ففَعلُوا ما شاءوا .
مِن المَجاز : الباهِلُ : المُتَرَدِّدُ بِلا عَمَلٍ نقله ابنُ عبّادٍ والزَّمَخْشَرِيُّ .
قال : الباهِلُ أيضاً : الرَّاعِي يمشِى بِلا عَصاً وهو مَجازٌ أيضاً .
الباهِلَةُ بِهاءٍ : الأَيِّمُ من النِّساء ، قال الفَرَزْدَقُ :  ( غَدَتْ مِن هِلالٍ ذاتَ بَعْلٍ سَمِينَةً  وآبَتْ بِثَدْيٍ باهِلِ الزَّوْجِ أيِّمِ )  بَهَلْتُه كَمَنَعْتُه : خَلَّيتُه مع رَأْيِه وإرادَتِه كأَبْهَلْتُه ، أو يُقال : بَهَلْتُ ، لِلحُرِّ ، وأَبْهَلْتُ ، للعَبدِ في تَخْلِيتهِما وإرادَتِهما ، قاله الزَّجّاج .
ومنه قولُهم لِلحُرِّ : إِنَّه لَمَكْفِيٌّ مَبهُولٌ ، ولِلْعَبد : مُبهَلٌ .
بَهَلَ اللَّهُ تَعالَى فُلاناً بَهْلاً : لَعَنَهُ وهو مأخوذٌ مِن البَهْلِ بمَعْنى التَّخْلِية .
والبَهْلَةُ بالفَتْح ويُضَمُّ : اللَّعْنَةُ ومنه )
حديثُ أبي بكرٍ رضي اللّه تعالى عنه : مَنْ وَلِيَ مِنْ أمْرِ الناسِ شيئاً فلم يُعْطِهم كِتابَ اللَّهِ فعليه بَهْلَةُ اللَّهِ .
وباهَلَ بَعْضُهم بَعْضاً ، وتَبَهَّلُوا وتَباهَلُوا : أي تَلاعَنُوا وتَداعَوْا باللَّعْنِ على الظَّالِم منهم ، وفي حديث ابنِ عبّاسٍ رضي اللّه تعالى عنهما : مَنْ شاء باهَلْتُه أنّ اللَّهَ لم يذكُرْ في كتابه جَدّاً وإنما هو أبٌ .
والابْتِهالُ : التَّضَرُّعُ ، والاجتِهادُ في الدُّعاءِ واخلاصُه كاجتِهاد المبتَهِلين وهو مجازٌ نقله الزمخشري ، ومنه قولُه تعالى : ثُمَّ نَبتَهِلْ أي نُخْلِصْ في الدُّعاء ونَجتهِدْ .
هُو الضَّلالُ ابنُ بُهْلُلَ ، كقُنْفُذٍ عن ابنِ عَبَّادٍ وجَعْفَرٍ عن الأحْمَر غيرَ مَصْرُوفَيْن وفي العُباب : غيرَ مَصْرُوف : أي الباطِلُ ويُروَى أيضاً : ثَهْلَل ، بالمثلثة ، وفَهْلَل ، بالفاء ، كما سيأتي .
والإِبْهالُ في الزَّرْع : إِفْراغُكَ مِن البَذْرِ ، ثُمّ إرْسالُكَ الماءَ فيما بَذَرْتَه .
والأَبْهَلُ : حَمْلُ شَجرٍ كبيرٍ ، وَرَقُه كالطَّرفاءِ وثَمَرُه كالنَّبقِ ، وليس بالعَرعرِ كما تَوَهَّمَه الجَوْهرِيُّ .
وقال ابنُ سِينَا في القانُون : هو ثَمَرةُ العَرعَرِ ، وهو صِنْفانِ : صَغِيرٌ وكبيرٌ ، يُؤتَى بهما من بلاد الروم ، وشَجُره صِنفان : صِنْفٌ وَرَقُه كَورقِ السَّروِ ، كثيرُ الشَّوك ، يَستَعْرِضُ فلا يَطُولُ ، والآخَرُ وَرقُه كالطَّرفاء ، وطَعْمُه كالسَّروِ ، وهو أَيْبَسُ وأَقَل حَرّاً .
وقال غيرُه : دُخانُه يُسقِطُ الأَجِنَّةَ سريعاً ، ويُبرِئُ مِن داء الثَّعْلَبِ طِلاءً بِخَلٍّ ، وبالعَسَلِ يُنَقِّي القُرُوحَ الخَبِيثَةَ المُسوَدَّةَ العَفِنَةَ ، وَيمْنَعُ سَعْىَ الساعِيَةِ ، ذُرُوراً ، وإذا أُغْلِيَ على جَوْزِهِ في دُهْنِ الخَلِّ في مِغْرَفَةٍ حَدِيدٍ حتّى يسوَدَّ الجَوْزُ وقُطِّر في الأُذُنِ ، نَفَع مِن الصَّمَم جِداً .
والبُهْلُولُ ، كسُرسُورٍ : الضَّحّاكُ مِن الرجال .
والسَّيِّدُ الجامِعُ لكُلِّ خَيرٍ عن السِّيرافِيّ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : هو الحَيِيُّ الكريمُ ، والجَمْعُ البَهالِيلُ ، ومنه قولُ الحافظِ ابنِ حَجَر ، يمدحُ بني العَبّاس :  ( أصْبحَ المُلْكُ ثابِتَ الآساسِ  بالبَهالِيلِ مِن بني العَبّاسِ )  العرب تقول : بَهْلاً : أي مَهْلاً ويقولون : مَهْلاً وبَهْلاً ، قال الشاعر :
( فقلتُ له مَهْلاً وبَهْلاً فلَم يُثِبْ  بِقَوْلٍ وأَضْحَى النَّفْسُ مُحْتَمِلاً ضِغْنَا )  وامرأةٌ بَهِيلَةٌ مِثلُ بَهِيرَةٍ .
في نَسَبِ حِمْيَر : بَهِيلٌ كأمِيرٍ وهو ابنُ عُرَيْبِ بن حَيدانَ بن عُرَيْب بن زُهَير بن أيمَنَ بن الهَمَيسَع .
وباهِلَةُ : قَبِيلَةٌ مِن قَيسِ عَيلانَ ، وهي في الأصل اسمُ امرأةٍ مِن هَمْدانَ ، كانت تحتَ مَعْنِ بن أعْصُر بن سَعد بن قَيس عَيلانَ ، فنُسِب ولدُه إليها .
وقولُهم : باهِلَةُ بن أَعْصُر ، إنما هو كقولهم : تَمِيمُ بنتُ مُرٍّ ، فالتذكير للحَيِّ ، والتأنيث للقَبِيلة ، سواءٌ كان الاسمُ في الأصل لرجلٍ أو امرأة .
)
ومما يستدرك عليه : بَهَلَ الناقةَ : تَرَك حَلْبَها ، نقله الزَّمَخْشرِيُّ .
وفُلانٌ بَهْلُ مالٍ : أي مُسْتَرْسِلٌ إليه ، عن ابن عَبّاد : قال : وبَهْلَ : في معنى بَلْه : أي دَعْ .
ومالَكَ بَهْلاً سَبَهْلَلاً ، أي مُخَلًّى فارِغاً ، عن الزمخشري .
والابْتِهالُ : الالتِعانُ ، وبه فَسَّر الآيةَ أيضاً .
وابْتَهَل الدَّهْرُ فيهم : اسْتَرسَلَ فأَفناهُم ، قال الشاعر : نَظَرَ الدَّهْرُ إليهِم فابْتَهَلْ نَقَلَه الراغِب .
وبُهْلُولُ بنُ مُوَرِّق ، عن ثَوْرٍ ، وموسى بن عُبَيدة ، وعنه الكُدَيْميُّ ، صَدُوقٌ ، نقله الذّهبيُّ في الكاشِف .
والبُهْلُولُ : لَقَبُ ثَعْلَبةَ بنِ مازِن بن الأَزْد .
وبَنو البَهَّالِ ، كشَدَّادٍ : بَطْنٌ من العَلَويِّين باليَمن .
والباهِلُ : الذي لا سِلاحَ معه ، عن ابنِ الأعرابي .
ومُبهِلٌ : اسمُ جَبَلٍ لعبد الله بن غَطَفانَ ، قال مُزَرِّد ، يَرُدُّ على كَعب بن زُهَير :  ( وأنت امرؤٌ من أهلِ قُدْسِ أُوارَةٍ  أَحَلَّتْكَ عَبدُ اللَّهِ أَكْنافَ مُبهِلِ )
