<بهدل>البَهْدَلُ ، كجَعْفَرٍ : جَروُ الضَّبُعِ عن ابنِ عَبّاد .
بَهْدَلٌ : طائِرٌ عن ابنِ دُرَيد ، زاد غيره : أَخْضَرُ .
وبَنُو بَهْدَلٍ : حَيٌّ مِن بني سَعْد .
والبَهْدَلَةُ : الخِفَّةُ والإسراعُ في المَشْي كالبَحْدَلَة ، عن ابنِ الأعرابي .
قال : وَبَهْدَلَ الرجُلُ : إذا عَظُمَتْ ثَنْدُوَتُه .
وبَهْدَلَةُ : رجُلٌ مِن تَمِيمٍ هو بَهْدَلَة بن عَوْف بن كَعْب بن سعد بن زيد مَناةَ بن تَمِيم ، يُقال له ولأخَوَيْه جُشَم وبرنِيقٍ : الأَجْذاعُ .
بَهْدَلَةُ : اسمُ أمِّ عاصِمِ بن أبي النَّجُودِ المُقْرِئَ المَشْهورِ .
ومما يستدرك عليه : يقال للمرأة : إنها لَذاتُ بَهادِلَ
وبآدِلَ ، وهي اللَّحَماتُ بينَ العُنُقِ إلى التَّرقُوَةِ .
والبَهْدَلَةُ : التَّنَقُّصُ مِن الأعراضِ ، والتَّجْرِيسُ ، عامِيَّةٌ .
