<بهط>البَهَطُّ ، مُحَرَّكَةً مُشَدَّدَةَ الطّاءِ : الأرْزُ يُطْبَخُ باللَّبَنِ والسَّمْنِ خاصَّةً ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وهو مُعَرَّبٌ هِنْدِيَّتُه بَهَتَّا .
وقال اللَّيْثُ : سِنْدِيَّةٌ ،
واسْتَعْمَلَتْهُ العَرَبُ ، تقول : بَهَطَّةٌ طَيِّبَةٌ ، ويُنْشَد : تَفَقَّأَتْ شَحْماً كما الإوَزِّ من أَكْلِها البَهَطَّ بالأَرُزِّ وأَنْشَدَ اللَّيْثُ : من أَكْلِها الأَرُزَّ بالبَهَطِّ وفي الصّحاح : البَهَطُّ : ضَرْبٌ من الطَّعام ، أَرُزٌّ وماءٌ ، وهو مُعَرَّبٌ فارسيَّته بَتا ، وأَنْشَدَ : تَفَقَّأَتْ .
إلخ وصرَّحَ اللَّيْثُ بأنَّه بلا هاءٍ ، واسْتِعمال العَرَبِ إيّاهُ بالهاءِ كَأَنَّهُ ذَهاباً بذلك إِلَى الطَّائِفَةِ منه ، كما قالوا لَبَنَةٌ وعَسَلَةٌ ، وقيل : أَصْلُه نَبَطِيٌّ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لأبي الهِنْدِيِّ :  ( فَأَمَّا البَهَطُّ وحيتانُكُمْ  فما زِلْتُ منها كَثيرَ السَّقَمْ )  وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قالَ أَبو تُرابٍ : سَمِعْتُ الأَشْجَعِيَّ يَقُولُ : بَهَطَني هذا الأَمْرُ ، وبَهَضَني بمعنًى واحِدٍ ، قالَ الأّزْهَرِيّ : ولم أَسمعْها بالطّاءِ لغَيْره .
