<بهن>: ( البَيْهَنُ ، كحَيْدرٍ : النَّسْتَرَنُ ) من الرَّياحِين ؛ نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيت .
( والبَهْنانَةُ ) : ) المرْأَةُ ( الطَّيِّبَةُ النَّفْسِ ) والأرَجِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( و ) قيلَ : هي الطَّيِّبَةُ ( الرِّيحِ ) الحَسَنَةُ الخُلُقِ السَّمْحَةُ لزَوْجِها ؛ ( أَو ) هي ( اللَّيِّنَةُ في عَمَلِها ومَنْطِقِها .
( و ) قيلَ : هي ( الضَّحَّاكَةُ ) المُتَهَلِّلَةُ ( الخَفِيفَةُ الرُّوحِ ) ؛ ) قالَ الشاعِرُ :
يا رُبَّ بَهْنانةٍ مُخَبَّأَةٍ تَفْتَرُّ عن ناصعٍ من البَرَد ( وبَهانِ ، كقَطامِ : امْرأَةٌ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لعاهان بن
كعب :
أَلا قالتْ بَهانِ ولَمْ تَأَبَّقْنَعِمْتَ ولا يَليقُ بكَ النَّعِيمُقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ويقالُ : أَرادَ بَهْنانةً ، والصَّحِيحُ الأوَّل .
( والباهينُ : تَمْرٌ ) ، عن أَبي حَنيفَةَ ؛ ( أَو نَخْلٌ ) بهَجَر ( لا يَزالُ عليها ) السَّنَة كُلّها ( طَلْعٌ جَديدٌ وكَبائِسُ مُبْسِرَةٌ وأُخَرُ مُرْطِبَةٌ ومُثْمِرَةٌ ) ، نَقَلَه أَبو حنيفَةَ أَيْضاً عن بعضِ أَعْرابِ عُمَان .
( والبَهْوَنِيَّةُ مِن الإِبِلِ : ما بينَ الكَرْماتِيَّةِ والعَرَبيَّةِ ) ، وهو دَخِيلٌ في العَرَبيَّة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
بهن منه بهناً : فرحَ وطابَ .
وتَبَهَّنَ : تَبَخْتَرَ .
وبهنيةُ الغَنَمِ : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن الغربية ، وقد دَخَلْتها .
