<بهرج>: ( البَهْرَجُ ) ، بالفَتْح : الباطِلُ ، ( والرَّدِىءُ ) مِن كلّ شيْءٍ ، قال العجّاج :
وكانَ ما اهْتَضَّ الجِحافُ بَهْرَجَا
أَي باطلاً .
وفي شفاءِ الغَليل : بَهْرَج : معرّب نَبَهْرَه ، أَي باطل ، ومَعْنَاه الزَّغَلُ ، ويقال : نَبَهْرَجٌ ( وبَهْرَجٌ ) وجمعُه نَبَهْرَجاتٌ وبَهَارِجُ .
وقال المَرْزوقيّ في شَرْح الفَصيح : دِرْهَمٌ بَهْرَجٌ وَنَبَهْرَجٌ ، أَي باطِلٌ زَيْفٌ .
وقال كُراع في المُجَرّدِ : دِرْهَمٌ بَهْرَجٌ : رَدِىءٌ .
وحكى المُطَرّزيّ عن ابن الأَعرابيّ : أَن الدِّرْهَمَ البَهْرَجَ : الذي لا يُباع به ، قال أَبو جَعْفَر : وهو يَرجع إِلى قولِ كُراع : لأَنه إِنما لا يُباع به الرداءَتِه .
وفي الفصيح : دِرْهَمٌ بَهْرَجٌ .
قال شارِحُه اللَّبْلِيّ : يقال دِرْهَمٌ بَهْرَجٌ ، إِذا ضُرِبَ في غيرِ دارِ الأَميرِ حكاه المُطَرّزِيّ عن ثعلب عن ابن الأَعرابيّ .
وقال ابن خَالَوَيْه : دِرْهَمٌ بَهْرَجٌ هو كلامُ العَرب ، قال : والعامَّةُ تقول : نَبَهْرَجٌ .
وفي اللّسان : والدِّرْهَمٌ البَهْرَجُ الذي فِضَّتُه دَرِيئةٌ ، وكلّ دَرِىءٍ من
الدَّارهِمِ وغيرِها بَهْرَجٌ ، قال : وهو إِعْرابُ نَبَهْرَه ، فارسي .
وعن ابن الأَعْرَابيّ : البَهْرَجُ : الدِّرْهَمُ المُبْطَلُ السِّكّةِ ، وكلّ مَردودٍ عند العرب بَهْرَجٌ ، ونَبَهْرَجٌ .
وفي الحديث : ( أَنه بَهْرَجَ دَمَ ( ابنِ ) كأَنَّهُ طُرِحَ فلا يُتَنَافَس فيه ، كذا في شَرْحِ الفَصِيح للمرْزُوقِيّ .
( و ) البَهْرَجُ : الشيءُ ( المُبَاحُ ) ، يقال : بَهْرَجَ دَمَه .
( و ) من المجاز : ( البَهْرَجَةُ : أَن يُعْدَلَ بالشَّيْءِ عن الجَادَّةِ القاصدَةِ إِلى غَيْرِها ) .
وفي الحَدِيثِ : ( أَنّه أُتِيَ بجِرابِ لُؤْلُؤٍ بَهْرَجٍ ) أَي رَدِىءٍ ، قال : وقال القُتَيْبِي ، أَحْسَبه بجِرَابِ لُؤْلُؤٍ بُهْرِجَ ، أَي عُدِلَ به عن الطّرِيقِ المَسْلوكِ خَوفاً مِن العَشَّارِ ، واللّفظَةُ مُعَرَّبة وقيل : هي كلمةٌ هِنْدِيّة ، أَصلها نَبَهْلَه ، وهو الرّدِىءُ ، فنُقلت إلى الفارسِيّة ، فقيل : نَبَهْرَه ، ثم عُرّبت بَهْرَج .
قال الازهريّ : وبُهْرِجَ بهم ، إِذا أُخِذَ بهم في غير المَحَجَّة .
( و ) من المجاز أَيضاً : ( المُبَهْرجُ ) من المِيَاهِ : المُهْمَلُ الّذِي لا يُمْنَعُ عنه كلُّ مَنْ وَرَدَ .
( و ) المُبَهْرَجُ ( من الدِّماءِ : المُهْدَرُ ، و ) منه ( قولُ أَبِي مِحْجَنٍ ) الثَّقَفِيّ ( لابنِ أَبِي وَقّاصٍ ) رضي الله عنهما ( : أَمَّا إِذْ ( بَهْرَجْتَنِي ) فلا أَشْرَبُهَا أَبداً ) يعني الخَمْرَ ( أَي أَهْدَرْتَنِي بإِسقاطِ الحَدِّ عَنِّي ) .
وفي الأَساس : ومن المجاز : كلامٌ بَهْرَجٌ ، وعَمَلٌ بَهْرَجٌ : رَدِىءٌ ، ودم بَهْرَجٌ : هَدَرٌ .
وفي اللسان ، وشرح الحماسة عن ابن الأَعرابيّ : مَكَانٌ بَهْرَجٌ : غيرُ حِمًى ، وقد بَهْرَجَه فَتَبَهْرَجَ .
