<بهش>.
البَهْشُ : المُقْلُ مَا دَامَ رَطْباً ، فإذا يَبِسَ فخَشْلٌ ، هكذا نقله الجَوْهَرِيُّ ، وهو قَوْلُ أَبِي زَيْدٍ ، وزادَ : والمُلْجُ نَوَاه ، والحتِيُّ سوِيقُه .
والسِّينُ المُهْمَلَة لُغَةٌ فيه .
وقال اللَّيْثُ : البَهْشُ : رَدِيُء المُقْلِ ويُقَال : ما قَدْ أُكِلَ قِرْفَهُ ، قاله الأَزْهَرِيّ ، والقَوْل ما قَالُه أبو زيْد .
ورجُلٌ بَهْشٌ ، أَيْ هَشٌّ بَشُّ ، قاله اللّيْثُ .
وبِلادُ البَهْشِ : الحجَازُ لأَنّ البَهْشَ يَنْبُتُ بها ، ومنه حَدِيثُ عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه ، وقد بَلَغَه أَنّ أَبا مُوسَى ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنه ، يَقْرأُ حَرْفَاً بلُغَتِه ، قالَ : إنّ أَبا مُوسَى لم يَكُنْ من أَهْلِ البَهْشِ ، يقولُ : لَيْسَ هُوَ من أَهْلِ الحِجَاز .
وبَهَشَ عَنْهُ ، كَمَنَعَ : بَحَثَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ عن ابنِ عَبّادٍ .
وبَهَشَ إليْهِ يَبْهَشُ بَهْشاً ، إذا ارْتَاحَ لَهُ ، وخَفَّ بارْتِيَاحٍ إلَيْه .
وبَهَشَ الرَّجُلُ إلى شَيْءٍ بَهْشاً : تَنَاولَ الشَّيْءَ لِيَأْخُذَه ولَمْ يَأْخُذْه .
وبَهَشَ الرَّجُلُ ، إذا تَهَيَّأَ للبُكَاءِ وَحْدَه ، قالَه أَبو عَمْروٍ .
وبَهَشْتُ إلى الرّجُلِ ، وبَهَشَ إليَّ : تَهَيَّأْتُ لِلْبُكَاءِ ، وتَهَيَّأَ لَهُ .
وبَهَشَ إذَا تَهَيَّأَ للضَّحِكِ ، أَيْضاً ، فأَصْلُ البَهْشِ : الإِقْبَالُ عَلى الشَّيْء .
وبَهَشَ بِيَدِه إلَيْه يَبْهَشُ بَهْشاً ، وبَهَشَه بِهَا : مَدَّهَا لِيَتَنَاوَلَه ، نالَتْهُ أو قصُرَتْ عنه .
وقالَ اللّيْث : بَهَشَ القَوْمُ وبَحَشُوا : اجْتَمَعُوا ، كتَبَهَّشُوا ، قالَ الأَزْهَريّ : وهذا وهَمٌ ، والصّوَابُ : تَهَبَّشُوا وتحبشوا ، إذا اجْتَمَعُوا ، ولا أَعْرِفُ بَحَشَ في كَلاَم العَرَب .
وقد تَقَدَّم .
وبُهَيْشٌ ، كزُبَيْرٍ : جَدُّ ذِي الرُّمَّةِ ، الشاعر ، وهو غَيْلانُ بنُ عُقْبَةَ بن بُهَيْشٍ العَدَوِيّ ، ويُقَالُ فيه : نَهْشَلٌ .
وعَلِيُّ بنُ بُهَيْشٍ الكُوفِيّ : مُحَدِّثٌ ، عن مُصْعَبِ بن سَلام ، وعَنْهُ يَحْيَى بنُ زَكَريّا بنِ شَيْبَانَ .
وسَمَّوْا بَهْوَشاً ، كجَرْوَلٍ ، ومنه بَهْوَشُ بنُ جَذِيمةَ بنِ سَعْد بن عِجْل بن لُجَيْمٍ ، وأُمُّه مِنْ بَني حَنِيفَةَ ، قالَه ابن الكَلْبِيّ .
وسَيْرٌ مُبَهَّشٌ ، كمُعْظَّمٍ ، أيّ سَرِيعُ .
وبَاهشَا بَينهُمَا الشَّيْءَ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وفي التَّكْمِلَة بشَيْءٍ : أَهْوَى كُلّ وَاحِدٍ مِنْهما إلَى الآخَرِ بشَيْءٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وفي المحُكْمَ : تَبَاهَشَا ، إذا تَناصَبَا برُءُوسِهمَا .
وقد بَهَشَ الرّجُلَ ، كأَنَّهُ يَتَنَاوَلَهُ ليَنْصُوَه ، عن ابن عبّادٍ ، ) يُقَال : نَصَوْتُ الرَّجُلَ نَصْواً ، إذا أَخَذْتَ برَأْسِهِ ، ولِفُلاَنٍ رَأْسٌ طَوِيلٌ ، أَيْ شَعرٌ طَوِيلٌ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَليه : البَهْشُ : المُسَارَعَةُ إلَى أَخْذِ الشْيءِ ، ورَجُلٌ بَاهِشٌ وبَهُوشٌ .
وقال أَبو عُبَيْد : يُقَال للإنْسَان إذا نَظَر إلَى شيْءٍ فأَعْجَبَه واشْتَهَاه ،
فتَنَاولَه وأسْرَع نَحْوَهُ وفَرِحَ به : بَهَشَ إلَيْه .
وقَالَ المُغِيرَةُ بن حَبْنَاء التَّمِيميُّ :  ( سَبَقْتَ الرِّجَالَ البَاهِشينَ إلى النَّدَى  فَعَالاً ومَجْداً والفَعَالُ سِبَاقُ )  وبَهَشَ القَوْمُ إلَى بَعْضٍ بَهْشاً ، وهُو مِن أَدْنَى القِتَال .
وبَهْشُ الصَّقْرِ الصَّيْدَ : تَفَلُّتُه عليه .
وبَهَشَتْه ، وبَهَشَتْ إلَيْكَ الحَيَّةُ : أَقْبَلَت إلَيْكَ تُرِيدُكَ .
وابْتَهَشَ ابْتِهَاشاً : ابْتَهَجَ وفَرِحَ .
ورَجُلٌ بَهِشٌ ، ككَتِفٍ : حَنُونٌ .
وبَهَشَ بهِ : فَرِحَ ، عن ثَعْلَب .
وفي الصّحاح : ويُقال : إذا كانُوا سُودَ الوُجوهِ قِبَاحاً : وُجُوهُ البَهْشِ .
انتهى .
قُلْتُ : ومنه حَدِيثُ العُرَنيِّين اجْتَوَيْنَا المَدِينَةَ ، وانْبَهَشَت لُحُومُنَا .
وبَهْوَاشُ : بمصر ، قَرْيَةٌ من أَعْمَالِ المُنُوفِيّة .
