<بهر>: ( البُهْر ، بالضمِّ : ما اتَّسَعَ من الأَرض ) .
( و ) البُهْرُ : ( شَرُّ الوادِي وخَيْرُه ) ، هاكذا في النُّسَخ بالشِّين المعجَمَة ، والصّواب : سِرُّ الوادِي ، بالسِّين ؛ أَي سَرارَتُه ، كما في الأُصول المُصَحَّحَةِ ، ( كالبُهْرَةِ ، فيهما ) ، وفي اللسان : والبُهْرَة : الأَرضُ السَّهْلَةُ ، وقيل : هي الأَرضُ الواسعةُ بين الأَجْبُلِ .
( و ) البُهْرُ : ( البَلَدُ ) أَو وَسَطَه ، ويقال : مِن أَيِّ بُهْرٍ أَنتَ ؟ أَي مِن أَيِّ بَلَدٍ ؟
( و ) من المَجاز : البُهْرُ : ( انْقِطَاعُ النَّفَسِ من الإِعياءِ ) ، وبالفَتْح مصدر بَهَرَه الحِمْلُ يَبْهَرُه بَهْراً .
( وقد نْبهَرَ ) وابْتهرَ ، أَي تَتابَعَ نَفَسُهُ .
( و ) يقال : ( بُهِرَ ) الرجلُ ( كعُنِيَ ) ، إِذا عَدَا حتى غَلَبَهُ البُهْرُ ، وهو الرَّبْوُ ، ( فهو مَبْهُور وبَهيرٌ ) ، وفي الحديث : ( وَقَعَ عليه البُهْرُ ) ، هو بالضَّمِّ : ما يَعْتَرِي الإِنْسانَ عند السَّعْيِ الشديدِ والعَدْوِ ، من النَّهِيج وتَتَابُعِ النَّفَسِ ، ومنه حديثُ ابنِ عُمَرَ ( أَنَّه أَصابَه قُطْعٌ أَو بُهْرٌ ) .
وبَهَرَه : عالَجَه حتى انْبَهَرَ .
( و ) من المَجَاز : ( البَهْرُ : الإِضاءَةُ ، كالبُهُورِ ) ، بالضمِّ ، وفي حديث عليَ رضيَ اللّهُ عنه : ( قال له عَبْدُ خَيْرٍ : أُصَلِّي الضُّحَى إِذا بَزَغَتِ الشمسُ ؟ قال : لا ، حتى تَبْهَرَ البُتَيْرَاءُ ) ، أَي يَسْتَبِينَ ضَوْءُهَا .
( و ) من المَجاز : البَهْرُ : ( الغَلَبَةُ ) ، بَهَرَه يَبْهَرُ بَهْراً : قَهَرَه وعَلاه وغَلَبَه .
وَبَهَرَتْ فلاةُ النِّسَاءَ : غَلَبَتْهُنَّ حُسْناً ، وقال ذو الرُّمَّةِ يمدحُ عُمَرَ بنَ هُبَيْرَةَ :
ما زِلْتَ في دَرَجَاتِ الأَمْرِ مُرْتَقِياً
تَنْمِي وتَسْمُو بكَ الفُرْعانُ مِن مُضَرَا
حتَّى بَهَرْتَ فما تَخْفَى على أَحَدٍ
إِلّا على أَكْمَهٍ لا يَعْرِفُ القَمَرَا
أَي عَلَوْتَ كلَّ مَن يُفَاخِرُكَ فظَهرتَ عليه .
وفي الحديث : ( صلاةُ الضُّحَى إِذا بَهَرَت الشمسُ الأَرضَ ) ، أَي غَلَبَها نُورُها وضَوءُها .
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : البَهْرُ ( المَلْءُ ) .
( و ) البَهْرُ : ( البُعْدُ ) .
والبَهْرُ : المُبَاعَدَةُ مِن الخَيْر .
( و ) البَهْرُ : ( الحُبُّ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، والذي نُقِلَ عن ابن الأَعرابيّ أَنه قال : والبَهْرُ : الخَيْبَةُ .
والبَهْرُ الفَخْرُ ، وأَنشدَ بيتَ عُمَرَ بنِ أَبي ربيعةَ ، ولعلّ ما ذَكَره المصنِّفُ تَصْحِيفٌ ، فلْيُنْظَرْ ، وبيتُ عُمَرَ بنِ أَبي ربيعةَ الذي أَشار إِليه هو قولُه :
ثُمَّ قالوا : تُحِبُّها ؟ قُلتُ : بَهْراً
عَدَدَ الرَّمْلِ والحَصَى والتُّرابِ
وقيل : معنَى ( بَهْراً ) في هاذا البيت : جَمًّا ، وقيل : عَجَباً ، قال أَبو العبّاس : يجوزُ أَن كلَّ ما قاله ابنُ الأَعرابيِّ في وُجُوهِ البَهْرِ أَنْ يكونَ معنىٌ لما قال عُمَرُ ، وأَحسنُها العَجَبُ .
( و ) البَهْرُ : ( الكَرْبُ ) المُعْتَرِي للبَعِيرِ عند الرَّكْضِ ، أَو للإِنسان ، إِذا كُلِّفَ فوق الجَهْد .
( و ) البَهْرُ : ( القَذْفُ والبُهتانُ ) ، يقال : بَهَرَها ببُهتانٍ ، إِذا قَذَفَها به .
( و ) البَهْرُ : ( التَّكْلِيفُ فوقَ الطّاقَةِ ) يقال : بَهَرَه ، إِذا قَطَعَ بُهْرَه ، وذلك إِذا قَطَعَ نَفَسَه بضَرْب أَو خَنْق ، أَو ما كان ، قالَه ابن شُمَيْلٍ ، وأَنشدَ :
إِنَّ البَخِيلَ إِذا سَأَلْتَ بَهَرْتَه
وتَرَى الكَرِيمَ يَرَاحُ كالمُخْتَالِ
( و ) البَهْرُ : ( العَجَبُ ، وبَهْراً له ) ، أَي عَجَباً ، قاله ابن الأَعرابيِّ ، وبه فَسَّر أَبو العَبّاس الزَّجّاجُ بيتَ عُمَرَ بنِ أَبي ربيعةَ المتقدِّم ذِكْرُه ، وأَنشدَ ابنُ شُمَيْلٍ بيتَ ابنِ مَيّادَةَ :
أَلَا يا لَقَوْمِي إِذْ يَبِيعُون مُهْجَتِي
بجارِيَةٍ بَهْراً لَهُمْ بَعْدَهَا بَهْرَا
( أَي تَعْساً ) وغَلَبَةً ، هاكذا فَسَّرَه غيرُ واحدٍ ، قال سِيبوَيْه : لا فِعْلَ لقولِهم : بَهْراً له ، في حَدّ الدُّعَاءِ ، وإِنما نُصِبَ على توهُّمِ الفِعلِ ، وهو ممّا يَنْتَصِبُ على إِضمر الفِعْلِ غيرِ المُسْتَعْمَلِ إِظهارُه .
( و ) من المَجاز : ( بَهَرَ القَمَرُ كمَنَعَ ) النُّجُومَ بُهُوراً : بَهَرَها بضَوْئِه ، قال :
غَمَّ النُّجُومَ ضَوْءُه حِينَ بَهَ
فَغَمرَ النَّجْمَ الذي كانَ ازْدَهَرْ
يقال : قَمَرٌ باهِرٌ ، إِذا عَلَا ، و ( غَلَبَ ضَوءُه ضَوءَ الكواكبِ ) .
( و ) بَهَرَ ( فلانٌ ) ، إِذا ( بَرَعَ ) وفَاق
نُظراءَه ، وأَنشدُوا قولَ ذي الرُّمَّةِ :
حتَّى بَهَزْتَ فما تَخْفَى على أَحَدٍ
أَي بَرَعْتَ وعَلَوْتَ .
( و ) يقال : فلانٌ شديدُ ( الأَبْهَرِ ) ، أَي ( الظَّهْرِ ) .
( و ) الأَبْهَرُ أَيضاً : ( عِرْقٌ فيه ، و ) يقال : هو ( وَرِيدُ العُنُق ) ، وبعضُهم يَجعلُه عِرْقاً مُسْتَبْطِنَ الصُّلْبِ والقَلْبِ .
قلت : وهو قولُ أَبي عُبَيْد ، وتمامُه : فإِذا انقطعَ لم تكنْ معه حَياةٌ .
( و ) قيل : الأَبْهَرُ : ( الأَكْحَلُ ) ، وهما الأَبْهَرانِ يَخرُجَان من القلْب ، ثم يَتَشَعَّبُ منهما سائرُ الشَّرايين ، ورُوِيَ من النبيِّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم أَنه قال : ( ما زالتْ أُكْلَةُ خَيْبَرَ تُعَاوِدُنِي فهاذاأَوانُ قَطَعَتْ أَبْهَرِي ) .
وفي الأَساس : ومن المَجاز : وما زل يُراجِعُه الأَلَمُ حتى قَطَعَ أَبْهَرَه ، أَي أَهْلَكَه ، انتهى .
وأَجمعُ من ذالك قولُ ابنِ الأَثِير ؛ فإنّه قال : الأَبْهَرُ عِرْقٌ مَنْشَؤُه مِن الرَّأْس ، ويَمْتَدُّ إِلى القَدمِ ، وله شَاريِينُ تتَّصِلُ بأَكثرِ الأَطرافِ والبَدَنِ ، فالذي في الرأْس منهُ يُسَمَّى النَّأْمَة ، ومنه قولُهم : أَسْكَتَ اللّهُ نَأْمَتَه ، أَي أَماتَه ، ويَمتدُّ إِلى الحَلْق فيُسَمَّى فيه الوَرِيدَ ، ويمتدُّ إِلى الصَّدْر فيُسَمَّى الأَبْهَرَ ، ويمتدُّ إِلى الظَّهْر فيُسَمَّى الوَتِينَ ، والفُؤادُ معلَّقٌ به ، ويمتدُّ إِلى الفَخِذ فيُسَمَّى النَّسَا ، ويمتدُّ إِلى السّاق فيُسَمَّى الصّافِنَ ، والهمزةُ في الأَبْهَر زائدةٌ ، انتهى .
وأَنشدَ الأَصمعيُّ لابن مُقْبِلٍ :
ولِلْفُؤادِ وَجِيبٌ تَحتَ أَبْهَرِهِ
لَدْمَ الغُلامِ وراءَ الغَيْبِ بالحَجَرِ
( و ) الأَبْهَرُ : ( الجانِبُ الأَقْصَرُ مِن الرِّيش ) .
والأَباهِرُ مِن رِيشِ الطّائِر : ما يَلِي الكُلَى أَوّلُها القَوادِمُ ، ثم الخَوافِي ، ثم الأَباهِرُ ، ثم الكُلَى ، وقال اللِّحيانِيُّ : يُقَالِ لأَرْبَعِ رِيشَاتٍ من مُقَدَّم الجَنَاحِ : القَوادِمُ ، ولأَربعٍ يَلِيهنَّ : المَنَاكِبُ ، ولأَربعٍ
بعدَ المَناكِبِ : الخَوافِي ، ولأَربعٍ بعد الخَوافِي : الأَباهِرُ .
( و ) قيل : الأَبْهَرُ : ( ظَهْرُ سِيَةِ القَوْسِ ، أَو ) الأَبْهَرُ من القَوْسِ ( ما بينَ طائِفِها والكُلْيَةِ ) .
وفي حديث عليَ رضيَ اللّهُ عنه : ( فيُلْقَى بالفَضاءِ مُنقطِعاً أَبْهَرَاه ) .
قال الأَصمعيّ : في القَوْس كَبِدُها ، وهو ما بين طَرَفَي العِلَاقَةِ ، ثم الكُلْيَةُ تَلِي ذالك ، ثم الأَبْهَرُ يَلِي ذالك ، ثم الطّائِفُ ، ثم السِّيَةُ ، وهو ما عُطِفَ مِن طَرَفَيْهَا .
( و ) الأَبْهَرُ : ( الطَّيِّبُ من الأَرض ) السَّهْلُ منها ، ( لَا يَعْلُوه السَّيْلُ ) ، ومنهم مَن قَيَّدَه بما بين الأَجْبُلِ .
( و ) الأَبْهَرُ : ( الضَّرِيعُ اليابِسُ ) نقلَه الصَّغانيّ .
( و ) أَبْهَرُ ، ( بلا لامٍ : مُعَرَّبُ آبْ هَرْ ، أَي ماءُ الرَّحْى : د ، عظيمٌ بين قَزْوِينَ وزَنْجَانَ ) ، منها إِلى قَزْوِينَ إثنا عَشَرَ فَرْسَخاً ، ومنها إِلى زَنْجَانَ خمسةَ عشرَ فَرْسَخاً ، ذَكَره ابنُ خُرْدَاذْبَه .
( و ) أَبْهَرُ : ( بُلَيْدَةٌ بنواحِي أَصْبَهَانَ ) ، ذَكَرَه أَبو سَعِيدٍ المالِينيُّ ، ونُسِبَ إِليها أَبو بكرٍ محمّدُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ صالحٍ التَمِيمِيُّ ، الفَقِيهُ المُقرِي ، تُوُفِّيَ سنةَ 375 ه ، ونُسِبَ إِليها أَيضاً أَبو بكرٍ محمّدُ بنُ أَحمدَ بنِ الحَسَنِ بنِ ماجَه الأَبْهَرِيُّ ، طال عُمرُه ، وأَكْثَرُوا عنه الحديثَ ، تُوُفِّيَ سَنةَ 481 ه .
( و ) أَبْهَرُ : ( جبلٌ بالحِجاز ) .
وبَهْرَاءُ : ( قَبِيلةٌ ) من اليَمن ، قال كُراع : ( وقد يُقْصَرُ ) ، قال ابنِ سِيدَه : لا أَعْلَمُ أَحداً حَكَى فيه القَصْرَ إِلّا هو ، وإِنّمَا المعْرُوفُ فيه المَدُّ ، أَنشد ثعلبٌ :
وقد عَلِمَتْ بَهْرَاءُ أَنَّ سُيُوفَنَا
سُيُوفُ النَّصارَى لا يَلِيقُ بها الدَّمُ
( والنِّسْبَةُ بَهْرَانِيٌّ ) مثْلُ بَحْرانِيّ ، على غيرِ قِياسٍ ، والنُّونُ فيه بَدَلٌ من الهَمْز ، قال ابن سِيدَه : حَكاه سِيبَوَيْهِ .
( وبَهْراوِيٌّ ) ، على القِيَاسِ ، قال ابن جِنِّي : مِن حُذّاقِ أَصحابِنا مَن يذهبُ إِلى أَن النونَ في بَهْرَانِيَ إِنّمَا هي بَدَلٌ من الواو ، التي تُبدَلُ مِن هَمْزةِ التَّأْنِيثِ في النَّسَب ، وأَن الأَصلَ بَهْرَاوِيٌّ ، وأَن النُّونَ هناك بَدَلٌ من هاذه الواو ، كما أُبْدِلَتِ الواوُ من النُّون في قولك : مِن وافِد ، وإِن وقفتَ وقفت ، ونحو ذالك ، وكيفَ تَصَرَّفَتِ الحالُ فالنُّون بَدَلٌ من الهمزة ، قال : وإِنَّما ذَهَبَ مَن ذَهَب إِلى هاذا ؛ لأَنه لم يرَ النُّون .
أُبْدِلَتْ مِن الهَمْزة في غير هاذا ، وكانَ يَحْتَجُّ في قولهم : إِنَّ نُونَ فَعْلَانَ بدلٌ من همزة عْلاءَ ، فنقول : ليس غَرَضُهُم هنا البدلَ الذي هو نحوُ قولِهم في ذِئْبٍ : ذِيبٌ ، وفي جُؤْنَةَ : جُونَةُ ، إِنّمَا يريدون أَنّ النُّونَ تُعاقِبُ في هاذا الموضع الهمزةَ ، كما تُعاقِبُ لامُ المعرفةِ التنوينَ ، أَي لا تجتَمِعُ معه ، فلمّا لم تُجامِعْه قيل : إِنها بدلٌ منه ، وكذالك النونُ والهمزةُ ، قال : وهاذا مذهبٌ ليس بقَصْدٍ .
( والبَهَارُ ) كسَحَابٍ : ( نَبْتٌ طَيْبُ الرِّيحِ ) .
قال الجوهريُّ : وهو بَهارُ البَرِّ ، وهو نَبْتٌ جَعْدٌ له فُقّاحَةٌ صفراءُ يَنبتُ أَيّامَ الرَّبِيع ، يقال لها : العَرَارَةُ ، وقال الأَصمعيُّ : العَرارُ : بَهَارُ البَرِّ ، وقال الأَزهريُّ : العَرَارَةُ : الحَنْوَةُ ، قال : وأُرَى البَهارَ فارسيَّةً .
( و ) البَهَارُ : ( كلُّ ) شيْءٍ ( حَسَن مُنِيرٍ ) .
( و ) البَهَارُ : ( لَبَتُ الفَرَسِ ) ، عن ابن الأَعرابيِّ ، ( و ) الصحيحُ أَنه ( البَيَاضُ فيه ) ، أَي في اللَّبَبِ ، والذي في الأُمَّهاتِ اللُّغَوِيَّةِ : هو البياضُ في لَبَانِ الفَرَسِ ، فلْيُنْظَرْ .
( و ) البَهَارُ : ( ة بِمَرْوَ ، ويقال لها : بَهارِينُ أَيضاً ، منها : رُقَادُ ) ، كذا في
النُّسَخ ، والصَّوابُ وَرْقاءُ ( بنُ إِبراهيمَ المحدِّثُ ) ، مات سَنَة ( سِتَ و ) أربعينَ ( ومائتين ) ، هكذا ضَبَطَه الحافظُ .
( و ) البُهَارُ ( بالضمِّ : الصَّنَمُ ) .
( و ) البُهَارُ : ( الخُطَّافُ ) ، وهو الذي تَدْعُوه العَامَّةُ : عُصْفُورَ الجَنَّةِ .
( و ) البُهَارُ : ( حُوتٌ أَبيضُ ) .
( و ) البُهَارُ : ( القُطْنُ المَحْلُوجُ ) ، وهاذه عن الصّغَانيِّ .
( و ) البُهَارُ : ( شَيْءٌ يُوزَنُ به ، وهو ثلاثُمائَةِ رِطْلٍ ) ، قالَه الفَرّاءُ وابنُ الأَعرابيِّ .
ورُوِيَ عن عَمْرِو بنِ العَاصِ ، أَنه قال : ( إِنّ ابنَ الصَّعْبَةِ يَعْنِي طَلْحَةَ بنَ عُبَيْدِ اللّهِ تَرَكَ مِائَةَ بُهَارٍ ، ي كلِّ بُهَارٍ ثَلاَثَةُ قَناطِيرِ ذَهَبٍ وفِضَّةٍ ) فجَعَلَه وِعَاءً .
قال أَبو عُبَيْدٍ : بُهَارٌ أَحْسَبُها كلمةً غيرَ عَرَبيَّةٍ ، وأُراها قِبْطِيَّةً .
( أَو أَرْبَعُمِائَةِ ) رِطْلٍ ، ( أَو سِتُّمِائَةِ ) رِطْلٍ ، عن أَبِي عَمْرٍ و ، ( أَو أَلْفُ ) رِطْلٍ .
( و ) البُهَارُ : ( مَتَاعُ البَحْرِ ) .
( و ) قيل : هو .
العِدْل : ( يُحْمَلُ على البَعِير ، ( فيه أَرْبَعُمِائَةِ رِطْلٍ ) ، بِلْغَةِ أَهلِ الشّامِ .
ونَقَلَ الأَزهريُّ عن الفَرّاءِ وابنِ الأَعرابيِّ قولَهما : إِنّ البهارَ ثلاثُمِائَة رِطْلٍ .
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : والمُجَلَّدُ سِتُّمَائَةِ رِطْلٍ ، قال الأَزهريُّ : وهاذا يَدُل على أَنَّ البُهَارَ عربيٌّ صحيحٌ ، وقال بُرَيْقٌ الهُذَلِيُّ يصفُ سَحاباً :
بِمُرْتَجِ كأَنَّ على ذُرَاهُ
رِكَابُ الشّامِ يَحْمِلْنَ البُهَارَا
قالب القُتَيْبيُّ : كيف يَخْلُفُ
في كلِّ ثلاثمائة رِطْلٍ ثلاثَةَ قَنَاطِيرَ ، ولكنّ البُهَارَ الحِمْلُ ، وأَنشدَ بيتَ الهُذَلِيِّ ، وقال الأَصمعيُّ في قوله : ( يَحْمِلْنَ البُهَارَا ) : يَحْمِلْنَ الأَحْمَالَ مِن مَتَاعِ البَيْتِ ، قال : وأَرادَ أَنّه تَرَكَ مائةَ حِمْلٍ ، قال : مقدارُ الحِمْلِ منها ثلاثةُ قنطايرَ ، قال : والقِنطارُ مائةُ رِطْلٍ ، فكان كلُّ حِمْلٍ منها ثلاثمائة رِطْلٍ .
( و ) البُهَارُ : ( إِناءٌ كالإِبْرِيقِ ) ، وأَنشدَ :
على العَلْياءِ كُوبٌ أَو بُهَارُ
قال الأَزهريُّ : لا أَعرِفُ البُهارَ باهذا المعنَى .
( والبَهِيرَةُ ) من النِّسَاءِ : ( السَّيِّدَةُ الشَّرِيفَةُ ) ، ويقال : هي بَهِيرَةٌ مَهِيرَةٌ .
( و ) البَهِيرَةُ : ( الصَّغِيرَةُ الخَلْقِ الضَّعِيفَةُ ) ، وقال اللَّيْثُ : امرأَةٌ بَهِيرَةٌ ، وهي القَصِيرةُ الذَّلِيلَةُ الخِلْقَةِ ، ويقال : هي الضَّعِيفَةُ المَشْي ، قال الأَزهريُّ : وهاذا خَطَأٌ ، والذي أَرادَ اللَّيْثُ البُهْتُرَةُ بمعنَى القَصِيرَةِ ، وأَما البَهِيرةُ من النساءِ فهي السَّيدةُ الشَّرِيفةُ .
( وأَبْهَرَ ) الرجلُ : ( جاءَ بالعَجَبِ ) .
( و ) أَبْهَرَ ، إِذا ( اسْتَغْنَى بعدَ فَقْرٍ ) ، كلاهما عن ابن الأَعرابيّ .
( و ) أَبْهَرَ ، إِذا ( احْتَرَقَ مِن حَرِّ بُهْرَةِ النَّهارِ ) ، وفي الحديث : ( فلمَّا أَبْهَرَ القومُ احترقُوا ) ؛ أَي صاروا في بُهْرَةِ النَّهَارِ ، أَي وَسَطِه .
وتعبير المصنِّفِ لا يخلُو عن رَكَاكَةٍ ، ولو قال : وأَبْهَرَ : صار في بُهْرَةِ النَّهارِ ، كان أَحسنَ .
( و ) أَبْهَرَ ، إِذا ( تَلَوَّنَ في أَخُلاقِه ) : دَماثَةً مَرَّةً ، وخُبْثاً أُخْرَى .
( و ) أَبْهَرَ ، إِذا ( تَزَوَّجَ بَهِيرَةً ) مَهِيرَةً ، كلاهما عن الصَّغانيّ .
( وابْتَهَرَ ) الرَّجلُ : ( ادَّعَى كَذِباً ) ، قال الشاعر :
وما بِي إِنْ مَدَحْتُهُم ابْتِهارُ
وأَنشَدَ عَجُوزٌ مِن بَنِي دارِمٍ لشيخ من الحَيّ في قَعِيدَتِه :
ولا يَنَامُ الضَّيْفُ مِن حِذارِهَا
وقَوْلِهَا الباطِلِ وابْتِهَارِهَا
قالوا : الابْتِهارُ : قولُ الكَذِبِ ، والحَلِفُ عليه .
وفي المُحكَم : الابْتِهَارُ : أَنْ تَرْمِيَ المرأَةَ بنفسِك وأَنت كاذبٌ .
( و ) ابْتَهَرَ : ( قال : فَجَرْتُ ولم يَفْجُرْ ) ، وفي حديث عُمَرَ رَضِيَ اللّهُ عنه : ( أَنَّهُ رُفِعَ إِليه غُلامٌ ابْتَهَرَ جارِيَةً في شِعْرِه ، فلم يُوجَدْ أَنْبَتَ ، فدَرَأَ عنه الحَدَّ ) .
قال : الابْتِهارُ أَن تَقذِفَهَا بنفسِك فتقول : فَعَلْتُ بها ، كاذِباً ، فإِن كان صادقاً قد فَعَلَ فهو الابْتِيَارُ ، على على قَلْبِ الهاءِ ياءً ، قال الكُمَيت :
قَبِيحٌ لِمِثْلِيَ نَعْتُ الفَتَا
ةِ إِمّا ابْتِهاراً وإِمّا ابْتِيارَا
( و ) قيل : ابْتَهَرَ ، إِذا ( رَماه بما فيه ) ، وابْتَأَرَ ، إِذا رَماه بما ليس فيه .
وفي حديث العَوّام : ( الابتهارُ بالذَّنْبِ أَعظمُ مِن رُكُوبِه ) .
وهو أَن يقولَ فعلتُ ، ولم يَفعل ؛ لأَنه لم يَدَّعِه لنفسِه إِلّا وهو لو قَدَرَ فَعَلَ ، فهو كفاعِلهِ بالنِّيَّةِ ، وزادَ عليه بقبحه وهَتْكِ سِتْرِه ، وتَبحْبُحِه بذَنْبٍ لم يَفْعَلْه .
( و ) يقال : ابْتَهَرَ ( في الدُّعَاءِ ) إِذا تَحَوَّب وجَهَدَ ، وكذالك يقال : ( ابْتَهَلَ ) في الدُّعاءِ ، وهاذا ممّا جُعِلَتِ
الّلامُ فيه راءً .
( أَو ) ابْتَهَرَ في الدُّعاءِ ، إِذا كان ( يَدْعُو كلَّ ساعة ) ، و ( لا يَسْكُتُ ) عنه ، قالَه خالدُ بنُ جَنْبَةَ ، وقال خالُ بنُ جَنْبَةَ : ابْتَهَرَ في الدُّعاءِ ، إِذا كان لا يُفَرّطُ عن ذالك ولا يَثْجُو ، قال : لا يَثْجُو : لا يَسْكُتُ عنه .
( و ) ابْتَهَرَ : ( نامَ على ما خَيَّلَ ) ، وفي التَّكْمِلَة : على مَا خَيَّلتْ .
( و ) ابْتَهَرَ ( لفلانٍ وفيه ) ، أَي في فلانٍ ، إِذا ( لم يَدَعْ جَهْداً ممّا له أَو عليه ) ، نقله الصغانيّ .
وابْتَهَرَ ، إِذا بالَغَ في شيْءٍ ولم يَدَعْ جَهْداً .
( و ) يقال : ( ابْتُهِرَ ) فلانٌ ( بفُلانةَ بالضمِّ ) ، أي مَبْنِيًّا للمجهول : ( شُهِرَ بها .
( وتَبَهَّرَ ) الإِناءُ : ( امتلأَ ) ، قال أَبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :
مُتَبَهِّراتٍ بالسِّجالِ مِلاؤُهَا
يَخْرُجْنَ مِن لَجَفٍ لها مُتَلَقِّمِ
( و ) من المَجاز : تَبَهَّرَتِ ( السَّحابةُ ) إِذا ( أَضاءَتْ ) ، قال رجلٌ من الأَعراب ، وقد كَبِرَ وكان في داخِله بيتِه ، فمَرَّتْ سحابةٌ : كيف تراها يا بُنَيّ ؟ فقال : أَراها قد نَكَّبَتْ وتَبَهَّرَتْ .
نَكَّبَتْ : عَدَلَتْ .
( وباهَرَ ) مُبَاهَرَةً وبِهَاراً : ( فاخَرَ ) .
وباهَرَ صاحِبَه فبَهَره : طاوَلَه .
( وانْبَهَرَ السَّيْفُ : انْكَسَرَ نِصْفَيْنِ ) ؛ مأْخوذٌ من البُهْرَةِ ؛ الوَسَطِ .
( وابْهَارَّ ) النَّهَارُ ، وذالك حين ترْتفع الشمسُ .
وابْهَارَّ ( الليلُ ) ابْهِيراراً ، إِذا ( انْتَصَفَ ) ، قاله الأَصمعيُّ ؛ مأْخوذٌ من بُهْرَةِ الشَّيْءِ ، وهو وَسَطُه .
( أَو ) ابْهَارَّ الليلُ : ( تَرَاكَبَتْ ظُلْمَتُه ) .
( أَو ) ابْهارَّ : ( ذَهَبَتْ عامَّتُه ) وأَكثرُه ( أَو بَقِيَ نحوٌ ) مِن ( ثُلُثِه ) ، وهما
قولٌ واحدٌ ؛ فإِنه إِذا ذهبتُ عامَّتهُ وأَكثرُه فلا يَبْقَى إِلَّا نحوُ ثُلُثِه ، ف ( أَوْ ) هُنَا ليس للتَّرْدِيد كما لا يَخْفَى .
وقال أَبو سَعِيدٍ الضَّرِيرُ : ابْهِيرارُ الليلِ : طلوعُ نُجُوم ، إِذا تَتامَّتْ واستنارَتْ ؛ لأَنَّ الليلَ إِذا أَقبلَ أَقبلتْ فَحْمَتُه ، وإِذا استنارتِ النُّجُومُ ذهبتْ تلك الفَحْمَةُ ، وبكلِّ ما ذُكِرَ فُسِّرَ الحديثُ : ( أَنَّه صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم سارَ حتى ابْهارَّ الليلُ ) .
( والباهِراتُ : السُّفُنُ ) ، سُمِّيَتْ بذالك ( لِشَقِّها الماءَ ) وغلبَتها عليه .
( والبَاهِرُ : عِرْقٌ يَنْفُذُ شَواةَ الرَّأْسِ إِلى اليافُوخِ ) مِن الدِّماغ ، نقلَه الصَّغانيُّ .
( والبَهْوَرُ ، كجَرْوَلٍ : الأَسَدُ ) ، نقلَه الصغانيُّ ، لَغَلَبَتِه .
( وبُهْرَةُ ، بالضمِّ : ع بنواحِي المدينةِ ) ، على ساكِنها أَفضلُ الصلاةِ والسلامِ .
( و ) بُهْرَةُ : ( ع باليَمَامَةِ ) ، عن الصغانيِّ .
( و ) لبُهْرَةُ ( مِن اللَّيْلِ ، و ) مِن ( الوادِي ، و ) من ( الفَرَسِ ) ، والرَّحْلِ ( والحَلْقَةِ : وَسَطُه ) ، وتقدَّم بُهْرَةُ الوادِي : سَرَارَتُه وخَيْرُه .
( والبَهيرُ ) كَثيرٍ ، كذا وَقَع ضَبْطُه في نُسَخِ الكتابِ ، والصَّواب كأَمِيرٍ : ( الثَّقِيلَةُ الأَرادفِ التي إِذا مَشَتْ انْبَهَرَتْ ) ، والذي في التَّهْذِيب : ويُقال للمرأَةِ إِذا ثَقُلَ أَرادفُها فإِذا مَشَتْ وَقَعَ عليها البُهْرُ والرَّبْوُ : بَهِيرٌ ومنه قولُ الأَعشى :
إِذا ما تَأَيَّا تُرِيدُ القِيَامَ
تَهادَى كما قد رَأَيْتَ البَهِيرَا
وممّا يُستَدرك عليه :
البِهَارُ : بالكسر : المفاخَرةُ .
وابْهارّ علينا اللَّيْلُ ، أَي طالَ .
وليلةُ البُهَرِ : السابعةُ والثامنةُ والتاسعةُ ، وهي اللَّيالِي التي يَغْلِبُ فيها ضَوءُ القمرِ النُّجُومَ ، وهي كظُلَمٍ جَمْع ظُلْمَةٍ ، ويقال بضمَ فسكونٍ جمع باهرٍ .
ويقال لِلَّيَالِي البِيضِ : بُهْرٌ .
وقال شَمِرٌ : البَهْرُ هو الهَلاكُ .
والعربُ تقولُ : الأَزواجُ ثَلاثةٌ : زَوْجُ مَهْرٍ ، وزَوْجُ بَهْرٍ وزَوْجُ دَهْرٍ ؛ فأَمَّا زَوْجُ مَهْرٍ فرجلٌ لا شَرَفَ له فهو يُسْنِي المَهْرَ لِيُرْغَبَ فيه ، وأَما زوجُ بَهْر ، فالشَّرِيفُ وإِنْ قلَّ مالُه تَتَزَوَّجَه المرأَةُ لِتَفْخَرَ به ، وزَوْجُ دَهْرٍ كُفْؤُها .
وقيل في تَفْسِيرهم : يبْهَرُ العُيُونَ لِحُسْنِه ، أَو يُعدُّ لنَوائِبِ الدَّهْرِ ، أَو يُؤْخَذُ منه المَهْرُ .
ويقال : رأَيتُ فلاناً بَهْرَةً ، أَي جَهْرَةً عَلانِيَةً ، وأَنشدَ :
وكمْ مِن شُجَاعٍ بادَرَ المَوْتَ بَهْرَةً
يَمُوتُ على ظَهْرِ الفِراشِ ويَهْرَمُ
والأَبْهَرُ : فَرَسُ أَبي الحَكَمِ القَيْنِيِّ .
وبهارةُ : جَدُّ أَبي نَصْرٍ أَحمد بن الحسين بن عليّ بن بهارةَ ، البَكْرَاباذِيّ الجُرجانيّ ، المحدّث ، وأَبو الحسنِ محمّد بنُ عُمَرَ بنِ أَحمدَ بنِ عليِّ بنِ الحَسَن بنِ بَهَرٍ ، البَقّال حركة الأَصْبَهَانِيُّ ، ذَكَره ابنُ نُقْطَةَ .
وبهرُ بنُ سعدِ بنِ الحارث ، جدُّ سالمِ بنِ وابِصَةَ الأَسَدِيّ .
وأُمُّ بهرٍ بنتُ ربيعةَ بنِ سعدِ بن عِجْل .
وعبدُ السلام بنُ الحسنِ بنِ نصر بن بهارٍ المُقَيِّر ، عن ابن ناصر .
وبَهَار : امرأَةٌ كان يُشَبِّبُ بها المُؤَمّل بن أُمَيْل الشاعرُ النَّصْريّ .
وأَبو البَهارِ محمّدُ بنُ القاسمِ
الثَّقَافِيُّ ، كان يُعْجب بالبَهارِ فكُنِيَ به .
قالَه المَرْزُبَانِيُّ .
وبِهَار ، ككِتَابٍ : مدينةٌ عظيمةً بالهند .
