<بهث>: ( البُهْثَةُ بالضم : البَقَرَةُ الوَحْشِيَّةُ ) ، قال الشاعر :
كَأَنَّهَا بُهْثَةٌ تَرْعَى بِأَقْرِيَةٍ
أَو شِقَّةٌ خَرَجَتْ مِنْ جَنْبٍ سَاهُورِ
( و ) بُهْثةُ : اسم ( رَجُل ) .
وبَطْنَانِ : أَحدُهما ( من بَنِى سُلَيْم وآخرُ من بني ضُبَيْعَة ) بنِ رَبِيعَةَ .
وفي الصّحاح : بُهْثَةُ ، بالضمّ ، أَبو حَيَ من سُلَيْمٍ ، وهو بُهْثَةَ بنُ سُلَيْمِ بنِ مَنْصُورٍ .
قال عبد الشّارِق بنُ عَبْدِ العُزّى الجُهَنِيّ :
تَنَادَوْا يَا لَبُهْثَةَ إِذْ رَأَوْنَا
فَقُلْنَا أَحْسِنِي مَلأً جُهَيْنَا
المَلأُ : الخُلُق ، والأَمْلاءُ : الأَخْلاقُ .
( و ) البُهْثَةُ من البَهْثِ ، وهو البِشْرُ وطِيبُ المَلْقَى ، وقد ( بَهَثَ إِليه كمَنَعَ ، وتَبَاهَثَ ، إِذا تَلَقّاه بالبِشْرِ وحُسْنِ اللِّقَاءِ ) وكذلك بَهَشَ إِليه ، بالشين ، كما سيأْتي .
