<بهج>: ( البَهْجَةُ : الحُسْنُ ) يقال : رَجُلٌ ذُو بَهْجَةٍ ، .
ويقال : هو حُسْنُ لَونِ الشيْءِ ونَضَارَتُه ، وقيل : هو في النّباتِ النضَارَةُ ، وفي الإِنسانِ : ضَحِكُ أَسارِيرِ الوَجْهِ ، أَو ظُهُورُ الفَرَحِ البَتّة .
( بَهُجَ ، ككَرُمَ ) بَهْجَةً و ( بَهاجَةً ) وبَهَجَاناً ( فهو بَهِيجٌ ، و ) امرأَةٌ بَهِجَةٌ : مُبْتَهِجَةٌ ، وقد بَهُجَتْ بَهْجَةً ، و ( هي مِبْهَاجٌ ) ، وقَدْ غَلَبَتْ عليها البَهْجَةُ .
وامرأَةٌ بَهِجَةٌ ومِبْهَاجٌ : غَلَبَ عليها الحُسْنُ .
( و ) بَهِجَ بالشيْء ، ولَه ، ( كخَجِلَ ) بَهاجَةً : سُرَّ بِهِ و ( فَرِحَ ) ، قال الشاعر :
كانَ الشّبابُ رِداءً قد بَهِجْتُ بهِ
فقَدْ تَطَايَرَ مِنْهُ لِلْبِلَى خِرَقُ
( فهُو بَهِيجٌ ) ، قال أَبو ذُؤَيب :
فذالِكَ سُقْيَا أُمِّ عَمْرٍ و ، وإِنّنِي
بمَا بَذَلَتْ من سَيْبِها لَبَهيجُ
أَشار بقوله ذالك إِلى السّحاب الذي استَسقَى لامِّ عمرٍ و ، وكانت صاحِبَتَه التي يخشَبِّبُ بها في غالِبِ الأَمرِ
( و ) رجُلٌ ( بَهِجٌ ) أَي مُبْتَهِجٌ بأَمرٍ يَسُرُّه ، قال النّابغَة :
أَو دُرصةٌ صَدَفِيَّةٌ غَوّاصُها
بَهِجٌ متَى يَرَهَا يُهِلَّ ويَسْجُدِ
( و ) بَهَجَنِي الشّيءُ ، ( كَمَنَعَ : أَفْرَحَ وسَرَّ ) نِي ، ( كأَبْهَجَ ) ، بالأَلف وهي أَعلَى .
( والابْتِهَاج : السُّرُورُ ) والفَرَج .
( وتَبَاهَجَ الرَّوْضُ ) إِذا ( كَثُرَ نَوْرَهُ ) بالفتح ، أَي زَهْرُه ، وقال :
نَوّارُه مُتَبَاهِجٌ يَتَوَهَّجُ
( والتَّبْهِيج : التَّحْسِينُ ) ، في قول العَجّاج :
دَعْ ذا وبَهِّجْ حَسَباً مُبَهَّجَا
فَخْماً وسَنِّنْ مَنْطِقاً مُزَوَّجَا
قال ابن سِيدَه : لم أَسْمَعْ ببَهِّجْ إِلاَّ هاهنا ، ومعناه حَسِّنْ وجَمِّلْ ، وكأَنّ معناه : زِدْ هذا الحَسَب جَمالاً بَوصفِك له ، وذِكْرِكَ إِيّاه ، وسَنِّنْ : حَسِّنْ كما يُسَنَّنُ السَّيفُ أَو غيرُه بالمِسَنِّ ، وإِن شِئتَ قلتَ : سَنِّنْ : سَهِّل ، وقوله : مُزَوَّجَا ، أَي مَقرُوناً بعضُه ببعضٍ ، وقيل : معناه مَنْطِقاً يُشْبِهُ بعضُه بعضاً في الحُسْن ، فكأَنَّ حُسْنَه يَتَضاعفُ لذالك .
( وباهَجَهُ ) وبازَجَهُ و ( بَاراهُ وباهَاهُ ) بمعنًى واحدٍ .
( واسْتَبْهَجَ : اسْتَبْشَرَ ) .
( والمِبْهَاجُ ) سَنَامُ النّاقَةِ السَّمِينُ ، تقول : رأَيت ناقَةً لها سَنَامٌ مِبْهَاجٌ ، ونُوقاً لها أَسْنِمَةٌ مَباهيجُ ، أَي ( السَّمِينَةُ من الأَسْنِمَة ) ، لأَنَّ البَهْجَة مع السِّمَنِ ، وهو مَجاز .
( و ) بَهجَ النّباتُ ، بالكسر فهو بَهِيجٌ : حَسُنَ ، قال الله تعالى :
{ مِن كُلّ زَوْجٍ بَهِيجٍ } ( سورة الحج ، الآية : 5 ) أَي من كُلِّ ضَرْبٍ من النّباتِ حَسَنٍ ناضِرٍ .
وعن أَبي زيد : بَهِيجٌ : حَسَنٌ ، وقد بَهُجَ بَهَاجَةً وبَهْجَةً ، وفي حديث الجَنَّة : ( فإِذا رَأَى الجَنَّةَ وبَهْجَتَهَا ) أَي حُسْنَهَا وحُسْنَ ما فيها من النّعِيمِ .
( أَبْهَجَتِ الأَرْضُ : بَهُجَ نَبَاتُها ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
نِساءٌ مَباهِيجُ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ :
وبِيضٍ مَبَاهِيجٍ كأَنَّ خُدودَها
خُدُودُ مَهاً آلَفْنَ مِنْ عالِجٍ هَجْلاَ
