<بهزر>: ( البَهْزَرُ ، كجَعْفَرٍ : الحَصِيفُ العاقِلُ ، والشرِيفُ .
( و ) البُهْزُرَةُ ( كقُنْفُذَةٍ ، من النّوقِ : العَظِيمَةُ ) ، وفي المُحكَم : النّاقةُ الجَسِيمَةُ الضَّخْمةُ الصَّفِيَّةُ .
( و ) البُهْزُرَةُ : ( النَّخْلَةُ الطَّوِيلَةُ ، أَو التي تَنالُهَا بِيَدِكَ ، وقد يُفْتَحُ فيهما ) ، الضَّمُّ عن الفَرّاءِ ، نقلَه الصّغَانِيُّ ، والفتحُ عن الكَلْبِيِّ ، نقلَه الجوهَرِيُّ .
( ج بَهازِرُ ) ، أَنشدَ ثعلبٌ :
بَهازِراً لم تَتَّخِذْ مَآزِرَا
فهْيَ تُسامِي حَوْلَ جِلْفٍ حازِرَا
وعن ابن الأَعرابيّ : البَهازِرُ : الإِبلُ ، والنَّخِيلُ العظامُ المَواقِيرُ ، وأَنشدَ الأَزهريُّ للكُمَيْت :
إِلّا لِهَمْهَمَةِ الصَّهِي
لِ وحَنَّةِ الكُومِ البَهازِرْ
ووَرَدَ : إِبلٌ بَهازِرَةٌ ، أَي سِمانٌ ضِخَامٌ ، وهي جمعُ بُهْزُورَةٍ ، ومِن أَبيات الحَمَاسةِ :
وقُمتُ بِنَصْلِ السَّيْفِ والبَرْكُ هاجِدٌ
بَهَازِرَةً والموتُ في السَّيْفِ يَنْظُرُ
ويأْتي في ( زرر ) رَدُّ المصنِّفِ على الجوهريِّ
والبَهَازِرُ من النِّسَاءِ : الطَّوِيلَةُ ، وهاذا قد أَغْفَلَه المصنِّفُ .
