<بهو>: ( و ( البَهْوُ : البَيْتُ المُقَدَّمُ أَمامَ البُيُوتِ ) ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
يقالُ : قَعَدُوا في البَهْوِ .
( و ) البَهْوُ : ( كِناسٌ واسِعٌ للثَّوْرِ ) يَتَّخذُه في أَصْلِ الأَرْطَى ؛ قالَ أَبو الغريبِ النَّصْريُّ :
إذا حَدَوْتَ الدَّيْدَجانَ الرادِجا
رأَيْتَه في كلِّ بَهْوٍ دامِجَا ( ج أَبْهاءٌ وبُهُوٌّ ) ، بضمِّ الباءِ والهاءِ والتّشْديدِ ، ( وبُهِيٌّ ) ، كعُتِيَ .
شاهِدُ الأَبْهاءِ بمعْنَى البُيوتِ الحديِثُ : تَنْتَقِلُ العَرَبُ بأَبْهائِها إلى ذي الخلَصَةِ ، أَي ببيوتِها .
( و ) البَهْوُ : ( الواسِعُ مِن الأَرْضِ ) الذي ليسَ فيه جِبالٌ بين نَشْزَيْنِ ،
وكلُّ هَواءٍ أَو فَجْوة فهو عنْدَ العَرَبِ بَهْوٌ ؛ قالَ ابنُ أَحْمر :
بَهْوٌ تَلاقَتْ بهِ الآرامُ والبَقَرُ ( و ) البَهْوُ : الواسِعُ ( مِن كلِّ شيءٍ ) .
قالَ الأصْمعيُّ : أَصْلُ البَهْوِ السَّعَةُ .
يقالُ : هو في بَهْوٍ مِن العَيْشِ ، أَي في سَعَةٍ .
( و ) البَهْوُ : ( جَوْفُ الصَّدْرِ ) مِن الإنْسانِ ومِن كلِّ دابَّةٍ ؛ قالَ الشاعِرُ :
إذا الكاتِماتُ الرَّبْوِ أَضْحَتْ كَوَابياً
تَنَفَّسَ في بَهْوٍ من الصَّدْرِ واسِعيُريدُ الخَيْلَ التي لا تكادُ تَرْبُو ، يقولُ : فقد رَبَتْ مِن شِدَّةِ السَّيْر ولم يَكْبُ هذا ولا رَبَا ولكن اتَّسَعَ جوْفُه فاحْتَمَل .
( أَو ) بَهْوُ الصَّدْرِ : ( فُرْجَةُ ما بينَ الثَّدْيَيْنِ والنَّحْرِ ) ؛ وقيلَ ما بينَ الشَّراسِيفِ ، وهي مَقَاطُّ الأَضْلاعِ .
( و ) البَهْوُ : ( مَقِيلُ الوَلَدِ بين الوَرِكَيْنِ من الحامِلِ ، ج أَبْهاءٌ وأَبْهٍ وبِهِيٌّ ) بالكسر ، ( وبُهِيٌّ ، بالضَّمِّ .
( والباهِي من البُيُوتِ : الخالِي المُعَطَّلُ ) .
وفي الصِّحاحِ : بيتٌ باهٍ أَي خالٍ لا شَيءَ فيه .
وقالَ غيرُهُ : قَلِيلُ المَتاعِ ( و ) قد ( أَبْهاهُ ) إذا خَرَّقَه وعَطَّلَه ؛ ومنه قَوْلُهم : المِعْزَى تُبْهي ولا تُبْني ، لأنَّها تَصْعَدُ على الأَخْبِيَةِ فتخرقُها حتى لا يُقْدَرُ على سُكْناها ، وهي مع ذلك لا تكونُ الخِيامُ مِن أَشْعارِها إنَّما تكونُ مِن الصُّوفِ والوبرِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( فَبَهِيَ ، كعَلِمَ ) ، بها : أَي تَخَرَّقَ وتَعَطَّل .
(والبيهيٌّ ) : مُحدِّثٌ ( رَوَى
عن عُرْوَةَ ) ؛ هكذا هو في النسخِ ، وفيه تَصْحِيفانِ :
الأوَّل : الصَّوابُ البَهِيُّ كغَنِيَ ؛ والثَّاني : قَوْلُه رَوى عن عُرْوَةَ صَوابُه عن عُمَر ؛ وعنه ابْنُه يحيى بنُ البهيِّ كما نصَّ عليه ابْنُ حبَّان فتأمل ذلك .
( والبهاءُ : ) الحُسْنُ ) كما في الصحِّاحِ ، ( والفعلُ ) مِنْهُ ( بَهُوَ كَسَرُوَ ورضي ) نقلهما الجَوْهرِيُّ ؛ ( و ) بَهَا مِثْلُ ( دَعَا وسَعَى ) ، بَهاءً وبَهاءَةً ، فهو باهٍ وبَهِيٌّ وبَهٍ ، وهي بَهِيَّة من نِسْوَةٍ بَهِيَّات وبَهايَا .
( و ) مِن المجازِ : البَهاءُ ( وَبِيصُ رَغْوَةِ اللّبَنِ ) .
يقالُ : حَلَبَ اللَّبَنَ فَعَلاهُ البَهاءُ ؛ وهو مَمْدودٌ غَيْر مَهْموزٍ لأنَّه مِن البَهْي ؛ وقد جاءَ ذِكْرُه في حدِيثِ أُمِّ مَعْبِدٍ .
( وباهَيْتُهُ ) مُباهَاةً : فاخَرْتَه ، ومنه حدِيثُ عَرَفَةَ :يباهِي بهم المَلائِكَةَ .
( فَبَهَوْتُه : غَلَبْتُهُ بالحُسْنِ ) .
وقالَ اللّحْيانيُّ : باهَانِي فَبَهَوْتُه وبَهَيْتُه ، أَي صرْتُ أَبْهَى منه .
( وأَبْهَى الإناءَ : فَرَّغَهُ ) ؛ حَكَاه أَبو عبيدٍ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( و ) أَبْهَى ( الخَيْلَ : عَطَّلَها من الغَزْوِ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ أَي فلا يُغْزَى عليها ؛ وقد جاءَ في الحدِيثِ : أنَّه صلى الله عليه وسلم سَمِعَ رجُلاً حينَ فُتِحَتْ مكَّةَ يقولُ : أَبْهُوا الخَيْلَ فقد وَضَعَتِ الحَرْبُ أَوْزارَها ، فقالَ ، عليه السلام : ( لا تَزالونَ تُقاتِلْون الكُفَّارَ حتى يُقاتِلَ بَقيَّتُكم الدجَّال ) .
وقالَ بعضُهم في مَعْناه : أَي عَرّوها ولا تَرْكَبُوها فما بَقِيْتُم تَحْتاجُون إلى الغزْوِ .
وقيلَ : إنَّما أَرادَ وسِّعُوا لها في العَلَف وأَرِيحُوها ؛ والأوَّلُ هو الوَجْه .
( و ) أَبْهَى ( الرَّجُلُ : حَسُنَ وجْهُهُ .
( وبَهَّى البَيْتَ تَبْهِيَةً : وَسَّعَهُ
وعَمِلَهُ ) ؛ قالَ الَّراجزُ :
أَجْوَفَ بَهَّى بَهْوَهُ فأَوْسَعا ( وبِئْرٌ باهِيَةٌ : واسِعَةُ الفَمِ .
( وتَباهَوْا : تَفاخَرُوا ) ؛ ومنه حدِيثُ أَشْراطِ الساعَةِ : ( أَن يَتَباهَى الناسُ في المساجِدِ ) .
( وبُهَيَّةُ ، كسُمَيَّةَ ) : اسمُ امْرأَةٍ ؛ الأَخْلَقُ أَنْ تكونَ تَصْغِيرُ بَهِيَّة كما قالوا في المَرْأَةِ حُسَيْنَةُ فسَمّوها بتَصْغيرِ الحَسَنَة ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
قالتْ بُهَيَّةُ : لا تُجاوِزُ أَهْلَنا
أَهْل الشَّوِيِّ وعابَ أَهْلُ الجامِلِ أبُهَيَّ إن العَنْزَ تَمْنَعُ ربها
من أن يُبَيِّتَ جارَها بالحابِلِالحابِلُ : أَرْضٌ ؛ عن ثَعْلب .
وبُهَيَّةُ : ( تابِعيَّةٌ ) رَوَت عن عائِشَةَ ، وعنها أَبو عقيل .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ناقَةٌ بَهْوَةُ الجَنْبَيْن : واسِعَتُهما ؛ قالَ جَنْدلٌ :
على ضُلُوع بَهْوَةِ المَنافِجِ والبَهاءُ : المَنْظَرُ الحَسَنُ الرائِعُ المَالِىءُ للعَيْنِ .
والبَهِيُّ ، كغَنِيَ : الشيءُ ذُو البهاءِ ممَّا يملأُ العَيْنَ رَوْعُه وحُسْنُه .
وهو أَيْضاً لَقَبُ أَبي بكْرٍ أَحْمد بن إبراهيمَ بنِ أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ عطية بنِ زيادِ بن يزيد بنِ بلالِ بنِ عبدِ اللَّهِ الأسَدِيّ ، قيلَ له ذلِكَ لبهائِهِ ، ثِقَةٌ رَوَى عنه عبدُ الغَنيِّ بنُ سعيدٍ .
ورجُلٌ بَهٍ ، كعَمٍ ، مِن قوْمٍ أبْهِياءَ ، وهي بَهيَّةٌ كعَمِيَّةٍ .
وقالوا : امْرأَةٌ بُهْيَا ، بالضمِّ ، وهو
نادِرٌ وله أَخَوات حَكَاها ابنُ الأعْرابيِّ عن حُنَيْفِ الحَناتِم ، وكانَ مِن آبَلِ الناسِ فقالَ : الرَّمْكاءُ بُهْيَى ، والحَمْراءُ صُبْرَى ، والخَوَّارَةُ غُزْرَى ، والصَّهْباءُ سُرْعَى .
قالَ الأزْهرِيُّ : قوْلُه بُهيَى أَرادَ البَهِيَّة الرَّائِعَة ، وهي تَأْنِيثُ الأَبْهى .
ويقولونَ : إنَّ هذا لبُهْيَايَ أَي ممَّا أَتَباهَى به ؛ حكَاهُ ابنُ السِّكِّيت عن أَبي عمرو .
وبَهِيَ به ، كَعَلِمَ : أنَس : وقد ذُكِرَ في الهُمْزةِ .
وقالَ أَبو سعيدٍ : ابْتَهَأْتُ بالشَّيءِ أَنِسْتَ به وأْحْبَبْتَ قُرْبَه ؛ قالَ الأعْشى :
ومن الحَيِّ مَنْ يَهْوَى هَوانَا ويَبْتَهِي
وآخَرُ قد أَبْدَى الكَآبَةَ مُغْضَباوكغَنِيَّةٍ : أُمُّ البَهاءِ بَهِيَّةُ بنْتُ أَبي الفتْحِ بنِ بَدْرَانَ سَمِعَتْ من الكِنْدِي ، وضَبَطَها الشَّرِيف عزّ الدِّيْن في وفِيَّاتِه .
وبَهِيةُ ، بالفتْحِ : جَدُّ أَبي الحَسَنِ محمدِ بنِ عُمَر بنِ حُميدِ البزَّازِ البَغْدادِيِّ عن القاضِي أَبي عبدِ اللَّهِ المحامليّ ، وعنه البرقانيّ .
وسقطُ البَهْو : قَرْيةٌ بمِصْرَ .
