<بهأ>: ( بَهأَ به ، مُثلَّثَةُ الهاءِ ) وهي عينُ الكلمةِ ، وقد تقدم أَن التثليثَ لا يُعتبر إِلا في عَينِ الفعلِ ، فذِكْرُ الهاءِ هُنَا كَاللَّغْوِ ( بَهْأً )  بفتح فسكون ( وبُهُوءاً ) كقعود ( وبهاء ) بالمد ( أَنِسَ ) به وأَلِفَ وأَحَبَّ قُرْبَه ، وقد بَهَأْتُ به وبَهِئتُ ، قاله أَبو زيد .
وفي حديث عبد الرحمن ابن عَوْفٍ أَنه رأَى رَجُلاً يحلفِ عند المَقام فقال : أَرى النَّاسَ قَدْ بَهَئُوا بِهذا المقام .
أَي أَنِسوا به حتى قَلَّتْ هِيبتُه في قلوبهم .
وفي حديث مَيمونِ ابنِ مِهْرَانَ أَنَّه كَتب إِلى يُونُسَ بنِ عُبَيدِ : عَلَيْكَ بِكتاب اللَّهِ ، فإِنّ الناسَ قد بَهَئُوا به .
قال أَبو عُبيدٍ : وَرُوِيَ : بَهَوْا بِهِ ، غير مَهموزٍ ، وهو في الكلامِ مَهموزٌ (كابتهَأَ ) به إِذا أَنِس وأَحَبَّ قُرْبَه ، عن أَبي سعيدِ ، قال الأَعشى :
وَفِي الحَيِّ مَنْ يَهْوَى هَوَانَا وَيَبْتَهِي
وَآخَرُ قَدْ أَبْدَى الكَآبَةَ مُغْضَبُ
فترَك الهمزةَ مِنْ يَبْتَهِي ، كذا في ( العُباب ) و ( التَّكمِلة ) و ( اللسانِ ) .
( و ) بَهَاءِ ( كَقَطامِ ) عَلَم ( امرأَة ) مِن بَهَأَ به إِذا أَنِس ، كذا في جَامِع القَزَّاز .
( و ) عن ابن السِّكّيت يقال : ( مَا بَهَأْتُ له ) وما بَأْهْتُ له ، أَي ( ما فَطِنْتُ ) له .
( و ) قال الأَصمعيُّ في كِتاب الإِبل ( ناقَةٌ بَهَاءٌ ) بالفتح ممدوداً ( : بَسُوءٌ ) قد أَنِسَتْ بالحالِب ، وهو من بَهَأْت به إِذا أَنِسْت به .
( وبَهَأَ البَيْتَ كَمنَع ) يَبْهَؤُهُ ( : أَخْلاَهُ مِن المَتَاعِ ) وهو أَثاثُ البيتِ ( أَو خَرَقَه ، كأَبْهَأَهُ ) فأَما البَهَاءُ مِن الحُسْنِ فهو من بَهِيَ الرجُلُ ، غير مَهموزٍ ، والتركيبُ يدُلُّ على الإِنْس .
