<بهه>: ( بَهَّ ) الرَّجُلُ : ( نَبُلَ وزادَ في جاهِهِ ) ومَنْزلِه ( عند السّلطانِ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرٍ و .
( وتَبَهْبَهُوا : تَشَرَّفُوا وتَعَظَّمُوا .
( والأَبَهُ : الأَبَحُّ ) ، ذَكَرَه الجوْهرِيُّ هنا على الصَّوابِ .
وتقدَّمَ له في أَبَه قَوْله : ورُبَّما يقالُ للأَبَحِّ أَبَهُّ ، واعْتَرَضَ عليه المصنِّفُ .
( والبَهْبَهِيُّ : الجَسيمُ ) الجَرِيءُ ؛ كما في المُحْكَم والصِّحاحِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
لا تَراهُ في الحادث الدهْرِ إلاَّوهْوَ يَغْدو بِبَهْبَهِيَ جَريم ( والبَهْباهُ في الهَديرِ ) مِثْلُ
( البَخْبَاخِ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لرُؤْبَة يَصِفُ فحلاً :
برَجْسِ بَهْباه الهَديرِ البَهْبَهِ ( والبَهْبَهَةُ : الهَدْرُ الرَّفيعُ ) ، كالبَهْبَهِ .
و ( في الحدِيثِ : ( بَهْ بَهْ إنَّكَ لضَخْمٌ ) ) ، ) هي ( كَلِمَةٌ تُقالُ عند اسْتِعْظامِ الشَّيءِ ، أَو مَعْناهُ بَخْ بَخْ ) .
( يقالُ : بَهْبَه به وبَخْبَخَ ؛ وقالَ يَعْقوبُ : إِنَّما يقالُ عندَ التَّعَجُّبِ من الشيءِ .
وقَوْله أَو مَعْناه الخ ، لا يَحْتملُه إلاَّ على بُعْد لأنَّه قالَ إنّكَ لضَخْم كالمُنْكِر عليه فتأَمَّل .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
البَهْبَهُ : الكَثيرُ مِن الأصْواتِ .
وأَيْضاً : من هَديرِ الفَحْلِ ؛ ومنه قَوْلُ رُؤْبَة السَّابق .
ورجُلٌ بَهْبَه : واسعُ المشْرَبِ ، مُوَلَّدَةٌ .
