<بهتر>: ( البُهْتُرَةُ ، بالضَّمِّ : القَصِيرةُ ، كالبُهْتُرِ ) ، وزَعَمَ بعضُهُم أَن الهاءَ في بُهْتُرٍ بَدَلٌ من الحاءِ في بُحْتُرٍ ، أَنشدَ أَبو عَمرٍ و لنجادٍ الخَيْبَرِيِّ :
عِضٌّ لَئِيمُ المُنْتَمَى والعُنْصُرِ
ليس بِجِلْحابٍ ولا هَقَوَّرِ
لاكنَّه البُهْتُرُ وابنُ البُهْتُرِ
وخَصَّ بعضُهم به القَصِيرَ من الإِبل .
وجَمْعُه البَهاتِرُ والبَحاتِرُ ، وأَنشد الفَرّاءُ قولَ كُثَيِّرٍ :
وأَنتِ الذِي حَبَّبْتِ كلَّ قَصِيرَةٍ
إِليَّ ومَا تَدْرِي بذاكَ القَصائِرُ
عَنَيْتُ قَصِيرَاتِ الحِجَالِ ولم أُرِدْ
قِصَارَ الخُطَا شَرُّ النِّسَاءِ البَهَاتِرُ
هاكذا أَنشدَه الفَرّاءُ : البَهَاتِرُ بالهَاءِ وأَورَدَ هاذا الشِّعرَ شيخُنَا في بحتر ، وقد تقدَّمت الإِشارةُ إِليه .
( و ) البَهْتَرُ ( بالفتح : الكَذِبُ ) كالبَهْتَزَة .
