<بور>: ( البَوْرُ ) ، بالفتح : ( الأَرْضُ قبلَ أَن تُصْلَحَ للزَّرْعِ ) ، وهو مَجازٌ ، وعن أَبي عُبَيْد : هي الأَرضُ التي لم تُزْرَعْ ، وقال أَبو حنيفةَ : البَوْرُ : الأَرضُ كلُّها قبل أَن تُستَخْرَجَ حتى تُصْلَحَ للزَّرْع أَو الغَرْس ، وفي كتاب النبيِّ صلَّى الله عليه وسلّم لِأُكَيْدِرِ
دُومَةَ : ( ولكُم البَوْرُ والمَعَامِي وأَعفالُ الأَرضِ ) .
قال ابن الأَثِير وهو بالفتح مصدرٌ وُصِفَ به ، ويُرْوَى بالضَّمِّ ، وهو جمعُ البَوَارِ ، وهي الأَرضُ الخَرَابِ التي لم تُزْرَعُ .
( أَو ) هي ( التي تُجَمُّ سَنةً لتُزْرَعَ مِن قابِلٍ ) .
( و ) البَوْرُ : ( الاختبارُ ) والامتحانُ ، ( كالابْتِيارِ ) .
وبَاره بَوْراً وابْتارَه ، كلاهما : اخُتَبَره .
ويقال للرجل إِذا قَذَفَ امرأَةً بنفسِه أَنْه فَجَرَ بها فإِن كان كاذباً فقد ابْتَهَرَها ، وإِن كان صادقاً فهو الابْتِيارُ ، بغير همزةٍ ، افتعالٌ مِن : بُرْتُ الشيءَ أَبُورُهُ : اختبرتُه ، وقال الكُمَيت :
قَبِيحٌ بِمِثْلِيَ نَعْتُ الفَتا
ةِ إِمَّا ابْتِهاراً وإِمّا ابْتِيارا
يقولُ : إِمّا بُهْتَاناً وما اختباراً بالصِّدْق ، لاستخراجِ ما عندَهَا .
( و ) البَوْرُ : ( الهَلاكُ ) ، بارَ بَوْراً .
( وأَبَارَه اللّهُ ) تعالَى : أَهْلَكَه ، وفي حديث أَساءَ : ( في ثَقِيفٍ كَذّابٌ ومُبِيرٌ ) ، أَي مُهلِكٌ يُسرِفُ في إِهلاك النا ، وفي حديث عليَ : ( لو عَرَفْناه أَبَرْنا عِتْرَتَه ) ، وقد ذُكِرَ في أَبر .
وبنو فلانٍ بادُوا وبارُوا .
( و ) من المجاز : البَوْرُ : ( كَسَادُ السُّوقِ ، كالبَوارِ ، فيهما ) ، قد بارَ بَوْراً وبَوَاراً .
( و ) البَوْرُ : ( جمعُ بائِرٍ ) ، كصاحبٍ وصَحْبٍ ، أَو كنائِمٍ ونَوْمٍ ، وصائِمٍ وصَوْمٍ ، فهو على هاذا إسمٌ للجَمْع .
( و ) البُورُ ( بالضَّمِّ : الرجلُ الفاسِدُ والهالِكُ ) ، الذي ( لا خَيْرَ فيه ) ، كذا في الصّحاح ، وقال الفَرّاءُ في قولهِ تعالَى : { وَكُنتُمْ قَوْماً بُوراً } ( الفتح : 12 ) : البُور مصدرٌ ( يَسْتَوِي فيه الإثنانِ والجمعُ والمؤنَّثُ ) .
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : رجلٌ بُورٌ ، ورَجلانِ بُورٌ ، وقَومٌ بُورٌ ، وكذالك الأُتْثَى ، ومعناه هالِكٌ .
قال شيخُنَا : وأَنشدَنَا الإِمامُ ابنُ المسناويِّ .
رضيَ اللّهُ عَنْه ، لبعضِ الصَّحابة ، وإِخالُه عبدَ الله بنَ رَواحَةَ :
يا رَسُولَ المَلِيكِ إِنّ لسانِي
راتِقٌ ما فَتَقْتُ إِذْ أَنا بُورُ
ونَسَبَه الجوهريُّ لعبدِ اللّهِ بنِ الزِّبَعْرَى السَّهْمِيّ ، وقد يكونُ بُورٌ هنا جمعَ بائِرٍ ، مثل حُولٍ وحائِلٍ ، وحَكَى الأَخفشُ عن بعضهم أَنه لغةٌ وليس بجمع لبائرٍ ، كما يُقَال : أَنتَ بَشَرٌ ، وأَنتم بَشَرٌ .
( و ) البُورُ : ( ما بارَ مِن الأَرض ) وفَسَدَ ( فلم يُعْمَرْ ) بالزَّرْعِ والغَرْسِ ، ( كالبائِرِ والبائِرَةِ ) ، وقال الزَّجّاج : البائِرُ في اللغة : الفاسِدُ الذي لا خيرَ فيه ، قال : وكذالك أَرضٌ بائِرةٌ : متروكةٌ مِن أَن يُزْرَعَ فيها .
( و ) نَزَلَتْ بَوارِ على النّاسِ ، ( كقَطامِ : إسمُ الهَلَاكِ ) قال أَبو مُكْعِتٍ الأَسَدِيُّ :
قُتِلَتّ فكان تَبَاغِياً وتَظَالُما
إِن التَّظالُمَ في الصَّدِيقِ بَوَارِ
( وفَحْلٌ مِبْوَرٌ ، كمِنْبَرِ : عارِفٌ بالنّاقَةِ ) بِحَالَيْهَا : ( أَنَّهَا لاقِحٌ أَم حائِلٌ ) .
وقد بارَهَا ، إِذا اخْتَبَرَهَا .
( -والبُورِيُّ والبُورِيَّةُ والبُورِيَاءُ -والبارِيُّ والبَارِياءُ والبارِيَّةُ ) ، ذالك ( الحَصِيرُ المَنْسُوجُ ) ، وفي الصّحاح : التي من القَصَبِ .
( وإِلى بَيْعِهِ يُنْسَبُ ) أَبو عليَ ( الحَسَنُ بنُ الرَّبيعِ ) بنِ سُليمانَ ( -البَوّارِيُّ ) ، البَجَلِيُّ الكُوفِيُّ ، ( شيخُ البُخَارِيِّ ومُسلِمٍ ) ، وقال عبد الغنيِّ بنُ سعيدٍ : روَى عنه أَبو زُرْعَةَ وأَبو حاتمٍ ، وقال ابن سَعْدٍ : تُوُفِّيَ سنَةَ 221 ه .
( و ) قيل : هو ( الطَّرِيقُ ) ، فارسيٌّ ( معرَّبٌ ) ، قال الأَصمعيُّ : البُورِيَاءُ بالفارسيَّة ، وهو بالعربيَّة -بارِيٌّ -وبُورِيٌّ وأَنشد للعَجّاج يصفُ كِنَاسَ الثَّورِ :
كالخُصِّ إِذْ جَلَّلَه -البارِيُّ
قال : وكدالك البارِيَّةُ .
وفي الحديث : أَنّه ( كان لا يَرَى بَأْساً بالصّلاة على -البُورِيِّ ) ، قالوا : هي الحَصِيرُ المَعْمُول بالقَصَب ، ويقال فيه : باريَّةٌ وبُورِيَاءُ .
( و ) يقال : ( رجلٌ حائِرٌ بائِرٌ ) ؛ يكونُ من الكَسَاد ، ويكونُ من الهَلَاك ، وفي التَّهْذِيب : رجلٌ حائرٌ بائرٌ ، إِذا ( لم يَتَّجِهْ لشَيْءٍ ) ضالٌّ تائِهٌ ، وهو إِتباعٌ ، وزاد في غيرِه ( ولا يَأْتمِرُ رُشْداً ، ولا يُطِيعُ مُرْشِداً ) ، وقد جاءَ ذالك في حديثِ عُمَرَ رضي اللّهُ عنه .
( وبارُ : ة بنَيْسَابُورَ ، منها الحُسَيْنُ بنُ نَصْرٍ ) أَبو عليَ ( -البارِيُّ النَّيْسَابُورِيُّ ) حدَّث عن الفضل بنِ أَحمدَ الرّازِيِّ ، وعنه أَبو بكر بنُ الحَسَنِ الحِيرِيُّ ، وتُوُفِّي بعد سنة ثلاثينَ وثلاثمائة .
( وسُوقُ البارِ : د ، باليَمن ) بين صَعْدَةَ وعَثَّرَ ، وقيل : شرقيّ ثُوران ، يسكُنها بنو رَازحٍ مِن خَوْلَانِ قُضَاعَةَ .
( -وباري ، بسكون الياءِ : ة ببغدَادَ ) ، من أَعمال كَلْوَاذَى ، بها مُتَنَزَّهَاتٌ وبساتينُ .
( وبارَةُ : كُورةٌ بالشام ) من نواحِي حَلَبَ ، ذاتُ بساتينَ ، ويُسَمّونَها زاوِيَةَ البارةِ .
( و ) بارةُ : ( إِقْلِيمٌ من أَعمالِ الجَزِيرَةِ ) الخضراءِ بالأَنْدَلُسِ ، فيه جبالٌ شامخةٌ ، ( والنِّسْبَةُ إِلى الكلِّ -بارِيٌّ .
( و ) من المَجَاز : ( ابتارَها ) ، إِذا ( نَكَحَها ) ، كآرَها .
( وبُورَةُ ، بالضَّمِّ : د ، بمصرَ ) بينَ تِنِّيسَ ودِميطَ ، ليس له الآن أَثرٌ ، ( منها السَّمَكُ -البُورِيُّ ) المشهورُ ببلادِ مصرَ ، ويُعْرفُ في اليمن بالسَّمَك العربيِّ .
( و ) بَنُو -البُورِيِّ : فُقهاءُ كانوا بمصرَ والإِسكندريّةَ ، منهم : ( هِبَةُ اللّهِ بن مَعَدَ ) أَبو القاسم القُرَشِيُّ ، الدِّمْياطِيُّ ، المدرِّسُ ، عن أَبي الفَرَجِ بنِ الجَوزِيِّ ، مات في حُدُود السِّتِّمِائَةِ ، ( وابنُ أَخيه محمّدُ بنُ عبد العزيزِ ) أَبو الكَرَمِ الرئيسُ ، ( وغيرُهما ) مثلُ محمّدِ بنِ عُمَرَ بنِ حِصْنٍ البُورِيِّ ، قال عبد الغنيِّ بنُ سعيد : حَدَّثونا عنه ، وهو من القُدَماء .
( و ) بُورُ ، ( بلا هاءٍ : د ، بفارِسَ ) ، ويقال فيه بالباءِ الأَعجميةِ أَيضاً .
( و ) أَبو بكرٍ بُورُ ( بنُ أَضْرَمَ ) المَرْوَزِيُّ ( شيخُ البُخارِيِّ ) ، مشهورٌ بكُنْيَتهِ ، هاكذا ذَكَرَه الحافظُ .
( و ) بُورُ ( بنُ محمّد ) ، كَتَبَ عنه أَبو إِسحاقَ المُسْتَمْلِي .
( و ) بُورُ ( بنُ عَمّارٍ ) ، جَدُّ أَبي الفضلِ أَحمدَ بنِ محمّدِ بنِ محمودٍ ، ( البَلْخِيّانِ ) ، أَخَذَ أَبو الفضلِ هاذا عن محمّدِ بنِ عليِّ بنِ طَرْخانَ وغيرِه ، ذَكَرَه غنجار .
( و ) بُورُ ( بنُ هانىءٍ ) من أَهل مَرْوَ ، عن ابن المُبَارَك .
( وآخَرُونَ ) .
( و ) بُورَى ، ( كشُورَى : ة قُرْبَ عُكْبَرَاءَ ) ، وإِيّاها عنَى أَبو فِرَاس بقوله :
ولا تَركْتُ المُدامَ بينَ قُرَى الكَ
رْخِ فَبُورَى فالجَوْسَقِ الخَرِبِ
( منها ) أَبو البَرَكَتِ ( محمّدُ بنُ أَبي المَعَالِي ابنِ -البُورانِيِّ ) ، عن أَبي الحُسَيْن يُوسُفَ ، وعنه الرَّشِيدُ محمّدُ بنُ أَبي القاسِمِ ، ويقال فيه أَيضاً : ابنُ البُورِيِّ .
( و ) -بُورِي ( كزُورِي أَمْراً مِن زارَ
مِن الأَعلام ) ، منهم : بُورِي بنُ السُّلْطانِ صلاحِ الدِّينِ يُوسُفَ ، كان فاضلاً ، وله ديوانُ شِعْر .
( والبُورَانِيَّةُ : طعامٌ يُنْسَبُ إِلى بُورَانَ بنتِ الحَسَنِ بنِ سَهْلٍ ) التي قال فيها الحَرِيرِيُّ : وبُورانُ بفَرْشِها ، ( زَوْجِ ) أَميرِ المؤمنين ( المَأْمُونِ ) الخليفةِ العَبّاسِي .
( والقاضِي أَبو بكرٍ ) محمّدُ بنُ أَحمدَ ( البُورَانِيُّ شيخُ شيخِ ) أَبي الحُسينِ محمّدِ بنِ أَحمدَ بنِ محمّدِ ( ابن جُمَيْع ) ، الغَسّانيّ الصَّيْداوِيّ ، ( و ) أَبو الحَسَنِ ( عبدُ اللّهِ بنُ محمّدِ ) بنِ عبد الواحدِ ( بنِ بُورِينَ : محدِّثانِ ) ، الأَخيرُ عن إِبراهيمَ بنِ موسى ، وعنه الأَبْهَرِيُّ .
( والبُوَيْرَةُ ) ، تصغيرُ بُورة : ( ع كان به نَخْلٌ لبَنِي النَّضِيرِ ) ، وهو من منازِلِ اليَهُودِ ، وفيه يقول حَسّانُ بنُ ثابت :
وهانَ على سَرَاةِ بَنِي لُؤَيَ
حَرِيقٌ بالبُوَيْرَةِ مُسْتَطِيرُ
وقال جَبَلُ بنُ جَوَّا التَّغْلَبيّ :
وأَوْحَشَتِ البُوَيْرَةُ مِن سَلَامٍ
وسَعْدٍ وابنِ أَخْطَبَ فَهْيَ بُورُ
( وبارَهُ ) يَبُورُه بَوْراً : ( جَرَّبَه ) واختبَرَه ، ومنه الحديث : ( كُنَّا نَبُورُ أَوْلادَنا بحُبِّ عليَ رضيَ اللّهُ عنه ) .
( و ) من المَجَاز : بارَ ( النَّاقةَ ) يَبُورُهَا بَوْراً : إِذا ( عَرَضَها على الفَحْلِ ، لِيَنْظُرَ : أَلاقِحٌ ) هي ( أَم لا ؛ لأَنها إِذا كانت لاقِحاً بالَتْ في وَجْهِه ) ، أَي الفَحْل ، إِذا تَشَمَّمَها ، كذا في الصّحاح .
( و ) بارَ ( عَمَلُه ) ، إِذا ( بَطَلَ ، ومنه ) قولُه تعالى : { وَمَكْرُ أُوْلَئِكَ هُوَ يَبُورُ } ( فاطر : 10 ) ، وقال الفَرّاءُ : يقال : أَصبحتْ منازلُهم بُوراً ، أَي لا شيءَ فيها ، وكذلك أَعمالُ الكُفَّار تَبْطُلُ .
( و ) من المَجَاز : بار ( الفحلُ الناقةَ ) وابتارَها ، إِذا ( تَشَمَّمَها ، لِيَعْرِفَ
لِقَاحَهَا مِن حِيَالِها ) ، وأَنشدَ قولَ مالكِ ابنِ زُغْبَةَ :
بِضَرْبٍ كآذانِ الفِراءِ فُضُولُه
وطَعْنٍ كإِيزاغِ المَخَاضِ تَبُورُهَا
قال أَبو عُبَيْدَةَ : كإِيزاغِ المَخَاضِ يَعْنِي قَذْفَها بأَبْوَالِها ، وذالك إِذا كانت حَوامِلَ ؛ شَبَّه خُرُوجَ الدَّمِ بِرَمْيِ المَخَاضِ أَبوالَها ، وقوله : تَبُورُها ، أَي تَخْتَبِرُهَا أَنتَ ، حتى تَعرِضَهَا على الفَحْل : أَلاقِحٌ هي أَم لا .
( و ) من المَجَاز : بارَتِ السُّوقُ ، وبارَتِ البِيَاعَاتُ ، إِذا كَسَدَتْ ، تَبُورُ ، ومِن هاذا قيل : نَعُوذُ باللّهِ مِن ( بَوارِ الأَيِّمِ ) ، وهو ( أَن تَبْقَى في بيتِهَا لا تُخْطَبُ ) ، والأَيِّمُ : التي لا زَوْجَ لها .
( و ) من أَمثالهم : ( ( أَرْسَلَه بِبُورِيِّهِ ) بالضَّمِّ إِذا تُرِكَ ) الرجلُ ( ورَأْيَه ) يَفعلُ ما يشاءُ ( ولم يُؤَدَّبْ ) .
وممّا يُستدرَك عليه :
البائِرُ : المُجَرِّبُ ، وقد بَارَ يَبُوُرُ بَوْراً ، إِذا جَرَّبَ ، قالَهُ الأَصمعيُّ .
وفي المَثَل : ( إِنهم لَفِي حُورٍ وبُورٍ ) بالضمِّ فيهما ، وفَسَّرُوه بالنُّقْصان .
ومن المَجَاز : بُرْ لِي ما عندَ فُلانٍ ، أَي اعْلَمْه وامتَحِنْ لِي ما في نفسِه ؛ مأْخوذٌ من بارَ الفحلُ الناقةَ .
ومحمّدُ بنُ الفَضْلِ البَلْخِيُّ ، يُعرَفُ ببُورٍ ، والفضلُ بنُ عبدِ الجَبّار بنِ بُور المَرْوَزِيُّ ، عن ابن شُمَيْلٍ .
ومحمّدُ بنُ الحَسَنِ بنِ بُورٍ البَلْخِيُّ .
وجُبَيْرُ بنُ بُورٍ البَلْخيُّ .
ومحمّدُ بنُ عُبَيْدِ اللّهِ بنِ مَهْدِيَ العامِرِيُّ ، يُعرَفُ ببُورٍ : محدِّثون .
قال ابن سِيدَه : وابنُ بُورٍ حَكَاه ابنُ جِنِّي في الإِمالَة ، والذي ثَبَتَ في كتاب سِيبَوَيْهِ : ابنُ نُورٍ بالنُّون ، وهو مذكورٌ في موضعِه .
وبُورُ ، بالضَّم : ناحيةٌ متَّسِعَةٌ من بلاد الرُّوم .
وبدُ اللّهِ بنُ محمّدِ بنِ الرَّبِيعِ البارِيُّ ليس من بارِ نَيْسَابُورَ ، وهو قَرَابَةُ قَحْطَبةَ بنِ شَبِيبٍ ، ذَكَره الأَمِيرُ .
وبارَانُ : من قُرَى مَرْوَ ، منها : حاتِم بنُ محمّدِ بنِ حاتمٍ -البارانيُّ المحدِّث .
والحَسَنُ بنُ أَبي الرَّبِيعِ البُورانِيُّ ، من رجال السِّتَّةِ .
قلت : وبُورِينُ : من قُرَى نابُلُسَ ، ومنها : البَدْرُ حَسَنُ بنُ محمّدٍ -البُورِينِيّ الحَنَفِيُّ ، مِن المتأَخِّرين ، تَرْجَمه النَّجْمُ الغَزِّيُّ في الذَّيْل ، وأَثْنَى عليه .
تُوُفِّيَ سنة 1034 م .
وبانْبُورةُ : ناحِيةٌ بالحِيرَة ، من أَرض العراقِ .
وبارَنْبازُ : بلدةٌ قُرْبَ دِمْيَاطَ ، على خليج أَشْمُومَ وبِسْرَاطَ ، وقد دخلتُها ، وهي في الدِّيوَان بورنبارة .
وباوَرُ : موضعٌ باليمن ، منه : أَبو عبد اللّهِ الحُسَينُ بنُ يُوحَن -الباوَرِيُّ اليَمَنِيُّ ، مات بأَصْبَهانَ .
وباوَرِي : مدينةٌ ببلاد الزَّنْجِ يُجْلَبُ منها العَنْبَرُ .
