<بوح>: ( البُوحُ ، بالضّمّ : الأَصْلُ .
و ) قال
الأَحْزَنُ بنُ عَوْفٍ العَبْديّ : ( ابْنُك ابنُ بُوحِك ، يَشْرَب من صَبُوحك ) .
فقيل : المراد به ( الذَّكَرُ ) ، كما في كلام الحريريّ .
( و ) قيل : معناه ( الفَرْجُ .
و ) قيل : ( النَّفْسُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ ، كما في أَمثالِ ( الميدانيّ ) و ( اللّسان ) .
( و ) يقال : ( الجِماعُ ) ، وهو الوَطْءُ ، كما في ( الصْحاح ) وغيره .
وفي ( التّهذيب ) : ابن بُوحِك : أَي ابنُ نَفْسِك لا مَنْ يُتَبنَّى .
قال ابن الأَعرابيّ : البُوح : النَّفْسُ ، ومعناه ابنُكَ مَنْ وَلَدْتَه لا مَنْ تَبنَّيْتَه .
وقال غيرُه : بُوحٌ في هذا المَثَل : جَمعُ باحَةِ الدَّارِ ، المَعْنَى : ابْنُك مَنْ وَلَدْتَه في بَاحَةِ دَارِك لا مَنْ وُلِدَ في دَارِ غَيْرِك فَتَبَنَّيْتَه .
ووَقَعَ القَوْمُ في دُوكَةٍ ( و ) بُوحٍ ، أَي في ( الاخْتِلاط في الأَمرِ ) .
وفي هامش ( الصّحاح ) : الاختلاف ، بالفاءِ ، عن أَبي عُبيدٍ .
( وبُوحُ ) بالضّمّ : ( اسمُ الشَّمْسِ ) معرِفةٌ مُؤنَّثٌ ، سُمِّيت بذالك لظُهورِها ، ذكرَه ابنُ الأَنباريّ ، ونقلَه السُّهيليّ في ( الرَّوض ) .
وقيل : يُوحُ ، بياءٍ بنقطتين ، كما يأْتي .
قال ابن عَبَّاد : وهو الااهر .
( والبَاحَة : قامُوسُ الماءِ ومُعْظَمُهُ ) .
وقد سُمِّيَ به البَحْرُ عند أَكثرِ اللُّغويِّين .
( و ) البَاحَةُ : ( السّاحَةُ ) ، لَفْظاً ومَعنًى .
وهي عَرْصَةُ الدارِ .
والجَمْع بُوحٌ .
وبُحْبُوحَةُ الدّارِ ، منها .
ويقال : نحن في بَاحَةِ الدَّارِ ، وهي أَوْسَطُها .
ولذالك قيل : تَبَحْبَحَ في المَجْدِ : أَي أَنه في مَجْدٍ وَاسعٍ .
قال الأَزهريّ : جعل الفَرّاءُ التَّبَحْبُحَ من البَاحعةِ ، ولم يَجعَلْه من المُضاعَف .
وفي الحديث : ( ليس للنِّساءِ مِنْ بَاحةِ الطَّريقِ شَيْءٌ : أَي وَسَطه .
( و ) البَاحَةُ : ( النَّخْلُ الكثيرُ ) ، حكاه ابنُ الأَعرابيّ عن أَبي صارِم البَهْدَليّ ، من بني بَهْدَلَةَ .
وأَنشد :
أَعْطَى فأَعْطانِي يَداً ودَارَا
وبَاحَةً خَوَّلَها عَقَارَا
يداً ، يَعْنِي جَمَاعَةَ قَوْمِه وأَنْصَارَه .
ونَصَب عَقاراً على البَدَل مِن باحة .
( وأَبَحْتُك الشَّيءَ : أَحلَلْتُه لك ) أَي أَجَزْتُ لك تَناوُلَه أَو فِعْلَه أَو تَملُّكَه ، لا الإِحلالَ الشَّرْعيَّ ، لأَنّ ذالك إِنما هو للَّهِ ورسولِه .
ولأَنّه بذالك المعنَى إِلاّ من العموم ؛ قاله شيخُنا .
في ( اللّسان ) : وأَباحَ الشيّءَ : أَطْلَقَه .
والمُبَاحُ : خِلافُ المَحظورِ .
( وباحَ ) الشَّيْءُ : ( ظَهَرَ .
و ) باحَ ( بِسِرِّه بَوْحاً ) ، بالفتح ، ( وبُؤُوحاً ) بالضّمّ ( وبُؤُوحَةً ) ، بزيادة الهاءِ ( : أَظْهَرَه ، كأَباحَه ) .
وأَباحَه سِرًّا فَبَاحَ به بَوْحاً : أَبَثَّه إِيّاه فلم يَكْتُمْه .
( وهو بَؤُوحٌ بما في صَدْرِه ) ، كصَبور ، ( وبَيْحَانُ ) بما في صَدْرهه بالفتح ، ( وبَيّحانُ ) بتشديد الياءِ التّحتيّة المفتوحة ، مُعاقبة ، وأَصلُها والإِباحةُ : شِبْهُ النُّهْبَى .
وقد اسْتَباحَه : انْتَهَبَه .
( واسْتَباحَهم : اسْتأَصَلَهم ) .
وفي الحديث : ( حتى يَقْتُلَ مُقاتِلتَكم ويَسْتَبِيحَ ذَرَارِيَكم ) أَي : يَسْبيَهم ويَنْهَبَهم ويَجْعَلهم له مُباحاً : أَي لا نَبعَةَ عليهم فيهم .
يقال : أَباحَه يُبِيحُه ، واسْتَباحَه يَسْتَبِيحه .
قال عَنْتَرةُ :
حتى اسْتَباحُوا آلَ عَوْفٍ عَنْوةً
بالمَشْرَفِيِّ وبالوَشِيجِ الذُّبَّلِ
قال شيخنا : واستَعملُوا في الكلام الإِباحةَ والاستباحة : بمعنًى .
وقيل : الأُولَ التَّخْلِيَةُ بين الشيْءِ وطَالبِه ، والثانيةُ اتّخاذُ الشَّيْءِ مُباحاً .
قالوا : والأَصْلُ في الإِباحَة إِظهارُ الشَّيْءِ للناظِر ليتناوَلَه مَن شاءَ ، ومنه بَاح بسِرِّه .
( وباحٌ : صاحبُ الرِّسالةِ البَاحِيَّة ) ، وهو أَبو عبدِ الله مُحمَّدُ بنُ عبدِ الله بنِ
غالبٍ الأَصبهانيّ الكاتب .
وإِنْما لُقِّب ( بباحٍ ) لقوله :
بَاح بمَا في الفُؤَادِ بَاحَا
قَدِمَ بغدادَ ، وكان كاتباً لأَبي لَيْلَى أَحدِ كُبراءِ الدَّيْلَمِ ، وهو صاحبُ الرَّسائل .
ذَكرَه عُبيدُ لله بن أَحمدَ بن أَبي طاهر في كِتابِ بغَدادَ ، وقال : مُترسِّلٌ ، شاعرٌ مُجيدٌ ، وله مِدائحُ في المُعتمِد والمُوَفِّقِ وغيرِهما ، وله تَصانيفُ ، منها : كتاب جامع الرَّسائل ثمانية أَجزاءٍ ، وكتاب ( الخُطَب ) و ( البَلاغة ) وكتاب ( الفِقَر ) وكتاب ( التَّوْشِيح ) و ( التَّرْشيح ) ، كذا في ( وافِي الوَفيات ) للصَّفَديّ .
( وأَمَرَه بمَعْصِيَةٍ بَوَاحاً : ظاهِراً مَكشوفاً ) .
وفي الحديث : ( إِلاَّ أَن يكون مَعْصِيةً بَوَاحاً ) أَي جِهَاراً ويروى بالرّاءٍ ، وقد تقدّم .
وفي آخَرَ : ( إِلاّ أَنْ يكون مَعْصِيةً بَوَاحاً ) .
( والمُبِيح : الأَسَد ) .
( وبَوْحَك ) ، بالفتح ( : كَلِمةُ تَرحُّمٍ ، كوَيْسَك ) .
( والبياحُ ، ككِتَاب وكَتَّان : ضَرْبٌ من السَّمكِ ) صِغارٌ أَمثالُ شِبْرٍ ، وهو أَطْيَبُ السَّمكِ .
قال :
يا رُبَّ شَيْخٍ مِن بَنِي رَبَاحِ
إِذا امْتَلاَ البَطْنُ مِن البِيَاحِ
وفي الحديث : ( أَيُّما أَحبُّ إِليك كذا وكذا أَو بِيَاحٌ مُربَّبٌ ) ، أَي مَعمولٌ بالصِّبَاغِ .
وقيل : الكلمة غيرُ عَربيّة .
( و ) باحَهم : صَرَعَهم .
و ( تَرَكَهم بَوْحَى ) ، بالفتح ، ( أَي صَرْعَى ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
