<بوث>: ( باثَ ) الشيء ، و ( عَنْهُ ) يَبُوثُ بَوْثاً ( : بَحَثَ ، كأَبَاثَ ، وابْتَاثَ ) إِباثَةً ، وابْتِيَاثاً .
( و ) باثَ ( مَتَاعَه ) ومَالَه يَبُوثُه بَوْثاً ، إِذا ( بَدَّدَهُ ) .
( و ) بَاثَ التُّرابَ يَبُوثُ وَيَبِيثُ بَوْثاً وبَيْثاً ، و ( اسْتَباثَه : استَخْرَجَه ) ، وسيأْتي في بيث ؛ لأَنها كلمةٌ يائيّة واويّة .
( و ) حاثِ باثِ : قُمَاشُ الناسِ ، وَاوِيّة ويائيّة ، وقولهم : ( تَرَكَهُم حاثِ باثِ مكسورتين و ) جِىءْ بهِ من ( حَوْثَ بَوْثَ ) ، أَي من حيثُ كانَ ولم يَكُنْ ، ( ويُنَوّنانِ ) فيقال : تَركَهم حَوْثاً بَوْثاً .
وعن ابن الأَعرابيّ : يُقَال : تَرَكَهُم حاثِ باثِ ( أَي مُتَفَرِّقينَ ) وفي مجمع الأَمْثال : ( تُرِكَتْ دارُهم حَوْثَ بَوْثَ )
أَي أُثِيرَتْ بحوافِرِ الدَّوابِّ وخُرِّبتْ .
ويقال ( تَرَكَهم حَوْثاً بَوْثاً و ) حَوحثَ بَوْثَ ، وحاثه باثِ وحَيْثَ بَيْثَ ، أَي فَرّقَهُم وبَدَّدَهُم .
وهذا من مُركّبات الأَحْوال .
[ ] ومما يستدرك عليه :
باثَ المكَانَ بَوْثاً وبَيْثاً : حَفَرَ فيه ، وخَلَطَ فيه تُرَاباً .
وباثَ التُّرابَ يَبُوثُه بَوْثاً ، إِذا فَرَّقَه .
وجاءَ بِحَوْثَ بَوْثَ ، إِذا جاءَ بالشّيْءِ الكَثِيرِ .
وقال أَبو مَنْصُور : وبِثَةُ : حرف ناقصٌ ، كأَنَّ أَصله بِوْثَة ، من بَاثَ الرّيحُ الرَّمادَ يَبُوثُه ، إِذا فَرَّقَه ، كأَنَّ الرَّمَادَ سُمِّي بِثَةً لأَنَّ الرِّيحَ يَسْفِيها ، وذكره المصنِّف في المُعْتَلّ ، وهذا موضعُ ذكْره ، وقد نَبّهنا عليه هناك .
