<بوش>.
البَوْشُ : الجَمَاعَةُ المُخْتَلِطَةُ مِنَ النّاسِ ، أَوْ جَمَاعَةُ القَوْمِ ، لا يَكُونُونَ إلاّ مِنْ قَبائلَ شَتَّى ، أَو الكَثْرَةُ من النّاسِ ، ويُقَالُ : جَاءَ من النّاسِ الهَوْشُ والبَوْشُ ، أيّ الكَثْرَةُ ، عن أَبي زَيْد أو الجَمَاعَةُ والعِيَالُ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، ويُضَمُّ فيهِنَّ ، ومنه قَوْلُهُم : بَوْشٌ بَائِشٌ ، قال ابنُ فارِس : لَيْسَ هُوَ عِنْدَنَا من صَمِيمِ كَلامِ العَرَب .
والأَوْبَاشُ : جمعٌ مَقْلُوبٌ منه ، كما في الصّحاح .
والبَوْشُ : بَنُو الأبِ إذا اجْتَمَعُوا ، وهذا القَوْلُ مَعَ ما تَقَدَّم أَنَّهُم لا يَكُونونَ إلاَّ من قَبَائلَ شَتَّى يُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ بالضِّدِّيِّةِ ، ولِذَا قالَ في العُبَابِ : ولا يُقَالُ لبَنِي الأبِ إذا اجْتَمَعُوا : بَوْشٌ ، فتَأَمَّلْ .
والبَوْشُ : طَعَامٌ بمِصْرَ من حِنْطَةٍ وعَدَسٍ ، يُجْمَعُ ويُغْسَلُ في
زِنْبِيل ، ويُجْعَلُ في جَرَّةٍ ، ويُطَيَّنُ ويُجْعَل في التَّنُّورِ ويُؤْكَل كَأَنَّه سُمِّيَ به لاِخْتِلاطِه .
والبَوْشُ : ضَجِيجُ الأَخْلاطِ من النّاسِ ، وهُمُ الغَوْغَاءُ وقَدْ بَاشُوا بَوْشاً .
ويُقَالُ : تَرَكْتُهُم هَوْشاً بَوْشاً ، أَيْ مُخْتَلِطينَ في بَعْضِهِم .
وأَبُو القَاسِم يَحْيَى بنُ أَسْعَدَ ابنِ يَحْيَى بْنِ بَوْش البَوْشِيُّ ، نِسْبَة إلى جَدِّه : مُحَدِّثٌ .
-والبَوْشِيُّ : الفَقِيرُ المُعِيلُ : الكَثِيرُ العِيَالِ .
ورَجُلٌ -بَوْشِيٌّ : كثيرُ البَوْشِ ، وأَنْشَد الجَوْهَرِيُّ لأَبي ذُؤَيْبٍ :  ( وأَشْعَثَ بَوْشِيٍّ شَفَيْنَا أُحَاحَهُ  غَدَاتَئِذٍ ذي جَرْدَةٍ مُتَمَاحِلِ )  قَالَ أَبو سَعِيد : بَوْشِيٌّ : ذُو بَوْشٍ وعِيَالٍ .
والبوْشِيُّ : مَنْ هُوَ مِنْ خُمّانِ النّاسِ ودَهْمائِهم ، كَأَنَّهُ لكَثْرةِ بَوْشِهم ، أَي صَخْبِهم ، ويُضَمُّ ، وهكذَا روَاه بَعْضُهُم في قَوْلِ أَبي ذُؤَيْبٍ .
وبَاشَ فُلاناً ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، والَّذِي في التَّكْمِلَة : بَاوَشَهُ ، إذا أَهْوى لَهُ بِشَيْءٍ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وكَذلِك تَبَاهَشَ ، كَمَا سَيَأْتِي .
وتَبَاوَشَا : تَنَاوَشَا ، بِمَعْنىً .
ولا يَنْباشُ مِنْ شَيْءٍ ، أي لا يَنْحاشُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
وقيل : لا ينْقَبِضُ مِنْ شَيْءٍ .
وبَوَّشُوا تَبْويِشاً ، وتَبَوَّشُوا : كَثُرُوا ، واخْتَلَطُوا ، نَقَله ابن دُرَيْدٍ .
وبُوشُ ، بالضَّمّ : ة ، بمِصْرَ من أَعْمَالِ البَهْنَسَا ، يُنْسَبُ إلَيْهَا ثِيَابٌ بُوشِيَّةٌ تُجْلَب إلَى مِصْرَ )
وأَعْمَالِهَا .
وعَلِيُّ بنُ إبْرَاهِيمَ -البُوشِيُّ ، المُحدِّثُ ، عن مُحَمَّدِ بنِ عبدِ الرّحْمَنِ الحَضْرَمِيّ ، وعَنْهُ ابنُ نُقْطَةَ .
وفَاتَه : عَوَضُ بنُ مَحْمُودٍ البُوشيّ ،
ذَكَرَه ابنُ نُقْطَة ، وحمودي بن وَشْوَاش البُوشِيّ سَمِعَ منه المُنْذِرِيّ ، ونُسِب إليها أيضاً جَمَاعَةٌ تَأَخَّرُوا ، من أَهْلِ مِصْر .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : باشَ يَبُوشُ بَوْشاً ، إذا خَلَطَ ، قاله الفَرّاءُ .
وبَاشَ يَبُوشُ بَوْشاً ، إذا صَحِبَ البَوْشَ ، وهُم الغَوْغَاءُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وجاءَ بالبَوْشِ البَائِش : الكثير .
ويَحْيَى بنُ أَسْعَدَ بنِ مَمّاتِيّ بن بَوْش ، بالفَتْح ، أَبُو القَاسِم ، الخَبّازُ البَوْشِيّ .
