<بوج>: ( البَوْجُ والبَوَجانُ ، محرّكةً : الإِعيَاءُ ) ، قال ابن بُزُرْج : وبَعِيرٌ بائِجٌ ، إِذا أَعْيَا ، وقد  بُجْتُ أَنا : مَشَيْتُ حتى أَعيَيْتُ ، وأَنشد :
قد كُنتَ حِيناً تَرتَجِي رِسْلَهَا
فاطَّرَدَ الحَائِلُ والبائِجُ
يعني المُخِفَّ والمُثْقِلَ .
( و ) البَوْجُ ( : تَكَشُّفُ البَرْقِ ، كالتَّبَوُّجِ والتَّبْوِيجِ والابتِيَاجِ ) هاكذا في النُّسخ ، من باب الافتعال .
والذي في اللّسَان وغيره : الانْبِيَاجُ من الانفعال ، يقال : باج البَرْقُ يَبُوْجُ بَوجاً وبَوَجَاناً .
وتَبَوَّجَ إِذا بَرَقَ ولمَعَ وتَكَشَّفَ .
وانْباجَ البَرْقُ انْبِياجاً ، إِذا تَكَشَّفَ ، وفي الحديث : ( ثُمّ هَبّت رِيحٌ سَودَاءُ فيها بَرْقٌ مُتَبَوِّجٌ ) أَي مُتأَلِّقٌ برُعُودٍ وبُرُوقٍ .
وتَبَوَّجَ البَرْقُ : اتَفَرَّقَ في وَجْهِ السَّحابِ ، وقيل : تَتَابَعَ لَمْعُه .
( و ) البَوْجُ : ( الصِّيَاحُ ) .
وبَوَّجَ : صَيَّحَ ، ورَجلٌ بَوَّاجٌ : صَيَّاحٌ .
( والبَائِجَةُ : الدّاهِيَةُ ) ، عن أَبي عُبَيدٍ ، وهاذا مَحلّ ذِكْرِهَا لا الهَمْز ، وقد أَشرنَا هُنالك .
قال أَبو ذؤيب :
أَمْسَى وأَمسَينَ لا يَخْشَينَ بائِجَةً
إِلاَّ ضَوارِيَ في أَعناقِها القِدَدُ
والجَمعُ البَوَائِجُ ، وعن الأَصمَعِيّ : جاءَ فلانٌ بالبَائِجَةِ والفَلِيقَةِ ، وهي من أَسماءِ الدّاهِيَة ، يقال : باجَتْهُم البائِجَةُ تَبُوجُهم ، أي أَصابَتْهُم ، وقد باجَتْ عليهم بَوْجاً ، وانْبَاجَتْ بائِجَةٌ ، أَي انْفَتَقَ فَتْقٌ مُنْكَرٌ ( وانْبَاجَتْ عليهم بَوائِجُ ) مُنْكَرَةٌ ، إِذا ( انْفَتَقَتْ ) عليهم ( دَوَاهٍ ) ، قال الشّمّاخُ يرثى عمرَ بنَ الخطّابِ رضي الله عنه :
قَضَيْتَ أُموراً ثمَّ غادَرْتَ بَعدَها
بَوَائِجَ في أَكْمَامِها لمْ تُفْتَّقِ
( والبائِجُ : عِرْقٌ في ) باطنِ ( الفَخِذِ ) ، قال الرّاجز :
إِذا وَجِعنَ أَبْهَراً أَو بائِجَا
جمعُه البَوَائِجُ قال جَنْدلٌ :
بالكاسِ والأَيْدِي دَمُ البَوائجِ
يعني العُروق المُفتَّقة .
وقال ابن سِيده : البائِجُ : عِرْقٌ مُحيطٌ بالبَدَنه كلِّه ، سُمِّيَ بذالك لانتشاره وافْتِراقِه .
( وباجَةُ : د ، بإِفْرِيقِيَّةَ ) بينها وبين القَيْرَوَانِ ثَلاثُ مَراحلَ ( منه ) أَبو محمدٍ ( عبدُ الله بنُ مُحمَّدِ ) بنِ عليِّ بنِ شريعةَ بنِ رِفَاعَةَ بنِ صَخْرِ بنِ سَماعةَ اللّخْمِيّ ، سكن إِسْبِيلِيَة ، فَقِيهٌ مُحدِّث .
( و ) القاضي ( أَبُو الوَلِيدِ سُلَيْمَانُ ابن خَلَف ) بنِ سَعْدِ بنِ أَيُّوبَ ( : الإِمامُ المُصَنِّفُ ) ، سمعَ بمكّةَ أَبا ذَرَ الهَرَوِيّ ، وببغدادَ أَبا الطَّيِّبِ الطَّبَرِيّ ، وأَلّفَ في الأُصولِ ، وشرحَ المُوَطَّأَ ، روى عنه ببغدادَ الخَطيبُ وغيرُه ، قال شيخنا : الصّحيح أَنّه من باجَةِ الأَنْدَلُسِ ، لا من باجَةِ أَفْرِيقِيَّةَ ، وقد تَوهَّمَ المصنّفُ .
قلت : هاذا الاختلافُ إِنما هو في أَبي
مُحَمَّدٍ اللَّخْمِيّ ، فإِنه ذكر ابنُ الأثيرِ عن أَبي الفضلِ المَقْدِسِيّ أَنه من باجَةِ الأَنْدَلُسِ ، وقد ردّ عليه الحافظُ أَبو محمدٍ عبدُ الله بنُ عيسى الإِشْبِيلِيّ ذالك ، وهو أَعلمُ ببلادهم .
( و ) باجَةُ : ( د ، بالأَنْدَلُسِ ) قيل : منها أَبو محمّدٍ -الباجِيّ على ما ذكَره المَقْدِسيّ ، وقد ذُكِرَ قريباً .
( و ) باجَةُ ( : والدُ ) أَبي إِسحاقَ ( إِسمَاعِيلَ ) بنِ إِبرَاهِيمَ بنِ أَحمَدَ ( الشِّيرازِيّ المُحَدِّثِ ) يُعرفُ بابنِ باجَةَ ، سمِعَ الرَّبِيعَ بنَ سُليمانَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قال ابنُ الأَعرابيّ : باجَ الرجُلُ يَبُوجُ بَوْجاً ، إِذا أَسْفَرَ وَجْهُه بعدَ شُحُوبِ السَّفَرِ .
والبَائِجَةُ : ما اتَّسَعَ من الرَّمْلِ .
وباجَتْهُم البَائِجَةُ تَبُوجُهم : أَصابَتْهم وقد باجَتْ عليهِم ، كانْبَاجَتْ .
والبَاجَةُ : الاخْتِلاطُ .
وباجَهُم الشَّرُّ بَوْجاً : عَمَّهُم .
وعن ابن الأَعْرَابيّ : البَاجُ يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ ، وهو الطَّرِيقَةُ من المَحَاجِّ المُسْتَوِيَةُ ، وقد تقدّم .
ونحن في ذالك باجٌ واحدٌ ، أَي سواءٌ ، قال ابنُ سيده : حكاه أَبو زيد غيرَ مهموز ، وحكاه ابن السِّكِّيت مهموزاً ، وقد تقدّم ، قال : وهو من ذواتِ الواوِ ، لوجود ، بوج ، وعدم ، بيج .
وفي حديثِ عُمَرَ رضي الله تعالى عنه : ( أَجعلُها باجاً واحِداً ) وهو فارِسِيّ مُعَرَّب ، وقد تقدّم .
