<بوأ>: ( بَاءَ إِليه : رَجَعَ ) ومنه قوله تعالى : { وَبَاءوا بِغَضَبٍ مّنَ اللَّهِ } ( البقرة : 61 ) قال الأَخفش : أَي رَجعوا ، أَي صارَ عليهم ( أَو انْقَطَع و ) في بعض النسخ بالواو بدل أَو ( بُؤْتُ به إِليه وأَبَاتُه ) وهذه
عن ثَعلبٍ ( وبُؤْتُه ) عن الكِسائيِّي وهي قليلةٌ .
( والبَاءَةُ ) بالمدِّ ( والبَاءُ ) بحذف الهاء ، والباهَة ، بإِبدال الهمزة هاءً ، والبَاهُ بالأَلف والهاء ، فهذه أَربعُ لغاتٍ بمعنى ( النِّكَاح ) لغةٌ في الباءَةِ ، وإِنما سُمِّيَ به لأَن الرجلَ يَتَبَوَّأُ مِن أَهله ، أَي يَستمكِنُ منها كما يَتبوَّأُ من دارِه ، كذا في العُباب وجامعِ القَزَّازِ والصِّحاح ، وجعل ابنُ قتيبةَ اللغةَ الأَخيرَةَ تَصحيفاً ، وفي الحديث ( مَنِ اسْتَطَاعَ مِنْكُمُ البَاءَةَ فَلْيَتَزَوَّجْ ، فإِنَّه أَغَضُّ للبَصَرِ وأَحْصَنُ لِلفَرْجِ ، ومَنْ لم يَستَطِعْ فَعَلَيْهِ بِالصَّوْمِ فَإِنَّه لَهُ وِجَاءٌ ) .
وقال يَصِف الحِمَار والأُتُنَ :
يُعَرِّسُ أَبْكَاراً بِهَا وَعُنَّسَا
أَكْرَمُ عِرْسٍ بَاءَةً إِذْ أَعْرَسَا
وقال ابن الأَنباريّ : يقال : فُلانٌ حَرِيصٌ على البَاءِ والبَاءَةِ والبَاهِ ، بالهاء والقَصْرِ ، أَي النِّكاح ، والباءَةُ الواحدةُ ، والبَاءُ الجَمْعُ ، ويُجْمع البَاءُ على البَاءَات قال الشاعر :
يَا أَيُّهَا الرَّاكِبُ ذُو الثَّبَاتِ
إِنْ كُنْتَ تَبْغِي صَاحِبَ البَاءَات
فَاعْمِدَ إِلَى هَاتِيكُمُ الأَبْيَاتِ
( وَبَوَّأَ ) الرجلُ ( تَبْوِيئاً ) إِذا ( نَكَحَ ) وهو مجاز .
( وبَاءَ ) الشيءُ ( : وَافَقَ ، و ) بَاءَ ( بِدَمِه ) وبِحَقِّه إِذا ( أَقَرَّ ) ، وذا يَكونُ أَبداً بما عليه لاَ لَهُ .
قال لَبِيدٌ :
أَنْكَرْتُ بَاطِلَهَا وَبُؤْتُ بِحَقِّهَا
عِنْدِي ولَمْ يفْخَرْ عَليَّ كِرامُهَا
وقال الأَصمعي :باءَ بإِثمه فهو يبُوءُ بَوْءًا إِذا أَقَرَّ به ( وَ ) قال غيره : باءَ ( بِذَنْبِهِ بَوْءًا ) بفتْحٍ فَسُكونٍ ، كذا في أَكثرِ الأُصولِ ، وفي بعضها : بَوْأَةً بزيادة الهاء ( وَبَوَاءً ) كسَحابٍ ( : احْتَمَله ) وصارَ المُذنِب مَأْوَى الذنبِ ، وبه فَسَّر أَبو إسحاق الزَّجاجُ { فَبَاءوا بِغَضَبٍ عَلَى غَضَبٍ } ( البقرة : 90 ) أَي احتملوا ، ( أَو اعْتَرفَ به ) ، وفي
بعض النُّسخ بالواو ، وفي الحديث ( أَبُوءُ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ وَأَبُوءُ بِذَنْبِي ) أَي أَلتَزِم وأَرْجِعُ وأُقِرُ ، وأَصل البَوَاءِ اللُّزومُ ، كما في ( النهاية ) ، ثم استُعمِل في كلِّ مَقامٍ بِما يُناسِبُه ، صرّح به الزمخشريُّ والرَّاغِب ، وفي حديث آخَرَ : ( فقد بَاءَ بِهِ أَحدُهما ) أَي التزَمَه ورجَع به .
( و ) باءَ ( دمُهُ بِدَمِهِ ) بَوْءًا وبَوَاءً ( عَدَلَه ، و ) فُلانٌ ( بِفُلانٍ ) بَوَاءً إِذا ( قُتِلَ به ) وصار دَمُه بِدَمه ( فَقَاوَمَهُ ) ، أَي عَادَلَه ، كذا عن أَبي زَيْدٍ .
ويقال : ( بَاءَتْ عَرَارِ بِكَحْل ) وهُما بَقرَتَانِ قُتِلتْ إِحداهما بالأُخرى .
ويقال : بُؤْ بِه ، أَي كنْ مِمَّن يُقْتَل به ، وأَنشد الأَحمرُ لرجلٍ قَتل قَاتِلَ أَخِيه فقال :
فَقُلْتُ لَهُ بُؤْ بِامْرِىءٍ لَسْتَ مِثْلَهُ
وَإِنْ كُنْتَ قُنْعَاناً لِمَنْ يَطْلُبُ الدَّمَا
قال أَبو عُبيدٍ : معناه وإِنْ كُنْتَ في حَسَبِك مَقْنَعاً لكلِّ مَن طلبَك بِثَأْرِهِ ، فلسْتَ مِثلَ أَخي .
( كَأَبَاءَهُ وَبَاوَأَهُ ) بالهمز فيهما ، يقال : أَبأْتُ القاتِلَ بِالقتيل واستبأْته أَيضاً ، إِذا قَتَلْته به ، وفي ( اللسان ) : وإِذا أَقَصَّ السُّلطانُ رَجلاً برجلٍ قيل : أَباءَ فُلاناً بِفُلانٍ .
قال الطُّفَيْلُ الغَنَوِيُّ :
أَبَاءَ بِقَتْلاَنَا مِنَ القَوْمِ ضِعْفَهُمْ
وَمَا لاَ يُعَدُّ مِنْ أَسِيرٍ مُكَلَّبِ
ومثلُه قَوْلُ أَبي عُبيْدٍ .
وقال التغلبيُّ :
أَلاَ يَنْتَهي عنّا المُلُوكُ وتَتَّقِي
محارِمَنا لا يُبْأَؤُ الدَّمُ بِالدَّمِ
وقال عبْدُ الله بن الزبير :
قَضَى اللَّهُ أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ بَيْنَنَا
وَلَمْ نَكُ نَرْضَى أَنْ نُباوِئكُمْ قَبْلُ
( وتَبَاوَءَا ) القتيلان ( تَعَادَلا ) وفي الحديث : أَنه كان بيْن حَيَّيْن من العرب
قِتالٌ ، وكَانَ لأَحدِ الحَيَّيْنِ طَوْلٌ عَلى الآخرِ فقالوا : لا نَرْضَى إِلاَّ أَنْ نَقتُلَ بالعبدِ مِنَّا الحُرَّ منكم ، وبالمرأَةِ الرَّجُلَ ، فأَمرهم النبيُّ أَن يتباوَءُوا ، ووزنه يتَقَاولُوا ، على يَتَفَاعلُوا ، وهذا هو الصحيح ، وأَهل الحديث يقولون يَتَباءَوْا ، على مثال يَتَرَاءَوْا ، كذا نَقل عنهم أَبو عُبيد .
[ ( وبوَّأَهُ مَنْزِلاً ) نزلَ به إِلى سَنَدِ جَبَلٍ ، هكذا متعدّياً إِلى اثنين في نسختنا وفي بعضها بإِسقاط الضمير ، فيكون متعدِّياً إِلى واحدٍ ، وعليها كتبَ شيخُنَا ، ومثَّلَ للمتعدِّي إِلى اثنين قولهم : تَبوَّأْتُ لزَيْد بيْتاً ، وقال أَبو زيد : هو متعدَ بنفسه لهما ، واللام زائدة ، وفَعَّل وتَفعَّل قد يكونان لمعنى واحدِ ( وَ ) بوَّأَ ( فِيه ) وبوَّأَه له بمعنى هَيَّأَه له ( أَنْزَلَه ) ومكَّن له فيه ( كَأَباءَهُ ) إِيَّاه ، قال أَبو زيد : أَبَأْتُ القومَ منزلاً وبَوَّأْتُهم منزلاً إِذا نَزلْتُ بهم إِلى سَنَدِ جَبَلٍ أَو قِبَلِ نَهْرٍ ( والاسْمُ البِيئةُ ، بالكَسْر ) .
( و ) بوَّأَ ( الرُّمْحَ نَحْوَهُ : قَابَلُه به ) نحو هَيَّأْه ، كما ورد ذلك في الحديث .
( و ) بوَّأَ ( المَكانَ : حَلَّه وأَقامَ ) به ( كَأَبَاءَ بِهِ وَتَبَوَّأَ ) ، عن الأَخفش ، قال الله عز وجل : { أَن تَبَوَّءا لِقَوْمِكُمَا بِمِصْرَ بُيُوتًا } ( يونس : 87 ) أَي اتَّخذا ، وقال أَبو زيد : التَّبَوُّؤُ : أَن يُعْلِمَ الرجُلُ الرجُلَ على المكان إِذا أَعجبه لِيَنْزلَه ، وقيل : تَبَوَّأَه إِذا أَصلَحه وهَيَّأَه ، ويقال تَبَوَّأَ فلانٌ منزلاً إِذا نَظر إِلى أَحْسَن ما يُرى وأَشَدِّه استِواءً وأَمكَنِهِ لمَباءَتهِ فاتخذه .
وتَبَوَّأَ : نَزلَ وأَقامَ ، وقال الفراء في قوله تعالى : { لَنُبَوّئَنَّهُمْ مّنَ الْجَنَّةِ غُرَفَاً } ( العنكبوت : 58 ) يقال : بَوَّأْتُه منزِلاً وأَثْوَيْتُه مَنزِلاً سواءٌ ، أَي أَنزلته ، وفي الحديث : ( مَنْ كَذَب عَلَيَّ مُتَعَمِّداً فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَه مِنَ النَّارِ ) .
أَي لِيَنْزِلْ مَنْزِلَه من النار .
( و ) من المجاز فُلانٌ طَيِّب ( المَبَاءَة ) أَي ( المَنْزِل ) وقيل : مَنْزِل القومِ في كُلِّ مَوْضعٍ ، وقيل : حيث يَتَبَوَّءُون مِنْ قِبَلِ وَادِ وسَنَدِ جَبَلٍ ، ويقال : هو رَحيب المَباءَةِ ، أَي سَخِيٌّ واسعُ المعروفِ .
وقرأْت في مُشكِل القُرآنِ لابنِ قُتَيْبة وأَنشد :
وَبوَّأْتَ بَيْتَكَ فِي مَعْلَمٍ
رَحِيبِ المَبَاءَةِ وَالمَسْرَحِ
كَفَيْتَ العُفَاةَ طِلاَبَ القِرَى
وَنَبْحَ الكِلاَبِ لِمُسْتَنْبِحِ
( كالْبِيئةِ ) بالكسر ( والبَاءَةِ ) قال طرفه :
طَيِّبُو البَاءَةِ سَهْلٌ وَلَهُمْ
سُبُلٌ إِنْ شِئتَ فِي وَعْثٍ وَعِرْ
( و ) المَباءَة ( بَيْتُ النَّحْلِ فِي الجَبَلِ ) .
وفي ( التهذيب ) : هو المُرَاحُ الذي يَبِيتُ فيه .
( و ) المباءَة ( مُتَبَوَّأُ الوَلَدِ مِنَ الرَّحِمِ ) ، قال الأَعلم :
وَلَعَمْرُ مَحْبِلِكِ الهَجِينِ عَلَى
رَحْبِ المَبَاءَةِ مُنْتِنِ الجِرْمِ
( و ) يُسمَّى ( كِنَاسُ الثَّوْرِ ) الوحشيِّ مَباءَةً ( و ) كذلك ( المَعْطِنُ ) وفي ( اللسان ) : المباءَةُ مَعْطِنُ القَوْمِ للإِبلِ حيث تُنَاخ في المَوَارد .
ويستعمل للغنم أَيضاً كما في الحديث ، وهو المُتَبَوَّأُ أَيضاً ( وأَبَاءَ بِالإِبِلِ ) .
هكذا في النُّسخ ، والذي في ( اللسان ) و ( العُباب ) : وأَباءَ الإِبلَ ( رَدَّهَا إِليه ) أَي إِلى المَباءَةِ : وأَبَأْتُ الإِبلَ مَباءَةً أَنخْتُ بعضَها إِلى بعضٍ قال الشاعر :
حَلِيفَانِ بَيْنَهُمَا مِيرَةٌ
يُبيِئَانِ في عَطَنٍ ضَيِّقِ
( و ) أَباءَ ( مِنْه : قَرَّ ) كأَن الهمزةَ فيه لِسلْبِ مَعنى الرُّجوعِ والانقطاع .
( و ) أَباءَ ( الأَدِيمَ : جعله فِي الدِّبَاغِ ) ، وهو مذكورٌ في هامش بعضِ نُسَخ الصّحاح ، والذي في ( العُباب ) وأَبْأَتِ المرأَةُ أَدِيمَها : جعلته في الدِّباغ
( وَالبَوَاءُ ) بالمد ( : السَّوَاءُ والكُفْءُ ) يقال : القومُ بَوَاءٌ في هذا الأَمرِ ، أَي أَكْفاءٌ نُطرَاءُ ، ويقال دَمُ فُلانٍ بَوَاءٌ لدمِ فلانِ إِذا كان كُفُؤاً له ، قالت ليلى الأَخيليَّة في مَقَتل تَوْبَةَ بن الحُمَيِّر :
فَإِنْ تَكُنِ القَتْلَى بَوَاءٍ فَإِنَّكُمْ
فَتى مَا قَتَلْتُمْ آلَ عَوْفِ بنِ عَامِرِ
وفي الحَدِيث : ( الجِرَاحَاتُ بَوَاءٌ ) يعني أَنها مُتساوِيةٌ في القِصاص ، وأَنه لا يُقْتَص للمجروح إِلاَّ مِن جَارِحِهِ الجاني ولا يُؤْخَذُ إِلاَّ مِثْلُ جِراحَته سَوَاء ، وفي حديثِ جَعفرٍ الصادِقِ قيل له : ما بَالُ العَقْرَبِ مُغْتَاظَةٌ على بَني آدَمَ : فقال : تُرِيد البَوَاءَ .
أَي تُؤْذِي كما تُؤْذَى .
( و ) بَواءٌ أَيضاً ( وَادٍ بِتِهَامةَ ) ، كذا في ( العُباب ) و ( التكملة ) .
( و ) يقال : كَلَّمناهم فَ ( أَجَابُوا عَنْ بَواءٍ واحدٍ أَي بِجَوَابٍ واحد ) أَي لم يَختلِف جوابُهم ، فعَنْ هُنا بمعنى الباءِ وفي ( العُباب ) : أَي أَجَابوا جَواباً واحداً ( والبِيئَةُ بالكسر الحالَةُ ) يقال : إِنه لَحَسنُ البِيئةِ .
( و ) قالوا : في أَرْضِ فَلاَة ( فَلاَةٌ -تَبِيءُ في فَلاةٍ ) أَي لسعتها ( : تذهب ) .
( و ) يقال ( حَاجَةٌ مُبِيئَةٌ ) بالضمّ ، أَي ( شَدِيدَةٌ ) لازمة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
استَباءَ المنزِلَ : اتخذه مَباءَةً .
وأَبأْتُ على فُلانٍ مالَهُ ، إِذا أَرَحْتُ عليه إِبلَه وغَنمَه .
وأَباءَ الله عليهم نَعَماً لا يَسعُها المُرَاحُ .
وقال ابن السِّكّيت في قول زُهَيْرِ بن أَبي سُلْمى :
فَلَمْ أَرَ مَعْشَراً أَسَرُوا هَدِيًّا
وَلَمْ أَرَ جَارَ بَيْتٍ يُسْتَبَاءُ
الهَدِيُّ : ذو الحُرْمَةِ ، ويُستَباءُ ، أَي يُتَبَوَّأُ أَي تُتَّخَذُ امْرَأَتُه أَهْلاً .
وقال أَبو عمرو الشيبانيُّ : يُسْتَباءُ ، من البَوَاءِ ، وهو القَوَدُ ، وذلك أَنه أَتاهم يُريد أَن يَستجيرَ بهم فأَخذوه فَقتلُوه برجُلٍ منهم .
وللبئر مَباءَتَان : إِحداهما مَرْجِع الماءِ
إِلى جَمِّها ، والأُخرى مَوضِعُ وُقوفِ سائقِ السَّانِيَةِ .
الفَرَّاء : بَاءَ ، بوزنِ بَاعَ إِذا تَكَبَّر ، كأَنَّه مَقلُوب بَأَي ، كما قالوا رَاءَ وَرَأَى ، وسيُذكر في المعتلّ :
