<بوط>البُوطَةُ ، بالضَّمِّ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال اللَّيْثُ : هو الَّذي ، وفي العَيْنِ : الَّتِي يُذيبُ فيه ، وفي العَيْنِ : فيها الصّائغُ ونَحْوُه من الصُّنّاعِ .
قالَ شَيْخُنا : وظاهِرُه أَنَّها عَرَبِيَّةٌ ، وليسَ كذلك بَلْ هو مُعَرَّبٌ أصْلُه بوتَه ، كما في شِفاءِ الغَليلِ .
انْتَهَى .
قُلْتُ : وهي البودَقَةُ والبوتَقَةُ .
وبُوَيْط ، كَزُبَيْر ، ويُقَالُ : أَبْوَيْط ، بالفَتْحِ ثمَّ السُّكون وفتح الواو ، هَكَذا في المُعْجَم ، والأَوَّل أَكْثَرُ : ة ، بمِصرَ من أَعْمال الصَّعيدِ الأَدْنى من كورَةِ الأَسْيوطِيَّةِ .
وغَلِطَ من عَدَّها من الصَّعيدِ الأعْلى ، منها أَبو يَعْقوبَ يوسُفُ بن يَحْيَى المِصْريُّ الشّافعيُّ -البُوَيْطيُّ الإمامُ فَقيهُ أَهْلِ مصر ، وخليفةُ الشّافعيِّ عَلَى أَصْحابِه بَعْدَه ، ومنها أَيْضاً : أَبو الحَسَن تَميمُ بن أَحمد بن تَميم ابن نُعَيْمٍ البُوَيْطِيُّ .
وقالَ ابن الأَعْرَابِيّ : باطَ الرَّجُلُ ، إِذا افْتَقَرَ بَعْد غِنًى ، وذَلَّ بَعْدَ عِزٍّ فهو يبوطُ بَوْطاً .
وبُواطٌ ، كغُرابٍ ، قالَ شيخُنا : وضَبطَها أَهْلُ السِّيَرِ وشُرّاحُ البُخارِيِّ بالفَتْحِ ، كسَحابٍ أَيْضاً : جِبالُ جُهَيْنَةَ ، من ناحيةِ ذي خُشُبٍ ، وفي المُعْجَم : ناحية رَضْوَى ، عَلَى ثلاثةِ أَبْرادٍ من المَدينةِ المُشَرَّفَةِ ، أو أكثر ، ومِنْهُ غَزْوَةُ بُواطٍ ، من غَزَواتِهِ ، صَلّى اللهُ عليه وسَلّم ، اعْتَرَضَ فيها رَسُولُ الله صَلّى اللهُ عليه وسَلّم لعيرِ قُرَيْشٍ ، فانْتَهَى إليه ، ولم يَلْقَ أَذًى ، وقال حَسّانَ بن ثابتٍ ، رَضِيَ الله عَنْه :  ( لِمَنِ الدّارُ أَقْفَرَت بِبُواط  غَيْرَ سُفْعٍ رَواكِدٍ كالغَطاطِ )  وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : بُوَيْط ، ويُقَالُ أَبْوَيط : قريةٌ أُخْرى بالأَبوصيرِيَّة ، وهي غير الَّتِي ذُكِرت ، وقيل : إليها نُسِبَ البُوَيْطِيُّ الفَقيه .
وكَفْر باويط : من قُرى الأُشْمونَيْنِ .
