<بوع>البَاعُ : قَدرُ مَدِّ اليَدَيْنِ ومَا بَيْنَهُمَا من البَدَنِ ، كالبَوْعِ ، ويُضَمُّ ، الأَخِيرَةُ هُذَلِيَّة .
قال أَبُو ذُؤَيْبٍ :  ( فلَوْ كَانَ حَبْلاً مِنْ ثَمَانِينَ قَامَةً  وخَمْسِينَ بُوعاً نَالَهَا بالأَنَامِلِ )  هكَذَا في اللِّسَانِ ، ويُرْوَى : إِذا كانَ حَبْلٌ .
والَّذِي في الدِّيوَانِ : وتِسْعِينَ باعاً .
وأَمَّا بُوعاً فإِنَّهُ رِوَايَةُ الأَخْفَشِ ، قَالَ ، يُرِيدُ باعاً .
ج : أَبْوَاعٌ .
وفي الحَدِيثِ : إِذَا تَقَرَّبَ العَبْدُ مِنِّي بَوْعاً أَتَيْتُهُ هَرْوَلَةً وهو مَثَلٌ لِقُرْبِ أَلْطَافِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ من العَبْدِ ، إِذا تَقَرَّبَ إِلَيْه بالإِخْلاصِ والطَّاعَةِ ، ورُبَّمَا عُبِّر بالبَاعِ عن الشَّرَفِ والْكَرَم ، قالَ العَجَّاجُ : إِذا الكِرَامُ ابْتَدَرُوا الباعَ بَدَرْ تَقَضِّيَ البَازِي إِذا البَازِي كَسَرْ وقَالَ حُجْرُ بنُ خَالِدٍ في الكَرَم :  ( نُدَهْدِق بَضْعَ اللَّحْمِ لِلبَاعِ والنَّدَى  وبَعْضُهُمُ تَغْلِي بِذَمٍّ مناقِعُه )  وقَالَ اللَّيْثُ : البَوْعُ والبَاعُ لُغَتَانِ ، ولكِنَّهُمْ يُسَمُّونَ البَوْعَ في الخِلْقَةِ ، فَأَمَّا بَسْطُ الباعِ في الكَرَمِ ونَحْوِه فلا يَقُولُون إِلاّ كَرِيمَ الباعِ .
وأَنشد لَهُ في المَجْدِ سابِقَةٌ وَبَاعُ والبَوْعُ : مَدُّ الباعِ بالشَّيْءِ .
يُقَالُ : بَاعَ يَبُوعُ بَوْعاً : بَسَطَ بَاعَه .
وبَاعَ الحَبْلَ يَبُوعُهُ بَوْعاً : مَدَّ يَدَيْهِ مَعَهُ حَتَّى صارَ بَاعاً .
وبُعْتُه ، وقِيلَ : هو مَدُّكَةُ بِبَاعِكَ ، كما تَقُولُ : شَبَرْتُهُ من الشِّبْرِ ، والمَعْنَيَان مُتَقَارِبَانِ .
قال ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ أَرْضاً :  ( ومُسْتَامَةٍ تُسْتَامُ وهْيَ رَخِيصَةٌ  تُبَاعُ بِسَاحَاتِ الأَيَادِي وتُمْسَحُ )  مُسْتَامَة : يَعْنِي أَرْضاً تَسُومُ فيهَا
الإِبِلُ ، من السَّيْرِ لا مِنْ السَّوْمِ الَّذِي هُوَ البَيْعُ ، وتُبَاعُ أَي تَمُدُّ فيها الإِبلُ أَبْوَاعَها وأَيْدِيَهَا ، وتُمْسَحُ من المَسْحِ الَّذِي هو القَطْع .
والإِبِلُ تَبُوعُ في سَيْرِها ، أَيْ تَمُدُّ أَبْوَاعَهَا ، وكَذلِكَ الظِّبَاءُ ، كالتَّبَوَّع .
يُقالُ : يَبُوعُ وَيَتَبَوَّعُ ، أَيْ يَمْدُّ بَاعَهُ ، وَيَمْلاُ ما بَيْنَ خَطْوِهِ .
(و)البَوْع : إِبْعَادُ خَطْوِ الفَرَسِ في جَرْيِه وكَذلِكَ النّاقَةُ ، ومنه قَوْلُ بِشْرِ )
بنِ أَبِي خازِمٍ :  ( فَدَعْ هِنْداً وسَلِّ النَّفْسَ عَنْهَا  بحَرْفٍ قَدْ تُغِيرُ إِذَا تَبُوعُ )  (و)البَوْعُ : بَسْطَ اليَدِ بالمَالِ ، عن اللَّيْثِ ، وأَنْشَدَ لِلطِّرِمّاحِ :  ( لَقَدْ خِفْتُ أَنْ أَلْقَى المَنَايَا ولَمْ أَنَلْ  من المالِ ما أَسْمُو بِه وأَبُوعُ )  وقالَ ابنُ عبّادٍ : البَوْعُ : المَكَانُ المُنْهَضِمُ في لِصْبِ جَبَلٍ .
قالَ : وبَاعَةُ الدَّارِ : سَاحَتُهَا ، لُغَةٌ في البَاحَةِ .
والبَائعُ : وَلَدُ الظّبْيِ إِذا بَاعَ فِي مَشْيِهِ ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ ، ج : بُوعٌ ، بالضَّمِّ وبَوَائِعُ .
ويُقَالُ : فَرَسٌ طَيِّعُ بَيِّعٌ ، كسَيِّدٍ ، أَيْ بَعِيدُ الخَطْوِ ، وأَصْلُهُ بَيْوِعٌ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ .
والنَّعْجَةُ تُسَمَّى أَبْوَاعَ ، مَعْرِفَةً ، لِتَبَوَّعِها في المَشْيِ ، وتُدْعَى لِلْحَلْب بِهَا فيُقَالُ : أَبْواع أَبْوَاع ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ .
وانْبَاعَ العَرَقُ : سالَ ، قالَ عَنْتَرَةُ العَبْسِيّ :  (يَنْبَاعُ مِنْ ذِفْرَى غَضَوبٍ جَسْرَةٍ  زَيَّافَةٍ مِثْلِ الفَنِيقِ المُكْدَمِ )  وَصَفَ عَرَقَ النَّاقَةِ ، وأَنَّهُ يَتَلَوَّى في هذا المَوْضِعِ ، وأَصْلُه
يَنْبَوِعُ ، صارَت الوَاو أَلفِاً لتَحَرُّكِها وانْفِتَاحِ ما قَبْلَها .
وقَوْلُ أَكْثَرِ أَهْلِ اللُّغَةِ أَنَّ يَنْبَاع كانَ في الأَصْلِ يَنْبَعُ فوَصَلَ فَتْحَةَ الباءِ بالأَلِفِ للإِشْبَاع .
وقد حَقَّقْنَاه في رسالَتِنا : التَّعْرِيف بضَرُورِيِّ عِلْمِ التَّصْرِيف .
ويُرْوَى يَنْهَمُّ .
وكُلُّ راشِحٍ يَنْبَاعٌ .
وأَنْشَدَ ابنُ فارِسٍ في الزَّيْتِ :  ( ومُطَّرِدٌ لَدْنُ الكُعُوبِ كَأَنَّمَا  تَغَشَّاهُ مُنْبَاعٌ مِنَ الزَّيْتِ سائِلُ )  (و)انباعَ الحَبْلُ وتَبَّوع بمعنىً وَاحِدٍ .
(و)انْبَاعَت الحَيَّةُ انْبِياعاً ، إِذا بَسَطَت نَفْسَها بعدَ تَحَوِّيها لِتُسَاوِرَ ، عن اللَّحْيَانِيِّ .
قال السَّفَّاح ابنُ بُكَيْرٍ يُرْثِي يَحْيَي بنَ مَيْسَرَةَ ويُرْوَى لرَجُل من بَنِي قُرَيع :  ( يَجْمَعُ حِلْماً وأَناةً مَعاً ثُمَّتَ يَنْبَاعُ انْبِيَاعَ الشُّجاعْ )  قُلْتُ : وأَنْشَدَه الأَصْمَعِيّ لِبُكَيْرِ ابن مَعْدانَ فِيمَا ذَكر كما فِي شَرْحِ الدِّيوانِ .
(و)انْبَاعَ لِي فُلانٌ في سِلْعَتِهِ ، إِذا سَامَحَ لَكَ في بَيْعِها ، وامْتَدَّ إِلَى الإِجَابَةِ إِلَيْه ، ومنه قَوْلُ صَخْرِ الغَيِّ الهُذَلِيّ :  ( واللهِ لَوْ أَسْمَعَتْ مَقَالَتَهَا  شَيْخاً مِنَ الزُّبِّ رَأْسَهُ لَبِدُ )   ( مَآبُه الرُّومُ أَو تَنُوخُ أَو الْ  آطَامُ مِنْ صَوَّرانَ أَو زَبَدُ )   ( لَفَاتَحَ البَيْعَ يَوْمَ رُؤْيَتِهَا  وكَانَ قَبْلُ انْبِيَاعُهُ لَكِدُ )
يَصِفُ امْرَأَةً حَسْنَاءَ ، يَقُولُ : لَوْ تَعَرَّضَتْ للرَّاهِبِ المُتَلَبِّدِ شَعرُه لانْبَسَطَ إِلَيْهَا .
وفاتَح : كاشَفَ .
)
والبَيْعُ : الانْبِسَاطُ ، ورُفِعَ انْبِيَاعهُ بلَكِدٍ ، كما تَقُولُ : كانَ عبدُ اللهِ أَبُوهُ قَائِمٌ .
ورَوَى الجُمَحِيّ : وكانَ مِن قَبْلُ بَيْعُهُ لَكِدُ وقال ابنُ حَبِيب : ويُرْوَى : ابْتِيَاعُه .
وفي المَثَل مُخْرَنْبِقٌ لِيَنْبَاعَ أَيْ مُطِرقٌ لِيَثِبَ ، أَوْ لِيَسْطُوَ ، يُضْرَبُ لِلرَّجُلِ إِذا أَضَبَّ عَلَى دَاهِيَةٍ .
ويُرْوَى : لِيَنْبَاقَ ، أَي لِيَأْتِيَ بالبَائِقَةِ ، اسم لِلدَّاهِيَةِ .
ويُقَالُ : فُلانٌ ما يُدْرَكُ تَبَوُّعُهُ .
وقَالَ اللِّحْيَانِيّ : يُقَالُ : واللهِ لاَ تَبْلُغُون تَبَوَّعَهُ ، أَي لا تَلْحَقُونَ شَأْوَهُ ، وأَصْلُهُ طُولُ خُطَاهُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : البَاعُ : السَّعَةُ في المَكَارِمِ ، وقدقَصُرَ بَاعُه عَنْ ذلِكَ : لَمْ يَسَعْهُ ، وهو مَجازٌ ، ولا يُسْتَعْمَلُ البَوْعُ هُنَا .
ورَجُلٌ طَوِيلُ البَاعِ ، أَي الجِسْمِ ، وطَوِيلُ البَاعِ وقَصِيرُهُ في الكَرَمِ ، وهو مَجَاز ، ولا يُقَالُ : قَصِيرُ الباعِ في الجِسْمِ .
وجَمَلٌ بَوَّاعٌ : جَسِيمٌ .
وقَالَ أَحْمَدُ بنُ عُبَيْدٍ : انْبَاعَ من بَاعَ يَبُوعُ ، إِذا جَرَى جَرْياً لَيِّناً وتَثَنَّى وتَلَوَّى .
وانْبَاعَ الرَّجُلُ : وَثَبَ بَعْدَ سَكُونٍ ، وقِيلَ : سَطَا .
والبَيْعُ والانْبِيَاعُ : الانْبِسَاطُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : يُقَالُ : بُعْ بُعْ ، إِذا أَمَرْتَهُ بمَدِّ باعَيْهِ في طاعَةِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ .
وانْبَاعَ الشُّجَاعُ من الصَّفِّ : بَرَزَ ، عن الفَارِسِيّ .
وناقَةٌ بائعَةٌ : بَعِيدَةُ الخَطْوِ ، ونُوقٌ بَوَائِعُ .
وتَبَوَّعَ لِلمَسَاعِي : مَدَّ باعَهُ ، وهو مَجازٌ .
وهو قَصِيرُ الباعِ : عَاجِرٌ وبَخِيلٌ .
قال أَبُو قَيْسِ بنُ الأَسْلَتِ الأَنْصَارِيُّ :  ( وأَضْرِبُ القَوْنَسَ يَوْمَ الوَغَى  بالسَّيْفِ لَمْ يَقْصُرْ بِهِ بَاعِي )  وبَوْعَاءُ الطِّيبِ : رَائِحَتُه ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ هُنَا ، وسَيَأْتِي للمُصَنِّفِ في ب ي ع .
