<بوب>: ( البَوْبَاةُ : الفَلاَةُ ) : عن ابْنِ جِنّى ، وهي المَوْمَاة ، أَيْ قُلِبَتِ البَاءُ مِيماً ، لأَنَّهَا من الشَّفَةِ ، ومثلُ ذلكَ كَثِير ، قالَه شَيْخُنَا ( و ) قالَ أَبُو حَنِيفَةَ : البَوْبَاةُ : ( عَقَبَةٌ كَؤُود بِطَرِيقِ ) مَنْ أَنْجَدَ مِنْ حَاجِّ ( اليَمَنِ ) ، وفي المَرَاصِدِ : هيَ صَحْرَاءُ بأَرْضِ تِهَامَة ، إِذَا خَرجْتَ منْ أَعالِي وَادِي النَّخْلَةِ اليَمَانِيَةِ ، وهي بِلادُ بنهي سَعْدِ بنِ بَكْرِ بنِ هَوَازِنَ ، وقِيلَ : ثَنِيَّةٌ في طَرِيقِ نَجْد عَلَى قَرْنٍ ، يَنْحَدِرُ منها صاحِبُهَا إِلى العِراقِ ، وقِيلَ غيرُ ذلك ، قَالَهُ شيخُنَا .
( والبَابُ م ) أَيْ بمَعْنَى المَدْخَلِ والطَّاقِ الذِي يُدْخَلُ منه وبِمَعْنى مَا يُغْلَقُ به ذلك المَدْخَلُ من الخَشَبِ وغيرِهِ ، قاله شيخُنَا ( ج أَبْوَابٌ ) نَقَلَ شيخنَا عن شيخه ابنِ المسنَاوِيِّ مَا نَصُّه : اسْتَدَلَّ به أَئِمَّةُ العَرَبِيَّةِ على أَنَّ وَزْنَه فَعَلٌ ، مُحَرَّكَة ، لأَنَّه الذي يُجْمَعُ على أَفْعالٍ قِيَاساً ، تَحَرَّكَتِ الواوُ وانْفَتَح ما قَبْلَهَا فَصَار بَاب : ( وبِيبَانٌ ) كتَاج وتِيجَانٍ .
وهو عند الأَكْثَرِ مَقِيسٌ ، ( وأَبْوِبَةٌ ) في قَوْلِ القُلاَح بنِ حبَابَةَ ، قالَه ابنُ بَرِّيّ ، وفي الصَّحَاح لابنِ مُقْبِل :
هَتَّاكُ أَخْبِيَةٍ وَلاَّج أَبْوبَةٍ
يَخْلِطُ بِالبِرِّ منه الجِدَّ واللِّينَا
قَالَ : ( أَبْوِبَةٍ ) لِلازْدِوَاج ، لِمَكَانِ أَخْبِيَة قالَ : ولَوْ أَفْرَدَهُ لَمْ يَجُزْ ، وزَعَمَ ابنُ الأَعْرَابيّ أَنَّ أَبْوِبَة جمعُ بَابٍ من غيرِ أَنْ يكونَ إِتْبَاعاً ، وهذَا ( نَادرٌ ) لاِءَنَّ بَاباً : فَعَلٌ ، وفَعَلٌ لا يُكَسَّرُ عَلَى أَفْعِلَةِ ، قال ابنُ مَنْظُورٍ وتَبِعَه شَيْخُنَا في شَرْحهِ : وقَدْ كَانَ الوَزِيرُ ابنُ المَغُرِبِيّ يَسْأَلُ عن هَذه اللَّفْظَةِ علَى سَبِيلِ الامْتِحَانِ فَيَقُولُ : هَلْ تَعْرِفُ لَفْظَةً جُمِعَتْ عَلَى غَيْرِ قِيَاسِ جَمْعِهَا المَشْهُورِ طَلَباً لِلازْدِوَاجِ ، يَعْنِي هذِه اللَّفْظَةَ ، وهِي أَبْوِبَة ، قَالَ : وهذا فِي صناعَةِ الشِّعْرِ ضَرْبٌ مِنَ البَدِيعِ يَسَمى التَّرْصِيعَ .
قُلْتُ : وأَنْشَدَ هَذَا البَيْتَ أَيْضاً الإِمامُ البَلَوِيُّ في كِتَابِه أَلف باء واسْتَشْهَدَ به في أَنَّ بَاباً يُجْمَعُ عَلَى أَبْوِبَةِ ، ولم يَتَعَرِّضْ لِلإِتْبَاع وَعَدَمِه .
وفي ( لسان العرب ) : واسْتَعَارَ سُوَيْدُ بنُ كُرَاع الأَبوَابَ لِلْقَوَافِي فَقَالَ :
أَبِيتُ بأَبْوَابِ القَوَافِي كَأَنَّمَا
أَذُودُ بِهَا سِرْباً مِنَ الوَحْشِ نُزَّعَا
( والبَوَّابُ لاَزِمُهُ ) وحَافِظُهُ ، وهو الحَاجِبُ ، ولو اشْتُقَّ منه فِعْلٌ عَلَى فِعَالَة لقيل : بِوَابَةٌ ، بإِظْهَارِ الوَاوِ ، وَلاَ تُقْلَبُ يَاءً لأَنَّه ليْسَ بمَصْدَر مَحْضِ ، إِنما هو اسم ، ( وحِرْفَتُهُ البِوَابَةُ ) ، كَكِتَابَة ، قال الصاغانيّ : لاَ تُقْلَبُ يَاءً لأَنَّه ليس بمَصْدَرٍ مَحْض ، إِنَّمَا هو اسْمٌ ، وأَمَّا قوْلُ بِشْرِ بنِ ( أَبي ) خَازِم :
فَمَنْ يَكُ سَائِلاً عَنْ بَيْتِ بِشْرٍ
فَأَنَّ لَهُ بِجَنْبِ الرَّدْهِ بَابَا
فعَنَى بالبَيْتِ القَبْرَ ، كما سيأْتي ، ولمَّا جَعَلَه بَيْتاً ، وكَانَتِ البُيُوتُ ذَوَاتِ أَبْوَابٍ اسْتَجَازَ أَنْ يَجْعَلَ لَهُ بَاباً .
( و ) البَوَّابُ : ( : فَرَسُ زِيَادِ ابْنِ أَبِيهِ ) مِنْ نَسْلِ الحَرُونِ ، وهُوَ أَخُو الذَّائِدِ بنِ البطِينِ بنِ البِطَانِ بنِ الحَرُونِ .
( وبَابَ لهُ ) أَيْ لِلْسُّلْطَانِ ( يَبُوبُ ) كقَالَ يَقُولُ ، قَالَ شَيْخُنَا : وذِكْرُ المُضَارِع مُسْتَدْرَكٌ ، فَإِنَّ قَاعِدَتَه أَنْ لاَ يَذْكُرَ المُضَارِعَ مِنْ بَابِ نَصَرَ ( صَارَ بوَّاباً لَهُ ، وتَبَوَّبَ بَوَّاباً : اتَّخَذَهُ ) .
وأَبْوَابٌ مُبَوَّبَةٌ ، كَمَا يُقَالُ : أَصْنَافٌ مُصَنَّفَةٌ .
( والبَابُ والبابَةُ ) ، تَوَقَّفَ فيه ابنُ دُرَيْدٍ ، ولذَا لَمْ يَذُكُرْه الجوهريُّ ، ( فِي الحِسَابِ والحُدُودِ ) ونَحْوِهِ ( : الغَايَةُ ) وحَكَى سِيبَوَيْهِ بَيَّنْتُ لَهُ حِسَابَهُ بَاباً باباً ، ( وبَاباتُ الكِتَابِ : سُطُورُهُ ، لاَ وَاحِدَ لَهَا ) أَيْ لَمْ يُسْمَعْ ( و : يُقَالُ ( هاذَا بَابَتُهُ ، أَيْ يَصْلُحُ لَهُ ) وهَذَا شَيْءُ مِنْ بَابَتِكَ ، أَيْ يَصْلُحُ لَكَ ، وقَالَ ابنُ الأَنْبَارِيِّ فِي قَوْلِهِمْ : هذا مِنْ -بابَتِي : أَيْ يَصْلُحُ لِي .
( والبَابُ : د ) ، في المَرَاصِد : بُلَيْدَةٌ في طَرِيقِ وَادِي بُطْنَانَ ( بِحَلَبَ ) أَيْ مِنْ أَعْمَالِهَا ، بَيْنَهَا وبَيْنَ بُزَاعَا نحوُ مِيلَيْنِ وإِلى حَلَب عَشَرَةُ أَمْيال .
قُلْت : وهي بَابُ بُزَاعَا كَمَا حَقَّقَهُ ابنُ العَدِيمِ في تاريخ حَلَبَ ، قَالَ : والنِّسْبَةُ إِلَيْهَا : -البَابِيُّ ، منهم : حَمْدَانُ بنُ يُوسُفَ بنِ مُحَمَّدٍ البَابِيُّ الضَّرِيرُ الشَاعِرُ المُجِيدُ ، ومنَ المُتَأَخِّرِينَ مَنْ نُسِبَ إِليها مِنَ المُحَدِّثِينَ كَثِيرُونَ ، تَرُجَمَهُمُ السَّخَاوِيُّ في الضِّوْء .
( و ) بَابٌ ، بِلاَ لاَم ، ( : جَبَلٌ ) ، وفي بَعْضِ النُّسَخ : بَلَدٌ ( قُرْبَ هَجَرَ ) مِنْ أَرْضِ البَحْرَيْنِ .
وبَابٌ أَيْضاً : قَرْيَةٌ مِنْ قُرَى بُخَارى ، واسْتَدْرَكَه شيخُنَا .
قُلْتُ : هِيَ بَابَةُ ، كَمَا نَقَلَه الصَّاغَانيّ وقد ذَكَرَها المُصَنِّفُ قَرِيباً .
وبَابٌ أَيْضاً ، مَوْضِعٌ عن ابن الأَعْرَابيّ ، وأَنشد :
وإِنَّ ابنَ مُوسَى بَائعَ البَقْلِ بِالنَّوَى
لَهُ بَيْنَ بَابٍ والجَرِيبِ حَظِيرُ
كذا في ( لسان العرب ) .
( والبَابَةُ ، ثَغْرٌ بالرُّومِ ) مِنْ ثُغُورَ المُسْلِمِينَ ، ذَكَره يَاقُوت ، ( و ) بِلاَ لامٍ : ( ة بِبُخَارَاءَ ) ، كَذَا في المَرَاصِدِ ( مِنْهَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ إِسْحَاقَ ) المُحَدِّثُ البَابِيُّ .
( و ) البَابَةُ عِنْدَ العَرَبِ ( : الوَجْهُ ) قَالَهُ ابنُ السِّكّيت ، ( ج بَابَاتٌ ) فإِذَا قالَ : الناسُ مِنْ -بَابَتِي ، فَمَعْنَاهُ مِنَ الوَجْهِ الذِي أُرِيدُه ويَصْلُحُ لِي ، وهو
مِنَ المَجَازِ عِنْدَ أَكْثَرِ المُحَقِّقِينَ وأَنشد ابنُ السكِّيتِ لابن مُقْبِلٍ :
بَنِي عَامِرٍ مَا تَأْمُرُونَ بِشَاعِرٍ
تَخَيَّرَ بَابَاتِ الكِتَابِ هِجَائِيَا
قَالَ : مَعْنَاهُ : تَخَيَّرَ هِجَائِيَ مِنْ وُجُوهِ الكِتَابِ .
( و ) البَابَةُ : الشَّرْطُ ، يقالُ : ( هذَا بَابَتُهُ ، أَي شَرْطُهُ ) ، وليس بتكرار ، كما زعمه شيخنا .
( والبُوَيْبُ ، كَزْبيْر : ع قُرْبَ ) ، وفي ( لسان العرب ) : تلْقَاءَ ( مِصْرَ ) إِذَا بَرَقَ البَرْقُ مِنْ قِبَلِهِ لمْ يَكَدْ يُخْلِفُ ، أَنْشَد أَبُو العَلاَءِ .
أَلا إِنَّما كَانَ البُوَيْبُ وأَهْلُه
ذُنُوباً جَرَتْ مِنِّي وهذَا عقَابُهَا
وفي المراصِد : نَقْبٌ بَيْنَ جَبَلَينِ ، وقيلَ : مدْخَلُ أَهْلِ الحِجَازِ إِلَى مِصْرَ .
قُلْت : والعَامّةُ يَقُولُونَ البُويْبَاتُ ، ثمَّ قَالَ : ونَهْرٌ أَيْضاً كانَ بالعرَاق مَوضِعَ الكُوفة يَأْخُذُ منَ الفُراتِ .
( و ) بُوَيْبٌ ( جَدُّ عيسى بنِ خَلاَّدٍ ) العِجْلِيِّ ( المُحَدِّثِ ) عَنْ بَقِيَّةَ ، وعَنْهُ أَبُو إِسْمَاعِيلَ التِّرْمِذِيُّ .
( والبُوبُ بالضِّمّ : ة بِمِصْرَ ) مِنْ حَوْفهَا ، كَذَا في المُشْرِقِ ، وفي المَرصِدِ ، ويقال لَهَا : بُلْقينَةُ أَيْضاً ، وهي بِإِقْلِيمِ الغَرْبِيَّةِ من أَعْمَال بنَا .
( وبَابُ الأَبْوابِ ) ، قال في المراصد : ويقال : ( البابُ ) غَيْرَ مُضَاف ، والذي في ( لسان العرب ) : الأَبْوَابُ : ( ثَغْرٌ بِالخَزَرِ ) وهو مدِينَةٌ على بَحْر طَبَرِسْتَانَ ، وهو بحْرُ الخَزَرِ ، ورُبَّما أَصَاب البَحْرُ حَائطَهَا ، وفي وَسعطِهَا مَرْسَى السُّفُنِ ، قَد بُنِيَ على حَافَتَيِ البَحْرِ سَدَّيْنِ ، وجُعِلَ المَدْخَلُ مُلْتَوِياً ، وعلى هذا الفَمِ سِلْسِلَةٌ ، فلا تَخْرُجُ السَّفِينَةُ ولا تَدْخُلُ إِلاّ بِأَمْرٍ ، وهي فُرْضَةٌ لِذالك البَحْرِ ، وإِنَّمَا سُمِّيَتْ ( بابَ الأَبْوَابِ ) لاِءَنَّهَا أَفْوَاهُ شِعَابٍ في جَبَلٍ ، فيها حُصُونٌ كَثِيرَةٌ ، وفي المُعْجَم : لأَنَّهَا بُنِيَتْ على طَرَفٍ في الجَبَلِ ، وهو حَائِطٌ
بَنَاهُ أَنُو شِرْوانَ بِالصَّخْرِ والرَّصَاصِ ، وعَلاَّه ثلاثمائة ذِرَاعٍ ، وجَعلَ علَيْهِ أَبْوَاباً منْ حَدِيدٍ ، لأَنَّ الخزَرَ كَانَتْ تُغيرُ في سُلْطَانِ فَارِسَ حتَّى تَبْلُغَ هَمَذَانَ والمَوْصِلَ ، فبَنَاهُ لِيَمْنَعَهُمُ الخُرُوجَ وجَعَلَ عليه حَفَظَة ، كذا نقلَه شيخُنَا من التواريخ ، ورأَيت في ( الأَرْبَعِينَ البُلْدَانِيَّة ) للحافظِ أَبِي طَاهِرٍ السِّلفيّ ما نصُّه : بَابُ الأَبواب المعروفُ بدَرْبَنْدَ ، وإِليها نُسِبَ أَبُو القَاسِمِ مَيْمُونُ بنُ عُمَرَ بنِ مُحَمَّد البَابِيُّ ، مُحَدِّثُ ، اه .
قُلْتُ : وهُوَ شَيْخُ السِّلَفِيّ ، وأَبُو القَاسِم يُوسُفُ بنُ إِبْرَاهِيمَ بنِ نَصْرٍ البَابِيُّ ، حَدَّثَ ببغْدَادَ .
[ ] وممَّا بَقِيَ علَى المُؤَلِّفِ مِمَّا اسْتَدْرَكَ عليهِ شيخُنَا وغيرُه :
بَابُ الشَّامِ ذَكَره ابنُ الأَثيرِ ، والنَّسْبَةُ إِليه : البَابشَامِيُّ ، وهِيَ مَحَلَّةٌ ببَغْدَادَ .
وبَابُ البَرِيدِ ، كَأَمِيرٍ ، بدِمَشْق .
وبَابُ التِّبْنِ ، لِمَأْكُولِ الدَّوَابِّ : مَحَلَّةٌ كَبِيرَةٌ مُجَاوِرَة لمَشْهَدِ مُوسَى بنِ جَعْفَر ، بها قَبْرُ عبْد الله بنِ الإِمام أَحْمَد .
وبَابُ تُوما ، بالضَّمِّ ، بدِمَشق .
وبَابُ الجِنَانِ : أَحَدُ أَبْوَابِ الرَّقَّة وأَحدُ أَبْوَابِ حلَبَ .
وبَابُ زُوَيلَةَ بِمِصْرَ .
وبابُ الحُجْرَةِ : مَحَلَّةُ الخُلَفَاءِ ببغدادَ .
وبابُ الشَّعير : مَحَلَّة بها أَيضاً .
وبابُ الطَّاقِ : مَحَلَّةٌ أُخْرى كبيرة بالجانب الشرقيّ ببغدادِ ، نُسب إِليها جَمَاعَةٌ من المحَدِّثينَ والأَشْرافِ .
وبَنُو حَاجِبِ البَابِ : بَطْنٌ من بَنِي الحُسَيْنِ ، كَانَ جَدُّهُم حاجباً لِبَابِ البوني .
وبَابُ العَرُوسِ : أَحَدُ أَبْوَابِ فَاس .
والبابُ : باب كِسْرَى ، وإِليه نُسِب لِسانُ الفُرْس .
وأَبوَاب شكى وأَبواب الدودانية في مدينة إِرَان من بِنَاءِ شِرْوَانَ .
وَبَابُ فَيْرُوزَ ، أَي ابنِ قُبَاذَ : قَصْرٌ في بلاد جرزانَ مما يَلِي الرُّومَ .
وبَابُ اللاّن .
وبابُ سمجن مِنْ مُدُنِ أَرْمِينِيةَ وقد ذَكَرَ المُصَنِّفُ بَعْضاً منها في مَحَالِّهَا ، كما سيأْتي :
( وبَاب وبُوبَةُ وبُوَيْبٌ أَسْمَاءٌ ) تقدَّمَ منها جَدُّ عِيسى بنُ خَلاَّدٍ ، وبابُ بنُ عُمَيرٍ الحَنَفِيُّ مِنْ أَهْلِ اليَمَامَةِ ، تَابِعِيٌّ .
( وبَابَا : مَوْلًى لِلْعَبَّاسِ ) بن عبْدِ المُطَّلبِ الهاشِمِيِّ .
( و ) بابا أَيْضاً ( موْلًى لعائِشَةَ ) الصِّدِّيقَةِ رَضِيَ اللَّهُ عنهُمَا .
( وعبْدُ الرَّحْمَن بْنُ بَابَا أَو بأْبَاهُ بزِيادة لهاءَ ( وعبْدُ اللَّهِ بنُ بَابَا أَو بابَى ) بإِمالَةِ الباءِ إِلى الياءِ ( أَو ) هو ( بَابَيْه ) بالهاءِ ( تَابِعيُّون ) .
( وبابُويةُ جَدُّ ) أَبِي الحسَن ( عليِّ بنِ مُحَمَّدِ بْنِ الأَسْوَارِيِّ ) ، بالفَتْحِ ويُضَمُّ ، إِلى أَسْوَارِيَّةَ : قَرْيةٍ من أَصْبهَانَ ، أَحدُ الأَغْنِيَاءِ ذُو وَرَعٍ ودينٍ ، روَى عنِ ابنِ عِمْرَانَ مُوسَى بن بَيان ، وعنه أَحْمَدُ الكَرَجِيُّ قَالَهُ يَحْيَى ، كَذَا فِي المُعْجم لياقوت .
وأَبو عَبْدِ الله عَبْدُ اللَّهِ بنُ يُوسُفَ بن أَحْمَدَ بنِ بابَوَيْه الأَرْدِسْتَانِيّ نَزِيل نَيْسَابُورَ ، مُحَدّث توفي سنة 409 والإِمامُ أَبو الحسن عليّ بن الحسين بن بابَوَيْه الرازيّ ، مُحدِّث ، وهو صاحب الأَربعين ، ذكره أَبو حامدٍ المحْموديّ .
( و ) بَابويَةُ أَيضاً ( جَدُّ والِدِ أَحْمَد بْنِ الحُسَيْنِ بنِ علِيَ الحِنَّائِيِّ ) الدِّمَشْقِيّ ، وقد تقدم ذكره في ح ن أَ .
( وإِبْرَاهِيمُ بْنُ بُوبَةَ ، بالضَّمِّ ) عن عبد الوهاب بن عطاءٍ ، و ( عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَد بْنِ بُوبَةَ ) العَطَّار شيخٌ للعُقَيْلِيّ ، ( و ) أَبُو علِيَ ( الحَسنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْن بُوبةَ ) الأَصْبَهَانِيُّ ، شيخٌ لأَحمد بن مسلم الخُتَّلِيّ ، وولده محمد بن الحَسن ، روى عن محمد بن عِيسى
الأَصْبَهَانيّ المُقْرِىء ، وعنه ابنُه الحسنُ ( مُحَدِّثُونَ ) .
( وبَابَ ) الرَّجلُ ( : حفر كُوَّةً ) ، نقله الصاغانيُّ عن الفَرَّاءِ ، وسيأْتي أَنَّ مَحلَّه ب ي ب عَلَى الأَفصح .
( والبَابِيَّةُ ) بتَشْديدِ الياءِ ( : الأُعْجُوبَةُ ) قالَهُ أَبُو مَالِك : وأَنْشَدَ قَوْلَ النَّابِغَةِ الجَعْدِيِّ :
فَذَرْ ذَا وَلاكِنَّ بَابِيَّةً
حديثُ قُشَيْرٍ وأَقْوَالُهَا
يُقَالَ : أَتَى فُلاَنٌ بِبابِيَّة أَيْ بأُعْجُوبَة ، كَذَا نَقَلَه الصَّاغانيّ ، ورَوَاهُ الأَزْهَرِيّ عن أَبِي العميْثَلِ .
( وبَابَيُنِ مُثنًّى : ع بالبحْرَينِ ) وحَالُهُ في الإِعْرابِ كحَالِ ( البَحْرَينِ ) ، وفيه يقُولُ قائلُهُم :
إِنَّ انْنَ بُورٍ بَيْنَ بَابَيْنِ وجَمّ
والخَيْلُ تَنْحَاهُ إِلى قُطْرِ الأَجَمْ
وضَبَّةُ الدَّغْمَاءُ في فَيْءِ الأَكَمْ
مُخْضَرَّةٌ أَعْيُنُهَا مِثْلُ الرَّخَمْ
وفي شِعْرٍ آخرَ : مِنْ نَحْوِ بَابَيْنِ .
( وبَابَانُ مَحَلَّةٌ بِمرْوَ ) منها أَبُو سَعِيدٍ عَبَدة بنُ عَبْدِ الرَّحِيم المَرْوَزِيُّ مِن شُيُوخِ النَّسَائِيِّ ، مَشْهُورٌ .
