<بوز>البازُ ، لغةٌ في البازي ، قال الشاعر :  ( كأنّهُ بازُ دَجْنٍ فَوْقَ مَرْقَبَةٍ  جَلَّى القَطا وَسْطَ قاع سَمْلَقٍ سَلِقِ )  ج أَبْوَازٌ وبِيزان ، كبابٍ وأَبْوَاب وبِيبان ، وجمعُ البازيّ بُزاةٌ .
ويُعادان إن شاء اللهُ تعالى في المُعتَلّ في بزي .
وكان بعضُهم يَهْمِزُ الباز .
قال ابنُ جنّي : هو مما هُمِز من الألِفات التي لا حظَّ لها في الألِف ويقال : بازٌ ، وبازان ، في التثنية ، وأَبْوَازٌ ، في الجمع ، ويقال : بازٍ وبازِيان وبَوازٍ .
أبو عليّ الحسين بن نَصْر بن الحسن بن سَعْدِ بن عَبْد الله بن بازٍ المَوْصليُّ ، حدَّث .
وإبراهيم بن مُحَمَّد بن بازٍ الأندلسيّ ، من أصحاب سَحْنُون ، توفِّي سنة .
أبو عَبْد الله الحسين بن عمر بن نَصْرٍ البازِيُّ المَوْصليُّ ، نِسبةٌ إلى جدِّه الأعلى بازٍ ، حدَّثَ عن شُهْدَةَ وأبيه عمر ، ورحلَ إلى بغداد ، ودخل حَلَب ، وُلد سنة بالمَوْصِل ، وتُوفِّيَ بها سنة .
أبو إبراهيم زيادُ بنُ إبراهيم الذُّهْلِيّ المَرْوَزِيُّ .
وسَلامُ بنُ سُلَيْمان ، ومحمد بنُ الفَضْل ، وأحمد بنُ مُحَمَّد بن إسماعيل ، وأبو نَصْرٍ مُحَمَّد بن حَمْدَوَيْه بن سهلٍ
العامريّ المطوعيّ ، عن أبي داوودَ السّنجيّ ، مات سنة327  البازِيُّون ، من بازٍ قَرْيَة من قُرى مَرْوَ ، على سِتّةِ فراسِخ منها ، مُحدِّثون .
قلتُ : وبازٌ أيضاً قريةٌ بين طُوس ونَيْسَابور ، خَرَجَ منها جماعةٌ أُخرى ، وتُعرَّب فيقال فاز ، بالفاء ، منها أبو بكرٍ مُحَمَّد بن وَكيعِ بن دَوّاسٍ البازيّ .
وبازٌ الحَمراء : قريةٌ من نواحي الزَّوزان .
للأكرادِ البُخْتِيَّة ، نَقَلَه ياقوت في المُعجَم .
والمَهموز ذُكِر في مَوْضِعه .
من أمثالِهم : الخازِبازِ أَخْصَب .
فيها سَبْعُ لغات ، ذَكَرَ منها الجَوْهَرِيّ ثِنْتَيْن وبقي خَمْسٌ ، وهن : خازِبازِ ، مَبْنِيّاً على الكسر ، والخِزْباز ، كقِرْطاس ، وخازَبازَ ، بفتحهما ، وتُضَمَّ الثانية ، وبِضَمِّ الأُولى وكَسرِ الثانية ، وبعَكسِه ، وخازباء ، كقاصِعاء ، مُثَلَّثَةَ الزاي ، وخِزْباء ، كحِرْباء ، وخازُبازٍ ، بضمِّ الأولى وتَنْوِين الثانية مُضافةً ، وهذان الأخيران مما زادَهما المُصنِّف على الجَوْهَرِيّ .
ولها خَمْسَةُ معانٍ ، ذَكَرَ منها الجَوْهَرِيّ أَرْبَعةً : الأوّل : ذُبابٌ يكون في الرَّوْض ، قاله ابنُ سِيدَه وبه فسّر قَوْلَ عَمْرِو بن أَحْمَر :  ( تَفَقَّأَ فَوْقَهُ القَلَعُ السَّواري  وجُنَّ الخازِبازِ به جُنونا )  وهي اسمان جُعِلا واحداً وبُنيا على الكسر ، لا يتغيَّر في الرَّفع والنصب والجَرّ .
الثاني : أو حكايةُ أصواتِه ، فسَمَّاه به الشاعر .
الثالث : الخازِباز في غَيْرَ هذا : داءٌ يَأْخُذُ في أعناقِ الإبلِ )
والناس ، هكذا في سائر النُّسَخ ، والصواب : في طَوْقِ الإبل والناس .
وقال ابنُ سِيدَه : الخازِبازِ : قَرْحَةٌ تَأْخُذ في
الحَلق ، وفيه لغات .
قال :  ( يا خازِبازِ أَرْسِلِ اللّهازِما  إنّي أخافُ أن تكونَ لازِما )  ومنهم من خَصَّ بهذا الداءِ الإبلَ .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : خازِبازُ : وَرَمٌ ، قال أبو عليّ أمّا تَسْمِيَتُهم الوَرمَ في الحَلقِ خازِباز فإنّما ذلك لأنّ الحَلق طريقُ مَجْرَى الصوتِ ، فلهذه الشَّرِكَة ما وَقَعَت طريقُ التَّسمية .
الرابع : ونَبْتَتان ، قال ثعلبة : الخازِباز بَقْلَتان ، فإحداهُما الدَّرْماء ، والأُخرى الكَحْلاء .
وقال أبو نصر : الخازِبازِ : نَبْتٌ ، وأنشد :  ( أَرْعَيْتُها أَكْرَمَ عُودٍ عُودا  الصِّلَّ والصِّفْصِلَ واليَعْضِيدا )  والخازِبازِ السَّنِمَ المَجُودا وبه فُسِّرَ قَوْلُ ابنِ الأحمرِ السابق .
أما المعنى الخامسُ الذي لم يذكره الجَوْهَرِيّ فهو السِّنَّوْر ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
قال ابنُ سِيدَه وأَلِفُ خازِبازِ واوٌ ، لأنّها عَيْنٌ .
والعَينُ واواً أكثرُ منها ياءً .
وأما شاهدُ الخِزْباز ، كقِرْطاس ، فأنشدَ الأخفَش :  ( مِثل الكِلابِ تَهِرُّ عند دِرابِها  وَرِمَتْ لَهازِمُها من الخِزْباز )  أراد الخازِباز فبنى منه فعلاً رباعيّاً ، ثم إنّ الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ وصاحبَ اللِّسان ذكروا الخازِباز في خوز والمصنّف خالَفَهم فذكرها في بوز .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : في التهذيب : البَوْز : الزَّوَلانُ من مَوْضِعٍ إلى مَوْضِعٍ .
ويقال : بازَ يَبْوُز ، إذا زالَ من مكانٍ إلى مكانٍ آمِناً .
والبازُ الأَشْهَب : لقبُ أبي
العبّاس بن سُرَيْج ، والسيّد مَنْصُور العِراقيّ خال سيّدي أحمد الرِّفاعيّ .
وبُوزان بن سُنْقُر الرُّوميّ ، سَمِعَ بالمَوْصِل وبغداد ، ذكره ابنُ نُقطَة
<.
بيز>
بازَ يَبْيِزُ بَيْزَاً وبُيُوزاً ، كقُعودٍ : بادَ ، أي هَلَكَ ، وبازَ يَبْيِزُ بَيْزَاً : عاشَ ، وهو من الأضْداد ، صرَّحَ به الصَّاغانِيّ ، وعَجيبٌ من المُصَنِّف إغْفالُه .
والبائزُ : الهالِكُ ، والبائِز : العائِش ، هكذا نَقَلَه الصَّاغانِيّ ، وقلّدَه المُصَنِّف .
والذي نُقِل عن ابْن الأَعْرابِيّ : يقال : بازَ عنه ، يَبْيِزُ بَيْزَاً وبُيوزاً : حادَ ، وأنشد :  ( كأنَّها ما حَجَرٌ مَكْزُوزُ  لُزَّ إلى آخِرِ ما يَبْيِزُ )  أراد : كأنّها حَجَرٌ ، وما زائدة .
يقال : فلانٌ لا تَبيزُ رَمِيَّتُه أي لا تعيش ، والصوابُ : لا تَتْيِز ، بالفَوقِيّة ، أي لا يَهْتَزُّ سَهْمُه في رَمْيِه ، وقد تصَحَّفَ على المُصَنِّف ، كما سيأتي ولم يَبِزْ لم يُفْلِتْ ، والصوابُ لم يَتِزْ بالفَوقِيّة ، وقد تصَحَّف على المُصَنِّف فانْظُرْه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : بَيُوزاء ، كجَلُولاء : قريةٌ على شاطئِ الفرات ، قُتلَ بها أبو الطَّيِّب المُتَنَبِّي سنة .
وأبو البِيز ، بالكسر ، عليٌّ الحَرْبيّ ، كان ضَريرَ البَصَرِ فأمَرَّ النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم يدَهُ على عَيْنِه في المَنامِ فأصبَحَ مُبصِراً .
ذكره ابن نُقطَة .
