<بوق>البُوقُ ، بالضم الذي ينفخ فيه نقله الجوهري وهو قول ابن دريد قال : وقد تكلمت به العرب ولا أدري ما أصله وأنشد : سحيف رحى طحانة صاح بوقها قلت : وذكر الشهاب في العناية أنه معرب بوري .
وقيل هو الذي يزمر فيه عن كراع وأنشد الأصمعي : رمز النصارى زمرت في البوق هكذا هو في الصحاح وهو العليكم الكندي .
والبوق الباطل عن أبي عمرو كما في الصحاح زاده غيره :
والزُّورُ قال حَسّان يرْثِي عُثْمانَ رضِي اللّهُ عنهما :  ( ما قَتَلُوه على ذَنْبٍ ألَمَّ بهِ  إِلاّ الَّذِي نَطَقُوا بوقاً ولم يَكُنِ )  هكذا رواهُ ابنُ فارِس والأَزْهَرِيُّ والجَوْهرِيُّ ، والذي في شِعْرِه : زُوراً ولم يَعْرِفْ شَمِرٌ البوقَ في هذا الشِّعْر ، كَذَا في العُبابِ ، وفي اللِّسان : قال شَمِرٌ : لم أَسْمَعَ البُوقَ في الباطِلِ إِلا هُنا ، ولم يَعْرِفْ بَيتَ حَسان .
(و) البُوقُ : مَنْ لا يَكْتُمُ السِّرَّ عن اللَّيْثِ ويُفْتح .
قالَ : والبُوقُ أَيضاً : شبْهُ مِنقابٍ كذا في النُّسَخ ، والصوابُ : مِنْقاف مُلْتَوِي الخَرْقِ ، ورُبمّا يَنفُخُ فيه الطَّحّانُ فيَعْلُو صوتُه ، فيُعْلَمُ المُرادُ به ، قالَ اللَّيْثُ : وأَنشَدَ ابنُ بَريِّ للعَرْجِيِّ :  ( هَوَوْا لنا زُمَراً من كُلِّ ناحِية  كأَنَّما فَزِعُوا من نَفْخَةِ البُوقِ )  وأَصَابتْنا بوقَةٌ بالضَّمِّ ، أي : دُفْعَةٌ من المَطَرِ كما في الصَحاح ، زادَ غَيرُه : شَدِيدَةٌ ، أَو مُنْكَرٍ ةٌ وفي الصِّحاح : انْبَعَجَتْ ضَرْبَة ج : بُوقٌ كصُرَدٍ قال رُؤْبةُ : من باكِرِ الوَسْمِيِّ نَضّاخ البُوَقْ والبائِقَةُ : الدّاهِيَةُ والبَلِيَّةُ تَنزِلُ بالقَوم ج : بوائِقُ ومنه الحَدِيثُ : لا يَدْخُلُ الجنةَ مَنْ لا يأمَنُ جارُه بَوائِقَهُ قال قَتادَةُ : أَي : ظُلْمَه وغَشْمَه ، وقالَ الكِسائِيّ : غَوائِله وشَرّه .
وباقَ يَبُوقُ بَوْقاً : إَذا جاءَ )
بالشرَّ والخُصوماتِ .
وفي الصِّحاح : باقَت البائِقَةُ القَوْمَ تَبُوقُهم بَوْقاً : أصابَتْهُم ، كانْباقَتْ عَلَيْهم مثالُ انْباجَتْ ، كما في الصِّحاحَ ، وقالَ ابنُ فارس : أراها مُبْدَلَةً من جِيمً ، قال الجوهريُّ : أَي انفتقتْ .
وانْباقَ عليهم الدَّهْرُ ، أَي : هجَمَ عَلَيْهِمْ بالدَّاهِيَةِ .
كما يَخْرُجُ الصَّوْت من البُوقِ .
والباقَةُ : الحُزْمَةُ من البَقْلِ نَقَله الجَوهَرِيُ .
وباقَ بكَ الرَّجُلُ : إِذا طَلَعَ عليكَ من غَيبَةٍ .
وباقَ به : مثلُ حاقَ به .
ويُقال : باقَ القَوْمُ عليه بَوْقاً : إِذا اجْتَمَعُوا عَلَيْه فقَتَلُوه ظُلماً وقيلَ : باقُوا عَلَيْهِ : قَتَلُوه ، وانْباقُوا به : ظَلَمُوه .
وباقَ المالُ أَي : فَسَدَ وبارَ قلتُ : وكذلِك الأَرْضُ إِذا بارَتْ فقَدْ باقَتْ ، مصِريَّةٌ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِي : باقَ فلانٌ يَبُوق بوْقاً : إِذا تَعَدَّى عَلَى إِنسانٍ ، أَو باقَ : إِذا هَجَم على قَوم بغَيْرِ إِذْنِهِم ، كانْباقَ يُقال : انْباق الدَّهْرُ عَلَيْهِم ، أَي : هَجَمْ بالدّاهيةِ .
وقالَ ابنُ عباد : باقَ القوَمَ بَوقَاَ : إذا سرَقَهم .
قالَ : ومَتاع بائِقٌ : لا ثمنَ له كأَنَّه كاسِدٌ .
قالَ : والخاقِْ باقِْ مَبْنيّانِ على السُّكُونِ ، وعلى الكَسْر : صَوْتُ الفرْج عند الجِماع وسَيَأتي في : خ و ق أيضاً .
والمُبَوَّقُ ، كمُعَظَّمٍ : الكلامُ الباطِل عن ابْنِ الأَعْرابِي .
وانْباقَ بهِ : إِذا ظَلَمَه .
(و) انْباقَت عليهِ بائِقَةٌ : مَثْلُ انْباجَتْ ، أَي : انْفَتَقَتْ كما في الصِّحاح ، وقد تَقَدَّم الكَلامُ عليهِ قريباً .
ومن المَجازِ : تَبَوَّقَ الوَباءُ في الماشِيَةِ : إذا وَقَعَ فِيها المَوْتُ ، وفَشَا وانْتَشَر ، كأَنَّما نفِخ فيها ، نَقَله ابن عَبادٍ والزمَخشرِي .
وقالَ ابنُ فارِسٍ في المَقايِيسَ : الباءُ والواوُ والقافُ ليسَ بأَصْلٍ مُعَوَّلٍ عَلَيْهِ ، ولا فِيهِ عِنْدِي كَلِمَةٌ صَحِيحةٌ .
ومما يُستدرك عليه : داهِيةٌ بؤُوقٌ : شدِيدةٌ .
وباقَتْهُم بَؤُوق : أَصابَتْهُم بَوْقاً وبؤُوقاً ، كقُعودٍ ، وأَنشَدَ ابنُ بَرِّي لزُغْبةَ الباهِلِي :  ( تراها عندَ قُبَّتِنا قَصيراً  ونَبْذُلُها إِذا باقَت بؤُوقُ )  وباقَ بوْقاً : إِذا كَذَب ، وقالَ ابن الأَعْرابِي : أَي جاءَ بالبُوقِ ، وهو الكَذِبُ السُّماقُ .
قالَ الأزْهَرِي : وهذا يَدُلُّ على أَنَّ الباطِلَ بوقاً وتَبَوَّقَ : تَكَذَّبَ .
ونَفَخَ في البُوقِ : إِذا نَطَقَ بما لا طَائِلَ تَحْتَه ، وهو مَجازٌ .
وباقَ الشيءُ بوْقَاً : غابَ .
وباقَ بَوْقاً : ظَهر ، ضِد .
وباقَت السفينَةُ بَوْقاً وبؤُوقاً : غَرِقَتْ .
والبَوْقُ ، بالفتح والضَّمِّ : كَثرَةُ المَطَرِ .
والبَوْقُ من كل شيء : أَشَدُّه .
وفي المَثلِ : مُخْرنْبِق لينبَاق أَي ليَنْدَفعَ فيُظْهِرَ ما في نَفْسِه .
وانْباقَت المَطْرَةُ : انْدَفَعَتْ .
والبُوقَةُ : بالضم : شَجَرةٌ من دِقِّ الشَّجَرِ شَدِيدةُ الالْتِواء ، وبه فَسَّرَ بعض قَوْلَ رُؤْبَةَ السابقَ ، كذا في العَيْنِ ، وقال غيرُه : هو ضَرْبٌ من الشَّجَرِ رَقِيق شدِيد الالْتِواءَ .
وبوَّقَ فُلانٌ كِذْبة حرْشاءَ ، أي : زَيَّنَها وزَوَّقَها ، كما في )
النوّادِر .
ونَهْرُ بوق ، بالضَّمِّ : طَسُّوج من سَوادِ بَغْدادَ قُرْبَ كَلْو اذا .
وبوقَةُ ، بالضم : مدِينَةٌ بأَنطاكِيَةَ .
وثَغرْ بُوق : من أَعْمالِ الأُشْمُونين .
وبوقُ : قريةٌ .
