<بوص>.
البَوْصُ : الفَوْتُ والسَّبْقُ ، والتَّقَدُّمُ ، يُقَالُ : -بَاصَنِي فُلانٌ ، أَيْ فَاتَنِي وسَبَقَنِي ، فاسْتَبَاصَ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( فَلا تَعْجَلْ عَلَيَّ ولا تَبُصْنِي  فإِنَّكَ إِنْ -تَبُصْنِي أَسْتَبِيصُ )  وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لامْرِئِ القَيْسِ :  ( أَمِنْ ذِكْرِ لَيْلَى إِذْ نَأَتْكَ تَنُوصُ  فتَقْصُرُ عَنْهَا خَطْوَةً وتَبُوصُ )  قالَ ابْنُ بَرِّيّ : أَيْ تَسْبِقُك وتَتَقَدَّمُك .
والبَوْصُ أَيْضاً : الاسْتِعْجالُ ، قالَ اللَّيْثُ : هُوَ أَنْ تَسْتَعْجِل إِنْساناً في تَحْمِيلكَه أَمْراً لا تَدَعُه يَتَمَهَّلُ فِيه ، وأَنْشَدَ :  ( فَلاَ تَعْجَلْ عَلَيَّ ولا تَبُصْنِي  وَدَالِكْنِي فإِنِّي ذُو دَلاَلِ )  والبَوْصُ : الاسْتِتارُ والهَرَبَ ، ومِنْهُ حَدِيثُ عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه أَرادَ أَنْ يَسْتَعْمِل سَعِيدَ بن العَاصِ فبَاصَ مِنْه أَيْ هَرَبَ واسْتَتَر وفَاتَه .
وفي حَدِيثِ ابنِ الزُّبَيْرِ أَنّهُ ضَرَبَ أَزَبَّ حَتَّى باصَ .
والبَوْصُ : الإِلْحاحُ في السَّيْرِ ، والجِدُّ ، عَنْ ثَعْلَبٍ ، ومِنْهُ خِمْسٌ بَائِصٌ .
والبَوْصُ : اللَّوْنُ ، الفَتْحُ عَن أَبي عُبَيْدٍ ، يُقَالُ : حالَ بَوْصُه ، أَيْ تَغَيَّرَ لَوْنُه ، وقِيلَ البَوْصُ : حُسْنُ اللَّوْنِ ، ونَقَلَ الجَوْهَرِيُّ عَنِ ابنِ السِّكِّيتِ : يُقَالُ : ما أَحْسَنَ بَوْصَه : أَيْ سِحْنَتَه ولَوْنَه ، والجَمْعُ : أَبْوَاصٌ .
والبَوْصُ : العَجِيزَةُ وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِلأَعْشَى :  ( عَرِيضَةِ بَوْصِ إِذا أَدْبَرَتْ  هَضِيمِ الحَشَا شَخْتَةِ المُحْتَضَنْ )  ويُضَمُّ فِيهِمَا ، أَمَّا في العَجِيزَةِ فَقَدْ ذَكَرَه الجَوْهَرِيُّ بالوَجْهَيْنِ : الفَتْحِ ، والضَّمِّ ، وبِهِما رُوىَ قَوْلُ الأَعْشَى ، وأَمّا في مَعْنَى اللَّوْنِ فَقَدْ تَقَدَّمَ الفَتْحُ عَنِ أَبِي عُبَيْدٍ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ حَكَاهُ الجَوْهَرِيُّ عن ابن السِّكِّيت بِضَمِّ الباءِ وذَكَرَهُ السِّيرَافِيُّ بفَتْحِ الباءِ لا غَيْر .
والبَوْصُ : السَّيْرُ الشَّدِيدُ .
والتَّعَبُ ، هكذا فِي سائرِ النُّسَخِ ، وإِذا قُلْنَا : والبُعْدُ ، بَدَلَ قَوْلِه : والتَّعَب ، جازَ ، يُقَالُ : خِمْسٌ بائِصٌ ، أَيْ مُسْتَعْجَل أَوْ مُعْجِلَ .
مُلِحٌّ ، مِثْلُ بَصْبَاصٍ ، ويُقَال : سارَ القَوْمُ خِمْساً بائصاً .
وطَرِيقٌ بَائصٌ : بَعِيدٌ وشاقٌّ لأَنَّ الَّذِي يَسْبِقُكَ ويَفُوتُكَ ، شاقٌّ وُصُولُكَ إِلَيْهِ ، قال الرّاعِي :  ( حَتّى وَرَدْنَ لِتِمِّ خِمْس بائِصِ  جُدّاً تَعَاوَرَه الرِّيَاحُ وَبِيلاَ )  وقالَ الطِّرْمّاحُ :  ( مَلاً بَائِصاً ثُمَّ اعْتَرَتْهُ حَمِيَّةٌ  عَلَى تُشْحَةٍ مِن ذائِدِ غَيْرِ واهِنِ )  )
والبُوصُ ، بالضمِّ : ثَمَرُ نَبَاتٍ .
وقَدْ بَوَّصَ تَبْوِيصاً : جَنَاهُ .
والبُوصُ : لِينُ شَحْمَةِ العَجُزِ ، حَكَاهُ اللَّيْثُ ، ويُفْتَح .
والبُوصُ : وَاحِدَةُ الأَبْوَاصِ منَ الغَنَمِ والدَّوَابِّ ، أَيْ أَنْوَاعِها وأَلْوَانِها .
والبَوْصاءُ : العَظِيمَةُ العَجُزِ ، نَقَله ابنُ دُرَيْدٍ ، قالَ : ولا يُقَالُ ذلِكَ
لِلرَّجُلِ ، قَالَ الزَّمَخْشَرِيّ : مِنَ البَوْصِ لأَنَّهُ يَرْبُو فيَسْتَقْدِمُ .
والبَوْصَاءُ ، أَيْضاً : لُعْبَةٌ لَهُمْ ، أَيْ لِصِبْيَانِ الأَعْرَابِ ، يَأْخُذُون عُوداً في رَأْسِه نارٌ فَيُديرُونَهُ عَلَى رؤُوُسِهِم ، يُقَال : لَعِبَ الصِّبْيَانُ البَوْصاءَ يا هذا .
والأَبْوَاصُ : ع ، في شِعْرِ أُمَيَّةَ بنِ أَبِي عائِذٍ الهُذَلِيِّ :  ( لِمَن الدِّيارُ بعَلْىَ فالأَحْراصِ  فالسُّودَتَيْنِ فمَجْمَعِ الأَبْوَاص )  قالَ السُّكَّرِيُّ : ويُرْوَى : الأَنْوَاص ، بالنُّون ، ورَوَى الأَصْمَعِيُّ هذِه القَصِيدَة صادِيَّة مهمَلَةً ، كَذَا في المُعْجَم ، ولَمْ أَجدْ هذِه القَصِيدةَ في شِعْرِ أُمَيَّة .
-والبُوصِيُّ ، بالضَّمِّ : ضَرْبٌ من السُّفُنِ مُعَرّبٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ للأَعْشَى :  ( مِثْلَ الفُرَاتِيِّ إِذا ما طَمَا  يَقْذِفُ بالبُوصِيِّ والماهِرِِ )  وقال غَيْرُهُ : كسُكّانِ بُوصِيٍّ بِدِجْلَةَ مُصْعِدِ .
وعَبَّرَ أَبو عُبَيْدٍ عنه بالزَّوْرَقِ ، قال ابنُ سِيدَه : وهو خَطَأٌ .
وقيل : -البُوصِيُّ : المَلاّحُ ، وهو أَحَدُ القَوْلَيْنِ في قَوْلِ الأَعْشَى .
وقالَ أَبُو عَمْروٍ : البُوصِيُّ : الزَّوْرَقُ وليس بالمَلاّحِ ، وهو بالفَارِسية بُوزِي .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : بَوَّصَ تَبْوِيصاً : عَظُمَتْ عَجِيزَتُه .
وأَيْضاً ، إِذَا سَبَقَ في الحَلْبَةِ .
وأَيضاً ، إِذا صَفَا لَوْنُه .
وبُوصَانُ ، بالضّمِّ : بَطْنٌ من بني أَسَدٍ ، نقلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : البَوْصُ : البُعْدُ ، وطَرِيقٌ بائِصٌ : بَعِيدٌ .
وانْبَاصَ الشيءُ : انْقَبَضَ .
وفي التَّهْذِيبِ : البَوْصُ في كلام العرب : التَّأَخُّرُ ، والبَوْصُ التَّقَدُّمُ .
قلت : فهما ضِدٌّ ، وقد أَغْفَلَه المصنِّفُ رَحمه اللهُ تعالى قُصوراً .
-والبُوصِيُّ : المَلاّحُ ، وأَنْكَرَه أَبو عَمْروٍ ، وقد تَقَدَّم ، والبَوْصُ : مَوضعٌ ، قال اللَّهَبِيّ :  ( فالهَاوَتَانِ فكَبْكَبٌ فَجُتاوِبٌ  فالبَوْصُ فالأَفْراعُ من أَشْقابِ )
