<بوك>باكَ البَعِيرُ بُؤُوكاً كقُعُود : سَمِنَ ، فهو بائِكٌ ، من إبِلٍ بوكٍ وبيك ، كرُكَّعٍ فيهما الأَخِيرةُ حكاها ابنُ الأَعْرابيِّ ، وهو مما دَخَلَت فيه الياءُ على الواوِ بغيرِ عِلَّةٍ إِلاّ القُرب من الطَّرَفِ ، وإِيثار التَّخْفِيفِ ، كما قالُوا : صُيَّمٌ في صُوَّمٍ ، ونُيَّمٌ في نُوَّمٍ ، وأَنشد : ألا تَراهَا كالهِضابِ بُيَّكَا مَتالِياً جَنْبَى وعوذا ضُيَّكَا جَنْبَى : أَرادَ كالجَنْبَى لتَثاقُلِها في المَشْيِ من السِّمَنِ والضّيَّكُ : التي تَفاج من شدَّةِ الحَفْلِ ، وهي بائِكَةٌ سَمِينَةٌ خِيارٌ فَتِيَّةٌ حَسَنَةٌ ، وقد باكَتْ تَبُوكُ ، قاله الكِسائِي من نوقٍ بَوائِكَ وهي السِّمانُ ، قالَ ذُو الخِرَق الطُّهَوِيُّ :  ( فما كانَ ذَنبُ بني مالِكٍ  بأَنْ سُبَّ مِنْهُم غُلامٌ فسَبْ )   ( عَراقِيبَ كُومٍ طِوال الذّرَى  تَخِرُّ بَوائِكُها للرّكَبْ )  وقال الأَصْمَعِيّ : البائكُ والفاشجُ : النّاقَةُ العَظِيمةُ السَّنامِ ، والجمعُ البوائِكُ وقال النَّضْرُ : بَوائِك الإِبِلِ : كِرامُها وخِيارُها .
وباكَ الحِمارُ الأَتانَيَبُوكُها بَوْكاً : نَزَا عَلَيها ، نقَلَه الجوْهرِيُّ ، وكذلك كامَها كَوْماً ، هذا هو الأَصْلُ ، وقد يُستَعْمَلُ في الآدَمِيِّ ، كما سَيَأْتي .
وقالَ ابنُ الأعرابي : باكَ البُنْدقَةَ يَبُوكها بَوْكاً : دَوَّرَها بيْنَ راحَتَيهِ ، ومنه حَدِيثُ ابنِ عمَر : أَنّه كانَتْ له بُنْذقَةٌ من مسك ، وكانَ يَبُلّها ثمّ يَبُوكُها بينَ راحَتَيهِ ، فتفُوحُ رَوائِحُها .
قال : وباكَ المَتاعَ بَوْكاً : باعَهُ ، وحُكِي عن أَعْرابي أَنه قالَ : مَعي دِرْهَمٌ
بَهْرَجٌ لا يُباكُ به شَيءٌ ، أي لا يُباعُ .
أَو باكَه : إِذا اشْتَراهُ حكاه ابنُ الأَعْرابِيِّ أيضاً .
وباكَ العَيْنَ يَبُوكُها بَوْكاً : ثَوَّرَ ماءَها بِعُودٍ ونَحْوِه ليَخْرُجَ وبه سُمِّيَتْ تَبُوك ، كما يأْتِي قَرِيباً .
ومن المَجازِ : باكَ المَرأَةَ بَوْكاً : جامَعَها نقَلَه ابنُ بَرّيّ ، قال : وهو مُستَعارٌ من بَوْكِ الحِمار الأَتانَ ، وأَنشَدَ أَبو عَمْرو : فباكَها مُوَثَّقُ النِّياطِ ليسَ كبَوْكِ بَعْلِها الوَطْواطِ وأَنشدَ الصّاغانِيُ لزَيْنَبَ بنتِ أَوْسِ بنِ مَغْراءَ تَهْجُو حُيَيَّ بن هَزّالٍ التَّمِيمِيَ : باكَ حُيَيٌ أُمَّهُ بَوْكَ الفَرَسْ نَشْنَشَها أَرْبَعَةً ثم جَلَسْ وفي الحَدِيثِ : أَنّه رُفِعَ إِلى عُمَرَ بن عَبدِ العَزيز أَنّ رَجُلاً قال لآخَرَ ، وذَكَر امْرأَةً أَجْنَبِيَّةً إِنَّكَ تَبُوكُها ، فجَلَدَه عُمَرُ ، )
وجَعَلَه قَذْفاً .
وأَصْلُ البَوْكِ في ضِرابِ البَهائِمِ وخاصَّةً الحَمِير ، فرأي عُمَرُ ذلكَ قَذْفاً وإِن لَم يَكُنْ صَرَّح بالزِّنا ، وفي حَدِيثِ سُلَيمانَ بنِ عبدِ المَلِكِ : أَنَّ فُلاناً قالَ لرَجُل من قُرَيْشٍ : عَلامَ تَبُوكُ يَتِيمَتَكَ في حِجْرِكَ فكَتَبَ إِلى ابْنِ حَزْمٍ أَنْ اضْرِبْهُ الحَدَّ .
وباكَ الأَمْرُ أي : أَمْرُ القَومِ بَوْكاً : اخْتَلَطَ .
وباكَ القَوْمُ رَأْيَهُم بَوْكاً : اخْتَلَطَ عَلَيهِم ، فلمِ يَجِدُوا له مَخْرَجاً ، كانْباكَ عليهِ أمْرُه ، وهذه عن ابنِ عَبّاب .
وقالَ أَبو زَيْد : لقيته أَوَّلَ صَوْكٍ ، وأَوَّلَ بَوْكٍ أي : أَوَّلَ مَرَّة وهو كقولِكَ : أَوَّلَ ذاتِ بَدْءٍ ، أَو أَوَّل شَيءٍ وهذا نَصُّ أبي زَيْدٍ .
والمُباوِكُ بضم الميم : المُخالِطُ في الجِوارِ والصَّحابَةِ عن ابنِ عَبّاد .
وتَبُوك : أَرْضٌ بينَ الشّامِ والمَدِينَةِ
وفي العُبابِ : بينَ وادِي القُرَى والشّام ، وإِلَيها نُسِبَتْ غَزْوَةٌ من غَزَواتِه صَلّى اللَّهُ عليه وسَلّم ، واخْتُلِف في وَزْنِها ، ووَجْهِ تَسمِيَتِها ، قال الأَزْهرِيُّ : فإِن كانت التاءُ في تَبُوكَ أَصليّة فلا أَدْرِي مم اشْتِقاقُ تَبُوك ، وِإنْ كانَتْ للتَّأْنِيثِ في المُضارِعِ فهي من باكَتْ تَبُوكُ ، ثمّ قال : وقد يَكُونُ تَبُوكُ على تَفْعُول ، وقرأْتُ في الرَوْضِ للسُّهَيلِيِّ ما نَصُّه : غزوةُ تَبُوكَ سُمَيَت بعَيْنِ تَبُوك ، وهي العَينُ التي أَمَرَ رسولُ اللَّهِ صَلّى اللَّهُ عليهِ وسَلَّمَ الناسَ أَلاّ يَمَسُّوا من مائِها شَيئاً ، فسَبَق إِلَيها رَجُلانِ وهي تَبِضُّ بشيءٍ من ماءٍ ، فجَعَلا يُدْخِلانِ فيها سَهْمَيْنِ ليَكْثُرَ ماؤها ، فسَبَّهُما رسول اللَّهِ صَلّى اللَّهُ علَيه وسَلّمَ ، وقالَ لَهُمَا فيما ذَكَره القُتَبِيُ : ما زِلْتُما تَبُوكانِها منذُ اليَوْم ، قال : فبِذلِكَ سُمِّيَت العَيْنُ تَبُوك ، ووَقَع في السِّيرَة : فقال : مَنْ سَبَق إِلى هذا فقِيلَ له : يا رَسُولَ اللَّهِ فلانٌ وفُلانٌ وفلانٌ ، وقالَ الواقِدِيُّ فيما ذُكِرَ لي : سَبَقَه إِليها أَرْبَعَةٌ من المُنافِقِينَ : مُعَتِّبُ بن قُشيرٍ ، والحارِثُ بن يَزِيدَ الطَّائِيُ ، ووَدِيعَةُ بنُ ثابِتٍ ، وزَيْدُ بنُ نُصَيب .
وقال ابنُ عَبّادٍ : -التَّبُوكِيُّ : عِنَبٌ طائِفي أَبيضُ قَلِيلُ الماءِ عظام الحَبِّ ، نحو من عِظَمِ الأقْماعي ، يَنْشَقُّ حَبُّه على شَجَرِه ، وكذلك في التّهْذِيب ، زادَ ابنُ عَبّادٍ : وكأنه نُجَا إِلَيها أي : إِلى أَرضِ تَبُوكَ .
والبَوْكاء : الاخْتِلاطُ ، يُقال : بينَ القَوْمِ بَوغاءُ وبوكاءُ أي : اخْتِلاطٌ ، عن ابنِ عَبّاد .
وباكُويَةُ : من نَواحِي الدَّرْبَنْد من نواحِي شَروانَ ، فيه عَينُ نِفْط عَظِيمة تَبلُغ قبالَتُها كلَّ يومٍ أَلْفَ دِرْهَم ، وِإلى جانِبِها عينٌ أخْرَى تَسِيلُ بنفْط أبْيَضَ قبالَتُها مثل الأُولَى ، قاله ياقوت .
ومُحَمّدُ بنُ عَبدِ اللَّهِ بنِ أَحْمَدَ بنِ باكُويَةَ الشِّيرازِيُّ : صُوفِيٌ مُحَدِّثٌ ، رَوَى عنه أَبُو بَكْرِ بنُ خَلَفٍ قاله الحافِظُ ، وهو من شيُوخِ أبي القاسِمِ القُشَيرِيِّ .
ومما يستدرك عليه : البَوائِكُ : النَّخْلُ ، وهي الثّوابت في مَكانِها ، قاله ابنُ الأعْرابي ، وبه فَسَّر قولَ الراجِزِ :
أعْطاك يا زَيْدُ الذِي أعْطى النَّعم مِن غَيرِ ما تمَننُّ ولا عَدَمْ بوائِكاً لم تَنْتَجِعْ مع الغَنَم قلتُ : وكأنها مُستعارَةٌ من البوائِكِ للسِّمانِ من النُّوقِ ، ومنه أيضاً تَسمِيَةُ بوائِكِ البَيتِ لأَعْمِدَتِها الضَّخْمَة ، وهي ولو )
كانَتْ عامِّيةً موَّلدَة غير أَنَّ لها وَجْهاً في الاشْتِقاق صحيحاً .
والبَوكُ : إِدْخالُ القِدْحِ في النَّصْلِ .
ويُقالُ : لقيته أَوَّلَ بائِكٍ ، وأَوَّلَ بائِكَةٍ : أي أَوّلَ شيءٍ .
والبَوْكُ : النَّقْشُ ، والحَفْرُ في الشّيءِ ، نقَلَه السُّهَيلِي في الرَوْضِ .
وباكَهُ بَوكاً : خالَطَه وزاحَمَه ، عن ابنِ عَبّاد .
قال : والبُوكَةُ ، بالضمِّ : الظَّرِيفُ المُحْتالُ ذُو الهَيَئة .
قلت : والبَوْكُ : المَسِيرُ في أَولِّ النَّهارِ ، لغةٌ يمانِيَةٌ ، ولها وَجْهٌ في الاشْتِقاقِ صَحِيحٌ .
وبائِك : جَد القاضِي شَمْسِ الذينِ بنِ خِلِّكان ، ضَبَطَه مَنْصُورُ بنُ مُسلمٍ هكذا ، وسيأْتِي في خ ل ك .
وأَحْمَق بائِكٌ تائِكٌ ، مثلُ باك تاك .
