<بول>البَوْلُ : م معروفٌ ج : أَبْوالٌ وقد بالَ يَبُولُ والاسمُ البِيلَةُ ، بالكسر كالرِّكْبَةِ ، والجِلْسة .
مِن المَجاز : البَوْلُ : الوَلَدُ قال المُفَضَّل : بالَ الرجلُ يَبُولُ بَوْلاً شَرِيفاً فاخِراً : إذا وُلِدَ له وَلَدٌ يُشبهُه في شَكْلِه وصُورتِه ، وآسانِه وآسالِه ، وأَعسانِه وأَعسالِه ، وتَجالِيدِه وحَتْنِه ، أي طَبعِه وشاكِلَته .
مِن المَجاز : البَوْلُ : العَدَدُ الكَثِيرُ .
البَوْلُ : الانفِجارُ ومنه : زِقٌّ بَوَّالٌ : إذا كان يَنْفَجِرُ بالشَّراب .
(و) البَوْلَةُ بِهاءٍ : بِنْتُ الرجُلِ عن المُفَضَّل .
(و) البُوال كغُرابٍ : داءٌ يَكْثُرُ منه البَوْلُ يُقال : أَخَذه بُوالٌ : إذا جَعل البَوْلُ يَعْتَرِيه كثيراً .
(و) البُوَلَةُ كهُمَزَةٍ : الكَثِيرُه يقال : رَجُلٌ بُوَلَةٌ .
والمِبْوَلَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : كُوزُهُ يُبال فيه .
يُقال : الشَّرابُ مَبْوَلَةٌ ، كمَرْحَلَةٍ : أي كَثْرتُه تَحْمِلُك على البَوْلِ .
والبالُ : الحالُ التي تَكْتَرِثُ بها ، ولذلك يُقال : ما بالَيتُ بكذا بالَةً : أي ما اكْتَرثتُ به ، ومنه قولُه تعالَى : وَأَصْلَحَ بَالَهُمْ وفي الحديث : كُلُّ أَمْرٍ ذِي بالٍ لا يُبدَأُ فِيه بحَمْدِ اللَّهِ فَهُو أَبْتَرُ أي شَرِيفٌ يُحْتَفَلُ له ، ويُهْتَمّ به .
ويقال : هو كاسِفُ البالِ : أي سَيِّئ الحالِ ، قال امرُؤ القَيس :  ( فأصْبَحْتُ مَعشُوقاً وأصبحَ بَعْلُها  عليهِ القَتامُ كاسِفَ الظَّنِّ والبالِ )  يُعَبَّر بالبالِ عن الحالِ الذي يَنْطَوِي عليه الإنسانُ ، وهو الخاطِرُ فيُقال : ما خَطر كذا -ببالِي : أي خاطِرِي .
قال المُفَضَّلُ : البالُ : القَلْبُ قال امرُؤ القَيس :  ( وعادَيْتُ مِنْه بَين ثَوْرٍ ونَعْجَةٍ  وكان عِداءُ الوَحْشِ مِنِّي على بالِ )  )
البالُ : الحُوتُ العَظِيمُ مِن حِيتان البَحْر ، وليس بعَربيٍّ ، كما في الصِّحاح ، يُدْعَى جَمَلَ البَحْر ، وهو مُعرَّب وال كما في العُباب .
قال شيخُنا : وهي سَمَكةٌ طولُها خمسون ذِراعاً .
البالُ : المَرُّ الذي يُعْتَمَلُ به في أرضِ الزَرْعِ .
ورَخاءُ البالِ : سَعَةُ العَيشِ .
ويُقال : هو رَخِيُّ البالِ : إذا لم يَشْتَدَّ عليه الأمرُ ، ولم يَكْتَرِثْ .
(و) البالَةُ بِهاءٍ : القارُورَةُ ، أيضاً : الجِرابُ الصَّغِيرُ أو الضَّخْم ، جَمْعُها : بالٌ .
البالَةُ : وِعاءُ الطِّيب فارِسِيّة ، وبه فُسِّر قولُ أبي ذُؤَيب الهذلي :  ( كأنَّ عَليها بالَةً لَطَمِيَّةً  لَها مِن خِلالِ الدَّأْيَتَين أَريجُ )  نقله السُّكَّرِيُّ .
بالَةُ : ع ، بالحِجاز ويَعُدُّه بعضُهم في الحَرَم ، ويُرْوَى أيضاً بالنُّون ، قاله ياقُوت .
أبو عِقال هِلالُ بنُ زيدِ بنِ يَسارِ بنِ بَوْلَى ، كسَكْرَى ، تابِعِيٌّ عن أنسِ بن مالكٍ ، رضي اللّه تعالَى عنه ، وهو مَولاه ، وعنه داودُ بنُ عَجْلانَ .
وبالَ الشَّحْمُ : ذابَ وأنشد ابنُ الأعرابِيّ : إذْ قالَت النَثُّولُ للجَمُولِ يا ابْنةَ شَحْمٍ في المَرِيءِ -بُولِي قال الأصْمَعِي : يُقال لِنُطَفِ البِغال : أَبْوالُ البِغالِ ويُشَبَّهُ به السَّرابُ لأنَّ بَوْلَ البَغْلِ كاذِبٌ لا يُلْقِحُ ، والسَّرابُ كذلك ، قال : لأبْوالِ البِغالِ بِها نَقِيعُ وقال ابنُ مُقْبِل :  ( مِن سَروِ حِمْيَرَ أَبْوالُ البِغالِ بِهِ  أنَّى تَسَدَّيْتِ وَهْناً ذلكَ البِينَا )  وبالُوَيَهْ : اسْمٌ وما أُبالِيهِ بالَةً مَوْضِعُه في المُعْتَلِّ .
ومما يستدرك عليه : بَوْلُ العَجُوزِ : لَبَنُ البَقَرة .
وأبْوالُ البِغالِ : طَرِيقُ اليَمنِ ، لا يأخُذه إلّا البِغالُ ، وقد تقدَّم في ب غ ل .
وبَعِيرٌ بَوّالٌ : كثيرُ البَوْلِ لِهُزاله ، ومنه الحديث : فهَلَّا ناقَةً شَصُوصاً أو ابنَ لَبُونٍ بَوّالاً .
وقال ابنُ الأعرابي : شَحْمَةٌ بَوّالَةٌ : إِذا أَسْرَع ذَوَبانُها .
وزِقٌّ بَوَّالٌ : يَتفجَّرُ بالشَّراب .
والمَبالُ : الفَرْجُ ، ومنه حديثُ عَمّارٍ : مَبالٌ في مَبال .
وقال الهَوازِنِيُّ : البالُ : الأَمَلُ ، وهو كاسِفُ البالِ : إذا ضاق عليه أَملُه .
والبالَةُ : الرائِحَةُ والشَّمَّةُ ، عن أبي سَعِيد الضَّرِير ، قال الأزهريُّ : هو من قولهم : بَلَوْتُه : أي شَمَمْتُه واختبرتُه ، وإنما كان أصلُه : بَلْوَة ، ولكنّه قدّم الواوَ قبلَ اللامِ ، فصيَّرها ألِفاً ، كقولهم : قاعَ وقَعا .
والبالُ : جَمْعُ بالَةٍ ، وهي عَصاً فيها زُجٌّ تكون مع ) صَيّادِي البَصْرة ، يَقُولونَ : قد أمْكنَك الصَّيدُ فأَلْقِ البالَةَ .
قلتُ : ومنه تَسمِيَةُ العامَّةِ للسَّيفِ الصَّغِير المُستَطِيلِ : بالَةً .
وأمْرٌ ذو بالٍ : أي ذو خَطَرٍ وشأنٍ ، ومنه الحديث : كلُّ أمْرٍ ذي بالٍ .
وبَوْلانُ بن عَمرِو بنِ الغَوْث ، من طَيِّئ .
وأبالَ الخَيل واسْتبالَها : وقَفَها للبَوْلِ ، يُقال : لَنُبِيلَنَّ الخَيلَ في عَرَصاتِكم ، وقال الفَرَزْدَق :  ( وإنّ أمْرأً يَسعَى يُخَبِّبُ زَوْجَتِي  كساعٍ إلى أُسْدِ الشَّرَى يَستَبِيلُها )  أي يأخذُ بَوْلَها في يده .
وبَوْلاة ، أو بَوْلان : موضِعٌ جاء ذِكرُه في سُنَن ابنِ ماجَه ، في الفِتنَ والمَلاحِم .
وخَطّاب بن محمد بن بَوْلَى ، عن أبيه ، عن جَدِّه ، ولِجَدِّه هذا صُحْبَةٌ ، ذكره ابن قانِعٍ .
وباوَلُ ، كهاجَر : نَهْرٌ كبيرٌ بَطبَرِسْتانَ .
