<بوه>: ( البُوهَةُ ، بالضَّمِّ : الصَّقْرُ يَسْقُطُ رِيشُه كالبُوهِ .
( و ) أَيْضاً : ( الرَّجُلُ الضَّاوِيُّ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وقيلَ : الضَّعيفُ ( الطَّائِشُ .
( و ) قيلَ : ( الأَحْمَقُ ) ؛ ) قالَ امرؤُ القَيْسِ :
أيا هِنْدُ لا تَنْكحِي بُوهةً عليه عَقيقتُه أَحْسَبا ( و ) قالَ أَبو عَمْرٍ و : هي ( البُومَةُ ) الصَّغيرَةُ ، ويُشَبَّه بها الأَحْمقُ مِن الرِّجالِ ؛ وأَنْشَدَ قَوْل امْرِىءِ القَيْسِ .
( و ) البُوهَةُ : ( الصُّوفَةُ المَنْفوشَةُ تُعْمَلُ للدَّواةِ قَبْلَ أن تُبَلَّ .
( و ) أَيْضاً : ( الرِّيشَةُ تَلْعَبُ بها الرِّياحُ في الجوِّ ) بينَ السَّماءِ والأرْضِ .
وفي الصِّحاحِ : قَوْلُهم : صُوفَةٌ في بُوهَةٍ يرادُ بها الهَباءُ المَنْثورُ الذي يُرى في الكَوَّةِ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو ما أَطارَتْه الرِّيحُ مِن التُّرابِ .
يقالُ : هو أَهْونُ من صُوفةٍ في بُوهةٍ .
( وباهَ للشَّيءِ يَبوهُ ويَباهُ بَوْهاً وبَيْهاً : تَنَبَّه له ) وفطنَ كبَأَه وأَبه ( والبُوهُ أَيْضاً : ذَكَرُ البُومِ ) ، كالبُوهَةِ ، ( أَو كبيرُه ) ؛ ) قالَ رُؤْبَة يَذْكُرُ كِبَره :
كالبُوه تحت الظُّلَّة المَرْشوشِ ( و ) قيلَ : ( طائِرٌ آخَرُ يُشْبِهُه ) إلاَّ أَنَّه أَصْغَرُ منه ، والأُنْثَى بُوهَةٌ ، كما في الصِّحاحِ .
( و ) البَوهُ ، ( بالفتْحِ : اللَّعْنُ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرٍ و .
يقالُ : على إبْلِيس بَوْهُ اللَّهِ ، أَي لَعْنَةُ اللَّهِ .
( والباهُ ، كالجاهِ : النِّكاحُ ) .
( وقالَ الجوْهرِيُّ : لُغَةٌ في الباءَةِ وهو الجماعُ .
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : البَاءُ والباءَةُ والباهُ مَقُولاتٌ كلُّها ، فجعَلَ الهاء أَصْلِيَّة في الباهِ .
وقيلَ : الباهُ الحظُّ من النكاحِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( فمرَّ بها رجُلٌ وقد تزيَّنَتْ للبَاهِ ) .
وأَمَّا حدِيثُ : ( مَنِ اسْتَطاعَ منكم الباهَ فليَتزوّجْ ) ، فإنّه أَرادَ من اسْتَطاعَ أَن يَتزوَّجَ ويَعُولَها ويَصْدقَها ولم يُردِ الجماعَ .
( والباهَةُ : العَرْصَةُ ) للدَّارِ ، لُغَةٌ في الباحَةِ .
( وباهَهَا ) بَوْهاً : ( جامَعَها .
( وشاةٌ بائِهَةٌ ) : ) أَي ( مَهْزُولَةٌ .
( و ) قالَ ابنُ السِّكِّيت : يقالُ : ( ما بُهْتَ له ، بالضَّمِّ وبالكسرِ ) ، أَي ( ما فَطِنْتُ ) له ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ
وابنُ سِيدَه ، ومَصْدرُ الأوَّل بوه والثاني بيه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
البُوهَةُ : السُّحْقُ .
يقالُ : بُوهَةً له وشُوهَةً .
وقال الأَزْهرِيُّ الشُّوهَةُ والبُوهَةُ البُعْد ويقالُ هذا في الذمِّ ونَصُّ ابنِ الأعرْابيِّ البُوهَةُ السُّحْقُ يقالُ بُوهةً له وشوهةً .
والباهَةُ : النكاحُ .
والمُسْتَباهُ : الذاهبُ العَقْلِ ، والذي يخْرجُ مِن أَرْضٍ إلى أُخْرَى .
والمُسْتَباهَةُ : الشَّجرَةُ يَقْعَرُها السَّيلُ فيُنَحِّيها من مَنْبِتِها .
وقالَ الأزْهرِيُّ : جاءَتْ تَبُوه بَواهاً ، أَي تَضجُّ ؛ وهو قَوْلُ الفرَّاء .
وبوهةُ : قَرْيتانِ بشَرْقيَّةِ مِصْر إحْدَاهُما تُعْرَفُ ببوهة أسداس ، وأَيْضاً قَرْيَة بالمنوفية ، وقد وَرَدْتُها .
وباها : قَرْيةٌ بالبهنساوية ، وقد نُسِبَ إليها الشَّرفُ الباهِي المُحدِّثُ .
