<بوت>: ( البُوتُ ، بالضَّمِّ ) : أَهمله الجَوْهَرِيّ وقال أَبو حَنيفَةَ : هو ( شجَرٌ ) من أَشجار الجِبال ، جمع بُوتَةٍ ، و ( نَباتُه كالزُّعْرُورِ ) ، وكذلك ثَمَرَتُهُ ، إِلاّ أَنّها إِذا أَيْنَعَت اسودَّت سواداً شديداً ، وحَلَتْ حَلاوةً شديدةً ، ولها عَجَمَة صغيرةٌ مُدَوَّرَة ، وهي تُسَوِّدُ فَمَ آكِلِيها ويَدَ مُجْتَنِيها ، وثمرتُهَا عَنَاقِيدُ كعناقِيدِ الكَبَاثِ ، والنّاسُ يأْكُلُونَهَا ، حكاه أَبو حنيفةَ ، قال : وأَخبرني بذلك الأَعرابُ .
( وبُوتَةُ : ة بِمَرْوَ ، والنِّسْبَةُ - بوتَقِيُّ ، منها أَبو الفضل أَسْلَمُ بنُ أَحمدَ ) بْنِ محمَّد بْنِ فَرَاشة ( -البُوتَقِيُّ المحَدّثُ ) ، روى عن أَبي العَبّاس أَحمد بنِ محمَّد بنِ محبوب المحْبوبيِّ .
وغَيْرِه ، وعنْهُ أَبو سَعيد محمّدُ بنُ علِيّ النَّقّاشُ .
وتُوفِّيَ بعدَ سنةِ خمسينَ وثلاثِمَائَة .
