<بيب>: ( البِيبُ ، بالكَسْرِ ) مَجْرَى المَاءِ إِلى الحَوْضِ ، وحَكَى ابنُ جِنِّي فيه البِيبَةَ ، وفي ( لسان العرب ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : بَابَ فلانٌ يَبِيبُ إِذا حَفَرَ كُوَّةً ، وهُوَ البِيبُ .
[ ] ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
بَوَّبَ الرَّجُلُ تَبْوِيباً : حَمَلَ على العَدُوِّ .
وبَابَةُ بنُ مُنْقَذٍ عن أَبي رِمْثَةَ ، هذَا مَوْضعُ ذكْره ، لا كما فعلَه المصنفُ .
والبُوبِيّة ، بِالضم : موضع بسِجِلْمَاسَةَ .
وقال أَبو العَمَيْثَلِ : البَابَةُ : الخَصْلَة .
والبابيّة : هَدِيرُ الفَحْل ، عن الليث ، وهذَا مَحَلُّ ذِكْرِه .
وبُوبَةُ بالضم : جارِيَةٌ للمَهْدِيِّ لها ذكْرٌ في خَبَر .
والبِيبَةُ ( : المَثْعَبُ ) الذي يَنْصَبُّ
منه الماءُ إِذا فُرِّغَ من الدَّلْوِ في الحَوْضِ ، وهُوَ البِيبُ والبِيبَةُ ( و ) عن ابن الأَعرابيّ : البِيبُ ( : كُوَّةُ الحَوْضِ ) وهو مَسِيلُ المَاءِ ، وهي : الصُّنْبُورُ والثَّعْلَبُ والأُسْلُوبُ .
( والبَيَّابُ ) هو ( السَّاقِي ) الذي ( يَطُوفُ ) عليهم ( بالمَاءِ ) كَذَا يُسمِّه أَهلُ البصرةِ في أَسْوَاقِهِمْ ، نقله الصاغانيّ في ب وب ، ثم ضَرَبَ عليه بالقَلَم وكَأَنَّه لم يَرْتَضِهِ .
( و ) بيْبَةُ ، كعَيْبَة : اسْمُ رجُل ، وهو بَيْبَةُ بنُ قُرْطِ بنِ سُفْيَانَ بنِ مُجاشِعٍ ، قال جرير :
نَدَسْنَا أَبَا مَنْدُوسَةَ القَيْنَ بِالقَنَا
وَمَا رَدَمٌ مِنْ جَارِبَيْبَةَ نَاقِعُ
وابنُه ( الحَارِثُ بنُ بَيْبَةَ سَيِّدُ مُجَاشع ) مِنْ بَنِي تَمِيمٍ ، كَانَ مِنْ أَرْدَافِ المُلُوكِ ، مَدَحَهُ الفَرَزْدَقُ ، وأُمُّ الفَضْلِ بِيبَى كضِيزَى ، بِنْتُ عبْدِ الصَّمَدِ بنِ عَلِيِّ بنِ مُحَمَّد الهرْثَميَّة ، صاحبَة الجُزْءِ المشهور ، ذَكَرهَا الذَّهَبِيُّ في ( التاريخ الكبير ) ، وقد روى عنها أَبو العَلاَء صاعِدُ بنُ أَبِي الفَضْلِ الشعيبي وغيرُه ، وقد وَقَع لنا حديثُها عالياً في ( معجم البلدان ) للحافِظِ أَبِي القَاسِمِ بنِ عَسَاكِر الدِّمَشْقِيّ .
وعَنْ أَبِي عَمْرو : بَيْبَبَ الرَّجُلُ إِذَا سَمِنَ .
<تأَب>
: ( تَيْأَبٌ كَفَعْلَلٍ ) أَيْ أَنَّ حُرُوفَهَا أَصْلِيَّةٌ ( : ع ) قَالَ عَبَّاسُ بنُ مِرْدَاس السُّلَمِيُّ :
فَإِنَّكَ عَمْرِي هَلْ أُرِيكَ ظَعَائناً
سَلَكْنَ عَلى رُكن الشَّطَاةِ فَتَيْأَبا
( والتَّوْأَبَانِيّانِ ) تَثْنِيَةُ تَوْأَبَانِ فَوْعَلاَنِ مِنَ الوَأْبِ كَمَا اخْتَارَهُ أَبُو عَلِيَ الفَارِسيُّ ، سَيَأْتي ( فِي وَأَبَ ) بِنَاءً عَلَى أَنَّ التَّاءَ زائِدَةٌ ، وقِيلَ إِنَّهُ مِنْ تَوْأَبٍ
بمَعْنَى تَوْأَمٍ ، وسَيُذْكَرُ في مَحَلِّه : ( وَوَهِمَ الجَوْهَرِيُّ ) فَذَكَرَهُ هُنَا بِنَاءً على أَنه بوَزْنِ صَيْقَل أَو جَوْهَرٍ ، هكذا قاله الصاغانيّ ، والعَجَبُ من المُؤَلِّف أَحَالَه في وَأَبَ ولم يَتَعَرَّضْ له هناكَ ، إِمَّا قُصُوراً أَو غَفْلَةً ، وقد أَقَامَ عليه النَّكِيرَ شيخُنَا ، وجَلَبَ عَلَيْه رَجِلَ الكَلاَمِ وخَيْلَهُ مِن هُنَا وهُنَا .
( و ) قَوْلُهُمْ ( ما بِهِ تُؤَبَةٌ ) ، كَهُمْزَة ، مَحَلُّه ( في وَأَبَ ) فَرَاجعْ هُنَاكَ تَظْفَرْ بالمُرَادِ .
<تأَلب>
: ( التَّأْلَبُ كفَعْلَلٍ ) إِشَارَة إِلى أَصَالَةِ حُرُوفِه ( : شَجَرٌ يُتَّخَذُ مِنْه القِسِيُّ ) ، ذَكَرَ الأَزهريّ في الثلاثيِّ الصَّحِيحِ عن أَبي عُبَيْدٍ ، عن الأَصمعيِّ قَال : مِنْ أَشْجَارِ الجِبَالِ : الشَّوْحَطُ والتَّأْلَبُ ، بالتَّاء والهَمْزَةِ قَالَ ، وأَنْشَدَ شَمِرٌ لامْرِىءِ القَيْسِ :
وَنَحَتْ لَهُ عَنْ أَرْزِ تَأْلَبَةٍ
فِلْقٍ فِرَاغِ مَعَابِلٍ طُحْلِ
قَالَ شَمِرٌ : قال بعضُهُمْ : الأَرْزُ هُنَا : القَوْسُ بعَيْنِهَا ، قال : والتَّأْلَبَةُ : شَجَرَةٌ يُتَّخَذُ منها القِسِيُّ ، والفِرَاغُ : النِّصَالُ العِرَاضُ ، الوَاحِدُ : فَرْغٌ ، وقوله : نَحَتْ له ، يَعْنِي امرأَةً تَحَرَّفَتْ له بِعَيْنَيْهَا فأَصَابَتْ فُؤَادَه .
والتَّأْلَبُ : الغَلِيظ الخَلْقِ المُجْتَمِعُ ، شُبِّهَ بالتَّأْلَبِ ، وهو شَجَرٌ تُسَوَّى منه القِسِيُّ العَرَبِيَّةُ ، قَالَ العَجَّاجُ يَصِفُ عَيْراً وأُتُنَهُ :
بِأَدَمَاتٍ قَطَوَاناً تَأْلبَا
إِذَا عَلاَ رَأْسَ يَفَاعٍ قَرَّبَا
أَدَمَات : أَرْضٌ بعَيْنِهَا ، والقَطَوَانُ : الَّذي تَقَارَبَتْ خُطَاهُ ، ( وهَذَا مَوْضِعُ ذِكْرِه ) لاَ فِي حَرْفِ الهَمْزَة كما فَعَلَه الجوهريُّ تَبَعاً للصاغانيّ وغيره ، مع أَنه لم يُنَبِّه في حرف الهمزة ، وتبعَه ساكِتاً عليه ، وهو عَجِيبٌ .
