<بيض>الأَبْيَضُ : ضِدُّ الأَسْوَدِ ، من البَيَاض ، يَكُونُ ذلِك في الحَيَوَانِ والنَّبَاتِ وغيْرِ ذلِكَ مِمَّا يَقْبَلُهُ غيْرُه ، وحَكَاه ابنُ الأَعْرَابِيّ في الماءِ أَيْضاً ، ج بِيضٌ ، بالكَسْرِ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وأَصْلُهُ بُيْضٌ ، بالضَّمِّ ، أَبْدَلُوه بالكَسْرِ لتَصِحَّ اليَاءُ .
الأَبْيَضُ ، السَّيْفُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، أَيْ لبَيَاضِهِ .
قال المُتَنَحِّلُ الهُذَلِيّ :  ( شَرِبْتُ بجَمِّه وصَدَرْتُ عَنْه  بأَبْيضَ صَارِمٍ ذَكَرٍ إِباطِي )  الأَبْيَض : الفِضَّةُ ، لبَيَاضِها ، ومنْهُ الحَدِيثُ : أُعْطِيتُ الكَنْزَيْن الأَحْمَرَ والأَبْيَضَ هُمَا الذَّهَبُ والفِضَّةُ .
الأَبْيَضُ : كَوْكَبٌ في حَاشِيَةِ المَجَرَّةِ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
من المَجَاز : الأَبْيَضُ : الرَّجُلُ النَّقِيُّ العِرْضِ .
قال الأَزْهَرِيّ : إِذا قالَت العَرَبُ فُلانٌ أَبْيَضُ ، وفُلانَةُ بَيْضَاءُ ، فالمَعْنَى نَقَاءُ العِرْضِ من الدَّنَسِ والعُيُوبِ ، ومن ذلِكَ قَوْلُ زُهَيْرِ بنِ أَبِي سُلْمَى يَمْدَحُ هَرِمَ بنَ سِنَانٍ :  ( أَشَمُّ أَبْيَضُ فَيّاضٌ يُفَكِّك عَنْ  أَيْدِي العُنَاةِ وعَن أَعْنَاقِهَا الرِّبَقَا )  وقال ابنُ قَيْس الرُّقيّاتِ في عَبْدِ العَزيزِ بْن مَرْوانَ :  ( أُمُّكَ بَيْضَاءُ مِنْ قُضَاعَةَ في ال  بَيْتِ الَّذِي يُسْتَظَلُّ في طُنُبِهْ )
قال : وهذا كَثِيرٌ في شِعْرِهم ، لا يُرِيدُون به بَيَاضَ اللَّوْنِ ، ولكِنَّهُم يُرِيدُون المَدْحَ بالكَرَمِ ، ونَقَاءِ العِرْضِ من العُيُوبِ .
وإِذَا قَالُوا : فُلانٌ أَبْيَضُ الوَجْهِ ، وفُلانَةُ بَيْضَاءُ الوَجْهِ ، أَرادُوا نَقَاءَ اللَّوْنِ من الكَلَفِ والسَّوَادِ الشَّائِنِ ، قَال الصَّاغَانِيّ : وأَمَّا قَوْلُ الشَّاعِر :  ( بِيضٌ مفارقُنَا تَغْلِي مَرَاجِلُنَا  نَأْسُو بأَمْوَالنَا آثَارَ أَيْدِينا )  فإِنَّهُ قِيلَ فِيه مائَتا قَوْلٍ ، وقد أُفرِدَ لِتَفْسِيرِ هذَا البَيْتِ كِتَاب .
والبَيْتُ يُرْوَى لِمِسْكِين الدَّارِميّ ، وليْسَ لَهُ .
ولِبَشامَةَ بْنِ حَزْنٍ النَّهْشَلِيّ .
ولبَعْضِ بَنِي قَيْسِ بْنِ ثَعْلبَةَ ، كذا في التَّكْمِلَةِ ، وفي العُبَاب : سَمِعْت وَالِدِي ، المَرْحُوم ، بغَزْنَةَ في شُهُورِ سَنَةِ نَيِّفٍ وثُمَانِينَ وخَمْسمَائةٍ يَقُولُ : كُنتُ ) أَقرأَُ في صِبَاي كِتَابَ الحَمَاسَةِ لأِبي تَمَّامٍ على شَيْخِي بغَزْنَةَ ، ففَسَّرَ لي هذَا البَيْتَ ، وأَوَّلَ لي قَولَهُ : بِيضٌ مَفَارِقُنا مائَتِيْ تَأْوِيلٍ ، فاسْتَغْرَبْتُ ذلكَ حَتَّى وَجَدْتُ الكِتَابَ الَّذِي بُيِّنَ فيه هذِه الوُجُوهُ ببَغْدَادَ في حُدُودِ سَنَةِ أَرْبَعِينَ وسِتَّمائِةٍ ، والحَمْدِ لله على نِعَمِه .
قُلْتُ : وأَبْيَضُ الوَجْهِ : لَقَبُ أَبِي الحَسَنِ مُحَمَّدِ بنِ مُحَمَّدٍ ، أَبِي البَقَاءِ جَلالِ الدين البَكْرِيّ المُتَوَفَّى سنة المَدْفُون ببِرْكَةِ الرَّطْلِيّ ، وهو جَدُّ السَّادةِ المَوْجُودِين الآَنَ بِمِصْرَ .
الأَبْيَضُ : جَبَلُ بمَكَّةَ ، شَرِّفَها اللهُ تَعالَى ، مُشرِفٌ على حُقِّ أَبِي لَهَبٍ ، وحُقِّ إِبراهِيم بْنِ مُحمَّدِ بنِ طَلْحَةَ ، وكان يُسَمَّى في الجاهِلِيَّةِ المُسْتَنْذر ، قاله الأَصْمَعِيّ .
الأَبْيَضُ : قَصْرٌ للأَكاسِرَة
ِ بالمَدَائِنِ كان مِن العَجَائِبِ ، لم يَزَلْ قَائِماً إِلى أَنْ نَقَضَهُ المُكْتَفِي بالله العَبّاسِيُّ ، في حُدُودِ سنة وبَنَى بُشُرَافَاتهِ أَسَاسَ التَّاجِ الَّذِي بدَارِ الخِلافَةِ ، وبأَسَاسِهِ شُرَافَاتِهِ ، فتُعُجِّبَ من هذا الانْقِلاَبِ ، وإِيَّاه أَرادَ البُحْتُرِيّ بقَوْلِه :  ( ولَقَدْ رَابَنِي نُبُوُّ ابْنِ عَمِّي  بَعْدَ لِينٍ مِن جانِبَيْهِ وأُنْسِ )   ( وإِذا ما جُفِيتُ كُنْتُ حَرِيّاً  أَن أُرَى غيْرَ مُصْبِح حَيْثُ أُمِسى )   ( حَضَرَتْ رَحْلِيَ الهُمُومُ فوَجَّهْ  تُ إِلَى أَبْيَضِ المَدَائِنِ عَنْسِي )   ( أَتَسَلَّى عن الحُظوظِ وآسَى  لمَحَلٍّ من آلِ سَاسَانَ دَرْسِ )   ( ذَكَّرَتْنِيهُمُ الخُطُوبُ التَّوَالِي  ولَقَدْ تُذْكِرُ الخُطُوبُ وتُنْسِي )  والأَبْيَضَانِ : الَّلبَنُ والماءُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ عن ابْنِ السِّكِّيت وأَنْشَدَ لِهُذيْلِ بْنِ عَبْدِ اللهِ الأَشْجَعِيّ :  ( ولكِنَّما يَمْضِي لِيَ الحَوْلُ كَامِلاً  ومالِيَ إِلاَّ الأَبْيَضَيْنِ شَرَابُ )   ( من المَاءِ أَو مِنْ دَرِّ وَجْناءَ ثَرَّةٍ  لهَا حَالِبٌ لا يَشْتَكِي وحِلاَبُ )  أَو الشَّحْمُ والَّلبَنُ ، قالَهُ أَبُو عُبَيْدَةَ .
أَو الشَّحْمُ والشَّبَابُ ، قاله أَبُو زيْد وابنُ الأَعْرَابِيّ ، ومنه قَولُهُم : ذَهَبَ أَبْيَضَاهُ .
أَو الخُبْزُ والمَاءُ ، قاله الأَصْمَعِيُّ وَحْدَه .
أَو الحِنْطَةُ والمَاءُ .
قاله الفَرّاءُ .
قال الكِسَائِيّ : يُقَال : مَا رَأَيْتُه مُذْ أَبْيَضَانِ ، أَي مُذْ شَهْرانِ أَوْ يَوْمانِن وذلِكَ لبَيَاضِ الأَيَامِ ، وعلى الأَخِيرِ اقْتَصَر الزَّمَخْسَرِيّ .
في الحَدِيث : لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَظْهَرَ المَوْتُ الأَبْيَضُ والأَحْمَرُ ، الأَبْيَضُ : الفَجْأَةُ ، أَيْ ما يَأْتِي فَجْأَةً ولم يَكُنْ قَبْلَهُ مَرَضٌ يُغَيِّر لَوْنَه .
والأَحْمَرُ : المَوْتُ بالقَتْلِ لأَجْلِ الدَّمِ .
وقِيلَ مَعْنَى البَيَاضِ فيهِ خُلُوُّهِ مِمَّا يُحْدِيُه
مَنْ لا يُعَاقِصُ مِنْ تَوْبَةٍ ، واسْتِغْفَار ، وقَضَاءِ حُقُوقٍ لازِمَةٍ ، وغيْرِ ذلِكَ من قَوْلِهِم : بَيَّضْتُ الإِنَاءَ ، إِذا فَرَّغْتَهُ ، قاله الصَّاغَانِيّ .
والأُبَايِضُ ، ضَبَطَه هُنَا بالضَّمِّ ، والإِطْلاق هُنَا وفي أَ ب ض يَدُلّ على أَنَّه بالفَتْح ، )
وهو الصَّوابُ فإِنَّ يَاقوتاً قال في مُعْجَمِه كأَنَّه جَمْعُ بَايض .
وقد تَقَدَّمَ أَنَّه هَضَبَاتٌ يُوَاجِهْنَ ثَنِيَّةَ هَرْشَى .
والبَيْضَاءُ : الدَّاهِيَةُ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ ، وكَأَنَّه على سَبِيلِ التَّفَاؤُلِ ، كما سَمَّوُا اللَّدِيغَ سَلِيماً .
والبَيْضَاءُ : الحِنْطَةُ وهي السَّمْرَاءُ أَيْضاً .
البَيْضَاءُ أَيْضاً : الرَّطْبُ من السُّلْتِ ، قاله الخَطَّابِيّ .
وفي حَديثِ سَعْدٍ : سُئِلَ عن السُّلْت بالبَيْضَاءِ فكَرِهَهُ ، أَي لأَنَّهما عِنْدَهُ جِنْسٌ وَاحِدٌ ، وخَالَفَهُ غيْرُهُ ، وعَلى قَوْلِ الخَطَّابِيّ كرِهَ بَيْعهُ باليَابِسِ منه ، لأَنَّهُ مِمّا يَدْخُلُه الرِّبَا ، فلا يَجُوزُ بَعْضُهُ ببَعْض إِلاّ مُتَمَاثِلَيْنِ ، ولا سَبِيلَ إِلى مَعْرِفَةِ التَّمَاثُلِ فِيهِمَا وأَحَدُهُمَا رَطْبٌ والآخَرُ يَابِسٌ ، وهذا كقَوْلِهِ صَلَّى اللهُ عَليْه وسَلَّم : أَيَنْقُصُ الرَّطْبُ إِذا يَبِسَ فقِيلَ لَهُ : نَعَمْ .
فنَهَى الحِنْطَةِ والشَّعيرِ ، لا قِشْرَ له .
البَيْضَاءُ : الخَرَابُ من الأَرْضِ ، وهُوَ في حَدِيثِ ظَبْيَانَ وذَكَرَ حِمْيَرَ ، قال : وكانَتْ لَهُم البَيْضَاءُ والسَّوْدَاءُ ، أَرادَ الخَرَابَ والعَامِرَ من الأَرْضِ ، لأَنَّ المَوَاتَ مِنَ الأَرْضِ يَكُونُ أَبْيَضَ ، فإِذا غُرِسَ فيه الغِرَاسُ اسْوَدَّ واخْضَرَّ .
البَيْضَاءُ : القِدْرُ ، عن أَبِي عَمْرٍ و ، كأُمّ بَيْضَاءَ ، عنه أَيْضاً ، وأَنْشَدَ :  ( وإِذْ ما يُرِيحُ النَّاسُ صَرْماءُ جَوْنَةٌ  يَنُوسُ عَليْهَا رَحْلُهَا ما يُحَوَّلُ )
( فَقُلْتُ لَهَا يا أُمَّ بَيْضَاءَ فِتْيَةٌ  يَعُودُكِ منهم مُرْمِلُون وعُيَّلُ )  البَيْضَاءُ : حِبَالَةُ الصَّائِدِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :  ( وبَيْضَاءَ مِنْ مَالِ الفَتَى إِنْ أَرَاحَهَا  أَفَادَ وإِلاَّ مالُه مالُ مُقْتِرِ )  يقول : إِنْ نَشِبَ فِيهَا عَيْرٌ فجَرَّهَا بَقِيَ صَاحِبُهَا مُقْتِراً .
والبَيْضَاءُ : فَرَسُ قَعْنَبِ بْنِ عَتَّاب بنِ الحارِثِ .
البَيْضَاءُ : دَارٌ بالبَصْرَةِ لعُبَيْدِ اللهِ بْنِ زِيَاد ابنِ أَبِيه .
والبَيْضَاءُ : بَيْضَاءُ البَصْرَةِ ، وهِيَ المُخَيَّس ، هكذا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
ويُفْهَم من سِيَاقِ المُصَنّف أَنَّ المُخَيَّس هو دَارُ عُبَيْدِ اللهِ ، وليْسَ كَذلِكَ .
ويَدُلُّ لِذلِكَ قَوْلُ سَيِّدِنا عَلِيٍّ رضِيَ اللهُ عنه فيما رُوِيَ عنه : أَمَا تَرَانِي كَيِّساً مُكيَّسا بَنَيْتُ بَعْدَ نَافِعِ مُخَيَّسَا قالَ جَحْدَرٌ المُحْرِزِيّ ، اللِّصّ ، وكان قد حُبِسَ فيها :  ( أَقُولٌ للصَّحْبِ في البَيْضَاءِ دُونَكُمُ  مَحلّةً سَوَّدَتْ بَيْضَاءَ أَقْطَارِي )  البَيْضَاءُ : أَرْبَعُ قُرَىً بمِصْرَ ، اثْنَتَانِ مِنْهَا في الشَّرْقِيَّةِ ، ووَاحِدَةٌ من أَعْمَالِ جَزِيرَةِ قويسنا .
وأُخْرَى من ضَوَاحِي الإِسْكَنْدَرِيّة ، إِحدَاهُنّ تُذْكَر مع المليصِ ، والَّتِي في الشَّرْقِيّة تُذْكَر مع )
مجول .
البَيْضَاءُ : د ، بفَارِسَ ، سُمِّيَ لبَيَاضِ طِينهِ ، ومنه القَاضَي
نَاصِرُ الدين ، عَبْدُ اللهِ بنِ عُمَرَ ابنِ مُحَمَّدِ بن عليٍّ البَيْضَاوِيّ المُفَسِّر ، تُوُفِّيَ بتبْرِيز سنة وأَبُو الأَزْهَرِ عَبْدُ الوَاحدِ بنُ مُحَمَّدِ ابن حبّان الإِصْطَخْرِيّ ، صاحب الرِّبَاط بالبَيْضَاءِ ، والقَاضِي أَبُو الحَسَن مُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَحْمَد البَيْضَاوِيّ ، حَدَّث عنه أَبُو بَكْرٍ الخَطِيبُ .
البَيْضَاءُ : كُورَةٌ بالمَغْرِب البَيْضَاءُ : ع ، بحِمَى الرَّبَذَةِ ، وفيه يَقُولُ الشَّاعِرُ : لقد مَاتَ بالبَيْضَاءِ من جانِبِ الحِمَى البَيْضَاءُ : ع بالبَحْرِيْن ، كان لعبْدِ القيْسِ ، وهو ثَغْرٌ دُونَ ثاج ، فيه نَخِيلٌ وميَاهٌ وأَحْسَاءٌ عَذْبَةٌ ، وقُصُورٌ في حُدْودِ الخَطِّ ، وتُعْرَف ببَيْضاءِ بَنِي جَذِيمَةَ .
قال أَبو سَعِيد : وقد أَقمْتُ به مع القَرَامِطَة قَيْظَةً .
البَيْضَاءُ : عَقَبَةٌ بجَبَل يُسَمَّى المَنَاقِب .
البَيْضَاءُ : مَاءٌ بنَجْدٍ ، لبَنِي مُعَاوِيَةَ بن عُقيْل ، ومعهم فيه عامِرُ بنُ عُقيْلٍ .
البَيْضَاءُ : د ، خَلْفَ باب الأَبْوَاب ببِلادِ الخَزَرِ .
البَيْضَاءُ : اسْمٌ لحَلَبَ الشَّهْبَاءِ ، يُقَال لَهَا ذلِكَ ، كما يُقَالُ لَهَا الشَّهْبَاءُ .
البَيْضَاءُ : ع ، بالقَطِيفِ ، وهُوَ قُرَيَّاتٌ في رَمْل فيها النَّخْلُ .
البَيْضَاءُ : عَقَبَةُ ، وفي التَّكْمِلَة : ثَنِيَّةُ التَّنْعِيمِ البَيْضَاءُ : مَاءٌ لبَنِي سَلُول قَوْلُ أَبِي سَعِيدٍ الخَدْرِيّ : رَأَيْتُ في عامٍ كَثُرَ فيه الرِّسْلُ ، البَيَاض أَكْثَر من السَّوادِ أَي الَّلبَن أَكثَر من التَّمْر .
البَيَاضُ : لَوْنُ الأَبْيَضِ ، كالبَيَاضَةِ ، كما قَالُوا : مَنْزِلٌ ومَنْزِلَةٌ ، كما في الصّحاح ، وزَادَ في العَبَاب : ودَارٌ ودَارَةٌ .
البَيَاضُ : ع ، باليَمَامَةِ .
البَيَاضُ : حِصْنٌ باليَمَنِ .
البَيَاضُ : أَرضٌ بنَجْدٍ لبَنِي عَامِر بنِ عُقَيْل .
وبَنُو بَيَاضَةَ : قَبِيلَةٌ من الأَنْصَارِ .
ومنه حَدِيثُ أَسْعَدَ بْنِ زُرَارَةَ ، رَضِيَ اللهُ عَنه : إِنَّ أَوَّلَ جُمْعَةٍ جُمِعَتْ في الإِسْلامِ بالمَدِينَةِ في هَزْمِ بَنِي بَيَاضَةَ .
قلتُ : وَهُوَ بَيَاضَةُ بنِ عَامِرِ بْنِ زُرَيْقِ بنِ عَبْدِ حَارِثَةَ بْنِ مَالِكِ بْنِ زيْدِ مَنَاةَ ، من وَلَدِ جُشَمَ بْنِ الخَزْرَجِ .
مِنْ وَلَدِهِ زِيَادُ بنُ لَبِيدٍ ، وفَرْوَةُ بنُ عَمْرٍ و ، وخَالِدُ بنُ قيْسٍ ، وغَنَّامُ بنُ أَوْسٍ ، وعَطِيَّةُ بنُ نُوَيْرَةَ ، الصَّحَابِيُّون ، رَضِيَ اللهُ عنهُم .
تَقُولُ : هذا أَشَدُّ بَيَاضاً مِنْه ، و يُقَالُ أَيْضاً : هذَا أَبْيَضُ مِنْه ، وهو شَاذٌّ كُوفِيّ .
قال الجَوْهَرِيّ : وأَهْلُ الكُوفَةِ يَقُولُونَه ويَحْتَجُّون بقَوْلِ الرَّاجِزِ : جَارِيَةٌ في دِرْعِها الفَضْفَاض أَبْيَضُ مِنْ أُخْتِ بِنِي إِبَاضِ قال المُبَرِّد : البَيْتُ الشَّاذُّ ليْسَ بحُجَّةٍ على الأَصْل المُجْمَعِ عليه .
قال : وأَمّا قَوْلُ الآخَرِ :  ( إِذا الرِّجَالُ شَتَوْا واشْتَدَّ أَكْلُهُمُ  فأَنْتَ أَبْيَضُهُمْ سِرْبالَ طَبَّاخِ )  )
فيَحْتَمِلُ أَن لا يَكُونَ بمَعْنَى أَفْعَلَ الَّذِي تَصْحَبُه مِنْ لِلْمفَاضَلَةِ ، وإِنَّمَا هو بمَنْزِلَة قَوْلك : هو أَحْسَنُهم وَجْهاً وأَكْرَمهُم أَباً ، تُرِيد : حَسَنُهُمْ وَجْهاً وكَرِيمُهُم أَباً ، فكَأَنَّه قال : فأَنْت مُبْيَضُّهم سِرْبالاً ، فَلَمَّا أَضافَهُ انْتَصَبَ مَا بَعْدَه على التَّمْيِيزِ .
انْتَهَى .
قلتُ : البَيْتُ لِطَرَفَةَ يَهْجو
عَمْرَو بْنَ هِنْدٍ ، ويُرْوَى :  ( إِن قُلتَ نَصْرٌ فنَصْرٌ كانَ شَرَّ فَتىً  قدْماً وأَبْيَضَهُم سِرْبَالَ طبّاخِ )  وهكذا رَوَاه صَاحِبُ العُبَاب .
والبَيْضَةُ وَاحِدَةُ بَيْضِ الطَّائرِ ، سُمِّيَتْ لَبَيَاضِهَا ، ج بُيُوضٌ ن بالضَّمِّ ، وبَيْضَاتٌ ، وبَيْضٌ .
قال عَمْرو بنُ أَحْمَرَ :  ( أُرِيهِمْ سُهَيْلاً والمَطِيُّ كأَنَّهَا  قَطَا الحَزْنِ قد كانَتْ فِرَاخاً بُيُوضُها )  قال الصَّاغَانِيّ : ولا تُحَرَّك اليَاءُ من بَيْضَاتٍ إِلاَّ في ضَرورةِ الشِّعْرِ ، قال :  ( أَخُو بَيَضَاتٍ رائحٌ مُتَأَوِّبٌ  رَفِيقٌ بِمَسْحِ المَنْكِبَيْن سَبُوحُ )  كَذلِكَ البَيْضَةُ وَاحدَةُ البَيْضِ من الحَدِيد ، على التَّشبِيهِ ببَيْضَةِ النَّعَامِ ، قاله أَبو عُبَيْدَةَ مَعْمَرُ بنُ المُثَنَّى التَّيْمِيّ في كِتَاب الدُّروع ، وأَنشد فيه :  ( كأَنَّ نَعامَ الدَّوِّ بَاضَ عَليْهِمُ  وأَعْيُنُهُمْ تَحْتَ الحَبِيكِ حَوَاجِزُ )  وقال آخَر :  ( كأَنَّ النَّعامَ باضَ فوقَ رُؤُوسِنَا  بنِهْيِ القِذَافِ أَو بنِهْيِ مُخَفِّقِ )  وقال فيه : البَيْضَةُ : اسمٌ جَامِعٌ لِمَا فِيهَا من الأَسْمَاءِ والصِّفات الِّتِي مِن غيْرِ لَفْظها ، ولَهَا قَبائِلُ وصَفَائِحُ كقبَائلِ الرَّأْسِ ، تُجْمَعُ أَطْرافُ بَعْضِهَا إِلَى بَعْضِ بمَسَامِيرَ يَشُدُّونَ طَرفَيْ كُلِّ قَبِيلَتيْنِ .
قال : ورُبما لم تَكُنْ مِنْ قبَائِلَ ، وكانَت مُصْمَتَةً مَسْبُوكَةً من صَفِيحَةٍ وَاحِدَةٍ ، فيُقَالُ لها صَمّاءُ .
ثمّ أَطالَ فِيهَا .
البَيْضَةُ : الخُصْيَةُ ، جَمْعُه بِيضَاهٌ ، بالكَسْرِ .
من المَجَازِ : البَيْضَةُ : حَوْزَةُ كُلِّ شَيْءٍ .
يُقَال : استُبِيحَتْ بَيْضَتُهُم ، أَي أَصْلُهُم ومُجْتَمَعُهُم ،
ومَوْضِعُ سُلْطانِهِم ، ومُسْتَقَرُّ دَعْوَتِهِم .
والبَيْضَةُ : سَاحَةُ القَوْمِ .
قال لَقِيطُ بنُ مَعْبَدٍ :  ( يا قَوْمِ بَيْضَتُكُمْ لا تُفْضَحُمَّ بِها  إِنِّي أَخَافُ عَليْهَا الأَزْلمَ الجَذَعَا )  يقول : احْفَظُوا عُقْرَ دَارِكُمْ .
والأَزْلَمُ الجَذَعُ : الدَّهْرُ ، لأَنَّهُ لا يَهْرَم أَبَداً .
وبَيْضَةُ الدارِ : وَسَطها ومُعْظَمُهَا .
وبَيْضَةُ الإِسْلامِ : جَمَاعَتُهُم : وبَيْضَةُ القَوْمِ : أَصْلُهُم ومُجْتَمَعُهُم .
يقال : أَتَاهم العَدُوُّ في بَيْضَتهِم .
وبَيْضَةُ القَوْمِ : عَشِيرَتهُم .
وقال أَبُو زيْد : يُقَال لوَسَطِ الدَّارِ : بَيْضَةٌ ، ولجَمَاعَةِ المُسْلِمينَ : ) بَيْضَةٌ .
البَيْضَةُ : ع بالصَّمَّان لِبَنِي دَارِم ، قالَه ابنُ حَبِيب .
قُلتُ : وهُوَ دَارِمُ بنُ مَالِكِ بن حَنْظَلَة ، ويُكْسَرُ .
وقال أَبو سَعِيد : يُقَال : لِمَا بَيْنَ العُذَيْبِ والعَقبَةِ : البَيْضَةُ ، وبَعْدَ البَيْضَةِ البَسِيطَةُ كَذَا نَصُّ العُبَابِ .
وفي الصّحاح : بِيضَةُ ، بالكَسْر : اسمُ بَلْدَةٍ .
قال الصَّاغَانِيّ : هي بالحَزْنِ لبَنِي يَرْبوع .
قُلْتُ : وفي المُعْجَم : المُصْعِد إِلى مَكَّة يَنْهَضُ في أَوَّلِ الحَزْنِ من العُذَيْبِ في أَرْضٍ يُقَال لها البِيضَة حَتَّى يَبْلُغَ مَرْحَلَةَ العَقَبَةِ في أَرْضٍ يُقَال لها : البَسِيطَةُ ، ثمّ يَقَع في القَاعِ ، وهو سَهْلٌ ، ويقال : زُبَالَةُ أَسْهَلُ مِنه .
وبَيْضَةُ النَّهَارِ : بَيَاضُهُ ، يُقَال : أَتَيْتُه في بَيْضَةِ النَّهَارِ .
من المجاز قَولُهم : هو أَذَلُّ مِنْ بَيْضَةِ البَلَدِ ، أَي من بَيْضَةِ النَّعَامِ ، وهي التَّرِيكَةُ الَّتِي تَتْرُكُهَا في الفَلاةِ فلا تَحْضَنُهَا ، وهو ذَمٌّ .
وأَنشد ثَعْلَبٌ للرَّاعِي يَهْجُو ابنَ الرِّقَاع العَامِلِيّ :  ( لَوْ كُنْتَ من أَحَدٍ يُهْجَى هَجَوْتُكُمُ  يا ابْنَ الرِّقَاعِ ولكِنْ لَسْتَ من أَحَدِ )
( تأْبَى قُضاعَةُ لَمْ تَعْرِفْ لَكُم نَسَباً  وابْنَا نِزَارٍ فأَنْتم بَيْضَةُ البَلَدِ )  أَرادَ أَنَّه لا نَسَب له ولا عَشِيرَةَ تَحْمِيه .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لِشَاعِرٍ .
قال ابن بَرِّيّ : هو صِنَّان بنُ عَبّادٍ اليَشْكُريّ :  ( لو كانَ حَوْضَ حِمَارٍ ما شَرِبْتُ بِهِ  إِلاَّ بإِذْنِ حِمَارٍ آخِرَ الأَبَدِ )   ( لكِنَّه حَوَضُ مَنْ أَوْدَى بإِخْوَتِهِ  رَيْبُ المَنُون فَأَمْسَى بَيْضَةَ البَلَدِ )  أَي أَمْسَى ذَلِيلاً كهذِه البَيْضَةِ الَّتِي فَارَقَهَا الفَرْخُ فرَمَى بِهَا الظَّلِيمُ فدِيسَتْ ، فلا أَذَلَّ مِنْهَا .
وقال كُرَاع : الشِّعْر للمُتَلَمِّس .
وقال المَرْزُبَانِيّ : إِن الشّعرَ لِثَوْبِ بن النَّار اليَشْكُرِيّ .
يقال أَيْضاً : هُو بَيْضَةُ البَلَدِن إِذا مَدَحُوهُ ووَصَفُوه بالتَّفَرُّدِ ، أَي وَاحِدُه الَّذِي يُجْتَمَع إِليْه ويُقبَلُ قَوْلُه .
وأَنشَدَ أَبُو العَبّاس لامْرَأَةٍ من بَنِي عَامِرِ بْنِ لُؤَيّ تَرْثِي عَمْرَو بْنَ عَبْدِ وُدٍّ ، وتَذْكُر قَتْل عَليٍّ إِيّاه :  ( لَوْ كَانَ قَاتِلُ عَمْرٍ و غيْرَ قَاتِلِه  بَكيْتُهُ ما أَقَامَ الرُّوحُ في جَسَدِي )   ( لكِنَّ قاتِلَه مَنْ لا يُعَابُ بِهِ  وكَانَ يُدْعَى قَدِيماً بَيْضَةَ البَلَدِ )  أَي أَنَّهُ فَرْدٌ ليْسَ أَحَدٌ مِثْلَهُ في الشِّرَفِ ، كالبَيْضَةِ الَّتِي هي تَرِيكَةٌ وَحْدَهَا ليْسَ مَعَهَا غيْرُهَا .
قال الصَّاغَانِيّ : قائله هذا الشِّعر هي أُخْتُ عمْرِو بن عبْدِ وُدّ وإِذَا ذُمَّ الرَّجُل فقِيلَ هُوَ بَيْضَةُ البَلَدِ ، أَرَادُوا هو مُنْفَرِدٌ لا نَاصِرَ له بمَنْزلَةِ بَيْضَةٍ قَام عَنْهَا الظَّلِيم وتَرَكَها
لا خيْرَ فِيهَا ولا مَنْفَعَة ، ضِدٌّ .
ذَكَرَهُ أَبو حَاتِمٍ في كتَابِ الأَضْدَادِ .
وكَذَا أَبو الطِّيِّب اللُّغَويّ في كتاب الأَضْدَادِ .
وسُئِلَ ابنُ الأَعْرَابيّ عَن ذلكَ فقَال : إِذا مُدِحَ بها فهي الَّتِي فِيهَا الفَرْخُ ، لأَنَّ الظَّلِيم حينئِذٍ يَصُونُهَا ، وإِذا ) ذُمَّ بِها فهي الَّتِي قد خَرَج الفَرْخُ عَنْهَا ورَمَى بها الظَّلِيمُ فدَاسَهَا النَّاسُ والإِبْلُ ، وهكذا نَقَلَه أَبُو عَمْرٍ و عن أَبِي العَبَّاسِ أَيْضاً .
وقال أَبو بَكْرٍ : قولُهم : فُلانٌ بَيْضَةُ البَلَدِ ، هو من الأَضْدادِ ، يَكُونُ مَدْحاً ، ويكون ذَمّاً .
قُلْتُ : وأَما قَوْلُ حَسّانَ في نَفْسِه :  ( أَمْسَى الخَلابيسُ قَدْ عَزُّوا وقَدْ كَثُرُوا  وابْنُ الفُرَيْعَةِ أَمْسَى بَيْضَةَ البَلَدِ )  فقال أبو حَاتم : هو مَدْحٍ .
وأَبَاه الأَزْهَرِيُّ وقال : بَلْ هوَ ذَمٌّ ، انْظُرْه في التَّهْذِيبِ .
وبَيْضَةُ البَلَدِ : الفَقْعُ ، كما في العبَابِ ، وفي الأَسَاس : هي الكَمْأَةُ .
من المَجَاز قوْلُهُم في المَثل : كَانُوا بيْضَة العُقْرِ ، للمَرَّة الأَخِيرَة ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ .
وقال اللّيْثُ يَبِيضُهَا الدِّيكُ مَرَّةً وَاحِدَةً ، ثُمَّ لا يَعُودُ .
يُضْرَبُ لِمَنْ يَصْنَع الصَّنِيعَةَ ثُمَّ لا يَعُودُ لَهَا .
وقيل : بَيْضَةُ العُقْرِ : أَن تُغْصَبَ الجَارِيَةُ نَفْسُهَا فتُقْتَضّ فتُجَرَّب ببَيْضَةٍ ، وتُسَمَّى تلك البَيْضَةُ بَيْضَةَ العُقْرِ ، وقد تقدّم في ع ق ر .
من المَجَازِ : بَيْضَةُ الخِدْرِ : جَارِيَتُه ، لأَنَّهَا في خِدْرُهَا مَكْنُونَةٌ .
وفي البَصَائِر : وكَنىَ عن المَرْأَةِ بِالبَيْضَة تَشبِيهاً بِهَا في اللَّوْن ، وفي كَوْنِهَا مَصُونَةً تَحْتَ الجَنَاحِ ، ويُقَال : هِيَ من بَيْضَاتِ الحِجَالِ .
وأَنْشَدَ الصَّاغَانِيّ لامْرِئ القيْس :  ( وبَيْضَةِ خِدْر لا يُرَامُ خِبَاؤُهَا  تَمَتَّعْتُ مِنْ لَهْوٍ بِهَا غيْرَ مُعْجَلِ )  والبَيْضَتَان ، بالفَتْح ، ويُكْسَرُ ، وبهما رُوِيَ قَوْلُ الأَخْطَل :
( فَهُوَ بها سَيِّئٌ ظَنّاً وليْسَ لَهُ  بالبَيْضَتيْنِ ولا بالغَيْضِ مُدَّخَرُ )  وهو ع على طَرِيقِ الشَّامِ من الكُوفَة .
وقال أَبو عَمْرٍ و : هو بالفَتْح ، فَوْقَ زُبَالَةَ .
وقال غيْرُه : هو ما حَوْلَ البَحْرَيْنِ من البَرِّيِّة ، ورَوَاهُ بالكَسْر .
وأَمَّا قولُ : الفرزدق :  ( قَعِيدَكُمَا اللهُ الَّذِي أَنْتُمَا له  أَلمْ تَسْمَعَا بالبَيْضَتيْن المُنَادِيَا )  فإِنَّهُ أَرادَ بِهِمَا المَوْضِعَ الَّذِي بالحَزْنِ لبَنِي يَرْبُوعٍ ، والذِي بالصَّمَّان لبَنِي دَارِمٍ .
وقد رُوِيَ فِيهِمَا الفَتْحُ والكَسْرُ ، كما تَقَدَّم .
وهُناكَ قولٌ آَخَرُ ، يُقَال لِمَا بَيْنَ العُذيْبِ ووَاقِصَةَ بأَرْضِ الحَزْنِ من دِيَارِ بَنِي يَرْبُوعِ بْنِ حَنْظَلَةَ : بَيْضَةٌ .
والبِيضَةُ ، بالكَسْرِ : الأَرْضُ البَيْضَاءُ المَلْسَاءُ .
قال رُؤبةُ : يَنْشَقُّ عَنِّي الحَزْنُ والبِرِّيتُ والبِيضَةُ البَيْضَاءُ والخُبُوتُ هكَذا رَوَاه شَمِرٌ عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ بكَسْرِ البَاءِ قال ابنُ عَبَّادٍ : البِيضَةُ : لَوْنٌ من التَّمْرِ ، ج البِيضُ ، بالكَسْر أَيضاً .
من المَجَازِ قَوْلُهُم : سَدَّ ابْن بِيضٍ الطَّرِيقَ ، بالكَسْر ، وقد يُفْتَح ، كما ) هُوَ في الصّحاح .
ووجدتُ في هَامِشِه بخَطّ أَبِي زَكَرِيّا ، قال أَبُو سَهْلٍ الهَرَوِيّ : هكذا رأَيتُ بخَطّ الجَوْهَرِيّ بفَتْحِ البَاءِ .
وكذَا رَوَاهُ خَالُه أَبُو إِبْرَاهِيمَ الفَارَابِيّ في دِيوَانِ الأَدَبِ .
أَو هو وَهَمٌ للجَوْهَرِيّ ، قال أَبو سَهْلٍ : والَّذِي قَرَأْتُه على شيْخِنَا أَبِي أُسَامَةَ ، بكَسْرِ البَاءِ ، وهكذا رَأَيْتهُ بخَطِّ جَمَاعَةٍ من العُلَمَاءِ باللُّغَة ، بكَسْرِ البَاءِ ، وهكذا نَقَلَه ابنُ العَدِيم في تَارِيخ حَلَب .
قُلْتُ : والصَّوابُ أَنَّه
بالكَسْرِ والفَتْح ، كما نَقَلَه الصَّاغَانِيّ وغيْرُه ، وبِهِمَا رُوِيَ قَوْلُ عَمْرِو بنِ الأَسْوَد الطُّهَوِيّ :  ( سَدَدْنَا كما سَدَّ ابنُ بِيض طَرِيقَهُ  فلَمْ يَجِدُوا عِنْدَ الثَّنِيَّةِ مَطْلَعَا )  وكذا قَوْل عَوْفِ بنِ الأَحْوَصِ العَامِرِيّ :  ( سَدَدْنَا كما سَدَّ ابْن بَيْض فلم يَكُن  سِوَاهَا لِذِي الأَحْلاَمِ قَوْمِيَ مَذْهَبُ )  والجَوْهَرِيّ لم يُصَرَّح بالفَتْح ولا بالكَسْر ، وإِنَّمَا هو ضَبْط قَلَمٍ ، فَلا يُنْسَب إِليه الوَهَمُ في مِثْل ذلِكَ ، على أَنَّ له أُسْوَةً بخَاله ، وكَفَى به قُدْوَةً .
وأَمّا ابنُ بَرِّيّ فقد اخْتَلَفَ النَّقْلُ عنه في التَّعْقِيب .
وقال رَضِيُّ الدينِ الشَّاطِبِيّ على حَاشِيَة الأَمَالي لابْنِ بَرِّيّ ما نَصُّه : وأَبو مُحَمَّد ، رَحِمَهُ الله ، حَمَلَ الفَتْحَ في بَاءِ الشَّاعِر على فَتْح البَاءِ في صَاحِبِ المَثَل ، فعَطَفَه عَليه ، أَيْ أَنَّ الشَّاعِرَ الذِي هو حَمزَةُ بنُ بِيضٍ ، وسَيَأْتي ذِكْرُه بكَسْرِ البَاءِ لاَ غيْر ، فتَأَمَّلْ : تَاجِرٌ مُكْثِرٌ من عَادٍ ، كَذَا نَصُّ المُحِيط .
وقال ابنُ القَطَّاعِ : أَخبَرنَا أَبُو بَكْرٍ اللُّغَوِيُّ ، أَخبَرَنا أَبُو مُحَمَّدٍ إِسْمَاعِيلُ بنُ مُحَمَّدٍ النَّيْسَابُورِيّ ، أَخبَرنَا أَبو نَصْرٍ الجَوْهَرِيّ ، قال : قال الأَصْمَعِيّ : ابنُ بَيْضٍ كَانَ في الزَّمَن الأَوّلِ ، عَقَرَ نَاقَتَهُ عَلَى ثَنِيَّةٍ ، وعند ابنِ قُتيْبَة : نَحَرَ بَعِيراً له على أَكَمَةٍ ، فسَدَّ بِهَا الطَّرِيقَ ومَنَعَ النَّاسَ مِنْ سُلُوكِهَا .
وقال المُفَضَّلُ : كَانَ ابنُ بَيْض رَجُلاً من عَادٍ تاجِراً مُكْثِراً ، فكانَ لُقْمَانُ بنُ عَادٍ يَخْفِره في تِجَارَته ويُجِيزُه على خَرْجٍ يُعْطِيه ابنُ بَيْضِ يَضَعُه له على ثَنِيَّةٍ ، إِلى أَن يَأْتِيَ لُقْمَانُ فيَأْخُذَه ، فإِذَا أَبْصَرَهُ لُقْمَانُ قَد فَعَل ذلِكَ .
قال : سَدَّ ابنُ بَيْضٍ السَّبِيلَ ، أَي لم يَجْعَلْ لي سَبِيلاً على أَهْلِهِ ومَالِهِ .
وذكر ابنُ قُتَيْبَةَ عن بَعْضِهِم : هو رَجُلٌ كانَت عليه إِتَاوَةٌ فهَرَبَ
بها فاتَّبَعه مُطَالِبُهُ ، فَلمَّا خَشِيَ لَحَاقَهُ وَضَعَ ما يُطَالِبُه به على الطَّرِيقِ ومَضَى ، فلَمَّا أَخَذ الإِتَاوَةَ رَجَعَ وقَال هذَا المَثَلَ ، أَي مَنَعَنا من اتِّبَاعَه حِينَ أَوْفَى بِمَا عَليْه ، فكَأَنَّه سَدَّ الطَّرِيق .
وقَال بَشَامَة بن عَمْرو :  ( وإِنَّكمُ وعَطَاءَ الرِّهَانِ  إِذَا جَرَّت الحَرْبُ جُلاًّ جَلِيلاَ )   ( كثَوْبِ ابْنِ بَيْضٍ وَقاهُمْ بِهِ  فسَدَّ على السَّالِكِين السَّبِيلاَ )  قال الصَّاغَانِيّ : الثَّوْبُ كِنَايَةٌ عن الوِقَايَة لأَنَّهَا تَقِي وِقَايَةَ الثَّوْبَ .
وقال ابنُ قُتَيْبة في قَوْلِ عَمْرو ) بْن الأَسْوَد الطُّهَوِيّ السَّابِق : كَنَى الشّاعِرُ عن البَعِيرِ ، إِنْ كان التَّفْسِيرُ على ما قَالَهُ الأَصْمَعِيّ ، أَو عَنِ الإِتَاوَة إِنْ كَانَ التَّفْسِيرُ على ما ذَكَرَه غيْرُه بالثَّوْب ، لأَنَّهما وَقَيَا ، كما يَقِي الثَّوْبُ ، كَذَا في تَارِيخ حَلَب لابْنِ العَدِيم .
وبِيضَات هكذا في النُّسَخ بالتَّاءِ الفَوْقِيَّة ، والصَّوابُ بِيضَانُ الزُّرُوبِ ، بِالكَسْر والنّون : د قال أَبُو سَهْم أُسَامَةُ بنُ الحَارِث الهُذَلِيُّ :  ( فلَسْتُ بمُقْسِم لَوَدَدْتُ أَنِّي  غَدَاتَئِذٍ ببِيْضَانِ الزُّرُوبِ )  والبِيضَانُ ، بالكسْرِ : جَبَلٌ لتَنِي سُليْم .
قال مَعْنُ بنُ أَوْسٍ المُزَنِيُّ ، يَمْدَح بَعْض بَنِي الشَّرِيد السُّلَمِيِّين :  ( لآلِ الشَّرِيدِ إِذْ أَصَابُوا لِقَاحَنا  بِبَيْضَانَ والمَعْروفُ يُحْمَدُ فاعِلُهْ )  البِيَضَانُ من النَّاسِ : ضِدُّ السُّودان ، جَمْعُ أَبْيَضَ ، وأَسْوَدَ .
مِنَ المَجَاز : البَيْضُ ، بالفَتْح : وَرَمٌ في يَدِ الفَرَسِ ، مِثْل النُّفْخِ والغُدَدِ ، وفَرَسٌ ذُو بَيْضِ .
قال
الأَصْمَعِيّ : هو من العيُوبِ الهَيِّنَةِ .
وقد بَاضَتْ يَدُه تَبِيضُ بَيْضاً .
وقَال أَبُو زيْد : البَيْضَةُ : وَرَمٌ في رُكْبَةِ الدَّابّةِ .
وبَاضَتِ الدَّجَاجَةُ ، ونَصّ الصّحاح : الطَّائِرَةُ ، فَهِيَ بَائِضٌ : أَلْقَتْ بَيْضَها .
دَجَاجَةٌ بَيُوضٌ ، كصَبورٍ : كَثِيرَةُ البَيْض .
ج بُيُضٌ ، بضَمَّتَيْن ، وبِيضٌ ، بالكَسْرِ ، الأُولَى ككُتُبٍ ، الأَوْلَى تَمْثِيلُهَا بصُبُرٍ في جمع صَبُور ، الثَّانِيَةُ مِثْلُ مِيلٍ ، في لُغَة مَنْ يَقُولُ في الرُّسُلِ رُسْل ، وإِنّمَا كُسِرَت الباءُ لِتَسْلَمَ البَاءُ ، قاله الجَوْهرِيّ وقال غَيْرُه : وقد قالوا : بُوضٌ .
وقال الأَزْهَريّ : يقال دَجَاجَةٌ بائضٌ ، بغيْر هاءٍ ، لأَنَّ الدِّيكَ لا يَبِيض .
وقال غيْرُه : يُقَال دِيكٌ بائِضٌ ، كما يُقَال : وَالِدٌ ، وكَذلك الغُرَابُ ، قال : بِحَيْثُ يَعْتَشُّ الغُرَابُ البائضُ قال ابنُ سِيدَهُ : وهو عِنْدي عَلَى النَّسَبِ .
من المَجَازِ : باضَ الحَرُّ ، أَي اشْتَدَّ ، كما في الصّحاح ، والأَسَاس ، ووَهِمَ الصَّاغَانِيّ فذَكَرَهُ في التَّكْمِلَة ، وهو مَوْجُودٌ في نسَخ الصّحاح كُلِّهَا .
من المَجَازِ : بَاضَت البُهْمَى ، أَي سَقَطَتْ نِصَالُهَا ، كما في الصّحاح كأَبَاضَتْ وبَيَّضَتْ .
والَّذِي في التَّكْمِلَة والعُبَابِ : أَبَاضَت البُهْمَى ، مِثْلُ بَاضَتْ ، وكَذلِكَ أَبْيَضَتْ .
وبَاضَ فُلاناً يَبِيضُهُ : غَلَبَهُ في البَيَاضِ ، ولا يُقَال يَبُوضُه ، كما في الصّحاح والعبَاب ، وهو مُطَاوِعُ بَايَضَهُ فبَاضَه ، كما قاله الجَوْهَرِيّ .
قال ابنُ عَبّادٍ : بَاضَ العُودُ ، إِذا ذَهَبَتْ بِلَّتهُ ويَبْسَ ، فهُوَ يَبِيضُ بُيُوضاً ، وهو مَجَاز .
باضَ بالمَكَانِ : أَقَامَ به ، كما في العُبَاب ، وهو مَجَازٌ .
بَاضَ السَّحَابُ ، إِذا مَطَرَ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وهو مَجَاز ، وأَنْشَدَ : )  ( بَاضَ النَّعَامُ بِهِ فنَفَّرَ أَهْلَهُ  إِلاَّ المُقِيمَ عَلَى الدَّوا المُتَأَفِّنِ )  قال : أَراد مَطَراً وَقََ بنَوْءِ النَّعائم .
يَقُولُ : إِذا وَقَعَ هذا المَطَرُ هَرَبَ العُقَلاءُ وأَقَامَ الأَحْمَقُ ، كما في العبَاب .
وقال ابنُ بَرّيّ : وَصَفَ هذَا الشاعِرُ وَادِياً أَصابَهُ المَطَرُ فأَعْشَبَ .
والنَّعَامُ هُنَا النَّعَائِمُ من النُّجُوم ، وإِنَّمَا تُمْطِرُ النَّعَائمُ في القَيْظِ فيَنبُتُ في أُصُول الحَلِيِّ نَبْتٌ يقال له النَّشْرُ ، وهو سُمٌّ إِذا أَكَلَه المالُ مَوَّتَ .
ومعنَى باضَ : أَمْطَرَ .
والدَّوَا بمَعْنَى الدّاءِ .
وأَرادَ بالمُقِيمِ المُقِيمَ به على خَطَرِ أَن يَمُون .
والمُتَأَفِّنُ : المُتَنَقِّص .
قال : هكذا فَسَّره المُعَلَّبِيُّ في باب المقْصور لابْنِ وَلاّدٍ ، في بابِ الدّال قال الفَرَّاءُ : تَقُولُ العَرَبُ : امْرَأَةٌ مُبْيِضَةٌ ، إِذا وَلَدَت البِيضَانَ ، قال ، ومُسْوِدَةٌ ضدُّها .
قال : وأَكْثَرُ ما يَقُولُون : مُوضِحَة ، إِذا وَلَدَت البِيضَانَ ، كما في العُبَاب .
قال الفَرّاءُ : ولهم لُعْبَةٌ ، يقولون : -أَبِيضِي حَبَالاً وأَسِيدِي حَبَالاً ، هكذا نَقَلَه الصَّاغَانِيّ في كِتَابَيْه .
وبَيَّضَه تَبْيِيضاً : ضِدُّ سَوَّدَهُ .
يُقَالُ : بَيَّضَ اللهُ وَجْهَهُ .
من المَجاز : بَيَّضَ السِّقاءَ إِذا مَلأَهُ من المَاءِ واللَّبَنِ ، نقله الجَوْهَرِيّ والصَّاغَانِيّ .
بَيَّضَه أَيضاً ، إِذا فَرَّغَهُ ، وهو ضِدٌّ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ وصَاحِبُ اللِّسَان ، وهو مَجَاز .
والمُبَيِّضَةُ ، كمُحَدِّثَةٍ : فِرْقَةٌ من الثَّنَوِيَّة .
قال الجَوْهَرِيّ : وهُمْ أَصْحَابُ المُقَنَّعِ ، سُمُّوا بذلِكَ لِتَبْيِيضهم ثِيَابَهُمْ مُخَالَفَةً للمُسَوِّدَةِ من العَبَّاسِيِّينَ ، أَي لأَنَّ شِعَارَهُمْ كانَ السَّوادَ .
يَسْكُنُون قَصْرَ عُمَيْرٍ .
وابْتَاضَ الرَّجُلُ : لبِسَ البَيْضَةَ من الحَدِيد .
من المَجَازِ : ابْتَاضَ القَوْمَ ، أَي اسْتَأْصَلَهُمْ .
يُقَال : أَوْقَعُوا بهِم فابْتاضُوهُم ، أَي استَأَصَلُوا بَيْضَتَهُم فابْتِيضُوا : اسْتُؤْصِلُوا ، وأُبِيحَتْ بَيْضَتُهُمْ .
وابْيَضَّ الشَّيْءُ ، وابْيَاضَّ : ضِدُّ اسْوَدَّ ، واسْوَادّ ، وهو مُطَاوِعُ بَيِّضْتُ الشَّيْءَ تَبْيِيضاً ، كما في الصّحاح .
وأَيّامُ البِيضِ ، بالإِضَافَةِ ، لأَنَّ البِيضَ من صِفَةِ الِّليَالِي ، أَيْ أَيّامُ الّليَالِي البِيضِ ، وهي الثالِثِ عَشَرَ إِلى الخامِسَ عَشَرَ ، وهو القَوْلُ الصَّحِيحُ ، كما قَالَه النَّوَوِيُّ وغيْرُهُ ، وإِنَّمَا سُمِّيَتْ لَيَالِيهَا بِيضاً لأَنَّ القَمَرَ يَطْلُع فيها من أَوَّلِها إِلى آخِرِها .
أَو هِيَ من الثَّانِي عَشَرَ إِلى الرابِعَ عَشَرَ ، وهو قَوْلٌ ضَعِيفٌ شَاذٌ .
قال شيْخُنَا : ولا يَصِحُّ إِطْلاقُ البَيَاضِ على الثَّانِي عَشَرَ ، لأَنَّ القَمَرَ لا يَسْتَوْعِبُ لَيْلَتَهُ ، ولاَ تَقُل : الأَيَّامُ البِيضُ ، قاله ابنُ بَرِّيّ ، وابنُ الجَوَالِيقِيّ ، ولكِنَّ أَكْثَرَ الرِّوَايَاتِ هكذا : كانَ يَأْمُرُنا أَنْ نَصُومَ الأَيّامَ البِيضَ ، وقد أَجابَ شُرَّاحُ البُخَارِيّ عَمّا أَنْكَرَاهُ ، مع أَنّ المُصَنِّف قد ارْتَكبَه بنَفْسِهِ في و ض ح ففسَّر الأَوَاضِحَ هُنَاكَ بالأَيّامِ البِيضِ : وممّا يُسْتَدْرَكُ عَليْه : أَباضَ الشَّيْءُ مْثْلُ ابْيَضَّ ، وكذلِك ابْيَضَضَّ ، في ضَرُورَة الشِّعْر ، قال الشاعر : )  ( إِنَّ شَكْلِي وإِنَّ شَكْلَكِ شَتَّى  فالْزَمِي الخُصَّ واخْفِضِي -تَبْيَضِضِّي )
فإِنَّه أَراد : -تَبْيَضِّي ، فزَادَ ضَاداً أُخْرَى ضَرُورَةً لإِقامَةِ الوَزْن ، أَوْرَدَه الجَوْهَرِيّ هكَذا في مادة خفض .
ويقال : أَعْطِنِي أَبْيَضَّهْ ، بتشديد الضادِ ، حَكَاهُ سِيبَوَيْه عن بَعْضِهِم ، يُرِيدُ أَبْيَضَ ، وأَلْحَق الهَاءَ كما أَلْحَقَهَا في هُنَّه ، وهو يُرِيدُ : هُنَّ .
ولكَوْنِ الضَّادِ الثّانِيَة وهي الزّائدةُ ليْسَت بحَرْفِ الإِعْرَاب لَحِقَتْه بَيَانَ الحَرَكَة .
قال أَبو عَلِيٍّ : وهي ضَعِيفَةٌ في القِيَاس .
وأَبَاضَ الكَلأُ : ابْيَضَّ ويَبِسَ .
والمُبَايَضَةُ : المُغَالبَةُ في البَيَاض ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وأَبْيَضَتِ المَرْأَةُ وأَبَاضَتْ : وَلَدَت البِيضَ ، وكَذلِكَ الرَّجُلُ .
والبَيَّاضُ ، ككَتَّانٍ : الَّذِي يُبَيِّضُ الثِّيَابَ ، على النَّسَب ، لا عَلَى الفِعَل ، لأَنَّ حُكْمَ ذلِكَ إِنَّمَا هو مُبَيِّضٌ .
والأَبْيَضُ : عِرْقُ السُّرَّةِ ، وقِيلَ : عِرْقٌ في الصُّلْبِ ، وقِيلَ : عِرْقٌ في الْحَالِبِ ، صِفَةٌ غالِبَةٌ ، كُلُّ ذلِكَ لمَكَانِ البَيَاضِ .
وقال الجَوْهِرِيُّ : الأَبْيضانِ : عِرْقان في حالِبِ البعِيرِ ، وأَنْشَد للرَّاجِزِ كأَنَّما يَيْجعُ عِرْقَيْ أَبْيَضِهْ قال الصاغَانِيّ : ووقعَ في الصّحاح : عِرْقا أَبيضِه بالأَلف ، والصَّوابُ عِرْقَيْ بالنَّصْبِ كقَوْلِهم : يُوَجَعُ رَأْسَه .
وقال غيْرُه : هُمَا عِرْقَا الوَرِيدِ .
وقِيلَ : عِرْقَانِ في البَطْنِ ، لِبَيَاضِهِمَا .
قال ذو الرُّمَّة :  ( وأَبْيَضَ قد كَلَّفْتُه بعدَ شُقَّةٍ  تَعَقَّدَ منها أَبْيَضَاهُ وحَالِبُهْ )  وبَيَاضُ الكَبِدِ والقَلْبِ والظُّفرِ : ما أَحَاطَ بهِ .
وقِيلَ : بَيَاضُ القَلْبِ من الفَرَسِ : ما أَطَافَ بالعِرْق من أَعْلَى القَلْبِ .
وبَيَاضُ البَطْنِ : بَنَاتُ اللَّبَنِ وشَحْمُ الكَلَى ونَحْوُ ذلِكَ ، سَمَّوْهَا بالعَرَضِ كأَنَّهُمْ أَرادُوا : ذَات البَيَاضِ .
وكَتِيبَةٌ بَيْضَاءُ : عَلْيَها بَيَاضُ الحَدِيدِ .
والبَيْضَاءُ : الشَّمْسُ ، لبَيَاضِها ، قال الشَّاعِر :  ( وبَيْضَاءَ لم تَطْبَعْ ولَمْ تَدْرِ مَا الخَنَا  تَرَى أَعْيُنَ الفِتيَانِ من دُونِهَا خُزْرَا )  ويقال : كَلَّمتُه فما رَدَّ عَلَيَّ بَيْضَاءَ ولا سَوْداءَ ، أَي كَلِمَةً حَسَنَة ولا قبِيحَةً ، على المَثَلِ .
وكَلاَمٌ أَبْيَضُ : مَشْرُوحٌ ، على المَثَلِ أَيْضاً ، وكذا صَوْتٌ أَبْيَضُ ، أَي مُرْتَفِعٌ عَال ، على المَثَلِ أَيْضاً .
وقال ابنُ السِّكِّيت : يُقَال للأَسْوَدِ : أَبو البَيْضَاءِ ، وللأَبْيَض أَبُو الجَوْنِ .
واليَدُ البيْضَاءِ ، الحُجَّة المُبَرْهَنَةُ ، وهي أَيْضاً اليَدُ الَّتِي لا تُمَنُّ والَّتِي عن غيْرِ سُؤَالٍ ، وذلِكَ لشَرَفِهَا في أَنْوَاعِ الحِجَاجِ والعَطَاءِ .
وأَرْضٌ بَيْضَاءُ : مَلْسَاءُ لا نبَاتَ فِيهَا ، كَأَنَّ النَّبَاتَ كان يُسَوِّدُهَا ، وقِيلَ : هي الَّتِي لم ) تُوطَأْ .
وبَيَاضُ الجِلْدِ : ما لا شَعرَ عليه .
ودَجَاجَةٌ بَيَّاضَةٌ ، كبَيُوضٍ ، وهُنَّ بُوضٌ .
وغُرَابٌ بائِضٌ على النَّسَبِ ، والأَبْيَضُ : مُلْكُ فَارِسَ لبَيَاضِ أَلْوانِهِم ، أَو لأَنَّ الغَالِبَ على أَمْوَالِهِم الفِضَّةُ .
والبَيْضَةُ ، بالفَتْح : عِنَبٌ بالطَّائفِ ، أَبْيَضُ عَظِيمُ الحَبِّ .
وبَيْضَةُ السَّنَامِ : شَحْمَتُه ، على المَثَلِ .
وبِيضَ الحِيُّ : أُصِيبَتْ بَيْضَتُهُم وأُخذَ كُلُّ شَيْءٍ إِلهُم ، وبِضَناهُمْ ، كابْتَضنَاهُم : فَعَلنا بِهِم ذلِ :َ عَنوَةً .
وبَيْضَةُ الصَّيْفِ : مُعْظَمُه .
وبَيْضَةُ الحَرّ : شِدَّتُه .
وبَيْضَةَ القَيْظِ : شِدَّةُ حَرِّه ، وقال الشَّمّاخ :  ( طوَى ظِمْأَهَا في بَيْضةِ القيْظِ بَعْدَما  جَرَى في عِنَانِ الشِّعْرَيَيْنِ الأَمَاعِزُ )  وقَالَ بَعْضُ العَرَب : يَكُونُ على المَاءِ بَيْضَاءُ القَيْظِ ، وذلِك من طُلُوعِ الدَّبَرَانِ إِلى طُلُوعِ سُهَيْلٍ .
وفي الأَسَاس : أَتيْتُه في بَيْضَةِ القَيْظِ ، وبَيْضَاءِ القَيْظِ ، أَي صَمِيمِه ، من طُلُوعِ سُهيْل والدَّبَرَانِ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : والَّذِي سَمِعْتُه : يَكُونُ على المَاءِ حَمْرَاءُ القَيْظِ ، وحِمِرُّ القَيْظِ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : أَفْرَخَ بَيْضَةُ القَوْمِ : إِذا ظهرَ مَكْتُومُ أَمْرِهِم .
وأَفرَخَتِ البَيْضَةُ : صَارَ فِيهَا فَرْخٌ .
وبَاضَتِ الأَرْضُ : اصْفَرَّتْ خُضْرتُهَا ، ونَفَضَت الثَّمَرةَ وأَيْبَسَتْ ، وقِيلَ : بَاضَتْ : أَخْرَجَتْ ما فِيهَ من النَّبَاتِ .
وفي الحَدِيثِ في صِفَة أَهْلِ النَّارِ فَخِذُ الكافِرِ في النارِ مِثْلُ البَيْضاءِ قِيلَ : هو اسمُ جَبَلٍ .
قلتُ : ولَعَلَّه الَّذِي تَقَدَّم في المَتْنِ ، أَو غيْرُهُ ، فَليُنْظر .
ورَجُلٌ مُبَيِّضٌ ، كمُحَدِّثٍ : لاَبِسٌ ثِيَاباً بِيضاً .
وحَمْزَةُ بنُ بِيضِ بنِ عَبْدِ اللهِ بن شَمِرٍ الحَنَفِيّ : شاعِرٌ مَشْهُورٌ فَصِيحٌ ، رَوَى عن الشَّعْبِيّ ، وعنه وَلَدُه مُخْلَد ، قَدِمَ حَلَبَ ومَدَحَ المُهَلَّبَ في الحَبْسِ ، كذَا في تَارِيخ ابْنِ العَديم وهو بكَسْرِ الباءِ لا غيْر ، قاله ابن بَرِّيّ ، وضَبَطَه الحافِظُ بالفَتْحِ .
وذَكَرَ النَّضْرُ بنُ شُمَيْلٍ أَنَّه دَخَلَ على
المَأْمُون فَقالَ : أَنْشِدْنِي أَخْلَبَ بَيْتٍ قالَتْه العَرَبُ ، قال : فأَنْشَدْتُه أَبْيَاتَ حَمْزَةَ بنِ بِيضٍ في الحَكَمِ بْنِ أَبي العَاص :  ( تَقُولُ لِي والعُيُونُ هَاجِعَةٌ  أَقِمْ عَلْينَا يَوْماً فلمْ أُقِمِ )   ( أَيَّ الوُجُوهِ انْتَجَعْتَ ، قُلْتُ لَهَا  وأَيُّ وَجْهٍ إِلاَّ إِلَى الحَكَمِ )  مَتَى يَقُلْ صَاحِبَا سُرَادِقِهِهذا ابنُ بِيضِ بالبَابِ يَبْتَسِمِ وفي شَرْحِ أَسماءِ الشُّعَرَاءِ لأَبِي عُمَرَ المُطَرِّز : حَمْزَةُ بنُ بِيضِ .
قال الفَرَّاءُ : البِيضُ : جَمْع أَبْيَضَ وبَيْضَاءَ .
والبَيْضَةُ ، بالفَتْح : مَوْضعٌ عِنْدَ مَاوَانَ ، بِهِ بِئَارٌ كَثيرةٌ ، من جِبَالهِ أُدَيْمَةُ والشّقدان .
وبالكَسْر جَبَلٌ لبَنِي قُشيْرٍ : والبُيَيْضَة ، بالتَّصْغِير : اسمُ ماءٍ .
والبُوَيْضَاءُ ، مُصَغَّراً : قَرْيَةٌ بالقُرْب من دِمَشْقِ الشَّامِ ، وأَهْلُهَا مَشْهُورُون بالجُودِ ، وبها مَاتَ المَلِكُ الأَمْجَدُ ، الحَسَن بنُ )
داوُودَ بْنِ عيِسَى بنِ أَبِي بَكْرِ بن أَيُّوبَ .
وذُو بِيضَانَ ، بالكَسْر : مَوْضِعٌ .
قال مُزَاحم :  ( كما صَاحَ في أَفْنَانِ ضَالٍ عَشِيَّةً  بأَسْفَلِ ذِي بِيضَانَ جُونُ الأَخَاطِبِ )  وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : البَيْضَةُ ، بالفَتْح : أَرضٌ بالدَّوِّ ، وحَفَروا بها حَتَّى أَتَتْهم الرِّيحُ مِن تَحْتِهِم فرَفعَتْهم ، ولَمْ يَصِلُوا إِلى المَاءِ .
وقال غيْرُه : البَيْضَةُ : أَرْضٌ بَيْضَاءُ لا نَباتَ فِيهَا .
والسَّوْدَةُ : أَرضٌ بها نَخِيلٌ .
والبَيَاضَةُ : مَوْضعٌ بالإِطْفِيحِيّة ، من أَعْمَالِ مِصْرَ ، وهي أَرضٌ بَيْضَاءُ سَهْلٌ لا نَبَاتَ بِها .
والسَّوادةُ تجَاهَ مُنْيَةِ بنِي خُصِيبٍ ، بها نخيلٌ ومَزَارِعُ .
وبَيَاضٌ أَيْضاً من قُرَى الفَيُّومِ .
وقال الفَرَّاءُ : يُقَال : مَا عَلَّمَكَ أَهْلُكَ إِلاَّ بِيضاً ، بالكَسْرِ ، أَي تَمَطُّقاً ، نقله الصّاغانِيّ .
وبَاضَ مِنّي فُلانٌ : هَرَبَ .
وابْتَاضَهم : دَخَلَ في بَيْضَتِهِمْ .
وابْتَاضَ : اخْتَارَ .
وبَاضَت الأَرْضُ : أَنْبَتَت الكَمْأَةَ .
-وبَايَضَنِي فُلانٌ : جاهَرَني ، من بَيَاضِ النَّهَارِ .
ولا يُزَايِل سَوَادِي بَيَاضَك ، أَي شَخْصِي شَخْصَك ، وهو مَجَاز .
والأَبْيَضُ بنُ مُجَاشِعِ بنِ دَارِمٍ : بَطْنٌ من تَميمٍ ، مِنْهُم أَبُو لَيْلَى الأَبْيَضُ الشَّاعِر .
والبَيَّاضَةُ ، مُشَدَّدَة : مَحَلَّةٌ بحَلَبَ .
