<بيل>بِيلٌ ، بالكسر أهمله الجوهري ، وقال الصاغانيُّ وياقُوت : ناحيةٌ بالرَّيِّ ، منها عبدُ الله بن الحسن ويقال : ابنُ الحُسين -البِيلِيُّ الزاهدُ ، سمع بالرَّيِّ سهلَ بنَ زَنْجَلَةَ ، وعنه إسماعيلُ بن نُجَيد .
أيضاً ة بسَرَخْسَ ، منها عِصامُ بن الوَضَّاح الزّبَيرِيّ السَّرَخْسِيّ البِيلِيُّ ، سمع مالكاً وفُضَيلَ بنَ عِياض .
ومحمدُ بن أحمد بن عَمْرَوَيْه البِيلِيُّ النَّيسابُورِيُّ ، سمع علي بن الحسن الدَّارابَجِزدِيّ ، وغيرَه أبو بكر محمدُ بن أبي حاتِم حَمْدُونَ بن خالد السَّرَخْسِيُّ البِيلِيُّ الحافظ ، سمع محمدَ بن إسحاق الصاغاني ، ومات سنة .
وفاتَه : عبدُ الله بن الحسين بن أيُّوب بن خالد البِيلِيُّ ، حدَّث عنه أبو منصور الباوَرْدِيُّ .
وعِصْمَةُ بن إبراهيم الزاهدُ البِيلِيُّ ، مِن بِيلِ الرَّيّ ، وابنُه إبراهيم بن عِصْمة النَّيسابُورِيّ ، وغيرُهم .
بِيلٌ أيضاً : ة بالسِّنْدِ وفي اللّسان : نَهْرٌ .
ومما يُستَدرك عليه : بِيلٌ : مَوضِعٌ جاء ذِكرُه في شِعْرٍ ، يُوصَفُ خَمْرُه ، نقلَه نَصْرٌ في كتابه .
والبِيلَةُ ، بالكسر : وِعاءُ المِسْك ، لُغة في البالة ، نقله السُّكَّرِيُّ .
وبَيلُون : اسمُ الطِّين المعروفِ عند
المِصرِّيين بالطَّفْل ، وإليه نُسِبَ الجَمال أبو السَّناء محمود بن أحمد -البَيلُونِيّ الحَلَبِيُّ ، أخذ عنه الرَّضِيُّ الغَزِّيُّ .
)
<$ت أ ل>
التَّأَلانُ ، مُحَرَّكةً أهمله الجوهري ، وقال اللَّيثُ : هو الذي كأنه يَنهَضُ برأسِه إذا مَشَى يُحَرِّكُه إلى فَوْقُ أو الصَّوابُ بالنُّون .
قال الأزهريُّ : هذا تصحيفٌ فاضِحٌ ، وإنما هو النَّأَلان ، بالنون ، قال : وذكر اللَّيثُ هذا الحرفَ في أبواب التاء ، فلَزِمَني التَّنبيهُ على صوابه ، لئلّا يَغْتَرَّ به مَن لا يعرفُه .
ومما يستدرك عليه : التُّوءَلُ ، بالضّمّ ، كَفُوفَلٍ : القَمِيءُ ، عن أبي عمرو ، كما في العُباب .
والتُّؤَلَةُ ، كهُمَزَةٍ : الدَّاهِيةُ ، عن ابن الأعرابيّ ، وسيأتي .
