<بين>: ( البَيْنُ ) في كَلامِ العَرَبِ جاءَ على وَجْهَيْن : ( يكونُ فُرْقَةً ، و ) يكونُ ( وَصْلاً ) ، بانَ يَبِينُ بَيْناً وبَيْنُونَةً ، وهو مِن الأَضْدادِ ؛ وشاهِدُ البَيْنِ بمعْنَى الوَصْلِ قَوْلُ الشَّاعِرِ :
لقد فَرَّقَ الواشِينَ بَيْني وبينَها فقَرَّتْ بِذاكَ الوَصْلِ عَيْني وعينُهاوقالَ قيسُ بنُ ذَريح :
لَعَمْرُكَ لولا البَيْنُ لانْقَطَعَ الهَوَى ولولا الهَوَى ما حَنَّ للبَيْنِ آلِف فالبَيْنُ هنا الوَصْلُ ؛ وأَنْشَدَ صاحِبُ الاقْتِطافِ ، وقد جَمَعَ بينَ المَعْنَيَيْن :
وكنَّا على بَيْنٍ ففَرَّقَ شَمْلَنافأَعْقَبَه البَيْن الذي شَتَّتَ الشَّمْلافيا عجباً ضِدَّان واللّفْظ واحِدفللَّهِ لَفْظ ما أَمَرّ وما أَحْلى وقالَ الرَّاغبُ : لا يُسْتَعْمل إلاَّ فيمَا كانَ له مَسافَة نَحْو بَيْن البُلْدان ؛ أَوله عَدَدٌ مَّا اثْنانِ فصاعِداً نَحْو بَيْن الرَّجُلَيْن وبَيْن القَوْمِ ، ولا يُضَافُ إلى ما يَقْتَضِي معْنَى الوحِدَةِ إلاَّ إذا كُرِّرَ نَحْو : { ومن بَيْننا وبَيْنك حِجابٌ } .
وقالَ ابنُ سِيْدَه : ( و ) يكونُ البَيْنُ ( اسْماً وظَرْفاً مُتَمَكِّناً ) .
( وفي التَّنْزيلِ العَزيزِ : { لقَدْ تقَطَّعَ بَيْنكم وضَلَّ عَنْكم ما كُنْتم تَزْعَمُون } ؛ قُرِىءَ بَيْنكم بالرَّفْعِ والنَّصْبِ ، فالرَّفْع على الفِعْل أَي تقَطَّع وَصْلُكم ، والنَّصبُ على الحَذْفِ ، يريدُ ما بَيْنكم ، وهي قِراءَةُ نافِعٍ وحفص عن عاصِمٍ والكِسائي ، والأَوْلى قِراءَةُ ابنِ كثيرٍ وابنِ عامِرٍ وحَمْزَةَ .
ومَنْ قَرَأَ بالنَّصْبِ فإنَّ أَبا العبَّاس رَوَى عن ابنِ الأَعْرابيِّ أنَّه قالَ : مَعْناهُ تقَطَّع الذي كانَ بَيْنَكم .
وقالَ الزَّجَّاجُ : لقد تقَطَّع ما كُنْتم فيه مِن الشَّركةِ بَيْنَكم ؛ ورُوِيَ عن ابنِ مَسْعودٍ أنَّه قَرَأَ لقد تقَطَّع ما بَيْنَكم ، واعْتَمَدَ الفرَّاءُ وغيرُهُ مِن النَّحويينِ قِراءَةَ ابنِ مَسْعودٍ ، وكانَ أَبو حاتِمٍ يُنْكِرُ هذه القِراءَةَ ويقولُ : لا يَجوزُ حَذْفُ المَوْصولِ وبَقَاء الصِّلَة .
وقد أَجابَ عنه الأَزْهرِيُّ بما هو مَذْكُورٌ في تَهْذِيبِه .
وقالَ ابنُ سِيدَه : مَنْ قَرَأَ بالنَّصْبِ احْتَمَل أَمْرَيْن : أَحَدُهما أَنْ يكونَ الفاعِلُ مُضْمَراً أَي تقَطَّع الأَمرُ أَو الودُّ أَو العَقْدُ بَيْنَكم ، والآخَرُ ما كانَ يَراهُ الأَخْفشُ مِن أَنْ يكونَ بَيْنَكم ، وإن كانَ مَنْصوبَ اللفْظِ
مَرْفوعَ الموْضِعِ بفِعْلِه ، غيرَ أنَّه أُقِرَّتْ نَصْبةُ الظَّرْفِ ، وإن كانَ مَرْفوعَ الموْضِعِ لاطِّرادِ اسْتِعْمالِهم إيَّاه ظَرْفاً ، إلا أنَّ اسْتِعْمالَ الجُملةِ التي هي صفَةٌ للمُبْتدأِ مَكانَه أَسْهلُ مِن اسْتِعمالِها فاعِلةً ، لأنَّه ليسَ يَلْزمُ أَنْ يكونَ المُبْتدأُ اسْماً مَحْضاً كلزومِ ذلكَ الفاعِل ، أَلا تَرَى إلى قوْلِهِم : تسمعُ بالمُعَيْدِيِّ خيرٌ مِن أَنْ تَراهُ ؛ أَي سماعُك به خيرٌ مِن رُؤْيتِك إيَّاهُ .
( و ) البَيْنُ : ( البُعْدُ ) كالبُونِ .
يقالُ : بَيْنَهما بُونٌ بَعيدٌ وبَيْنٌ بَعيدٌ ، والواوُ أَفْصَحُ ، كما في الصِّحاحِ .
( و ) البِينُ ، ( بالكسْرِ : النَّاحِيَةُ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرو .
( و ) أَيْضاً : ( الفَصْلُ بينَ الأَرْضَينِ ) وهي التّخومُ ؛ قالَ ابنُ مُقْبِل يُخاطِبُ الخيالَ :
بِسَرْوِ حِمْيَر أَبْوالُ البِغالِ بهأَنَّى تَسَدَّيْتَ وَهْناً ذلكَ البِينا والجَمْعُ بُيونٌ .
( و ) أَيْضاً : ( ارْتِفاعٌ في غِلَظٍ .
( و ) أَيْضاً : القطْعَةُ مِن الأرضِ ( قَدْرُ مَدِّ البَصَرِ ) مِن الطَّريقِ .
( و ) البِينُ : ( ع قُرْبَ نَجْرانَ .
( و ) أَيْضاً : ( ع قُرْبَ الحِيرةِ .
( و ) أَيْضاً : ( ع قُرْبَ المَدينَةِ ) ، جاءَ ذِكْرُها في حدِيثِ إسلامِ سلَمَةَ بنِ جيش ، ويقالُ فيه بالتاءِ أَيْضاً .
( و ) أَيْضاً : ( ة بفَيْرُوزآبادِ فارِسَ .
( و ) أَيْضاً : ( ع ) آخَرُ .
( و ) أَيْضاً : ( نَهْرٌ بين بَغْدادَ ودَفاعِ ) ، وفي نسخةٍ : دَماغ ، وقيلَ : رَماغ بالرَّاءِ ، والصَّوابُ في سِياقِ
العِبارَةِ ونَهْرُ بِينَ ببَغْدادَ ، فإنَّ ياقوتاً نَقَلَ في معجمِهِ أنَّه طسو ج مِن سَوادِ بَغْدادَ مُتَّصِل بنَهْر بوق .
ويقالُ فيه باللامِ أَيْضاً ؛ وقد يُنْسَبُ إليه أَبو العبَّاس أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ أَحمدَ النَّهْرُبينيُّ سَمِعَ الطيوريَّ ، وسَكَنَ الحديثَةَ من قُرَى الغُوطَةِ وبهاماتَ ، وأَخُوه أبو عبدِ اللَّهِ الحُسَيْنُ بنُ محمدٍ النَّهْرُبينيُّ المُقْرِىءُ سَكَنَ دِمَشْقَ مدَّةً .
( و ) يقالُ : ( جَلَسَ بين القَوْمِ : وَسْطَهُمْ ) بالتخْفيفِ .
قالَ الرَّاغبُ : بين مَوْضوعٌ للخَلَلِ بينَ الشَّيْئَيْن ووَسْطَهما ؛ قالَ اللَّهُ تعالى : { وجَعَلْنا بَيْنهما زرعاً } .
قالَ الجوْهرِيُّ : وهو ظَرْفٌ ، وإن جَعَلْتَه اسْماً أَعْرَبْتَه ، تقولُ : لقد تقَطَّع بَيْنُكم برَفْعِ النونِ ، كما قالَ الهُذَليُّ :
فلاقَتْه ببَلْقَعةٍ بَراحٍ فصادَفَ بينَ عَيْنَيْه الجَبُوبا ( و ) يقالُ : ( لَقِيَهُ بُعَيْداتِ بَيْنٍ : إذا لَقِيَهُ بَعْدَ حِينٍ ثم أَمْسَكَ عنه ثم أَتَاهُ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
( و ) قد ( بانُوا بَيْناً وبَيْنونةً ) : ) إذا ( فارَقُوا ) ؛ ) وأَنْشَدَ ثَعْلَب :
فهَاجَ جَوًى بالقَلْب ضَمَّنه الهَوَى ببَيْنُونةٍ يَنْأَى بها مَنْ يُوادِعُوقالَ الطرمَّاحُ :
أَآذَنَ الثَّاوِي ببَيْنُونةٍ ( و ) بانَ ( الشَّيءُ بَيْناً وبُيوناً وبَيْنُونَةً : انْقَطَعَ ؛ وأَبانَهُ غيرُه ) إبانَةً : قَطَعَهُ .
( و ) بانَتِ ( المرْأَةُ عن الرَّجُلِ فهي بائِنٌ : انْفَصَلَتْ عنه بطَلاقٍ .
( وتَطْليقَةٌ بائِنَةٌ ) ، بالهاءِ ( لا غَيْر ) ، فاعِلَةٌ بمعْنَى مَفْعولَةٍ : أَي تَطْليقَةٌ ذات بَيْنُونَةٍ ، ومثْلُه عِيشَةٌ راضِيَةٌ أَي ذات رِضاً .
والطّلاقُ البائِنُ : الذي لا يملكُ الرَّجُلُ فيه اسْتِرجاعَ المرْأَةِ إلاَّ بعَقْدٍ جَديدٍ وله أَحْكامٌ تَفْصِيلُها في أَحْكامِ الفُروعِ مِن الفقْهِ .
( و ) بانَ ( بَياناً : اتَّضَحَ ، فهو بَيِّنٌ ) ، كسَيِّدٍ ، ( ج أَبْيِناءُ ) ، كهَيِّنٍ وأَهْيِناء ، كما في الصِّحاحِ .
قالَ ابنُ بَرِّي : صَوابُه مثْلُ هَيِّن وأَهْوِناء لأنَّه مِن الهوانِ .
( وبِنْتُه ، بالكسْرِ ، وبَيَّنْتُه وتَبَيَّنْتُه واسْتَبَنْتُه : أَوْضَحْتُه وعَرَّفْتُه فبانَ وبَيَّنَ وتَبَيَّنَ وأَبانَ واسْتَبَانَ ، كُلُّها لازِمَةٌ مُتَعَدِّيَةٌ ) ، وهي خَمْسَةُ أَوْزانٍ ، اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ منها على ثلاثَةٍ وهي : أَبانَ الشيء اتَّضَحَ ، وأَبَنْتُه : أَوْضَحْتُه ، واسْتَبَانَ الشيءُ : ظَهَرَ ، واسْتَبَنْتُه : عَرفْتُه ، وتَبَيَّنَ الشيءُ : ظَهَرَ ، وتبَيَّنْتُه أَنا ، ولكلَ مِن هَؤلاء شَواهِدُ .
أَمَّا بانَ وبانَهُ ، فقد حَكَاه الفارِسِيُّ عن أَبي زيْدٍ وأَنْشَدَ :
كأَنّ عَيْنَيَّ وقد بانُوني غَرْبانِ فَوْقَ جَدْوَلٍ مَجْنونِوأَمَّا أَبانَ اللاّزِمَ فهو مُبِينٌ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لعُمَر بنِ أَبي ربيعَةَ :
لو دَبَّ ذَرَّ فوقَ ضاحِي جلْدِها لأَبانَ مِن آثارِهِنَّ حُدورُقالَ الجَوْهرِيُّ : والتَّبْيينُ : الإيضاحُ ، وأَيْضاً : الوُضوحُ .
وفي المَثَل :
قد بَيَّنَ الصبحُ لذي عَيْنَينِ أَي تَبَيَّنَ .
وقالَ النابِغَةُ :
إلاَّ الأَوارِيّ لَأْياً ما أُبَيِّنُها والنُّؤْيُ كالحَوْضِ بالمظلومةِ الجَلَد ِأَي أَتَبيَّنُها .
وقوْلُه تعالَى : { آياتٌ مُبَيِّناتٍ } ، بكسْرِ الياءِ وتَشْديدِها
بمعْنَى مُتَبَيِّناتٍ ؛ ومَنْ قَرَأَ بفتْحِ الياءِ فالمعْنَى أَنَّ اللَّهَ بَيَّنَها .
وقالَ تعالَى : { قد تَبَيَّنَ الرشد من الغيِّ } ، وقوْلُه تعالَى : { إلاَّ أَنْ يأْتِين بفاحِشَةٍ مُبَيِّنة } ، أَي ظاهِرَةٍ مُتَبَيِّنة ؛ وقالَ ذُو الرُّمّة :
تُبَيِّنُ نِسْبةَ المَرَئِيّ لُؤْماً كما بَيَّنْتَ في الأَدَم العَواراأَي تُبَيِّنُها ، ورَوَاهُ عليُّ بنُ حَمْزَةَ : تُبيِّن نِسبةُ ، بالرَّفْع ، على قوْلِه :
قد بَيَّنَ الصبْحُ لذي عَيْنَيْن وقوْلُه تعالى : { والكِتابُ المُبِينُ } ، قيلَ : مَعْناه المُبِين الذي أَبانَ طُرُقَ الهُدَى مِن طُرُقِ الضّلالِ وأَبانَ كلَّ ما تَحْتاجُ إليه الأُمَّةُ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : الاسْتِبانَةُ قد يكونُ واقِعاً .
يقالُ : اسْتَبَنْتُ الشيءَ إذا تَأَملْتَه حتى يَتَبيَّنَ لكَ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { ولِتَسْتَبين سبيلَ المُجْرِمين } ، المَعْنى لِتَستبينَ أَنْتَ يا محمدُ ، أَي لتَزْدادَ اسْتِبَانَةً .
وأَكْثَرُ القرَّاءِ قَرأُوا ولِتَسْتَبينَ سبيلُ المُحْرِمِين ، والاسْتِبانَةُ حينَئِذٍ غَيْر واقِعٍ .
( والتِّبْيانُ ) ، بالكسْرِ ( ويُفْتَحُ مَصْدَرُ ) بَيَّنتْ الشَّيءَ تَبْيِيناً وتِبْياناً وهو ( شاذٌّ ) .
( وعِبارَةُ الجوْهرِيِّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، أَوْفى بالمُرادِ مِن عِبارَتِه فإنَّه قالَ : والتِّبْيانُ مَصْدَرٌ وهو شادٌّ ، لأنَّ المَصادِرَ إنَّما تَجِيءُ على التَّفْعال بفتْحِ التاءِ نَحْو التَّذْكار والتَّكْرار والتَّوْكاف ، ولم يَجِيءْ بالكسْرِ إلاَّ حَرْفان وهُما التِّبْيان والتِّلْقاء ، اه .
وأَيْضاً حِكَايَةُ الفتْحِ غَيْرُ مَعْروفَةٍ إلاّ على رأْي مَنْ يُجِيزُ القِياسَ مع السماع وهو رأْيٌ مَرْجوحٌ .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه
اللَّهُ تعالى : وما ذَكَرَه من انْحِصار تِفْعال في هذَين اللَّفْظَيْن به جَزَمَ الجَماهِير مِن الأَئِمَّة ، وزَعَمَ بعضُهم أنَّه سَمِعَ التِّمْثال مَصْدَر مَثلْتُ الشيءَ تَمْثِيلاً وتِمْثالاً .
وزادَ الحَرِيري في الدرَّةِ على الأَوَّلَيْن تِنْضالاً مَصْدَر الناضلة .
وزادَ الشّهابُ في شرْحِ الدرَّة : شَربَ الخَمْر تِشْراباً ، وزَعَمَ أَنَّه سَمِعَ فيه الفَتْحَ على القِياسِ ، والكَسْرَ على غيرِ القِياسِ ، وأَنْكَر بعضُهم مَجِيءَ تِفْعال ، بالكسْرِ ، مَصْدراً بالكُلِيَّة ؛ وقالَ : إنَّ كلَّ ما نَقَلوا من ذلكَ على صحَّتِه إنَّما هو مِن اسْتِعمالِ الاسمِ مَوْضِعَ المَصْدرِ كما وَقَعَ الطَّعامُ ، وهو المَأْكُولُ ، مَوْقِعَ المَصْدَرِ وهو الإطْعامُ كما في التَّهْذِيبِ .
وقوْلُه تعالى : { وأَنْزَلْنا عليك الكِتابَ تِبْياناً لكلِّ شيءٍ } ، أَي بُيِّنَ لكَ فيه كلُّ ما تَحْتاجُ إليه أَنْتَ وأُمَّتُك مِن أَمْرِ الدِّيْن ، وهذا مِن اللَّفْظِ العامِّ الذي أُرِيد به الخاصُّ ، والعَرَبُ تقولُ : بَيَّنْتُ الشيءَ تَبْيِيناً وتِبْياناً ، بكسْرِ التاءِ ، وتِفْعالٌ ، بالكسْرِ يكونُ اسْماً ، فأَمَّا المَصْدَرُ فإنَّه يَجِيءُ على تَفْعالٍ بالفتْحِ ، مثْلُ التّكْذاب والتَّصْداق وما أَشْبَهه ، وفي المَصَادِرِ حَرْفان نادِرَان .
وهُما تِلْقاء الشيء والتِّبْيان ، ولا يقاسُ عليهما .
وقالَ سِيْبَوَيْه في قوْلِه تعالَى : { والكِتابُ المُبِين } ، قالَ : هو التِّبْيانُ ، وليسَ على الفِعْل إنَّما هو بناءٌ على حِدةٍ ، ولو كانَ مَصْدَراً لفُتِحتْ كالتَّقْتال ، فإنَّما هو من بَيَّنْتُ كالغارَةِ من أَغَرْتُ .
وقالَ كراعٌ : التِّبْيانُ مَصْدرٌ ولا نَظِيرَ له إلاَّ التِّلْقاء .
( وضَرَبَهُ فأَبانَ رأْسَه ) مِن جَسَدِه وفَصَلَه ( فهو مُبِينٌ .
( و ) قوْلُه : ( مُبْيِنٌ ، كمُحْسِنٍ ) ، غَلَطٌ وإنّما غَرَّهُ سِياقُ الجوْهرِيِّ ونَصّه فتقول : ضَرَبَه فأَبانَ رأْسَه مِن جَسَدِه
فهو مُبِينٌ .
ومُبْيِنٌ أَيْضاً : اسمُ ماءٍ ، ولو تأَمَّل آخِرَ السِّياقِ لم يَقَعْ في هذا المَحْذورِ .
ولم أَرَ أَحداً مِن الأَئِمةِ قالَ فيه مُبْينٌ كمُحْسِنٍ ، ولو جازَ ذلكَ لوَجَبَ الإشارَة له في ذِكْرِ فِعْله كأَنْ يقولَ : فأَبانَ رأْسَه وأَبْيَنَه ، فتأَمَّلْ .
( وبايَنَه ) مُبايَنَةً : ( هاجَرَه ) وفارَقَه .
( وتَبايَنا : تَهاجَرا ) ، أَي بانَ كلُّ واحِدٍ منهما عن صاحِبِه ، وكذلِكَ إذا انْفَصَلا في الشّركةِ .
( والبائِنُ : مَنْ يأْتي الحَلوبَةَ مِن قِبَلِ شِمالِها ) ، والمُعَلِّي الذي يأْتي مِن قِبَلِ يَمِينِها ، كذا نَصّ الجوْهرِيّ ، والمُسْتَعْلي من يعلى العلبة في الضّرْعِ .
والذي في التَّهْذِيبِ للأزْهرِيّ يُخالِفُ ما نَقَلَه الجوْهرِيُّ فإنَّه قالَ : البائِنُ الذي يقومُ على يَمينِ الناقَةِ إذا حَلَبَها والجَمْعُ البُيَّنُ ، وقيلَ : البائِنُ والمُسْتَعْلي هُما الحالِبَانِ اللذانِ يَحْلُبان الناقَةَ أَحدُهما حالِبٌ ، والآخَرُ مُحْلِب ، والمُعينُ هو المُحْلِبُ ، والبائِنُ عن يَمينِ الناقَةِ يُمْسِكُ العُلْيةَ ، والمُسْتَعْلي الذي عن شِمالِها ، وهو الحالِبُ يَرْفعُ البائِنُ العُلْبةَ إليه ؛ قالَ الكُمَيْت :
يُبَشِّرُ مُسْتَعْلِياً بائِنٌ من الحالبَيْنِ بأَن لا غِرارا ( و ) البائِنُ : ( كلُّ قَوْسٍ بانَتْ عن وَتَرِها كثيراً ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه ؛ ( كالبائِنَةِ ) عن الجوْهرِيّ ، قالَ : وأَمَّا التي قرُبَتْ من وَتَرِها حتى كادَتْ تلْصَقُ به فهي البانِيةُ ، بتقْدِيمِ النونِ ، وكِلاهُما عَيْبٌ .
( و ) البائِنُ كما هو مُقْتَضى سِياقِه ؛ وفي الصِّحاح ، البائِنَة ( البئْرُ البَعيدَةُ القَعْرِ الواسِعَةُ كالبَيُونِ ) ، كصَبُورٍ ، لأنَّ الأَشْطانَ تَبِينُ عن جرابِها كثيراً .
وقيلَ : بِئْرٌ بَيُونٌ واسِعَةُ الجالَيْنِ .
وقالَ أَبو مالِكٍ : هي التي لا يُصيبُها رِشاؤُها ، وذلكَ لأنَّ جِرابَ البِئْرِ مُسْتَقيمٌ .
وقيلَ : هي البِئْرُ الواسِعَةُ الرأْسِ الضَّيِّقَةُ الأسْفَل ؛ وأَنشد أَبو عليَ الفارِسِيّ :
إنَّك لو دَعَوْتَني ودُوني
زَوْراءُ ذاتُ مَنْزعٍ بَيُونِ لقُلْتُ لَبَّيْه لمَنْ يَدْعوني والجَمْعُ البَوائِنُ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للفَرَزْدقِ يَصِفُ خَيْلاً :
يَصْهِلْنَ للشبحِ البَعِيدِ كأَنَّماإرْنانُها ببَوائنِ الأَشْطانِ أَرادَ : أَنَّ في صَهِيلِها خُشُونَةً وغِلَظاً كأَنَّها تَصْهَل في بئْرٍ دَحُول ، وذلكَ أَغْلَظُ لِصَهِيلِها .
( وغُرابُ البَيْنِ ) : ) هو ( الأبْقَعُ ) ؛ ) قالَ عَنْترةُ :
ظَعَنَ الذين فِراقَهم أَتَوَقَّع ُوجَرَى ببَيْنِهمُ الغُرابُ الأَبْقَعُ حَرِقُ الجَناحِ كأَنَّ لَحْيَيْ رأْسِه جَلَمَانِ بالأَخْبارِ هَشٌّ مُولَعُ ( أَو ) هو ( الأَحْمَرُ المِنْقارِ والرِّجْلَيْنِ ، وأَمَّا الأَسْوَدُ ، فإنَّه الحاتِمُ لأنَّه يَحْتِمُ بالفِراقِ ) ، نَقَلَه الجوْهرِيُّ عن أَبي الغَوْثِ .
( وهذا ) الشَّيءُ (بَيْنَ بَيْنَ أَي بينَ الجيِّد والرَّدِيءِ ) ، وهما ( اسْمانِ جُعِلا واحِداً وبُنِيا على الفتح ؛ والهمزةُ المُخَفَّفَةُ تُسَمَّى ) هَمْزَةَ ( بَيْنَ بَيْنَ ) أَي هَمْزَةٌ بَيْنَ الهَمْزَةِ وحَرْف اللّين ، وهو الحَرْفُ الذي منه حَرَكَتُها إنْ كانت مَفْتوحَة ، فهي بَيْنَ الهَمْزَةِ والأَلِفِ مِثْل سَأَلَ ، وإن كانتْ مَكْسورَةً فهي بَيْنَ الهَمْزَةِ والياءِ مِثْل سَئِم ، وإن كانتْ مَضْمومَةً فهي بَيْنَ الهَمْزَةِ والواوِ مِثْل لَؤُمَ ، وهي لا تَقَعُ أَوَّلاً أَبداً لقرْبِها بالضِّعْفِ مِن السَّاكِنِ ، إلاَّ أَنَّها وإن كانتْ قد قَرُبَتْ مِن السّاكِن ولم يكنْ لها تَمكّن الهَمْزَةِ المُحَقَّقَة فهي مُتَحرِّكَة في الحَقيقَةِ ، وسُمِّيَت بَيْنَ بَيْنَ لضَعْفِها ؛ كما قالَ عَبيد بنُ الأَبْرص :
نَحْمي حَقيقَتَنا وبعضُ القَوْمِ يَسْقُط بَيْنَ بَيْنَا أَي يَتَساقَطُ ضَعِيفاً غَيْر معتدَ به ، كذا في الصِّحاحِ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : قالَ السِّيرافي : كأَنَّه قالَ بَيْنَ هؤلاء وهؤلاء ، كأَنَّه رجلٌ يدْخلُ بينَ الفَرِيقَيْنِ في أَمرٍ مِنَ الأُمورِ فيسْقُط ولا يُذْكَر فيه .
قالَ الشيْخ : ويجوزُ عنْدِي أَن يُريدَ بينَ الدّخولِ في الحرْبِ والتّأَخر عنها ، كما يقالُ : فلانٌ يُقدِّمُ رِجْلاً ويُؤخِّرُ أُخْرَى .
( و ) قوْلُهم : ( بَيْنا نَحْنُ كذا ) إذا حَدَثَ كذا : ( هي بينَ ) ، وفي الصِّحاحِ : فعلى ، ( أُشْبِعَتْ فَتْحَتُها فحَدَثَتِ الألِفُ ) ؛ ) وفي الصِّحاحِ : فصارَتْ أَلِفاً .
قالَ عبدُ القادِرِ البَغْدادِيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : ومَن زَعَمَ أَنَّ بَيْنا مَحْذُوفَة مِن بَيْنما احْتَاجَ إلى وحي يصدقه ؛ وأَنْشَدَ سِيْبَوَيْه :
فبَيْنا نحن نَرْقُبُه أَتانامُعَلّقُ وَفْضةٍ وزِنادُ راعِيأَرادَ بَيْنَ نحنُ نَرْقُبُه أَتانا ، فإن قِيلَ : لِمَ أَضافَ الظَّرْفَ الذي هو بَيْن ، وقد علِمْنا أَنَّ هذا الظَّرْفَ لا يُضافُ مِنَ الأَسْماءِ إلاَّ لمَا يدلُّ على أَكْثَر مِنَ الواحِدِ أَو ما عُطِف عليه غيرُه بالواوِ دُونَ سائِرِ حُروف العَطْف ، وقوْلُه نحنُ نَرْقُبُه جمْلَةٌ ، والجمْلَةُ لا يُذْهَب لها بَعْدَ هذا الظَّرْفِ ؟
فالجَوابُ : أنَّ ههنا واسِطَةٌ مَحْذوفةٌ وتقْديرُ الكَلامِ بَيْنَ أَوْقاتِ نحنُ نَرْقُبُه أَتانا ، أَي أَتَانا بَيْنَ أَوقاتِ رَقْبَتِنا إيَّاه ، والجُمَلُ ممَّا يُضافُ إليها أَسْماءُ الزَّمانِ كقوْلِكَ : أَتَيْتك زَمَنَ الحجاجُ أَميرٌ ، وأَوانَ الخَلِيفةُ عبدُ الملِكِ ،
ثم إنَّه حذف المضافُ الذي هو أَوْقاتٌ ووَليَ اللَّفْظ الذي كانَ مُضافاً إلى المَحْذوفِ الجُمْلة التي أُقِيمت مُقامَ المُضاف إليها كقوْلِه تعالَى : { واسْئَل القَرْيةَ } ؛ أَي أَهْلَ القَرْيةِ ، (وبَيْنا وبَيْنما من حُروفِ الاِبْتِداءِ ) وليْسَتِ الأَلفُ بصلةٍ ، وبَيْنما أَصْله بَيْنَ زِيْدَتْ عليه ما والمَعْنى واحِدٌ .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : وقوْلُه : مِن حُروفِ الاِبْتِداءِ ، إن أَرادَ بالحُروفِ الكَلِماتَ كما هو مِن إطْلاقات الحُرُوف ، فظاهِرٌ ، وأَمَّا إن أَرادَ أَنَّهما صارا حَرْفَيْن في مُقابلةِ الاسْم والفِعْل فلا قائِل به ، بل هما باقِيانِ على ظَرْفِيّتِهما والإشْبَاعِ وهما لا يُخْرِجان بَيْنَ عن الاسْميَّةِ ، وإنَّما يقْطَعانه عن الإضافَةِ كما عُرِف في العربيَّة ؛ اه .
وقالَ غيرُهُ : هما ظَرْفا زَمانٍ بمعْنَى المُفاجَأَة ، ويُضافَان إلى جُمْلةٍ مِن فِعْل وفاعِلٍ ومُبْتدأ وخَبَر فيَحْتاجَانِ إلى جَوابٍ يتمُّ به المعْنَى .
قالَ الجوْهرِيُّ : ( و ) كانَ ( الأَصْمَعيُّ يَخْفِضُ بعدَ بَيْنا إذا صَلُحَ في موْضِعِه بَيْنَ كقَوْلِه ) ، أَي أَبي ذُؤَيْب الهُذَليّ كانَ ينْشدُه هكذا بالكَسْر :
( بَيْنا تَعَنَّفِه الكُماةَ ورَوْغِه ( يوماً أُتِيحَ له جَرِيءٌ سَلْفَعُ ) كذا في الصِّحاحِ تَعَنُّفه بالفاءِ ، والذي في نسخِ الدِّيوان تَعَنُّقه بالقافِ ؛ أَرادَ بينَ تَعَنُّقه فزادَ الألِفَ إشْباعاً ؛ نَقَلَه عبدُ القادِرِ البَغْدادِيُّ .
وقالَ السّكَّريُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : كانَ الأَصْمعيُّ يقولُ بَيْنا الأَلِف زائِدَة إنَّما أَرادَ بينَ تَعَنُّقه وبينَ رَوَغَانِه أي بَيْنا يقتلُ ويُراوِغُ إذ يختل .
( وغيرُه يَرْفَعُ ما بَعْدَها على الاِبْتِداءِ والخَبَرِ ) ؛ ) نَقَلَه السُّكَّريُّ .
قالَ ابنُ بَرِّي : ومثْلُه في جوازِ
الرَّفْع والخفْضِ قوْلُ الرّاجزِ :
كُنْ كيفَ شِئْتَ فقَصْرُك الموتُلا مَزْحَلٌ عنه ولا فَوْتُبَيْنا غِنَى بيتٍ وبَهْجَتِهزالَ الغِنَى وتَقَوَّضَ البيتُقالَ : وقد تأْتي إذْ في جوابِ بَيْنا ؛ قالَ حُمَيْد الأَرْقط :
بَيْنا الفَتَى يَخْبِطُ في غَيْساتِهإذِ انْتَمَى الدَّهْرُ إلى عِقْراتِهقالَ : وهو دَليلٌ على فَسَادِ قوْلِ مَنْ قالَ إنَّ إذْ لا تكونُ إلاَّ في جوابِ بَيْنما بزِيادَةِ ما ، وممَّا يدلُّ على فَسادِ هذا القَوْل أَنَّه جاءَ بَيْنما وليسَ في جوابِها إذ كقوْلِ ابنِ هَرْمة :
بَيْنما نحنُ بالبَلاكِثِ فالْقاعِ سِراعاً والعِيسُ تَهْوي هُوِيَّاخطَرَتْ خطْرةٌ على القلبِ مِن ذِكراكِ وَهْناً فما استَطَعتُ مُضِيَّا ( والبَيانُ : الإفْصاحُ مع ذَكاءٍ ) .
( وفي الصِّحاحِ : هو الفَصاحَةُ واللَّسَن .
وفي النهايةِ : هو إظْهارُ المَقْصودِ بأبْلَغ لَفْظٍ وهو مِن الفَهْم وذَكاء القَلْب مع اللّسَن وأَصْلُه الكَشْف والظّهور .
وفي الكشاف : هو المَنْطقُ الفَصِيحُ المُعْربُ عمَّا في الضَّميرِ .
وفي شرْحِ جَمْع الجوامِعِ : البَيانُ إخْراجُ الشيءِ من حيِّزِ الأَشْكالِ إلى حيِّزِ التَّجَلِّي .
وفي المَحْصول : البَيانُ إظْهارُ المعْنَى للنَّفْسِ حتى يتبيَّنَ من غيرِهِ ويَنْفصِلَ عمَّا يلتبسُ به .
وفي المُفْردات للرَّاغب ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : البَيانُ أَعَمُّ مِن النُّطْقِ لأنَّ النُّطْقَ مُخْتصٌّ باللِّسانِ ويُسمَّى ما يَبِينُ
به بياناً وهو ضَرْبان : أَحَدُهما بالحالِ وهي الأشْياءُ الدَّالَّةُ على حالٍ مِنَ الأَحْوالِ مِن آثارِ صفَةٍ ؛ والثاني بالإخْبارِ وذلك إمَّا أَنْ يكونَ نُطْقاً أَو كِتابَةً ، فما هو بالحالِ كقولِهِ تعالى : { إنَّه لكُم عَدوٌّ مُبِينٌ } ، وما هو بالإخْبارِ كقوْلِهِ تعالى : { فاسْئَلُوا أَهْل الذِّكْر إن كُنْتم لا تَعْلمُونَ بالبَيِّناتِ والزُّبُر } ؛ قالَ : ويُسمَّى الكَلام بياناً لكَشْفِه عن المعْنَى المَقْصودِ وإظْهارِهِ نحو { هذا بَيانٌ للناسِ } ؛ ويُسمَّى ما يُشْرَحُ به المُجْمَلُ والمُبْهَم مِن الكَلامِ بياناً نحوَ قوْلِه تعالَى : { ثم إنَّ علينا بَيانَه } .
وفي شرْحِ المَقامَاتِ للشَّريشي ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : الفَرْقُ بَيْنَ البَيانِ والتِّبْيان أَنَّ البَيانَ وُضوحُ المعْنَى وظُهورُه ، والتِّبْيان تَفْهِيم المعْنَى وتَبْيِينه ، والبَيانُ منْك لغيرِكَ ، والتِّبْيان منْك لنَفْسِك مثْلُ التَّبْيِين ، وقد يَقَعُ التَّبْيينُ في معْنَى البَيانِ ، وقد يَقَعُ البَيانُ بكثْرةِ الكَلامِ ويُعَدُّ ذلكَ مِن النِّفاقِ ، ومنه حدِيثُ التّرمذيّ : ( البذاءُ والبَيانُ شُعْبتان مِنَ النِّفاقِ ) ، اه .
قلْتُ : إنّما أَرادَ منه ذَمَّ التَّعَمّقِ في المنْطِقِ والتَّفاصُحَ وإظْهارَ التَّقدُّمِ فيه على الناسِ ، وكأَنَّه نوعٌ من العُجْبِ والكِبْرِ ؛ ورَاوِي الحَدِيْثِ أَبو أُمامَةَ الباهِلِيُّ ، رَضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ؛ وجاءَ في رِوايَةٍ أُخْرى : ( البَذاءُ وبعضُ البَيانِ ) ، لأنَّه ليسَ كلُّ البَيانِ مَذْموماً .
وأَمَّا حَدِيْث : ( إنَّ مِن البَيانِ لسِحْراً ) ، فرَاجِع النِّهايَة .
( والبَيِّنُ ) مِن الرِّجالِ : ( الفَصيحُ ) ؛ ) زادَ ابنُ شُمَيْل : السَّمْحُ اللِّسانِ
الظَّريفُ العالِي الكَلام القَلِيل الرَّتَج ؛ وأَنْشَدَ شَمِرٌ :
قد يَنْطِقُ الشِّعْرَ الغَبيُّ ويَلْتَئي على البَيِّنِ السَّفَّاكِ وهو خَطيبُ ( ج أَبْيِناءُ ) ، صحَّتِ الباءُ لسكونِ ما قَبْلها .
( و ) حَكَى اللَّحْيانيُّ في جَمْعِه : ( أَبْيانٌ وبُيَناءُ ) ، فأَمَّا أَبْيانُ فكمَيِّتٍ وأَمْواتٍ ، قالَ سِيْبَوَيْه : شَبَّهوا فَيْعِلاً بفاعِلٍ حينَ قالوا شَاهِد وأَشْهاد ، مِثْل ، قَيِّلٍ وأَقْيالٍ ؛ وأَمَّا بُيَناءُ فنادِرٌ ، والأَقْيَس في ذلِكَ جَمْعُه بالواوِ ، وهو قَوْلُ سِيْبَوَيْه .
( و ) قالَ الأزْهرِيُّ في أَثْناءِ هذه التَّرْجَمةِ : رُوِي عن أَبي الهَّيْثم أَنَّه قالَ : ( الكَواكِبُ البَيانِيَّاتُ ) هي ( التي لا تَنْزِلُ الشمسُ بها ولا القمرُ ) إنَّما يُهْتَدَى بها في البرِّ والبَحْرِ ، وهي شآمِيةٌ ، ومَهَبُّ الشّمالِ منها ، أَوَّلُها القُطْبُ وهو كوكبٌ لا يَزُولُ ، والجدْيُ والفَرْقَدان ، وهو بَيْنَ القُطْب ، وفيه بَناتُ نعْشٍ الصُّغْرى .
هكذا النَّقْل في هذه التَّرْجَمة صَحِيحٌ غَيْر أَنَّ الأَزْهرِيَّ استدلَّ به على قَوْلِهم : بَيْنَ بمعْنَى وَسْط ، وذلِكَ قَوْله : وهو عَيْنُ القُطْب ، أَي وَسْطُه .
وأَمَّا الذي استدلَّ به المصنِّفُ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى ، مِن كوْنِ تلْك الكَواكِبِ تسمَّى بَيانِيَّاتٍ فتَصْحِيفٌ مَحْضٌ لا يَتَنبَّه له إلاَّ مَنْ عانَى مُطالَعَةَ الأُصولِ الصَّحِيحةِ ورَاجَعَها بالذِّهْن الصَّحِيحِ المُسْتَقِيم .
والصَّوابُ فيه الببانيات ، بموحَّدَتَيْن ، ويقالُ فيه أَيْضاً البابانيات ، هكذا رَأَيْته مُصحَّحاً عليه ، والدَّليلُ في ذلِكَ أَنَّ صاحِبَ اللِّسانِ ذَكَرَ هذا القَوْلَ بعَيْنِه في تَرْكِيبِ ب ب ن ، كما مَرَّ آنِفاً فتَفَهَّم ذلِكَ .
( وبَيَّنَ بنْتَه : زَوَّجَها ، كأَبانَها ) تَبْيِيناً وإِبانَةً ، وهو مِن البَيْنِ بمعْنَى البُعْدِ ، كأَنَّه أَبْعَدها عن بيتِ أَبِيها .
( و ) مِن المجازِ : بَيِّنَ ( الشَّجرُ ) : ) إذا
( بَدا ) ورَقُه ( وظَهَرَ أَوَّلَ ما يَنْبُتُ .
( و ) بَيَّن ( القَرْنُ : نَجَمَ ) ، أَي طَلَعَ .
( وأَبو عليِّ بنُ بَيَّانٍ ) العاقُوليُّ ، ( كشَدَّادٍ : زاهِدٌ ذو كَراماتٍ ) ، وقَبْرُهُ يُزارُ ؛ قالَهُ ابنُ ماكُولا .
( وبَيَّانَةُ ، كجبَّانَةٍ : ة بالمغْربِ ) ، والأولى في الأَنْدَلُس في عَمَلِ قرطبَةَ ، ثم إنَّ التَّشْديدَ الذي ذَكَرَه صَرَّح به الحافِظُ الذهبيُّ وابنُ السّمعانيّ والحافِظُ ، وشَذِّ شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى فقالَ : هو بالتَّخْفِيفِ مِثْل سَحابَةٍ ، وهو خِلافُ ما عليه الأَئِمَّةِ ؛ ( منها ) أَبو محمدٍ ( قاسِمُ بنُ أَصْبَغِ ) بنِ محمدِ بنِ يوسف بنِ ناسجِ بنِ عطاءٍ مَوْلى أَميرِ المُؤْمِنِينَ الوَلِيد بنِ عبْدِ المَلِكِ بنِ مَرْوانَ ( البَيَّانيُّ الحافِظُ المُسْنِدُ ) بالأَنْدَلُس ، سَمِعَ مِن قرطبَةَ مِن بقيّ بنِ مَخْلدٍ ومحمدِ بنِ وَضَّاح ، ورَحَلَ إلى مكَّةَ ، شرَّفَها اللَّهُ تعالَى ، والعِرَاق ومِصْر ، وسَمِعَ مِن ابنِ أَبي الدُّنْيا والكِبار ، وكان بَصِيراً بالفقْهِ والحَدِيْثِ ، نَبِيلاً في النَّحْوِ والغَريبِ والشِّعْرِ ، وصنَّفَ على كتابِ أَبي دُاوَد ، وكان يُشاوَرُ في الأحْكامِ ، وتُوفي سَنَة 144 عن ثلاث وتسْعِيْن سَنَة ، وحَفِيدُه قاسِمُ بنُ محمدِ بنِ قاسِمٍ الأَنْدَلُسيُّ البَيَّانيُّ رَوَى عنه ابْنُه أَبو عَمْرٍ و وأَحْمد ، وأَحْمدُ هذا مِن شيوخِ ابنِ حَزْم ، وقاسِمُ بنُ محمدِ بنِ قاسِمِ بنِ سَيَّار البَيَّانيُّ أَنْدلُسِيُّ له تَصانِيف صَحِبَ المُزَنيّ وغيرَه ، وكانَ يميلُ إلى مَذْهَبِ الإِمامِ الشافِعِيّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، ماتَ سَنَة 278 .
[ وابنه محمد ، روى عن محمد بن وضاح ، وغيره ، مات سنة 328 ] .
وابْنُه أَحْمدُ بنُ محمدِ بنِ قاسِمٍ رَوَى عن أَبيهِ .
( وبَلَدِيُّهُ محمدُ بنُ سُليمانَ ) بنِ أَحْمد المراكشيُّ الصنهاجيُّ ( المُقْرىءُ ) .
( قُلْت : الصَّوابُ في نِسْبَتِه البَياتيُّ ، بالتاءِ الفوْقيَّةِ بدلُ النُّونِ ، كما ضَبَطَه الحافِظُ وصَحَّحَه ، فقَوْله بَلَديُّه غَلَطٌ ، ومحلُّ ذِكْرِه في ب ي ت ، وهو مِن شيوخِ الإسْكَنْدريَّة ، سَمِعَ مِن ابنِ رواح ومظفر اللُّغَويّ ، وعنه الوَانِي وجماعَةٌ .
( وبَيانٌ ) ، كسَحابٍ : ( ع بَبَطْلَيُوسَ ) مِن كُورِ الأَنْدلُس .
( ويوسفُ بنُ المُبارَكِ بنِ البِينِي ، بالكسْرِ ) ، وضَبَطَه الحافِظُ بالفتْحِ ، ( مُحَدِّثٌ ) هو وأَخُوهُ مهنا ووالدُهُما ، سَمِعَ الثلاثَةُ عن أَبي القاسِمِ الرَّبَعيِّ ، سَمِعَ منهم أَبو القاسِمِ بنُ عَساكِر .
وقالَ عُمَرُ بنُ عليَ القُرَشِيُّ : سَمِعْتُ مِن يوسف ، وماتَ سَنَة 561 .
( وبَيْنونُ : حِصْنٌ باليمنِ ) يُذْكَرُ مع سَلْحَيْنَ ، خرَّبَهما أرياطُ عامِلُ النَّجاشِيّ ، يقالُ : إنَّهما مِن بِناءِ سُلَيْمان ، عليه السَّلامُ ، لم يَرَ الناسُ مثْلُه ، ويقالُ : إنَّه بَناهُ بَينونُ بنُ مَنافِ بنِ شرحبيلِ بنِ ينكف بنِ عبْدِ شمسِ بنِ وائِلِ بنِ غوث ؛ قالَ ذو وجدن الحِمْيريُّ :
أَبَعْدَ بَينُونَ لا عينٌ ولا أَثَرٌ وبَعْدَ سَلْحينَ بيني الناسُ أبياتا ( و ) بَيْنونَةٌ ، ( بهاءٍ ، ة بالبَحْرَيْنِ ) ؛ ) وفي التهْذِيبِ : بينَ عُمَان والبَحْرَيْن ؛ وفي مُعْجمِ نَصْر : أَرْضٌ فَوْق عُمَان تتَّصِلُ بالشَّحْرِ ؛ قالَ :
يا رِيحَ بَيْنونَةَ لا تَذْمِيناجئْتِ بأَرْواحِ المُصَفَّرِينا
( و ) هُما بَيْنونَتان ، ( بَيْنُونَةُ الدُّنْيَا ، و ) بَيْنُونَةُ ( القُصْوَى ) ، وكِلْتاهُما ( قَرْيتَانِ في شِقِّ بني سَعْدٍ ) بَيْنَ عُمانَ ويَبْرِين .
( وبَيْنَةُ : ع بوادِي الرُّوَيْثَةِ ) بَيْنَ الحَرَمَيْن ، ويقالُ بكسْرِ الباءِ أَيْضاً ، كما في مُعْجمِ نَصْر ، ( وثَنَّاها كُثَيِّرٌ ) عزَّة ؛ ) ( فقالَ :
( أَلا شَوْقَ لَمَّا هَيَّجَتْكَ المنازِلُ ( بحَيْثُ الْتَقَتْ مِن بَيْنَتَيْنِ العَياطِلُ ) وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الطَّويلُ البائِنُ : أَي المُفْرِطُ طُولاً الذي بَعُدَ عن قَدِّ الرِّجالِ الطِّوال .
وحَكَى الفارسِيُّ عن أَبي زيْدٍ : طَلَبَ إلى أَبَوَيْه البائِنَةَ ، وذلِكَ إذا طَلَبَ إليهما أَنْ يُبِينَاهُ بمالٍ فيكونَ له على حِدَةٍ ، ولا تكونُ البائِنَةُ إلاَّ مِن الأَبَوَيْن أَو أَحدِهما ، ولا تكونُ مِن غيرِهما ، وقد أَبانَه أَبواهُ إبانَةً حتى بانَ هو بذلِكَ يَبينُ بُيُوناً .
وبانَتْ يَدُ الناقَةِ عن جَنْبِها تَبِينُ بُيُوناً .
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : يقالُ للجارِيَةِ إذا تزوَّجَتْ : قد بانَتْ ، وهنَّ قد بِنَّ إذا تزوَّجْنَ كأَنَّهنَّ قد بَعَدْنَ عن بَيْتِ أَبِيهنَّ ؛ ومنه الحدِيْثُ : ( مَنْ عالَ ثلاثَ بَناتٍ حتى يَبِنَّ أَو يَمُتْنَ ) .
وبَيَوانُ ، محرَّكةً : مَوْضِعٌ في بحيرَةِ تنيس ، قد ذُكِرَ في ب و ن .
وأَبانَ الدَّلْوَ عن طَيِّ البئْرِ : حادَ بها عنه لئَلاَّ يُصيبَها فتَنْخرِق ؛ قالَ :
دَلْوُ عِراكٍ لجَّ بي مَنينُهالم يَرَ قبْلي مائِحاً يُبينُها والتَّبْيينُ : التَّثبُّتُ في الأَمْرِ والتَّأَني فيه ؛ عن الكِسائي .
وهو أَبْيَنُ مِن فلانٍ : أَي أَفْصَح منه وأَوْضَح كَلاماً .
وأَبانَ عليه : أَعْرَبَ وشَهِدَ .
ونَخْلَةٌ بائِنَةٌ : فاتَتْ كبائِسُها الكوافرَ وامتدَّتْ عَراجِينُها وطالَتْ ؛ عن أَبي حَنيفَةَ ؛ وأَنْشَدَ :
مِن كل بائنةٍ تَبينُ عُذوقَهاعنها وحاضنةٍ لها مِيقارِوالباناةُ مَقْلوبَةٌ عن البانِيَةِ ، وهي النَّبْلُ الصِّغارُ ؛ حَكَاه السُّكَّريُّ عن أَبي الخطَّاب .
والبائِنُ : الذي يُمْسِكُ العُلْبة للحالِبِ .
ومِن أَمْثالِهم : اسْتُ البائِنِ أَعْرَفُ ، أَي مَنْ وَلِيَ أَمْراً ومارَسَه فهو أَعْلَم به ممَّن لم يُمارِسْه .
ومُبِينٌ ، بالضمِّ : مَوْضِعٌ .
وفي الصِّحاحِ : اسْمُ ماءٍ ؛ وأَنْشَدَ :
يا رِيَّها اليومَ على مُبِينِعلى مبينٍ جَرَدِ القَصِيمِجَمَعَ بَيْنَ المِيمِ والنُّونِ ، وهو الإِكْفاءُ .
وأَبْيَنُ ، كأَحْمدَ : اسْمُ رجُلٍ نُسِبَتْ إليه عَدَنُ مَدينَةٌ على ساحِلِ بَحْرِ اليمنِ ؛ ويقالُ يبين بالياءِ .
والبَيِّنَةُ : دَلالَةٌ واضِحَةٌ عَقْليَّة كانَتْ أَو مَحْسوسَة ، وسُمِّيَت شَهادَةُ الشاهِدَيْن بَيِّنَة لقَوْلِه ، عليه السّلامُ : البَيِّنَةُ على المُدَّعِي واليمينُ على مَنْ أَنْكَر ؛ والجَمْعُ بَيِّناتٌ .
وفي المَحْصولِ : البَيِّنَةُ : الحجَّةُ الوَاضِحَةُ .
والبِينَةُ ، بالكسْرِ : مَنْزلٌ على طرِيقِ حاجِّ اليَمامَةِ بينَ الشِّيح والشُّقَيْرَاءَ .
وذاتُ البَيْنِ ، بالفتْحِ ، مَوْضِعٌ حِجازيٌّ عن نَصْر .
وبَيانُ ، كسَحابٍ : صقْعٌ مِن سَوادِ البَصْرَةِ شَرْقيّ دجْلَةَ عليه الطَّريقُ إلى حِصْنِ مَهْدِي .
والبَيْنِي : نوعٌ من الذُّرَةِ أَبْيَض بيانية .
ومحمدُ بنُ عَبْدِ الخالِقِ البَيَانيُّ مِن شيوخِ الحافِظِ الذهبيِّ ، رَحِمَهم اللَّهُ تعالَى ، مَنْسوبٌ إلى طَريقَةِ الشيْخ أَبي البَيان تباين محمد بن محفوظ القُرَشِيّ عُرِفَ بابنِ الحورانيّ المُتَوفّى بدِمَشْق سَنَة 551 ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى ، لَبِسَ الخرقَةَ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم عِياناً يقْظَة ، وكان الملبوس معه معايناً للخلقِ كما هو مَشْهورٌ .
وقالَ الحافِظُ أَبو الفُتوحِ الطاووسيُّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : إنَّه مُتواتِرٌ .
وبايانُ : سكَّةٌ بنَسَفَ ، منها أَبو يَعْلى محمدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ نَصْر الإمامُ الأَدِيبُ ، تُوفي سَنَة 337 ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
ومباينُ الحقِّ : مواضِحُه .
ودِينارُ بنُ بَيَّان ، كشَدَّادٍ ، وداودُ بنُ بَيَّان ، وقيلَ : بنون ثقيلة ، مُحَدِّثان .
وعُمَرُ بنُ بَيانٍ الثَّقفيُّ ، كسَحابٍ : مُحَدِّثٌ .
وبَيانٌ أَيْضاً : لَقَبُ محمدِ بنِ إمامِ بنِ سراجٍ الكِرْمانيِّ الفارِسِيّ الكازرونيِّ مُحَدِّث وحَفِيدُه محمدُ .
ويُلَقَّبُ ببَيان أَيْضاً ابنُ محمدٍ ، ويُلَقَّبُ بعباد ابن محمدٍ ، ماتَ سَنَة 857 .
ووَلَدُه عليّ وَرَدَ إلى مِصْرَ في أَيَّام السُّلْطان قايتباي ، فأَكْرَمَه كَثيراً ، وله تَأْليفٌ صَغيرٌ رَأَيْته .
والبيانيَّةُ : طائِفَةٌ مِن الخَوارِجِ نُسِبُوا إلى بَيان بنِ سمعان التَّمِيميّ .
ومُبِينٌ ، بالضمِّ : ماءٌ لبَني نُمَيْرٍ ورَاءَ القَرْيَتَيْن بنصفِ مَرْحَلة بمُلْتَقى الرَّمْل والجلْد ؛ وقيلَ لبَني أَسَدٍ وبَني حَبَّة بَيْنَ القَرْيَتَيْن أو فيه ؛ قالَهُ نَصْر .
ومَبْيَنٌ ، كمَقْعَدٍ : حِصْنٌ باليمنِ من غَرْبي صَنْعاء في البِلادِ الحجية ؛ واللَّهُ أَعْلَم بالصَّواب .
