<بيق>البِيقِيَّةُ ، بالكَسْرِ أهمله الجَوْهَرِي والصاغانِي في العُباب ، وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : نَباتٌ أَطْوَلُ من العَدَسِ ، يَنْبُتُ في الحُرُوثِ ، وقُوَّتُه كقُوته ، جَيِّدَةٌ للمَفاصِلِ والقَبَلِ والفَتقِ .
قالَ : والبِيقَةُ ، بالكَسْرِ : حَبّ أَكبَر من الجلُبّانِ ، أَخْضَرُ ، يؤْكَلُ مَخْبوزاً ومَطْبُوخاً ، وتُعْلَفُه البَقَرُ وهو بالشّأمِ كثيرٌ ، ولم يَذْكُرْه الفُقَهاءُ في القَطانِي ، كما في اللَسانِ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : بيوقان ، بالكسر : قريةٌ بسَرَخْسَ ، منهما : أَبو نَصْر أَحمدُ بنُ عَبْدِ الكَرِيم السَّرَخْسِي عن الحاكِم أَبي عَبْدِ اللهِ توفي سنة .
وأبيُوقَة : قريةٌ من أَعْمالِ البُحَيْرة من مِصْرَ .
