<بيش>.
بَيْشٌ ، بالفَتْح : ع ، عن بنِ دُرَيْدٍ ، وقالَ غَيْرُه : فيه عِدَّةُ مَعَادِنَ ، وهُوَ مِخْلافٌ من مَخَالِيفِ اليَمَنِ .
وبِيش ، وبِيشَةُ ، بكَسْرِهِمَا : وَادٍ بِطَريقِ اليَمَامَةِ مَأْسَدَةٌ ، وتُهْمَزُ الثّانِيَةُ ، كما تَقَدَّم عن القَاسِمِ بنِ مَعْنٍ ، ووَجَدْتُ في هَامِشِ الصّحَاح ما نَصُّه : وَجَدْتُ بخَطِّ ابنِ القَصّار علَى حاشِيَةِ ديوانِ حُمَيْدٍ بنِ ثَوْرٍ : بيِشَةُ : وَادٍ من أَوْدِيَةِ اليَمَن ، ومَدْفَعُ بِيشَةَ ورَنْبَةَ وترَبَةَ نَحْوَ مَطْلَعِ الشَّمْسِ ، أَهْلُهَا خَثْعَمُ وكَلْبٌ .
انْتَهَى .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ :  ( سَقَى جَدَثاً أَعْرَاضُ بِيشَةَ دُوْنَه  وغَمْرَةَ وَسْمِيُّ الرَّبِيعِ ووَابِلُهْ )  وسَألَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ
جَرِيرَ بنَ عبدِ اللهِ البَجَلِيّ عَنْ مَنْزِلِه ببِيشَةَ ، فقَال : سَهْلٌ وَدْكَداك ، وسَلَمٌ وأَراك ، وحُمُوضٌ وعَلاك ، بين نَخْلَةٍ ونَحْلَة ، مَاؤُهَا يَنْبُوع ، وجَنَابُهَا مَرِيع ، وشِتَاؤُهَا رَبِيع قال له : يا جَرِيرُ ، إيّاكَ وسَجْعَ الكُهَانِ وفي رِوَايَة : قال لِرَسُول اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ إنَّ خَيْرَ الماءِ الشَّبِم ، وخَيْرَ المالِ الغَنَم ، وخيرَ المَرْعَى الأَراكُ والسَّلَم ، إذا أَخْلَف كانَ لَجِينا ، وإذا سَقَط كان دَرِينَا ، وإذا أُكِلَ كان لَبِينا .
والبِيشُ ، بالكَسر : نَبَاتٌ ببلادِ الهِندِ ، كالزَّنْجَبِيلِ رَطْباً ويَابِساً ، وأَصْلَحُه العَرَبِيّ ، وهوَ في غَايَةِ الحَرَارَةِ واليُبْسِ والحِدَّة ، يُذْهِبُ البرَص طِلاَءً ، ويَنْفعُ من الجُذَامِ ، مع أَدْوِيةٍ أُخَرَ وأَكثَرُ ما يُسْتعمَلُ مِنْهُ مَعْ أَدْويةٍ أُخَرَ علَى ما ذَكَره وقَدَّره إسحاقُ إلَى قَدْرِ دَانِقٍ ، وقَال صاحِبُ المنْهَاج : وأَظُنّ أَنَّ هذَا القَدْرَ خَطرٌ جِدّاً .
)
ورُبّمَا نَبَتَ فِيه سَمٌّ قَتّالٌ لكُلِّ حَيوَان ، وأَشَدُّ مَضَرَّتِه بالدِّماغ ، ويَعْرضُ عنه ورَمُ الشَّفَتَيْن واللِّسَانِ ، وجُحُوظُ العَيْنَيْن ، ودُوارٌ وغَشْيٌ ، ورِيحُهُ قَدْ يُصَدِّع ، وإذا سُقِيَ عصِيرَه النُّشَّابُ قَتَل منْ يُصِيبُه في الحالِ ، وتِرْياقُه فَأْرَةُ البِيشِ ، ويُقَال لَها :بِيش يُوس ، وهو حَيوان كالفَأْرِ ، يَسْكُنُ في أَصْلِ البِيشِ ، وهُوَ تِرْياقٌ منه ، يُقَال : إنَّهَا تَتغَذَّى به ، والسُّمَانَي تَتغَذَّى به أَيْضاً ، على ما يُقَالُ ولا تموتُ ومنه المَثَلُ : أَعْجبُ منْ فَأْرَةِ البِيشْ ، تَتَغذَّى بالسُّمُوم وتَعِيشْ .
ودَواءُ المِسْكِ يُقَاوِمُه ، مِنْ بَيْنِ المَعْجُونَات ، يُؤْخذ مِنْه مع قِيراطِ مِسْكٍ ، ويُدَاوَى بِهِ مَنْ سُقِيَ منه أَيْضاً بالقيْءِ بسَمْنِ البَقَرِ ، وبزْرِ السَّلْجَمِ ، ثُمَّ البادزَهْر ، أَو الْمِسْك مع البَادزَهْر .
وقال أَبو زَيْدٍ : بَيَّشَ اللهُ وَجْهَهُ وسَرَّجه ، بالجِيم ، أِيْ بَيَّضَهُ وحَسَّنَهُ ، وأَنشد :  ( لَمّا رأَيْتُ الأَزْرَقَيْنِ أَرَّشَا  لا حَسَنَ الوجْهِ ولا مُبَيَّشَا )
وممّا يُسْتدْرَك عليه : بِيش ، بالكَسْر : بَلَدٌ باليَمَنِ قُرْبَ دَهْلَكَ .
وجَاءَ أَيْضاً في شِعْرِ عَمْرِو بن الأَيْهَمِ ، في قَتْل عُمَيْرِ بنِ الحُبابِ ، وهو قُتِل بالجَزِيرة ، فيَقْتَضِي أَنْ يكونَ أَيْضاً مَوْضِعاً بالجَزِيرَة ، فتأَمّلْ .
وبِيش مُوسَى ، أَيْضاً : حَشِيشَةٌ تَنْبُتُ مع البِيشِ ، وهو أَعْظَمُ تِرْيَاقِ البِيشِ ، مع أَنَّ له جميعَ مَنَافعِ البِيش في البَرَصِ والجُذَامِ ، وهو تِرْيَاقٌ لِكُلِّ سُمٍّ ، ولِلأَفَاعِي ، ذكرَه صاحبُ المِنْهَاج .
والشّمْسُ محمّدُ بنُ محمَّد بن أَحْمَدَ بن عُمَرَ -البِيشِيّ ، سَمِعَ علي الزَّيْنِ العِرَاقِيّ ، مات سنة .
