<بيد>: ( بادَ ) الشّيْءُ ( يَبِيدُ بَوَاداً ) ، هاكذا
في ( اللِّسان ) وقد أَنكرَه شيخُنا بِناءً على أَنه لم يَذكره الجوهريّ ولا أَربابُ الأَفعال ، ولا اقتضاه قِياس ، وهاذا منه عجيبٌ كما لا يَخفَى ( وبَيْداً وبَيَاداً ) ، بالفتح ، ( وبُيُوداً ) ، بالضّمّ ، ( وبَيْدُودةً ) ، وهاذه عن اللِّحيانيّ : ( ذَهَبَ وانْقَطَعَ ) .
وبَاد َيَبيدُ بَيْداً ، إِذا هَلَك .
( و ) بادَت ( الشَّمْسُ بُيُوداً : غَرَبتْ ) ، حكاه سيبويه .
وأَبادَه الله .
أَهلَكَه .
وفي الحديث : ( فإِذا هم بدِيارٍ بادَ أَهلُهَا ) ، أَي هَلكُوا وانقَرَضوا .
( والبَيْدَاءُ : الفَلاَةُ ) والمَفازةُ المَستويَةُ يُجرَى فيهَا الخَيْل ، وقيل : مَفازةٌ لا شيْءَ فيهَا .
وقال ابن جِنّي : إِنّمَا سَمِّيَت بذالك لأَنَّهَا تُبيدُ مَن يَحلُّهَا .
وعن ابن شُمَيل : البَيْداء : المَكانُ المُستوِي المُشرف ، قليلةُ الشَّجَرِ جَرْدَاءُ تَقُودُ اليَوْمَ ونِصْفَ يَوْمٍ ، وأَقلّ ، وإِشرافُها شيْءٌ قَليلٌ ، لا تَراهَا إِلاَّ غَلِيظةً سَلِبةً لا تكون إِلاَّ في أَرْضِ طِينٍ ، ( ج بِيدٌ ) كسَّروه تَكسِيرَ الصِّفاتِ لأَنّه في الأَصْل صِفَةٌ ، ( والقِيَاس بَيْدَاوَات ) ، لأَنَّه تكسير الأَسماءِ .
( و ) في الحديث : ( إِنّ قوماً يَغْزُونَ البَيْتَ فَإِذا نَزَلُوا بالبَيْدَاءِ بَعَثَ اللَّهُ جِبريلَ فيقول : يا بَيداءُ أَبِيديِهم .
فيُخسَفُ بِهمِ ) أَي أَهْلكِيهم .
وهي هنا اسمُ مَوضِعٍ بعَينه ، وهي ( أَرْضٌ مَلْسَاءُ بينَ الحَرَمَيْنِ ) الشَّريفَين ، بطَرَف المِيقَاتِ المدَنيّ الّذي يقال له ذو الحُليفَةِ .
( والبَيْدَانة : الأَتَانُ ) ، اسمٌ لها ، كما في ( الصّحاح ) .
قال امرؤ القَيس :
فيَوماً على صَلْتِ الجَبِينِ مُسَحَّجٍ
ويَوْماً على بَيْدَانةٍ أُمِّ تَوْلَبِ
والبَيْدَانةُ : الحِمَارَةُ ( الوَحْشِيَّةُ ، أَو ) هي ( الّتي تَسْكُن البَيْدَاءَ : لا اسمٌ لها ) أَيْ أُضِيفَتْ إِلى البيداءِ .
( ووَهِمَ
الجوهَرِيُّ ) .
وفي ( اللسان ) : وفي تَسمية الأَتَانِ البَيْدَانة قَولانِ : أَحدُهما أَنّها سُمِّيَت بذالك لسكُونها البيداءَ ، وتكون النُّون فيها زائدة ، وعلى هاذا القَولِ جمْهورُ أَهلِ اللُّغَة .
والقَول الثاني : أَنّها العَظيمةُ البَدَنِ .
وتكون النُّون فيها أَصليّة .
( ج بَيْدانَاتٌ ) .
( وبَيْدَ ، وبَايِدَ بمعنى غَيْر ) ، يُقَال : رَجلٌ كثيرُ المال بَيْدَ أَنَّه بَخيلٌ ، معناه غير أَنّه بَخيلٌ ، حكاه ابن السِّكِّيت .
( و ) قِيل : هي بمعنَى ( عَلَى ) ، حكاه أَبو عُبَيْد ، أَي الّتي يُرَادُ منها المُصَاحَبَة .
قال ابن سيده : والأَوّل أَعلَى .
وقد جاءَ في بعض الرِّوايات : ( بايْدَ أَنهم أُوتُوا الكتابَ مِن قَبْلِنَا ) .
قال ابن الأَثير : ولم أَرَه في اللُّغة بهاذا المعنَى .
وقال بعضُهم : إِنّها بأَيْد ، أَي بقُوّة .
قال أَبو عُبيد : وفيه لُغة أُخرى مَيْدَ بالميم .
( و ) يأْتي بَيْدَ بمعْنَى ( مِنْ أَجْل ) ، ذكرَه ابن هِشام ، ومثَّله بحديث : ( أَنا أَفصَحُ العَرَبِ بَيْدَ أَنِّي مِن قُرَيش ) .
( وطَعَامٌ بَيْدٌ : رَدِيءٌ ) ، نقَلَه الصَّغانيّ .
( وبَيْدَانُ ) : اسم ( رَجُل ) ، حكاه ابن الأَعرابي وأَنشد :
مَتى أَنفَلِتْ من دَيْنِ بَيْدَانَ لا يَعُدْ
لَبَيْدَانَ دَيْنٌ في كَرائمِ مالِيَا
علَى أَنّني قد قُلتُ مِن ثِقَةٍ بهِ
أَلاَ إِنّمَا باعَتْ يَمِينِي شِمَاليَا
( و ) بَيْدَانُ : ( ع ) ، قال :
أَجِدَّك لن تَرَى بثُعَيلِبَاتٍ
ولا بَيْدَانَ ناجِيَةً ذَمُولا
( أَو ) بَيْدان ( ماءَةٌ لبنِي جَعفَرِ بن كِلابٍ ) ، وقيل : جَبلٌ أَحمرُ مستطيلٌ من أَخْبِلة حِمَى ضَرِيَّة .
قاله أَبو عُبيد .
