<بيث>: ( تَرَكَهُمْ حيْثَ بَيْثَ .
أَي فَرَّقَهم وبَدَّدَهُم ) .
وباثَ التُّرَابَ يَبِيثُه بَيْثاً ، واسْتَبَاثَه : اسْتَخْرَجَهُ ، وعن أَبي الجَرّاح الاسْتِبَاثَةُ :استخراج النبيثة من البئر والاسْتِبَاثَةُ: الاستِخْرَاجُ .
قال أَبُو المُثَلَّم الهُذَا وعزاه أَبو عُبَيْد إِلى صَخْرِ الغَيّ ، وهو سهوٌ ، حكاه ابن سِيده .
لَحَقُّ بَنِي شِعَارَةَ أَن يَقُولُوا
لصَخْرِ الغَيِّ ماذا يَسْتَبِيثُ
ومعنَى يَسْتَبِيثُ : يَسْتَثِير ما عِنْدَ أَبِي المُثَلَّمِ من هِجَاءٍ ونَحْوِه .
وباثَ ، وأَبَاثَ ، واسْتَبَاثَ ، ونَبَثَ بمعنًى واحدٍ .
وباثَ المَكَانَ بَيْثاً ؛ إِذا حَفَرَ فيه وخَلَطَ فيهِ تُرَاباً .
وحَاثِ بَاثِ مبنيٌّ على الكسر : قُمَاشُ النَّاسِ .
