<بيع>باعَهُ يَبِيعُهُ بيْعاً ومَبِيعاً ، وهو شاذّ والقِيَاسُ مَبَاعاً ، إِذا بَاعَهُ وإِذا اشْتَرَاهُ ، ضِدُّ .
قال أَبُو عبُيْدٍ : البَيْعُ : مِنْ حُرُوفِ الأَضْدادِ في كَلامِ العَرَبِ ، يُقَالُ : بَاعَ فُلانٌ ، إِذا اشْتَرَى ، وباعَ مِنْ غَيْرِه ، وأَنْشَدَ قَوْلَ طَرَفَةَ :  ( ويَأْتِيكَ بالأَخْبَارِ مَنْ لَمْ تَبِعْ لَهُ  بَتَاتاً ولَمْ تَضْرِبْ لَهُ وَقْتَ مَوْعِدِ )  أَي من لَمْ تَشْتَرِ لَهُ .
قُلْتُ : ومِنْهُ قَوْلُ الفَرَزْدَق أَيْضاً :  ( إِنَّ الشَّبَابَ لَرَابِحٌ مَنْ بَاعَهُ  والشَّيْبُ لَيْسَ لبَائِعِيه تِجَارُ )  أَيْ مَن اشْتَراهُ .
وقالَ غَيْرُه : إِذا الثُّرَيَّا طَلَعَتْ عِشَاءَ فبِعْ لرَاعِي غَنَمٍ كِسَاءَ أَي اشْتَرِ لَهُ .
وفي الحَدِيثِ : لا يَخْطُبِ الرَّجُلُ عَلَى خِطْبة أَخِيهِ ، ولا يَبِعْ عَلَى بَيْعِ أَخِيهِ .
قال ابنُ الأَثِيرِ : فِيهِ قَوْلانِ : أَحَدُهُمَا إِذا كانَ المُتَعَاقِدَان فِي مَجْلِسِ العَقْدِ فطَلَبَ السِّلْعَةَ بأَكْثَرَ مِن الثَّمَنِ لِيُرَغِّبَ البائِعَ في فِسْخِ العَقْدِ فهو مُحَرِّمٌ ، لأَنَّهُ إِضْرارٌ بالغَيْرِ ، ولكِنَّهُ مُنْعَقِدٌ لأَنَّ نَفْسَ البَيْعِ غَيْرُ مَقْصُودٍ بالنَّهْيِ ، فإَنَّه لا خَلَلَ فِيهِ .
الثّانِي أَنْ يُرَغِّبَ المُشْتَرِي في الفَسْخِ
بعَرْضِ سِلْعَةٍ أَجْوَدَ مِنْهَا بمِثْل ثَمَنهَا ، أَوْ مِثْلِهَا بدُونِ ذلِكَ الثَّمَنِ ، فإِنَّهُ مِثْلُ الأَوَّل في النَّهْيِ ، وسَوَاءٌ كانا قَد تَعَاقَدَا على المَبِيعِ ، أَو تَسَاوَمَا وقَارَبَا الانْعِقَادِ ولَمْ يَبْقَ إِلاَّ العَقْد .
فعَلَى الأوّلِ يَكُونُ البَيْعُ بمَعْنَى الشِّراءِ ، تَقُولُ : بِعْتُ الشَّيْءَ بمَعْنَى اشْتَرَيْتُه ، وهو اخْتِيَارُ أَبِي عُبَيْدٍ ، وعَلَى الثّانِي يَكُونُ البَيْعُ عَلَى ظَاهِرِهِ .
قُلْتُ : وقال أَبُو عُبَيْدٍ : ولَيْسَ عِنْدي لِلْحَدِيث وَجْهٌ غَيْرُ هذا ، أَي إِنَّمَا وَقَعَ النَّهْيُ على المُشْتَرِي لا عَلَى البائع .
قالَ : وكَانَ أَبو عُبَيْدَةَ وأَبو زَيْدٍ وغَيْرُهُمَا من أَهْلِ العِلْمِ يَقُولُونَ ذلِكَ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : البائِعُ والمُشْتَرِي سَوَاءٌ في الإِثْمِ إِذا بَاعَ عَلَى بَيْعِ أِخِيهِ أَو اشْتَرَى عَلَى شِرَاءِ أَخيهِ ، لأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا يَلْزَمُه اسْمُ البائِعِ ، مُشْتَرَياً كانَ أَوْ بائعاً ، وكُلٌّ مَنْهِيٌّ عَنْ ذلِكَ .
وهو مَبِيعٌ ومَبْيُوعٌ ، مِثْلُ مَخِيطٍ ومَخْيُوطٍ ، عَلَى النَّقْصِ والإِتْمَامِ .
قالَ الخَلِيلُ : الَّذِي حُذِفَ مِنْ مَبِيعٍ وَاوُ مَفْعُولٍ ، لأَنَّهَا زائدَةٌ ، وهي أَوْلَى بالحَدْفِ .
وقال الأَخْفَشُ : المَحْذُوفَةُ عَيْنُ الفَعْلِ ، لأَنَّهُمْ لَمَّا سَكَّنوا اليَاءَ أَلْقَوْا حَرَكَتَها على الحَرْفِ الَّذِي ) قَبْلَها فانْضَمَّت ، ثُمَّ أَبْدَلُوا من الضَّمَّةِ كَسْرَةَ الياءِ الَّتِي بَعْدَها ، ثُمَّ حُذِفَتِ الياءُ وانْقَلَبَتِ الوَاوُ ياءً كما انْقَلَبَتْ وَاوُ مِيزَانٍ لِلْكَسْرَةِ .
قال المازِنِيُّ : كِلاَ القَوْلَيْنِ حَسَنٌ ، وقَوْلُ الأَخْفَشِ أَقْيَسُ .
ومن المَجَازِ : بَاعَهُ من السُّلْطَانِ ، إِذا سَعَى بِهِ إِلَيْهِ ووَشْى به ، وهو أَيْ كُلٌّ مِن البائعِ والمُشْتَرِي بائِعٌ ، ج : باعَةٌ ، وهو قَوْلُ ابْنِ سِيدَه .
وقال كُرَاع : بَاعَةٌ جَمْعُ بَيِّعٍ ، كعَيِّلٍ وعَالَة ، وسَيِّدٍ وسَادَة .
قال ابنُ سِيدَهْ : وعنْدِي أَنَّ كُلَّ ذلِكَ إِنّمَا هو جَمْعُ فَاعِلٍ ، فَأَمَّا فَيْعِلٌ فجَمْعُهُ بالوَاوِ والنُّونِ .
وفي العُبَابِ : وسَرَقَ أَعْرَابِيٌّ إِبِلاً فأَدْخَلَهَا السُّوقَ فقَالُوا لهُ : مِن أَيْنَ لَكَ هذه الإِبِلُ فقال : تَسْأَلُنِي البَاعَةُ أَيْنَ دَارُهَا إِذْ زَعْزَعُوهَا فسَمَتْ أَبْصَارُهَا فقُلْتُ رِجْلِي ويَدِي قَرَارُهَا كُلُّ نِجَارِ إِبِلٍ نِجَارُهَا وكُلُّ نَارِ العالَمِينَ نَارُهَا قُلْتُ : والبَيْتُ الأَخِيرُ مَثَلٌ لِلْعَرَبِ ، وقد تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ مُفَصَّلاً في ن ج ر .
والبِيَاعَةُ بالكَسْرِ : السِّلْعَةُ ، تَقُولُ : ما أَرْخَصَ هذِه البِيَاعَةُ .
ج : بِيَاعَاتٌ وهي الأَشْيَاءُ الَّتِي يُتَبَايَعُ بها ، قالَهُ اللَّيْثُ .
(و)البَيِّعُ كسَيِّدٍ : البائِعُ والمُشْتَرِي ومِنْهُ الحَدِيثُ : البَيِّعَانِ بالخِيَارِ مَا لَمْ يَتَفَرَّقَا وفي رِوَايَةٍ : حَتَّى يَتَفَرَّقَا .
وفي حَدِيثٍ آخَرَ : أَنُّهُ صلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ اشْتَرَى مِنْ أَعْرَابِيٍّ حِمْلَ خَبَطٍ ، فلَمَّا وَجَبَ البَيْعُ قال لَهُ : اخْتَرْ ، فقالَ لَهُ الأَعْرَابِيّ : عَمْرَكَ اللهَ بَيِّعاً وانْتِصَابُه عَلَى التَّمْيِيزِ .
(و)البَيِّعُ في قَوْلِ الشَّمَّاخِ يَصِيفُ قُوْساً ، كما في العُبَابِ ، وفي اللِّسَان : في رَجُلٍ بَاعَ قَوْساً :  ( فوَافَى بهَا أَهْلَ المَوَاسِمِ فانْبَرَى  لَهُ بَيِّعٌ يُغْلِى بِهَا السَّوْمَ رَائِزُ )  هو المُسَاوِمُ لا البائع ولا المُشْتَرِي .
قُلْتُ : وقُوْلُ الشَّمَّاخِ حُجَّةٌ لأَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللهُ ، حَيْثُ يَقُولُ : لا خِيَارَ لِلْمُتبايِعَيْنِ بعد العَقْدِ ، لأَنَّهُمَا يُسَمَّيَانِ مُتَبايِعيْنِ ، وهما مُتَسَاوِمَانِ قَبْلَ عَقْدِهِمَا البَيْعَ .
وقَالَ الشافِعِيُّ رَضِيَ اللهُ عنه : هَمَا مُتَسَاوِمَانِ قَبْلَ عَقْدِ الشِّرَاءِ فإِذا
عُقِدَ البَيْعُ فَهُمَا مُتَبَايِعَانِ ، ولا يُسَمَّيَان بَيِّعَيْنِ ولا مُتَبَايِعَيْنِ وهُمَا في السَّوْمِ قَبْلَ العَقْدِ .
وقَدْ رَدَّ الأَزْهَرِيُّ عَلَى المُحْتَجِّ بِبَيْتِ الشَّمّاخِ بما هو مَذْكُورٌ في التَّهْذِيبِ .
ج : بِيَعَاءُ كعِنَباءَ وأَبِيْعَاءُ وبَاعَةٌ ، الأَخِيرُ قَوْلُ كُرَاع ، كما تَقَدَّمَ .
وابْنُ البَيِّعِ هو الحَاكِمُ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ عبْدِ اللهِ بنِ مُحَمَّدٍ النَّيْسَابُورِيّ ، ويُقَالُ لَهُ ) أَيْضاً : ابْنُ البَيَّاعِ ، وهكَذَا يَقُولُهُ شَيْخُ الإِسْلامِ الهَرَوِيُّ إِذا رَوَى عَنْهُ ، وكَذا قالَهُ عَبْدُ الغَنِيّ بنُ سَعِيدٍ في رِوَايَتِهِ عنه بالإجَازَةِ ، كَذا في التَّبْصِيرِ .
ومِنَ المَجَازِ : بَاعَ فُلانٌ على بَيْعِهِ وحَلَّ بوَادِيه ، إِذا قَامَ مَقَامَهُ في المَنْزِلَةِ والرِّفْعَةِ .
وقالَ المُفَضَّلُ الضَّبِّيّ : هو مَثَلٌ قَدِيمٌ تَضْرِبُهُ العَرَبُ للرَّجُلِ الَّذِي يُخَاصِمُ رَجُلاً ويُطَالِبُهُ بالغَلَبَةِ فإِذا ظَفِرَ بِهِ وانْتَزَعَ ما كَانَ يُطَالِبُهُ بِهِ قِيل : باعَ فُلانٌ عَلَى بَيْعِ فُلانٍ ، ومِثْلُهُ : شَقَّ فُلانٌ غُبَارَ فُلانٍ .
ويُقَالُ : ما بَاعَ عَلَى بَيْعِكَ أَحَدٌ ، أَيْ لَمْ يُساوِكَ أَحَدٌ .
وتَزَوَّجَ يَزِيدُ بنُ مُعَاوِيَةَ أَمَّ مِسْكِينٍ بِنْتَ عَمَرَ بنِ عاصمِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطّابِ رَضِيَ اللهُ عَنْ عُمَرَ عَلَى أُمِّ خالِدٍ بِنْتِ أَبِي هَاشِمٍ فَقَالَ يُخَاطِبُهَا : مالَكِ أُمَّ خَالِدٍ تُبَكِّينْ مِنْ قَدِرٍ حَلَّ بِكُمْ تَضِجِّينْ
بَاعَتْ عَلَى بَيْعِكِ أُمُّ مِسْكِينْ مَيْمُونَةٌ مِنْ نِسْوَةٍ مَيامِينْ ومِنَ المَجَازِ أَيْضاً : امْرَأَةٌ بائعٌ ، أَي نافِقَةٌ ، لِجَمَالِهَا .
قالَ الزَّمَخْشَرِيّ : كَأَنَّهَا تَبِيعُ نَفْسَها كنَاقَةٍ تَاجِرَةٍ .
وتَقُولُ : بِيعَ الشَّيْءُ على ما لَمْ يُسَمَّ فاعِلُهُ ، وقد تُضَمُّ باؤُهُ فيُقَالُ : بُوعَ ، بقَلْبِ الياءِ واواً ، وكَذلِكَ القَوْلُ فِي كِيلَ ، وقِيلَ ، وأَشْبَاهِهِمَا .
وفي التَّهْذَيبِ : قالَ بَعْضُ أَهْلِ العَرَبِيّةِ : يُقَالُ : إِنَّ رِباعَ بَنِي فُلانٍ قد بِعْنَ .
مِنَ البَيْعِ ، وقد بُعَنَ ، من البَوْعِ ، فضَمُّوا الباءَ في البُوْعِ وكَسَرُوهَا في البَيْعِ ، لِلْفَرْقِ بَيْنَ الفاعِلِ والمَفْعُولِ ، أَلا تَرَى أَنَّكَ تَقُولُ : رَأَيْتُ إِمَاءً بِعْنَ مَتَاعاً ، إِذا كُنَّ بائِعَاتٍ ، ثُمَّ تَقُولُ : رَأَيْتُ إِمَاءً بُعْنَ : إِذا كُنَّ مَبِيعاتٍ ، وإِنَّمَا يَبِينُ الفَاعِلُ من المَفْعُول باخْتِلافِ الحَرَكَاتِ ، وكَذلِكَ من البَوْع .
والبِيعَةُ ، بالكَسْرِ : مُتَعَبَّدُ النَّصَارَى ، وقِيلَ كَنِيسَةُ اليَهُودِ ، ج : بِيَعٌ ، كِعنَبٍ .
قالَ لَقِيطُ ابنُ مَعْبَدٍ :  ( تَامَتْ فُؤَادِي بِذَاتِ الخَالِ خُرْعُبَةٌ  مَرَّتْ تُرِيدُ بِذَاتِ العَذْبَةِ البِيَعَا )  (و)البِيعَة : هَيْئَة البَيْع ، كالجِلْسَة والرِّكْبَةِ : يُقَالُ : إِنَّهُ لَحَسَنُ البِيعَةِ .
ومِنْهُ حَدِيثُ ابنِ عُمَرَ أَنَّهُ كانَ يَغْدُو فَلا يَمُرُّ بسَقَّاطٍ ولا صَاحِبِ بِيعَةٍ إِلاَّ سَلَّم عَلَيْه .
وأَبَعْتُهُ إِبَاعَةً : عَرَضْتُهُ لِلْبَيْعِ قَالَ الأَجْدَعُ بنُ مالِكِ بنِ أَمَيَّةَ الهَمْدَانِيُّ :  ( ورَضِيتُ آلاَءَ الكُمَيْتِ فمَنْ يُبِعْ  فَرَساً فلِيْسَ جَوَادُنَا بمُبَاعِ )  أَيْ لَيْسَ بمُعَرَّضٍ لِلْبَيْعِ .
وآلاؤُهُ : خِصَالُه الجَمِيلَةُ .
ويُرْوَى : أَفْلاءَ الكُمَيْتِ .
)
وابْتَاعَهُ : اشْتَرَاهُ يُقَالُ : هذا الشَّيْءُ -مُبْتَاعِي ، أَي اشْتَرَيْتُه بمَالِي ، وقد اسْتَعْمَلَهُ المِصْرِيُّونَ في كَلامِهِم كَثِيراً ، فيَحْذِفُونَ المِيمَ .
ومِنْهُم مَنْ أَفرَطَ فجَمَعَ فقال : بُتُوعِي ، وهو غَلَطٌ ، وإِنَّمَا نَبَّهْت عَلَى ذلِكَ لأَنَّ كَثِيراً من النّاسِ لا يَعْرِفُ ما أَصْل هذا الكَلامِ .
والتَّبَايُعُ : المُبَايَعَةُ ، من البَيْعِ والبَيْعَةِ جَمِيعاً ، فمِنَ البَيْعِ الحَدِيثُ المُتَبايِعانِ بالخِيَارِ ما لَمْ يَتَفَرَّقا ومِنَ البَيْعَةِ قَوْلُهم : تَبَايَعُوا عَلَى الأَمْرِ ، كقَوْلِكَ : أَصْفَقُوا عَلَيْهِ .
والمُبَايَعَةُ والتَّبَايُع عِبَارَةٌ عَنِ المُعَاقَدَةِ والمُعَاهَدَةِ ، كَأَنَّ كلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بَاعَ ما عِنْدَهُ مِنْ صَاحِبِهِ وأَعْطَاهُ خَالِصَةَ نَفْسِهِ وطَاعَتَه ودخِيلَةَ أَمْرِهِ ، وقَدْ تَكَرَّرَ ذِكْرُهَا في الحَدِيثِ .
واسْتَبَاعَهُ الشَّيْءَ : سَأَلَهُ أَنْ يَبِيعَهُ مِنْه .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : انْباعَ الشَّيْءُ : نَفَقَ وراجَ ، وكَأَنَّهُ مُطاوِعٌ لِبَاعَهُ .
وأَبو الفَرَجِ عَلِيُّ بنُ مُحَمَّد الخُوارَزْمِيّ -البَيَّاعِيُّ المُحَدِّث ، مُشَدَّداً ، رَوَى عَنْ أَبِي سَعْدٍ بنِ السَّمْعَانِيّ ، وكَذَا مَجْدُ الدَّينِ عَلِيُّ بنُ الحُسَيْن البَيَّاعِيُّ الخُوَارَزْميّ ، حَدَّثَ بِشَرْحِ السُّنَّةِ في سَنَةِ مائَتَيْنِ واثْنَيْنِ عَنْ أَبِي المَعَالِي مُحَمَّدٍ الزَّاهِدِيّ سَمَاعاً ، عن لَفْظ مُحْيِي السُّنَّة البَغَوِيِّ ، قَرَأَهُ عَلَيْه ، عَنْ عاصِمِ بنِ صالِح ، كَذَا في التَبْصِيرِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : بَايَعَهُ مُبَايَعَةً وبِيَاعاً : عَارَضَهُ بالبَيْعِ .
قال جُنَادَةُ بنُ عامِرٍ :  ( فإِنْ أَكُ نَائِياً عَنْهُ فإِنَّي  سُرِرْتُ بِأَنَّهُ غُبِنَ البِيَاعَا )
وقَالَ قَيْسُ بنُ ذُرِيحٍ :  ( كمَغْبُونٍ يَعَضُّ عَلَى يَدَيْهِ  تَبَيَّن غَبْنهُ بَعْدَ البِيَاعِ )  والبَيْع : اسمُ المَبِيعِ ، قال صَخْرُ الغَيِّ يَصِفُ سَحاباً :  ( فأَقْبَلَ مِنْهُ طِوَالُ الذُّرا  كَأَنَّ عَلَيْهِنَّ بَيْعاً جَزِيفَاً )  طِوَالُ الذُّرَا ، أَيْ مُشْرفاتٌ في السَّمَاءِ .
وبَيْعاً جَزِيفاً ، أَي اشْتُرِيَ جُزَافاً ، فأُخِذَ بِغَيْرِ حِسَابٍ ، من الكَثْرَة ، يَعْنِي السَّحَابَ .
والجَمْعُ : بُيُوعٌ .
ورَجُلٌ بَيُوعٌ ، كصَبُورٍ : جَيِّدُ البَيْعِ ، وبَيَّاعٌ : كَثِيرُهُ ، وبَيِّعٌ كبَيُوعٍ ، والجَمْع بَيِّعُونَ .
ولا يُكَسَّرُ ، والأُنْثَى بَيِّعَةٌ ، والجَمْعُ بَيِّعَاتٌ ، ولا يُكَسَّرُ ، حَكَاهُ سِيبَوَيْه .
وبَيْعُ الأَرْضِ : كِرَاؤُهَا ، وقَدْ نُهِيَ عَنْهُ في الحَدِيثِ .
والبَيْعَةُ : الصَّفْقَةُ عَلَى إِيجابِ البَيْعِ وعَلَى المُبَايَعَةِ والطّاعَةِ .
وبَايَعَهُ عَلَيْه مُبَايَعَةً : عَاهَدَهُ .
ونُبَايِعُ ، بغَيْرِ هَمْزٍ : مَوْضِعٌ .
قال أَبُو ذُؤَيْبٍ :  ( فكَأَنَّهَا بالجِزْعِ جِزْعِ نُبَايِعٍ  وأُلاَتِ ذِي العَرْجَاءِ نَهْبٌ مُجْمَعُ )  قال ابنُ جِنَّى : هو فِعْلٌ مَنْقُولٌ وَزْنُه نُفاعِلُ ، كنُضارِبُ ونَحْوِه ، إِلاّ أَنَّهُ سُمِّيَ به مُجَرَّداً مِنْ ) ضَمِيرِهِ ، فلذلِكَ أُعْرِبَ ، ولَمْ يُحْكَ ، ولَوْ كانَ فِيهِ ضَمِيرُهُ لَمْ يَقَعْ في هذا المَوْضِعِ ، لأَنَّهُ كانَ يَلْزَمُ حِكَايَتُهُ إِنْ كانَ جُمْلَةً ، كذَرَّى حَبّاً ، وتَأَبَّطَ شَرّاً ، فكانَ ذلِكَ يَكْسِرُ وَزْنَ البَيْتِ .
قُلْتُ : وسَيَأْتِي للمُصَنّف في ن ب ع ، فإِنَّهُ جَعَلَ النُّونَ أَصْلِيَّة .
وقد سَمَّوْا بَيَّاعاً ، كشَدَّادٍ .
وعُرْوَةُ بنُ شُيَيْمِ بنِ البَيّاعِ الكِنَانّي : أَحدُ رُؤساءِ المِصْرِيِّينَ الَّذِين سَارُوا إِلَى عُثْمَانَ ، رَضِيَ اللهُ عنْه .
ومِنَ المَجَازِ : باعَ دُنْيَاهُ بِآخِرَتِهِ ، أَي اشْتَرَاهَا ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ .
وبَيَّاعُ الطَّعَامِ : لَقَبُ أَبِي جَعْفَرٍ مُحَمَّدِ بنِ غالِبِ بنِ حَرْبٍ الضَّبِّيّ .
