<بيي>: ( ي البَيُّ : الَّرجلُ الخَسيسُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( كابنِ بَيَّانَ ) وابنِ هَيَّانَ ، عنه أَيْضاً .
( و ) كَذلِكَ ( ابنِ بَيَ ) عن الليْثِ .
وفي الصِّحاحِ : قَوْلُهم ما أَدْرِي أَيَّ هَيِّ بنِبَيٍّ هو ، أَي أَيُّ النَّاسِ هو .
وهَيَّانُ بنُ بُيَّانَ إذا لم يُعْرَفُ هو ولا أَبُوه
.
قالَ ابنُ بَرِّي : ومنه قَوْلُ الشاعِرِ يَصِفُ حَرْباً مهلكةً :
فأَقْعَصَتْهُم وحَلَّتْ بَرْكَهابِهِمُ
وأَعْطَتِ النَّهْبَ هَيَّانَ بنَ بَيَّانِ ( و ) يقالُ : إنَّ ( هيَّ بنَ بَيَ مِن وَلَدِ آدَمَ ) ، عليه السلام ، ( ذَهَبَ في الأرضِ لمَّا تَفَرَّقَ سائِرُ ولدِهِ فَلَمْ يُحَسَّ منه ) عَيْنٌ ولا ( أَثَرٌ و فُقِدَ ) ؛ وسيَذْكره في هيى أَيْضاً ويأْتي هناك الكَلامُ عليه .
( ويُوسُفُ بنُ هِلالِ بنِ بَيَّةَ ، كَمَيَّةَ ، مُحَدِّثٌ ) بَغْدادِيُّ يكنى أَبا مَنْصورٍ ، سَمِعَ ابنَ أَخي سمى والمخلص وغيرَهُما ؛ وقالَ الأميرُ : سَمِعْتُ منه وكان سَمَّى نَفْسَه محمداً .
( و ) في الحدِيثِ : أنَّ آدَمَ ، عليه السلام ، لمَّا قُتِلَ ابْنه مَكَثَ مائَةَ عامٍ لا يَضْحَكُ ثم قيلَ له : حَيَّاكَ اللَّهُ و ( بَيَّاكَ اللَّهُ ) ، فقالَ : وما بَيَّاكَ ؟ فقيلَ : ( أَضْحَكَكَ اللَّهُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
ورَواهُ الاَّصْمعيُّ بسَنَدِه عن سعيدِ بنِ جُبَيْر ؛ ( أَو قَرَّبَكَ ) ، حَكَاه الأصْمعِيُّ عن الأحْمر ؛ وأَنْشَدَ أَبو مالِكٍ :
بَيَّا لهم إذا نزلُوا الطَّعامَا
الكِبْدَ والمَلْحاءَ والسَّنامَا ( أَو جاءَ بِكَ ) ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ عن ابنِ الأعْرابي .
( أَو بَوَّأَكَ ) مَنْزِلاً ، إلاَّ أنَّها لمَّا جاءَتْ مع حَيَّاك تُرِكَتْ هَمْزَتُها وحُوِّلَتْ واوها ياءً ، أَي أَسْكَنَك مَنْزلاً في الجنَّةِ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ
عن الأَحْمر .
وقالَ سلمةُ بنُ عاصِمٍ : حَكَيْتُ للفرَّاء قَوْلَ خَلَفٍ الأَحْمَر فقالَ : ما أَحْسَنَ ما قالَ .
( أَو إِتْباعٌ لحَيَّاكَ ) ؛ قالَهُ بعضُهم .
قالَ أَبو عبيدٍ : ( وليسَ بشيءٍ ) وذلكَ لأنَّ الاتْباعَ لا يكادُ يكونُ بالواوِ ، وهذا بالواو ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( ومحمدُ بنُ عَبْدِ الجَبَّارِ بنِ بَيَّا ) ؛ هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ يَيَّا بيَاءَيْن الثانِيَة مُشَدَّدَة كما ضَبَطَه الحافِظُ ؛ وهو ( شيخٌ للسِّلَفِيِّ ) ، حَدَّثَ عن أَبي نعيمٍ ، وأُخْته بانُويةَ حَدَّثَتْ عن ابنِ ريدَةَ وعنها السِّلَفيُّ أَيْضاً .
( وابنُ بايٍ : مُحدِّثٌ ) فَقِيهٌ ، تقدَّمَ ذِكْرُه في ( ب و ى .
( وبَيّيْتُ الشيءَ تَبْيِيَّاً : بَيَّنْتُهُ وأَوْضَحْتُه ) .
والتَّبْييُّ : التَّبْيِين عن قُرْب .
( وتَبَيِّيتُ الشَّيءَ : تَعَمَّدْتُه ) ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للراجِزِ ، وهو أَبو محمدٍ الفَقْعسيُّ :
بانَتْ تَبَيَّا حَوْضَها عُكُوفا
مِثْلَ الصُّفُوفِ لاقَتِ الصُّفُوفَا وأَنْتِ لا تُغْنِينَ عَنِّي فُوفا أَي تَعْتَمِدُ حَوْضَها ؛ وأَنْشَدَ لراجزٍ آخر ، وهو رُوَيْشد الأسَدِيّ :
وعَسْعَسٌ نِعْمَ الفَتى تَبَيَّاهْ
مِنَّا يَزيدٌ وأَبو مُحَيَّاهأَي يَعْتمده ؛ وأَنْشَدَ لآخر :
لَمَّا تَبَيَّيْنا أَخا تمِيمِ
أَعْطى عَطاءَ اللَّحِزِ اللَّئِيمِوعليه خَرَّجَ الجَوْهرِيُّ معْنَى قَوْلهم بَيَّاكَ أَي اعْتَمَدَكَ
بالتَّحِيَّة ، كما رَوَاهُ الأصْمعِيُّ ؛ قالَ : وهذه الأَبْياتُ تَحْتَمِلَ قَوْله هذا ، وقَوْل ابنِ الأعْرابيِّ جاءَ بِكَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قيلَ : بَياكَ بمعْنَى أَصْلَحَكَ .
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : أَي قَصَدَكَ واعْتَمَدَكَ بالمُلْك والتَحِيَّة .
وبَيّ العَرَب : قَرْيَة بمِصْرَ .
وبِيَا ، بكسْرٍ ففتْحٍ : قَرْيَةٌ أُخْرى مِن كُورَةِ حوف رمسيسِ تُعْرَفُ ببِيَا الحَمْراء .
