<بير>: ( بِيَارُ ، ككِتَاب ) أَهملَه الجوهَريُّ ، وقال الصغانيُّ : هو : ( د ، بين بَيْهَقَ وبِسْطَامَ ) ، وفي التَّكْمِلَة : قَصَبَةٌ بين بِسْطَامَ وبَيْهَقَ .
( و ) بِيَارُ : ( ة بنَسَا ) ، نقلَه الصغانيُّ أَيضاً ، ونَسَا من مدن خُراسانَ .
( والبِيرَةُ ، بالكسر : د ، له قَلْعَةٌ ) مَنِيعَةٌ ( قُرْبَ سُمَيْساطَ ) ، وهو من بُلدانِ شَهْرَ زُورَ ، ويقال فيه : بِيرَةُ ، بلا لامٍ أَيضاً .
( و ) البِيرَةُ : ( لا بين القُدْسِ ونابُلُسَ ) ، نقلَه الذَّهَبِيُّ في المُشْتَبِهِ .
( و ) البِيرَةُ : قريةٌ ( بحَلَبَ ) ، وقد نُسِبَ إِليها جماعةٌ من المحدَّثين .
( و ) البِيرَةُ : قريةٌ ( بكَفْرِ طابَ ) ، نقلَه الذَّهَبِيُّ أَيضاً .
( و ) البِيرَةُ : قريةٌ ( بجزيرةِ ابنِ عُمَرَ ) ، قال الحافظُ : وهي قَلْعَةٌ .
( و ) أَبو بكرٍ ( أَحمدُ بنُ عُبَيْدٍ بنِ الفضْلِ بنِ سَهْلِ بنِ -بِيرِي ) الواسِطِيُّ ، ( كسِيرِي أَمْراً مِن سارَ ) يَسِيرُ : ( محدِّثٌ ) ثِقَةٌ صَدُوقٌ ، تُوُفِّيَ سنةَ 390 ه ، حدَّث عن عليِّ بن عبدِ اللّهِ بنِ مُبَشِّرٍ وغيرِه .
( وأَبْيَارُ ) بالفتح : ( د ، بين مِصْر والإِسْكَنْدَرِيَّةِ ) ، على شاطيءِ النِّيلِ ، منها :
أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ إِسماعيلَ بنِ
أُسَيْدٍ الرَّبَعِيُّ ، رَوَى عنه أبو طاهرٍ السِّلَفِيُّ .
وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ إِسماعيلَ بن عَطِيَّة فَقِيهُ المالِكِيَّةِ بالإِسكندريَّة ، وهو شارحُ البُرْهانِ في أُصولِ الفِقْه ، أَخَذَ عنه ابنُ الحاجِبِ ، ووَلَدَاه : حسنٌ وعبدُ الله ، فاضِلان .
ونُورُ الدِّينِ عليُّ بنُ سَيْفِ بنِ عليِّ بن إِسماعيلَ -الأَبْيَارِيُّ ، ثم الدِّمَشْقِيُّ ، شيخُ أَهلِ العربيَّةِ في عَصْرِه ، أَخَذَ عنه منصورُ بنُ سَلْم ، وتُوُفِّيَ سنة 814 ه .
وممّا يُستدرَكُ عليه :
مُنْيَةُ الأَبْيَارِ : قريةٌ قربَ رَشِيد .
وإِلبِيرَةُ : بلدٌ بالأَنْدَلُس ، ويقال : اللِّبِيرَةُ ، منها : مَكِّيُّ بنُ صَفْوانَ -الإِلْبِيرِيُّ ، ويقال : اللِّبِيرِيُّ ، ويقال : -البِيرِيُّ ، المحدِّثُ ، مولَى بَنِي أُمَيَّةَ ، مات سنة 309 ه .
البِيرُ ، أَيضاً : ماءٌ في بلاد طَيِّىء .
وأَبو عليَ الحَسَنُ بنُ أَحمدَ بنِ الحَسَنِ السقلاطوني ، المعروفُ بابنه أَبي البِيرِ ، حَدَّث عن أَبي محمّدٍ الجوهريِّ ، مات سنة 504 ه .
<تأَر>
: ( أَتْأَرْتُهُ ، و ) أَتْأَرْتُ ( إِليه البَصَرَ : أَتْبَعْتُ إِيّاه ) بهمزِ ، الأَلِفَيْن غير ممدودةٍ ، يتعدَّى بنفسِه وبإِلى ، قال بعض الأَغفال :
-وأَتْأَرَتْنِي نَظْرَةَ الشَّفِيرِ
( و ) أَتْأَرتُه ( بالعَصا : ضَرَبتُه ) ، نقلَه الصَّغانيّ .
( و ) في الحديث ( أَنَّ رجلاً أتاه فَأَتْأَرَ ( إِليه النَّظَرَ ) ) ، أَي ( أَحَدَّه إِليه ) وحَقَّقَه ، قال لشاعر :
أَتْأَرْتُهُمْ بَصَرِي والآلُ يَرْفَعُهُمْ
حتَّى اسْمَدَرَّ بِطَرْفِ العَيْنِ إِتْآرِي
ومَن تَرَكَ الهَمْزَ قال : أَتَرْتُ إِليه النَّظَرَ والرَّمْيَ ، وهو مذكورٌ في ت و ر ، وأَمّا قولُ الشاعر :
إِذا اجْتَمَعُوا عليَّ وأَشْقَذُونِي
فصِرْتُ كأَنَّنِي فَرَأٌ مُتَارُ
فإِنه أَراد مُتْأَرٌ ، فنَقَلَ حركَةَ الهمزة إِلى التاءِ ، وأَبْدَلَ منها أَلِفاً لسُكُونِهَا وانفِتَاحِ ما قبلَهَا ، فصارتْ ( مُتَار ) .
قالَه ابن سِيدَه .
( وتَأَرَ ، كمَنَعَ : ابْتَهَر ) ، وفي التَّكْمِلَة : التَّأْرُ : الانْتِهَارُ ، هكاكذا هو بالنُّون فانْظُرْه .
( والتّارَةُ : المَرَّةُ ) ، ونَقَلَ ، الأَزهَريُّ عن ابن الأَعرابيِّ : التّارةُ : الحِينُ ، ( تُرِكَ هَمْزُهَا ؛ لكثرةِ الاستعمالِ ) ، قال غيرُه : ( ج تِئَرٌ ) بالكسرِ مهموزةً .
ومنه يُقَال : أَتْأَرتُ إِليه النَّظَرَ ، أَي أَدَمْتُه تارةً بعد تارةٍ .
( والتُّؤْرُورُ ) بالضَّمِّ : ( التَّابِعُ للشُّرَطِيِّ ) ، وهو الجِلْوازُ ، لأَنه يُتْئِرُ النَّظَرَ إِلى أَوامرِه ، وأَنشدَ ابنُ السِّكِّيت لامرأَةِ العَجّاج :
تَاللّهِ لَوْلا خَشْيَةُ الأَمِيرِ
وخَشْيَةُ الشُّرُطِيِّ والتُّؤْرُورِ
لَجُلْتُ بالشَّيخ مِن البَقِيرِ
كجَوَلانِ الصَّعْبَة العَسِيرِ
( و ) قيل : التُّؤُرُورُ : ( العَوْنُ يكونُ مع السُّلطان بلا رِزْقٍ ) ، وهو العِوانِيّ ، وذَهَبَ الفارِسِيُّ إِلى أَنه تُفْعُولٌ من الأَرّ ، وهو الدَّفْعُ ، وقد ذُكِرَ في موضعه .
