<بيت>: ( البَيْتُ من الشَّعَرِ ) : ما زاد على طريقةٍ واحدةٍ ، يَقعُ على الصَّغِير والكبير ، ( و ) قد يقال للمَبنِيّ من ( المَدَرِ ، م ) وهو معروف ، والخِباءُ : بيتٌ صغيرٌ من صُوفٍ أَو شَعَرٍ ، فإِذا
كان أَكبَرَ من الخِباءِ ، فهو بَيْتٌ ، ثم مِظَلَّة إِذا كَبُرتْ عن البيت ، وهي تُسمَّى بَيْتاً أَيضاً إِذا كان ضَخْماً مُزَوَّقاً .
وقال ابْنُ الكلبيّ : بُيُوت العرب ستّة : قُبَّةٌ مِن أَدَمٍ ، وَمِظَلَّةٌ من شَعَر ، وخِباءٌ من صوف ، وبِجَادٌ من وَبَر ، وخَيْمَةٌ من شَجَر ، وأُقْنَةٌ من حَجَر ، وسوط من شعر ، وهو أَصغرُها .
وقال البغداديّ : الخِبَاءُ : بَيتٌ يُعْملُ من وَبرٍ أَو صوف أَو شَعر ، ويكون على عَمودينِ أَو ثلاثة ، والبيتُ يكونُ على ستَّة أَعمدة إِلى تسعة .
وفي التَّوشيح : إِنهم أَطلَقوا الخِباءَ على البيت كيف كان ، كما نقله شيخُنا ، ( ج : أَبْياتٌ ) ، كسَيْف وأَسْيَاف ، وهو قليل ، ( وبُيُوتٌ ) بالضَّمِّ كما هو الأَشْهرُ ، وبالكسر ، وقُرِىءَ بهما في المُتَواتِر ، و ( جج ) ، أَي : جمع الجمع على ما ذكَره الجَوْهَرِيُّ ( أَبايِيتُ ) ، وهو جمع تكسير ، حكاه الجوهريُّ عن سيبويهِ ، وهو مثل أَقوالٍ وأَقاوِيلَ ، ( وبُيُوتاتٌ ) جمع سلامة لجمعِ التكسيرِ السّابق .
( و ) حكَى أَبو عليّ ، عن الفراءِ ( أَبْيَاواتٌ ) ، وهاذا نادرٌ ، ( وتَصْغِيرُه بُبَيْتٌ وبِيَيْتٌ ) ، الأَخير بكسر أَوَّلِه ، ( لا تَقُلْ : بُوَيْتٌ ) ، ونسبه الجوهريُّ للعامَّة ، وكذالك القول في تصغير شَيْخ وعَيْرٍ وشَيْءٍ وأَشباهِها .
( و ) البيتُ : ( الشَّرَفُ ) ، والجمعُ : البُيُوتُ ، ثمّ يُجْمَعُ بُيُوتَات جمع الجمع .
وفي المُحْكم : والبيتُ من بُيُوتاتِ العرب : الذِي يَضُمُّ شَرَفَ القَبِيلةِ ، كآل حِصْنٍ الفَزَارِيّينَ ، وآلِ الجَدَّيْنِ الشَّيْبانِيِّينَ ، وآلِ عَبْدِ المَدَانِ الحَارِثيِّينَ .
وكان ابنُ الكلبيّ يزعمُ أَنّ هاذِه البُيوتاتِ أَعلَى بيوتِ العَرب .
ويقَالُ : بَيْتُ تَمِيم في بني
حَنْظَلَةَ ، أَي : شَرفُهَا .
وقال العَبّاس رضي الله عنه ، يمدَحُ سيِّدنا رسولَ الله ، صلى الله عليه وسلم
حتى احْتَوَى بَيْتُكَ المهَيْمِنُ مِن
خِنْدِفَ عَلْيَاءَ تَحْتَهَا النُّطُقُ
أَراد ببيتِه شَرَفَه العالِيَ .
( و ) البَيْتُ أَيضاً : ( الشرِيفُ ) ، وفلانٌ بَيتُ قومِه : أَي شَريفُهم ، عن أَبي العَمَيْثَلِ الأَعْرَابيّ .
( و ) من المجَاز : البَيت : ( التَّزْوِيجُ ) ، يُقال : باتَ فُلانٌ ، أَي : تَزَوَّج ، وذا عن كُراع .
ويقَال : بَنَى فلانٌ على امْرَأَتِه بَيْتاً : إِذا أَعْرَسَ بها ، وأَدْخَلها بَيْتاً مضروباً ، وقد نَقَل إِليه ما يَحتاجون إِليه من آلةَ وفِراش وغيرِه .
وامْرَأَةٌ مُتَبَيِّتَةٌ : أَصابتْ بَيْتاً وَبَعْلاً .
( و ) بَيْتُ الرَّجل : ( القَصْرُ ) ، ومنه قولُ جِبريلَ ، عليه السلامُ : ( بَشِّرْ خَدِيجةَ ببَيْتٍ من قَصَبٍ ) أَراد : بِقَصْر من لُؤلؤةٍ مُجَوَّفَةٍ ، أَو بِقَصْرٍ من زُمُرُّذَةٍ .
وبيتُ الرجل : دارُه .
وبَيْته : قَصْرُه ، وشَرفُه .
ونقل السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ مثلَ ذالك عن الخَطّابِيِّ ، وصَحَّحه ؛ قال : ولاكن لذِكْرِ البَيْتِ ها هُنا ، بهاذا اللَّفْظ ولم يقل : بقَصْر معنًى لائق بصُورَة الحالِ ، وذلك أَنّهَا كانت رَبَّةَ بيتِ إِسلام ، لم يكن على الأَرْض بيتُ إِسلامٍ إِلاّ بَيْتَها حين آمَنَت .
وأَيضاً ، فإِنّها أَوّلُ من بَنَى بَيتاً في الإِسلام ، بتزويجها رسولَ الله ، صلى الله عليه وسلم ورغبتِهَا فيه ، وجزاءُ الفعلِ يُذْكَرُ بلفظ الفعل ، وإن كان أَشرفَ
منه .
ومن هاذا الباب : ( مَنْ بَنَى لِلَّهِ مسجداً ، بَنَى اللَّهُ له مِثلَه في الجَنَّة ) ثُمَّ لم يُرِدْ مثْلَه في كونه مَسجداً ، ولا في صفتِه ، ولاكن قابلَ البُنْيَانَ بالبُنْيَانِ ، أَي : كما بَنَى ، بُنِيَ له ، فوقَعَتِ المُماثَلَةُ لا في ذات المَبْنِيّ .
وإذا ثَبَتَ هاذا ، فمن ها هنا اقتضت الفصاحةُ أَن يُعَبَّر لها عَمّا بُشِّرَتْ به بلفْظ البَيْت ، وإِنْ كان فيه ما لاَ عَيْنٌ رأَتْه ، ولا أُذُنٌ سَمِعَتْه ، ولا خَطَر على قَلبِ بَشَرٍ .
انتهى بتصرُّفٍ يسير ، وهو كلام حَسنٌ ، راجِعْه في الرَّوْض .
وفي الصّحاح : ( و ) البيتُ أَيضاً : ( عِيَالُ الرَّجلِ ) ؛ قال الرّاجز :
ما لِي إِذا أَنْزِعُهَا صَأَيْتُ
أَكِبَرٌ قد غالَنِي أَم بَيْتُ
وهو مجاز .
وبَيتُ الرَّجُل : امْرَأَتُهُ ، ويُكْنَى عن المرأَة بالبَيْت .
وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : العربُ تَكْنِي عن المرأَة بالبَيْت ، قاله الأَصمعيُّ ، وأَنشدَ :
أَكِبَرٌ غَيَّرَنِي أَمْ بَيْتُ ؟
( و ) سَمَّى اللَّهُ تعالَى ( الكَعْبَة ) البَيْتَ الحَرَام ، شرَّفها الله تعالى .
قال ابْنُ سِيدَه : وبيتُ الله تعالى : الكَعْبَةُ .
قال الفارسيُّ : وذلك كما قيل للخليفة : عبدُ الله ، وللجَنَّة : دارُ السَّلام .
قُلْت : فإِذاً هو عَلَمٌ بالغَلَبَة على الكَعْبَة ، فيكون مَجازاً ، كالَّذِي يأْتي بعدَه ، ( و ) هو قوله : البَيْتُ : ( القَبْرُ ) ، أَي : على التَّشْبِيهِ ، قاله ابْنُ دُريْدٍ ، وأَنشد لِلَبِيدٍ :
وصاحِبِ مَلحُوبٍ فُجِعْنَا بِيَوْمِهِ
وعندَ الرِّدَاعِ بَيْتُ آخَرَ كَوْثَرِ
وفي حديثِ أَبي ذَرَ : ( كيف تَصْنعُ إِذا ماتَ النّاسُ ، حتَّى يكونَ البَيْتُ بالوَصِيف ؟ ) ، قال ابْنُ الأَثير : أَراد بالبيت هُنَا القبرَ .
والوَصِيفُ : الغُلامُ .
أَراد أَنّ مواضِعَ القبور تَضيقُ فيَبْتَاعون كُلَّ قَبرٍ بوَصِيف .
( و ) في الأَساس : من المجاز قولُهم : تُزُوِّجَتْ فلانةُ على بَيْتٍ : أَي على ( فَرْشٍ ) يَكْفِي ( البَيتَ ) .
وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : ( تَزَوَّجَنِي رسولُ الله ، صَلَّى الله تعالى عليه وسلم ، على بَيْتٍ قِيمتُه خمسون دِرهماً ) أَي : على مَتَاع بَيتٍ ، فحُذِفَ المضَاف ، وأُقِيمَ المضَافُ إليه مُقامَهُ .
( و ) من المجَاز : البَيْت ( بَيْتُ الشّاعِرِ ) ، سُمِّيَ بَيْتاً ، لأَنَّهُ كلامٌ جُمِع منظوماً ، فصار كبَيتٍ جُمِعَ من شُقَقٍ ورِوَاقٍ وعُمُدٍ .
وقولُ الشّاعر :
وبَيْتٍ على ظَهْرِ المَطْيِ بَنَيْتهُ
بأَسْمَرَ مَشْقوقِ الخَياشِيمِ يَرْعُفُ
قال : يَعني بَيتَ شِعْر كتَبَه بالقَلَم ، كذا في التَّهْذيب .
وفي اللسَان : والبَيْت من الشِّعْر ، مُشتقٌّ من بَيتِ الخِبَاءِ ، وهو يَقَعُ على الصَّغِير والكبير ، كالرجزِ والطَّويل ، وذالك لاِءَنَّه يَضمُّ الكلامَ ، كما يَضمُّ البَيتُ أَهلَه ، ولذلك سَمَّوْا مُقَطَّعاتِه أَسباباً وأَوتاداً ، على التَّشبيه لها بأَسباب البيوت وأَوتادها ، والجمعُ أَبياتٌ .
وحكى سيبويهِ في جمعه : بُيُوتٌ ، وهاكذا قاله ابنُ جِنّي .
قال أَبو الحسن : وإِذا كان البَيتُ من الشِّعْر مُشَبَّهاً بالبَيت من الخِبَاءِ وسائر البِناءِ ، لم يَمْتَنِعْ أَن يُكسَّر على ما كُسِّر عليه .
( والبَيُّوتُ ، كَخَرُّوبٍ : المَاءُ الباردُ ) يُقال : ماءٌ بَيُّوتٌ : باتَ فَبَرَد ، قال غَسَّانُ السَّلِيطِيُّ :
كَفاكَ فأَغْنَاكَ ابنُ نَضْلَةَ بعدَها
عُلاَلَةَ بَيُّوتٍ من الماءِ قارسِ
قال الأَزهريّ : سمِعتُ أَعرابِيّاً يقولُ : اسْقِنِي من بَيُّوتِ السِّقاءِ .
أَي : من لَبَنٍ حُلِبَ لَيلاً ، وحُقِنَ في السِّقاءِ حتى بَرَدَ فيه لَيلاً .
وكذالك الماءُ ، إِذا بَردَ في البَرّادة لَيلاً : بَيُّوتٌ .
وأَمّا ما أَنشده ابن الأَعْرَابيّ :
فَصَبَّحتْ حَوْضَ قَرًى بَيُّوتَا
قال : أُراه أَراد قَرَى حَوْضٍ بَيُّوتاً ، فقَلَب .
والقَرَى : ما يُجمَع في الحَوض من الماءِ ؛ فأَنْ يكونَ بَيُّوتاً صفةً للماءِ ، خيرٌ من أَن يكونَ صفةً للحَوض ، إِذْ لا معنَى لوَصْفِ الحَوْضِ .
كذا في اللسان .
( و ) البَيُّوت : ( الغابُّ من الخُبْزِ كالبائتِ ) ، يُقال : خُبْزٌ بائتٌ ، وكذالك البَيُّوت .
( و ) البَيُّوتُ ، أَيضاً : ( الأَمْرُ يَبِيتُ لَهُ ) وفي نسخة : عليه .
ومثلُه في الصَّحاح ( صاحِبُهُ مُهْتَمّاً ) به ، قال الهُذَلِيُّ أُمَيَّةُ بْنُ أَبي عائذ :
وأَجْعَلُ فُقْرَتَها عُدَّةً
إِذا خِفْتُ بَيُّوتَ أَمْرٍ عُضَالِ
وهَمٌّ بَيُّوتٌ : باتَ في الصَّدْر ، قال :
على طَرَبٍ بَيُّوتَ هَمَ أُقاتِلُهْ
( و ) في المُحْكَمِ : ( بَاتَ يَفْعَلُ كَذَا ) وكذا ( يَبيتُ ويَبَات بَيْتاً وبَياتاً ) كسَحاب ، ( ومَبِيتاً ) كمَقِيل ، ( وبَيْتُوتَةً : أَي يَفْعَلُه لَيْلاً ، وليْس مِنَ النَّوْمِ ) .
وأَخْصَرُ من هذا عبارةُ الجوهريِّ : باتَ يبِيت ويَبَاتُ بَيْتُوتَةً ؛ وبات يَفْعلُ كذا : إِذا فعلَه ليلاً ، كما يُقَال : ظَلَّ يفْعَلُ كذا : إِذا فعلَه نهاراً .
ونقل شيخُنا عن العَلاّمَة الدَّنوشَرِيّ في معنى قوله : وليس من النَّوم ، أَنَّ الفِعْلَ ليس من النَّوْمَ ، أَي : ليس نَوْماً ، فإِذا نامَ ليْلاً ، لا يصِحُّ أَنْ يُقَالَ : باتَ يَنامُ ؛ قال : وبعضُهم فَهِمَ قولَه : وليس من النَّوم ، على غير هاذا الوجْهِ ، وقال : معناه : وليس ما ذُكر من الصّادر من النوم ، أَي : ليس معناه بالنَّوْم ، فليُتَأَمَّل ، قال ويَجوز ، على هاذا ، أَنْ يُقال : بات زيدٌ نائماً .
وقَوَّى جماعةٌ هاذا الفهمَ .
قاله الشّيخُ ياسينُ في حواشي التَّصْريح ، وقال مُلاّ عبدُ الحكيم في حواشيه على المُطَوّل ، لمّا أَنشد :
وباتَ وباتَتْ لَهُ لَيْلةٌ
لبيت :
إِنّ بات فيه ، تامَّة ، بمعنى : أَقامَ ليلاً ونزلَ به ، نام أَوْ لا ، فلا يُنافِي قولَه : ( ولم تُرْقُدِ ) انتهى .
قلتُ : وقال ابْنُ كَيسانَ : باتَ يَجوز أَن يَجْرِيَ مَجْرَى نامَ ، وأَنْ يَجريَ مَجْرَى كان ، قالَه في كان وأَخواتها .
( و ) قال الزّجّاج : كلّ ( من أَدْرَكَه اللَّيْلُ فقد باتَ ) ، نامَ أَوْ لم يَنَمْ .
وفي التنزيل العزيز : { وَالَّذِينَ يِبِيتُونَ لِرَبّهِمْ سُجَّداً وَقِيَاماً } ( الفرقان : 35 ) ، والاسم من كلِّ ذلك ، البِيتَة .
وفي التّهْذِيب عن الفَراءِ : بات الرَّجُل : إِذا سَهِرَ الليلَ كلَّه في طاعةِ الله ، أَو مَعْصِيَتِه .
وقال اللَّيْث : البَيْتوتَة : دُخولُك في اللَّيل ، يُقَال : بِتُّ أَصْنَعُ كذا وكذا ، قال : ومن قال : باتَ فُلانٌ ، إِذا نام ، فقد أَخطأَ ، أَلا تَرى أَنَّك تقولُ : بِتُّ أُراعِي النُّجُومَ .
معناه : بِتُّ أَنظُرُ إِليها فكيف يَنَامُ وهو يَنظُرُ إِليها .
( وقَدْ بِتُّ القَوْمَ ، و ) بِتُّ ( بِهِم ، و ) بتُّ ( عِنْدَهُم ) ، حكاه أَبو عُبَيْد .
( و ) يُقَالُ : أَباتَك اللَّهُ إِباتَةً حَسَنَةً ، وباتَ بَيْتُوتةً صالِحةً .
قال ابنُ سِيدَهْ ، وغيرُهُ : وأَباته اللَّهُ بخير ، و ( أَباتَهُ اللَّهُ أَحْسَنَ بِيتَةٍ ، بالكسرِ ، أَي ) : أَحسن ( إِباتَةٍ ) ، لكنَّه أَراد به الضَّرْبَ من المَبيت ، فبناهُ على فِعْلِه ، كما قالوا : قَتَلْتُهُ شَرَّ قِتْلةٍ ، وبِئسَتِ المِيتَةُ ، إِنّما أَرادوا الضَّرْبَ الَّذي أَصابَه من القَتْل والموت .
( وبَيَّتَ الأَمْرَ ) : عَمِلَهُ ، أَو ( دَبَّرَهُ لَيْلاً ) .
وفي التَّنزِيل العزيز : { بَيَّتَ
طَآئِفَةٌ مّنْهُمْ غَيْرَ الَّذِى تَقُولُ } ( النساء : 81 ) ، وفيه : { إِذْ يُبَيّتُونَ مَا لاَ يَرْضَى مِنَ الْقَوْلِ } ( النساء : 108 ) .
وقال الزَّجَّاجُ : كُلُّ ما فُكِّر فيه ، أَو خِيضَ بليلٍ ، فقد بُيِّتَ .
ويُقَال : بُيِّتَ بلَيْلٍ ، ودُبِّر بليلٍ ، بمعنًى واحدٍ .
وقولُهُ : { وَاللَّهُ يَكْتُبُ مَا يُبَيّتُونَ } ( النساء : 81 ) ، أَي : يُدَبِّرون ، ويُقَدِّرون من السُّوءِ ليْلاً .
وبُيِّتَ الشيءُ : أَي قُدِّرَ .
وفي الحديث : ( أَنه كان لا يُبَيِّتُ مالاً ولا يُقَيِّلهُ ) ، أَي : إِذا جاءَه مالٌ ، لا يُمْسِكُه إِلى اللَّيْل ، ولا إِلى القائلة ، بل يُعَجِّل قِسْمَتَهُ .
( و ) بَيَّتَ ( النخْلَ : شَذَّبَها ) من شَوْكِها وسَعَفِها ، وقد مرّ التّشذيب في شذب .
( و ) بَيَّتَ القَوْمَ ، و ( العدُوَّ : أَوْقعَ بهم لَيْلاً ) ، والاسمُ البَيَاتُ ، وأَتاهم الأَمْرُ بَياتاً ، أَي : أَتاهم في جَوْفِ اللَّيْل .
ويقال : بَيَّتَ فلانٌ بَنِي فُلانً : إِذا أَتاهم بَيَاتاً ، فكبَسَهم وهم غارُّونَ .
وفي الحديث : ( أَنّه سُئلَ عن أَهْل الدَّار يُبَيَّتُون ) أَي : يُصابُونَ لَيْلاً : وتَبْيِيتُ العَدُوِّ : هو أَنْ يُقْصَدَ في اللَّيْل من غير أَن يَعلَمَ ، فيُؤخَذ بَغْتةً ، وهو البَيَاتُ ، ومنه الحديث : ( إِذا بُيِّتُّمْ فقولوا : حم ، لا يُنْصَرُونَ ) .
وفي الحديث : ( لا صِيامَ لمنْ لمْ يُبَيِّتِ الصِّيامَ ) أَي : يَنوِهِ من اللّيل ، يُقَال : بيَّتَ فلانٌ رأْيَه إِذا فَكَّر فيه وخَمَّرَه .
وكلُّ ما دُبِّرَ فيه وفُكِّرَ بلَيْلٍ فقد بُيِّتَ .
ومنه الحَدِيث : ( هاذا أَمْرٌ بُيِّتَ بِلَيْل ) .
( والبِيتَةُ ، بالكسْرِ : القُوتُ ، كالبِيتِ ) بغير هاءٍ ، يُقال : ما عِنْدَه بِيتُ لَيلَةٍ ، ولا بِيْتَة لَيلة : أَي قُوتُ لَيلةٍ .
والبِيتَة ، أَيضاً : حالُ المَبِيت ، قال طَرَفةُ :
ظلَلْت بذي الأَرطَى فُوَيْقَ مُثَقَّفٍ
بِبِيتَةِ سُوءٍ هالِكاً أَو كَهالِكِ
والمَبِيتُ : الموضعُ الذي يُباتُ فيه .
( والمُسْتَبِيت : الفَقِيرُ ) .
( و ) يُقَالُ : ( امْرَأَةٌ مُتَبَيِّتَةٌ ) : إِذا ( أَصابَتْ بَيْتاً وبَعْلاً ) .
( وتَبيَّتَهُ عن حاجَتِهِ ) : إِذا ( حَبَسَهُ عنْها ) .
( و ) فُلانٌ ( لا يَسْتَبِيتُ لَيْلَةً : أَي ما لَهُ بِيتُ لَيْلَةٍ ) من القُوتِ .
( وسِنٌّ بَيُّوتَةٌ ) ، بالتَّشديد : ( أَي لا تَسْقُطُ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
( وبيَاتٌ ، كسحَابٍ : ة ) الصّوابُ في هاذه ككَتَّان ، والأَشبهُ أَن تكون من قُرَى المَغْرِب ، فإِنّه ينْسَب إِليها محمّد بن سَلْمان بن أَحمدَ المُرَّاكِشِيّ الصِّنْهَاجِيّ -البيَّاتِيّ المقرِي ، من شُيوخ الإِسكَنْدرِيَّة ، سمع ابنَ رَواح ، وعنه الوانِي كما قيَّدَه الحافِظ .
( و ) بَيَاتُ : ( كُورةٌ قُرْب واسِطَ ، منها ) عِزُّ الدِّين ( حسنُ بْنُ أَبِي العشَائِرِ ) بن محمود ( البيَاتِيّ ) الواسطيّ عن الكمال أَحمد الدّخميسيّ ، وعنه أَبو العَلاءِ الفَرضِيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
البُيوت الغَيْرُ المَسْكُونة في قوله تعالى : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ } ( النور : 29 ) الآية ، يَعْنِي بها الخَاناتِ وحَوانِيتَ التِّجَار ، والمواضِعَ الَّتي تُبَاع فيها الأَشياءُ ، ويُبِيحُ أَهلُها دخولَها .
وقيل : إِنَّه يعني بها الخَرِبات الّتي يَدْخُلُهَا الرجلُ لبَوْلٍ أَو غائط .
وقولُه تعالى : { فِى بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَن تُرْفَعَ } ( النور : 36 ) ، قال الزَّجّاج : أَراد المساجدَ ، قال : وقال الحسن : يَعني بَيْتَ المقْدِس .
قال أَبو الحسن : وجَمَعَهُ تفخيماً وتعظيماً .
وقد يكونُ البيتُ للعَنكبوتِ والضَّبّ وغيرِه من ذَوَات الجِحَرِ ، وفي التنزيل العزيز : { وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنكَبُوتِ } ( العنكبوت : 41 ) ، وفي المحكم :
قال يعقوبُ : السُّرْفَةُ دابَّةٌ تَبنِي لنفْسها بَيتاً من كِسارِ العِيدان ، وكذالك قال أَبو عُبَيْدٍ ، فجعل لها بَيتاً .
وقال أَبو عُبَيْدٍ ، أَيضاً : الصَّيْدَانُ دابٌ ةٌ تَعمل لنفَسها بَيتاً في جَوف الأَرْض ، وتُعمِّيهِ .
قال : وكُلُّ ذالك أُراه على التَّشبيه ببيت الإِنسان .
والبَيْتُ : السَّفينة ، قال نُوحٌ ، على نبيِّنا وعليه الصَّلاة والسَّلام ، حِينَ دعا رَبَّهُ : { رَّبّ اغْفِرْ لِى وَلِوالِدَىَّ وَلِمَن دَخَلَ- بَيْتِيَ مُؤْمِناً } ( نوح : 28 ) ، فسمَّى سَفينَتَهُ الّتي رَكِبَهَا بيتاً .
وأَهلُ بَيت النَّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم أَزواجُه ، وبِنْتُه ، وعَلِيّ ، رضي الله عنهم .
قال سيبويه : أَكثر الأَسماءِ دخُولاً في الاختصاص : بنُو فُلانً ، ومَعْشرٌ مُضَافة ، وأَهلُ البيت ، وآلُ فلانٍ .
وفي الصّحاحِ : هو جارِي بَيْتَ بَيْتَ ، قال سِيبَوَيْهِ : من العرب من يَبنِيه ، كخمْسَةَ عَشَرَ ، ومنهم من يُضِيفه ، إِلاّ في حدّ الحالِ .
وهو جارِي بَيتاً لِبَيتٍ ، وبيَتٌ لِبيْتٍ أَيضاً .
وفي التّهذيب : هو جاري بَيْتَ بَيْتَ ، أَي : ملاصِقاً ، بُنِيَا على الفَتح ؛ لأَنّهما اسمانِ جُعِلا واحداً .
وابْتَاتَ ، أَي : بَيَّتَ ، نقلَه الصّاغانيّ .
وعن ابن الأَعرابيّ : العربُ تقول : أَبيت وأَبَات ، وأَصِيدُ وأَصادُ ، ويَمُوت ويَمَات ، ويَدُوم ويَدَام وأَعيف وأَعاف ، ويقال : أَخِيل الغَيْث بناحِيَتكم ، وأَخال ، لُغَةٌ ، وأَزِيل ، يُقَال : زالَ ، يرِيدونَ أَزَالُ ، كذا في لسان العرب .
وأَبْياتُ حُسَيْنٍ ، وبَيْتُ الفَقِيهِ أَحمدَ بْنِ مُوسى : مدينتانِ باليمن .
وبيْتٌ : اسم موضع ، قال كُثَيِّر عَزَّةَ :
بوَجهِ بنِي أَخِي أَسدٍ قَنَوْنَا
إِلى بيْتٍ إِلى بَرْكِ الغِمَادِ
قلت : وقرَأْت في المعجم لياقوت : إنه يَبْتٌ ، بتقديم التحْتِيّة على الموَحَّدَة ، فلا أَدري أَيُّهما أَصَحُّ ، فليُراجعْ .
وبنوْ -البيْتِيّ : قَبيلة من العَلَوِيَّة باليمن .
