@ودك: الوَدَكُ: الدسم معروف، وقيل: دَسَمُ اللحمِ، وَدِكَتْ يدُهوَدَكاً. ووَدَّك الشيءَ: جعل فيه الوَدَك. ولحم وَدِكٌ، على النسب: ذو وَدَك.
وفي حديث الأَضْاحي: ويَحْمِلون منها الوَدَك؛ هو دَسَم اللحم ودُهنه
الذي يستخرج منه، ووَدَّكْتُه تَوْدِيكاً، وذلك إذا جعلته في شيء هو والشحم،
أو حِلابةُ السَّمْنِ.
وشيء وَدِيكٌ ووَدِكٌ، والدِّكَة: اسم من الوَدَك. وقالت امرأة من
العرب: كنتُ وَحْمى لِلدِّكَة أي كنت مُشْتَهِيَةً للوَدَك. ودجاجة وَدِيكة أي
سمينة، ودِيكٌ وَدِيكٌ. ودجاجة وَدِيكٌ ووَدُوك: ذات وَدَكٍ. ورجل
وادكٌ: سمين ذو وَدَكٍ.
والوَدِيكة: دقيق يُساط بشحم شبه الخَزيرة.
الفراء: لقيت منه بناتِ أودَكَ وبنات بَرْحٍ وبنات بِئْسَ؛ يعني
الدَّواهي. وقولهم: ما كنت أدري أيّ أوْدَكٍ هو أي أيّ الناس هو.
ووادِكٌ ووَدُوك ووَدَّاكٌ: أسماء.
والوَدْكاء: رملة أو موضع؛ قال ابن أحمر:
بانَ الشبابُ وأفْنى ضِعْفَه العُمُرُ،
لله دَرُّكَ أيَّ العَيْشِ تَنْتظِرُ؟
هل أنتَ طالبُ شيء لَسْتَ مُدْرِكَه؟
أم هل لقَلْبِكَ عن أُلاَّفِه وطَرُ؟
أم كنتَ تَعْرِف آياتٍ؟ فقد جَعَلَتْ
أطْلالُ إلْفِك، بالوَدْكاء، تَعْتَذِرُ
قوله تَعْتَذِرُ أي تَدْرُسُ.
