@ودج: الوَدَجُ: عِرْقٌ متصل (* قوله «الودج عرق متصل» عبارة المصباح
الودج، بفتح الدال والكسر لغة: عرق الأخدع الذي يقطعه الذابح فلا يبقى معه
حياة. ويقال في الجسد عرق واحد حيثما قطع مات صاحبه، وله في كل عضو اسم،
فهو في العنق الودج والوريد أيضاً، وفي الظهر النياط وهو عرق ممتد فيه،
والأبهر وهو عرق مستبطن الصلب والقلب متصل به، والوتين في البطن، والنسا في
الفخذ، والأبجل في الرجل، والأكحل في اليد، والصافن في الساق.).
الجوهري: الوَدَجُ والوِدَاجُ عِرْقٌ في العُنق، وهما وَدَجانِ، وفي المحكم:
الوَدَجانِ عرقان متصلان من الرأْس إِلى السَّحْرِ، والجمع أَوْداج؛ غيره:
وهي عروق تكتنف الحُلْقُوم فإِذا فُصِدَ وُدِّجَ، وقيل: الأَوداجُ ما
أَحاط بالحلق من العروق، وقيل: هي عروق في أَصل الأُذنين يخرج منها الدم،
وقيل: الوَدَجان عرقان غليظان عريضان عن يمين ثُغْرَةِ النحر ويسارها،
والوَريدانِ بجنب الوَدَجَيْن، فالودجان من الجداول التي تجري فيها الدماء،
والوريدان النَّبْضُ والنَّفَس. وفي حديث الشهداء: أَوْداجُهم تَشْخُبُ
دماً، قيل: هي ما أَحاط بالعنق من العروق التي يقطعها الذابح؛ وفي الحديث:
كل ما أَفْرَى الأَودَاجَ؛ والحديث الآخر: فانتفخت أَوْداجُه.
والتَّوْدِيجُ في الدواب كالفصد في الناس. ويقال: دِجْ دابَّتَك أَي
اقطع وَدَجَها، وهُوَ لَها كالفصد للإِنسان.
ووَدَجَه وَدْجاً ووِدَاجاً ووَدَّجَه: قطع وَدَجَه؛ قال عبد الرحمن بن
حسان:
فأَمَّا قولُكَ: الخُلَفاءُ مِنَّا،
فهمْ مَنَعُوا وَرِيدَكَ مِن وِداجِ
ووَدَجَ بين القوم وَدْجاً: أَصلح. وفلانٌ وَدَجِي إِلى فلان أَي وسيلتي
وسبي. والوَدَجَانِ: الأَخَوان، ويقال للأَخوين: هما وَدَجانِ؛ قال زيدُ
الخيل:
فقُبِّحْتُمُ من وَافِدَيْنِ اصْطَفَيْتُما،
ومن وَدَجَيْ حَرْبٍ، تَلَقَّحُ، حائِلِ
(* قوله «فقبحتم إلخ» هو هكذا في الأصل.)
أَراد بوَدَجَيْ حَرْبٍ أَخَوَيْ حَرْب، ويقال: بئس وَدَجَا حَرْب هما
ابن شميل: المُوَادَجَةُ المُسَاهَلَةُ والمُلايَنةُ وحُسن الخلُق ولين
الجانب.
وَوَدَجٌ: موضع.
