@وده: الوَدْهُ: فعلٌ مُمات، وقد وَدِهَ وَدَهاً. وأَوْدَهَني عن كذا:صَدَّني. اسْتَوْدَهِت الإِبلُ واسْتَيْدَهَتْ، بالواو والياء، إِذا اجتمعت
وانساقت، ومنه اسْتِيداهُ الخَصْمِ. واسْتَوْدَهَ الخَصْمُ: غُلِبَ
وانقادَ ومُلِكَ عليه أَمْرُه، وكذلك اسْتَيْدَهَ، وهذه الكلمة يائية وواوية؛
وأَنشد الأَصمعي لأَبي نُخَيْلَةَ:
حتى اتْلأَبُّوا بعدما تَبَدُّدِ،
واسْتَيْدَهُوا للقَرَبِ العَطَوَّدِ
أَي انقادوا وذلوا، وهذا مَثَلٌ؛ قال المُخَبَّلُ:
ورَدُّوا صُدورَ الخَيْلِ حتى تَنَهْنَهَتْ،
إِلى ذي النُّهَى، واسْتَيْدَهُوا للمُحَلِّمِ
يقول: أَطاعوا الذي كان يأْمرهم بالحلم، وروي:
واسْتَيْقَهُوا من الْقاهِ، وهو الطاعة.
والوَدْهاءُ: الحَسَنةُ اللونِ في بياضٍ.
