@وذن: التهذيب: ابن الأَعرابي التَّذَوُّنُ النَّعْمةُ، والتَّوَذُّنُالضَّرْبُ 
(* قوله «والتوذن الضرب» كذا بالأصل، والذي في القاموس: الصرف
بالصاد المهملة والفاء، وقال شارحه وفي بعض النسخ: الضرب). والتَّوَذُّنُ
أَيضاً الإِعْجابُ، والله أَعلم.
@ي ترجمة ورن: ابن الأَعرابي: التَّوَرُّنُ
كثرة التَّدَهُّن والنعيم. قال أَبو منصور: التَّوَدُّنُ، بالدال، أَشبه
بهذا المعنى. ووَدَنَ الشيءَ وَدْناً وأَوْدَنَه ووَدَّنَه: قصره.
وودَنْتُه وأَودَنْتُه: نَقَّصته وصَغَّرته؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
مَعي صاحبٌ غيرُ هِلواعَةٍ،
ولا إِمَّعِيّ الهَوَى مُودَن
وقال آخر:
لما رأَته مُودَناً عِظْيَرَّا،
قالت: أُرِيدُ العُتْعُتَ الذِّفَرَّا
العُتْعُت: الرجل الطويل. والمُودَنُ والمَوْدُون: القصير العُنُقِ
الضَّيِّقُ المَنْكِبين الناقص الخلق؛ قال بعضهم: مع قصر أَلواح اليدين؛ وفي
التهذيب: مع قصر الأَلواح واليدين. وامرأَةٌ مَوْدُونة: قصيرة صغيرة. وفي
حديث ذي الثُّدَيَّةِ: أَنه كان مَوْدُونَ اليد، وفي رواية: مُودَنَ
اليد، وفي أُخرى: إِنه لَمُودَنُ اليد أَي ناقص اليد صغيرها. قال الكسائي
وغيره: المُودَنُ اليد القصير اليد. يقال: أَوْدَنْتُ الشيء قصرته. قال
أَبو عبيد: وفيه لغة أُخرى وَدَنْتُه فهو مَوْدونٌ؛ قال حسان بن ثابت يذم
رجلاً:
وأُمُّكَ سَوْداءُ مَوْدُونَةٌ،
كأَنَّ أَنامِلَها الحُنْظُبُ
وأَورد الجوهري هذا البيت شاهداً على قوله: وَدَنَتِ المرأَةُ
وأَوْدَنَتْ إِذا ولدت ولداً ضاوِيّاً، والولد مَوْدونٌ ومُودَنٌ، وأَنشد البيت؛
وقال آخر:
وقد طُلِقَتْ ليلةً كُلَّها،
فجاءت به مُودَناً خَنْفَقِيقا
أَي لئيماً. ويقال: وَدَنَتِ المرأَة وأَوْدَنَتْ ولدت ولداً قصير العنق
واليدين ضيق المنكبين، وربما كان مع ذلك ضاوِيّاً، وقيل: المُودَنُ
القصير. ويقال: وَدَنْت الشيءَ أَي دققته فهو مَوْدونٌ أَي مَدْقوق.
والمَوْدُونَةُ: دُخَّلَةٌ من الدَّخاخيل قصيرة العنق دقيقة الجُثَّة. ومَوْدُون:
اسم فرسِ مِسْمَع بن شهاب، وقيل: فرس شَيْبان بن شِهاب؛ قال ذو الرمة:
ونَحْنُ، غَدَاةَ بَطْنِ الجِزْعِ، فِئْنَا
بمَوْدُونٍ وفارِسِه جهارَا
