@وره: الوَرَهُ: الحُمْقُ في كل عمل، ويقال: الخُرْقُ في العمل.والأَوْرَهُ: الذي تَعْرِفُ وتنكر وفيه حُمْقٌ ولكلامه مُخارِجُ، وقيل:
هو الذي لا يَتمالكُ حُمْقاً، وقد وَرِهَ وَرَهاً. وكَثِيبٌ أَوْرَهُ:
لا يَتمالكُ. وامرأَة وَرْهاءُ: خَرْقاءُ بالعمل. وامرأَة وَرْهاءُ
اليدين: خَرْقاءُ؛ قال:
تَرَنُّمَ وَرْهاء اليدين تَحامَلَتْ
على البَعْلِ، يوماً، وهي مَقَّاءُ ناشِزُ
المَقَّاءُ: الكثيرة الماء، وقد وَرِهَتْ تَوْرَهُ؛ قال الفِنْدُ
الزِّمَّانِيُّ يصف طَعْنَة:
كجَيْبِ الدِّفْنِسِ الوَرْها
ءِ رِيعَتْ، وهْيَ تَسْتَفْلي
ويروى لامرئ القيس بن عابِسٍ. وفي حديث الأَحْنَفِ: قال له الحُبابُ
والله إِنك لضَئِيلٌ وإِن أُمَّك لوَرْهاءُ؛ الوَرَهُ، بالتحريك: الخُرْقُ
في كل عمل، وقيل: الحمق. ورجل أَوْرِّهُ إِذا كان أَحمق أَهوج، وقد
وَرِهَ يَوْرَهُ؛ ومنه حديث جَعْفَرٍ الصادق: قال لرجل نعم يا أَوْرَهُ
والوُرَّهُ: الرِّمال التي لا تتماسكُ؛ قال رؤبة:
عنها وأَثْباج الرِّمالِ الوُرَّهِ
وتَوَرَّهَ فلان في عمل هذا الشيء إِذا لم يكن له به حَذاقةٌ. وريح
وَرْهاءُ: في هُبوبها خُرْقٌ وعَجْرَفَةٌ. ابن بُزُرْج: الوَرِهَةُ الكثيرةُ
الشحمِ، وَرِهَتْ فهي تَرِهُ مثل وَرِمَتْ فهي تَرِمُ. وسحاب وَرِهٌ
وسحابة وَرِهَةٌ إِذا كثر مطرها؛ قال الهُذَلِيُّ:
جُوفُ رَبابٍ ورِهٍ مُثْقَلِ
ودار وارهةٌ: واسعة. والوَرَهْرَهَةُ: المرأَة الحمقاء. والهَوَرْوَرةُ:
الهالكة.
