@وصع: الوَصْعُ والوَصَعُ والوَصِيعُ: الصغير من العَصافِير، وقيل:الصغير من أَولاد العصافير، وقيل: هو طائر كالعُصفور، وقيل: يشبه العصفور
الصغير في صغر جسمه، وقيل: أَصغر من العصفور. وفي الحديث: إِن العرش على
مَنْكِبِ إِسْرافِيلَ وإِنه لَيَتَواضَعُ لله حتى يصير مثل الوَصع، يروى بفتح
الصاد وسكونها، والجمع وِصْعانٌ. والوَصِيعُ: صوْتُ العصفور، وقيل:
الوَصْعُ والصَّعْوُ واحد كجَذْبٍ وجَبْذٍ؛ قال شمر: لم أَسمع الوضْع في شيء من
كلامهم إِلا أَني سمعت بيتاً لا أَدري من قائله وليس من الوصع الطائر في
شيء:
أَناخَ، فنِعْمَ ما اقْلَوْلى وخَوَّى
على خَمْسٍ يَصَعْنَ حصى الجَبُوبِ
قال:
يَصَعْنَ الحَصى يُغَيِّبْبَه في الأَرض. قال الأَزهري: الصواب عندي
يَصُعْنَ حصى الجَبوب أَي يُفَرِّقْنَها، يعني الثَّفِناتِ الخَمْسَ.
قال الأَزهري في هذه الترجمة: وأَما عِيصُو فهو ابن إِسحقَ أَخي يعقوب،
وهو أَبو الروم.
