@وعل: الوَعْلُ والوَعِلُ: الأُرْوِيُّ. قال ابن سيده: الوَعِل والوُعِلُجميعاً تَيْس الجبل؛ الأَخيرة نادرة، وفيه من اللغات ما يَطَّرِد في هذا
النَّحْوِ. قال الليث: ولغة العرب وُعِلٌ، بضم الواو وكسر العين، من غير
أَن يكون ذلك مطَّرِداً لأَنه لم يجئ في كلامهم فُعِلٌ اسماً إِلاَّ
دُئلٌ، وهو شاذ؛ قال الأَزهري: وأَما الوُعِلُ فما سمعته لغير الليث،
والجمع أَوْعالٌ ووُعُولٌ ووُعُلٌ ووَعِلةٌ؛ الأَخيرة اسم للجمع، والإِنثى
وَعِلة بلفظ الجمع، ومَوْعَلةٌ اسم جمع، ونظيره مفْدَرةٌ، وهي الوُعُولُ
أَيضاً. والأَوْعالُ والوُعُول: الأَشرافُ والرؤُوس يشبَّهون بالأَوْعال
التي لا تُرى إِلا في رؤوس الجبال. وفي الحديث: لا تَقومُ الساعةُ حتى
تَهْلِك الأَوْعال، يعني الأَشراف. ويقال لأَشراف الناس الوُعُول،
ولأَراذِلِهم التُّحُوت. وفي حديث أَبي هريرة: لا تَقوم الساعة حتى تَعْلُوَ
التُّحُوتُ وتَهْلِك الوُعُول، وروي مرفوعاً مثله؛ قال الجوهري: أَي يَغْلب
الضُّعَفاءُ من الناس أَقْوِياءَهم. وقد اسْتَوْعَلتِ الأَوْعال إِذا ذهبَتْ
في قُلَلِ الجبال؛ قال ذو الرمة:
ولو كَلَّمَتْ مُسْتَوْعِلاً في عَمَايةٍ،
تَصَبَّاهُ من أَعْلَى عَمَايةَ قِيلُها
يعني وَعِلاً مُسْتَوْعِلاً في قُلَّة عَمَايةَ، وهو جبَل. وفي الحديث
في تفسير قولهِ: ويَحْمِلُ عَرْشَ ربِّك فَوْقَهم يَومئذٍ ثمانيةٌ، قيل:
ثمانيةُ أَوْعالٍ أَي ملائكة على صورة الأَوْعالِ. وفي حديث ابن عباس: في
الوَعِل شاةٌ يعني إِذا قَتله المُحْرِم. وما لي عنه وَعْلٌ ووَعْيٌ أَي
ما لي منه بُدٌّ. وقال الفراء: ما لي عنه وَغْلٌ، بالغين معجمةً، أَي
لَجَأٌ. والوَعْلُ، خفيف: بمنزلة بُدّ. وهمْ علينا وَعْلٌ واحد، بالتسكين،
أَي ضِلَع واحد أَي مجتمِعون علينا بالعداوة. والوَعْلُ: المَلْجَأُ،
واسْتَوْعَل إِليه. يقال: ما وَجد وَعْلاً ولا وَغْلاً يَلْجَأُ إِليه أَي
مَوْئلاً يَئِل إِليه؛ قال ذو الرمة:
حتى إِذا لم يَجِدْ وَعْلاً ونَجْنَحَها،
مَخافةَ الرَّمْيِ، حتى كُلُّها هِيمُ
وقال الخليل: معناه لم يَجِدْ بُدًّا، وأَنشد الفراء هذا البيت بالغين
المعجمة؛ قال ابن بري: الضمير في قوله حتى إِذا لم يَجِدْ وَعْلاً يعود
على عَيْرٍ تقدم ذكره؛ ومثله للقُلاخ:
إِني إِذا ما الأَمْرُ كان مَعْلا،
ولم أَجِدْ من دُونِ شَرٍّ وَعْلا
وتَوَعَّلْت الجبل: عَلَوْته مثل تَوَقَّلْت.
وذُو أَوْعالٍ وذات أَوْعالٍ، كلاهما: موضع، وقيل: هي هَضْبةٌ. وأُمُّ
أَوْعال: موضع؛ قال العجاج:
وأُمُّ أَوْعالٍ كَهَا أَو أَقْرَبَا،
ذاتَ اليَمِينِ، غير ما إِنْ يَنْكَبَا
سميت بذلك لاجتماع الوُعُول إِليها. والوَعْلةُ: الموضع المَنِيعُ من
الجبل، وقيل: صخْرةٌ مُشْرِفةٌ على الجبل، وقيل: الصَّخْرة المشرِفة من
الجبل.
ويقال لعُرْوة القميص الوَعْلةُ، ولِزِرِّه الزِّيرُ. ووَعْلةُ القَدَح:
عُرْوَتُه التي يُعَلَّق بها، وكذلك الإِبْريق. ووعْلةُ: اسم شاعر من
جَرْم؛ قال ابن سيده: ووَعْلة اسم رجل سمِّي بأَحد هذه الأَشياء. ووَعْلٌ:
شعبانُ. ووَعِل: شَوّالٌ، وقيل: وَعِل شعبان، وجمع ذلك كله أَوْعال
ووِعْلانٌ. ووُعَيْلة: اسم ماء؛ قال الراعي:
تَرَوَّح واسْتَنْعَى به من وُعِيْلةٍ
مَوارِدُ منها مُسْتَقيمٌ وجائرُ
ووُعالٌ: اسم جبل؛ قال الأَخطل:
لِمَنِ الدِّيارُ بِحائلٍ فَوُعَالِ
دَرَسَتْ، وغَيَّرها سنُون خَوَالي؟
وقال النابغة:
أَمِنْ ظَلاَّمةَ الدِّمَنُ البَوَالي،
بمُرْفَضِّ الحُبَيِّ، إِلى وُعَالِ؟
الحُبَيُّ: اسم موضع، ويروى الحَنيّ، بالنون، وكلاهما مَسْموع.
