@وكك: الوَكْوَكةُ في المشي: مثل الزَّكِيكِ، وقيل: التٍّدَحْرُجُ؛ وقدتَوَكْوكَ إِذا مشى كذلك؛ ورجل وَكْواك: مِشْيَتُه كذلك. الأَصمعي: رجل
وَكْواك إِذا كان كأَنه يَتَدَحْرَجُ من قِصَره. ووَكْوَكةُ الحَمامِ:
هَديرُها؛ قال:
كَوكْوَكةِ الحَمائِم في الوُكُونِ
ابن الأَعرابي: الوَكُّ الدَّفْعُ والكَوُّ الكِنُّ. وروي عن ابن
الأَعرابي: ائْتَزَرَ فلان إِزْرَةَ عَكَّ وَكَّ، وهو أَن يُسْبِلَ طَرَفَيْ
إِزاره؛ وأَنشد:
إِنْ زُرْتَه تَجِدْه عَكَّ وَكَّا،
مِشْيَتُه في الدارِ هاكَ رَكَّا
قال: هاكَ رَكَّ حكاية لتَبَخْتُره. الجوهري: الوَكْواكُ الجَبانُ؛ قالت
امرأَة ترثي زوجها:
ولَسْتَ بوَكْواكٍ ولا بِزَوَنَّكٍ،
مَكانَكَ حتى يَبْعَثَ الخَلْقَ باعِثُه
