@ومي: ما أدري أَيُّ الوَمى هو أَي أَيٌّ الناسِ هو. وأَوْمَيْتُ: لغة فيأَوْمَأْتُ؛ عن ابن قتيبة. الفراء: أَوْمى يُومي ووَمى يَمِي مثل أَوْحى
ووَحَى. وفي الحديث: كان يُصَلِّي على حِمار يُومي إيماء؛ الإيماءُ:
الإشارة بالأَعْضاء كالرأْس واليد والعين والحاجب، وإنما يُريد به ههنا
الرأْسَ. يقال: أَوْمَأْتُ إِليه أُومئ إِيماء، وومَأْتُ لغة فيه، ولا تقل
أَوْمَيْتُ، قال: وقد جاءت في الحديث غير مهموزة على لغة من قال في قرأْت
قَرَيْتُ، قال: وهمزة الإِيماء زائدة وبابها الواو. ويقال: اسْتَوْلى على
الأَمر واسْتَوْمى عليه أَي غَلَب عليه؛ قال الفراء: ومثله لَوْلا
ولوْما.
