@وهس: الوَهْس: شدة الغَمْز. والوَهْس: الكسر عامة، وقيل: هو كَسْرُكَالشيء، وبينه وبين الأَرض وقاية لئلا تباشر به الأَرض. والوَهْس: الدِّقّ،
وَهَسَه وَهْساً وهو مَوْهُوسٌ ووَهِيسٌ. والوَهْس: الوطء. ووَهَسَه
وَهْساً: وطِئَه وَطأً شديداً. ومَرَّ يَتَوَهَّس أَي يغْمز الأَرض غَمْزاً
شديداً، وكذلك يَتَوهَّز. ورجل وَهْسٌ: موطوء ذليل. والوَهْس أَيضاً:
السير، وقيل: شدة السير، ويوصف به فيقال: سير وَهْس، وقد تَواهَسَ القومُ.
والوَهْس أَيضاً: في شدة البَضْع والأَكل؛ وأَنشد:
كأَنه لَيْث عَرِين دِرْباسْ
بالعَثَّرَيْنِ، ضَيْغَمِيٌّ وهَّاسْ
ووَهَسَ وَهْساً ووَهِيساً: اشتد أَكله وبَضْعه. والوَهِيسَة: أَن يطبخ
الجَرَاد ثم يجفِّف ويدقِّق فيُقْمَخ ويؤكل بدَسَم، وقيل: يُبْكَلُ
بسَمْن، ويُبْكَل أَي يُخْلَط، وقيل: يخلط بدَسَم.
الجوهري: التَّوهُّس مشي المثقل في الأَرض.
والوَهْس: الشَّر والنَّمِيمَة؛ قال حميد بن ثور:
بِتنَقُّص الأَعْراضِ والوَهْسِ
والمُواهَسة: المُشارَّة 
(* جاء في مرح: التواهس النادر.).
