@وين: الوَيْنُ العَيْب؛ عن كراع، وقد حكى ابن الأَعرابي أَنه العنبالأَسود، فهو على قول كراع عرض، وعلى قول ابن الأَعرابي جوهر.
والوانةُ: المرأَة القصيرة، وكذلك الرجل، وأَلفه ياء لوجود الوَيْنِ
وعدم الوَوْن.
قال ابن بري: الوَيْن العِنب الأَبيض؛ عن ثعلب عن ابن الأَعرابي؛
وأَنشد:كأَنَّه الوَيْنُ إذا يُجْنَى الوَيْن
وقال ابن خالويه: الْوَيْنَةُ الزبيب الأَسود، وقال في موضع آخر:
الْوَيْنُ العِنب الأَسود، والطاهر والطهار العنَب الرَّازِقِيُّ 
(* قوله
«والطاهر والطهار العنب إلخ» لم نجده فيما بأيدينا من الكتب لا بالطاء ولا
بالظاء). وهو الأَبيض، وكذلك المُلاَّحِيُّ، والله أَعلم.
