<وأم>( وَاءَمَ ) فُلاَنٌ ( فُلاَناً ) ، عَلَى فَاعَلَ ( وِئَاماً ) ، كَكَتَابٍ ، ( ومُوَاءَمَةً ) ) : إِذَا ( وَافَقَهُ ) في الفِعْلِ ، عِنِ ابْنِ الأَعْرَابيّ ، وَقَالَ أَبُو زَيْدٍ : هَوَ إِذَا اتَّبَعَ أَثَرَهُ ، وَفَعَلَ فِعْلَهُ ، وَمِنْهُ حَدِيثُ الغِيْبَةِ : ( ( إِنَّهُ لَيُوَائِمُ ) ) أَيْ : يُوَافِقُ ، أَوْ ( بَاهَاهُ ) ،
عن أبي عبيد .
( وفي المَثَلِ ) الذي يُضربُ في المُياسَرَةِ : ( لَولا الوِئامُ لَهَلَكَ ) الإنْسانُ ، ويُروى : لهلك ( الأنامُ ) ، ويروى : لَهَلَكَ اللِّئامُ ، ويُروى : هَلَكَتْ جُذامُ ، وهو قَوْلُ أبي عبيد ، ( وفُسِّر بمعنيين ) :
( الأول ظاهر ) أي : لولا موافقةُ النَّاسِ بعضهم بعضا في الصُّحْبَة ، والعِشْرَةِ لكانت الهَلَكَةُ ، نقله الجوهري ، وهو قول أبي عبيد ، وقال السِّيرافي : المعنى ، أن الإنسانَ ، لولا نظرُهُ إلى غيره ممَّن يفْعلُ الخيْرَ واقتِداؤُهُ به لَهَلَكَ ، وإنَّما يَعيشُ النَّاسُ ، بعضُهُم مع بَعْضٍ ؛ لأن الصَّغيرَ ، يَقْتَدي بالكَبِيرِ ، والجاهِلَ بالعالمِ .
( والثَّاني ) ، أي : أن اللِّئامَ ( ليسوا يأْتونَ بالجَمِيلِ ) من الأمورِ ( خُلُقًا ) أي : على أنَّها أخلاقُهُمْ ، ( وإنما يأْتُونَه ) ، وفي بعض النُّسخ : يفْعَلُونَه ، ( مُباهاةً ، وتشَبُّهًا ) بأهْلِ الكَرِمِ ، ولولا ذلك لَهَلَكوا ، كما في الصِّحاحِ ، ونَقَلَهُ الميْدانِيُّ عن أبي عبيد ، وهذا يدلُّ على أنَّ اللِّئامَ : جَمْعُ لَئيمٍ .
ومنهم من قال : اللِّئام هنا : جمعُ لُمَةٍ ، بضمٍّ فَتَخْفِيفٍ ، والمعنى ، أي : لولا أنه يَجِدُ شكْلاً يتأسَّى به ، ويفْعَلُ فِعْلَهُ لَهَلَكَ ، وقد تقدَّمت الإشارة إليه في ( ( ل أ م ) ) .
( وهُما توأمان ، وهذا توْأمُ ) هذا ، ( وهذِهِ توأمَةُ ) هذه ، أصْلُهُ : ووأمٌ ، وكذلك التَّوْلَجُ ، أصله : وَوْلَجٌ ، وهُو : الكِناسُ ، وأصل ذلك من الوِئَامِ ، وهُو : المَوافَقَةُ ، فالتَّاء بَدَلٌ عن الواو ، وهو اختيار الشيخ أبي حيَّان ، وغيره ( ج : تَوائِمُ ) مثل : قَشْعَمٍ ، وقَشَاعِمَ ، ( وتُؤامٌ ) على ما فُسِّر في عُراقٍ ، وأنشد الجوهرِيٌّ لكُدَيْر :  ( قالت لها ودَمْعُها تُؤامُ  )   ( كالدُّرِّ إذ أسْلَمَهُ النِّظامُ  )   ( على الَّذينَ ارْتَحَلوا السَّلامُ  )
( وَصَالِحُ بنُ نَبْهَانَ مَوْلَى التَّوْأَمَةِ : تَابِعِيٌّ عَنْ عَائِشَةَ ، وَأَبِي هَرَيْرَةَ ، وَعَنْهُ السُّفْيَانَانِ ، تُوُفِّيَ سَنَةَ خَمْسٍ وِعشْرِينَ وَمِائَةٍ .
( وَقَدْ أَتْأَمَتِ الَمرْأَهُ ) : إِذَا ( وَلَدَتْ ) ، وفِي الصِّحاحِ : وَضَعَت ( اثْنَيْنِ ، فِي بَطْنٍ ، فَهِيَ مُتْئِمٌ ) ، كَمُحْسِنٍ ، فَإِذَا كَانَ ذلِكَ عَادَتَهَا فَهِيَ مِتْآمٌ .
( و ) يُقَالُ ( غَنَّى غِنَاءً مُتَوَائِماً : إِذَا ) كَانَ مُتَنَاسِباً ، وَقِيلَ : ( لَمْ تَخْتَلِفْ ألْحَانُهُ ) .
( وَالمُوَأَّمُ ، كَمْعَظَّمٍ : العَظِيمُ الرَّأْسِ ) ، قَالَ ابْنُ سِيدَهْ : أَرَاهُ مَقْلُوباً عَن الُمؤَوَّمِ ، وَهُوَ مَذْكُورٌ فِي مَوْضِعَهِ .
( و ) أَيْضاً ( المُشَوَّهُ الخَلْقِ ) ، وَهُوَ أَيْضاً ، مَقْلُوبٌ عِنَ الُمؤَوَّمِ ، كَمَا تَقَدَّمَ ، ( وَقَدْ وَأَّمَهُ الله تَعَالَى ) تَوئِيماً : شَوَّهَ خَلْقَهُ .
( وَتَوأَمٌ ) هَكذا فِي النُّسَخِ ، وَالصَّوَابُ : يَؤْأَمُ ، بِاليَاءِ التَّحْتِيَّة : ( قَبِيلَةٌ مِنَ الحَبَشِ ) ، أَوْ جِنْسٌ مِنْهُ ، عِنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وَأَنْشَدَ ، وَقَدْ شَدَّدَ الشَّاعِرُ مِيمَهُ ضَرُورَةً :
وأَنْتُمُ قَبلَةٌ مِنْ يَوْأَمّْ
جَاءَتْ بكُمْ سَفِينَةٌ من اليّمّْ أَي : أَنَّكُمْ سُودَانٌ ، خَلْقُكُمْ مُشَوَّةٌ .
( وَالْوَأْمُ : البَيْتُ الدَّفِيءُ ) ، وَقَالَ المَيْدَانِيُّ : الوَأْمُ : البَيْتُ الثَّخِينُ مِنْ شَعْرٍ ، أَوْ وَبَرٍ ، وَمِنْهُ المَثَلُ : ( ( وَأْمٌ بِشِقٍّ أَهْلُهُ جِيَاعُ ) ) .
وَشِقٌّ : مَوْضِعٌ ، يُضْرَبُ لِلْكَثِيرِ المَالِ ، لاَ يَنْتَفِعُ بِهِ .
( وَرَجُلٌ وَأَمَةٌ ، مُحَرَّكَةً : يَعْمَلُ ، وَيَحْكِي مَا يَصْنَعُ غَيْرُهُ ) .
( والُموَأَّمَةً ) ، كَمُعَظَّمَةٍ : ( البَيضَةُ الَّتِي لاَ قَوْنَسَ لَهَا ) سُمِّيَتْ لِتَشْوِيِه خِلْقَتِهَا .
( وَالتَّوْأَمَأنُ : عَشْبَةٌ صَغِيرَةٌ ، ثَمَرَثُهَا كَالكَمُّونِ ، وَوَهِمَ الجَوْهَرِيُّ فِي ذِكْرِ التَّوْأَمِ ، فِي فَصْل التَّاءِ ) ، أَيْ : بَنَاءً على ما اخَتْاَرَهُ أَبُو حَيَّان وَغَيْرُه من أَهْلِ اللُّغَةِ
والنَّحْو ، وأما ابن عصفور فإنه جَزَمَ في المُمْتِعِ أن تاء التَّوْأَمِ : أصلية ؛ لأنهم تصرَّفوا فيها ، جمعا وغيره ، دون مُراجَعَة هذا الأصل ، ولو كان أصْلُها واوًا لَنَطَقوا به يومًا من الدَّهْر ، فلا وَهْمَ ، قالَهُ شَيْخُنا ، على أن الجَوْهريَّ ذكره هناك ، مع بيانه ، نقلاً عن الخليلِ أن تقديرَهُ فَوْعَلٌ ، وأصلُهُ : وَوْأَمٌ ، فأُبْدِل من إحدى الواوَيْنِ تاءٌ ، والمصنِّفُ تَبِعَهُ هناك من غير تنبيهٍ عَلَيْه ، وهو غَريبٌ ، وذكره الأزهريُّ في المحلَّين .
[ ] وممَّا يُسْتَدْرَك عليه :
وأَمَهُ وأمًا ، من حدِّ مَنَعَ : وافَقَهُ ، عن ابن الأعرابي .
ويقال : فلانةُ تُوائِمُ صَواحِباتِها : إذا تَكَلَّفَتْ ما يَتَكَلَّفن من الزِّينَةِ [ وغيرها ] ، وقال المرَّارُ :  ( يَتَواءَمْنَ بِنَوْماتِ الضُّحى  حَسَنات الدَّلِّ والأُنْسِ الخَفِرْ )
قال ابن بري : وحكى حمزة ، عن يعقوبَ ، أنَّه يُقالُ للعَبْدِ : ابنُ يوأمٍ ،
وأنشد :  ( وإنَّ الذي كَلَّفْتَني أن أرُدَّهُ  مع ابن عِبادٍ أو بأرْضِ ابن يَوْأَما )   ( على كُلِّ نأيِ المحْزِمَيْنِ تَرَى له  شَراسيفَ تَغْتالُ الوَضِينَ المُسَمَّمَا )
والتَّوأمُ : الثاني من سِهامِ الميْسِر ، وقد تقدَّم .
وفَرَسٌ مُتائِمٌ : للذي يأتي بِجَرْيٍ بعد جَرْيٍ ، وقد تقدم أيضا .
[ ] ومما يُستدرك عليه :
