<وأر>وَأَرَه يَئِرُه وَأْرَاً وإِرَةً ، كَوَزَنه يَزِنُه وَزْنَاً وزِنَةً : أَفْزَعه ، وفي بعض الأصول المُصحّحة : فَزَّعه وَذَعَره ، قال لبيدٌ يصف ناقتَه :  ( تَسْلُبُ الكانِسَ لم يُوأَرْ بها  شُعبَةَ الساقِ إذا الظِّلُّ عَقَلْ )  وَأَرَه : ألقاهُ في شرٍّ ، وفي
بعض الأصول : على شرٍّ ، كوَأَّرَه تَوْئِيراً ، وهذه عن أبي زيد ، كما نقله الصَّاغانِيّ .
وَأَرَ النّارَ و) وَأَرَ لها وَأْرَاً وإِرَةً : عَمِلَ لها إِرَةً أي مَوْقِداً .
واسْتَوْأَرَت الإبلُ : تَتابَعَتْ على نِفارٍ ، وقيل : هو نِفارُها في السَّهْل ، وكذلك الغَنَم والوحشُ ، قال أبو زيد : هذا إذا نَفَرَت الإبلُ فصَعِدَت الجبلَ ، وإذا كان نِفارُها في السَّهل قيل : اسْتَأْوَرَت .
قال : وهذا كلامُ بني عُقَيْل .
قال الشاعر :  ( ضَمَمْنا عليهم حَجْرَتَيْهِم بصادقٍ  من الطَّعْن حتى استأْوَروا وتَبَدَّدوا )  والإرَة ، كعِدَةٍ : النارُ نفسُها ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، قيل : مَوْقِدها ، كالوُأْرَة ، بالضمّ ، على وزن الوُعْرَة ، ج إراتٌ وإرون ، على ما يطَّرِد في هذا النحو ، ولا يُكَسَّر .
قال أبو حنيفة : الوُأْرَة : حُفرةُ المِلَّةِ ، والجمع وُأَرٌ ، مثل وُعَرٍ .
قال : منهم من يقول أُورٌ مثل عُورٌ ، صَيَّروا الواوَ لمّا انضمَّت همزةً ، وصيّروا الهمزةَ التي بعدها واواً ومن الغريب أنّ السليمانيِّين من أهل كابُل يُسمُّون النّارَ أُورا .
الإرَة : لحمٌ يُطبخُ في كَرِشٍ ، ومنه الحديث : أُهديَ لهم إرَةٌ وقال أبو عمرو : هو الإرَةُ والقديدُ والمُشَنَّقُ والمُشَرَّق والمُتَمَّرُ والمفرند والوَشيق .
وأَوْأَرَه : نَفَّره .
و) أَوْأَرهُ : أَعْلَمه ، نقلهما الصَّاغانِيّ .
والوِئارُ المُمَدَّرة ككِتاب : مَحافِرُ الطِّينِ الذي تُلاط به الحِياض ، وفي بعض الأصول : مخاضُ الطين ، وأنشد الأَزْهَرِيّ :  ( بذي وَدَعٍ يَحُلُّ بكلِّ وَهْدٍ  رَوايا الماءِ يَظَّلِمُ الوِئارا )  وأرضٌ وَئِرَةٌ كفَرِحة : كثيرة ،
وفي بعض الأصول : شديدةُ الأُوار ، وهو الحرّ ، مَقْلُوبٌ ، قال الليثُ : يقال من الإرَة وَأَرْتُ إرَةً .
والوَائِرُ : الفِزِع ، أي ككَتِف عن ابْن الأَعْرابِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الإرَةُ : شَحْمَةُ السَّنام والإرَةُ : استِعارُ النارِ وشِدَّتُها والإرَةُ : الخَلْع .
كل ذلك عن ابْن الأَعْرابِيّ .
ويريد بالخَلع أن يُغلى اللحمُ والخلُّ إغْلاءً .
ثم يُحمل في الأسْفار .
والإرَة : العَداوة ، قال : لمُعالِجِ الشَّحْناءِ ذي إرَةٍ وقال أبو عُبَيْد : الإرَة : الموضِع الذي تكون فيه الخُبزة ، قال وهي المَلَّة .
وقال غيرُه : الإرَة : الْموْءُورة : مستَوْقَد النار تحتَ الحمّام وتحت أَتُون الجِرَار .
إذا حَفَرْتَ حُفرةً لإيقاد النار يقال : وَأَرْتُها أَئِرُها وَأْرَاً وإرَةً .
)
