<وأن>: ( الوَأْنُ ) ، بالهَمْزِ : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وهو ( الرَّجلُ العَرِيضُ ) المُقْتَدِرُ البَدَنِ ؛ ( أَو كُلُّ عَرِيضٍ ) وَأْنٌ ، ( وهي وَأْنَةٌ ) ؛ ) وقد نَسِي هنا اصْطِلاحَه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ وَأْنٌ : أَحْمَقٌ كَثيرُ اللحْمِ ثَقِيلٌ .
وامْرأَةٌ وَأْنَةٌ : غَلِيظَةٌ ؛ وقيلَ : حَمْقاءُ ؛ وقيلَ : مُقارِبَةُ الخَلْقِ .
وقالَ الليْثُ : الوَأْنَةُ سواءٌ فيه الرَّجُلُ والمرْأَةُ ، يعْنِي المُقْتَدِرَ الخَلْقِ .
ويقالُ للرَّجُلِ الأَحْمقِ : وَأْنٌ مِلْدَمٌ خُجَأَةٌ ضَوْكَعَةٌ ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : التَّوْأَنُ ضَعْفُ البَدَنِ والرَّأْي أَيَّ ذلِكَ كانَ .
