<وبذ>: ( المُوبَذَانُ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال الصاغانيُّ : هو ( بضمّ الميمِ وفتْحِ الباءِ ) ، وحكَى فتح الميم أَيضاً ، وحكَى ابن ناصر كسرَ الباءِ أَيضاً ( : فَقِيهُ الفُرْسِ وحاكِمُ المَجْوسِ ) ، كقاضي القُضَاة للمسلمينَ ، ( كالمُوبَذِ ) ، ومنهم من يَدَّعي أَصالة الميم ، لأَنه ليس بعربيّ ، فإِذاً مَحلُّه قبل هاذا ، وهو صَنيع ابن المكرمفي اللسان وغيرِه ، ( ج المَوَابِذَةُ ، والهاءُ للعُجْمَةِ ) ، قال شيخنا : هو على حَذْفِ مُضاف ، أَي لإِزالَةِ العُجْمَة ، كما قاله الشيخ ابنُ مالك وغيرُ في أَمثاله .
[ ] ومما يستدرك عليه :
وَبْذَةُ ، بفتح فسكون : مدينة من أَعمال الأَندلس .
وَوَبْذَى مدينة أُخرى قُرْبَ طَلُيْطِلة ، كذا في المعجم .
