<وبغ>وَبَغَهُ ، كوَعَدَهُ : عابَهُ ، أو طعَنَ عليهِ ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ قالَ الأزْهَرِيُّ : ولا أعْرِفُه .
والأوْبَغُ : ع ، عن ابْن دُرَيدٍ .
والوَبَغُ ، مُحَرَّكَةً : هِبْرِيَةُ الرَّأْسِ ، ونُبّاغَتُه الّتِي تَتَنَاثَرُ مِنْهُ ، وقد تقدَّمَ .
وقالَ اللَّيثُ : الوَبَغُ : داءٌ يأخُذُ الإبِلَ فَتَرَى فَسَادَهُ في أوْبَارِها .
وقالَ غَيْرُه : رَجُلٌ وَبِغٌ ، ككَتِف : ذُو هِبْرِيَةِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : وَبَغَةُ القَوْمِ ، مُحَرَكَّةً : مُجْتَمَعُهُم ووَسَطُهُم .
والوَبّاغَةُ ، مُشَدَّدَةً : الاسْتُ ، بالعَينِ والغَينِ جَمِيعاً ، ومنْهُ قَوْلهُم : كَذَبَتوَبّاغَتُهُ ووَبّاغَتُه : إذا ضَرِطَ فكأنَّهَا صَدَقَتْ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : رَجُلٌ وَبِغٌ ، ككَتِفٍ : وَقَعَ في وَسَطِ القَوْمِ .
ومُجْتَمَعُ كُلِّ شَيءٍ : وَبَغَتُه ، مُحَرَّكَةً .
