<وبش>.
الوَبْشُ ، ويُحَرَّكُ : النِّمْنِمُ الأَبْيَضُ يكونُ على الظُّفْرِ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وفي المُحْكَم : البَياضُ الَّذِي يَكُونُ على أَظْفَارِ الأَحْدَاثِ ، وقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هو الوَبْشُ والكَدَبُ والنِّمْنِمُ .
ووَبِشَتْ أَظْفَارُه ووَبَّشَتْ : صَارَ فيها ذلِكَ الوَبْشُ .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : الوَبَشُ ، بالتَّحْرِيك : الرَّقَطُ من الجَرَبِ يَتَفَشَّى في جِلْدِ البَعْيرِ ، يُقَال : وَبِشَ ، كفَرِحَ ، فَهُوَ وَبِشٌ ، وبِهِ وَبَشٌ ، وسِياقُه يَقتَضِي أَنْ يَكُونَ بالفَتْحِ ، بدَلِيلِ قولِه فِيمَا بَعْد : وبالتَّحْرِيكِ ، والَّذِي ضَبَطَه الصّاغَانِيُّ أَنَّهُ بالتَّحْرِيكِ .
والوَبْشُ بالفَتْحِ والتَحريكِ وَاحدُ الأَوْبَاشِ من النّاسِ ، وهُمُ الأَخْلاط والسَّفِلَة ، قالَ الجَوْهَرِيّ مِثْلُ الأَوْشَابِ ، ويُقَال : هُوَ جَمْعٌ مَقْلُوبٌ من البَوْشِ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : أَوْبَاشُ النّاسِ : الضُّرُوبُ المُتَفَرِّقُونَ ، وَاحِدُهُم وَبْشٌ ووَبَشٌ ، وبِهَا أَوْباشٌ من الشَّجَرِ والنَّبَاتِ ، وهي الضُّرُوبُ المُتَفَرِّقَةُ ، ويُقَال : مَا بِهذِه الأَرْض إِلاَّ أَوْباشٌ من شَجَرٍ أَوْ نَبَاتٍ ، إِذا كانَ قَلِيلاً مُتَفَرِّقاً ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : يُقَال : بِهَا أَوْبَاشٌ من النّاسِ ، وأَوْشَابٌ ، وهم الضُّرُوبُ المُتَفَرِّقُون .
وبَنُو وَابِشٍ : قَبِيلَةٌ من العَرَبِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وقَالَ ابنُ عبّادٍ : هم بَنُو وَابِشِ بنِ زَيْدِ بنِ عَدْوَانَ : بَطْنٌ مِنْ قَيْسِ عَيْلانَ ، وعَدْوانُ هو الحَارِثُ بنُ قَيْسِ عَيْلانَ .
ووَابِشُ بنُ دُهْمَةَ ، في هَمْدَانَ ، وهُمْ بَنُو وابِشِ بنِ دُهْمَةَ بنِ سَالِمِ بنِ ) رَبِيعَةَ بنِ مالِكِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ صَعْبِ ابنِ دُوْمَانَ .
ووَابَشَ : أَسْرَعَ ، والَّذِي في التَّكْمِلَةِ أَوْبَشْتُ : أَسْرَعْتُ ، فحرّفَه المُصَنِّفُ إِن لم يكن من النسّاخِ .
ووَابَشَتِ الأَرْضُ : أَنْبَتَتْ ، والصَّوَابُ أَوْبَشَت الأَرْضُ ، أَو اخْتَلَطَ نَبَاتُهَا ، عن ابنِ فارِسٍ ، كأَوْشَبَت .
ووَبَّشَ الجَمْرُ تَوْبِيشاً : تَحَرّكَتْ لَهُ الرِّيحُ ، فظَهَرَ بَصِيصُهُ .
والَّذِي في التَّكْمِلَة : وَبَشَ الجَمْرُ : أَيْ وَبَصَ .
قلت : وكَأَنَّ الشِّينَ بَدَلٌ عن الصادِ .
ووَبَّشَ القَوْمُ في أَمْرٍ كَذا تَوْبِيشاً : إِذا تَعَلَّقُوا بهِ من كُلِّ مَكَانٍ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : وَبَّشَ للْحَرْبِ تَوْبِيشاً ، إِذا جَمَعَ جُمُوعاً مِنْ قَبَائِلَ شَتَّى .
ووبْشُ الكَلامِ : رَدِيئُه .
ورجُلٌ أَوْبَشُ الثَّنَايَا ، قَالَ شَمِرٌ : يَعْنِي ظَاهِرها ، قالَ : وسَمِعْتُ ابنَ الحَرِيش يَحْكِي عن ابنِ شُمَيْلٍ عن الخَلِيلِ أَنَّه قال : الواوُ عِنْدَهُم أَثْقَلُ من الياءِ والأَلِف إِذْ قالَ أَوْبَشَ .
وبَنُو وَابِشِيٍّ : بَطْنٌ منَ العَرَب ، قال الرّاعِي :  ( بَنُو وَابِشِيٍّ قد هَوَيْنَا جِمَاعَكُمْ  ومَا جَمَعَتْنَا نِيَّةٌ قَبْلَهَا مَعَا )  وأَوْبَشَ الرَّجُلُ : زَيّنَ فِنَاءَه لِطَعَامِه وشَرَابِه ، نَقَلَهُ ابنُ القَطّاع .
ووَابِش : وَادٍ أَو جَبَلٌ بينَ وَادِي القُرَى والشّامِ ، قالَه أَبو الفتحِ ، رحِمَه الله تَعَالَى .
