<وبد>: ( الوَبَدُ ، محرَّكةً : شِدَّةُ العَيْشِ ) والفَقْرُ والحَاجَةُ إِلى الناسِ والبُؤْسُ ( وسُوءُ الحالِ ، مَصدَرٌ يُوصَفُ به ) فيقال ( رَجُلٌ وَبَدٌ ) مُحَرّكَةً ، أَي ( سَيِّىءُ الحالِ ، للواحِد والجَمِيعِ ) ، كقولك رَجُلٌ عَدْلٌ ، ( وقَد يُجْمَعُ أَوْبَاداً ) ، كما يقال : عُدُولٌ ، على تَوَهُّمِ النَّعْتِ الصحيحِ ، وأَنشد أَبُو زَيْدٍ قَوْلَ عَمْرِو ( بن ) العَدَّاءِ الكَلْبِيّ :
لأَصْبَحَ الحَيُّ أَوْبَاداً ولَمْ يَجِدُوا
عِنْدَ التَّفَرُّقِ فِي الهَيْجَا جِمَالَيْنِ
وهو على حَذفِ المُضَافِ ، أَي ذَوهي أَوْبَادٍ ، ( أَو ) الوَبَدُ ( : كَثْرَةُ العِيَال وقِلَّةُ المالِ ) ، الحاصل منهما وسوءُ
الحالِ ، رَجُلٌ وَبَدٌ ، أَي فقيرٌ ، من قومٍ أَوْبَادٍ : مَحَاوِيجَ .
( و ) الوَبَدُ ( : الغَضَبُ ) ، مثل الوَمَدِ ، ( و ) الوَبَدُ ( : الحَرُّ ) مع سُكون الرِّيح ، كالوَمَدِ ، ( و ) الوَبَدُ ( : العَيْبُ ، و ) الوَبَدُ ( : بِلَى الثَّوْبِ ) وإِخْلاَقُه ، ( و ) الوَبَدُ ( : النُّقْرَةُ في ) صَفَاةِ ( الجَبَلِ ) يَسْتَنْقِع فيها المَاءُ ( كالوَبْدِ ، بالفتح ) مع السكون ، وهي أَظهَرُ من الوَقْرِ ، والوَقْرُ أَظْهَر من الوَقْبِ ، ( وقد وَبِدَ ، كفَرِحَ ، في الكُلِّ ) ، يَوْبَد وَبَداً ووَبِدَت حالُه وَبَداً .
( و ) الوَبِدُ ( ككَتِفٍ : الجائعُ ، والشَّدِيدُ الإِصابَةِ بِالعَيْنِ ) ، عن اللِّحْيَانيّ ، ( كالمُتَوَبِّدِ ) .
وتَوَبَّدَ أَمْوَالَهم بِعَيْنِه لِيُصِيبَها بالعَيْنِ ، عنه أَيضاً ، وإِنه لَيَتَوَبَّدُ أَمْوالَ الناسِ ، أَي يُصِيبُهَا بِعَيْنه فيُسْقِطُها .
( وأَوْبَدُوهُ : أَفْرَدُوه ) ، وأَنشدَ الأَصمعيُّ :
عَهِدْتُ بِهَا سَرَاةَ بَنِي كِلاَبٍ
وَرِثْتُهُم الحَيَاةَ -فَأَوْبَدُونِي
( والأَوْبَدُ : ع ، والمُسْتَوْبِدُ : الجاهِلُ بالمَكَانِ .
و ) المُسْتَوْبدِ مثْل الوَبَدِ ، ( السَّيِّىءُ الحالِ ) مِن كَثْرَةِ العِيَالِ وقِلّةِ المال .
