<وتخ>: ( وَتَخَه بالعَصَا : ضَرَبَه بها ) .
( والوَتَخَة ، محرّكةً : الوَحَلُ ) .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : يقال : ( ما أَغْنَى ) عنّى ( وَتَخَةً : شَيئاً ) : رواه بالحاءِ وبالخاءِ .
( والمِيتَخَة ) ، بالكسر كالمِتْيَخَة .
قال شيخُنَا : هاذا اللّفظُ قد وردَ في الحديث ، وذَكرَ أَهلُ الغريب فيه لُغاتٍ استوعبَها الزّمخشريُّ في الفائق ، وأَوردها ابن الأَثير في النِّهاية فقال : هاذه اللّفظَةُ قد اختُلِف في ضَبْطِها ، فقيل بكسر الميم وتشديد التاءِ ، وبفتح الميم مع التشديد ، وبكسر الميم وسكون
التاءِ قبل الياءِ ، وبكسر الميم وتقديم الياءِ الساكنة على التاءِ .
قال الأَزهريّ وهذه كلُّهَا أَسْمَاءٌ لجريد النّخْل وأَصلِ العُرْجون ، وقيل : هي اسم ( العَصَا ) ، وقيل : القَضِيب الليِّن الدقيق .
وقيل : كلُّ ما ضُرِبَ به من جَريدٍ أَو عصاً أَو دِرَّةٍ .
( وأَوْتَخْتَ مِنِّي : بلَغْتَ منِّي ) الجهْدَ قال ثعلب : استجاز ابن الأَعرابيّ الجمع بين الحاءِ والخاءِ هنا لتقارُب المخرجين .
قال : والصواب : أَوتحا أَي قَلَّلَ أَو أَقلَّ .
