<وتغ>الوَتَغُ ، مُحَرَّكَةً : الإثمُ ، قالَهُ اللَّيثُ .
وأيْضاً : الهَلاكُ في الدِّينِ والدُّنْيَا ، قالَهُ الكِسَائِيُّ .
وقالَ ابنُ عَبّاد : الوَتَغُ : المَلامَةُ .
وقالَ اللَّيثُ : الوَتَغُ : قِلَّةُ العَقْلِ في الكَلامِ وأنْشَدَ : يا أُمَّتَا لا تَغْضَبِي إنْ شِئْتِ ولا تَقُولِي وتَغَاً إنْ فِئْتِ وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الوَتَغُ : الوَجَعُ ، وسوءُ الخُلُقِ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، وسَقَطَ منْ بَعْضِهَا ، ولَيْسَ هُوَ في المُحِيطِ بلْ فيهِ بَعْدَ الوَجَعِ وسُوءُ القَوْلِ وفَرْطُ الجَهْلِ ، فِعْلُ الكُلِّ كَوَجِلَ وَتِغَ يَوْتَغُ وَتَغاً .
وقالَ أبو زَيْدٍ : الوَتِغَةُ منَ النِّسَاءِ ، كفَرِحَةٍ : المُضَيِّعَةُ لِنَفْسِها في فَرْجِهَا ، يُقَالُ : وَتِغَتْ ، كوَجِلَ ، تَوْتَغُ وتَيْتَغُ وتَغاً .
وأوْتَغَهُ الله أي : أهْلَكَهُ ومنْهُ حديثُ : فإنّهُ لا يُوتِغُ إلا نَفْسَهُ وفي حديثِ : حتى يَكُونَ عَمَلُه هُوَ الّذِي يُطْلِقُه أو يُوتِغُهُ .
وأتْغَاهُ يُتْغِيهِ بمَعْنَاهُ ، وسَيَأْتِي في المُعْتَلِّ إنْ شاءَ الله تعالى .
(و)أوتَغَ السُّلْطَانُ فُلاناً : إذا حَبَسَه ، أوْ ألْقاهُ في بَلِيَّةٍ .
أو أوْتَغَهُ : أوْجَعَهُ ، يُقَالُ : واللهِ لأُوِتَغَنَّكَ ، أي : لأُوْجِعَنَّكَ .
(و)أوْتَغَ دِينَهُ بالإثْمِ وقَولَه ، أي : أفْسَدَهُ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : وَتِغَ الرَّجُلُ ، كوَجِلَ : فَسَدَ .
والمَوْتَغَةُ : المَهْلَكَةُ ، زِنَةً ومَعْنَىً .
ووَتِغَ في حُجَّتهِ ، كوَجِلَ : أخْطَأَ .
والاسمُ الوَتِيغَةُ .
وأوْتَغَهُ عنْدَ السُّلْطَانِ : لَقَّنَهُ ما يَكُونُ عَلَيْهِ لا لَهُ .
ورَجُلٌ وَتِغٌ ، ككَتِفٍ : يُضَيِّعُ نَفْسَه في فَرْجِه ، نَقَلَه أبو زَيْدٍ .
