<وتر>الوَِتْر ، بالكسر ، لغة أهلِ نَجْد ويفتح ، وهي لغةُ الحجاز : الفَرْد ، قرأ حمزة والكسائيّ : والشَّفْع والوتْر بالكسر ، وقرأ عاصم
ونافع وابنُ كَثير وأبو عمروٍ وابنُ عامر : والوَتْر ، بالفتح ، وهما لُغتان معروفتان ، وقال اللِّحْيانيّ : أهل الحجاز يُسمُّون الفَردَ الوَتْر وأهلُ نَجْد يكسرون الواو ، وهي صَلاةُ الوِتْرِ ، والوَتْرِ لأهل الحجاز والكسر لتميم ، أو ما لم يَتَشَفَّع من العَدَد .
ورُوي عن ابن عبّاس أنّه قال : الوتْر آدَمُ عليه السلام ، وشُفِعَ بزوجته .
وقيل : الشَّفْع : يوم النَّحْر ، والوتْر : يوم عَرَفَةَ .
وقيل : الأعداد كلّها شَفْعٌ ووتْرٌ ، كَثُرَت أو قلّتْ .
وقيل : الوتْر الله الواحدُ ، والشَّفْع : جميعُ الخَلْق ، خُلقوا أَزْوَاجاً .
الوتْر : وادٍ باليَمامة ، ظاهرُه أنّه بالكسر ، ورأيتُه في التكملة مضبوطاً بالضمّ ومُجوّداً .
وفي مختصر البُلدان : أنّه جبلٌ على الطريق بينَ اليمن إلى مكّة .
وفي معجم ياقوت : الوُتْر بالضمّ : من أَوْدِية اليمامة خَلْفَ العِرْض ممّا يلي الصَّبا ، وعلى شَفيرِه المَوضِع المعروف بالبادية والمُحرَّقة وفيه نَخلٌ ورُكيٌّ ، قال الأعشى :  ( شاقَتْكَ من قَتْلَةَ أطْلالُها  بالشَّطِّ فالوَتْرِ إلى حاجِرِ )  وقرأْت في نسخة مقروءةٍ على ابن دُرَيْد من شعر الأعشى : الوِتْر .
بكسر الواو ، وكذلك قَرَأْتُه في كتاب الحفصيّ ، وقال : شَطُّ الوِتْر ، وهو مكان مَنْزِل عُبَيْد بن ثَعْلَبة ، وفيه الحِصْن المعروف بمُعْنق ، وهو الذي تَحصَّن فيه عُبَيْد بن ثَعْلَبة .
الوِتْرُ : الذَّحْلُ عامَّةً ، أو الظُّلْمُ فيه .
قال اللّحْيانيّ : يَفْتَحون فيقولون : وَتْر ، وتميم وأهلُ نَجْدٍ يَكسرون فيقولون : وِتْر .
وقال ابن السِّكِّيت : قال يونُس : أهلُ العاليَة
ِ يقولون الوِتْرُ في العدد ، والوَتْر في الذَّحْل ، قال : وتميمٌ تقول وِتْرٌ بالكسر في العَدَدِ والذَّحْلِ سواءً .
وقال الجَوْهَرِيّ : الوِتْر ، بالكسر : الفَرْدُ ، والوَتْر ، بالفتح : الذَّحْل ، هذه لغة أهل العالِيَة ، فأمّا لغة أهل الحجاز فبالضدِّ منهم ، وأمّا تَميمٌ فبالكسر فيهما ، كالتِّرَةِ ، كعِدَة ، والوَتيرة ، ومنه قولُ أمِّ سَلَمَةَ زَوْجِ النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم :  ( حامي الحقيقةِ ماجِدٌ  يَسْمُو إلى طَلَبِ الوَتِيرَهْ )  وقد وَتَرَه يَتِرُه وَتْرَاً ووِتْراً وتِرَةً ، هذا في الوَتْرِ الذَّحْل وأمّا في الوِتْر العَدد فلا يقال إلاّ أَوْتَر يُوتِر .
في المُحكَم : وَتَرَ القومَ يَتِرُهم وَتْرَاً : جعلَ شَفْعَهم وِتْراً قال عَطاءٌ : كان القومُ وَتْرَاً فَشَفَعْتُهم ، وكانوا شَفْعَاً فَوَتَرْتُهم ، كَأَوْتَرْتُهم ، ومنه الحديث : إذا اسْتَجْمَرْت فأَوْتِر أي اجعل الحجارةَ التي تَستنجي بها فَرْدَاً .
وَتَرَ الرجلَ : أَفْزَعه ، عن الفَرَّاء ، كلّ من أَدْرَكهُ بمَكْروهٍ فقد وَتَرَه .
وَوَتَرَهُ مالَهُ وحقَّه : نَقَصَهُ إيّاه ، وهو مَجاز ، وفي التنزيل : وَلَنْ يَتِرَكُم أَعْمَالَكُم أي لن يَنْقُصكم من ثوابكم شيئاً .
وقال الجَوْهَرِيّ : أي لن يَنْتَقِصَكُم في أعمالكم ، كما تقول : دخلتُ البيتَ ، وأنت تريد : في البيت ، وأحدُ القَولين قريبٌ من الآخر .
وفي الحديث : مَن فاتَتْه صلاةُ العَصْرِ فكأنّما وُتِرَ أهلَه ومالَه أي نُقص أهلَه ومالَه ، وبَقِيَ فَرْدَاً ، يقال : وَتَرْتُه ، إذا نَقَصَته ، فكأنّك جَعَلْته وِتْراً بعد أن كان كثيراً .
وقيل : هو من الوَتْر : )
الجِناية التي يَجنيها الرجلُ على غيره من قَتْل أو نَهْبٍ أو سَبْيٍ ، فشَبَّه ما يلحق مَن فاتتْه
صلاةٌ بمن قُتل حَميمُه أو سُلِب أهلَه ومالَه .
ويُروى بنصْب الأهل ورَفعِه .
فَمَنَ نَصَبَ جَعَلَه مَفْعُولاً ثانياً لوُتِرَ وأضمر فيهما مفعولاً لم يسمِّ فاعله عائداً إلى الذي فاتته الصَّلاة ، ومَن رَفَعَ لم يُضمر وأقامَ الأهلَ مُقامَ ما لم يُسَمَّ فاعلُه ، لأنّهم المصابون المأخوذون ، فمن رَدَّ النّقصَ إلى الرجُل نَصَبَهما ، ومن رَدَّه إلى الأهل والمال رَفَعَهما .
وفي حديث آخر : مَن جَلَسَ مَجْلِساً لم يُذكَر الله فيه كان عليه تِرَةً أي نَقْصَاً ، والهاءُ فيه عوضٌ عن الواو المحذوفة ، وقيل : أراد بها هنا التَّبِعةَ .
والتَّواتُر : التَّتابُع : تَتابُع الأشياء ، أو مع فَتَرَاتٍ وبينها فَجَوَاتٌ .
وقال اللّحيانيّ : تواتَرَتْ الإبلُ والقَطا وكلُّ شيءٍ ، إذا جاء بعضُه في إثر بعضٍ ، ولم تجئْ مُصْطَفَّةً .
وقال حُمَيْد بن ثَوْر :  ( قَرينةُ سَبْعٍ إنْ تَواتَرْن مَرَّةً  ضَرَبْنَ وصَفَّتْ أَرْؤُسٌ وجُنوبُ )  وليست المُتواتِرَةُ كالمُتدارِكَة والمُتتابِعَة .
وقال مَرّةً :  المُتواتِر : الشيءُ يكون هُنَيْهةً ثمّ يجيءُ الآخرُ ، فإذا تتابَعت فَلَيْستْ مُتواترةً ، إنما هي مُتدارِكَة ومُتتابعة ، على ما تقدّم .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : تَرَىَ يَتْري ، إذا تَراخي في العمل فعَمِل شيئاً بعد شيءٍ .
وقال الأصمعيُّ : واتَرْتُ الخَبرَ : أَتْبَعتُ وبين الخَبَرَيْن هُنَيْهةٌ .
وقال غيرُه : المُواتَرَة : المُتابَعة ، وأصلُ هذا كلّه من الوَتْر وهو الفَرْد ، وهو أنِّي جَعَلْتُ كلَّ واحدٍ بعد صاحبِه فَرْدَاً فَرْدَاً .
والخَبرُ المُتَواتِرُ : أن يُحَدِّثَه واحدٌ بعد واحدٍ ، وكذلك خَبرُ الواحدِ مثلُ المُتواتر .
والمُتَواتِرُ : كلُّ قافيةٍ فيها حرفٌ مُتحرِّكٌ بَيْنَ حرفَيْن ساكنَيْن ، كمَفاعيلُنْ وفاعِلاتُنْ وفَعلاتُنْ ومَفْعولُنْ وفَعْلُن وفَلْ إذا اعتمد على حرف ساكن ، نحو فَعُولُنْ فِلْ ،
وإيّاه عنى أبو الأسود بقوله :  ( وقافِيَةٍ حَذَّاءَ سَهْلٍ رَوِيُّها  كسَرْدٍ الصَّناع ليس فيها تَواتُرُ )  وأَوْتَرَ بَيْنَ أَخْبَارِه وكتُبِه ، وواتَرَه ، هكذا في النسخ وصوابه واتَرَها مُواتَرَةً ووِتاراً ، بالكسر : تابَعَ من غيرِ توَقُّف ولا فُتور .
والمُواتَرَة بين كلّ كِتابَيْن فَتْرَةٌ قليلة ، أو لا تكون المُواتَرَةُ بين الأشياءِ إلاّ إذا وَقَعَتْ فيها فَتْرَةٌ ، وإلاّ فهي مُدارَكة ومُواصَلِة ، وأصلُ ذلك كلّه من الوِتْر ، ومُواتَرَةُ الصَّوْم : أن تَصومَ يَوْمَاً وتُفطِرَ يوماً أو يَوْمَيْن وتأتي به وِتْراً وِتْراً ، قال : ولا يُراد به المُواصَلة لأنّه مأخوذٌ من الوِتْر الذي هو الفَرْد ، ومنه حديثُ أبي هُرَيْرة : لا بَأْسَ أنْ يُواتِرَ قَضاءَ رَمَضَان أي يُفَرِّقَه فيصومَ يوماً ويُفطِرَ يوماً ، ولا يَلْزَمه التتابُعُ فيه ، فيقضيه وِتْراً وِتْراً .
وكذلك مُواتَرَةُ الكتب ، يقال : واتَرْتُ الكُتبَ ، فَتَوَاتَرَتْ ، أي جاءَت بعضُها في إثْر بعضٍ وِتْراً وِتْراً من غير أن تَنْقَطِع .
وفي حديث الدُّعاء : أَلِّفْ جَمْعَهُم ، وواتِرْ بينَ مِيَرِهم .
أي لا تَقْطَع المِيرَة عنهم ، واجْعَلْها تَصِل إليهم مرَّةً بعد مرَّةٍ .
يقال : جاءوا تَتْرَى ، ويُنَوَّن ، وأصلُها وَتْرَى : مُتواتِرين .
في الصّحاح تَتْرَى فيها لغتان ، تُنَوَّن ولا تُنَوَّن ، مثل عَلْقَى ، فَمَنْ تَرَكَ صَرْفَها في المَعرفة جَعَلَ أَلِفَها أَلِفَ تَأْنِيث ، وهو أَجْوَد ، وأصلُها وَتْرَى من الوِتْر وهو الفَرْد .
وتَتْرَى ، أي )
واحداً بعد واحدٍ .
ومَن نَوَّنَها جَعَلَها مُلحَقَةً ، انتهى .
وفي المحكم : التاءُ مبدلةٌ من الواو ، قال : وليس هذا البدلُ قياساً ، إنّما هو في أشياء معلومةٍ ، ثمّ قال : ومن العرب من يُنَوِّنُها فيجعل ألَفها للإلْحاق بمنزلةِ أَرْطَى
ومِعْزى ، ومنهم من لا يصرف ، يجعل أَلِفَها للتأنيث بمنزلة ألفِ سَكْرَى وغَضْبَى .
وفي التهذيب : قراَ أبو عمرو وابنُ كَثير : تَتْرًى منوَّنةً ، وَوَقَفا بالألف .
وقرأ سائرُ القُرّاء تَتْرَى غير منوّنة .
قال الفَرَّاء : وأكثرُ العرب على تَرْكِ تَنْوِينِ تَتْرَى ، لأنها بمنزلة تَقْوَى ، ومنهم من نوَّن فيها وجعلها أَلِفَاً كأَلِف الإعراب .
وقال محمد بن سلام : سألتُ يونسَ عن قَوْلُهُ تَعالى : ثم أَرْسَلْنا رُسُلَنا تَتْرَى قال : متَقَطِّعةً مُتفوِتَةً .
وجاءَت الخيلُ تَتْرَى ، إذا جاءَت مُتقَطِّعةً ، وكذلك الأنْبياءُ ، بيم كلِّ نبيَّيْن دهرٌ طويلٌ .
والوَتيرَةُ : الطريقةُ ، قال ثعلب : هي من التَّواتُر ، أي التَّتابُع ، وفي الحديث : فلم يَزَلْ على وَتِيرَةٍ واحدةٍ حتى مات أي على طريقةٍ واحدةٍ مُطَّرِدَةٍ يدوم عليها .
وقال أبو عُبَيْدة : الوَتيرَةُ : المُداوَمَةُ على الشيءِ ، وهو مأخوذٌ من التَّواتُر والتّتابُع .
أو الوَتيرَةُ من الأرض : طريقٌ تُلاصِقُ الجبلَ وتَطَّرِد .
قيل : الوَتيرَةُ : الفَترةُ في الأمر .
يقال : ما في عمَلِه وَتيرَةٌ .
وسَيْرٌ ليسَت فيه وَتيرَةٌ : أي فُتور .
الوَتيرَة : الغَمِيزَة والتَّواني ، والوَتيرَة : الحَبْسُ ، والإبْطاء .
وَتِيرَةُ الأنف : حِجابُ ما بين المَنْخَرَيْن من مُقَدَّم الأنف دونَ الغُرْضوف ، ويقال للحاجز الذي بين المَنْخرَيْن : غُرْضوف ، والمَنْخران : خَرْقَا الأنف .
الوَتيرَة : غُرَيْضيفٌ في أعلى الأُذُن ، وفي اللسان والتكملة : في جَوْفِ الأُذُن يأخُذ من أعلى الصِّماخ قبل الفَرْع ، قاله أبو زيد .
الوَتيرَة : جُلَيْدةٌ بين السَّبَّابَة
والإبْهام .
ووَتيرَةُ اليَد : ما بين الأصابع .
وقال اللِّحيانيّ : ما بين كلِّ إصْبَعَيْن ، ولم يَخُصَّ اليدَ دونَ الرِّجْل .
الوَتيرَة : ما يُوَتَّرُ بالأعمِدةِ من البيت ، كالوَتَرَة ، مُحرَّكةً في الأربعة الأخيرة ، الأخيرةُ عن الصَّاغانِيّ .
الوَتيرَة : حَلْقَةٌ يُتَعلَّم عليها الطَّعْن وقيل : هي حَلْقَة تُحَلِّق على طرفِ قَناة يُتعلَّم عليها الرميُ تكون من وَتَرٍ ومن خَيْط .
وقال اللِّحْيانيّ : الوَتيرَة : التي يُتعلَّم الطعنُ عليها ، ولم يَخُصَّ الحَلْقة .
وقال الجَوْهَرِيّ : الوَتيرَة حلقةٌ من عَقَبٍ يُتعلَّم فيها الطعنُ وهي الدَّريئَةُ أيضاً .
قال الشاعر يصف فرساً :  ( تُباري قُرْحَةً مثل ال  وَتيرَةِ لم تكنْ مَغْدَا )  المَغْد : النَّتْف ، أي لم تكن مَمَغَودة .
الوَتيرَة : قطعةٌ تَسْتَدِقُّ وتَطَّرِدُ وتَغلُظُ من الأرض ، وقال الأصمعيّ : الوَتيرَة من الأرض ، ولم يَحُدَّها .
وقال الجَوْهَرِيّ : الوَتيرةُ من الأرض : الطريقة ، ربما شُبِّه القبرُ بها ، والجمع الوَتائر .
قال ساعدةُ بن جُؤَيَّةَ يصف ضَبُعاً نَبَشَت قَبْرَاً :  ( فَذاحَتْ بالوَتائرِ ثمَّ بَدَّتْ  يَدَيْها عندَ جانِبها تَهيلُ )  ذاحَتْ يعني نَبَشَتْ عن قَبْرِ قَتيلٍ .
وقال الجَوْهَرِيّ : ذاحَتْ : أي مَشَتْ .
وقال ابنُ بَرِّيّ : ذاحتْ : مَرّت مَرَّاً سريعاً ، قال : والوَتائر : جمع وَتيرَةٍ : الطريقةُ من الأرض ، قال : وهذا تفسير الأصمعيّ ، وقال أبو عمرو الشَّيْبانيّ : الوَتائر )
هنا : ما بَيْنَ أصابِعِ الضَّبُع ، يريد أنّها فَرَّجَت بين أصابعها .
ومعنى بَدَّت يَدَيْها أي فَرَّقَت بين أصابع يَدَيْها .
فَحَذَف المُضافَ .
وتَهيل : تَحْثُو التراب ، قيل : الوَتيرة : الأرضُ البيضاء .
والوَتيرَة : الوردةُ الحمراءُ أو البيضاءُ ، ومنَ المَجاز : الوَتيرَة : غُرَّةُ الفرَسِ المُستَديرَة الصغيرةُ ، فإذا طالتْ فهي الشّاذِحة ، قال الزَّمَخْشَرِيّ : شُبِّهت بالوردة البيضاء .
وقال أبو منصور : شُبِّهت بالحَلْقة التي يُتَعَلَّم عليها الطَّعن .
قال أبو حنيفة : الوَتيرَة : نَوْرُ الوَرْد .
الوَتيرَة : ماءٌ بأسفل مَكَّةَ لخُزاعةَ ، والذي رأيته في التكملة : هو الوَتير ، بغير هاءٍ ، وزاد : وبعضُ أصحاب الحديث يقولونه بالنُّون .
قلتُ : ومثله في معجم ياقوت ، قال : وربما قاله بعضُ المُحَدِّثين : الوَتين بالنون في قول عَمْرِو بن سالم الخُزاعيِّ يُخاطبُ رسولَ الله صلّى الله عليه وسلَّم :  ( وَنَقَضوا مِيثاقَكَ المُؤَكَّدا  وَزَعَموا أنّ لَسْتَ تَدْعُو أَحَدَا )   ( وهمْ أَذَلُّ وأَقَلُّ عَدَدَا  همْ بَيَّتونا بالوَتيرِ هُجَّدا )  وبه كانت الوَقعةُ بين كِنانةَ وخُزاعةَ في سنة سبعٍ من الهجرة .
(و) الوتيرة : (اسم لعقد العشرة)  والوَتَرَة ، محرّكةً : حَرْفُ المَنْخَر ، وقيل : صِلَةُ ما بين المَنخرَيْن ، وفي حديث زيد : في الوَتَرَة ثُلثُ الدِّيَّةِ والمُرادُ بها وَتَرَةُ الأنفِ .
الوَتَرَة من الذَّكَر : العِرْقُ الذي في باطِنِ الحَشَفَة .
وفي الصّحاح : في باطنِ الكَمَرَة ، وهو جُلَيْدةٌ ، وقال اللّحيانيّ : وهو الذي بين الذَّكَر والأُنْثَيَيْن .
الوَتَرَة : العَصَبَةُ التي تضمُّ مَخْرَجَ رَوْثِ الفرَس .
وقال الأصمعيّ : حِتارُ كلِّ شيءٍ : وَتَرَةٌ ، وهو ما استدار من حروفه ، كحِتارِ الظُّفُرِ والمُنْخُلِ والدُّبُرِ وما أَشْبَهه .
الوَتَرَة : عَصَبَةٌ تحت اللِّسان .
الوَتَرَة : عَقَبَةُ المَتْنِ .
وقال اللِّحيانيّ : الوَتَرَة : ما بَيْنَ الأرنبةِ والسَّبَلةِ .
والوَتَرَة : مَجْرَى السَّهْمِ من القَوسِ العربيّة ، عنها يَزِلّ السهمُ إذا أراد الرامي أن يَرْمِي ،
جَمْعُ الكلِّ وَتَرٌ ، بغير هاءٍ .
والوَتَرُ ، محرَّكةً ، واحدُ أوتارِ القوس .
وقال ابنُ سِيدَه هو شِرْعَةُ القَوسِ ومُعَلَّقُها ، ج : أَوْتَارٌ .
وأَوْتَرها : جعلَ لها وَتَرَاً ، ووَتَّرَها تَوْتِيراً : شَدَّ وَتَرَها ، وكذلك وَتَرَها وَتْرَاً ، بالتخفيف .
وقال اللِّحيانيّ : وَتَّرها وأَوْتَرها : شَدَّ وَتَرَها .
قال ابنُ سِيدَه : قال بعضُهم : وَتَرَها يَتِرُها تِرَةً : عَلَّق عليها وَتَرَها .
وَتَوَتَّرَ العَصَبُ والعُنُقُ ، هكذا في النسخ الموجودة ، وصوابُه : والعِرْقُ : اشتَدَّ ، أي فصار مثل الوَتر ، وهو مَجاز .
ومنه فرَسٌ مُوَتَّرُ الأَنْساءِ ، إذا كان فيها شَنَجٌ كأنَّها وُتِّرَتْ توتيراً .
كما في الأساس .
والوَتير ، كأَمير : ع ، قال أسامةُ الهُذَليّ :  ( وَلَمْ يَدَعوا بينَ عَرْضِ الوَتِي  رِ وبينَ المَناقِبِ إلاّ الذِّئابا )  يقول : تَحَمَّلوا عن البلدِ فَتَرَكوا الذِّئابَ بعدَهم .
وأَوْتَرَ : صلَّى الوِتْرَ ، وهو أنْ يُصلِّي مَثْنَى مَثْنَى ، ثم يصلّي في آخرِها رَكعةً مُفردةً ويُضيفها إلى ما قبلها من الرَّكعات ، وفي الحديث : إنَّ اللهَ وِتْرٌ يحبُّ الوِتْرَ ، فَأَوْتِروا يا أهلَ القرآن وقد أَوْتَرَ صلاتَه .
وقال اللّحيانيّ : أَوْتَرَ في الصلاة .
فعدّاه بفي .
أَوْتَرَ الشيءَ : أَفَذَّه ، أي جَعَلَه فَذَّاً ، أي وَتْراً .
أو وَتَرَ الصلاةَ وأَوْتَرها ووتَّرَها بمعنىً واحد .
وناقةٌ مُواتِرَةٌ : تَضَعُ إحدى رُكبتَيْها أوّلاً في البُروك ثم تضعُ الأُخرى ، ولا )
تضَعُهما معاً فيَشُقَّ على الرّاكبِ .
وقال الأصمعيّ : المُواتِرَةُ من النُّوق هي التي لا تَرْفَعُ يداً حتى تَسْتَمْكِن من الأُخرى ، وإذا بَرَكَتْ وَضَعَتْ إحدى يَدَيْها ، فإذا اطمأنَّت وَضَعَت الأُخرى ، فإذا اطمأنَّت
وَضَعَتْهُما جميعاً ، ثمّ تضَع وَرِكَيْها قليلاً قليلاً ، وفي كتاب هشامٍ إلى عاملِه : أن أَصِبْ لي ناقةً مُواتِرَةً .
قالوا : هي التي تضعُ قَوائِمَها بالأرضِ وِتْراً وَتْراً عند البُروك ولا تزُجُّ نَفْسَها زَجَّاً فيَشُقَّ على راكبِها وكان بهشامٍ فَتْقٌ .
والوَتَران ، محرّكةً : د ، وفي التكملة : موضع ببلاد هُذَيْل ، والنون مكسورةٌ كما ضَبَطَه الصَّاغانِيّ ، قال أبو جندبٍ الهُذَليّ :  ( فلا والله أَقْرَبُ بَطْنَ ضِيمٍ  ولا الوَتَرَيْنِ ما نَطَقَ الحَمَامُ )  وممّا يدلُّ على أن النون مكسورةٌ قولُ أبي بُثَيْنةَ الباهليّ :  ( جَلَبْناهم على الوَتَرَيْن شَدّاً  على أسْتاهِهمْ وَشَلٌ غَزيرُ )  أراد بالوَشَلِ السَّلْح .
والوَتار ، كسَحَاب هكذا في النسخ وهو غلط ، وصوابُه الوَتائر كما في الأصول الصحيحة : ع بين مكَّة والطائف ، في شعر عمر بن أبي ربيعة قال :  ( لقد حَبَّبَتْ نُعْمٌ إلينا بوَجْهِها  مَساكِنَ ما بين الوَتائرِ والنَّقْعِ )  والوَتيرُ ، كأَمير : ما بينَ عَرَفَةَ إلى أدام ، وبه قُسِّر قَوْلُ أسامةَ الهُذَليّ السابق .
والمَوْتُور : من قُتِل له قتيلٌ فلم يُدرِك بدَمِه ، ومنه حديث محمد بن مَسْلَمة : أنّا المَوْتور الثائرُ ، أي صاحبُ الوَتْر الطالب بالثَّأْر .
والمَوْتور المفعول ، وتقول منه : وَتَرَه يَتِرُه تِرَةً ووَتْرَاً ، إذا قَتَلَ حَميمَه فَأَفْرده منه .
والوُتْرَةُ بالضمّ : ة بحَوْرانَ ، من
عملِ دمشق ، بها مسجدٌ ، ذَكروا أنّ موسى بن عِمْران عليه السلامُ سكنَ ذلك المَوضع ، وبه مَوْضِعُ عَصاه في الحَجَر ، هكذا ذَكَرَه ياقوت ولكنّه ضَبَطَ الوَتْر بالكسر فلينظرْ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الوَتْرُ من أسماءِ اللهُ تعالى ، وهو الفَذُّ الفَرْدُ ، جلَّ جَلالُه .
ويقال : وَتَرْتُ فلاناً ، إذا أَصَبْته بوَتْرٍ ، وأَوْتَرْتُه : أوجدته ذلك ، ومنه حديث الشُّورى : لا تَعْمِدوا السيوفَ عن أعدائكم فتُوتِروا ثَأْرَكم قال الأَزْهَرِيّ : الثأرُ هنا العَدوُّ ، لأنّه مَوْضِعُ الثأْرِ ، والمعنى : لا تُوجِدوا عَدوَّكم الوَتْرَ في أنفسكم .
ويروى بالمُوَحَّدة ، وقد تقدّم في موضعه .
والوَتيرَة : المُداوَمة على العمل .
وَوَتَرةُ الفَخِذِ : عَصَبَةٌ بين أسفلِ الفَخذ وبين الصَّفَن .
والوَتَرَة من الفرَس : ما بين الأرنبةِ وأَعْلَى الجَحْفَلَة .
والوَتَرَتان : هَنَتَان كأنّهما حَلْقَتان في أُذُنيِ الفرَسِ .
وقيل : الوَتَران : العَصَبَتانِ بين رؤوسِ العُرْقوبَيْن إلى المَأْبِضَيْن ، وهما الوَتَرَتان أيضاً .
والوَتَرُ محرّكةً : جبلٌ لهُذَيْل على طريق القادمِ من اليمنِ إلى مكّة ، به ضَيْعَةٌ يقال لها المَطْهَر ، لقومٍ من بني كِنانة .
وَوَتَرٌ أيضاً : مَوضعٌ فيه نُخَيْلات من نَواحي اليَمامة ، عن الحفصيّ ، وهو غير الذي ذَكَرَه المُصنِّف .
وفي المثَل : إنْباضٌ قبل التَّوْتير .
يُضرَب في استِعجالِ الأمرِ قبل بلوغِ إناه .
وامرأةٌ وَتَرِيَّة ، محرَّكةً : صُلبَةٌ .
جاءَ في شعر ساعدةَ بن جُؤَيَّة .
والوِتار ، بالكسر : جَمْع وَتَرِ القَوسِ ، عن الفَرَّاء نقله الصَّاغانِيّ .
والوَتَّارُ ، كشَدَّاد : لقبُ علاءِ الدِّين عليّ بن أبي )
العلاء القَوَّاس الأديب ، حدّث عن عمر الكَرْمانيّ .
تذنيب : اختُلف في حديث : قَلِّدوا الخَيلَ ولا تُقَلِّدوها الأَوْتار فقيل : جَمْع وِتْر ، بالكسر : وهي الجِنَاية ، قال ابنُ شُمَيْل : معناه لا تَطْلُبوا عليها الأوتارَ والذُّحول التي وُتِرْتُم عليها في الجاهلية .
وقال أبو عُبَيْد : وعندي في تفسير هذا الحديث غيرُ ما ذُكِر ، هو أشبَهُ بالصّواب ، سمعتُ محمد بن الحسن يقول : معنى الأوْتارِ هنا أَوْتَار القِسيّ فَتَخْتَنِق ، فقال : لا تُقَلِّدوها .
ورُوي عن جابرٍ : أنَّ النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم أَمَرَ بقَطعِ الأَوْتارِ من أَعْنَاقِ الخَيل .
قال أبو عُبَيْد : وَبَلَغني أنّ مالكَ بن أنس قال : كانوا يُقَلِّدونها أَوْتَارَ القِسيّ لئلاّ تُصيبَها العَينُ ، فَأَمَرهم بقَطعها ، يُعْلِمُهُم أنّ الأوتارَ لا تَرُدّ من أمرِ الله شيئاً .
قال : وهذا شبيهٌ بما كَرِهَ من التّمائم ، ومنه الحديث : مَن عَقَدَ لِحْيَتَه أو تَقَلَّدَ وَتَرَاً وكانوا يَزْعُمون أنّ التَّقَلُّدَ بالأوتار يَرُدّ العَينَ ويدْفَعُ عنهم المَكارِه ، فنُهوا عن ذلك .
والله أعلم .
