<وتن>: ( الوَتْنَةُ : المُخالَفَةُ .
( والواتِنُ : الشَّيءُ ) المُقِيمُ ( الثَّابِتُ
الَّدائِمُ في مكانِهِ ) ؛ ) عن اللَّيْثِ .
( والماءُ ) الوَاتِنُ : هو ( المَعِينُ الَّدائِمُ ) الذي لا يذْهَبُ ، عن أَبي زيْدٍ .
وقالَ غيرُهُ : الذي لا يَجْرِي ، وقيلَ : الذي لا يَنْقَطِعُ .
وفي الحدِيثِ : ( أَمَّا تَيْماءُ فعينٌ جارِيةٌ ، وأَمَّا خَيْبر فماءٌ واتِنٌ ) .
( والوَتِينُ : عِرْقٌ في القَلْبِ إذا انْقَطَعَ ماتَ صاحِبُهُ ) .
( وقالَ ابنُ سِيدَه : هو عِرْقٌ لاصِقٌ بالصُّلْبِ من باطِنِه أَجْمَع ، يَسْقي العُروقَ كُلَّها الدَّمَ ويَسْقي اللحْمَ وهو نَهْرُ الجَسَدِ ؛ وقيلَ : هو عِرْقٌ أَبْيضُ مُسْتَبْطِنُ الفَقارِ ؛ وقيلَ : الوَتِينُ يَسْتقِي من الفُؤادِ ، وفيه الدَّمُ ؛ ( ج وُتْنٌ ) ، بالضَّمِّ ، ( وأَوْتِنَةٌ .
( ووَتَنَهُ ، كوَعَدَهُ ) ، وَتْناً : ( أَصابَ وَتِينَه ) ، فهو مَوْتُونٌ ؛ قالَ حُميدٌ الأَرْقطُ :
من عَلَقِ المَكْليِّ والمَوْتونِ ( و ) وَتَنَ ( الماءُ ) وغيرُهُ يَتِنُ ( وُتُوناً ووَتْنَةً ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ : تِنَةً ، كعِدَةٍ ، كما هو نَصُّ الجوْهرِيِّ ، ( دامَ ولم يَنْقَطِعْ .
( واسْتَوْتَنَ المالُ ) : ) أَي ( سَمِنَ ) ؛ ) وقيلَ : كَثُرَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
وُتِنَ ، كعُنِيَ : شَكَا وَتِينَه .
ووَتَنَ بالمَكانِ وَتْناً ووُتُوناً : ثَبَتَ وأَقامَ به .
وجَمْعُ الوَاتِنِ : وُتَّنٌ ، كرُكَّعٍ ؛ قالَ رُؤْبَة :
أَمْطَرَ في أَكْنافِ غَيْنٍ مُغيِنِعلى أَخِلاَّءِ الصَّفاءِ الوُتَّنِ والوُتَّنُ : الدَّوامُ على العَهْدِ .
والمُواتَنَةُ : المُلازَمَةُ في قلَّةِ
التَّفرّقِ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وأَوْتَنَ القومُ دارَهُم : أَطالُوا الإقامَةَ فيها .
والمُواتَنَةُ : المُطاوَلَةُ والمُمَاطَلَةُ .
والوَتْنُ : الذي وُلِدَ منكوساً ، لُغَةٌ في اليَتْنِ .
وهو أَيْضاً : أَنْ تَخْرُجَ رِجْلا المَوْلُودِ قَبْل رأْسِهِ ، فهو مَرَّةً اسمٌ للوِلادِ ، ومَرَّةً اسمٌ للوَلدِ .
وأَوْتَنَتِ المرْأَةُ : وَلَدَتْ وَلَداً ، كأَيْتَنَتْ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : امْرأَةٌ مَوْتُونَةٌ إذا كانتْ أَدِيبةً ، وإن لم تكنْ حَسْناءَ .
والوَتْنَةُ : مُلازَمَةُ الغَرِيمِ .
