<وثن>: ( كاسْتَوْثَنَ ) ، بالثاءِ ، يقالُ : اسْتَوْثَنَ المالُ : إذا سَمِنَ ، وقيلَ : كَثُرَ .
( والوَثَنُ ، محرَّكةً : الصَّنَمُ ) ما كانَ ؛ وقيلَ : الصَّنَمُ الصَّغيرُ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : الفَرْقُ بينَ الوَثَنِ والصَّنَمِ أنَّ الوَثَنَ كُلُّ ما لَهُ جُثَّةٌ مَعْمولَةٌ مِن جَواهِرِ الأرْضِ أَو مِن الخَشَبِ والحِجارَةِ كصُورَةِ الآدَميِّ تُعْمَلُ وتُنْصَبُ فتُعْبَدُ ، والصَّنَمُ الصُّورَةُ بلا جُثَّةٍ ؛ ومنهم مَنْ لم يُفَرِّقْ بَيْنهما وأَطْلَقَهما على المَعْنَيَيْنِ .
قالَ : وقد يُطْلَقُ الوَثَنُ على غيرِ الصُّورَةِ .
ومَرَّ إيماء إلى الفَرْقِ بَيْنهما بوُجُوهٍ أُخَر في صنم ، قيلَ : سُمِّي وَثَناً لانْتِصابِه وثَبَاتِه على حَالَةٍ واحِدَةٍ من وَثَنَ بالمَكانِ أَقامَ به ، فهو واثِنٌ .
( ج وُثْنٌ ) ، بالضمِّ وبضمَّتَيْنِ ، ( وأَوْثانٌ ) وأُثُنٌ على إبْدالِ الهَمْزَةِ من الواوِ وبه قُرِىءَ : { إنْ يَدْعُونَ مِن دونه إلاَّ أُثُناً } ؛ حَكاه سِيْبَوَيْه .
قالَ الفرَّاءُ : وهو جَمْعُ الوَثَنِ ؛ وقد ذُكِرَ ذلِكَ في أثن .
( والواثِنُ : الواتِنُ ) ، وهو المُقِيمُ الثابِتُ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ليسَ بثَبْتٍ .
قُلْتُ : وحَكَاه ابنُ
الأَعْرابيِّ : وَثَنَ بالمَكانِ ، فلا عبْرَةَ بإنْكارِ ابنِ دُرَيْدٍ ، والجَمْعُ وُثَّنٌ ، كرُكَّعٍ ، وبه رُوِي قَوْلُ رُؤْبَة المُتقدِّمُ أَيْضاً .
( والمَوْثُونَةُ ) مِن النِّساءِ : ( الذَّلِيلَةُ ) ؛ ) وبالتاءِ الأديبَةُ وإن لم تكنْ حَسْناءَ ، وقد تقدَّمَ .
( واسْتَوْثَنَ الشَّيءُ : بَقِيَ ؛ و ) أَيْضاً : ( قَوِيَ .
( و ) اسْتَوْثَنَ ( من المالِ : اسْتَكْثَرَ ) منه ، كاسْتَوْثَجَ واسْتَوْثَرَ .
( و ) اسْتَوْثَنَ ( النَّخْلُ ) ، هكذا بالنسخِ والصَّوابُ بالحاءِ المُهْمَلةِ ، ( صارَتْ فِرْقَتَيْنِ صِغاراً وكِباراً .
( و ) اسْتَوْثَنَتِ ( الإِبِلُ : نَشَأَتْ أَوْلادُها مَعَها .
( وأَوْثَنَ زَيْداً : أَجْزَلَ عَطِيَّتَهُ .
( و ) أَوْثَنَ ( من المالِ : أَكْثَرَ ) منه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الوَثْنَةُ : الكَفْرَةُ .
وهي وَثَنُ فلانٍ : أَي امْرأَتُه ، وهو مجازٌ ؛ نَقَلَهُ الزَّمَخْشريُّ .
والوَثَنُ : الصَّلِيبُ ؛ ومنه حدِيثُ عدِيِّ بنِ حاتِمٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه .
قدِمْتُ وفي عُنُقي صَلِيبٌ من ذَهَبٍ ، فقالَ لي : ( أَلْقِ هذا الوَثَنَ عنك ) ، وقد سَمَّاهُ الأَعْشى كَذلِكَ فقالَ :
تَطُوفُ العُفاةُ بأَبْوابِهكطَوْفِ النَّصارَى ببَيْتِ الوَثَن ْووُثِنَتِ الأرضُ فهي مَوْثُونَةٌ : مُطِرَتْ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
