<وثب>: ( الوَثْبُ : الطَّفْرُ ) ، يقال : ( وَثَبَ ، يثِبُ ، وَثْباً ) كالضَّرْب ، ( وَوَثَبَاناً ) مُحرَّكةً ، لِما فيه من الحَركةِ والاضْطرابِ
( ووُثُوباً ) ، بالضَّمّ على القياس ، ( ووِثَاباً ) بالكسر ؛ قال :
إِذا وَنَتِ الرِّكابُ جَرَى وِثابا
وأَثبَتَ الجماهيرُ أَنّه مصدرُ : وَاثَبَهُ مُوَاثَبَةً ، ولذا ضبطَه بعضُهم بالفتح ، وهو غيرُ صواب ، ( ووَثِيباً ) ، على فَعِيلٍ ، قال نافِع بْن لَقِيطٍ يَصِف كِبَرَهُ :
فمَا أُمِّي وأُمُّ الوَحْشِ لَمّا
تَفَرَّعَ في مَفارِقِيَ المَشِيبُ
فَمَا أَرْمِي فأَقْتَلَهَا بِسَهْمِي
ولا أَعْدُو فأُدْرِكَ بالوَثِيبِ
يقول : ما أَنَا والوَحش ؟ يعني الجَوارِيَ ، ونصَبَ أَقْتلَها وأُدْرِكَ ، على جوابِ الجَحْد بالفاءِ .
قال شيخنا : وممّا بَقِيَ على المصنِّف من مصادر هاذا البابِ : ثِبَةٌ ، كعِدَة ، وهي مَقِيسةٌ ، ذكرَها أَربابُ الأَفعال ، ونبّه عليها الشّيخ ابن مالك وغيرُهُ .
( و ) الوَثْبُ : ( القُعُود ، بلُغَةِ حِمْيَرَ ) خاصّةً ، يُقَال : ثِبْ ، أَي : اقْعُدْ .
ودخَلَ رجلٌ من العرب على مَلِكٍ من مُلوك حِمْيَرَ ، فقال له الملك : ثِبْ ، أَي : اقْعُدْ .
فوَثَبَ ، فتَكَسَّر .
فقال : ليس عندَنَا عَرَبِيَّتْ كعربيَّتكم ، منْ دَخَلَ ظَفارِ حَمَّرَ .
أَي : تَكَلَّم بالحِمْيَرِيّة .
حكاه في المُزْهِر .
وعَرَبِيَّتْ : يُرِيدُ العَرَبِيَّةَ ، فوقف على الهاءِ بالتاءِ ، وكذالك لغتهم ، قاله الجوهَريّ ، ونقله ابْنُ سِيدَهْ وابْن منظور ، زاد ابْنُ سيدَهْ في آخرِ الكلام : والفِعْلُ كالفِعْلِ .
( والوِثَابُ ، ككِتَابٍ : السَّرِيرُ ) ، وقيل : السَّرِيرُ الّذي لا يبْرَحُ الملِكُ عليه .
( و ) الوِثابُ بلغَتِهِم : ( الفِرَاشُ ) ، يقال : وَثَّبْتُهُ وِثَاباً ، أَي : فَرَشْتُ له
فِرَاشاً .
( أَو ) الوِثَاب : ( المَقَاعِدُ ) ، فيكون الوِثَابُ جَمْعاً ، كما صرّحَ به بعضُهم ؛ قال أُميَّةُ :
بِإِذْنِ اللَّهِ فَاشْتَدَّتْ قُوَاهُمْ
على مَلْكَيْنِ وَهْيَ لَهُمْ وِثَابُ
يعني أَنّ السَّماءَ مقاعِدُ للملائكةِ ، كذا في الصَّحاح .
( والمَوْثَبَانُ ) بفتح الأَوّل والثّالث بلغتهم : ( المَلِكُ إِذا قَعَدَ ) ، ولَزِمَ الوِثَابَ ، أَي السَّرِيرَ ( ولم يَغْزُ ) .
وبه لُقِّبَ عَمرُو بْن أَسْعد ، أَخو حسّانَ من مُلوكِ حِمْيَرَ ، لِلُزومِه الوِثَابَ ، وقِلَّةِ غَزْوِه ، كما قاله القُتَيْبِيُّ .
( والمِيثَبُ ، بكَسْرِ المِيمِ ) وفتح الثّاءِ المثلَّثة ، قالوا : ( الأَرْضُ السَّهْلَةُ ) ؛ ومنه قول الشّاعر يَصِف نَعامةً :
قَرِيرَة عَيْنٍ حِينَ فَضَّتْ بِخَطْمِها
خَرَاشِيَّ قَيْضٍ بين قَوْزٍ ومِيثَبِ
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : المِيثَبُ : ( القافِزُ ، والجَالِسُ ) .
ونقل عنه غير واحدٍ بتقديم الجالس على القافز .
( و ) في نوادر الأَعْراب : المِيثَبُ : ( ما ارتَفَعَ مِن ) ، وفي نسخة : عَن ( الأَرْضِ ) .
قال ياقوت : وكُلُّه مِفْعَلٌ ، من وَثَبَ .
( و ) قال الأَصمَعِيُّ : المِيثَبُ : ( ماءٌ لِعُبَادَةَ ) بالحِجَاز .
( و ) المِيثَبُ ( ماءٌ لعُقَيْلٍ ) بنَجْد ثمَّ للمُنْتَفِق ، واسْمُهُ مُعَاويةُ بنُ عُقَيْل .
وقال غيرُهُ : مِيثَبٌ : وادٍ من أَوْدِيةِ الأَعْرَاضِ الّتي تَسِيل من الحِجاز في نَجْد ، اختلَطَ فيه عُقَيْلُ بْنُ كَعْب وزُبيْدٌ من اليمن .
( و ) مِيثَبٌ : ( مالٌ بالمَدِينَة ) الشَّرِيفة ، من ( إِحْدَى صَدَقاتِه ، صلى الله ) تعالى ( عليه وسَلَّمَ ) ، وله فيها سَبعةُ حِيطانٍ ، كان أَوْصَى بها مُخَيْرِيقٌ اليهوديُّ للنَّبيّ ، صلى الله عليه وسلم وكان أَسلَمَ .
فلمّا حضرتْه الوفاةُ ، وَصَّى بها لرسولِ الله ، صلى الله عليه
وسلم وأَسماءُ هاذه الحِيطانِ : بَرْقَةُ ، ومِيثَبُ ، والصّافَةُ ، وأَعْواف ، وحَسْنَى والزَّلال ومشْرَبَةُ أُمّ إِبراهِيمَ .
كذا في المعْجم .
( هكذا وقَعَ في كتبِ اللُّغَة ) ، بل وفي أَسماءِ المواضع والبِقاع ، كالمراصدِ ، والمُعْجَم لياقوت ، وغيرِهما ومُصَنَّفاتِ أَبي عُبَيْد .
( و ) قوله : ( هُوَ غَلَطٌ صَرِيحٌ ) ، فيه ما فيه ؛ لاِءَنّه ليس له في تخطئته نَصٌّ صحيح .
( و ) قوله : ( الصَّوابُ مِيثٌ ، كَمِيل ) مأْخوذ ( من الأَرْضِ المَيْثاءِ ) وهي السَّهْلَة ، لا يَنهَض دليلاً على ما قالَه ، بل المُعْتَمَدُ ما ذهب إِليه الأَئمّة .
وقد سبَقَ الكلامُ عليه .
وأَيضاً هاذا الّذِي ادّعاهُ أَنَّه الصَّواب ، إِنّما هو ذو المِيثِ : موضعٌ بِعَقيقِ المدينة .
( و ) المِيثَبُ : ( ع بِمَكَّةَ ) المُشرَّفةِ ( عند غَدِير خُمَ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ : عندَ بِئرِ خُمّ ، كذا في المعجم ، وذالك لأَنَّ خُمَّ بئرٌ جاهليٌّ بمَكَّةَ ، وثَمَّ شِعْبُ خُمّ يَتَدَلَّى على أَجْياد الكبير .
وأَمّا الّذِي يُضَاف إِليه الغَديرُ ، فإِنّه دُونَ الجُحْفَة ، على مِيلٍ ، وسيأْتي بيان ذلك في مَحلّه .
وفي اللّسان : اسمُ موضعٍ ، ولم يُقَيِّدْ ؛ قال النّابغةُ الجَهْدِيُّ :
أَتاهُنَّ أَنَّ مِياهَ الذُّهابِ
فالأْوْرَقِ فالمِلْحِ فالمِيثَبِ
( و ) عن أَبي عَمرٍ و : المِيثَبُ : ( الجَدْوَلُ ) .
( ومَوْثبٌ ، كمَجْلِسٍ ، ومَقْعد ) ، الفتح رواه ابْنُ حَبيبٍ : ( ع ) ، قال أَبو دُوَادٍ الإِيادِيُّ :
تَرْقَى ويرْفعُها السَّرابُ كأَنَّها
من عُمْ مَوْثِبَ أَوْ ضِنَاكِ خَدادِ
عُمّ ، أَي طِوال ، وضِناك ، أَي ضخْم .
وقيل : العُمّ : النَّخْلُ الطِوالُ ، والضِنَاكُ : شَجرٌ عَظِيمٌ ، كذا في المُعْجَم .
( و ) تقولُ : ( وَثَّبَهُ تَوْثِيباً ) ، أَي ( أَقْعَدَه على وِسَادَةٍ ) .
( و ) وَثَبَ وَثْبَةً وَاحِدَةً ، وأَوْثَبْتُه أَنا ، وأَوْثَبَهُ المَوْضِعَ : جعلَهُ يَثِبُه .
و ( وَاثَبَهُ : ساوَرَهُ ) ، هاكَذا بالسين المُهْملَة ، ومثلُه في الصَّحاح ، وفي أُخرى بالمُعْجَمَة ، وهو غلط .
( و ) ربّمَا قالُوا ( وَثَّبَهُ وِسَادَةً ) تَوْثِيباً ، هاكذا في نسختنا مضبوط بالتّشديد ، وفي غيرها ، ثلاثيّاً ، كوَعَدَ : ( إِذا طَرَحَها لَهُ ) ، ليَقْعُد عليها .
وفي حديثِ فارِعةَ أُخْتِ أُمَيَّة بْنِ أَبي الصَّلْتِ ، قالت : ( قَدِمَ أَخي من سَفَرٍ ، فوَثَبَ على سَرِيرِي ) ، أَي : قَعَد عليه ، واستَقَرَّ .
والوُثُوبُ في غَيْرِ لُغَةِ حِمْيَرَ : النُّهوضُ والقيام .
وقَدِمَ عامرُ بْنُ الطُّفَيْل على سيّدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فوَثَّب له وِسادةً ، أَي : أَقعَدَه عليها .
وفي رواية : فوَثَّبَهُ وِسادَةً ، أَي : أَلقاها له .
كذا في لسان العرب ، وبه تَعلَمُ أَنّ قولَ شيخِنا : وقد كثَرَ استعمالُ العامَّةِ الوُثوبَ في معنى المُبَادَرَةِ للشَّيْءِ والمُسارَعةِ إِليه ، ليس في أُمَّهات اللُّغَة ما يساعِدُهُ ، يَدُلُّ على عدمِ اطِّلاعه لِما نَقَلْنَاهُ .
وفي حديث عليّ ، رضِيَ الله عنه ، يومَ صِفِّينَ : ( قَدَّمَ للوَثْبَةِ يَداً وللنُّكُوص رِجْلاً ) أَي : إِنْ أَصابَ فُرْصةً ، نهَضَ إِليها ، وإِلاّ رجَعَ وتَرَكَ .
( و ) من المَجَاز : ( تَوَثَّب ) فلانٌ ( في ضَيْعَتِي ) .
وعبارةُ الصِّحاح : في ضيعةٍ لي ، أَي ( اسْتَوْلَى علَيْها ظُلْماً ) .
وفي الأَساس : تَوَثَّبَ على مَنْزِلته ، وتَوَثَّبَ على أَخِيهِ في أَرْضِه استولَى عليها ظُلْماً .
وفي لسان العرب : في حديثِ هُذَيْلٍ : ( أَيتَوَثَّبُ أَبو بكر على وَصِيّ رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ودَّ أَبو بكْر أَنّهُ وَجَدَ عهْداً ، من رسولِ الله ، صلى الله عليه وسلم وأَنَّهُ خُزِمَ أَنْفُهُ بخِزامَةٍ ) ، أَي أَيَسْتَوْلي عليه ويظلِمُهُ ؟ معناه : لو كان عليٌّ ، رَضِيَ الله عنه ، معهوداً إِليه بالخِلافة ، لكان في أَبي بكرٍ ، رَضِيَ الله عنه ، من الطّاعَة والانقياد إِليه ما يكون في الجمَل الذَّليلِ المُنْقاد بخِزامَتهِ .
( والثُّبة ، كَحُمَةٍ : الجَمَاعَةُ ) ، وقد تقدّم البحث فيه في ثوب .
( والوَثَبَى ، كجَمَزَى ) ، من الوَثْب ، وهي ( الوَثَّابَة ) ، أَي : سَريعة الوَثْبِ ، نقله الصّاغانيُّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
واثَبَهُ ، ووَثَبَ إِليه .
وظَبْيٌ وثّابٌ .
ويَحْيَى بْنُ وَثَّابٍ المُقْرِىءُ الكُوفيّ ، مات سنة ثلاثٍ ومِائَة .
وقال الذَّهَبِيُّ : مَوْلَى بَنِي أَسَد ، عن ابْن عَبّاس وابْنِ عُمَرَ .
ومن المَجَاز : وَثَبَ إِلى الشَّرَف وَثْبَةً .
وفَرَسٌ وَثَّابَةٌ : سريعةُ الوَثْبِ .
