<وثل>(} الوَثَلُ، مُحَرَّكَةً: الحَبْلُ مِنَ اللِّيْفِ، و) {الوَثِيْلُ، (كَأَمِيْرٍ: اللِّيْفُ) ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ، (و) أَيْضًا (الرِّشاءُ الضَّعِيْفُ) ، كَمَا فِي العُباب. (و) قِيْلَ: (كُلُّ حَبْلٍ مِنَ الشَّجَرِ) } وَثِيْلٌ إِذَا كَانَ خَلَقًا.
(و) الوَثِيْلُ أَيْضًا (مِنْ حِبَالِ اللِّيْفِ) {كالوَثَلِ، (و) قِيْلَ: الوَثِيْلُ: (الحَبْلُ مِنَ القِنَّبِ، (و) الوَثِيْلُ أَيْضًا: (الضَّعِيْفُ) .
(و) الوَثِيْلُ: (ع م) مَعْرُوف، عَنْ أَبِي عُبَيْد.
(و) وَثِيْلٌ: (وَالِدُ سُحَيْمٍ) الشَّاعِر. (} والمَوْثُولُ: المَوْصُولُ) ، وَقَدْ {وَثَلَهُ، أَي: وَصَلَه. (} وَوَثَّلَهُ {تَوْثِيْلاً: أَصَّلَهُ وَمَكَّنَهُ) ، لُغَة فِي أَثَّلَهُ.
(و) } وَثَّلَ (مَالاً) {تَوْثِيْلاً: (جَمْعَهُ) ، لُغَة فِي أَثَّلَهُ. (وَذُو} وَثْلَةَ: قَيلٌ) مِنَ الأَقْيَالِ، وَهُوَ ابْنُ ذِي الذِّفْرَيْنِ أَبِي شَمِرِ بنِ سَلاَمَة.
( {وَوَثَلَةُ، مُحَرّكةً: ة) ، وَفِي العُباب:} وَاثِلَةُ، وَمِثْلُهُ فِي اللِّسانِ، وَمَا لِلْمُصَنِّف خَطَأٌ.
(و) {وَثّالٌ، (كَشَدّادٍ: اسْمُ) رَجُلٍ، عَن أَبِي عُبَيْد. (} وَوَاثِلَةُ) بنُ عَبْدِ اللهِ بنُ عُمَيْرٍ الكِنانِيُّ (اللَّيْثِيُّ الَّذِي قَالَ: رَأَيْتُ الحَجَرَ الأَسْوَدَ أَبْيَضَ) ، رَوَاهُ أَبُو مُوْسَى، وَقَالَ: هذَا حَدِيْثٌ عَجِيْبٌ عَجِيب، (وَابْنُهُ أَبُو الطُّفَيْلِ عامِرٌ) وُلِدَ عَامَ أُحُدٍ، وَلَهُ رُؤْيَةٌ، وَكَانَ شَاعِرًا مُحْسِنًا فَصِيحًا رَوَى عَنْ أَبِيْهِ الحَدِيْثَ المَذْكُورَ، وَعَنْهُ أَبُو الزُّبَيْرِ المَكِّيّ، وَهُوَ آخِرُ مَنْ رَأَى النَّبِيَّ، صَلَّى اللهُ تَعَالَى عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. (وَواثِلَةُ بنُ الأَسْقَعِ) بْنِ عَبْدِ العُزَّى الكِنَانِيُّ اللَّيْثِيُّ، مِنْ أَصْحابِ الصُّفَّةِ.
(و) {وَاثِلَةُ (بنُ الخَطَّابِ) العَدَوِيُّ، مِنْ رَهْطِ عُمَرَ - رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ - وَسَكَن دِمَشْقَ، لَهُ حَدِيْثٌ تَفَرَّدَ بِهِ، عَنْهُ مُجاهِدُ بنُ فَرْقَد، شَيْخٌ لِلْفِرْيَابِيّ. (وَأَبُو وَاثِلَةَ الهُذَلِيُّ) لَهُ ذِكْرٌ فِي حَدِيْثِ شَهْرِ بنِ حَوْشَب عَنْ زَوْجِ أُمِّهِ فِي طَاعُون عِمْواس وَمَوْتِ الكِبار: (صَحابِيُّون) رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُم. [] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ: قَالَ ابْنُ الأَعْرابِيّ: الوَثَلُ، مُحَرَّكَةً، وَسَخُ الأَدِيْم الَّذِي يُلْقَى مِنْهُ، وَهُوَ التِّحْلِيءُ.} وَوَثْلٌ {وَوَثالَةُ: اسْمان. وَقَالَ الزُّبَيْرُ بنُ بَكّارٍ: لَيْسَ فِي قُرَيشٍ} وَاثِلَة، بِالمُثَلَّثَة، إِنَّما هُوَ بِاليَاءِ. وَأَبُو المُؤْمَّنِ! - الواثِلِيُّ: تَابِعِيٌّ سَمِعَ عَلِيًّا، وَعَنْهُ سُوَيْدُ بنُ عُبَيْد. وَإِسْماعِيلُ بنُ نُصير، وَعَلِيُّ
ابنُ مُحَمَّد بنِ عُمَر، وَإِبْراهِيمُ بنُ إِسْماعِيلَ، {الواثِلِيُّون: مُحَدِّثُون. وَحُمْرانُ بنُ المُنْذِرِ الواثِلِيُّ تابِعِيٌّ، عَن أَبِي هُرَيْرَة، ذَكَرَهُ البُخَارِيُّ.
وَج ل
(} الوَجَلُ، مُحَرَّكَة) : الفَزَعُ و (الخَوْفُ) ، وَجَمْعُهُ {أَوْجَالٌ، تَقُولُ مِنْهُ: (} وَجِلَ، كَفَرِحَ) ، وَفِي الحَدِيثِ:
" {وَجِلَتْ مِنْهَا الْقُلُوب ". وَفِي مُسْتَقْبَله أَرْبَعُ لُغَاتٍ (} يَاجَلُ {وَيَيْجَلُ} وَيَوْجَلُ {وَيِيْجَلُ بِكَسْر أَوَّله) ، وَكَذلِكَ فِيْما أَشْبَهَهُ مِنْ بَابِ المِثَالِ إِذا كَانَ لاَزِمًا، فَمَنْ قَالَ: يَاجَلُ، جَعَلَ الواوَ أَلِفًا لِفَتْحِهِ مَا قَبْلَها، وَمَنْ قَالَ: يِيْجَلُ، بِكَسْرِ الياءِ، فَهِيَ عَلَى لُغَةِ بَنِي أَسَدٍ، فَإِنَّهُم يَقُولُونَ: أَنَا} إِيْجَلُ، وَنَحْنُ {نِيْجَلُ، وَأَنْتَ} تِيْجَلُ، كُلُّها بِالكَسْرِ، وَهُمْ لاَ يَكْسِرُونَ الياءَ فِي يَعْلَم، لاسْتِثْقَالِهِم الكَسرَ عَلَى الياءِ، وَإِنَّمَا يَكْسِرُونَ فِي {يِيجَل لِتَقَوِّي إِحْدَى الياءَيْنِ بِالأُخْرَى، وَمِنْ قَالَ: يَيْجَل بَنَاهُ عَلى هذِهِ اللُّغَة، وَلكِنَّهُ فَتَحَ الياءَ كَما فَتَحُوهَا فِي يَعْلَم، كَمَا فِي الصِّحاحِ. وَقَالَ ابْنُ بَرِّي: إِنَّما كُسِرَتْ الياءُ مِنْ يِيْجَل؛ لِيَكُونَ قَلْبُ الواوِ يَاء بِوَجْهٍ صَحِيحٍ، فَأَمَّا يَيْجَل، بِفَتْح الياءِ، فَإِنّ قَلْبَ الواوِ فِيْهِ عَلى غَيْرِ قِياسٍ صَحِيح. (} وَجَلاً) ، بالتَّحْرِيك، ( {وَمَوْجَلاً، كَمَقْعَدٍ، والأَمْرُ) مِنْهُ (} ايْجَلْ) ، صَارَتِ الواوُ يَاءً لِكَسْرَةِ مَا قَبْلَها.
(و) {المَوْجِلُ، (كَمَنْزِلٍ، لِلْمَوْضِعِ) ، عَلَى مَا فُسِّرَ فِي " وع د ". (وَرَجُلٌ} أَوْجَلُ {وَوَجِلٌ) ، تَقُولُ: إِنِّي مِنْهُ} لِأَوْجَلُ، قَالَ مَعْنُ بن أَوْسٍ المُزَنِيُّ:
(لَعَمْرُكَ مَا أَدْرِي وَإِنِّي {لَأَوْجَلُ ... عَلَى أَيِّنَا تَغْدُو المَنِيَّةُ أَوَّلُ)
(ج:} وِجَالٌ) ، بِالكَسْرِ، (! وَوَجِلُون) ،
قَالَتْ جَنُوبُ أُخْتُ عَمْرو ذِي الكَلْبِ تَرْثِيْه:
(وَكُلُّ قَبِيْلٍ وَإِنْ لَمْ تَكُنْ ... أَرَدْتَهُمُ مِنْكَ بَاتُوا {وِجالاَ)
(وَهِي} وَجِلَةٌ) ، وَلاَ يُقَالُ {وَجْلاءُ كَما فِي الصِّحاح. (} وَواجَلَهُ {فَوَجَلَهُ: كَانَ أَشَدَّ} وَجَلاً مِنْهُ) ، وَتَقُولُ: لَو {وَاجَلْتَ فُلاَنًا} لَوَجَلْتَه؛ أَي: غَلَبْتَهُ فِي {الوَجَل.
(و) } الوَجِيْلُ {والمَوْجِلُ، (كَأَمِيْرٍ وَمَوْعِدٍ: حُفْرَةٌ يُسْتَنْقَعُ فِيْها الْماءُ) ، يَمانِيَةٌ، عَنْ ابْنِ دُرَيْدٍ.
(} وإِيْجَلَى) ، بِالكَسْرِ وَفَتْحِ الجِيمِ مَقْصُورًأ: (ع) ، كَمَا فِي العُبابِ. ( {وَإِيْجَلَنْ) كَذلِكَ: (قَلْعَةٌ بِالمَغْرِبِ،} وَإِيْجِلِين) ، بِكَسَرات: (جَبَلٌ مُشْرِفٌ عَلَى مُرَّاكِشَ) ، وَلَمْ يَذْكُرْ مُرَّاكِشَ فِي مَوْضِعِهِ، وَقَدْ نَبَّهْنَا عَلَيْهِ فِي " ر ك ش ".
(و) فِي المُحِيطِ: ( {وَجُلَ) فُلاَنٌ، (كَكَرُمَ) } يَوْجُلُ {وَجَلاً: (كَبِرَ) ، قَالَ: (} والوُجولُ) ، بِالضَّمّ: (الشُّيُوخُ) . [] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ: {المَوْجَلُ، كَمَقْعَدٍ: حِجَارَةٌ مُلْسٌ لَيِّنَةٌ، ذَكَرَهُ أَبُو بَحْرٍ عَنْ أَبِي الوَلِيْد الوَقَّشِيّ.
وَبَنُو} أَوْجَلَ: بَطْنٌ مِنْ جُهَيْنَةَ وَهُمْ إِخْوَةُ أَحْمَسَ وَأَكْتَم، وَهُمْ بَنُو عامِرِ ابْنِ مَوْدعة غَرَّبُوا، وَبِهِم سُمِّيَتْ {أَوْجَلَة مَدِيْنَةٌ بَيْنَ بَرْقَةَ وَفَزَّانَ، ذَكَرَهُ الشَّرِيْفُ النَّسّابَة.
