<وثم>( وَثَمَهُ يِثِمُهُ ) وَثْماً : ( كَسَرَهُ ، وَدقَّه ) كَمَا فِي الصِّحَاحِ ، وفِي التَّهْذِيبِ ، عَنِ الفَرَّاءِ : الوَثْمُ : الضَّرْبُ ، والمَطَرُ يَثِمُ الأَرْضَ وَثْماً : يَضْرِبُهَا ، قَالَ طَرَفَهُ :  ( جَعَلتُهُ حَمَّ كَلْكَلِهَا  لِرَبِيعٍ دِيمَةٌ تَثِمُهْ )
فَأَمَّا قَولُ الشَّاعِرِ :  ( فَسَقَى دِيَارَكِ غَيْرَ مُفْسِدِهَا  صَوْبُ الرَّبِيعِ وَدِيمَةٌ تَثِمُ )
فَإِنَّهُ عَلَى إِرَادَةِ التَّعَدِّي ، أَرَادَ تَثِمُهَا ، فَحَذَفَ ، أَيْ : تَؤَثِّرُ فِي الأَرْضِ .
وفِي الحَدِيثِ : ( ( أَنَّهُ كَانَ لاَ يِثمُ التَّكْبِيرَ ) ) أَيْ : لاَ يَكْسِرُهُ ، بَلْ يَأْتِي به تَامّاً .
( ووَثَمَ الفَرَسُ الأَرْضَ : رَجَمَهَا بِحَوَافِره ) وَدَقَّهَا ، ( و ) وثَمَتِ ( الحِجَارَةً رِجْلَهُ ، وَثْماً ، وَوِثَاماً ) ) ، بِالكَسْرِ : ( أَدْمَتْها ) .
( والوَثِيمَةُ ) ، كَسَفِينَةٍ : ( الحِجَارَةً ) ، تَكُونُ بِمَعْنَى فَاعِلَةٍ ؛ لأَنَّهَا تَثِمُ ، وفِي مَعْنَى مَفْعُولَةٍ ؛ لأَنَّهَا تُوثَمُ ، قَالَهُ ابْنُ سِيدَه .
ومِنْهُ قَوْلُهُم : لاَ والَّذِي أَخرَجَ الثَّمَر مِنَ الجَرِيمَةِ ، وَالنَّارَ مِنَ الوَثِيمَةِ ، وَالوَثِيمَةً ، قَالُوا : الحَجَرُ المَكْسُورُ ، وقِيلَ : حَجَرُ القَدَّاحِة ، وقِيلَ : الصَّخْرُ .
( و ) الوَثيمَةُ : ( الجَماعَةُ من الحَشيشِ ) أ ( وِ الطَّعام ) ، نقله الجوهري ، عن ابن السَّكِّيت ، وقال المزني : وجدت كلأً كَثيفًا وَثيمَةً .
( و ) وثيمَةُ : ( اسْمٌ ) .
( وَوثيمَةُ بن موسى : مُحَدِّثٌ ) ضعيفٌ ، قال ابن أبي حاتم ، يُحَدِّثُ عن سَلَمَةَ بن الفَضْل ، وسقط ذِكْرُهُ في بعض النسخ .
( و ) الوَثيمُ ، ( كأميرٍ : المُكْتَنِزُ لحْمًا ) ، وقد ( وَثُمَ ، ككَرَمُ ، وثامةً ) ، نقله الجوهري .
( و ) في الصِّحاح : ( خُفٌّ مِيثَمٌ ) ، أي : كمِنْبَرٍ : ( شديدُ الوطءِ ) كأنَّه يَثِمُ الأرْضَ ، أي يَدُقُّها ، قال عنترة :  ( خَطَّارةٌ غِبَّ السُّرَى زَيَّافَةٌ  تَطِسُ الإكامَ بِكُلِّ خُفٍّ مِيثَمِ )
( والوَثَمُ ، محرَّكَةً : القلَّةُ ) ، يقال ( وَثِمَتْ أرْضُنا ، كَفَرِحَ ) : قَلَّ نباتُها ، ( وما أوْثَمَها : ما أقَلَّ رِعْيَها ، والمُواثمَةُ في العَدْوِ : المُضابَرَةُ ، كأنَّه يرمي بنفسِهِ ) ، وأنشد الجوهري للعجَّاج :  ( عافى الرَّقاقِ مِنْهَبٌ مُواثِمُ  )   ( وفي الدَّهاسِ مِضْبَرٌ مُتائِمُ  )  أورده ، هكذا ، في تركيب ( ( ت أ م ) ) قال : وهو من الوَثْمِ ، بمعنى الدَّقِّ .
( ومِيثَمٌ ) ، كمِنْبَرٍ : ( اسمٌ ) ، مِنْهُمْ : أحمدُ بن مِيثَمِ بن أبي نُعيمٍ ، الكوفي ، عن جده .
وعِمْرانُ بن مِيثَمٍ ، تابعي .
وصالحُ بن مِيثَمٍ ، عن بُرَيْدَةَ الأسلميِّ .
( وَثِمْ لها ، بالكسر ، أي : اجمع لها ) ، نقله الجوهري .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الوَثْمُ : الضَّرب ، عن الفراء .
ووَثَمَ يَثِمُ وَثْمًا : عدا ، نَقَلهُ الجوهري .
