<وثر>وَثَرَهُ يَثِرُهُ ثِرَةً ووَثْراً ، ووَثَّره تَوْثِيراً : وطَّأًه ، وقد وَثُرَ ، ككَرُمَ ، وَثارَةً : وَطُؤَ ، فهو وَثْرٌ ، بالفتح ، ووَثِرٌ ، ككَتِفٍ ، ووَثيرٌ ، كأَميرٍ ، وهي وَثيرَةٌ .
وإنَّما خالف قاعدته هنا ، وهي قوله ، وهي بهاءٍ ، لئلاّ يُظَنَّ أَنَّ الأُنْثى وَثْرَةٌ ووَثيرَةٌ ، فإنَّه لم يُسْمَع ذلك .
والاسم الوَِثَارَةُ ، بالكسر والفتح ، وفي حديث ابن عباس قال لعُمَرَ : لو اتَّخَذْتَ فِراشاً أَوْثَرَ منه ، أي أَوْطَأَ وأَلْيَنَ .
وما أَوْثَرَ فِراشَكَ .
والوَثيرُ : الفِراشُ الوَطِئُ ، وكذلك الوِثْرُ ، وكلُّ شيءٍ جلستَ عليه أَو نِمْت عليه فوجدْتَه وَطيئاً فهو وَثيرٌ .
منَ المَجاز : الوَثيرَةُ ممن النِّساءِ : الكثيرة اللحمِ ، قاله ابن دريد .
هي السَّمينة المُوافقة للمضاجعة ، فإذا كانت ضَخْمَةَ العَجُز فهي وَثيرةُ العَجُزِ .
ج وَثائرُ ووِثارٌ .
والوَثيرُ والوِثْرُ ، بالكسْر ، والمِيثَرَةُ وهي مِفْعَلَةٌ من الوَثارة غير مهموز وأَصلُها مِوْثَرَة ، قُلبت الواو ياءً لكسرة ما قبلها : الثَّوْبُ الذي تُجَلَّلُ به الثِّيابُ فيَعلوها .
والمِيثَرَةُ : هَنَةٌ كهيئَة المِرْفَقَةِ تُتَّخَذُ للسُّرُجِ كالصُّفَّة ، ج مَواثِرُ ومَياثِرُ ، الأَخيرة على المُعاقَبَة .
وقال ابن جنّيّ : لَزِمَ البَدلُ فيه كما في عيدٍ وأَعيادٍ .
المَياثِرُ : جُلودُ السِّباع ، قال ابن الأَثير : أَما المَياثِرُ الحُمْرُ التي جاء فيها النَّهْيُ فإنَّها من مراكِبِ العَجَم كانت تُتَّخَذُ من الحرير والدِّيباج ، وفي الحديث أَنّه نهى عن مِيثَرَة الأُرْجُوانِ ، هي وِطاءٌ مَحْشُوٌّ يُتْرَكُ على رَحْل البعيرِ تحت الرَّاكِبِ .
وفي التهذيب : مِيثَرَة السَّرْج والرَّحل يُوَطَّآنِ بها .
ومِيثَرَةُ الفَرَس : لِبْدَتَه .
قال ابن الأَثير : ويَدخلُ فيه مَياثِرُ السُّروجِ ، لأّنَّ النَّهيَ يشتمل على كلِّ مِيثَرَةٍ حَمراءَ سواءٌ كانت على رَحْل أو سَرجٍ .
عن ابن الأَعرابيّ : التَّواثيرُ : الشُّرَطُ ، وهم العَتَلَة والفَرَعَة والأَمَلَةُ ، وهم التآثيرُ ، وتقدم مِراراً في مواضع متعدِّدة ، الواحد تُؤْثورٌ وهو الجِلْوازُ .
قال ابن سيده : الوَثْرُ ، بالفتح : نُقْبَةٌ من أَدَمٍ تُقَدُّ سُيُوراً ، عَرْضُ السَّيْرِ منها أَربع أَصابعَ أَو شِبْرٌ .
أَو سُيورٌ عَريضَةٌ تَلْبَسُها الجارية الصَّغيرةُ قبل أَن تُدْرِكَ ، عن ابن الأَعرابيّ .
وقال مَرَّةً : وتَلْبَسُه أَيضاً وهي حائضٌ ، وقيل : الوَثْرُ : النُّقْبَة التي تُلْبَسُ ، والمعنيانِ
مُتقاربانِ ، وهو الرَّهْطُ أَيضاً ، وأَنشد أبو زياد : ) عُلِّقْتُها وهْي عليها وَثْرُ الوَثْر : ثوبٌ كالسَّراويل لا ساقَيْ له ، نقله الصَّاغانِيّ .
قال شيخنا : قلت كثيراً ما يأتون بمثل هذا التركيب وحذف النُّون لأَنَّ اللاّمَ مُلْحقة .
قيل : هو شبه صِدارٍ ، نقله الصَّاغانِيّ أيضاً .
الوَثْرُ : ماءُ الفَحْلِ يجتمع في رحِمِ النّاقةِ ثم لا تَلْقَحُ منه ، قاله أَبو زيد ، وقد وَثَرَها الفَحْلُ يَثِرُها وَثْراً ، إذا أَكثرَ ضِرابَها فلم تَلْقَح .
وقال أَبو زيد : المَسْطُ : أَن يُدْخِلَ الرجلُ اليدَ في الرَّحِمِ رحم الناقة بعد ضِراب الفحل إيّاها ، فيستخرج وَثْرَها ، وقال النَّضَر : الوَثْرُ : أَنْ يضرِبَها على غير ضَبَعَة ، قال : والمَوثورَةُ تُضْرَب في اليوم الواحدِ مِراراً فلا تَلْقَحُ .
ووُثَيْرُ بن المُنْذِر النَّسَفيّ ، كزُبَيْر : مُحَدِّث ، روى عن مأمون بن الحسَن وغيره .
واستَوْثَرَ منه : استَكْثَرَ ، مثل استَوْثَنَ واستَوْثَجَ ، وقد تقدّما .
قال بعض العرب : أَعجَب الأَشياءِ وفي اللسان أَعجب النِّكاح وَثْرٌ ، بالفتح ، على وِثْر ، بالكسر ، أي نِكاحٌ على فِراشٍ وَثير ، أَي وَطِئ .
ويُقال : ما تحته وِثْرٌ ووِثارٌ ، أَي فِراشٌ ليِّنٌ .
والأَوْثَر : العداوة ، نقله الصَّاغانِيّ .
والوَثارَةُ : كَثرةُ اللَّحمِ ، هكذا في سائر النُّسخ وهذا مُخالفٌ لما نُقِلَ عن أبي زيد : الوَثَارَة : كثرةُ اللّحمِ ، وقال القُطامِيّ :  ( وكَأَنّما اشتمل الضَّجيعُ برَيْطَةٍ  لا بلْ تَزيدُ وَثارَةً ولَيَانا )
ومما يستدرك عليه : الوَاثِرُ : الذي يَأْثُرُ أَسفلَ خُفِّ البعير .
قال ابن سيده : وأُرَى الواو فيه بدلاً من الهمزة في الآثر .
واستوْثَرَ الفِراشَ : استَوْطَأَه ، ويقال : إذا تَزَوَّجتَ امْرَأَةً فاستَوْثِرْها .
وهو مَجاز .
والوَاثِرُ : الثَّابتُ على الشيءِ .
نقله الصَّاغانِيّ .
والوَثْرُ : النَّزْوُ ، نقله الصَّاغانِيّ أَيضاً .
