<وثق>وَثِق به يَثِق كوَرِث يرِثُ ثِقَةً ومَوْثِقاً ، وعلى الأوّل اقْتصَر الجوهريّ ، زاد ابنُ سِيدَه : وِثاقَة ، كوِراثَة ، وزاد الزّمخشَريّ بعد ثِقَة وُثُوقاً بالضمِّ : ائْتَمَنَه .
يُقال : به ثِقَتي .
والوَثيقُ : الشيءُ المُحْكَم ، ج : وِثاق بالكَسْر .
ووَثُق الشيء وَثَاقَة كَكَرُم كَرامَةً : صارَ وَثيقاً أي : مُحْكَماً .
أو وَثُق الرّجل : أخذَ بالوَثِيقَة في أمْرِه ، أي : بالثِّقَة ، نقَلَه الجوهريّ كتَوَثّقَ في أمْرِه ، نقَلَه ابنُ سِيدَه .
و قال شَمِرٌ : أرضٌ وَثيقَةٌ أي : كَثيرَةُ العُشْبِ موْثوقٌ بها ، وهي مثْلُ الوَثيجَة ، وهي دونَها .
والميثاقُ ، والمَوْثِقُ ، كمَجْلِس : العهْدُ صارت الواوُ ياءً لانْكِسار ما قَبْلَها .
قال اللهُ تعالَى : ) وإذْ أخذَ اللهُ ميثاقَ النّبيّين ( أي : أخذَ العهْدَ عليهم بأنْ يُؤمِنوا بمحمّدٍ صلّى الله عليه وسلّم ، وأخْذُ العهْدِ بمَعْنى الاستِحْلافِ .
وقولُه تَعالى : ) حتّى تؤْتونِ مَوْثِقاً منَ الله ( أي : ميثاقاً ج : مَواثيقُ على الأصل ومَياثِيقُ على اللّفْظِ ومياثِقُ في ضَرورة الشِّعر .
وأنْشَدَ الفرّاءُ لعِياضِ بنِ دُرّةَ الطّائيّ :  ( حِمًى لا يُحَلُّ الدّهْرَ إلا بإذْنِنا  ولا نسْأَلُ الأقوامَ عقْدَ المَياثِقِ )  وفي المُحْكَم : والجَمْع المَواثِق ، ومَياثِق ، مُعاقَبَة .
وأما ابنُ جِنّي فقال : لزِمَ البَدَلُ في مَياثِق ، كما لزِمَ في عيد وأعْيادٍ .
والوَثاقُ : بالفَتْح ويُكْسَرُ : ما يُشَدُّ به كالحبْلِ وغيْره .
ومنه قولُه تعالَى : ) فشُدّوا الوَثاقَ ( قال شيخُنا : وهو ظاهِرٌ في أنّه اسمٌ لا مصْدَرٌ ، وفي الغاية : الظاهِرُ أنّ ما يوثَقُ به بالكسْر لأنّه معْروف في الآلاتِ كالرِّكابِ والحِزامِ
وهو اسمُ آلةِ على خِلافِ القِياس ، نادِرٌ .
وأما بالفَتْحِ فمصْدرٌ ، كالخَلاص .
قال شيخُنا : هذه التّفْرِقة تحْتاجُ إلى نظَر ، فتأمّلْ .
قلت : الصّحيح أن الوَثاق اسمُ الإيثاق ، تقول : أوْثَقْتُه إيثاقاً ووَثاقاً ، والحبْلُ أو الشيءُ الذي يوثَقُ به وِثاق ، والجمْع الوُثُق ، كرِباطٍ ورُبُطٍ .
وأوْثَقَه فيه أي : شدّه ، ووثّقَه توْثيقاً فهو موَثَّقٌ : أحْكَمَه وإنه لموثَّق الخلْقِ ، أي : مُحْكَمُه .
(و) وَثّق فُلاناً : قال فيه إنّه ثِقَةٌ أي : مؤتَمَنٌ .
واسْتَوْثَقَ منه : أخذَ منه الوَثيقَة كما في الصِّحاح .
وقال غيرُه : أخذَ فيه بالوَثاقَة .
قال الكُمَيْتُ يمْدَحُ مَخْلَد بنَ يَزيد بن المهلَّب :  ( وخَلائِق منْه إليّ جميلَة  حسْبي ، ونِعْمَ وَثيقَةُ المُسْتَوثِقِ )  ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : رجُلٌ ثِقَة ، وكذلك الاثْنان ، والجَميعُ ، ويُجْمَع على ثِقاتٍ ، يسْتَوي فيهِ المُذَكَّر )
والمؤنّهث .
وأنا واثِقٌ به .
وهو موْثوقٌ به ، وهي موْثوقٌ بِها ، وهم موثوقٌ بهم .
فأما قولُه : إلى غيْرِ موْثوقٍ من الأرضِ تذهَبُ فإنّه أرادَ إلى غيْر موثوق به ، فحذَف حرْفَ الجرّ ، فارتَفَع الضّميرُ ، فاستَتَر في اسْمِ المَفْعول .
وكَلأٌ مُوثِق : كثير موْثوق به أن يكفِيَ أهلَه عامَهم ، وماءٌ مُوثِقٌ كذلك ، قال الأخطَل :  ( أو قارِبٌ بالعَرا هاجَتْ مراتِعُه  وخانَه مُوثِقُ الغُدْرانِ والثّمَرُ )  والوَثيقَة في الأمر : إحكامُه والأخْذُ بالثّقَة ، والجمعُ الوثائِقُ .
وفي حديث
الدُعاءِ : واخلَع وثائِقَ أفْئدَتِهم جمع وَثاق ، أو وَثيقَة .
والوَثيقُ : العهْدُ المُحْكَم ، قال :  ( عَطاءً وصَفْقاً لا يُغِبُّ كأنّما  عليكَ بإتْلافِ التِّلادِ وَثيقُ )  والمُواثَقَة : المُعاهَدَةُ ، ومنه قولُه تَعالى : ) وميثاقَهُ الذي واثَقَكُم به ( .
وتواثَقوا عليه ، أي : تحالَفوا وتعاهَدوا .
ورجل موَثَّق : مشْدودٌ في الوَثاقِ .
وأوثَقَه بالله ليَفْعَلَنّ كذا ، وواثَقه .
وتوثّقَ من الأمر : أخذ فيه بالوَثاقَة .
وأخذَ الأمرَ بالأوْثَق ، أي : الأشَدّ الأحْكَم .
والمُوثِق من الشّجَر : الذي يعَوِّلُ الناسُ عليه إذا انْقَطَع الكلأُ والشّجَرُ .
وناقةٌ وثيقَةٌ ، وجملٌ وثيقٌ .
والواثِقُ بالله : من الخُلفاءِ ، معْروفٌ .
والوُثْقَى : تأنيثُ الأوْثَق : قال الله تعالى : ) بالعُرْوَةِ الوُثْقَى ( .
