<وثي>: ( و ( الوَثْيُ ) ، بالفتحِ مَقْصورٌ : أَهْملَهُ الجَوْهرِي .
وقالَ اللّيْث : هي لُغَةٌ في ( الوَثْءِ ) ، بالهَمْزِ ، وهو شِبْهُ الفسْخ في المَفْصِل ، ويكونُ في اللّحْمِ كالكسْرِ في العَظْم وقد تقدَّمَ .
( وَوَثِيَتْ يَدُه ، بالضَّمِّ ) ، ونَصُّ اللَّيْث : وثيت يَدهُ كرميت ؛ ( فهي مَوْثِيَّةٌ ) ، كمَرْمِيَّةٍ ، ( أَي مَوْثُوءَةٌ ) .
وسَبَقَ للمصنِّفِ في الهَمْزةِ .
وبه وَثْءٌ ، ولا تَقُلْ وَثْيٌ ، وهي عِبارَةُ الجَوْهرِي هناكَ .
وَذَكَرْنا هناك أنَّ الوَثْيَ مِن لُغَةِ العامَّة ، فما أَنْكَره أَوّلاً كيفَ يَسْتَدْرِكُه ثانِياً .
وسَبَقَ أَيْضاً عن صاحِبِ المبرزِ أنَّه نَقَلَ
عن الأصْمعي : أَصابَهُ وَثْءٌ ، فإن خَفَّفَتْ قُلْتَ : وَثٌ ، ولا يقالُ وَثْيٌ ولا وَثْوٌ ، وتقدَّمَ أَيْضاً وُثِئتْ يَدُه ، كعُنِيَ ، فهي مَوْثُوءَةٌ ووَثِئَة فتأَمَّل ذلكَ .
( والوُثَى ، كالهُدَى : الأوْجاعُ .
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابي : ( أَوْثَى الرَّجُلُ : انْكَسَرَ به مَرْكَبُهُ من حَيَوانٍ أَو سَفِينَةٍ .
( والمِيثاءَةُ : المِرْزَبَّةُ ) ؛ وذُكِرَ في الهَمْزِ وفَسَّره الزَّمَخْشري بالمِيتَدةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
وَثَى به إلى السُّلْطان : إذا وَشَى .
وهو المُواثِي للسَّاعِي إلى السُّلطانِ بكَلامٍ ، نقلَ ذلكَ عن ابنِ الأعْرابي .
ورَدَّه ابنُ سِيدَه بما هو مَذْكُورٌ في المحْكَم .
والوَثِيُّ : المَكْسورُ اليَدِ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
