<وثج>: ( الوَثِيجُ ) من كلِّ شَيْءٍ : ( الكَثيفُ و ) الوَثِيجُ من الأَفراسِ والبُعْرَانِ : القَوِيّ .
وقيل : ( المُكْتنِز ) .
( وقد وَثُجَ ) الشَّيْءُ ( ككَرُمَ وَثَاجَةً ) ، بالفتح ، وأَوْثَجَ ، واسْتَوْثَجَ .
والوَثَاجَةُ : كَثْرةُ اللَّحْمِ .
( و ) من المَجاز : ( اسْتَوْثَجَ النَّبْتُ : عَلِقَ بَعضُه ببعضٍ .
و ) اسْتَوْثَجَ الشَّيْءُ : ( تَمَّ ) ، أَو هو نَحْوٌ من التَّمامِ .
( و )
اسْتَوْثَجَ ( المَالُ : كَثُرَ .
و ) اسْتَوْثَجَ ( الرَّجلُ ) من المال واسْتَوْثَقَ : إِذا ( اسْتَكْثَرَ منه ) ، عن ثعلب والأَصمعيّ .
( والمُؤْتَثِجَةُ : الأَرْضُ الكَثيرةُ الكَلإِ ) المُلْتَفَّةُ الشَّجرِ ، كالوَثِيجة ؛ عن النَّضْر بنِ شُميل .
وأَرْضٌ مُوثِجَةٌ : وَثُجَ كَلَؤُها .
ويقال : بَقْلٌ وَثيجٌ ، وكلأٌ وَثيجٌ ، ومكَانٌ وَثِيجٌ : كَثيرُ الكَلاَءِ .
( والثِّيَابُ المَوْثوجةُ : الرِّخْوَةُ الغَزْلِ والنَّسْجِ ) ، رواه شَمِرٌ عن باهليّ .
والّذي في ( الأَساس ) : ومن المجاز ثَوْبٌ وَثِيجٌ : مُحْكَمُ النَّسْجِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
اسْتَوْثَجَت المَرْأَةُ : ضَخُمَتْ وتَمَّتْ .
وفي ( التهذيب ) : وتَمَّ خَلْقُها .
ويقال : أَوْثِجْ لنا مِن هاذا الطَّعامِ : أَي أَكْثِرْ .
ووَثُجَ النَّبْتُ : طالَ وكَثُفَ .
قال هِمْيَانُ :
مِنْ صِلِّيَانٍ ونَصِيَ وَاثِجَا
والوُثَيِّج ، مصغَّراً : موضعٌ .
قال عَمْرُو بنُ الأَهتمِ يَصف ناقَةً :
مَرَّتْ دُوَيْنَ حِيَاضِ المَاءِ فانْصرَفَتْ
عنه وأَعْجَلَها أَنْ تَشْرَبَ الفَرَقُ
حتّى إِذا ما ارْفَأَنَّتْ واسْتقَامَ لها
جزْعُ الوُثَيِّجِ بالرّاحاتِ والرَّفِقُ
كذا في ( المعجم ) .
