<وثأ>: ( الوَثْءُ ) بالفتح ( والوَثَاءَةُ ) بالمد : ( وَصُمْ يُصِيبُ اللَّجْمَ ) ولكن ( لا يَبْلُغ العَظْمَ ) فَيَرِمُ ، وعليه اقتصر الجوهري ، ( أَو ) هو ( تَوَجُّعٌ في العَظْمِ بلا كَسْرٍ ) ، وعليه اقتصر ابنُ القوطِيّة وابنُ القطَّاع ، ( أَو هو الفَكُّ ) ، وهو انفِراجُ المَفَاصِل وتَزلْزُلُها وخُروجُ بعْضِها عن بعضٍ ، وهو في اليعدِ دُونَ الكَسْرِ ، وعليه اقتصرَ بعضُ أَهلِ الغرِيب ، وقال أَبو منصور : الوَثْثُ : شِبْهُ الفَسْخِ في المَفْصِلِ ، ويكون في اللَّحْمِ كالكَسْرِ في العَظْمِ ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : من دُعائهم : اللهمّ ثَأْ يَدَهُ .
والوَثْءُ : كسْرُ اللحمِ لا كَسْرُ العظمِ .
قال الليثُ : إِذا أَصَابَ العَظمَ وَصُمٌ لا يَبلُغُ الكَسْرَ قِيل : أَصابَه وَثْءٌ وَوَثْأَةٌ مقصور ، والوَثْءُ : الضَّرْبُ حتّى يَرْهَصَ الجِلْدَ واللحْمَ وَيَثِلَ الضَّرْبُ إِلى العَظْمِ من غير أَنْ يَنْكَسِرَ .
( وَثِئَتْ يَدُه كَفَرِحَ ) حكاها ابنُ القطاع وغيرُه ، وأَنكره بعضُهم ، كذا قاله شيخُنا .
وقال أَبو زيد : وَثَأَتْ يَدُ الرَّجُلِ ( تَثَأُ  وَثْأً ، و ) وَثِئَتْ وَثْأً ، و ( وَثَأً ) محركة ( فهي وَثِئَةٌ كَفَرِحَةٍ ووُثِئَتْ كَعُنِيَ ) وهو الذي اقتصر عليه ثَعلَبٌ والجوهريُّ ، وهي اللغةُ الفصيحةُ ( فهي مَوْثُوأَةٌ ووَثِيئَةٌ ) على فَعِيلة ( وَوَثَأْتُها ) مُتعَدِّياً بنفسه ( وَأَوْثَأْتُهَا ) بالهمز ، قال اللِّحيانيُّ : قيل لابنِ الجرَّاح : كيف أَصبحْتَ ؟ قال : أَصبَحْتُ مُوْثوءًا مَرْثوءًا ، وفسره فقال : كأَنه أَصابَه وَثْءٌ ، من قولهم : وُثِئَتْ يَدُه ، قال الجوهريُّ : ( وَبِه وَثْءٌ ، ولا تقل وَثْيٌ ) أَي بالياءِ ، كما تقوله العامَّة ، قال شيخُنا : وقولهم : وقد لا يُهْمَز ويُترك همزه ، أَي يحذف
ويُستعمل استعمال يَدٍ وَدَمٍ .
قال صاحب المبرز عن الأَصمعيّ : أَصابَه وَثْءٌ ، فإِن خَفَّفتَ قُلْتَ وَثٌ ، ولا يقال وَثْيٌ ، ولا وَثُوٌ ، ثم قال : وقد أَغفل المصنِّف من لُغة الفِعل وَثُؤَ ككرُمَ ، نقلها اللَّبْلِيُّ في ( شَرْح الفصيح ) عن الصولي .
ومن المصادر الوُثُوءُ ، كالجُلوس ، والوَثْأَةُ كضَرْبَةٍ ، عن صاحب الواعِي ، انتهى .
( وَوَثَأَ اللَّحْمَ كَوَضَعَ ) يَثَؤُهُ : ( أَمَاتَه ، و ) منه : ( هذه ضَرْبَةٌ قد وَثَأَتِ اللَّحْمَ ) أَي رَهَصَتْهُ .
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : وَثَأَ الوَتِدَ : شَعَّتَه ، والمِيثَأَةُ : المِيتَدَةُ .
