<وجي>: ( ي ( الوَجَى : الحَفَا ، أَو أَشَدُّ منه ) ، وهو أَن يَرِقَّ القَدَمُ أَو الحافِرُ أَو الفِرْسِنُ ويَنْسَحجَ .
وقد ( وَجِيَ ، كرَضِيَ وَجًى فهو وَجٍ ) ، كعَمٍ ، ( ووَجِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، أَنْشَدَ ابنَ الأعْرابي :
يَنْهَضْنَ نَهْضَ الغائِبِ الوَجِيِّ وأَنْشَدَ القالِي للأعْشى :
غَرَّاء فَرْعاء مَصْقُولٌ عَوارِضُها
تَمْشِي الهُوَيْنى كما يَمْشِي الوَجي الوَجلُ ( وهي وَجْياءُ ) ، وجَمْعُ الوَجي
أَوْجياءُ ووجِيَتِ الدابَّةُ تَوْجَى وَجًى .
( وتَوَجَّى ) في مِشْيتِه ،كوَجِيَ ، ( وأَوْجَيْتُهُ ) أَنا .
( وأَوْجَى : أَعْطَى ) ؛ عن أَبي عُبيدٍ والكِسائي ؛ وأَنْكَرَ شَمِرٌ .
( و ) يقالُ : سأَلْتُه فأَوْجَى ( عليَّ ) ، أَي ( بَخِلَ ) ، وهو ( ضِدٌّ .
( و ) أَوْجَى : إذا ( باعَ الأوْجِيَةَ ) ، اسْمٌ ( للعُكُومِ الصِّغارِ ، ج : وِجَاءٍ ) ككِساءٍ على القِياسِ ، عن ابنِ الأعْرابي وفي نسخِ المُحْكم : جَمْعُ وِجَىً ؛ وقِيلَ : الوِجاءُ وِعاءٌ تَجْعل المرأَةُ فيه غِسْلَتها وقُماشَها .
( و ) أَوْجَى ( الصَّائِدُ : أَخْفَقَ ) أَي لم يُصِبِ الصَّيْدَ ، كأَوْجَأَ ، بالهَمْزِ وقد تقدَّمَ .
( و ) أَوْجَى ( الحافِرُ ) : إذا ( انْتَهَى إلى صَلابَةٍ ولم يُنْبِطْ ) .
يقالُ : حَفَرَ فأَوْجَى .
( و ) أَوْجَى ( عن كذا : أَضْرَبَ ) عنه ( وانْتَزَعَ ) .
وسِياقُ التّكْملَةِ : أَوْجَتْ نَفْسُه عن كذا أَضْرَبَتْ وانْتَزَعَتْ فهي مُوجِيّةٌ .
( و ) يقالُ : ( سأَلْناهُ ) أَو أَتْيناهُ ( فَوَجَيْناهُ وأَوْجَيْناهُ ) كَذلكَ ، أَي ( وَجَدْناهُ وَجِيًّا لا خيرَ عنده .
( ومِيجَى ، كعِيسَى : جَدُّ النُّعْمانِ بنِ مُقَرِّنِ ) بنِ عائِذٍ ( الصَّحابيُّ ) ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه ، وإخْوته ، هكذا هو بالياءِ في النسخ ، وفي التّبْصيرِ : مِيجَا بالألفِ ؛ وذِكْرُه في هذا الحَرْف ممَّا يدلُّ على أنَّه مِفْعَل مِن الوَجَى ، فكان الأوْلى أن يزِنَه بمِنْبَرٍ أَو ما شَاكَلَه .
( ووَجَيْتُهُ ) وَجْياً : ( خَصَيْتُهُ ) ، لُغَةٌ
في وَجَأْته بالهَمْزِ .
ومنه الحديثُ : ( ضَحَّى بكبْشَيْن مُوجَيَيْن ) ، وقد سَبَقَ الكَلامُ عليه في الهَمْزة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ : تَرَكْتُه وما في قَلْبي منه أَوْجَى ، أَي يَئِسْتُ منه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وأَوْجَى : جاءَ لحاجَةٍ فلم يُصِبْها ، والهَمْزُ لُغَةٌ .
وطَلَبَ حاجَةً فأَوْجَى : أَخْطَأَ ، وبه فُسِّر قولُ أَبي سَهْم الهُذَلي :
فجاءَ وقَدْ أَوْجَتْ مِنَ المَوْتِ نَفْسُه
به خُطَّفٌ قد حَذَّرَتْه المَقاعِدُوقال أَبو عَمْرو : جاءَ فلانٌ مُوجًى ، أَي مَرْدُوداً عن حاجَتِهِ ، وقد أَوْجَيْته .
وأَوْجَتِ الرَّكِيَّةُ : لم يَكُنْ فيها ماءٌ ، أَو انْقَطَعَ ماؤها ، والهَمْزُ لُغَةٌ فيه .
وماءٌ يُوجَى : أَي ما يَنْقَطِعُ .
وأَوْجَى عنه الظّلْمَ رَدَّه ومَنَعَه ؛ قال الشاعرُ :
كأَنَّ أَبي أَوْصَى بِكُم أنْ أَضُمَّكُم
إليَّ وأُوجي عَنْكُمُ كُلَّ ظالِم ِوالوَجِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : جَرادٌ يُدَقُّ ثم يُلَتُّ بسمْنٍ أَوزيْتٍ ثم يُؤْكَلُ ؛ عن كُراعٍ ، وقد تقدَّمَ الكَلامُ عليه في الهَمْزةِ .
وأَوْجَيْتُ الرَّجُلَ : زَجَرْتُه ، عن ابن القَطَّاع .
