<وجح>: ( الوُجَاحُ ، مثلَّثَةً : السِّتْر ) ، يقال : ليس دونَه وَجَاحٌ ووِجَاح ووُجَاحٌ ، أَي ستْرٌ .
واختار ابن الأَعرابيّ الفتح .
وحكى اللِّحْيَانيّ : ما دُونَه أُجَاج وإِجاجٌ ، عن الكساتئيّ ، ( وحكَى : ما دونه أَجَاحٌ ) ، عن أَبي صَفوانَ ، وكلّ ذالك على إِبدال الهمزة من الواو .
قلت : وقد تقدّم ذالك في الهمزة .
وجاءَ فُلانٌ وما عليه وِجَاح أَي شيْءٌ يَستُره .
وتُبْنَى هاذا الكلمةُ على الكسرِ في بعضِ اللُّغَات ، ( و ) قال أَبو خَيْرَة :
جَوْفَاءَ مَحشُوَّةً في مُوجَح
أَضيافُه جُوَّعٌ منه مَهَازِيلُ
( المُوحَجُ ، بفتح الجيم : الجِلْدُ الأَمْلَسُ ) .
وأَضيافُه : قِرْدانهُ .
( و ) في ( التهذيب ) : قال ساعدة بن جُؤَيّة الهذَليّ :
وقد أَشْهَدُ البَيتَ المُحَجَّبَ زَانَه
فِرَاشٌ وخِدْرٌ مُوجَحٌ ولَطَائمُ
قال : المُوجَحُ : ( الصَّفِيقُ من الثِّيابِ ) الكَثيفُ الغَليظُ ، ( كالوَجِيحِ ) .
وثَوبٌ وَجِيحٌ ومُوجَح : قَويّ وقيل : ضَيِّقٌ مَتِين ، ( و ) المُوجَح ( المُلْجَأُ ) ، كأَنّه أُجِيءَ إِلى مَوضعٍ يَسْتُرهُ ، قال الأَزهريّ : المحفوظ في المُلْجإِ تقديم الحاءِ على الجيم ، فإِن صَحّت الرواية فلعلّها لُغتان ، وروى الحديث بفح الجيم وكسرها على المفعول والفاعل ، قال : وأَقرأَني إِبراهيم بن سعد الواقديّ :
تَتْرك أَمْر القَوْم فيهم بَلابلٌ
وتَتْرك غَيظاً كان في الصَّدْرِ مُوجحَا
قال شَمهر : رواه مُوجحاً ، بكسر الجيم .
( وبابٌ مَوْجُوحٌ ) أَي ( مَرْدُودٌ ) ، أَو أُرْخِيَ عليه السِّتْرُ .
( والوَجَحُ ، محرَّكةً : شبْهُ الغَارِ ) .
وأَنشد :
فلاَ وَجَحٌ يُنْجِيكَ إِنْ رُمْتَ حَرْبَنَا
ولا أَنتَ مِنّا عنْد تِلْكَ بآيلِ
وقال حُمَيْدُ بن ثَور :
نَضَحَ السُّقَاةِ بصُبَابات الرَّجَا
ساعَةَ لا يَنْفَعُها منْه وَجَحْ
ويجمع على أَوْجَاح ، قال :
بكُلِّ أَمْعَزَ منها غيرِ ذِي وَجَحٍ
وكلِّ دَارةِ هَجْلٍ ذاتِ أَوْجَاحِ
أَي ذات غِيرَانٍ .
( وأَوجَحَ ) الشيْءُ ( ظَهَرَ وبَدَا ، كوَجَّحَ ) .
يقال وَجَّحَ الطّريقُ : ظَهرَ ووَضَحَ .
( و ) أَوْجَحَ ، إِذا ( بَلَغَ في الحَفْرِ الوَجَاحَ ) ، بالفتح ، ( أَي الصَّفَا الأَملسَ ) .
قال الأَفْوَهُ :
وأَفراسٌ مُذَلَّلَةٌ وبِيضٌ
كأَنَّ مُتُونَها فيها الوَجَاحُ
( و ) أَوجَحَ ( البَوْلُ زَيْداً : ضَيَّقَ عَلَيْهِ ) ، ورُوِيَ عن عُمَر رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : ( أَنّه صلّى صَلاَة الصُّبح فلما سَلَّم قال : مَنِ استطاعَ منكم فلا يُصَلِّيَنَّ وهو مُوجَحٌ ) ، وفي رواية ( فلا يُصلِّي مُوجِحاً .
قيل : وما المُوجِح .
قال : المُرهَق من خَلاءٍ أَو بَوْل ) يعني مضيَّقاً عليه .
قال شَمِرٌ : هاكَذَا رُوِيع بكسر الجيم .
وقال بعضهُمْ : مُوجَح ، وقد أَوجَحَه بَولُه .
وسَمعْت أَعرابِيًّا سأَلتُه عنه فقال : هو المُجَحّ ، ذهبَ به إِلى الحامل .
( و ) أَوجَحَه ( إِلَيْه : أَلَجأَهُ ) ، ومنه المُوجَح ، وهو المُلْجَأُ ، وقد تقدّم
( و ) أَوْجَحَ ( البَيْتَ : سَتَرَه ) فهو مُوجَح : أَرْخَى عليه السِّترَ .
( و ) يقال ( لَقِيتُه لاِءَدْنَى وُجَاحٍ ) ، بالضّمّ ، ( لأَوّلِ شيءٍ يُرَى ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
أَوجَحَتِ النّارُ : أَضاءَتْ وبَدَتْ .
وأَوجَحَتْ غُرّةُ الفَرَسِ إِيجاحاً : اتّضَحَتْ .
وقد وَجَحَ يَوْجَحُ وَجْحاً إِذا التجأَ ، كذالك قُرِىءَ بخطّ شَمِرٍ .
والمُوجِح الذي يُخفِي الشيءَ ويَستُره .
وذكرَ الأَزهَرِيّ في ترجمة جوح : والوَجاحُ بَقيّة الشيْءِ من مالٍ وغيرِه ، وطَريقٌ مُوَجَّح كمعظَّم مَهْيَع والمُوجِح : الذي يُوجِح الشّيْءَ ويُمْسكه ويَمنَعه ، من الوَجَحَ وهو المَلجأُ .
ويُقال للماءِ في أَسفل الحَوضِ إِذا كان مقدارَ ما يستره : وَجَاحٌ ، كذا في ( اللسان ) .
