<وجب>: ( وَجَب ) الشَّيْءُ ، ( يَجِبُ ، وُجُوباً ) بالضَّمّ ، ( وجِبَةً ) كعِدَةٍ .
قال شيخُنَا : هو أَيضاً مَقِيسٌ في مثله .
قلتُ : هاذا المصدرُ ، إِنَّمَا ذكره الجَوْهَرِيُّ في وَجَب البَيْعُ يَجِبُ جِبَةً .
واقتصر هُنا على الوُجُوبِ : ( لَزِمَ ) .
وفي التَّلْوِيح : الوُجُوبُ في اللُّغة ، إِنّما هو الثُّبُوتُ .
قُلتُ : وهو قريبٌ من اللُّزُوم .
وفي الحديث : ( غُسْلُ الجُمُعَةِ واجِبٌ على كُلّ مُحْتَلِمٍ ) .
قال ابْنُ الأَثِيرِ : قال الخَطَّابِيّ : معناه : وُجُوبُ الاختِيارِ والاستحباب دُونَ وُجُوبَ الفَرْضِ واللُّزُوم ؛ وإِنَّمَا شَبَّهه بالواجِب تأْكيداً ، كما يَقُولُ الرَّجُلُ لصاحبِه : حَقُّكَ عليَّ واجِبٌ .
وكانَ الحَسَنُ يراهُ لازماً ، وحُكِي ذالك عن مالِكٍ .
يُقَالُ : وَجَبَ الشَّيْءُ وُجُوباً : إِذا ثَبَتَ ولَزِمَ .
والواجِبُ والفَرْضُ ، عندَ الشّافعيّ ، سواءٌ ، وهو كُلُّ ما يُعاقَبُ على تَرْكِه .
وفَرَقَ بينَهُمَا أَبو حَنِيفَةَ ، فالفرضُ عندَهُ آكَدُ من الوَاجب .
( وأَوْجَبه ) هو ، ( ووَجَّبَهُ ) مُضَعَّفاً ، نقل ابْنُ القَطّاع إِنكاه عن جماعة .
( و ) وَجَبَ البيعُ يَجِبُ جِبَةً ،  وأَوْجَبْتُ البيعَ  فوَجَبَ .
وقال اللِّحْيَانيُّ : وَجَبَ البَيعُ جِبَةً  ووُجُوباً ، وقد ( أَوْجَبَ لَكَ البَيْعَ ) ، أَو أَوْجَبَهُ هو إِيجاباً .
كلُّ ذالك عن اللِّحْيانيّ .
وواجَبَهُ البَيْعَ ، ( مُوَاجَبَةً ، ووِجَاباً ) بالكسر ، عنه أَيضاً .
ولمّا كان هاذا من تَتِمَّة كلام اللِّحْيَانيّ ، واختصره ، ظَنَّ شيخُنا أَنّه أَرادَ بهما مَصدرَيْ أَوْجبَ ، فقال : هاذا التّصريفُ ، لا يُعْرَفُ في الدَّواوين ، ولا تَقتضيه قَواعدُ ، إِلى آخرِ ما قاله .
وبَعِيدٌ على مثل المصنِّف أَن يَغْفُلَ في مثل هاذا .
وغايةُ ما يُقَالُ إِنّه أَجْحَفَ في كلام اللِّحْيَانيّ ، كما تقدَّمَ .
( و ) أَوْجَبه اللَّهُ ، ( واسْتَوْجَبَه : اسْتَحَقَّهُ ) .
وهو مُسْتَوْجِبُ الحَمْدِ ، أَي : وَلِيُّهُ ، ومُسْتحِقُّهُ .
( والوَجِيبَةُ : الوَظِيفَةُ ) ، وهي ما يُعَوِّدُهُ الإِنسانُ على نَفْسِه ، كاللاّزِم والثّابت .
والذي في الأَساس : الوَجْبَةُ ، وسيأْتي ، وعلى الأَوَّل يكون من زياداته .
( و ) عن أَبي عمرٍ و : الوَجِيبَةُ : ( أَنْ  تُوجِبَ البَيْعَ ، ثم تَأْخُذَهُ أَوَّلاً فَأَوَّلاً ) ، وقيل : على أَنْ تَأْخُذَ منه بعضاً في كلِّ يومٍ ( حَتَّى تَسْتَوْفِيَ وَجِيبَتَكَ ) .
وفي الحديث : ( إِذا كان البيعُ عن خِيارٍ فقد وَجَبَ ) ، أَي : تَمَّ ونَفَذَ .
يقال : وَجَبَ البَيعُ وُجُوباً ، وأَوْجَبَهُ إِيجَاباً : أَي لَزِمَ وأَلْزَمَهُ ، يعني : إِذا قال بعدَ العَقْدِ : اخْتَرْ رَدَّ البَيْعِ ، أَو إِنْفَاذَهُ ، فاخْتَارَ الإِنْفَاذَ ، لَزِمَ وإِنْ لم يَفْتَرِقَا .
( والمُوجِبَةُ : الكَبِيرَةُ من الذُّنُوبِ ) الّتي  يُسْتَوْجَبُ بها العَذابُ .
( و ) قيل : إِنَّ المُوجِبَةَ تكونُ ( من الحَسَنَات ) والسَّيِّئات ، وهي ( الَّتِي تُوجِبُ النّارَ ، أَو الجَنَّةَ ) ، ففيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرتَّبٌ .
وفي الحديث : ( اللَّهُمَّ ، إِنّي أَسأَلُكَ  مُوجِبَاتِ رَحْمَتِك ) .
( وأَوْجَبَ ) الرَّجُلَ : ( أَتَى بِهَا ) ، أَي بالمُوجِبَةِ من الحسنات والسَّيِّئات ، أَو عَمِل عَمَلاً  يُوجِبُ له الجَنَّةَ ، أَو النّارَ ، ومنه الحديث : ( مَنْ فَعَلَ كَذَا وكَذا ، فقد  أَوْجَبَ ) وفي حديث مُعَاذٍ :
( أَوْجَبَ ذُو الثَّلاثَةِ والاثْنَيْنِ ) ، أَي : من قَدَّم ثلاثةً من الوَلَد ، أَو اثنَيْنِ ، وَجَبتْ له الجَنَّةُ .
وفي حديثٍ آخَرَ : ( أَنَّ قوماً أَتَوُا النَّبِيَّ ، صلى الله عليه وسلم فقالُوا : يا رسولَ اللَّهِ ، إِنَّ صاحباً لنا أَوْجَبَ ) ، أَي : رَكِبَ خَطِيئةً استوجب بها النّارَ ) ، ( فقال : مُرُوهُ فَلْيُعْتِقْ رَقَبَةً ) .
( وَوَجَبَ ) الحائطُ ، ( يَجِبُ ،  وَجْبَةً ) ، ووَجْباً : ( سَقَطَ ) .
وقال اللِّحْيَانِيُّ : وَجَبَ البَيتُ ، وكُلُّ شَيْءٍ : سَقَطَ ، وَجْباً ، ووَجْبةً .
ووَجَبَ  وَجْبَةً : سقَطَ إِلى الأَرْض ، ليس الفَعْلَةُ فيه للمَرَّة الواحدة ، إِنّما هو مصدر  كالوُجُوب .
وفي حديثِ سَعِيد : ( لولا أَصْواتُ السّافِرَةِ لَسَمِعْتُمْ وَجْبَةَ الشَّمْسِ ) ، أَي : سُقُوطَها مع المَغِيب .
وفي حديثِ صِلَةَ : ( فإِذا بِوَجْبَةٍ ) وهي صوتُ السُّقُوط .
وفي المَثَل : ( بكَ  الوَجْبَةُ .
وبِجَنْبِه فَلْتَكُنِ الوَجْبَةُ ) .
وقولُه تعالى : { فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا } ( الحج : 36 ) ، قيل : معناه : سَقطتْ جُنُوبُها إِلى الأَرْض وقيل : خَرجتْ أَنْفُسُها فسَقَطَتْ هي ، { فَكُلُواْ مِنْهَا } .
( و ) وَجَبَتِ ( الشَّمْسُ ، وَجْباً ، ووُجوباً : غابَتْ ) ، الأَوّل عن ثعلب .
( و ) وَجَبَتِ ( العَيْنُ : غارَتْ ) ، على المَثَل ، فهو مجازٌ .
( و ) وَجَبَ ( عنه : رَدَّهُ ) ، وفي نوادر الأَعْرَاب : وَجَبْتُهُ عن كَذَا ، ووَكَبْتُهُ : إِذا رَدَدْتَهُ عنه ، حَتَّى طالَ وُجُوبُهُ ووُكُوبُهُ عنْهُ .
( و ) وَجَب ( القَلْبُ ) ، يَجِبُ ، ( وَجْباً ، ووَجِيباً ) ، ووُجُوباً ، ( ووَجَبَاناً ) محرَّكَةً : ( خَفَقَ ) ، واضطَربَ .
وقال ثعلب : وَجَبَ القَلْبُ  وَجِيباً ، فقط .
وفي حديث عليَ : ( سَمِعْتُ لها وَجْبِةَ قَلْبِهِ ) ، أَي خَفَقَانَهُ .
وفي حديث أَبي عُبَيْدَةَ
ومُعَاذِ : ( إِنَّا نُحَذِّرُكَ يَوْماً تَجِبُ فيه القُلُوبُ ) .
(وأَوْجَب اللَّهُ تَعَالى قَلْبَهُ ) ، عن اللِّحْيَانيّ وَحْدَهُ .
( و ) قال ثعلب : وَجَبَ الرَّجُلُ ، بالتَّخْفيف : ( أَكَلَ أَكْلَةً واحِدَةً في النَّهارِ ) .
وعبارةُ الفَصِيح : في اليوم ، وهو أَحسنُ ، لِعُمُومِه .
ووَجَبَ أَهلَهُ : فَعَلَ بهم ذالك ، ( كَأَوْجَبَ ،ووَجَّبَ ) ، بالتَّشْديد .
وهو مَجازٌ .
( و ) وَجَبَ الرَّجُلُ ، وُجُوباً : ( ماتَ ) قال قَيْسُ بن الخَطِيمِ يَصِفُ حَرباً وقَعتْ بينَ الأَوْسِ والخَزْرَجِ يَوْمَ بُعَاثٍ :
وَيَوْمَ بُعَاثٍ أَسْلَمَتْنَا سُيُوفُنا
إِلَى نَسَبٍ في جِذْمِ غَسّانَ ثاقِبِ
أَطاعَتْ بنُو عَوْفٍ أَمِيراً نَهَاهُمُ
عن السِّلْمِ ، حَتَّى كانَ أَوّلَ وَاجِبِ
أَي : أَوّلَ مَيّتٍ .
وفي الحديث : ( أَنّ النّبيَّ ، صلى الله عليه وسلم جاءَ يعودُ عبدَ اللَّهِ بْنَ ثابِتٍ ، فوجَدَهُ قد غُلِبَ ، فاسْتَرْجَع ، وقال : غُلِبْنَا عليك ، يا أَبَا الرَّبِيعِ .
فصاح النِّسَاءُ وبَكَيْنَ فجعَلَ ابْنُ عَتِيك يُسَكِّتُهُنَّ ، فقال رسولُ اللَّهِ ، صلى الله عليه وسلم دَعْهُنَّ ، فإِذا وَجَبَ ، فلا تَبْكِيَنَّ باكيةٌ ، فقالوا : ما الوُجُوبُ ؟ قال : إِذا ماتَ ) .
وفي حديثِ أَبي بكر ، رضي الله عنه : ( فإِذا وَجَبَ ونَصَبَ عُمْرُه ) .
وأَصْلُ الوُجُوبِ : السُّقوطُ والوُقوع وزادَ الجَوْهَرِيُّ بعدَ إِنشادِ البيت : ويقَالُ للقتيل : واجِبٌ .
( و ) قال اللِّحْيَانيّ : ( وَجَّبَ ) فُلانٌ نَفْسَه ، و ( عِيَالَه ، وفَرَسَه ) ، أَي : ( عَوَّدَهُمْ أَكْلَةً واحِدَةً ) في النَّهار .
وأَوْجَبَ هُو : إِذا كان يأْكُلُ مرَّةً .
وعن أَبي زيد :وَجَّبَ فلانٌ عِيالَهُ ،تَوْجِيباً ، إِذا جَعَلَ قُوتَهُمْ كلَّ يومٍ وَجْبَةً .
( و ) وَجَّبَ ( النّاقَةَ ) ، تَوجِيباً : ( لَمْ يَحْلُبْها في اليومِ واللَّيْلَةِ إِلاّ مَرَّةً
واحِدَةً ) .
ومثلُه في لسان العرب .
( والوَجْبُ ) ، بفتح فسكون : ( النّاقَة الَّتِي يَنْعَقِدُ اللِّبأُ في ضَرْعِهَا ) ، وذا من زياداته ( كالمُوَجِّبِ ) ، على صيغة اسْمِ الفاعل ، من التَّوجيب .
يقال : وَجَّبَتِ الإِبِلُ : إِذا أَيبست .
( و ) الوَجْبُ : ( سِقاءٌ عَظِيمٌ من جِلْدِ تَيْسٍ ) وافرٍ ، و ( ج وِجَابٌ ) ، بالكَسر ، حكاه أَبو حنيفةَ .
( و ) الوَجْبُ : ( أَحْمَقُ ) عن الزَّجّاجِيّ .
( و ) هو أَيضاً : ( الجَبَانُ ) ، وهو في الصَّحاح ، قال الأَخطل :
عَمُوس الدُّجَى تَنْشَقُّ عن مُتَضَرِّمٍ
طَلُوب الأَعَادِي لا سَؤُوم ولا وَجْب
قال ابْنُ بَرِّيّ في حواشيه : صوابُ إِنشادِه : ( ولا وجْبِ ) بالخَفْضِ ، أَي : لاِءَنَّ القصيدةَ مجرورة وقال الأَخطل أَيضاً :
أَخُو الحَرْبِ ضَرّاها وليسَ بِنَاكِلٍ
جَبَانٍ ولا وجْبِ الجَنَانِ ثَقِيلِ
( كالوَجّابِ ) ، أَنشد ثعلب :
أَوْ أَقْدَمُوا يوماً فأَنْتَ وَجّابْ
( والوَجّابَةُ ، مُشَدَّدَتَيْنِ ) ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ؛ وأَنشد :
ولَسْتُ بدُمَّيْجَةٍ في الفِراشِ
وَوَجّابَةٍ يَحْتَمِي أَنْ يُجِيبَا
قال : وَجَّابةٌ ، أَي : فَرِقٌ .
ودُمَّيْجَةٌ : يَنْدمِجُ في الفِرَاش .
والمُوجِّبُ ؛ عنه ، أَيضاً ، وأَنشد :
فجاءَ عوْدٌ خِنْدِفِيٌّ قَشْعُمهْ
مُوجِّبٌ عارِي الضُّلُوعِ جِرْضِمُهُ
( وقد وَجُبَ ) الرَّجُلُ ، ( ككَرُمَ ، وُجُوبَةً ) بالضَّمّ .
( و ) الوَجبُ : ( الخَطَرُ ، وهو السَّبَق ) محرّكةً فيهما ( الَّذِي يُناضَلُ عَلَيْهِ ) ، عن اللِّحْيَانيّ .
وقد وَجَبَ الوَجْبُ ، وَجْباً .
وأَوْجَبَ عَليهِ : غَلَبَهُ على الوَجبِ .
وعن ابْنِ الأَعْرَابيّ : الوَجبُ والقَرعُ : الذي يُوضَعُ في النِّضال والرِّهَان ، فمَنْ سبَقَ أَخذه .
وتَواجَبُوا : تَراهَنُوا ، كأَنّ بعضَهم أَوجَبَ على بعضٍ شيئاً .
( و ) في الصَّحاح : ( الوَجْبَة : السَّقْطَةُ مع الهَدّةِ ) .
ووَجَبَ وَجْبَةً : سَقَطَ إِلى الأَرْض ، ليست الفَعْلَةُ فيه للمَرَّة الواحدة .
إِنّمَا هو مصدرٌ كالوُجُوب .
وفي حديثِ سَعيد : ( لولا أَصْوَاتُ السّافِرَةِ ، لَسَمِعْتُمْ وَجْبَة الشَّمْسِ ) ، أَي : سُقُوطَها مع المغيب .
( أَو ) الوَجْبَةُ ( صَوْتُ السّاقِطِ ) يَسْقُطُ ، فتُسْمَعُ له هَدَّةٌ .
في حديثِ صلَةَ : ( فإِذا  بوَجْبَةٍ ) ، وهي صوت السُّقُوط .
( و ) في الحديث : ( كُنْتُ آكُلُ الوَجْبَة ، وأَنجُو الوَقْعَة ) .
الوَجْبَةُ : ( الأَكْلَةُ في اليوم واللَّيْلَةِ ) مَرَّةً واحِدةً .
( أَوْ أَكْلَةٌ في اليَوْمِ إِلى مِثْلِها من الغدِ ) ، يُقَالُ : هو يأْكل الوَجْبَةَ ، وهاذا عن ثعلب .
وقال اللِّحْيَانيُّ : هو يأْكُل وَجْبةً .
كُلُّ ذالك مصدرٌ ، لأَنّه ضربٌ من الأَكل .
قلتُ ، وسيأْتي في وقع عن ابْن الأَعْرَابيّ وابن السِّكِّيت أَوضحُ من ذلك .
وقد وَجَّبَ نَفْسَه توجِيباً إِذا عَوَّدَها ذالك ، وكذا وَجَّبَ لِنَفْسِه .
وفي التهذيب : فُلانٌ يأْكُلُ  وَجْبَةَ ، أَي : أَكْلَةً واحِدَةً .
وعن أَبي زَيْدٍ : المُوَجِّب : الّذِي يأْكُلُ في اليوم والليلةِ مرّةً واحدةً .
يقال : فلانٌ يأْكُلُ وَجْبَةً .
وفي حديث الحَسن في كَفّارةِ اليمينِ : ( يُطْعِمُ عَشْرَةَ مساكِينَ وَجْبَةً واحدةً ) .
وفي
حديث خالدِ بنِ مَعْدانَ : ( مَنْ أَجابَ وَجْبَةَ خِتَانٍ غُفِرَ له ) .
كذا في لسان العرب .
( والتَّوْجِيب : الإِعْيَاءُ وانْعِقَاد اللِّبَإِ في الضِّرْعِ ) ، وقد تقدَّمَ .
( ومُوجِبٌ ، كمُوسِرٍ : د ، بين القُدْسِ والبَلْقَاءِ ) ، ومثلُه في المعجم وغيرِه .
( و ) مُوجِبٌ : ( اسْمٌ ) من أَسماءِ ( المُحرَّمِ ) ، عادِيّةٌ .
(والوِجَاب ) ، بالكسر : ( مَنَاقِعُ الماءِ ) ، وهو جَمعُ  وَجْبٍ ، وهو : ما يَبْقَى فيه الماءُ ، ولذالك فُسِّر بالجمع كما لا يَخْفَى .
وممّا يستدرَكُ عليه :
المَوْجِب : مَصدرُ : وَجَبَ يَجِبُ ، وهو المَوْتُ ؛ قال هُدْبَةُ بْنُ خَشْرَمٍ :
فَقُلْتُ له لا تُبْكِ عَيْنَكَ إِنّه
بِكَفَّيَّ ما لاَقَيْتُ إِذْ حانَ مَوْجِبِي
أَراد بالمَوْجِب مَوْتَه .
يقالُ : وَجَبَ مَوْجِباً : إِذا ماتَ .
وفي الصَّحاح : خرَجَ القومُ إِلى مَوَاجِبِهم ، أَي : مَصارِعِهِمْ .
وَوَجَبَتِ الإِبِلُ ، ووَجَّبَتْ : إِذا لم تَكَدْ تَقوم عن مَبارِكِها ، كأَنَّ ذالك من السُّقُوطِ .
ويقَالُ للبَعيرِ إِذا بَرَكَ وضَرَبَ بنَفْسِه الأَرْضَ : قد وَجَّبَ تَوْجِيباً .
والمُوَجِّب ، كمُحَدِّثٍ ، من الدَّوابِّ : الّذِي يَفزَعُ من كلّ شَيْءٍ ، عن ابْن سِيدَهْ .
وقال أَبو منصور : لا أَعْرِفُهُ .
والمُوَجِّبُ ، كمُحَدِّثٍ : النّاقةُ الّتي لا تَنبعِثُ سِمَناً .
وفي كِتَاب يافِع ويَفَعَة : وَجَبَ البَيعُ وَجُوباً ، كالوَاو الّتي في الوَلُوع .
