<وجف>وَجَفَ الشَّيْءُ يَجِفُ وَجْفاً ، ووَجِيفاً ، ووُجُوفاً : اضْطَرَبَ وقَلْبٌ واجِفٌ : مُضْطَرِبٌ خافِقٌ ، قالَ اللهُ تعَاَلى : قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ واجِفَةٌ قال الزَّجّاجُ : أَي شَدِيَدةُ الاضْطِرابِ ، وقالَ قَتادَةُ : وَجَفَتْ عَمّا عايَنَتْ ، وقالَ ابنُ الكَلْبِيِّ : خائِفَةٌ .
والوَجْفُ ، والوَجِيفُ : ضَرْبٌ من سَيْرِ الخَيْلِ والإبِلِ سَرِيعٌ ، وهو دُونَ التَّقْرِيبِ .
وقد وَجَفَ الفَرَسُ والبَعِيرُ يَجِفُ وَجْفاً ، ووَجِيفاً : أَسْرَعَ .
وأَوْجَفْتُه : حَثَثْتُه ، ويُقالُ : أَوْجَفَ فأَعْجَفَ .
وشاهِدُ وَجَفَ قولُ العَجّاجِ :
ناجٍ طَواهُ الأَيْنُ مِمّا وَجَفَا طَيَّ اللَّيالِي زُلَفاً فزُلَفَا سَماوَةَ الهِلالِ حَتّى احْقَوْقَفَا وشاهِدُ الإيجافِ قَولُه تَعالَى : فَمَا أَوْجَفْتُمْ علَيْهِ مِنْ خَيْلٍ ولا رِكابٍ .
وقال الأَزهرِيُّ : الوَجِيفُ يَصْلُحُ للبَعِيِرِ وللفَرَسِ ، وقال غيرُه : راكِبُ البَعِيرِ يُوضِعُ ، وراكِبُ الفَرَسِ يُوجِفُ ، وفي الحَدِيثِ : لَيْسَ البِرُّ بالإِيجافِ وقال اللَّيْثُ : اسْتَوْجَفَ الحُبُّ فُؤادَه : إذا ذَهَبَ بهِ وأَنشَدَ لأبَيِ نُخَيْلَةَ : )  ( ولِكَّن هَذَا القَلْبَ قَلْبٌ مُضَلَّلٌ  هَفَا هَفْوَةً فاسْتَوْجَفَتْهُ المَقادِرُ )  قالَ الصاغانِيُّ : هو في شِعْرِ أَبي نُخَلْيَةَ واسْتَوْخَفَتْهُ بالخاءِ المعجمة ، وقال في شرحِ البيتِ : اسْتَوْخَفَتْهُ : ذَهَبَت به ، واسْتَوْخَفَ الدَّهْرُ مالَه .
هذا آخر ما في شرحِ البَيْتِ .
ومما يُسْتَدرَكُ عليه : أَوْجَفَ البابَ إيجافاً : أَغْلَقَه ، نقَلَه ابنُ القَطّاعِ وغيرُه .
والإيجافُ : التَّحْرِيكُ والإسْراعُ .
وناقَةٌ مِيجافٌ : كَثيرةُ التّحْريكِ .
والوَجِيفُ ، كالوَجِيبِ : السُّقُوطُ من الخَوْفِ .
وقَلْبٌ وَجّافٌ : شَدِيدُ الخَفَقانِ .
