<وجأ>: ( وَجَأَهُ باليَدِ والسِّكِّين ، كوضَعَه ) وَجْأً مقصور : ( ضَرَبَه ) ، ووَجَأَ في عُنقه ، كذلك ، ( كَتَوجَّأَهُ ) بِيَدِه ووجَأْتُ عُنُقَه : ضَرَبْتُه .
وفي حديثِ أَبي راشدٍ : كنتُ في مَنائِحِ أَهلي فَنَزَا منها بَعِيرٌ فَوَجأْتُه بِحَديدة .
يقال : وجَأْتُه بالسِّكين : ضَرَبْتُه بها .
وفي حديث أَبي هريرة ( مَنْ قَتَلَ نَفْسَه بِحَدِيدة فحَدِيدتُه في يَدِه يَتَوَجَّأُ بها في بَطْنِه في نارِ جَهَنَّم ) .
( و ) وَجَأَ ( المَرْأَةَ : جَامَعَهَا ) وهو مَجاز ، كذا في ( الأَساس ) ( و ) وَجَأَ ( التَّيْسَ وَجْأً ) بالفتح ، وفي بعض النسخ : بالقصر ، ( وَوِجَاءً ) ككِتاب ( وَوُجِىءَ هو ، بالضم فهو مَوْجُوءٌ وَوَجِىءٌ ) على فَعِيل إِذا ( دَقَّ عُرُوقَ خُصْيَيْهِ بين حَجَرَيْنِ ) دَقًّا شديداً ( ولم يُخْرِجْهُمَا ) أَي مع سلامَتهما ( أَو هو رَضُّهُمَا حتى تَنْفَضِخَا ) ، فيكون شَبيهاً بالخِصاءِ ، وذِكْرُ التَّيْسِ مِثالٌ ، فمِثْلُه غيرُه فمن فُحولِ النَّعَمِ بَلْ وغَيْرِهَا ، والحَجَرُ كذلك .
وفي ( اللسان ) : الوَجْأُ أَن تُرَضَّ أُنْثَيَا الفَحْلِ رَضًّا شديداً يُذْهِبُ شَهْوَة الجِماع ويُنَزَّل في قَطْعِهِ مَنْزِلَة الخَصْيِ .
وقيل : هو أَن تُوجَأَ العُرُوق والخُصْيَتَانِ بحالهما ، وقيل : الوَجْءُ المصدَرُ والوِجَاءُ ، الاسْمُ .
وفي حَدِيث الصَّوْمِ ( إِنّه لَه وِجَاءٌ ) ممدودٌ .
فإِن أَخرجهما من غير أَنْ يَرُضَّهُما فهو
الخِصَاءُ ( تقول ) منه : وَجَأْتُ الكَبْشَ .
وفي الحديث ( ضَحَّى بِكَبْشَيْنِ مَوْجُوءَيْنِ ) أَي خَصِيَّيْنِ ، ومنهم من يَرْويه مُوجَأَيْنِ ، بوزن مُكْرَمَيْنِ ، وهو خَطَأٌ ، ومنهم نيرويه مَوْجيَّيْنِ ، بغير همز على التخفيف ، ويكون مِنْ وَجَيْتُه وَجْياً فهو مَوْجِيءٌ ، قال أَبو زيد : يُقال للفَحْلِ إِذا رُضَّتْ أُنْثَيَاه : وقدوُجِىءَ  وَجْأً ، فأَراد أَنه يَقْطَعُ النِّكاحَ ، ورُوي وَجاً ، فأَراد أَنه يَقْطَعُ النِّكاحَ ، ورُوي وَجاً ، كعَصاً ، يريد التَّعَب والحَفَى وذلك بَعيدٌ إِلاَّ أَن يُرادَ فيه معنى الفُتُور ، لاين من وُجِيءَ فَتَر عن المَشْيِ ، فشَبَّه الصَّوْمَ في باب النِّكاح بالتعب في باب المشي ، وفي الحديث ( فلْيَأْخُذْ سَبْعَ تَمَراتٍ مِن عَجْوَةِ المَدينة ، فَلْيَجَأْهُنَّ ) أَي فَلْيَدُقَّهُنَّ .
ومنه سُمِّيَت الوَجِيئَة .
وفي ( الأَساس ) أَنه مَجاز ، ( و ) هي أَي ( الوَجِيئَةُ تَمْرٌ أَو جَرادٌ يُدَقُّ وَيُلَتُّ ) وفي بعض النسخ : ثم بُلَتُّ ، كما في ( لسان العرب ) ( بِسَمْنٍ أَو زَيْتٍ فَيُؤْكَلُ ) ، وقيل : هي تَمْرٌ يُبَلُّ بِلَبَنٍ أَو سَمْنٍ ثم يُدَقُّ حتى يَلْتَئِمَ .
وفي الحديث أَنه عادَ سَعْداً فَوَصَفَ له الوَجِيئَةَ : التَّمْر يُدَقُّ حتى يَخْرُجَ نَواه ثُم يُبَلُّ بلَبَنٍ أَو بِسَمْنٍ حتى يَتَّدِنَ ويَلْزَم بَعْضَه بَعْضاً ثم يُؤْكَل ، قال كُراع : ويقال الوَجِيَّة ، بغير همزٍ قال ابنُ سيده : إِن كان هذا على تَخفيفِ الهمز فلا فائدَة فيه ، لأَن هذا مُطَّرِد في كُلِّ فَعِيلةٍ كانت لامُه هَمْزَةً ، وإن كان وَصْفاً أَو بَدَلاً فليس هذا بابه .
( و ) الوَجِيئَة : ( البَقَرَةُ ) ، عن ابن الأَعرابي .
( وَمَاءٌ وَجْءٌ وَوَجَأٌ ) محركة ( وَوَجَاءٌ ) بالمد ، الأَخير عن الفراء ، أَي ( لاَ خَيْرَ عِنْدَهُ ) .
( وَأَوْجَأَ ) عنه ( : دَفَعَ ونَحَّى ، و ) أَوْجَأَ : ( جَاءَ فِي طَلَبِ حَاجَتِه أَوْ صَيْدٍ فَلَمْ يُصِبْه ) كأَوْجَى ، وسيأْتي في المعتلّ ( و ) أَوْجَأَت ( الرَّكِيَّةُ ) كأَوْجَتْ : ( انْقَطَع مَاؤُها ) أَو لم يكن فيها ماءٌ .
( وَوَجَّأَها تَوْجِيئاً : وَجَدَهَا وَجْأَةً ) .
( واتَّجَأَ التَّمْرُ ) من باب الافتعال أَي ( اكْتَنَزَ ) وخُزِنَ .
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : وَجَأَ التَّمْرَ فاتَّجَأَ : دَقَّه حتى تَلَزَّج .
