<وجز>الوَجْزُ : الرجلُ السَّريع الحرَكة فيما أَخذ فيه ، وهي بِهاءٍ .
الوَجْزُ أَيضاً : الرَّجلُ السَّريعُ العَطاءِ ، قال رُؤْبَةُ :  ( لولا عَطاءٌ من كَريمٍ وَجْزِ  يُعفِيكَ عَافِيهِ وقَبْلَ النَّحْزِ )  أَي يأْتيكَ خيرُه عَفواً قبلَ السُّؤالِ .
الوَجْزُ : الخَفيفُ المُقتصَدُ من الكلام والأَمْرِ .
الوَجْزُ : الشَّيءُ المُوجَزُ ، كالوَاجِزِ والوَجِيزِ ، يقال : أَمْرٌ وَجْزٌ ووَجِيزٌ ووَاجِزٌ ومُوجَزٌ ومُوجِزٌ ، وكلامٌ وَجْزٌ ووَجِيزٌ ووَاجِزٌ .
وقد وَجَزَ في مَنْطِقِه ، ككَرُمَ ووَعَدَ ، وَجْزاً ، بالفتح ، ووَجازَةً ، ، كسَحابَة ، ووُجُوزاً ، بالضَّمِّ ، الثاني
مَصدَرُ باب كَرُمَ ، ففيه لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّبٍ .
والمَواجِزُ : ع ، قاله أَبو عَمْرو ، وقال غيرُه : هو المَوازِجُ ، وقد ذُكِر في الجيم .
وأَوْجَزَ الكلامُ : قَلُّ ، في بلاغة ، وكذلك : وَجُزَ ، كَرُمَ ، وَجَازَةً ووَجْزاً ، كذا في المُحْكَم .
أَوْجَزَ كلامَه : قَلَّله ، وكذلك العطاءَ .
وهو كلامٌ وَجْزٌ ، وعَطاءٌ وَجْزٌ .
وفي المُحكَم ، أَي اختصرَه ، قال : وبين الإيجاز والاختصارِ فَرْقٌ مَنطِقِيٌّ ليس هذا مَوضِعُه .
قلتُ : وقد تقدَّم الكلامُ في الفرق بينهما في خصر ، وإن مال قومٌ إلى ترادُفِهما .
وفي النهاية في تفسير حديث جَرير : إذا قُلْتَ فأَوْجِزْ ، أَي أَسْرِع واقْتَصِر .
قال شيخُنا : وقد يُمكن أَن يكون من باب مُسهَبٍ السابق ، فتأَمَّلْ .
وهو مِيجازٌ ، كمِيزانٍ ، أَي يُوجِزُ في الكلام والجواب .
أَوْجَزَ العَطِيَّة : قَلَّلَها ، كذا نقله الصَّاغانِيّ ، كأنه من الوَجْز ، وهو الوَحَى ، ونقَلَ عن ابنِ دُريدٍ : المِيجازُ : مِفعالٌ من الإيجاز في الجَواب وغيرِه ، هكذا نقله .
وفي قولِه : مِفْعالٌ من الإيجاز ، مَحَلُّ نظَرٍ ، لأَنَّ مِفعالاً لا يُبْنَى من المَزِيد ، فتأَمَّلْ .
وفي اللسان : أَوجَزَ العَطاءَ : قلَّلَه ، وعَطاءٌ وَجْزٌ ، ومنه قول الشَّاعر : ما وَجْزُ مَعرُوفِكَ بالرِّماقِ فهذا يُستدرَك به على المصنِّف .
وتَوَجَّزَ الشيءَ مثلُ تَنَجَّزَه ، أَي التمسَه وسأَل إنجازَه .
ووَجْزَةُ ، )
بالفتح : فرَسُ يَزيد
َ بنِ سِنانِ بنِ أَبي حارثَةَ المُرِّيِّ ، سُمِّيَ من الوَجْز ، وهو السُّرعة .
وأَبو وَجْزَة : يزيد بن عُبيدٍ أَو أَبي عُبيدٍ : شاعِرٌ سَعْدِيٌّ سَعْدُ بنُ بَكْرٍ ، بل تابِعِيٌّ ، كما صرَّح به الحافظُ في التَّبصِير .
وفي الصِّحاح : شاعِرٌ ومُحَدِّثٌ .
ومما يُستدرك عليه : الوَجْزُ : البعير السَّريعُ ، وبه فُسِّرَ قولُ رُؤْبَةَ : على حَزابِيٍّ جُلالٍ وَجْزِ ومَعروفٌ وَجْزٌ : قليلٌ .
ومُوجِزٌ : من أسماءِ صفَرَ ، قال ابنُ سِيده : أَراها عادِيَّةً .
