<وجن>: ( وَجَنَ به ، كوَعَدَ ) ، وَجْناً : ( رَمَى .
( و ) وَجَنَ ( به الأرْضَ ) وَجْناً : ( ضَرَبَها به .
( و ) وَجَنَ ( القَصَّارُ الثَّوْبُ ) وَجْناً : ( دَقَّهُ ) ، ومنه المِيجَنَةُ .
( والوَجِينُ : شَطُّ الوادِي .
( و ) أَيْضاً : ( العارِضُ من الأرْضِ يَنْقادُ ويَرْتَفِعُ قَليلاً ) وهو غَلِيظٌ .
وقيلَ : هو أَرْضٌ صُلْبَةٌ ذاتُ حِجارَةٍ .
وقيلَ : الوَجِينُ من الأرْضِ : مَتْنٌ ذُو حِجارَةٍ صَغيرَةٍ ؛ ( ومنه الوَجْناءُ للنَّاقَةِ الشَّديدَةِ ) الصُّلْبَةِ ؛ وقيلَ : العَظيمَةُ الوَجْنَتَيْنِ .
( والوَجْنَةُ ، مُثلَّثَةً وككَلِمَةٍ ومحرَّكةً ) ، عن ابنِ سِيدَه ما عدا الرَّابِعَة ، ( والأُجْنَةُ مثلّثةً ) عن يَعْقوب حَكَاه في المُبْدل واقْتَصَرَ على الضمِّ والكسْرِ : ( ما ارْتَفَعَ من الخَدَّيْنِ ) ، الشّدْق والمحْجِر ، وقيلَ : ما انْحَدَر مِنَ المَحْجِرِ ونتَأَمنَ الوَجْهِ ؛ وقيلَ : مانَتَأَ مِن لحْمِ الخدَّيْنِ بينَ الصُّدْغَين وكَنَفَي الأنْف ، وقيلَ : هو فَرَقُ ما بينَ الخدَّيْنِ والمَدْمَعِ من العظْمِ الشاخِصِ في الوَجْه ، إذا وَضَعْتَ عليه يَدَك وَجَدْت حَجْمَه .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : إنما سُمِّيَت الوَجْنَةُ وَجْنَةً لنُتُوئِها وغلظِها .
وحَكَى اللّحْيانيُّ : إنه لحَسَن الوَجَناتِ كأنَّه جعلَ كلَّ جزْءٍ منها وَجْنةً ، ثم جمعَ على هذا .
( والمِيْجَنَةُ ) ، بالكسْرِ : ( المِدَقَّةُ ) للقَصَّارِ ، وهي الكذينق ، ( ج مَواجِنُ ) ومَياجِنُ على المُعاقَبَةِ .
وقالَ أَبو القاسِمِ الزجَّاجِيُّ : المِيجَنَةُ على لَفْظِها مَياجِنُ وعلى أَصْلِها مَوَاجِن .
وفي حدِيثِ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( ما شَبَّهْتُ وَقْعَ السُّيوفِ على الهامِ إلاَّ بوَقْعِ البَيازِرِ على المَوَاجِنِ ) ؛ وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ لعليِّ بنِ طُفَيْلٍ السَّعديّ :
رقابٌ كالمَوَاجِنِ خاظِياتٌ وأَسْتاهٌ على الأَكْوارِ كُومُ ( وتَوَجَّنَ : ذَلَّ وخَضَعَ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( والأَوْجَنُ : الجَبَلُ الغَليظُ ) ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ ومنه قوْلُ رُؤْبة :
أَعْيَسَ نَهَّاضٍ كحَيْدِ الأَوْجَنِ وفي بعضِ النسخِ : الحَبْلُ الغَلِيظُ ، وهو غَلَطٌ .
( والمَوْجُونَةُ ) مِن النِّساءِ : ( الخَجِلَةُ ) من كَثْرةِ الذّنوبِ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( وما أَدْرِي أَيُّ مَن وَجَّنَ الجِلْدَ هو تَوْجِيناً ) ، وهو حِكايَة يَعْقوب ولم يُفَسِّره .
وفي التَّهْذيبِ وغيرِهِ : ( أَي أَيّ النَّاسِ ) هو .
وفي الأساسِ : أَيّ الخَلْقِ هو .
وفي الأساسِ : أَي من مَرَّن الجِلْدَ ، كما تقدَّمَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ أَوْجَنُ ومُوَجَّنٌ ، كمُعَظَّمٍ : عظيمُ الوَجَناتِ .
وقيلَ : المُوَجَّنُ : الكَثيرُ اللّحْمِ .
وفي الأساسِ : مُوَجَّنٌ ومُظَهَّرٌ ومُصَدَّرٌ قَوِيَتْ منه هذه الأَعْضاء وعَظُمَتْ .
والوَجْنُ ، بالفتْحِ وبالتحْرِيكِ ، والوَاجِنُ ، الأَخيرُ كالكَاهِلِ والغارِبِ الوَجِينُ ؛ وفي حدِيثِ سَطِيح :
تَرْفَعُني وَجْناً وتَهْوِي بي وَجَنْ فجمعَ بينَ اللّغَتَيْن ، وجَمْع الوَجِينِ الوُجْن ، بالضمِّ .
وقالَ ابنُ شُمَيْل :
الوَجِينُ : قُبُل الجَبَلِ وسَنَده .
وقيلَ : الوَجِينُ : الحِجارَةُ .
وقلَّما يقالُ جَمَلٌ أَوْجَنُ .
وهو ذو الوَجْنَةِ الضَّخْمةِ .
وقالَ اللّحْيانيُّ : المِيجَنَةُ التي يُوجَّنُ بها الأدِيمُ ، أَي يُدَقُّ ليَلِينَ عنْدَ دباغِه ؛ قالَ النابِغَةُ :
ولم أَرَ فيمَنْ وَجَّنَ الجِلْدَ نِسْوةًأَسَبَّ لأَضْيافٍ وأَقْبَحَ مَحْجِرا
ووجنَ الوَتَد وَجْناً : دَقَّه .
