<وحح>: ( الوَحْوَحَة : صَوْتٌ مَعَه بَحَحٌ .
و ) الوَحْوَحَةُ : ( النَّفْخُ في اليَدِ مِنْ شِدَّةِ البَرْدِ ) .
وقد وَحْوَحَ من البَرْد ، إِذا رَدَّدَ نفَسَه في خَلْقه حتّى تَسمعع له صوتاً .
قال الكُمَيت :
ووَحْوَحَ في حِضْنِ الفَتَاةِ ضَجِيعُها
ولَمْ يَكُ في النُّكْدِ المَقَالِيتِ مَشْخَبُ
( والوَحْوَحُ ) : الرَّجلُ ( الْمَنْكَمِشُ الحَدِيدُ النَّفْسِ ) .
قال :
يا رُبَّ شَيخٍ من لُكَيزٍ وَحَوْحِ
عَبْلٍ شَدِيدٍ أَسْرُه صَمَحْمَحِ
( و ) الوَحْوَحُ : ( الشَّديدُ ) القُوَّةِ الّذي يَنْحِمُ عند عَمله لِنَشاطه وشِدّته .
ورجالٌ وَحَاوِحُ .
( و ) الوَحْوَحُ : ( الكَلْبُ المُصَوِّتُ ، كالوَحْوَاحِ ، فيهما ) ، بل في الثلاثة ، كما في ( اللسان ) وغيره .
( و ) الوَحْوَاح ( الخَفِيف ) من الرِّجال .
قال أَبو الأَسود العجليّ :
مُلازمٍ آثَارَهَا صَيْداحِ
واتَّسَقتْ لزاجرٍ وَحْواحِ
( و ) الوَحْوَح : ( طائرٌ ) ، قال ابن دُريد : ولا أَعرف ما صحّتُها .
( وتَوَحْوَحَ الظَّلِيمُ فَوْقَ البَيْضِ ) ، إِذا ( رَئِمَهَا وأَظْهَرَ وَلُوعَهُ بها ) .
قال تَميم بن مقبل :
كبَيْضَةِ أُدْحِيَ تَوَحْوَحَ فَوْقَها
هِجَفّانِ مِرْيَاعَا الضُّحَى وَحَدَانِ
( ووَحِّ ) ، بالتشديد مبنيًّا على الكسر ، وفي مؤلفات الغريب : وَحْ وَحْ ( زَجْرٌ للبَقَر ) .
ووَحْوَحَ الثَّوْرُ : صَوَّتَ .
ووَحْوَحَ البَقَرَ : زجَرَها .
وفي ( اللسان ) : وإِذا طَرَدْتَ الثّورَ قلْتَ له : قَعْ قَعْ ، وإِذا .
زَجرْتَه قلت له : وَحْ وَحْ .
( والوَحُّ : الوَتِدُ ، و : ع ) بل ناحيةٌ من عُمَانَ .
( و ) الوَحُّ ( رَجُلٌ فَقِيرٌ .
ومنه : ( أَفْقَرُ مِنْ وَحٍّ ) ) ويقال : كان وَحٌّ رَجلاً زَجَرَ فَقيهاً فَضُرِبَ به المثَل في الحاجَة .
( أَو من الوَتِدِ ) ، قاله ابن الأَعرابيّ ، وهو قول المفضّل .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الوَحْوَاحُ : السيِّدُ الرَّئيسُ ، جمْعه وَحَاوِحُ ، وبِه فسَّر ابنُ الأَثير قول أَبي طالبٍ يمدح النبيّ صلى الله عليه وسلم
حتّى تُجَالِدَكم عنه وَحَاوِحةٌ
شِيبٌ صَنَاديدُ لا يَدْعَرْهُم الأَسَلُ
هو جمْعُ وَحْوَاحٍ ، والهاءُ فيه لتأْنيث الجَمْعِ .
ومنه حديث الذي يَعبُر الصِّراطَ حَبْواً وهم أَصحابُ وَحْوَحٍ ، أَي أَصحابُ مَن كان في الدّنيا سيِّداً .
ويَجوز أَن يكون من الوَحْوَحَة وهو صَوتٌ فيه بُحُوحةٌ ، كأَنّه يعنِي أَصحابَ الجِدَالِ والخِصَام والشَّغْبِ في الأَسواقِ وغيرها .
ومنه حديث عليّ ( لقَدْ شفَى وَحَاوِحَ صَدْرِي حَسُّكُم إِيّاهم بالنِّصال ) .
قال السُّهيليّ في الرّوض : الوَحَاوِحُ الحُرَق والحَرَاراتُ .
ووَحْوَحٌ : اسم رَجلٍ ، قال الجَعديُّ يرثيه ، وهو أَخوه :
ومِنْ قَبْلِه ما قدْ رُزِئتُ بِوَحْوَح
وكان ابنَ أُمِّي والخَليلَ المُصَافِيَا
وليس بصفة ، كما قاله ابن بَرِّيّ .
والوَحْوَحُ أَيضاً : وَسَطُ الوادِي ، عن أَبي عُبيد .
