<وحف>الوَحْفُ : الشَّعَرُ الكَثِيُر الأَسْوَدُ نقَلَه اللّيْثُ ويُحَرَّكُ يُقال : شَعَرٌ وَحْفٌ ، ووَحَفٌ : أَي كثيرٌ حَسَنٌ .
# (و) الوَحْفُ : الجَناحُ الكَثِيرُ الرِّيِش نقله الجَوْهَرِيُّ كالواحِفِ قال ذُو الرُّمَّةِ :
( تَمادَى على رَغْمِ المَهارَى وأَبْرَقَتْ  بأَصْفَرَ مثلِ الوَرْسِ في واحِفِ جَثْلِ )  والوَحْفُ : سَيْفُ وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ فَرَسُ عامِر بنِ الطُّفَيْلِ وهو الصَّوابُ ، والدَّلِيلُ عليِه قولهُ فيه يومَ الرَّقَمِ :  ( وتَحْتِي الوَحْفُ والجِلْواظُ سَيْفِي  فكَيْفَ يَمَلُّ مِنْ لَوْمِي المُلِيمُ )  والوَحْفُ من النَّباتِ : الرَّيّانُ كالواحِفِ ، وقد وَحُفَ النَّباتُ ، وكذا الشَّعَرُ ، ككَرُمَ ، ووَجِلَ يَوْحُفُ ويَوْحِفُ وحَافَةً بالفتح ووُحُوَفةً بالضَّمِّ : إذا غَزُرَ وأَثَّتْ أُصُولُه واسْوَدَّ ، قال ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ نَبْتاً :  ( وَحْفٌ كأَنَّ النَّدَى والشَّمْسُ ماتِعَةٌ  إذا تَوَقَّدَ في أَفْنانِه التُّومُ )  واقتَصرَ الجَوْهَريُّ على وَحُفَ ككَرُمَ ، وقال : الاسمُ الوُحُوفَةُ ، والوَحافَةُ .
والوَحْفاءُ : أَرْضٌ فيها حِجارَةٌ سُودٌ ، ولَيْسَتْ بحَرَّةٍ نقله الجَوْهَريُّ ، وهو قولُ الفَراّءِ ج : وَحَاَفَي كصَحارَى .
وقالَ غيرُه : الوَحْفاءُ : الحَمْراءُ من الأَرْضِ والمَسْحاءُ : السَّوْداءُ .
وقالَ بَعُضهم : الوَحْفاءُ : السَّوْداءُ ، والمَسْحاءُ : الحَمْراءُ .
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : المُوحِفُ : الذّيِ لَيْسَ له ذُرى .
وقال ابنُ عَبّادٍ : المُوحِفُ : المُناخُ الذّي أَوْحَفَ البازِلَ وعادَاه .
(و) الوُحَيْفُ ، كزُبَيْرِ : فَرَسُ عُقَيْل بنِ الطُّفَيْلِ أَو عَمْرو وفي نُسْخَةٍ عامِر بنِ الطُّفَيْلِ والصّوابُ الأَوَّلُ ، قالَ جَبّارُ بنُ سَلْمَى بنِ مالِكِ ابن جَعْفَر بنِ كِلابٍ :
( يَدْعُو عُقَيْلاً وقَدْ مَرَّ الوُحَيْفُ بِه  على طُوالَةَ يَمْرِى الرَّكْضَ بالعَقِبِ )  )
ووَحْفَةُ : فَرَسُ عُلاثَةَ بنِ جُلاسِ بنِ مَخْرَبَةَ التَّمِيمِيِّ الحَنْظَلِيِّ ، وهو القائِلُ فيها :  ( مازِلْتُ أَرْمِيِهْم بوَحْفَةَ ناصِباً  لَمُْصَدْرَها وحَدَّ أَزْرَقَ مِنْجَلِ )  كذا في كِتابِ الخَيْلِ لابنِ الكَلْبِيِّ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : الوَحْفَةُ : الصّوْتُ ونَقَلَهُ صاحِبُ اللِّسانِ أَيْضاً .
وفِي الصِّحاحِ : الصَّخْرَةُ السَّوْداءُ : وحَفْةٌ ، زادَ غيرُه : في بَطْنِ وادٍ أَو سَنَد ،ٍ ناتِئَةٌ في مَوضِعِها .
وقِيل : الوَحْفَةُ : أَرْضٌ مُسْتَدِيرَةٌ مُرْتَفِعَةٌ سَوْداءُ .
ج : وِحافٌ بالكسرِ ، قالَ :  ( دَعَتْها التنَّاهِي برَوْضِ القَطَا  فنَعْفِ الوِحافِ إلى جُلْجُلِ )  وقالَ أَبُو خَيْرَةَ : الوَحْفَةُ : القارَةُ ، مثلُ القُنَّةِ ، غَبْراءُ وحَمْراءُ تَضْرِبُ إلى السَّوادِ ، والوِحافُ : جِماعُه ، قالَ رُؤّبَةُ : وعَهْدُ أَطْلالٍ بِوادِي الرَّضْمِ غَيَّرَها بَيْنَ الوِحافِ السُّحْمِ وقالَ أَبو عَمْرٍ و : الوِحافُ : ما بَيْنَ الأَرَضِينَ ما وَصَلَ بعضَها بعضاً .
ووِحافُ القَهْرِ : ع نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ هو في شِعْرِ لَبِيدٍ .
قُلْتُ : وهو قولهُ :  ( فَصُوائِقٌ إنْ أَيْمَنَتْ فَمَظِنَّةًٌ  مِنْها وِحافُ القَهْرِ أَو طِلْخامُها )
ووَحَفَ الرَّجُلُ ، وكذا البَعِيُر ، كوَعَدَ وَحْفاً : ضَرَبَ بنَفْسِه الأَرْضِ ورَمَى كوَحَّفَ تَوْحِيفاً ، وهذه عن أبِي عَمْرٍ و وقال النَّضْرُ : وَحَفَ مِنّا : إذا دَنَا .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : وَحَفَ إليَنْاَ فُلانٌ : إذا قَصَدنَا ونَزَلَ بِنا وأَنشَدَ : لا يَتَّقِي اللهَ فِي ضَيْفٍ إذا وَحَفَا وقال مَرّةً : وَحَفَ إليِه : إذا جاءَه وغَشِيَهُ ، وأَنْشَدَ : لَمّا تآزَيْنا إلى دِفْءِ الكُنُفْ أَقْبَلَت الخَوْدُ إلى الزاّدِ تَحِفْ وقِيلَ : هو مِنْ وَحَفَ إليه : إذا أَسْرَعَ ، كوَحَّفَ تَوْحِيفاً ، وأَوْحَفَ وأَوْجَف .
ومَواحِفُ الإبِلِ : مَبارِكُها نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، واحِدُها مَوْحِفٌ .
وناقَةٌ مِيحافٌ : إذا كانَتْ لا تُفاِرقُ مَبْرَكَها ونُوقٌ مَواحِيفُ .
والواحِفُ : الغَرْبُ يَنْقَطِعُ منه وذَمَتانِ ، ويَتَعَلَّقُ بوَذَمَتَيْنِ قاله النَّضْرُ .
(و) واحِف : ع نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ، قالَ ثَعْلَبَةُ بنُ عَمْرٍ و العَبْقَسِيُّ :  ( لِمَنْ دِمَنٌ كأَنَّهُنَّ صَحَائِفُ  قِفارٌ خَلاَ مِنْها الكَثِيبُ فواحِفُ )  )
وواحِفانِ : ع آخر ، قال ذُو الرُّمَّةِ يصفُ حِماراً رَعَى هذَيْنِ المَوْضِعَيْنِ :  ( عَناقَ فأَعْلَى واحِفَيْنِ كأَنَّهُ  من البَغْيِ للأَشْباحِ سِلْمٌ مُصالِحُ )  أَي : رَعَى عَناقَ .
(و) الوَحِيفُ كأَمِيرٍ : ع ، بمَكَّةَ حَرَسَها اللهُ تَعالى كانَ تُلْقَى بهِ الجِيَفُِ نَقَلَهُ الصّاغانِيُّ .
(و)المُوَحَّفُ كمُعْظَّمٍ : البَعِيرُ المَهْزُولُ نقَلَه الجَوْهرِيُّ ، قالَ العَجّاجُ : جَوْنٌ تَرَى فِيه الجِبالَ خُشَّفَا كما رَأَيْتَ الشّارِفَ المُوَحَّفَا وقالَ أَبو عَمْرٍ و : التَّوْحِيفُ : الضَّرْبُ بالعَصَا .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : التَّوْحِيفُ : تَوْفيرُ العُضْوِ من الجَزُورِ .
ومما يُسَتْدرَكُ عليه : عُشْبٌ واحِفٌ أَي : كَثِيٌ ر .
وزُبْدَةٌ وَحْفَةٌ : رَقِيَقةٌ ، وقِيلَ : هو إذا احْتَرَق اللَّبَنُ ، ورَقَّت الزُّبْدَةُ .
ووَحَفَ إليه وَحْفاً : إذا جَلَس .
ووَحَفَ الرَّجُلُ واللَّيْلُ : تَدانَيا ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
والمَوْحِفُ ، كمَجْلِسٍ : موضِعٌ .
