<وحش>.
الوَحْشُ ، من حَيَوَان الَبِّر ، كُلُّ ما لا يُسْتَأْنَسُ ، مؤنّثٌ ، كالوَحِيشِ ، كأَمِيرٍ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، ونَصُّه : الجَانِبُ الوَحِيشُ -كالوَحْشِيِّ ، وأَنْشَد :  ( لِجَارَتِنَا الشِّقُّ الوَحِيشُ ولا يُرَى  لِجَارَتِنَا مِنَّا أَخٌ وصَدِيقُ )  ج : وُحُوشٌ ، لا يُكَسَّرَ عَلَى غَيْرِ ذلِك ، وقِيل وُحْشَانٌ أَيْضاً ، وهو بالضَمّ ، نقله الصّاغَانِيُّ ، قَالَ ابنُ شُمَيْلٍ : والجماعَة هِي الوَحْشُ والوُحُوشُ والوَحِيشُ ، قالَ أَبو النَّجْمِ :  ( أَمْسَى يَباباً والنَّعَامُ نَعَمُه  قَفْراً وآجالُ الوَحِيشِ غَنَمُهْ )  قال الصّاغَانِيُّ : هو جَمْعُ وَحْشٍ ، مِثْل ضَئِينٍ في جمع ضَأْنٍ ، الوَاحِد
ُ -وَحْشِيّ ، كزَنْجٍ وزَنْجِيٍّ ، ورُوْمٍ ورُوميٍّ ويُقَالُ : حِمَارُ وَحْشٍ ، بالإِضافَةِ ، وحِمَارٌ -وَحْشِيٌّ ، عَلَى النّعْتِ .
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : يُقَال لِلْوَاحِدِ من الوَحْشِ : هذا وَحْشٌ ضَخْمٌ ، وهذه شاةٌ وَحْشٌ ، وقالَ غيرُه : كُلُّ شئٍ يَسْتَوْحِشُ فهو وَحِيشٌ .
وقال بَعْضُهم : إِذا أَقْبَلَ اللَّيْلُ اسْتَأْنَس كلُّ وَحْشِيٍّ واسْتَوْحَشَ كلُّ إِنْسِيٍّ .
وأَرْضٌ مُوحِشَةٌ ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، والصَّوابُ مَوْحُوشَةٌ : كَثِيرَتُهَا ، أَيْ الوُحُوشِ ، ومِثْلُه في الأَسَاسِ ، وفي الصّحاحِ ، ونَصُّه : أَرْضٌ مَوْحُوشَةٌ : ذاتُ وُحُوشٍ ، عن الفَرّاءِ .
-والوَحْشِيّ : الجَانِبُ الأَيْمَنُ مِن كُلِّ شَيْءٍ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وهذا قَوْلُ أَبِي زَيْدٍ وأَبي عَمْروٍ ، قال عَنْتَرَةُ :  ( وكَأَنَّمَا تَنْأَى بِجَانِبِ دَفِّها الْ  وَحْشِيِّ من هَزَجِ العَشِي مُؤَوَّمِ )  وإِنّمَا تَنْأَى بالجانِبِ الوَحْشِيِّ لأَنَّ سَوْطَ الرّاكِب في يَدِه اليُمْنَى ، قال الرّاعِي :  ( فمَالَتْ عَلَى شِقِّ وَحْشِيِّها  وقَدْ رِيعَ جَانِبُهَا الأَيْسَرُ )  ويُقَالُ : لَيْسَ مِنْ شَئ يَفْزَع إِلاَّ مَالَ على جانِبه الأَيْمَن لأَنّ الدّابَّةَ لا تُؤْتَى من جَانِبِهَا الأَيْمَن ، وإِنَّمَا تُؤْتَى في الاحْتِلابِ والرُّكُوبِ من جانِبِها الأضيْسَر ، فإِنَّما خَوْفُه مِنْه ، والخَائِفُ إِنَّمَا يَفِرُّ من مَوْضِعِ الأَمْنِ ، هذا نصُّ الجَوْهَرِيِّ .
أَو الوَحْشِيُّ : الجَانِبُ الأَيْسَرُ من كُلِّ شَئٍ ، وهو قَوْلُ الأَصْمَعِيِّ ، كما نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقَالَ اللّيْثُ : -وَحْشِيُّ كُلِّ دابَّةٍ : شِقُّه الأَيْمَنُ ، وإِنْسِيُّه : شِقُّه الأَيْسَرُ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : جَوَّدَ اللَّيْثُ في هذا التّفْسِير في -الوَحْشِيِّ والإِنْسِيّ ، ووَافَقَ قَوْلَ الأَئِمَّةِ المُتْقِنِين .
ورُوِىَ عن المُفَضَّلِ وعَنِ الأَصْمَعِيّ
وعَنْ أَبِي عُبَيْدَة قالُوا كُلُّهُم : -الوَحْشِيُّ مِنْ جَميعِ الحَيَوانِ ، لَيْسَ الإِنْسَان : هُوَ الجَانِبُ الَّذِي لا يُحْلَبُ مِنْهُ ولا يُرْكَبُ ، والإِنْسِيُّ : الجانِبُ الَّذِي يَرْكَبُ مِنْهُ الراكِبُ ، ويَحْلُبُ مِنْهُ الحالِبُ ، قال أَبُو العَبّاس : واخْتَلَف النّاسُ فِيهِمَا من الإِنْسَانِ ، )
فبَعْضُهم يُلْحِقُه في الخَيْلِ والدَّوَابِّ والإِبِلِ ، وبَعْضُهم فَرَّقَ بَيْنَهُمَا ، فقالَ : الوَحْشِيّ : ما وَلِيَ الكَتِفَ ، والإِنْسِيُّ : ما وَلِيَ الإِبِطَ ، قَالَ : وهذا هُوَ الاخْتِيَارُ ليَكُونَ فَرْقاً بَيْنَ بَنِي آدَمَ وسائِرِ الحَيَوانِ .
وقِيلَ الوَحْشِيُّ : الَّذِي لا يُقْدَرُ على أَخْذِ الدّابَّة إِذا أَفْلَتَتْ منه وإِنَّمَا يُؤْخَذُ من الإِنْسِيِّ ، وهو الجَانِبُ الذِي تُرْكَبُ منه الدّابّةُ .
والوَحْشِيُّ مِن القَوْسِ الأَعْجَمِيَّةِ : ظَهْرُهَا ، وإِنْسِيُّهَا : ما أَقْبَلَ عليكَ مِنْهَا ، وكذلشكَ -وَحْشِيُّ اليَدِ والرِّجْلِ وإِنْسِيُّهما ، نقله الجَوْهَرِيُّ وقِيل : وَحْشِيُّ القَوْسِ : الجانِبُ الَّذِي لا يَقَعُ عَلَيْه السَّهْمُ .
لَمْ يَخُصَّ بذلِكَ أَعْجَمِيَّةً مِنْ غَيْرِهَا ، وكَذلِكَ الجَوْهَرِيُّ ، وأَطْلَقَ القَوْسَ .
وقَالَ بَعْضُهم : إِنْسِيُّ القَدَمِ : ما أَقْبَلَ مِنْهَا عَلَى القَدَمِ الأُخْرَى ، ووَحْشِيُّهَا ما خَالَفَ إِنْسِيَّهَا .
-ووَحْشِيُّ بنُ حَرْبٍ الحَبَشِيُّ ، من سُوْدانِ مَكَّةَ ، صَحَابِيٌّ ، وكُنْيَتُه أَبُو دُسْمَةَ ، وكانَ مَوْلَى جُبَيْرِ بنِ مُطْعِمِ بنِ عَدِيٍّ القُرْشِيِّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، وهو قاتِلُ حَمْزَةَ بنِ عبدِ المُطَّلِبِ في الجَاهِلِيَّةِ ، قال شَيْخُنَا : لَعَلَّ المُرَادَ جاهِلِيّةُ نَفْسِ القاتِلِ ، وإِلاَّ فَهُوَ إِنّمَا قَتَلَه في الإِسْلامِفي غَزْوَةِ أُحُدٍ .
قُلْتُ : وهُوَ كما ظَنَّ ، ويَدُلُّ لَهُ فِيمَا بَعْد : ومُسَيْلِمَةَ الكّذَّابِ في الإِسلامِ ، أَيْ حالَةَ كَوْنِهِ مُسْلِماً ، أَي فجَبَر ذاكَ بِذَا .
والوَحْشِيَّةُ : رِيحٌ تَدْخُل تَحْتَ ثِيابِكَ لِقُوَّتِها ، وبِهِ فُسِّرَ قَوْلُ أَبِي
كَبِيرٍ الهُذَلِيِّ :  ( ولَقْدْ غَدَوْتُ وصاحِبي وَحْشِيَّةٌ  تَحْتَ الرِّدَاءِ بَصِيرَةٌ بالمُشْرِفِ )  وقَوْلُه : بَصِيرَةٌ بالمُشْرِف يَعْنِي الرِّيحَ ، مَنْ أَشْرَفَ لَها أَصابَتْهُ ، والرِّداءُ : السّيفُ ، وقَد تَقَدَّم في ب ص ر .
وبَلَدٌ وَحْشٌ : قَفْرٌ لا سَاكِنَ به ، ومَكَانٌ وَحْشٌ : خالٍ ، وكَذلِكَ أَرْضٌ وَحْشَةٌ ، بالفَتْحِ ، وفي حَدِيثِ فَاطِمَةَ بِنْتِ قَيْسٍ أَنَّهَا كانَتْ في مَكَانٍ وَحْشٍ فخِيفَ عَلَى ناحِيَتهَا أَيْ خلاءٍ لا سَاكِنَ بهِ ، وفي حَدِيثِ المَدِينَةِ فيَجِدَانِهوَحْشاً .
ولَقِيتُه بِوَحْشِ إِصْمِتَ وإِصْمِتَةَ ، أَيْ بِبَلَدٍ قَفْرٍ ، وكَذَا تَرَكْتُه بوَحْشِ المَتْنِ ، أَيْ بِحَيْثُ لا يُقْدَرُ عَلَيْه ، وقالَ ياقُوت في المُعْجَمِ : إِصْمِتُ ، بالكَسْرِ : اسْمٌ لبَرِّيِّةٍ بعَيْنِها قال الرّاعِي :  ( أَشْلَى سَلُوقِيَّةً بَاتَتْ وبَاتَ بِهَا  بوَحْشِ إِصْمِتَ في أَصْلابِهَا أَوَدُ )  وقَالَ بَعْضُهُم : العَلَمُ هُوَ وَحْشُ إِصْمِتَ ، الكَلِمَتَانِ مَعاً ، قالَ أَبُو زَيْدٍ : لَقِيتُه بوَحْشِ إِصْمِتَ ، وببَلْدَةِ إِصْمِتَ ، أَي بمكَانٍ قَفْرٍ ، وإِصْمِت : مَنْقُولٌ من فِعلِ الأَمْرِ مُجَرّداً عنِ الضّمِيرِ ، وقُطِعَت هَمْزَتُه ، لِيَجْرِيَ عَلى غالِبِ الأَسْماءِ ، هكذا جَمِيعُ ما يُسَمَّى به من فِعْلِ الأَمْرِ ، وكَسْرُ الهَمْزَةِ في إِصْمِت إِمَّا لُغَةٌ لَمْ تَبْلُغْنَا وإِمّا أَنْ يَكُونَ غُيِّرَ في التَّسْمِيَةِ بِهِ عن اصْمُتْ ، بالضَّمِّ الَّذِي هُوَ مَنْقُولٌ من ) مُضارِع هذا الفِعْلِ ، وإِمّا أَنْ يَكُونَ مُرْتَجَلاً وَافَقَ فعلَ الأَمْرِ الَّذِي بمَعْنَى اسْكُت ، ورُبَّمَا كانَ تَسْمِيَةُ هذِه الصّحراءِ بهذا الفِعْلِ لِلْغَلَبَةِ ، لَكَثْرَةِ مَا يَقُولُ الرّجُلُ لِصَاحِبِه إِذا سَلَكَهَا : اصْمُتْ .
لِئَلاَّ
تُسْمَع فتَهْلِكَ لِشِدَّةِ الخَوْف بِهَا .
وباتَ وَحْشاً بالفَتْحِ وككَتِفٍ ، أَيْ جائِعاً لَمْ يَأْكُلْ شَيْئاً فَخَلاَ جَوْفُه ، ومِنْهُ حَدِيثُ سَلَمةَ بنِ صَخْرٍ البَيَاضِيِّ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنه لَقَدْ بِتْنَا وَحْشِينَ ما لَنَا طَعَامٌ وقال حُمَيْدٌ يَصِف ذِئْباً :  ( وإِنْ بَاتَ وَحْشاً لَيْلَةً لَمْ يَضِقْ بِهَا  ذِرَاعاً ولَمْ يُصْبِحْ بِهَا وهو خاشِعُ )  وقد أَوْحَشَ ، وهُمْ أَوْحَاش ، يُقَال : بِتْنَا أَوْحاشاً : أَيْ جائِعِينَ .
والوَحْشَةُ : الهَمُّ .
والوَحْشَةُ : الخَلْوَةُ .
والوَحْشَةُ : الخَوْفُ ، وقِيلَ : الفَرَقُ الحَاصِلُ من الخَلْوَةِ ، وكَذلِكَ يُقَالُ في الهّمِّ ، أَي الحاصِلِ مِنَ الخَلْوَةِ ، يُقَالُ : أَخَذَتْهُ الوَحْشَةُ .
والوَحْشَةُ : الأَرْضُ المُسْتَوْحِشَةُ ، وقَدْ تَوَحَّشَتْ .
ووَحَشَ بثَوْبِه ، كوَعَدَ ، وكَذا بسَيْفهِ ، وبرُمْحِه : رَمَى بهِ مَخَافَةَ أَنْ يُدْرَكَ لِيُخَفِّفَ عن دَابَّتِه ، كَوَحَّشَ بِهِ ، مُشَدّداً ، والتَّخْفِيفُ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنْكَر التّشْدِيدَ ، وهُمَا لُغَتَان صَحِيحَتَان ، قالَتْ أُمُّ عَمْروٍ بِنْتُ وَقْدَانَ :  ( إِنْ أَنْتُمُ لَمْ تَطْلُبُوا بِأَخِيكُمُ  فذَرُوا السِّلاحَ ووَحِّشُوا بالأَبْرَقِ )  وفي حَدِيثِ الأَوْسِ والخَزْرَجِ فوَحَّشُوا بأَسْلِحَتِهِمْ ، واعْتَنَقَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً .
ورَجُلٌ وَحْشَانُ كسَحْبَانَ : مُغْتَمٌّ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ لا تَحْقِرَنَّ من المَعْرُوفِ شَيْئاً ، ولو أَنْ تُؤْنِسَ الوَحْشَانَ .
قال ابنُ الأَثِيرِ : هُوَ فَعْلاَنُ مِنَ الوَحْشَةِ ضِدِّ الأُنْسِ ، ج : وَحَاشَي ، مِثْلُ حَيْرانَ وحَيَارَى .
وأَوْحَشَ الأَرْضَ : وَجَدَها وَحْشَةً ، عن الأَصْمَعِيّ ، وأَنْشَدَ للْعَبّاسِ بنِ مِرْدَاسٍ :  ( لأَسْمَاءَ رَسْمٌ أَصْبَحَ اليَوْمَ دَارِسَاَ  وأَوْحَشَ مِنْهَا رَحْرَحَانَ فرَاكِسَا )
هكَذا أَنْشَدَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ بِرِّيّ ، ويُرْوَى : وأَقْفَرَ إِلاَّ رَحْرَحانَ فرَاكِسَا .
وأَوْحَشَ المَنْزِلُ مِنْ أَهْلِه : صَارَ وَحْشاً ، وذَهَبَ عنه النّاسُ ، كتَوَحَّشَ .
وطَلَلٌ مُوِحشٌ ، قالَ كُثَيِّرٌ :  ( لِعِزَّةَ مُوحِشاً طَلَلٌ قَدِيمُ  عَفَاهَا كُلُّ أَسْحَمَ مُسْتَدِيمُ )  وأَوْحَشَ الرَّجُلُ : جاعَ فهو مُوحِشٌ ، عن أَبِي زَيْدٍ ، وقالَ غَيْرُه : من النّاسِ وغَيْرِهِمْ لخُلُوِّه عن الطَّعَامِ .
ويُقَالُ : قَدْ أَوْحَشَ مُنْذُ لَيْلَتَيْنِ إِذا نَفِدَ زادُه .
وتَوَحَّشَ الرَّجُلُ : خَلاَ بَطْنُه ، من الجُوْعِ ، فهُوَ مُتَوَحِّشٌ .
واسْتَوْحَشَ مِنْهُ : وَجَدَ الوَحْشَةَ ولَمْ يَأْنَسْ بهِ ، فكَانَ -كالوَحْشِيِّ .
ويُقَال : تَوَحَّشْ يا فُلانُ ، أَيْ أَخْلِ مَعِدَتَكَ ، وفي الصّحاح : جَوْفَكَ مِن الطَّعَامِ والشَّرَابِ لِشُرْبِ الدَّواءِ لِيَكُونَ أَسْهَلَ لِخُرُوجِ )
الفُضُولِ من عُرُوقِه ، ولَيْسَ في الصّحاحِ ذِكْرُ الشّرَابِ .
وممّا يُسْتَدْرك عَلَيْه : اسْتَوْحَشَ الرَّجُلُ : لَحِقَ بالوَحْشِ ، ومنه حَدِيثُ النَّجَاشِيِ فنَفَخَ في إِحْلِيلِ عُمَارَةَ فَاسْتَوْحَشَ ذَكَرَهُ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ .
وتَوَحَشَّتِ الأَرْضُ : صَارَتْ وَحْشَةً .
ووحشَ المَكَانُ ، بالضَّمِّ : كَثُر وَحْشُه ، عن ابنِ القَطّاعِ .
وقَدْ أَوْحَشْتُ الرّجُلَ فاسْتَوْحَشَ ، ومِنْهُ قَوْلُ أَهْلِ مَكَّةَ : أَوْحَشْتَنَا ، وأَنْشَدَنا عن وَاحِدٍ من الشُّيُوخِ ، عن البَدْرِ الدَمَّامِينِيِّ :  ( يا ساكِنِي مَكَّةَ لازِلْتُمُ  أُنْساً لَنَا إِنِّيَ لَمْ أَنْسَكُمْ )
( ما فِيكُم عَيْبٌ سِوَى قَوْلِكُمْ  عِنْدَ اللِّقَاء أَوْحَشَنَا أُنْسُكُمْ )  وقد رَدَّ عَلَيْهِ الإِمَامُ عَبْدُ القَادِرِ الطَّبَرِيُّ ، وَحَذَا حَذْوَه وَلَدُه الإِمَامُ زَيْنُ العَابِدِينَ بما هو مُودَعٌ في تارِيْخِ شَيْخِ مَشايِخِنَا مُصْطَفَى بنِ فَتْحِ الله الحَمَوِيّ .
ومَشَى فِي الأَرْضِ وَحْشاً ، أَيْ وَحْدَه لَيْسَ مَعَهُ غَيْرُه .
وبِلادٌ حِشُونَ قَفْزَةٌ خَالِيَةٌ ، عَلَى قِيَاسِ سِنُون ، وفي مَوْضِعِ النَّصْبِ حِشِينَ مِثْل سِنِينَ ، قَالَ الشاعِر : فأَمْسَتْ بعْد ساكِنِهَا حِشِينَا .
قال الأَزْهَرِيُّ : هو جَمْعُ حِشَةٍ ، وهو من الأَسْمَاءِ النّاقِصَةِ ، وأَصلُهَا وِحْشَةٌ ، فنُقِصَ منها الواو ، كما نَقَصُوهَا من زِنَةٍ وصِلَةٍ وعِدَةٍ ، ثمّ جَمَعُوهَا عَلَى حِشِينَ ، كما قَالُوا في عِزِينَ وعِضِينَ من الأَسْمَاءِ الناقِصَةِ ، وفي الحَدِيثِ لَقَدْ بِتْنَا وَحْشِينَ مَالَنَا طَعَام وجاءَ في رِوَايَة التَّرْمِذِيّ : لَقَدْ بِتْنَا لَيْلَتَنَا هذِه وَحْشَي قال ابنُ الأَثِيرِ : كَأَنّه أَرادَ جماعَةً وحَشْيَ .
وتَوَحَّشَ الرَّجُلُ : رَمَى بثَوْبِهِ ، أَوْ بِمَا كانَ .
والوَحْشِيُّ مِنَ التِّينِ : ما يَنْبُتُ في الجِبَالِ وشَوَاحِطِ الأَوْدِيَةِ ، ويَكُونُ من كلِّ لَوْنٍ : أَسْوَد وأَحْمَر وأَبْيَض ، وهو أَصْغَرُ من التِّينِ ، ويُزَيَّبُ ، نَقَلَه أَبُو حَنِيفَةَ .
ووَحْشِيَّةُ : اسْمُ امْرَأَةٍ ، قَالَ الوَقّافُ ، أَو المَرّارُ الفَقْعَسِيُّ :  ( إِذا تَرَكَتْ وَحْشِيَّةُ النَّجْدَ لَمْ يَكُنْ  لِعَيْنَيْكَ مِمَّا تَشْكُوانِ طَبِيبُ )  ومُحَمَّدُ بنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَلِيِّ بنِ صَدَقَةَ الحَرّانِيُّ المَعْرُوفُ بابنِ وَحِشٍ ، ككَتِفٍ ، سَمِعَ عن الفْرَاوِيّ .
وعَبْدُ اللهِ بنُ يَحْيَى الوَحْشِيُّ التُّجِيبِيّ الإِفْلِيلِيّ أَبُو مُحَمّدٍ ، سَمِعَ عن أَبِي بَكْرٍ حازِمِ بنِ محمّد وغَيْرِه ، وشَرَحَ الشِّهَابَ ، ماتَ رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى سنة ، ذَكَرُه ابنُ بَشْكُوَال .
وقَدْ سَمُّوْا وُحَيْشاً ، كزُبَيْرٍ .
