<وحم>( الوَحَمُ ، محرَّكةً : شدَّةُ شَهْوَةِ الحُبْلى لمَأْكَلٍ ) ، هذا هو الأصل ، ثم استُعْمِل لكل من أفْرَطَتْ شهوتُهُ في شيء ، ( وقد وَحِمَتْ ، كَوَرِثَتْ ، ووجِلَتْ ) ، وعلى الأخيرة اقتصر الجوهري ، تَوْحَمُ كتَوْجَلُ ، ( والاسم : الوِحامُ ، بالكسر ، والفتح ) ، وليس الوِحامُ ، إلا في شهوةِ الحُبْلى خاصَّة ، نقله الجوهري ، ( وهي وَحْمَى ) كَسَكْرَى ، بيِّنَةُ الوِحامِ .
( ج :
وِحَامٌ ) ، بِالكَسْرِ ، ( وَوَحَامَى ) ، كَسَكَارَى .
( والوَحَمً ، مُحَرَّكَةً أَيْضاً : اسْمٌ لِمَا يُشْتَهَى ) ، قَالَ :
أَزْمَانَ لَيْلَى عَامَ لَيْلَى وَحَمِي أَيْ : شَهْوَتِي ، كَمَا يَكُونُ الشَّيْءُ شَهْوَةَ الحُبْلَى ، لاَ تُرِيدُ غَيْرَهُ ، ولاَ تَرْضَى مِنُه بَبَدَلٍ ، فَجَعَلَ شَهْوَةَ لَيْلَى وَحَماً ، وأَصْلُ الوَحَم لِلْحُبْلَى .
( و ) الوَحُمُ ، أَيْضاً : ( شَهْوَةُ النِّكَاحِ ) ، وأَنْشَدَ ابن الأَعْرَابِيّ :  ( كَتَمَ الُحبُّ فَأَخْفَاهُ كَمَا  تَكْتُمُ البِكْرُ مِنَ النَّاسِ الوَحَمْ )
( و ) قِيلَ الوَحَمُ : ( الشَّهْوَةُ ، فِي كُلِّ شَيْءٍ ) ، وَقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّهُ مُسْتَعارٌ مِنْ وَحَمِ الحُبْلَى .
( و ) الوَحَمُ : ( حَفِيفُ الطَّيْرِ ) .
( وَالتَّوْحِيمُ : الذَّبْحُ ، وإِطْعَامُ مَا يُشْتَهَى ) ، يُقَالُ : وَحَّمَ المَرْأَةَ تَوْحِيماً : إِذَا أَطْعَمَهَا مَا تَشْتَهِيهِ ، وَوَحَّمَ لَهَا : إِذَا ذَبَحَ لَهَا ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ .
( و ) التَّوْحِيمُ : ( أَنْ يَنْطُفَ المَاءُ مِنْ عُودِ النَّوَامِي المَكْسُورَةِ ) ، ونَصُّ المُحْكَمِ : مِنْ عُودِ النَّوَامِي إِذَا كُسِرَ .
( ويَوْمٌ وَحِيمٌ : وَجيمٌ ) أَيْ : حَارٌّ ، عَنْ كُرَاعٍ ، وأَشَارَ إِلَيْهِ الجَوْهَريِ أَيْضاً ، في : ( ( و ج م ) ) .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه :
قَالَ اللَّيْثُ : الوَحَامُ مِنَ الدَّوَابِّ : أَنْ تَسْتَصْعِبَ عِنْدَ الحَمْلِ ، وَقَدْ وَحِمَتْ ، بِالكَسْرِ ، وأَنْشَدَ :
قَدْ رَابَهُ عِصْيَانُهَا وَوِحَامُهَا قَالَ الأَزْهَرِيُّ : وَهذا غَلَظٌ ، وإِنَّما غرَّهُ قَوْلُ لَبِيدٍ ، يَصِفُ عَيْراً وَأُتُنَهُ :
قَدْ رَابَهُ عِصيْتَانُهَا ووحامها
يَظُن أنَّه لماَّ عطف قولَهُ ، وَوِحامُها على عِصيانُها ، أنَّهما شيء واحد ، والمعنى في قوله : ووِحَامُها : شهوةُ الأُتُنِ للعَيْر ، أراد أنها تَرمَحُهُ مرة ، وتَسْتعصي عليه مع شهوتِها لضِرابِهِ إياها ، فقد رابهُ ذلك منها ، حين أظهرت شيئين مُتضادين .
ووَحَّمَها تَوْحيمًا : أزال وَحَمَهَا ، كما في الأساس .
وفي المثل - يضرب في الشَّهْوانِ - ( ( وَحْمَى ولا حَبَل ) ) أي : أنَّه لا يُذْكرُ له شيء إلا اشْتهاه .
وفي الأساس : يُضرَبُ للحريص السَّآّل ، ولا حاجة به ، ويُروى : ( ( وَحْمَى ، فأمَّا حَبَلٌ فلا ) ) ، قال أبو عبيد : يقال ذلك لمن يطلب ما لا حاجة له فيه ، من حِرْصِهِ .
وليلةٌ ذاتُ وَحَمٍ ، محركة ، أي : شديدةُ الحرِّ ، كما في الأساس .
وَوَحَمَ وَحْمَهُ : قَصَدَ قَصْدَهُ ، عن ابن القطَّاع .
