<وخخ>: ( الوَخُّ : الأَلم .
و ) الوَخُّ : ( القَصْد ) ، كلاهما عن ابن الأَعرابيّ ، وذكره الأَزهريّ .
( والوَخْوَخَةُ : حِكايةُ صَوْتِ طائرٍ ) .
( والوخْوَاخ ) ، بالفتح ، من الرِّجال : ( السَّمِينُ ) الكثيرُ اللّحم مُضطرِبُه ( والمُسْتَرْخِي البَطْنِ المتَّسِع الجِلْد ) كالبَخْباخ ، والكَسِلُ الثَّقِيلُ .
( و ) قيل : هو ( العِنِّينُ ) .
قال ابن الأَعرابيّ : الذَّوْذَاخُ والوَخْوَاخُ : العذْيَوْط ،
كالبَخْباخ .
( و ) الجبَان و ( الضَّعِيفُ ، والكَسْلاَن ) عن العمَلِ ( و ) الوَخْوَاخ ( : الرِّخْوُ من التَّمْر ) .
وكلُّ مُسترْخٍ وَخْواخٌ .
وعن ابن الأَعرابيّ : تَمرٌ وَخْوَاخٌ : لا حلاَوَةَ له ولا طَعْمَ .
