<وخز>الوَخْزُ ، كالوَعْد : الطَّعْنُ بالرُّمْح وغيره كالخِنْجَر ونَحوِهِ ، لا يكون نافِذاً ، وبه فُسِّرَ حديث الطّاعونِ : فإنَّه وَخْزُ إخوانِكُم منَ الجِنِّ ، وفي حديث عمرو بن العاص : إنَّما هو وَخْزٌ من الشَّيطان وفي رواية : رِجْزٌ .
وقيل : الوَخْزُ : هو الطَّعن النّافِذُ ، وعليه حَمَل بعضَهم حديثَ الطَّاعون .
الوَخْزُ أَيضاً : التَّبزِيغُ .
قال أَبو عدنانَ يُقال : بَزَّغَ البيطارُ الحَافِرَ ، إذا عمَد إلى أَشاعِرِه بمِبْضَعٍ فوَخَزَه به وَخْزاً خفيفاً لا يبلُغُ العَصَبَ ، فيكونُ دواءً له ، وأَمّا فَصْدُ عِرْقِ الدَّابَّةِ ، وإخراجُ الدَّم منه فيقال له : التّوديجُ .
وقال خالد بن جَنْبَةَ : وَخَزَ في سَنامِها بمِبْضَعِه .
قال : والوَخْزُ كالنَّخْس ، ويكون من الطَّعن الخفيف الضَّعيفِ .
الوَخْزُ : القليل من كلِّ شيءٍ .
ويطلَقُ على القليل من الخُضرَة في العِذْق ، والشِّيْب في الرَّأْس ، وقال أَبو كاهِلٍ اليَشْكُرِيُّ يَشَبِّه ناقتَه بالعُقاب :  ( لها أشاريرُ من لحمٍ تُتَمِّرُهُ  من الثَّعالي ووَخْزٌ منْ أَرانِيهَا )
الوَخْزُ شيءٌ منه ليس بالكثير .
وقال اللِّحيانيُّ : الوَخْزُ : الخَطِيئَةُ .
قال الأَزْهَرِيّ : معنى الخَطِيئَة : القليل بين ظَهْرانَيِ الكَثير .
وقال ثعلَبٌ : هو الشَّيءُ بعدَ الشَّيءِ ، قال : وقالوا : هذه أَرضُ بني تَميم وفيها وَخْزٌ من بني عامِرٍ ، أَي قليلٌ ، وأَنشد :  ( سِوَى أَنَّ وَخْزاً مِن كلابِ بنِ مُرَّةٍ  تَنَزَّوا إلينا من نَقيعَةِ جَابِرِ )  من ذلك : الوَخْزُ : الشَّعْرَةُ بعدَ الشَّعرة تشيبُ وباقي الرَّأْسِ أَسْوَدُ ، يقال : وخَزَه القَتيرُ وَخْزاً ، ولَهَزَه لَهْزاً ، بمعنى واحِدٍ ، إذا شَمِطَ مَواضِعُ من لِحيَته ، فهو مَوْخُوزٌ ، وهو مَجازٌ .
الوَخْزُ : عمَلُ الوَخِيزِ ، كأَمير ، وهو ثَريدُ العَسَلِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
يُقال إذا دُعِيَ القَوْمُ إلى طَعامٍ : جاءوا وَخْزاً وَخْزاً ، أَي أَربعَةً أَرْبَعَةً ، وإذا جاءوا عُصْبَةً قيل : جاءوا أَفاوِيجَ ، أَي فَوْجاً فَوْجاً .
قاله الليثُ .
)
ومما يُستدرك عليه : الوَخْزُ : ما أَرْطَبَ من البُسْر .
والوَخْزُ : الطَّاعونُ نفسُه ، وبه فُسِّر قول الشَّاعر :  ( قد أَعجَلَ القومَ عن حاجاتِهم سَفَرٌ  من وَخْزِ جِنٍّ بأَرضِ الرُّومِ مَذكورِ )  ويقال : إنِّي لأَجِدُ في يَدي وَخْزاً ، أَي وجَعاً ، عن ابن الأَعرابيِّ .
والوَخْزُ : المُخالَطَةُ .
