<وخش>.
الوَخْشُ ، وفي التَكْمِلَة وَخْشُ : د ، بِما وَرَاءَ النَّهْرِ ، من أَعْمَالِ بَلْخَ مِنْ خَتْلانَ ، وهي كُوْرَةٌ وَاسِعَةٌ على نَهْرِ جَيْحُونَ ، كَثِيرَةُ الخَيْرِ ، طَيِّبَةُ الهَوَاءِ ، وبِهَا مَنَازِلُ المُلُوكِ ، نقَلَه ياقُوت ، يُصْرَفُ ولا يُصْرَفُ ، قالَهُ الصّاغَانِيُّ .
قلتُ : ومِنْهُ الحَافِظُ أَبُو عَلِيٍّ الحَسَنُ بنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمَّدِ بن جَعْفَر القَاضِي الوَخْشِيُّ رحّالٌ مُكْثِرٌ ، سَمِعَ أَبا عَمْروٍ الهَاشِمِيَّ وتَمّامَ بنَ مُحَمَّدٍ الرّازِيَّ وطَبَقَتَهُمَا .
وخالُه أَبُو عاصِمٍ إِبراهِيمُ بنُ نَصْرِ ابنِ الحَسَنِ بنِ مَأْمُونٍ -الوَخْشِيُّ الخَطِيبُ بِهَا ، حَدَّثَ عن عَبْدِ السّلامِ ابنِ الحَسَنِ البَصْرِيّ ، وعنه ابنُ أُخْتِه المَذْكُور .
وأَبُو بَكْرٍ محمَّدُ بنُ إِبراهِيمَ الوَخْشِيُّ ، قال المالِينِيُّ : حَدَّثَنا بوَخْش عَنْ حَمْدانَ بنِ ذِي النُّونِ .
والوَخْشُ : الرَدِيءُ مِنْ كُلِّ شَيءٍ ، وقَدْ وَخُشَ وَخَاشَةً .
وقال اللَّيْثُ : الوَخْشُ : رُذَالُ الناسِ وسُقَاطُهُمْ وصِغَارُهُم ، يَكُون للْوَاحِدِ والاِثْنَيْنِ والجَمْع والمُذَكّرِ والمُؤَنَّثِ ، يُقَال : رَجُلٌ وَخْشٌ ، وامْرَأَةٌ وَخْشٌ ، وقَوْمٌ وَخْشٌ ، وقَدْ يُثَنَّى أَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للكُمَيْتِ :  ( تَلْقَى النَّدَى ومَخْلَداً حَلِيفَيْنْ  لَيْسَا مِنَ الوَكْسِ ولا بوَخْشَيْنْ )
قال ابنُ سِيدَه : ورُبَّمَا جاءَ مُؤَنَّثُه بالهاءِ ، وأَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( وقَدْ لَفَّفَا خَشْناءَ لَيْسَتْ بوَخْشَةِ  تُوَارِى سَمَاءَ البَيْتِ مُشْرِفَةَ القُتْرِ )  وقد يُقَالُ في الجَمْعِ : أَوْخَاشٌ ووِخَاشٌ ، يُقَالُ : جاءَنِي أَوْخَاشٌ مِنَ النّاس ، أَيْ سُقَّاطُهم ، وأَما وِخَاشٌ ، بالكَسْرِ ، فإِنَّها جَمْعُ وَخْشَة .
ووَخُشَ الشَيءُ ، ككَرُمَ ، وَخَاشَةً ووُخُوشَةً ، ووُخُوشاً : رَذُلَ وصار رَدِيئاً ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ .
ويُقَالُ أَوْخَشَ لَهُ بعَطِيَّةٍ : أَقَلَّهَا .
كوَخَّشَ بِهَا تَوْخِيشاً ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وأُوْخَشَ فِي عِرْضِه : أَثَّرَ فِيهِ وتَنَقَّصَه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وأَوْخَشَ الشَّيْءَ : خَلَطَه ، عن أَبِي عُبَيْدَةَ .
وأَوْخَشَ القَوْمُ : رَدُّوا السِّهامَ فِي الرَّبَابَةِ مَرَّةً بَعْدَ أُخْرَى كَأَنَّهُم صارُوا إِلى الوَخَاشَةِ والرَّذَالَةِ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ أَبُو الجَرّاحِ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : وأَنْشَدَ أَبو عُبَيْدٍ لِيَزِيدَ ابنِ الطَّثَرِيَةِ :  ( أَرَى سَبْعَةً يَسْعَوْنَ لِلْوَصْلِ كُلّهُمْ  لَهُ عِنْدَ رَيّا دِينَةً يَسْتَدِينُها )   ( وأَلْقَيْتُ سَهْمِي وَسْطَهم حِينَ أَوْخَشُوا  فما صارَ لِي في القَسْمِ إِلاَّ ثَمِينُها )  وقَوْلُه فما صار إِلَى آخِرِه ، أَيْ كُنْتُ ثامِنَ ثَمَانِيَة مِمّنْ يَسْتَدِينُهَا .
وتَوَخَّشَ ، هكذا في النُّسَخ وهو غَلَطٌ ، والصوابُ : وَخَّشَ تَوْخِيشاً : أَلْقَى بيَدِهِ وأَطاعَ ، وبِهِ فَسَّرَ شَمِرٌ قَوْلَ النّابِغَةِ : )
( أَبَوْ أَنْ يُقِيمُوا للرِّماحِ ووَخَّشَتْ  شَغَارِ وأَعْطَوْا مُنْيَةً كُلَّ ذِي ذَحْلِ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : وَخُشَ ، ككَرُمَ : يَبِسَ وتَضاءَلَ .
والوَخْشَنّ ، بِزيادَةِ النُّونِ الثَّقِيلةَ :ِ الوَخْشُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ لِدَهْلَبِ بنِ سالِمٍ القُرَيْعِيّ : (جَارِيَةٌ ليَسْتْ من الوَخْشَنِّ  كأَنَّ مَجْرَى دَمْعِهَا المُسْتَن )ِّ  (قُطُنَّةٌ من أَجْوَدِِ القُطُنّ  ِ
