<وخي>: ( ي الوَخْيُ ) ، بفتح فسكون : ( القَصْدُ ) .
يقالُ : وَخَيْتُ وَخْيَكَ : أَي قَصَدْتَ ؛ كما في الصِّحاح ، وهو قولُ ثَعْلَب ، وأَنْشَدَ :
فقلتُ وَيْحَكَ أَبْصِرْ أَينَ وَخْيُهُموُ
فقال : قد طَلَعُوا الأَجْمادَ واقْتَحَمُواقال الأزْهري : وسمعْتُ غَيْرَ واحِدٍ مِن العَرَبِ الفُصَحاء يقولُ
لصاحِبِه إذا أَرْشَدَه : ألا وخُذْ على سَمْت هذا الوَخْي أَي على هذا القَصْدِ والصَّوْبِ .
وفي الصِّحاح : هذا وَخْيُ أَهْلِكَ أَي سَمْتُهم حيث سارُوا .
( و ) الوَخْيُ : ( الطَّريقُ المُعْتَمَدُ ؛ و ) قيلَ : هو الطَّريقُ ( القاصِدُ ، ج وُخِيٌّ ووِخِيٌّ ) ، بضم وكَسْر مع كسْر خائِهما وتَشْديد الياء .
فيهما ، نقلَهُ ثَعْلب .
قال ابنُ سِيدَه : إن كانَ عَنَى ثَعْلبٌ بالوَخْي القَصْدَ الذي هو المَصْدرُ فلا جَمْعَ له ، وإن كانَ عَنَى الوَخْيَ الذي هو الطَّريقُ القاصِدُ فهو صَحِيحٌ لأنَّه اسْمٌ .
( و ) الوَخْيَ أَيْضاً : ( السَّيْرُ القَصْدُ ) .
يقالُ : وَخَتِ الناقَةُ تَخِي وَخْياً ، أي سارَتْ سَيْراً قَصْداً ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ، وأنْشَدَ للراجزِ :
افْزعْ لأَمْثالِ مِعًى أُلاَّف ِيَتْبَعْنَ وَخْيَ عَيْهَلٍ نِيافِ وهْيَ إذا ما ضَمَّها إيجافي ( والفِعْلُ ) وَخَى يخي وَخْياً ( كوَعَى ) يَعِي وَعْياً ، قالَ أَبو عمرٍ و : أَي تَوَجَّه لوجهٍ .
ويقالُ : ما أَدْرِي أَيْنَ وَخَى ، أَي أَينَ تَوَجَّه ؛ وفَسَّر الأزْهرِي قولَ الشاعرِ في ترْجمةِ صلخ :
لو أَبْصَرَتْ أَبْكَمَ أَعْمى أَصْلَخا
إذاً تَسَمَّى واهْتَدَى أَنَّى وَخَى ( ووَخَّاهُ للأَمْرِ تَوْخِيَةً : وجَّهَهُ له ) ؛ نقلَهُ اللَّيْث .
( واسْتَوْخَى القَوْمَ : اسْتَخْبَرَهُم .
) .
يقالُ : اسْتَوْخِ لنا بَني فلانٍ ما خَبَرُهم ، أَي اسْتَخْبِرْهم .
قال الجَوْهرِي : هذا الحَرْفُ هكذا رَواهُ أَبو سعيدٍ بالخاءِ مُعْجمة .
قُلْتُ : ورَواهُ الأزْهري عن ابنِ
السِّكِّيت بالحاءِ مُهْمَلَة ، وتقدَّمَتِ الإشارَةُ إليه .
( وتَوَخَّى رِضاهُ ) ، وكذا مَحَبَّتَه ، إذا ( تَحَرَّاهُ ) وقَصَدَ إليه وتَعَمَّدَ فِعْلَه .
وقال اللّيْثُ : تَوَخَّيْتُ أَمْرَ كذا تَيَمَّمْتُه .
وفي الحديثِ : ( قال لهما اذْهَبَا فتَوَخَّيا و استَهِما ) ، أَي اقْصِدا الحقَّ فيما تَصْنَعانِه مِن القِسْمة ، وليَأخُذ كلٌّ منكما ما تَخْرجُه القَرْعَة من الشيء .
وفي شَرْح أَمالِي القالِي لأبي عبيدٍ البَكْري : التَّوخِّي طَلَب الأفْضَل في الخَيْرِ ؛ نقلَهُ شيْخنا .
( كوَخَاهُ ) وَخْياً ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعي :
قالتْ : ولم تَقْصِدْ له ولم تَخِه أَي لم تَتَحَرَّ فيه الصَّوابَ .
قُلْتُ : أَنْشَدَه اللّيْث :
قالتْ ولم تَقْصِدْ له ولم تَخِهْ
ما بالُ شَيْخٍ آضَ منْ تَشَيُّخِهْ كالكُرَّزِ المَرْبُوطِ بينَ أَفْرُخِهْ ؟ والهاءُ للسَّكْت .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تَأَخَّيْتُ مَحَبَّتَك : أَي تَحَرَّيْتُ ، لُغَةٌ في تَوَخَّيْت ، وقد ذُكِرَ في أخو .
واسْتَوْخاهُ عن مَوْضِعِ كذا : سأَلَهُ عن قَصْدِهِ ؛ عن النَّضْر ؛ وأنْشَدَ :
يَمانِينَ نَسْتَوْخِيهمُ عن بِلادِنا
على قُلُصٍ تَدْمى أَخِشَّتُها الحُدْب والوَخْيُ : حُسْنُ صَوْتِ مَشْي الإِبِلِ ، نقلَهُ ابنُ بَرِّي عن أَبي عَمْرو ، وبه فَسَّر قولَ الراجز :
يَتْبَعْنَ وَخْيَ عَيْهَلٍ نِيافِ
