<وخص>الوَخُوصُ ، بالضّمّ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : هو
الحَرَكَةُ .
ونَصّه : الإِيخاصُ : الإِيْباصُ في الشِّهَابِ والسِّيْفِ ووُخُوصُه : حَرَكَتهُ .
وأَوْخَصَ الرَّاكِبُ في السَّرَابِ ، إِذا جَعَلَ يَرْفَعُه مَرَّةً ويَخْفِضُه أُخْرَى نقله الصَّاغَانِيّ .
وأَوْخَصَ لِي بعَطِيَّةٍ ، أَي أَقَلَّ مِنْهَا ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
ونَقَلَ صاحِبُ اللّسَان عن يَعْقُوبَ في البَدَلِ : أَصْبَحَتْ وليْسَتْ بها وَخْصَةٌ ، أَي شَيْءٌ ، من بَرْدٍ ، قال : لا يُسْتَعْمَلُ إِلاَّ جَحْداً .
قُلْتُ : وكَأَنَّ الخَاءَ لُغَة في الحَاءِ .
والإِيخَاصُ : كالإِيْبَاصِ في الشِّهابِ والسَّيْف ، قالَه ابنُ عَبّاد .
