<وخم>( الوَخْمُ ) ، بالفتح ، ( وككَتِفٍ ، وأميرٍ ، وصَبورٍ ) ، ولم يذكر الجوهري الأخيرة : ( الرَّجُلُ الثَّقيل ، ج : وَخَامَى ، ووِخامٌ ) بالكسر ، ( وأوْخامٌ ) ، وعليهما اقتصر الجوهري ، والأخير يحتمل أن يكون جمع الأوَّل كفَرْخٍ وأفْراخٍ ، وجمع الثاني ، ككَتِفٍ وأكتافٍ .
وقد ( وَخُمَ ، ككَرُمَ ، وَخامَةً ، ووُخومَةً ، ووُخومًا ) ، بضمِّهما .
وفي حديث أم زرع : ( ( لا مخافَةَ ، ولا وَخامَةَ ) ) وقد تكون الوَخامَةُ في المعاني ، يقال : هذا الأمر وَخيمُ العاقبة ، أي : ثقيلٌ رديءٌ .
( وأرضٌ وَخامٌ ، ووخومٌ ، ووَخِمَةٌ ، كفَرِحةٍ ، ووخْمَةٌ ، ووَخيمَةٌ ، ومُوخِمَةٌ ) كمُحْسِنَةٍ ، وفي بعض النسخ : كمَحْمَدَةٍ ، وهما صحيحان ، أي : ( لا يَنْجَعُ كَلؤُها ) ولا توافق ساكنها ،
وَكَدِلكَ : الوَبِيلُ .
( وَطَعَامٌ وَخِيمٌ : غَيْرُ مُوَافِقٍ ) لآكِلِهِ ، ( وَقَدْ وَخُمَ ، كَكَرُمُ ) وَخَامَةً .
( وَتَوَخَّمَهُ ، وَاسْتَوَخُمَهُ : لَمْ يَسْتَمْرِئْهُ ) وَلاَ حَمِدَ مَغَبَّتَهُ ، كَاسْتَوْبَلَهُ ، قَالَ زُهَيْرٌ : قَضَوْا مَا قَضَوْا مِنْ أَمْرِهِمْ ثُمَّ أَوْرَدُوا  ( إِلَى كَلأٍ مُسْتَوْبَلٍ مُتَوَخَّمِ
( و ) مِنْهُ ، اشْتُقَّتِ ( التُّخَمَةُ ، كَهُمَزَةٍ ) ، وَهُوَ : ( الدَّاءُ يُصِيبُكَ مِنْهُ ) ، أَيْ : مِنً وَخَمِ الطَّعَامِ ، أَوْ مِنْ امْتِلاَءِ المَعِدَةِ ، كَمَا صَرَّحَ بِهِ الأَطِبَّاءُ ، ( وَتُسَكَّنُ خَاؤُهُ ) ، وَهِيَ لَغَةُ العَامَّةِ ، وَجَاءَ ذِلِكَ ( فِي الشِّعْر ) أَنْشَدَه أَعْرَابِيٌّ ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ ، وفِي اللِّسَانِ : أَنْشَدَهُ ابْنُ الأعْرَابِيِّ :  ( وإِذَا المِعْدَةُ جَاشَتْ  فَأرْمِهَا بِالَمنْجَنِيقِ )   ( بِثَلاَثٍ مِنْ نَبِيدٍ  لَيْسَ بِالحُلْوِ الرَّقِيقِ )   ( تَهْضِمُ التُّخَمَةَ هَضْماً  حِينَ تَجْرِي فِي العُرُوقِ )
( ج : تُخَمٌ ) ، كَصُرَدٍ ، ( وتُخَمَاتٌ ) كَمَا فِي الصِّحَاحِ ، وعَلَى الأُوْلَى اقْتَصَرَ سِيبَوَيْهِ ، قَالَ الجَوْهَرِيُّ : أَصْلُ التُّخَمَةِ : وَخَمَةٌ ، تَاؤُهُ مُبْدَلَةٌ مِنْ وَاوٍ .
( و ) قَدْ ( تَخَمَ ، كَضَرَبَ ، وَعَلَمِ ) يَتْخِمُ ، وَيَتْخَمُ ، مِثْلُ ( اتَّخَمَ ) يَتَّخِمُ ، مِنَ الطَّعَامِ ، وَعَنِ الطَّعَامِ .
( وَأَتْخَمَهُ الطَّعَام ) عَلَى أَفْعَلَهُ ، وَأَصْلُهُ : أَوْخَمَهُ .
( وَهُوَ مَتْخَمَةٌ ، كَمَصْنَعَةٍ ) إِذاَ كَانَ ( يُتَّخَمُ مِنْهُ ) ، وَأَصْلُهُ : مَوْخَمَةٌ ؛ لأَنَّهُمْ تَوَهَّمُوا التَّاء أَصْلِيَّةً ، لِكَثْرَةِ الاسْتِعْمَالِ ، كَمَا فِي الصِّحِاحِ .
( وَوَاخَمَنِي ] فَوَخَمْتُهُ ) أخِمُهُ ، ( كَوَعَدْتُهُ ) أَعِدُه : ( كُنْتُ ) أَتْخَمَ مِنْهُ ، أَيْ : ( أَشَدَّ تُخَمَةً مِنْهُ ) .
( وَالوَخَمُ ، مُحَرَّكَةً : دَاءٌ كَالبَاسُورِ ) ، وَرُبّما خرج ( بِحَيَاء النَّاقَةِ ) عِنْدَ الوِلاَدَةِ فَقُطِعَ ، وَقَدْ وَخِمَتَِ النَّاقَةً ،
( وهي وَخِمَةٌ ، محرَّكَة : بها ذلك ) .
قلت ، لا يظهر وجه التَّحريكِ ، بل الصَّواب ، كفَرِحَةٍ ، كما هو مضبوطٌ في أصول المُحكم الصَّحيحَةِ ، ويسمى ذلك الباسورُ : الوَذَمَ أيضا ، كما سيأتي .
[ ] وممَّا يستدرك عليه : الوَخَمُ ، محرَّكة : تَعَفُّنُ الهواءِ ، المورِثِ للأمراضِ الوَبائِيَّة ، ويُستعارُ للضَّرر .
وشيءٌ وَخِمٌ ، أي : وَبيءٌ .
واسْتَوْخَمَ الأرض : اسْتَوْبَلَها ، ومنه حديث العُرَنِيِّين [ ( ( واسْتَوْخَموا المدينة أي اسْتَثْقَلوها ، ولم يوافق هواؤها أبدانَهُمْ ] .
ووَخِمَ الرَّجُلُ ، بالكسر : اتَّخَمَ .
وأوْخَمَهُ الطَّعام .
[ ] ومما يستدرك عليه :
