<ودف>وَدَفَ الشَّحْمُ ، كوَعَدَ ، يَدِفُ وَدْفاً : ذَابَ وسَالَ وهو مُطاوِعُ اسْتَوْدَفَه .
و وَدَفَ الإِناءُ وَدْفاً : قَطَرَ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
و وَدَفَ له العَطاءَ : أَقَلَّه نقَلَه الصّاغانِيُّ .
والوَدْفَةُ : الرَّوْضَةُ الخَضْراءُ من نَبْتٍ كالوَدِيفَةِ كما في الصَّحاحِ ، وقِيلَ : الخَضْراءُ المَمْطُورَةُ اللَّيِّنَةُ العُشْبِ ، وقِيلَ : هي الرَّوْضَةُ النّاضِرَةُ المُتَخَيِّلَة ، وقالُوا : أصبَحَت الأرْضُ وَدْفَةً واحِدَةً : إذا اخْضَرَّتْ كُلُّها وأَخْصَبَت .
قال أبو صاعِدٍ : يُقال : وَدِيَفةٌ من بَقْلٍ وعُشْبٍ : إذا كانَت الرَّوْضَةُ ناضِرَةً مُتَخَيِّلَةً ، ويُقالُ : حَلُّوا في وَديِفَةٍ مُنْكَرَةٍ ، وفي غَذِيمَةٍ مُنْكَرةٍ .
(و) الوَدَفَةٌ بالتَّحْرِيكِ : النَّصِىُّ والصِّلِّيَانُ عن ابن عَبّادٍ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الوَدَفَةُ : بُظارَةُ المَرْأَةِ والذّالُ لُغَةٌ فيه .
(و) الوُدَافُ كُغرابٍ : الذَّكَرُ وأَصْلُه أُدافٌ ، قُلِبَت الواوُ هَمْزَة ، وهو مِمّا لَزِم فيه البَدَلُ إذ الوُدافُ غيرُ مَسْموعٍ في كَلامِهِم ، وهو قِياسٌ مُطَّرِدٌ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : سُمِّي بِه لما يَدِفُ أَي : يَسِيلُ ويَقْطُرُ مِنْه من المَنِىِّ وغيرهِ كالمَذْىِ والبَوْلِ ، وقال ابنُ الأَثِيرِ : سُمِّي بما يَقْطُرُ منه مَجازاً ، وقد تَقَدَّمَ في أَدف نحوٌ من ذلكِ .
ِ واسْتَوْدفَ الشَّحْمَةَ : استْقَطْرَها فوَدَفَتْ ، كما في الصِّحاح .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : اسْتَوْدَفَ الخَبَرَ : إذا بَحَثَ عنه ، كَتَودَّفَه وكذلِكَ تَوَكَّفَه .
(و)اسْتَوْدَفَت المَرْأَةُ : إذا جَمَعَتْ ماءَ الرَّجُلِ في رَحِمها وتَقَبَّضَتْ لِئَلاَّ يَغْتَرِقَ الماءُ فلا تَحْمِلُ ، قاله ثَعْلَبٌ .
وقالَ اللّيْثُ : اسْتَوْدَفَ لَبَناً في الإناءِ ونحوِه : إذا فَتَحَ رَأْسَهُ فأَشْرَفَ عليِه وقالَ غيرُه : اسْتَوْدَفَ اللّبَنَ في الإِناءِ : إذا صَبَّه فيِه .
(و) استْوَدْفَ النَّبْتُ : أي طالَ عن ابنِ عَبّادٍ .
وقالَ العُزَيْزِيُّ تَوَدَّفَت الأَوْعالُ فَوْقَ الجَبَلِ كأَنّها أَشْرَفَتْ عليِه .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : الوَدْفُ ، بالفتحِ ، والوُدافُ كُغرابٍ :
المَنِىُّ حَكاهُ ابنُ بَرِّىّ عن أبِي الطَّيِّبِ الُّلَغوِيِّ ، وفي الحَدِيثِ : في الوُدافِ الغُسْلُ قالَ ابنُ الأَثِيرِ : هُو الّذِي يَقْطُرُ من الذَّكَر فوقَ المَذْىِ .
وهو يَسْتَوْدِفُ مَعْروفَ فُلانٍ : أي يَسْأَلُه .
والوَدَفَةُ مُحَرَّكةً : الرَّوْضَةُ الخَضْراءُ عن أبي حازمٍ ، لَغَةٌ في الوَدْفَةِ ، بالفتحِ .
ووَدْفَةُ الأَسَدِيُّ ، بالفتح : من شُعَرائِهِم .
والوَدْفَةُ : الشَّحْمَةُ .
وإِياسُ بنُ وَدَفَةَ الأَنْصارِيُّ ، مُحرَّكةً : له صُحْبَةٌ .
