<ودج>: ( الوَدَجُ ، محرَّكةً : عِرْقٌ في العُنُقِ ) ، وهما وَدَجانِ ، ( كالوِدَاجِ ، بالكسر ) .
وفي ( المحكم ) : الوَدَجانِ : عِرْقانِ متَّصلانِ من الرَّأْس إِلى السَّحْر ، والجَمْعُ أَوْداجٌ ، وقال غيره : الأَوداجُ : ما أَحاطَ بالحُلْقومِ من العُرُوقِ .
وقيل : الوَدَجَانِ : عِرْقانِ عظيمانِ عن يَمينِ ثُغْرَةِ النَّحْرِ ويَسارِها .
والوَريدانِ بجَنْبِ الوَدَجَيْنِ .
فالوَدَجَانِ من الجَداوِلِ التي تَجْرِي فيها الدِّمَاءُ .
والوَرِدانِ : النَّبْضُ والنَّفَسُ .
( و ) من المجاز : كان فُلانٌ- وَدَجِي إِلى كذا ، أَي ( السَّبَب والوَسِيلَة ) .
وفي بعض الأُمّهات تقديم الوسيلة على السَّبب .
وفي بعضها : الوُصْلَة ، بالصاد ، بدل الوَسيلة ، ومثلُه في ( الأَساس ) .
( و ) من المجاز ( الوَدَجَانِ : الأَخَوانِ ) ، قال زَيدُ الخَيْلِ :
فقُبِّحتُما مِن وافِدَيْنِ اصطُفِيتُما
ومن وَدَجَيْ حَرْبٍ تَلَقَّحُ حائلِ
أَراد- بِوَدَجَيْ حَرْبٍ : أَخَوَيْ حَرْبٍ .
ويقال : بِئْس وَدَجَا حَرْبٍ هما .
وفي الأَساس : يقال للمُتَواصِلَيْنِ : هما وَدَجَانِ : شُبِّها بالعِرْقَيْنِ في تصاحُبِهما .
( والوَدْجُ : قَطْعُ الوَدَجِ ، كالتَّوْدَيج ) ، وهو في الدَّوابّ كالفَصْدِ في الإِنسان .
ويقال : دِجْ دَابَّتَك : أَي اقْطَعْ وَدَجَها .
ووَدَجَه وَدْجاً ووِدَاجاً ووَدَّجَه تَوْديجاً .
قال عبد الرّحمان بن حَسّان :
فأَمّا قَوْلُكَ الخُلَفاءُ مِنّا
فهُمْ مَنَعُوا وَرِيدَكَ مِن وِدَاجِ
( و ) من المجاز : الوَدْجُ : ( الإِصلاحُ ) ، يقال : وَدَجْتُ بينَهم وَدْجاً : أَصْلَحْتُ وقَطَعْتُ الشَّرَّ .
( وتَوْدِيجُ ، د .
قُرْب تِرْمِذَ ) بناحِيَةِ رُوذْبَارَ ، وراءَ سَيْحُونَ ، منها أَبو حامدٍ أَحمدُ بْن حَمْرةَ بنِ محمَّدِ بن إِسحاقَ المُطَّوِّعي ، نَزيلُ سَمَرْقَنْدَ ، عن أَبيه ، وعنه أَبو حفصٍ عُمَرُ بن محمَّدٍ النَّسَفيّ الحافظ ، وتُوفِّيَ سنةَ 526 .
وضبطه أَهلُ الأَنساب بضَمِّ الأَوّل وإِعجام الدال ؛ فليُنْظَر .
[ ] ومما يستدرك عليه :
عن ابن شُمَيل : المُوَادَجَة : المُسَاهَلَة والمُلايَنَة وحُسْنُ الخُلُقِ ولِينُ الجَانِبِ .
قلت : وجعله الزَّمخشريُّ من المَجَاز .
( ووَدجٌ ) : اسم موضعٍ .
وضبطه في المعجم بالتحريك .
