<ودع>الوَدْعَةُ ، بالفَتْحِ ، ويُحَرَّكُ ، ج : وَدَعَاتٌ ، مُحَرَّكَةً : مَناقِيفٌ صِغارٌ ، وهِيَ : خَرَزٌ بَيضٌ تَخْرُجُ منَ البَحْرِ تَتفَاوَتُ في الصِّغَرِ والكِبَرِ ، كما في الصِّحاحِ زادَ في اللِّسانِ : جُوفُ البُطونِ ، بَيْضاءُ تُزَيَّنُ بها العَثَاكِيلُ ، شَقُّهَا كشَقِّ النَّواةِ ، وقِيلَ : في جَوفْهِا دُودَةٌ كَلحْمَةٍ ، كما نَقَله الصّاغَانِيُّ عن اللَّيْثِ ، وفي اللِّسانِ : دُوَيْبَّةٌ كالحَلَمَةِ تُعَلَّقُ لِدَفْع العَيْنِ ، ونَصُّ إبْراهِيمَ الحَرْبِيِّ : تُعَلَّقُ منَ العَيْنِ ومنْهُ الحَدِيثُ : منْ تَعَلَّقَ ودَعَةً فلا وَدَعَ اللهُ لَهُ .
وقالَ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ : إنَّ هذهِ الخَرَزاتِ يَقْذِفُها البَحْرُ ، وإنَّهَا حَيَوانٌ منْ جَوْفِ البَحْرِ ، فإذا قَذَفَها ماتَتْ ، ولَهَا بَرِيقٌ وحُسْنُ لَوْنٍ وتَصْلُبُ صَلابَةَ الحَجَرِ فَتُثْقَبُ ، وتُتَّخَذُ منْهَا القَلائِدُ ، واسْمُها مُشْتَقٌّ منْ وَدَعْتُه بمَعْنَى تَرَكْتُه ، لأنَّ البَحْرَ يَنْضُبُ عَنْهَا ويَدَعُها ، فَهِيَ وَدَعٌ ، مِثْلُ
قَبْضٍ وقَبَضٍ ، فإذا قُلْتَ بالسُّكُونِ فهِيَ منْ بابِ ما سُمِّيَ بالمَصْدَرِ ، انتهى .
وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للشّاعِرِ ، وهُوَ عَلْقَمَةُ ابنُ عُلَّفَةَ المُرِّيُّ ، وفي العُبَابِ واللِّسَانِ عَقِيلُ بنُ عُلَّفَةَ :  ( ولا أُلْقِي لِذِي الوَدَعاتِ سَوْطِي  لأخْدَعَهُ وغِرَّتَه أُرِيدُ )  قالَ ابنُ بَرِّي : صَوابُ إنْشادِه : ) أُلاعِبُهُ وزَلَّتَه أُرِيدُ ومِثْلُه في العُبابِ ، ويُرْوَى أيْضاً : ورَبَّتَهُ ، ورِيبَتَه ، وغِرَّتَهُ .
وشاهِدُ الوَدْعِ بالسُّكُونِ قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ :  ( كأنَّ أُدْمَانَها والشَّمْسُ جانِحَةٌ  وَدْعٌ بأرْجائِهَا فَضٌّ ومَنْظُومُ )  وشاهِدُ المُحَرَّكِ ما أنْشَدَهُ السُّهَيْليُّ في الرَّوْضِ :  ( إنَّ الرُّوَاةَ بلا فَهْمٍ لما حَفِظُوا  مِثْلُ الجِمَالِ عَلَيْهَا يُحْمَلُ الوَدَعُ )   ( لا الوَدْعُ يَنْفَعُهُ حَمْلُ الجِمَالِ لَهُ  ولا الجِمَالُ بحَمْلِ الوَدْعِ تَنْتَفِعُ )  وفي البَيْتِ الأخِيرِ شاهِدُ السُّكونِ أيْضاً .
وشاهِدُ الوَدَعَةِ ما أنْشَدَهُ الجَوْهَرِيُّ : والحِلْمُ حِلْمُ صَبِيٍّ يَمْرُثُ الوَدَعَهْ قلتُ : وهكذا أنْشَدَهُ السُّهَيلِيُّ في الرَّوْضِ ، والبَيْتُ لأبِي دُوادٍ الرُّؤَاسِيِّ ، والرِّوايَةُ :  ( السِّنُّ منْ جَلْفَزِيزٍ عَوْزَمٍ خَلَقٍ  والعَقْلُ عَقْلُ صَبِيٍّ يَمْرُسُ الوَدَعَهْ )  وذاتُ الوَدَعِ مُحَرَّكَةً ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ بالسُّكُونِ : الأوْثَانُ ، ويُقَالُ : هُوَ وَثَنٌ بعَيْنِه ، وقِيلَ : سَفِينَةُ نُوحٍ عليهِ السّلامُ ، وبكُلٍّ مِنْهُمَا فُسِّرَ قَوْلُ عَدِيِّ ابنِ زَيْدٍ العِبَادِيِّ :  ( كَلاّ ، يَميناً بذاتِ الوَدْعِ لَوْ حَدَثَتْ  فِيكُمْ وقابَلَ قَبْرُ الماجِدِ الزّارا )
الأخِيرُ قَوْلُ ابنِ الكَلْبِيِّ ، قالَ : يَحْلِفُ بها ، وكانَتِ العَرَبُ تُقْسِمُ بها ، وتَقُولُ : بذَاتِ الوَدْعِ ، وقالَ أبو نَصْرٍ : هِيَ الكَعْبَةُ شَرَّفَهَا اللهُ تعالى ، لأنَّهُ كان يُعَلَّقُ الوَدَعُ في سُتُورِهَا فهذه ثلاثةُ أقوالٍ .
وذُو الوَدَعاتِ ، مُحَرَّكَةً : لَقَبُ هَبْنَّقَةَ ، واسْمُه يَزِيدُ بنُ ثَرْوانَ ، أحَدُ بنَي قَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ ، لُقِّبَ بهِ لأنَّه جَعَلَ في عُنُقِه قِلادَةً منْ وَدَعٍ وعِظامٍ وخَزَفٍ ، مع طُولِ لِحْيَتِه ، فسُئلَ عن ذلكَ فقالَ : لِئَلا أضِلَّ أعْرِفُ بها نَفْسِي ، فسَرَقَها أخُوهُ في لَيْلَةٍ وتَقَلَّدَها ، فأصْبَحَ هَبَنَّقَةُ ، ورَآهَا في عُنُقِهِ فقالَ : أخي ، أنتَ أنا ، فمنْ أنا ، فضُرِبَ بحُمْقِه المَثَلُ ، فقالُوا : أحْمَقُ منْ هَبَنَّقَةَ ، قالَ الفَرَزْدَقُ يهْجُو جريراً :  ( فَلْوْ كانَ ذا الوَدْعِ بنَ ثَرْوَانَ لالْتَوتْ  بهِ كَفُّهُ أعْنِي يَزِيدَ الهَبَنَّقَا )  ووَدَعَه ، كوَضَعَهُ وَدْعاً ، ووَدَّعَهُ تَوْدِيعاً بمَعْنىً واحدٍ ، الأوَّلُ رَواهُ شَمِرٌ عنْ مُحارِبٍ .
والاسْمُ الوَدَاعُ ، بالفَتْحِ ، ويُرْوَى بالكَسْرِ أيْضاً وبهِمَا ضَبَطَه شُرّاحُ البُخَارِيِّ في حَجَّةِ الوَادعِ ، وهُوَ الواقِعُ في كُتُبِ الغَرِيبِ ، قالَهُ شَيْخُنا ، وهُوَ أي الوَداعُ : تَخْلِيفُ المُسَافِرِ النّاسَ خافِضينَ وادِعينَ ، )
وهُمْ يُودِّعُونَه إذا سافَرَ ، تَفاؤُلاً بالدَّعَةِ الّتِي يَصِيرُ إليْهَا إذا قَفَلَ ، أي : يَتْرُكُونَه وسَفَرَه كما في العُبابِ ، قالَ الأعْشَى :  ( ودِّعْ هُرَيْرَةَ إنَّ الرَّكْبَ مُرْتَحِلُ  وهَلْ تُطِيقُ وَداعاً أيُّهَا الرَّجُلُ )  وقالَ شَمِرٌ : التَّوْدِيعُ يَكُونُ للحَيِّ وللمَيِّتِ ، وأنْشَدَ للبَيدٍ يَرْثِي أخاهُ :  ( فوَدِّعْ بالسّلامِ أبا حُرَيْزٍ  وقَلَّ وَدَاعُ أرْبَدَ بالسَّلامِ )
وقالَ القَطامِيُّ :  ( قِفِي قَبْلَ التَّفرُّقِ يا ضُبَاعا  ولا يَكُ مَوْقِفُ مِنْكِ الوَدَاعا )  أرادَ : ولا يكُنْ مِنْكِ مَوْقِفُ الوَداعِ ، وليَكُنْ مَوْقِفَ غِبْطَةٍ وإقامَةٍ ، لأنَّ مَوْقِفَ الوَداعِ يَكُونُ مُنَغِّصاً من التَّباريحِ والشَّوْقِ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : التَّوْدِيعُ وإنْ كانَ أصْلهُ تَخْلِيفَ المُسَافِرِ أهْلَه وذَوِيهِ وادِعِينَ ، فإنَّ العَرَبَ تَضَعُه مَوْضِعَ التَّحِيَّةِ والسَّلامِ ، لأنَّه إذا خَلَّف دَعَا لَهُمْ بالسَّلامَةِ والبَقَاءِ ، ودَعَوْا له بمِثْلِ ذلكَ ، ألا تَرَى أنَّ لَبِيداً قالَ في أخِيهِ وقدْ ماتَ : فوَدِّعْ بالسَّلام أبا حُرَيْزٍ أرادَ الدُّعاءَ بالسّلامِ بَعْدَ مَوْتِه ، وقدْ رثاهُ لَبِيدٌ بهذا الشِّعْرِ ، ووَدَّعَه تَوْدِيعَ الحَيِّ إذا سافَرَ ، وجائِزٌ أنْ يَكُونَ التَّوْدِيعُ : تَرْكَه إيّاهُ في الخَفْضِ والدَّعَةِ ، انْتَهَى .
ومنْهُ قولُه تعالى : ما وَدَّعَكَ رَبُّكَ وما قَلَى ، بالتَّشْدِيدِ ، أي : ما تَرَكَكَ مُنْذُ اخْتَارَكَ ولا أبْغَضَكَ مُنْذُ أحَبَّكَ ، ومنْهُ حديثُ أبي أُمَامَةَ عنْدَ رَفْعِ المائِدَةِ غَيْرَ مَكْفُورٍ ولا مُوَدَّعٍ ولا مُسْتَغْنىً عَنْهُ رَبَّنَا وقيلَ : مَعْنَاهُ : غيرُ مَتْرُوكِ الطَّاعَةِ .
وَدُعَ الشَّيءُ ، ككَرُمَ ووَضَعَ ، وَدْعاً ، وَدَعَةً ، ووَداعَةً ، فهُوَ وَدِيعٌ ووادِعٌ ، سَكَنَ واسْتَقَرَّ وصارَ إلى الدَّعَةِ ، كاتَّدَعَ تُدْعَةً بالضَّمِّ وتُدَعَةً كهُمَزَةٍ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على اللُّغَةِ الأُولَى أي : وَدُعَ ، ككَرُمَ ، وزادَ : ووادِعٌ أيْضاً أي : ساكِنٌ ، مثل : حَمُضَ فهُوَ حامِضٌ ، يُقَالُ : نال فُلانٌ المَكَارِمَ وادِعاً أي : منْ غَيرِ كُلْفَة ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لسُوَيْدٍ اليَشْكُرِيِّ :  ( أرَّقَ العَيْنَ خَيالٌ لمْ يَدَعْ  منْ سُلَيْمَى ففُوادِي مُنْتَزَعْ )
أي لمْ يَتَّدِعْ ، ولم يَقَرَّ ، ولم يَسْكُنْ ، وفي اللِّسانِ : وعليْه أنْشَدَ بَعْضُهُمْ بَيْتَ الفَرَزْدَقِ :  ( وعَضُّ زَمَانٍ يا ابْنَ مَرْوانَ لَمْ يَدَعْ  منَ المالِ إلا مُسْحَتٌ أو مُجَلَّفُ )  فمَعْنَى لَمْ يَدَعْ : لَمْ يَتَّدِعْ ولم يَثْبُتْ ، والجُمْلَةُ بَعْدَ زَمان في مَوْضِعِ جَرٍّ ، لكَوْنِهَا صِفَةً له ، والعائِدُ منْهَا إليه مَحْذُوفٌ للعِلْمِ بموضِعِه ، والتَّقْدِيرُ فيهِ : لَمْ يَدَعْ فيهِ ، أو لأجْلِهِ منَ المالِ إلا مُسْحَتٌ أو مُجَلَّفُ ، )
فيَرْتَفِعُ مُسْحَتٌ بفِعْلِه ، ومُجَلَّفٌ عَطْفٌ عليهِ ، وقيلَ : لم يَسْتَقِرَّ ، وأنْشَدَ سَلَمَةُ : إلا مُسْحَتاً أو مُجَلَّفُ أي : لم يَتْرُكْ من المالِ إلا شَيئاً مُسْتَأْصَلاً هالِكاً ، أو مُجَلَّفٌ كذلكَ ، ونَحْو ذلكَ رَواهُ الكِسَائِيُّ وفَسَّرَهُ .
والمَوْدُوعُ : السَّكِينَةُ يُقَالُ : عَلَيْكَ بالمَوْدُوعِ ، أي : السَّكِينَةِ والوَقَارِ ، ولا يُقَالُ منْهُ : وَدَعَهُ ، كما لا يُقَالُ منَ المَيْسُورِ والمَعْسُورِ : يَسَرَهُ وعَسَرَهُ كما في الصِّحاحِ وقالَ ابنُ سِيدَه : وقدْ تَجِيءُ الصِّفَةُ ولا فِعْلَ لها ، كما حُكِيَ من قَوْلِهِمْ : رَجُلٌ مَفْؤُودٌ للجَبَانِ ، ومُدَرْهَمٌ للكَثِيرِ الدَّراهِمِ ، ولمْ يَقُلولوا : فُئِدَ ، ولا دُرْهِمَ ، وقالُوا : أسْعَدَهُ اللهُ ، فهُوَ مَسْعُودٌ ، ولا يُقَالُ : سُعِدَ ، إلا في لُغَةٍ شاذَّةٍ .
والوَدِيعَةُ : واحِدَةُ الوَدَائِعِ ، كما في الصِّحاحِ وهي ما استُودِعَ ، وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ للبيدٍ رضي الله عنه :  ( وما المالُ والأهْلُونَ إلا وَدِيعَةٌ  ولا بُدَّ يَوْماً أنْ تُرَدَّ الوَدَائِعُ )  وأنْشَدَه الإمامُ مُحْيي الدِّينِ عَبْدُ القادِرِ الطَّبَرِيُّ ، إمامُ المَقامِ ، في طَيِّ كتابٍ إلى المُفْتِي وَجِيهِ الدِّينِ عَبْد الرَّحمن بنِ عِيسَى المُرْشِدِيِّ المَكّيّ يُعَزِّيهِ في وَلَدِه حُسَيْنٍ ما نَصّه : فما المالُ والأبْنَاءُ إلا وَدائِعٌ .
.
الخ
والرِّوايَةُ الصَّحِيحَةُ ما ذَكَرْنا .
والوَدِيعُ كأمِيرٍ : العَهْدُ ، ج : ودَائِعُ ، ومنْهُ كتَابُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم : لكُمْ يا بَنِي نَهْدٍ وَدائِعُ الشِّرْكِ ، ووَضَائِعُ المالِ أي العُهُودُ والمَواثِيقُ وهُوَ منْ تَوادَعَ الفَرِيقانِ : إذا تعاهدَا على تَرْكِ القِتالِ ، وكانَ اسْمُ ذلكَ العَهْدِ وَدِيعاً ، وقالَ ابنُ الأثِيرِ : ويَحْتَمِلُ أنْ يُرِيدُوا بها ما كانُوا اسْتُودِعُوهُ من أمْوالِ الكُفّارِ الّذِينَ لمْ يَدْخُلوا في الإسْلامِ ، أرادَ إحلالَها لَهُم ، لأنَّهَا مالُ كافِرٍ قُدِرَ عليهِ منْ غَيْرِ عَهْدٍ ولا شَرْطٍ ، ويَدُلُّ عليهِ قَوْلُه في الحديثِ : مالَمْ يَكُنْ عَهْدٌ ولا مَوْعِدٌ .
(و)الوَدِيعُ منَ الخَيْلِ : المُسْتَرِيحُ الصائِرُ إلى الدَّعَةِ والسُّكُونِ ، كالمَوْدُوعِ على غَيْرِ قِيَاسٍ ، والمُودَعِ لم يَضْبِطْه ، فاحْتَمَلَ أنْ يَكُونَ كمُكْرَمٍ ، كما هو في النُّسَخِ كُلِّها ، وكمُعَظَّمٍ ، وقد رُوِيَ بالوَجْهَيْنِ ، قالَ ابنُ بُزُرْجَ : فَرَسٌ وَدِيعٌ ، ومَوْدُوعٌ ، ومُودَعٌ ، وأنْشَدَ لذِي الإصْبَعِ العَدْوَانِيِّ :  ( أُقْصِرُ منْ قَيْدِه وأُودِعُهُ  حتى إذا السِّرْبُ ريعَ أو فَزِعَا )  فهذا يَدُلُّ على أنَّه منْ أوْدَعَه فَهُو مُودَوعٌ .
وقالَ ابنُ بَرِّيّ في أماليهِ : وتَقُولُ : خَرَجَ زَيْدٌ فَوَدَّعَ أباهُ وابْنَه وكَلْبَه ، وفَرَسَه ، وهُوَ فَرَسٌ مُوَدَّعٌ ، ووَدَّعَه ، أي : وَدَّعَ أباهُ عِنْدَ السَّفَرِ ، من التَّوْدِيعِ ، ووَدَّعَ ابنْه : جَعَلَ الوَدْعَ في عُنُقِهِ ، وكَلْبَه : قَلَّدَه )
الوَدْعَ ، وفَرَسَه : رَفَّهَهُ ، وهُوَ فَرَسٌ مُوَدَّعٌ ومَوْدُوعٌ ، على غَيْرِ قِياسٍ .
ووَدَعَ الشَّيءَ : صانَهُ في صِوانِه ، فهذا يَدُلُّ على أنَّه منْ وَدَعَه فهو مُودَعٌ ومَوْدُوعٌ ، ويَشْهَدُ لما قالَهُ ابنُ بُزُرْجَ ما أنْشَدَ ابنُ السِّكِّيتِ لمِتُمِمِّ بنِ نُوَيْرَةَ رضي الله عنه يَصِفُ ناقَتَه :  ( قاظَتْ أُثالَ إلى الملا وتَرَبَّعَتْ  بالحَزْنِ عازِبَةً تُسَنُّ وتُودَعُ )  قالَ : تُودَعُ ، أي : تُوَدَّعُ ، وتُسَنُّ أي : تُصْقَلُ بالرِّعْيِ .
والتُّدْعَةُ ، بالضَّمِّ وكهُمَزَةٍ ، وسحابَةٍ ، والدَّعَةُ ، بالفَتْحِ ، على الأصْلِ والهاءُ عِوَضٌ من الواوِ ، والتاءُ في التُّدْعَةِ على البَدَلِ : الخَفْضُ ، والسُّكُونُ والرّاحَةُ ، والسَّعَةُ في العَيْشِ ، وقد تَوَدَّعَ واتَّدَعَ فهُوَ مُتَّدِعٌ : صاحِبُ دَعَةٍ وسُكُونٍ ورَاحَةٍ .
والمِيدَعُ ، والمِيدَعَةُ ، والمِيداعَةُ ، بالكَسْرِ في الكُلِّ : الثَّوبُ المُبْتَذَلُ ، قالَ الكِسَائِيُّ : هِيَ الثِّيَابُ الخُلْقَانُ الّتِي تُبْذَلُ ، مِثْلُ المَعاوزِ ، وقالَ أبو زَيدٍ : المِيدَعُ : كُلُّ ثَوْبٍ جَعَلْتَه مِيدَعاً لِثَوْبٍ جَديدٍ تُودِّعُه بهِ ، أي تَصُونُه بهِ ، ويُقَالُ : مِيداعَةٌ ، ج : مَوادعُ هُوَ جَمْعُ مِيدَعٍ ، وأصْلُه الواوُ ، لأنَّكَ وَدَّعْتَ بهِ ثَوْبَكَ ، أي : رَفَّهْتَه بهِ قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( هِيَ الشَّمْسُ إشْرَاقاً إذا ما تَزَيَّنَتْ  وشِبْهُ النَّقَى مُقْتَرَّةً في المَوادِعِ )  قالَ الأصْمَعِيُّ : المِيدَعُ : الثَّوْبُ الّذِي تَبْتذِلُه وتُوَدِّعُ بهِ ثِيَابَ الحُقُوقِ ليَوْمِ الحَفْلِ ، وإنَّما يُتَّخَذُ المِيدَعَ ليُودَعَ بهِ المَصُونُ .
وتَوَدَّعَ ثِيَابَ صَوْنِه : إذا ابْتَذَلَها ، وفي الحديثِ : صَلَّى مَعَهُ عَبْدُ اللهِ بنُ أُنَيْسٍ وعَلَيْهِ ثَوْبٌ ممَزَّقٌ ، فلمَّا انْصَرَفَ دَعَا لَهُ بثَوْبٍ ، فقالَ : تَوَدَّعْهُ بخَلَقِكَ هذا أي : صُنْه بهِ ، يُرِيدُ : الْبَسْ هذا الّذِي دَفَعْتُ إليْكَ في أوْقاتِ الاحْتِفَالِ والتَّزَيُّنِ .
وثَوْبٌ مِيدَعٌ صِفَةٌ ، وقدْ يُضَافُ ، وعلى الأوَّلِ قَوْلُ الضَّبِّيِّ :  ( أُقِدِّمُه قُدّامَ نَفْسِي وأتَّقِي  بهِ المَوْتَ إنَّ الصُّوفَ للخَزِّ مِيَدعُ )  ويُقَالُ : هذا مِبْذَلُ المَرْأَةِ ، ومِيدَعُها ، ومِيَدَعَتُها الّتِي تُوَدِّعُ بها ثِيَابَها ، ويُقَالُ للثَّوْبِ الّذِي يُبْتَذَلُ : مِبْذَلٌ ومِيدَعٌ ، ومِعْوَزٌ ، ومِفْضَلٌ وقالَ شَمِرٌ : أنشَدَنِي أبو عَدْنانَ : في الكَفِّ مِنِّي مَجَلاتٌ أرْبَعُ مُبْتَذَلاتٌ ما لَهُنَّ مِيدَعُ يُقَالُ : مالَهُ ميدَعُ ، أي : مالَهُ منْ يَكْفِيهِ العَمَلَ فيَدَعُه ، أي : يَصُونُهُ عن العَمَلِ .
)
وكَلامٌ مِيدَعٌ ، أي يُحْزِنُ ، لأنَّه يُحْتَشَمُ منْهُ ، ولا يُسْتَحْسَنُ ، قالَه اللِّحْيَانِيُّ .
وحَمامٌ أوْدَعُ إذا كانَ في حَوْصَلَتِه بَيَاضٌ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ وفي اللِّسانِ : طائِرٌ أوْدَعُ : تَحْتَ حَنَكِه بَياضٌ .
وثَنِيَّةُ الوَداعِ : بالمَدِينَةِ ، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام ، وقدْ جاءَ ذِكْرُهَا في حديثِ ابنِ عُمَرَ في مُسَابَقَةِ الخَيْلِ ، سُمِّيَتْ لأنَّ منْ سافَرَ منْهَا إلى مَكَّةَ ، شَرَّفها الله تعالى ، كانَ يُوَدَّعُ ثمَّ ، أي هناكَ ويُشَيَّعُ إلَيْهَا ، كما في العُبَابِ ، و الّذِي في اللِّسانِ : أنّ الوَداعَ ، وادٍ بمَكَّةَ ، وثَنِيَّةُ الوَداعِ مَنْسُوبَةٌ إليْهِ ، ولَمّا دخَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مَكَّةَ يَومَ الفَتْحِ اسْتَقْبَلَهُ إماْ مَكَّةَ يُصَفِّقْنَ ويَقُلْنَ :  ( طَلَعَ البَدْرُ عَلَيْنَا  منْ ثَنِيَّاتِ الوَداعِ )   ( وجَبَ الشُّكْرُ عَلَيْنَا  ما دَعا للهِ داعِ )
ووَداعَةُ : مِخْلافٌ باليَمَنِ ، عن يَمِينِ صَنْعاءَ .
(و)وَداعَةُ بنُ جُذَامٍ هكذا بالجِيمِ في النُّسَخِ ، وفي مُعْجَمِ الصَّحَابَةِ بالخَاءِ المُعْجَمَةِ ، أو حَرَامٍ ، أوْرَدَهُ المُسْتَغْفِرِيُّ ، وقالَ : في إسْنَادِ حديثهِ نَظَرٌ .
ووَدَاعَةُ بنُ أبي زَيْدٍ الأنْصَارِيُّ شَهِدَ صِفِّينَ معَ عليٍّ ، وقُتِلَ أبوه يَوْمَ أحُدٍ .
وودَاعَةُ بنُ أبي وَدَاعَةَ السَّهْمِيُّ ، هكذا وَقَعَ في النُّسَخِ التَّصْرِيحُ باسْمِه ، ولَهُ وِفَادَةٌ في إسْنَادِ حَديثِه مَقَالٌ ، تَفَرَّدَ بهِ الكَلْبِيُّ : صحابِيُّونَ رضي الله عنهم .
ووَدَاعَةُ بنُ عَمْرو بنِ عامِرِ بن ناسِج بنِ رافِعِ بنِ ذِي بارِقِ بنِ مالِكِ بنِ جُشَمَ : أبو قَبِيلَةِ منْ بَنِي جُشَمَ بنِ حاشِدِ بنِ جُشَمَ بنِ خَيْرانَ بنِ نَوْفِ بنِ هَمْدانَ ، منْهُم الأجْدَعُ بنُ مالكِ بنِ أُمَيَّةَ -الوَدَاعِيُّ ابن مَعْمَرِ بنِ الحارِثِ بنِ سَعْدِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ وَدَاعَةَ أو هُوَ وادِعَةُ بتَقْدِيمِ الألِفِ ، كما في جَمْهَرَةِ النَّسَبِ عِنْدَ أهْلِ النَّسَبِ ، والمَعْرُوفُ عِنْدَنا ، والأجْدَعُ المَذْكُورُ أدْرَكُ الإسلامَ ، وبقي إلى زَمانِ عُمَرَ رضي الله عنه .
ووادِعُ بنُ الأسْوَدِ الرّاسِبِيُّ كذا في التَّبْصِيرِ ، وهو الصَّوابُ ، ووقَع في العُبابِ الرِّياشِيّ : مُحَدِّثُ رَوَى عن الشَّعْبِيِّ .
والقاضِي أبو مُسْلِمٍ وادِعُ بنُ عَبدِ الله المَعَرِّيُّ : ابنُ أخي أبي العَلاءِ أحْمَدَ بنِ عبدِ اللهِ بنِ سُلَيْمانَ التَّنُوخِيِّ المَعَرّيِّ المَشْهُورِ .
ووَدِيعَةُ بنُ جُذَامٍ هكذا بالجِيمِ ، وفي المَعاجِمِ بالخاءِ ، وهُوَ الّذِي أنْكَحَ ابْنَتَهُ رَجلاً لَمْ تُرِدْهُ ، فرَدَّ )
رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذلكَ النِّكاحَ .
(و)وَدِيعَةُ بنُ عَمرو الجُهَنِيُّ حَلِيفُ بنِي النَّجّارِ : صحابِيّانِ رضي الله عنهما ، الأخِيرُ بَدْرِيٌّ أُحُدِيٌّ .
ودَعْهُ ، أي : اتْرُكْهُ ، وأصْلُه ودَعَ يَدَعُ ، كوَضَعَ يَضَعُ ، كما في الصِّحاحِ ومنْهُ الحديثُ : دَعْ ما يُرِيبُكَ إلى ما لا يَرِيبُكَ ، وقالَ عمرو بنُ مَعْدِ يَكَرِبَ :  ( إذا لمْ تَسْتَطِعْ أمْراً فدَعْهُ  وجاوِزْهُ إلى ما تَسْتَطِعْ )  قالَ شَيْخُنا : اخْتَلَفَ أهْلُ النَّظَرِ ، هَلْ دَعْ ، وذَرْ مُتَرادِفَانِ أو مُتَخالِفانِ فذهَبَ قَوْمٌ إلى الأوَّلِ ، وهُوَ رَأْيُ أكْثَرِ أهْلِ اللُّغَةِ ، وذهَبَ أكْثَرُونَ إلى الفَرْقِ بَيْنَهُمَا ، فقالَ : دَعْ ويَدَعْ يُسْتَعْمَلانِ فيما لا يُذَمُّ مُرْتَكِبُه ، لأنَّه منَ الدَّعَةِ ، وهِيَ الرَّاحَةُ ، ولذا قيلَ لمُفَارَقَةِ النّاسِ بَعْضِهِمْ بَعْضاً : مُوَادَعَةٌ وعَدَمَ اعْتِدادٍ ، لأنَّهُ منَ الوَذْرِ ، وهُوَ قَطْعُ اللُّحَيْمَةِ الحَقِيرَةِ ، كما أشارَ إليهِ الرّاغِبُ ، فلذا قال تعالى : أتْدُعُونَ بَعْلاً وتَذَرُونَ أحْسَنَ الخالِقِينَ ، دُونَ تَدَعُونَ ، معَ ما فيهِ من الجِنَاسِ ، وقيلَ : دَعْ : أمْرٌ بالتَّرْكِ قَبْلَ العِلْمِ ، وذَرْ بَعْدَهُ ، كما نُقِلَ عن الرّازِيِّ ، قيلَ : وهذا لا يُساعِدُه اللُّغَةُ ولا الاشْتِقاقُ ، وقد أُمِيتَ ماضِيهِ ، لا يُقَالُ : وَدَعَهُ وإنَّمَا يُقَالُ في ماضِيهِ : تَرَكَهُ كما في الصِّحاحِ وزادَ : ولا وادِعٌ ، ولكن تارِكٌ ، ورُبَّمَا جاءَ في ضَرُورَةِ الشِّعْرِ ودَعَهُ ، وهُوَ مَوْدُوعٌ على أصلهِ وقالَ الشّاعِرُ يُقَالُ : هُو أبو الأسْوَدِ الدُّؤَلِيُّ ، كما قالَهُ ابنُ
جِنِّي ، و الّذِي في العُبابِ أنَّه لأنَسِ بنِ زُنَيْمٍ اللَّيْثِيِّ ، ورَوى الأزْهَرِيُّ عن ابْنِ أخِي الأصْمَعِيِّ أنَّ عَمَّهُ أنْشَدَه لأنَس هذا :  ( لَيْتَ شِعْرِي عن خَلِيلي ما الّذِي  غالَهُ في الحُبِّ حتى وَدَعَهْ )  وآخرهُ :  ( لا يَكُنْ بَرْقُكَ بَرْقاً خُلَّباً  إنّ خَيرَ البَرْقِ ما الغَيْثُ مَعَهْ )  وقالَ ابنُ بَرِّيّ : وقدْ رُوِيَ البَيْتَانِ لهُمَا جَمِيعاً ، وقالَ خُفَافُ بنُ نُدْبَةَ :  ( إذا ما اسْتَحَمَّتْ أرْضُه منْ سَمَائِهِ  جَرَى وهُوَ مَوْدُوعٌ وواعِدُ مَصْدَقِ )  أي مَتْرُوكٌ لا يُضْرَبُ ولا يُزْجَرُ ، كما في الصِّحاحِ .
قلتُ : وفي كِتابِ تَقْوِيمِ المُفْسَدِ والمُزَالِ عن جِهَتِه لأبي حاتِمٍ أنّ الرِّوايَةَ في قَوْلِ أنَسِ بنِ زُنَيْمٍ السّابِقِ : غالَهُ في الوَعْدِ ومَنْ قالَ : في الوُدِّ فقد غَلِطَ ، وقالَ : كأنَّه كانَ وَعدَه شَيئاً .
قلتُ : ويَدُلُّ لهذهِ الرِّوايَةِ البَيْتُ الّذِي بَعْدَهُ ، وقدْ تقَدَّمَ .
وقالَ ابنُ بَرِّيّ في قَوْلِ خُفَافٍ الّذِي أنْشَدَهُ الجَوْهَرِيُّ مَوْدُوعٌ هُنا منَ الدَّعَةِ ، الّتِي هِيَ السُّكُونُ لا )
منَ التَّرْكِ ، كما ذكَرَ الجَوْهَرِيُّ أي : أنَّهُ جَرَى ولمْ يَجْهَدْ .
وفي اللِّسانِ : وَدَعَهُ يَدَعُهُ : تَرَكَه ، وهي شاذَّةٌ ، وكلامُ العَرَبِ -دَعْنِي وذَرْنِي ، ويَدَعُ ويَذَرُ ، ولا يَقُولونَ : وَدَعَتُك ، ولا وَذَرْتُكَ ، اسْتَغْنَوا عنْهَا بتَرْكْتُكَ ، والمَصْدَرُ فيهما : تَرْكاً ، ولا يُقَالُ : وَدْعاً ولا وَذْراً ، وحكاهُمَا بَعْضُهُم ، ولا وادِعٌ ، وقدْ جاءَ في بَيْت أنْشَدَهُ الفارِسِيُّ في البَصْرِيّاتِ :  ( فأيُّهُما ما أتْبَعَنَّ فإنَّنِي  حَزِينٌ على تَرْكِ الّذِي أنا وادِعُ )
قالَ ابنُ بَرِّيّ : وقدْ جاءَ وادِعٌ في شِعْرِ مَعْنِ بنِ أوْسٍ :  ( عليهِ شَرِيبٌ لَيِّنٌ وادِعُ العَصَا  يُسَاجِلُهَا حَمّاتِه وتُسَاجِلُهْ )  وأنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لسُوَيْدٍ اليَشْكُرِيِّ يَصِفُ نَفْسَه :  ( فسَعَى مَسْعاتَه في قَوْمِه  ثُمَّ لمْ يُدْرِكْ ، ولا عَجْزاً وَدَعْ )  وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لآخر :  ( سَلْ أمِيرِي ما الّذِي غَيَّرَه  عنْ وِصالِي اليَوْمَ حتى وَدَعَهْ )  وأنْشَدَ الحافِظُ بنُ حَجَرٍ في الفَتْحِ :  ( ونَحْنُ وَدَعْنَا آلَ عَمْرو بنِ عامِرٍ  فَرَائِسَ أطْرَافِ المُثَقَّفَةِ السُّمْرِ )  وقالوُا : لمْ يُدَعْ ولمْ يُذَرْ شاذٌّ ، والأعْرَفُ لم يُودَعْ ولم يُوذَرْ ، وهو القِياسُ وقُرِئَ شاذّاً ما وَدَعَكَ رَبُّكَ وما قَلَى ، أي ما تَرَكَكَ ، وهي قِرَاءَةُ عُرْوَةَ ومُقَاتِلٍ ، وقَرَأ أبو حَيْوَةَ وأبو البَرَهْسَمِ وابنُ أبي عَبْلَةَ ويَزِيدُ النَّحْوِيُّ والباقُونَ بالتَّشْدِيدِ ، والمَعْنَى فيهمَا واحِدٌ وهِيَ قِرَاءَتُه صلى الله عليه وسلم فيمَا رَوَى ابنُ عَبّاسٍ رضي الله عنهما عَنْهُ ، وجاءَ في الحديثِ : لَيَنْتَهِينَ أقْوَامٌ عنْ وَدْعِهِم الجُمُعاتِ أو ليَخْتِمَنَّ اللهُ على قُلُوبِهِم ، ثمَّ ليَكُونُنَّ من الغَافِلينَ ، رواهُ ابنُ عباسٍ أيْضاً وقالَ اللَّيثُ : العَرَبُ لا تَقُولُ : وَدَعْتُه فأنا وادِعٌ ، أي : تَرَكْتُه ، ولكنْ يَقُولونَ في الغابِرِ : يدَعُ ، وفي الأمْرِ دَعْه ، وفي النَّهْيِ لا تَدَعْهُ ، وأنْشَدَ :  ( وكانَ ما قَدَّمُوا لأنْفُسِهمْ  أكْثَرَ نَفْعاً منَ الّذِي وَدَعُوا )  يَعْنِي تَرَكُوا ، وقالَ ابنُ جِنِّي : إنّمَا هذا على الضَّرُورَةِ ، لأنَّ الشّاعِرَ إذا اضْطُرَّ جازَ لَهُ أنْ يَنْطِقَ بما يُنْتِجُهُ
القيَاسُ ، وإنْ لَمْ يُرِدْ بهِ سَماعٌ ، وأنْشَدَ قَوْلَ أبي الأسْوَدِ السّابِقَ ، قالَ : وعليْهِ قراءَةُ ما وَدَعَكَ لأنّ التَّرْكَ ضَرْبٌ من القِلَى ، قال : فهذا أحْسَنُ منْ أنْ يُعَلَّ باب اسْتَحْوَذَ ، واسْتَنْوَقَ الجَمَلُ لأنَّ اسْتِعْمالَ وَدَعَ مراجَعَةُ أصْلٍ ، وإعْلالَ اسْتَحْوَذَ واسْتَنْوَقَ ونَحْوِهِما منَ المُصَحَّحِ تَرْكُ أصْلٍ ، )
وبَيْنَ مُراجَعَةِ الأُصُولِ وتَرْكِهَا ما لا خَفَاءَ بهِ ، قال شَيْخُنَا عِنْدَ قَوْلهِ : وقدْ أُمِيتَ ماضِيهِ ، قلتُ : هي عِبَارَةُ أئِمَّةِ الصَّرْفِ قاطِبَةً ، وأكْثَرُ أهْلِ اللُّغَةِ ، ويُنَافِيه ما يَأْتِي بأثَرِهِ منْ وُقُوعِه في الشِّعْرِ ، ووُقُوعِ القَراءَةِ ، فإذا ثَبَتَ وُرُودُه ولو قَلِيلاً فكَيْفَ يُدَّعَى فيهِ الإماتَة قلت : وهذا بعَيْنِه نَصُّ اللَّيثِ ، فإنّه قالَ : وزَعَمَتِ النَّحْوِيَّةُ أنَّ العَرَبَ أماتُوا مَصْدَرَ يَدَعُ ويَذَرُ ، واسْتَغْنَوا عنْهُ بتَرْكٍ ، والنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أفْصَحُ العَرَبِ ، وقد رُوِيَتْ عَنْهُ هذهِ الكَلِمَةُ ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : وإنّمَا يُحْمَلُ قَوْلُهُم على قِلَّةِ استِعْمَالِهِ ، فهُوَ شاذٌّ في الاسْتِعْمَالِ ، صَحِيحٌ في القِيَاسِ ، وقد جاءَ في غَيْرِ حديثٍ ، حتى قُرِئَ بهِ قولُه تعالى : ما وَدَّعَكَ وهذا غايَةُ ما فَتَحَ السَّمِيعُ العَلِيمُ ، فتَبَصَّرْ وكُنْ منَ الشّاكِرِينَ .
ووَدْعانُ : ع ، قُرْبَ يَنْبُعَ وأنْشَدَ اللَّيْثُ : ببيضِ وَدْعَانَ بَسَاطٌ سِيُّ (و)وَدْعانُ : عَلَمٌ .
ووَدَعَ الثَّوْبَ بالثَّوْبِ ، كوَضَعَ ، فأنَا أدَعُه : صانَهُ عنِ الغُبَارِ ، قالَهُ ابنُ بُزُرْجَ .
ومَوْدُوعٌ : عَلَمٌ ، وأيْضاً : اسْمُ فَرَس هَرِمِ بنِ ضَمْضَمٍ المُرِّيّ ، وكانَ هَرِمٌ قُتِلَ في حَرْب داحس ، وفيهِ تَقُولُ نائِحَتُه :  ( يا لَهْفَ نَفْسِي لَهْفَةَ المَفْجُوعِ  ألا أرَى هَرِماً على مَوْدُوعِ )
( منْ أجْلِ سَيِّدِنا ومَصْرَعِ جَنْبِه  عَلِقَ الفُؤادُ بحَنْظَلٍ مَصْدُوع )  وقالَ الكِسائِيّ : يُقَالُ : أوْدَعْتُه مالاً ، أي : دَفَعْتُه إليْهِ ، ليَكُونَ وَدِيعَةً عِنْدَه .
قالَ : وأوْدَعْتُه أيْضاً أي : قَبِلْتُ ما أوْدَعَنِيهِ ، أي ما جَعَلَه وَدِيعَةً عِنْدِي ، ضِدٌّ هكذا جاءَ به الكِسَائِيِّ في بابِ الأضدادِ ، وأنْكَرَ الثانيَ شَمِرٌ ، وقالَ أبو حاتِمٍ : لا أعْرِفُهُ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : إلا أنَّه حَكَى عن بَعْضِهِم : -اسْتَودَعَنِي فُلانٌ بَعِيراً فأبَيْتُ أنْ أُودِعَهُ ، أي : أقْبَلَهُ ، قالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ في كِتَابِ المَنْطِقِ ، والكِسَائِيُّ لا يَحْكِي عَنِ العَرَبِ شَيئاً إلا وقَدْ ضَبَطَهُ وحَفِظَهُ ، وأنْشَدَ : يا ابْنَ أبي ويا بُنَيَّ أُمِّيَهْ أوْدَعْتُكَ اللهُ الّذِي هُوَ حَسِبِييَهْ وتَوْدِيعُ الثَّوْبِ : أنْ تَجْعَلَه في صِوَانٍ يَصُونُهُ ، لا يَصِلُ إليهِ غُبَارٌ ولا رِيحٌ ، نَقَلَه الأزْهَرِيُّ .
ورَجُلٌ مُتَّدِعٌ ، بالإدْغامِ : صاحِبُ دَعَةٍ ورَاحَةٍ ، كما في اللِّسانِ .
أو مُتَّدِعٌ : يَشْكُو عُضْواً وسائِرُه صَحِيحٌ ، كما في المُحِيطِ .
)
وفَرَسٌ مَوْدُوعٌ ، وَوَدِيعٌ ، ومُودَع كمُكْرَمٍ : ذُو دَعَةٍ ، وقدْ تقدَّمَ هذا بِعَيْنِهِ ، وذكَرَ هُنَاكَ أنَّ مُودعاً جاءَ على الأصْلِ ، مُخَالِفاً للقياسِ ، فإنَّ ماضِيَهُ وَدَّعَهُ تَوْدِيعاً : إذا رَفَّهَه ، ثمَّ هذا الّذِي ذَكَرَهُ تَكْرارٌ معَ ما سَبَقَ له ، فتأمَّلْ .
واتَّدَعَ بالإدْغامِ تُدْعَةً ، وتُدَعَةً ، وَدَعَةً تقارَّ ، قالَ سُوَيْدٌ اليَشْكُرِيُّ ، يَصِفُ ثَوْراً وَحْشِياً :  ( ثمَّ وَلّى وجِنَابانِ لَه  منْ غُبَارٍ أكْدَرِيٍّ واتَّدَعْ )
والوَدْعُ ، بالفَتْحِ : القَبْرُ ، أو الحَظِيرَةُ حَوْلَه ، و الّذِي حكاهُ ابنُ الأعْرَابِيّ عن المَسْرُوحِيِّ أنّ الوَدْعَ : حائِرٌ يُحَاطُ عليهِ حائِطٌ ، يَدْفِنُ فيهِ القَوْمُ مَوْتاهُم ، وأنْشَدَ :  ( لعَمْرِي لقَدْ أوْفَى ابنُ عَوْفٍ عَشِيَّةً  على ظَهْرِ وَدْعٍ أتْقَنَ الرَّصْفَ صانِعُه )   ( وفي الوَدْعِ لوْ يَدْرِي ابْنُ عَوْفٍ عَشِيَّةً  غِنَى الدَّهْرِ أو حَتْفٌ لمَنْ هُوَ طالِعُهْ )  ولهذينِ البَيْتَيْنِ قِصَّةٌ غَرِيبَةٌ نَقَلها المَسْرُوحِيُّ ، تقدَّمَ ذِكْرُها في جمهر وجَمْعُ الوَدْعِ وُدُوعٌ ، عن المسروحِيِّ أيْضاً .
والوَدْعُ : اليَرْبُوعُ ، ويُحَرَّكُ ، كِلاهُمَا في المُحِيطِ ، وفي اللِّسانِ كالأوْدَعِ وهذا عن الجَوْهَرِيِّ ، قال : هُوَ من أسْمَائِهِ .
واسْتَوْدَعْتُه وَدِيعَةً : اسْتْحَفَظْتُه إيّاهَا قالَ الشّاعِرُ :  ( استُودِعَ العِلْمَ قِرْطَاسٌ فَضَيَّعَهُ  فَبِئسَ مُسْتَوْدَعُ العِلْمِ القَرَاطِيسُ )  كما في الصِّحاحِ وفي اللِّسانِ : اسْتَوْدَعَهُ مالاً ، وأوْدَعَهُ إيّاهُ : دَفَعَهُ إليْه ليَكُونَ عِنْدَهُ وَدِيعَةً ، وأنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيّ :  ( حتى إذا ضَرَبَ القُسُوسُ عَصَاهُمُ  ودَنَا من المُتَنَسِّكِينَ رُكُوعُ )   ( أوْدَعْتَنا أشْيَاءَ واسْتَوْدَعْتَنَا  أشْيَاءَ لَيْسَ يُضِيعُهُنَّ مُضِيعُ )  والمُسْتَوْدَعُ ، على صِيغَةِ المَفْعُولِ ، في شِعْرِ سَيِّدِنا أبي عبدِ اللهِ العَبّاسِ بنِ عبدِ المُطَّلِبِ يمْدَحُه صلى الله عليه وسلم :  ( منْ قَبْلِها طِبْتَ في الظِّلالِ وفي  مُسْتَوْدَعٍ حَيْثُ يُخْصَفُ الوَرَقُ )  هُوَ المَكَانُ الّذِي تُجْعَلُ فيهِ الوَدِيعَةُ ، وأرادَ بهِ المَكَان الّذِي
جُعِلَ فيهِ آدَمُ وحَوّاءُ ، عَلَيْهِما السَّلامُ منَ الجَنَّةِ ، واسْتُودَعاهُ ، وقولُه : يُخْصَفُ الوَرَقُ ، عَنَى بهِ قَوْلَه تعالى : وطَفِقَا يَخْصِفانِ عليهِمَا منْ وَرَقِ الجَنَّةِ وقَوْلُ ذي الرُّمَّةِ : )  ( كأنَّهَا أُمُّ ساجِي الطَّرْفِ أخْدَرَهَا  مُسْتَوْدَعٌ خَمَرَ الوَعْسَاءِ مَرْخُومُ )  أي تُوارِي وَلَدَ هذه الظَّبْيَةِ الخَمَرُ ، وقَوْلُ عَبْدَةَ بنِ الطَّبِيبِ العَبْشَمِيّ :  ( إنَّ الحَوَادِثَ يَخْتَرِمْنَ ، وإنَّمَا  عُمْرُ الفَتَى في أهْلِه مُسْتَوْدَعُ )  أي وَدِيعَةُ يُسْتعادُ ويُسْتَرَدُ .
أو المُسْتَوْدَعُ : الرَّحِمُ وقوْلُه تعالى : فمُسْتَقَرٌّ ومُسْتَوْدَعٌ المُسْتَوْدَعُ : ما في الأرْحَامِ وقرَأ ابنُ كَثِيرٍ وأبو عَمْروٍ : فمُسْتَقِرٌّ بكسرِ القافِ ، وقَرَأ الكُوفِيُّونَ ، ونافِعٌ وابنُ عامِرٍ ، بالفَتْحِ ، وكُلُّهُم قالُوا : فمُسْتَقَرٌّ في الرَّحِمِ ، ومُسْتَوْدَعٌ في صُلْبِ الأبِ ، رُوِيَ ذلكَ عن ابْنِ مَسْعُودٍ ، ومُجَاهِدٍ ، والضَّحّاكِ ومنْ قَرَأَ بكَسْرِ القافِ قالَ : مُسْتَقِرٌّ في الأحْيَاءِ ، ومُسْتَوْدَعٌ في الثَّرَى .
ووادَعَهُمْ مُوادَعَةً : صالحَهُم وسالَمَهُمْ على تَرْكِ الحَرْبِ والأذَى ، وأصْلُ المُوَادَعَةِ : المُتَارَكَةُ ، أي : يَدَعُ كُلُّ واحِدٍ مِنْهُمَا ما هُوَ فيهِ ، ومنْهُ الحديثُ : كانَ كَعْبٌ القُرَظِيُّ مُوَادِعاً لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم .
وتَوَادَعَا : تَصَالحَا ، وأعْطَى كُلُّ واحِدٍ مِنْهُمْ : الآخَرَ عَهْداً ألا يَغْزُوه ، قالَهُ الأزْهَريُّ .
وتَوَدَّعه : صانَهُ في مِيدَعٍ أي صِوانٍ عن الغُبَارِ ، وأنْشَدَ شَمِرٌ قولَ عُبَيْدٍ الرّاعِي :
( وتَلْقَى جارَنَا يُثْنِي عَلَيْنَا  إذا ما حانَ يَوْماً أن يَبِينَا )   ( ثَناءً تُشْرِقُ الأحْسَابُ مِنْهُ  بهِ نَتَوَدَّعُ الحَسَبَ المَصُونَا )  أي نَقِيهِ ونَصُونُه ، وقيلَ : أي نُقِرُّه على صَوْنِه وادِعاً .
(و)تَوَدَّعَ فلانٌ فُلاناً : ابْتَذلَهُ في حاجَتِهِ ، وكذلكَ تَوَدَّعَ ثِيابَ صَوْنِه : إذا ابْتَذَلَها ، فكأنَّهُ ضِدٌّ .
ويُقَالُ : تُوُدِّعَ مني ، مَجْهُولاً ، أي : سُلِّمَ عليَّ ، كذا في نَوَادِرِ الأعْرابِ .
وقوْلُه صلى الله عليه وسلم : إذا رَأْيتَ أُمَّتِي تَهابُ الظّالِمَ ، أنْ تَقُولَ : إنَّكَ ظالمٌ ، فقَدْ تُوُدِّعَ منْهُم أي اسْتُرِيحَ منْهُم وخُذِلُوا ، وخُلِّيَ بَيْنَهُم وبَيْنَ ما يَرْتَكِبُونَ منَ المَعاصِي حتى يُكْثِرُوا منْهَا ، ولم يُهْدَوا لرُشْدِهِمْ حتى يَسْتَوْجِبُوا العُقُوبَةَ فيُعاقِبُهُم اللهُ تعالى ، وهُوَ منَ المجازِ ، لأنَّ المُعْتَنِيَ بإصْلاحِ شَأْنِ الرَّجُلِ إذا يَئسَ منْ صَلاحِهِ تَرَكَه ، واسْتَراحَ منْ مُعاناةِ النَّصَبِ مَعَه ، ومنْهُ الحديثُ الآخَرُ : إذا لَمْ يُنْكِرِ النّاسُ المُنْكَرَ فقدْ تُوُدِّعَ منْهُم ، وفي حديثِ عليٍّ رضي الله عنه : إذا مَشَتْ هذهِ الأُمَّةُ السُّمَّيْهَي ، فقدْ تُوُدِّعَ منْهَا ، أو مَعْناه : صارُوا بحَيْثُ تُحُفِّظَ منْهُم وتُوُقِّيَ وتُصُوِّنَ ، كما يُتَوَقَّى منْ شِرارِ النّاسِ ويُتَحَفَّظُ منْهُم ، مَأْخُوذٌ منْ قَوْلِهِم : تَوَدَّعْتُ الشَّيءَ : إذا صُنْتَهُ في مِيدَعٍ .
)
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : وَدَّعَ صَبِيَّهُ تَوْديعاً : وَضَعَ في عُنُقِهِ الوَدَعَ .
والكَلْبَ : قَلَّدَه الوَدَعَ ، نَقَلَه ابنُ بَرِّيّ ، وقالَ الشّاعِرُ : يُوَدِّعُ بالأمْرَاسِ كُلَّ عَمَلَّسٍ منَ المُطْعِماتِ اللَّحْمِ غَيْرِ الشّواحِنِ
أي : يُقَلِّدُهَا وَدَعَ الأمْراسِ .
وذو الوَدْعِ : الصَّبِيُّ ، لأنّه يُقَلَّدُهَا ما دامَ صَغِيراً ، قالَ جَمِيلٌ :  ( ألمْ تَعْلَمِي يا أُمَّ ذِي الوَدْعِ أنَّنِي  أُضاحِكُ ذِكْراكُمْ وأنْتِ صَلُودُ )  وفي الحديثِ : منْ تَعلَّقَ وَدْعَةً لا وَدَعَ اللهُ لَهُ ، أي : لا جَعَلَهُ في دَعَةٍ وسُكُونٍ ، وهُوَ لَفْظٌ مَبْنِيٌ منَ الوَدَعَة ، أي : لا خَفَّفَ اللهُ عنْهُ ما يَخَافُه .
وهُوَ يَمْرُدُنِي الوَدْع ، ويَمْرُثُني ، أي : يَخْدَعُنِي ، كما يُخْدَعُ الصَّبِيُّ بالوَدْعِ ، فيُخَلَّى يَمْرُثُها ، ويُقَالُ للأحْمَقِ : هُوَ يَمْرُدُ الوَدْعَ ، يُشَبَّهُ بالصَّبِيِّ .
وفَرَسٌ مُوَدَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ : مَصُونٌ مُرَفَّهٌ .
ودِرْعٌ مُوَدَّعٌ : مَصُونٌ في الصِّوانِ .
والوَدِيعُ : الرَّجُلُ السّاكِنُ الهَادئُ ذُو التُّدْعَةِ .
وتَوَدَّعَهُ : أقَرَّهُ على صَوْنِهِ وادِعاً ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ الرّاعِي ، وقدْ تقَدَّمَ .
وتَوَدَّعَ الرَّجُلُ : اتَّدَعَ ، فهُوَ مُتَوَدِّعٌ ، والدَّعَةُ منْ وَقارِ الرَّجُلِ الوَدِيعِ ، وإذا أمَرْتَ الرَّجُلَ بالسَّكِينَةِ والوَقَارِ قلتَ : تَوَدَّعْ ، واتَّدِعْ .
وأوْدَعَ الثَّوْبَ : صانَهُ .
والمِيدَاعَةُ : الرَّجُلُ الّذِي يُحِبُّ الدَّعَةَ ، قالَهُ الفَرّاءُ .
وإِبتَدَعَ الدابة : رفهها وتركها ولم يتركها وهو افتعل من وَدُعَ ككرم
وإيتَدَعَ بنَفْسِه : صارَ إلى الدَّعَةِ ، كاتَّدَعَ ، على القَلْبِ والإدْغامِ والإظْهَارِ .
والمُوَادَعَةُ : الدَّعَةُ والتَّرْكُ ، فمِنَ الأوَّلِ : قَوْلُ الشّاعِرِ :  ( فهاجَ جوَىً في القَلْبِ ضُمِّنَهُ الهَوَى  ببَيْنُونَةٍ يَنْأى بها منْ يُوَادِعُ )
ومنَ الثّانِي : قَوْلُ ابنِ مُفَرِّغٍ : -دَعيني منَ اللَّوْمِ بَعْضَ الدَّعَهْ ويُقَالُ : وَدَعْتُ ، بالتَّخْفِيفِ ، فوَدَعَ ، بمَعْنَى وَدَّعْتُ تَوْدِيعاً ، وأنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيّ : )  ( وسِرْتُ المَطِيَّةَ مَوْدُوعَةً  تُضَحِّي رُوَيْداً وتَمْشِي زَرِيفَا )  وتَوَدَّعَ القَوْمُ ، وتَوادَعُوا : وَدَّعَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً .
وقالَ الأزْهَرِيُّ : تُوُدِّعَ منْهُم ، أي : سُلِّمَ عَلَيْهِمْ للتَّوْدِيعِ .
ووَدَّعْتُ فُلاناً : أي : هَجَرْتُه ، حَكاهُ شَمِرٌ .
ونَاقَةٌ مُوَدَّعَةٌ : لا تُرْكَبُ ولا تُحْلَبُ .
وقَوْلُ الشّاعِرِ : أنْشَدَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ : إنْ سَرَّكَ الرِّيُّ قُبَيْلَ النّاسِ فوَدِّعِ الغَرْبَ بوَهْمٍ شاسِ أي : اجْعَلْهُ وَدِيعَةً لهذا الجَمَلِ ، أي : ألْزِمْهُ الغَرْبَ .
وقالَ قَتَادَةُ في مَعْنَى قَوْلِهِ عَزَّ وجَلَّ : وَدعْ أذاهُمْ أي : اصْبِرْ على أذاهُمْ ، وقالَ مُجَاهِدٌ : أي : أعْرِضْ عَنْهُمْ .
والوَدْعُ بالفَتْحِ : غَرَضٌ يُرْمَى فيهِ .
واسْمُ صَنَمٍ .
والوَدِيعُ : المَقْبَرَةُ عن أبي عَمْروٍ .
ومُرَجّى بن وَدَاع ، كسَحَابٍ : مُحَدِّثٌ .
وأحْمَدُ بنُ عَليٍّ بنِ دَاوُدَ بنِ وُدَيْعَةَ ، كجُهَيْنَةَ : شَيْخٌ لابْنِ نُقْطَةَ .
وعَلاءُ الدِّينِ عَلِيُّ بنُ المُظَفَّرِ -الوَدَاعِيُّ الأدِيبُ المَشْهُورُ ، قالَ الحافِظُ : حَدَّثُونا عَنْهُ .
ومن المَجَازِ : أوْدَعْتُه سِرّاً ، وأوْدَعَ الوِعَاءَ مَتاعَهُ .
وأوْدَع كِتابَهُ كذا ، وأوْدَعَ كَلامَهُ مَعْنىً حَسَناً .
وسَقَطَتِ الوَدَائِعُ ، يَعْنِي : الأمْطَارَ ، لأنَّهَا قَدْ أُودِعَتِ السَّحَابَ .
ووادِعٌ : صحَابِيٌّ ، رَوَتْ عَنْهُ بِنْتُه أُمُّ أبان ، أخْرَجَهُ ابنُ قانِعٍ .
