<ودأ>: ( وَدَأَهَ ، كودَعَه ) أَي ( سَوَّاه ، و ) وَدَأَ ( بهم : غَشِيَهُمْ بالإِسَاءَةِ .
و ) الشَّتْمِ ، وفي ( التهذيب ) : وَدَأَ ( الفَرَسُ ) يَدَأُ ، بوزن وَدَعَ يَدَعُ إِذا ( أَدْلَى ) كَوَدَي يَدِي ، عن الكسائي ، وقال أَبو الهيثم : وهذا وَهَمٌ ، ليس في وَدَي الفَرَسُ إِذا أَدْلَى هَمْزٌ .
(- وَدَأْنِي ) مثل ( دَعْنِي ) وزْناً ومعنى ، نقله الفرَّاءُ عن بعض بني نَبْهَانَ من طَيِّيء سَماعاً ، وقيل : إِنها لُغَيَّة .
( والوَدَأُ مُحرَّكَةً : الهَلاَكُ ) مهموزٌ مقصورٌ ، وقد وَدِىءَ ، كفَرِح .
( وتَوَدَّأَت عليه الأَرْضُ ) أَي ( اسْتَوَتْ ) عليه مثل ما تَستَوِي على المَيتِ ، قال الشاعر :
ولْلأَرْضِ كَمْ مِنْ صَالِحٍ قَدْ تَوَدَّأَتْ
عَلَيْهِ فَوَارَتْهُ بِلَمَّاعَةٍ قَفْرِ
( أَو تَهَدَّمَتْ ، أَو اشْتَمَلَتْ ، أَو تَكَسَّرَتْ ، و ) تَوَدَّأَتْ ( عَلَيْهِ ، و ) تودَّأَتْ ( عَنْهُ الأَخبارُ : انقطعَتْ ) دُونَه ، ( كَوَدِئَتْ ) بالكسر ، وهذه عن الصاغاني ، ( و ) قيل : تَوَدَّأَتْ ، أَي ( تَوَارَتْ ) .
( و ) تَوَدَّأَ ( زَيْدٌ عَلَى مَالِهِ ) إِذا ( أَخَذَه وأَحْرَزَه ) ، قاله أَبو مالك .
( و ) قال أَبو عمرو : ( المُوَدَّأَةُ ، كمُعَظَّمَةٍ : المَهْلَكَةُ والمَفَازَةُ ) جاءَت على لفظِ المفعولِ به ، وأَنشد شَمِرٌ :
كَائِنْ قَطَعْنَا إِلَيْكُمْ مِنْ مُوَدَّأَةٍ
كَأَنَّ أَعْلاَمَهَا فِي آلِهَا القَزَعُ
وقال ابنُ الأَعرابي : المُوَدَّأَةُ : حُفْرَةُ المَيْتِ ، والتَّوْدِئَةُ : الدَّفْنُ ، وأَنشد :
لَوْ قَدْ ثَوَيْتَ مُوَدَّأً لِرَهِينَةٍ
زَلْجِ الجَوَانِبِ رَاكِدِ الأَحْجَارِ
( وَوَدَّأَ عليه الأَرْضَ تَوْدِيئاً : سَوَّاهَا ) عليه ، قال زُهَيْرُ بنُ مَسعودٍ الضَّبِّيُّ يرثي أَخاه أُبَيًّا :
أَأُبَيُّ إِنْ تُصْبِحْ رَهِينَ مُوَدَّإٍ
زَلْجِ الجَوَانهبِ قَعْرُهُ مَلْحُودُ
فلَرُبَّ مَكْرُوبٍ كَرَرْتَ وَرَاءَهُ
فَطَعَنْتَهُ وبَنُو أَبِيهِ شُهُودُ
هكذا أَنشده ابْنُ مَكَرَّم هُنا ، وقال الكُمَيْتُ :
إِذَا وَدَّأَتْنَا الأَرْضُ إِنْ هِيَ وَدَّأَتْ
وَأَفْرَخَ مِنْ بَيْضِ الأُمُورِ مَقُوبُهَا
وَدَّأَتْنَا الأَرضُ : غَيَّبَتْنَا ، يقال : تَوَدَّأَتْ عليه الأَرضُ فهي مُوَدَّأَةٌ ، وهذا كما قِيل : أَحْصَنَ فهو مُحْصَنٌ ، وأَسْهَب فهو مُسْهَبٌ ، وأَلْفَحَ فهو مُلْفَجٌ .
( وَتَودَّأَ عليه : أَهْلَكَهُ ) ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : يقال : تَوَدَّأَتْ عليه الأَرْضُ ، وهو ذَهَابُ الرَّجُلِ في أَباعِدِ الأَرضِ حتى لا يُدْرَى ما صَنَعَ ، وقد تَوَدَّأَتْ عليه إِذا مات أَيضاً وإِنْ مات في أَهْلِه ، وأَنشد :
فَمَا أَنَا إِلاَّ مِثْلُ مَنْ قَدْ تَوَدَّأَتْ
عَلَيْهِ البِلاَدُ غَيْرَ أَنْ لَمح أَمُتْ بَعْدُ
وتَوَدَّأَتْ عليه الأَرْضُ : غَيَّبَتْهُ وَذَهَبَتْ به .
وسَكَتَ عن ذلك كُلِّه شَيْخُنَا .
[ ] ومما يستدرك عليه :
بُرْقَةُ وَدَّاءٍ ، ككَتَّانٍ : موضع ، وسيأْتي في القاف .
