<ودن>: ( وَدَنَهُ ، كوَعَدَهُ ، وَدْناً ووِداناً ، بالكسْرِ : بَلَّهُ ونَقَعَهُ ) .
( وجاءَ قوْمٌ إلى بنْتِ الخُسِّ بحَجرٍ فقالوا : أَحْذِي لنا مِن هذا نَعْلاً ، فقالت : دِنُوهُ ؛ قالَ ابنُ بَرِّي : أَي رَطِّبُوه .
وفي حدِيثِ مُصْعَبِ بنِ عُمَيْر : ( وعليه قطعة نَمِرَةٍ قد وَصَلَها بإِهابٍ قد وَدَنَهُ ) ، أَي بَلَّه بماءٍ ليخْضعَ ويَلِينَ .
( فهو وَدِينٌ ومَوْدُونٌ ) : ) أَي مَبْلولٌ مَنْقوعٌ ؛ قالَ الطرمَّاحُ :
عَقائِل رَمْلَةٍ نازَعْنَ منهادُفُوفَ أَقاحِ مَعْهودٍ وَدين ِقالَ الأَزْهرِيُّ : أَرادَ دُفوفَ رَمْلٍ أَو كَثِيب ، أَقاحٍ مَعْهودٍ ، أَي مَمْطُور ؛ وقوْلُه : وَدِين أَي مَوْدُونٍ مَبْلول .
وقالَ في ترْجَمةِ دين : قالَ اللَّيْثُ : الدِّينُ مِنَ الأَمْطارِ ما تعاهَدَ مَوْضِعاً لا يزالُ يَرُبُّ فيه ويصيبُه ؛ وأَنْشَدَ : مَعْهودٍ ودِينِ .
قالَ الأزْهرِيُّ : وهذا خَطَأٌ ، والواوُ في وَدِين فاء الفِعْل ، وهي أَصْليَّة وليسَتْ بواوِ العَطْفِ ، قالَ : ولا يُعْرَفُ الدِّيْن في بابِ الأَمْطارِ ؛ قالَ : وهذا تصْحِيفٌ مِن اللّيْثِ أَو ممَّنْ زادَ في كتابِهِ ، وقد ذَكَرْناهُ في مَوْضِعِهِ ؛ ( كوَدَّنَهُ ) تَوْدِيناً ( واتَّدَنَهُ ) ، على افْتَعَلَهُ كذلِكَ ، ( فاتَّدَنَ هو ) إذا ( انْتَقَعَ ) وابْتَلَّ ، ( لازِمٌ مُتَعدَ ) ؛ ) قالَ الكُمَيْت :
وراجٍ لينَ تَغْلِبَ عن شِظافٍ كمُتَّدِنِ الصَّقا حتى يَلِينا ( و ) وَدَنَ ( العَرُوسَ وَدْناً ووِداناً ) ، بالكسْرِ : ( أَحْسَنَ القِيامَ عليها ) ؛ ) وكذلِكَ الفَرَس .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : أَخَذُوا في وِدَانِ العَرُوسِ إذا عَلَّلُوها بالسَّوِيقِ والتَّرَفُّهِ للسِّمَنِ ؛ وأَنْشَدَ :
بئس الوِدانُ للفَتَى العَرُوسِضَرْبُكَ بالمِنْقارِ والفُؤُوسِ ( و ) وَدَنَ ( الشَّيءَ وَدْناً : قَصَدَهُ ) ، هكذا في النسخِ ، والصَّوابُ قَصَرَهُ ؛ ( كوَدَّنَهُ ) تَوْدِيناً ، ( وأَوْدَنَهُ ) ، ذَكَرَ الأُولى والثانِيَة أَبو عُبَيْدٍ .
( و ) ودَنَهُ ( بالعَصَا : ضَرَبَهُ ) ؛ ) وقيلَ : لَيَّنَهُ كما يُودَنُ الأدِيمُ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : دَقَّهُ به .
قالَ الزَّمَخْشريُّ : ومنه المِيدانُ لأنَّ الخَيْلَ تُودَنُ فيه ، أَي تُضْرَبُ .
وذَكَرَه المصنِّفُ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى في ميد .
( والأوْدَنُ : النَّاعِمُ .
( و ) أَوْدَنُ : ( ة بينَ مَرْعَش والفُراتِ .
( و ) أَوْدَنَةُ ، ( بهاءٍ : ة ببُخارى ) ؛ ) ظاهِرُ سِياقِه أنَّها بالفتْحِ ، وضَبَطَه ابنُ السّمعانيّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى بالضمِّ ؛ ( منها ) : ) أَبو سُلَيْمان ( داوُدُ بنُ محمدِ ) بنِ موسَى بنِ هارون الفَقِيهُ الحَنَفيُّ ( المُحدِّثُ الأَوْدَنِيُّ ) ، رَوَى عن أَبي عبيدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي لَيْثٍ وصالِحِ بنِ محمدِ جزْرَةَ ، وصنَّفَ عِدَّةَ تَصَانِيف ؛ وابْناهُ أَبو مُسْلمٍ عبْدُ الصَّمدِ الفَقِيهُ ، وأَبو سَهْلٍ عبْدُ الحميدِ الحافِظُ ، حَدَّثا عن جدِّهما .
ومنها أَيْضاً : أَبو مَنْصورٍ أَحمدُ بنُ محمدِ بنِ نَصْر الأَوْدَنِيُّ عن موسى بنِ قُرَيْش .
وأَبو بكْرٍ محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ محمدِ بنِ نصيرِ بنِ وَرْقاء الأَوْدَنيُّ فَقِيهُ الشافِعِيَّة ، يَرْوِي عن الهَيْثَمِ بنِ كُلَيْبٍ وعبْدِ المُؤْمِنِ بنِ خَلَف النقيّ ، وعبدِ الحَلِيم والمُسْتَغْفريّ ، وهو مِن أَصْحابِ الوُجُوهِ ، ماتَ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، سَنَة 385 .
( وتَودَّنَ الجِلْدُ : لانَ ) عنْدَ الدِّباغِ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( والمَوْدُونُ : القَصيرُ العُنُقِ والأَلْواحِ واليَدَيْنِ ) ؛ ) كما في التهذيبِ .
وقالَ بعضُهم : القصيرُ ألْواحِ اليَدَيْنِ ، ( النَّاقِصُ الخَلْقِ الضَّيِّقُ المَنْكِبَيْنِ ) ؛ ) ومنه حدِيثُ ذي الثُّدَيَّةِ : ( أَنَّه كانَ مَوْدُونَ اليَدِ ) ، أَي ناقِصها مع قِصَرٍ .
( والمَوْدُونَةُ للمُؤَنَّثِ ) ؛ ) قالَ حَسَّانُ يَذمُّ رجُلاً :
وأُمُّكَ سَوْداءُ مَوْدُونَةٌ كأَنَّ أَنامِلَها الحُنْظُبُ ( و ) المَوْدُونَةُ : ( دُخَّلَةُ ) مِن الدَّخاخِيلِ ( قَصيرةُ العُنُقِ صَغيرَةُ الجُثَّةِ ) ، وقيلَ : دَقِيقَتُها ( ووَدِنَتِ ) المرْأَةُ ، ( كَعَلِمَتْ : ولَدَتْ ولَداً ) قصيرَ العُنُقِ واليَدَيْنِ ضَيِّقَ المَنْكِبَيْنِ ، ورُبَّما كانَ مع ذلِكَ ( ضاوِياً ؛ كأَوْدَنَتْ ، فهو مَوْدونٌ ومُودَنٌ ) ، على اللَّفِّ والنّشْرِ المُرَتَّبِ ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
وقد طُلِقَتْ ليلةً كُلَّهافجاءَتْ به مُودَناً خَنْفَقِيقا وممَّا يُسْتدركُ عليه :
وَدَنَ الجِلْدَ وَدْناً : دَفَنَه في الثَّرَى ليَلِينَ ، فهو مَوْدُونٌ .
والوِدَانُ ، بالكسْرِ : مَواضِعُ النَّدَى والماءِ التي تصلحُ للغُروسِ .
والمَوْدُونَةُ : المُرَطَّبةِ ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
ولقد عَجِبتُ لكاعِبٍ مَوْدُونةٍ أَطْرافُها بالحَلْيِ والحِنَّاءِ والتَّوَدُّنُ : كثْرَةُ التَّدْهِين والتَّنْعِيم .
ووَدَنَ الشيءَ وَدْناً : نَقَّصَهُ وصَغَّرَه ؛
كأَوْدنَه ، فهو مَوْدُونٌ ومُودَنٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
لما رأَتْه مُودَناً عِظْيَّراً قالت أُرِيدُ العُتْعُتَ الدِّفَرَّاو المُودَنُ كالمَوْدُونِ : القصيرُ الناقِصُ الخَلْقِ ؛ وبه رُوِيَ حدِيثُ ذي الثُّدَيَّة أَيْضاً .
قالَ الكِسائيُّ : المُودَنُ اليَدِ : القَصيرُها .
والمَوْدُونُ : المَدْقُوقُ .
وقد وَدَنَه وَدْناً : إذا دَقَّهُ .
وفَرَسٌ مَوْدُونٌ : أَحْسَنَ القِيام عليه .
ومَوْدُونٌ : فَرَسُ مِسْمَع بنِ شِهابٍ ؛ قالَ ذُو الرُّمَّة :
ونَحْنُ غَدَاةَ بَطْنِ الجِزْعِ فِئْنَا بمَوْدُونٍ وفارِسِه جِهارَا
