<ودح>: ( أَوْدَحَ ) الرّجلُ ( : أَقَرَّ ، أَو ) أَقرَّ ( بالباطِلِ ) ، حكاه ابن السِّكِّيت ، كذا في ( التهذيب ) .
وأَنشد :
أَوْدَحَ لما أَنْ رَأَى الجَدّ حَكَمْ
( أَو ) أَوْدَحَ ، إِذا أَقرّ ( بالذُّلّ والانقِيادِ لمَنْ يَقُودُه ) ، نقله الأَزْهَرِيّ عن أَبي زيد ، وأَنشد :
وأَكْوى على قَرْنَيه بَعْدَ خِصائِه
بِنارِي وقد يُخصَى العَتُودُ فيُودحُ
( و ) أَوْدَحَ الرَّجلُ ( : أَذْعَنَ وخَضَعَ وانْقَادَ .
و ) أَوْدَحَ ( : أَصْلَحَ الحَوْضَ .
و ) أَوْدَحَتِ ( الإِبلُ : سَمِنَتْ وحَسُنَ حالُها ) ، وفي بعض النُّسخ : حسُنت ( و ) ربَّمَا قالوا أَوْدَحَ ( الكَبْشُ ) إِذا ( تَوَقفَ ولم يَنْزُ ) ، أَي لم يَعْلُ .
( و ) يقال : ( ما أَغْنَى عَنِّي وَدَحَةً ) ولا ( وَتَحَةً ) ولا وَذَحة ولا وَشَمة ولاَ رَشَمة ، كلّ ذالك محرَّكة ، أَي ما أَغنَى عنِّي شيئاً .
ووَدْحَانُ : مَوضع ، وقد سَمَّوْا به رجُلاً .
