<ودس>.
وَدَسَ عَلَيَّ الشَّيْءُ ، كوَعَدَ ، وَدْساً : خَفِيَ ، نقلَه الجَوْهَرِيّ ، كوَدَّسَ تَوْدِيساً ، عن ابن فَارِس .
وَدَسَ به : خَبَأَه ، ويُقَال : أَيْنَ وَدَسْتَ بِه ، أَي أَيْنَ خَبَأْتَه .
وما أَدْرِي أَيْنَ وَدَسَ ، أَيْ أَيْنَ ذَهَبَ .
ووَدَسَت الأَرْضُ وَدْساً : ظَهَرَ نَبْتُهَا وكثُرَ حَتَّى تَغَطَّتْ به .
وقِيل : وَدَسَت ، إذَا لَمْ يَكْثُرْ نَبَاتُهَا ، إِنَّمَا ذلك في أَوّل إِنْبَاتِها ، عن ابن دُرَيْد ، كما في النِّهاية والصّحاح ، كوَدَّسَت تَوْدِيساً ، قاله والأصْمَعِيُّ .
قال : وهي أرْضٌ مُوِدَّسَة : أَوَّلَ ما يَظْهَرُ نَباتُهَا ، والنَبْتُ وَادِسٌ ، وهو الّذِي غَطَّى وَجْهَ الأَرْضِ ، والأَرْضُ مَوْدُوسَةٌ .
وقال ابنُ دُرَيْد : وَدَسَ إليه بكَلاَمٍ : طَرَحَه ولم يَسْتَكْمِلْه .
والوَدِيسُ ، كأَمِيرٍ : النَّبَاتُ الجافُّ ، هكذا بالجيم في سائر النُّسَخِ ، ويَصِحّ بالحَاءِ المُهْمَلة ، ومعناه المُغَطِّى للأَرْضِ ، ويَدُلّ لِذلِكَ حَدِيثُ خُزَيْمَةَ ، وذَكَرَ السَّنَةَ ، فقال : وأَيْبَسَت الوَدِيَس .
والتَّوَدُّسُ : رَعْىُ الوِدَاسِ من النَّبَاتِ ، ككِتَابٍ : وهو ما غَطَّى وَجْهَ الأّرْضِ ، عن اللَّيْثِ .
وقالوا : التَّوْدِيُس : رعْىُ الوِدَاسِ من النَّبَاتِ .
وظَهَرَ من مجموع كَلامِهم أَنَّ الوَدَس ، والوَدِيسَ ، والوَدِاسَ ، والوِدَاسَ بمعنىً واحِدٍ ، وهو : ما أَخْرجَت الأَرْضُ من النَّبَاتِ ولَمَّا تَتَشَعّبْ شُعَبُه بَعْدُ ، إلاّ أَنّه فِي ذلِكَ كَثِيرٌ مُلْتَفُّ يُغَطِّي وَجْهَ الأَرْضِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : تَوَدَّسَت الأرضُ ، وأَوْدَسَت بمَعْنَى : أَنْبَتَتْ ما غَطَّى وَجْهَها ، قالَه أَبُو عُبَيْدٍ .
وأرضٌ وَدِسَةٌ : مُتودِّسَةٌ ، ليس على الفِعْلِ ، ولكِنْ على النَّسَبِ .
ودُخَانٌ مُوَدِّسٌ .
ووَدِسَت الأرضُ وَدَساً ، كفَرِح ، لغةٌ في وَدَسَت ، نقله ابنُ القَطّاع .
وأَوْدَسَت الماشِيَةُ : رَعَتْ ، وقال ابنُ زِيَادٍ : أَوْدَسَت الأَرضُ : وَضَعَت الماشِيَةُ رُءوسها تَرْعَى النَّبْتَ .
والوَدِيسُ : الرَّقِيقُ من العَسَل .
والوَدَسُ : العَيْبُ ، يُقَالُ : إنّمَا يأْخُذُ السُّلْطَانُ منْ به وَدَسٌ ، أي عَيْبٌ .
وإنّي وَدَّسْتُ به تَوْدِيساً : لغة في وَدسَ ، عن ابنِ فارِسٍ ، وكذا : ما أَدْرِي أَيْنَ وَدَّسَ ، أَيْ أَيْنَ ذَهَبَ ، بالتشديد أيَضاً .
