<ودي>: ( ي ( الدِّيَةُ ، بالكسر : حقُّ القَتيلِ ) ، والهاءُ عِوَضٌ من الواوِ ، ( ج دِياتٌ .
( ووَداهُ ، كدَعاهُ ) ، يَدِيه وَدْياً ودِيةً : إذا ( أَعْطَى دِيتَه ) إلى وَلِيّه ؛ إذا أَمَرْتَ منه قُلْتَ : دِ فلاناً ، وللاثْنَيْن : دِيا ، وللجماعَةِ : دُوا فلاناً .
( و ) وَدَى ( الأَمْرَ ) وَدْياً : ( قَرَّبَهُ .
( و ) وَدَى ( البَعيرُ ) وَدْياً : ( أَدْلَى ) ؛ وفي الصِّحاحْ : وَدَى الفَرَسُ يَدِي وَدْياً إذا أَدْلَى ؛ ( ليَبُولَ أَو ليَضْرِبَ ) .
قال اليَزِيدِي : وَدَى ليَبُولَ ، وأَدْلَى ليَضْرِبَ ، ولا تقول أَوْدَى ، انتَهَى .
وقَرِيبٌ مِن ذلكَ سِياقُ ابنِ سِيدَه وفيه : وَدَى الفرسُ والحمارُ ؛ وقيلَ : وَدَى قَطَر .
وقي التهذيبِ : قالَ الكِسائي : وَدَأَ الفرسُ يَدَأ بوَزْنِ وَدَعَ يَدَعُ ، إذا أَدْلَى ، قالَ الأزْهري : وقالَ أَبو الهَيْثم : هذا وهَمٌ ليسَ في وَدَى الفرسُ إذا أدْلَى هَمْزٌ .
وقالَ شَمِرٌ : وَدَى الفرسُ إذا أَخْرَجَ جُرْدانَه .
ويقالُ : وَدَى الحِمارُ فهو وادٍ إذا أَنْعَظَ .
قال ابنُ برِّي : وفي تهذيبِ غَرِيبِ المصنّف للتَّبْرِيزِي : وَدَى وَدْياً ، أَدْلَى ليَبُوكَ ، بالكافِ ،
قالَ : وكذلكَ هو في الغَرِيبِ .
قُلْتُ : هذا إن صحَّ فقد تَصَحَّف على الجَوْهرِي وقَبْله اليَزِيدِي فتأَمَّل ذلكَ .
( والوادِي ) : كلُّ ( مَفْرَجٍ ما بينَ جِبالٍ أَو تِلالٍ أَو آكامٍ ) ، سُمِّي بذلكَ لسَيَلانِه يكونُ مَسْلَكاً للسَّيْلِ ومَنْفَذاً .
قال الجَوْهرِي : ورُبَّما اكْتَفَوا بالكَسْرةِ عن الباءِ ، كما قال ، أبو الرُّبَيْس التغلبي :
لا صُلْح بَيْنِي فاعْلَمُوه ولا
بَيْنَكُم ما حَمَلَتْ عاتِقِيسَيْفِي وما كنَّا بنَجْدٍ وما
قَرْقَرَ قُمْرُ الوادِ بالشَّاهِقِ وقالَ بنُ سِيدَه : حذفَ لأنَّ الحرْفَ لمَّا ضعفَ عن تحمّل الحَرَكةِ الزَّائِدَة عليه ولم يَقْدر أنْ يَتَحَامَلَ بنَفْسِه دَعا إلى اخْترامِه وحذْفِه ؛ ( ج أَوداءٌ ) ، كصاحِبٍ وأَصْحابٍ ، قالَ ابنُ الأعْرابي : أَسَدِيّةٌ ؛ قالَ امْرؤُ القَيْس :
سالَتْ بهِنَّ نَطَاعِ في رأَد الضّحَى
والأمْعَزانِ وسالَتِ الأوْداءُ ( وأَوْديَةٌ ) ؛ قالَ الجَوْهرِي على غيرِ قِياسٍ ، كأنَّه جَمْعُ وَدِيَ مِثْل سَرِيَ وأَسْرِيةٍ للنَّهْر .
وفي التَّوْشِيح : لم يُسْمَع أَفْعِلة جَمْعاً لفاعِلٍ سِواهُ ؛ نقلَهُ شيْخُنا ثم قالَ : وظَفِرْت بنادٍ وَأنْديةٍ .
قُلْتُ : قد سَبَقَه لذلكَ ابنُ سِيدَه ومَرَّ لنا هناك كَلامٌ نَفِيسٌ فرَاجِعْه .
وزادَ السَّمين في عمْدَةِ الحفَّاظ : تاجٍ وأَنْجِيَة ومَرَّ الكَلامُ عليه كَذلكَ .
( وأَوْداةٌ ) على القَلْبِ لُغَةُ طيِّىءٍ قالَ أبو النَّجْم فجمَعَ بينَ اللّغَتَيْن :
وعارَضَتْها مِنَ الأوْداةِ أَوْدِيةٌ
قَفْرٌ تُجَزِّعُ منها الضَّخْمَ والشَّعبا وقال الفَرَزْدق :
ولَوْلاَ أَنْتَ قد قَطَعَتْ ركابي
مِنَ الأَوْداةِ أَوْدِيةً قِفارَا ( وأَوْدايَة ) ؛ ومنه قولُ الشَّاعرِ :
وأَقْطَع الأَبْحُر والأَوْدايَهُ قالَ ابنُ سِيدَه : وبعضُهم يَرْوي : والأَوْدايه ، قالَ : وهو تَصْحيفٌ لأنَّ قَبْله :
أَما تَرَيْنِي رَجُلاً دِعْكايَهْ ( وأَوْدَى ) الرَّجُل : ( هَلَكَ ) ، فهو مُودٍ : في حديثِ ابنِ عَوْف :
وَأَوْدَى سَمْعُه إلاَّ نِدايا أَي هَلَكَ ، ويُريدُ صَمَمَه وذَهابَ سَمْعِه .
( و ) أَوْدَى ( به الموتُ : ذَهَبَ ) به ؛ قالَ عَتَّابُ بنُ وَرْقاء :
أَوْدَى بلُقْمانَ وقد نالَ المُنَى
في العُمْرِ حتى ذاقَ مِنه ما اتَّقَى ( و ) قالَ بعضُهم : أَوْدَى الرَّجُل إذا ( تَكَفَّرَ بالسَّلاحِ ) ؛ وأَنْشَدَ لرُؤْبَة :
مُودِينَ يَحْمُونَ السَّبيِلَ السَّابِلا ونقلَهُ الصَّاغاني عن ابنِ الأَعْرابي .
قال ابنُ بَرِّي : وهو غَلَطٌ وليسَ مِن أَوْدَى ، وإنَّما هو مِن آدَى إذا كانَ ذا أَداةٍ وقُوَةٍ مِن السَّلاح .
( واسْتَوْدَى ) فلانٌ ( بحَقِّي ) أَي ( أَقَرَّ ) به وعَرَفه ؛ قالَ أَبو وَجْزَةَ :
ومُمَدَّحٍ بالمَكْرُ ماتِ مَدَحْتُه
فاهْتَزَّ واسْتَوْدى بها فحبَانيقال الأزْهرِي : هكذا رأَيْتُ لبَعْضهِم ، ولا أَعْرِفه إلاَّ أَنْ يكونَ مِن الدِّيَّةِ ، كأنَّه جعلَ حِباهُ له على مَدْحهِ دِيَّةً لها .
( والوَدَى ، كفَتًى : الهَلاكُ ) ، اسْمٌ مِن أَوْدَى إذا هَلَكَ ، وقلَّما يُسْتَعْمل ، وكَذلكَ الوَدَأُ مَقْصورٌ مَهْموزٌ ، وتقدَّم ، والمَصْدرُ الحَقِيقي الإيداءُ .
( و ) الوَدِيُّ ، ( كغَنِيَ : صِغارُ الفَسِيلِ ، الواحِدَةُ كغَنِيَّةٍ ) ، ولو قالَ بهاءٍ وَافَقَ اصْطِلاحَه : ومنه حديثُ أَبي هُرَيْرَةَ : ( لم يَشْغَلْني عن النَّبيِّ ، صلى الله عليه وسلم غَرْسُ الوَدِيِّ ) ، أَي صِغَار النَّخْلِ .
( و ) الوَدِيُّ : ( ما يَخْرُجُ ) من الذَّكَرِ مِنَ البَلَلِ اللَّزِج ، ( بَعْدَ البَوْل ) ، نقلَهُ الجَوْهرِي بتَشْديدِ الباءِ عن الأُمَوي .
( كالوَدْي ) بسكونِ الَّدالِ ، نقلَهُ الجَوْهرِي أيْضاً ، والتَّشْديدُ أَفْصَحُ اللَّغَتَيْن ، وقيلَ ، بل التَّخْفِيفِ أَفْصَح .
وفي التّهْذيبِ : المَذِيُّ والمَنِيُّ والوَدِيُّ ، مُشَدَّداتٌ ، وقيلَ : تُخَفَّف .
وقالَ أَبو عُبيدَةَ : المَنِيُّ وَحْده مُشَدَّد ، والآخَرانِ مُخَفَّفانِ ، قالَ : ولا أَعْلمني .
سَمِعْت التَّخْفيف في المَنِيِّ .
( وقد وَدَى ) الرَّجُل وَدْياً .
( و ) قالَ الفرَّاء وابنُ الأنْباري ، أَمْنى الرَّجُل و ( أَوْدَى ) وأَمْذَى ومَذَى وأَدْلَى الحمارُ ، انتَهَى .
( ووَدَّى ) تَوْدِيَةً كلُّ ذلكَ بمعْنًى واحِدٍ ؛ ومنهم مَنْ أَنْكَرَ أَوْدَى ، والأخيرَةُ نقلَهَا الصَّاغاني عن ابنِ الأعْرابي .
( والتَّوْدِيَةُ : خَشَبَةٌ تُشَدُّ على خِلْفِ النَّاقَةِ إذا صُرَّتْ ) ، وهو اسْمٌ كالتَّنْهِيَةِ ، والتاءُ زائِدَةٌ ، قالَ الشاعرُ :
فإنْ أَوْدَى ثُعالةُ ذاتَ يَوْمٍ
بتَوْدِيةٍ أُعِدَّ له دِيارا ( ج التَّوادِي ) ؛ قالَ الَّراجزُ :
يَحْمِلْنَ في سَحْقٍ مِنَ الخِفافِ
تَوادِياً شُوبِهْنَ مِنْ خِلافِ ( و ) التَّوْديةُ : ( الرَّجُلُ القَصيرُ ) على التَّشْبيهِ بتِلْكَ الخَشَبَةِ .
( والمودي : الأَسَدُ ) كأنه متكفَرٌ بالسِّلاح في جرأَته وقُوَّته .
ومما يستدرك عليه .
وَاداهُ مُواداةً : أَخَذَ الدِّيَّة ، وهي مُفاعلةٌ مِن الدِّيَةِ .
ومنه الحديثُ : ( إن أَحَبُّوا قادُوا ، وإن أَحَبُّوا وادُوا ) .
ووَدَى الذَّكَرُ يَدِي : انْتَشَرَ .
قالَ ابنُ شُمَيْل : سَمِعْتُ أَعْرابياً يقولُ : إني أَخافُ أَن تَدِي ، قالَ : يُريدُ أَن يَنْتَشِرَ ما عنْدَكَ ، قالَ : يُريدُ ذَكَرَه .
ووَدَى : سالَ منه الماءُ عنْدَ الإنْعاظِ .
ووَدَى الشيءُ وَدْياً : سالَ ؛ أنْشَدَ ابنُ الأعْرابي للأَغْلَب :
كأَنَّ عِرْقَ أَيْرِه إذا وَدَى
حَبْلُ عَجُوزٍ ضَفَرَتْ سَبْع قُوى وأَوْدَى بالشيءِ : ذَهَبَ به ؛ قالَ
الأسْودُ يَعْفر :
أَوْدَى ابنُ جُلْهُمَ عَبَّادٌ بصِرْمَتِه
إنَّ ابنَ جُلْهُمَ أَمْسى حَيَّةَ الوادِيويقالُ : أَوْدَى به العُمُرُ أَي ذَهَبَ به وطالَ ؛ قالَ المَرَّارُ ابنُ سعيدٍ :
وإنَّما لِيَ يَوْمٌ لَسْتُ سابِقَه
حتى يجيءَ وإنْ أَوْدَى به العُمُرُووَدَى النَّاقَةَ بتَوْدِيَتَيْنِ : أَي صَرَّ أَخْلافَها بهما وشَدَّ عليها التَّوْدِيَةَ ؛ وقولُ الشاعرِ :
سِهام يَثْرِبَ أَو سِهام الوادِي يَعْني وادِي القُرَى ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
قُلْتُ : هو وادٍ بينَ المَدينَةِ والشامِ كَثيرُ القُرَى ويُعَدُّ مِن أَعْمالِ المَدينَةِ ، والنِّسْبَةُ إليه الوَادِيُّ ، وكَذلكَ نُسِبَ عُمَر الوَادِيّ وهو عُمَرُ بنُ دَاودَ بنِ زاذانَ مَوْلَى عُثْمان بنِ عَفَّان ، كانَ مُغَنِّياً ومُهَنْدِساً في أَيامِ الوَلِيدِ بنِ يزيدَ بنِ عبْدِ المَلِكِ ، ولمَّا قُتِلَ هَرَبَ وهو أَستاذُ حَكَم الوادِيّ .
وأَبو محمدٍ يَحْيَى بنُ أَبي عُبيدَةَ الوادِيُّ ثِقَةٌ رَوَى عنه أبَو عَرُوبَة ، ماتَ سَنَة 240 .
والوَادِي : ناحِيَةٌ بالأنْدَلُس مِن أَعْمالِ بطليوس .
وأيْضاً ناحِيَةٌ باليَمَنِ ، ومنها شيخنا السيِّدُ عبدُ اللهاِ بنُ محمدِ بنِ الحَسَنِ الحسني ، ويُعْرَفُ بصاحِبِ الوَادِي .
ووَادِي أجل : مَوْضِعٌ بالحِجازِ في
طرِيقِ حاجِّ مِصْرَ .
ووَادِي الأَرَاكِ : قُرْبَ أَكْرَى .
ووَادِي بَنَا أَيْضاً باليَمَنِ مُجَاوِر للحَقلِ .
ووَادِي الحِجارَةِ : بالأنْدَلُس .
ووَادِي الأَحْرارِ : بالحِجازِ .
ووَادِي الحَمَل : مِن قُرَى اليَمامَةِ .
ووَادِي خُبَان : مِن أَعْمالِ ذِمَار باليَمَنِ .
ووَادِي الدَّوْم بخَيْبَرَ .
ووَادِي دخان : بينَ كفافَةَ وازنم .
ووَادِي الرّسّ : بينَ المُوَيْلحَة والوَجْه .
ووَادِي زَمَّار ، ككَتَّان : قُرْبَ المَوْصِلِ .
ووَادِي السِّبَاع : بينَ مكَّةَ والبَصْرَةِ ؛ أَيْضاً ناحِيَةٌ بالكُوفَةِ .
ووَادِي سُبَيْع : مَوْضِعٌ في قولِ غَيْلان بنِ ربع اللِّص .
ووَادِي الشّزْب بالزاي : مِن قُرَى مشرق جهران باليَمَنِ مِن أَعْمالِ صَنْعاء .
قُلْتُ : ويُعْرَفُ الآنَ بشزهب .
ووَادِي الشعبين : قُرْبَ المُوَيْلحة .
ووَادِي الشَّياطِين : بينَ المَوْصِلِ وبَلَط .
ووَادِي الظّباء : قُرْبَ سلمى في طرِيقِ الحِجازِ ، وبه شَجَرُ التَّمْرِ الهِنْدِي مِن الجانِبِ الأَيْسَرِ ، وبه كانتْ صَوْمَعَةُ بُحَيْرا الرَّاهِب .
ووَادِي عفان : مَوْضِعٌ بالحِجازِ في طرِيقِ حاجِّ مِصْرَ .
ووادِي القُصُورِ : في بِلادِ هُذَيْل .
ووَادِي القريض : قُرْبَ عقبَةَ أَيْلَة .
ووَادِي قرّ : بينَ الشّرْفَةِ وعيون القَصَبِ .
ووَادِي القَضِيبِ : مَوْضِعٌ له يَوْمٌ مَعْروف .
ووَادِي موسَى : قبليّ بيْتِ المَقْدِس كَثِيرُ الزَّيْتون .
ووَادِي المِياهِ : بِاليمَامَةِ ؛ وأَيْضاً : بينَ الشامِ والعِراقِ .
ووَادِي النّسورِ : ظاهر بيْتِ المَقْدِس .
ووَادِي النَّمْل : بينَ جبرين وعَسْقَلان .
ووَادِي هُبَيْبٍ : بالمغَرْبِ ؛ وأَيْضاً بمِصْرَ ، وهو المَعَروفُ الآنَ بالطرَّانَةِ .
ووِادِي يَكْلا : ناحِيَةٌ بصَنْعاء اليَمَنِ .
والوَادِيانِ : كورَةٌ عَظِيمةٌ مِن أَعْمال زَبيدٍ ؛ و أَيْضاً بلْدَةٌ مِن جِبالِ السَّراةِ قُرْبَ مَدائِنِ لُوط ، وإِيَّاها عَنَى المَجْنُون بقولهِ :
أحبُّ هُبَوطَ الوَادِيَيْنِ وإنَّني
لمُسْتَهْتر ، بالوَادِيَيْن غَرِيب ُوالوَدْيَان : مُثَنَّى وَدِيَ ، كغَنِيَ ، أَرْضٌ بمكَّةَ ، لها ذِكْرٌ في المغازِي .
وقد يُجْمَعُ الوَادِي أيْضاً على وُديان ، بالضم ؛ وتَصْغيرُ الوَادِي وُدَيٌّ ، وبه سُمِّي الرَّجُل .
واتَّدَى وَلِيُّ القَتِيل ، على افْتَعَل : أَخَذَ الدِّيَّةَ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي يقالُ : اتَّدَى ولم يَثْأَر .
ويُسْتَعْمَلُ الوَادِي بمعْنَى الأرْضِ ، ومنه قولُهم : لا تضل بوَادِي غَيْرِك ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشري في الكَشَّاف .
ويقولونَ : حَلَّ بَوادِيكَ إذا نَزَلَ بكَ المَكْروه ، وضاقَ بكَ الأمْر ، وهو مجازٌ .
ويقولونَ : أَنا في وادٍ وأَنْتَ في وادٍ للمُخْتَلِفِين في شيءٍ .
وبَنُو عبْدِ الوَادِ : مِن البَرْبَر مُلُوكٌ بِالمَغْربِ ، جَدُّهم الأعْلَى اسْمُه عبْدُ الواحِدِ فاخْتَصَرُوه .
وأَوْدَى الرَّجُلُ : قَوِيَ وجَدَّ ؛ عن ابن القطَّاع .
