<وذر>الوَذْرَة ، بفتح فسكون :
القِطعةُ الصَّغيرةُ من اللَّحْم مثل الفِدْرَة ، وقيل : هي البَضْعَةُ لا عَظْمَ فيها ، ويُحرَّك ، أو ما قُطع منه أي اللحم مُجتَمِعاً عَرْضَاً بغير طول .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الوَذَفَةُ والوَذَرَةُ : بُظارَةُ المرأةِ ، ج وَذْرٌ ، التسكين ، ويُحرَّك في وَذَرِ اللحم ، عن كُراع ، قال ابنُ سِيدَه : فإن كان ذلك فَوَذْرٌ اسمٌ للجمع لا جَمْع .
وَذَرَهُ ، أي اللحمَ ، وَذْرَاً ، كَوَعَده : قَطَعَه وَجَرَحهُ ، هكذا في النسخ ، وهو غيرُ مُحرَّر ، والصوابُ : وجُرْحَه : شَرَطَه ، كما في اللسان وغيره ، وهذا أيضاً يحتاج إلى تأمُّل فإنّ فِعْل شَرْط الجُرْح إنّما هو التَّوْذير لا الوَذْر ، فانْظُره ، فإن لم يكن ذلك سقطاً من النُّسَّاخ فهو غَلَط من المصنِّف .
(و)  وَذَرَ الوَذْرَةَ وَذْرَاً : بَضَعَها بَضْعَاً وَقَطَعها ، كوَذَّرَها تَوْذِيراً .
منَ المَجاز : امرأةٌ لَمْيَاءُ الوَذْرَتَيْن ، الوَذْرَتان : الشَّفَتان ، عن أبي عُبَيْد ، ونقله الزَّمَخْشَرِيّ وغيرُه ، وقال أبو حاتم : وقد غَلِطَ إنّما الوَذْرَتانِ القِطعتان من اللحم ، فشُبهت الشَفَتانِ بهما .
والوَذِرَةُ كفَرِحةٍ : العَضُد الكَثيرةُ الوَذْر ، والوَذِرَة : المرأةُ الكَريهةُ الرائحة ، رائحتُها رائحةُ الوَذْر ، وقيل : هي التي لا تَسْتَنجي عند الجِماع ، وبه فُسّر حديث : شَرُّ النساءِ الوَذِرَةُ المَذِرَة أو الوَذِرَة : هي الغليظةُ الشَّفَةِ ، وهو مَجاز ، كأنّه شُبِّهت شفَتُها بالفِدْرَة السَّمينة من اللحم .
منَ المَجاز : يقال للرجل : يا ابنَ شامَّةِ الوَذْرِ ، بفتح فسكون ، وهو من سِباب العرب وذَمِّهم ، ولذا حَدَّ عثمان رضي الله عنه إذ رُفِعَ إليه رجلٌ قال لرجلٍ ذلك ، وهي كلمةُ قَذْف .
وقال غيرُه : سَب
ُّ يُكنى به عن القَذْف ، وهي كِنايةٌ عن المَذاكير والكَمَرِ ، أراد : يا ابنَ )
شامَّةِ المَذاكير ، يَعْنُون الزِّنا ، كأنّها كانت تشُمُّ كَمَرَاً مختلفةً ، فَكَنَى عنه ، والذَّكَرُ قِطعةٌ من بدنِ صاحبه .
وقيل : أراد بها القُلَف جمع قُلْفَةِ الذَّكَر ، لأنّها تُقطع ، قاله أبو زيد ، وكذلك إذا قال له : يا ابنَ ذاتِ الرّايات ، ويا ابنَ مُلقى أَرْحُلِ الرُّكْبان ، ونَحْوَها .
قولُهم : ذَرْهُ واحْذَرْه : أي دَعْهُ .
قال ابنُ سِيدَه : قالوا : هو يذَرُهُ تَرْكَاً ، ولا تقل وَذْرَاً فإنّهم قد أماتوا مصدرَه وماضيه ، ولذلك جاء على لفظِ يَفْعُلُ أو يَفْعِل .
قال : وهذا كلُّه أو جُلُّه قولُ سيبويه ، وفي بعض النسخ : ولا تقل وَذَرَ ، أي مَاَضياً ، قال ابن السِّكِّيت في إصلاحِ الألفاظ : يقال : ذَرْ ذا وَدَعْ ذا ، ولا يقال وَذَرْتُه ولا وَدَعْتُه ، وأمّا في الغابر فيقال يذَرُه وَيَدَعُه .
وأصلُه وَذِرَه يَذَرُه كوَسِعه يَسَعُه ، لكن ما نطقوا بماضيه ولا بمصدره ولا باسم الفاعل ، فلا يقال واذِرٌ ولا وادِعٌ ، ولكن تركْته فأنا تارِكٌ .
وقال الليثُ : العربُ قد أماتت المصدرَ من يَذَرُ والفِعلَ الماضي ، فلا يقال وَذِرَه ولا واذِرٌ ، ولكن تَرَكَه وهو تاركٌ ، أو قيل وَذِرْته ، بالكسر .
والذي في المحكم : وحُكي عن بعضهم : لم أَذِرْ ورائي شيئاً ، شاذَّاً .
وَوَذْرَةُ ، بالفتح : ع بأَكْشُونِيَةِ الأندلس والذي في التكملة : ناحيةٌ بالأندلس .
والوُذَارَة ، بالضّمّ ، والذي في التّكملة بالفتح ، هكذا رأيته مضبوطاً : قُوارةُ الخيّاط .
وَوَذَار ، كَسَحَاب : ة بسَمَرْقَنْد ، على أربع فراسخَ منها ، كثيرةُ البساتين والزَّرعِ ، نُسبَ إليها إبراهيم بنُ
أحمد بن عَبْد الله الوَذَاريّ ، وُلِد بها سنة وأبو مزاحمٍ سِبَاع بن النَّضْر بن مَسْعَدة السُّكَّريّ الوَذَاريّ ، سَمِعَ يَحْيَى بن مَعين وابنَ المَدينيّ ، وعنه التِّرْمذيّ .
# (و) وذارُ ، أيضاً : قريةٌ بأَصْبَهان ، ويقال فيها أيضاً : واذار ، بزيادة الألف بعد الواو ، ومنها أبو يَعْلَى المُحسن بن أحمد الواذاريّ الأصْبهانيّ ، روى عنه أبو عليّ الحسن بن عمر بن يونس الحافظ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قولهم : -ذَرْني وفلاناً : أي كِلْهُ إليَّ ولا تَشْغَلْ قَلْبَك به ، وبه فُسِّر قَوْلُهُ تَعالى : ذَرْنِي والمُكَذِّبين ويقال في القرية التي بأصفهان أيضاً : واذارا .
ووِيذار كقِرْطاس : مدينةٌ تُعمَل فيها الثِّياب المُفتخَرة .
