<وذح>: ( الوَذَحُ مُحَرَّكة : ما تَعلَّقَ بأَصْوَاف الغَنَمِ من البَعرِ والبَوْلِ ) ، وقال ثعلب : هو ما يَتَعَلَّقُ من القَذَرِ بِأَلْيَة الكَبْش .
قال الأَعشى :
فَتَرى الأَعْدَاءَ حَولِي شُزَّراً
خاضِعِي الأَعناقِ أَمثَالَ الوَذَحْ
( الواحدة بهاءٍ .
ج وُذْحٌ ، كبُدْنِ ) وبَدَنة .
قال جريرٌ :
والتّغلَبِيَّة في أَفْوَاهِ عَوْرَتِها
وُذْحٌ كَثيرٌ وفي أَكْتَافِها الوَضَرُ
ويقال منه : ( وَذحَت ) الشَّاة ( ، كفَرِحَ ، تَوْذَحُ ، وتَيْذَحُ ) بالفتح والكسر معاً وَذَحاً .
( و ) قال النضر : الوَذَحُ :
( احْتِرَاقٌ في باطِنِ الفَخِذَين ) وانسِحاجٌ يكون فيهما .
قال : ويقال له المَذَح أَيضاً .
( والوَذْحُ ) ، بفتح فسكون ، ( الذَّوْحُ ) ، وقد تقدّم .
( و ) من المجاز : الوَذَاح ، ( كسَحَابٍ : الفَاجِرةُ تَتْبَعُ العَبِيدَ ) .
( و ) قال الأَزهريّ عن أَبي عَمرو : يقال : ( ما أَغنَى عنّي وَذَحَةً ) ، أَي ( وَتَحَةً ) ، وقد تقدّم .
( وعَبْدٌ أَوْذَحُ : لَئيمٌ ) .
وقال بعض الرُّجَّاز يهجو أَبا وَجْزةَ :
مَولَى بني سَعدٍ هجِيناً أَوْذَحَا
يسوق بَكْرَيْن وناباً كُحْكْحَا
قال أَبو منصور : كأَنّه مأْخوذٌ من الوَدَح ، فهو مَجاز .
( و ) وُذَيْحٌ ( كَزْبير : والدُ بِشْر التّميميّ الشّاعر ) المشهور .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الوَذَحَة : الخُنَفساءُ ، من الوَذَح ، وهو ما يَتعلَّق بأَلْيَةِ الشَّاة من البَعرِ فيَجفّ ، وفي حديث عليّ كرّمَ الله وَجْهه ( أَمَا واللَّهِ ليُسلَّطَنَّ عليكم غُلامُ ثَقِيفٍ الذَّيَّال المَيَّال ، إِيه أَبا وذَحةَ ) ، وبعضهم يقوله بالخاءِ ، وفي حديث الحَجَّاج أَنّه رأَى خُنفَساءَ فقال : فاتَلَ اللَّهُ أَقواماً يَزعمون أَنّ هاذه من خَلْق الله .
فقيل : ممَّ هي ؟ قال : من وَذَحِ إِبليسَ .
