<وذأ>: ( وَذَأَه ، كَوَدَعَه ) يَذَؤُهُ وَذْأً ( : عَابَه وحَقَرَهُ وزَجَرَه ، فَاتَّذَأَ ) هو ، أَي انْزَجَرَ ، وأَنشد أَبو زَيْدٍ لأَبِي سَلَمةَ المُحارِبيِّ :
ثَمَمْتُ حَوَائِجِي وَوَذَأْتُ بِشْراً
فَبِئْسَ مُعَرَّسُ الرَّكْبِ السِّغابِ
ثَمَمْتُ : أَصْلَحْتُ ، وفي حديث عُثمانَ أَنه بينما يَخْطُبُ ذاتَ يومٍ فقام رَجُلٌ فنَالَ منه ، وَوَذَأَهُ ابنُ سَلاَمٍ فَاتَّذَأَ ، فقال له رجلٌ : لا يَمْنَعَنَّكَ مَكَانُ ابْنِ سَلاَمٍ أَنْ تَسُبَّهُ فَإِنَّه مِن شِيعَته .
قال الأُموهيُّ : يقال : وذَأْتُ الرَّجُلَ إِذا زَجَرْتَه ، فاتَّذَأَ ، أَي انْزَجَر ، قال أَبو عُبيدٍ : وَذَأَه ، أَي زَجَرَهُ وذَمَّه ، قال : وهو في الأَصْلِ العَيْبُ والحَقَارَةُ ، وقال سَاعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :
أَنِدُّ مِنَ القِلَي وَأَصُونُ عِرْضِي
وَلاَ أَذَأُ الصَّدِيقَ بِمَا أَقُولُ
( و ) وَذَأَتِ ( العَيْنُ ) عن الشيءِ ( : نَبَتْ ) ، نقله الصاغانيُّ وابنُ القَطَّاع .
( والوَذْءُ : المَكْرُوهُ مِن الكلامِ ) شَتْماً كان أَو غَيْرَه .
( و ) قال أَبو مالكٍ : من أَمثالهم ( مَا بِهِ وَذْأَةٌ ) ولا ظَبْظَابٌ ، أَيْ ( لا عِلَّةَ بِهِ ) بالهمز ، وقال الأَصمعيُّ : ما بِه وَذْيَةٌ ، وسيأْتي في المعتلّ إِن شاءَ الله تعالى .
