<ورث>: ( وَرِثَ أَبَاهُ ، و ) وَرِثَ الشّيْءَ ( منه ، بكسرِ الرّاءِ ) قال شيخُنَا : احتاجَ إِلى ضَبْطِه بلِسان القَلَم دون وَزْنٍ ؛ لأَنّه مِن مَوازِينه المشهورة ، وهو أَحد الأَفْعاال الواردة بالكسرِ في ماضِيها ومُضَارِعها ، وهي ثَمَانِيَةٌ : وَرِثَ ووَلِيَ ووَرِمَ ووَرِعَ ووَقِفَ ووَفِقَ ووَثِقَ ووَرِيَ المُخُّ ، لا تاسعَ لها ، على ما حَقَّقَه الشيخُ ابنُ مالِك ، وغيرهُ ، وإِلاّ فإِن القياسَ في مكسورِ الماضي أَن يكونَ مضارِعُه بالفتح ، كفَرِحَ ، ووردت أَفعالٌ أَيضاً بالْوَجْهَيْن : الفَتْح على القِيَاس ، والكسر على الشُّذُوذ ، وهي تِسْعَةٌ لا عاشِرَ لها ، أَوردهَا ابنُ مالِكٍ أَيضاً في لامِيَّته ، وهي : حَسِب ، إِذا ظَنّ ، ووَغِرَ ووَحِرَ ونَعِمَ وَبَئِسَ ويَئِسَ ويَبِسَ ووَلِهَ ، ووَهِلَ ( يَرِثُه ، كيَعِدُهُ ) قال الجوهريّ : وإِنّمَا سَقطت الواوُ من المُسْتَقْبِلَ ؛ لوقوعها بين ياءٍ وكسرة ، وهُمَا مُتجانِسَانِ ، والواوُ مُضّادَّتُهمَا فحُذفَت ؛ لاكْتنافهِما إِيّاها ، ثم جُعِل حُكمُها مع الأَلفِ والتّاءِ والنّونِ كذالك ؛ لأَنّهن مُبدلاتٌ منها ، والياءُ هي الأَصلُ ، يَدُلُّكَ على ذالك أَنّ فَعلْتُ وفَعِلْنَا
وفَعِلْتَ مَبْنيّاتٌ على فَعِلَ ، ولم تَسقُطِ الواوُ من يَوْجَلُ ؛ لوقُوعها بين ياءٍ وفتحة ، ولم تسقط الياءُ من يَيْعِرُ ويَيْسِرُ لتَقَوِّي إِحدَى الياءَينِ بالأُخْرَى ، وأَما سُقُوطُهَا من يَطَأُ وَيَسَعُ فِلعِلَّةٍ أُخرَى مذكورةٍ في باب الهمز .
قال : وذلك لا يوجِبُ فسادَ ما قُلناه ؛ لأَنه يَجوزُ تَماثلُ الحُكْمَيْنِ مع اختلافِ العِلَّتين ، كذا في اللسان ، ونقله شيخنا مختصراً .
وقرأَت في بُغْيةِ الآمال لأَبِي جعفر اللَّبْلِيّ قُدِّس سِرُّه في باب المعتلّ : فإِن كان علَى وزن فَعِلَ بكسر العين ، فإِن مضارِعَه يَفْعَلُ بفتح العين مع ثُبوتِ الواو ؛ لعدم وُجُود العِلّة ، نحو قولهم : وَهِلَ في الشَّيءِ يَوْهَلُ ، وَولِهَت المرأَةُ تَوْلَه ، وقد شَذَّت أَفعالٌ من هذا الباب ، فجاءَ المضارعُ منها على يَفْعِلُ ، بالكسر وحذف الواو ، مثل : وَرِم يَرِمُ ، ووَرِثَ يَرِثُ ، ووَثِقَ يَثِقُ ، وغيرها .
وجاءَتْ أَيضاً أَفعالٌ من هاذا الباب في مضارِعِها الوجهانِ : الكسرُ والفتح مع ثبوتِ الواو وحذفها ، مثال الثُّبوت : وَحِرَ يَحِرُ ، وَوَهِنَ يَهِنُّ ، ووَصِبَ يَصِبُ ، فالأَجْود في مضارعها يَوْحَرُ وَيَوْهَنُ ويَوْصَبُ ، ومِثالُ الحذْف مثل : وَزَعَ يَزَعُ .
وربما جاءَ الفَتْحُ والكسر في ماضِي بعضِ أَفعالِ هذا الباب تقول : وَلَعَ وَوَلِعَ ، وَوَبَقَ ووَبِقَ ، ووَصَبَ ووَصِبَ .
وإِنما حُذِف الواوُ من يَسَعُ ويَضَعُ ، مع أَنها وقعتْ بين ياءٍ وفتحة لا كسرة ؛ لأَن الايصل فيهن الكسر ، فحُذِفت لذلك ، ثم فُتِح الماضي والمُضارِع لوجُود حَرفِ الحَلْق ، وحُذِفت من يَذَرُ لأَنه مَبنيّ على يَدَعُ : لشبهها به في إِماتَةِ ماضِيهما .
انتهى .
وقد استطردنا هاذا الكلامَ في كتابِنَا ( التّعْرِيف بضَرُورهيّ قواعِد التَّصْرِيف ) ، فمن أَراد الإِحاطةَ بهاذا الفنّ فعلَيْهِ به .
( وِرْثاً ، ووِرَاثَةً ، وإِرْثاً ) ، الأَلف منقلبة من الواو ، ( ورِثَةً ) ، الهاءُ عوضٌ عن الواو ، وهي قياسيٌّ ، ( بكسرِ الكُلِّ ) .
ويُقَال : وَرِثْتُ فُلاناً مالاً ، أَرِثُه وِرْثاً ووَرْثاً ، إِذا ماتمُوَرِّثُك ع فصار مِيراثُه لك .
ووَرِثَهُ مالَه ومَجْدَه ، ووَرِثَه عنه وِرْثاً ورِثَةً ووِرَاثَةً وإِرَاثَةً .
( وأَوْرَثَه أَبُوهُ ) إيراثاً حَسَناً .
وأَوْرَثَهُ الشيءَ أَبُوهُ ، وهم وَرَثَةُ فلانٍ .
( ووَرَّثَه ) تَورِيثاً ، أَي أَدخَلَه في مالِه على وَرَثَتِه ، أَو ( جَعَلَه من وَرَثَتِه ) .
ويقال : وَرَّثَ في مالِه : أَدخَلَ فيه مَنْ ليس مِنْ أَهلِ الوِرَاثَة .
وفي التهذيب : وَرَّثَ بني فلانٍ مالَه تَوْرِيثاً ، وذالك إِذا أَدخلَ على وُلْدِه ووَرَثَتهِ في مالِه من ليس منهم ، فجعل له نَصِيباً .
وأَوْرَثَ وَلَدَهَ : لم يُدْخِلْ أَحداً معه في مِيراثِه ، هاذا عن أَبي زيد .
ويقال : وَرَّثْتُ فلاناً من فُلانٍ ، أَي جَعلتُ مِيرَاثَه له .
وأَوْرَثَ المَيِّتُ وَارِثَه مالَه : تَرَكَهُ له .
قال شيخنا : إِذا قِيلَ : وَرِثَ زيدٌ أَباهُ مالاً ، فالمالُ مفعولٌ ثانٍ إِن عُدِّيَ إِلى مفعولينِ ، أَو بَدَلُ اشتِمَالٍ ، كسَلَبتُ زَيداً ثَوْبَه ، واقتصر الزَّمَخْشَرِيّ في قوله تعالى : { وَنَرِثُهُ مَا يَقُولُ } ( سورة مريم ، الآية : 80 ) على تعْدِيَته إلى مفعولين ، وأَقَرَّه بعضُ أَربابِ الحَوَاشِي .
( والوارِثُ ) صِفةٌ من صِفات الله تعالَى ، وهو ( البَاقِي ) الدَّائِمُ ( بعدَ فَنَاءِ الخَلْق ) وهو يَرِثُ الأَرْضَ ومَنْ عَلَيْهَا وهُوَ خَيْرُ الوَارِثِينَ أَي يَبقَى بعد فناءِ الكُل ، ويَفنَى مَن سِوَاه فيَرجعُ ما كان مِلْكَ العِبَادِ إِليه وَحدَه لا شريكَ له .
( و ) في التنزيل العزيز {- يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ ءالِ يَعْقُوبَ } ( سورة مريم ، الآية : 6 ) أَي يَبْقَى بعدِي ، فيصيرُ له -مِيراثي ، وقرىءَ ( أُوَيْرِثٌ ) بالتّصْغِير .
و ( في الدعاءِ ) النبويّ ، وهو في
جَامِعِ التِّرْمِذِيّ وغيره : اللّهُمّ ( أَمْتِعْنِي ) هاكذا في سائر الرِّوايات ، وفي أُخرى : مَتِّعْنِي ( بسَمْعِي وبَصَرِي ، واجْعَلْهُ ) كذا بإِفرادِ الضّمير ، أَي الإِمتاعَ المفهومَ من أَمتع ، ورُوِيَ : واجْعَلْهُما ( الوَارِثَ مِنّي ) ، فعلى رواية الإِفراد ( أَي أَبْقِهِ مَعي حَتّى أَمُوتَ ) ، وعلى رواية التّثنية ، أَي أَبْقِهِما معي صَحِيحَيْنِ سالِمَيْن حتى أَمُوتَ .
وقيل : أَرادَ بقاءَهُما وقُوَّتَهما عند الكِبَرِ وانْحِلالِ القُوعى النّفسانيّة ، فيكونُ السمعُ والبصرُ- وارِثَيْ سائرِ القُوَى ، والباقِيَيْن بعدَهَا ، قاله ابنُ شُمَيْل .
وقال غيره : أَرادَ بالسَّمْع : وَعْيَ ما يَسْمَعُ والعَمَلَ به ، وبالبَصَرِ : الاعتبارَ بما يَرَى ونُورَ القَلْبِ الذي يَخْرُج بهِ من الحَيْرَةِ والظُّلْمَة إِلى الهُدَى .
( و ) وَرَّثَ النّارَ ، لغةٌ في أَرَّثَ ، وهي الوِرْثَةُ ، و ( تَوْرِيثُ النّارِ : تَحْرِيكُها لتَشْتَعِلَ ) ، وقد تقدّم .
( ووَرْثَانُ ، كسَكْرَانَ : ع ) ، قال الرّاعِي :
فَغَدا مِنَ الأَرْض الّتي لم يَرْضَها
واخْتَارَ وَرْثَاناً عليها مَنْزِلاَ
ويُروَى ( أَرْثاناً ) ، على البَدَلِ المُطَّرِد في ( هذا ) الباب .
( و ) من المجاز : ( الوَرْثُ : الطَّرِيّ من الأَشْيَاءِ ) .
يقال : أَوْرَثَ المَطَرُ النَّبَاتَ نَعْمَةً .
( وبَنُو الوِرْثَةِ ، بالكسر : بَطْنٌ ) من العرب ( نُسِبُوا إِلى أُمِّهِمْ ) ، نقله ابنُ دُريد .
ومما يستدرك عليه :
قال أَبو زيد : وَرِثَ فلانٌ أَباه يَرِثُه وِرَاثَةً ومِيرَاثاً .
قال الجوهريّ : المِيرَاثُ أَصله مِوْراثٌ ، انقلبت الواوُ ياءً لكسرةِ ما قبلها .
والتُّرَاثُ : أَصلُ التّاءِ فيه واوٌ .
وفي المحكم : الوِرْثُ والإِرْثُ والتّرَاثُ والمِيرَاثُ : ما وُرِثَ .
وقيل : الوِرْثُ والمِيرَاثُ في المالِ ، والإِرْثُ في الحَسَبِ .
وقال بعضهم : وَرِثْتُه  مِيراثاً ، قال ابنُ سِيدَه : وهاذا خطأٌ ، لأَنّ مِفْعَالاً ليس من أَبنية المصادر ، ولذالك رَدّ أَبو عليَ قَوْلَ من عَزا إِلى ابنِ عبّاسٍ أَنَّ المِحَال من قوله عزّ وجل : { وَهُوَ شَدِيدُ الْمِحَالِ } ( سورة الرعد ، الآية : 13 ) من الحَوْلِ ، قال لأَنّه لو كان كذالك لكان مِفْعَلاً ، ومِفْعَلٌ ليس من أَبينةِ المَصَادِر ، فافْهَمْ .
وفي الحديث : ( اثْبُتُوا على مَشَاعِرِكُمْ هاذهِ ؛ فإِنَّكُم على إِرْثٍ من إِرْثِ إِبْرَاهِيم ) قال أَبو عُبَيْد : إِرثٌ أَصلُه من المِيرَاثِ ، إِنما هو وِرْثٌ ، قلبت الواو أَلفاً مسكروةً ؛ لكسرةِ الواو ، كما قالوا للوِسادَةِ : إِسَادَة ، وللوِكاف : إِكافٌ ، فكأَنَّ معنَى الحديثِ : إِنَّكُم عَلَى بَقِيَّةٍ من وِرْثِ إِبْرَاهِيمَ الذي تَرَكَ الناسَ عليه بعد مَوْته ، وهو الإِرثُ وأَنشد :
فإِنْ تَكُ ذا عِزَ حديثٍ فإِنّهُمْ
لَهُمْ إِرْثُ مَجْدٍ لم تَخُنْهُ زَوافِرُهْ
وهو مَجَازٌ ، وقد تقدَّم .
ومن المجاز أَيضاً : تَوَارَثُوه كابِراً عن كابِرٍ .
والمَجْدُ مُتَوارَثٌ بينَهُم .
وقول بَدْرِ بنِ عامِرٍ الهُذَلِيّ :
ولقد -تَوَارَثُنِي الحوادِثُ واحِداً
ضَرَعاً صِغِيراً ثُمَّ لا تَعْلُونِي
ايراد أَنّ الحوادِثَ تَتَدَاوَلُه ، كأَنّها تَرِثُه هاذه عن هاذه .
ومن المجاز : وأَوْرَثَه الشيْءَ : أَعْقَبَه إِيّاه ، وأَورَثَه المرضُ ضَعْفاً ، وأَوْرَثَهُ كَثْرَةُ الأَكْلِ التُّخَمَ ، وأَوْرَثَه الحُزْنُ هَمًّا ، كلُّ ذالك على الاستعارة والتّشبيه بوِراثَةِ المالِ والمَجْدِ .
وَوَرَثَانُ ، محرّكةً ، من قُرى أَذْرَبِيجانَ وبينها وبين بَيْلَقَانَ سبعةُ فَراسخَ ،
وقال ابنُ الأَثير : أَظُنُّهَا من قُرَى شِيرَازَ .
وَوَرْثِينُ : من قُرَى نَسَفَ .
وقد نُسِبَ إليهما جماعةٌ من أَئِمَّة الحديث .
