<ورر>الوَرَّة ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وهي الحَفيرَةُ في الأرض .
ومن كلامهم : أَرَّةٌ في وَرَّةٍ .
الوَرَّة : الوَرِك ، كالوَرِّ ، بغير هاءٍ ، كلاهما عن ابْن الأَعْرابِيّ .
والوَرَّ : الخِصب .
-والوَرْوَرِيّ ، كبَرْبَرِيّ : الضَّعيفُ البَصَر ، عن الفرّاء .
-الوَرْوَرِيُّ : نَحْوِيٌّ عاصَرَ أبا تَمّام ، يُكْنى أبا عَبْد الله ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ ولم يذكر اسمه ولا إلى أي شيءٍ نُسِب .
ووَرْوَرَ نَظَرَه : أَحَدَّه وفي الكلام : أَسْرَع ، يقال : ما كلامُه إلاّ وَرْوَرةٌ ، إذا كان يستعجل فيه .
والمُوَرْوِر ، على صيغة اسم الفاعل هو المُغَرِّرُ ، كالمُوَزْوِز ، بالزاي ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ ، وسيأتي في موضعه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : وَرْوَرى ، بالفتح : قريةٌ بالشرقيّة من أعمال مصر ، ويحتمل أن يكون النحويّ المذكورُ منها أو من غيرها .
والله أعلم .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
