<ورش>وَرَشَ شَيْئاً مِنَ الطَّعَامِ يَرِشُه وُرُوشاً : تَنَاوَلَه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وزادَ غَيْرُه في مَصادِرِه وَرْشاً ، وقالَ أَبو زَيْدٍ : تَنَاوَلَ قَلِيلاً مِنْه .
وقِيلَ : وَرَشَ ، إِذا أَكَلَ شَدِيداً حَرِيصاً ، عن ابْنِ عَبّادٍ ، فهو مِنْ شِدَّةِ حِرْصِه وشَهْوَتِه إِلَى الطَّعَامِ لا يُكْرِمُ نَفْسَه ، ومَصْدَرُه الوَرْشُ والوُرُوشُ ، والَّذِي نُقِلَ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ : الرَّوْشُ ، بتَقْدِيمِ الرّاءِ : الأَكْلُ الكَثِيرُ ، والوَرْشُ ، بتَقْدِيمِ الواوِ : الأَكْلُ القَلِيلُ .
وَرَشَ الرَّجُلُ وَرْشاً : طَمِعَ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وَرَشَ أَيضاً : إِذَا أَسَفَّ لمَدَاقِّ الأُمُورِ ، عنِ ابنِ عَبّادٍ .
وَرَشَ فُلانٌ بفُلانٍ ، هكذا
في النُّسَخِ ، وهو غَلطٌ ، والصّوابُ فُلانا بفُلانٍ ، إِذا أَغْرَاهُ ، عن ابنِ عبّادٍ .
ووَرَشَ عَلَيْهِم وَرْشاً : دَخَلَ وَهُمْ يَأْكُلُونَ ، ولَمْ يُدْعَ ليُصِيبَ مِنْ طَعَامِهم ، وإِذا دَخَلَ عَلَيْهِمْ وهُمْ شَرْبٌ قِيل : وَغَلَ عَلَيْهِمْ ، وقِيلَ : الوَارِشُ : الدّاخِلُ عَلَى الشَّرْبِ ، كالوَاغِلِ ، وقِيلَ : الوَارِشُ في الطَّعَامِ خاصَّةً .
ووَرْشٌ : لَقَبُ أَبِي سَعِيدٍ عُثْمَانَ بنِ سَعِيد بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عَمْروِ بنِ سُلَيْمَانَ بنِ إِبْرَاهِيمَ القُرَشِيِّ ، مَوْلاهُم ، القِبْطِيِّ المِصْرِيِّ المُقْرِئِ ، قالَ ابنُ الجَزَرِيّ في النَّشْرِ : وُلِدَ سنة ورَحَلَ إِلى المَدِينَةِ فقَرَأَ عَلَى نافِعٍ أَرْبَعَ خَتْماتٍ في شَهْرٍ من سنة ورَجَعَ إِلى مِصْرَ فانْتَهَت إِلَيْه الرّيَاسَةُ ، وبها تُوفِّي سنة .
والوَرْشُ : شَئٌ يُصْنَعُ من اللَّبَنِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والوَرَشُ ، بالتَّحْرِيكِ : وَجَعٌ في الجَوْفِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ أَيْضاً .
والوَرِشُ ، ككَتِفٍ : النَّشِيطُ الخَفِيفُ من الإِبِلِ ، وغَيْرِهَا ، وهِيَ بهاءٍ ، والجَمْعُ وَرِشَاتٌ ، وهي الخِفَافُ من النُّوقِ ، نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ عن ) أَبِي عَمْروٍ ، وأَنْشَدَ :  ( يَتْبَعْنَ زَيّافاً إِذا زِفْنَ نَجَا  باتَ يُبَارِي وَرِشَاتٍ كالقَطَا )  وقد وَرِشَ ، كوَجِلَ ، وَرَشاً .
والتَّوْرِيشُ : التَّحْرِيشُ ، يُقَال : وَرَّشْتُ بينَ القَوْمِ ، وأَرَّشْتُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
والوَرَشَانُ ، مُحَرَّكَةً : طائِرٌ شِبْهُ الحَمَامِ ، وهو ساقُ حُرٍّ ، وهو من الوَحْشِيّاتِ ، ولَحْمُه أَخَفُّ منَ الحَمَامِ ، وهي بهاءٍ ، ج : وِرْشانٌ ، بالكَسْرِ ، مثْل كِرْوَانٍ جَمْع
كَرَوَان عَلَى غَيْرِ قِياسِ .
ويُجْمَعُ أَيْضاً على وَرَاشِينَ ، وفي المَثَلِ بعِلَّةِ الوَرَشَانِ يَأْكُلُ رُطَبَ المِشَانِ ، قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : يُضْرَبُ لِمَنْ يُظْهِرُ شَيْئاً .
والمُرَادُ منه شَيْءٌ آخَرُ ، وزادَ الصّاغَانِيُّ : وأَصْلُهُ أَنَّهُ اسْتَحْفَظَ قومٌ عَبْداً لَهُم رُطَبَ نَخْلِهِم ، وكانَ يَأْكُلُه ، فَإِذَا عُوتِبَ عَلَى سُوءِ الأَثَرِ منه وَرَّكَ الذَّنْبَ عَلَى الوَرَشَانِ .
فقِيلَ فيه ذَلِك .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الوَارِشُ : الدّافِعُ في أَيِّ شَيْءٍ وَقَعَ .
والوَارِشُ : الطُّفَيْلِيُّ المُشْتَهِي للطّعامِ .
وقال أَبو عَمْروٍ : الوَارِشُ النَّشِيطُ والوَرِشَةُ من الدّوابِّ : التي تَفَلَّتُ إِلى الجَرْيِ وصاحبُهَا يَكُفُّهَا ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهِيَ النَّشِيطَةُ الخَفِيفَةُ ، الَتي ذكَرَهَا المصنِّفُ ، رَحِمَهُ الله تَعَالَى .
وقَالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الرَّوْشُ : الأَكْلُ الكَثِيرُ ، والوَرْشُ : الأَكْلُ القَلِيلُ ، وقد اسْتَطْرَدَه المُصَنِّفُ في وَرَشَ ، مَعَ ما وَقَع لَهُ من التّحْرِيفِ الَّذِي نَبَّهْنَا عَلَيْهِ ، وقد نَقَلَه الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ هُنَا عَلَى عَادَتِهِ ، وكَأَنَّ المُصَنّفَ بَنَي على تَحْرِيفِه ، فلَمْ يَذْكُرْه هُنَا .
والوَرَشانُ ، مُحَرَّكَةً : حُمْلاقُ العَيْنِ الأَعْلَى .
والوَرَشَانُ : الكَبِيرُ ، قال ابنُ سِيدَه : وَجَدْنَاهُ في شِعْرِ الأَعْشَى بخَطٍّ يُنْسَب إِلى ثَعْلَب .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : يُقَالُ : لا تَرِشْ عليَّ يا فُلان : أَي لا تَعْرِضْ لِي في كَلامِي فتَقْطَعَه عَلَىَّ .
نقلَه الصّاغَانِيُّ .
ووَرْشَةُ ، بالفَتْح : حِصْنٌ من
أَعْمالِ سَرَقُسْطَةَ ، في غَايَةِ المَتَانَةِ .
