<ورأ>: ( وَرَأَهُ ، كَودَعَهُ : دَفَعَهُ .
و ( وَرَأَ ) ( مِن الطعامِ : امْتَلأَ ) منه .
( ووَرَاءُ ، مُثَلَّثَة الآخرِ مَبْنِيَّةٌ ، و ) كذا ( الوَرَاءُ ) مَعْرِفَةٌ ( مَهمُوزٌ لا مُعْتَلٌّ ) لتصريح سِيبويهِ بأَنّ همزَته أَصْلِيَّةٌ لا مُنْقَلِبَةٌ عن ياءٍ ، ( وَوَهِمَ الجوهريُّ ) ، قال ابنُ بَرِّيّ : وقد ذَكَرها الجوهريَّ في المُعتلِّ ، وجَعلَ همزتَها مُنْقلبة عن ياءٍ ، قال : وهذا مَذْهَبُ الكُوفيّين ، وتَصغِيرُها عندهم وُرَيَّةٌ ، بغير همزٍ .
قال شيخُنا : والمشهور الذي صَرَّح به في العَيْنِ ومُخْتَصرِه وغَيْرِهما أَنه مُعتلٌّ ، وصَوَّبَه الصرْفِيُّونَ قاطِبَةً ، فإِذا كان كذلك فلا وَهَمَ .
قلت : والعَجَبُ مِن المُصنِّف كيف تَبِعَه في المُعتلِّ ، غيرَ مُنَبِّهٍ عليه ، قال ثَعْلَبٌ : الوَرَاءُ : الخَلْفُ ، ولكن إِذا كان مِمَّا تَمُرُّ عليه فهو قُدَّام ، هكذا حَكَاهُ ، الوَرَاءُ ، بالأَلف واللام ، ومن كلامه أَخَذَ ، وفي التنزيل { مِّن وَرَائِهِ جَهَنَّمُ } ( إبراهيم : 16 ) أَي بين يَدَيه ، ( و ) قال الزَّجَّاجُ : وَرَاءُ ( يكون خَلْفَ وأَمَامَ ) ، ومعناها ما تَوَارَى عَنْك أَي ما اسْتَتَر عنك ، ونقل شيخُنا عن القاضي في قوله تعالى : { وَيَكْفُرونَ بِمَا وَرَاءهُ } ( البقرة : 91 ) : وَرَاءُ في الأَصل مَصدَرٌ جُعِلَ ظَرْفاً ، ويُضاف إِلى الفاعِل فيُرَادُ به ما يُتَوارَى به ، وهو خَلْفٌ ، وإِلى المَفْعول ، فيُرادُ به ما يُوَارِيه ، وهو قُدَّام ( ضِدٌّ ) وأَنكره الزَّجَّاجُ والآمديُّ في المُوَازَنَةِ ، وقيل : إِنه مُشْتَرَكٌ ، أَمَّا أَمَامُ ، فلا يكون إِلاَّ قُدَّام أَبداً ، وقولُه تعالى { وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا } ( الكهف : 79 ) قال ابنُ عَبَّاسٍ : كان أَمَامَهُم ، قال لَبِيدٌ :
أَلَيْسَ -وَرَائِي إِنْ تَرَاخَتْ مَنِيَّتِي
لَزُومُ العَصَا تُحْنَى عَلَيْهِ الأَصابِعُ
وعن ابن السكِّيتِ : الوَرَاءُ الخَلْفُ ، قال : يُذَكَّرُ ( ويُؤَنَّثُ ) ، وكذا أَمَامُ وقُدَّامُ ، ويُصَغَّرُ أَمام فيقال : أُمَيِّمُ ذلك ، وأُمَيِّمَةُ ذلك ، وقُدَيْدِمُ ذلك ، وقُدَيْدِمَة ذلك ، وهي وَريّىءَ الحائطِ ووُرَيِّئَةَ الحائِط ، وقال اللِّحْيَانِيُّ : وَرَاءُ مُؤَنَّثَةٌ ، وإِن ذَكَّرْتَ جَازَ ، قال أَبو الهَيْثَمِ : الوَرَاءُ مَمدودٌ : الخَلْفُ ، ويكون الأَمامَ ، وقال الفَرَّاءُ : لا يَجوز اين يُقالَ لرجل وَرَاءَكَ هو بَيْنَ يَدَيْكَ ، ولا لِرَجُل بين يَدَيْك هو وَرَاءَك ، إِنما يَجور ذلك في المَوَاقِيت مِن الليالي والأَيَّامِ والدَّهْرِ ، تقول : وَراءَك بَرْدٌ شَدِيدٌ ، وبين يَدَيْكَ بَرْدٌ شَدِيدٌ ، لأَنك أَنتَ وَرَاءَهُ ، فجازَ ، لأَنه شَيْءٌ يأْتِي ، فكأَنَّه إِذا لَحِقَك صَارَ مِنْ وَرائِك ، وكأَنَّه إِذا بَلَغْتَه كان بينَ يَدَيْك ، فلذلك جازَ الوَجْهانِ ، من ذلك قولُه تالى : { وَكَانَ وَرَآءهُم مَّلِكٌ } أَي أَمَامَهم ، وكان كَقَوْلِه { مِّن وَرَآئِهِ جَهَنَّمُ } أَي أَنها بين يَدَيْه ، وقال ابنُ الأَعرابيِّ في قوله عَزَّ وجَلَّ { بِمَا وَرَآءهُ وَهُوَ الْحَقُّ } ( البقرة : 91 ) أَي بما سِوَاهُ ، والورَاءُ : الخَلْفُ ، والوَرَاءُ : القُدَّامُ ، ( و ) عند سِيبويهِ ( تَصغِيرُهَا رُرَيِّئَةٌ ) والهمزةُ عندَه أَصْلِيَّةٌ غيرُ مُنقلِبَةٍ عن ياءٍ ، وهو مذهَبُ البَصْرِيِّين .
( والوَرَاءُ : وَلَدُ الوَلَدِ ) ، ففي التنزيل { وَمِن وَرَآء إِسْحَاقَ يَعْقُوبَ } ( هود : 71 ) قاله الشَّعْبِيُّ .
( وما وُرِئْتُ ، بالضَّمِّ و ( قد ) يُشَدَّدُ ) ، والذي في ( لسان العرب ) : وما أُورثْتُ بالشّيْءِ ، أَي ( : مَا شَعَرْتُ ) قال :
مِنح حَيْثُ زَارَتْنِي وَلَمْ أُورَأْ بِهَا
قال : وأَمَا قَوْلُ لَبِيدٍ :
تَسْلُبُ الكَانِسَ لَمْ يُوأَرْ بِهَا
شُعْبَةَ السَّاقِ إِذَا الظِّلُّ عَقَلْ
قال : وقد رُوِيَ ( لَمْ يُورَأْ بِهَا ) قال : وَرَيْتُه ، وأَوْرَأْتُه ، إِذا أَعْلَمْتَه ، وأَصلُه
من وَرَى الزَّنْدُ ، إِذا ظَهَرَتْ نارُها ، كأَنّ ناقَتَه لم تُضِيءْ للظَّبْيِ الكَانِس ولم تَبِنْ ( له ) فيشْعُر بها لِسُرْعَتها حتى انْتَهَتْ إِلى كِنَاسِه فنَدَّ منها جافلاً ، وقال الشاعرُ :
دَعَانِي فَلَمْ أُورَأْ بِهِ فَأَجَبْتُهُ
فَمَدَّ بِثَدْيٍ بَيْنَنَا غَيْرِ أَقْطَعَا
أَي دَعانِي ولم أَشْعُر به .
( وَتَورَّأَتْ عليه الأَرْضُ ) مثل ( تَوَدَّأَتْ ) وزْناً ومعنى ، حكى ذلك ( عن ) أَبي الفَتْحِ ( ابْنِ جِنِّي ) .
[ ] ومما يستدرك عليه .
نقل عن الأَصمعي : استَوْرَأَتِ الإِبلُ ، إِذا تَرَابَعَتْ على نِفَارٍ واحدٍ .
وقال أَبو زيدٍ : ذلك إِذا نَفَرَتْ فَصعِدَت الجَبَلَ ، فإِذا كان نِفارُها في السَّهْلِ ، قيل : اسْتَأْوَرَتْ ، قال : وهذا كَلاَمُ بَني عُقَيْلٍ .
والوَرَاءُ : الضَّخْمُ الغَلِيظُ الأَلْوَاحِ ، عن الفارِسِيّ .
