<ورخ>: ( الوَرْخُ : شَجَرٌ يُشْبِه المَرْخَ في نَبَاتِه ) غير أَنّه أَغبرُ ، له وَرَقٌ دَقيقٌ مثْل وَرَقِ الطَّرْخونِ أَو أَكبرُ .
( والَورِيخَةُ : الأَرضُ المُبْتَلَّة و ) قد استَوْرَخَتْ وتَوَرَّخَت : ابتَلت .
( و ) الوَريخَة : ( المُستَرخِي من العَجِينِ ) لكثرة الماءِ ( وقد وَرِخَ ) العجينُ ، ( كوَجِلَ ) ، يَوْرَخ وَرَخاً ( وتَورَّخَ .
وأَوْرَخْتُه ) : أَكْقَرْت ماءَه ليستَرخِيَ .
( وأَرْضٌ وَرِخَةٌ : مُلتفَّةُ العُشْب ) .
( ووَرَّخَ الكِتَابَ ) في يوْمِ كَذَا ، لُغَة في ( أَرَّخَه ) ، عن يعقوب .
