<وري>: ( ي ( الوَرْيُ ) ، بالسكون : ( قَيْحٌ ) يكونُ ( في الجَوْفِ ، أَو قَرْحٌ شديدٌ يُقاءُ منه القَيْحُ والدَّمُ ) .
وحَكَى اللَّحْياني عن العَرَبِ : تقولُ للبَغِيضِ إذا سَعَلَ : وَرْياً وقُحاباً ، وللحَبيبِ إذا عَطَسَ : رَعْياً وشَباباً ؛ وأَنْشَدَ اليَزِيدِي :
قالت له وَرْياً إذا تَنَحْنَحا وقد ( وَرَى القَيْحُ جَوْفَه ، كوَعَى ) ، يَرِيه وَرْياً : ( أَفْسَدَهُ ) ، وفي الصِّحاح : أَكَلَه ، ومنه الحديثُ : ( لأَنْ يَمْتَلِىءَ جَوْفُ أَحَدِكُم قَيْحاً حتى يَرِيَه خَيْرٌ له مِن أَنْ يَمْتَلِىءَ شِعْراً ) .
قال الأصْمعي : أَي حتى يَدْوَى جَوْفُه .
قال الجَوْهرِي : نقولُ منه رِ يا رَجُل ، وَرِيا للاثْنَين ، وللجماعَةِ رُوا ،
وللمرأَةِ رِي ، ولهما رِيا ، ولهُنّ رِينَ .
( و ) وَرَى ( فلانٌ فلاناً : أَصابَ رِئَتَهُ ) فهو مَوْرِيٌّ ، وبه فَسَّر بعضٌ الحديثَ أيْضاً ، والمَعْنى : حتى يُصِيبَ رِئَتَه ، وأَنْكَرَه آخَرُونَ ، وقالوا : الرِّئَةُ مَهْموزَةٌ .
وقال الأزْهري : الرِّئَةُ أَصْلُها مِن وَرَى ، وهي مَحْذوفَةٌ منه ؛ قالَ : والمَشْهورُ في الرِّوَايةِ الهَمْز ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لعَبْد بَني الحَسْحَاس :
ورَاهُنَّ رَبِّي مِثْلَ ما قد وَرَيْنَنِي
وأَحْمَى على أَكْبادِهِنَّ المَكاوِيا ( و ) وَرَتِ ( النَّارُ ) تَرِي ( وَرْياً ورِيَةً ) حَسَنَةً : ( اتَّقَدَتْ .
( و ) وَرَتِ ( الإِبِلُ ) وَرْياً : ( سَمِنَتْ ، وكَثُرَ شَحْمُها ونِقْيُها ) ، فهي وَارِيَةٌ ؛ ( وأَوْرَاها السِّمَنُ ) ؛ وأَنْشَدَ أَبو حنيفَةَ :
وكانَتْ كِنازَ اللَّحمِ أَوْرَى عِظَامَها
بوَهْبين آثارُ العِهادِ البَواكِر ( والوَارِيةُ : داءٌ ) يأْخُذُ ( في الرِّئَةِ ) يأْخُذُ منه السُّعالُ فيَقْتُل صاحِبَه ( وليسَتْ من لَفْظِها ) ، أَي الرِّئَةِ .
( والوَارِي : الشَّحْمُ السَّمِينُ ) ، صفَةٌ غالبَةٌ ( كالوَرِيِّ ) ، كغَنِيَ ويقالُ : الوَارِي السَّمِينُ مِن كلِّ شيء .
ولَحْمُ وَرِيٌّ : أَي سَمِينٌ ، وأنْشَدَ الجَوْهرِي للعجَّاج :
يأْكُلْنَ مِن لَحْمِ السَّدِيفِ الوَارِي قالَ ابنُ برِّي : والذي في شِعْره :
وانْهَمَّ هامُومُ السَّدِيفِ الوَارِي
عن جَرَزٍ منه وجَوْزٍ عارِيوقد تقدَّمَ في الزَّاي .
( ووَرَى الزَّنْدُ ، كوَعَى ووَلِيَ ) ؛ نقَلَ اللُّغَتَيْن الجَوْهرِي ؛ ( وَرْياً ) ، بالفتح ، ( ووُرِيّاً ) ، كعُتِيَ ، ( ورِيَةً ) ، كعِدَةٍ ، ( فهو وارٍ ووَرِيٌّ : خَرَجَتْ نارُهُ ) .
وفي المُحْكم : اتَّقَدَ .
وسِياقُ المصنِّف ، في ذِكْرِ الفِعْلَيْن المَذْكُورَيْن مُوافِقٌ للجَوْهرِي حيثَ قالَ : وَرَى الزَّنْدُ ، بالفتح ، يَرِي وَرْياً إذا خَرَجَتْ نارُهُ ، قالَ : وفيه لُغَةٌ أُخْرَى وَرِيَ الزَّنْدُ يَرِي ؛ بالكَسْر فيهما .
وهكذا هو في المُحْكم أَيْضاً إلاَّ أَنَّه زادَ فِعْلاً ثالثاً فقالَ : ووَرِي يَوْرَى أَي مِثْل وَجَل يَوْجَل ، وأَنْشَدَ :
وَجَدْنا زَنْدَ جَدِّهمِ ورِيّاً
وزَنْدَ بَني هَوازِنَ غَيْرَ وارِي وأنشد أبو الهيثم :
أُمُّ الهنَيَيْنِ من زَنْدٍ لها واري ويقالُ الزَّنْدُ الواري الذي نَخْرُجُ نارهُ سريعاً ( وأَوْرَيْتُه أنا ( و ) كذلك .
( ورَّيْتُهُ تَوْريةً ( واسْتَوّريْتُه ) كل ذلكَ في الصِّحاحِ والمعنى أثقبته ومنه فلان يستوري زِنَاد الضلالة وأنْشَدَ ابنُ برِّي شاهداً لأَوْرَيْتَه لشاعرٍ :
وأطْفِ حديث السُّوء بالصمت إنه
متى تُورِ ناراً للعتاب تأجَّجا ( ووَرْيةُ النَّارِ ورِيَتُها ) ، كعِدَةٍ : ( ما تُورَى به مِن خِرْقَةٍ أَو حَطَبَةٍ ) ، كذا في النسخ والصَّوابُ أَو عُطْبَةٍ ، وهي القطنةُ ؛ وقال الطِّرمَّاح يصِفُ أرْضاً جَدْبَةً لا نَباتَ فيها :
كظَهْرِ اللأَى لو يَبْتَغِي رِيةً بها
لعَيَّتْ وشَقَّتْ في بُطونِ الشَّواجنِأَي هذه الصَّحْراء كظَهْرِ بَقَرةٍ وَحْشِيَّةٍ ليسَ فيها أَكَمَة ولا وَهْدَة .
وقال الأزْهري : الرِّية ما جَعَلْته ثَقُوباً من خَثًى أَو رَوْثٍ أَو ضَرَمةٍ أَو حَشِيشَةٍ .
وفي الأساس : هل عنْدَكِ رِيةً ؟ : أَي شيءٌ تُورَى به النَّار من بَعْرةٍ أَو قطْنةٍ ، انتَهَى .
وقال أبو حنيفَةَ : الرِّيةُ كلُّ ما أَوْرَيْتَ به النَّار مِنْ خِرْقِةٍ أَو عُطْبةٍ أَو قِشْرةٍ ؛ وحُكِي ابِغْنِي رِيةً أَرِي بها نارِي .
قال ابنْ سِيدَه : وهذا كُلّه على القَلْبِ عن وِرْيةٍ وإنْ لم نَسْمَع بوِرْيةٍ .
( والتَّوْراةُ : تَفْعَلَةٌ منه ) ، عنْدَ أبي العبَّاس ثَعْلَب ، وهو مَذْهَب الكُوفِيِّين مِن وَرَيْت بك زِنادِي لأنَّه إضاءَةٌ ؛ وعند الفارِسية فَوْعَلة ، قالَ : لقِلَّة تَفْعَلة في الأسْماءِ وكَثْرةِ فَوْعَلة ؛ وتاؤُها عن واو لأنَّها مِن وَرَى الزَّنْد إذ هي ضِياءٌ مِن الضّلال ، وهذا مَذْهَبُ سِيْبَوَيْه والبَصْرِيِّين وعليه الجُمْهور ؛ وقيلَ مِن وَرَّى أَي عَرَّض ، لأنَّ أَكْثَرها رُموزٌ ، كما عليه مدرجُ السَّدُوسِي .
وسأَلَ محمدُ بنُ طاهِرٍ ثَعْلباً والمبرِّدَ عن وَزْنِها فوَقع الخِلافُ بَيْنهما ، والمصنِّفُ اخْتارَ قولَ الكُوفِيِّين وهو غَيْرُ مرضى .
وقال الفرَّاء في كتابِ المَصادِرِ : التَّوراةُ مِن الفِعْل التَّفْعِلة كأنَّها أُخِذَتْ مِن أَوْرَيْتُ الزِّناد ووَرَّيْتُم ، فتكونُ تَفْعِلة في لُغَةِ طيِّىءٍ لأنَّهم يقولونَ في التَّوصِيةِ تَوْصاةٌ وللجاريَةِ الجارَاةُ وللنَّاصِيةِ النَّاصاةُ .
وقال أَبو إسْحق الزجَّاج : قالَ البَصْريون : تَوْراةٌ أَصْلُها فَوْعَلةُ ، وفَوْعَلة كَثيرٌ في الكَلامِ مِثْلُ الحَوْصَلَة والدَّوْخَلة ، وكلُّ ما
قُلْت فيه فَوْعَلْتُ فمَصْدَرُه فَوْعَلةٌ ، فالأصْلُ عنْدَهُم وَوْراةٌ ، قُلِبَتِ الواوُ الأُولى تاءً كما قُلِبَتْ في تَوْلَج ، وإنَّما هو فَوْعَل من وَلَجْت ، ومِثْلُه كثيرٌ .
ونقلَ شيْخُنا المَذْهَبَيْن واخْتِلافَ وَزْن الكَلمةِ عنْدَهما وقالَ في آخره ما نَصّه : وقد تَعَقَّبَ المُحقِّقونَ كَلامَهم بأَسْرِه وقالوا هو لَفْظٌ غَيْر عَرَبيَ ، بل هو عبْراني اتِّفاقاً ، وإذا لم يكُنْ عَربيّاً فلا يُعْرَفُ له أَصْلٌ مِن غَيره ، إلاَّ أَنْ يقالَ إنَّهم أَجْروه بَعْد التَّعْريبِ مُجْرى الكَلِم العَرِبيَّةِ وتَصَرَّفوا فيه بما تَصَرَّفوا فيها ، واللهاُ أَعْلَم .
( وورَّاهُ تَوْرِيةً : أَخْفاهُ ) وسَتَرَهُ ، ( كوَارَاهُ ) مُواراةً .
وفي الكتابِ العزيزِ : { ما ووُرِيَ عنهما } ، أَي سُتِرَ على فَوْعِل وقُرىء : وُرِّي عنهما ، بمعْناهُ .
( و ) وَرَّى ( الخَبَرَ ) تَوْريَةً : سَتَرَهُ وأَظْهرَ غَيْرَه ، كأنَّه مَأْخوذٌ مِن وَراء الإِنْسانِ لأنَّه إذا قالَ وَرَّاه كأَنَّه ( جَعَلَه وَراءَهُ ) حيثُ لا يَظْهَرُ ؛ كذا في الصِّحاح .
وقال كُراعٌ : ليسَ مِن لَفْظِ وَراء لأنَّ لامَ وَرَاء هَمْزةٌ .
( و ) وَرَّى ( عن كذا : أَرادَهُ ، وأَظْهَرَ غَيْرَه ) ؛ ومنه الحديثُ : ( كانَ إذا أَرادَ سَفَراً وَرَّى بغَيْرِه ) ، أَي سَتَرَه وكَنى عنه وأَوْهَمَ أَنَّهُ يُريدُ غَيْرَه ؛ ومنه أَخَذَ أَهْلُ المَعاني والبَيان ،
التَّوْرِيَة .
( و ) وَرَّى ( عنه بَصَرَه ) ؛ إذا ( دَفَعَه ) ؛ هكذا في النسخِ وهو غَلَطٌ ، صَوابُه : وَرَّى عنه تَوْرِيَةً نَصَرَه ودَفَعَه عنه ؛ وهو نَصُّ ابنِ الأعْرابي ؛ ومنه قولُ الفَرَزْدق :
فلو كنت صُلْبَ العُودِ أَو ذا حَفِيظةٍ
لَوَرَّيْتَ عن مَوْلاكَ والليلُ مُظْلِمُيقولُ : نَصَرْتَه ودَفَعْتَ عنه .
( وتَوَارَى ) الرَّجُلُ : ( اسْتَتَرَ ) واخْتَفَى .
( والتَّرِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ ) : اسْمُ ( ما تَراهُ الحائِضُ عنْدَ الاغْتِسالِ ، وهو الشَّيءُ الخَفِيُّ اليَسِيرُ ) ، وهو ( أَقَلُّ من الصُّفْرَةِ والكُدْرَةِ ) ، وهو عنْدَ أَبي عليَ فَعِيلةٌ مِن هذا ، لأنَّها كأَنَّ الحَيْضَ وَارَى بها عن مَنْظِر العَيْن ، قالَ ويجوزُ أَنْ تكونَ مِن ورى الزِّنادُ إذا أَخْرَجَ النارَ ، كأَنَّ الطّهْرَ أَخْرَجَها وأَظْهَرَها بعْدَما كانَ أَخْفاها الحَيْض .
قُلْتُ : وقد تقدَّمَ ذِكْرُه في رَأى فرَاجِعْه .
( ومِسْكٌ وارٍ : رفِيعٌ جدّاً ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ رفِيعٌ جَيِّدٌ ؛ وفي نَصّ النّوادِرِ لابنِ الأعْرابي : جَيِّدٌ رفِيعٌ وأَنْشَدَ :
تطرُّ بالجادِيِّ والمِسْكِ الوَارْ ( والوَرَى ، كفَتًى : الخَلْقُ ) ، مَقْصورٌ يُكْتَبُ بالياءِ .
يقالُ : ما
أَدْري أَيَّ الوَرَى هو ، أي أَيّ الخَلْقِ ، وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه والقالِي لذي الرُّمّة :
وكائنْ ذَعَرْنا مِن مَهاةٍ ورامحٍ
بِلادُ الوَرَى ليسَتْ له ببِلادِقال ابنُ برِّي : قال ابنُ جنِّي : لا يُسْتَعْملُ الوَرَى إلاَّ في النَّفْي ، وإنما سَوَّغ لذي الرُّمَّة اسْتِعْماله واجباً لأنَّه في المَعْنى مَنْفيٌّ كأنَّه قالَ ليسَتْ بِلادُ الوَرَى له ببِلاد .
( وَوَرَاءَ ، مُثَلَّثَةَ الآخِرِ مَبْنِيَّةً ، والوَراءُ مَعْرِفَةً ، يكونُ ) بمعْنَى ( خَلْفَ ) ، قد يكونُ بمعْنَى ( قُدَّامَ ) ، فهو ( ضِدٌّ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
وقولهُ تعالى : { كانَ وَرآءهُم مَلِكٌ } ، أَي أَمامَهم ، وأنْشَدَ ابنُ برِّي لسَوَّارِ بنِ المُضَرِّب :
أَيَرْجُو بَنُو مَرْوانَ سَمْعي وطاعَتِي
وقَوْمِي تَمِيمٌ والفَلاةُ وَرائِيا ؟ أَي أَمامِي .
وقالَ لبيدٌ :
أَليسَ وَرائِي إنْ تَراخَتْ مَنِيَّتي
لُزُومُ العَصا تُثْنى عليها الأصابِعُ ؟ أَي أَمامِي .
وقالَ مُرَقّش :
ليسَ على طُولِ الحَياةِ نَدَمْ
ومِنْ وَراءِ المَرْءِ ما يَعْلَمأَي قُدَّامُه الشَّيْبُ والهَرَمْ .
وقال جَريرِ :
أَتُوعِدُني وَرَاءَ بَني رَباحٍ ؟
كَذَبْتَ لَتَقْصُرَنَّ يَدَاكَ دُونيقالَ الجَوْهرِي : قالَ الأخْفَش :
يقالُ لَقِيتُه مِن وَراءُ فتَرْفعُه على الغايَةِ إذا كانَ غَيْرَ مُضافٍ تَجْعَلُه اسْماً ، وهو غَيْر مُتَمَكّن ، كقولك مِنْ قَبْلُ ومِن بَعْدُ ، وأَنْشَدَ لعُتَيِّ بنِ مالِكٍ العُقَيْلي :
إذا أنَا لم أُومَنْ عليكَ ولم يَكُنْ
لِقاؤُكَ إلاَّ مِنْ وَراءُ وَراءُوقولُهم : وَراءَك أَوْسَعُ ، نُصِبَ بالفِعْل المُقَدَّرِ ، أَي تَأَخَّر ، انتَهَى .
وفي حديثِ الشَّفاعَةِ : ( يقولُ إبراهيمُ إنِّي كنتُ خَلِيلاً مِن وَراءَ وَراءَ ) ، هكذا يقالُ مَبْنيّاً على الفَتْح ، أَي مِن خَلْف حِجابٍ .
وفي الأساس : قيلَ للمُخَبَّل : قاوِمِ الزِّبْرقان ، فقالَ : هو أَنْدَى مني صَوْتاً وأَكْثَرُ رِيقاً ، ولا أَقومُ له بالمُواجَهَةِ ولكنْ دَعوني أُهادِيه الشِّعْرَ مِن وَراءُ وَراءُ .
( أوَّ لاً ) أَي ليسَ بضِدَ ، ( لأنَّه بمعْنًى ) واحِدٍ ، ( وهو ما تَوارَى عَنْك ) يكونُ خَلْف ويكونُ قُدَّام وإليه ذَهَبَ الزجَّاج والآمِدِي في المُوازَنةِ .
وقد ذَكَرَ المصنّفُ هذا اللَّفْظ في المَهْموزِ وجَزَمَ بأنَّه مَهْموزُ .
ووهم الجَوْهرِي في ذِكْره هنا ، وتَراهُ قد تَبِعَه من غَيْرِ تَنْبِيه عليه ، وهو غَرِيبٌ وجَزَمَ هناك بالضِّدِيَّة كالجَوْهرِي ، وهنا ذَكَرَ القَوْلَيْن وذَكَرَ هناك تَصْغيرَ وَراء وأَهْمَلَه هنا ، وهو قُصُورٌ لا يَخْفى ، ثُم قولهُ : لأنَّه بمعْنًى وهو ما تَوارَى عنك ، فيه تأمّل .
والذي صَرَّح به المُحقِّقون أنَّه في الأصْلِ مَصْدَر جُعِلَ ظَرْفاً فقد يُضافُ إلى الفاعِلِ فيُرادُ به ما يُتوارَى به وهو خَلْف ، وإلى المَفْعولِ فيُرادُ به ما يُواريه وهو قُدَّام ، فانَظُر ذلك .
( والوَراءُ أَيْضاً : وَلَدُ الوَلَدِ ) ، سَبَقَ ذِكْرُه في الهَمْزِ ، وبه فَسَّر الشَّعْبي
قولَه تعالى : { ومِن وَراء إسْحق يَعْقوبِ } وفي حديثِه : أنَّه رأَى مع رجُلٍ صَبِيّاً فقالَ : هذا ابْنُك ؟ قالَ : ابنُ ابني ، قالَ : هو ابْنُكِ مِن الوَرَاءِ .
( ووَرِيَ المُخُّ ، كوَلِيَ ) يَرِي وَرْياً : ( اكْتَنَزَ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وفي الأساس : وَرَى النِّقْيُ وَرْياً : خَرَجَ منه وَدَكٌ كثيرٌ ؛ وهو مجازٌ .
وممَّا يُسْتدرَكُ عليه :
الوَرَى ، كفَتًى : داءٌ يصيبُ الرَّجُلَ والبَعيرَ في أجْوافِهِما ، مَقْصورٌ يُكْتَبُ بالياءِ .
يقالُ في دُعاءٍ للعَرَبِ به الوَرَى وحُمَّى خَيْبَر وشَرُّ ما يُرَى فإنَّه خَنْسَرَى ؛ وكانَ أبَو عَمرو الشَّيْباني والأصْمعي يقولان : لا نَعْرِفُ الوَرَى من الدَّاءِ ، بفَتْح الرَّاء ، وإنَّما هو الوَرْيُ ، بِتَسْكين الرَّاء .
وقالَ أَحمدُ بنُ عُبيدٍ : الدَّاءُ هو الوَرْيُ ، بتَسْكِين الراءِ ، فصُرِفَ إلى الوَرَى .
وقال ثَعْلب : هو بالتَّسْكِين المَصْدَر ، وبالفَتْح الاسْم .
وقالَ يَعْقوب : إنَّما قالوا الوَرَى للمُزاوَجَةِ ، وقد يقولونَ فيها ما لا يقولونَ في الإفْرادِ ؛ كلُّ ذلكَ نقلَهُ القالِي ومِثْله للأزْهرِي .
وقد وُرِيَ الرَّجلُ فهو مَوْرُوٌّ ، وبعضُهم يقولُ : مَوْرِيٌّ .
ويقالُ : وَرَّى الجُرْحَ سابرَه تَوْرِيَةً : أَصابَهُ الوَرْيُ ؛ قال العجَّاج :
عن قُلُبٍ ضُجْمٍ تُوَرِّي مَنْ سَبَرْ
كأنَّه يُعْدِي من عِظَمِه ونُفور النَّفْسِ عنه ؛ كذا في الصِّحاح .
قُلْتُ : هكذا أَنْشَدَه الأصْمعي للعجَّاج يَصِفُ الجراحات وصَدْرُه :
بَينَ الطِّراقَيْنِ ويَفْلِينَ الشَّعَرْ أَي إنْ سَبَرها إنْسانٌ أَصابَهُ منه الوَرْيُ من شِدَّتِها .
وقالَ ابنُ جَبَلة : سَمِعْتُ ابنَ الأعْرابِي يقولُ في قولهِ تُوَرِّي مَنْ سَبَرَ ؛ أَي تَدْفَع ، يقولُ : لا يَرى فيها عِلاجاً مِن هَوْلِها فمنَعَه ذلكَ مِن دَوائِها .
وقَلْبٌ وارٍ : تَغَشَّى بالشَّحْم والسِّمَن ؛ وأَنْشَدَ شمِرٌ في صفَةِ قِدْرٍ :
ودَهْماءَ في عُرْضِ الرُّواقِ مُناخةٍ
كَثيرةِ وذْرِ اللحْمِ وارِيةِ القَلْبِ ووَرَّاهُ تَوْريَةً : مَرَغَهُ في الدُّهْنِ ، كأَنَّه مَقْلوبُ رَوَّاهُ تَرْوِيَةً .
ووَرِيَتِ الزِّنادُ تَرِي ، بالكسر فيهما ، صارَتْ وارِيةً ؛ عن أَبي حنيفَةَ .
ووَرِيَتْ تَوْرَى اتَّقَدَتْ ، عن أَبي الهَيْثم .
وهو كَثيرُ الرّمادِ وارِي الزِّناد .
ويقالُ : هو أَوْراهُمْ زَنْداً ؛ يُضْرَبُ مَثَلاً لنَجاحِهِ وظَفَرِه .
ويقالُ لِمَنْ رامَ أَمْراً فأَدْرَكَه : إنَّه لوَارِي الزِّنْدِ .
وفي حديثِ عليَ : ( حتى أَوْرَى قَبَساً لقابِسٍ ) ، أَي أَظْهَرَ نُوراً مِن الحقِّ لطالِبي الهُدَى .
واسْتَوْرَيْتُه رأْياً : سأَلْته أَنْ يَسْتَخْرجَ لي رأْياً أَمضِي عليه ، وهو مجازٌ ؛ كما يقالُ أَسْتَضِيءُ برأْيِه .
وورَيْته وأَوْرَيْته وأَوْرَأْته : أَعْلَمْته ؛
وأَصْلُه من وَرَى الزَّنْدُ إذا زهرت نارُها ، ومنه قولُ لبيدٍ :
تَسْلُبُ الكانِسَ لم يُورَ بها
شُعْبةُ الساقِ إذا الظِّلُّ عَقَلْأَي لم يَشْعُرْ بها ، وقد تقَّدمَ ذلكَ في الهَمْزة .
وورى الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ الكَلْبَ : طَعَنَه بقَرْنِه .
ووُري الكَلْبُ وَرْياً : سَعَرَ أَشَدّ السّعارِ ؛ نقَلَهُما ابنُ القطَّاع .
والوَرِيُّ ، كغَنِيَ : الضَيْفُ .
وهو وَرِيُّ فلانٍ : أَي جارُهُ الذي تُوارِيه بُيوته وتَسْترُه ؛ قال الأعْشى :
وتَشُدُّ عَقْدَ وَرِيِّنا
عَقْدَ الحَبَجْرِ على الغِفارَهْ ويقالُ : الوَرِيُّ الجارُ الذي يوري لكَ النَّارَ وتوري له .
ووَرَّى عليه بساعِدِه تَوْرِيَةً : نَصَرَهُ ، عن ابن الأعْرابي .
وتَوَرَّى : اسْتَثَرَ .
وتقولُ : أَوْرِنِيه بمعْنَى أَرِنِيه ، وهو مِن الوَرْي أَي أَبْرِزْه لي ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشري .
ووراوِي ، بكسْر الواوِ الثانيةِ : بلَيْدةٌ بينَ أَرْدَبِيل وتَبْرِيز ، عن ياقوت .
( وزى : ) و هكذا في النسخ وكأَنَّه اغْتَرّ بما في نسخِ الصِّحاح مِن كتابَةِ الوَزَا بالألفِ فحسبَ أَنَّه واوِيُّ ، وقد صَرَّحَ ابنُ عُدَيْس وغيرُهُ مِن الأئِمَّة نقلاً عن البَطْلِيوسَي أَنَّ الوَزَى يُكْتَبُ بالياءِ لأنَّ الفاءَ واللامَ لا يَكونانِ واواً في حَرْفِ واحِدٍ ، كما كَرِهوا أَنْ تكونَ العَيْنُ واللامُ واواً في مِثْل قَوَوْت مِن
القُوَّةِ فرَدُّوه إلى فَعَلْت فقالوا قَوَيْت فتأَمَّل ذلكَ .
