<ورع>الوَرَعُ ، مُحَرَّكَةً : التَّقْوَى ، والتَّحَرُّجُ ، والكَفُّ عن المَحَارِمِ ، وقد وَرِعَ الرَّجُلُ ، كوَرِثَ هذه هي اللغَةُ المَشْهُورَةُ الّتِي اقْتَصَرَ عليْهَا الجَمَاهِيرُ ، واعْتَمَدَها الشَّيْخُ ابنُ مالِكٍ وغَيْرُه ، وأقَرَّه شُرّاحُه في التَّسْهِيلِ ، ومَشَى عليْه ابنْهُ في شَرْحِ اللامِيَّةِ ، ووَجِلَ ، وهذهِ عنِ اللِّحْيَانِيِّ ووَضَعَ وهذهِ عنْ سِيَبَوَيْهِ ، وحَكَاهَا عن العَرَبِ على القِياسِ ، فهو ممّا جاءَ بالوَجْهَيْنِ ، وهُوَ مُسْتَدْرَكٌ على ابْنِ مالِكٍ ، وكَرُمَ يَرِعُ ويَوْرَعُ ويَرَعُ ويَوْرُعُ ورَاعَةً ووَرْعاً بالفَتْحِ ( ويحرك ، ووَرُوعاً ) بالفتح ويُضَمُّ ، أي : تَحَرَّجَ ، وتَوَقَّى عنِ المَحَارِمِ ، وأصْلُ الوَرَعِ : الكَفُّ عن
المَحَارِمِ ، ثم استُعِيرَ للكَفِّ عن الحَلالِ والمُباحِ .
والاسْمُ : الرِّعَةُ ، والرِّيعَةُ ، بكَسْرِهِمَا ، الأخِيرَةُ على القَلْبِ ، كما في المُحْكَم ، يُقَالُ : فُلانٌ سَيِّيءُ الرِّعَةِ ، أي : قَلِيلُ الوَرَعِ ، كما في العُبابِ .
وفي النِّهَايَةِ : وَرِعَ يرِعُ رِعَةً ، مِثْلُ : وَثِقَ يَثِقُ ثِقَةً ، وهُوَ ، وَرِعٌ ككَتِفٍ ، أي مُتَّقٍ ، ونَقَلَه الجَوْهَرِيُّ أيْضاً واقْتَصَرَ على وَرِعَ ، كوَرِثَ .
(و)الوَرَعُ ، بالتَّحْرِيكِ أيْضاً : الجَبَانُ ، قالَ اللَّيْثُ : سُمِّيَ بهِ لإحْجَامِه ونُكُوصِهِ ، ومِثْلُه قَوْلُ ابنِ دُرَيدٍ ، قالَ ذو الإصْبَعِ العَدْوَانِيُّ :  ( إنْ تَزْعُمَا أنَّنِي كَبِرْتُ فلَمْ  أُلْفَ بَخِيلاً نِكْساً ولا وَرَعا )  وقالَ الأعْشَى :  ( أنْضَيْتُها بَعْدَما طَالَ الهِبَابُ بها  تَؤُمُّ هَوْذَةَ لا نِكْساً ولا وَرَعَا )  وفي الصِّحاحِ : قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : وأصْحَابنا يذْهَبُونَ بالوَرَعِ إلى الجَبَانِ ، ولَيْسَ كذلكَ وإنَّما الوَرَعُ : الصَّغِيرُ الضَّعِيفُ الّذِي لا غَناءَ عِنْدَه ، وقيلَ : هُوَ الصَّغِيرُ الضَّعِيفُ منَ المالِ وغَيْرِه ، كالرَّأْيِ والعَقْلِ والبَدَنِ ، فعَمَّهُ .
قلتُ : ويَشْهَدُ لما ذهَبَ إليْهِ اللَّيثُ وابْنُ دُريْدٍ قَوْلَ الرّاجِزِ : )
لا هَيَّبَانٌ قَلْبُهُ مَنّانُ ولا نَخِيبٌ وَرَعٌ جَبانُ فهذهِ كُلُّها منْ صِفَات الجَبَانِ ، الفِعْلُ منْهَما ، أي : من الجَبَانِ والصَّغِيرِ : وَرَعَ كوَضَعَ وكَرُمَ ، وعلى الأخِيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ وفي اللِّسانِ : وأُرَى يَرَعُ
بالفَتْحِ لُغَةً فيهِ ، إشارَةً إلى أنَّهُ كوَضَعَ ، الّذِي قَدَّمَه المُصَنِّف .
وفاتَه : وَرِعَ يَرِعُ ، كوَرِثَ يَرِثُ ، حَكاهُ ثَعْلَبٌ عن يَعْقُوبَ هُنَا ، كما في اللِّسانِ ، ورَاعَةً ، ووَرَاعاً ، وَوَرْعَةً ، بالفَتْحِ في الكُلِّ ، ويُضَمُّ .
الأخِيرُ ووُرُوعاً ، كقُعُودٍ ، ووُرْعاً ، بالضَّمِّ وبضَمَّتَيْنِ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ علىوُرُوعٍ كقُعُودٍ ، وعلى وُرْع بالضَّمِّ ووَرَاعَةٍ .
وفَاتَهُ : الوُرُوعَةُ ، بالضَّمِّ نَقَلَه ابنُ دُرَيدٍ في قَوْلِه : رَجُلٌ وَرَعٌ بَيِّنُ الوُرُوعَةِ ، أي : جَبانٌ ، وفاتَه أيْضاً : وَرَعاً مُحَرَّكَةً ، نَقَلَه ثَعْلَبٌ ، والوَراعَةُ يَحْتَمِلُ أنْ يَكُونَ مَصْدَرَ وَرُعَ ، ككَرُمَ كَرامَةً ، أو وَرِعَ كوَرِثَ وِراثَةً ، وكِلاهُمَا صحِيحٌ في القِيَاسِ والاسْتِعْمَالِ أي : جَبُنَ وصَغُرَ وضَعُفَ .
والرِّعَةُ ، بالكَسْرِ : الهَدْيُ ، وحُسْنُ الهَيْئَةِ ، أو سُوءُهَا قالَهُ الأصْمَعِيُّ ، وهُوَ ضِدٌّ ، وفي حديثِ الحَسَنِ البَصري : ازْدَحَمُوا علَيْهِ ، فرَأى مِنْهُمْ رِعَةً سَيِّئَةً ، فقالَ : اللَّهُمَّ إليْكَ يُرِيدُ بالرِّعَةِ هُنَا : الاحْتِشَامَ والكَفَّ عنْ سُوءِ الأدَبِ ، أي : لَمْ يُحْسِنوا ذلكَ ، وفي حديثِ الدُّعَاءِ : وأعِذْنِي منْ سُوءِ الرِّعَةِ أي : منْ سُوءِ الكَفِّ عَمّا لا يَنْبَغِي .
والرِّعَةُ : الشَّأْنُ والأمْرُ والأدَبُ ، يُقَالُ : هُمْ حَسَنٌ رِعَتُهُمْ ، بهذا المَعْنَى ، وأنْشَدَ ثَعْلَبٌ : رِعَةَ الأحْمَقِ يَرْضَى ما صَنَعْ وفَسَّرَهُ فقال : رِعَةُ الأحْمَقِ : حالَتُه الّتِي يَرْضَى بِها .
ويُقَالُ : مالُهُ أوْرَاعٌ ، أي : صِغارٌ جَمْعُ وَرَعٍ ، بالتَّحْرِيكِ وهوَ منْ بَقِيَّةِ قَوْلِ ابْنِ السِّكِّيتِ الّذِي نَقَلَه
الجَوْهَرِيُّ والفِعْلُ : وَرُعَ : ككَرُمَ وَراعَةً ، ووُرْعاً ، ووُرُوعاً ، بضَمِّهِمَا .
قلتُ : وهذا تَكْرارٌ معَ ما سَبَقَ لهُ ، لأنَّ مُرَادَه أنَّ الفِعْلَ منْ قَوْلِهِم : مالَهُ أوْرَاعٌ ، وهو جَمْعُ وَرَعٍ للضَّعِيفِ الصَّغِيرِ ، وقَدْ وَرُعَ ، وهذا قَدْ تَقَدَّمَ فتأمَّلْ .
ووَرِعَ كوَرِثَ : كَفَّ ومِنْهُ الحديثُ : وبَنَهْيه يَرِعُونَ ، أي يَكُفُّونَ ، وفي حديثٍ آخَرَ : وإذا أشْفَى وَرِعَ ، أي : إذا أشْرَفَ على مَعْصِيَةٍ كَفَّ ، وهذا أيْضاً قد تَقَدَّمَ في أوَّلِ المادَّةِ ، إذ المُرَادُ بالتَّقْوَى هُوَ الكَفُّ عنِ المَحارِمِ ، فتأمَّلْ ذلك .
)
والوَرِيعُ ، كأمِيرٍ : الكافُّ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
(و)الوَرِيعَةُ بهاءٍ : فَرَسٌ للأحْوَصِ بنِ عَمْروٍ الكَلْبِيِّ ، وهَبَها لمالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ التَّمِيميِّ ، رضي الله عنه ، وكانَتْ فَرَسَه نِصابُ قدْ عُقِرَتْ تَحْتَه ، فحَمَلَه الأحْوَصُ على الوَرِيعَةِ ، فقالَ مالِكٌ يَشْكُرُه :  ( ورُدَّ نَزِيلَنا بعَطاءِ صِدْقٍ  وأعْقِبْهُ الوَرِيعَةَ منْ نِصابِ )  وأنْشَدَهُ المازِنِيُّ ، فقال : ورُدَّ خَلِيلَنا .
والوَرِيعَةُ : ع قيلَ : حَزْمٌ لبَنِي فُقَيْم ، قالَ جَرِيرٌ :  ( أيُقيمُ أهْلُكِ بالسِّتَارِ وأصْعَدَتْ  بَيْنَ الوَرِيعَةِ والمَقَادِ حُمُولُ )  وقالَ المُرَقِّشُ الأصْغَرُ يَصِفُ الظُّعْنَ :  ( تَحَمَّلْنَ منْ جَوِّ الوَرِيعَةِ بَعْدَمَا  تعالى النَّهَارُ واجْتَزَعْنَ الصَّرائِمَا )  وأوْرَعَ بَيْنَهُمَا إيراعاً : حَجَزَ وكَفَّ ، لُغَةٌ في وَرَّعَ تَوْرِيعاً ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
ووَرَّعَهُ عن الشَّيءِ تَوْرِيعاً :
كَفَّهُ عنْهُ ، ومنه حديثُ عُمَرَ ، رضي الله عنه : وَرِّعِ اللِّصَّ ولا تُراعِهِ أي : إذا رَأيْتَه في مَنْزِلِكَ فادْفَعْهُ واكْفُفْهُ ولا تَنْظُرْ ما يَكُونُ منه ، كما في الصِّحاحِ .
وفَسَّرَه ثعلبٌ فقال : يقول : إذا شَعَرْتَ به في مَنْزِلَكِ فادْفَعْهُ واكْفُفْهُ عن أخْذِ مَتاعِكَ ، ولا تُراعِهِ ، أي : لا تُشْهِدْ عليهِ ، وقيلَ : مَعْناهُ : رُدَّهُ بتَعَرُّضٍ لَهُ وتَنْبِيهٍ ، وقالَ أبو عُبَيدٍ : ولا تُرَاعِهِ ، أي : لا تَنْتَظِرْ فيهِ شَيئاً ، وكُلُّ شَيءٍ تَنْتَظِرُه فأنْتَ تُرَاعِيهِ وتَرْعاهُ ، وكُلُّ شَيءٍ كَفَفْتَه فقَدْ وَرَّعْتَهُ ، وفي حديثِ عُمَرَ ، قالَ للسّائِبِ : وَرِّعْ عَنيِّ في الدِّرْهَمِ والدِّرْهَمَيْنِ ، أي : كُفَّ عَنِّي الخُصُومَ أنْ تَقْضِيَ وتَنُوبَ عَنِّي في ذلكَ .
(و)وَرَّعَ الإبِلَ عنِ الماءِ : رَدَّهَا فارْتَدَّتْ ، قالَ الرّاعِي :  ( يَقُولُ الّذِي يَرْجُو البَقِيَّةَ وَرِّعُوا  عنِ الماءِ لا يُطْرَقْ ، وهُنَّ طَوارِقُهْ )  ومُحاضِرُ بنُ المُوَرِّعِ ، كمُحَدِّثٍ : مُحَدِّثٌ قالَ الذَّهَبِيُّ : مُسْتَقِيمُ الحَديثِ ، لا مُنْكَرَ لهُ ، ولكنْ قالَ أحْمَدُ بنُ حَنْبَلَ : كانَ مُغَفَّلاً جِدّاً ، لمْ يَكُنْ منْ أصْحَابِ الحديثِ ، وقالَ أبو حاتِمٍ : لَيْسَ بالمَتِينِ ، وقالَ أبو زُرْعَةَ : صَدُوقٌ ، وقدْ ذَكَرْنَا في حضر شَيئاً من ذلكَ .
والمُوارَعَةُ : المُناطَقَةُ والمُكَالَمَةُ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وأنْشَدَ لحَسّإن رضي الله عنه :  ( نَشَدْتُ بَنِي النَّجَارِ أفْعَالَ والِدٍ  إذا العانِ لمْ يُوجَدْ لَهُ منْ يُوَارِعُهْ )  ويُرْوَى يُوَازِعُه بالزايِ .
)
(و)المُوَارَعَةُ أيْضاً : المُشَاوَرَةُ وبه فُسِّرَ الحديثُ : كانَ أبو بَكْرٍ وعُمَرُ يُوَارِعَانِ عَليّاً ، رضي الله عنهم ، أي : يَسْتَشِيرانِهِ ، كما في العُبابِ والنِّهايَةِ ، وأصْلُه منَ المُنَاطَقَةِ والمُكَالَمَةِ .
وتَوَرَّعَ الرَّجُلُ منْ كذا أي :
تَحَرَّجَ منْهُ ، وأصْلُه في المَحَارِمِ ، ثم اسْتُعِيرَ للكَفِّ عنِ المُبَاحِ والحَلالِ ومنْهُ المُتَوَرِّعُ للتَّقِيِّ المُتَحَرِّجِ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : وَرَّعَ بَيْنَهُمَا تَوْرِيعاً : حَجَزَ ، وأوْرَعَ أعْلَى .
ووَرَّعَ الفَرَسَ : حَبَسَهُ بلِجامِه ، قالَ أبو دُوَادٍ :  ( فبَيْننا نوَرِّعُه باللِّجام  نُرِيدُ بهِ قَنَصاً أو غِوارَا )  أي : نَكُفُّه ونَحْبِسُه بهِ .
وما وَرَّعَ أنْ فَعَلَ كذا وكذا ، أي : ما كَذَّبَ .
وسَمَّوا مُوَرِّعاً ، ووَرِيعَةَ ، كمُحَدِّثٍ وسَفِينَةٍ .
