<وره>: ( وَرِهَ ، كفَرِحَ : حَمُقَ ؛ والنَّعْتُ أَوْرَهُ ووَرْهاءُ ) .
( ويقالُ : الوَرَهُ الخُرْقُ في العَمَلِ .
والأَوْرَهُ : الذي تَعْرِفُ وتنكرُ وفيه حُمْقٌ ولكَلامِه مَخارِجُ ؛ وقيلَ : هو الذي لا يَتَمالَكُ حُمْقاً .
وفي حدِيثِ جَعْفرٍ الصَّادِقِ : ( قالَ لرَجُلٍ : نعم يا أَوْرَهُ ) .
وامْرأَةٌ وَرْهاءُ : خَرْقاءُ بالعَمَلِ .
ويقالُ أَيْضاً : وَرْهاءُ اليَدَيْن ؛ قالَ :
تَرَنُّمَ وَرْهاءِ اليَدَيْن تَحامَلَتْعلى البَعْلِ يوماً وهي مَقَّاءُ ناشِز ُوقد وَرِهَتْ تَوْرَهُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للفِنْدِ يَصِفُ طَعْنَة :
كجَيْبِ الدِّفْنِسِ الوَرْهاءِ رِيعَتْ وهْيَ تَسْتَفْلِي ويُرْوى لامرىءِ القَيْسِ بنِ عابِسٍ .
وفي حدِيثِ الأَحْنَفِ : ( قالَ له الحُبابُ : واللَّه إنَّك لضَئِيلٌ وإنَّ أُمَّك لوَرْهاءُ ) .
( و ) مِن المجازِ : وَرِهَتِ ( الرِّيحُ ) وَرهاً : ( كَثُرَ هُبوبُها ) فهي وَرْهاءُ .
( و ) وَرِهَ ، ( كَوَرِثَ : كَثُرَ شَحْمُ المرأَةِ فهي وَرِهَةٌ ) ؛ ) وقد وَرِهَتْ تَرِهُ ؛ عن ابنِ بُزُرْج .
( و ) مِن المجازِ : ( سَحابَةٌ وَرِهَةٌ ووَرْهاءُ : كَثيرَةُ المَطَرِ ) ؛ ) قالَ الهُذَليُّ :
أنشأ في العيقة يرمي لهجُوفُ رَبابٍ ورِهٍ مُثْقَلِ ( ودارٌ وارِهَةٌ : واسِعَةٌ .
( و ) مِن المجازِ : ( رِيحٌ وَرْهاءُ : في هُبوبِها ) حُمْقٌ و ( عَجْرفَةٌ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( وتَوَرَّهَ في عَمَلِه ) : ) إذا ( لم يكنْ )
له ( فيه حِذْقٌ .
( والوَرْهاءُ : فَرَسُ ) قَتادَةَ بن الكِنْدِي ، ولها يقولُ مالِكُ بنُ خالِدِ بنِ الشَّرِيد في يوم برج :
وأَفْلتنا قَتادَةَ يَوْمَ برج على الوَرْهاءِ يَطْعنُ في العِنانِكذا في كتابِ ابنِ الكَلْبي .
( والوَرَهْرَهَةُ : الحَمْقاءُ ) ؛ ) عن أبي عَمْرٍ و .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
كَثِيبٌ أَوْرَهُ : لا يَتمالَكُ .
ورِمالٌ وُرَّهٌ : وهي التي لا تَتَماسَكُ ؛ قالَ رُؤْبَة :
عنها وأَثْباج الرِّمالِ الوُرَّهِ والوَرَهْرَهَةُ : الهالِكُ .
