<ورب>: ( الوَرْبُ : وِجَارُ الوَحْشِ ) كذا في النُّسَخ ، وفي بعض الأُمَّهات : الوَحْشِيّ ، بزيادةَ الياءِ .
( و ) الوَرْبُ : ( مَا بَيْنَ الضِّلَعَيْنِ ) هاكَذا في النُّسَخ ، ولم أَجِدْهُ ، ولَعَلَّهُ ما بَيْنَ إِصْبَعَينِ ، بدليل قول ابْنِ منظورٍ في اللِّسَان ، والوَرْبُ : قيلَ : هو ما بَيْنَ الأَصابِع .
فصُحِّفَ على الكاتب .
( و ) الوَرْبُ : ( العُضْوُ ) يقال : عُضْوٌ مُوَرَّبٌ ، أَي : مُوَفَّرٌ .
قال أَبو منصور : المعروفُ في كلامهم : الإِرْبُ : العُضْوُ ؛ قال : ولا أُنْكِرُ أَن يكونَ الوِرْبُ لُغةً ، كما يقولونَ للمِيرَاث : وِرْثٌ ، وإِرْثٌ .
( و ) الوَرْبُ : ( الفِتْرُ ) بينَ السَّبّابة والإِبْهام ، نقله الصّاغانيُّ .
( و ) الوَرْبُ : ( الاسْتُ ، كالوَرْبَةِ ) ، بالهاءِ .
# والوَرْبَةُ أَيضاً : الحُفْرَةُ الّتي في أَسفلِ الجَنْبِ ، يعني الخاصِرةَ .
( و ) الوَرْبُ : ( فَمُ جُحْرِ الفَأْرَةِ ، و ) فَمُ جُحْرِ ( العَقْرَبِ ) ، نقلهما الصّاغانيُّ .
( ج ) أَي جمع الكُلِّ ( أَوْرابٌ ) .
( و ) الوِرْب ، ( بالكَسْرِ .
لُغَةٌ في الإِرْبِ ) بمعنى العُضْوِ .
وقد تقدَّم النَّقْلُ عن أَبي منصورٍ فيما يَتعلّقُ به .
( و ) الوَرَب : الفَسادُ .
والوَرِبُ : ( ككَتِف : الفاسِدُ ) .
( و ) الوَرِبُ : ( المُسْتَرْخِي ) الواهِي ( من السَّحابِ ) ، قال أَبو وَجْزَةَ :
وقَدْ تَذَكَّرَ عِلْمَ الدَّهْرِ من شَبِمٍ
صابَتْ بهِ دُفَعاتُ اللاّمِعِ الوَرِبِ
صابَتْ تَصُوبُ : وقَعَتْ .
( و ) عن ابْنِ الأَعْرَابيّ : ( التَّوْرِيبُ : أَنْ تُوَرِّيَ عن الشَّيْءِ بالمُعَارَضاتِ ) و ( المُبَاحَاتِ ) .
( ووَرِبَ ) الرَّجُلُ ، ( كَوجِل : فسد ، فهو ) وَرِبٌ : فاسد .
ووَرِبَ العِرْقُ ، يَوْرَبُ وَرَباً ، و ( عِرْقٌ وَرِبٌ ) : فاسِدٌ ؛ قال أَبو ذَرَّةَ الهُذَلِيُّ :
إِنْ يَنْتَسِبْ يُنْسَبْ إِلى عِرْقٍ وَرِبْ
أَهْلِ خَزُوماتٍ وشَحَّاج صَخِبْ
( و ) عن اللَّيْث : ( المُوَارَبَة : المُداهاةُ والمُخَاتَلَة ) .
وقال بعضُ الحُكماءِ : مُوَارَبَةُ الأَرِيبِ لا يُخْدَعُ عن عقله .
قال أَبو منصور : المُوَارَبَةُ مأْخُوذةٌ من الإِرْبِ ، وهو الدّهاءُ ، فحُوِّلَتِ الهمزة واواً .
وفي الحديث : ( وإِنْ بايَعْتَهُم وارَبُوكَ ) ، قال ابنُ الأَثِير : أَي خادَعوك ، من الوِرْبِ ، وهو الفَسادُ ؛ قال : ويجوزُ أَن يكونَ من الإِرْب ، وهو الدّهاءُ ، وقَلَبَ الهمزةَ واواً .
كذا في لسان العرب .
وزب : ( وَزَبَ الماءُ ) ، وعبارة التّهْذِيب : الشَّيْءُ ، ( يَزِبُ ، وُزُوباً ) : إِذا ( سالَ ، ومنهُ المِيزَابُ ، أَو هو فارِسِيٌّ
معرَّب ، ومثلُه في كتاب المُعَرَّب للجواليقي .
وفي الصَّحاح : المِئزابُ : المِشْعَبُ ، فارسيٌّ مُعَرَّب ، أَي : مُرَكَّبٌ من ( ميزْ ) و ( آبْ ) ، ( ومَعْنَاهُ : بَلِ الماءَ ، فَعرَّبُوه بالهَمْزَة ، ولهذا جَمَعُوه مآزِيبَ ) ، ورُبَّمَا لم يُهْمَزْ ، فيكون جمعُه موازِيبَ .
وفي الصَّحاح : مَيازِيبُ ، بالياءِ ، وبالواو هو القِياس ، لِزَوال العِلَّة ، كما قالُوا : مَواعِيدُ ومَوازِينُ .
وفي التَّوْشِيح : هو ما يسيلُ منهُ الماءُ مِن مَوضع عالٍ .
( والوَزَّابُ ، كَكَتَّانٍ : اللِّصُّ الحاذِقُ ) ، لسُرْعةِ سَيَلانِه كالماءِ الجارِي .
( وأَوْزَبَ في الأَرْضِ : ذَهَبَ فِيها ) كما ذَهبَ الماءُ .
وهاذه عن الفَرّاءِ ، وكِلاهُما من المَجَاز .
