<ورص>وَرَصَت هذا الحَرْفُ ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ هُنَا ، وأَوْرَدَه في الضَّادِ تبعَاً لِلَّيْثِ ، وقد غَلَّطَهُ الأَزْهَرِيُّ في كِتَابِه .
وقال : الصَّوابُ وَرَصَتِ الدَّجَاجَةُ وَرْصاً ، كوَعدَ ، وأَوْرَصَتْ ، ووَرَّصَتْ تَوْرِيصاً : وَضَعَت ، ونَصُّ التَّهْذِيب : إِذا كَانَتْ مُرْخِمَةً على البَيْضِ ثمَّ قَامَتْ فوَضَعَتْ بمَرَّةٍ .
واقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ في الضَّادِ على الأَخِيرِ ، وقال : ثمّ قامَت فذَرَقَتْ بمَرَّةٍ وَاحِدَةٍ ذَرْقاً كَثِيراً .
وامرَأَةٌ مِيرَاصٌ ، إِذَا كَانَتْ تُحْدِثُ إِذا وُطِئَتْ ، عادَةً .
قال الأَزْهَرِيُّ : أَخبَرَنِي المُنْدِرِيُّ عن ثَعْلَبٍ عَنْ سَلَمَةَ عن الفَرَّاءِ : وَرَّص الشَّيْخُ تَوْرِيصاً ، إِذا اسْتَرْخَى حِتَارُ خَوْرَانِهِ وأَبْدَى ، قال : وحَكَى عن ابنِ الأَعْرَابِيّ قال : أَوْرَصَ ووَرَّصَ ، إِذا رَمَى بغائِطِه .
قُلتُ : وذَكَرَ ابنُ بَرّيّ في ترْجَمَة عَربن :وَرَّصَ ، إِذا رَمَى بالعَرَبُونِ ، مُحَرَّكَةً ، وهو العَذِرَةُ ، ولم يَقْدِرْ على حَبْسِهِ .
ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ وَهَماً فاضِحاً فجَعَلَ الكُلَّ مِمَّا ذُكِرَ من اللُّغَانِ بالضَّادِ المُعْجَمَة .
قُلتُ : الجَوْهَرِيُّ تَبِعَ اللَّيْثَ ، فإِنّه أَوْرَدَهُ في كِتَابِ العَيْن هكذا بالضّادِ ، ووَهَّمَه الأَزْهَرِيّ بما تَقَدَّمَ من سَمَاعَهِ عن شيُوخِهِ ، واستَرابَ في مَجِيءِ هذِهِ الأَحْرُفِ بالضَّادِ ، ولَعَلَّ الجَوْهَرِيّ صَحَّ عِنْدَهُ من طُرُقٍ أُخْرَى بالضّادِ ، والَّليْثُ ثِقَةٌ فلا يُنْسَبُ إِليه الوَهَمُ الفاضِحُ ، مع أَنَّ المُصَنِّفَ تَبِعَهُ في الضّادِ مُقَلِّداً له من غيْرِ تَنبِيهٍ عليه ، وسُكُوتُه دَلِيلٌ على التَّسْلِيمِ ، فتَأَمَّلْ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الوَرْصُ : الدَّبُوقاءُ ، وجَمعُه أَوْرَاصٌ .
نَقَلَهُ ابْنُ بَرِّيٍّ عن ابْنِ خَالَوَيْه .
