<وزز>الوَزُّ ، لغةٌ في الإوَزِّ ، وهو من طير الماءِ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، كالوَزِّينِ ، بفتحٍ فتشديد زايٍ مكسورةٍ ، نقله الصَّاغانِيّ ، ونَصُّه : الوَزِّينَةُ : الإوَزَّةُ .
وأَرْضٌ مَوَزَّةٌ : كثيرَتُه ، وهذا على حذف الهمزة ، وأَمّا على إثباتِها فينبغي أَن يكونَ مَأْوَزَةً ، كما حقَّقه الليثُ ، وتقدَّم ذلك في أَوَّل الباب .
# ( والَوزْوَازُ : طائر ) عن ابن دريد
والوَزْوَازُ : الرَّجُل الطَّيَّاشُ الخفيفُ في مَشيِه ، كالوُزاوِزَةِ ، بالضَّمّ .
الوَزْوازُ أَيضاً : الذي يُوَزْوِزُ اسْتَه إذا مَشى ، أَي يُلَوِّيها ، وهو مَشْيُ الرَّجُلِ مُتَوَقِّصاً في جانبيه .
الوَزْوازُ : القصيرُ الغَليظُ كالإوَزِّ .
والوَزْوَزُ ، أَي كجَعْفَر : المَوْتُ ، وضبطَه الصَّاغانِيّ ، كصَبور .
الوَزْوَزُ ، كجَعْفرٍ : خشَبَةٌ عريضَةٌ يُجَرُّ ، وفي التكملة ، بُجرَفُ بها تراب الأرض ، وزاد في اللسان : المُرتفعة إلى المنخفضة ، وهو بالفارسيَّة زوزم .
والوَزْوَزَةُ : الخِفَّة والطَّيشُ .
الوَزْوَزَةُ : سُرْعَة الوَثْبِ في المَشْيِ .
الوَزْوَزَةُ : مُقارَبَة الخَطْوِ مع تحريك الجَسَدِ ، وهو مِشيَةُ القصير الغليظ .
قال الفرَّاءُ : رَجُلٌ مُوَزْوِزٌ ، كمُدَحرِج ، كأنه في معنى مُغَرِّد .
وقد تقدّم بعضُ ما يتعلَّق به في أَوز أَوَّل الباب .
ومما يُستدرك عليه : الوَزْوازَةُ : بالفتح : ماءٌ لبني كَعْبِ بن أبي بَكْرٍ ، تُسَمَّى جَفْرَ الفَرَس ، نقله ياقوتٌ .
