<وزغ>الوَزَغَةُ ، مُحَرَّكَةً : سامُّ أبْرَصَ كما في المُحْكَمِ ، وفي العُبَابِ : دُوَيْبَّةٌ سُمِّيَتْ بها لخِفَّتِهَا ، وسُرْعَةِ حَرَكَتِهَا ، ج : وَزَغٌ ، وأوْزَاغٌ ، ووِزْغانٌ ، بالكَسْرِ ، وضبَطَهُ بعضٌ بالضَّمِّ أيْضاً ووِزاغٌ بالكَسْرِ ، وإزْغانٌ على البَدَلِ ، وفي الحديث : أنَّهُ أمَرَ بقَتْلِ الأوْزَاغِ وفي حديثِ أُمّ شَرِيكٍ : أنَّهَا اسْتَأْمَرَتِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم في قَتْلِ
الوِزْغَانِ ، فأمَرَها بذلكَ ، وأنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيّ :  ( فَلَمَّا تَجَاذَبْنَا تَفَرْقَعَ ظَهْرُه  كما تُنْقِضُ الوِزْغانُ زُرْقاً عُيُونُها )  وقالَ ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أنَّ الوِزْغان إنَّمَا هُوَ جَمْعُ وَزَغٍ ، الّذِي هُوَ جَمْعُ وَزَغَةٍ ، كَوَرَلٍ ووِرْلانٍ ، لأنَّ الجَمْعَ إذا طابَقَ الواحِدَ في البِنَاءِ وكانَ ذلكَ الجَمْعُ ممّا يُجْمَعُ ، جُمِعَ على ما جُمِعَ عليْهِ ذلكَ الوَاحِدُ ، ولَيْسَ بجَمْعِ وَزَغَةِ ، لأنَّ ما فيهِ الهاءُ لا يُجْمَعُ على فِعْلانٍ .
والوَزَغُ أيْضاً : الارْتِعَاشُ والرَّعْدَةُ ، نَقَلَه ابنُ بَرِّيٍّ عن ابنِ خالَوَيْهِ ، وفي العُبابِ : هُوَ الرِّعْشَةُ ، ومُقْتَضَاهُ أنَّه بالتَّحْريكِ كما ذَهَبَ إليْهِ الصّاغَانِيُّ في كِتابَيْهِ ، وأوْرَدَ حديثَ الحَكَمِ بنِ العاصِ ، وقَوْلَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فيهِ : اللَّهُمَّ اجْعَلْ بهِ وَزَغاً ، فرَجَفَ مَكَانَه .
ورُوِيَ أنَّه قالَ : كذلكَ فلْتَكُنْ فأصابَه مَكانَه وَزَغٌ لمْ يُفَارِقْهُ ، وضَبَطَهُ ابنُ الأثِيرِ وغَيْرُه من أصْحابِ الغَرِيبِ بالفَتْحِ فالسُّكُونِ فانْظُرْ ذلكَ .
(و)الوَزَغُ : الرَّجُلُ الحارِضُ الفَشِلُ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ ، هُوَ هكذا في بَعْضِ النُّسَخِ بالشِّينِ المُعْجَمَةِ ككَتِفٍ ، ووُجِدَ في بَعْضِ الأُصُولِ الفَسْلُ ، بفَتْحٍ فسُكُونِ المُهْمَلَةِ .
ووقَعَ في نُسَخِ الأسَاسِ : والوَزَغُ : الفِيلُ ، ويُقَالُ : ما هُوَ إلا وَزَغٌ من الأوْزاغِ ، أي : فِيلٌ منَ الأفْيَالِ ، )
ولا أدْرِي كَيْفَ ذلك ، ولعَلَّهُ تَصْحِيفٌ منَ الفَسْل ، فتأمَّلْ ذلكَ .
والأوْزَاغُ : الضُّعَفَاءِ من الرِّجَالِ ، جَمْعُ وَزَغٍ ، كسَببٍ وأسْباب .
ووَزَغَتِ النّاقَةُ ببَوْلِها ، كوَعَدَ : رَمَتْهُ دُفْعَةً دُفْعَةً ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ كأوْزَغَتْ بهِ إيزاغاً ، وكذلكَ أزْغَلَتْ بهِ قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( إذا ما دَعَاها أوْزَغَتْ بكَرَاتُهَا  كإيزاغِ آثارِ المُدَى في التَّرائِبِ )  والحَوامِلُ منَ الإبِلِ تُوزِغُ بأبْوالِهَا ، قالَ مالِكُ بنُ زُغْبَةَ الباهِلِيُّ :  ( بضرْبٍ كآذانِ الفِرَاءِ فُضُولُه  وطَعْنٍ كإيْزاغِ المَخَاضِ تَبُورُهَا )  تبُورُهَا : تَخْتَبِرُهَا .
ووُزِّغَ الجَنِينُتَوْزِيغاً : صُوِّرَ في البَطْنِ ، فتَبَيَّنَتْ صُورَتُه وتَحَرَّكَ ، وقال أبو عُبَيْدَةَ : إذا تَبَيَّنَتْ صُورَةُ المُهْرِ في بَطْنِ أُمِّهِ فقَدْ وُزِّغَ تَوْزِيغاً .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : أوْزَغَتِ الفَرَسُ إيزاغاً كإيزاغِ الإبِلِ ، وكذلك إيزاغُ الدَّلْوِ ، وأنْشَدَ ثَعْلَبٌ : قد أنْزِغُ الدَّلْوَ تَقَطَّى بالمَرَسْ تُوزِغُ منْ مَلْءٍ كإيْزاغِ الفَرَسْ يَعْنِي أنّهَا تَفِيضُ منَ المَلءِ فيَجْرِي ذلكَ الماءُ .
والطَّعْنَةُ تُوزِغُ بالدَّمِ .
