<وزم>( الوَزْمُ ، كالوعد ، قضاء الدَّين ) .
( و ) أيضا : ( جمع قليلٍ إلى مِثله ) ، عن ابن دُريد .
( و ) أيضا : ( الثَّلْمُ ) .
( و ) الوَزْمَة : ( الأكْلَة ) الواحدة ( في اليوم إلى ) مثلها من ( غَدٍ ) ، يقال : هو يأكل وَزْمَةً ، وبَزْمَةً ، إذا كان يأكلُ وجبةً في اليوم والليلة ، ( وقد وَزَّمَ نفسه توْزيمًا ) .
( و ) الوَزْمُ ( حُزْمَةٌ ) ، ونصُّ العَينِ : دَسْتَجَةٌ ( من البقْل ، كالوَزيمَةِ .
و ) قال الجوهري : ( الوَزيمُ ) : ما جُمع من البقل ، سمِعْتُهُ من أبي سعيد ، عن أبي الأزهر ، عن بندار ، وأنشد :  ( وجاؤُوا ثائِرينَ فَلَمْ يَؤُوبوا  بأُبْلُمَةٍ تُشَدُّ على وزيمِ )
ويُروى : على بَزيمِ .
( و ) الوَزْمُ : ( المقدارُ ، كالوَزْمَةِ ) .
( و ) الوَزْمُ : ( ما تجْمَعُهُ ) أو تجعله ( العُقابُ في وَكْرِها من اللحم ) ، كالوَزيمة .
( و ) الوَزْمُ ( الأمر ) الذي ( يأتي في حينه ) ، وقد تقدَّم مع ذكر الجزم ، الذي هو الأمر الذي يأتي قبل حينه .
( ووُزِمَ ، كَعُنِىَ فُلانٌ ) ، هكذا في النُّسخ : والأولى أن يقول : وَوُزِمَ فلانٌ ( في ماله ) ، كَعُنِىَ ( وَزْمَةً ) إذا ( ذهب منه شيء ) ، عن اللِّحياني .
( و ) الوَزيمُ ، ( كأمير : لحمُ الضَّبِّ ، وغيره يجفَّف فيُدقُّ ، فيُبْكَلُ بدَسَمٍ ) ، كذا في المُحكم ، وفي الصِّحاح : الوَزيمُ : اللحم يجفَّفُ ، قال أبو سعيد : سمعت الكِلابي ، يقول : الوَزيمَةُ من الضِّباب : أن يُطبخ لحمُها ، ثم يُيَبَّس ثم يُدقّ ، فيؤكل قال : وهي من الجراد أيضا .
( و ) الوَزِيمُ ( بَاقِي المَرَقِ ) وَنَحْوِهِ فِي القِدْرِ ، ( و ) قِيلَ : بَاقِي ( كُلِّ شَيْءٍ ) : وَزِيمٌ ، قَالَ الشَّاعِرُ :  ( فَتُشْبِعُ مَجْلِسَ الحَيَّيْنِ لَحْماً  وَتُلعيِ ] لِلإِمَاءِ مِنَ الوَزِيمِ )
أَرَادَ بِهِ اللَّحْمَ البَاقِيَ الَّذِي يَفْضُلُ مِنَ العِيَالِ .
( و ) قِيلَ : الوَزِيمُ : ( الشِّوَاء ) ، وَهُوَ اللَّحْمُ المُقَدَّدُ .
( و ) الوِزَامُ : ( كَكِتَابٍ : السُّرْعَةُ ) .
( و ) الوَزَّامُ ، ( كَشَدَّادٍ : الكَثِيرُ اللَّحْمِ ، والعَضَلِ ) ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ :
فَقَامَ وَزَّامٌ شَدِيدٌ مَحْزِمُهْ
لَمْ يَلْقَ بُؤْساً لَحْمُهُ وَلاَدَمُهْ
( وَالمُتَوَزِّمُ : الشَّدِيدُ الوَطْءِ ) مِنَ الرَّجَالِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
( والُمؤْتَزَمُ ، بِفَتْحِ الزَّايِ : الأَرْضُ ) .
( وَالوَازِمُ بنُ زَرٍّ ) الكَلْبِيُّ : ( صَحَابِيٌّ ) ، لَهُ وِفَادَةٌ .
[ ] وِممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه :
وَزَمَهُ بِفِيهِ وَزْماً : عَضَّهُ ، وَقَيلَ : عَضَّهُ عَضَّةً خَفِيفَةً .
وَالوَزِيمُ : الوَجْبَةُ الشَّدِيدَةُ ، وَأَنْشَدَ ابْنُ بَرِّىٍّ لأُمَيَّةَ :  ( أَلاَ يَا وَيْحَهُمْ مِنْ حَرِّ نَارٍ  كَصَرْخَةِ أَرْبَعِينَ لَهَا وَزِيمُ )
وَالوَزْمَةُ : القِطْعَةُ مِنَ اللَّحْمِ .
والوَزِيمَةُ : الخُوصَةُ الَّتِى يُشَدُّ بِهَا البَقْلُ .
وَالوَزِيمُ : مَا انْمَازَ مِنْ لَحْمِ الفَخِذَيْنِ ، وأَيْضاً : لَحْمُ العَضَلِ ، كَمَا فِي التَّهْذيِبِ .
وَرَجُلٌ وَزِيمٌ : إِذَا كَانَ مُكْتَنِزَ اللحم
ورجلٌ ذو وَزيمٍ : إذا تعَضَّلَ لَحْمُهُ ، واشتد ، قال الراجز :  ( إنْ كُنْتَ سَافِيَّ أخا تَميمِ  )   ( فَجِيءْ بِعِلْجَيْنِ ذَوَيْ وَزِيمِ  )   ( بِفَارِسِيٍّ وأخٍ للرُّومِ  )   ( كِلاهُما كالجَمَلِ المَخْزومِ  )
كما في الصحاح
وقال ابن الأعرابي : الجرادُ إذا جُفِّفَ وهو مَطبوخٌ فهو : الوَزِيمَةُ .
وقال أبو سعيد : سمعت الكِلابيَّ يقول : الوَزْمَةُ من الضِّباب : أن يُطبخَ لحمُها ثم يُجَفَّف ثم يُدَقّ فيؤكل .
وقال اللَّيث : يقال اللَّحم يَتَزَيَّمُ ويَتَزَيَّبُ : إذا صار زِيَمًا ، وهو شدَّة اكتنازه ، وانضمام بعضه إلى بعض .
وناقةٌ وَزْماءُ : كثيرة اللحم ، قال قيس بن الخَطيم :  ( من لا يزالُ يَكُبُّ كُلَّ ثَقِيلةٍ  وَزْماءَ غيرَ محاوِلِ الإنْزافِ )
والوَزيمُ : الطَّلْعُ ، يُشقُّ لِيُلْقَحَ ، ثم يُشدُّ بِخوصَةٍ ، نقله الجوهري .
