<وزر>الوَزَر ، محرَّكةً : الجبلُ المَنيعُ ، وكلّ مَعْقِل : وَزَرٌ ، (و) منه المَلْجأ ، والمُعتَصَم ، وفي التنزيل العزيز : كلاّ لا وَزَرَ قال أبو إسحاق : الوَزَرُ في كلام العرب الجبلُ الذي يُلجَأ إليه ، هذا أصله ، وكلّ ما التجأْتَ إليه وتَحصَّنت به فهو وَزَرٌ ، ومعنى الآيةِ : لا شيءَ يُعتَصَم فيه من أمر الله .
والوِزْر بالكسر : الإثْم والثِّقَل والكارَة الكبيرة والسِّلاح ، هذه عبارةُ الجَوْهَرِيّ ولكن ليس فيها وَصْف الكارَة ، بالكبيرة ، وإنّما سُمِّي الإثم وِزْراً لثِقَلِه والمراد من قوله : والثِّقْل ثِقْل الحَرب ، قال أبو عُبَيْد : أَوْزَار الحربِ وغيرِها أثقالُها وآلاتُها ، واحدها وِزْرٌ ، بالكسر ، وقال غيره : لا واحدَ لها ، والمراد بأَثْقالِ الحربِ الآلةُ والسِّلاح ، وقد بيَّنه الأعشى بقوله :  ( وأَعدَدْتُ للحربِ أَوْزَارَها  رِماحاً طِوالاً وخَيْلاً ذُكورا )  وقال ابنُ الأثير : وأكثرُ ما يُطلق الوِزْر في الحديث على الذَّنْبِ والإثْم .
الوِزْرُ أيضاً : الحِملُ الثَّقيلُ ، ج الكُلِّ : أَوْزَارٌ .
وفي الأساس ما يدلّ على أن إطلاق الأوْزارِ بمعنى السِّلاح والآلة مَجاز ، وكذلك قَوْلُهُ تَعالى : حتى تَضَعَ الحربُ أَوْزَارَها وهو كِناية عن انقضاءِ الأمرِ وخِفّةِ الأثْقال وعدَمِ القتال ، وكذا إطلاق الوِزْر على الإثم .
وَوَزَرهُ يَزِرُه ، كَوَعَدهُ يَعِدُه ،
وِزْراً ، بالكسر : حَمَلَه .
ومنه قَوْلُهُ تَعالى : ولا تَزِرُ وازِرَةٌ وِزْرَ أُخرى أي لا يُؤخَذ أحدٌ بذَنبِ غيره ولا تَحْمِل نَفْسٌ آثِمةٌ وِزْرَ نَفسٍ أُخرى ، ولكن كلٌّ مَجْزِيٌّ بعمله .
وقال الأخفش : لا تَأْثَم آثمَة بإثمِ أُخرى .
منَ المَجاز : وَزَرَ الرجلُ يَزِرُ ، كَوَعَد يَعِدُ ، ووَزِرَ يَوْزَر ، كعَلِم يَعْلَم ، ووُزِرَ يُوزَر ، على بناءِ المفعول ، وِزْراً ووَزْراً ، بالكسر والفتح ، وزِرَةً ، كعِدَةٍ ، والذي صحَّ عن الزَّجَّاج : وِزْرَة ، بكسر الواو كما رأيتُه مضبوطاً مجوّداً هكذا في )
اللسان ، ومعنى الكلّ : أَثِمَ ، فهو مَوْزُورٌ ، هذا هو الصحيح .
أما قولُه صلّى الله تعالى عليه وسلَّم لزائِرات القبور : ارْجِعْنَ مَأْزُوراتٍ غَيْرَ مَأْجُورات أي آثِمات ، والقياس مَوْزُورات ، فإنّه للازْدِواج ، أي لمّا قابل المَوْزور بالمأجور قَلَبَ الواوَ همزةً ليأتَلِف اللّفظانِ ويَزْدَوِجا ، كذا قاله الليث .
وقيل : هو على بدلِ الهمزةِ من الواو في أُزِرَ ، وليس بقياس ، لأنّ العِلّة التي من أجلها هُمزَت الواوُ في وُزِرَ ليست في مَأْزُورات ، ولو أَفْرَدَ لقيل : مَوْزُورات ، وهو القياس .
وَوَزَرَ الثُّلْمَةَ ، كَوَعَدها : سَدَّها ، نقله الصَّاغانِيّ .
عن أبي عمرو : وَزَرَ الرجلَ : غَلَبَه ، وقال : قد وَزَرَتْ جِلَّتَها أَمْهَارُها منَ المَجاز : وُزِرَ الرجلُ كعُني : رُميَ بوِزْر ، أي ذَنْب .
منَ المَجاز : الوَزيرُ ، كأَمير : حَبَأُ الملِك الذي يَحْمِلُ ثِقلَه عنه ويُعينُه برأيه .
وفي التنزيل العزيز : واجعلْ لي وَزيراً من أَهْلِي قال أبو إسحاق : اشتقاقُه في اللُّغَة من الوَزَرِ والوَزَر : الجبلُ الذي يُعتصَم به
ليُنجيَ من الهلاك ، وكذلك وَزيرُ الخليفةِ معناه الذي يعتمد على رَأْيِه في أموره ، ويلتجئُ إليه ، وقد قيل لوزير السلطان وزيرٌ لأنه يَزِرُ عن السُّلطانِ أثقال ما أُسنِد إليه من تَدبير المملكة ، أي يحمل ذلك ، وقد اسْتَوْزَرَهُ فتَوَزَّرَ له .
وقال الجَوْهَرِيّ : الوَزير : المُوازِر ، كالأَكيل المُواكِل ، لأنّه يَحْمِل عنه وِزْرَه ، أي ثِقْلَه .
وقد اسْتُوزِرَ فلانٌ فهو يُوازِرُ الأميرَ ويتَوَزَّرُ له .
ووازَرَه على الأمر : أعانه وقَوَّاه ، والأصلُ آزَرَه ، قال ابنُ سِيدَه : ومن هنا ذهب بعضُهم إلى أنّ الواوَ في وَزيرِ بدَلٌ من الهمزة .
قال أبو العباس : ليس بقياس ، لأنّه إذا قَلَّ بدلُ الهمزةِ من الواو في هذا الضَّرْبِ من الحركاتِ فبدلُ الواوِ من الهمزةِ أبعدُ .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : وَزيرُ الملِك ، الذي يُوازِرُه أعباءَ المُلْك ، أي يُحامِلُه ، وليس من المُؤازَرَة : المُعاونة ، لأن واوها عن همزة ، وفَعيلٌ منها أزيرٌ .
وحالُه الوِزارَة ، بالكسر ويُفتح ، والكسر أَعْلَى ، ج أَوْزَارٌ ، كشَريف وأَشْرَاف ، ويَتيم وأَيْتَام ، ووُزَراء ، والعامّةُ تقول : الوَزَرُ ، محرَّكةً .
عن أبي عمرو : أَوْزَرَه : أَحْرَزه .
ونصُّ أبي عمروٍ : أَحْرَزَ به .
يقال : أَوْزَرَ الشيءَ ، إذا ذَهَبَ به واعْتَبَأَه ، كاسْتَوْزَرَه ، و ) أَوْزَره ، فهو مُوزَرٌ : جعلَ له وَزَرَاً يَأْوِي إليه ، أي مَلْجَأً .
أَوْزَرَه : أَوْثَقَه ، وهو من ذلك ، كذا أَوْزَرَه بمعنى : خَبَأَه .
منَ المَجاز : اتَّزَر الرجلُ اتِّزاراً : إذا رَكِبَ الوِزْرَ ، أي الإثْم ، ثم يقال : اتّزَرْت وما اتَّجَرْت .
والوَزير : المُوازِر ، كالجَليس : المُجالِس ، والأَكيل : المُواكِل .
ويقال : وازَرَه على الأمرِ وآزَرَه ، والأوّل أفصح .
الوَزيرُ : عَلَمٌ من الأعلام .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الوِزْرُ بالكسر : الشِّرْك ، عن الفَرّاء .
ووَزيرَةُ بنتُ عمر بن أسعدَ بن أسعد التَّنُوخيَّة .
سِتُّ الوُزَراء ، حدَّثتْ بدمشق ومصرَ عن ابن الزّبيدي بالبُخاريّ ومُسند الشافعيّ .
والوَزيرَة : قريةٌ باليمن قُربَ تَعِزّ ، منها الفقيه عَبْد الله بن أسعد -الوَزيريّ كان يسكن ذا هُزَيْم إلى أواخر سنة .
والوَزيريّة قريتان بمصر ، إحداهما في كُورة الغربيّة والأُخرى في البُحَيْرة ، ومن إحداهما الشابّ أحمد الوَزيريّ الكاتبُ الماهرُ رَفيق الحافظ البابليّ في شيوخه ، وقد حدّث عنه شيوخ مشايخنا بالإجازة ، والسيّد العلاّمة محمد بن إبراهيم بن عليّ بن )
المرتضى الوَزيريّ الحَسَنيّ الرّسّيّ الطَّباطبيّ أحد الأعيان باليمن ، وأخوه هاشم بن إبراهيم أحدُ شيوخ تقيّ الدين بن فَهْد ، ومنهم العلاّمة شِهابُ الدين أحمد بن عَبْد الله الوَزيريّ وولده السَّيِّد صلاح الدين أحدُ أذكياء الزّمن وحُكمائهم ، وهم بيتُ عِلم ورِياسة وجَلالة باليمن .
وموزور : اسمُ كُورةٍ بالأندلس ، تتّصل أعمالُها بأعمال قَرْمُونة بين الغربِ والقِبلة ، كثيرةُ الفواكه والزيتون ، بينها وبين قُرطبةَ عشرون فرسخاً ، وإليه يُنسَب أميّة بن غالب الشاعر -المَوزوريّ ، وأبو سلمان عبد السلام بن السَّمْح المَوْزوريّ ، رحلَ إلى المَشرق وتوفيّ سنة .
ومَوْزَار ، بالفتح : حِصنٌ ببلاد الرُّوم استَجدَّ عمارَته هشامُ بن عبد الملِك ، قال المُتنبِّي :  ( وعادَتْ فظَنُّوها بمَوْزارَ قُفَّلاً  وليس لها إلاّ الدّخولَ قُفولُ )
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : وَزْوَرُ كجَعفر : حِصنٌ عظيمٌ من جبال صنعاءَ لهَمْدان ، وبه تحصّن عَبْد الله بن حمزة الزَّبيديّ في أيام سيف الإسلام طُغْتَكين الأيُّوبيّ .
