<وزي>يقالُ : ( وَزَى ، كوَعَى ) يَزِي وَزْياً : ( اجْتَمَعَ ) وتَقَبَّضَ .
( وأَوْزَى ظَهْرَه ) إلى الحائِطِ : ( أَسْنَدَه .
( و ) أَوْزَى ( لِدارِهِ : جَعَلَ حَوْلَ حِيطانِها الطِّينَ ) ؛ ومنه قولُ الهُذَلي :
لَعَمْرُ أَبي عَمْرٍ ولقَدْ ساقَه المَنَى
إلى جَدَثٍ يُوزَى له بالأَهاضِبِ ( و ) في النَّوادِرِ : ( اسْتَوْزَى في الجَبَلِ ) واسْتَوْلَى : أَي ( سَنَدَ فيه .
( والوَزَى ، كفَتًى : ) الحِمارُ المِصَكُّ الشَّديدُ ) ؛ كما في الصِّحاح .
وفي المُحْكم المِصَكُّ النَّشِيطُ .
( و ) ( أَيْضاً : ( الرَّجُلُ القَصِيرُ ) ؛ كما في كتابِ القالِي ، الشَّديدُ كما في الصِّحاحِ ، وفي المُحْكم : ( المُلَزَّزُ الخَلْقِ ) المُقْتَدرُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للأغْلبِ العجلي :
قَدْ أَبْصَرَتْ سَجاحِ مِنْ بَعْدِ العَمَى تاحَ لها بَعْدَكَ حِنْزابٌ وَزَى مُلَوَّحٌ في العينِ مَجْلُوزُ القَرَى ونَصّ القالِي :
قد علقت بَعْدَك حِنْزاباً وَزَى
مِن اللحيميين أَرْباب القَرَى
( والمُسْتَوْزِي : المُنْتَصِبُ ) المُرْتَفِعُ : يقالُ : مالي أَراكَ مُسْتَوْزِياً ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لابنِ مُقْبل يَصِفُ فَرَساً له :
ذَعَرْتُ به العَيْرَ مُسْتَوْزِياً
شَكِيرُ جَحافِلِه قَدْ كَتِنْ ( و ) المُسْتَوْزِي : ( المُسْتَبِدُّ برأْيهِ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَوْزَى الشَّيءَ : أَشْخَصَهُ وأَسْنَدَه ونَصَبَهُ .
وعَيْرٌ مُسْتَوْزٍ : أَي ناقِرٌ .
ووَزاهُ الأمْرُ : عاظَهُ .
يقالُ : وَزاهُ الحَسَدُ ؛ قالَ يزيدُ بنُ الحَكَمِ :
إذا سافَ مِنْ أعْيارِ صَيْفٍ مَصامةً
وزَاهُ نَشِيجٌ عِنْدَها وشَهِيقُ والوَزَى : المُنْتَصِبُ ؛ عن القالِي .
وأَيْضاً : الطُّيورُ ؛ عن الأزْهري .
والمُوازَاةُ : المُقابَلَةُ المُواجَهَةُ ؛ والأصْلُ فيه الهَمْزُ .
وتقدَّمَ عن الجَوْهرِي : ولا تَقُلْ وَازَيْته ؛ وغيرُهُ أَجازَه على تَخْفيفِ الهَمْزةِ وقَلْبها فتأَمَّل ذلكَ .
وأَوْزَى إليه : لجَأَ إليه :
وأَوْزَيْتُه إليه أَلْجَأْتُه .
