<وسي>: ( ي ( أَوْساهُ ) أَي رأْسَه : ( حَلَقَهُ ) بالمُوسَى ؛ كما في الصِّحاح والمُحْكم .
( و ) أَوْسَى الشيءَ : ( قَطَعَهُ ) به ؛ عن ابن القطَّاع .
ونقلَهُ الصَّاغاني ولم يَقُلْ به .
( والمُوسَى ) ، بالضَّمِّ : ( ما يُحْلَقُ به ) ويُقْطَعُ ، وهو ( فُعْلَى ) يُذَكَّر ويُؤَنَّثُ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ( عن
الفرَّاء ) ، وأَنْشَدَ :
فإنْ تَكُنِ المُوسَى جَرَتْ فوقَ بَظْرِها
فما خُتِنَتْ إلاَّ ومَصَّانُ قاعِدُقُلْتُ : هو لزِيادٍ الأَعْجم يَهْجُو خالِدَ بنَ عَتَّاب ؛ ويُرْوَى : فما خُفِضَتْ .
قالَ ابنُ برِّي : ومِثْلُه قولُ الوَضَّاح بنِ إسْمعيل :
وإنْ شِئْتَ فاقْتُلْنا بمُوسَى رَمِيضةٍ
جمِيعاً فَقَطِّعنا بها عُقَدَ العُداوقال عبدُ اللهاِ بنُ سعيدٍ الأُمَويُّ : هو مُذَكَّر لا غَيْر ، يقالُ : هذا مُوسَى كما ترَى ، وهو مُفْعَلٌ مِن أَوْسَيْت رأْسَه إذا حَلَقْتَه بالمُوسَى .
وقال أَبو عُبيدٍ : ولم يُسْمَع التَّذْكيرُ فيه إلاَّ مِن الأُمَويِّ .
وقال أَبو عَمْرِو بنُ العَلاء : مُوسَى اسْمُ رجُلٍ مُفْعَلٌ يدلُّ على ذلكَ أنَّه يُصْرَفُ في النَّكِرةِ ، وفُعْلَى لا يَنْصرِفُ على حالٍ ، ولأَنَّ مُفْعَلاً أَكْثَر مِن فُعْلَى لأنَّه يُبْنى مِن كل أَفْعَلْت ، وكان الكِسائي يقولُ : هو فُعْلَى ، وتقدَّمَ في السِّين .
( و ) مُوسَى : ( حَفْرٌ لبَني ربيعَةَ ) الجوع كَثِيرُ الزُّروعِ والنّخْلِ .
( و ) المُوسَى ( من القَوْنَسِ : طَرَفُ البَيْضةِ ) ، على التَّشبيهِ بهذه المُوسَى التي تَحْلقُ لحدَّتهِ أَو لكَوْنهِ على هَيْئتِها .
( وبَنْدَرُ مُوسَى : ع ) ، نُسِبَ إلى مُوسَى ، وهو مِن مَراسِي بَحْرِ الهِنْدِ مِمَّا يَلِي البَرْبَرَة ؛ ذَكَرَه الصَّاغاني .
( ووَاساهُ ) بمعْنَى ( آساهُ ) يُبْنى على يُواسِي ، ( لُغَةٌ رَدِيئةٌ ) ؛ وفي الصِّحاح ضَعِيفةٌ .
( واسْتَوْسَيْتُهُ : قُلْتُ له واسِنِي ) ؛ نقلَهُ الجَوْهري هكذا ، ( والصَّوابُ اسْتَأْسَيْتُه وآسَيْتُه ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الوَسْيُ : الحَلْقُ ؛ وقد وَسَى رأْسه كأَوْسَى .
وَجَمْعُ مُوسَى الحَديدِ : مَواسٍ ؛ قال الراجزُ :
شَرابُه كالحَزِّ بالمَواسِي ومُوسَى : اسْمُ نَبِيَ مِن أَنْبياءِ اللهاِ ، صلى الله عليه وعلى نبيِّنا وسلم ؛ والنِّسْبَةُ مُوسِيُّ ومُوسَوِيُّ .
وقد ذُكِرَ في عِيسَى .
ووَادِي مُوسَى : ذُكِرَ في وَدي .
ومنيةُ مُوسَى : ذُكِرَتْ في السِّين .
ومُوسَى آباد : قَرْيةٌ بهَمَذان : وأُخْرَى بالرَّيّ ، نُسِبَتْ إلى مُوسَى الهادِي .
ومراكعُ مُوسَى : مَوْضِعٌ قُرْبَ السُّوَيْس ، وهو أَوَّل مَحْجرٍ يُوجَدُ في درْبِ الحِجازِ .
ومحلَّةُ مُوسَى : بالبُحَيْرةِ .
وقد ذُكِرَ بعضُ ما هنا في السِّيْن المُهْملة فراجِعْه .
(
