<وسن>: ( الوَسَنُ ، محرّكةً وبهاءٍ ، والوَسْنَةُ ) ، بالفتْحِ ، ( والسِّنَةُ ، كعِدَةٍ ) ، والهاءُ عِوَض عن الواوِ المَحْذوفَةِ : ( شِدَّةُ النَّوْمِ ، أَو أَوَّلُه ، أَو النُّعاسُ ) من غيرِ نوْمٍ ، وقالَ ابنُ الرِّقاعِ :
وَسُنانُ أَقْصَدَهُ النُّعاسُ فَرنَّقَت ْفي عَيْنِه سِنَةٌ وليس بنائِمِ ففرَّقَ بينَ السِّنَةِ والنَّوْمِ ، كما تَرَى .
وقيلَ : السِّنَةُ : نُعاسٌ يَبْدأُ في الرأْسِ ، فإذا صارَ إلى القَلْبِ فهو نَوْمٌ ؛ وقد مَرَّ الإيماءُ إلى مَراتِبِ النَّوْمِ في حرْفِ الميمِ .
وقوْلُه تعالى : { لا تأْخُذُه سِنَةٌ ولا نَوْمٌ } ، تأْوِيلُه : لا يَغْفِلُ عن تدْبيرِ أَمْرِ الخَلْق ، تعالى وتقدَّسَ .
( ووَسِنَ ) الرَّجُلُ ، ( كفَرِحَ ) ، وَسَناً وسنَةً ، ( فهو وَسِنٌ ووَسْنانُ ومِيسانٌ ، كمِيزانٍ ) .
( وفي
الحدِيثِ : ( وتُوقِظُ الوَسْنانَ ) ، أَي النائِمَ الذي ليسَ بمُسْتَغْرَقٍ في نوْمِه .
( وهي وَسِنَةٌ ووَسْنَى ومِيسانٌ ) ؛ ) قالَ الطرمَّاحُ :
كلّ مِكْسالٍ رَقُودِ الضُّحَى وَعْثةٍ مِيسانِ ليلِ التِّمام ( كَثُر نُعاسُه ) ، أَو أَخَذَه شِبْهُ النُّعاسِ ، أَو نامَ نَوْمَةً خَفِيفَةً ، ( كاسْتَوْسَنَ .
( و ) وَسِنَ الرَّجُلُ فهو وَسِنٌ : ( غُشِيَ عليه من نَتَنِ البئْرِ ، كأَيْسَنَ ) على البَدَلِ .
( وأَوْسَنَتْهُ البئْرُ فهي ) رَكِيَّةٌ ( مُوسِنَةٌ ) ؛ ) عن أَبي زيْدٍ ، يَوْسَنُ فيها الإنْسانُ وَسَناً ، وهو غَشْيٌ يأَخُذُه .
( وتَوَسَّنَ الفحلُ النَّاقَةَ : أَتاها وهي نائِمَةٌ ) كتَسَنَّمها .
وفي التهْذِيبِ : وهي بارِكَةٌ فضَرَبَها ؛ قالَ الشاعِرُ يصِفُ السَّحابَ :
بِكْر تَوَسَّنَ بالخَمِيلَةِ عُونا اسْتَعارَ التَّوَسُّنَ للسَّحابِ ؛ ومنه قوْلُ أَبي دُوَاد :
وغَيْث تَوَسَّنَ منه الرِّياحُ جُوناً عِشاراً وعُوناً ثِقَالاجعلَ الرِّياحَ تُلْقِحُ السَّحابَ ، فضَرَبَ الجُونَ والعُونَ لها مَثَلاً ؛ ( وكذا المَرْأَة ) ؛ ) ومنه حدِيثُ عُمَرَ : أَنَّ رجُلاً تَوَسَّنَ جارِيَةً فجَلَدَهُ وهَمَّ بجلْدِها ، فشَهِدُوا أَنَّها مُكْرَهة ، أَي تَغَشَّاها قَهراً وهي وَسِنَةٌ أَي نائِمَةٌ .
( ومَيْسانُ : ع ) ، بل كُورَةٌ واسِعَةٌ كثيرَةُ القُرَى والنَّخْلِ بينَ البَصْرَةِ ووَاسط ، والنِّسْبَةُ مَيْسانيُّ ومَيْسنانيُّ ، وقد تقدَّمَ ذلِكَ في ميس تفْصِيلاً .
( والوَسَنِيُّ ) ، محرَّكةً مع تَشْديدِ
الياءِ : الرَّجلُ ( الكثيرُ النُّعاسِ .
( ووَسْنَى ) ، كسَكْرَى : ( امْرأَةٌ ) ؛ ) قالَ الرّاعِي :
أَمِنْ آلِ وَسْنَى آخرَ الليلِ زائرُووادي الغُوَيْر دُونَنَا فالسَّواجِرُ ؟ ( والمَوْسونَةُ : المرأَةُ الكَسْلَى ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيِّ ، وقالَ في موْضِعٍ آخر : المرْأَةُ الكَسْلانَةُ .
( و ) مِن المجازِ : امْرأَةٌ ( ميسانَةُ الضُّحَى ، بالكسْرِ ) : ) أَي نَوَّامَةُ الضُّحَى ، وهو ( مَدْحٌ ) ، ومنه قَوْلُ الطرمّاحِ السابق .
( و ) يقالُ : ( رُزِقَ ) فلانٌ ( ما لم يُوسَنْ ) أَي لم يَحْلُمْ ( به في نَوْمِه ) ؛ ) كما في الأساسِ .
( و ) مِن المجازِ : ( هو في سِنَةٍ ) : ) أَي ( غَفْلَةٍ ) وسنات أَي غفلات .
( و ) مِن المجازِ : ( ما هو مِن هَمِّي ولا من وَسَنِي ، محرَّكةً ) : ) أَي ( من حاجَتِي ) .
( ويقالُ : ما لَهُ هَمٌّ ولا وَسَنٌ إلاَّ ذلِكَ : مثْل ما لَهُ حَمٌّ ولا سَمٌّ .
( و ) مِن المجازِ : ( قَضَتِ الإبِلُ أَوْسانَها مِن الماءِ ) : ) أَي ( أَوطارَها ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
امْرأَةٌ مِيسانُ : كأَنَّ بها سِنَةً مِن رَزَانَتِها .
وامْرأَةٌ وسِنَةٌ ووَسْنانَةٌ : فاتِرَةُ الطَّرْفِ ؛ شُبّهَتْ بالمرْأَةِ الوَسْنَى من النَّوْمِ .
وقيلَ : وَسْنَى أَي كَسْلَى من النَّعْمةِ ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ .
وتَوَسَّنَ فلانٌ فلاناً : أَتاهُ عنْدَ النوْمِ ، أَو حينَ اخْتَلَطَ به الوَسَنُ ؛ قالَ الطرمَّاحُ :
أذاك أَم ناشِطٌ تَوَسَّنَهُ جارِي رَذاذٍ يَسْتَنُّ مُنْجرِدُهْ ؟ وموسنةٌ كمحمدة : قَرْيةٌ باليَمَنِ بمِخْلافِ ريمة لبَني الجَعْدِ وبَني واقِدٍ ، وقد وَرَدْتُها .
