<وسق>وسَقَه يسِقُه وسْقاً ووُسوقاً : ضمّه وجمَعَه وحمَله .
ومنه قولُه تَعالى : ) وباللّيْلِ وما وَسَق ( أي وما جمَع وضمّ ، قاله الفَرّاءُ .
وقال أبو عُبَيْدة : أي وما جمَع من الجِبالِ والبِحار والأشْجارِ ، كأنّه جمَعها بأنْ طلَع عليها كُلّها ، فإذا جلّل اللّيلُ الجِبالَ والأشجارَ والبِحارَ والأرضَ فاجتَمَعت له فقد وسَقَها .
وأنشد الجوهريّ لضابِئِ بنِ الحارِثِ البُرْجُميّ :
( فإنّي وإيّاكُم وشَوْقاً إليكُمُ  كقابِضِ ماءٍ لم تسِقْهُ أنامِلُهْ )  أي : لم تحْمِلْه .
يقول : ليس في يَدي شيءٌ من ذلِك ، كما أنّه ليس في يدِ القابِضِ على الماءِ شيءٌ .
(و) وسَقه يسِقه وسْقاً : طرَده .
ومنه سُمّيَت الوَسيقَة وهي منَ الإبِلِ والحَميرِ كالرُّفْقَةِ من النّاس ، وقد وسَقَها وسْقاً فإذا سُرِقَت طُرِدَت مَعاً .
قال الأسودُ بنُ يعْفُر :  ( كذَبْتُ عليكَ لا تزال تَقوفُني  كما قافَ آثارَ الوَسيقةِ قائِفُ )  هو إغراءٌ ، أي : عليْك بي .
وقال الأزهريّ : الوَسيقَة : القَطيعُ من الإبل يطرُدها الشّلاّل ، وسُمّيت وسيقَة لأنّ طارِدَها يجْمَعُها ولا يدَعُها تنتَشِر عليه ، فيلحَقُها الطّلَبُ فيردّها .
وهذا كما قيل للسّائق : قابِضٌ لأنّ السائِقَ إذا ساقَ قَطيعاً من الإبِل قبَضها أي : جمَعَها لئلا يتعذّرَ عليه سوقُها ، ولأنّها إذا انتَشَرت عليه لم تتتابع ، ولم تطّرِد على صوْبٍ واحد .
والعَرَبُ تقول : فلانٌ يسوقُ الوَسيقَة وينْسُل الوَديقة ، ويَحْمي الحَقيقةَ .
وقد مرّ شاهِدُه من قوْل الهُذَليّ في وَدَق قريباً .
(و) وَسَقَت النّاقَةُ وغيرُها وسْقاً ووُسوقاً : حمَلَت وأغْلَقَت على الماءِ رحِمَها ، فهيَ ناقةٌ واسِقٌ من نوق وِساقٍ بالكسْر ، مثل نائِم ونِيام ، وصاحِب وصِحاب .
قال بِشْر بنُ أبي خازِم :  ( ألَظَّ بهِنّ يحْدوهُنّ حتّى  تبيّنَتِ الحِيالُ من الوِساقِ )  ويُقال أيضاً : نوقٌ مواسِقُ ومَواسيقُ جمْع على غيْرِ قِياس ، كما في الصِّحاح .
قال ابنُ سيدَه : وعِندي أنّهما جمْعُ مِيساق ومَوْسِق .
ومن المَجاز قولُهم : لا آتيكَ ما وسَقَت العيْنُ الماءَ أي : ما حمَلَتْه .
وفي المُحيطِ واللّسان : الوَسيقُ كأميرٍ : السَّوْقُ .
ومنه قولُ الشاعِر : قرّبَها ولم تكَدْ تُقَرَّبُ من آلِ نَسْيان وَسيقٌ أجْدَبُ )
وفي المُحيط : الوسيق : المَطَر لأنّ السّحابَ يسِقُهُ أي يطرُده .
والوَسْقُ بالفَتْح ، كما ضبَطه غيرُ واحد ، وهو المشْهور ، وفيه لُغة أخرى بكسرِ الواو .
نقَلَهُ ابنُ الأثير ، وعِياضٌ وابنُ قُرْقول ، والفَيّوميّ ، وهو مِكْيلَةٌ معْلومة ، وهو سِتّون صاعاً بصاعِ النّبي صلى الله عليه وسلم ، وهو خمْسَةُ أرْطال وثُلُث .
فالوَسْقُ على هذا الحِساب مائَةٌ وستّون مَنّاً .
وقال الزّجّاجُ : كُلُّ وسْقٍ بالمُلَجَّم ثَلاثةُ أقفِزة .
قال : وستّون صاعاً : أربعةٌ وعشْرون مَكّوكاً بالمُلجَّم ، وذلِك ثلاثَةُ أقفِزة .
وفي التّهذيب : الوسْقُ بالفَتْح : ستّون صاعاً وهو ثَلثمائة وعشرون رِطْلاً عند أهلِ الحِجاز ، وأرْبَعمائة وثمانون رِطْلاً عند أهلِ العِراقِ على اختِلافِهم في مِقدار الصّاعِ والمُدّ .
والجمع أوسُقٌ ، ووُسوق .
قال أبو ذُؤيب :  ( ما حُمِّلَ البُختيُّ عامَ غِيارِه  عليه الوُسوقُ بُرُّها وشَعيرُها )  وفي الحديث : ليس فيما دونَ خمْسةِ أوْسُقٍ من التّمرِ صدَقَةٌ .
قال عَطاء : خمْسَةُ أوْسُق هي ثَلثمائة صاعٍ وكذلك قال الحسَنُ وابنُ المُسَيّب .
أو الوَسْق : حِمْلُ البعير ، والوِقْرُ : حِمْلُ البَغْل أو الحِمار ، هذا قولُ الخَليل .
وقال غيره : الوَسْق : العِدْل ، وقيل : العِدْلانِ ، وقيل : الحِمْلُ عامّةً .
وجمع الزّمخشريّ بيْن القوْلَين فقال : الوَسْقُ : ستّون صاعاً ، وهو حِمْلُ بعير ، وأنشد غيرُه : أينَ الشِّظاظانِ وأينَ المِرْبَعَهْ وأينَ وسْقُ الناقَةِ الجَلَنْفَعَهْ
ووسّقَ الحِنْطَةَ توْسيقاً : جعلَها ، وفي بعض نُسَخ الصحاح : حمَلَها وسْقاً وسْقاً .
وأوسَقَ البَعيرَ : أوْقَرَه ، وفي الصحاح : حمّلَه حِمْلَه .
ويُقال : وسّقَت النّخلَةُ : إذا حمَلت ، فإذا كثُر حَمْلُها فقد أوْسَقَت ، أي : حمَلت وسْقاً .
قال لَبيد :  ( يومَ أرْزاقُ من يُفضِّلُ عُمٌّ  موسَقاتٌ وحُفَّلٌ أبْكارُ )  واستَوْسَقَت الإبِل أي اجتَمَعت .
وأنشدَ الجوهريّ للعَجّاج : إنّ لنا قلائِصاً حَقائِقا مُسْتَوسِقاتٍ لو يجِدْنَ سائِقا ومن المَجاز : اتّسَقَ أمرُه ، أي : انْتَظَم .
ومن المجاز : واسَقَه مُواسَقَةً ، ووِساقاً : عارَضَه فكان مثلَه ولم يكُن دونَ .
قال جَنْدَلٌ : فلسْتَ إنْ جاريْتَني -مُواسِقي )
ولستَ إن فرَرْتَ منّي سابِقي (و) واسَقَه أيضاً : إذا ناهَدَه مُواسَقَةً ، ووِساقاً .
قال عديُّ بنُ زيْدِ العِباديّ :  ( ونَدامَى لا يبْخَلونَ بما نا  لُوا ولا يُعسِرونَ عندَ الوِساقِ )  وقال أبو عُبيد : المِيساقُ : الطائِر الذي يُصفِّقُ بجَناحَيْه إذا طار ، ج : مَياسِيقُ ، هكذا نقلَه الجوهريّ .
وقال الأزهريّ : مآسيقُ .
قال : هكذا سمِعْتُه بالهَمْز .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : الوَسْق ، بالفَتْح لا غيرُ : وِقْرُ النّخلَةِ ، نقلَه ابنُ برّي عن أبي عُبيد ، ذكَره في باب طلْع النّخْل .
يُقال : حمَلَتْ وسْقاً ، أي : وِقْراً ، زاد شمِرٌ : وهي لُغةُ العرَب ، والجمْع الأوْساقُ والوُسوقُ .
وقد وسَقَتْ وسْقاً ، أي : حمَلت وِقْراً .
ووَسَقت الأتانُ : حمَلَت ولداً في بطْنِها ، وكذلك الشّاةُ .
والميساقُ من الحَمام : الوافِرُ الجَناح ، وقيل : هو على التّشْبيهِ ، جعلوا جَناحَيْهِ له كالوَسْق ، جمعُه : مآسيقُ بالهَمْز .
وقد ذُكِر في الهَمْزِ .
وكلّ ما انضَمّ فقد اتّسَق .
والطّريق يأْتَسِقُ ، ويتّسِقُ ، أي : ينْضَمّ ، حكاه الكِسائيّ .
وقولُه تعالى : ) والقَمَرِ إذا اتّسَقَ ( أي : استَوى .
واتِّساقُ القَمَر : امتلاؤه واجْتِماعُه واستِواؤُه ليلَة ثَلاثَ عشْرةَ وأربَعَ عشْرَةَ .
وقال الفرّاءُ : إلى سرَّ عشْرةَ فيهِنّ امتلاؤُه واتّساقه .
وقال أبو عمْرو : من أسْماءِ القَمَر : الوَبّاصُ ، والطَّوْس ، والمُتَّسِق ، والجَلَمُ ، والزِّبْرِقانُ ، والسِّنِمار .
والوَسْقُ : ضمُّ الشّيءِ إلى الشّيء .
واستَوسَقوا : استَجْمَعوا وانْضَمّوا .
وفي حديث النّجاشيّ : واسْتَوسَقَ عليه أمْر الحَبَشة أي : اجتَمعوا على طاعَتِه واستقرّ المُلْكُ فيه .
ووسّقَ الإبلَ ، فاسْتَوسَقَت ، أي : طرَدَها فأطاعت ، عن ابنِ الأعرابيّ .
واستَوْسَقَ لك الأمر : أمكنَك .
واتّسَقَت الإبِلُ : اجتَمَعت .
وناقةٌ وسيقَةٌ : حامِل .
واستَوْسَق أمْرُه : انْتَظَم ، وهو مجاز .
وطردَ الحِمارُ وَسيقَتَه ، أي : عانَتَه ، وهو مَجازٌ .
وهو لا يُواسِقُ فُلاناً ، أي : لا يُعادِلُه ، وهو مَجاز .
وتقول العربُ : إنّ اللّيلَ لطَويلٌ ولا أسِقُ بالَه ، ولا أسِقْهُ بالاً بالرّفع والجزْم من قوْلك : وسَقَ : إذا جمَع ، أي : وُكِلتُ بجَمْع الهُمومِ فيه .
وقال اللِّحياني : معْناه لا يجْتَمِعُ له أمْرُه ، قال : وهو دُعاءٌ .
قال الأزهريّ : ومثلُه : إنّ اللّيلَ
طويلٌ ولا يَطُلْ إلا بخيْرٍ ، أي : لا طالَ إلا بخَيْر .
وقال الأصمعيّ : فرسٌ مِعْتاقُ الوَسيقة ، وهو الذي إذا طُرِد عليه طَريدةٌ أنجاها ، وسَبَق بها ، وأنشد :  ( ألم أظْلِفْ عنِ الشُعَراءِ عِرْضي  كما ظُلِفَ الوسيقَةُ بالكُراعِ )
