<وشي>: ( ي ( الوَشْيُ : نَقْشُ الثَّوْبِ ) ، وهو ( م ) مَعْروفٌ ، ( ويكونُ مِن كلِّ لَوْنٍ ) ؛ قالَ الأسْوَدُ بنُ يَعْفر :
حَمَتْها رِماحُ الحَرْبِ حتى تَهَوَّلَتْ
بزاهِرِ نَوْرٍ مِثْلِ وَشْي النَّمارِقِ ( و ) الوَشْيُ ( من السَّيْفِ فِرِنْدُهُ ) الذي في مَتْنِه .
( وَشَى الثَّوْبَ ، كوَعَى ) ، يَشِيهِ ( وَشْياً وشِيَةً حَسَنَةً ) ، كعِدَةٍ ؛ هكذا في النسخِ على أنَّ حَسَنَةً صفَةٌ لشِيَة ، وليسَ في المُحْكَم هذه الزِّيادَة وإنَّما جَعَلَه تَفْسِير لوشاة فقالَ : حَسَنَة ، ثم قالَ : ووَشَّاهُ
بالتَّشْديدِ ؛ ( نَمْنَمَهُ ونَقَشَهُ وحَسَّنَهُ ) ، وليسَ في العِبارَتَيْن كَبيرُ اخْتِلافٍ إلاَّ أنَّه ليسَ في أُصُولِ كُتُبِ اللغةِ هذه الزِّيادَةِ فتأَمَّل .
( كوشَّاهُ ) تَوْشِيةً ؛ قالَ الجَوْهرِي : شُدِّدَ للكَثْرةِ .
( و ) مِن المجازِ : وَشَى النَّمَّامُ ( كَلامَهُ ) يَشِيه وَشْياً إذا ( كَذَبَ فيه ) ، وذلكَ لأنَّه يُصَورُه ويُؤَلِّفُه ويُزَيِّنُه .
( و ) مِن المجازِ : وَشَى ( به إلى السُّلطانِ وَشْياً ووِشايَةً ) ، هذه بالكسْر ، أَي ( نَمَّ ) عليه ( وسَعَى ) به .
يقالُ : هو ما زالَ يَمْشِي ويَشِي .
( و ) مِن المجازِ : وَشَى ( بَنُو فلانٍ ) ، إذا ( كَثُرُوا ) ، أَي كَثُرَ نَسْلُهم .
( وشِيَةُ الفَرَسِ ، كعِدَةٍ : لَوْنُه ) ؛ كذا في المُحْكم .
وفي الصِّحاح : الشِّيَةُ كُلُّ لوْنٍ يُخالِفُ مُعْظَم لَوْنِ الفَرَسِ وغيرِهِ ، والهاءُ عِوَضٌ مِن الواوِ الذاهِبَةِ مِن أَوَّلهِ ، والجَمْعُ شِياتٌ .
يقالُ : ثَوْرٌ أَشْيَهُ كما يقال فَرَسٌ أَبْلَقُ وتَيْسٌ أَذْرَأُ ؛ وقولهُ تعالى : { لا شِيَةَ فيها } ، أَي ليسَ فيها لَوْن يُخالِفُ سائِرَ لَوْنِها ، انتَهَى ؛ كذا في النسخ والصَّوابُ ثَوْبٌ أَشْيَهُ .
( و ) يقالُ : ( فَرَسٌ حَسَنُ الأُشِيِّ ، كصُلِيَ ، أَي الغُرَّةِ والتّحْجيلِ ) ، هَمْزتُه بدلٌ مِن واوِ وُشِيَ ، حكَاهُ اللّحْياني وقالَ : وهو نادِرٌ .
( و ) مِن المجازِ : ( تَوَشَّى فيه الشَّيْبُ ) ، أَي ( ظَهَرَ ) فيه ؛ ( كالشِّيَةِ ) ؛ عن ابن الأعْرابي ؛ وأَنْشَدَ :
حتى توشَّى فيَّ وَضَّاحٌ وَقَلْ
( و ) يقالُ : ( الَّليلُ طويلٌ ولا آشِ ) ، بالمدِّ ويُقْصَرُ ( شِيَتَهُ ) ، أَي ( لا أَسْهَرُه للفِكْرِ وتَدْبيرِ ما أُرِيدُ أَنْ أُدَبِّرَه ) فيه ، مِن وشَيْتُ الثَّوبَ ، أَو يكونُ مِن مَعْرفتِك بما يَجْري فيه لسَهَرِكَ فتُراقبُ نَحْوه ، وهو على الدُّعاءِ ، ( ولا تُعْرَفُ ) ؛ هو قولُ ابنِ سِيدَه في المُحْكم فإنَّه قالَ بعدَ سِياقِ هذه العِبارَةِ : ولا أَعْرِفُ ؛ ( صِيغَةَ آشٍ ، ولا وَجْهَ تَصْرِيفِها ) ، وهو ضَبَطَ الكَلِمَة بِمدِّ الألفِ وبقَصْرِها ؛ والمصنِّفُ أَغْفَلَ عن أَحَدِهما .
قُلْتُ : مَعْنى قَوْلهم : غَداً لا أَشِ شِيَتَه ، بقَصْرِ الألفِ ، كان أَصْله لا أَشِي أَي لا أَسْهَر مُشْتَغلاً بشِيَتِه أَي لَوْنِه ، وهو كِنايَةٌ عن التَّدْبِيرِ في أَمْرٍ مُهمَ وعلى تَقْديرِ مَدِّ الأَلف يكونُ مِن آشاهُ الذي هو مُبْدلٌ مِن وَاشاهُ مُفاعَلَةٌ مِن الوَشْي على بابِها ، أَو بمعْنَى وَشاهُ فيرجعُ إلى المَعْنى الأَوَّل ، فتأَمَّل .
والعَجَبُ مِن ابنِ سِيدَه مع تَبَحُّرِه في التَّصْريفِ كيفَ لم يَعْرف صِيغَتَها .
( و ) مِن المجازِ : ( أَوْشَتِ الأرضُ ) ، إذا ( خَرَجَ أَوَّلُ نَبْتِها ) .
وفي الأساس ، ظَهَرَ فيها وَشْيٌ مِن النّباتِ .
( و ) مِن المجازِ : أَوْشَتِ ( النَّخْلةُ ) ، إذا ( رُئِيَ ) ؛ وفي الأساس بَدَا ، ( أَوَّلُ رُطَبِها .
( و ) مِن المجازِ : أَوْشَى ( الرَّجلُ )
إذا ( كَثُرَ مالهُ ) وتناسَلَ ، عن ابنِ الأعْرابي .
( والاسْمُ الوَشاءُ ، كسَماءٍ ) ، وكذلكَ المَشاءُ والفَشاءُ ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
قالَ ابنُ جنِّي : هو فَعالٌ مِن الوَشْي ، كأَنَّ المالَ عنْدَهم زِينةٌ وجَمالٌ لهُم كما يُلْبَسُ الوَشْيُ للتَّحَسنِ به .
قُلْتُ : ويدلُّ لذلكَ قولهُ تعالى : { ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون } .
( و ) أَوْشَى : ( اسْتَخْرَجَ معنى كلامٍ أَو شِعْرٍ ) بالبَحْثِ عنه .
( و ) أَوْشَى ( المَعْدِنُ : وُجِدَ فيه ) شيءٌ ( يَسِيرٌ مِن ذَهَبٍ .
( و ) أَوْشَى ( الشَّيءَ : اسْتَخْرَجَهُ برِفْقٍ ) .
قالَ ابنُ برِّي : أَنْشَدَ الجَوْهرِي في فَصْل جذم :
يُوشُونَهُنَّ إذا ما آنَسُوا فَزَعاً قال أَبو عبيدٍ : قال الأصْمعي : يُوشِي يُخْرجُ برِفْقٍ .
قال ابنُ برِّي : قالَ عليُّ بنُ حَمْزةَ غَلِطَ أَبو عبيدٍ على الأصْمعي إنَّما قالَ يُخْرج بكُرْه .
قُلْتُ : وهو قولُ ساعِدَةَ بنِ جُؤَيَّة الهُذَلي وبعْدُه :
تَحْتَ السَّنَوَّرِ بالأعْقابِ والجِذَم ( و ) أَوْشَى ( فَرَسَه : اسْتَخْرَجَ ) ؛ وفي نسخةٍ أَخْرَجَ ؛ ( ما عنْدَه مِن الجَرْيِ ) .
وفي الصِّحاح : اسْتَحَثَّه
بمِحْجَنٍ أَو بِكُلاَّبٍ ؛ وأَنْشَدَ للرَّاعي :
جُنادِفٌ لاحِقٌ بالرأْسِ مَنْكِبُه
كأَنَّه كَوْدَنٌ يُوشَى بكُلاَّبِقُلْتُ : هو لجَنْدل بنِ الرَّاعي يَهْجُو ابنَ الرّقاع وبعْده :
مِنْ مَعْشَرٍ كُحِلَتْ باللُّؤْمِ أَعْيُنُهُمْ
وَقْصِ الرَّقابِ مَوالٍ غيرِ طُيَّابِ ( كاسْتَوْشاهُ ) ، وذلكَ إذا ضَرَبَ جَنْبَه بعَقِبهِ أَو بدرةٍ ليَرْكَضَ .
( و ) أَوْشَى ( في الشَّيءِ ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ أَوْشَى الشيءَ ؛ إذا ( عَمِلَهُ ) ؛ كما هو نَصُّ ابنِ الأعْرابي ؛ وفي بعضِ النسخِ عَمِلَهُ وهو سَهْوٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابي :
غَرَّاءَ بَلْهاء لا يَشْقى الضَّجِيعُ بها
ولا يُنادِى بما يُوشِي ويَسْتَمِعُلا يُنادِي به أَي لا يُظْهرُه .
( و ) أَوْشَى ( في الدَّراهِم ) : إذا ( أَخَذَ منها ) ؛ ونَصُّ التكملةِ : أَوْشَيْتُ في الدَّراهِم والجوالقِ : أَخَذْتُ منها ونَقَصْتها .
( و ) أَوْشَى ( الدَّواءُ المَريضَ ) : إذا ( أَبْرَأَهُ ؛ و ) قولهُ أَنْشَدَه ابنُ الأعْرابي :
وما هِبْرِزِيٌّ من دَنانيرِ ابله
بأيدِي الوُشاةِ ناصِعٌ يَتأَكَّلُبأَحْسَن منه يَوْمَ أَصْبَح غادِياً
ونَفَّسَني فِيه الحِمامُ المُعَجَّلُ
قالَ : ( الوُشاةُ : الضَّرَّابونَ للذَّهَبِ ) ونَفَّسنِي فيه : رَغّبَني .
( و ) يقالُ : ( حَجَرٌ به وَشْيٌ ، أَي ) حَجَرٌ ( مِن مَعْدِنٍ فيه ذَهَبٌ .
( والواشِي : الكَثيرُ الولدِ ، وهي بهاءٍ ) ، يقالُ ذلكَ في كلِّ ما يلِدُ .
ويقالُ : ما وَشَتْ هذه الماشِيَةُ عنْدِي بشيءٍ أَي ما وَلَدَتْ ؛ وهو مجازٌ .
( والحائِكُ ) واشٍ يَشِي الثَّوْبَ وَشْياً ، أَي نَسْجاً وتأْلِيفاً .
( وكلُّ ما دَعَوْتَه وحَرَّكْتَهُ لتُرْسِلَه : فقد اسْتَوْشَيْتَه ) ، والسِّين لغةٌ فيه ، وقد تقدَّمَ .
( وائْتَشَى العَظْمُ ) جَبَرَ ؛ وقال الفرَّاء وأَبو عَمْرٍ و : إذا ( بَرَأَ مِن كَسْرٍ كانَ به ) .
قال الأزْهري : هو افْتِعال من الوَشْي .
وفي الحديثِ عن القاسمٍ بنِ محمدٍ : أَنَّ أَبا سَيَّارة وَلِع بامْرأَةِ أَبي جُنْدَبٍ فأَبَتْ عليه ثم أَعْلَمَتْ زَوْجَها فكَمَنَ له وجاءَ فدَخَل عليها ، فأخَذَه أبو جُنْدَب فدقَّ عُنُقَه إلى عَجْب ذَنَبه ، ثم أَلْقاهُ في مَدْرَجةِ الإِبِلِ ، فقيل له : ما شأْنك ؟ فقال : وقعْتُ عن بكْرٍ لي فحَطَمَني ، فائْتَشَى مُحْدَوْدباً ، مَعْناه أنَّه بَرَأَ مِن الكَسْرِ الذي أَصابَهُ والْتَأَم مع احْدِيدابٍ حَصَلَ فيه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الوَشْيُ من الثِّيابِ جَمْعُه وِشاةٌ ، ككِساءٍ ، نقلَهُ الجوهري ؛ وقالَ : على فَعْلٍ وفِعالٍ .
وثَوبٌ مَوْشِيٌّ ومُوَشًّى ، والنِّسْبة إلى الشِّيَة وَشَوِيٌّ تُردُّ إليه الواوُ المَحْذوفَةُ ، وهو فاءُ الفِعْل وتُتْرك الشِّين
مَفْتوحاً ؛ هذا قولُ سِيْبَوَيْه .
وقالَ الأخْفَش : القِياسُ تَسْكِين الشِّين ، وإذا أَمَرْتَ منه قلْت شِهْ ، تُدْخلُها عليه لأنَّ العَرَبَ لا تَنْطقُ بحَرْفٍ واحِدٍ ، نقلَهُ الجَوْهرِي .
وثَوْرٌ مُوَشَّى القوائِمِ : فيه سُفْعةٌ وبَياضٌ .
وفي النَّخْل وَشْيٌ من طَلْعٍ : أَي قَلِيلٌ .
واسْتَوْشَى المَعْدِنُ : مِثْلُ أَوْشَى .
واسْتَوْشَى الحديثَ : بَحَثَ عنه وجَمَعَه .
وفي حديثِ عُمَر والمَرْأة العَجُوز : ( أَجاءَتْني النَّائدُ إلى اسْتِيشاءِ الأباعِدِ ) ، أَي أَلْجأَتْني الدَّواهِي إلى مَسْأَلَةِ الأباعِدِ واسْتِخْراجِ ما في أَيْدِيهم .
والوَشَّاءُ ، ككتَّانٍ : الذي يَبِيعُ ثِيابَ الإبريسم وقد عُرِفَ بذلكَ جماعَةٌ مِن المحدِّثِين ؛ وهو أَيْضاً النَّمَّامُ والكذَّابُ .
وقد وَشاهُ برداً : أَي أَلْبَسَه .
والمُوشِيَّةُ ، بالضم وكسرِ الشِّين وتَشْديدِ الياءِ : قَرْيةٌ كَبِيرَةٌ في غَرْبي النِّيل بالصَّعِيدِ ، عن ياقوت ، وضَبَطَها الصَّاغاني بفَتْح الميم .
