<وشم>( الوَشْمُ ، كالوَعْد : غَرْزُ الإبرة في البدن ) ، وقال أبو عبيد : الوَشْمُ في اليد ، وكذا نص المحكم ، والصحاح ، ( وذَرُّ النِّيلَجِ عَلَيْهِ ) كذا وقع في نسخ الصِّحاح ، وقد أُصلح من خط أبي زكريا : النِّيْلَجُ ، وهو النَّؤُورُ ، وهو : دُخانُ الشَّحْمِ ، وفي نص أبي عبيد : ثم تحشوه بالكُحْلِ ، أو النِّيل ، أو النَّؤُورِ ، ويَزْرَقُّ أثرُهُ ، أو يَخْضَرُّ ، قال لبيد :  ( كِفَفٌ تَعَرَّضُ فَوْقَهُنَّ وِشَامُهَا  )
( ج : وُشُومٌ ، وَوِشامٌ ) .
( وقد وَشَمْتُهُ ) وَشْمًا ( وَوَشَّمْتُهُ ) تَوْشِيمًا ، وقال نافع : الوَشْمُ في اللِّثة ، وهي : مغارِزُ الأسنان ، وبه فُسِّر الحديث : ( ( لعنَ الله الواشِمَةَ ) ) ، قال ابن الأثير : والمعروف الآن في الوَشْمِ ، أنه على الجلد والشِّفاه ، قلت : وأنشد ثعلبٌ :
ذَكَرْتُ مِنْ فَاطِمَةَ التَّبَسَّمَا
غَدَاةَ تجْلُو وَاضِحاً مُوَشَّماَ
عَذْبَ اللَّها تُجْرِى عَلِيْهِ البُرْشُمَا
( وَاسْتَوْشَمَ : طَلَبَهُ ) أَنْ يَشِمَهُ ، وَفِي الحَدِيثِ : ( ( لَعَن الله الوَاشِمَةَ ، وَالمُسْتَوْشِمَةَ ) ) .
وبَعضُهُم يَرْوِيهِ : المُوتَشِمَةَ .
( وَالوَشْمُ : شَيءٌ تَرَاهَ مِنَ النَّباتِ ، أَوَّلَ مَا يَنْبُتُ ) ، وَالجَمْعُ : وَشُومٌ ، وَهُوَ مَجَازٌ .
( و ) الوَشْمٌ : ( د ، قُرْبَ اليَمَامَةِ ) ذُو نَخْلٍ ، بِهِ قَبَائِلُ مِنْ رَبِيَعَةَ وَمُضَرَ ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ ، بَيْنَهُ وَبَيْنَ اليَمَامَةِ لَيْلَتَانِ ، عَنْ نَصْرٍ ، قَالَ زَيَادُ بنُ مُنْقَذٍ : وَالوَشْم قَدْ خَرَجَتْ مِنْهُ وَقَابَلَهَا
مِنَ الثَّنَاياَ التَّيِ لَمْ أَقْلُهَا ثَرَمُ
( وَالوُشُومُ ، بِالضَّمِّ : ع ) بِاليَمَامَةِ أَيضْاً ، قَالَ يَاقُوت : أَخْبَرَنَا بَدَوِىٌّ ، مِنْ أَهْلِ تِلْكَ البِلاَدِ ، أَنَّها خِمْسُ قُرًى ، عَلَيْهَا سُورٌ وَاحِدٌ مِنْ لَبِنٍ ، وَفِيهَا : نَخْلٌ وَزَرْعٌ لِبنَىِ عَائِذٍ ، لآل يَزِيدَ وَمَنْ يَتَفَرَّعُ مِنْهُمْ ، وَالقَرْيَةُ الجَامِعَةُ فِيهَا : ثَرْمَداءُ ، وَبَعْدَهَا : شَقْرَاءُ ، وَأُشَيْقِرُ وأَبُو الرِّيشِ ، وِالمُحَمَّدِيَّةُ ، وَهِيَ بَيْنَ العَارِضِ والدَّهْنَاءِ ، وَفِي المُحْكَمِ : وَالوَشْمُ فِي قَوْل جَرير :  ( عَفَتْ قَرْقَرَى وَالوَشْمُ حَتَّى تَنَكَّرَتْ  أَوَاريُّهَا وَالخَيْلُ مِيلُ الدَّعائِمِ )
زعم أبو عثمان ، عن الحرمازي ، أنه ثَمَانُونَ قَرْيَةً .
( و ) الوُشُومُ ( مِنَ المَهَاةِ : خَطُوطٌ فِي ذِرَاعَيْهَا ) ، قَالَ النَّابِغَةُ :
أَوْ ذُو وُشُومٍ بِحَوْضَى .
.
.
.
.
.
.
.
( وَذُو الوُشُومِ فَرَسُ عَبْدِ اللهِ بنِ
عَديٍّ البُرْجُمِيِّ ) ، وله يقول :  ( أُعارِضُهُ في الحَزْنِ عَدْوًا برأسِهِ  وفي السَّهْلِ أعْلو ذا الوُشومِ وأرْكَبُ )
قاله ابن الكلبي .
( و ) من المجاز ( أوْشَمَ الكَرْمُ ) إذا ( بدا يُلَوِّنُ ) ، عن أبي حنيفة ، ( أو ) إذا ( تمَّ نَضْجُهُ ) ، عنه أيضا ، ( أو ) أوْشَمَ العِنَبُ : ( لانَ وطابَ ) .
( و ) من المجاز : أوْشَمَتِ ( المرأةُ : إذا بَدا ثَدْيُها ) يَنْتَأُ ، كما يُوشِمُ البَرْقُ .
( و ) من المجاز أيضا : أَوْشَمَ ( الشَّيْبُ فيه ) : إذا ( كَثُرَ ) وانْتَشَرَ ، عن ابن الأعرابيِّ .
( و ) من المجاز أيضا : أوْشَمَ ( في عِرْضِهِ ) : إذا ( عابَهُ وسَبَّهُ ) ، كأوْشَبَ .
( و ) من المجاز : أوْشَمَتِ ( الإبِلُ ) : إذا ( صَادَفَتْ مَرْعًى مُوشِمًا ) ، وفي الأساس : أصابتْ وَشْمًا من المرعى .
( و ) من المجاز : أوْشَمَ ( البَرْقُ ) : إذا
( لَمَعَ ) لَمْعًا ( خفيفًا ) ، كذا في نُسخ الصِّحاح ، ووقع في بعضها : خَفِيًّا ، وقال أبو زيد : هو أول البَرْقِ حين يَبْرُقُ ،
قال الشاعر :  ( يا مَنْ يَرى لِبارِقٍ قد أوْشَمَا  )
( و ) أوْشَمَ ( فلان يفعل كذا ) ، أي : ( طَفِقَ ) وأخذ ، قال الراجز :  ( أوْشَمَ يَذْرِي وابلاً رَوِيَّا  )
( و ) أَوْشَمَ ( فيه ) : إذا ( نَظَرَ ) ، قال أبو محمد الفَقْعَسِيُّ :  ( إنَّ لها رِيًّا إذا ما أوشما  )
( و ) من المجاز : ( ما أصابتنا ) العام ( وَشْمَةٌ ) ، أي ( قَطْرَةُ مَطَرٍ ) ، نقله الجوهري ، عن ابن السكيت ، وهو في الأساس .
( وما عَصَيْتُهُ وَشْمَةً ) أي ( كَلِمَةً ) ، نقله الجوهري ، عن ابن السكيت ، وفي الأساس : أدنى معصيةٍ ، وفي المحكم ،
أَيْ : طَرْفَةَ عَيْنٍ :
( والوَشِيمَةٌ : الشَّرُّ وَالعَدَاوَةُ ) ، وفِي الصِّحَاح : يُقَالُ : بَيْنَهُماَ وَشِيمَةٌ : أَيْ كَلاَم شَرٍّ أَوْ عَدَاوَةٍ .
( و ) قَالَ ابْنُ شُمَيْلٍ : يُقَالُ ( هُوَ أَعْظَمُ فِي نَفْسِهِ مِنْ المُتَّشِمَةِ ) ، وَهذا مَثَلٌ ، قَالَ : ( وَهِيَ امْرَأَةٌ وَشَمَتْ اسْتَهَا ، لِيَكُونَ أَحْسَنَ لَهَا ) .
وَقَالَ البَاهِلِيُّ : فِي أَمْثَالِهِمْ :
( ( لَهُوَ أَخْيَلُ فِي نَفْسِهَ مِنَ الوَاشِمَةِ ) ) .
قَالَ الأَزْهَرِيّ : ( وَالأَصْلُ ) فِي المُتَّشِمَةِ ( المُوتَشِمَةُ ) ، وَهُوَ مِثْلُ المُتَّصِلِ ، أَصْلُهُ : المُوتَصِلُ .
[ ] ومِمَّا بُسْتَدْرَكُ عَلَيه :
الوُشُومُ : العَلاَمَات ، عَن ابْنِ شُمِيْلٍ .
وَأَوْشَمَتِ الأَرْضُ : ظَهَرَ نَبَاتُها ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وأَوْشَمَتِ السَّمَاءُ : بَدَا مِنْهَا بَرْقٌ .
وقَوْلُهُ : أَقُولُ وَفِي الأَكْفَانِ أَبْيَضُ مَاجِدٌ
كَغُصْنِ الأَرَاك وَجْهُهُ حِينَ وَشَّمَا
أَيْ : بَدَا وَرَقُهُ وَيُرْوَى بِالسِّينِ ، وَمَعْنَاهُ حَسُنَ ، وَقَدْ تَقَدَّمَ .
ومَا كَتَمَ وَشْمَةً ، أَيْ .
كَلِمةً حَكَاهَا .
