<وشز>الوَشْزُ ، بالفتح ، ويُحَرَّك : المَكانُ المُرتفعُ ، مثلُ النَّشْز والنَّشَز ، قال رُؤْبَة :  ( وإنْ حَبَتْ أَوشازُ كُلِّ وَشْزِ  بعَدَدٍ ذي عُدَّةٍ ورَكْزِ )  الوَكْزُ : الشِدَّةُ في العيش .
الوَشْزُ : البعيرُ القويُّ على السَّيْر .
الوَشْزُ : العَجَلَةُ ، ويُحَرَّكُ ، وبالتَّحريك ضبطَه الصَّاغانِيّ .
الوَشْزُ : الذي يُسْنَدُ إليه ويُلْجَأُ ، وبالتَّحريك ضبطَه الصَّاغانِيّ ، وهو الذي في اللسان ، يقال : لجأْتُ إلى وَشَزٍ ، أَي تَحَصَّنْتُ .
والأَوشازُ : الأَعوازُ ، هكذا بالزَّاي في آخره في سائر الأُصول ، وفي التكملة : الأَعوانُ ، بالنُّون .
قيل : الأَوشازُ : الأَنْذالُ .
قيل : الأَوصالُ .
قيل : الشَّدائدُ ، يقال : إنَّ أَمامَكَ أَوْشازاً فاحْذَرْها ، أَي أُموراً شِداداَ مَخُوفَةً .
والأَوشازُ من الأُمور : غَلْظُها ، واحِدُها : وَشَزٌ ، بالتَّحريك ، وبه فُسِّر قول الرَّاجِز :  ( يا مُرُّ قاتِلْ سوفَ أَكفيكَ الرَّجَزْ  إنَّكَ مِنِّي لاجئٌ إلى وَشَزْ )  إلى قَوافٍ صَعبَةٍ فيها عَلَزْ قال ابن دُريد : الوَشائِزُ : المَرافِقُ ، أَي الوَسائد الكثيرة الحَشْوِ .
وفي اللسان : المَحْشُوَّةُ جَدّاً .
يُقال : توَشَّزَ للشَرِّ ، أَي تهَيَّأَ له .
يُقال : لَقِيتُه على أَوشازٍ ، ووَشَزٍ ، مُحَرَّكَةً ، أَي أَوفازٍ ووَفَزٍ ، أَي عجَلَةٍ ، كما سيأْتي قريباً .
