<وشق>الوَشيقُ ، والوَشيقَةُ : لحْمٌ يُقَدَّدُ حتى يقِبَّ ، أي : ييْبَس وتذْهَبَ نُدوَّتُه ، قاله اللّيث ، أو يُغْلَى في ماءٍ وملح ، ويُرْفَع ، وقيل : هو أن يُغْلَى إغلاءَةً ثم يُرْفَع ، وزادَ بعضُهم : ثم يُقدَّدُ ويُحملُ في الأسفارِ ولا ينْضَجُ فيتهرّأ ، قالَه أبو عبيد .
قال : وزعَم بعضُهم أنّه بمنزِلَة القَديدِ لا تَمَسُّه النّارُ .
وقال ابنُ الأعرابيّ : هو لحْم يُطْبَخُ في ماءٍ ومِلْحِ ، ثم يُخْرَجُ ، فيَصير في الجُبْجُبَة وهو جِلدُ البَعير يُقَوَّر ثم يفجعَلُ ذلك اللّحْم فيه ، فيكونُ زاداً لهم في أسْفارِهم ، وهو أبْقَى قَديد يكون ، والجمعُ الوَشائِق ، ومنه حديثُ عائِشَة رضي الله عنها : أُهْديَتْ له وَشيقَةُ قَديدِ ظَبْيٍ فردّها .
وفي حديثِ أبي سَعيدٍ : كُنا نتزوَّدُ من وَشيقِ الحجّ .
وفي حديث جيْشِ الخَبَط : وتزوّدْنا من لحْمِه وشائِقَ .
وقال جَزْءُ بنُ رَباحٍ الباهِليّ :  ( ترُدُّ العيْنَ لا تَنْدَى عِذاراً  ويكثُر عندَ سائِسِها الوَشيقُ )  ووَشَقَه يشِقُه وشْقاً ، وأشَقَه على البَدَل : قدّدَه ، كاتّشَقَه جعله وشائِقَ .
ويقال : اتّشَقَ وشيقَةً اتِّشاقاً : اتّخذَها .
قال حُمام بنُ زيْدِ مَناة :  ( إذا عرَضَتْ منها كَهاةٌ سَمينةٌ  فلا تُهدِ منها واتّشِقْ وتجَبْجَبِ )  (و) وَشَق فُلاناً وشقاً : طعَنَه .
ووَشَق زيْدٌ إذا أسْرَعَ .
يقال : مرّ يشِق ، أي : يُسرِع .
والواشِق ، كصاحِب : القَليل من اللّبَن .
وأيضاً الذاهِبُ المُضيءُ ، كالوَشّاقِ ككتّان ، نقله الصاغانيّ .
قال : (و) الواشِق : لُغة في الباشِق لهذا الطائِر .
(و) واشِق بلا لام : اسم كلْب .
قال النابغةُ الذُبيانيّ :  ( لمّا رأى واشِقٌ إقْعاصَ صاحِبه  ولا سَبيلَ إلى عقْلٍ ولا قَوَدِ )  وواشِقٌ : اسمُ رجلٍ ، وهو والِدُ بَرْوَع الصّحابيّة رضي اللهُ عنها ، وهي زوْجة هِلالِ بن مُرّةَ ، قيل : رؤاسيّةٌ ، وقيل : أشْجَعيّةٌ ، رَوى عنها سَعيدُ بنُ المُسيَّب ، وقد ذُكِرت في ب ر ع .
والتّوشيقُ : التّقْطيعُ والتّفريقُ .
وتواشقَه القومُ بأسْيافِهم : جعَلوه وشائِقَ كما يُقْطَع اللّحْمُ إذا قُدِّدَ ، وقد جاءَ في حديثِ حُذَيْفَةَ بنِ اليَمان رضيَ الله عنه كاتّشَقوه اتِّشاقاً .
وأوْشَقَ الشّيءُ : نشِبَ في شيْءٍ كما يوشَقُ القُفْل إذا نشِبَ فيه المِفْتاح .
والمَواشيقُ : أسْنانُ والمِفْتاح سفمّيتْ لذلك .
والوَشْقُ ، بالفَتْح : الرِّعْيُ المُتفرِّقُ يقال : ليسَ في أرضِنا غيْرُ وَشْق .
ووَشْقَة ، كحَمْزَة : د ، بالأندَلُس .
والوُشَّقُ كرُكّعٍ : لغة في الأُشَّقِ لهذا الدّواء .
ومما يُستَدْرَكُ عليه :الوَشْقُ : العَضُّ ، وقد وشَقَه وشْقاً : خدَشَه .
وسيْرٌ وشيقٌ : خفيفٌ سَريعٌ .
ووَشَق المِفْتاحُ في القُفْلِ وشْقاً : إذا نشِب .
)
والمَوْشِق ، كمَجْلِس : قِرابُ القَوْس .
والوَشَق ، مُحرّكةً : دابّة تُتّخَذُ منها
الفِراءُ الجيّدةُ ، اسْتَدرَكَه المُحِبُّ ابنُ الشِّحْنَةِ في هامِش قاموسِه .
