<وشح>: ( الوُشاحُ ، بِالضّمّ والكسر ) ، والإِشاح على البدل ، كما يقال وِكَاف وإِكافٌ .
وقال المبرّد في ( الكامل ) : كلّ واو مكسورة أَوّلاً تُهمَز .
وأَقرّهَا الجماعات وجعلوها قاعدةً ، نقله شيخنا .
وكلُّ ذالك حَلْى النِّسَاءِ ، ( كِرْسَانِ منْ لُؤْلُؤ وجوْهر مَنظومان يُخَالفُ ) ، وفي بعض النسخ مَخالَفٌ ، ( بَينَهما ، مَعطوف أَحدهما على الآخَر ) تَتَوشّحُ المرأَةُ به .
ومنه اشتْقَّ توشَّح الرّجلُ بثَوْبه .
( و ) الوِشَاح : ( أَدِءَمٌ عرِيضٌ ) يُنسَج من أَديمٍ عَريضاً و ( يُرصَّعُ بالجواهرِ ) و ( تَشُدُّه المرأَةُ بينَ عاتِقَيْها وكَشْحيْهَا ) .
وامرأَةٌ حاملةُ الوِشَاحِ والوِشاحَين ، ( ج وُشُحٌ ) بضمّتين ( وأَوْشِحةٌ ووَشَائحُ ) قال ابن سيده : وأُرى الأَخيرة على تقدير الهاءِ .
قال كُثَيِّر عزّةَ :
كأَنّ قَنَا المُرَّانِ تحْت خُدورِها
ظباءُ المَلاَنِيطَتْ عليها الوَشائحُ
( وقد تَوشَّحَت المَرْأَةُ واتَّشحتْ ووَشَّحْتُها توْشِيحاً ) .
قال ابن سيده : التَّوْشيح أَن يَتَّشِح بالثَّوْب ثم يُخْرِجَ طَرَفَه الذي أَلقاه على عاتِقه الأَيسرِ من تحْتِ يدِه اليُمْنَى ، ثم يَعْقِد طَرَفَيْهِمَا على صَدْرِه .
وقد وَشَّحَه الثَّوبَ وأَشَّحَه .
قال مَعقل بن خُوَيلدٍ الهُذليّ :
أَبا مَعْقِلٍ إِنْ كُنْتَ أُشِّحْتَ حُلّةً
أَبا مَعْقِلٍ فانظُرْ بنَبْلِكَ مَن تَرمِي
وقال أَبو منصور : التَّوَشُّح بالرِّداءِ مثل التأَبُّطِ والاضطباع ، وهو أَن يُدخلَ الثَّوْبَ من تحْت يَدِه اليُمْنَى فَيُلقِيَه على مَنكِبه الأَيسرِ ، كما يفعل المُحْرِم .
( و ) من المجاز : ( هِيَ غَرْثَى الوِشَاحِ ) ، إِذا كَانَتْ ( هَيْفَاءَ .
و ) من المَجَاز ( تَوشَّحَ ) الرَّجلُ ( بسَيْفِهِ وثَوبِه ) ونِجَادِه ، إِذا ( تَقلَّدَ ) .
قال شيخنا : استعمالُ التَّقليدِ في الثَّوب غير معروف ، وكأَنّه قصَدَ به اللُّبْس مَجازاً ، وهو غيرُ سَديدٍ ، والّذي في مُصنَّفَات اللُّغَة : التَّوشيحُ بالثَّوب : وَضْعُه على عاتِقه مُخالفاً بين طَرَفَيْه .
انتهى .
قلت : وقد تَقدّم في تَوشَّح الثَّوْبَ عن أَبي منصور وابن سيده ما يُبيِّن حَقيقتَه ، ثم قال أَبو منصور : والرَّجلُ يتَوشَّح بحَمائلِ سَيْفِه فتَقَع الحَمائلُ على عاتِقه اليُسرَى وتكون اليُمنَى مَكشوفَةً .
قلْت : وفي الحديث : ( أَنّه كان يَتوَشَّحُ بثَوْبه ) ، أَي يَتَغَشَّى به ،
والأَصلُ فيه من الوِشاحِ .
وسيأْتي في آخر المادّة .
( والوِشَاح ، بالكسر : سَيْفُ شَيْبَنَ النَّهْديّ .
وذُو الوِشَاح ) : لقبُ رَجلٍ ( من بني سَوْمِ بن عَدِيّ .
و ) الوِشَاحُ اسمُ ( سَيْفِ ) أَمير المؤمنين ( عُمَرَ بنِ الخطّابِ رَضِيَ اللَّهُ ) تعالى ( عَنْه ) .
( و ) عن ابن سيده : الوِشَاحُ و ( الوِشَاحَةُ ، بالكسر ) ، كإِزَارٍ وإِزَارةٍ ( السَّيْفُ ) ، لأَنه يُتَوَشَّح به .
قال أَبو كَبيرٍ الهذليّ :
مُسْتَشْعِرٌ تحْتَ الرِّداءِ وِشَاحَةً
عِضْباً غَموضَ الحَدِّ غَيرَ مُفَلَّل
( وواشِحٌ : بطنٌ من الأَزْد ) ، من اليمن ، نزلوا البَصرة ، وهم بنو واشح بن الحارث ، منهم أَبو أَيّوبَ سُليمانُ بنُ حَرْبٍ ، عن شُعبَةَ والحَمَّاديْنِ وعنه البخاريّ وأَبو زُرْعَة .
( وَوَشْحَى ، كسكْرَى : ماءٌ لبني عَمرِو ابن كِلاَبٍ ) ، قال :
صَبَّحْنَ مِن وَشْحَى قَلِيباً سُكَّا
ورواه أَبو زيادٍ بالمدّ ، وقالَ غيرُه : الوَشْحَاءُ ماءَةٌ بنَجدٍ في دِيَار بني كلابٍ لبني نُفَيلٍ منهم ، ودارةُ وَشْحَى : موضعٌ هُنالك ، عن كُرَاع .
( و ) من المجاز : ( الوَشْحَاءُ ) من ( العَنْز ) ، كذا بخطِّ أَبي سَهْلٍ ، وفي أُمَّهَات اللُّغَة ( من المَعْز ) : السَّوداءٌ ( الموشَّهَةُ ببَيَاضٍ )
[ ] ومما يستدرك عليه :
خَرَجَ متوشِّحاً بلجامه .
قال لبيدٌ :
ولقدْ حَمَيْتُ الحَيّ تَحمِلُ شكّتِي
فُرُطٌ ، -وِشَاحِي إِذا غَدَوْتُ لجامُها
أَخبر أَنَّه خَرَج طَليعةً لقوْمِه على راحلته وقد اجْتَنَبَ إِليها فَرَسَه وتَوشّحَ بلِجامها راكباً راحلَتَه ، فإِنْ أَحسَّ بالعَدْوّ أَلْجَمها ورَكبها تَحرُّزاً من العَدُوّ وغاوَلَهم إِلى الحَيِّ مُنذراً .
وهو مَجاز .
والوُشْحَةُ والأُشْحة ، بالضَّم : الحَمِيَّةُ
والغَضَب والجِدّ .
وقد ذكره المصنّف في التُّشْحة ، وهاذا موضعه على الصواب .
والوِشَاح : القَوْسُ .
ومن المَجاز المُوَشَّحة من الظِّباءِ والشَّاءِ والطَّيْر : الّتي لها طُرَّتانِ .
زاد في ( الأَساس ) : مُسبَلتانِ من جانِبَيها .
قال :
أَو الأُدْمُ المُوشّحة العَواطى
بأَيديهنَّ من سَلَمِ النِّعَافِ
وديكٌ مُوشّح ، إِذا كان له خُطَّتان كالوِشَاح .
وثَوْبٌ مُوشَّحٌ ، وذلك لوشْيٍ فيه ، حكاه ابن سيده عن اللِّيحْيَانيّ .
ومن المجاز أَيضاً : تَوشَّح الجبلَ : سلَكَه .
وتَوَشّحَ المرأَةَ : جامعها .
ومنه حديث عائشة رَضِيَ اللَّهُ عنها ( كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم -يَتَوَشَّحنى ) ، أَي يتغَشَّاني .
ويقال : يُعانقني ويُقبّلني : وفي حديث آخَرَ : ( لا عدمْتَ رجُلاً وَشّحكَ هاذا الوِشاحَ ) ، أَي ضَرَبَكَ هاذه الضَّربةَ في موضِع الوِشَاحِ .
ويَومُ الوِشَاحِ ذَكَره ابن الأَثير ، وله قِصّة .
وكان للنّبيّ صلى الله عليه وسلمدِرعٌ تُسمَّى ذَات الوِشَاحِ .
واستدرك شيخنا :
التّوْشِيح : اسمٌ لنوع من الشّعْر استحدَثَه الأَندلسيون ، وهو فنٌّ عَجيبُ له أَسماطٌ وأَغصانٌ وأَعاريضُ مختلِفة وأَكثر ما يَنتهِي عندهم إِلى سبعةِ أَبيات .
ووِشاحُ بنُ عبد الله وولدُه محمّد بنُ وِشاحٍ ، ووِشاحُ بن جَوادِ الضّرير ، وفتْحُ بن محمد بن وِشاحٍ ، محدّثُون ، والأَخير زاهدٌ .
