<وشب>: ( الوَشْبُ : من قولِهِمْ تَمْرَةٌ وَشْبَةٌ ) وفي نسخةٍ : وَشْبَاءُ ، أَي : ( غَلِيظَةُ اللِّحَاءِ ) ، يَمَانِيَةٌ نقله ابْنُ دُرَيْد .
( والأَوْشَابُ ) : هم ( الأَوْبَاش ) من النّاس ، ( والأَخْلاَطُ ) ، وهم الضُّرُوبُ المتفرِّقُون ، ( واحِدُهُ ) ، وفي بعض الأُمّهات : واحِدُهُمْ ، نظراً إِلى الجمع ، ( وِشْبٌ ، بالكسر ) .
وفي حديث الحُدَيْبِيَةِ : قال لَهُ عُرْوةُ بن مَسعود الثَّقَفِيُّ : ( وإِنِّي لأَرَى أَشْوَاباً من النّاس لخَلِيقٌ أَنْ يَفِرُّوا ويَدَعُوكَ ) ؛ الأَشْوَابُ ، والأَوْشَابُ ، والأَوْبَاشُ : الأَخْلاطُ من النّاسِ ، والرَّعَاعُ .
وقرأْت في كتاب المُعرَّب للجَوالِيقي أَنّ الأَشْوَابَ مُعرَّب .
فإِنّ أَصلَه آشُوبْ ، وهي فارسيّة .
فلمّا كَثُرَ استعمالُهُ ، جَمَعوه على أَوْشَابٍ ، وقد تقدّم في الأَشَائِبِ ، وسيأْتي في وبش .
