<وشر>وَشَرَ الخَشبةَ بالمِيشار ، غير مهموز .
لغةٌ في أَشَرَها بالمِئْشار ، إذا نَشَرَها ، والفِعلُ الوَشْرُ ، بالفتح ، والوَشْر أيضاً : تَحديدُ المرأةِ أسنانها وتَرقيقُها ، أي أَطْرَافها ، قاله الجَوْهَرِيّ .
في حديث : لَعَنَ اللهُ الواشِرَةَ والمُؤْتَشِرَة فالواشِرَة : المرأةُ التي تُحدِّد أسنانها ، تفعله المرأةُ الكبيرةُ تتشبَّه بالشَّوابّ ، والمُؤْتَشِرَة : التي تسألُ أنْ وفي اللسان : تَأْمُرُ مَنْ يُفعل ذلك بها ، كأنّه من وَشَرْتُ الخَشبةَ بالمِيشار ، هكذا قالوا ، وهي إنْ هُمزتْ كانت من الأشر لا من الوَشْر ، وإنْ لم تُهمز فوَجهُ الكلامِ المُتَّشِرَةُ والمُسْتَوْشِرَة ، وهو طاهر .
ومُوَشَّرُ العَضُدَيْن ، كمُعَظَّم ، ويُهمَز ، هو الجَعُلُ ، وقد تقدّم في الهمز .
والوُشُرُ ، بضمّتَيْن : لغة في الأُشُر ، نقله الصَّاغانِيّ ، وقد تقدّم الكلام عليه في الهمز .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : مِيشار : بلدةٌ من نواحي دُنْباونْد ، كثيرة الخيرات والشجر .
