<وشظ>وَشَظَ الفَأْسَ والعَقْبَ ، كوَعَدَ : ضَيِّقَ خُرْتَها ، أَيْ شَدَّ فُرْجَةَ خُرْتِهَا بخَشَبٍ ونَحْوِه يُضَيِّقُهَا به ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
(و)َشَظَ العَظْمَ يَشِظُه وَشْظاً : كَسَرَ مِنْهُ قِطْعَةً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقال ابنُ عَبّاد : وَشَظَتِ القَوْمُ إِلَيْنَا ، إِذا لَحِقُوا بِنَا ، فَصَارُوا مَعَنَا ، وهم قليلٌ .
وقالَ أَيْضاً : وَاشَظَا ، وتَوَاشَظَا ، إِذا أَنْعَظَا فَعَصَرَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا ذَكَرَهُ في بَطْنِ صَاحِبِهِ .
وفي العُبَابِ : الوَشِيظُ ، كَأَمِيرٍ : الأَتْبَاعُ والخَدَمُ والأَحْلافُ .
قال جَرِيرٌ :  ( يَخْزَى الوَشِيظُ إِذا قَالَ الصَّمِيمُ لَهُم  عُدُّوا الحَصَى ثُمَّ قِيسُوا بالمَقَايِيسِ )  يَقُولُ : عُدُّوا شَرَفَنا وعَدَدَنَا ، ثمَّ قِيسُوا أَنْفُسَكُمْ بِنَا .
ومن المَجَازِ : الوَشِيظُ : لَفِيفٌ
من النَّاسِ لَيْسَ أَصْلُهُمْ وَاحِداً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهو قَوْلُ اللَّيْثُ ، وجَمْعُه الوَشَائظُ .
ومنه حَدِيثُ الشَّعْبِيّ : كانَتِ الأَوَائِلُ تَقُولُ : إِيَّاكُمْ والوَشَائِظَ ، هم السِّفْلَةُ من النّاسِ .
(و)الوَشِيظَةُ ، بالهَاءِ : قِطْعَةُ عَظْمٍ تَكُونُ زِيادَةً في العَظْمِ الصَّمِيمِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ من كِتَابِ اللَّيْثِ .
وقال الأَزْهَرِيُّ وهو غَلَطٌ من اللَّيْثِ ، إِنَّمَا الوَشِيظَةُ : قِطْعَةُ خَشَبٍ يُشْعَبُ بِها القَدَحُ ، والمُصَنِّفُ تَبِعَ الجَوْهَرِيّ من غَيْرِ تَنْبِيهٍ عَلَيْه بل جَمَعَ بَيْنَ القَولين ، وهو غَرِيبٌ .
وقالَ الكِسَائيّ : هم وَشِيظَةٌ في قَوْمِهِم ، أَيْ هم حَشْوٌ فيهِم ، وأَنْشَدَ :  ( هُمُ أَهْلُ بَطْحَاوَيْ قُرَيْشٍ كِلَيْهِمَا  وهُمْ صُلْبُها ، لَيْسَ الوَشَائظُ كالصُّلْبِ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الأَوْشَاظُ : لَفَائِفُ الفَأْسِ ، جَمْع وَشِيظ .
قال رُؤْبَة : إِذا الصَّمِيمُ ساقَطَ الأَوْشاظا والوَشَائظُ : الدُّخَلاءُ في القَوْمِ ، والسَّفِلَةُ من النَّاسِ .
والوَشِيظُ : الخَسِيسُ .
