<وصص>الوَصُّ : إِحْكامُ العَمَلِ ، من بِنَاءٍ أَو غيْرِه ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
والوَصْوَصُ ، والوَصْوَاصُ ، الأَخِيرُ عن اللَّيْث ، وعلى الأَوَّل اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ : خَرْقٌ وفي الصّحاح : ثَقْبٌ في السِّتْرِ ونَحْوِه ، بمِقْدَارِ عَيْنٍ تَنْظُر فيه .
قال : في وَهَجَانٍ يَلِجُ الوَصْوَاصَا
ووَصْوَصَ : نَظَرَ فِيهِ .
ووَصْوَصَ الجِرْوُ : فَتَح عَيْنيْه ، كبَصْبَصَ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وَصْوَصَت المَرأَةُ : ضَيَّقَتْ نِقَابَهَا فَلَمْ يُرَ منه إِلاَّ عَيْنَاهَا .
وقال الفَرَّاءُ : إِذا أَدْنَت المَرْأَةُ نِقَابَهَا إِلى عَيْنيْهَا فتِلْكَ الوَصْوَصَةُ ، كوَصَّصَتْ تَوْصِيصاً .
قال أَبْو زيْدٍ : النِّقَابُ على مَارِنِ الأَنْفِ .
والتَّرْصِيصُ لا يُرَى إِلا عَيْنَاهَا .
وتَمِيمٌ تَقُولُ .
هو التَّوْصِيصُ ، بالوَاو ، وقد رَصَّصَتْ ووَصَّصَت .
وقال الجوهَرِيُّ : التَّوْصِيصُ في الانْتِقابٍ مِثْلُ التَّرْصِيصِ .
والوَصَاوِصُ : بَرَاقِعُ صِغَارٌ تَلبَسُها الجارِيَةُ ، جَمْعُ وَصْوَاصٍ .
وفي الصّحاح : الوَصْوَاصُ : البُرْقُعُ الصَّغِيرُ ، وأَنشد للمُثَقِّب العَبْدِيّ :  ( ظَهَرْنَ بكِلَّةٍ وسَدَلْنَ رَقْماً  وثَقَّبْنَ الوَصَاوِصَ لِلعُيُونِ )  وأَنْشَدَ ابنُ بَرّيّ لِشَاعِرٍ : يا لَيْتَهَا قد لبِسَت وَصْوَاصَا قال الجَوْهَرِيُّ : الوَصَاوِصُ : حِجَارَةُ الأَيَادِيمِ ، وهي مَتُون الأَرْضِ .
قال الرّاجِزُ : عَلَى جِمالٍ تَهِصُ المَوَاهِصَا بصُلَّبَاتٍ تَقِصُ الوَصَاوِصَا وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : بُرْقُعٌ وَصْوَاصٌ ، أَي ضَيِّقٌ .
والوَصَائِصُ : مَضَايِقُ مَخَارِجِ عَيْنَيِ البُرْقُعِ ، كالوَصَاوِصِ .
ووَصْوَصَ الرَّجلُ عَيْنَه : صَغَّرَها ليَسْتَثْبِتَ النَّظَرَ ، عن ابْنِ دُرَيْد .
