<وصد>: ( الوَصِيدُ ) والأَصِيدُ لغَتَانِ مِثْل الوِكَاف والإِكاف ، نقله الفَرّاءُ عن يونس والأَخفش ، وهما ( : الفِنَاءُ ) ، والجَمْعُ وُصُدٌ ووَصَائِدُ ، ( و ) قيل : الوَصِيد ( : العَتَبةُ ) لِلْبَابِ ( و ) الوصيد ( بَيْتٌ كالحَظِيرةِ مِن الحِجَارَةِ ) يُتَّخَذُ ( في الجِبَالِ ، للمال ) أَي للغَنَمِ وغيرِهَا ، كالوَصِيدةِ ، يقال : غَنَمَهُم في الوصَائدِ .
( و ) الوَصيدُ ( : كَهْفُ أَصحَابِ الكَهْفِ ) في بَعْضِ الأَقْوَالِ ، وبالوُجُوهِ الثلاثَةِ فُسِّر قولُه تَعَالَى : { وَكَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بِالوَصِيدِ } ( سورة الكهف ، الآية : 18 ) كذا في البصائر للمصنّف ، فلا وَجْهَ لإِنكار شيخِنا عليه .
( و ) الوَصِيدُ أَيضاً ( : الجَبَلُ ) ، أَورَدَه المُصنِّف في البصائر .
( و ) الوَصِيدُ ( : النَّبَاتُ المُتقارِبُ الأُصولِ ) .
( و ) مِن المجاز الوَصِيدُ : ( الضَّيِّقُ ) ، كالمُوصَدِ عليه وقد أَوْصَدُوا على فُلانٍ : ضَيَّقُوا عليه وأَرْهَقُوه ، كما في الأَساس .
( و ) الوَصِيد ( : المُطْبَقُ ) ، كالوِصَادِ .
( و ) الوَصِيد ( : الذي يُخْتَنُ مَرَّتَيْنِ ) ، أَورَدَه المُصَنِّف في البصائر .
( و ) الوَصِيد ( : الحَظِيرةُ مِن الغِصَنَةِ ) ، بكسر الغين المعجمة وفتح الصاد المهملة ، جمع غُصْنٍ كما سَيَأْتِي ، هاكذا في سائرِ النُّسَخ ، وهو غَلَطٌ ، فإِن الأَصِيدَة والوَصِيدَة لا تكون إِلاَّ مِن الحِجَارَة ، والذي من الغِصَنَةِ تُسَمَّى الحَظِيرَة ، وقد بَيَّن هاذا الفَرْقَ ابنُ مَنظورٍ وغيرُه .
ولمَّا رأَى
المُصَنِّف في عبارةِ الأَزْهريّ ( والحَظِيرَة مِن الغِصَنَةِ ) بعد قوله ( إِلاَّ أَنَّهَا من الحِجَارَة ) ظَنَّ أَنه مَعْطُوفٌ على ما قَبْلَه ، وليس كذالك فتأَمَّلْ .
( والوَصَدُ ، محرّكةً ) ، وضَبطَه الصاغَانيُّ بالفتح ، وهو الصَّوَابُ ( : النَّسْجُ .
والوَصَّادُ : النَّسَّاجُ ) قال رؤبة :
مَا كَانَ تَحْبِيرُ اليَمَانِي البَرَّادْ
يَرْجُو وَإِنْ دَاخَلَ كُلُّ وَصَّادْ
نَسْجِي ونَسْجِي مُجْرَهِدُّ الجُدَّادْ
يقال : وَصَدَ النَسَّاجُ بَعْضَ الخَيْطِ في بَعْضٍ وَصْداً ، وَوَصَّدَه : أَدخَلَ اللّحْمَةَ في السَّدَى .
( والمُوَصَّد ، كمُعَظَّم : الخِدْرُ ) أَنشد ثَعلبٌ .
وَعُلِّقْتُ لَيْلَى وَهْيَ ذَاتُ مُوَصَّدٍ
وَلَمْ يَبْدُ لِلْأَتْرَابِ مِنْ ثَدْيِهَا حَجْمُ
( وأَوْصَدَ ) الرَّجُل ( : اتَّخَذَ حَظِيرَةً ) في الجَبَلِ لحِفْظِ المالِ ، ( كاسْتَوْصَدَ ) .
( و ) أَوْصَدَ ( الكَلْبَ وغَيْرَه ) بالصَّيْدِ ( : أَغرَاه ) كوَصَّدَه تَوْصِيداً .
( و ) أَوصَدَ ( البَابَ : ) أَطْبَقَه وأَغْلَقَه ، كَآصَدَه فهو مُوصَدٌ ، مثل أَوْجَع فهو مُوجَعٌ ، وفي حديثِ أَصحابه الغَارِ ( فَوَقَعَ الجَبَلُ عَلَى بابِ الكَهْفِ فأَوْصَدَه ) أَي سَدَّهُ ، من أَوْصَدْتُ البَابَ إِذا أَغْلَقْتَه .
وأَوْصَدَ القِدْرَ : أَطْبَقَهَا ، والاسم منهما جَمِيعاً الوِصَادُ ، حكاه اللِّحيانيُّ .
وقوله عز وجل : { إِنَّهَا عَلَيْهِم مُّؤْصَدَةٌ } ( سورة الهمزة ، الآية : 8 ) وقرىء مُوصَدَة ، بغير هَمْزٍ ، قال أَبو عُبَيْدة : آصَدْتُ وأَوْصَدْت ، إِذا أَطْبَقْت ، ومعنى مُؤْصَدة : مُطْبَقَةٌ عَليهم ، وفي البصائر : هَمَزَهَا أَبو عَمْرٍ و وحَمْزَةُ وخَلَفٌ وَحَفْصٌ واختلف على يَعقُوب ، والبَاقُون بغير هَمْزٍ .
( ووَصَدَ ، كوَعَد : ثَبَتَ ) ، وفي النوادر : وَصَدْت بالمكانِ أَصِدُ ، ووَتَدْتُ أَتِدُ ، إِذا ثَبَتُّ ، ويقال : وَصَدَ الشيءُ : وَصَبَ ، أَي ثَبَتَ ، فهو واصِدٌ ووَاصِبٌ ، ومثْلهُ الصَّيْهَدُ والصَّيْهَبُ
للحَرِّ الشديدِ ، ( وَ ) وَصَدَ بالمكان ( : أَقَامَ ) .
وهو مأْخوذٌ من عِبَارَة النوادِرِ ، مِثْل وَطَدَ .
( والتَّوْصِيدُ : التَّحْذِيرُ ) ، يقال وَصَّدَ ، وأَوْصَدَه ، إِذا أَغْرَاهُ وحَذَّرَه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الوَصْدَةُ مِن الرَّجُلِ : خُبْتَةُ سَرَاوِيلِه ، وأَنشد يعقوب :
ومُرْهَقٍ سَالَ إِمْتَاعاً بِوَصْدَتِه
لَمْ يَسْتَعِنْ وَحَوَامِي المَوحتِ تَغْشَاهُ
فسّرَه ابنُ سِيدَه بما تقدَّم وقال : مَعْنَى لم يَسْتَعِن ، أَي لَمْ يَحْلِقْ عَانَتُه .
