<وصف>وَصَفَه يَصِفُه وَصْفاً ، وصِفَةً والهاءُ في هذه عِوَضٌ عن الواوِ : نَعَتَه وهذا صَرِيحٌ في أنَّ الوَصْفَ والنَّعْتَ مُترادِفانِ ، وقد أَكْثَرَ النّاسُ من الفُروق بَيْنَهما ، ولا سِيَّما عُلماءُ الكلامِ ، وهو مَشْهورٌ ، وفي الِّلسانِ : وَصَفَ الشيءَ لهُ وعليهِ : إذا حَلاّه ، وقِيلَ : الوَصْفُ : مَصْدَرٌ ، والصِّفَةُ : الحِلْيَةُ ، وقال اللّيْثُ : الوَصْف :ُ وَصْفُكَ الشيءَ بحِلْيَتِه ونَعْته فاتَّصَفَ أي : صارَ مَوْصُوفاً ، أو صارَ مُتواصِفاً ، كما في الصِّحاحِ قالَ طَرَفَةُ :  ( إنِّي كَفانِيَ مِنْ أَمْرٍ هَمَمْتُ بِه  جارٌ كجارِ الحُذاقِىِّ الذّيِ اتَّصَفَا )  أَي صارَ مَوْصُوفاً بحُسْنِ الجِوارِ .
ومن المَجازِ : وَصَفَ المُهْرُ وَصْفاً : إذا تَوَجَّه لِشَيْءٍ من حُسْنِ السَّيَرةِ نقَلَه ابنُ عبّادٍ ، وقالَ غيرُه : إذا جادَ مَشْيُه ، كأَنّه وَصَفَ المَشْيَ ، وقالَ الشَّمّاخُ :  ( إذَا مَا أَدْلَجَتْ وَصَفتْ يَداهَا  لهَا الإدْلاجَ لَيْلةَ لا هُجُوعِ )  يُريدُ : أَجادَتْ السَّيْرَ ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : أَي : تَصِفُ لها إدْلاجَ اللَّيْلةِ التي لا تَهْجَعُ فِيها .
والوَصّافُ : العارِفُ بالوَصْفِ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ومنه : وكانَ وَصَّافاً لحِلْيَةِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليهِ وسَلّم .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : (و)الوَصّافُ : لَقَبُ أَحَدِ سادَاتِهِمْ لُقِّبَ بذِلك لِحَديِثٍ له أَو اسْمُه مالِكُ بنُ عامِر بنِ كَعْبِ بنِ سَعْدِ بنِ ضُبَيْعَةَ بنِ
عِجْلٍ ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : سُمِّى الوَصّافَ لأَنَّ المُنْذِرَ الأَكبرَ ابنَ ماءِ السّماءِ قَتَلَ يومَ أُوارَهَ بَكْرَ بنَ وائِل قَتْلاً ذَريعاً ، وكانَ يَذْبَحُهُم على جَبَلٍ ، وآلَى أنَ لا يَرْفَعَ عنهم القَتْلَ حتّى يَبْلُغَ الدَّمُ الأَرْضَ ، فقالَ له مالِكُ بنُ عامِرٍ : لو قَتَلْتَ أَهْلَ الأَرْضِ هكذَا لم يَبْلُغْ دَمُهُم الأَرْضَ ، ولكن صُبَّ عليهِ ماءً ، فإِنّه يبلغُُالأَرْضَ ، فسُمِّي بذلِكَ الوَصّاف .
ومن وَلَدِه : عُبَيْدُ اللهِ بنُ الوَلِيدِ -الوَصّافِيُّ المُحَدِثُ العِجْلِيُّ عن عَطاءٍ وطَاوُس وعَطِيَّةَ العَوْفِيِّ ، وعنه عِيسَى ابنُ يُونُسَ ، وابنُه سَعِيدُ بنُ عُبَيْدِ اللهِ ، شيخٌ لمُحَمَّدِ بنِ عِمْرانَ بنِ أبِي لَيْلَى .
(و) الوَصِيفُ كأَمِيرٍ : الخادِمٌ والخادِمَةُ ، أَي : غُلاماً كان أَو جارِيَةً كالوَصِيَفةِ قالَ ثَعْلَبٌ : ورُبَّما قاُلوا للجارِيَةِ : وَصِيفَة ج : وصائِفُ وجَمْعُ الوَصِيفِ : وُصَفاءُ ، ومنه الحَدِيثُ أنَّه نَهَى عن قَتْلِ العُسَفاءِ والوُصَفاءِ .
وقد وَصُفَ الغُلامُ ككَرُمَ : إذا بَلَغَ حَدَّ الخِدْمَةِ ، والاسْمُ الإِيصافُ ، والوَصافَةُ أَمّا أبو عُبَيْدٍ فقالَ : وَصِيفٌ بَيِّنُ الوَصافَةِ ، وأَمّا ثَعْلَبٌ فقالَ : بَيِّنُ الإِيصافِ ، وأَدْخلاهُ في المَصادِرِ التي لا أَفْعالَ لها ، وإذا عَرَفْتَ ذلِكَ فلا عِبْرَةَ لما نَظَّرَه شَيْخُنا ، نعَمْ إنَّ ابنَ الأَعْرابِي قد أَثْبَتَ فِعْلَه ، وإيّاه تَبِعَ )
صاحبُ الخُلاصَةِ ، فهما قَوْلانِ .
وتَواصَفُوا الشَّيْءَ : وَصَفَة بَعْضُهُم لبَعْضٍ قالَ الجَوْهرِيُّ : وهو من الوَصْفِ .
واسْتَوْصَفَه أي : المَرِيضُ الطَّبِيبَ : إذا سَأَلَه أَنْ يَصِفَ لَهُ ما يَتَعالَجُ بِه كما فِي الصِّحاحِ .
قالَ : والصِّفَةُ : كالعِلْمِ والجَهْل والسَّوادِ والبيَاضِ .
وأَما النُّحاةُ فإنماّ يُريدُونَ بها النَّعْتَ ، وهو أي : النَّعْتُ : اسمُْالفاعِلِ أو المفَعْوُل نحو : ضارِبٍ
وَمْضُروبٍ أو ما يَرْجِعُ إليِهما من طَرِيِق المَعْنَى ، كمِثْلٍ وشِبْهٍ وما يَجْرِي مَجْرَى ذلِكَ ، تَقولُ رَأَيْتُ أَخاكَ الظَّرِيفَ ، فالأَخُ هو المَوْصُوفُ ، والظَّرِيفُ هو الصّفَةُ ، فلهذا قالُوا : لا يَجُوزُ أَنْ يُضافَ الشِيءُ إلى صِفَتِه ، كما لا يَجُوزُ أَنْ يُضافَ إلى نَفْسِه لأَنَّ الصِّفَةَ هي المَوْصُوفُ عندَهُم ، ألا تَرَى أنَّ الظَّرِيفَ هو الأَخُ كما في الصِّحاح والعُبابِ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : اتَّصَفَ الشَّيْءُ : أَمْكَنَ وَصْفهُ ، قالَ سُحَيْمٌ :  ( وما دُمْيَةٌ مِنْ دُمَى مَيسَنا  نَ مُعْجِبِةٌ نَظَراً واتِّصافَا )  وجَمْع الوَصْفِ : الأَوْصافُ ، وجمعُ الصِّفَة : الصِّفاتُ .
وبَيْعُ المُواصَفَةِ : أَنْ يَبِيعَ الشيءَ بِصِفَتِه من غَيْرِ رُؤْيَةٍ ، كما فِي الصِّحاحِ ، وفي حَدِيثِ الحَسَن : أَنّه كَرِه المُواصَفَةَ في البَيْعِ قالَ ابنُ الأَثِيرِ : هو أَنْ يَبِيعَ ما لَيْسَ عندَه ، ثُمّ يَبْتاعَه ، فيَدْفَعَه إلى المُشْتَرِى ، قِيلَ له ذلِكَ لأَنَّه باعَ بالصِّفةِ من غير نَظَرٍ ولا حِيازَةِ مِلْكٍ .
وقالَ ابنُ الأَعرابِيِّ : أوْصَفَ الغُلامُ : تَمَّ قَدُّهُ ، وكذا أوْصَفَت الجارِيَةُ ، وفي الأَساسِ أَوْصَفَ : بَلَغَ أوانَ الخِدْمَةِ .
والصِّفَةُ : الحالَةُ التّيِ عَلَيْها الشَّيْءُ من حِلْيَتِه ونَعْتِه .
وأمّا الوَصْفُ فقد يَكُونُ حَقّاً وباطِلاً ، يقال : لِسانُه يَصِفُ الَكذِبَ ، ومنه قَوْلُه تَعالى : ولا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الكَذِبَ وهو مَجازٌ .
وتَواصَفُوا بالَكَرمِ ، وشَيْءٌ مَوْصُوفٌ ومُتواصِفٌ ، ومُتَّصِفٌ .
وقد اتَّصَفَ الرّجُلُ : صارَ مُمَدَّحاً .
وواصَفْتُه الشَّيْءَ مُواصَفَةً .
وتوَصَّفْتُ وَصِيفاً ، ووَصِيفَةً : اتَّخَذْتُه للخِدْمَة والتَّسَرِّى .
وتَقولُ : وَجْهُها يَصِفُ الحُسْنَ .
ووَصِيفَةٌ مَوْصُوفَةٌ بالجَمالِ ، واصِفَةٌ للغَزالَةِ والغَزالِ ، وهو مجازٌ .
ومنه أيْضاً : ناقَةٌ تَصِفُ الإدْلاجَ ، ثُمَّ كَثُرَ حتى قالُوا : وَصَفَت النَّاقَةُ وُصُوفاً : إذا أَجادت السَّيْرَ .
وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : وَصّافُ بنُ هُودِ ابنِ زَيْدٍ المَرْوَزِيُّ ، من وَلَدِه طاهِرُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ مُزاحِمِ بنِ وَصّافٍ المُحَدِّثُ .
وسِكَّةُ وَصّافٍ بنَسَفَ ، منها أَبُو العَبَّاسِ عبدُ اللهِ بنُ مُحَمّدٍ -الوَصّافِيّ ، عن إبْراهِيمَ بنِ مَعْقِلٍ .
وهُوَّةُ ابنُ وصَّافٍ ، دَحْلٌ بالحَزْن لبَنِي الوَصّاف .
مَثَلٌ تسْتَعْمِلُه العَرَبُ لِمَنْ يَدْعُونَ عليه ، ذَكَرَها رُؤْبَةُ في شعِرْهِ .
)
