<وضح>: ( الوضَحُ ، محرّكة : بَياضُ الصُّبْحِ )
وقد يراد به مُطلقُ الضِّوْءِ والبَيَاضِ من كلِّ شيْءٍ .
وفي الحديث : ( أَنّه كانَ يَرفَع يديْهِ في السُّجودِ حتّى يَتبيَّنَ وَضَحُ إِبطيْه ) أَي البياضُ الّذي تحْتهما ، وذالك للمبالغةِ في رفْعِهما وتَجافِيهِمَا عن الجَنبَين .
وفي حديث عُمَر رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : ( صُومُوا من الوَضَح إِلى الوَضَح ) ، أَي من الضَّوءِ إِلى الضَّوْءِ ، وقيل : من الهِلاَل إِلى الهِلال .
قال ابن الأَثير : وهو الوَجْه ، لأَنَّ سِياقَ الحديث يدلُّ عليه ، وتَمامه ( فإِنْ خَفِيَ عَلَيْكُمْ فأَتمُّوا العِدَّةَ ثَلاَثِينَ يَوْماً ) .
( و ) الوَضَحُ : بَياضُ ( القَمَرِ ) وضَوْؤُه ، ( و ) قد يُكنَى به عن ( البَرَص ) ، ومنه قيل لجَذيمةَ الأَبرشِ : الوَضَّاحُ ، وسيأْتى الكلامُ عليه ، وفي الحديث : ( جاءَه رجُلٌ بكفضه وَضَحٌ ) ، أَي بَرَصٌ .
( و ) الوَضَح : الشِّيَةُ ، و ( الغُرَّةُ والتَّحُجِيلُ في القَوَائِمِ ) وغير ذالك من الأَلْوان ، ومنه قولهم : فَرسٌ ذو أَوْضاح .
الوَضَح : ( ماءٌ لبني كلاَبٍ ) ، قال أَبو زياد : هو لبني جعفَرِ بن كِلاَبٍ ، وهي الحِمَى في شقّه الّذي يَلِي مهَبَّ الجَنوبِ .
وإِنّما سُمِّيَ به لأَنّه أَرْضٌ بَيضاءُ تُنْبِتُ النَّصِيَّ بينَ جبال الحِمَى وبينَ النِّيرِ ، والنِّيرُ جِبالٌ لغَاضِرةَ بنِ صَعْصعة .
كذا في ( المعجم ) .
( و ) في الحديث : ( غَيِّرُوا الوَضَحَ ) ، أَي ( الشَّيْبَ ) ، يعنِي اخْضِبوه .
( و ) الوَضَحُ : ( الدِّرْهَمُ الصَّحِيحُ ) ودِرهمٌ وَضَحٌ : نقِيٌّ أَبيضُ ، على النّسب .
وحكَى ابن الأَعرابيّ : أَعطَيته دَراهِمَ أَوْضَاحاً كأَنّهَا أَلْبَانُ شَوْلٍ رعَتْ بِدَكْدَاكِ مَالكٍ .
مَالَكٌ رَمْلٌ بعَينه قَلْما تَرْعى الإِبلُ هُنالك إِلاّ الحَلِيَّ ، وهو أَبيضُ ، فَشبَّه الدّراهمَ في بياضها بأَلبانِ الإِبل الّتي لا تَرْعَى إِلاّ الحَليَّ .
( و ) الوَضَحُ : ( مَحَجَّةُ الطَّرِيقِ ) ووَسطُه .
( و ) من المجاز : حَبَّذا الوَضَحُ :
( اللَّبَنُ ) .
قال أَبو ذُؤَيب :
عَقّوا بسهْمٍ فلم يَشعُرْ به أَحدٌ
ثمّ استفاءُوا وقالوا حَبّذا الوَضَحُ
أَي قالوا : اللَّبنُ إِلينا أَحبُّ من القَود ، فأَخبَرَ أَنّهم آثروا إِبلَ الدِّيَة وأَلبانَها على دَمِ قاتلِ صاحِبهم .
قال ابن سيده : وإِراه سُمِّيَ بذالك لبَياضه .
وقيل : الوَضَحُ من اللَّبَن : ما لم يُمْذق ، ويقال : كَثُر الوَضَحُ عند بني فُلان ، إِذا كَثُرتْ أَلْبانُ نعَمِهم .
( و ) الوَضَحُ : ( حَلْيٌ من الفِضَّة ) هاكذا ذَكرَه أَبو عُبيد في ( الغريب ) .
وفي ( المَشَارِق ) : حَلْيٌ من الحِجارة .
قال في التوشيح : أَي حجَارة الفضّة .
و ( ج ) الكُلِّ ( أَوضَاحٌ ) ، سُمِّيت بذالك لبياضها .
وفي الحديث : ( أَنّ النبيّ صلى الله عليه وسلمأَقَاد مِن يَهوديَ قتَلَ جُوَيْريةً علَى أَوْضَاحٍ لها ) .
( و ) قيل : الوَضَحُ : ( الخَلْخَالُ ) ، فخَصَّ .
( و ) وَضَحُ الطَّرِيفَة : ( صِغَارُ الكَلاَ ) ، وقال أَبو حنيفَة : هو ما ابيَضَّ منها ، والجمْع أَوْضاحٌ .
وقال الأَصمعيّ : يقال : في الأَرض أَوْضَاحٌ من كَلاَ ، إِذا كان فيها شيءٌ قد ابيضَّ .
قال الأَزهريّ : وأَكثرُ ما سمعتُهم يَذكرون الوَضَحَ في الكَلإِ للنَّصِيِّ والصِّلِّيانِ الصَّيفِيَّ الذي لم يأْتِ عَلَيْه عامٌ ويَسودُّ .
قال ابن أَحمرَ ووصَفَ إِبلاً :
تَتَبَّعُ أَوْضَاحاً بسُرَّةِ يَذْبُلٍ
وتَرْعَى هَشِيماً من حُلَيْمةَ بالِيَا
وقال مَرّةً : هي بَقَايَا الحَلِيّ والصِّلِّيانِ ، لا تكون إِلاّ من ذالك .
( و ) قد ( وَضَحَ الأَمْرُ ) والشْيءُ ( يَضحُوُضُوحاً  وضحَةً ) ، كعِدَة ، ( وضَحَةً ) ، بالفتح لمكان حرْف الحلْقِ ، ( وهو واضحٌ ووَضَّاحٌ .
واتَّضَحَ وأَوْضَحَ وتَوَضَّحَ : بانَ ) وظَهَرَ .
( ووَضَّحَه ) هو تَوْضيحاً ( وأَوْضَحَه ) إِيضاحاً ، وأَوضَحَ عنه .
وتَوَضَّحَ الطّرِيقُ : استبانَ .
( و ) الوَضَّاحُ ، ( ككتّان ) : الرَّجلُ ( الأَبيضُ اللَّوْنِ الحسَنُهُ ) الحَسَنُ الوَجْهِ البَسّامُ .
( و ) العرب تُسمِّي ( النَّهار ) الوَضَّاحَ واللّيلَ الدُّهْمَانَ .
( و ) الوَضّاح ( لَقَبُ جَدِيمةَ الأَبرشِ ) .
وفي ( الصّحاح ) : وقد يُكنَى بالوضَحِ عن البَرص ، ومنه قيل لجَذِيمة الأَبرشِ الوَضّاحُ .
قال : وهذا سببُ تَسْمية العرب له ، لا ما قاله الخليلُ : سُمِّي جَذِيمةَ الأَبرشَ لأَنّه أَصابَه حرْقُ نارٍ فبقِيَ أَثره نقطٌ سودٌ وحمر .
( و ) الوَضّاح ( مَولًى بَرْبَرِيٌّ لبنِي أُميَّة ) ، قال ذالك السُّكَّريّ في قول جرير :
لقد جاهَدَ الوَضّاحُ بالحقِّ مُعلِماً
فأَوْرثَ مَجْداً باقياً آل بَرْبَرَا
كان شاعراً ، وهو المعروف بوَضَّاحِ اليمن ، وكانت أُمُّ البنينَ بنت عبد العزيز بن مرْوَان تحْت الوليدِ بن عبد الملك ، وكانت تُحِبُّ الوَضّاحَ .
وفي المضاف والمنسوب للثعالبيّ : قال الجاحظ : قُتِل بسبب الفِسق ثلاثةٌ من العبيد : وَضَّاحُ اليمنِ ، ويَسَارُ الكواعِب ، وعبْدُ بني الحسْحاس .
( وإِليه سبَتِ الوَضَّاحِيَّة ) وهي ( ة ) معروفة .
( و ) في حديث المَبْعَث : ( أَنّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلمكان يَلْعَبُ وهو صغِيرٌ مع الغِلْمانِ ( بعَظْمِ وضّاحٍ ) وهي لُعبةٌ ( لصِبيانِ الأَعراب ) ، وذالك أَن ( تأْخُذ الصِّبْيةُ عَظْماً أَبيضَ فيَرْمُونَه في ) ظُلْمَةِ ( اللَّيْلِ .
و ) ، أَيْ ثُمّ ( يَتفرَّقُون في طلبِهِ ) فَمن وجده منهم فلَه القَمْرُ .
قال : ورأَيت الصِّبيانَ يِصَغِّرونه فيقولون عُظيمُ وصاحٍ .
قال : وأَنشدني بعضُهم :
عُظيم وضّاحٍ ضِحنَّ اللَّيْلهْ
لا تَضِحنّ بعْدهَا مِنْ ليْلةْ
( وبِكْرُ الوضَّاحِ : صلاةُ الغَداةِ .
وثِنْيُ دُهْمانَ : العشَاءُ الآخِرةُ ) ، قال الراجز :
لوْ قِسْتَ ما بيْن مُنَاخيْ سَبَّاحْ
لِثنْيِ دُهْمان وبِكْرِ الوضَّاحْ
لقِسْتَ مَرْتاً مُسْبَطِرَّ الأَبْدَاحْ
سبَّاحٌ بَعيرُه .
والأَبداحُ : جوانِبُه .
( و ) عن أَبي عمْرٍ و : ( استَوْضَح الشَّيْءَ ) واستَكفَّه ، وذالك ( إِذا وضَعَ يَدَه على عَيْنَيْه ) في الشَّمس ( لينظرَ هلْ يَراه ) يُوَقِّي بكفّه عَينيه شُعاعَ الشَّمسِ .
يقال : استوضِحْ عنه يا فُلان .
( و ) استوضح ( فُلاناً أَمْراً ) ، وكذالك الكلامَ ، إِذا ( سأَله أَن يِوَضَّحه له ) .
واستوضَح عن الأَمر : بَحثَ .
( والمُتَوَضِّحُ : مَنْ يظْهَر ) .
وقد تَوضَّحَ الطّرِيقُ : استَبَانَ .
( ومَن يَرْكَب وضَحَ الطريقِ ) و ( لا يَدْخُل في الخَمَرِ ) محرَّكةً .
( و ) قال النضّر : المُتوضِّح ( من الإِبل : الأَبيضُ غيرُ ) وفي بعض الأُمّهات وليس ( شَدِيد البَياضِ ) ، أَشدُّ بَياضَاً من الأَعْيَصِ والأَصهَبِ ، ( كالوَاضِح ) ، وهو ( المُتَوضِّح الأَقْرَابِ ) ، وأَنشد :
مُتَوضِّح الأَقْرابِ فيه شُهْلةٌ
شَنِج اليَدَيْنِ تَخَالُه مَشكولاَ
( والوَاضحة : الأَسْنَانُ ) التي ( تَبْدُو عِنْد الضَّحك ) ، صفة غالبة .
وأَنشدَ :
كلُّ خَليلٍ كنت صافَيتُه
لا تركَ اللَّهُ له وَاضِحَة
كلُّهُمُ أَرْوَغُ من ثَعلبٍ
ما أَشْبه اللَّيلَةَ بالبارِحَهْ
وفي الحديث : ( حتَّى ما أَوْضَحُوا بضاحِكَةٍ ) ، أَي ما طلَعُوا بضاحِكَة ولا أَبدوْها ، وهي إِحْدَى ضَواحِكِ الإِنسانِ .
( وتُوضِحُ بالضّمّ وكسْر الضّاد : ع ، بين إِمَّرَةَ إِلى أَسْودِ العيْنِ ) ، وهو كَثيبٌ أَبيضُ في كُثبانٍ حُمْرٍ بالدَّهناءِ بين أَجإٍ واليمامةِ .
( والوَضَحةُ ، محرَّكةً : الأَتانُ ) أُنثَى الحِمَارِ .
( و ) الواضِحة و ( المُوضِحةُ ) من الشِّجَاج : الّتي بَلَغت العَظْمَ فأَوضحتْ عنه ، وقيل : هي الّتي تَقْسِر الجِلْدَةَ الّتي بين اللَّهم والعظمِ ، أَو ( الشَّجَّةُ الّتي تُبْدِي وَضَحَ العِظَامِ ) وهي التي يكون فيها القِصَاصُ خاصّةً ، لأَنّه ليْس من الشِّجاج شَيْءٌ له حَدٌّ يَنتهِي إِليه سِوَاهَا ، وأَمّا غيرُها من الشِّجَاج ففيها دِيَتُهَا .
والجمعُ المَوَاضِحُ .
والتي فُرِض فيها خَمْسٌ من الإِبل هي ما كان منها في الرّأْس والوَجهِ ، فأَمّا المُوضِحةُ في غيرِهِما ففيها الحُكومة .
( و ) في الحديث : ( ( أَمَرَ النّبيُّ صلَّى الله ) تعلى ( عليه وسلّمَ بصِيَامِ الأَوَاضِحِ ) ) حكَاه الهرويّ في الغَريبَين .
قال ابن الأَثير : وفي الحديث : ( أَمرَ بصيَام الأَوضاحِ ) ، ( أَيْ أَيّامِ ) اللَّيالي ( البِيضِ ) ، جمْعِ واضحة ، وهي ثالثَ عشَرَ ورابعَ عشَرَ وخامِسَ عَشرَ ، و ( أَصْلُه ووَاضِحُ فقُلبَت الواوُ ) الإِولَى ( هَمْزةً ) كما عُرِف ذالك في كُتُبِ الصرف .
( والوَضِيحَة : النَّعَم .
ج وَضَائحُ ) ، قال أَبو وَجْزةَ :
لِقَوْمِيَ إِذْ قَوْمِي جَميعٌ نَواهُمُ
وإِذْ أَنَا في حَيَ كثيرِ الوَضَائِحِ
( و ) من المجاز : ( وَضَحَتِ الإِبلُ باللَّبَن : أَلمَعتْ ) ، كذا في ( الأَساس ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الوَضَحُ : بياضٌ غالبٌ في أَلوانِ الشَّاءِ قد فَشَا في جَميع جَسَدِهَا ؛ والجمْعُ أَوضاحٌ .
وفي ( التهذيب ) : في الصَّدْرِ والظَّهْرِ والوَجْهِ ، يقال له توضيحٌ ، وقد تَوضَّحَ .
وأَوضحَ الرَّجلُ والمرأَةُ : وُلدَ لهما أَولادٌ وُضَّحٌ بِيضٌ .
وقال ثعلب : هو منْك أَدْنَى واضحة ، إِذا وَضَحَ لك وظَهَرَ حتّى كأَنّه مُبْيَضٌّ .
ورجلٌ واضحُ الحعسَب ووَضَّاحُه : ظاهرُه نَقِيُّه مُبْيضُّه ، على المَثَل .
وكذا قولهم : له النَّسَبُ الوضَّاحُ .
ووَضَحُ القَدمِ : بَياضُ أَخمَصه .
وقال الجُميح :
والشَّوْك في وَضَحِ الرِّجْلينِ مَركُوزُ
وقال أَبو زيد : من أَين وَضَحَ الرَّاكبُ ، أَي مِن أَيْن بَدَا .
وقال غيره من أَين أَوضَحَ ، بالأَلف .
وقال ابن سيده : وَضَحَ الرّاكِبُ : طَلَعَ ، ومن أَين أَوْضَحْتَ ، بالأَلف ، أَي من أَين خَرَجْت ، عن ابن الأَعرابيّ .
وفي ( التهذيب ) : من أَين أَوْضَحَ الرَّاكِبُ ، ومن أَين أَوْضَعَ ، ومن أَين بَدَا وَضَحُك .
وأَوضَحْتُ قَوماً : رأَيْتهم .
والواضِح : ضدُّ الخاملِ ، لوُضوح حالِه وظُهور فِضْلِه ، عن السَّعْديّ .
والوُضَّح : الكَوَاكِبُ الخُنَّسُ إِذا اجْتَمَعَتْ مع الكواكِب المُضيئة من كواكِب المنازلِ .
وقال اللّيث : إِذا اجتمعتِ الكواكِبُ الخُنَّس مع الكواكب المُضِيئةِ مِن كواكب المَنازِل سُمِّينَ جميعاً الوُضَّحَ .
وعن اللِّيحْيَانيّ : يقال : فيها أَوضاحٌ من النّاس وأَوباشٌ وأَسقاطٌ ، يُعنَى جماعاتٌ من قبائلَ شَتَّى .
قالوا : ولم يُسْمَعْ لهاذه الحروفِ واحداً وقال أَبو حنيفة : رأَيتُ أَوْضاحاً من النّاس ها هُنا وها هُنا لا واحدَ لها .
وأَبو عبد الله محمّدُ بن الحسَيْنِ بن عليّ بن الوَضّاح الأَنباريّ الشاعر ، حدّثَ عن أَبي عبد الله المَحَامِليّ ، وأَبي حامدٍ الإِسماعِيليّ ، وانتقلَ إِلى نَيْسَابُورَ وبها تُوُفِّيَ سنة 345 .
وأَبو عُمَرَ عامرُ ابن أَسيدِ بن وَاضِحٍ الأَصبهانيّ عن ابن عُيينَة ويحيي القَطَّانِ .
