<وضن>: ( وَضَنَ الشَّيءَ يَضِنُه ) وَضْناً ، ( فهو مَوْضُونٌ ووضِينٌ ) : ) إذا ( ثَنَى بعضَه على بعضٍ وضاعَفَهُ ) ؛ ) ومنه وَضَنَ الحَجَرَ والآجُرَّ بعضَه على بعضٍ ( و ) قيلَ : وضنَه ( نَضَّدَهُ ) ؛ ) قالَ رجُلٌ لامْرأَتِهِ : ضَنِيه ، يعْنِي مَتاعَ البيتِ ، أَي قارِبي بعضَه مِن بعضٍ .
( و ) وَضَنَ ( النِّسْعَ ) يَضِنُه وَضْناً : ( نَسَجَهُ ؛ و ) منه ( الوَضِينُ ) ، وهو ( بِطانٌ عَرِيضٌ مَنْسوجٌ ) بَعْضه على بَعْضٍ ( مِن سُيور أَو شَعَرٍ ) يُشَدُّ به الرَّحْلُ على البَعيرِ ، وقيلَ : يصلحُ للرَّحْلِ والهَوْدَجِ ، والبِطانُ للقَتَبِ خاصَّةً .
وقالَ الجوْهرِيُّ : الوَضِينُ
للهَوْدَجِ بمنْزِلَةِ البِطانِ للقَتَبِ ، والتَّصْديرِ للرَّجْل ، والحِزامِ للسَّرْجِ ، وهُما كالنِّسْعِ إلاَّ أنَّهما مِن السّيورِ إذا نُسِجَ نِساجةً بعضُها على بعضٍ .
( أَو لا يكونُ ) الوَضِينُ ( إلاَّ مِن جِلْدٍ ) ، وإنْ لم يكنْ منه فهو غُرْضَةٌ ؛ عن ابنِ جَبَلَةَ ؛ قالَ المُثقِّبُ العَبْدِيُّ :
تَقولُ إذا دَرَأْتُ لها وَضِيني أَهذا دَأْبُهُ أَبداً ودِينِي ؟ وقالَ أَبو عُبيدٍ : الوَضِينُ في موْضِع مَوْضُونٍ مِثْل قَتِيلٍ في مَوْضِع مَقْتولٍ ، ( ج وُضُنٌ ) ، بالضَّمِّ .
( وقَلِقَ وَضِينُها ) : ) أَي ( بُطانُها هُزالاً ) .
) وفي حدِيثِ عليَ ، كَرَّمَ اللَّهُ تعالى وَجْهَه : ( إنَّكَ لَقَلِقُ الوَضِينِ ) ، أَرادَ أَنَّه سَرِيعُ الحَرَكَةِ ، يَصِفُه بالخِفَّةِ وقلَّةِ الثَّباتِ كالحِزامِ إذا كانَ رِخْواً .
ويُرْوَى أَنَّ ابنَ عمْرو ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ، لمَّا انْدَفَعَ من جَمْعٍ أَنْشَدَ :
إليك تَعْدُو قَلِقاً وَضِينُها مُعْتَرِضاً في بطنِها جَنِينُها مُخالفاً دِينَ النَّصارَى دِينُها أَرادَ أَنَّها قد هزلَتْ ودَقَّتْ للسَّيْرِ عليها .
قالَ ابنُ الأثيرِ : أَخْرَجَه الهَرَويُّ والزَّمَخْشريُّ عن ابنِ عُمَرَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ، وأَخْرَجَه الطّبرانيّ في المعْجمِ عن سالِمٍ عن أَبيهِ أَنَّ رسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَفاضَ مِن عَرَفات وهو يقولُ :
إليك تَعْدُو قَلِقاً وَضِينُها ( والمَوْضُونَةُ : الدِّرْعُ المَنْسوجَةُ ) ؛ )
عن شَمِرٍ .
( أَو المُقاربَةُ النَّسْجِ ) المُداخَلَةُ الحِلَقِ بعضُها في بعضٍ مِثْل المَرْضُونَةِ ؛ قالَ الأعْشى :
ومن نَسْجِ داودَ مَوْضونَة يُساقُ بها الحَيُّ عِيراً فعِيرا ( أَو المَنْسوجَةُ حَلْقَتَيْنِ حَلْقَتَيْنِ ) ؛ ) نَقَلَهُ الزَّمَخْشرِيُّ .
( أَو ) المَنْسوجَةُ ( بالجَواهِرِ .
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ( تَوَضَّنَ ) الرَّجُلُ : ( تَذَلَّلَ .
( و ) قالَ غيرُهُ : ( اتَّضَنَ اتَّصَلَ .
( والمِيضانَةُ ) ، بالكسْرِ : ( القُفَّةُ ) ، وهي المَرْجونَةُ ؛ نَقَلَه سَلَمَة عن الفرَّاء .
( والمِيضَنَةُ ، كالجُوالِقِ ) تُتَّخَذُ ( مِن الخُوصِ ، ج مَواضِينُ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الوَضْنُ : نَسْجُ السَّرِيرِ بالدرِّ والثِّيابِ .
وسَريرٌ مَوْضونٌ : مُضاعَفُ النَّسْجِ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { على سُرُرٍ مَوْضُونَة } .
والوُضْنَةُ ، بالضمِّ : الكُرْسِيُّ المَنْسوجُ .
والتَّوَضُّنُ : التَّحَبُّبُ ، عن ابنِ الأَعْرابيّ .
والوَضِينُ ابنُ عطاءِ الخزاعيُّ الدِّمَشْقيُّ عن خالِدِ بنِ معدان وعطاء ، وعنه بقيةُ والوليدُ ، ماتَ سَنَة 149 .
