<وضأ>: ( الوَضَاءَةُ : الحُسْنُ والنَّظَافَةُ ) والبَهجَةُ ( وقد وَضُؤَ كَكَرُمَ ) يَوْضُؤُ وَضَاءَةً ، بالفتح والمدّ ، وعلى هذا الفِعْلِ اقتصَرَ الجوهريُّ ، وحكى بعضُهم وَضِىءَ ، بالكسر ، كفِرِح ، قال اللَّبْلِيُّ في ( شَرْح الفَصيحِ ) ، قال ابنُ عُدَيْسٍ ونَقَلْتُه مِن خَطِّه ، وفِعْلُ الرجُلِ من ذلك وَضُؤَ يَوْضُؤُ ووضِىءَ يَوْضِىءُ ، بضم الضادِ وكَسْرِها ، ومثله ذكَره ابنُ الزبيديّ في كتاب الهمز ، والقَزَّازُ في ( الجامع ) قاله شيخُنا ( فهو- وَضِيءٌ ) على فَعِيلٍ ( مِنْ ) قَوْمٍ ( أَوْضِيَاءَ ) كَتَقِيَ وأَتْقِيَاءَ إِلحاقاً له بالمعتلِّ ( وَوِضَاءٍ ) بالكسرِ والمَدّ .
( و ) هو ( وُضَّاءٌ ، كَرُمَّانٍ مِنح ) قوم ( وَضَّائِينَ ) جَمْع مُذَكّر سَالِم قال أَبو صَدَقة الدُّبَيْرِيُّ :
والمَرْءُ يُلْحِقُهُ بِفِتْيَانِ النَّدَى
خُلُقُ الكَرِيمِ وَلَيْسَ بِالوُضَّاءِ
( و ) حكي ابنُ جِنّي ( وَضَاضِىءُ ) جاءوا بالهمزة في الجَمْع لَمَّا كانتْ غيرَ مُنقَلِبةٍ بل موجودة في وَضُؤت ووَضِئت فهي وَضِيئَةٌ ، في حديث عائشة ( لَقَلَّمَا كَانَت امْرَأَةٌ وَضِيئَةٌ عِنْدَ رَجُل يُحِبُّها ) ( و ) حكى اللِّحيانِيٌّ : إِنه -لَوَضِيءٌ ، في فِعْلِ الحَالِ ، و ( مَا هُو بِوَاضِىءٍ ) ، في المُسْتَقْبَلِ ، ( أَي -بِوَضِيءٍ ) وقول النابغة :
فَهُنَّ إِضَاءٌ صَافِيَاتُ الغَلاَئِلِ
يجوز أَن يَكون أَرادَ وِضَاءً ، أَي حسَّانٌ نقَاءٌ ، فأَبدَل الهَمْزة من الوَاو المَكسورة ، وسيذكر في موضعه .
قال أَبو حاتم ( وتَوَضَّأْتُ للصلاةِ ) وُضُوءًا ، وتَطَهَّرْتُ طُهُوراً ( ويقال تَوَضأْتُ ) أَتَوَضَّأُ توضُّؤًا ( ووُضوءًا ) من الوَضاءَةِ ، وهي الحُسْنُ ، قال ابن الأَثيرِ : وُضُوءُ الصلاةِ مَعروفٌ ، وقد
يُرادُ به غَسْلُ بَعْضِ الأَعضاءِ .
وفي الحديث ( تَوَضَّؤُوا ممَّا غَيَّرَتِ النارُ ) أَراد به غَسْلَ الأَيدِي والأَفْوَاهِ من الزُّهُومَةِ ، وقيل : أَرادَ به وُضُوءَ الصلاةِ ، وقيل : مَعناه نَظِّفُرا أَبْدَانَكم من الزُّهُومَةِ .
وعن قَتادَة : مَنْ غَسَلَ يَدَه فقد توَضَّأَ .
( و ) لا تَقُلْ : ( تَوَضَّيْتُ ) بالياءِ بدَلَ الهمز ، قاله غيرُ واحدٍ .
وقال الجوهريُّ : وبعضُهم يقولُه ، وهو مُرادُ المُصَنِّف منِن قول ( لُغَيَّةٌ أَو لُثْغَةٌ ) وتَوَضَأَ وُضُوءًا حَسَناً ، وقد تَوَضَّأَ بالماءِ وَوَضَّأَ غَيْرَهَ ، ونقل شيخُنا عن اللَّبْلِيِّ : ذكر قاسِمٌ عن الحَسَن أَنه قال يوماً : تَوَضَّيْتُ ، بالياءِ ، فقيل له : أَتَلْحَنُ يا أَبا سَعِيدٍ ؟ فقال : إِنها لغة هُذَيْلٍ وفيهم نَشْأْتُ .
( والمِيضَأَةُ ) بالكسر والقصر ، وقد يُمَدُّ ( : المَوْضِعُ ) الذي ( يُتَوَضَّأُ فِيه ) عن اللحيانيِّ ، ( ومِنْهُ ) ، نقله الصاغاني ، ( و ) قال الليثُ : هي ( المِطْهَرَةُ ) ، بالكسر ، التي يُتَوَضَّأُ منها أَو فيها ، وقد ذكر الشاميُّ في سيرتِه القَصْرَ والمَدَّ ، نقل عنه شيخُنا .
قلت : وقد جَاءَ ذِكْرُه في حَدِيثِ أَبي قَتَادَة سَحَرَ لَيْلَةِ التَّعْرِيسِ ، احْفَظْ عَلَيْك مِيضَأَتَكَ فَسَيَكُونُ لها نَبَأٌ .
( والوُضُوءُ ) بالضمِّ ( الفِعْلُ ، وبالفَتْح مَاؤُهُ ) المُعَدُّ له ، وهو مأْخوذٌ من كلام أَبي الحَسَنِ الأَخفشِ حكى عنه ابنُ منظور في قوله تعالى { وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ } ( البقرة : 24 ) فقال : الوَقُودُ ، بالفتح : الحَطَبُ ، والوُقُود ، بالضمّ : الاتِّقَادُ ، وهو الفِعْلُ ، قال : ومثل ذلك الوَضُوءُ ، هو الماءُ ، والوُضُوءُ هو الفِعْلُ ( وَمصدرٌ أَيضاً ) من تَوَضَّأْت للصلاةِ ، مثلُ الوَلُوعِ والقَبُولِ ، وقيل الوُضُوءُ بالضمُّ المصدرُ وحُكِيَ عن أَبي عمرو بن العَلاءِ القَبُولُ بالفتح مصدرٌ لم أَسمع غيرَه .
ثم قال الأَخفش ( أَو ) إِنهما ( لُغَتَانِ ) بمعنى واحدٍ كما زَعموا ( قَدْ ) يجوز أَن ( يُعْنَى بِهما الماءُ ) ، وقيل القَبُول والوَلُوع مفتوحانِ وهما مصدرانِ شاذَّانِ ، وما سواهما من
المَصادر فَمبْنِيٌّ على الضمّ .
وفي ( التهذيب ) : الوَضُوءُ : الماءُ ، والطَّهُور مثلُه ، قال : ولا يُقال فيهما بضمّ الواو و ( الطَّاءِ ) ولا يقالُ الوُضُوءُ والطُّهُورُ ، قال الأَصمعيُّ : قلت لأَبي عمرو : ما الوَضُوءُ ؟ قال : الماءُ الذي يُتَوَضَّأُ به ، قلت : فما الوُضُوءُ ؟ بالضمّ ، قال : لا أَعرفه .
وقال ابنُ جَبَلَة : سمعت أَبا عُبَيْدٍ يقول : لا يجوز الوُضُوءُ ، إِنما هو الوَضُوءُ ، وقال ثَعْلَبٌ : الوُضُوءُ المَصدرُ ، والوَضُوءُ : ما يُتَوَضَّأُ به .
قلتُ : والفَعُولُ في المصادر بالفتح قَلِيلٌ جِدًّا غيرَ خَمحسَةِ أَلفاظٍ فيما سَمِعْتُ ذَكرها ابنُ عُصفورٍ ، ، وثَعْلَبٌ في ( الفصيحِ ) ، وهي الوَضُوءُ ، والوَقُودُ ، والطَّهُورُ ، والوَلُوعُ ، والقَبُولُ ، وَزِيدَ العَكُوفُ بمعنى الغُبَارِ ، والسَّدُوسُ بمعنى الطَّيْلَسَانِ ، والنَّسُوءُ بمعنى التَّأْخِيرِ ، ومن طَالَع كِتابَنَا كَوْثَرِيّ النَّبْع ، لفتى جَوْهَرِيّ الطَّبْع ، فقد ظَفِرَ بالمُرَاد .
( وَتَوضَّأَ الغُلاَمُ والجَارِيَةُ : أَدْرَكَا ) أَي بلَغَ كُلٌّ منهما الاحْتِلاَمَ ، عن أَبي عمرو ، وهو مَجازٌ .
( وَوَاضَأَهُ فَوَضَأَهُ يَضَؤُهُ ) أَي كوضَع يَضَعُ ، وهو من الشَّوَاذّ ، لِمَا تَقَرَّر أَن أَفْعَال المُبالَغةِ كُلَّها كنَصَر ، وشَذَّ خَصَم فإِنه كَضَرب ، كما يأْتي ، وبعض الحَلْقِيَّاتِ كَهذا على رَأْيِ الكِسائيّ وَحْدَه ، قاله شيخُنا ، أَي ( فاخَرَهُ بِالوَضَاءَةِ ) الحُسْنِ والبَهْجَةِ ( فَغَلَبَهُ ) فيها .
[ ] ومما يستدرك عليه :
-الوَضِيءُ ، كأَميرٍ ، لقبُ عبدِ الله بن عُثْمَانَ بن وَهْبِ بن عَمْرِو بن صَفْوَان الجُمَحِيّ ، وأَبو الوَضِيءِ عَبَّادُ بن نُسَيْب ، عن أَبي بَرْزَةَ الأَسْلَمِيّ ، وأَيضاً كُنْيَةُ مُحَمَّدٍ بن الوَضِيءِ بن هِلاَلِ البَعْلَبكِّيِّ من شُيوخ ابنِ عَدِيَ .
