<وطط>الوَطْوَاطُ : الضَّعِيفُ الجَبَانُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن أَبِي عُبَيْدَةَ .
قالَ : ولا أُرَاهُ سُمِّيَ بِذلِكَ إِلاَّ تَشْبِيهاً بالطّائِرِ ، وأَنْشَدَ للرّاجزِ ، وهو العَجّاجُ :  ( وَبَلْدَةٍ بَعِيدَةِ النِّياطِ  قَطَعْتُ حِينَ هَيْبَةِ الوَطْواطِ )
قال الصّاغَانِيُّ : وبَيْنَ المَشْطُورَيْنِ سِتَّةُ مَشَاطِيرَ ، والرِّوَايَةُ : عَلَوْتُ حِينَ .
.
وأَنْشَدَ ابنُ بَرّيّ لذِي الرُّمَّة يَهْجُو امْرَأَ القَيْس :  ( إِنِّي إِذا ما عَجَزَ الوَطْواطُ  وكَثُرَ الهِيَاطُ والمِيَاطُ )  والْتَفَّ عِنْدَ العَرَكِ الخِلاطُ  ( لا يُتَشَكَّى مِنِّيَ السِّقَاطُ  إِنَّ امْرَأَ القَيْسِ هُمُ الأَنْبَاطُ )  وأَنْشَدَ بِالآخَرَ :  ( فَداكَهَا دَوْكاً على الصِّراطِ  لَيْس كَدوْكِ بَعْلِهَا الوَطْوَاطِ )  وقال ابنُ شُمَيْل : الوَطْواطُ : الرَّجلُ الضَّعِيفُ العَقْلِ والرَّأْي ، كالوَطْوَاطِيّ .
وفي حَدِيث عَطَاءِ بن أَبي رَباح في الوَطْواطِ يُصِيبُه المُحْرِمُ قال : ثُلُثَا دِرْهَمْ .
قال الأَصْمَعِيُّ : الوَطْواطُ ها هُنا : الخُفَّاشُ .
وأَهْلُ الشامِ يُسَمُّونَهُ السَّرْوَعَ ، وهي البَحْرِيَّةُ ، ويُقَالُ لَهَا : الخُشَّاف .
وقِيلَ : ضَرْبٌ من الخَطَاطِيفِ ، يَكُونُ في الجِبَالِ ، أَسْوَدُ ، شُبِّهَ بِضَرْبٍ من الخَشَاشِيفِ ، لنُكُوصِهِ وحَيْدِه .
وقال أَبُو عُبَيْدٍ في قَوْلِ عَطَاءٍ : إِنَّهُ الخُطَّافُ ، قالَ : وهُو أَشْبَهُ القَوْلَيْنِ عِنْدِي بالصَّوابِ ، لِحَدِيثِ عائِشَةَ
رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْهَا قالَتْ : لَمَّا أُحْرِقَ بَيْتُ المَقْدِسِ كانَتِ الأَوْزَاغُ تَنْفُخُه بِأَفْواهِها ، وكانَتِ الوَطَاوِطُ تُطْفِئُه بأَجْنِحَتِهَا ، كما في الصّحاحِ .
قال ابنُ بَرِّيّ : الخُطَّافُ : العُصْفُور الَّذِي يُسَمَّى عُصْفُورَ الجَنَّةِ ، والخُفَّاشُ : هُوَ الَّذِي يَطِيرُ بالَّليْلِ .
والوَطْوَاطُ المَشْهُورُ فِيهِ الخُفَّاشُ ، وقَدْ أَجازُوا أَنْ يَكُونَ هُوَ الخُطَّاف ، والدَّلِيلُ عَلَى أَنّ الوَطْوَاطَ الخُفاشُ قَوْلُهُمْ : هُوَ أَبْصَرُ لَيْلاً مِنَ الوَطْواطِ .
وقال الِّلحْيَانِيّ : يُقَالُ للرَّجُلِ الصَّيَّاح : وَطْوَاطٌ .
قال : و زَعَمُوا أَنَّهُ الَّذِي يُقَارِبُ كَلاَمَهُ ، كَأَنَّ ) صَوْتَهُ صَوْتُ الخَطاطِيفِ ، وهِيَ بِهَاء .
قالَ كُرَاع : ج .
الوَطْواطِ وَطَاوِيطُ ، عَلَى القِيَاسِ .
و أَمّا وَطَاوِطَ فهو جَمْع وَطْوَطٍ ولا يَكُون جَمْعَ وَطْواطٍ ، لأَنَّ الأَلِفَ إِذا كانَتْ رَابِعَةً في الوَاحِدِ تَثْبُتُ الياءُ في الجَمْعِ ، إِلاّ أَنْ يُضْطَرَّ شاعِرٌ كَقَوْلهِ : كَأَنَّ برُفْغَيْهَا سُلُوخَ الوَطاوِطِ أَراد الوَطاوِيطِ فحَذَفَ اليَاءَ لِلضَّرُورَةِ .
والوَطْوَطَةُ : الضَّعْفُ .
ومُقَارَبَةُ الكَلامِ : يُقَالُ مِنْ ذلِكَ : رَجُلٌ وَطْوَاطٌ في المَعْنَيَيْنِ .
والوَطُّ : صَرِيرُ المَحْمِلِ نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ ، و كَذلِكَ صَوْتُ الوَطْواطِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ أَيضاً .
-والوَطْوَاطِيُّ : المِهْذارُ الكَثِيرُ الكلامِ وهو الضَّعِيفُ أَيْضاً ، كما تَقَدَّم .
والْوطُطُ ، بضمَّتَيْن : الضَّعْفَى العُقُولِ والأَبْدَانِ من الرِّجَالِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، والوَاحِدُ وَطْوَاطٌ .
وتَوَطْوُطُ الصَّبِيِّ : ضُغاؤُهُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ عن ابنِ عَبّادٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَوْطَاط : مَوْضِعٌ بالمَغْرِبِ .
والرَّشِيدُ الوَطْواطُ : شاعِرٌ .
