<وطح>: ( الوَطْحُ ) ، كذا هو بفتح فسكون في سائر النسخ ، وهو صَنيعُ المصنّفِ ، وبخطِّ أَبي سهْل : الوَطَح ، هاكذا محرَّكَةً .
وهو ( ما تَعَلَّقَ بالأَظلاف ومخالِبِ الطَّيرِ من الطينِ والعُرَّة ) وبخطّ أَبي زكريّا : من الطِّين والعُرِّ ،
وهو جائزٌّ أَيضاً ، وأَشبه ذالك ، واحدته وَطْحَةٌ .
( و ) قد ( وَطَحَه  يَطِحُه ) طِحَةً ، كعِدَةِ ، إِذا ( دَفَعَه بيدَيْهِ عَنِيفاً ) ، أَي في عُنْفٍ ، كما في بعض كُتب الغريب .
( و ) القَومُ ( تَوَاطَحُوا ) إِذا ( تدَاوَلُوا الشَّرَّ بَيْنَهُم ، أَو ) تَوَاطَحُوا ، إِذا ( تقَاتَلُوا ) ، وبه فسّر قول الحَكَم الخُضْرِيّ .
لَذَ بأَفْوَاهِ الرُّواةِ كأَنّمَا
يَتَوَاطَحُون به على الدِّينارِ
وقال أَبو وَجزة :
تُفرِّج بين العَسكرِ المُتَوَاطِحِ
( و ) تَواطَحَت ( الإِبلُ ) على ( الحَوْضِ ) ، إِذا ( ازْدَحَمَتْ عَلَيْه ) .
( والوَطِيحُ ، كشَرِيف : حِصْنٌ بخَيْبَرَ ) ، وستأْتِي عدّةُ حصونِ خيبرَ في خبر .
