<وطد>: ( وَطَدَ الشيْءَ يَطِدُه وَطْداً ) ، بفتح فسكون ، ( وطِدَةً ) ، كعِدَة ( فهو وَطِيدٌ وموْطُودٌ : أَثْبَتَه وثَقَّلَه ، كوَطَّدَه ) تَوْطِيداً ، ( فتَوَطَّدَ ) : ثَبَتَ ، وقال يَصِفُ قَوحماً بكثْرَةِ العَدَدِ :
وَهُمْ يَطِدُونَ الأَرْضَ لَوْلاَهُمُ ارْتَمَتْ
بِمَنْ فَوْقَها مِنْ ذِي بَيَانٍ وأَعْجَمَا
والواطِدُ : الثابِتُ : والطَّادِي مقْلُوبٌ منه ، وسيأْتي ، وأَنشد ابنُ دُرَيْد ، قال : وأَحْسَبه لِكَذَّابه بَنِي الحِرْمَازِ :
وأُسُّ مَجْدِ ثَابِتٌ وَطِيدُ
نَالَ السَّمَاءَ دِرْعُهَا المَدِيدُ
وقد اتَّطَدَ .
( و ) وَطَدَه ( إِليه : ضَمَّه ) ، ومنه حَدِيث البَرَاءِ بن مالِك ، قالَ يومَ اليَمَامَةِ لخالِدِ بن الوَلِيد ( -طِدْنِي إِليك ) أَي ضُمَّنِي إِليك واغْمِزْنِي .
وعن أَبِي عَمْرٍ و : الوَطْدُ : غَمْزُك الشيْءَ إِلى الشيْءِ وإِثْبَاتُك إِيَّاه .
وبه فسّر حَديث ابنِ مَسعودٍ ( أَن زِيَادَ بنَ عَدِيَ أَتَاهَ فوَطَدَه إِلى الأَرْضِ .
وكان رَجُلاً مَجْبُولاً ، فقال عبدُ الله : اعْلُ عَنِّي .
فقال : لا ، حَتّى تُخْبِرَني مَتَى يَهْلِكُ الرجلُ وهو يَعْلَم ، قال : إِذا كَانَ عليهِ إِمامٌ ، إِن أَطَاعَه أَكْفَرَه ، وإِن عَصاه قَتَلَه ) وقال ابنُ الأَثير : فوَطَدَه إِلى الأَرْضِ ، أَي غَمَزَه فِيها ، وأَثْبَتَه عليها ، ومَنَعَه من الحَرَكَةِ .
( و ) من المَجاز وَطَّدَ ( له ) عِنْدَه ( مَنْزِلَةً ) ، إِذا ( مَهَّدَها ) كوَطَدَهَا ، ( وَ ) وَطَّدَ ( الأَرْضَ : رَدَمَها ) ودَاسَها ( لِتَصْلُبَ ) وتَشْتَدَّ .
( و ) وَطَدَ ( الشَّيْءُ : دَامَ وثَبَتَ ) ، مثل وَصَدَ فهو واطِدٌ ووَاصِد ، ( و ) وَطَد الشيءُ وَطْداً : دَامَ و ( رَسَا .
و ) قال الفراءُ : طَادَ ، إِذا ثَبَتَ ، ودَاطَ وَوَطَدَ ، إِذا حَمُقَ ، ووَطَدَ ، إِذا ( سَارَ ، ضِدٌّ ) .
وبين سَارَ ورَسَاجِنَاسٌ كما لا يَخْفَى .
( و ) وَطَدَ ( لُغَةٌ في وَطِىءَ ومنه ) ما جاءَ ( في رِوَايَة : اللهمَّ اشْدُدْ وَطْدَتَك عَلَى مُضَرَ ) ) أَي وَطْأَتَك ، قاله شُرَّاح البُخَارِيّ ، ومنه أَيضاً حَدِيثُ الغَارِ ( فَوَقَع الجَبَلُ عَلَى الكَهْفِ فأَوْطَدَه ) أَي سَدَّه بُالهَدْمِ ، قال ابنُ الأَثِير : هاكَذَا رُوَيِ ، وإِنما يقال : وَطَدَه ، قال : ولعَلَّه لُغَةٌ ، وقد رُوِيَ : فأَوْصَدَه ، بالصاد ، وقد تَقَدَّم .
( والمِيطَدَةُ ) ، بالكسر ( خَشَبَةٌ يُوطَد بها أَسَاسُ بِنَاءٍ وغَيْرِه لِيَصْلُب ) ، وقد وَطَدَه ، إِذا ضَرَبَه بالمِيطَدَةِ ، وقيل : هي خَشَبَةٌ يُمْسَك بها المِثْقَبُ ، كما في اللسان .
( و ) من المَجاز ( الوَطَائِدُ : أَثَافِيُّ القِدْرِ ) ، كأَنَّه جَمْع وَطِيدَةٍ .
( و ) الوطائِدُ ، أَيضاً ( : قَوَاعِدُ البُنْيَانِ ) .
( والمُتَواطِدُ : الدائمُ الثابِتُ الذي بَعْضُه في إِثْرِ بَعْضٍ ) ، كالواطِدِ والطَّادِى .
( و ) من المَجاز : المُتَوَاطِد ( : الشَّدِيدُ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و .
[ ] ومما يستدرك عليه :
وله عِنْدَه وَطِيدَةٌ ، أَي مَنْزِلَةٌ ثابِتَةٌ ، عن يعقوب .
ومن المَجازِ يقال : وَطَّدَ الله للسُّلطانِ مُلْكَه وأَطَّدَهُ ، إِذا ثَبَّتَه .
وعِزٌّ مُوَطَّدٌ ومَوطُودٌ ووَاطِدٌ : ثابِتٌ .
ووطَائدُ المَسْجِد : أَساطِينُه .
وفُلانٌ مِن وَطَائِدِ الإِسْلام .
كما في الأَساس .
