<وطأ>: ( وَطِئَهُ ، بالكسر ، يَطَؤُهُ ) وَطْأً ( : دَاسَهُ ) بِرِجْله ، وَوَطِئْنا العَدُوَّ بالخَيْلِ ، أَي دُسْنَاهُم ، قال سيبويهِ : وأَما وَطِىءَ يَطَأُ فمِثلُ وَرِمَ يَرِمُ ، ولكنهم فَتَحوا يَفْعل وأَصلُه الكسر ،
كما قالوا : قَرَأَ يَقْرَأُ ، وقرأَ بعضُهم { طه مَآ أَنَزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْءانَ لِتَشْقَى } ( طه : 1 ، 2 ) بتسكين الهاءِ ، وقالوا : أَرادَ طَإِ الأَرْضَ بِقَدَمَيْكَ جَمِيعاً ، لأَن النبيَّ صلى الله عليه وسلمكان يَرْفَع إِحدى رِجْلَيْه في صَلاَتِه .
قال ابنُ جِنّي : فالهاءُ على هذا بَدَلٌ من هَمْزَةِ طَأْ ، ( كَوَطَّأَهُ ) مُضَعَّفاً ، قال شيخُنا : التضعيفُ للمبالغة ، وأَغفله الأَكْثَرُ ، ( وتَوَطَّأَهُ ) حكاه الجوهريُّ وابنُ القَطَّاع ، وهذا مما جاءَ فيه فَعِلَ وفَعَّلَ وتَفَعَّلَ .
قال الجوهريُّ : ولا يقال تَوَطَّيْتُ ، أَي بالياءِ بدل الهمزة .
( و ) وَطِىءَ ( المَرْأَةَ ) يَطَؤُهَا ( : جَامَعَهَا ) قال الجوهريُّ : وَطِئْتُ الشَّيْءَ بِرِجْلِي وَطْأً ، وَوطِىءَ الرجلُ امرأَتَه يَطَأُ فيهما ، سَقطت الواوُ مِن يَطَأُ ، كما سقطَتْ مِن يَسَعُ لِتَعدِّيهما ، لأَن فَعِلَ يَفْعَل مما اعتَلَّ فاؤُه لا يكون إِلاَّ لازماً فلما جَاءَا مِن بَيْن أَخَواتِهما مُتَعَدِّيَيْن خُولِفَ بهما نَظائِرُهما .
( وَوَطُؤَ ، كَكَرُمَ ، يَوْطُؤُ ) على القياس في المضموم ، يقال : وطُؤَتِ الدَّابّة وَطْأً ، وَوَطُؤ الموضِعُ يَوْطُؤُ طِئَةً ووُطُوءَةً و ( وطَاءَةً ) أَي ( صَارَ وَطِيئاً ) سهلاً .
( وَوَطَّأْتُه تَوْطِئَةً ) ، وقد وَطَّأَها الله .
-والوَطِيءُ من كُلِّ شيءٍ : ما سَهُلَ ولاَنَ ، وفراشٌ -وَطِيءُ : لا يُؤْذِي جَنْبَ النَّائِم .
وتَوَطَّأْتُه بِقَدَمِي .
( واسْتَوْطَأَهُ ) أَي المَرْكَبَ ( : وَجَدَهُ وَطِيئاً بَيِّنَ الوَطَاءَةِ ) بالفتح ممدود ( والوُطُوءَةِ ) بالضم ممدود ، وكلاهما مَقيسٌ ( والطِّئَةِ ) بالكسر ( والطَّأَةِ ) بالفتح ( كالجِعَةِ والجَعَةِ ) وأَنشدوا للكُمَيْتِ :
أَغْشَى المَكَارِهَ أَحْيَاناً وَيَحْمِلُني
مِنه عَلَى طَأَةٍ والدَّهْر ذُو نُوَبِ
( أَي على حَالةٍ لَيِّنَةٍ ) وهو مَجازٌ .
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : دَابَّةٌ وَطِيءٌ بَيِّنُ
الطَّأَةِ ، بالفتح ، ونَعوذُ باللَّهِ مِنْ طِئَةِ الذَّليلِ ، ومعناه : مِنْ أَن-يَطَأَنِي وَيَحْقِرَني ، قاله اللِّحْيَانِيُّ .
( وَأَوطَأَهُ ) غَيْرَهُ وأَوْطَأَه ( فَرَسَهُ ) أَي ( حَمَلَهُ عَلَيْه فَوَطِئَهُ ) وأَوْطَأْتُ فُلاناً دَابَّتِي حَتَّى وَطِئَها .
( وأَوْطَأَهُ العَشْوَةَ ) بالأَلف واللام ، ( و ) أَوْطأَهُ ( عَشْوَةً ) من غير اللام بتثليث العَيْنِ فيهما ، أَي ( أَرْكَبَهُ عَلَى غَيْرِ هُدى ) من الطريق ، يقال : مَنْ أَوْطَأَكَ عَشْوَةً .
( والوَطْأَةُ ) مثل ( الضَّغْطَة أَو الأَخْذَة الشَّدِيدَة ) .
وفي ( الأَساس ) : ومن المجازِ وَطِئَهم العَدُووَطْأَةً مُنْكَرَةً .
وفي الحديث اللَّهُمَّ اشْدُدْ وَطْأَتَكَ عَلَى مُضَرَ ) أَي خُذْهم أَخْذاً شَديداً .
ووَطِئْنَا العَدُوَّ وَطْأَةً شَدِيدَةً ، وَوَطِئَهُمْ وَطْأَ ثَقِيلاً .
قلت : وكان حَمَّادُ بنُ سَلَمَةَ يَرْوي هذا الحديثَ : ( اللهُم اشْدُدْ وَطْدَتَكَ على مُضَرَ ) .
والوَطْدُ : الإِثْبَاتُ والغَمْزُ في الأَرْضِ .
وفي الحديث ( وإِنَّ آخِرَ وَطْأَةٍ وَطِئَها اللَّهُ بوَج ) والمعنى أَن آخِرَ أَخْذَة وَوَقْعَةٍ أَوْقَعَهَا اللَّهُ بالكُفَّارِ كانت بِوَجَ .
والوَطءِ في الأَصلِ الدَّوسُ بالقَدَمِ ، سُمِّيَ به الغَمْزُ والقَتْلُ ، لأَنَّ مَن يَطَأُ على الشيءِ بِرِجْلِهِ فقد استقْصَى في هَلاكِه وإِهانَته .
وثَبَّتَ اللَّهُ وَطْأَتَه .
وهو في عَيْشٍ- وَطِيءٍ ، وأَحَبَّ وَطَاءَة العَيْشِ .
( و ) الوَطْأَةُ : ( مَوْضِعُ القَدَم ، كالمَوْطَإِ ) بالفتح شَاذٌّ ، ( والمَوْطِىءِ ) بالكسرِ على القياس ، وهذه عن الليث ، يقال : هذا مَوْطىءُ قَدَمِكَ ، قال الليث : وكُلُّ شيءٍ يكون الفِعْلُ منه على فَعِل يَفْعَلُ مثل سَمِعَ يَسْمَعُ فإِن المَفْعَلَ منه مَفتوحُ العَيْنِ ، إِلا ما كان من بنات الواوِ على بِنَاءِ وَطِىءَ يَطَأُ .
قال في ( المَشُود ) : وكأَنَّ الليثَ نَظَر إِلى أَنَّ الأَصْلَ هو الكسر ، كما قال سِيبويهِ فيكون كالمَوْعِد ، لكن هذا أَصلٌ مَرفوضٌ فلا يُعْتَدُّ به ، وإِنما يُعتبرُ اللفظ
المستعملُ ، فلذلك كان الفَتْحُ هو القِيَاس ، انتهى ، وفي حديث عبد الله ( لا يتَوَضَّأُ مِنْ مَوْطَإٍ ) أَي ما يُوطَأُ من الأَذَى في الطريق ، أَراد أَن لا يُعِيدَ ، الوُضوءَ منه ، لا أَنَّهم كانوا لا يَغْسِلُونه .
( وَوَطَأَهُ ) بالتخفيف ( : هَيَّأَهُ وَدَمَّثَهُ ) بالتشديد ( وسَهَّلَهُ ) ، الثلاثة بمعنى ، ( كَوَطَّأَهُ في الكُلِّ ) ، كذا في نُسختنا ، وفي نسخة شيخنا : كَوَاطَأَهُ ، من المُفاعَلَة ، ولا تَقُلْ وَطَّيْتُ ، ( فاتَّطَأَ ) أَي تَهَيَّأَ ، وفي الحديث ( أَنَّ جِبْرِيلَ صَلَّى بِيَ العِشَاءَ حِين غَابَ الشَّفَقُ واتَّطَأَ العشَاءُ ) وهو افْتعَل مِنْ وَطَّأْتُه ، أَراد أَنَّ الظلامَ كَمُلَ .
وفي الفائق ، حِينَ غَابَ الشَّفَقُ وائْتَطَى العِشَاءُ قال : وهو مِن قَوْلِ بني قَيْسٍ : لَمْ يَأْتَطِ الَجِدَادُ ، ومعناه : لم يَأْتِ حِينُه وقد ائْتَطَى يَأْتَطِي كَأْتَلَى يَأْتَلِي بمعنى المُسَاعَفَةِ والمُوافَقةِ ، وفيه وجه آخر مذكور في ( لسان العرب ) .
( والوِطَاءُ ، ككِتَابٍ ) هو المشهور ( و ) الوَطَاءُ مثل ( سَحَابٍ ) حُكِيَ ( عن الكِسَائِيِّ ) ، نَسبَه إِليه خُروجاً عن العُهْدَةِ إِذْ أَنكرَه كثيرون ( : خِلاَفُ الغِطَاءِ )
( والوَطْءُ ) بالفتح ( والوطَاءُ ) كسحاب ( والمِيطَأُ ) على مِفْعَل ، قال غَيْلاَنُ الرَّبَعِيُّ يَصِفُ حَلْبَةً .
أَمْسَوْا فَعَادُوهُنَّ نَحْوَ المِيطَا
( : مَا انْخَفَضَ مِنَ الأَرْضِ بَيْنَ النِّشَازِ ) بالكسر جَمْع نَشَزٍ محركة ( والأَشْرَاف ) جمع شَرَفٍ ، والمراد بهما
الأَماكِنُ المرتفِعَةُ ، وفي بعض النسخ ضُبط الإِشراف بالكسر ، ويقال : هذه أَرض مُسْتَوِيَةٌ لا رِبَاءَ فيها ولا وِطَاءَ ، أَي لا صُعودَ فيها ولا انخفاض .
( وقَدْ وَطَّأَها اللَّهُ تَعَالى ) وفي حديث القَدَر ( وَآثَارمَوْطُوءَةٍ ) أَي مَسْلُوك عليها بما سَبَق به القَدَرُ مِن خَيرٍ أَو شَرّ .
( وَوَاطَأَهُ على الأَمْرِ ) مُواطَأَةً وَوِطَاءً ( : وَافَقَهُ ، كَتَواطَأَهُ ، وتَوَطَّأَهُ ) ، وفُلانٌ يُواطىءُ اسمُه اسمي ، وتَوَاطؤوا عليه : تَوافَقُوا ، وقوله تعالى : { ليُوَاطِئُواْ عِدَّةَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ } ( التوبة : 37 ) هو من وَاطَأْتُ .
وتَوَاطَأْنَا عليه وتَوَاطَأْنَا : تَوَافَقْنَا ، والمُتواطِىءُ : المُتوافِقُ ، وفي حَدِيث لَيْلَة القَدْرِ ( أَرَى رُؤْيَاكُمْ قَدْ تَواطَتْ فِي العَشْرِ الأَوَاخِرِ ) قال ابنُ الأَثير : هكذا رُوِيَ بترْكِ الهمزِ ، وهو من المُوَاطَأَةِ ، وحقيقتُه كأَنَّ كُلاًّ منهما وَطِيءَ ما وَطِئَه الآخرُ ، وفي ( الأَساس ) وكُلُّ أَحَدٍ يُخْبِرُ بِرسولِ الله صلى الله عليه وسلم بِغَيْرِ تَوَاطُؤٍ ونقل شيخُنا عن بعض أَهلِ الاشتقاق أَن أَصْلَ المُواطَأَةِ أَن يَطَأَ الرَّجُلُ بِرِجْله مَكَان رِجْلِ صاحِبه ، ثم اسْتُعْمِلَ في كلِّ مُوافقةٍ .
انتهى .
قلت : فتكون المُواطَأَةُ على هذا مِن المَجاز .
وفي ( لسان العرب ) : ومن ذلك قولُه تعَالى { إن ناشئة الليل هي أشد وطاء } ( المزمل : 6 ) بالمدّ أَي مُواطَأَةً ، قال : وهي المُوَاتاةُ ، أَي مُواتَاةُ السَّمْعِ والبَصرِ إِيَّاهُ ، وقُرِىء { أَشَدُّ وَطْأً } أَي .
قِيَاماً .
وفي ( التهذيب ) : قَرَأَ أَبو عمرو وابنُ عامِر وِطَاءً ، بكسر الواو وفتح الطاءِ والمدّ والهمز ، من المُواطَأَةِ هو الموافقة وقرأَ ابنُ كَثِير ونافِعٌ وعاصِمٌ وحَمْزَةُ والكِسائِيُّ : وَطْأً ( بفتح الواو ساكنة الطاءِ ) مقصورة مهموزة ، والأَول
اختيارُ أَبي حاتمٍ ، وروى المُنْذِرِيُّ عن أَبي الهَيْثَم أَنه اختارها أَيضاً .
( والوَطيئَةُ ، كسَفِينَةٍ ) قال ابن الأَعرابيّ : هي الحَيْسَةُ ، وفي ( الصحاح ) أَنها ضَرْبٌ من الطعامِ ، أَو هي ( تَمْرٌ يُخْرَجُ نَوَاهُ ويُعْجَنُ بِلَبَنٍ ، و ) قيل : هي ( الأَقِطُ بِالسُّكَّرِ ) .
وفي ( التهذيب ) : الوَطِيئَةُ : طَعَامٌ للعرب يُتَّخَذُ مِن التَّمْرِ ، وهو أَن يُجْعَل في بُرْمَةٍ ويُصَبَّ عليه الماءُ والسَّمْنُ إِن كان ، ولا يُخْلَطُ به أَقِطٌ ، ثم يُشْرَبُ كَمَا تُشْرَبُ الحَيْسَةُ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الوَطيئَةُ : مثلُ الحَيْسِ ، تَمْرٌ وأَقِطٌ يُعْجَنانِ بالسَّمْنِ .
وروى عن المفضَّل : -الوطِيءُ والوَطِيئَةُ : العَصِيدَةُ الناعِمَةُ ، فإِذا ثَخُنَتْ فهي النَّفيتَةُ ، فإِذا زادَتْ قَلِيلاً فهي النَّفِيثَةُ فإِذا زادَتْ فهي اللَّفِيتَةُ ، فإِذا تَعَلَّكَتْ فهي العَصِيدَةُ ، ( و ) قيل : الوَطِيئَةُ شَيْءٌ كالغِرَارَةِ أَو هي ( الغِرَارَةُ ) يكون ( فِيها القَدِيدُ والكَعْكُ ) وغيرُهما ، وفي الحديث ( فأَخْرَجَ إِلَيْنَا ثَلاَثَ أُكَلٍ مِنْ وَطِيئَةِ ) أَي ثَلاَث قُرَصٍ مِن غِرَارة .
( وَوَاطَأَ ) الشاعِرُ ( في الشِّعْرِ ، وَأَوْطَأَ فيه ، وأَوْطَأَهُ ) إِيطاءٍ ( وَوَطَّأَ ، وَآطَأَ ) على إِبدالِ الأَلف من الواو ( وأَطَّأَ : كَرَّرَ القَافِيَةَ لَفْظاً ومَعْنَى ) مع الاتحاد في التعريف والتنكير ، فإِن اتفق اللفظُ واختلف المعنى فليس بإِيطءٍ ، وكذا لو اختلفا تعريفاً وتنكيراً ، وقال الأَخفش : الإِيطاءُ : رَدُّ كلمةٍ قد قَفَّيْتَ بها مَرَّةً ، نحو قافيةٍ على رَجُل ، وأُخرى على رَجُل ، في قصيدةٍ ، فهذا عَيْبٌ عند العَرب ، لا يختلفون فيه ، وقد يقولونه مع ذلك ، قال النابغة :
أَو أَضَعُ البَيْتَ فِي سَوْدَاءَ مُظْلِمَةٍ
تُقَيِّدُ العَيْرَ لا يَسْرِي بها السَّارِي
ثم قال :
لا يَخْفِضُ الرِّزَّ عَنْ أَرْضٍ أَلَمَّ بِهَا
وَلاَ يَضِلُّ عَلَى مِصْبَاحِهِ السَّارِي
قال ابنُ جِنّي : ووجهُ استقباحِ العَربِ الإِيطاءَ أَنَّه دَالٌّ عِنحدَهم على قلَّةِ مادَّةِ الشاعِر ، ونَزَارَةِ ما عِنْدَه حتى اضطُرَّ إِلى إِعادةِ القافِيةِ الواحدةِ في القصيدةِ بلفْظِها ومَعناها ، فيَجْرِي هذا عِندَهم لِمَا ذَكَرْناه مَجْرَى العِيِّ
والحَصَرِ ، وأَصلُه أَن يَطَأَ الإِنسانُ في طَرِيقه على أَثَرِ -وَطْءٍ قَبْلَه ، فيُعِيدَ الوَطْءَ على ذلك الموضع ، وكذلك إِعادةُ القافِيةِ من هذا .
وقال أَبو عمرو بن العلاءِ : الإِيطاءُ ليس بِعَيْبٍ في الشِّعر عند العرب ، وهو إِعادَةُ القافِيَة مرَّتَيْن .
ورُويَ عن ابن سَلاّم الجمحي أَنه قال : إِذا كَثُرَ الإِيطاءُ فِي قَصيدةٍ مَرَّاتٍ فهو عَيْبٌ عندهم .
( والوَطَأَةُ ( مُحَرَّكةً ) ) كَكَتَبَةٍ في جمع كَاتِب ( والوَاطِئَةُ ) : المَارَّةُ و ( السَّابِلَةُ ) سُمُّوا بذلك لِوَطْئِهم الطَّرِيقَ ، وفي ( التهذيب ) : الوَطَأَةُ : هم أَبناءُ السَّبيلِ مِنَ النَّاس ، لأَنهم يَطَؤون الأَرْضَ ، وفي الحديث أَنه قال للخُرَّاصِ ( احْتَاطُوا لأَهْلِ الأَمْوَالِ في النَّائبة والوَاطِئَة ) يقول : اسْتَظْهِرُوا لهم في الخَرْصِ لِمَا يَنُوبُهم ويَنزِلُ بهم ( من ) الضيفان .
( واسْتَطَأَ ) ، كذا في النسخ والصواب اتَّطَأَ ( كافْتَعَلَ ) إِذا ( اسْتَقَامَ وبَلَغَ نِهَايَتَهُ وَتَهَيَّأَ ) مُطاوِع وَطَّأَه تَوْطِئَةً .
وفي ( الأَساس ) : ( و ) من المجاز يقال للمضياف : ( رَجُلٌ مُوَطَّأُ الأَكْنَافِ ، كمُعْظَّم ) وَوطِيئُها ، وتقول : فيه وَطَاءَةُ الخُلُقِ وَوَضَاءَة الخَلْقِ ( : سَهْل ) الجوانب ( دَمِثٌ كَرِيمٌ مِضْيَافٌ ) ينزل به الأَضياف فيَقْرِيهم ، ورجُلٌ وَطِيءُ الخُلُقِ ، على المَثَل ( أَو ) رجل ( يَتَمَكَّنُ في نَاحِيَتِهِ صَاحِبُهُ ) ، بالرفع فاعل يَتمكَّن ( غَيْرَ مُؤْذى وَلاَ نَابٍ بِهِ مَوْضِعُه ) كذا في ( النهاية ) ، وفي الحديث ( أَلاَ أُخْبِرُكُمْ بِأَحبِّكُمْ إِلَيَّ وَأَقْرَبِكُمْ مِنِّي مَجَالِسَ يَوْمَ القِيَامَةِ ؟ أَحَاسِنُكُمْ أَخْلاَقاً ، المُوَطَّؤونَ أَكْنَافاً ، الذين يَأْلَفُونَ ويُؤلَفُونَ ) قال ابنُ الأَثير : هذا مَثَلٌ ، وحَقيقتُه من التَّوْطِئَةِ ، وهي التَّمْهِيدُ والتَّذْلِيل .
( و ) في حَدِيث عَمَّار أَنَّ رَجُلاً وَشَى به إِلى عُمَرَ فقال : ( اللَّهُمَّ إِنْ كَان كَذَبَ عَلَيَّ فاجْعَلْهُ مُوَطَّأَ العَقِبِ ) يقال رجُلٌ ( مُوَطَّأُ العَقبِ ) أَي ( سُلْطَانٌ يُتَّبَعُ ويُوطَأُ عَقِبُهُ ) أَي كثير الأَتْباعِ ، دَعَا عليه بأَن يَكون سُلْطاناً
أَو مُقَدَّماً فيتْبَعَهُ الناسُ ويَمشون وراءَه .
( و ) في الحديث أَنَّ رِعَاءَ الإِبِلِ ورِعَاءَ الغَنَم تَفاخَرُوا عِنده ف ( أَوطَؤوهُمْ ) رِعَاء الإِبل ، أَي غَلَبُوهم ، وقَهروهم بالحُجَّة ، وأَصله أَنَّ مَنْ صَارَعْتَه أَو قاتلْتَه فصرعته فقد وَطِئْتَه وأَوْطَأْتَه غَيْرَك .
والمعنى ( جَعَلُوهم يُوطَؤُونَ قَهْراً وغَلَبَةً ) .
وفي حديث عَليَ ( كُنْتُ أَطَأُ ذِكْرَه ) أَي أُغَطِّي خَبَرَه ، وهو كِنَايَةٌ عن الإِخْفَاءِ والسَّتْرِ .
( و ) قيل ( الوَاطِئَةُ : سُقَاطَةُ التَّمْرِ ) ، هي ( فاعِلَةٌ بمعنى مَفْعُولَةٍ ، لأَنها ) تَقَعُ ف ( تُوطَأُ ) بالأَقدام ، وقيل : هي من الوَطَايَا ، جمعُ وَطِيئَةٍ ، تَجْرِي مَجْرَى العَرِيَّةِ ، سُمِّيَت بذلك لأَن صاحِبها وَطَّأَها لأَهلِها ، أَي ذَلَّلَها ومَهَّدَها ، فلا تَدْخُلُ في الخَرْصِ .
وكان المناسبُ ذِكْرَها عند ذِكْرِ الوَطيئَة .
( وهُمْ ) أَي بنو فلان ( يَطَؤُهُمُ الطَّرِيقُ ) أَي أَهله ، والمعنى ( يَطَؤُهُمُ الطَّرِيقُ ) أَي أَهله ، والمعنى ( يَنْزِلُونَ بِقُرْبِهِ فَيُطَؤُهُمْ أَهْلُه ) حكاه سِيبويهِ ، فهو من المجازِ المُرْسَل ، وقال ابن جِنّي : فيه من السَّعَةِ إِخْبارُك عَمَّا لاَ يَصِحُّ وَطْؤُه بِمَا يَصِحُّ وطْؤُه ، فنقولُ قياساً على هذا : أَخذْنَا على الطرِيق الواطِيء لبني فُلانٍ .
ومرَرْنَا بقومٍ مَوْطُوئِينَ بالطَّرِيقِ ، ويا طَرِيقُ طَأْ بِنَا بَنِي فُلانٍ أَي أَدِّنَا إِليهم ، قال : ووجهُ التشبيه إِخبارُك ( عن الطريق ) بما تُخْبرُ عن سالكيه ، فشبَّهْتَه بهم ، إِذح كان المُؤَدِّيَ له ، فكأَنَّه هم ، وأَما التوكيد فلأَنك إِذا أَخبرْتَ عنه بِوَطْئه أَيَّاهم كان أَبْلَغَ مِنْ وَطْءِ سَالِكيه لهم ، وذلك أَنَّ الطرِيق مُقيمٌ مُلازِمٌ ، وأَفعاله مُقيمةٌ معه ، وثابِتَةٌ بِثَباتِه ، وليس كذلك أَهلُ الطرِيقِ ، لأَنهم قد يَحْضُرون فيه ، وقد يَغِيبون عنه ، وأَفعالُهم أَيضاً حاضِرَةٌ وَقْتاً ، وغائبَةٌ آخَرَ ، فأَيْنَ هذا مِمَّا أَفعالُه ثابتةٌ مُسْتَمِرَّة ؟ ولمَّا كان هذا كلاماً كان الغَرَضُ فيه المَدْحَ والثناءَ اختارُوا له أَقْوَى اللفظَيْنِ ، لأَنه يُفِيد أَقْوَى المَعْنَيَيْنِ ، كذا في ( اللسان ) .
قال أَبو زَيْدِ : ايتَطَأَ الشَّهْرُ ، بوزن ايتَطَعَ ، وذلك قبل النِّصْفِ بيوْمٍ وبَعْدَه بيومٍ .
والمُوَطَّأُ : كِتابُ الإِمامِ مَالِكٍ إِمامِ دارِ الهِجْرَة ، رضي الله عنه ، وأَصله الهمز .
