<وطش>.
الوَطْشُ كالوَعْدِ ، والتَّوْطِيشُ : بَيَانُ طَرَفٍ من الحَدِيثِ .
والوَطْشُ والتَّوْطِيشُ : الدّفْعُ يُقَالُ : وَطَشَ القَوْمَ عَنِّى وَطْشاً ، ووَطَّشَهُم : دَفَعَهُم ، قَالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
والوَطْشُ : الضَّرْبُ ، وهو في مَعْنَى الدَّفْع .
والوَطْشُ : أَن لا يُبَيِّنَ وَجْهَ الكَلامِ ، يُقَال : سَأَلْتُه فَما وَطَشَ وما وَطَّشَ ، وما دَرَّعَ ، أَيْ ما بَيَّنَ لِي شَيْئاً ، كَذَا في المُحْكَم .
ويُقَالَ ما وَطَّشَ لَنَا ، أَيْ لَمْ يُعْطِنَا شَيْئاً ، وفي المُحْكَمِ : سَأَلُوه فَمَا وَطَشَ إِلَيْهِمْ بشَيْءِ ، أَيْ لَمْ يُعْطِهِم شَيْئاً ، وفي التَّهْذِيب : فَمَا وَطَّشَ إِلَيْهِمْ ، أَيْ لَمْ يُعْطِهِم .
ووَطَّشَ لَهُ تَوْطِيشاً : هَيّأَ لَهُ وَجْهَ الكَلامِ والرّأْيِ والعَمَلِ ، عن الفَرّاء و وَطَّشَ فِيهِ : أَثَّرَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عَن ابنِ عَبّادٍ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : وَطَّشَ تَوْطِيشاً أَعْطَى قَلِيلاً وأَنْشَد :  ( هَبْطْنَا بِلاداً ذاتَ حُمَّى وحَصْبَةٍ  ومُومٍ وإِخْوَانٍ مُبَينٍ عُقُوقُهَا )   ( سِوَى أَنَّ أَقْوَاماً من النّاسِ وَطَّشُوا  بأَشْيَاءَ لَمْ يَذْهَبْ ضَلالاً طَرِيقُها )  وقالَ اللَّحْيَانِيُّ : يُقَالُ : وَطَّشْ لِي شَيْئاً وغَطَّشْ لِي شَيْئاً ، أَيِ افْتَحْ لِي شَيْئاً ، وقَال الجَوْهَرِيُّ : يُقَال : وَطِّشْ لِي شَيْئاً حتى أَذْكُرَه أَي افْتَحْ .
وقال الجَوْهَرِيُّ : ضَرَبْوُه فما وَطَّشَ إِلِيهِمْ تَوْطِيشاً : أَيْ لَمْ
يَرُدَّ بِيَدِه ، ولَمْ يَدْفَعْ عن نَفْسِه ، واقْتَصَرَ في المُحْكَم على هذا ، وفي التَّهْذِيب : ضَرَبُوه فما وَطَّشَ إِلَيْهِم ، أَيْ لَمْ يُعْطِهِم .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : وَطَّشَ عَنْهُ تَوْطِيشاً : ذَبَّ .
وقَالَ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ : والتَّوْطِيشُ في القُوّةِ أَيضاً
