<وطف>الوَطَفُ مُحَرَّكَةً : كَثْرَةُ شَعَرِ
الحاجِبَيْنِ والعيَنْينِ والأَشْفارِ ، مع استْرِخْاءٍ وطُولٍ ، وهو أَهْوَنُ من الزّبَبِ ، وقد يَكُونُ ذلكَ في الأُذُنِ .
والوَطَفُ : انْهِمارُ المَطَرِ عن ابنِ فارِسِ .
ويقُالُ : عَلَيْهِ وَطْفَةٌ منَ الشَّعَرِ : أَي قَلِيلٌ مِنْه عن ابنِ عبَاّدِ .
ورَجُلٌ أَوْطَفُ بَيِّنُ الوَطَفِ ، وامْرَأَةٌ وَطْفاءُ : إذا كاناَ كَثِيرَيْ شَعَرِ أَهْدابِ العَيْنَيْنِ ، وقد وَطِفَ يَوْطَفُ ، فهو أَوْطَفُ .
وسَحابَةٌ وَطْفاءُ : إذا كانَتْ مُسْتَرْخِيَة الجَوانِبِ لكَثْرةِ مائِها قال امرُؤُ القَيْسِ :  ( دِيمَةٌ هَطْلاءُ فِيها وَطَفٌ  طَبَقُ الأَرْضِ تَحَرَّي وتَدُرْ )  أو هِيَ الدّائِمَةُ السَّحِّ ، الحَثِيثَةُ ، طالَ مَطَرُها أوَ قَصُرَ قالَه أَبُو زَيْدٍ .
قالَ : ويُقال : فِيهَا وَطَفٌ مُحَرْكَةً : أَي : تدَلَتَّ ذُيُولُها .
وكذا لِكَ ظَلاَمٌ أَوْطَفُ : إذا كانَ مُلْبِسا دانِياً ، وأَكثرُ ما يُقالُ في الشَّعَرِ .
وعَيْشٌ أَوْطَفُ : ناعِمٌ واسِعٌ رَخِيٌّ .
ومما يُستدرَكُ عليه : بَعِيرٌ أَوْطَفُ : كثيرُ الوَبَر سابِغُه .
وعَيْنٌ وَطْفاءُ : فاضِلَةُ الشُّفْرِ ، مُسْتَرْخِيَةُ النَّظَرِ .
وسَحابٌ أَوْطَفُ : في وَجْهِه كالحِمْلِ الثَّقِيلِ .
وعامٌ أَوْطَفُ : كَثِيرُ الخَيْرِ ، مُخْصِبٌ .
وخُذْ ما أَوْطَفَ لكَ أَي : ما أَشْرَفَ وارْتَفَع .
ووَطفَ وَطْفاً : طَرَدَ الطَّرِيدَةَ ، وكانَ في أثَرِها .
ووَطَف الشَّيْءَ على نَفْسِه وَطْفاً ، عن
ابنِ الأَعْرابِيِّ ، ولم يُفَسِّرْه .
