<وطن>: ( الوَطَنُ ، محرّكة ويُسَكَّنُ ) تَخْفِيفاً لضَرُورَةِ الشِّعْرِ ؛ كما قالَ رُؤْبَة :
أَوْطَنْتُ وَطْناً لم يكُنْ من وَطَني لو لم تَكُنْ عاملَها لم أَسْكُنِ وقالَ ابنُ بَرِّي : الذي في شِعْرِ رُؤْبَة
أَوْطَنْتُ وَطْناً لم يكُنْ من وَطَني لو لم تَكُنْ عاملَها لم أَسْكُنِ وقالَ ابنُ بَرِّي : الذي في شِعْرِ رُؤْبَة :
أَوْطَنْتُ أَرْضاً لم تَكْنُ من وَطَني قُلْتُ : فسَقَطَ الاحْتِجاجُ به .
( مَنْزلُ الإقامَةِ ) مِن الإنْسانِ ومَحَلُّه .
( و ) أَيْضاً : ( مَرْبَطُ البَقَرِ والغَنَمِ ) الذي تأْوي إليه ؛ وهو مجازٌ ؛ ( ج أَوْطانٌ ) ، قالَ الأخْطَلُ :
كما تَكُزّ إلى أَوْطانِها البَقَرُ ( وَوَطَنَ به يَطِنُ ) وَطناً ( وأَوْطَنَ : أَقامَ ) ؛ ) الأخيرَةُ أَعْلَى .
( وأَوْطَنَهُ ) إيطاناً ( ووَطَّنَهُ ) تَوْطِيناً ، ( واسْتَوْطَنَه ) إذا ( اتَّخَذَهُ وَطَناً ) ، أَي مَحَلاًّ ومَسْكَناً يقيمُ به ؛ ومنه الحدِيثُ : ( نَهَى عن نَقْرَةِ الغرابِ وأَنْ يُوطِنَ الرَّجُل في المَكانِ بالمَسْجدِ كما يُوطِنُ البَعيرُ ) ، أَي أَنْ يأْلَفَ مَكاناً مَعْلوماً مَخْصوصاً به يُصلّي فيه كالبَعيرِ لا يأْوِي من عَطَنٍ إلاَّ إلى مَبْرَكٍ دَمِثٍ قد أَوْطَنَه واتَّخَذه مُناخاً ؛ وقيلَ : مَعْناهُ أَنْ يَبْرُكَ على رُكْبَتَيْه قَبْلَ يَدَيْه إذا أَرادَ السُّجودَ مِثْلَ بُرُوكِ البَعيرِ .
( ومَواطِنُ مكةَ : مواقِفُها ) ، واحِدُها مَوْطِنٌ كمَجْلِسٍ ، وهو مجازٌ ؛ ومنه قَوْلُهم : إذا وَقَفْتَ بتِلْك المَواطِنِ فادْعُ اللَّهَ تعالى ولإخْواني .
( و ) المَواطِنُ ( من الحَرْبِ : مَشاهِدُها ) ، كالمَشاهِدِ ، وهو مجازٌ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { لقد نَصَرَكُمُ اللَّهُ في مَوَاطِن كثيرَةٍ } ، وقالَ طرفَةُ :
على مَوْطِنٍ يَخْشَى الفَتَى عنده الرَّدَى متى تَعْتَرِكْ فيه الفَرائصُ تُرْعَدِ
( وتَوْطِينُ النَّفسِ : تَمْهِيدُها .
( وتَوَطَّنَها : تَمَهَّدَها ) .
( قالَ ابنُ سِيدَه : وَطَّنَ نَفْسَه على الشيءِ وله فتَوَطَّنَتْ : حَمَلَها عليه فتَحَمَّلَتْ وذَلَّتْ له ؛ قالَ كثيِّرٌ :
فقُلْتُ لها يا عَزَّ كلُّ مُصيبةٍ إذا وُطِّنتْ يوماً لها النَّفْسُ ذَلَّتِ ( والمِيطانُ ، بالكسْرِ : الغايةُ ) .
) يقالُ : مِن أَيْنَ مِيطَانك ، أَي غَايَتك ؛ رَوَاهُ عَمَرُو عن أَبيهِ .
( و ) المِيطانُ : ( موضِعٌ يُوطَنُ لتُرْسَلَ منه الخَيْلُ في السِبِّاقِ ) ، وهو أَوَّلُ الغايَةِ والمِيتاءِ والمِيدَاء آخِر الغايَةِ .
وقالَ الأصْمعيُّ : والمَيْدانُ ، بفتْحِ الميمِ والمِيطَانُ بكسْرِها .
قالَ أَبو عَمْرو : جَمْعُه مَيَاطِينُ .
( وواطَنَهُ على الأمْرِ ) : ) أَضْمَر فِعْله مَعَه ، فإن أَرادَ معْنى ( وافَقَهُ ) قالَ : واطَأَهُ ، قالَ : وهو مجازٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اتطَنَه : أَقامَ به ، افْتَعَلَ مِن الوَطَنِ .
وتَوَطَّنَهُ وتَوَطَّنَ به لازِمٌ مُتَعدَ .
والمَواطِنُ : المَجالِسُ .
ومَيْطانُ ، بالفتْحِ : مِن جِبالِ المَدينَةِ لمُزَيْنَةَ وسُلَيْم .
