<وطب>: ( الوَطْبُ : سِقَاءُ اللَّبَنِ ) زاد في الصَّحاح : خاصَّة .
وفي مجمع البحار ، وغيره : الوَطْبُ : الزِّقُّ الّذي يكونُ فيه السَّمْنُ واللَّبنُ ، ( وهُوَ جِلد الجَذَعِ ) محرّكةً ، ( فما فَوْقَهُ ) .
قاله ابْنُ السِّكِّيتِ ، قال : ويُقَالُ لجِلْد الرَّضِيع الّذِي يُجْعَلُ فيه اللَّبَنُ : شَكْوَةٌ ، ولجِلْدِ الفَطِيم : بَدْرَةٌ ، ويقال لِمِثْل الشَّكْوَةِ ممّا يكونُ فيه السَّمْنُ : عُكَّةٌ ، ولمثْل
البَدْرَةِ : المِسْأَدُ .
و ( ج ) الوَطْب في القِلَّةِ : ( أَوْطُبٌ ، و ) الكثيرُ ( وِطَابٌ ) قال امْرُؤُ القَيْسِ :
وأَفْلَتَهُنَّ عِلْبَاءُ جَرِيضاً
فلو أَدْرَكْنَهُ صَفِرَ الوِطابُ
وسيأْتي قريباً ؛ ( وأَوْطابٌ ) شاذٌّ في فَعْل بالفتح .
وتَساهلوا في المعتلّ منه ، كأَوْهامٍ وأَسْياف ، ونحوِهِما .
( وجج ) ، أَي : جمع الجمع ( أَواطِبُ ) ، جمعُ أَوْطُبٍ ، كَأَكالِب في أَكْلُبٍ .
( و ) من المَجَاز : الوَطْب : ( الرَّجُلُ الجافي .
والثَّدْيُ العَظِيمُ ) ، تَشبيهاً بوَطْب اللَّبَن .
( والوَطْبَاءُ ) : المرأَةُ ( العَظِيمَةُ الثَّدْيِ ) كأَنَّهَا ذاتُ وَطْبٍ ، أَي : تَحْمِلُ وَطْباً من اللَّبَن .
( و ) يُقَال للرَّجُلِ : ( صَفِرَتْ وِطَابُهُ ، أَي ) : إِذا ( ماتَ ، أَو قُتِلَ ) .
وقيل : إِنّهُمْ يَعْنُونَ بذالك خُروجَ دَمِه من جَسدِه .
وقيل : معنَى صَفِرَ الوِطَابُ : خَلاَ أَسَاقيه من الأَلبان الّتي تُحْقَنُ بها ، لأَنَّ نَعَمَه أُغِيرَ عليها ، فلم يَبْقَ له حَلُوبةٌ ؛ وقال تَأَبَّط شرّاً :
أَقُولُ لِلِحْيانٍ وقد صَفِرَتْ لَهُمْ
-وِطابي ويَوْمِي ضَيِّقُ الحَجْرِ مُعْوِرُ
جعل رُوحَهُ بمنزلة اللَّبَن الَّذي في الوِطاب ، وجعل الوَطْبَ بمنزلةِ الجسدِ ، فصار خُلُوُّ الجسد من الرُّوح كخُلُوّ الوَطْب من اللَّبن .
والطِّبَةُ ، بالتّخْفيف : القِطعةُ المرتفعةُ ، أَو المستديرةُ من الأَدَم لغة في الطِّبَّة وقال ابن سيدَه : لا أَدري أَهُو محذُوف الفَاءِ ، أَم محذُوف اللام ، فإِن كان محذوفَ الفاءِ ، فهو من الوَطْب ، وإِنْ كان محذوفَ اللاّم ، فهو من : طَبَيْتُ ، وطَبَوْتُ ؛ أَي : دَعَوتُ .
والمعروف : الطِّبّةُ ، بالتَّشْدِيد ، وفي تقدَّم في موضِعه .
وفي حديثِ عبدِ اللَّهِ بن بُسْرٍ : ( نَزَل رسولُ اللَّهِ ، صلى الله عليه وسلم على أَبِي ، فقَرَّبْنا
إِليه طعاماً ، وجاءَه بوَطْبَةِ ، فأَكَلَ منها ) هاكذا في كتاب أَبي مسعودٍ الدِّمشْقيّ وأَبي بكر البَرْقانِيّ .
قال النَّضْر : الوَطْبَةُ : الحَيْسُ ، يجمع بينَ التَّمْرِ والأَقِط والسَّمْن .
ونقله عن شُعْبَةَ ، على الصِّحَّة ، بالوَاو .
ورواه الحُمَيْدِيُّ في كتاب مُسْلِمٍ بالرّاءِ ، وهو تصحيفٌ وفي أُخْرَى : ( بوطيئة في باب الهمزة ، وقال : وهي طَعَامٌ يُتَّخَذُ من التَّمْر ، كالحَيْسِ .
ويُرْوَى بالبَاءِ المُوَحَّدة .
وقيل : هو تَصحِيفٌ .
