<وظف>الوَظِيفُ : مُسْتَدَقُّ الذِّراعِ والسّاقِ مِنَ الخَيْلِ ، ومِنَ الإِبِلِ ولَفْظَةُ مِن الثانيَةِ مُسْتَدْرَكَةٌ ، وكذا نَصُّ الصِّحاحِ من الخَيْلِ والإِبِلِ وغَيْرِها وقال ابنُ الأَعْرابيِّ : هو من رُسْغَي البَعِيرِ إلى رُكْبَتَيْهِ في يَدَيْهِ ، وأمَّا في رجْليَهِْفمِنْ رُسْغَيْه إلى عُرْقُوبَيْهِ ، وقالَ غيرهُ : الوَظِيفُ لِكُلِّ ذِي أَرْبَعٍ : ما فَوْقَ الرُّسْغِ إلى مَفْصِلِ السّاقِ ، ووَظِيفَا يَدَيِ الفَرَسِ : ما تَحْتَ رُكْبَتَيْهِ إلى جَنْبَيْه ، ووَظِيفَا رِجْلَيْهِ : ما بَيْنَ كعَبْيَهْ إلى جَنْبَيْهِ .
ج : أَوْظِفَةٌ وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، ومنه قُوْلُ الأَصْمَعِيِّ : يُسْتَحَبُّ من الفَرَسِ أَنْ تَعْرُضَ أَوْظِفَةُ رِجْلَيْهِ ، وَتْحَدبَ أَوْظِفَةُ يَدَيْهِ ويُجْمَعُ أيضاً على وُظُف ، بضَمَّتَيْنِ .
وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : الوَظِيفُ : الرَّجُلُ القَويُّ عَلَى المَشْيِ فِي الحَزْنِ .
ومن المَجازِ : جاءَت الإبِلُ على وظَيِفٍ واحِدِ : إذا تَبِعَ بَعْضُها بَعْضاً كأَنَّها قِطارٌ ، كلُّ بَعيرٍ رَأَسُه عندَ ذَنَبِ صاحِبِه .
ووَظَفَه أي : البَعِيرَ يَظِفُه : إذا قَصَّرَ قَيْدَه .
(و) وَظَفَه وَظْفاً : أَصابَ وَظِيفَه .
ويقُال : وَظَفَ القَوْمَ يَظِفُهُم وَظْفاً : إذا تَبِعَهُم مَأْخُوذٌ من الوَظِيفِ ، عن ابن الأعرابي .
# (و) الوَظِيفَةُ ، كسَفِينَةِ : ما يُقَدَّرِ لك في اليَوْمِ وكذَا في السَّنَةِ والزَّمان المُعَيَّنِ ، كما في شُرُوح الشِّفاءِ مِن طَعامٍ ، أو رزْقٍ كما في الصِّحاحِ ، زادَ غيرُه ونَحْوِه كشَرابٍ ، أَو عَلَف للدّابَّةِ ، يُقال : له وَظِيفَةٌ من رِزْقٍ ، وعليهِ كُلَّ يَوْمٍ وَظيفَةٌ من عَمَلٍ .
قالَ شَيْخُنا : ويَبْقَى النَّظَرُ : هَلْ هُوَ عَرَبِيُّ أو مُوَلَّد والأَظْهَرُ عِنْدِي الثّانِي .
وقال ابنُ عَبّادٍ : الوَظِيفَةُ : العَهْدُ والشَّرْطُ ، ج : وَظائِفُ ، ووُظُفٌ ، بضَمَّتَيْنِ .
والتَّوْظِيفُ : تَعْيِينُ الوَظِيفَةِ يُقالُ : وَظَّفْتُ عَلَى الصَّبيَّ كُلَّ يَوْمٍ حِفْظَ آياتٍ منِكتابِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ .
ويُقالُ : وَظَّفَ عليه العَمَلَ ، وهو مُوَظَّفٌ عليه .
ووَظَّفَ له الرِّزْقَ ، ولدَابَّتِه العَلَفَ .
قلتُ : ويُعَبَّرُ الآنَ في زَماننِا بالجِرَايَةِ والعَلِيقَةِ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : المُواظَفَةُ : مثلُ المُوافَقَة ، والمُوَازَرَة ، والمُلازَمَة يُقال : واَظْفتُ فُلاناً إلى القَاضي : إذا لازَمْتَه عِنْدَه .
واسْتَوْظَفَه : اسْتَوْعَبَه ومنه قَوْلُ الإمام الشَّافِعِيِّ رحِمَهُ اللهُ في كِتاِب الصَّيْدِ والذَّبائِح : إذا ذَبَحْتَ ذَبِيحَةً فاسْتَوْظِفْ قَطْعَ الحُلْقُومِ والمَرِيءِ والوَدَجَيْنِ : أَي اسْتَوْعِبْ ذلِكَ كُلَّه .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : وَظَفَ الشَّيْءَ على نَفْسِه وَظْفاً : أَلْزَمَها إيّاهُ .
ويُقال : للدُّنْيا وظِائِفُ ووُظُفٌ أَي : نُوَبٌ ودُوَلٌ ، وأَنشَدَ اللَّيْثُ :  ( أَبْقَتْ لَنا وَقَعاتُ الدَّهْرِ مَكْرُمَةً  ما هَبَّت الرِّيحُ والدُّنْيا لَها وُظُفُ )  ) أَي : دُوَلٌ ونُوَبٌ ، وهو مَحازٌ ، وفي التَّهْذِيبِ : هي شِبْهُ الدُّوَلِ ، مَرَّةً لهؤلاءِ ، ومَرَّةً لهؤُلاءِ ، جَمْعُ الوَظِيفَةِ .
