<وظب>: ( وظَبَ عليه ، يَظِبُ ،وُظُوباً ) بالضَّمّ : ( دَامَ ) ، عن اللّيْث .
( أَو ) وَظَبَ عليه ، ووَظَبَهُ ، يَظِبُهُ ، وُظُوباً : ( دَاوَمَهُ ، ولَزِمَهُ ، وتَعَهَّدَهُ ، كوَاظَبَ ) مُوَاظَبَةً .
وقد يَتَعَدَّى وَاظَبَ بنفْسه ، حَمْلاً على لازَمَ ، لأَنّهُ نظيرُه ، أَشارَ له ابْنُ الكمال ، في شرح مفتاح السَّكَّاكيّ عندَ قوله : وفتخار بمُواظَبتِها .
وقال السَّعْدُ : الصَّوابُ : بالمُوَاظبة عليها .
انظره في شرح شيخنا .
قال أَبو زيد : الموَاظَبة : المثابَرة على الشَّيْءِ ، والمداومة عليه .
قال اللِّحْيَانيُّ : يُقَالُ : فُلانٌ مُوَاكِظٌ على كَذا وكذا .
وواكِظٌ وواظِبٌ ومُوَاظِبٌ ، بمعنًى واحدٍ ، أَي : مُثابِرٌ .
وفي حديثِ أَنَسٍ : ( كُنَّ أُمَّهاتِي يُوَاظِبْنَنِي على خِدْمته ) ، أَي : يَحمِلنني ويَبعثنَني على ملازمةِ خدْمَته ، والمُداومة عليها .
( وأَرْضٌ مَوْظُوبَةٌ ) ، ورَوضَةٌ مَوظُوبةٌ : ( تُدُووِلَتْ بالرَّعْيِ ) وتُعُهِّدَت ( فَلَمْ ) ، وفي غيرِهِ من الأُمَّهَات : حتّى لم ( يَبْقَ فيها كَلأُ ) .
ويُقَال : واد مَوْظوبٌ : مَعرُوكٌ .
وفي
المُحْكَم : يقال للرَّوضة إِذا أُلِحَّ عليها في الرَّعْيِ قد وُظِبَتْ ، فهي مَوظوبةٌ .
( و ) فلانٌ يَظِبُ على الشَّيْءِ ويُوَاظِبُ عليه .
و ( رَجُلٌ مَوْظُوبٌ : تَدَاوَلَتِ النّوَائِبُ مالَهُ ) ، وأَنْشَدَ الجوهَريُّ لسَلاَمةَ بْنِ جَنْدَلٍ :
كُنّا نَحُلُّ إِذا هَبَّتْ شَآمِيَةٌ
بِكُلِّ وادٍ جَدِيبِ البَطْنِ مَوْظُوبِ
هاكذا في نُسَخ الصَّحَاح ، وفي هامشها : قال ابْنُ بَرِّيّ : صوابُ إِنشادِه : ( حَطِيبِ البَطْنِ مَجْذُوبِ ) ، والّذي فيه : ( موظوب ) بعدَهُ :
شِيبِ المَبَارِكِ مَدْرُوسٍ مَدَافِعُهُ
هابِي المَراغِ قَلِيلِ الوَدْق مَوْظُوبِ
وقد استشهد به غيرُ الجوهَرِيّ هَنا .
والمجدوبُ : المُجْدِبُ ، ويقالُ : المَعِيبُ ، من قولِهم : جَدَبْتُهُ ، أَي : عِبْتُهُ .
وشِيبُ المَبَارِك : بِيضُ المَبَارِكِ ، لِجُدُوبته .
والمَدَافِعُ : موضع السَّيْلِ .
ودُرِسَتْ : أَي دُقَّتْ ، يعني مَدافِعَ الماءِ إِلى الأَوْديَة الّتي هي مَنابتُ العُشْب .
قد جَفَّتْ ، وأُكلَ نبتُها ، وصار ترابُها هابياً وهابِي المَراغِ : مثلُ هابِي التُّرابِ ، لا يتمَرَّغُ به بعيرٌ قد تُرِكَ .
وقال ابنُ السِّكّيت في قوله مَوظوب : قد وُظِبَ عليه عليه حتَّى أُكِلَ ما فيه .
(ومَوْظَبُ ، كمَقْعَدٍ ) : أَرْضٌ معروفَة ، وقال أَبو العَلاءِ : هو ( ع ) ، مَبْرَكُ إِبِل بني سَعْدٍ ( قُرْبَ مكَّةَ ) المُشَرَّفة وهو ( شاذٌّ ، كمَوْرَقٍ ) ، وسيأْتي في موضعِه مع نَظائره ، وكقولهم : ادْخُلُوا مَوْحَدَ مَوْحدَ ؛ قال ابْنُ سِيدَهْ : وإِنّمَا حقُّ هاذا كلِّه الكسرُ ؛ لأَنّ آتِي الفِعْل منه إِنّما هُو على يَعِلُ ، كيَعِدُ ؛
قال خِداشُ بنُ زُهيْرٍ العامريُّ ، وهو جاهليٌّ ، ونقله الجوهريُّ عن ابن الأَعرابيّ :
كذبْت عليْكُم أَوْعِدُونِي وعَلِّلُوا
بِيَ الأَرضَ والأَقوامَ قِرْدَانَ مَوْظَبَا
يعني عليكُم بي وبهِجائي ، يا قِرْدانَ مَوْظَب ، إِذا كنتُ في سَفَر فاقْطعُوا بذكرى الأَرْضَ .
قال : وهاذا نادرٌ ، وقياسه : مَوْظِباً .
وفي المعجم : هو شاذٌّ في القِياس ، لأَنّ كلّ ما كان من الكلام فاؤُه حَرفُ عِلَّة ، فإِن المَفْعل منه مكسور العين ، مثل موْعِدٍ ومَوْجِل ومَوْرِدٍ ، إِلاّ ما شذَّ من مَوْرَق ، اسمُ موضع ، مَوْكَل ، ومَوْهَب ، ومَوْظَب ، ومَوْحَد مَوْحَد ، في العدد ، انتهى .
وقد تقدَّم إِنشادُ هاذا البيت في كذب .
( والوَظْبةُ : جَهازُ ذاتِ الحافِرِ ) ، وعن الفَرّاءِ .
وفي لسان العرب : الوظْبةُ : الحَياءُ من ذوات الحافر .
وهما واحدٌ ، فإِنّ الجَهاز ، بالفَتْح : الحَياءُ ، كما يأْتي له .
( والمِيظَبُ ) ، بالكَسْر : ( الظُّرَرُ ) ، بالضَّمّ : نوع من الحِجَارة ، كما يأْتي وأَنشد ابنُ الفَرَج للأَغْلَب العِجْلِيّ :
كَأَنَّ تَحْتَ خُفِّها الوَهّاصِ
# مِيظَبَ أُكْمٍ نِيطَ بالمِلاصِ
( والوَظْبُ : الوَطْءُ ) ، ومنه أَرضٌ مَوظوبةٌ : إِذا وُطِئتْ وتُدُووِلَتْ ، وقد تقدمَ .
