<وعز>وَعَزَ إليه في كذا أَن يفعَلَ أَو
يَتْرُكَ ، وَعْزاً ، وأَوْعَزَ ، إيعازاً ، ووَعَّزَ تَوْعِيزاً : تقدَّمَ وأَمرَ ، قال الرَّاجِز :  ( قد كنتُ وَعَّزْتُ إلى عَلاءِ  في السِّرِّ والإعلانِ والنَّجاءِ )  بأَن يُحِقَّ وَذَمَ الدِّلاءِ وقيل : وَعَزَ ووَعَّزَ : قدَّمَ .
وحُكِيَ عن ابن السِّكِّيت ، قال : يُقال : وَعَّزْتُ وأَوْعَزْتُ ، ولم يُجِزْ وَعَزْتُ مُخَفَّفاً .
ونحو ذلك روَى أَبو حاتم عن الأَصمعيِّ أَنَّه أَنكَرَ وَعَزْتُ ، بالتخفيف ، وهذا الذي أَنكره الأَصمعيُّ قد نقله الجَوْهَرِيّ بصيغة التَّقليل .
