<وعر>الوَعْرُ : المكانُ الحَزْنُ ذو الوُعورة ، ضدُّ السَّهْلِ ، كالوَعِر ، ككَتِف ، والواعِرِ والوَعيرِ والأوْعَر .
يقال : طريقٌ وَعْرٌ ، ووَعِرٌ ، وواعِرٌ ، ووَعيرٌ ، وأَوْعَرُ .
وقولُ الجَوْهَرِيّ : ولا تقُل وَعِرٌ ، ليس بشيءٍ .
قلتُ : وهذا الذي أنكره على الجَوْهَرِيّ هو المنقولُ عن الأصمعيّ .
وقال شيخُنا مقابلةُ نَفْيٍ بنَفْي بغير حُجَّةٍ غيرُ مَسْمُوع ، ويُؤَيِّد ما للجوهريّ قولُ ابن أبي الحديد في شَرْحِ نهج البلاغة : المَضايِق الوَعْرَة بالتسكين ، ولا يجوزُ فيها التحريك .
انتهى .
قلت : ظَنَّ شَيْخُنا أنّ الذي أَنْكَره الجَوْهَرِيّ هو تَسْكِين العين كما هو مُقتضى سِياقه ، وليس كما زَعَمَ ، بل الذي أَنْكَره هو تحريك العَين ، كما هو مضبوط هكذا في سائر الأصول المُصحَّحة ، فإذن قولُ ابن أبي الحديد الذي اسْتَشْهَدَ به حُجَّة عليه لا له ، فتأَمَّل .
ج أي جمع الوَعْر أَوْعَرٌ ، بضمِّ العَين .
قال يصِفُ بحراً : وتارةً يُسنِدُنى في أَوْعُرِ الكثير وُعورٌ ، وجمع الوَعِر والوَعير ( أَوْعَارٌ ) ، ككَتِف وأكتاف وشَريف وأَشْرَاف .
وقد وَعُرَ المكانُ ، ككَرُمَ ، يَوْعُرُ ، وَعَرَ يَعِرُ ، مثل وَعَدَ ، و) وَعِرَ يَوْعَر ، مثل وَلِعَ يَوْلَع .
وحكى اللّحيانيّ : وَعِرَ يَعِرُ ، كوَثِقَ يَثِقُ ، وهذه قد أغفلَها المُصنِّف ، وَعْرَاً ، بالفتح مصدر الأَوّلَيْن ، وَوَعَراً ، محرَّكةً مصدر الثالث ، ووُعورةً ، بالضمّ ، ووَعارةً ، بالفتح مصدراً الأول والثاني ، ووُعوراً ، بالضمّ مصدر الثاني فقط ، قال الأَزْهَرِيّ : والوُعورة تكون غِلَظاً في الجبل ، وتكون وُعوثةً في الرَّمْل ، وفي حديث أمِّ زَرْع : زَوْجِي لَحْمُ جَمَلٍ غَثٍّ على جبلٍ وَعْرٍ ، لا سَهْلَ فيُرتقى ولا سَمين فيُنتقى ، أي غليظ حَزْن يَعْبُ الصّعود إليه ، شبَّهَتْه بلَحمٍ هَزيلٍ لا يُنتفَع به ، وهو مع هذا صَعْبُ الوُصولِ والمَنالِ .
ووَعَّرْتُه تَوْعِيراً : جعلتُه وَعْرَاً .
وَتَوَعَّرَ : صار وَعْرَاً .
إن كان المرادُ بالتوعير والتَّوَعّر هنا للمكان فهو على )
حقيقته ، وإلاّ فهو مَجاز ، وسيأتي أنّ التَّوَعُّر في الأمرِ هو التَّعَسُّر .
وأَوْعَرَ به الطريقُ : وَعُرَ عليه ، أو أَفْضَى به إلى وَعْرٍ من الأرض ، أو أَوْعَرَ الرجلُ : وَقَعَ في وَعْرٍ من الأرض ، وفي الأساس : في وُعورة .
منَ المَجاز : أَوْعَرَ الرجلُ : إذا قَلَّ مالُه ، شَبّهه بالمكانِ الوَعْرِ الذي لا نباتَ به .
منَ المَجاز : أَوْعَرَ الشيءَ : إذا قَلَّله .
واسْتَوْعَروا طريقَهم : رَأَوْه وَعْرَاً ، كَأَوْعَرُوه ، وهو مأخوذٌ من عبارة الصَّاغانِيّ ، قال : أَوْعَرْتُ الشيءَ ، مثل اسْتَوْعَرْتُه .
قال الأصمعيّ : شَعرٌ مَعِرٌ وَعِرٌ زَمِرٌ ، بمعنىً واحدٍ ، أي قليلٌ ، وهو إتْباعٌ ومَجاز .
وَتَوَعَّرَ عليَّ الأمرُ : إذا تَعسَّر ، أي صارَ وَعْرَاً ، وهو مَجاز ، ولا يخفى أنّ قوله هذا وما قاله آنِفاً : وَتَوَعَّرَ : صار وَعْرَاً ، واحدٌ ، وتفريقُه في مَحلَّيْن مّما يُوهم أنهما اثنان ، كذا قوله :
وَتَوَعَّرَ الرجلُ : تشَدَّد ، وهو أيضاً مَجاز ، لأنّ التَّعَسُّر في الأمرِ والتَّشَدُّد شيءٌ واحد ، وقد أخذه من قول الصَّاغانِيّ حيث قال : وسأَلْنا فلاناً حاجةً فَتَوَعَّرَ علينا أي تشدّد .
انتهى .
ولو فسّرناه بتعَسَّرَ صحَّ المعنى .
ومآلُهما إلى التشبيه بالوَعْر .
تَوعَّرَ في الكلامِ : تَحيَّرَ ، وذلك إذا عَسُرَ عليه ، وهو أيضاً مَجاز .
وَتَوَعَّرْتُه في الكلام : حَيَّرْتُه ، نقله الصَّاغانِيّ هكذا ، ولا يخفى لو قال المُصنِّف : وَتَوَعَّرْته فيه ، لكان أَخْصَرَ ، حيث سَبَقَ ذِكرُ الكلام قريباً ، فذِكرُه ثانياً تَكرارٌ مخالِفٌ لما قَيّدَ نفسه فيه من تَغيير لنُصوص الأئمّةِ وإجْحافِ في عباراتهم .
منَ المَجاز : وَعُرَ الشيءُ ، ككَرُمَ ، وَعَاَرَةً ووُعورةً : قَلَّ ، وقد أَوْعَره ، وشيءٌ وَعْرٌ : قليلٌ .
قال الفرزدق : وَفَتْ ثمَّ أدَّتْ لا قليلاً ولا وَعْرَا يصفُ أمَّ تميم ، لأنها وَلَدَت فَأَنْجبَتْ وأَكْثَرتْ .
منَ المَجاز : وَعَرَهُ يَعِرُه ، كَوَعَد ، ووعَّرَه تَوْعِيراً : حَبَسَه عن حاجتِه ووِجْهَته .
والوَعْرُ ، بالفتح : جبلٌ في قول زيد بن مُهَلْهل :  ( كأنَّ زُهَيْراً خَرَّ من مُشْمَخِرَّةٍ  وجارَيْ شُرَيْحٍ من مُواسِلَ فالوَعْرِ )  ووُعَيْرة ، كجُهَيْنَة ، وفي التكملة : والوُعَيْرَة ، حِصنٌ في جبال الشَّراة قُربَ وادي موسى عليه السلام والكَرْك .
قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :  ( فَأَمْسى يَسُحُّ الماءَ فَوْقَ وُعَيْرةٍ  له باللِّوى والوادِيَيْن حَوائِرُ )  والأَوْعارُ : ع بالسَّماوة ، سَماوةِ كلبٍ ، قال الأخطل :  ( في عانَة رَعَتْ الأوْعارَ صَيْفَتَها  حتى إذا زَهِمَ الأَكْفالُ والسُّرَرُ )
ووَعِرَ صَدْرُه عليَّ : لغةٌ في وَغِرَ ، بالغين معجمة ، قال الأَزْهَرِيّ : وزعمَ يعقوبُ أنها بدلٌ ، لأن الغين قد تُبدَل من العَين .
منَ المَجاز : رجلٌ وَعْرُ المَعروفِ ، بتسكين العين ، أي قليلُه ، كما في الأساس .
ويقال : قليلٌ وَعْرٌ ، ووَتْحٌ ، وَعْرٌ إتْباعٌ له .
قال الأَزْهَرِيّ : يقال : قليلٌ شَقْنٌ ووَتْحٌ ووَعْرٌ ، وهي الشُّقونَةُ والوُتوحة والوُعورة ، بمعنىً واحدٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الوَعْر : المكانُ المُخيفُ الوَحْش .
)
