<وعث>: ( الوَعْثُ : المَكَانُ السَّهْلُ ) الكَثِيرُ ( الدَّهِسُ تَغِيبُ فيه الأَقْدَامُ ) ، قال ابن سيده : الوَعْثُ من الرَّمْلِ : ما غابَتْ فيه الأَرْجُلُ والخِفَافُ .
وقيل : الوَعْثُ من الرَّمْل : ما ليس بكَثِيرٍ جِدًّا .
وقيل : هو لمكانُ للَّيِّنُ ، أَنشد ثعلبٌ :
ومن عاقِرٍ يَنْفِى الأَلاَءِ سَرَاتُهَا
عِذارَيْنِ من جَرْدَاءَ وَعْثٍ خُصُورُهَا
رَفَعَ ( خُصورها ) بوَعْثٍ ؛ لأَنه في معنى لَيِّنٍ ، فكأَنّه قال : لَيِّنٍ خصورُها ، والجمع وُعْثٌ ووُعُوثٌ .
وحكى الأَزْهَرِيّ عَن خالِدِ بنِ كُلْثُوم : الوَعْثَاءُ : ما غَابتْ فيه الحَوَافِرُ والأَخْفَافُ من الرَّمْلِ الدَّقِيقِ والدَّهَاسِ من الحَصَى الصِّغارِ ، قال : وقال أَبو زيد : طَريقٌ وَعْثٌ في طَرِيقٍ وَعُوثٍ .
ويقال : الوعَثُ : رِقَّةُ التُّرَابِ
ورَخَاوَةُ الأَرْضِ تغيبُ فيه قوائمُ الدَّوابِّ ، ونَقاً مُوَعَّثٌ ، إِذا كان كذالك .
( و ) الوَعْثُ ( : الطَّرِيقُ العَسِرُ ، كالوَعِثِ ، ككَتِفٍ ، والمُوَعَّثِ ، كمُحَمَّد ) ، وهو يمْشِي في الوَعْثِ والوُعُوثِ : في دَهَاسٍ يَشُقُّ فيه المَشْيُ ، وفي الحديث : مَثَلُ الرِّزق كمَثَلِ حائِطٍ له باب ، فما حولَ البابِ سُهُولَة ، وما حَوْلَ الحائِطِ وَعْثٌ ووَعْرٌ ) وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : ( على رَأْسِ قَوْزٍ وَعْثٍ ) .
وعن الأَصمعيّ : الوَعْثُ : كلّ لَيِّنٍ سَهْلٍ .
( و ) من المجاز : الوَعْثُ ( : العَظْمُ المَكْسُورُ ) المَوْقُور .
( و ) الوَعْثُ : ( الهُزَالُ ) ، ( والمكان ) اللَّيِّن ، وحكى الفَرّاءُ عن ابن قَطَرِيّ : أَرضٌ وَعِثَةٌ ووَعْثَةٌ .
( ووَعُث الطَّرِيقُ ، كسَمِع وكَرُم ) وَعْثاً ، وقال غيره : وُعُوثَةً ووَعاثَةً ( : تَعَسَّرَ سُلُوكُه ) وصَعُبَ مُرْتقاه بحيثُ شَقّ فيه المَشْيُ ، وصَعُبَ التَّخَلُّصُ منه .
وقال ابن سيده : وَعِثَ الطَّرِيقُ وَعْثاً وَوَعَثاً ، وَوَعُثَ وَعُوثَةً ، كلاهما لاَنَ فصارَ كالوَعْثِ .
( وأَوْعَثَ : وَقَعَ في الوَعْثِ ) ، وفي الأَساس : أَوْعَثُوا ، كأَسْهَلُوا .
( و ) أَوْعَثَ ، إِذا ( أَسْرَفَ في المَالِ ) كأَقْعَثَ في مالِه ، وطَأْطَأَ الرَّكْضَ في ماله .
( ووَعِثَتْ يَدُهُ ، كَفَرِحَ : انْكَسَرَتْ ) وقد تقدّم أَنه مَجَاز .
( والتَّوْعِيثُ : الحَبْسُ والصَّرْفُ ) .
قال الأَزهريّ في ترجمة عوث : تقول : وَعَّثْتُه عن كذا ، وَعَوَّثْتُه ، أَي صَرَفْتُه .
( و ) من المجاز : ( الوَعْثَاءُ ) في السَّفَرِ : ( المَشَقَّةُ ) والشِّدَّةُ ، ورُوِيَ عن النّبي صلى الله عليه وسلم ( أَنّه كانَ
إِذا سافَرَ سَفَراً قال : اللّهمَّ إِنْا نَعُوذُ بكَ من وَعْثَاءِ السَّفِرِ وكآبَةِ المُنْقَلَبِ ) قال أَبو عبيد : هو شِدَّةُ النَّصَبِ والمَشَقّة .
وكذالك هو في المآثِم ، يقال : رَكِبَ الوَعْثاءَ ، أَي أَذْنَبَ ، قال الكُمَيْتُ يذكر قُضَاعَةَ وانتسابَهُم إِلى اليمن :
وابْنُ ابن 2 ا مِنّا ومِنْكُمْ وَبَعَلُها
خُزَيمَةُ والأَرحَامُ وَعْثَاءُ حُوبُها
يقول : إِنّ قطيعةَ الرَّحِمَ مَأَثَمٌ شديدٌ .
وإِنّما أَصلُ الوَعثَاءِ من الوَعْثِ ، الدَّهِسُ من الرِّمَالِ الرَّقِيقَة ، والمشْيُ يَشتدُّ فيه على صاحِبِه ، فجُعِلَ مَثَلاً لكلّ ما يَشُقُّ على صاحِبِه .
( والمَوْعُوثُ ) : الرَّجُلُ ( النّاقِصُ الحَسَبِ ) .
( و ) من المجاز : ( امْرَأَةٌ وَعْثَةٌ ) أَي ( سَمِينَةٌ ) كثيرَةُ اللَّحْمِ ، كأَنّ الأَصابعَ تَسُوخُ فيها من لِينِها ، وكَثْرَةِ لَحْمِها .
قال ابن سيده : وامْرَأَةٌ وَعْثَةُ الأَرْدَافِ : لَيِّنَتُها ، فأَمّا قولُ رُؤْبَةَ :
ومِنْ هَوايَ الرُّجُحُ الأَثائِثُ
تُمِيلُهَا أَعْجَازُهَا الأَوَاعِثُ
فقد يكونُ جمْعَ وَعْثٍ على غير قياس ، وقد يكون جَمَعَ وَعْثَاءَ على أَوْعُثٍ ، ثم جَمَعَ أَوْعُثاً على أَواعِثَ .
قال : والوَعْثَاءُ كالوعْثِ .
وقالُوا :
عَلَى ما خَيَّلَتْ وَعْثُ القَصِيمِ
إِذا أَمَرْتَه بِرُكُوبِ الأَمْرِ على ما فِيه ، وهو مَثَلٌ .
والوُعُوثُ : الشِّدَّةُ والشَّرّ ، قال صَخرُ الغَيِّ :
يُحَرِّضُ قَوْمَهُ كيْ يَقْتُلُونِي
عَلى المُزَنِيّ إِذْ كَثُرَ الوُعُوثُ
وأَوْعَثَ فلانٌ إِيعاثاً ، إِذا خَلَّطَ .
والوَعْثُ : فَسادُ الأَمْرِ واخْتلاطُه ، ويُجمع على وُعُوثٍ ، كذا في اللّسان والأَساس .
وَطَرِيقٌ أَوْعَثُ ، إِذا تَعَسَّرَ سُلُوكُه ، قال رُؤبَة :
لَيْسَ طَرِيقُ خَيْرِه بالأَوْعَثِ
