<وعب>: ( وعَبَهُ ، كوَعَدَهُ ) ، يَعِبُ ، وَعْباً : ( أَخَذَهُ أَجْمَعَ ، كأَوْعَبَهُ ) .
والوَعْبُ : إِيعابُك الشَّيْءَ في الشَّيْءِ ، كأَنَّه يأْتِي عليه كُلِّه .
( و ) كذالك إِذا استأْصلَ الشّيْءَ ، فقد ( استوعَبَهُ ) .
والإِيعابُ ، والاستيعابُ : الاستئصالُ ، والاستقصاءُ في كلِّ شيْءٍ .
( و ) من المجَاز : أَوْعَبَ القومُ : إِذا حَشَدُوا .
و ( أَوْعَبَ : جَمَعَ ) .
وأَوْعَبَ بنُو فُلانٍ : جاؤُوا أَجمعينَ .
( و ) من المَجَاز : أَوْعَبَ ( الجِذْعَ ) ، بكسر الجيم وسكون الذّال المعجمة .
هاكذا في نسختنا ، وهو خطأٌ ، والصّوابُ : الجَدْع ، بفتح الجيم وسُكُون الدّال المهملة : ( اسْتَأْصَلَهُ ) ، يقالُ : أَوعَبَ أَنْفَه قَطَعهُ أَجْمَع ؛ قال أَبو النَّجْم يمدحُ رجلاً :
يَجْدَعُ مَنْ عاداهُ جَدْعاً  مُوعِبَاً
بَكْرٌ وبَكْرٌ أَكْرَمُ النّاسِ أَبَا
وأَوْعَبَهُ : قَطَعَ لِسَانَهُ أَجْمعَ .
وفي الصَّحاحُ : وفي الشَّتْمِ : جَدَعَهُ اللَّهُ جَدْعاً مُوعِباً ، هاكذا بكسر العين وفتحها .
وفي الحديث : ( في الأَنْف إِذا اسْتُوعِب جَدْعُهُ الدِّيَةُ ) أَي : إِذا لم يُتْرَكْ منه شيءٌ ، ويروى : أُوعِبَ كُلُّه ، أَي : قُطِعَ جميعُه ، ومعناهما اسْتُؤْصِلَ .
وكُلُّ شيءٍ اصْطُلِمَ ، فلم يبقَ منه شيءٌ ، فقد أُوعِبَ واسْتُوعِبَ ، فهو مُوعَبٌ .
( و ) أَوْعَبَ ( الشَّيْءَ في الشَّيْءِ : أَدْخَلَهُ فيهِ كُلَّهُ ) ، ومنه : أَوْعَبَ الفَرَسُ جُرْدانَهُ في ظَبْيَةِ الحِجْرِ .
( و ) من المَجَاز : ( جَاؤُوا  مُوعِبِينَ : إِذا جَمَعُوا ما اسْتَطَاعُوا من جَمْعٍ ) ، وعن ابن السِّكِّيت : أَوْعَب بنو فُلان جَلاءً ، فلم يَبْق منهم ببلَدِهم أَحدٌ ، نقلَه الأَزهَرِيُّ ، وهو في الصَّحاح .
وفي المُحْكَم : أَوْعَبَ بنو فُلانٍ لبني فُلان : لم يَبْقَ منهم أَحدٌ إِلاّ جَاءَ ؛ وأَوْعَبَ بنو فُلانٍ لبني فُلان : جمَعُوا لهم جَمْعاً ، وهاذه عن اللِّحيانيّ ؛ وأَوْعَبَ القومُ : خَرَجُوا كُلُّهُم إِلى الغَزْو .
وفي حديثِ عائشةَ : ( كان المُسْلِمونَ يُوعِبُونَ النَّفْرَ مع رسولِ الله ، صلى الله عليه وسلم ، أَي : يَخرُجونَ
بأَجمعهم في الغَزْوِ .
وفي الحديث : ( أَوْعَبَ المُهاجِرُون والأَنصارُ مع النّبيِّ صلى الله عليه وسلميَوْمَ الفَتْحِ ) .
وفي حديث آخَرَ : ( أَوْعَبَ الأَنصارُ مع عليّ إِلى صِفِّينَ ) أَي : لم يَتَخَلَّفْ منهم أَحَدٌ عنه .
وقال عَبِيدُ بْنُ الأَبْرَص في إِيعابِ القومِ إِذا نَفَرُوا جميعاً :
أُنْبِئْتُ أَنَّ بنِي جَدِيلَة َأَوْعَبُوا
نُفَراءَ مِنْ سَلْمَى لَنَا وتَكَتَّبُوا
وانطلق القومُ فأَوْعَبُوا : أَي لم يَدَعُوا منهم أَحَداً .
( والوَعْبُ من الطُّرُقِ : الواسِعةُ منها ) يقال : طَريقٌ وَعْبٌ ، أَي : واسعٌ ، والجمعُ وِعابٌ .
( والوِعَابُ ) ، بالكسر : جمع وَعْب ، على الصَّحيح ، وهي ( مَواضِعُ واسِعَةٌ من الأَرْضِ ) ، وجعله في المُعْجَم عَلَماً على مواضِعَ معلومةٍ .
( وبَيْتٌ وَعِيبٌ ) ، ووِعَاءٌ وَعِيبٌ : ( واسِعٌ ) ، يَستوعِبُ كُلَّ ما جُعِل فيه .
( و ) من المَجَاز : ( جاءَ الفَرَسُ بِرَكْضٍ وَعِيبٍ ) : أَي ( بأَقْصَى جُهْدِهِ ) .
وعبارةُ الصَّحاح والأَساس : بأَقْصَى ما عِنْدَهُ .
زاد في اللّسان : وَرَكْضٌ وَعِيبٌ : إِذا استفرَغَ الحُضْرَ كُلَّهُ .
( وهَذَا أَوْعَبُ لِكَذا : أَحْرَى لاسْتِيفائِهِ ) هاذا مأْخُوذٌ من حديثِ حُذَيْفَةَ : ( نَوْمةٌ بعدَ الجِمَاعِ أَوْعَبُ للماءِ ) ، أَي أَحْرَى أَنْ تُخْرِجَ كُلَّ ما بَقِيَ منه في الذَّكَر ، وتَستَقصِيَه .
ذكرَه ابنُ الأَثير .
[ ] ومما يستدرَكُ على المصنِّف :
استَوعَب المَكَانُ والوِعاءُ الشَّيْءَ : وَسِعَه .
واستَرطَ مَؤزةً  فأَوْعَبَها ، عن اللِّحْيانيّ ، أَي : لم يَدَعْ منها شيئاً .
ومن المجاز : استوعبَ الجِرابُ الدَّقيقَ .
وفي الحديث : ( إِنَّ النِّعْمَةَ الواحِدةَ لَتَستوعِبُ جميعَ عَمَلِ العَبْدِ يومَ القِيامة ) ، أَي : تأْتِي عليه .
وهاذا على المَثَل .
ويُقالُ لِهَنِ المرأَةِ ، إِذا كان واسعاً : وَعِيبٌ .
وأَوْعَبَ في مالِه : أَسْلَفَ ، هاذا نَصُّ ابْنِ منظور .
وفي تهذيب الأَفعال ، لابْنِ القَطَّاع : أَسْرَفَ ، وقيلَ : ذَهَبَ كُلَّ مَذْهَبٍ في إِنفاقه .
