<وعظ>وَعَظَه يَعِظُه وَعْظاً ،وعِظَةً ، كعِدَةٍ ، ومَوْعِظَةً : ذَكَّرَهُ ما يُلَيِّنُ قَلْبَهُ من الثَّوابِ والعِقابِ ، فاتَّعَظَ به .
وفي الصَّحاح : الوَعْظُ : النُّصْحُ والتَّذْكِيرُ بالعَوَاقِبِ .
والاتِّعَاظُ : قَبُولُ المَوْعِظَةِ .
يُقَالُ : السَّعِيدُ مَنْ وُعِظَ بغَيْرِهِ والشَّقِيُّ مَنْ به اتَّعِظَ .
قُلْتُ : والجُمْلَةُ الأُولَى مِنْهُ حَدِيثٌ ، وتَمامُه : والشَّقِيُّ مَنْ شَقِيَ في بَطْنِ أُمِّهِ .
وفي حَدِيثٍ آخَرَ : لأَجْعَلَنَّكَ عِظَة ، أَيْ مَوْعِظَةً وعِبْرَةً لِغَيْرك ، والهاءُ في العِظَة عِوَضٌ عن الواوِ المَحْذُوفَةِ .
وقالَ ابنُ فَارِسٍ : الوَعْظُ : هو التَّخْوِيفُ والإِنْذَارُ .
وقَالَ الخلِيلُ : هو التَّذْكِيرُ في الخَيْرِ بما يُرَقِّقُ القَلْبَ ، وهَاءُ المَوْعِظَةِ لَيْسَتْ للتَّأْنِيثِ ، لأَنَّهُ غَيْرُ حَقِيقِيّ ، ومنه قَوْلُهُ تَعَالَى : فمَنْ جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبِّهِ وفي الحَدِيثِ : سَيَأْتِي عَلى النّاسِ زَمانٌ يُسْتَحَلُّ فِيهِ الرِّبَا بالبَيْعِ ، والقَتْلُ بالمَوْعِظَةِ هو أَنْ يُقْتَلَ البَرِيءُ لِيَتَّعِظَ به المُرِيبُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : العِظَاتُ : جَمْع عِظَةٍ .
والوَاعِظُ : النّاصِحُ ، وقَدْ اشْتَهَرَ بِهِ جَمَاعَةٌ مِنَ المُحَدِّثِينَ ، والجَمْعُ وُعَّاظٌ .
والوَعَّاظُ ، كشَدّادٍ : الوَاعِظَةُ ، قالَ رُؤْبَةُ :  ( لَمَّا رَأَوْنا عَظْعَظَتْ عِظْعَاظَا  نَبْلُهُم وصَدَّقُوا الوَعَّاظا )  يَقُولُ : كانََ وعَظَهُمْ وَاعِظٌ ، وقالَ لَهُمْ : إِنْ ذَهَبْتُمْ هَلَكْتُمْ ، فَلَمَّا ذَهَبُوا أَصَابَهُمْ ما وَعَظَهُمْ به ، فصَدَّقُوا الوَعّاظَ حِينَئِذٍ .
والعَظَةُ ، بفَتْحِ العَيْنِ ، لُغَةٌ في العِظَةِ ، بِكَسْرِهَا .
وتَعَظْعَظَ الرَّجُلُ : اتَّعَظَ ، وأَصْلُه من الوَعْظِ ، كما قالُوا : تَخَضْخَضَ الماءُ ، وأَصْلُهُ من خَضَّ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ هكَذا ، وأَوْرَدَ المَثَلَ المَذْكُورَ في ع ظ ع ظ ، وقَدْ بَيَّنّا هُنَاك خَطَأً هذا القَوْلِ فَرَاجِعْهُ .
