<وعع>الوَعُّ : ابْنُ آوَى ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ ، كالوَعْوَعِ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
وهُوَ أي الوَعْوَعُ أيْضاً : الخَطِيبُ البَلِيغُ ، المُحْسِنُ ، يُقَالُ : خَطيبٌ وَعْوَعٌ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : وهُوَ نَعْتٌ حَسَنٌ ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ للخَنْساءِ : هُوَ القِرْمُ واللَّسِنُ الوَعْوَعُ والوَعْوَعُ : المَفَازَةُ عن ابنِ الأعْرابِيِّ .
وقيلَ : الوَعْوَعُ : الثَعْلَبُ .
وأيْضاً : الضَّعِيفُ .
وقالَ الأصْمَعِيُّ : الوَعْوَعُ : الدَّيْدَبانُ .
وقالَ غَيْرُه : الوَعْوَعَةُ والوَعْوَاعُ : صَوْتُ الذِّئْبِ واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الأوَّل ، زادَ اللَّيْثُ : وصوْتُ الكلابِ ، وبَناتِ آوَى ، وقَدْ وَعْوَعَ الكَلْبُ والذِّئبُ وَعْوَعَةً ووَعْواعاً : عَوَى وصَوَّتَ ، ولا يَجُوزُ كَسْرُ الواوِ في الوَعْوَاعِ ، كما يُكْسَرُ الزّايُ في الزَّلْزالِ ، كَرَاهِيَةً للكَسْرَةِ فيها ، وقد يُقَالُ ذلكَ في غَيْرِ الكَلْبِ والذِّئبِ .
ووَعْوَعَةُ : ع .
وقالَ أبو زَيْدٍ : وَعْوَعَةُ : رَجُلٌ منْ بَنِي قَيْسِ بنِ حَنْظَلَةَ ، ومنْهُ المَثَلُ : هَنّا وهَنّا عَنْ جَمالِ وَعْوَعَةَ أي : ابْعُدْ عَنْهَا ، والعَرَبُ إذا أرادَتِ
القُرْبَ قالت : هُنَا وههنُا ، وإذا أرادَتِ البُعْدَ قالَتْ : هُناكَ وههُنَاكَ ، كأنَّهُ يأْمُرُه بالبُعْدِ عن جِمالِ وَعْوَعَةَ ، وقيلَ : وَعْوَعَةُ هُنَا المُرَادُ بهِ المَوْضِعُ الّذِي ذُكِرَ ، وقيلَ : مَعْنَاهُ إذا سَلِمت لمْ أكْتَرِثْ بغَيْرِكَ ، قالُوا : وهذا كما تَقُول : كُلُّ شَيءٍ ولا وَجَعُ الرَّأْسِ وكُلُّ شَيءٍ ولا سَيْفُ فَرَاشَةَ ، وقالَ أبو زَيْدٍ : هُوَ كقوْلِكَ : كُلُّ شَيءٍ ما خلا اللهَ جَلَلْ وفي الصِّحاحِ الوَعْوَاعُ : جَمَاعَةُ النّاسِ ومِنْهُ قَوْلُ الشّاعِرِ ، وهُوَ أبو زُبَيْدٍ الطائِيُّ يَصِفُ الأسَدَ ، ونَسَبَه الأزْهَرِيُّ لأبي ذُؤَيْبٍ :  ( وصاحَ منْ صاحَ في الأجْلابِ فانْبَعَثَتْ  وعاثَ في كَبَّةِ الوَعْوَاعِ والعِيرِ )  أو الوَعْوَاعُ : القَوْمُ إذا وَعْوَعُوا حَمَلُوا وضَجُّوا ، والجَمْعُ الوَعاوِعُ ، قالَ ساعِدَةُ بنُ العَجْلانِ الهُذَلِيُّ :  ( ستَنْصُرُنِي عَمْروٌ وأفْناءُ كاهِلٍ  إذا ما غزَا مِنْهُم مَطِيٌّ وَعاوِعُ )  )
المَطِيُّ : الرَّجّالَةُ جَمْعُ مِطْوٍ ، بالكَسْرِ .
(و)الوَعْوَاعُ : المِهْذارُ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : وهُوَ نَعْتٌ قَبيحٌ ، وأنْشَدَ اللَّيْثُ : نِكْسٌ منَ الأقْوَامِ وَعْوَاعٌ وَعِيّ ويُقَالُ : سَمِعْتُ وَعْوَاعَ النّاسِ ، أي : ضَجَّةَ النّاسِ وصَوْتَهُم ، قالَ الشّاعِرُ : تَسْمَعُ للمَرْءِ بهِ وَعْواعَا وقالَ المُسَيِّبُ بنُ عَلَسٍ :  ( يأْتِي على القَوْمِ الكَثِيرِ سِلاحُهُمْ  فيَبِيتُ مِنْهُ القَوْمُ في وَعْوَاعِ )  وقالَ ابنُ فارِسٍ : كُلُّ صَوْتٍ مُخْتَلِطٍ وَعْوَاعٌ .
وقالَ أبو عمْروٍ : الوَعْوَاعُ : الدَّيْدَبَانُ ، يَكُونُ واحِداً وجَمْعاً ، وقالَ الأصْمَعِيُّ : هُوَ الوَعْوَعُ ، كما تقَدَّم .
(و)الوَعْوَاعُ ع ، قالَ المُثَقِّبُ العَبْدِيُّ :  ( لحَا الرَّحْمنُ أقْواماً أضاعُوا  على الوَعْوَاعِ أفْرَاسِي وعِيسِي )  وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : الوَعاوِعُ : الأشِدَّاْءُ ، وقالَ السُّكَّرِيُّ : هُمُ الخِفَافُ الأجْرِياءُ ، وقالَ أبو عُبَيْدَةَ أيْضاً : هُمْ أوَّلُ منْ يُغِيثُ منَ المُقَاتِلِينَ ، وفي المُحْكَمِ : منَ المُقاتِلَةِ بكُلِّ ذلك فُسِّرَ قَوْلُ أبي كَبيرٍ الهُذَلِيِّ :  ( لا يُجْفِلُونَ عن المُضَافِ ولَوْ رَأوْا  أُولَى الوَعاوِعِ كالغَطاطِ المُقْبِلِ )  وقالَ ابنُ سِيدَه : أرادَ الوَعَاوِيعَ ، فحَذَفَ الياءَ للضَّرُورَةِ ، أي : لا يَنْكَشِفُونَ عنِ المُلْجَإِ ، وقد تَقَدَّم الاسْتِشْهَادُ بهِ أيْضاً في غطط -والوَعْوِعِيُّ : الرَّجُلُ الظَّرِيفُ الشَّهْمُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ كأنَّه نُسِبَ إلى الوَعْوَعِ ، الّذِي هُوَ نَعْتٌ حَسَنٌ .
ووَعْوَعَهُم : زَعْزَعَهُم ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليهِ : حكَى ابنُ سِيدَه عن الأصْمَعِيِّ : الوَعاوِعُ : أصْوَاتُ النّاسِ إذا حَمَلُوا .
وقيلَ : كُلُّ صَوْتٍ مُخْتَلِطٍ وعْوَاعٌ .
ووَعْوَعَةُ الأسَدِ : صَوْتُه ، ومنْهُ حديثُ عليٍّ رضي الله عنه : وأنْتُمْ تَنْفِرُونَ عَنْهُ نُفُورَ المِعْزَى منْ وَعْوَعَةِ الأسَدِ .
