<وعس>.
الوَعْسُ كالوَعْد : شَجَرٌ تُعْمَلُ منه البَرَابِطُ والأَعْوَادُ ، الَّتِي يُضْرَبُ بها ، قال ابنُ مُقْبِل :  ( رَهَاوِيَّةٌ مُنْزَعٌ دَفُّهَا  تُرَجِّعُ في عُودِ وَعْسٍ مَرَنْ )
والوَعْسُ : الأَثَرُ ، نقلَهُ الصّاغَانِيُّ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : الأَشَرُ ، بالشّين ، وهو غَلَط .
والوَعْسُ : شِدَّةُ الوَطْء على الأَرْضِ ، عن ابنِ عَبّاد ، والمَوْعُوس كالْمَدْعُوس .
وقال ابنُ دُرَيْد : الوَعْسُ : الرَّمْلُ السَّهْلُ اللّيِّنُ يَصْعُبُ فيه المَشْيُ ، وقيل : هو الرَّمْلُ تَغِيبُ فيه الأَرجُلُ .
وفي العَيْنِ : تَسُوخُ فيه القَوَائمُ ، كالوَعْسَةِ ، والأَوْعَسِ ، والوَعْسَاءِ .
وأَوْعَسَ الرجُلُ : رَكِبَه ، أَي الوَعْسَ من الرَّمْلِ .
وقِيل : الوَعْسَاءُ : رَابِيَةٌ من رَمْل لَيِّنَةٌ تُنْبِتُ أَحْرَارَ البُقُولِ .
وقيل : وَعْساءُ الرَّمْلِ ، وأَوْعَسُه : ما انْدَكَّ منه وسَهُلَ .
والوَعْسَاءُ : مَوْضِعُ م مَعْرُوفٌ بَيْنَ الثَّعْلَبِيَّةِ والخُزَيْمِيَّةِ ، على جَادَّةِ الحاجِّ ، وهي شَقَائِقُ رَمْلٍ مُتَّصِلةٌ ، وقال ذو الرُّمّة :  ( هَيَا ظَبْيَةَ الوَعْسَاءِ بَيْنَ حُلاَحِلٍ  وبَيْنَ النَّقا آ أنْتِ أَمْ أُمُّ سالِمِ )  ومَكَانٌ أَوْعَسُ : سَهْلٌ لَيِّنٌ وأَمْكِنَةٌ أَوْعُسٌ ووُعْسٌ ، بالضّم وأَوَاعِسُ ، الأَخِيرَةُ جَمْعُ الجَمْعِ .
وقِيلَ : الأَوْعَسُ : أَعْظَمُ من الوَعْسَاءِ قال : أُلْبِسْنَ دِعْصاً بَيْنَ ظَهْرَيْ أَوْعَسَا .
وقِيل : الأَوَاعِسُ : ما تَنَكَّبَ عن الغِلَظِ ، وهو اللَّيِّنُ عن الرَّمْلِ .
والمِيعَاسُ ، كمِحْرَاب : ما سَهُلَ من الرَّمْلِ ، وتَنَكَّبَ عن الغِلَظِ .
وقيل : المِيعَاسُ : الأَرْضُ الَّتي لم تُوطَأْ ، قاله أبو عَمْرو .
وقيل : هو الرَّمْلُ اللَّيِّنُ تَغِيبُ فيه الأَرْجُلُ ، كالوَعْسِ ، قاله اللَّيْثُ .
وقال ابنُ بُزُرْج : المِيعاسُ : الطَّرِيقُ ، وأَنْشَد :
( وَاعَسْنََ مِيعَاساً وجُمْهُورَاتِ  من الكَثِيبِ مُتَعَرِّضاتِ )  كأَنه ضِدٍّ ، فإنّ مِن شَأْنِ الطَّرِيقِ أَنْ يكونَ مَوْطُوءاً .
وذَاتُ المَوَاعِيسِ : ع قال جَرِيرٌ :  ( حَيِّ الهِدَمْلَةَ من ذاتِ المَوَاعِيسِ  فالحِنْو أَصْبَحَ قَفْراً غَيْرَ مَأْنُوسِ )  والمُوَاعَسَةُ : ضَرْبٌ من سَيْرِ الإِبِلِ في مَدِّ أَعناقٍ وسَعَةِ خُطاً في سُرْعَةٍ .
وقيل :المُواعَسَةُ : مُوَاطَأَةُ الوَعْسِ ، وهو شِدّةُ وَطْئِهَا على الأَرْضِ .
والمُوَاعَسَةُ : المُبَاراةُ في السيْرِ ، وهو المُوَاضَخَة ، أَو لا تكونُ المُوَاعَسَة إلاّ لَيْلاً .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : المَوْعِسُ كالوَعْسِ ، وأَنشد ابنُ الأَعرَابِيّ :  ( لا تَرْتَعِي المَوْعِسَ من عَدَابِهَا  ولا تُبَالِي الجَدْبَ من جَنَابِهَا )  ووَعْسَةُ الحَوْمَانِ : مَوْضِع ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ : ألقَت طَلاً بِوَعْسَةِ الحَوْمانِ .
ووَعَسَهُ الدَّهْرُ : ) حَنَّكَه وأَحْكَمَه .
والإِيعاسُ ، في سَيْرِ الإِبِل ، كالمُوَاعَسَةِ ، قال :  ( كَم اجْتَبْنَ من لَيْلٍ إِلَيْكَ وأَعَسَتْ  بِنَا البِيدَ أَعْنَاقُ المَهارِىَ الشَّعَاشِعِ )  البِيدَ مَنْصُوبٌ على الظّرْفِ ، أَو على السَّعَةِ .
وأَوْعَسْنَ بالأَعْنَاقِ ، إذا مَدَدْنَهَا في سَعَةِ الخَطْوِ .
وأَوْعَسْنَا : أَدْلَجْنَا .
والأَوْعَاسُ : الأَرَاضِي ذاتُ الرَّمْلِ .
