<وغي>: ( ي ( الوَغَى ، كالفَتَى ) .
قال شيْخُنا : صَرَّحَ المصنِّفونَ في آدابِ الكِتابِ بأنَّ الوَغَى إنّما يُكْتَبُ بالياءِ ، لأنَّ الألِفَ تؤذن أنَّها عن واوٍ ، وليسَ في الأَسْماءِ اسْمٌ آخِرُه واو وأَوَّله واو إلاَّ الواو .
قُلْتُ : وكَذلكَ الوَزَى مِثْلُه ، ولذلكَ عَدّوه مِن الأفْرادِ وقالوا لا ثالِثَ لهما .
قُلْتُ : ولعلَّ مُرادَ هُم في الأسْماءِ لا المَصادِرِ وإلاَّ وَرَدَ الوَنَى وأَشْبَاهه ، انتَهَى .
( و ) الوَغْي ، ( كالرَّمْي ) ، كلاهُما : ( الصَّوْتُ ، والجَلَبَةُ ) ، مِثْلُ الوَعَى بالعَيْن .
وقالَ يَعْقوبُ : أَحَدُهما بدلٌ عن الآخر .
ومِنهم مَنْ خَصَّه في الحَرْبِ فقالَ : هو غَمْغَمَةُ الأبْطالِ في حَوْمةِ الحَرْبِ ؛ وقالَ المُتَنَخّل الهُذَلي :
كأنَّ وَغَى الحَمُوش بجانِبَيْه
وَغَى رَكْبٍ أُمَيْمَ دَوِي زِياطِورِوايَةُ الأَصْمعي : ذَوِي هِياطِ .
ورَواهُ الجَوْهرِي :
كأَنَّ وَغَى الخَمُوش بجانِبَيْه
مَآتِمُ يَلْتَدِمْنَ على قَتِيلِقالَ ابنُ برِّي .
البَيْتُ على غَيْر هذا الأنْشادِ ، والصَّوابُ في الإنْشادِ ما تقدَّم وصَدْره :
وماء قد وَرَدْتُ أُمَيْمَ طامٍ
على أرْجائِهِ زَجَلُ الغَطاطِقُلْتُ : وهكذا قَرَأْتُه في أَشْعارِ الهُذَلِين جَمْع أَبي سعيدٍ السُّكَّري ، ولعلَّ الذي أنْشَدَه الجَوْهرِي لغَيْرِ الهُذَلي ، واللهاُ أَعْلم .
( ووَغْيَةٌ من خَيْرٍ ) : أَي ( نُبْذَةٌ منه ) ؛ وفي التكملةِ : نُبذاً منه ؛ وفي بعضِ النسخ : مِن خَيْرٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الوَغَى : الحَرْبُ نَفْسُها لمَا فيها مِن الصَّوْتِ والجَلَبَةِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ؛ ومنه قولُهم : شَهِدْتُ الوَغَى .
والواغِيَةُ : كالوَغَى ، اسْمٌ مَحْضٌ .
وقال ابنُ سِيدَه : الوَغَى أَصْواتُ النَّحْلِ والبَعُوض ونَحْو ذلكَ إذا اجْتَمَعَتْ ؛ وأنْشَدَ قولَ الهُذَلي .
وقال ابنُ الأعْرابي : الوَغَى : الخَمُوشُ الكَثيرُ الطَّنِينِ يَعْني البَقَّ .
والأوَاغي : مَفاجِرُ الدِّبارِ ، نقلَهُ الجَوْهرِي هنا ؛ وسَبَقَ للمصنِّفِ في أوَّلِ البابِ ، لأنَّ واحِدَتَها آغِيَة يُخَفَّفُ ويُثَقَّل ؛ وذَكَرَه صاحِبُ العَيْن هنا ؛ وقد تقدَّمَ الكَلامُ هناك فراجِعْه .
