<وغب>: ( الوَغْبُ ) ، بفتح فسكون : ( الغِرَارَةُ ) ، بالكسر .
( و ) الوَغْبُ : ( سَقَطُ المَتَاعِ ) .
وَأَوْغَابُ البيتِ : رَدِيءُ مَتَاعِه ، كالقَصْعَة والبُرْمَة والغِرَارَة ، ونحوها ، فيكون قولُه : الغِرَارَة ، مُسْتَدرَكاً ؛ لأَنّه داخلٌ تحت سَقَطِ المَتَاع ، ولذا لم يذكرهُ أَحدٌ من أَئمّة اللُّغَة برأْسه ، أَو يكون تخصيصاً بعدَ تعميم .
( و ) الوَغْبُ : ( الأَحْمَق ، كالوَغَبَةِ ، مُعرَّكَةً ) ، والتَّحْرِيكُ عن ثعلب .
قال ابْنُ سِيدَهْ : وأُراه إِنّما حُرِّكَ لمَكَان حرف الحَلْق .
( و ) الوَغْبُ ، والوَغْدُ : ( الضَّعِيفُ في بَدَنِهِ ) ، وقيل : الأَحمقُ ، وقد تقدَّمَ في قول المؤلِّف .
( و ) الوَغْبُ ، والوَغْد : ( اللئيمُ الرَّذْلُ ) ، بسكون الذّال المُعْجمَة ؛ وأَنشدَ في الصَّحاح قولَ رُؤبَةَ :
ولا بِبِرْشَاعِ الوِخَامِ وَغْبِ
هاكذا في نسختنا .
وفي الهامش ما نَصُّهُ بخطّه : ولا بِبِرْشَام .
قلت : قال ابن بَرِّيّ في حواشيه : الّذِي رواه الجَوْهَرِيُّ في ترجمة برشع :
ولا ببِرْشاعِ الوِخامِ وغْبِ
وأَوّلُهُ :
لا تَعْدِلِيني واسْتَحِي بِإِزْبِ
كَزِّ المُحَيّا أُنَّحٍ إِرْزَبِّ
قال : البِرْشاعُ : الأَهْوَج .
وأَمَّا البِرْشَامُ : فهو حِدَّةُ النَّظَرِ .
والوِخَامُ : جمعُ وَخْمٍ ، وهو الثَّقيل .
والإِرْزَبُّ : اللَّئيم ، والقصير ، والغَلِيظ .
والأُنَّحُ : البخيلُ الّذي إِذا سُئلَ تَنحنحَ .
( و ) الوَغْبُ ، أَيضاً : ( الجَمَلُ الضَّخْمُ ) ، وأَنشد :
أَجَزْتُ حِضْنَيْهِ هِبَلاًّ وَغْبَا
( ضِدٌّ ) .
قال شيخُنَا : لا مُنافاةَ بينَ الضَّعِيف من بني آدَمَ والجَمَلِ الضَّخْم حتّى يُعَدَّ مِثلُهُ ضِدّاً ، فتأَمَّل .
( ج أَوْغابٌ ) في القِلّة ، ( ووِغَابٌ ) بالكسر في الكثرة .
قال شيخُنا : وقد قالُوا : أَوْغَابُ البَيْتِ : نحوُ القَصْعةِ والبُرْمَةِ ، ولم يذكُرْه المصنِّف .
قلتُ : وقولُ المصنف : سقَطُ المتَاعِ ، أَغنَى عن هاذا كما تقدّم .
( وهي ) ، أَي الأُنثى : ( وَغْبَة ) .
وفي حديث الأَحنف : ( إِيّاكم وحَمِيَّةَ الأَوْغَاب ) هم اللِّئامُ والأَوْغادُ .
ويروى : الأَوْقاب ، وسيأْتي في وقب .
قال أَبو عَمْرٍ و : هو بالغَيْن ، أَي الضُّعَفاء ، أَو الحَمْقَى .
( و ) قد ( وَغُبَ ) الجَمل ، ( كَكَرُم ، وُغُوبةً ) بالضَّمّ ، ووَغَابةً بالفتح : ( ضَخُمَ ) .
وعلى الأَوّل اقتصر الجوهَرِيُّ ، وجمع بينَهما ابْنُ منظور وغيرُهُ .
