<وفه>: ( الوافِهُ : قَيِّمُ البِيعَةِ ) التي فيها صَلِيبُهم ، بلُغَةِ أَهْلِ الجَزيرَةِ ؛ كذا بخطِّ أَبي سَهْلٍ في نسخةِ الصِّحاحِ ، ومِثْلُه في التَّهْذيبِ ، وبخطِّ أَبي زكريَّا : بلُغَةِ أَهْلِ الحِيرَةِ .
كالواهِفِ : ( ووَظِيفَتُه الوِفاهَةُ ، بالكسْرِ ؛ ورُتْبَتُه الوَفْهِيَّةُ ) ، بالفَتْحِ ؛ وفي بعضِ نسخِ الصِّحاحِ بالضَّمِّ ؛ ( والحَكَمُ ) محرّكةً .
وفي كتابِهِ لأهْلِ نَجْرانَ : ( لا يُحَرَّكُ راهبٌ عن رَهْبانيتِهِ ، ولا يُغَيَّرُ وافِهٌ عن وَفْهِيَّتِه ، ولا قِسِّيسٌ عن قِسّيسِيَّتِه ) .
( وقد وَفَهَ كوَضَعَ ) .
