<وفر>الوَفْر : الغِنى ، والوَفْر من المالِ والمَتاع : الكثيرُ الواسعُ الذي لم يَنْقُص منه شيءٌ أو العامُّ من كلِّ شيءٍ ، ج وُفورٌ ، وقد وَفَرَ المالُ والنباتُ والشيءُ بنفسه ، ككَرُمَ وَوَعَد ، وَفَاَرَةً ووَفْرَاً ، ووُفوراً وفِرَةً ككَرامة ووَعْدٍ وقُعودٍ وعِدَةٍ ، أي كَثُرَ ، فهو وافر واتَّفَرَ الشيء ومز يقال : وَفَرْتُه فاتَّفَرَ ، أنشد الأصمعيُّ لبشير بن النَّكْث يصف دَلْوَاً : وحَوْأَبٍ أَثْجَرَ وُفِّي فاتَّغَرْ يقال : أرضٌ وَفْرَاءُ ، إذا كان نباتها فِرَةٌ ، أي كَثْرَة .
وهذه أرضٌ في نباتها وَفْرٌ ووَفْرَةٌ وفِرَةٌ ، أي وُفورٌ لم تُرْعَ .
قال الأَزْهَرِيّ : والمُستعمَل في التَّعَدِّي وَفَّرَه تَوْفِيراً ، أي كَثَّرَه كَوَفَر له مالَه .
وَوَفَره ، كَوَعَده ، وَفْرَاً وفِرَةً ووَفَّرَهُ : جعله وَافِراً .
وفي الحديث : الحمدُ للهِ الذي لا يَفِرُه المَنْعُ أي لا يُكثِرُه .
منَ المَجاز : وَفَرَه عِرْضَه
وفراً وفِرَةً ، وَوَفَرَّهُ له تَوْفِيراً : أَثْنَى عليه ولم يَشْتِمه ولم يَعِبْه كأنّما أبقاه له كثيراً طيّباً لم يَنْقُصه بشَتْم ، قال :  ( أَلِكْني وفِرْ لابنِ الغَريرةِ عِرْضَهُ  إلى خالدٍ من آلِ سَلْمَى بنِ جَنْدَلِ )  وَوَفَرَ عِرْضَه ووَفُرَ كَوَعَد وكَرُمَ : كَرُمَ ولم يُبتَذَل .
وَوَفَرهُ عَطاءَه وَفْرَاً : رَدَّه عليه وهو راضٍ ، أو مُستَقِلٍّ له .
ووَفَّرَهُ تَوْفِيراً : أَكْمَله وَجَعَلهُ وافِراً .
ووَفَر الثوبَ : قَطَعَه وافِراً ، وكذلك السِّقاء ، إذا لم يُقطَع من أَديمِه فَضْلٌ .
والوَفْراءُ ، ممدوداً : المَلأَى المُوَفَّرَة المِلءِ .
الوَفْراءُ : المَزادَةُ الوافِرَةُ الجِلْدِ التّامّةُ التي لم يُنقَص من أديمِها شيءٌ ، الوَفْراءُ : الأُذُنُ العظيمةُ الضَّخمةُ الشَّحْمَةِ .
وَفْرَاء : ع نقله الصَّاغانِيّ وياقوت .
الوَفْراء : الأرضُ التي لم يَنْقُص من نَبْتِها شيءٌ ، قال الأعشى :  ( عَرَنْدَسَةٍ لا يَنْقُصُ السَّيْرُ غَرْضَها  كَأَحْقَبَ بالوَفْراءِ جَأْبٍ مُكَدَّمِ )  والوَفْرَة : الشَّعرُ المُجتمِعُ على الرأس ، أو ما سال على الأُذُنَيْن منه ، أو ما جاوَزَ شَحْمَةَ الأُذُن ، وقيل : الوَفْرَةُ أَعْظَمُ من الجُمَّة ، قال ابنُ سِيدَه : وهذا غلطٌ ، إنّما هي الوَفْرَةُ ثمّ الجُمَّة ثم اللُّمَّة .
فالوَفْرَة : ما جاوَزَ شَحْمَةَ الأُذنَيْن .
واللِّمَّة ما ألمَّ بالمنكبَيْن .
وفي التهذيب : والوَفْرَة : الجُمَّة من الشَّعر إذا بَلَغَتْ الأُذُنَيْن ، وقيل : الوَفْرَة : الشَّعرة إلى شَحْمَةِ الأُذُن ، ثم الجُمَّةُ ثمّ اللِّمَّة ، ج وِفارٌ ، بالكسر .
قال كُثَيِّرُ عزَّة :  ( كأنّ وِفارَ القومِ تَحْتَ رِحالِها  إذا حُسِرَتْ عنها العَمائمُ عُنْصُلُ )
قال ابنُ دُرَيْد : الوافِرَة : أَلْيَةُ الكَبشِ إذا عَظُمَت ، في بعض اللغات .
منَ المَجاز : الوافرَةُ : الدُّنيا على التَّشبيه ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( وعَلَّمَنا الصَّبرَ آباؤُنا  وخُطَّ لنا الرَّمْيُ في الوافِرَهْ )  كأَمِّ وافِرَة ، وهذه نقلها الصَّاغانِيّ .
قيل : الوافِرَةُ في قول الشاعر : الحياة ، وقيل : الوافِرَة : كلِّ شَحْمَةٍ مُستَطيلة .
)
والوافِرُ : البحرُ الرابع من بحور العَروضِ وَزْنُه مُفاعَلَتُنْ ستّ مرّات .
كذا نقله الصَّاغانِيّ ، وفي اللسان مُفاعلتنْ مفاعلتن فعولنْ ، مرَّتين ، أو مفاعلتن مفاعلتن ، مرَّتين ، سُمِّي هذا الشَّطرُ وافِراً لأن أجزاءَه مُوَفَّرة له وُفورَ أجزاءِ الكامل ، غير أنه حُذف من حروفه فلم يَكْمُل .
والمَوْفور والمُوَفَّر منه ، كمُعَظَّم : كلُّ جُزءٍ يجوز فيه الزِّحافُ فيَسْلم منه ، قال ابنُ سِيدَه : هذا قول أبي إسحاق .
قال : وقال مرَّةً : المَوْفُور : ما جازَ أن يُخرَمَ فلم يُخرَم وهو فعولن ومَفاعيلنْ ومفاعلتن ، وإن كان فيها زِحافٌ غير الخَرْمِ فلم تَخْلُ من أن تكون موفورةً ، قال : وإنّما سُمِّيت موفورةً لأنّ أَوْتَادَها تَوفَّرت .
منَ المَجاز : تَوَفَّرَ عليه ، إذا رَعَىَ حُرُماتِه وبَرَّه .
يقال : هم مُتَوافِرون : أي هم كثيرٌ أو فيهم كَثْرَةٌ .
ويقال : اسْتَوْفَرَ عليه حَقَّه ، إذا اسْتَوْفاه ، كوفَّرَهُ تَوْفِيراً .
وسِقاءٌ أَوْفَرُ وَوَفْرٌ ، بالفتح : أي تامٌّ لم يَنْقُص من أديمه شيءٌ الثانية نقلها الصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الجَزاءُ المَوْفور : الذي لم يَنْقُص منه شيءٌ .
والمَوْفور : التّامّ من كلّ شيءٍ .
وفي المثَل : تُوفَرُ وتُحمَد .
على كذا :
أي يُصانُ عِرضُك ويُثنى عليك .
قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
وقال الفَرّاء : يُضرَب للرجلِ تُعطيه الشيءَ فيرُدُّه عليك من غير تسَخُّط .
والإيفار : الإتْمام ، كالاسْتيفار .
وَوَفَر اللهُ حظَّه من كذا : أَسْبَغه .
والوَفْرُ ، بالفتح : الإبلُ التي لم تُعطَ منها الدِّيَاتُ ، فهي مَوْفُورة .
وفلانٌ مُوَفَّرُ الشَّعرِ ، كمُعظَّم ، وقد وَفَّرَه : أَعْفَاه ، وهو مَجاز .
والوافِرُ والمَوْفور والمُسْتَوْفر والمُوَفَّر بمعنىً واحد .
وتركْتُه على أحسنِ مَوْفِرٍ : أي على أحسن حالٍ .
وهو مَجاز .
وَتَوَفَّرَ على كذا : صَرَفَ هِمَّتَه إليه .
وهو مَجاز .
وَوَفْرَة : لقبُ الحسنِ بن عليّ الخَلقانيّ ، حدّث عن ابن داوود وطبقتِه .
