<وفز>الوَفْزُ ، بالفتح ، ويُحَرَّكُ : العجَلَةُ .
ج ، أَوْفازٌ ، كسَبَب وأَسباب ، ومنه : نحن على أَوْفازٍ ووَفَزٍ ، أَي على سفَرٍ قد أَشْخَصْنا .
ولَقيتُه على أَوْفازٍ ووَفَزٍ ، أَي على حَدِّ عجَلَةٍ ، نقلَه الأَزْهَرِيّ ، وقيل : معناه أَنْ تَلْقاهُ مُعِدّاً ، كما في المُحكَم .
الوَفْزُ : المَكانُ المُرتفِعُ ، كالنَّشْز ، ويُحَرَّكُ .
والجَمعُ : أَوفازٌ ، وأَنشد أَبو بَكر :  ( أَسوقُ عَيْراً مَائِلَ الجَهَازِ  صَعْباً يُنَزِّيني على أَوفازِ )  وأَوفَزَه : أَعْجلَه .
واسْتَوْفَزَ الرَّجلُ في قِعْدَتِه : انْتَصَبَ فيها غيرَ مُطمَئِنٍّ ، وهي الوَفَزَةُ ، قاله الليث .
ويقال له : اطْمَئنَّ ، فإنِّي أَراكَ مُسْتَوْفِزاً .
استَوْفَزَ : وضَعَ رُكْبَتَيْهِ ورفَعَ أَلْيَتَيْه ، هكذا قاله أَبو مُعاذٍ في تفسير قوله تعالى : وتَرَى كُلَّ أُمَّةٍ جاثِيَةً .
وقال مُجاهِدٌ : على الرُّكَبِ مُسْتَوْفِزينَ .
اسْتَوْفَزَ : اسْتَقَلَّ على رِجلَيْه ولَمّا يَسْتَوِ قائماً وقد تهيَّأَ للوُثوب والمُضِيِّ والأَفْزِ ، قاله الليثُ .
ونقلَ شيخُنا عن بعضِهم أَنَّ المُستوفِزَ هو
الجالس على هيئةٍ كأَنَّه يُريدُ القِيامَ ، سَواءٌ كان بإقْعاءٍ أَوْ لا .
المُتَوَفِّزُ : المُتَقَلِّبُ على الفِراش ، لا يكادُ يَنامُ ، نقله الزّمخشريّ ، والصَّاغانِيّ في العُباب عن ابنِ عَبَّادٍ ، نقَلا أَيْضاً : تَوَفَّزَ للشرِّ : تَهَيَّأَ له ، مثل تَوَشَّزَ .
ومما يُستدرك عليه : وافَزَه : عاجلَه ، نقله الزَّمخشريُّ .
واستدرَكَ شيخُنا : الوِفازَ ، بالكَسْر ، في جَمْع وَفَزٍ ، بالتَّحريك ، كجَبَلٍ وجِبالٍ .
قلتُ : ومنعَه في اللسان حيث قال : بُقال : اقْعُدْ على أَوفازٍ من الأَرض ، ولا تقُلْ على وِفازٍ .
وفي العُبابِ : وجَوَّزَه آخرون .
