<وفد>: ( وَفَدَ إِليه وعَلَيْهِ يَفِدُ وَفْداً ) ، بفتح فسكون ، ( ووُفُوداً ) ، بالضَّمّ ، ( ووِفَادَةً ) ، بالكسر ، ( وإِفَادَةً ) ، على البَدَلِ ( : قَدِمَ ) ، فهو وافِدٌ ، قال سِيبويهِ : وسمعناهم يُنْشِدُونَ بيت ابنِ مُقْبِلٍ .
إِلاَّ الإِفَادَةَ فَاسْتَوْلَتْ ورَكائِبُنَا
عِنْدَ الجَبَابِيرِ بِالْبَاسَاءِ والنِّعَمِ
كذا نَصّ المُحْكَمِ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : وَفَدَ فُلاَنٌ يَفِدُ وِفَادَةً ، إِذَا خَرَج إِلى مَلِكٍ أَو أَميرٍ .
( و ) في الصّحاح والأَساس : وَفَدَ فُلانٌ علَى الأَمِيرِ ، أَي ( وَرَدَ ) رَسُولاً ، فهو وَافِدٌ ، وهاكذا أَورَدَه المُصَنِّففي البصائر ، ( وأَوْفَدَه علَيْه ) ، وهي بَقِيَّةُ عِبَارَةِ المُحْكَم ، ومثلُه في الأَساس ، ( و ) أَوْفَدَه ( إِلَيْه ) .
من عبارة الجوهَرِيِّ ، ونَصُّها : وأَوْفَدْتُه أَنا إِلى الأَمِيرِ : أَرْسَلْتُه ، واقْتَصَرَ على هاذِه المُصَنِّفُ في البَصَائِر ، وأَوْرَدَه ابنُ سِيدَه أَيضاً بَعْدَ سِياقِ الكلامِ ، ( فَهُمْ وُفُودٌ ) ، بالضمِّ ، جَمْعُ وَافِدٍ ، ( ووَفْدٌ ) ، هو اسمٌ للجَمْعِ ، وقيل جمْع وافِدٍ ، كصَحْبٍ وصَاْبٍ ، ( وأَوْفَادٌ ) ، قال شيخُنَا : تَسَامَحُوا فيه لأَنه مُعْتَلُّ الأَوَّلِ ، ( ووُفَّدٌ ) ، كرُكَّع ، وزاد الزَّمخشريُّ فقال : ووُفَّادٌ .
( و ) من المَجاز ( الوَافِدُ ) هو ( : السابقُ من الإِبلِ ) ، وعليه اقتصرَ في اللسانِ ، وزاد غيرُه : ( والقَطَا ) ، وفي الأَساس : الطَّيْرِ ، قال : وهو الذي يتقَدَّم
( سائِرَها ) في السَّيْرِ والوُرُودِ .
( و ) من المَجازِ : الوافِد : هو ( المُرْتَفِع ) الناشِزُ ( مِن الحدِّ عند المَضْغِ ) .
وفي البصائر : والوافِدَان في قَوْلِ الأَعْشَى :
رَأَتْ رَجُلاً غَائِبَ الوَافِدَيْنِ
مُخْتَلِفَ الخَلْقِ أَعْشَى ضَرِيرَا
هُمَا النَّاشِزَانِ مِن الخَدَّيْنِ عند المَضْغِ ، ( و ) من ذالك قولهم : ( مَنْ شَابَ غَاب وافِدَاهُ ) .
( ووافِدٌ : حَيٌّ ) من العَرَب .
( والإِيفادُ الإِشرَافُ ) على الشيْءِ ، وأَنشد في البصائر لِحُمَيْدِ بن ثَوحرٍ الهلاليِّ رضي الله عنه :
تَرَى العِلاَفِيَّ عَلَيْهَا مُوفِدَا
كَأَنَّ بُرْجاً فَوْقَهَا مَشَيَّدَا
أَي مُشْرفاً ، ويقال للفرسِ : ما أَحْسَنَ ما أَوْفَدَ حَارِكُه ، أَي أَشْرَفَ ، وهو مَجاز ، ( كالتَّوفُّدِ .
و ) الإِيفادُ أَيضاً ( : الإِرْسالُ ) ، وقد أَوْفَده عليه وإِليه ، كما تقدَّم ، ( كالتَّوْفِيدِ ) ، يقال : وفَّدُه الأَمِيرُ إِلى الأَمِيرِ الذي فَوْقَه ، إِذا أَرْسَلَه .
( و ) الإِيفاد ( : رَفْعُ الرِّيمِ رَأْسَه ونَصْبُه أُذُنَيْهِ ) ، قال تَمِيمُ بن مُقْبِل :
تَرَاءَتْ لَنَا يَوْمَ السِّيَارِ بِفَاحِمٍ
وسُنَّةِ رِيمٍ خَافَ سَمْعاً فَأَوْفَدَا
( و ) الإِيفاد ( : الأَسراعُ ) ، وهو في شعر ابنِ أَحْمَر ( و ) من المجاز : الإِيفاد ( : الارْتِفَاعُ ) ، يقال : أَوْفَدَ الشيءُ ، إِذا ارتَفَعَ ، كما في الأَساس ، وفي اللسان أَوْفَدَ الشيءَ : رَفَعَه ، وأَوْفَدَ هو : ارتفع .
( والوَفْدُ : ذِرْوَةَ الحَبْلِ ) بالحاءِ المهملة وسْمون الموحَّدة ( من الرَّمْلِ المُشْرِفِ ) ، هاكذا في نُسْختنا ، ومثله في اللسان ، وفي بعض النُّسخ : ذِرْوَةَ الجَبَلِ ، ومن الرَّمْل : المُشْرِف .
( و ) من المجاز ( المُسْتَوْفِدُ : المُسْتَوْفِزَ ) ، يقال : فُلانٌ مُسْتَوْفدٌ في قِعْدَته ، أَي مُنْتَصِبٌ غيرُ مُطْمَئِنَ ، كمُسْتَوْفزِ ، وفي الأَسَاس : اسْتَوْفَد في قِعْدَتِه : ارْتَفَع وانْتَصَبَ ، ورأَيْتُه مُسْتَوْفِداً .
( وبَنُو وَفْدَانَ ) ، بالفَتْح ( : حَيٌّ ) من العرب ، أَنشد ابنُ الأَعْرَابِي :
إِنَّ بَنِي وَفْدَانَ قَوْمٌ شُكُّ
مِثْلُ النَّعَامِ والنَّعَامُ ضُكُّ
( والأَوْفَاد : قومٌ ) .
( و ) يقال ( هُمْ على أَوْفَادٍ ) ، أَي ( على سَفَرٍ ) قد أَشْخَصَنَا ، أَي أَقْلَقَنا ، كأَوْفَازٍ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
هو كثير الوِفَاءِ على المُلُوك .
وما أَوْفَدَكَ عَلَيْنَا ، -واسْتَوْفَدَني ، وتَوَافَدْنَا عليه .
ومن المَجاز : الحَاجُّ وَفْدُ الله .
وَبَيْنَا أَنا في ضِيقٍ إِذْ أَوْفَد الله عَلَيَّ بِرَجُلٍ فأَخْرَجَني منه .
بمعنَى جاءَني به .
وَرَكَبُ مُوفِد : مُرْتَفِع ، وكذا سَنَامٌ مُوفِدٌ .
وتَوَفَّدت الإِبلُ والطَّيْرُ : تَسابَقَت ، كذا في اللسانِ ، وعِبَارة الأَساس : تَوَفَّدَت الأَوْعَالُ فوقَ الجَبَلِ : أَشْرَفَت .
وفي التكملة : تَشَوَّفَتْ .
وكلّ ذالك مَجَازٌ .
والأَوْفَاد : قَوْمٌ مِن العَربِ ، أَنْشَد ابنُ الأَعْرَابيّ :
فَلَوْ كُنْتُمْ مِنَّا أَخَذْتُمْ بِأَخْذِنَا
ولاكِنَّمَا الأَوْفَادُ أَسْفَلَ سَافِلِ
وَوَافِدُ بنُ سَلاَمَةَ ، رَوَى حَدِيثَه ضَمْرَةُ بن رَبِيعةَ .
ووافِدُ بنُ مُوسَى الذَّارِع ، يقال فيه بالقاف أَيضاف .
وأَبُو وَافِدٍ ، روى عنه عبدُ الجبَّار بن نافِعٍ الضَّبِّيّ ، ومحمّد بن يوسف بن وافِد ، وأَبو بكر يحيى بن عبد الرحمن بن وافِدٍ اللَّخْمِيّ قَاضِي قُرْطَبَةَ ، وأَبو المَرَجَّا سالِمُ بن ثِمَالِ بن عَفَّانَ بن وافِدٍ ، كذا في التبصير للحافظ .
تكميل :
قد تَكَرَّر لَفْظُ الوَفْدِ في الحديثِ ، وهم القَوْمُ يَجْتَمِعُون فَيَرِدُون البلادَ ، واحدُهُم وافدٌ ، وكاذلك يَقْصِدُونَ الأُمراءَ لِزيارَةٍ واسْتِرْفادٍ وانْتِجاعٍ وايرِ ذالك ، وفي الحديث ( وَفْدُ الله ثَلاَثَةٌ ) وفي حديث الشهيد ( ( فإِذا قُتلَ ) فهو وافِدٌ لِسَبْعِينَ يَشْعِدُ لهم .
وقوله : ( أَجِيزُوا الوَفْدَ بِنَحْوِ ما كُنْتُ أُجِيزُهم ) .
وقال النَّوَوِيُّ : الوَفْدُ : جَمَاعَةٌ مُخْتَارَةٌ للتقَدُّم في لِقَاءِ العُظماءِ .
وقال الزّجَّاج في تَفْسِير قوله تعالى : { يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَانِ وَفْداً } ( سورة مريم ، الآية : 85 ) قيل الوَفْدُ : الرُّكْبَانُ المُكَرَّمُونَ .
وفي تفسير ابنِ كَثِير ، ومنه أَخَذَ أَحَدُ الجَلالَيْنِ ، أَنَّ الوَفْدَ القَادِمُونَ رُكْبَاناً .
وفي العِنَايَةِ للخَفَاجِيّ أَنَّ أَصْلَ الوُفودِ القُدُومُ على العظماءِ للعَطَايَا والاسْتِرْفَادِ .
وفي شرْحهِ للشفاءِ أَثْنَاءَ إِعجازِ القرآنِ : أَصْلُ مَعْنَى الوَفْدِ الإِشْرَافُ .
هاذه أَقوالهم ، وظاهرُ كلامِ المصنف كغيرِه من الأَئمَّةِ أَن الوَفْد والوُفُودَ هم القَوْمُ القادِمُون مُطلَقاً ، مُشاةً أَو رُكْبَاناً ، مُخْتَارِين للقاءِ العُظَماءِ أَوْلاَ ، كما هو ظاهِرٌ ، ويمكن أَن يقال إِن كلامَ النَّوَوِيّ وغيرِه استعمالٌ عُرْفِيٌّ ، وكلامَ المُصَنِّف وغيرِه استعمالٌ لُغَويّ ، والله أَعلم .
