<وفض>وفَضَ يَفِضُ وَفْضاً ووَفَضاً ، الأخيرُ مُحَرَّكَة عن ابن دُرَيْدٍ : عَدا وأسْرعَ ، كأَوْفَضَ واسْتَوْفَضَ ، وقال أَبو مالكٍ : اسْتَوْفَضَ ، أَي اسْتَعْجَلَ ، وقال الفَرَّاءُ في قوله تعالى كأَنَّهُم
إِلَى نُصُبٍ يوفِضون أَي : يُسْرِعون ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لرُؤبَةَ : إِذا مَطَوْنا نِقْضَةً أو نِقْضا تَعْوي البُرَى مُسْتَوْفِضاتٍ وَفْضا تَعْوي ، أَي : تَلْوي ، ومثلُه قولُ جَريرٍ :  ( تَسْتَوْفِضُ الشَّيْخ لا يَثْني عِمامَتَهُ  والثَّلْجُ فَوْقَ رُؤوسِ الأُكْمِ مَرْكومُ )  وقال الحُطَيْئَةُ :  ( وقِدْرٍ إِذا مَا أَنْفَضَ النّاسُ أوْفَضَتْ  إليها بأيْتامِ الشِّتاءِ الأرامِلُ )  وناقَةٌميفاضٌ : مُسْرِعَةٌ ، من ذلك وكَذلِكَ النَّعامةُ ، قال : لأنْعَتَنْ نَعامَةً ميفاضا خَرْجاءَ تَعْدو تَطْلُبُ الإضاضا وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الوَفْضَةُ : خَريطَةٌ يَحْمِلُها الرّاعي لزادِهِ وأداتِه يَحمِلُها فيها ، وفي الصّحاح : الوَفْضَةُ : شَيءٌ مثلُ الجَعْبَة من أَدَمٍ لَيْسَ فيها خَشَبٌ .
قالَ الصَّاغَانِيُّ : تَشْبيهاً .
ج : وِفاضٌ ، وزاد في الأساسِ : وَفَضات ، وأَنْشَدَ ابن بَرِّيّ للشَّنْفَرَى ، قالَ الصَّاغَانِيُّ : يَذْكُر تأبَّط شَرًّا ، وأنَّثَه حيث جَعَلَه أُمُّ عِيالٍ :  ( لها وَفْضَةٌ فيها ثَلاثونَ سَيْحَفاً  إِذا آنَسَتْ أُولَى العَدِيِّ اقْشَعَرَّتِ )  )
الوَفْضَةُ : الجَعْبَةُ ، والسَّيْحَفُ : النَّصْلُ المُذَلَّقُ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : الوَفْضَةُ : النُّقرَةُ بَيْنََ الشّارِبَيْنِ تَحْتَ الأنْفِ من الرَّجُل .
ويُقَالُ : لَقيتُه عَلَى أوْفاضٍ ، وعلى أَوْفازٍ ، أَي عَجَلَةٍ ، الواحدُ وَفْضٌ ، بالفتحِ ، كما في الصّحاح ، ويُحَرَّكُ ، عن ابن دُرَيْدٍ ، يُقَالُ : جاءَ عَلَى وَفْضٍ ، وعلى
وَفَضٍ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لرُؤْبَةَ : يُمْسي بنا الجِدُّ عَلَى أَوْفاضِ وقال أَبو عُبَيْدٍ ، في حديث النَّبِيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم : أَنَّهُ أمَرَ بصَدَقةٍ أن توضَعَ في الأَوْفاضُ : هو الفِرَقُ من النَّاسِ ، والأَخْلاطُ ، ومثلُه قَوْلُ أَبي عَمْرو ، قالَ : مِنْ وَفَضَت الإبِلُ ، إِذا تَفَرَّقَتْ ، أو الجَماعةُ من قَبائلَ شَتَّى ، كأصحابِ الصُّفَّة ، رَضِيَ الله عَنْهم ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، أو الجَماعة الَّذينَ مع كُلِّ واحِدٍ مِنْهُم وَفْضَةٌ لطَعامه ، وهي مثلُ الكِنانَةِ الصَّغيرةِ يُلْقي فيها طَعامَه ، وهذا قَوْلُ الفَرَّاء ، وأنكَره أَبو عُبَيْدٍ ، وقيل : هو الفُقَراءُ الضِّعافُ الذين لا دِفاعَ بهم ، ومِنْهُ الحَديثُ : فأَقّتَرَ أبَواهُ حتَّى جَلَسا مع الأَوْفاضِ .
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : وهذا كُلُّه عندنا واحِدٌ لأن أهْلَ الصُّفَّةِ إنَّما كانوا أخْلاطاً من قبائلَ شتَّى .
قلتُ : وأهْلُ الصُّفَّةِ ثَلاثةٌ وتِسْعونَ رَجُلاً جَمَعْتُهُم في كُرّاسَةٍ لَطيفةٍ عَلَى حَرفِ المُعْجَم .
والأَوْفاضُ أيضاً : جَمْعُ وَفَضٍ ، مُحَرَّكَة ، للَّذي يُقْطَعُ عَلَيْهِ اللَّحْمُ ، وكَذلِكَ الأوْضامُ جَمْعُ وَضَمٍ ، نَقَلَهُ أَبو عَمْرٍ و .
وقال الطِّرِمّاحُ :  ( كَمْ عَدُوٍّ لنا قُراسِيَةِ العِ  زّ تَرَكْنا لَحْماً عَلَى أَوْفاضِ )  وقال كُراع : الوَفَضُ : وَضَمُ اللَّحْمِ ، طائِيَّةٌ .
والوِفاضُ ، ككِتابٍ : الجِلْدَةُ توضَعُ تَحْتَ الرَّحَى ، قالَهُ أَبو زَيْدٍ ، وقال غيره : هو وِقايَةُ ثِفالِ الرَّحَى ، والجَمْعُ وُفُضٌ ، قالَ الطِّرِمّاح :  ( قَدْ تَجاوَزْتُها بِهَضّاءَ كالجِنّ  ةِ يُخْفون بَعْضَ قَرْعِ الوِفاضِ )  والوِفاضُ أيضاً : المكان
ُ الَّذي يُمْسِكُ الماءَ ، رواه ثَعْلَبٌ عن ابن الأَعْرَابِيّ قالَ : وكَذلِكَ المَسَكُ والمَساكُ ، فإذا لم يُمْسِكْ فهو مَسْهَبٌ .
وأَوْفَضَ الإبِلَ : فَرَّقَها قالَ اللَّيْثُ : الإبلُ تَفِضُ وَفْضاً ، وتَستَوْفِضُ ، وأوْفَضَها صاحِبُها .
وقال أَبو تُرابٍ : سَمعتُ خَليفَةَ الحُصَيْنيّ يَقول : أَوْضَفَتِ النّاقةُ وأَوْضَفْتُها فوَضَفَت : خَبَّتْ .
وأَوْفَضْتُها فوَفَضَتْ : تَفَرَّقَت .
وأَوْفَضَ له : وأَوْضَمَ ، إِذا بَسَطَ له بِساطاً يَتَّقي به الأرْضَ .
ويُقَالُ اسْتَوْفَضَهُ إِذا طَرَدَهُ عن أرْضِه .
واسْتَوْفَضَهُ : اسْتَعْجَلَه .
واسْتَوْفَضَتِ الإبِلُ ، إِذا تَفَرَّقَت في رَعْيِها ، وهو مُطاوِعُأَوْفَضْتُها .
واسْتَوْفَضَ فُلاناً : غَرَّبَهُ ونَفاهُ ، ومِنْهُ حَديثُ وائِلِ بن حُجْرٍ : مَنْ زَنا من بِكْرٍ فاصْقَعوه كذا ، واسْتَوْفِضوه عاماً أَي )
اضْرِبوه واطْرُدوه عن أرْضِهِ وغَرِّبوه وانْفوهُ ، وأصلُه من قَولك : اسْتَوْفَضَتِ الإبِلُ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَوْفَضَه : طَرَدَه .
وقال أَبو زَيْدٍ : يُقَال : مالي أراكَ مُسْتَوْفِضاً ، أَي مَذْعوراً .
وقال ذو الرُّمَّة يصفُ ثوراً وَحْشِيًّا :  ( طاوي الحشا قَصَّرَتْ عنه مُحَرَّجَةٌ  مُسْتَوْفِضٌ من بَناتِ القَفْرِ مَشْمومُ )  قالَ الأَصْمَعِيّ : مُسْتَوْفَضٌ ، أَي
أُفْزِعَ فاسْتَوْفَضَ .
وقال الصَّاغَانِيُّ : يروى مُسْتَوْفِضٌ ومُسْتَوْفَضٌ والمُسْتَوْفَضُ النافِرُ من الذُّعْرِ ، كَأَنَّهُ طُلِبَ وفْضُه ، أَي عَدْوُه .
وفرَّق ابن شُمَيْلٍ بَيْنَ الوَفْضَةِ والجَعْبَةِ ، فقال : الجَعْبَةُ : المُسْتَديرَةُ الواسِعَةُ الَّتِي عَلَى فَمِها طَبَقٌ من فَوْقِها ، والوَفْضَةُ أصْغَرُ منها ، وأعْلاها وأسْفَلُها مُسْتَوٍ .
