<وفع>الوَفْعَةُ : الخِرْقَةُ الّتِي تُقْتَبَسُ فيها النارُ ، قالَهُ ابنُ فارِسٍ .
(و)الوَفْعَةُ : صِمامُ القَارُورَةِ ، كالوِفاعِ ، ككِتابٍ ، هذهِ عن ابنِ دُرَيْدٍ ، والوَفِيعَةُ ، كسَفِينَةٍ ، وهذه عن ابنِ عَبّادٍ .
وقالَ أبو عَمْروٍ : غُلامٌ وَفَعٌ ووَفَعَةٌ ، مُحَرَّكَتَيْنِ ، وكذلكَ أفعَةٌ ويَفَعٌ : يَفَعَةٌ ، أي : مُتَرَعْرِعٌ ، ج : وِفْعَانٌ ، بالكَسْرِ ، كشَبَتٍ وشِبْثَانٍ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : عن أبي عَمروٍ : قالَ الطّائِيُّ : الوَفِيعَةُ : مِثْلُ السَّلَِّ تُتَّخَذُ منَ العَراجِينِ والخُوصِ ، كما في الصِّحاحِ كالوَفْعَةِ ، كما في العُبابِ ، قالَ أبو عمروٍ : وبالقافِ لَحْنٌ وعِبَارَةُ الصِّحاحِ ولا تَقُلْ بالقافِ ، وحكَى ابنُ بَرِّيٍّ قالَ : قالَ ابنُ خالَوَيْه : الوَفِيعَةُ ، بالفاءِ والقافِ جَميعاً القُفَّةُ منَ الخُوصِ ، قالَ : وقالَ الحامِضُ وابنُ الأنْبَارِيِّ : هِيَ بالقافِ لا غَيْرُ ، وقالَ غَيْرُهما : بالفاءِ لا غَيْرُ .
وقالَ أبو عَمروٍ : الوَفِيعَةُ : خِرْقَةٌ يَمْسَحُ بها الكاتِبُ القَلَم منَ المِدادِ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ : الوَفِيعَةُ : صُوفَةٌ تُطْلَى بها الجَرْباءُ ، كذا في سائِرِ النُّسَخِ ، ونَصُّ النّوادِرِ بها الإبِلُ الجَرْبَى ، قالَ : وكذلكَ الرَّبَذَةُ ، والطَّلْيَةُ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الوَفْعُ : البِنَاءُ المُرْتَفِعُ .
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : هُوَ المُرْتَفِعُ منَ الأرْضِ ، وجَمْعُه أوْفاعٌ ، قالض ابنُ الرِّقاعِ :  ( فما تَرَكَتْ أرْكَانُه منْ سَوادِه  ولا منْ بَياضٍ مُسْتَراداً ولا وَفْعَا )  وقالَ أبو عَمْروٍ : الوَفْعُ : السَّحَابُ المُطْمِعُ ، قلتُ : ويُقَالُ بالقافِ ، كما يأْتِي .
وممّا يُستدْرَكُ عليه : الوَفِيعَةُ : خِرْقَةُ الحائِضِ .
والوِفاعُ ، بالكَسْرِ : جَمْعُ الوَفْعَةِ لغلافِ القارُورَةِ ، كما في اللِّسانِ .
