<وفق>الوَفيقُ من الرّجال كأمير : الرّفيقُ .
يُقال : رَفيقٌ وَفيق ، قاله أبو زيد .
ووَفيقٌ بلا لام : عَلَمٌ .
(و) الوَفْقُ ، من المُوافَقَة بين الشّيْئَيْن ، كالالْتِحام .
يُقال : حَلوبَتُهُ وَفْقُ عِيالِه أي : لَبَنُها قدْر كِفايَتِهم لا فَضْلَ فيه ، كما في الصّحاح .
وقيل : قَدْر ما يَقوتُهم .
قال الراعي :  ( أمّا الفَقيرُ الذي كانت حَلوبَتُه  وَفْقَ العِيال فلم يُتْرَكْ له سَبَدُ )  ويُقال : أتيتُك لوَفْقِ الأمرِ ، وتوْفاقِه ، وتَيْفاقِه ، وتِيفاقِه بالكسْر ، وكذا : لتَوْفيقِه ، كله بمعْنى .
ويقال : أتيتُك لتوْفيقِ الهِلال ، وتوْفاقِه وتِيفاقِه بالفَتْح والكسْر وميفاقِه بالكسْر وتوَفُّقِه الأولى والأخيرة وهما التّوفيقُ والتّوَفُّق عن اللّحْياني ، وما عَداهُما عن الأحْمَر أي : حينَ أهَلّ الهِلالُ ، أي : وقت طَلَع الهِلال .
وفي حَديثِ عليٍّ رضي الله عنه ، وسُئلَ عن البيتِ المَعْمور فقال : هو بيْتٌ في السّماءِ تِيفاقَ الكعْبَةِ بالكسْر ويُفْتَحُ أي : حِذاءَها ومُقابِلَها .
وأصلُ الكلِمة الواوُ ، والياءُ زائِدَةٌ ، وقد ذكَره المُصنِّفُ أيضاً في ت ف ق .
والصّوابُ أنّ موضعَه هنا .
ووَفِقْتَ أمْرَك ، تفِقُ بالكسْر فيهما كرَشِدْتَ أمرَك ، أي : صادفْتَه مُوافِقاً .
قال شيخُنا : الأوْلَى وزنه بوَرِثْتَ لأنّ أخوه ، وأمّا رشِد فالأفْصَح فيه فتْح الماضي وضمُّ المُضارع ، ككتَب ، وربّما قيل رَشِدَ ، بالكسر ، والحديثُ إنما رُوي كنَصَر ، كما وقَع في مُناظَرَةِ الدّمياطيّ وابنِ المُرَحَّلِ ، وعليه اقتَصَر سيبَوَيْهِ في الكِتابِ ، وابنُ هِشامٍ وغيرُ واحد ، فلا مُشابَهَة بيْنه وبين وَفِقَ حتى يزِنَه به ، انتهى .
قل : الأمرُ كما ذكره شيخُنا ، وكأنّ المُصنِّفَ نظَر إلى اتِّحادِهما في المَعْنى ، مع اشْتراكِهما في الضّبطِ ، ولو )
على غيْرِ الأفْصحِ ، ويدُلّ لذلك نصُّ الجوهري والصاغانيّ ، قالا : يُقال : وفِقْتَ أمْرَك تفِقُ ، بالكسر فيهما ، أي : صادَفْتَه موافِقاً ، وهو من التّوفيق ، كما يُقال : رشِدْتَ أمْرَك .
قُلت : وهكذا هو نصّ الكِسائيّ .
يُقال : رشِدْتَ أمْرَكَ ، ووَفِقْتَ رأيَك .
ومعْنى وَفِق أمرَه : وجَدَه مُوافِقاً ، فتأمّل ذلك .
وأوفَقَ السّهْمَ ، و أوْفَق بهِ : إذا وضَع الفُوقَ في الوَتَر ليَرْميَ كأنّه قلْبُ أفْوق .
ولا يُقال أفْوَق كما في الصّحاح ، واشتُقّ هذا الفعل من مُوافقَة الوَتَر مَحَزَّ الفوق .
قال الأزهريّ : الأصل أفْوَق ، ومن قال : أوْفَق فهو مقْلوبٌ .
وأنشدَ الأصمعيّ : وأوْفَقَتْ في الرّمْيِ حَشْراتُ الرَّشَقْ وقد مضى شيءٌ من ذلك .
وقال ابنُ بُزُرجَ : أوفَقَ القومُ لفُلان : إذا دَنَوْا منه واجتَمَعت كلِمَتُهم عليه .
قال : (و) أوفَقَت الإبِلُ أي : اصطفّتْ واستَوَتْ مَعاً كذا في اللّسان والعُباب .
ويُقال : أُوفِقَ لزَيد لقاؤُنا بالضمّ أي : كان لِقاؤه فجْأة ومُصادَفةً ، نقله الصاغانيّ .
ووافَقْتُ السّهْمَ بالسّهْمِ أي : قصدتُ له به نقَله الصاغانيّ .
(و) وافَقتُ فُلاناً بموضِع كذا أي : صادَفْتُه .
وكذا وافَقْتُه على كذا ، أي : اتّفَقْنا عليه مَعاً ، كما في الأساس .
والتّوافُق : الاتفاق والتّظاهُر .
يُقال : وافَقَه مُوافَقَة ووِفاقاً ، واتّفَق معه وتَوافَقا .
وقد تَوافَقوا بالنّبل .
واتّفَقا : تَقارَبا واجْتَمعا على أمْرٍ واحدٍ .
والمُتَوَفِّقُ : مَنْ جمَع الكلامَ وهيّأَه نقَله الصاغانيّ .
واستوفَقْتُ اللهَ جلّ وعزّ : سألْتُه التّوفيق أي : الإلهامَ للخَيْر .
وإنّه لمُسْتَوفَقٌ له بالحُجّة بفتْح
الفاء ، ومُفيق له : إذا أصابَ فيها .
ويُقال : وفّقَه اللهُ توفيقاً : ألْهَمَه للخَير ، أو جعلَه رشيداً .
ويُقال : لا يتوفّقُ عبْدٌ إلاّ بتوْفيقِه ، وهو مأخوذٌ من الحديث : لا يتوفّقُ عبْدٌ حتى يوفِّقَه الله .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : الوِفاقُ ، بالكسْر : المُوافَقَةُ ، وقولُه تعالى : ) جَزاءً وِفاقاً ( أي : جَزاءً وافَقَ أعْمالَهم .
وقال مُقاتِلٌ : وافَقَ العذابُ الذّنبَ ، فلا ذنْبَ أعْظمُ من الشِّرْكِ .
وتقول : هذا وَفْقُه ، ووِفاقُه ، وفيقُه وفوقه ، وسيُّه وعِدْلُه واحد .
قال اللّيثُ : الوَفْقُ : كلُّ شيءٍ يكونُ متّفِقاً على تيفاقٍ واحِد فهو وَفْق ، كقوله : يهْوِين شتّى ويَقَعْنَ وَفْقا ومنه المُوافَقَة .
وقال عُوَيْفُ القَوافي : يا عَمرَ الخيْرِ المُلَقّى وَفْقَهْ سُمّيت بالفاروقِ فافْرُق فَرْقَهْ قلت : ومنه الوَفْق عند أئمّة الحرْف لتَوافُق أضلاعِه وأقْطاره ، والجمْع أوفاقٌ .
ووافَقَه على أمرٍ : )
اتّفَقَ معه عليه .
وجاءَ القومُ وَفْقاً ، أي : مُتوافِقِين .
وكُنتُ عندَ وَفْقِ طَلَعَتِ الشّمسُ أي : حين طلَعت ، أو ساعةَ طلَعَت ، عن اللّحيانيّ .
والوَفْق : التّوفيقُ .
وإنّ فلاناً موَفَّقٌ ، أي : رَشيدٌ .
وكُنّا من أمرنا على وِفاقٍ .
ووفّق بيْن الأشياءِ المُختلفة : إذا ضمّها بالمُناسَبة .
ووفِق الأمرُ يفِق بالكسْر فيهما : كان صَواباً مُوافِقاً للمُراد ، كما في الأساس .
وقيل : حسُن ، كما في شرْح لامِيّة الأفعالِ لابْنِ النّاظِم .
وقال اللّحياني : وَفِقه بالكسْر : إذا
فهِمه ، قال : ونظيرُه ورِع يرِع ، ووَثِق يثِق .
وفي النّوادِر : فلانٌ لا يفِقُ لكَذا وكَذا ، أي : لا يقْدِر له لوقْتِه .
وحَكى اللّحياني : أتَيْتُك لوَفْقِ تفْعَل ذلِك ، وتَوْفاق ، وتِيفاق ، ومِيفاق أي : لحين فعْلِك ذلِك .
ووَفِقْتَ أمرَك : صادَفْتَه مُوافِقاً لإرادَتِك .
ووُفِّقْتَ أمْرَك : أُعطيتَه مُوافِقاً لمُرادِك ، كما في الأساس .
وقد سمّوا مُوفَّقاً ، ووِفاقاً ، كمُعَظَّم وكِتاب .
والمُوفَّقُ ، كمُعَظَّم : لقَبُ عبد العزيز بن عبد الرّحمن الثّعالبيّ ، قاضي القُضاة بالمَغْرب .
