<وقه>: ( الواقِهُ ) ، بالقافِ مثْلُ ( الوافِهِ ) بالفاءِ ، هكذا جاءَ في رِوايَةِ عَمْرو بنِ دِينارٍ في كتابِ أَهْلِ نَجْرانَ : ( ولا واقِهٌ عن وَقاهِيَتِه ) ، شَهِدَ أَبو سُفْيان بنُ حَرْبٍ والأقْرَعُ بنُ حابِسٍ .
قالَ الأزْهرِيُّ : والصَّوابُ : وافِهٌ عن وَفْهِيَّتِه .
وهكذا ضَبَطَه ابنُ بُزُرْج بالفاءِ .
ورَواهُ ابنُ الأعرابيِّ : واهِفٌ ، وكأنَّه مَقْلوبٌ .
( كالوُقاهِ ، كغُرابٍ .
( والوَقاهِيَةُ : القِيامُ بها .
( والوَقْهُ : الطَّاعَةُ ) ، مَقْلوبٌ مِن الْقاهِ ؛ كذا في الصِّحاحِ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : الصَّوابُ عنْدِي أَنَّ الْقاهَ مَقْلوبٌ من الوَقْهِ بدَلِيلِ قَوْلِهم : وَقِهْتُ واسْتَيْقَهْتُ ، ومثْلُه الوَجْهُ والجاهُ في القَلْبِ .
( وقد وَقِهْتُ كوَرِثْتُ ) .
( قالَ شيْخُنا : هذا إن صحَّ يُسْتدركُ على ابنِ مالِكٍ ؛ فإنَّه لم يَذْكره من بابِ وَرِثَ .
( وأَيْقَهْتُ واسْتَيْقَهْتُ ) ، ويُرْوى قَوْلُ الشاعِرِ : واسْتَيْقَهُوا للمُحَلِّمِ ، وقد تقدَّمَ .
( واتَّقَهَ ، كاتَّجَهَ : انْتَهَى .
( و ) اتَّقَهَ ( له : أَطاعَهُ وسَمِعَ منه ) .
( وفي نوادِرِ الأَعْرابِ : فلانٌ مُتَّقِهٌ لفلانٍ ومُوتَفِهٌ ، أَي هائِبٌ له ومُطِيعٌ .
