<وقذ>: ( الوَقْدُ : شِدَّةُ الضَّرْبِ ) ، وَقَذَه يَقِذُهُ وَقْذاً : ضَرَبَه حتّى استَرْخَى وأَشرَفَ على المَوتِ .
( وشَاةٌ وَقِيذٌ ، ومَوْقُوذَةٌ : قُتِلَتْ بِالخَشَبِ ) ، وكان يَفْعَله قَومٌ فنَهَى الله عزَّ وجلّ عنه .
وعن ابنِ السكِّيت : وَقَذَه بالضرْبِ ، والمَوْقُوذَةُ والوَقِيذُ : الشاةُ تُضْرعب حتى تَموت ثم تُؤْكَل ، قال الفَرَّاءُ في قوله تعالى : { } والمنخنقة والموقوذة ( سورة المائدة ، الآية : 3 ) المَوْقُوذة : المَضروبةُ حتى تَموت ولم تُذَكَّ .
وفي البصائر للمصنّف : المَوْقُوذة : هي التي تُقْتَل بِعَصاً أَو بِحجارةٍ لا حَدَّ لها فَتموت بلا ذَكاةٍ .
( والوَقيذُ ) من الرِّجال ( : السَّرِيعُ ) وهاذا لم أَجِدْه في كُتب الغريب ، ( و ) الذي ذكرَه الأَزهريُّ وابنُ سِيدَه وغيرهما : أَن الوَقِيذ من الرِجالِ ( : البَطِىءُ والثَّقِيلُ ) .
وسقطت الواو من بعض الأُصول ، قالوا كأَنّ ثِقَله وضَعْفَه وَقَذَه .
( و ) الوَقِيذ أَيضاً ( : الشَّدِيدُالمَرَضِ المُشْرِفُ ) على المَوْتِ ( كالمَوْقُوذِ ) ، وقال ابن شُمَيْل : الذي يُغْشَى عليه لا يُدْرَى أَميتٌ أَم لا ، ورَجُلٌ وَقِيذٌ : ما بِه طِرْقٌ .
وقال الليث : حُمِلَ فُلانٌ وَقِيذاً ، أَي ثَقِيلاً دَنِفاً مُشْفِياً ، وهو مَجاز ، كما في الأَساس ، وقال ابنُ جِنِّي : قرأْت على أَبي عَلِيَ ، عن أَبي بكرٍ ، عن بعض أَصحاب
يَعقُوبَ ، عنه ، قال : يقال : تَرَكْتُه وَقِيذاً ووَقِيظاً .
قال : قال : الوَجْهُ عندي والقياسُ أَن تكون الظاءُ بَدَلاً مِن الذال ، لقوله عَزَّ وجلَّ : { وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ } ( سورة المائدة ، الآية : 3 ) ولقولهم : وَقَذَهُ .
قال : ولم أَسمع وَقَظَة ولا مَوْقوظَة ، فالذال ، إِذاً أَعمُّ تَصَرُّفاً ، قال : فلذالك قَضَيْنَا أَن الذَّالَ هي الأَصْل .
وقال الأَحْمَرُ : ضَرَبَه فَوَقَظَه .
( ووَقَذَه : صَرَعَه ) ، قال أَبو سعيدٍ : الوَقْذُ : الضَّرْبُ على فَأْسِ القَفَا فتصير هَدَّتُها إِلى الدِّمَاغِ ، فيَذهبُ العَقْلُ ، فيقال : رَجُلٌ مَوقوذ .
وفي الأَساس : ضَرَبْتُ الحَيَّةَ حتى وَقَذْتُهَا ، ( و ) يقال : وَقَذَه الحِلْمُ ، إِذا ( سَكَّنَهُ ) ومنه حديث عُمَرَ ( فَيَقِذُه .
الوَرَعُ ) أَي يُسَكِّنُه ويَبْلُغ منه مَبْلَغاف يَمْنَعه من انْتِهَاكِ ما لا يَحِلُّ .
( و ) من المَجاز : وَقَذَه النّعَاسُ ، إِذا ( غَلَبَه ) ، وأَنشد للأَعْشى :
يَلْوِينَنِي دَيْنِي النَّهَارَ وَأَقْتَضِي
دَيْنِي إِذَا وَقَذَ النُّعَاسُ الرُّقَّدَ
( و ) وَقَذَه ( : تَرَكَهُ عَليلاً ، كأَوقَذَه ) ، وهاذه عن الزَّجَّاج ، فهو وَقِيذٌ ومُوقَذ .
( و ) من المَجاز : ( نَاقَةٌ مُوَقَّذَةٌ ، كمُعَظَّمة : أَثَّرَ الصِّرارُ في أَخْلاَفِهَا ) من شَدِّه ، ( أَو ) هي ( التي ) يَرْغَثُها ، أَي ( يَرْضَعُها وَلَدُها ولا يَخْرُج لَبَنُها إِلاَّ نَزْراً لِعِظَمِ الضَّرْعِ فَيُوقِذُها ذالك ويَأْخُذُها له دَاءٌ ) ووَرَمٌ في الضَّرْع .
( و ) يقال : ضُرِب عَلَى مَوْقِذٍ مِن مَوَاقِذِه .
( المَوْقِذُ ، كمَنْزِلٍ : طَرَفٌ مِن البَدَنِ ) يَشْتَدُّ عليه الضَّرْبُ ( كالكَعْبِ والرُّكْبَةِ والمِرْفَقِ ، و ) طَرَفُ ( المَنْكِبِ ) ، كما في الأَساس واللسان ، ( ج المَوَاقِذُ ) ، وبكُلِّ ذالك فَسِّرَ قولُهم : ضَرَبه على مَوْقِذٍ من مَوَاقِذِه .
( والوَقَائِذُ : حِجَارَةٌ مَفروشةٌ ) ، واحدتها وَقِيذَةٌ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
وَقَذَهُ ، إِذا كَسَرَه ودَمَغَه .
وفي الحديث ( كَانَ وَقِيذَا الجَوانِحِ ) أَي مَحزونَ القَلْبِ ، كأَنَّ الحُزْنَ قد كَسَره وضَعَّفَه ، والجوانِحُ تَحْوِي القَلْبِ ، فأَضافَ الوُقُوذَ إِليها ، وقد وَقَذَه الغَمُّ والمَرَضُ ، ووَقَذَتْه العِبَادةُ ، -ووقَذَتْنِي كَلِمَةٌ سَمِعْتُهَا .
وفي قَلْبِي وَقْذَةٌ مِن ذالك : أَثَرٌ بَاقٍ مِنْ مَشَقَّتِه .
وأَجْتَزِي -وأَقْتَذِي .
ووُقِذَت الناقَةُ : حُلِبَتْ على كَرْهٍ حَتَّى قَلَّ لَبتُهَا ، وكلَّ ذالك من المجاز .
