<وقف>الوَقْفُ : سِوارٌ مِنْ عاجٍ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ، وقالَ الكُمَيْتُ يصِفُ ثَوْراً : ثُمَّ اسْتَمَرَّ كوَقْفِ العاجِ مُنْكَفِتاً يَرْمِي به الحَدَبَ الَّلمّاعَةَ الحَدَبُ هكذا أَنشَدَهُ ابنُ بَرِّيّ والصّاغانِيُّ ، وقيلَ : هو السِّوارُ ما كانَ ، والجَمعُ وُقُوفٌ ، وقِيلَ : المَسَكُ إذا كانَ من عاجٍ فهو وَقْفٌ ، وإذا كانَ من ذَبْلٍ فهو مَسَكٌ ، وهو كَهْيَئِة السِّوار .
والوَقْفُ : ة ، بالحِلَّةِ المَزْيَدِيَّةِ أَي : من أَعْمالِها بالعِراقِ .
وأيضاً : قريةٌ أُخْرى بالخاِلِص شَرْقِيَّ بَغْدادَ بينَهُما دُونَ فَرْسخٍ .
ووَقْفٌ : ع ، بِبلادِ بَنِي عامِرٍ قال لَبِيدٌ رضِيَ اللهُ عنه :  ( لِهْندِ بأَعْلَى ذِي الأَغَرِّ رُسُومُ  إلى أُحُدٍ كأَنَّهُنَّ وُشُوُم )   ( فَوقْفِ فسُلِّىٍّ فأَكْنافِ ضَلْفَعٍ  تَرَبَّعُ فيه تارةً وتُقِيمُ )
وقالَ اللَّيْثُ : الوَقْفُ من التُّرْسِ : ما يَسْتَدِيرُ بحافَتِه مِنْ قَرْنٍ أو حَديِدٍ وشِبْهِه .
ووَقَفَ بالمَكانِ وَقْفاً ، و وُقُوفاً فهو واقِفٌ : دامَ قائِماً وكذا وَقَفَتِ الدّابَّةُ .
والوُقُوفُ : خِلافُ الجُلُوسِ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( قِفا نَبْكِ مِنْ ذِكْرَى حَبِيب ومَنْزِلِ  بِسَقْطِ اللِّوَى بينَ الدَّخُولِ فحَوْمَلِ )  ووَقَفْتُه أنا وكَذا وَقَفْتُها وَقْفاً فَعَلْتُ بِه ما وَقَفَ أَو جَعَلْتُها تَقِفُ ، يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدَّى ، قالَ اللهُ تَعالى : وقفِوُهُمْ إنَّهُمْ مَسْئُولُونَ وقال ذُو الرُّمَّةِ :  ( وقَفْتُ عَلَى رَبْعٍ لمَيَّةَ ناقَتِي  فما زِلْتُ أَبْكِي عِنْدَهُ وأُخاطِبُه )  كوَقَّفْتُه تَوْقِيفاً ، وأَوْقَفْتُه إيقافاً ، قال شَيْخُنا : أَنْكَرَهما الجَماهِيرُ وقاُلوا : غيرُ مَسْمُوعَيْنِ ، وقيل : غيرُ فَصِيحَيْنِ .
قلتُ : وفي العَيْنِ : الوَقْفُ : مصدرُ قولِكَ وَقفْتُ الدّابَّةَ ، ووَقَفْتُ الكلمَةَ وقفاً ، وهذا مُجاوزٌ ، فإِذا كان لازِماً قلتَ : وَقَفْتُ وُقُوفاً ، وإذا وَقَفْتَ الرَّجُلَ على كَلِمَة قلتَ : وَقَفْتُه تَوْقِيفاً .
انْتهَى .
ويُقال : أَوْقَفَ في الدَّوابِّ والأَرَضِينَ وغيرِها لُغَةٌ ردِيئَةٌ .
وفي الصِّحاحِ : حَكَى أَبو عُبَيْدٍ في المُصَنَّفِ عن الأَصْمَعِي واليَزيدِيِّ أَنَهما ذَكَرا عن أبِي عَمْرٍ و بنِ العَلاءِ أنَّه قال : لو مَرَرْتَ برَجُلٍ واقِفِ ، فقُلْتَ له : ما أَوْقَفَكَ هاهُنا لرَأَيْتُه حَسَناً ، وحَكَى ابنُ السِّكِّيتِ عن الِكسائِيِّ : ما )
أوْقَفَكَ هاهُنا وأَيُّ شَيْءٍ أَوْقَفَكَ هاهُنا : أَيْ : أَيُّ شَيْءٍ صَيَّرَكَ إلى الوُقُوفِ ، قال ابنُ بَرِّىّ : ومِمّا جاءَ شاهِداً على أَوْقَفَ الدّابَّةَ قولُ الشّاعِرِ :  ( وقَوْلُها والرِّكابُ مُوقَفَةٌ  أَقِمْ علينا أخِي فَلَمْ أُقِمِ )
ومن المجاز : وقَفَ القِدَرَ بالمِيقافِ وَقْفاً : أَدامها وسكَّنَها أَي : أدام غَلَيانَها ، وهو أَنْ ينْضَحَها بماءٍ بارِدِ أو نَحْوِه ليُسكِّنَ غَلَيانَها ، والإدامةُ والتَّدْويِمُ : تَرْكُ القِدْرِ على الأَثافِيِّ بعد الفَراغِ .
ووقَفَ النَّصْرانِيُّ -وقِّيفي ، كخِلِّيفَي : خَدَمَ البِيعةَ ومنه الحدِيثُ في كِتابِه لأَهْلِ نَجْرانَ : وأَنْ لا يُغَيِّرَ واقِفٌ مِنْ وِقِّيفاهُ الواقِفُ : خادِمُ البِيعَةِ لأَنَّه وقَفَ نَفْسَه على خِدْمتِها ، -والوِقِّيفَي : الخِدْمةُ ، وهي مصْدرٌ .
ومن المجاز : وقَفَ فُلاناً علَى ذَنْبِه وسُوءِ صنِيعِه : إذا أَطْلعه عليِه ، وأَعْلَمهُ به .
ووقَفَ الدَّارَ على المساكينِ ، كما في العُبابِ ، وفِي الصِّحاحِ للمِساكِينِ : إذا حَبَّسه هكذا في سائِر النُّسخِ والصّوابُ حَبَّسها لأَنَّ الدّار مُؤَنَّثَةٌ اتِّفاقاً ، وإن صحَّ ذلِك بالتَّأْوِيلِ بالمِكانِ أَو الموْضِعِ أَو المسْكَنِ ، ونحو لكَ ، فلا داعِيَ إليِه ، قالَهُ شيخُنا كأَوْقَفَهُ بالأَلِفِ ، والصوابُ كأَوْقَفَها كما في الصِّحاحِ ، قالَ الجوْهرِيُّ : وهذِه لُغَةٌ ردِيئَةٌ وفي اللِّسانِ : تَقولُ : وقَفْتُ الشَّيْءَ أَقِفُه وَقْفاً ، ولا يُقالُ فيه : أَوْقَفْتُ ، إلاّ على لُغَةٍ ردِيئَةٍ .
والمَوْقِفُ كمَجْلِسٍ : مَحَلُّ الوُقُوفِ حيْثُ كانَ ، كما في الصِّحاحِ .
والموْقِفُ : محلَّةٌ بمِصْر كما في التَّكْمِلَةِ ، وفي العُبابِ بالبصْرَةِ ، وهو غَلَطٌ ، وقد نُسِب إليها أَبو حرِيزٍ -الموْقِفِيُّ المِصْرِيُّ ، يرْوِى عن مُحمَّدِ ابنِ كَعْبٍ القُرَظِيِّ ، وعنه عبْدُ اللهِ بنُ وَهْبِ ، مُنْكَرُ الحديثِ .
(و) الموْقِفانِ من الفَرسِ : الهَزْمتانِ في كَشْحَيْهِ كما في الصِّحاحِ أَو هُما ، نُقْرتا الخاصِرةِ علَى رَأْسِ الكُلْيةِ قالَه أَبو عُبيْدٍ ، يُقال : فَرسٌ شَدِيدُ المَوْقِفَيْنِ ، كما يُقال : شَدِيدُ الجنْبيْن ، وحَبِطُ المَوْقِفَيْنِ ، قالَ النّابِغَةُ
الجَعْدِيُّ رضِي اللهُ عنه يِصفُ فَرساً :  ( فَلِيقُ النَّسا حَبِطُ المَوْقِفْينِ  يسْتَنُّ كالصَّدَعِ الأَشْعبِ )  وقيِلَ : مَوْقِفُ الفَرَسِ : ما دخَلَ في وسَطِ الشّاكِلَةِ .
وقِيلَ : هو ما أَشْرفَ من صُلْبِه على خاصِرَتِه .
ومن المجازِ : امْرَأَةٌ حَسَنَةُ المَوْقِفَيْنِ أَي : الوَجْهِ والقَدَمِ عن يَعْقُوبَ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ أَو العَيْنَيْنِ واليَدَيْنِ ، وما لا بُدَّ لها مِنْ إظْهارِه نقَلَه الجَوْهَريُّ أَيْضاً ، زادَ الزَّمَخْشَرِيُّ : لأَنَّ الأَبْصارَ تَقِفُ عليهِمَا لأَنَّهما مما تُظْهِرُه من زِينَتِها .
وقال أبو عَمْرٍ و : المَوْقِفانِ : هما عِرْقانِ مُكْتَنِفا القُحْقُحِ ، ) إِذا تشَنَّجا لم يَقُمِ الإِنْسانُ ، وإذا قُطِعا ماتَ كما في العُبابِ .
وواقِفٌ : بَطْنٌ من الأَنْصارِ من بَنِي سالِمِ بنِ مالِكِ بنِ أَوْسٍ ، كما في الصِّحاحِ ، ووقَعَ في المُحْكَمِ : بَطْنٌ من أَوْسِ اللاّتِ ، وكأَنّه وَهَمٌ ، وقالَ ابنُ الكُلْبِيِّ في جَمْهَرَةِ نَسَب الأَوْسِ : إنّ واقِفاً : لَقَبُ مالِكِ بنِ امْرِيءِ الَقَيْسِ بنِ مالِكِ بنِ الأَوْسِ ، وهُو أَبُو بَطْنٍ من الأَنْصارِ ، مِنْهُم هِلالُ ابنُ أُمَيَّةَ بنِ عامرٍ الأَنْصاريُّ -الواقِفِيُّ رضِيَ اللهُ عنه ، وهو أَحَدُ الثَّلاثَةِ الذَّيِنَ خُلِّفُوا ، ثُمِّ تِيبَ عَلَيْهِمَ والآخَرانِ : كَعْبُ بنُ مالكِ ،ِ ومُرَارةُ ابنُ الرَّبِيعِ ، وضابِطُ أَسمائِهم مَكّة ، وكانَ هِلالٌ بَدْرِيّاً فيما صَحّ في البُخارِيّ ، وكان يَكْسِرُ أَصنامَ بَنِي واقِفِ ، وكانَ معه رايَةُ قومِه يومَ الفَتْح .
وذُو الوُقُوفِ بالضمِّ : فَرَسُ نَهْشَلِ بنِ دَارِمٍ هكذا في سائِرِ النُّسَخَ وفي كتابِ الخَيْلِ لابنِ الكَلْبِيِّ لرَجُلٍ من بنَيِ نَهْشَلٍ ، وفي التَّكْمِلَة فَرَسُ صَخْرِ بنِ نَهْشَلِ بنِ دارِمٍ ، وهو الصّوابُ ، قال ابنُ الكَلْبِيِّ : ولَهُ يَقولُ الأَسْوَدُ بنُ يَعْفُرَ :
( خالِي ابنُ فارِسِ ذِي الوُقُوفِ مُطَلِّقٌ  وأبِي أَبُو أَسْماءَ عَبْدُ الأَسْوَدِ )   ( نَقَمَتْ بَنُو صَخْرٍ علىَّ وجَنْدَلٌ  نَسَبٌ لعَمْرُ أَبِيكَ ليَس بقُعْدُدِ )  والوَقّافُ ، كشَدّادٍ : المُتَأَنِّي في الأُمورِ الذي لا يَسْتَعْجِلُ ، وهو فَعّالٌ من الوُقُوفِ ، ومنه حَدِيثُ الحَسَنِ : إنَّ المُؤَمِنَ وَقّافٌ مُتَأَنٍّ ، وليَس كَحاطِبِ اللَّيْلِ ومنه قولُ الشّاعِر :  ( وقَدْ -وَقَّفَتْنِي بينَ شَكٍّ وشُبْهَةٍ  وما كُنتُ وَقّافاً على الشُّبُهاتِ )  ويُقالُ : الوَقّافُ : المُحْجِمُ عن القِتالِ كأَنَّهُ يَقِفُ نَفْسَه عنه ويَعُوقُها ، كأَنَّه جَبانٌ ، قالَ : فَتًى غيرُ وَقّافِ وليَس بزُمَّلِ وقالَ دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّةِ :  ( فإِنْ يَكُ عَبْدُ اللهِ خَلَّى مَكانَه  فما كان وَقّافاً ولا طائِشَ الَيدِ )  والوَقّافُ : شاعِرٌ عُقَيْلِيٌّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : كُلُّ عَقَبِ لُفَّ عَلَى القَوْسِ : وَقْفَةٌ ، وعلى الكُلْيَةِ العُلْيا وَقْفَتانِ وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : وُقُوفُ القَوْسِ : أَوْتارُها المَشْدُودَةُ في يَدِها ورِجْلِها .
وقالَ اللِّحْيانِيُّ : المِيقَفُ ، والمِيقافُ كمِنْبِرٍ ومِحْرابٍ : عُودٌ يُحَرَّكُ به القِدْرُ ، ويُسَكَّنُ بِه غَلَيانُها قالَ : وهو المِدْوَمُ والمِدْاومُ أَيضاً ، قالَ : والإدامَةُ : تَرْكُ القِدْرِ على الأَثافِيِّ بعدَ الفَراغِ .
قال الجَوْهرِيُّ : (و) الوَقِيَفةُ كسَفِينَة : الوَعِلُ تُلْجِئُه قال ابنُ بَرِّي : صَوابُه : الأُرْوَّيةُ تُلْجِئُها الكِلابُ إلىَ صخْرِّةٍ لا مخْلَص لها مِنه فلا يُمْكِنُه أَنْ يَنْزِلَ حتَّى يُصادَ قال :
فلا تَحْسبَنِّي شَحْمةً من وقِيفَة مُطَرَّدَةٍ مما تَصِيدُكَ سَلْفَعُ )
قلتُ : هكَذا أَنْشَدَه ابنُ دُرَيْدٍ وابنُ فارِسِ ، وأَنشَده ابنُ السِّكِّيتِ في كِتابِ معانِي الشِّعْر من تأَلِيفِه : وقِيفَةِ تَسَرَّطُها مما تَصِيدُكَ وسلْفَعُ : اسمُ كَلْبةٍ ، وقيل الوقِيفَةُ : الطَّرِيدَةُ إذا أَعْيَتْ من مُطارَدَةِ الكِلابِ .
وأَوْقَفَ : سكَتَ نَقَلَه الجَوْهريُّ عن أَبِي عَمْرٍ و ، ونَصُّه : كَلَّمْتُهم ثم أَوْقَفْتُ أَي سكَتُّ ، وكلُّ شَيْءٍ تُمْسِكُ عنهُ تقولُ فيه : أَوْقَفَتُ .
(و) أَوْقَفَ عنهُ أَي : عن الأَمْرِ الذي كانَ فِيه : أَمْسَكَ وأَقْلَعَ وأَنْشَد الجوهرِيُّ للطِّرِمّاحِ :  ( جامِحاً في غَوايَتِي ثُمَّ أَوْقَفْ  تُ رِضاً بالتُّقَى ، وذُو البِرِّ راضِي )  وليسَ في فَصِيِح الكَلامِ أَوْقَفَ إلاّ لِهذَا المَعْنَى ونَصُّ الجَوْهَريِّ : وليسَ في الكَلامِ أَوْقَفْتُ إِلا حَرْفٌ واحِدٌ .
قلتُ : ولا يَرِدُ عليه ما ذَكَرَه أَوّلاً مِن أَوْقَفَه بمعنى أَقامَهُ فإنَّه مُخَرَّجٌ على قولِ من قالَ : وَقَفَ وأَوْقَفَ سَواءٌ ، وهو يَذْكُرُ الفَصِيحَ وغيرَ الفَصيحِ ، جَمْعاً للشَّواردِ ، كما هو عادتَهُ .
ووَقَّفَها تَوْقِيفاً فهِيَ مُوَقَّفَةٌ : جَعَلَ في يَدَيْها الوَقْفَ أَي : السِّوارَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
(و) وَقَّفَت المَرْأَةُ يَدَيْهَا بالحِنّاءِ تَوْقِيفاً : نَقَطَتْهُما نَقْطاً .
(و) المُوَقَّفُ كمُعَظَّمٍ من الخَيْلِ : الأَبْرَشُ أَعْلَى الأُذُنَيْنِ ، كأَنَّهُما مَنْقُوشَتانِ ببَياضٍ ، ولَوْنُ سائرِهِ ما كانَ كما في العُبابِ واللِّسانِ .
وقال الِّلحْيانِيُّ : المُوَقَّفُ من الحُمُرِ : ما كُوِيَتْ ذِراعاهُ كَيّاً مُسْتَدِيراً وأنشَدَ :
( كَوَيْنَا خَشْرَماً في الرَّأْسِ عَشْراً  ووَقَّفْنَا هُدَيْبَةَ إذْ أَتانَا )  ومِنَ الأرْوَى والثِّيرانِ : ما فِي يَدَيْهِ حُمْرَةٌ تُخالِفُ سائِرَهُ وفي نُسَخٍ : تُخالِفُ لَوْنَ سائِرِه .
وفي اللِّسانِ : التَّوْقِيفُ : البَياضُ مع السَّوادِ ، ودابَّةٌ مُوَقَّفَةٌ تَوْقِيفاً ، وهو شِيَتُها ، ودابَّةٌ مُوَقَّفَةٌ : في قَوائِمِها خُطُوطٌ سُودٌ ، قال الشَّمّاخُ :  ( وما أَروْىَ وإنْ كَرُمَتْ عَلَيْنَا  بأَدْنَى مِنْ مُوَقَّفَهٍ حَرُونِ )  أَراد بالمُوَقَّفَةِ أُرْوِيَّةً في يَدَيْها حُمْرَةٌ تخاِلفُ لونَ سائِرِ جَسَدِها ، ويُقالُ أيضاً : ثَوْرٌ مُوَقَّفٌ ، قال العَجّاجُ : كأَنَّ تَحْتِي ناشِطاً مُجَأّفَا مُذَرَّعاً بوَشْيِه مُوَقَّفَا واسْتَعْمَلَ أَبُو ذُؤَيْب التَّوْقِيفَ في العُقابِ ، فقالَ :  ( مُوَقَّفَةُ القَوادِمِ والذُّنابَي  كأَنَّ سَراتَها الَّلبَنُ الحَلِيبُ )  وقالَ اللَّيْثُ : التَّوْقِيفُ في قَوائِمِ الدّابَّةِ وبَقَرِ الوَحْشِ : خُطُوطٌ سُودٌ .
(و)المُوَقَّفُ مِنّا : هو المُجَرَّبُ )
المُحَنَّكُ الذي أَصابَتْه البَلايَا ، قالَه الِلحْيانِيُّ ، ونقَلَه ابنُ عَبّادٍ أيضاً .
والمُوَقَّفُ : من القِداحِ : ما يُفاضُ بِه في المَيْسِرِ عن ابن عَبّادٍ وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : التَّوْقِيفُ أَنْ يُوَقِّفَ الرَّجُلُ على طائِفِ هكَذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ طائِفَيْ قَوْسِه بمَضائِغَ مِنْ عَقَبٍ قد جَعَلَهُنَ في غِراءٍ من دِماءِ الظَّباءِ فيَجِئْنَ سُوداً ، ثمَّ يُغْلي على الغِراءِ بصَدَإِ أَطْرَافِ النَّبْلِ ، فيجيءُ أَسْوَدَ لازِقاً ، لا يَنْقَطِعُ أَبَداً .
والتَّوْقِيفُ : أَنْ يُجْعَلَ للفَرَسِ هكَذا في النُّسَخِ ، وصوابُه : للتُّرْسِ وَقْفاً وقد ذُكِرَ مَعْناه ، كما في العُبابِ .
والتَّوْقِيفُ : أَنْ يُصْلِحَ السَّرْجَ ويَجْعَلَه واقِياً لا يَعْقِرُ نقَلَه الصّاغانِيُّ وقالَ أبو زَيْدٍ : التَّوْقِيفُ في الحَدِيثِ : تَبْيِيُنه وقد وَقَّفْتُه وبَيَّنْتُه ، كلاهُما بمَعْنىً ، وهو مَجازٌ .
والتَّوْقِيفُ في الشَّرْع كالنَّصِّ نقله الجَوْهَرِيُّ .
قال : والتَّوْقِيفُ في الحَجِّ : وُقُوُفُ النّاسِ في المَواقِفِ وفي الصِّحاحِ بالمَواقِفِ .
والتَّوْقِيفُ في الجَيْشِ : أَنْ يَقِفَ واحِدٌ بَعْدَ واحِدٍ وبه فسُرَِّقولُ جَمِيلِ بنِ مَعْمَرٍ العُذْرِيِّ :  ( تَرَى النّاسَ ما سِرْنَا يَسِيرُونَ حَوْلَنا  وإنْ نَحْنُ أَوْمَاْنَا إلىَ النّاسِ وَقَّفُوا )  يُقالُ : إنّ الفَرَزْدَقَ أَخَذَ منه هذا البَيْتَ ، وقالَ : أَنَا أَحَقُّ بِه منكَ ، مَتَى كانَ المُلْكُ في عُذْرَةَ إنَّما هَذَا لمُضَرَ .
والتَّوْقِيفُ : سِمَةٌ في القِداحِ تَجْعَلُ عليه ، قاله ابنُ عَبّادِ .
والتَّوْقِيفُ : قَطْعُ مَوْضِعِ الوَقْفِ ، أَي : السِّوارِ من الدَّابَّةِ ، هكَذا في سائِرِ النُّسَخِ ، والصَّوابُ بياضُ مَوْضِعِ السِّوارِ ، كما هو نَصُّ أَبي عُبَيْدٍ في المُصَنَّفِ ، قال : إذا أَصابَ الأَوْظِفَةَ بَياضٌ في مَوْضِعِ الوَقْفِ ، ولَمْ يَعْدُها إلى أَسفَلَ ولا فَوْقَ فذلِكَ التَّوْقِيفُ ، ويُقالُ : فَرَسٌ مُوَقَّفٌ ، ونَقَله الصّاغانِيُّ أَيْضاً ، هكَذا ، فتأَمّل ذلِك .
والتَّوَقُّفُ في الشَّيْءِ ، كالتَّلَوُّمِ فيه ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : التَّوَقُّفُ عليه هو التَّثَبُّتُ يُقال : تَوَقَّفْتُ على هذا
الأَمْرِ : إذا تلَبَّثْتَ ، وهو مَجازٌ ، ومنه تَوَقَّفَ على جَوابِ كلامِهِ .
قالَ : والوِقافُ ، بالكَسْرِ ، والمُواقَفَةُ : أنْ تَقِفَ مَعَه ، ويَقِفَ مَعَكَ في حَرْبٍ أَو خُصُومَةٍ ، وتَواقَفَا في القِتالِ ، وواقَفْتُه على كَذَا : وَقَفْتُ مَعَه في حَرْبٍ أو خُصُومَةِ .
قالَ واسْتَوْقَفْتُه : سَأَلْتُه الوُقُوفَ يُقال : إنَّ امْرَأ القَيْسِ أولُ من اسْتَوْقَفَ الرَّكْبَ على رَسْمِ الدّارِ بقَوْلهِ : قِفا نَبْكِ .
.
.
.
ومما يُستَدْرَكُ عَلَيْه : الوُقْفُ ، والوُقُوفُ بضَمِّهِما : جَمْعُ واقِفِ ، ومنه قولُ الشّاعِرِ :  ( أَحْدَثُ مَوْقِفٍ من أُمِّ سَلْمٍ  تَصَدِّيهَا وأَصْحابي وُقُوفُ )   ( وُقُوفٌ فَوْقَ عِيسٍ قَدْ أُمِلَّتْ  بَراهُنَّ الإناخَةُ والوَجيفُ )  )
أرادَ : وُقُوفٌ لإبِلِهمْ ، وَهُم فَوْقَها .
والمَوْقِفُ : مصدرٌ بمعنَى الوُقُوفِ .
والواقِفُ : خادِمُ البِيَعةِ .
والمَوْقُوفُ من الحَدِيثِ : خِلافُ المَرْفُوعِ ، وهو مجازٌ .
وَوَقَفَ وَقْفَةً ، وله وَقَفات .
وتَوَقَّفَ بمكانِ كَذا .
ووَقَفَ القارِئُ على الكَلِمةِ وُقُوفاً ، وَوَقَّفَه تَوْقِيفاً : عَلَّمَه مواضِعَ الوُقُوفِ .
ووَقَفَ على المَعْنَى : أَحاطَ بِه ، وهو مجازٌ .
وكذا قَوْلُهم : أَنا مُتَوَقِّفٌ في هَذا لا أُمْضِي رَأْياً .
ووَقَفَ عليهِ : عايَنَه ، وأَيْضاً : أُدْخِلَه فعَرَف ما فيِه ، تَقُولُ : وَقَفْتُ على ما عِنْدَ فُلانِ : تُرِيدُ قد فَهِمْتُه وتَبَيَّنْتُه ، وبكليِهما فُسِّرَ قَوْلُه تَعاَلى : وَلَوْ تَرَى إذْ وُقِفُوا عَلَى النّارِ .
والواقِفَةُ : القَدَمُ ، يمانِيَّةٌ ، صِفَةٌ غالِبَةٌ .
والمَوْقُوفُ ، من عَرُوضِ مَشْطُوِر السَّرِيعِ والمُنْسَرِحِ : الجُزءُ الذَّيِ هو مَفْعُولانْ ، كقَوْلِه : يَنْضَحْنَ في حافَاتِها بالأَبْوَالْ فقَوْلُه : بالأَبْوالْ مَفْعُولان ، أَصْلُه مَفْعُولاتُ أُسْكِنَت التّاءُ ، فصارَ مَفْعُولاتْ ، فنُقِلَ في التَّقْطِيِع إلى مَفْعُولانْ .
وفي المُحْكَمِ : يُقالُ في المَرْأَةِ : إنَّها لجَمِيلَةُ مَوْقِفِ الرّاكِبِ ، يَعْنِي عَيْنَيْها وذِرَاعَيْها ، وهو ما يَراهُ الرّاكِبُ منها ، وهو مَجازٌ .
ويُقالُ : هو أَحْسَنُ من الدُّهْمِ المُوَقَّفَةِ ، وهِيَ خَيْلٌ في أَرْساغِها بَياضٌ ، نقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
وهو مَجازٌ .
وكُلُّ مَوْضِعٍ حَبَسَتْه الِكلابُ على أَصْحابِه فَهُوَ وَقِيفَةٌ .
والوقْفُ : الخَلْخالُ من فِضَّةِ أَو ذَبْلٍ ، وأكثَرُ ما يكونُ من الذَّبْلِ .
وحَكَى ابنُ بَرِّىّ عن أَبِي عَمْرٍ و : أَوْقَفْتُ الجارِيَةَ : جَعَلْتُ لهَا وَقْفاً من عاجٍ .
وقالَ أبو حَنِيفَةَ : التَّوْقِيفُ : عَقَبٌ يُلْوَى عَلَى القَوْسِ رَطْباً ليِّناً ، حَتّى يَصِيرَ كالحَلْقِة ، مُشْتَقٌّ من الوَقْفِ الذي هو السِّوارُ من العاجِ ، قالَ ابنُ سِيدَه : هذِه حِكاَيَةُ أَبِي حَنِيفَةَ ، جَعَلَ التَّوْقِيفَ اسْماً كالتَّمْتيِنِ والتَّنْبِيتِ ، وفيه نَظَرٌ ، وقال غَيْرُه : التَّوْقِيفُ : لَيُّ العَقَبِ على القَوْسِ من غَيْرِ عَيْبٍ .
وضَرْعٌ مُوَقَّفٌ : به آثارُ الصِّرارِ ، أنشَدَ ابنُ الأَعرابِيِّ : إبْلُ أَبِي الحَبْحابِ إبْلٌ تُعْرَفُ يَزِينُها مُجَفَّفٌ مُوَقَّفُ وتَوْقِيفُ الدّابَّةِ : شِيَتُها .
ورَجُلٌ مُوَقَّفٌ على الحَقِّ أَي : ذَلُولٌ بِه .
واتَّقَفَ : مُطاوعُ وَقَفَ ، يُقالُ : وَقَفْتُه فاتَّقَفَ ، كما تَقُولُ : وَعَدْتُه فاتَّعَدَ ، والأَصْلُ فيِه اوْتَقَفَ ، وقد جاءَ في حَدِيثِ غَزْوَةِ حُنَيْنٍ : أَقْبَلْتُ معه ، فوَقَفْتُ حَتَّى اتَّقَفَ النّاسُ كُلُّهُم .
ويُقالُ : فُلانٌ لا تُواقَفُ خَيْلاهُ كَذِباً ونَمِيمَةً أَي : لا يُطاقُ ، وهو مَجازٌ .
وواقِفٌ : موضِعٌ في أَعالِي المَدِينَةِ .
