<وقم>( وَقَمَهُ ، كَوَعَدَهُ : قَهَرَهُ ) ، عَنْ أَبِي عُبَيْدٍ ، وأنْشَدَ :  ( بِهِ أَقِمُ الشُّجَاعَ لَهُ حُصَاصٌ  مِنَ القَطِمِينَ إِذْ فَرَّ اللُّيُوثُ )
كَمَا فِي الصِّحَاحِ
( و ) الوَقْمُ : كَسْرُ الرَّجُلِ ، وتَذْلِيلُهُ ، يُقَالُ : وَقَمَ اللّهُ العَدُوَّ : إذاَ ( أَذَلَّهُ ) .
( أَوْ ) وَقَمَهُ : ( رَدَّهُ ) ، عَنِ الأَصمَعِيِّ ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ .
وَقِيلَ : وَقَمَ الرَّجُلَ عَنْ حَاجَتِهِ : رَدَّهُ ( أَقْبَحَ الرَّدِّ ) ، وَقَالَ الأَصْمَعِيُّ : المَوْقُوُمُ : إذا رَدَدتَهُ عَنْ حَاجَتِهِ أَشَدَّ الرَّدِّ ، وأَنْشَدَ :
أَجَازَ مِنَّا جَائِزٌ لَمْ يُوقَمِ وَيُقَالُ : قِمْهُ عَنْ هَوَاهُ ، أَيْ : رُدَّهُ .
( و ) قِيلَ : وَقَمَهُ الأمْرُ وَقْماً : إِذَا ( حَزَنَهُ أَشَدَّ الُحزْنِ ) ، وَكَذلِكَ ، وَكَمَهُ .
وَفِي الصِّحاحِ : المَوْقُومُ : الشَّدِيدُ الحُزْنِ ، عَنِ الكِسَائِيِّ .
( و ) وَقَمَ ( الدَّابَّة ) وَقْمًا : ( جَذَبَ عِنَانَهَا ) ، كما في الصحاح ، زاد غيره : لِيَكُفَّ منها .
( و ) وَقَمَ ( القِدْرَ ) وَقْمًا : أدامَهَا ، كما في الأساسِ ، أي ( سَكَّنَ غَلَيانَها ) .
( و ) الوِقامُ ، ( ككِتَابٍ : السَّيْفُ ، و ) قيل : ( السَّوْطُ ، و ) قيل : ( العَصَا ، و ) قيل : ( الحَبْلُ ) ، نقله ابن دُريدٍ .
( وواقِمٌ : أُطُمٌ بالمدينة ) ، قال ياقوتٌ : كأنه سٌ مّي بذلك لِحَصانَتِهِ ، ومعناه : أنه يرُدُّ عن أهله ، ( ومنه : حَرَّةُ واقِمٍ ) ،
وأنشد الجوهري :  ( لو أنَّ الرَّدَى يَزْوَرُّ عن ذي مَهابةٍ  لهابَ خُضَيْرًا يَوْمَ أغْلَقَ واقِمِا )
وفي المعجم :  ( فَلَو كان حَيٌّ ناجِيًا من حِمَامِهِ  لَكَانَ حُضَيْرٌ .
.
.
.
الخ )
هكذا هو في الصِّحاح ، خُضَيْرًا بالخاء المعجمة ، وقال فيه : إنه رَجُلٌ من الخزرج .
وقال الشيخ رضيّ الدِّين الشاطبي : حاؤه مهملة بالاتفاق ، وهو : أَوْسِيٌّ أشْهَلِيٌّ ، ليس من الخزرج .
( والتَّوَقُّمُ : التَّهَدُّدُ ) والزَّجْرُ ، قال ابن السِّكِّيت : هكذا سمعته من أعرابي .
( و ) أيضا : ( التَّعَمُّدُ ) .
( و ) أيضا : ( الإطناب في الشيء ) .
( و ) أيضا : ( قتلُ الصَّيْدِ ) نقله الجوهري .
وأيضا : ( تَحَفُّظُ الكلام وَوَعْيُهُ ) ،
نقله الجوهري .
( وَأَوْقَمَهُ : قَمَعَهُ ) .
( وَوُقِمَتِ الأرضُ ، كَعُنِىَ ) أي ( أُكِلِ نباتُها ، ووُطِئَتْ ) ، قال الجوهري : وربما قالوا : وُكِمَتْ ، بالكاف .
[ ] ومما يستدرك عليه :
التَّوْقيمُ : الإذلالُ ، والقَهْرُ .
وَتَوَقَّمَهُ بِالكَلاَمِ : رَكِبَهُ ، وَتَوثَّبَ عَلَيْهِ .
وتَوَقَّمَ : تَوَلَّجَ في قُتْرَتِهِ .
والمَوْقُومُ : المَحْزُونُ .
والمَرْدُودُ عَنْ حَاجَتِهِ .
