<وقح>: ( وَقحَ الحافِرُ ، ككَرُمَ وفَرِحَ ووَعَدَ ) ، يَوْقُح ويَوْقَح ويَقِحُ ( وَقَاحَةً ) ، بِالفتح ، ( ووُقُوحَة ) ، بالضّم ، كلاهما مصدَر وقُحَ ككرُمَ ، ( وقِحَةً ) ، كعِدَة ، ( وقَحَةً ) بالفتح ، مصدران للمفتوح والمكسور ، وهما نادِرانِ .
قال ابن جنّي : الأَصل وِقْحَة ، حذفوا الواوَ على القياس كما حذفت من عِدَة وزِنَة ، ثم إِنّهُم عدَلوا بها عن فِعْلَةٍ إِلى فَعْلَة ، فأَقَرُّوا الحرفَ بحاله وإِن زالت الكسرة التي كانت مُوجِبةً له فقالوا القَحَة ، فتَدرَّجوا بالقِحَة إِلى القَحَة وهي وَقْحَةٌ كجَفْنَة ، لأَنَّ الفاءَ فُتِحَت لأَجل الحرفِ الحَلقيّ كما ذهبَ إِليه محمّد بن يَزيد .
وأَبَى الأَصمعيُّ في القَحَة إِلاّ الفتحَ ، كذا في ( اللسان ) ( ووَقَحاً ) ، محرَّكةً مصدرُ وَقِحَ ، كفَرِحَ ، هاكذا على الصّوَاب كما في في سائر النُّسخ ، واستبه على شيخنا فجعلَه تارةً كالوَعْدِ ، وتارة بالضّمّ ، وتارةً ، بضمّتين ،
واستدرك بهاذا الأَخير على المصنف .
ووَقحَ ( وهو وَاقِحٌ ) ، إِذا ( صَلُبَ ) واشتدَّ ، ( كاسْتَوقَحَ وأَوْقَحَ ) ، وكذالك الخُفُّ والظَّهْرُ .
( و ) من المجاز : وَقِحَ ( الرَّجُلُ : قَلَّ حَياؤُه ) وَقَاحَةً ، وهو بَيَّنُ الوَقَحِ والوُقُوحِ ، زادهما اللِّحيانيّ في الوَجْهِ ، ويقال رَجلٌ وَقِيحُ الوجْهِ ووَقَاحُه : صُلْبُه قليلُ الحياءِ ، والأُنثَى وَقَاحٌ ، بغير هاءٍ ، والفعل كالفِعل ، والمصدر كالمصدر وقال أَئمَّةُ الاشتقاقِ : الوَقَاحَة : الجَرَاءَة على القَبائح وعَدَمُ المبالاةِ بها ، كما نقله البيضاويّ والزمخشريُّ .
( و ) من المجاز : ( المُوَقَّحُ ، كمُعظَّم : المُحرَّب ) الّذي قد أَصابته البَلايَا ، عن اللِّحْيَانيّ ، وهو المُوَقَّعُ أَيضاً .
( وَرَجُلٌ وَقَاحُ الذَّنَبِ ) ، محرَّكَةً ، وَوَقَاحٌ ( كَسَحَابٍ : صَبُورٌ على الرُّكُوب ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
( وحافرٌ وَقَاحٌ : صُلْبٌ ) : باق على الحِجَارَةِ ، والنّعْت وَقاحٌ ، الذَّكَرُ والالنثَى فيه سواءٌ و ( ج وُقُحٌ ) ، بضمْ فتشديد .
( وتَوْقِيحُ الحَوْضَ : إِصْلاحُه بالمَدَرِ ) حتّى يَصْلُب فلا يُنشِّفَ الماءَ ، ( و ) قد يُوقَّح ب ( الصَّفائح ) .
وقال أَبو وَجزةَ :
أَفْرِغْ لَهَا مِن ذِي صَفِيحٍ أَوْقَحَا
مِن هَزْمةٍ جابَتْ صَمُوداً أَبْدَحَا
( و ) التّوقيح ( في الحافر : تَصْلِيبُه بالشَّحْم المُذَاب ) حتّى إِذا تَشيَّطَتِ الشَّحْمَةُ وذَابَتْ كُوِيَ بها مواضِعُ الحَفا والأَشاعِرِ .
[ ] ومن المجاز : بعيرٌ مُوَقَّحٌ : مَكدودٌ بالعمل ، وهو مما يستدرك عليه .
