<وقع>وَقَعَ على الشَّيءِ ، وكذلكَ وقَع الشَّيءُ منْ يَدِه يَقَعُ بفَتْحِهِما وَقْعاً ، وُقُوعاً أي : سَقَطَ ويُقَالُ أيْضاً : وَقَعْتُ من كذا ، وعن كذا .
ونَقَلَ شَيْخُنَا أنَّ الوُقُوعَ بمَعْنَى السُّقُوطِ والغُرُوبِ يُسْتَعْمَلُ بمِنْ ، وبمَعْنَى النُّزُولِ بعَنْ ، أوْ على .
قلتُ : وفيهِ قُصورٌ لا يَخْفَى فتأمَّلْ .
وقولُه تعالى : إنَّ عَذابَ رَبِّكَ لواقِعٌ ، أي : واجِبٌ على الكُفّارِ ، ومِنْهُ قَوْلُه تعالى : وإذا وَقَعَ القَوْلُ عَلَيْهِمْ أخْرَجْنَا لَهُمْ دابَّةً منَ الأرْضِ ، أي : وَجَبَ ، ونَقَله الزَّجَاجُ ، وكذلكَ وَقَعَ الحُكْمُ عَلَيْهِمْ وقيلَ : ثَبَتَتِ الحُجَّةُ عَلَيْهِم وكذلكَ قَوْلُه تعالى : فَوَقَعَ الحَقُّ أي : ثَبَتَ وقالَ اللَّيْثُ : وقَعَتِ الإبِلُ وُقُوعاً : بَرَكَتْ .
(و)وقَعَتِ الدُّوابُّ وُقُوعاً : رَبضَتْ ، وأنْشَدَ :  ( وقَعْنَ وُقُوعَ الطَّيْرِ فيها وما بهَا  سِوَى جِرَّةٍ يُرْجِعْنَها بتعَلُّلِ )  وقالَ آخَرُ :  ( وَقَعْنَ اثْنَتَيْنِ واثْنَتَيْنِ وفَرْدَةً  يُبَادِرْنَ تَغْلِيساً سِمَالَ المَداهِنِ )  وتَقُولُ العَرَبُ : وَقَعَ رَبِيعٌ بالأرْضِ ، يَعْنُونَ بهِ أوّلَ مَطَرٍ يَقَعُ في الخَرِيفِ ، أي : حَصَلَ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : ولا يُقَالُ : سَقَطَ ، هذا قَوْلُ أهْلِ اللُّغَةِ .
قلتُ : وقد حكاهُ سِيَبَوَيْهِ فقالَ : سَقَطَ المَطَرُ مَكَان كذا فمَكَان كذا ، ومنْهُ مَواقِعُ الغَيْثِ : مَسَاقِطُه .
(و)ووَقَعَتِ الطَّيْرُ تَقَعُ وُقُوعاً : نَزَلَتْ عنْ طَيَرانِهَا ، إذا كانَتْ على
شَجَرٍ أوْ أرْضٍ مُوكِنَةً ، فهُنَّ وُقُوعٌ ، بالضَّمِّ ووُقَّعٌ ، كسُكَّرٍ ، وقدْ وَقَعَ الطّائِرُ وُقُوعاً ، فهو واقِعٌ قالَ الأخْطَلُ : كأنَّمَا كانُوا غُرابَاً واقِعا فطارَ لَمّا أبْصَرَ الصَّواقِعا وقالَ المَرّار بنُ سَعيدٍ الفَقْعَسِيُّ :  ( أنا ابْنُ التّارِكِ البَكْرِيِّ بِشْراً  عَلَيْهِ الطَّيْرُ تأْكُلُهُ وُقُوعا )  ورِوايَةُ سِيَبَوَيْهِ : بِشْرٍ وقالَ عَمْرو بنُ مَعْدِ يكرِبَ رضي الله عنه :  ( تَرَى جِيفَ المَطَيِّ بحافَتَيْهِ  كأنَّ عِظَامَهَا رَخَمٌ وُقُوعُ )  وقالَ مُوسَى بنُ جابِرٍ الحَنَفِيُّ : )  ( فَمَا نَفَرَتْ جِنِّي ولا فُلَّ مِبْرَدِي  ولا أصْبَحَتْ طَيْرِي منَ الخَوْفِ وُقَّعَا )  وإنَّهُ لحَسَنُ الوِقْعَةُ ، بالكَسْرِ ، وأمّا بالفَتْحِ فهُو الاسمُ .
والوَقْعُ : وَقْعَةُ الضَّرْبِ بالشَّيءِ ، يُقَالُ : سَمِعْتُ وَقْعَ المَطَرِ ، وهُوَ شِدَّةُ ضَرْبِه الأرْضَ إذا وَبَلَ ، وكُلُّ ضَرْبِ يابِسٍ فهُوَ وَقْعٌ ، نَحْو وَقْعِ الحَوافِرَ على الأرْضِ ، وما أشْبَهَها ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ الحَمِيرَ ووَقْعَ حَوافِرِهَا :  ( يَقْعَنَ بالسَّفْحِ ممّا قَدْ رَأيْنَ بهِ  وَقْعاً يَكَادُ حَصَى المَعْزاءِ يَلْتَهِبُ )  وكذلكَ وُقُوعُ الحَافِرِ .
(و)الوقع : المكان المرتفع من الجبل نقله الجوهريعن أبي عمرو ونص التهذيب : المكان المرتفع وهو دون الجيل .
والوَقْعُ : السَّحَابُ الطِّخافُ وهو المُطْمِعُ أنْ يُمْطِرَ ، وقد ذُكِر أيْضاً بالفاءِ ، عن أبي عَمْروٍ ، أو هُو الرَّقِيقُ كالوَقِعِ ، ككَتِفٍ ، وعلى الأخِيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ أبو عَدْنَانَ : الوَقْعُ : سُرْعَةُ الانْطِلاقِ والذَّهابِ .
وفي الصِّحاحِ : الوَقَعُ ، بالتَّحْرِيكِ : الحِجَارَةُ ، الواحِدَةُ بهاءٍ قالَ الذُّبْيَانِيُّ :  ( بَرَى وَقَعُ الصَّوّانِ حَدَّ نُسُورِهَا  فهُنَّ لِطَافٌ كالصِّعادِ الذَّوابِلِ )  قالَ : والوَقَعُ ، أيْضاً : الحَفاءُ ، وقَدْ وَقِعَ الرَّجُلُ ، كوَجِلَ ، يَوْقَعُ : اشْتَكَى لَحْمَ قَدَمِهِ منْ غِلَظِ الأرْضِ والحِجَارَةِ فهُوَ وَقِعٌ ، ككَتِفٍ ، ومنْهُ قَوْلُ أبي المِقْدامِ جَسّاسِ بنِ قُطَيْبٍ : يا لَيْتَ لي نَعْلَيْنِ منْ جِلْدِ الضَّبُعْ وشُرُكاً من اسْتِها لا تَنْقَطِعْ كُلَّ الحِذَاءِ يَحْتَذِي الحافِي الوَقِعْ قالَ الأزْهَرِيُّ : هُوَ كَقَوْلِهِم : الغَرِيقُ يتَعَلَّقُ بالطُّحْلُبِ .
والوَقْعَةُ بالحَرْبِ ، ونَصُّ العَيْنِ : في الحَرْبِ : صَدْمَةٌ بَعْدَ صَدْمَةٍ ونَصُّ الصِّحاحِ : الوَقْعَةُ : صَدْمَةُ الحَرْبِ ، والاسْمُ : الوَقِيعَةُ ، والواقِعَةُ وهُمَا : الحَرْب والقِتَالُ وقيلَ ، المعْرَكَةُ ، وجَمْعُ الوَقِيعَةِ : الوَقَائِعُ ، وقدْ وَقَعَ بِهمْ ، ومنْهُ قَوْلُهُمْ : شَهِدْتُ الوَقْعَةَ والوَقِيعَةَ ، وهو مجازٌ .
ووقَائِعُ العَرَبِ : أيّامُ حُرُوبِها ، وفي اللِّسَانِ ، أيّامُ حُرُوبِهِمْ ، وفي العُبابِ : أيّامُها الّتِي كانَتْ فيها ) حُرُوبُهم .
ومن المَجَازِ : نَزَلَتْ بهِ الوَاقِعَةُ ، أي : النّازِلَةُ الشَّديدَةُ منْ شَدائِدِ الدَّهْرِ .
(و)الوَاقِعَةُ : اسْمٌ منْ أسْمَاءِ القِيامَة ، وقالَ الزّجّاجُ في تَفْسيرِ قوْلِه تعالى : إذا وَقَعَتِ الواقِعَةُ ، يُقَالُ لكُلّ آتٍيُتَوَقَّعُ : قَدْ وَقَعَ
الأمْرُ ، كقَوْلِكَ : قدْ جاءَ الأمْرُ ، قال : والواقِعَةُ هُنَا : السّاعَةُ ، والقِيامَةُ .
وفي الحَديثِ : يُوشِكُ أنْ يَكُونَ خَيْرُ مالِ المُسْلِمِ غَنَماً يَتَّبِعُ بِهَا شَعَفَ الجِبَالِ ، ومَواقِع القَطْرِ ، يَفِرُّ بدِينهِ منَ الفِتَنِ أي : مساقِطه ، ويُقَالُ : انْتَجَعُوا مَواقِعَ الغَيْثِ .
ومَوْقَعَةُ الطّائِرِ بفَتْح القافِ ، وعَلَيْهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ وتُكْسَرُ قافُه أيْضاً نَقَلَه الصّاغَانِيُّ : مَوْضِعُ وُقُوعِهِ الّذِي يَقَعُ عليه ويَعْتَادُ إتْيَانَه ، والجَمْعُ : المَواقِعُ ، قال الأخْيَلُ : كأنَّ مَتْنَيَّ منَ النَّفِيِّ منْ طُولِ إشْرَافِي على الطَّوِيِّ مَوَاقِعُ الطَّيْرِ على الصُّفِيِّ شَبَّهَ ما انْتَشَرَ من ماءِ الاسْتِسْقاءِ بالدَّلْوِ على مَتْنَيْهِ بمَوَاقِعِ الطَّيْرِ على الصَّفا إذا زَرَقَتْ عليهِ .
والمَوْقَعَةُ ، كمَرْحَلَةٍ : جَبلٌ .
والمُوَيْقِعُ ، تَصْغَيرُ مَوْقِع : ع ، بينَ الشَّأْمِ والمَدِينَةِ ، المُشَرَّفَةِ ، على ساكنها أفضلُ الصلاة والسلام قالَِ ابنُ الرِّقاعِ :  ( يا شَوْقُ ما بِكَ يَوم بانَ حُدُوجُهَا  منْ ذِي المُوَيْقِعِ غُدْوَةً فَرَآهَا )  والمِيقَعَةُ ، بكَسْرِ المِيمِ : خَشَبَةُ القَصّارِ الّتِي يُدَّقُّ عليْهَا صارَت الواوُ ياءً ، لانْكِسَارِ ما قَبْلَها .
(و)المِيقَعَةُ أيْضاً : المِطْرَقَةُ ، ومنهُ حديثُ ابنِ عَبّاسٍ : نَزَلَ معَ آدَمَ عليهِ السلامُ المِيقَعَةُ والسِّنْدَانُ والكَلْبَتَانِ والجَمْعُ المَوَاقِعُ ، قالَ الحارِثُ بنُ حِلِّزَةَ يَصِفُ مَنَاسِمَ ناقَتِه بالصَّلابَةِ ، ويُشَبِّهُها بالمَطَارِقِ :
( أنْمَى إلى حَرْفٍ مُذَكَّرَةٍ  تَهِصُ الحَصَى بمَوَاقِعٍ خُنْسِ )  (و)المِيقَعَةُ أيْضاً : المَوْضِعُ الّذِي يَأْلَفُه البازِي ويَقَعُ عليهِ ، ويَعْتَادُ إتْيانَه .
ويُقَالُ : المِيقَعَةُ : المِسَنُّ الطَّوِيلُ ، كما في الصِّحاحِ وقيلَ : هُوَ ما وُقِعَ بهِ السَّيْفُ والمِسَنُّ بكَسْرِ الميمِ .
وقَدْ وَقَعْتُه بالمِيقَعَةِ ، فهُوَ وَقِيعٌ : حَدَدْتُه بها ، يُقَالُ : سِكِّينٌ وَقِيعٌ ، أي : حَدِيدٌ ، و كذلك سَيْفٌ وَقِيعٌ ، أي : وُقِعَ بالمِيقَعَةِ ، فَعِيلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ ، قالَ الشَّمّاخُ يَصِفُ إبِلاً :  ( بُباكِرْنَ العِضَاهَ بمُقْنَعاتٍ  نَوَاجِذُهُنَّ كالحَدَإِ الوَقِيعِ )  )
والحافِرُ الوَقِيعُ والمَوْقُوعُ : الّذِي أصابَتْهُ الحِجَارَةُ فوَقَعَتْهُ ، قالَ رُؤْبَةُ يَصِفُ حِماراً : يَرْكَبُ قَيْنَاهُ وَقِيعاً ناعِلا أي حافِراً مُحَدّداً ، كأنَّه شُحِذَ بالأحْجَارِ ، كما يُوقَعُ السَّيْفُ إذا شُحِذَ ، وقيلَ : الوَقيعُ : الحافِرُ الصُّلْبُ ، والنّاعِلُ : الّذِي لا يَحْفَى ، كأنَّ عليْهِ نَعْلاً ، وقالَ رُؤْبَةُ أيْضاً : لأمٍ يَدُقُّ الحَجَرَ المُدَمْلَقَا بكُلِّ مَوْقُوعِ النُّسُورِ أخْلَقَا وقَدَمٌ مَوْقُوعَةٌ : غَلِيظَةٌ شَدِيدَةٌ .
والوَقِيعَةُ : لُغَةٌ في الوَفِيعَةُ : بالفَاءِ ، هكذا في بَعْضِ النُّسَخِ : وقد تَقَدَّمَ أنَّه بالقافِ لَحْنٌ ، وفي أكْثَرِ النُّسَخِ : الوَقِيعَةُ : نُقْرَةٌ في جَبَلٍ أوْ سَهْلٍ ، ونَصُّ الجَوْهَرِيُّ : قالَ أبو صاعِدٍ : الوَقِيعَةُ : نُقْرَةٌ في مَتْنِ حَجرٍ في سَهْلٍ أو جَبَلٍ يَسْتَنْقِعُ فيهَا الماءُ ، وهِيَ تَصْغُرُ وتَعْظُمُ حتى تُجَاوِزَ حَدَّ
الوَقِيعَة ، فتَكُونَ وٌ قِيطاً ، قالَ اللَّيْث : ج : وِقاعٌ ، بالكَسْرِ ، ووَقائِعُ ، قالَ عَمْروُ بنُ أحْمَرَ :  ( الزّاجِرُ العِيسَ في الإمْليس أعْيُنُها  مِثْلُ الوَقَائِعِ في أنْصافِها السَّمَلُ )  وقالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( ونِلْنا سِقَاطاً منْ حَدِيثٍ كأنَّهُ  جَنَى النَّحْلِ مَمْزُوجاً بماءِ الوَقائِع )  والوَقِيعَةُ : القِتالُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وقيلَ : المَعْرَكَةُ ، والجَمْعُ : الوَقَائِعُ ، وهوَ مجازٌ .
ومن المَجَازِ : الوَقيعَةُ : غَيْبَةُ النّاسِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ يُقَالُ : وَقَعَ في النّاسِ : أي : اغْتابَهُم وُقُوعاً ووَقِيعَةً ، وقيلَ : هوَ أنْ يَذْكُرَ في الإنْسَان ما لَيْسَ فيهِ ، ومنهُ الحديثُ : ذهَبَ رَجُلٌ ليَقَعَ في خالِدٍ ، أي : يَذُزَّه ويَعِيبَه ويَغْتابَه .
ومَوْقُوعٌ : ماءٌ بناحِيَةِ البَصْرَةِ وقيلَ : ع بناحِيَةٍ بِهَا ، قُتِلَ بهِ أبو مَعْبَدٍ الشَّنِّيُّ الخارِجِيُّ .
(و)وقَاعِ كقَطَامِ : كَيَّةٌ مُدَوَّرَةٌ على الجاعِرَتَيْنِ أو حَيْثُمَا كانَتْ ، وقيلَ : تَكُونُ بينَ القَرْنَيْنِ ، قَرْنَيِ الرَّأْسِ ، قالَ عَوْفُ بنُ الأحْوَصِ :  ( وكُنْتُ إذا مُنِيتُ بخَصْمِ سَوْءٍ  دَلَفْتُ لَهُ فأكْوِيهِ وَقَاعِ )  ونَسَبَهُ الأزْهَرِيُّ لِقَيْس بنِ زُهَيْرٍ ، قالَ الكسائِيّ : ولا تَكُونُ إلا دارَةً حَيْثُ كانَتْ ، يَعْنِي ليسَ لها مَوْضِعٌ مَعْلُوم .
وقدْ وَقَعْتُه كوَضَعْتُه وَقاعِ ، وقالَ شَمِرٌ : كَواهُ وَقَاعِ : إذا كَوَى أُمَّ رَأْسِه .
)
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : أرْضٌ
وَقِيعَةٌ : لا تَكادُ تَنْشَفُ الماءَ منَ القِيعانِ وغَيْرِها منَ القِفَافِ والجِبَالِ ، قالَ : وأمْكِنَةٌ وُقُعٌ بضَمَّتَيْنِ : بَيِّنَةُ الوَقائِعِ ، كذا في النُّسَخِ ، ومِثْلُه في العُبابِ ، والصَّوابُ : بيِّنَةُ الوَقَاعَةِ ، كما هُوَ نَصُّ ابنِ شُمَيْلٍ ، وذكَرَهُ في التَّكْمِلَةِ على الصَّوابِ ، ويُؤَيِّدُه نَصُّ أبي حَنيفَةَ حَيْثُ قالَ : الوَقِيعُ منَ الأرْضِ : الغَلِيظُ الّذِي لا يَنْشَفُ الماءَ ، ولا يُنْبِتُ ، بَيِّنُ الوَقَاعَةِ ، والجَمْعُ : وُقُعٌ .
والأوْقَعُ : شِعْبٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والوَقَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : بَطْنٌ من بَنِي سَعْدِ بنِ بَكْرٍ ، قالَ أبو دؤادٍ الرُّواسِيّ :  ( يا أُختَ دَحْوَةَ أو يا أُخْتَ أُخْتِهِمُ  منْ عامِرٍ وسَلُولٍ أو بَنِي الوَقَعَهْ )  (و)الوَقّاعُ كشَدّادٍ : غُلامٌ للفَرَزْدَقِ كانَ يُوَجِّهُهُ في قَبَائِحَ وأشْياءَ غَيْرَ جَمِيلَةٍ ، فهُوَ اسمٌ على مُسمَّاهُ .
ورَجُلٌ وَقّاعٌ ووَقّاعَةٌ : يَغْتَابُ النّاسَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
ورَجُلٌ واقِعَةٌ ، أي : شُجاعٌ قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وقيلَ : داهِيَةٌ ، وهوَ مجازٌ .
وواقِعٌ : فَرَسُ رَبيعَةَ بنِ جُشَمَ النَّمَرِيِّ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
(و)واقِعُ بنُ سَحْبَانَ المُحَدِّثُ عن أُسَيْرِ بنِ جابِرٍ ، وعنْهُ قَتَادَةُ .
وفاتَه : الحَسَنُ بنُ واقِعٍ ، عنْ ضَمْرَةَ بنِ رَبيعَةَ ، نَقَلَه الحافِظُ .
والنَّسْرُ الواقِعُ : نَجْمٌ كما في الصِّحاحِ زادَ غَيْرُه كأنَّه الطّائِرِ كاسر جناحيه من خلف حيال النسر ، قُرْبَ بَنَاتِ نَعْشٍ ، ولمّا كانَ بحذائِهِ
النَّسْرُ الطّائِرُ سُمِّيَ واقِعاً ، فالنَّسْرُ الواقِعُ شامِيٌّ ، والنَّسْرُ الطّائِرُ حَدُّهُ : ما بَيْنَ النَّجُومِ الشَّامِيَّةِ واليَمانِيّةِ ، وهو مُعْتَرِضٌ غَيْرُ مُسْتَطِيلٍ ، وهُوَ نَيِّرٌ ، ومَعَهُ كَوْكَبانِ غامِضَانِ وهو بَيْنَهُمَا وَقّافٌ ، كأنَّهُمَا له كالجَناحَيْنِ ، وقد بَسَطُهمَا ، وكأنَّهُ يَكَادُ يَطِيرُ ، وهو مَعَهُما مُعْتَرِضٌ مُصْطَفٌّ ، ولذلكَ جَعَلُوه طائراً ، وأمَّا الواقِعُ فهوَ ثَلاثُ كَوَاكِبَ كالأثَافِيِّ ، فكَوْكَبانِ مُخْتَلِفَانِ ، لَيْسا على هَيْئَةِ النَّسْرِ الطّائِرِ ، فهُمَا له كالجَنَاحَيْنِ ، ولكنَّهُمَا مُنْضَمّانِ إليْهِ ، كأنَّهُ طائِرٌ وَقَعَ .
ويُقَالُ : وُقِعَ في يَدِه ، كعُنِيَ أي : سُقِطَ في يَدِه ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
ويُقَالُ : فُلانٌ يأكُلُ الوَجْبَةَ ، ويَتَبَرَّزُ الوَقْعَة ، أي : يأكُلُ في اليَومِ مَرَّةً ، ويَتغوَّطُ مَرَّةً قالَ ابنُ الأعْرَابِيّ وابنُ السِّكِّيتِ : سُئل رَجُلٌ عن سَيْرِه : كَيْف كان سَيْرُك قالَ : كُنْتُ آكُلُ الوَجْبَةَ ، وأنْجُو الوَقْعَةَ .
وأُعَرِّسُ إذا أفْجَرْتُ ، وأرْتَحِلُ إذا أسْفَرْتُ ، وأسِيرُ المَلْعَ ، والخَبَبَ والوَضْعَ ، فأتَيْتُكُمْ لمُسِْيِ سَبْعٍ ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : الوَقْعَةُ : المَرَّةُ من الوُقُوعِ : السُّقُوطِ ، وأنْجُو : منَ النَّجْوِ : الحَدَثِ ، أي : آكُلُ مَرَّةً واحدَةً ، وأُحْدِثُ مَرَّةً في كُلِّ يومٍ .
)
وأوْقَعَ بهِمْ في الحَرْبِ إيقاعاً : بالَغَ في قِتالهِمْ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ كوَقَعَ بِهِم وَقْعاً ، كوضَعَ ، وكذلكَ أوْقَعَهُ إيقاعاً ، كما في الأساسِ ، وهو مجازٌ .
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : سَمِعْتُ يَعْقُوبَ بنَ مَسلمَةَ الأسَدِيَّ يَقُولُ : أوْقَعَتِ الرَّوْضَةُ إيقاعاً : أمْسَكَتِ الماءَ وأنْشَدني فيهِ : مُوقِعَةٌ جُثْجاثُهَا قَدْ أنْوَرَا
والإيقاعُ منْ إيقاع ألْحَانِ الغِنَاءِ ، وهُوَ أن يُوقِعَ الألْحَانَ ويُبَيِّنَها تَبْييناً ، هكذا هو في اللِّسانِ والعُبابِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ ويَبْنِيَها من البِنَاءِ ، وسمَّى الخليلُ رحمهُ اللهُ تعالى كِتاباً منْ كُتُبِه في ذلك المَعْنَى كتابَ الإيقاعِ .
ومُوقِعُ بالضَّمِّ في قَوْلِ رُوَيْشدٍ الطّائِيِّ :  ( ومُوقِعُ تَنْطِقُ غَيْرَ السَّدادِ  فلا جيدَ جِزْعُكِ يا مُوقِعُ )  قَبيلَةٌ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والتَّوْقِيعُ : ما يُوَقَّعُ في الكتابِ ، كذا في الصِّحاحِ والعُبابِ ، وهوَ إلْحَاقُ شَيءٍ بعْدَ الفَرَاغِ منْهُ لمَنْ رُفِعَ إليْهِ ، كالسُّلطانِ ونَحْوه منْ وُلاةِ الأمْرِ ، كما إذا رَفْعَتَ إلى السّلْطَانِ أو الوالي شَكاةً ، فكتَبَ تحتَ الكِتابِ ، أو على ظَهْرِه : يُنْظَرُ في أمْرِ هذا ، ويُسْتَوْفَى لهذا حَقُّه ، ورُفِعَ إلى جَعْفَرِ بنِ يَحْيَى كِتابٌ يُشْتَكَى فيهِ بعامِلٍ ، فكتبَ على ظَهْرهِ : يا هذا ، قدْ قَلَّ شاكِرُوك ، وكَثُرَ شاكُوك ، فإمّا عَدَلْتَ ، وإلا اعْتَزَلْتَ ، ورُفِعَ إلى الصّاحبِ بنِ عَبّادٍ كِتابٌ فيهِ أنَّ إنْسَاناً هَلَكَ ، وتَرَكَ يَتِيماً ، وأمْوالاً جَلِيلَةً لا تَصْلُحُ لليَتِيمِ ، وقَصَدَ الكتِبُ إغْرَاءَ الصّاحِبِ بأخْذِهَا ، فوَقَّعَ الصّاحِبُ فيهِ : الهالِكُ رَحِمَهُ الله ، واليتيمُ أصْلَحَهُ الله ، والمالُ أثْمَرَهُ اللهُ ، والسّاعِي لَعَنَهُ الله ، ونَحْوُ هذا من التَّوقيعاتِ نَقَلَه شَيْخُنا منْ زوَهْرِ الأكَمْ في الأمْثَالِ والحِكَمْ لشَيْخِ مَشايِخِه أبي الوَفَاءِ الحَسَن بنِ مَسْعُودٍ اليُوسِيِّ رَحِمَهُ الله تعالى ، قيلَ : هُوَ مأْخُوذٌ منَ التَّوقِيعِ الّذِي هوَ مخالَفَةُ الثانِي للأوَّلِ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : تَوْقِيعُ الكاتِبِ في الكتابِ المَكْتُوبِ : أنْ يُجْمِلَ بَيْنَ تَضاعِيفِ سُطُورِه مَقَاصِدَ
الحاجَةِ ، ويَحْذِفَ الفُضُولَ ، وهُوَ مأْخُوذٌ منْ تَوقِيعِ الدَّبَرِ ظَهْرَ البَعِيرِ ، فكأنَّ المُوَقِّعَ في الكِتَابِ يُؤَثِّرُ في الأمْرِ الّذِي كُتِبَ الكِتابُ فيهِ ما يُؤَكِّدُه ويُوجِبُه ، وفي زَهْرِ الأكَمِ بَعْدَ نَقَلَه هذه العِبارَةَ فسُمِّيَ هذا تَوْقيعاً ، لأنَّهُ تأْثِيرٌ في الكِتَابِ حِسّاً ، أو في الأمْرِ مَعْنىً ، أوْ منَ الوُقُوعِ ، لأنَّه سَبَبٌ لوُقُوعِ الأمْرِ المَذْكُورِ ، أو لأنَّهُ إيقاعٌ لذلكَ المَكْتُوبِ في الكِتابِ ، فتَوْقِيعُ كذا بمعْنَى إيقاعِه .
قلتُ : ومن أحْسَنِ ما رَأيْتُ في التَّوْقِيعاتِ ، قَوْلُ العَفيفِ عبدِ اللهِ بنِ جَعْفَرٍ ، منْ مَشَاهِيرِ رِجَالِ زَعْلٍ ، وَفَدَ على المُؤَيَّدِ صاحِبِ تَعِزَّ ، فداعَبَه في طَلبِ الفَسْخ قالَ :  ( يا مَلِيكاً لوْ وَزَنّا نَعْلَه  بجَمِيعِ الخَلْقِ طُرّاً وَزَنَتْ )   ( إنَّ منْ غابَ عنِ الإلْفِ زَنَى  بَعْدَ طُولِ المُكْثِ عَنْها .
.
)  ولم يَكْتُبُ قافِيَةَ البَيْتِ الثاني ، فوَقَّعَ المُؤَيْدُ : وَزَنَتْ رحمَهُ اللهُ ، فدَلَّ ذلك على جُوْدَةِ فَهْمِهمَا ، نَقَلْتُه منْ كتابِ الأنْسابِ للنَّاشِرِيِّ .
قالَ شَيخُنا : وقدْ زَعَمَ كَثِيرٌ منْ عُلماءِ الأدَبِ وأئِمَّةِ اللِّسانِ : أنَّ التَّوقيعَ منَ الكلامِ الإسْلامِيِّ ، وأنَّ العَرَبَ لا تَعْرِفُه ، وقد صَنَّفَ فيهِ جماعَةٌ ، ولا سيَّما أهْلُ الأنْدَلُسِ ، وكلامُهُم ظاهِرٌ في أنَّه غَيْرُ عربِيٍّ قديم ، وإنْ كانَ مأْخُوذاً منَ المعانِي العَرَبيّةِ ، فتأمَّلْ .
ثم قال الجَوْهَرِيُّ : يُقَالُ : السُّرُورُ تَوْقيعٌ جائِزٌ ، قالَ شَيْخُنا : أي منْ أسْبَابِ السُّرُورِ التَّوْقِيعُ الجائِزُ ، أي : النّافِذُ الماضي الّذِي لا يَرُدُّهُ أحَدٌ ، لأنَّه يَدُلُ على كَمَالِ الإمارَةِ ، وتَمَامِ الرِّياسَةِ ، وهي للنُّفُوسِ أشْهَى منْ كُلِّ شَيءٍ ، ولذلكَ جَعَلَ السُّرُورَ مُنْحَصِراً فيها ، وهذا الكلامُ كأنَّهُ جوَابٌ منْ بَعْضِ الأكابِرِ في الإمْرَةِ والوَجاهَة ونُفُوذِ الإمْرَةِ كأنَّ شَخْصاً سألَ
جَماعةً : ما السُّرُورُ لدَيْهِ فكُلُّ واحِدٍ أجابَ بما جُبِلَتْ عليهِ نَفْسُه ، وطُبِعَتْ عَلَيْهِ سَجِيَّتُه ، على حِسابِ الرَّغَباتِ وهو كَثِيرٌ .
قالُوا : سُئِلَ عالِمٌ ، فقيلَ له : ما السُّرُورُ فقالَ : مَعْنىً صَحَّ بالقِياس ، ولَفْظٌ وَضَحَ بَعْدَ التِباس .
وقيلَ لشُجاعٍ : ما السُّرُورُ فقالَ طِرْفٌ سَرِيع ، وقَرْنٌ صَرِيع .
وقيلَ لمَلِكٍ : ما السُّرُورُ فقالَ : إكْرَامُ وَدُود ، وإرْغامُ حَسُود .
وقيلَ لعاقِلٍ : ما السُّرُور فقالَ : صَدِيقٌ تُنَاجِيه ، وعَدُوٌّ تُداجِيه .
وقيلَ لمِغُنٍّ : ما السُّرُور فقالَ : مَجْلِسٌ يَقِلُّ هَذَرُه ، وعُودٌ يَنْطِقُ وتَرُه .
وقيلَ لناسِكٍ : ما السُّرُورُ فقالَ : عِبادَةٌ خالِصَةٌ منَ الرِّيَاءِ ، ورِضَى النَّفْسِ بالقَضاءِ .
وقيلَ لوَزيرٍ : ما السُّرُورُ فقالَ : تَوْقِيعٌ نافِذٌ .
قالَ شَيْخُنَا : وقَدْ وَقَعَ في مُحَاضَراتِ الرّاغِبِ ما يَدُلُّ على أنَّ الّذِي قالَ ذلكَ هو الفَضْلُ بنُ سَهْلٍ ، فإنَّ الرّاغِبَ ذكَرَ في مُحَاضَراتِه باباً منْ الأمَانِيّ بحَسَبِ أحْوَالِ المُتَمَنِّينَ ، وذكَرَ فيهِ أنْوَاعاً ممّا أسْلَفْنَاهُ ، قالَ في أوائِلِهِ : قالَ قُتَيْبَةُ بنُ مُسْلِمٍ للحُصَيْنِ بن المُنْذِر : ما تَتَمَنَّى فقالَ : لِوَاءٌ مَنْشُور ، وجُلُوسٌ على السَّرِير ، وسَلامٌ عَلَيْكَ أيُّهَا الأمِير ، وقِيل : لِعَبْدِ اللهِ بنِ الأهْتَم : ما تَتَمَّنَى )
فقالَ : تَوْقِيعٌ نافِذ ، وأمْرٌ جائِز ، وقيل لحَكيم : تَمَنّ ما تَشاءُ ، فقالَ : مُحادَثَةُ الإخْوَانِ ، وكَفافٌ منْ عَيْش ، والانْتِقالُ من ظِلٍّ إلى ظِلٍّ ، وقالَ بعضُهُم : العَيْشُ كُلُّه في صِحَّةِ البَدَنِ ، وكَثْرَةِ المالِ ، وخُمُولِ الذِّكْرِ ، ثم قالَ : ووقَعَ للجَاحِظِ أمْثَالُ هذا مُفَرَّقاً في كُتُبهِ على أنْواعٍ منْ هذا ، وفي هذا القَدْرِ كِفَايَةٌ .
ثمّ قالَ الجَوْهَرِيُّ والتَّوقِيعُ :
تَظَنِّي الشَيءِ وتَوَهُّمه ، يُقَالُ : وَقِّعْ أي : ألْقِ ظَنَّكَ على شَيءٍ ، وفي المُحْكَمِ : التَّوْقِيعُ بالظَّنِّ والكَلامِ يَعْتَمِدُه ليَقَعَ وهَمْه .
وقالَ اللَّيْثُ : التَّوقيعُ : رَمْيٌ قَرِيبٌ لا تُبَاعِدُه ، كأنَّكَ تُرِيدُ أنْ تُوقِعَهُ على شَيءٍ ، وكذلكَ تَوقيعُ الأرْكانِ .
قالَ الجَوْهَرِيُّ : والتَّوقِيعُ : إقْبَالُ الصَّيْقَلِ على السَّيفِ بمِيقَعَتِه يُحَدِّدُه ، ومِرْماةٌ مُوَقَّعَةٌ .
والتَّوْقِيعُ : التَّعْرِيسُ ، وهُوَ النُّزُولَ آخِرَ اللَّيْلِ وقَدْ وَقَّعُوا ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ :  ( إذا وَقَّعُوا وَهْناً كَسَوْا حَيْثُ مَوَّتَتْ  منَ الجَهْدِ أنْفَاسُ الرِّياحِ الحَواشِكِ )  وقالَ اللَّيْثُ ، كما في العُبابِ وفي اللِّسَانِ : قالَ الأصْمَعِيُّ : التَّوقيعُ : نَوْعٌ منَ السَّيْرِ شِبْهُ التَّلْفيفِ ، وهو رَفْعَهُ يَدَهُ إلى فَوْقُ .
ووَقَعَتِ الحِجَارَةُ الحافِرَ أي : قَطَّعَتْ سَنَابِكَهُ تَقْطِيعاً هكذا نَصُّ العُبابِ ، ومُقْتَضَى ذلكَ أنَّهُ من الثُّلاثِيِّ ، و الّذِي في اللِّسَانِ : وقَّعَتِ الحِجَارَةُ الحافِرَ ، فقطَّعَت سَنَابِكَهُ تَوْقيعاً ، وهذا أشْبَهُ لسباقِ المُصَنِّف وسياقِه ، وكِلاهُمَا صَحيحٌ .
قالَ اللَّيْثُ : وإذا أصابَ الأرْضَ مَطَرٌ مُتَفَرِّقٌ ، أو أخْطَأَ فذلكَ تَوْقِيعٌ في نَبْتِهَا ، وقالَ غَيْره : هُوَ إصابَةُ المَطَرِ بَعْضَ الأرْضِ ، وإخْطاؤُه بَعْضاً ، وقيلَ : هو إنْباتُ بَعْضِهَا دُونَ بَعْضٍ .
ومن المَجَازِ : المُوَقَّعُ ، كمُعَظَّمٍ ، الأخِيرُ عن اللِّحْيَانِيِّ : منْ أصابَتْهُ البَلايا نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ الأخيرُ عنِ اللِّحْيَانِيِّ .
والمُوَقِّعُ : المُذَلِّلُ منَ الطُّرُقِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ أيْضاً .
(و)المُوَقَّعُ أيْضاً : البَعِيرُ تَكْثُرُ آثارُ الدَّبَرِ عَلَيْهِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ وهوَ مجازٌ ، زادَ في اللِّسانِ : لكَثْرَةِ ما حُمِلَ عليهِ ورُكِبَ ، فهُوَ ذَلُولٌ مُجَرَّبٌ ، أنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للشّاعِرِ :  ( فما مِنْكُمُ أفْنَاءَ بكْرِ بنِ وائِلٍ  لِغارَتِنَا إلا ذَلُولٌ مُوَقَّعُ )  وأنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيّ للحَكَم بنِ عَبْدَلٍ :  ( مِثْلُ الحِمَارِ المُوَقَّعِ الظَّهْرِ لا  يُحْسِنُ مَشْياً إلا إذا ضُرِبَا )  )
وفي حَديثِ عُمَرَ رضي الله عنه قالَ : منْ يَدُلُّنِي على نَسيجِ وَحْدِه فقالَ لَهُ أبو مُوسَى رضيَ اللهُ عنه : ما نَعْلَمُه غَيْرَك ، فقالَ : ما هِيَ إلا إبِلٌ مُوَقَّعٌ ظُهُورُهَا ضَرَبَ ذلكَ مَثَلاً لعُيُوبِه .
وفي الأساسِ : وُقِّعَتِ الدَّابَّةُ بكَثْرَةِ الرُّكُوبِ : سُحِجَتْ ، فتَحاصَّ عَنْهَا الشَّعَرُ ، فنَبَتَ أبْيَضَ .
والمُوَقَّعُ : السِّكّينُ المُحَدَّدُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : النِّصالُ المُوَقَّعَةُ ، هي : المَضْرُوبَةُ بالمِيقَعَةِ ، أي : المِطْرَقَةِ ، قالَ أبو وَجْزَةَ :  ( حَرَّى مُوَقَّعَةٌ ماجَ البَنَانُ بِها  على خِضَمٍّ يُسَقَّى الماءَ عَجّاجِ )  وقَدْ ذكَرَه الجَوْهَرِيُّ بِقَوْلِه : ومِرْماةٌ مُوَقَّعَةٌ ، أي : مُحَدَّدَةٌ ، فإنَّ المُرَادَ بالمِرْمَاةِ هُوَ النَّصْلُ .
(و)المُوَقِّعُ كمُحَدِّثِ : الخَفيف الوَطْءِ على الأرْضِ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ .
واسْتَوْقَعَ : تَخَوَّفَ ما يَقَعُ بهِ ، قالَه اللَّيْثُ ، وهُوَ شِبْهُ التَّوَقُّعِ .
(و)اسْتَوْقَعَ السَّيْفُ : أنَى لهُ الشَّحْذُ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وفي الأساسِ : آنَ لَهُ أنْ يُشْحَذَ ، وفي اللِّسانِ : احْتاجَ إلى الشَّحْذِ .
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : اسْتَوْقَعَ الأمْرَ : انْتَظَرَ كَوْنَه ، كتَوَقَّعَهُ يُقَالُ : تَوَقَّعْتُ مَجيِئَهُ ، وتَنَظَّرْتُه ، وفي الأساسِ : تَوَقَّعَهُ : ارْتَقَبَ وُقُوعَه ، وقالَ الرّاغِبُ : أصْلُ مَعْنَاهُ : طَلَبُ وُقُوعِ الفِعْلِ مَعَ تخَلُّفٍ واضْطِرابٍ .
ومن المَجَازِ : واقَعَهُ في المَعْرَكَةِ : حارَبَه .
ومن المَجَازِ : واقَعَ المَرْأَةَ : باضَعَهَا ، وخالَطَهَا ، قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ عن ابْنِ الأعْرَابِيِّ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليْهِ : المَوْقُوعُ : مَصْدَرُ وَقَعَ يَقَعُ ، كالمَجْلُودِ ، والمَعْقُولِ ، قالَ أعْشَى باهِلَةَ .
( وألْجَأَ الكَلْبَ مَوْقُوعُ الصَّقِيعِ بهِ  وأْلَجأَ الْحَيَّ منْ تَنْفاحِها الحَجَرُ )  وأوْقَعَه إيقاعاً : أنْزَلَه وأسْقَطَه ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
والمَوْقِعُ والمَوْقِعَةُ ، بكسرِ قافِهِما : مَوْضِعُ الوُقُوعِ ، الأخِيرَةُ عنِ اللِّحْيَانِيِّ .
ووِقاعَةُ السِّتْرِ : مَوْقِعُهُ إذا أُرْسِلَ ، حَكاهُ الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْنِ ، وقالَ ابنُ الأثِيرِ : هُوَ مَوْقِعُ طَرَفِ السِّتْرِ على الأرْضِ ، وهِيَ مَوْقِعُه ومَوْقِعَتُه ، ويُرْوَى : الوَقَاعَةُ بفَتْحِ الواوِ ، والمَعْنَى : ساحَةُ السِّتْرِ .
والمِيقَعَةُ بالكَسْرِ : داءٌ يأْخُذُ الفَصِيلَ ، كالحَصْبَةِ ، فيَقَعُ فلا يَكَادُ يَقُومُ .
ووَقْعُ السَّيْفِ : ووَقْعَتُه ، ووُقُوعه : هَبَّتُه ونُزُولُه بالضَّرِيبَةِ .
ووَقَعَ بهِ ماكِرٌ وُقوُعاً ووَقِيعَةً : نَزَلَ ، وفي المَثَلِ : الحِذَارُ أشَدُّ منَ الوَقِيعَةِ يُضْرَبُ ذلك للرجل يعظم )
في صدره الشيء فإذا وَقَعَ فيهِ كانَ أهْوَنَ ممّا ظَنّ .
وأوْقَعَ ظَنَّهُ على الشَّيءِ ، ووَقَّعَه ، كِلاهُمَا : قَدَّرَه وأنْزَلَه .
ووقَعَ بالأمْرِ : أحْدَثَهُ وأنْزَلَه .
وأوْقَعَ فُلانٌ بفُلانٍ ما يَسُوءُ ، أيْ : أنْزَلَهُ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ والزَّمَخْشَرِيُّ ، وهو مجازٌ .
ووَقَعَ منْهُ الأمْرُ مَوْقعاً حَسَناً أوْ سَيِّئاً : ثَبَتَ لَدَيْه .
وأوْقَعَ بهِ الدَّهْرُ : سَطَا .
والوِقَاعُ بالكَسْرِ : المُوَاقَعَةُ في الحَرْبِ ، قالَ القُطامِيُّ :  ( ولَوْ تَسْتَخْبِرُ العُلَمَاءََ عَنّا  ومنْ شَهِدَ المَلاحِمَ والوِقاعا )  بتَغْلِبَ في الحُرُوبِ ، ألَمْ يَكُونُواأشَدَّ قَبائِلِ العَرَبِ امْتِنَاعَا وقالَ أيْضاً :  ( وكُلُّ قَبِيلَةٍ نَظَرُوا إلَيْنَا  وخَلَّوْا بَيْنَنا كَرِهُوا الوِقاعَا )  والوَقْعَةُ : النَّوْمَةُ في آخِرِ اللَّيْلِ .
والوَقْعَةُ : وُقُوعُ الطّائِرِ على الشَّجَرِ أو الأرْضِ ، وطَيْرٌ أواقِعُ ، قالَ الشاعِرُ :  ( لَكَالرَّجُلِ الحادِي ، وقَدْ تَلَعَ الضُّحَى  وطَيْرُ المَنَايا فَوْقَهُنَّ أواقِعُ )  أرادَ : وواقِعُ ، جمعُ الوَقْعَةِ ، فهمَزَ الواوَ الأولَى .
ووَقِيعَةُ الطّائِرِ : مِيقَعَتُه .
وإنّه لواقِعُ الطَّيْرِ : أي : ساكِنٌ لَيِّنٌ ، وهو مَجازٌ .
ووَقَّعَتِ الدَّوَابُّ تَوْقِيعاً : لُغَةٌ في وَقَعَت ، وكذا وَقَّعَتِ الإبِلُ تَوْقيعاً :
إذا رَبَضَتْ ، وقيلَ : وَقَّعَتْ ، بالتَّشْدِيدِ : اطْمَأنَّتْ بالأرْضِ بَعْدَ الرِّيِّ ، أنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيّ : حتى إذا وَقَّعْنَ بالأنْبَاثِ غَيْرَ خَفيفاتٍ ولا غِراثِ وإنّمَا قالَ : غَيْرَ خَفِيفاتٍ إلى آخِره ، لأنَّهَا قَدْ شَبِعَتْ ورَوِيَتْ فثَقُلَتْ .
ووَقَعَ بهِ : لامَهُ وعَنَّفَهُ .
ووَقِعَ في العَمَلِ وُقُوعاً : أخذَ .
ووَقَعَ في قَلْبِي السَّفَرُ ، وهو مجازٌ .
)
وواقَعَ الأمُورَ مُوَاقَعَةً ، ووِقاعاً : داناها ، قالَ ابنُ سِيدَه : أُرَى قَوْلَ الشّاعِرِ ، أنْشَدَهُ ابنُ الأعْرَابِيّ :  ( ويُطْرِقُ إطْرَاقَ الشُّجَاعِ وعِنْدَهُ  إذا عُدَّتِ الهَيْجَا وِقاعُ مُصادِفِ )  إنَّمَا هُوَ منْ هذا ، قالَ : وأمّا ابنُ الأعْرَابِيّ فلَمْ يُفَسِّرْهُ .
ووَقَعَ على أمْرَأَتِه : جامَعَها ، وهُوَ مجازٌ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ عن ابْنِ الأعْرَابِيِّ .
والوَقَاعَةُ : صَلابَةُ الأرْضِ .
والوَقْعُ : الحَصَى الصِّغارُ ، واحِدَتُها وَقْعَةٌ .
والتَّوْقِيعُ : الإصابَةُ ، أنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( وقَدْ جَعَلَتْ بَوَائِقُ منْ أمُورٍ  تُوَقِّعُ دُونَه وتَكُفُّ دُونِي )  والوَقْعُ ، والوَقِيعُ : الأثَرُ الّذِي يُخَالِفُ اللَّوْنَ .
والتَّوْقِيعُ : سَحْجٌ في ظهرِ الدّابَةِ ، وقيلَ : في أطْرافِ عِظَامِ الدَّابَّةِ منَ الرُّكُوبِ ، ورُبَّمَا انْحَصَّ عَنْهُ الشَّعَرُ ، فنَبَتَ أبْيضَ .
ووقَعَ الحَديدَ والمُدْيَةَ والنَّصْلَ والسَّيْفَ ، يَقَعُهَا وَقْعاً : أحَدَّها وضَرَبها ، قالَ الأصْمَعِيُّ : يُقَالُ ذلكَ إذا فَعَلْتَهُ بينَ حَجَرَيْنِ .
ونَصْلٌ وَقِيعٌ : مُحَدَّدٌ ، وكذلكَ الشَّفْرَةُ بِغَيْرِ هاءٍ ، قالَ عَنْتَرَةُ :  ( وآخَرُ مِنْهُمُ أجْرَرْتُ رُمْحِي  وفي البَجْلِي مِعْبَلَةُ وَقِيعُ )  والوَقِيعُ منَ السُّيُوفِ : ما شُحِذَ بالحَجَرِ ويُقَالُ : قَعْ حَدِيدَكَ .
والوَقِيعَةُ : المِطْرَقَةُ ، وهو شاذٌ لأنَّهَا آلَةٌ ، والآلَةُ إنَّمَا تأْتِي على مِفْعَلٍ ، قالَ الهُذَلِيُّ :  ( رأى شَخْصَ مَسْعُودِ بنِ سَعْدٍ بكَفِّهِ  حَدِيدٌ حَدِيثٌ بالوَقِيعَةِ مُعْتَدُ )  والوَقِعُ ، ككَتِفِ : المَرِيضُ يَشْتَكِي رجلَهُ منَ الحجَارَة .
وقالَ أبو زَيدٍ : يُقَالُ لغِلافِ القارُورَةِ : الوَقْعَةُ ، والوِقَاعُ والوِقَعَةُ للجَمِيعِ .
قُلْتُ : صَوَابُه بالفاءِ ، وقد تقدَّمَ .
والوَاقِعُ : الّذِي يَنْقُرُ الرَّحَى ، وهُم الوَقَعَةُ .
وأهْلُ الكُوفَةِ يُسَمُّونَ الفِعْلَ المُتَعَدِّي واقِعاً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
وهذه نَعْلٌ لا تَقَعُ على رِجْلِي .
ووَقَعَ الأمْرُ : حَصَلَ .
)
وفُلانٌ يُسِفُّ ولا يَقَعُ : إذا دَنا منَ الأمْرِ ثُمَّ لا يَفْعَلُه ، وهُوَ مجازٌ .
وتَوَاقَعا : تَحَارَبَا .
