<وقص>وَقَصَ عُنُقَه ، كوَعَدَ ، يَقِصُها وَقْصاً : كَسَرَها ودَقَّها ، فوَقَصَتْ العُنُقُ بنَفْسِها ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ ، ونقله الجَوْهَريُّ عن الكسَائيّ هكذا ، إِلاّ أَنَّهُ قال : ولا يَكُونُ وَقَصَتِ العُنُقُ نَفْسُها ، أَي إِنّما هو وُقِصَتْ مَبْنيّاً للمَفْعُولِ .
قال الرَّاجز : ما زَالَ شَيْبانُ شَديداً هَبَصُه حَتَّى أَتاه قِرْنُهُ فوَقَصُهْ قال الجوهَريُّ : أَراد : فوَقَصَهُ فلمّا وَقَفَ على الهَاءِ نَقَل حَرَكَتَها وهي الضَّمَّةُ إِلى الصَّاد قَبْلَهَا ، فحَرَّكَها بحَرَكَتها .
ووُقِصَ الرَّجُلُ ، كعُنِيَ ، فهو مَوْقُوصٌ .
وقال خَالدُ بنُ جَنْبَةَ : وُقِصَ البَعِيرُ ، فهو مَوْقُوصٌ ، إِذا أَصْبَحَ دَاؤُه في ظَهْرهِ لا حَرَاكَ به ، وكَذلكَ العُنُقُ والظَّهْرُ في الوَقْص .
ووَقَصَتْ به راحِلَتهُ تَقِصُهُ قال الجَوْهَرِيّ : وهو كقَوْلكَ : خُذِ الخِطَامَ ، وخُذْ بالخِطَامِ .
وقال أَبو عُبَيْد : الوَقْصُ : كَسْرُ العُنُقِ .
ومنه قيلَ للرَّجُل أَوْقَصُ ، إِذا كانَ مَائلَ العُنُقِ قَصيرَهَا ، ومنه يُقالُ : وَقَصْتُ الشَّيْءَ ، إِذا كَسَرْتَهُ .
قال ابنُ مُقْبلٍ يَذْكُر النَّاقَةَ :  ( فبَعَثْتُهَا تَقِصُ المَقَاصِرَ بَعْدَمَا  كَرَبَتْ حَيَاةُ النَّارِ للمُتَنَوِّرِ )
أَي تَدُقُّ وتَكْسِرُ .
ووَقَصَ الفَرَسُ الآكَامَ : دَقَّهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقال غَيْرُهُ : كَسَرَ رُءُوسَها ، وهو مَجَازٌ .
وكَذلكَ النَّاقَةُ .
قال عَنْتَرَة العَبْسيُّ :  ( خَطَّارَةٌ غِبَّ السُّرَى مَوَّارةٌ  تَقصُ الإِكَامَ بذات خُفٍّ مِيثَمِ )  ويُرْوَى : تَطِسُ ، وهو بمَعْناه .
ووَاقِصَةُ : ع ، بَيْنَ الفَرْعَاءِ وعَقَبَةِ الشَّيْطَانِ ، بالبَاديَةِ ، منْ مَنَازلِ حاجِّ العِرَاقِ لبَنِي شِهَابٍ من طَيِّء .
ويُقَال لها وَاقِصَةُ الحُزُونِ ، وهي دُونَ زُبَالَةَ بمَرْحَلَتَيْن .
ووَاقِصَةُ : ماءٌ لبَنِي كَعْبٍ ، عن يَعْقُوبَ ، ومَنْ قَال : وَاقِصَاتٌ ، فإِنّمَا جَمَعَها بما حَوْلَها عَلى عادَةِ العَرَب في مِثْل ذلك .
وَاقِصَةُ : ع بطَرِيقِ الكُوفَةِ دُونَ ذِي مَرْخٍ .
وقال الحَفْصِيّ : هي ماءٌ في طَرَفِ الكُرْمَةِ ، وهي مَدْفَعُ ذي مَرْخ .
وَاقِصَةُ : ع باليَمَامَة وقيلَ : ماءٌ بها : كما في المُعْجَم .
وأَبو إِسْحَاقَ سَعْدُ بنُ أَبِي وَقَّاصِ مالكِ بْنِ وُهَيْبٍ ، وقيل : أُهَيْب بن عَبْدِ مَنَافِ بن زُهْرَةَ بن كِلاَبٍ الزُّهْريّ : أَحدُ العَشَرَة المَشْهُود لَهُم بالجَنَّة ، وأُمُّهُ حَمْنَةُ بنتُ سُفْيَانَ بنِ أُميَّةَ بْنِ عَبْد شَمْسٍ .
وفي الرَّوْض .
دَعَا له النَّبيُّ صَلَّى الله عليه وسلَّم بأَنْ يُسَدِّدَ اللهُ سَهْمَه ، وأَنْ يُجيبَ دَعْوَتَه ، فَكانَ دُعَاؤُه أَسْرَعَ إِجابَةً .
وفي الحَدِيث أَنَّه صَلَّىَ الله عليه وسلَّم قال : احْذَرُوا دَعْوَةَ ) سَعْدٍ .
ماتَ في خِلاَفَة مُعَاوِيَةَ ، رَضيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُمَا .
وأَخَوَاهُ : عُمَيْرُ بنُ أَبي وَقَّاصٍ بَدْرِيٌّ ، قُتِلَ يَوْمَئذٍ : ويُقال : رَدَّهُ النَّبِيُّ ، صَلَّى اللهُ عليه وسلَّم ، واستَصْغَرَهُ ، فبَكَى فأَجازَهُ ، وقُتِلَ عن سِتَّ عَشْرَةَ سَنَةً .
وعُتْبَةُ .
بنُ أَبِي وَقَّاصٍ ، الَّذي عَهدَ إِلى أَخيه سَعْدٍ أَنَّ ابْنَ وَليدَةِ زَمْعَةَ منْه ، صَحَابيَّانِ .
والوَقَّاصِيَّة : ة ، بالسَّوَادِ من نَاحِيَةِ بَادُورَيَا مَنْسُوبَةٌ إِلى وَقَّاصِ بنِ عَبْدَةَ بْنِ وَقَّاصٍ الحارثيّ ، بن بَلْحَارثِ بن كَعْبٍ .
والوَقْصُ : العَيْبُ ، نَقَلَهُ الصاغَانِيّ عن ابْنِ عَبَّادٍ .
والسِّينُ لُغَةٌ فيه .
الوَقْصُ : النَّقْصُ ، عن ابنِ عَبّاد أَيْضاً .
والوَقْصُ : الجَمْع بَيْن الإِضْمَارِ والخَبْنِ ، وهو إِسْكَانُ الثَّانِي من مُتَفَاعِلُنْ فيَبْقَى مُتْفَاعِلُنْ ، وهذَا بِنَاءٌ غيْرُ مَنْقُولٍ ، فيُصْرَفُ عنه إِلى بناءٍ مُسْتَعْمَلٍ مَقُولٍ مَنْقُولٍ ، وهو قولُهُم : مُسْتَفْعِلُنْ ، ثمَّ تُحْذَفُ السينُ فيَبْقَى مُتَفْعلُنْ ، فيُنْقَلُ في التَّقْطِيع إِلى مَفَاعلُنْ ، وبَيْتُه أَنشدَهُ الخَلِيلُ :  ( يَذُبُّ عَنْ حَرِيمِه بِسَيْفهِ  ورُمْحِهِ ونَبْلِهِ ويَحْتَمِي )  ويُحَرَّك ، سُمِّيَ به ، لأَنّه بمَنْزلَة الَّذي انْدَقَّت عُنُقُه .
والوَقَصُ ، بالتَّحْرِيك : قِصَرُ العُنُقِ ، كأَنَّمَا رُدَّ في جَوْفِ الصَّدْرِ ، وقد وَقِصَ ، كفَرِح يَوْقَص وَقَصاً ، فهُوَ أَوْقَصُ ، وامرأَةٌ وَقٍ صَاءُ .
وأَوْقَصَهُ اللهُ تَعَالَى : صَيَّرَهُ أَوْقَصَ ، وقد يُوصَفُ بذلِكَ العُنُقُ ، فيُقَال : عُنُقٌ أَوْقَصُ ، وعُنُقٌ وَقْصَاءُ ، حَكَاهَا اللِّحيانيّ .
الوَقَصُ : كِسَارُ العِيدَانِ الِّتِي تُلْقَى فِي ، وفي الصّحاح : عَلَى النَّارِ ، يُقَال : وَقِّصْ على نَارِك ، قاله الجَوْهَرِيّ ، وأَنشد لحُمَيْد :  ( لا تَصْطَلِي النّارَ إِلاَّ مُجْمِراً أَرِجاً  قد كَسَّرَتْ من يَلَنْجُوج له وَقَصَا )  وقال أَبو تُرَابٍ : سَمِعْتُ مُبْتَكِراً يقول : الوَقَشُ والوَقَصُ : صِغَارُ الحَطَبِ الَّذِي تُشَيَّع به النَّارُ .
والوَقَصُ : وَاحِدُ الأَوْقَاصِ في الصَّدَقَة ، وهو ما بَيْنَ الفَرِيضَتيْنِ ، نحو أَن تَبْلُغَ الإِبِلُ خَمْساً ، فَفِيها
شَاةٌ .
ولا شَيْءَ في الزِّيادَة حَتَّى تَبْلُغَ عَشْراً ، فما بَيْنَ الخَمْس إِلى العَشْرِوَقَصٌ ، وكذلِكَ الشَّنَق .
وبَعْضُ العُلَمَاءِ يَجْعَلُ الوَقَصَ في البَقَرِ خاصَّةً ، والشَّنَق في الإِبِلِ خَاصَّةً ، وهما جَمِيعاً ما بَيْنَ الفَرِيضَتيْن ، قال الجَوْهَرِيّ ، وهو مَجاز .
وفي حَدِيثِ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه : أَنَّه أُتِيَ بوَقَصٍ في الصَّدَقَة وهو باليَمَن ، فقال : لم يَأْمُرْنِي رَسُولُ اللهِ صَلَّى الله عَلَيْه وسلَّم فيه بِشَيْءٍ .
قال أَبو عَمْرٍ و الشَّيْبَانِيّ : الوَقَصُ بالتَّحْرِيكِ : هو ما وَجَبَتْ فيه الغَنَمُ من فَرَائِضِ الصَّدَقَةِ في الإِبِل ، ما بَيْنَ الخُمْسِ إِلى العِشْرِينَ .
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : ولا أَرَى أَبا عَمْرٍ و حَفِظَ هذا لأَنَّ سُنَّةَ النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسلَّم أَنَّ في خَمْسٍ من الإِبِلِ شَاةً ، وفي عَشْرٍ شَاتَيْن إِلى أَرْبعٍ )
وعِشْرِينَ ، في كُلَّ خًمْسٍ شَاةٌ .
قال : ولكنَّ الوَقَصَ عندنا ما بَيْنَ الفَرِيضَتيْن ، وهو ما زَادَ على خَمْس من الإِبِلِ إِلى تِسْعٍ ، وما زَاد على عَشْرٍ إِلى أَرْبَعَ عَشَرَةَ ، وكَذلك مَا فَوْقَ ذلِك .
قال ابنُ بَرِّيّ : يُقَوِّي قَوْلَ أَبِي عَمْرٍ و ويَشْهَدُ بصِحَّتِه قَوْلُ مُعَاذٍ في الحَدِيثِ : أَنَّهُ أُتِيَ بوَقَصٍ في الصَّدَقَةِ .
يَعْنِي بغَنَمٍ أُخِذَتْ في صَدَقَةِ الإِبِل ، فَهذَا الخَبَرُ يَشْهَدُ بأَنَّهُ ليس الوَقَص ما بَيْن الفَرِيضَتيْن ، لأَنّ ما بَيْنَ الفَرِيضَتيْنِ لا شَيْءَ فيه ، وإِذا كانَ لا زَكاَةَ فيه فكيْف يُسَمَّى غَنَماً .
والوَقَّائِص : رُءُوسِ عِظَامِ القَصَرَةِ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ عن ابن عَبّادٍ .
يُقَالُ : خُذْ أَوْقَص الطَّرْيقَيْنِ ، أَي أَقْرَبهُما ، عن ابن عَبّادٍ .
وفي الأَسَاسِ : أَخْصَرهُمَا ، وهو مَجاز .
وبَنُو الأَوْقَصِ : بَطْنٌ من العَرَب ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ وأَنشد .
إِنْ تُشْبِه الأَوْقَصَ أَو لُهَيْمَا تُشبِهْ رِجالاً يُنْكِرُونَ الضَّيْمَا
يُقَالُ : صَارُوا أَوْقاصاً ، أَي شِلاَلاً مُتَبَدِّدينَ ، عن ابن عَبَّادٍ .
يقال : أَتَانَا أَوْقَاصٌ من بَنِي فُلانٍ ، أَي زَعَانِفُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، كُلُّ ذلِكَ جَمْعُ وَقَصِ ، كَأَسبَاب وسَبَبٍ .
وتَوَاقَصَ الرَّجُلُ : تَشَبَّه بالأَوْقَصِ ، وهو الَّذِي قَصُرَتْ عُنُقُه خِلْقَةً .
ومنه حَدِيثُ جَابِرٍ : وكانت عَلَيَّ بُرْدَةٌ فخَالَفْت بَيْن طَرَفيْهَا ، ثمَّ تَوَاقَصْتُ عَليْهَا كي لاَ تَسْقُطَ أَي انْحَنَيْتُ وتَقَاصَرْتُ لأُمْسِكَهَا بعُنُقِي .
وقَدْ نُهِيَ عن ذلِك .
وتَوَقَّصَ : سَارَ بَيْن العَنَقِ والخَبَبِ ، قالَهُ أَبُو عُبَيْدَةَ ونَصُّه : التَّوَقُّصُ : أَنْ يُقْصِرَ عن الخَبَبِ ويَزِيدَ على العَنَق ويَنْقُل نَقْلَ الخَبَبِ ، غير أَنّهَا أَقرَبُ قَدْراً إِلَى الأَرْضِ ، وهو يَرْمي نَفْسَه ويَخُبُّ ، وهو مَجاز .
أَوْ هو شدَّةُ الوَطْءِ في المَشْيِ مع القَرْمَطَةِ ، كأَنَّهُ يَقصُ ما تَحْتَهُ ، أَي يَكْسِرُه ، وهو مَجَازٌ .
وقال الجَوْهَرِيّ : ويُقَالُ : مَرَّ فُلانٌ يَتَوَقَّصُ بِهِ فَرَسُهُ ، إِذا نزا نَزْواً يُقَارِبُ الخَطْوَ .
قُلْتُ : وهو قُوْلُ الأَصْمَعِيّ ، ونَصُّه : إِذا نَزَا الفَرَسُ في عَدْوِه نَزْواً ووَثَبَ وهو يُقَارِبُ الخَطْوَ فذلِك التَّوَقُّصُ ، وقد تَوَقَّصَ .
وبكُلِّ ذلِكَ فُسِّرَ الحَدِيثُ أَنَّ النبِيَّ صَلَّى الله عليه وسَلَّم أُتِيَ بفَرَسٍ فرَكِبَهُ فجَعَلَ يَتَوَقَّصُ بهِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : وَقَصَ الدَّيْنُ عُنُقَه : كَسَرَها ، وهو مَجاز .
ويُقَال : وَقَصْتُ رَأْسَه ، إِذا غَمَزْتَه غَمْزاً شَدِيداً ، وربما انْدَقَّت منه العُنُقُ .
وفي الحَدِيثِ أَنَّهُ قَضَى في الوَاقِصَةِ والقَامصَةِ والقَارِصَةِ بالدِّيَةِ أَثلاثاً وقد تَقَدَّم في ق ر ص و ق م ص والوَاقِصَة بمَعْنَى المَوْقُوصَةِ ، كما قَالوا آشِرَة بمَعْنَى مَأْشورَةٍ .
وكقَوْلِه تَعالَى : عيشَة راضِيَة .
ووَقَّصَ عَلَى نارِهِ تَوْقِيصاً : كَسَّرَ عليهَا العِيدَانَ ، وهو مَجَازٌ .
والدَّابَّةُ تَذُبُّ بذَنبِهَا )
فتَقصُ عَنْهَا الذُّبَابَ وَقْصاً : إِذا ضَرَبَتْهُ به فقَتَلَتْهُ ، وهو مَجَاز .
ووُقَيْصٌ ، كزُبَير : عَلَمٌ .
ووَقَّاصُ بنُ مُحْرِزٍ المُدْلِجِيّ ، ووَقَّاصُ بنُ قُمَامَةَ ، صَحَابِيَّان .
وأَبو الوَقَّاصِ رَوَى عن الحَسَنِ البَصْرِيّ ، والإِسْنَادُ إِليْه مُنْكَرٌ ، وكذا المَتْنُ .
وأَبُو وَقَّاصٍ عَنْ زيْد بن أَرْقَمَ ، رَوَى حَدِيثَهُ عَلِيُّ بنُ عَبْد الأَعْلَى عن أَبِي النُّعْمَانِ ، عَنْه .
والوَاقُوصَةُ : وَادٍ في أَرْضِ حَوْرَانَ بالشَّأْمِ ، نَزَلَهُ المُسْلِمُون أَيَّامَ أَبِي بَكْرٍ على اليَرْمُوكِ لغَزْوِ الرُّومِ ، وفيه يَقُول القَعْقَاع بنُ عَمْرٍ و :  ( فَضَضْنَا جَمْعَهم لَمّا اسْتَحَالُوا  عَلَى الوَاقُوصَةِ البُتْرِ الرِّقَافِ )  والوَقَّاص ، كشَدَّاد ، وَاحِدُ الوَقَاقِيصِ ، وهي شِبَاكٌ يُصْطادُ بها الطَّيْرُ .
نَقَلَهُ السُّهيْلِيُّ في الرَّوْضِ وبه سُمِّيَ الرَّجُلُ ، أَو هو فَعَّالٌ من وُقِصَ ، إِذا انْكَسَرَ .
والأَوْقصُ : هو أَبُو خَالِدٍ مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ الرَّحْمنِ بْنِ هِشَامٍ ، المَكِّيُّ ، قاضِيهَا ، وكان قَصِيراً ، ومِمَّنْ رَوَى عَنْهُ مَعْنُ بنُ عَلِيٍّ ، وغيْرُه ، تُوُفِّيَ سنة .
