<وقر>الوَقْر : ثِقلٌ في الأُذُن ، أو هو ذَهابُ السَّمْعِ كلِّه ، والثِّقَلُ أخفُّ من ذلك ، ومنه قَوْلُهُ تَعالى : وفي آذاننا وَقْرٌ وقد وَقَرَ كَوَعَد ووَجِلَ يَقِرُ ويَوْقَر ، هكذا في سائر النسخ ، ولو قال : وقد وَقَرَتْ كَوَعَد ووَجِلَ كان أوجه ، أي صَمَّتْ أُذُنه .
قال الجَوْهَرِيّ : ومصدره وَقْرٌ ، بالفتح ، هكذا جاء ، والقياسُ بالتحريك ، أي إذا كان من باب وَجِلَ ، وأمّا إنْ كان من باب وَعَدَ فإن مصادره كلّها مفتوحة .
كما هو ظاهر ، ووُقِرَ كعُني يُوقَر وَقْرَاً فهو مَوْقُور .
وعبارة ابن السِّكِّيت : يقال منه : وُقِرَت أُذُنه ، على ما لم يُسمّ فاعلُه ، تُوقَرُ وَقْرًا ، بالسكون ، فهي مَوْقُورة ، ويقال : اللَّهُمَّ قِرْ أُذُنه .
في الصحاح : وَقَرَها اللهُ ، أي الأُذُن ، يَقِرُها وَقْرَاً فهي مَوقورة .
الوِقْرُ ، بالكسر : الحِملُ الثَّقيل ، وقيل : هو الثِّقلُ يُحمل على ظَهْرٍ أو رأسٍ ، يقال : جاءَ يَحْمِل وِقْرَهُ ، أو أعمُّ من أن يكون ثقيلاً أو
خفيفاً أو ما بينهما ، ج أَوْقَارٌ .
وأَوْقَرَ الدّابّةَ إيقاراً وقِرَةً شديدةً كعِدَة ، وهذه شاذَّة .
ودابَّةٌ وَقْرَى ، كَسَكْرى : مُوقَرَةٌ ، قال النابغة الجَعْديّ :  ( كما حُلّ عن وَقْرَى وقد عَضَّ حِنْوُها  بغارِبِها حتى أرادَ ليَجْزِلا )  قال ابنُ سِيدَه : أُرى وَقْرَى مصدراً على فَعْلَى ، كَحَلْقى وعَقْرَى ، وأراد : حُلَّ عن ذاتِ وَقْرَى ، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مُقامه .
قال : وأكثر ما يُستعمل الوِقْرُ في حِمل البَغل والحمار ، والوسْق في حِمل البعير .
وفي الحديث : لعلَّهُ أَوْقَرَ راحِلَته ذَهَبَاً أي حمَّلَها وِقْراً .
ورجلٌ مُوقَرٌ ، كمُكْرَمٌ : ذو وِقْرٍ ، أنشد ثعلب :  ( لقد جَعَلَتْ تَبْدُو شَواكِلُ منكما  كأنَّكما بي مُوقَرانِ من الجَمْرِ )  وامرأةٌ مُوقَرَةٌ : ذاتُ وِقْرٍ .
وقال الفرّاء : امرأةٌ مُوقَرَةٌ ، بفتح القاف : إذا حَمَلَتْ حِمْلاً ثقيلاً .
أَوْقَرَت النَّخلةُ : أي كَثُر حَمْلُها ، ونخلةٌ مُوقِرَةٌ ، بكسر القاف ، ومُوقَرَةٌ ، بفتحها ، ومُوقِرٌ ، كمُحسِنٍ ، ومُوَقَّرَةٌ ، كمُعَظَّمة ، ومِيقارٌ ، كمِحْراب ، قال :  ( من كلِّ بائِنةٍ تَبينُ عُذوقَها  منها وحاضِنَةٍ لها مِيقارِ )  قال الجَوْهَرِيّ : نَخْلَةٌ مُوقَرٌ ، بفتح القاف على غير القياس ، لأنّ الفِعلَ ليسَ للنخلةِ ، وإنما قيل : مُوقِر ، بكسر القاف ، على قياس قَوْلِك : امرأةٌ حاملٌ ، لأنّ حَمْلَ الشجرةِ مُشبَّهٌ بحَمْل النساءِ ، فأمّا مُوقَرٌ ، بالفتح ، فإنّه شاذٌّ ، وقد رُوي في قول لَبيد يَصِف نخلاً :  ( عُصَبٌ كَوارِعُ في خَليج مُحَلَّمٍ  حَمَلَتْ فمنْها مُوقَرٌ مَكْمُومُ )  ج مَواقِرُ .
يقال : اسْتَوْقَرَ وِقْرَهُ طعاماً : أَخَذَه .
واسْتَوْقَرَتِ الإبلُ : سَمِنَتْ وحَمَلَتْ الشُّحومَ .
قال :  ( كأنَّها من بُدُن واسْتِيقارْ  دَبَّتْ عليها عارِماتُ الأنْبارْ )  منَ المَجاز : : الوَقارُ كَسَحَابٍ : الرَّزانةُ والحِلْم ، الوَقار : لقبُ زَكَرِيَّا بن يحيى بن إبراهيم المِصْريّ الفقيه ، عن ابن القاسم وابن وَهْب ، وروى الحديث عن ابن عُيَيْنة وبِشْر بن بَكْر ، وهو ضعيف .
وقال الذَّهَبيّ في الديوان : كَذَّابٌ .
) وَقّارٌ ، كَشَدَّاد : ابنُ الحسين الكِلابيُّ الرَّقِّيّ ، عن أيّوب بن محمد الورّاق وعنه ابنُ عَدِيّ ، وهما محدِّثانِ .
قال الحافظ : والأخير روى أيضاً عن المُؤَمّل بن إهاب ، وعنه أبو بكرٍ الشافعيّ وأبو بكر الخَرائطيّ ، رأيت له في كتاب اعْتلال القلوب حديثاً باطلاً ، وهو فَرْدٌ .
وأما الذي بالتخفيف فجماعة غير زكريّا .
ووَقُرَ الرجلُ ككَرُمَ ، يَوْقُر وَقَاَرَةً وَوَقَاراً ، بالفتح فيهما ، وَوَقَرَ يَقِرُ ، كَوَعَدَ يَعِد ، قِرَةً ، وَتَوَقَّرَ واتَّقَرَ ، إذا رَزُنَ .
ورجلٌ مُتَوقِّر : ذو حِلمٍ وَرَزَانةٍ ، ومنه الحديث : لم يَسْبِقْكُم أبو بكرٍ بكثرةِ صَوْمٍ ولا صلاةٍ ولكنّه بشيءٍ وَقَرَ في القلب وفي رواية : لسِرٍّ وَقَرَ في صَدْرِه ، أي سَكَنَ فيه وَثَبَتَ ، من الوَقار والحِلم والرَّزانة .
والتَّيْقور : الوَقارُ ، فَيْعُولٌ منه ، وقيل : لغة في التَّوقير ، والتاءُ مُبدَلة من واوٍ ، وأصْله وَيْقُور ، قال العجّاج : فإنْ يكنْ أَمْسَى البِلى -تَيْقُوري أي أمسى -وَقاري .
حَمَلَه على فَيْعُول ، ويقال : حَمَلَه على تَفْعُول
مثل التَّذْنُوب ونحوه ، فكرِهَ الواو مع الياءِ فَأَبْدَلَها تاء لئلاّ يشبه فَوْعُول فيخالِف البناءَ ، ألا ترى أنّهم أبدلوا الواوَ حين أعربوا فقالوا نَيْرُوز .
ورجلٌ وَقَارٌ ووَقُورٌ ، كسَحابٍ ، وصَبور ، أي ذو حِلْم ورَزانةٍ ، كالمُتَوقِّر ، ووَقُرٌ ، كنَدُسٍ ، هكذا في سائر الأصول التي بأيدينا ، والذي في اللسان : وَقَرٌ ، محرَّكةً ، وأنشد للعجّاج يمدحُ عمر بن عُبَيْد الله بن مَعْمَرٍ الجُمحيّ :  ( هذا أوانُ الجِدِّ إذْ جَدَّ عُمَرْ  وصَرَّحَ ابنُ معْمرٍ لمن ذَمَرْ )   ( بكلِّ أخلاقِ الشُّجاعِ إذْ مَهَرْ  ثَبْتٌ إذا ما صِيحَ بالقومِ وَقَرْ )  وهي وَقُورٌ من نِسوةٍ وُقُر .
ووَقَرَ الرجلُ كَوَعَد ، يَقِرُ وَقْراً فهو وَقُورٌ ، وَقُرَ يَوْقُر وُقورةً : إذا جَلَسَ ، وهو مَجاز .
ومنه قَوْلُهُ تَعالى : وقَرْنَ في بيوتِكُنَّ وقيل : هو من الوَقار ، وقيل : من قَرَّ يَقِرُّ ويقَرًّ ، وقد تقدّم .
والتَّوْقير : التَّبْجيل والتَّعظيم ، قال اللهُ تعالى : وتُعَزِّروهُ وتُوَقِّروه يقال : وَقَّرَه : إذا بَجَّلَه ولم يَسْتَخِفّ به ، وهو مَجاز .
التَّوْقير : تَسْكِينُ الدّابَّة ، قال الشاعر :  ( يكادُ يَنْسلُّ من التَّصْديرِ  على مُدالاتيَ والتَّوْقِيرِ )  (و) التَّوقير : التَّجريحُ والتَّزيينُ ، هكذا في سائر النُّسخ التي بأَيدينا ، ولعلَّ صوابَه : والتَّمرين ، ويكون من قولهم وَقَّرَتْه الأَسفارُ ، إذا صَلَّبَتْه ومَرَّنَتْه كأَنَّها جرَحَتْه فتعود عليها ، أَو يكون التَّوقيح بدل التَّجريح ، فيكون أَقربَ من التَّجريح في سبْك
المعنى مع التَّمرين ، أَو الصواب التَّرْزين بدل التَّزيين وهو التَّعظيم والتَّفخيم ، فليُنظر ذلك .
منَ المَجاز : التَّوقير أَنْ تُصَيِّرَ له ، أَي للشيءِ وَقَراتٍ ، محرّكةً ، أَي آثاراً وهَزَماتٍ ، فهو مُوَقَّر كمُعظَّم ، وهو مخالفٌ لما في الأَساس ، وشيءٌ مَوقورٌ : فيه وَقَراتٌ : هَزَماتٌ .
والوَقْرُ : الصَّدْع في السّاق ، وهو مَجاز .
وفي اللسان : الوَقْرُ كالوَكْتَة أَو الهَزْمَة تكون في الحَجَر أَو العَيْنِ أَو الحافِرِ أَو العَظْمِ ، كالوَقْرَةِ ، بزيادة هاءٍ .
والوَقْرَةُ أَعظَم من الوَكْتة .
وقال )
الجَوْهَرِيّ : الوَقْرَة : أَنْ يُصيبَ الحافِرَ حَجَرٌ أَو غيرُه فَيَنْكُبَه .
تقول : وَقِرَت الدَّابَّةُ ، بالكسْر ، وأَوْقَرَ اللهُ الدَّابَّةَ ، مثل رَهِصَت وأَرْهَصَها الله : أَصابَها بوَقْرَةٍ ، قال العجّاج : وأْباً حَمَتْ نُسُورُه الأَوْقارَا ويقال في الصَّبْر على المُصيبة : كانت وَقْرَةً في صَخرة ، يعني ثُلْمَة وهَزْمَةً ، أَي أَنَّه احتمَل المُصيبةَ ولم تُؤَثِّر فيه إلاّ مثل تلك الهَزْمَةِ في الصَّخرة .
ووُقِرَ العَظْمُ ، كعُنِيَ ، وَقْراً فهو مَوقورٌ ووَقيرٌ ، كذا في المحكَم ، وقد وَقَرَه كوَعَدَهُ : صَدَعَه ، فهو مَوقورٌ ، قال الحارثُ بن وَعْلَة الذُهْلِيّ :  ( يا دَهْرُ قدْ أَكْثَرْتَ فَجْعَتَنا  بسَراتِنا ووَقَرْتَ في العَظْمِ )  والوَقْرُ في العظمِ شيءٌ من الكسْر ، وهو الهَزْم ، ورُبَّما كُسِرَت يد الرجُل أَو رِجلُه إذا كان بها وَقْرٌ ثمَّ تُجْبَر فهو أَصلَبُ لها ، والوَقْرُ لا يزالُ واهِناً أَبداً .
والوَقِيرُ ، كأَمير : النُّقْرَةُ العظيمة في الصَّخرة ، وفي التهذيب : النُّقرَة في الصَّخرة العظيمة تُمْسِكُ الماءَ .
وفي الصحاح : نُقْرَةٌ في
الجَبَل عظيمة ، كالوَقِيرَة ، والوَقْرِ والوَقْرَةِ .
وفي الحديث : التَّعَلُّمُ في الصِّغَرِ كالوَقْرَة في الحَجَر .
الوَقَرَةُ والوَقْرُ : النُّقْرَة التي في الصَّخرة ، أَراد أَنَّه يَثبُت في القلْب ثباتَ هذه النُّقرةِ في الحَجَر .
في حديث طَهْفَةَ : ووَقِير كثير الرَّسَلِ ، قيل : الوَقِيرُ : القطيع من الضَّأْن خاصَّةً ، وقيل : الغَنَم .
وفي المُحكم : الضَّخْم من الغنَم ، هو من الشّاءِ صِغارُها ، أَو خمسمائةٍ منها ، على ما زَعمَه اللِّحيانيّ ، أَو عامٌّ في الغُنم ، وبه فسَّر ابن الأَعرابيّ قولَ جَرير :  ( كأَنَّ سَليطاً في جَوانبِها الحَصَى  إذا حَلَّ بينَ الأَمْلَحَيْنِ وَقِيرُها )  هي غَنَمُ أَهل السَّواد .
وقال الزِّيادِيّ : دخلْت على الأَصْمَعيِّ في مرضه الذي مات فيه فقلْتُ : يا أَبا سعيد ، ما الوَقيرُ فأَجابَني بضَعْفِ صَوْتٍ فقال : الوَقيرُ : الغَنَمُ بكَلْبِها وحِمارها وراعيها ، لا يكون وَقيراً إلاّ كذلك ، ومعنى حديث طَهْفَة أَي أَنَّها كثيرة الإرسال في المَرْعى .
كالقِرَةِ ، كَعِدَة ، قيل هي الصِّغارُ من الشَّاءِ ، وقيل : القِرَة : الشَّاءُ والمالُ ، والهاءُ عِوَضٌ عن الواو ، وقال ذو الرُّمَّة يصف بقرَة الوَحْشِ :  ( مُوَلَّعةً خَنْساءَ ليست بِنَعْجَةٍ  يُدَمِّنُ أَجوافَ المِياهِ وَقِيرُها )  وقال الأَغلب العَجْليّ :  ( ما إنْ رأَيْنا مَلِكاً أَغارا  أَكثَرَ منهُ قِرَةً وَقارا )  وَقِيرٌ : ع ، أَو جَبَلٌ ، قال أَبو ذُؤَيْب :  ( فإنَّكَ حقّاً أَيَّ نَظْرَةِ عاشقٍ  نظرْتَ وقُدْسٌ دُونَها ووَقِيرُ )
-والوَقَريُّ ، محرَّكةً : راعي الوَقيرِ ، نسَب على غير قياس ، أَو مُقتَني الشَّاءِ ، وعبارة الصَّاغانِيّ : الوَقَرِيّ : صاحب )
الشَّاءِ الذي يقتنيها ، كذلك صاحب الحَمير ، وساكِنو المِصْرِ ، وأَنشد صاحب اللسان للكُمَيْت :  ( ولا وَقَرِيِّينَ في ثَلَّةٍ  يُجاوِبُ فيها الثُّؤاجُ اليُعارَا )  ويروى : ولا قَرَوِيّينَ ، نسبة إلى القرية التي هي المِصْر ، وأَظُنّ الصَّاغانِيّ أَخذ قولَه : وساكنو المِصْرِ من هنا ، فإنَّ الوَقَريّ مَقلوبُ القَرَوِيّ ، فليُتَنبَّه لذلك .
وكذلك قولُه : وصاحب الحَمير ، نظراً إلى قول الأَصْمَعيّ السّابق بطريق التَّلازُم .
والقِرَةُ ، كعِدَة : العِيالُ ، يُقال تَرَكَ فلانٌ قِرَةً ، أَي عِيالاً ، وإنَّه عليه لَقِرَةٌ ، أَي عِيالٌ .
القِرَةُ أَيضاً : الثِّقَلُ .
يقال : ما علَيَّ منكَ قِرَةٌ ، أَي ثِقَلٌ ، قاله اللِّحيانيّ ، وأَنشد :  ( لمّا رأَتْ حَلِيلَتي عَيْنَيَّهْ  ولِمَّتي كَأَنَّها حَلِيَّه )   ( تَقولُ هذا قِرَةٌ عَلَيَّهْ  يا لَيتَني بالبحْرِ أَو بلِيَّهْ )  من ذلك القِرَةُ بمعنى الشيخ الكبير ، لثقله .
القِرَةُ : وَقْتُ المَرَضِ .
والقِرَةُ : الشَّاءُ .
ولا يَخفى أَنَّ هذا مع ما قبلَه تَكرارٌ ، فإنَّه قد تقدّم له ذلك عند ذِكر الوَقِير .
كذا القِرَةُ بمعنى المال .
قولُهم : فَقيرٌ وَقِيرٌ ، جعل آخره عِماداً لأَوَّله .
وقال ابن سِيده : تَشبيهٌ بصِغار الشَّاءِ في مَهانته وذُلِّه ، وقيل : هو الذي قد أَوْقَرَه الدَّيْنُ ، أَي أَثْقَلَه ، وقيل : هو من الوَقْرِ الذي هو الكسْر ، أَو إتْباعٌ .
والمُوَقَّرُ ، كَمُعَظَّمٍ : الرَّجُل المُجَرَّب العاقلُ الذي قد حنَّكَتْه الدُّهورُ ووقَّحَتْه الأُمورُ واستَمَرَّ عليها ،
قال ساعدَةُ الهُذَليُّ يصف شُهْدَةً :  ( أُتيحَ لها شَثْنُ البَنانِ مُكَزَّمٌ  أَخو حُزَنٍ قد وَقَّرَتْه كُلُومُها )  المُوَقَّرُ : ع بالبَلْقاءِ ، من عمل دِمشقَ ، وكان يزيد بن عبد الملك يَنْزِلُه ، قال جَريرٌ :  ( أَشاعَتْ قُرَيْشٌ للفَرَزْدَقِ خَزْيَةً  وتِلكَ الوُفودُ النّازِلونَ المُوَقَّرا )   ( عَشِيَّةَ لاقَى القَيْنُ قَيْنُ مُجاشِعٍ  هِزَبْراً أَبا شِبْلَيْنِ في الغِيلِ قَسْوَرا )  وقال كُثَيِّر :  ( سَقَى اللهُ حَيّاً بالمُوَقَّر دارُهُمْ  إلى قَسْطَلِ البَلْقاءِ ذاتِ المَحارِبِ )  وإليه يُنْسب أَبو بَشِير الوليدُ بن محمّد -المُوَقَّريّ القُرَشيّ ، مولَى يزيد بن عبد الملك ، روَى عن الزُّهْرِيّ وعطاءٍ الخُراسانِيّ ، وأَوردَه ابنُ عساكر في التاريخ ، مات سنة .
وَوُقُرٌ بضَمَّتين : ع ، نقله الصَّاغانِيّ .
وفي صدره عليكَ وَقْرٌ ، بالفتح عن اللِحيانيّ ، أَي وَغْرٌ ، والمعروف الغين .
وعن الأَصمعيّ : بينهم وَقْرَةٌ ووَغْرَةٌ ، أَي ضِغْنٌ وعَداوَةٌ .
والمَوْقِرُ ، كمَجْلِسٍ : المَوضِع السَّهلُ عند سفح الجَبَلِ .
ووَاقِرَةُ : ع ، نقله الصَّاغانِيّ .
قلت : وهو حِصْنٌ باليمَن يقال له الهُطَيف ، نقله ياقوت ، قلت : وهو على رأْسِ وادي سَهَام لحِمْيَر .
ومما يستدرَك عليه : الوَقْرَةُ ، بالفتح : المرّةُ من الوَقْر ، وقد جاءَ في حديث عليّ : ونَخْلٌ وَقارٌ ، بالفتح في شِعر قُطْبَةَ بن الخَضراءِ من بني القَيْن : )
( لِمَنْ ظُعُنٌ تَطَالَعُ من سِتار  معَ الإشْراقِ كالنَّخْلِ الوَقارِ )  وقال ابن سيده : على تقديرِ : ونَخْلَة وَاقر أَو وَقير .
والوِقْرُ ، بالكسْر : السَّحابُ يحمِل الماءَ الّذي أَوقَرَها ، وهو مَجاز .
والوَقارُ ، بالفتح : الحِلْمُ .
ووَقَرَ يَقِرُ وَقاراً ، إذا سَكَنَ ، والأَمْرُ منه قِرْ ، قاله الأَصمعيّ .
والوَقارُ : السَّكينَة والوَدَاعَة .
ووَقْرَةُ الدَّهْرِ : شِدَّتُهُ وخَطْبُه ، وهو مَجاز .
وأَنشد ابن الأَعرابيّ :  ( حَياءً لنفسي أَنْ أُرَى مُتَخَشِّعاً  لِوَقْرَةِ دَهْرٍ يستكينُ وَقِيرُها )  شُبّه بالوَقرة في العظْمِ ، ويقال : ضَرَبَه ضَرْبَةً وقَرَتْ في عظْمِه ، أَي هَزَمَتْ .
وكلَّمْتُه كلمةً وَقَرَتْ في أُذُنِه ، أَي ثَبَتَتْ ، عن الأَصمعيّ ، والأَخير مجاز .
والوَقيرُ : مَنْ بهَضَهُ الدَّيْن .
وهو مَجاز .
وبأُذُنِه وَقْرٌ ، وأُذُنٌ وَقِرَةٌ ومَوْقورَة ، وهو مَجاز ، وقد وَقِرَتْ أُذُني عن استماعِ كلامِه .
وهو مَجاز .
والوَقيرُ : الجماعة من الناسِ وغيرهم ، قاله الأَزْهَرِيّ ، وقيل : الوَقِيرُ : أَصحابُ الغَنَمِ .
وجَنانٌ وَاقِرٌ : لا يستَخِفُّه الفَزَعُ ، وهو مَجاز .
ويقال : وَقَرَ في قلبه كذا ، أَي وقعَ وبَقِيَ أَثَرُهُ ، وهو مَجاز .
والوَقِيرُ : الذَّليلُ المُهانُ .
والمَوْقِرُ ، كمَجلِس : جبَلٌ عظيمٌ باليمَن عليه قريَةٌ ، ومنها شيخنا الصالح الصُّوفيّ الفقيه محمد بن أحمد -المَوْقِرِيّ الزَّبِيديّ ، أَخذَ عن يحيى بن عُمَر الأَهدَل ، والعِماد يَحيى بن أَبي بَكْرٍ الحَكَمِيّ ، وبه تَخرَّجَ .
ووَقْرانُ شِعابٌ في جِبال طَيِّئٍ قال حاتم :  ( وسالَ الأَعالي من نقيبٍ وثَرْمَدٍ  وبَلِّغْ أُناساً أَنَّ وَقْرَانَ سائلُ )
وأُم محمَد وَقارُ بنت عبد المجيد بن حاتم بن المُسلم ، من شيوخ الحافظ الدِّمْياطِيّ ، ذكَرها في المُعجَم .
