<وقي>: ( ي وَقَاهُ ) يَقِيهِ ( وقْياً ) ، بالفتح ، ( ووِقايَةً ) ، بالكسْر ، ( وواقِيَةً ) ، على فاعِلَةٍ : ( صانَهُ ) وسَتَرَهُ عن الأَذَى وحَمَاهُ وحَفِظَه ، فهو واقٍ ؛ ومنه قولهُ تعالى : { مالهُمْ مِن اللهِ من واقٍ } ؛ أَي مِن دَافِعٍ ، وشاهِدُ الوِقايَةِ قولُ البوصيري :
وِقايَةُ اللهاِ أَغْنَتْ عن مُضاعَفَة
من الدُّروعِ وعن عال من الأُطُم
وشاهِدُ الواقِيَةِ قولُ أَبي مَعْقِل الهُذَليّ :
فعَادَ عليكِ إنَّ لكُنَّ حَطّاً
وواقِيةً كواقِيةِ الكِلابِوفي حديث الدُّعاء : ( اللهُمَّ واقِيَةً كوَاقِيَةِ الوَلِيدِ ) .
وفي حديثٍ آخر : ( مَنْ عَصَى اللهاَ لم تَقِه منه واقِيَةٌ إلاَّ بإحْداثِ تَوْبةٍ ) .
( كوَقَّاهُ ) ، بالتَّشْديدِ ، والتَّخْفِيف أَعْلَى ، ومنه قولهُ تعالى : { فوقاهُمُ الله شَرَّ ذلكَ اليَوْم } ؛ وشاهِدُ المُشدَّد قولُ الشاعر :
إنَّ المُوَقَّى مِثْلُ ما وَقَّيْتُ ( والوَقاءُ ) ، كسَحابٍ ( ويُكْسَرُ ، والوَقايَةُ ، مُثَلَّثَةً ) ، وكَذلكَ الوَاقِيَةُ : كُلُّ ( ما وَقَيْتَ به ) شيئاً .
وقالَ اللّحْياني : كلُّ ذلكَ مَصْدَرُ وَقَيْتُه الشيءَ .
( والتَّوْقِيَةُ : الكِلاءَةُ والحِفْظُ ) والصِّيانَةُ والحِفْظُ .
( واتَّقَيْتُ الشَّيءَ وتَقَيْتُه : وأَتْقِيه تُقًى ) ، كهُدًى ، ( وتَقِيَّةً ) ، كغَنِيَّةٍ ، ( وتِقاءً ، ككِساءٍ ) ؛ وهذه عن اللّحْياني ؛ أَي ( حَذِرْتُه ) .
قال الجَوْهرِي : اتَّقَى يَتَّقِي أَصْلُه أوْتقى يوتقى على افْتَعَل ، قُلبَتِ الواوُ ياءً لانْكِسارِ ما قَبْلها ، وأُبْدِلَتْ منها التاءُ وأُدْغمت ، فلمَّا كَثُر اسْتِعْمالُه على لَفْظِ الافْتِعالِ تَوهَّموا أنَّ التاءَ مِن نَفْس الحَرْف فجعَلُوه إتَقى يَتَقي ، بفَتْح التاءِ فيهما ، ثم لم يَجِدُوا له مِثالاً في كَلامِهم يُلْحقُونَه به ، فقالوا : تَقى يَتْقي مِثْل قَضَى يَقْضِي ؛ قالَ أَوْسُ :
تَقاكَ بكَعْبٍ واحِدٍ وتَلَذُّه
يَداكَ إذا ماهُزَّ بالكَفِّ يَعْسِلُوقالَ خُفافُ بنُ نُدْبة :
جَلاها الصَّيْقَلُونَ فأَخْلَصُوها
خِفافاً كلُّها يَتَقَي بأَثَروقال آخَرُ مِن بَني أَسَدٍ :
ولا أَتْقي الغَيُورَ إذا رَآني
ومِثْلي لُزَّ بالحَمِسِ الرَّبِيسِومن رَواها بتَحْريكِ التاءِ فإنَّما هو على ما ذَكَرْته مِن التّخْفيفِ ، انتهَى نَصُّ الجَوْهرِي .
قال ابنُ برِّي عنْدَ قَوْله مِثْل قَضَى يَقْضِي : أَدْخَل هَمْزَة الوَصْل على تَقى ، والتاء مُتَحرَّكَة ، لأنَّ أَصْلَها السّكونُ ، والمَشْهورُ تَقى يَتْقِي مِن غَيْرِ هَمْزةِ وَصْل لتحرّكِ التاءِ ، وقال أَيْضاً : الصَّحِيحُ في بيتِ الأَسَدِي وبيتِ خُفاف يَتَقي وأَتَقي ، بفَتْح التاءِ لا غَيْر ، قالَ : وقد أَنْكَر أَبو سعيدٍ تَقَى يَتْقي تَقْياً ، وقال : يلزمُ في الأمْرِ اتْقِ ، ولا يقالُ ذلك ، قالَ : وهذا هو الصَّحيحُ .
ثم قالَ الجَوْهري : وتقولُ في الأمْر : تَق ، وللمَرْأةِ : تَقي : قالَ عبدُ اللهاِ بنُ هَمَّام السَّلُولي :
زِيادَتَنَا نَعْمانُ لا تَنْسَيَنَّها
تَقِ اللهاَ فِينا والكتابَ الذي تَتْلُوبَنَى الأَمْرَ على المُخفَّف ، فاسْتَغْنى عن الألفِ فيه بحرَكَةِ الحَرْفِ الثاني في المُسْتَقبل ، انتَهَى ؛ وأَنْشَدَ القالِي :
تَقي اللهاَ فيه أُمُّ عَمْروٍ ونِوِّلي
مُوَدَّتَه لا يَطْلبنكِ طالِبُ
وقولهُ تعالى : { يا أَيّها النبيّ اتَّقِ الله } .
أَي اثْبُت على تَقْوى الله ودُمْ عليها .
وفي الحديثِ : ( إنَّما الإمامُ جُنَّة يُتَّقى بهِ ويُقاتَلُ مِن ورائه ) ، أَي يُدْفَعُ به العَدُوُّ ويُتَّقى بقُوَّتهِ .
وفي حديثٍ آخر : ( كنَّا إذا احْمَرَّ البَأْسُ اتقَيْنا برَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ، أَي جَعَلْناه وِقايَةً لنا مِن العَدُوِّ واسْتَقْبَلْنا العَدُوَّ به وقُمْنا خَلْفَه وِقايةً .
وفي حديثٍ آخر : ( وهل للسَّيْفِ مِن تَقِيَّةٌ ؟ قالَ : نَعَمْ ، تَقِيَّة على أَقْذاذٍ وهُدْنَةٌ على دَخَنٍ ) ، يَعْني أَنَّهم يَتَّقُونَ بعضُهم بعضاً ويُظْهِرُونَ الصُّلْحَ والاتِّفاق ، وباطِنُهم بخِلافِ ذلكَ .
وفي التّهْذيب : اتَّقى كانَ في الأصْلِ اوْتقى ، والتاءُ فيها تاءُ الافْتِعالِ ، فأُدْغِمت الواوُ في التاءِ وشُدِّدَتْ فقيلَ اتّقْى ، ثم حَذَفُوا أَلِفَ الوَصْل والواو التي انْقَلَبَتْ تاءً فقيلَ تَقى يَتْقي بمعْنَى اسْتَقْبل الشيءَ وتَوَقاهُ ، وإذا قالوا : اتَّقَى يَتَّقي فالمَعْنى أنَّه صارَ تَقِيًّا ، ويقالُ في الأوَّل تَقى يَتْقي ويَتْقَى .
( والاسْمُ التَّقْوَى ) ، و ( أَصْلُه تَقْياً ) ، التاءُ بدلٌ مِن الواوِ ، والواوُ بدلٌ من الياءِ ؛ وفي الصِّحاح : التَّقْوَى والتُّقَى واحِدٌ ، والواوُ مُبْدلَةٌ من الياءِ على ما ذَكَرْناه في رِيَا ، انتَهَى ؛ ( قَلَبُوهُ للفَرْقِ بين الاسْمِ والصِّفةِ كخَزْي وصَدْيا ) .
وقالَ ابنُ سِيدَه : التَّقْوَى أَصْلُه وَقْوَى ، وهي فَعْلَى من وَقَيْتُ ؛
وقالَ في موضِعٍ آخر أَصْلُه وَقْوَى مِن وَقَيْتُ ، فلمَّا فُتِحَت قُلِبَتِ الواوُ تاءً ، تُرِكَتِ التاءُ في تَصْرِيف الفِعْل على حالِها .
قال شيخنا : وقد اخْتُلِفَ في وَزْنِه فقيلَ : فَعُول ، وقِيلَ فَعْلى ، والأوَّل هو الوَجْه لأنَّ الكَلمةَ يائِيَّةٌ كما في كثيرٍ مِن التَّفاسِيرِ ، ونَظَرَ فيه البَعْضُ واسْتَوْعَبَه في العِنايَةِ .
( وقولهُ ، عزَّ وجلَّ : { هو أَهْلُ التَّقْوَى ) وأَهْلُ المَغْفِرَةِ } ( أَي ) هو ( أَهْلُ أَن يُتَّقَى عِقابُه ) ، وأَهْلُ أَن يُعْمَلَ بما يُؤَدِّي إلى مَغْفِرَتِه .
وقولهُ تعالى : { وآتاهُم تَقواهُم } ؛ أَي جَزاءَ تَقْواهُم ، أو أَلْهَمَهُم تَقْواهُم .
( ورجُلٌ تَقِيٌّ ) ، كغَنِيَ ؛ قال ابنُ دُرَيْدٍ : مَعْناهُ أنَّه مُوَقٍّ نَفْسَه مِن العَذابِ والمَعاصِي بالعَمَلِ الصَّالحِ ، مِن وَقَيْتُ نَفْسِي أَقِيها .
قالَ النّحويون : والأصْلُ وقى ، فأَبْدلوا مِن الواوِ الأُولى تاءً كما قالوا مُتَّزِر ، والأصْلُ مُوتَزِر ، وأَبْدلُوا مِن الواوِ الثَّانيةِ ياءً وأَدْغَمُوها في الياءِ التي بعْدَها ، وكَسَروا القافَ لتصبح الياء .
قالَ أَبو بكْرٍ : والاخْتِيارُ عنْدِي في تَقِيّ أنَّه مِن الفِعْل فَعِيل ، فأَدْغموا التَّاءَ الأُولى في الثَّانيةِ ، والَّدليلُ على هذا قولُهم : ( من أَتْقِياءَ ) ، كما قالوا وَلِيٌ مِن الأوْلياءَ ؛ ومن قالَ : هو فَعُولٌ قالَ : لمَّا أَشْبه فَعِيلاً جُمِعَ كجَمْعه .
( وتُقَواءَ ) ، وهذه نادِرَةٌ ، ونَظِيرُها سُخَواء وسُرواء ، وسِيْبَوَيْه يمنَعُ ذلكَ
كُلّه .
وقولهُ تعالى : { إنِّي أَعُوذُ بالرَّحمان منْكَ إن كنتَ تَقِيًّا } ؛ تأْوِيلُه إنِّي أَعوذُ باللهاِ ، فإنْ كنتَ تَقِيًّا فسَتَتَّعِظ بتَعَوُّذِي باللهاِ منكَ .
( والأُوقِيَّةُ ، بالضَّمِّ ) مع تَشْديدِ الياءِ ، وَزْنُه أُفْعُولَة ، والألِفُ زائِدَةٌ وإن جَعَلْتها فُعْلِيَّة فهي من غيرِ هذا البَابِ ؛ واخْتُلِفَ فيها فقيلَ : هي ( سَبْعَةُ مثاقِيلَ ) زِنَتُها أَرْبَعْونَ دِرْهماً ؛ وهكذا فُسِّر في الحديثِ ، وكذلكَ كانَ فيمَا مَضَى ؛ كما في الصِّحاح ؛ ويَعْني بالحديثِ : لم يُصْدِق امْرأَةً مِن نِسائِه أَكْثَرَ مِن اثْنَتي عشرَةَ أُوقِيَّةً ونَشَ ؛ قالَ مجاهد : هي أَرْبَعُونَ دِرْهماً والنَّشُّ عِشْرونَ .
وفي حديثٍ آخر مَرْفُوع :  " ليس فيما دون خمس أَوْاقٍ من الورق صدقة " قال الأزهري : خمس أواق مائتا درهم ، مهذا يحقق ما قال مجاهد ، وقد ورد بغير هذه الرواية ( لا صَدَقَة في أَقَلّ مِن خَمْس أَواقٍ ) ؛ وهي في غيرِ الحديثِ نِصْف سُدُس الرّطْلِ ، وهي جزءٌ من اثْني عَشَرَ جُزْءاً ، ويَخْتَلِفُ باخْتِلافِ اصْطِلاحِ البِلادِ .
وقال الجَوْهري : فأمَّا اليوم فيمَا يَتعارَفُها الناسُ ويُقَدِّر عليه الأطبَّاء فالأُوقِيَّة عنْدَهُم وَزْن عَشرَة دَرَاهِم وخَمْسَة أَسْباعِ دِرْهَهم ، وهو إسْتار وثُلُثا إسْتارٍ ( كالوُقِيَّةِ ، بالضَّمَّ ) وكسْر القافِ ( وفتح المثناةِ التَّحتيةِ مشدَّدةً ) ؛ رُبَّما جاءَ في الحديثِ ، وليسَتْ بالعالِيَةِ ، وقيلَ : لُغَةٌ عاميَّةٌ ، وقيلَ : قَلِيلةٌ ؛
( ج أَواقِيٌّ ) ، بالتَّشْديدِ ، وإن شئت خفَّفْت فَقُلْت : ( أواقٍ ) مثل أثْفِيَّة وأثافيَّ وأثافٍ ( و ) جَمْع الوُقِيَّة ( وَقايا .
( و ) مِن المجازِ : ( سَرْجٌ واقٍ بَيِّنُ الوِقاءِ ، ككِساءٍ ) ، وعليه اقْتَصَر الجَوْهرِي والزَّمَخْشري ، زادَ اللّحْياني ( وَوَقِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، ( بَيِّن الوُقِيِّ ، كصُلِيَ ) ، أَي ( غيرِ مِعْقَرٍ ) ؛ وفي التّهْذِيبِ : لم يَكُنْ مِعْقَراً ، وما أَوْقاهُ ، وكَذلكَ الرَّحْل .
( و ) مِن المجازِ : ( وَقِيَ ) الفَرَسُ ( مِن الحَفَا ) يَقِي وَقْياً ، ( كوَجِيَ ) ، عن الأصْمعي ، فهو واقٍ إذا كانَ يَهابُ المَشْيَ مِن وَجَعٍ يَجِدُه في حافِرِ ؛ وقيلَ : إذا حَفِيَ مِن غِلظِ الأرضِ ورِقَّةِ الحافِرِ فوَقَى حافِرُه المَوْضِعَ الغَلِيظَ ، قالَ امْرؤُ القَيْس :
وصُمَ صِلابٍ ما يَقِينَ مِنَ الوَجَى
كأَنَّ مَكانَ الرِّدْفِ منْه علَى رالِوقالَ ابنُ أَحْمر :
تَمْشِي بأَوْظِفةٍ شِدادٍ أَسْرُها
شُمِّ السَّنابِكِ لا تَقِي بالجُدْجُدِ أَي لا تَشْتَكي حُزونَةَ الأرضِ لصَلابَةِ حَوافِرِها ؛ وفي بعضِ النسخِ ووَقَىً مِن الحَفَا كوَجَى ، بالتّنْوينِ فيهما .
وفي كتابِ أَبي عليَ : يقالُ .
بالفَرَسِ وَقًى مِن ظلعٍ إذا كانَ يَظْلعُ .
( والواقِي : الصُّرَدُ ) ؛ قالَهُ أَبو عبيدَةَ في بَابِ الطِّيرَةِ ووَزَنَه
بالقاضِي ، كما في التهذِيبِ ؛ وأَنْشَدَ المُرَقّش :
ولَقَدْ غَدَوْتُ وكنتُ لا
أَغْدُو على واقٍ وحاتِمْ وإذا الأشائِمُ كالأَيا
مِن والأيامِنُ كالأشائِمْوقال أبو الهَيْثم : قيلَ للصُّرَدِ واقٍ لأنَّه لا يَنْبَسِط في مَشْيهِ ، فشْبِّه بالواقِي مِن الدَّوابِّ إذا حَفِيَ .
وفي المِصْباح : هو الغُرابُ ، وبه فَسَّر بعضُهم قولَ المُرَقّش .
وفي الصِّحاح : ويقالُ هو الوَاقِ ، بكَسْر القافِ بِلا ياءٍ ، لأنَّه سُمِّي بذلكَ لحِكايَةِ صَوْتهِ ، ويُرْوى قولُ الشاعرِ ، وهو الرَّقَّاص الكَلْبي :
ولسْتُ بهَيَّابٍ إذا شَدَّ رَحْلَه
يقولُ : عَدانِي اليَوْمَ واقٍ وحاتِمُوقال ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّ واقٍ حِكايَةُ صَوْتِه ، فإن كانَ كَذلكَ فاشْتِقاقُه غَيْر مَعْروفٍ .
قُلْتُ : وقد قَدَّمْنا ذلكَ في حَرْفِ القافِ فراجِعْه .
( وابنُ وِقَاءٍ ، كسَماءٍ وكِساءٍ : رجُلٌ ) مِنِ العَرَبِ ؛ كذا في المُحْكم .
قُلْتُ : وكأَنَّه يَعْني به بجيرُ بنُ وَقاءِ بنِ الحارِثِ الصّريميُّ
الشاعِرُ ، أَو غيرُهُ ، واللهاُ اعْلم .
( و ) يقالُ : ( قِ على ظلْعِكَ : أي الْزَمْهُ وارْبَعْ عليه ) ، مِثْلُ ارْقَ على ظَلْعِكَ ؛ كما في الصِّحاح ؛ ( أو ) مَعْناه : ( أَصْلِحْ أَوَّلاً أمْرَكَ فَتَقُولُ : قد وَقَيْتُ وَقْياً ) ، بالفتح ، ( ووُقِيًّا ) ، كصُلِيَ ؛ كذا في المُحْكم .
( ويقالُ للشُّجاعِ : مُوَقَّىً ) ، كمعَظَّمٍ ، أَي مَوْقِيٌّ جدًّا ؛ كذا في الصِّحاح .
وجَعَلَه الزَّمَخْشري مَثَلاً ، وقالَ الشاعرُ :
إنَّ المُوَقَّى مثلُ ما وَقِّيتَ ( وككِساءٍ : وِقاءُ بنُ إياسٍ ) الوَالِبيُّ ( المُحدِّثُ ) عن سعيدِ بنِ جبيرٍ ومجاهدٍ ، وعنه ابْنُه إياسُ والقطَّان ، وقالَ : لم يَكُنْ بالقَوِيّ ؛ وقالَ أَبو حاتِمٍ : صالِحٌ .
( والتُّقَيُّ ، كسُمَيَ : ع ) ؛ كذا في النسخِ ومِثْلُه في التكملةِ .
( وأَبو التُّقَى ، كهُدًى : محمدُ بنُ الحَسَنِ ) المِصْرِي ؛ ( وعبدُ الرحمانِ بن عيسَى بنِ تُقًى ، مُنَوَّناً ) ، المَدنِيُّ ثم المِصْرِيُّ الخرَّاط الشافِعِيُّ المُفْتي ، ( رَوَيا عن سِبْطِ السِّلَفِيِّ ) ، كذا في النسخِ ، والذي في التبْصيرِ للحافِظِ : أنَّ الذي رَوَى عن سِبْطِ السِّلَفِيّ هو عبدُ الرحمانِ هذا ، وأمَّا محمدُ بنُ الحَسَن فإنَّه رَوَى عن بحْرِ بنِ نَصْر الخولاني وهو متقدِّمٌ عنه ، فتأَمَّل .
( وتَقِيَّةُ الأرْمَنازِيَّةُ : شاعِرَةٌ بديعةُ النَّظْمِ ) في حدودِ الثَّمانِين وخَمْسُمَائةٍ ، ولم يَذْكرِ المصنِّفُ أرْمَناز في مَوْضِعِه ، وقد
نَبَّهنا عليه في حَرْفِ الزاي .
( و ) تَقِيَّةُ ( بنْتُ أَحمدَ ) بنِ محمدِ بنِ الحصينِ رَوَتْ بالإجازَةِ عن ابنِ بَيان الرزَّاز ؛ ( و ) تَقِيَّةُ ( بنْتُ أَمُوسانَ ) عن الحُسَيْن بنِ عبدِ الملِكِ الخلاَّل أَدْرَكَها ابنُ نُقْطة ، ( مُحدِّثَتانِ ) .
وممَّا يَسْتدركُ عليه :
تَوَقَّى واتَّقَى بِمعْنًى واحدٍ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي حديثِ مُعاذ : ( وتَوقَّ كَرائِمَ أَمْوالِهم ) ، أَي تَجَنَّبْها ولا تأَخُذْها في الصَّدَقةِ لأنَّها تَكْرُم على أَصْحابِها وتَعِزُّ ، فخُذِ الوَسَطَ .
وفي حديثٍ آخر : ( تَبَقَّه وتَوَقَّه ) ، أَي اسْتَبْقِ نَفْسَك ولا تُعَرِّضْها للتَّلَف وتَحَرَّزْ مِنَ الآفاتِ واتَّقِها .
وجَمْعُ الوَاقِيَةِ الأواقِي ؛ والأصْلُ وُواقي لأنّه فُواعِل إلاَّ أنَّهم كَرِهُوا اجْتِماعَ الوَاوَيْن فقَلَبُوا الأُوْلى أَلِفاً ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لعديَ أَخِي المُهَلْهِل :
ضَرَبَتْ صَدْرَها إليَّ وقالت
يا عَدِيًّا لقد وَقَتْكَ الأواقِي والوَقِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ .
ما تَوَقَّى به مِن المالِ ، والجَمْعُ الوقِيَّات ؛ ومنه قولُ المُتَنَخّل الهُذَلي :
لا تَقِه الموتَ وقِيَّاتُه
خُطَّ له ذلكَ في المَهْبِلِوقولهُ تعالى : { إلاَّ أن تَتَّقُوا منهم تُقاةً } ، يجوزُ أنْ يكونَ مَصْدراً ، وأَنْ يكونَ جَمْعاً ،
والمَصْدَرُ أَجْوَدُ لأنَّ في القِراءَةِ الأُخْرى : منهم تَقِيَّةً ، التَّعْلِيل للفارِسِيِّ ؛ كذا في المُحْكم .
وفي التهذيب : قَرَأَ حميد تَقِيَّةً ، وهو وَجْهٌ ، إلاَّ أَنَّ الأُولى أَشْهَرُ في العربيَّةِ .
قُلْتُ : قَوْل ابنِ سِيدَه وأن يكونَ جَمْعاً ، قالَ الجَوْهري : التُّقاةُ التَّقِيَّةُ ، يقالُ اتَّقَى تَقَيَّة وتُقاةً مِثْل اتَّخَمَ تُخَمَةً .
وحكَى ابنُ برِّي عن القزَّاز : تُقًى جَمْع تُقاةٍ مِثْلُ طُلًى وطُلاةٍ .
قُلْتُ : ورَواهُ ثَعْلَب عن ابنِ الأعْرابي وقالَ : هُما حَرْفان نادِرَانِ .
وقالوا ما أَتْقاهُ للهِ : أَي أَخْشاهُ .
وهو أَتْقَى من فلانٍ : أَي أَكْثَر تَقْوَى منه .
ويقالُ للسّرْجِ الوَاقِي : ما أَتْقاهُ أَيْضاً ؛ وقولُ الشاعرِ :
ومَن يَتَّقِ فإنَّ اللهاَ مَعْهُ
ورِزْقُ اللهاِ مُؤْتابٌ وغادِيقال الجَوْهرِي : أَدْخل جَزْماً على جَزْمٍ .
وحكَى سيبويه : أَنتَ تِتْقي اللهاَ ، بالكسْر ، على لُغَةِ مَنْ قالَ تِعْلَم ، بالكَسْر .
وأَتْقاهُ : اسْتَقْبَل الشَّيءَ وتَوَقَّاهُ ؛ وبه فَسَّر أَبو حيَّان قولَه تعالى : { إن اتَّقَيْتُنَّ } .
ورجُلٌ وَقِيٌّ تَقِيٌّ بمعْنًى واحِدٍ .
والوِقايَةُ ، بالكَسْر ويُفْتَح ، التي للنِّساءِ ، كما في الصِّحاح ؛ وأيْضاً ما يُوقَى به الكِتابُ .
وابنُ الوَقاياتي : محدِّثٌ ، هو أبو القاسِمِ عُثْمانُ بنُ عليِّ بنِ عبيدِ اللهاِ البَغْداديُّ عن ابنِ البطر ، وعنه الحافِظُ أَبو القاسِمِ الدِّمَشْقي ، ماتَ سَنَة 525 .
ورجُلٌ وَقَّاءُ ككتَّانٍ : شَديدُ الاتِّقاءِ .
ومُوَقَّى ، كمعَظَّم : جَدُّ عبْدِ الرحمانِ بنِ مكِّيِّ سِبْطِ السِّلَفِي .
وفَرَسٌ واقِيَةٌ مِن خَيْلٍ أَواقٍ إذا كانَ بها ظلع ؛ نقلَهُ القالِي .
والوَاقِي مَصْدرٌ كالوَاقِيَةِ ؛ عن ابنِ برِّي ؛ وأنْشَدَ لأَفْنون التَّغْلبي :
لَعَمْرُكَ ما يَدْرِي الفَتَى كيفَ يَتَّقِي
إذا هُو لم يَجْعَلْ له اللهاُ واقِيا ومِن المجازِ : اتَّقاهُ بحَجَفَتِه ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
رام إن يرمي فَرِيسته
فاتّقته من دمٍ بدمِ والتَّقْوَى : مَوْضِعٌ ؛ عن القالِي ؛ وأَنْشَدَ لكثيرٍ :
ومَرَّتْ على التّقْوى بهِنَّ كأَنَّها
سَفائِنُ بَحْرٍ طابَ فيه مَسِيرُها
ووَقَى العَظْمُ وَقْياً : وعى وانْجَبَرَ .
والوَقْىُ : الظَّلعُ والغَمْزُ .
والتُّقْيَا : شيءٌ يُتَّقَى به الضَّيْفُ أَدْنَى ما يكونُ .
ووِقاءُ بنُ الأسْعَر ، بالكسر ، اسْمُ لسان الحُمَّرة الشَّاعِر ؛ قال الحافِظُ : كذا قَرَأْتُ بخطِّ مغلطاي الحافظ .
وجَلْدَك التّقوِيُّ : مَنْسوبٌ إلى تَقِيِّ الدِّيْن عُمَر صاحِبِ حَمَاة ، رَوَى عن السِّلَفيّ .
وعبدُ اللهاِ بنُ ريحان التَّقَوى عن ابنِ رواج وابن المُقَيَّر .
وأبو تِقيَ ، كغَنِيَ ، عبدُ الحميدِ بنُ إبراهيمَ ، وهِشامُ بنُ عبدِ الملِكِ اليزنيُّ الحِمْصيان مُحدِّثانِ ، والأخيرُ ذَكَرَه المصنِّفُ في يزن ، وصحَّفَ في كُنْيتِه كما تقدَّمَتِ الإشارَةُ إليه ؛ وحَفِيدُ الأخيرِ الحَسَنْ بنُ تَقِيِّ بنِ أَبي تقيَ حدَّثَ عن جدِّهِ ، وعنه الطّبراني .
وعليُّ بنُ عُمَر بنِ تقيَ رَوَى جامِعَ التَّرْمذي عنه ، وعنه أَبو عليَ الطبَسي .
وأَبو طالبٍ محمدُ بنُ محمدِ العَلَويُّ يُعْرَفُ بابنِ التَّقِي سَمِعَ منه ابن الدبيشي .
قُلْتُ : والتَّقيُّ المَذْكُور الذي عُرِفَ به هو عليُّ بنُ محمدِ بنِ عليِّ بنِ مُوسَى الكاظِمِ .
وتقيُّ بنُ سلامَةَ المَوْصلِيّ رَوَى عن عبدِ اللهاِ بنِ القاسِمِ بنِ سَهْلِ الصَّوَّاف .
وأَبو التُّقَى ، كهُدًى ، صالح ثلاثَة مِن شيوخِ المُنْذري ، وعبدُ المُنْعم بن صالِحِ بنِ أَبي التُّقَى وعبدُ الدائِمِ بنُ تُقَى بنِ
إبراهيمَ ، كِلاهُما مِن شيوخِ المُنْذري أَيْضاً .
والمُتَّقِي : أَحَدُ الخُلَفاءِ العَبَّاسِيَّة .
وأَيْضاً : لَقَبُ الشَيخ عليِّ بن حسام الدِّيْن المَكِّي الحَنَفي مُبَوِّب الجامِع الصَّغير ، اجْتَمَعَ به القطب الشَّعراني وأَثْنَى عليه .
والتقاوى : اسْمٌ لمَا يُدَّخَرُ مِن الحبوبِ للزَّرْع ، كأَنَّه جَمْعُ تقوية ، وهو اسْمٌ كالتَّمْتِين ، لُغَةٌ مِصْريَّةٌ .
وواقِيَةُ : جَبَلٌ ببِلادِ الدّيْلم ، عن ياقوت .
