<وقق>الوَقُّ : صِياحُ الصُّرَدِ ، نقَلَه الصاغانيّ .
والوَقْواقُ : الجَبانُ كالوَكْواك ، نقله الجوهريّ .
قال : (و) الوَقْواقُ : شجَرٌ تُتّخَذُ منه الدُّوِيُّ .
قال : وبلادُ الوَقْواقِ : فوْقَ بلادِ الصّين .
قال : والوَقْوَقَة : نُباحُ الكِلاب عندَ الفَرَقِ .
قال الشاعر : حتّى ضضغا نابِحُهم فوَقْوَقا والكَلْبُ لا ينْبَحُ إلا فَرَقا (و) الوَقْوَقَة : أصواتُ الطّيور وجلَبَتُها عند السّحَر ، عن ابنِ دُريد .
وقال اللّيثُ : رجُلٌ وَقْواقَة أي : مِكْثارٌ ، وامرأةٌ وَقْواقة كذلِك ، قال أبو بدْرٍ السُلَميّ : إنّ ابْنَ تُرْنَى أمُّه وَقْواقَهْ تأتي تقول البوق والحَماقَهْ ومما يُستَدْرَكُ عليه : وقْوَقَ الرّجل : ضعُف .
والوَقْواقُ : طائِرٌ ، وليس بثَبت .
