<وقن>: ( التَّوَقُّنُ ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : هو ( التَّوَقُّلُ في الجَبَلِ ) ، وهو الصُّعُودُ فيه .
قالَ : ( وأَوْقَنَ ) الرَّجُلُ : ( اصْطَادَ الطَّيْرَ من مَحاضِنِها ) في رُؤُوسِ الجِبالِ .
( والموقونَةُ : الجاريةُ المَصُونَةُ المُخَدَّرَةُ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( والوُقْنَةُ ، بالضَّمِّ : مَوْضِعُ الطَّائرِ ) في الجَبَلِ ؛ عن أَبي عُبَيْدٍ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : مَحْضِنُه .
( و ) قيلَ : ( حُفْرَةٌ في الأرضِ أَو شِبْهُها في ظُهورِ القِفافِ كالأُقْنَةِ فيهما ) والأُكْنَة ، ( ج وُقْناتٌ وأُقْناتٌ ) وأُكْناتٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تَوَقَّنَ الرَّجُلُ : اصْطَادَ الطّيْرَ مِن وُقْنَتِه ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى .
