<وقب>: ( الوَقْبُ ) في الجَبَل : ( نُقْرَةٌ ) يَجتمعُ فيها الماءُ ، ونَقْرٌ ( في الصَّخْرَةِ يَجْتَمعُ فيها الماءُ كالوَقْبَةِ ) ، بزيادة الهاءِ ، والجمع أَوْقابٌ ( أَو ) الوَقْبَةُ : ( نَحْوُ البِئرِ في الصَّفَا ، تكونُ قامةً ، أَو قامَتَيْنِ ) يسْتَنْقِعُ فيها ماءُ السّمَاءِ .
( و ) الوَقْبُ : ( كُلُّ نَقْرٍ في الجَسَد ، كنَقْر العَيْنِ والكَتِفِ ) .
ووَقْبُ العَيْنِ : نُقْرَتُها ، تقولُ : وَقَبَتْ عَيْنَاهُ : غارَتَا .
وفي حديث جَيْشِ الخبَطِ :
( فاغْتَرَفْنا من وَقْبِ عَيْنِهِ بالقِلالِ الدُّهْنَ ) .
( و ) الوَقْبَانِ ( مِنَ الفَرَسِ : هَزْمَتَانِ فَوْقَ عَيْنَيْهِ ) .
والجمعُ من كلّ ذالك وُقُوبٌ ، ووِقَابٌ .
( و ) الوَقْبُ ( من المَحَالَةِ : ثَقْبٌ يَدْخُلُ فيه المِحْوَرُ ) .
( و ) الوَقْبُ : ( الغَيْبَةُ ، كالوُقُوبِ ) بالضَّمّ ، وهو الدُّخُول في كلِّ شيْءٍ .
وقيلَ : كُلُّ ما غابَ ، فقد وَقَبَ وَقْباً : ومنه وَقَبَتِ الشَّمْسُ ، على ما يأْتي .
( و ) الوَقْبُ : الرَّجُلُ ( الأَحْمَقُ ) ، مِثْلُ الوَغْبِ ، قال الأَسودُ بْنُ يَعفُرَ :
أَبَنِي نُجَيْحٍ إِنَّ أُمَّكُمُ
أَمَةٌ وإِنَّ أَباكُمُ وَقْبُ
أَكَلَتْ خَبِيثَ الزّادِ فاتَّخَمَتْ
عنه وشَمَّ خِمَارَهَا الكَلْبُ
ورجل وَقْبٌ : أَحمَقُ .
والجمع أَوْقَابٌ .
والأُنثى وَقْبَةٌ .
( و ) قال ثَعْلب : الوَقْبُ : ( النَّذْلُ الدَّنِيءُ ) من قولك : وَقَبَ في الشَّيءِ : دَخَلَ ، فكأَنَّه يَدخُلُ في الدَّناءَة ، وهاذا من الاشتقاقِ البعيد .
كذا في لسان العرب .
( و ) الوَقْبُ : ( الدُّخُولُ في الوَقْبِ ) .
وقَبَ الشَّيْءُ ، يَقِبُ ، وَقْباً : أَي دَخلَ .
هاكذا في الصَّحاح ، ورأَيت في هامِش : صوابُه وُقُوباً ؛ لأَنّه لازِمٌ .
وقيل : وَقَبَ : دَخَل في الوَقْبِ .
( و ) الوَقْبُ : ( المَجِيءُ والإِقْبَالُ ) ، ومنه حديثُ عائشةَ ، رضي الله عنها : ( تَعَوَّذِي باللَّهِ من هاذا الغاسِقِ إِذا وَقَبَ ) أَي : الليلِ إِذا دَخَلَ وأَقبل بظَلامه .
( والوَقْبَةُ : الكُوَّةُ العَظِيمةُ فيها ظِلٌّ ) ، والجمعُ : الأَوْقَابُ ، وهي الكُوَى .
( و ) الوَقْبَةُ ( مِنَ الثَّرِيدِ والدُّهْنِ ) ، هاكذا في نسختنا ، بضم الدّال المهملة ، والصَّواب : والمُدْهُن ، بالميم والدّال : ( أُنْقُوعَتُهُمَا ) ، بالضَّمّ .
قال اللَّيْثُ : الوَقْبُ : كُلُّ قَلْتٍ أَو حُفْرَةٍ
كَقَلْت في فِهْرٍ ، وكَوَقْبِ المُدْهُنَةِ ، وأَنشد :
فِي وقْبِ خَوْصاءَ كَوَقْبِ المُدْهُنِ
( ووقَبَ الظَّلامُ ) : أَقْبَلَ ، و ( دَخَلَ ) على النّاس ، وبه فُسِّرتِ الآيةُ .
وروى الجوهريُّ ذالك عن الحَسن البصْرِيّ .
( و ) وَقَبَتِ ( الشَّمْسُ ) ، تَقِبُ ، ( وَقْباً ، ووُقُوباً : غابَتْ ) .
زاد في الصَّحاح : ودَخَلَت مَوضِعَها .
قال ابنُ منظور : وفيه تَجَوُّزٌ .
وفي الحديث : ( لَمَّا رَأَى الشَّمْسَ قد  وَقَبَتْ قال : هذا حِينُ حِلِّها ) ، أَي : الوقت الّذِي يَحِلُّ فيه أَدَاؤُهَا ، يعني صلاةَ المَغْرِب .
والوُقُوبُ : الدُّخُولُ في كُلّ شيْءٍ ، وقد تقدّم .
( و ) وَقَبَ ( القَمَرُ ) ، وُقُوباً : ( دَخَلَ في ) الظِّلِّ الصَّنَوْبَرِيّ الّذِي يَعتَرِي منه ( الكُسُوفُ .
ومِنْهُ ) عَلَى مَا يُؤخَذُ من حديثِ عائشَةَ ، رضي اللَّهُ تعالى عنها ، كما يأْتي قولُهُ عَزَّ وجَلَّ : { وَمِن شَرّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ } ( الفلق : 3 ) ، رُوِيَ عنها أَنَّها قالَت : ( قال رسولُ الله ، صلى الله عليه وسلم لَمّا طَلَعَ القَمرُ : هاذا الغاسِقُ إِذا وَقَبَ ، فتعَوَّذِي باللَّهِ من شَرِّه ) .
( أَو مَعْنَاه : أَيْرٍ ) بالخَفْضِ أَي الذَّكَرِ ( إِذا قامَ .
حكاهُ ) الإِمامُ أَبو حامِدٍ ( الغَزاليّ ، وغيرُهُ ) كالنَّقّاش في تفسيره ، وجماعةٌ ( عن ) الإِمام الحَبْر عبدِ الله ( بْنِ عبّاسٍ ) ، رضي الله عنهما .
وهذا من غرائِب التَّفْسِير .
وسيأْتي للمُصَنِّف في غسق أَيضاً فيتحصّلُ مِمّا يُفْهَمُ من عبارته ، مِمّا يُنَاسِب تفسيرَ الآية أَقوالٌ خمسة : أَوّلُها : الليلُ إِذا أَظْلَمَ ، وهو قول الأَكْثَرِ ، قال الفَرّاءُ : اللَّيْلُ إِذا دَخلَ في كلِّ شيْءٍ وأَظلمَ ؛ ومثله قولُ عائشةَ .
والثّاني : القمرُ إِذا غَابَ ، وهو المفهوم من حديث عائشةَ الّذِي أَخرجه النَّسائيُّ وغيرُهُ .
والثالث :
الشَّمْس إِذا غَرَبَت .
والرّابعُ : أَنَّهُ النّهَارُ إِذا دَخَل في اللَّيْلِ ، وهو قرِيبٌ ممّا قبلَهُ .
الخامس : الذَّكَرُ إِذا قامَ .
[ ] ويُسْتَدْرَكُ عليه : الثُّرَيّا إِذا سَقطتْ ، لأَنَّ الأَمْرَاضَ والطَّوَاعِينَ تَهِيجُ فيه .
ووردَ في الحديث : أَنَّ الغاسِقَ : النَّجْمُ ، وإِذَا أُطْلِقَ فهو الثُّرَيّا .
قاله السُّهَيْليُّ وشيخُه ابْنُ العربيّ .
والغاسقُ : الأَسودُ من الحَيّات .
ووَقْبُهُ : ضَرْبُه ، ويَنقُلُون في ذالك حكايةً سَمِعْتُهَا عن غيرِ واحدٍ .
وقيل : وَقْبُهُ : انْقِلابُهُ ، وقيلَ : الغاسقُ : إِبْليسُ ، ووَقْبُهُ : وَسْوَسَتُهُ .
قاله السُّهيْليّ ، ونقله العلاّمة ابنُ جُزَيَ وغيرُه .
قالَه شيخُنا .
( وأَوْقَب ) الرَّجُلُ : ( جاعَ ) .
وعبارةُ الصَّحاح : أَوْقَبَ القومُ : جاعُوا .
( و ) أَوْقَبَ ( الشَّيْءَ ) إِيقاباً : ( أَدْخَلَهُ في الوَقْبَةِ ) ، قاله الفَرّاءُ .
وفي بعض النُّسَخ من الأُمَّهاتِ : في الوَقْب .
( والميقَبُ : الوَدَعَةُ ) ، محرّكَة ، نقلَه الصّاغانيُّ .
( -والوُقْبِيُّ ، كَكُرْدِيَ ) ، وفي نسخة : بالضَّمّ ، بدل قوله ككُرْدِيَ ، وقَيَّدُهُ الصّاغانيُّ بالفتح : ( المُولَعُ بصُحْبَةِ الأَوْقَابِ ) ، وهم ( الحَمْقَى ) .
وفي كلام الأَحنف بن قيس لبني تَمِيم ، وهو يُوصِيهم : تَبَاذَلُوا تَحَابُّوا ، وإِيّاكم وحَمِيَّةَ الأَوْقابِ .
أَي الحَمْقَى ، حكاه أَبو عمرٍ و .
وفي الأَساس : وتقولُ العرَبُ : تَعَوَّذُوا باللَّهِ من حَمِيَّةِ الأَوْقابِ واللِّئامِ .
( والمِيقابُ : الرَّجُلُ الكَثِيرُ الشُّرْبِ لِلماءِ ) كذا فِي التكملة .
وفي لسان العرب : للنَّبِيذِ .
( و ) المِيقَابُ : الامرأَةُ ( الحَمْقاءُ ، أَو ) هي ( المُحْمِقَةُ ) ، نقله الصّاغَانيُّ وقيل : هي ( الوَاسِعةُ الفَرْجِ ) .
( و ) قال مُبْتَكِرٌ الأَعْرَابِيّ : إِنّهم يَسيرُون ( سَيْرَ المِيقَابِ ) ، وهو ( أَنْ تُوَاصِلَ بَيْنَ يَوْمٍ ولَيْلَةٍ .
وبنُو ( المِيقَابِ ) : نُسِبُوا إِلى أُمّهم ، ( يُرِيدُون به السَّبَّ ) والوُقُوعَ .
( والقِبَةُ ، كعِدَةٍ ) : الّتي تكونُ في البَطن شِبْهَ الفِحْثِ .
والقِبَةُ : ( الإِنْفَحَةُ إِذا عَظُمَتْ من الشاةِ ) ، وقال ابنُ الأَعْرَابيّ : لا يكونُ ذالك في غير الشّاءِ ، وقد تقدّم في قبب .
( والوَقِيب : صَوتٌ ) يُسمَعُ من ( قُنُبِ الفَرَسِ ) ، وهو وِعاءُ قَضِيبِه .
وَقَبَ الفَرَسُ ، يَقِب ، وَقْباً ، وَوَقِيباً .
وقيلَ : هو صوتُ تَقَلْقُلِ جُرْدانِ الفَرَسِ في قُنْبِه ، وهو الخَضِيعَة أَيضاً ولا فِعْلَ لشَيْءٍ من أَصوات قُنْبِ الدّابَّةِ إِلاّ هاذا ، وسيأْتي المَزِيدُ عَلى ذلك في خضع .
( والأَوْقابُ : قُماشُ البَيْتِ ) وَمتاعُهُ ، مثلُ : البُرْمَةِ ، والرَّحَيَيْنِ ، والعُمُدِ ، كالأَوْغاب .
( والوقْباءُ ) ، بفتح فسكون ممدوداً : ( ع ) ، رواه العِمْرَانيُّ .
وهو غيرُ الّذِي يأْتي فيما بَعْدُ .
كذا في المُعْجَم ، ( ويُقْصَرُ ) ، قال ابْنُ منظور : والمَدُّ أَعرَفُ .
وفي كتابِ نصْرٍ : الوَقْباءُ : ماءَةٌ قَريبةٌ من اليَنْسُوعَ ، في مَهَبِّ الشَّمَال منها ، عن يمين المُصْعِد .
وسيأْتي بيانُ اليَنْسوعة في محلّه .
( والوَقَبَى ) محرَّكة ، ( كجَمَزَى ) وبَشَكَى ، قال السَّكُونيّ : ( ماءٌ لِبَنِي ) مالكِ بْنِ ( مازِنِ ) بْنِ مالكِ بْنِ عَمْرِو بْنِ تَمِيمٍ ، لهم به حِصْنٌ ، وكانتْ لهم به وقائعُ مشهورَةٌ .
وفي المَرَاصد : لبني مالِك ، أَي وهو ابنُ مازِنٍ ، وأَنشد الجوهَريُّ لأَبي الغُولِ الطُّهَوِيّ ، إِسلاميّ :
هُمُ مَنَعُوا حِمَى الوَقبَى بِضَرْبٍ
يُؤَلِّفُ بينَ أَشْتاتِ المَنُونِ
ووجدتُ ، في هامشه ، ما نصّه بخطّه أَبي سَهلٍ : هاكذا في الأَصل بخطّ الجوهريّ ، مُسَكَّنُ القاف ، والّذِي أَحفظُه : الوَقبَى ، بفتحها .
ووُجدَ بخطّ أَبي زكريّا : في الأَصل ساكنةُ القاف ، وقد كتب عليها حاشية
هاذا في كتابه ، والصّوابُ بفتح القَافِ .
وأَشارَ إِليه ابْنُ بَرِّيّ أَيضاً في حاشيته ، وأَنشد في المُعْجَم :
يا  وَقَبَى كَمْ فِيكَ مِنْ قَتِيلِ
قد مَاتَ أَوْ ذِي رَمَقٍ قَلِيلِ
وهي على طريق المدينة من البَصْرة ، يَخرُجُ منها إِلى مياهٍ يُقَال لها : القَيْصُومَةُ ، وقُنَّةُ ، وحَوْمَانَةُ الدَّرَّاجِ .
قال : والوَقَبَى من الضَّجُوع على ثلاثةِ أَميال ؛ والضَّجُوعُ من السَّلْمان على ثلاثةِ أَميال ، وكان للعرب بها أَيّامٌ بين مازِنٍ وبَكْرٍ .
انتهى .
( وذَكَرٌ أَوْقَبُ : وَلاّجٌ في الهَنَاتِ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
وهو مأْخُوذٌ من تفسير القول الّذِي نُقِلَ عن النَّقَّاش .
[ ] ومما يستدرك عليه :
رَكِيَّةٌ وَقْبَاءُ : غَائِرَةُ الماءِ ، عن ابْنِ دُرَيْد .
ووَقْبَانُ ، كسَحْبانَ : مَوضعٌ ، قال ياقوت : لَمّا كان يوم شِعْبِ جَبَلَةَ ، ودخَلَت بنو عامر ومَنْ معها الجَبَلَ ، كانَت كَبْشَةُ بنتُ عُرْوَةَ الرَّحّالِ بنِ عتبةَ بنِ جعفرِ بْنِ كلابٍ يومئذ حاملاً بعامرِ بن الطُّفَيْل ، فقالت : وَيْلَكُم ، يا بني عامر ، ارْفَعُوني .
واللَّهِ إِنَّ في بَطْني لَمُعِزّ بني عامرٍ .
فصَفُّوا القسِيَّ على عَوَاتِقِهِم ، ثم حَمَلُوهَا حتى بَوَّؤُوهَا القُنَّةَ ، قُنَّةَ وَقْبَانَ ، فزعَموا أَنّها وَلَدَتْ عامراً يوم فَرَغَ النّاسُ من القِتال .
وفي تهذيب الأَبنية ، لابنِ القَطَّاع : وأَوْقَبَ النَّخْلُ : عَفِنَتْ شَمارِيخُه .
ووَقَبَ الرَّجُلُ : غارَتْ عَيْنَاهُ .
