<وقت>: ( الوَقْتُ ) : مقدارٌ من الزّمَانِ .
كذا في المِصْبَاح .
وكُلُّ شيْءٍ قَدَّرْتَ له حِيناً فهو مُوَقَّتٌ ، وكذلك ما قَدَّرْتَ غايَتَه فهو مُوَقَّتٌ .
وفي البَصَائِر : الوَقْتُ : نِهايةُ الزَّمانِ المَفْرُوضِ للعَمَلِ ؛ ولهذا لا تكاد تقولُ إِلاّ مُقَيّداً .
وفي المُحْكَم : الوَقْتُ : ( المِقْدَارُ من الدَّهْرِ ، وأَكْثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ في الماضِي ) وقد استُعْمِل في المُسْتَقْبَلِ ، واسْتَعْمَلَ سِيبَوَيْهِ لفظَ الوَقْتِ في المكان تَشْبِيهاً بالوَقْت في الزَّمَان ؛ لأَنّه مِقْدَارٌ مِثْلُه ، فقال : ويَتَعَدَّى إِلى ما كان وَقْتاً في المَكَان ، كمِيلٍ وفَرْسَخٍ وبَرِيدٍ ، والجَمْعُ أَوْقَاتٌ ، ( كالمِيقاتِ ) ، وفَرَّقَ بينهما جَمَاعَةٌ بأَنَّ الأَوّلَ مُطْلَقٌ ، والثّانِيَ وَقْتٌ قُدِّرَ فِيه عَمَلٌ من الأَعْمَال ، قاله في العِنَايَة .
( و ) الوَقْتُ ( : تَحْدِيدُ الأَوْقَاتِ ، كالتَّوْقِيتِ ) ، تقول : وَقَّتُّه لِيَوْمِ كَذَا ، مثل أَجَّلْتُه .
قال ابنُ الأَثير : وقد تَكَرّرَ التَّوْقيتُ والمِيقاتُ ، قال : فالتَّوْقِيتُ والتأْقِيتُ
أَن يُجْعَلَ للشَّيْءِ وَقْتٌ يَخْتَصُّ بِهِ ، وهو بيانُ مِقْدَارِ المُدّةِ .
وَتَقُولُ : وَقَّتَ الشَّيْءَ يُوَقِّتُه ، وَوَقَتَه يَقِتُه ، إِذَا بَيَّنَ حَدَّه ، ثم اتُّسِع فيه ، فأُطْلقَ عَلَى المَكَان ، فَقيلَ للمَوْضِع مِيقَاتٌ .
( وهو مِفْعالٌ منه ، وأَصلُه مِوْقَاتٌ ، فقُلِبَت الواوُ ياءً لسكرةِ المِيمِ ) .
وفي حديث ابنِ عَبّاس رضي الله عنهما : ( لَمْ يَقِتْ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلمفي الخَمْرِ حَدًّا ) ؛ أَيْ لَمْ يُقَدِّرْ ، ولم يَحُدَّهُ بِعَدَدِ مَخْصُوصٍ .
( و ) في التَّنْزِيلِ العزِيزِ { إن الصلاة كانت على المؤمين كتابا موقوتا } ( سورة النساء ، الآية : 103 ) أَي مُوَقَّتاً مُقَدَّراً .
وقيل : أَي كُتِبَتْ عَلَيْهِمْ في أَوْقَاتٍ مُوَقَّتَةِ .
وفي الصّحاح أَي ( مَفْرُوضاً في الأَوْقاتِ ) .
( و ) قد يَكُون وَقَّتَ بمعنى أَوْجَبَ عَلَيْهِم الإِحْرَامَ في الحَجِّ والصَّلاةِ عندَ دُخُولِ وَقْتِهِما .
والمِيقاتُ : الوَقْتُ المَضْرُوبُ للفِعْلِ .
والمَوْضِعُ ، يقال : هذا مِيقَاتُ أَهْلِ الشَّامِ ، للمَوْضِع الذي يُحْرِمُون مِنْه ، وفي الحَدِيثِ ( أَنه وَقَّتَ لأَهلِ المَدِينةِ ذَا الحُلَيْفَةِ ) .
و ( مِيقَاتُ الحَاجِّ : مَوضِعُ إِحْرامهِم ) وعبارةُ النّهاية : ومَوَاضِعُ الإِحْرَامِ : مَوَاقيتُ الحَاجّ ، والهِلالُ ، مِيقَاتُ الشَّهْرِ ، ونحو ذالك كذالك .
وتقول : وَقَتَه فهو مَوْقُوتٌ ، إِذا بَيّنَ للفِعْلِ وَقْتاً يُفْعَلُ فيهِ ، ( و ) في التَّنْزِيل العزيز : { وَإِذَا الرُّسُلُ أُقّتَتْ } ( سورة المرسلات ، الآية : 11 ) قال الزَّجّاجُ : جُعِلَ لها وَقْتٌ وَاحِدٌ للفَصْلِ في القَضَاءِ بينَ الأُمَّةِ .
وقال الفَرّاءُ : جُمِعَتْ لِوَقْتِها يومَ القِيَامَةِ .
واجتَمَعَ القُرّاءُ على هَمْزِها ، وهي في قراءَةِ عبدِ الله ( وُقِّتَتْ ) ، وقرأَها أَبُو جعفر المَدِينيّ وُقِتَتْ ، خَفيفةً بالواو ، وإِنّمَا هُمِزَت لأَنَّ الواوَ إِذا كانَتْ أَوّلَ
حَرْف وضُمَّتْ هُمِزَتْ ( يقال هذه أُجوهٌ حِسَانٌ ، بالهَمْز ، وذلك لأَن ضمَّةَ الواو ثقيلة ) وأُقِتَتْ لُغَةٌ ، مثل وُجُوهٍ وأُجُوهِ .
و ( قُرِىءَ : وإِذَا الرُّسُلُ وُوِقِتَتْ ، فُوعِلَتْ ، من المُواقَتَةِ ) ، وهي من الشَّواذِّ وهاكذا قَرَأَ جَمَاعَةٌ .
( وَوَقْتٌ مَوْقُوتٌ ومُوَقَّتٌ ) أَي ( مَحْدُودٌ ) ، وقد تَقَدَّم تصريفُهما .
( والمَوْقِتُ ، كمَجْلِسٍ ، مَفْعِلٌ منه ، ) أَي من الوَقْتِ ، قال العَجّاج :
والجَامع النَّاسِ لِيَوْمِ المَوْقِتِ
[ ] ومما يستدرك عليه
المُوَقِّتُ : كمُحَدِّث : مَن يُرَاعِي الأَوْقَاتَ والأَظلة ، وقد اشْتَهَر به جَمَاعَةٌ .
