<وكأ>: ( تَوَكَّأَ عَلَيْهِ ) أَي الشيءِ ( : تَحَمَّلَ واعْتَمَدَ ) وهو مُتَوَكّىءٌ ، ( كَأَوْكَأَ ) ، وهذه عن نوادر أَبي عُبَيدة .
( و ) تَوَكَّأَت ( الناقَةُ : أَخَذَها الطَّلْقُ فَصَرخَتْ ) ، وقال الليث : تَصَلَّقَتْ عند مَخَاضِها .
( والتُّكَأَةُ ، كهُمْزَةٍ : العَصَا ) يُتَّكَأُ عليها في المَشْيِ ، ( و ) في ( الصحاح ) : ( مَا يُتَّكَأُ عَلَيْهِ ) ولو غيرُ عَصاً ، كَسَيْفٍ أَو قَوْسٍ ، يقال : هو يَتَوَكَّأُ على عصاه وَيَتَّكِىءُ .
وعن أَبي زيدٍ : أَتْكَأْتُ الرجُلَ إِتكاءً ، إِذا وَسَّدْتَه حتى يَتَّكِىءَ .
وفي الحديث ( هذا الأَبيضُ المُتَّكِىءُ المُرْتَفِقُ ) يُرِيدُ الجالِسَ المُتمكِّنَ في جُلُوسه ، وفي الحديث ( التُّكَأَةُ مِن النَّعْمَة ) ( و ) التُّكَأَة ، كهمزة أَيضاً ( : الرَّجُلُ الكَثِيرُ الاتِّكَاءِ ) والتاءُ بدَلٌ من الواو ، وبابها هذا الباب ، كما قالوا : تُرَاثٌ وأَصلُه وُرَاث .
( وَأَوْكَأَهُ ) إِيكاءً ( : نَصَبَ له مُتَّكَأً ) وأَتْكَأَه : إِذا حَمَلَه على الاتِّكاءِ وقُرِيءَ { وَأَعْتَدَتْ لَهُنَّ مُتَّكَئًا } ( يوسف : 31 ) قال الزجَّاج : هو ما يُتَّكَأُ عليه لِطَعام أَو شَرابٍ أَو حَدِيثٍ .
وقال المفسِّرون : أَي طَعَاماً ، وهو مَجازٌ ، ومنه اتَّكَأْنَا عِندٍ ، زيد أَي طَعِمنا ، وقال الأَخفش : مُتَّكَأً هو في معنى مَجْلِس .
( و ) في ( الأَساس ) : ومن المجاز ( ضَرَبَهُ فَأَتْكَأَهُ ) وطَعَنَه فأَتْكَأَه ( كَأَخْرَجَهُ ) على أَفْعَلَه أَي ( أَلْقَاهُ عَلَى هَيْئَةِ المُتَّكِيءُ ) أَو أَتْكَأَه : أَلْقَاه ( على جَانِبهِ الأَيْسَرِ ) .
( وأَتْكأَ : جَعَلَ له مُتَّكَأً ) ، وإِنم اقيل للطعام مُتَّكَأٌ ، لأَن القومَ إِذا قَعَدوا على الطَّعام اتكَؤُوا ، وقد نُهِيَت هذه الأُمَّةُ عن ذلك ( و ) من ذلك ( قَوْلُه صلى الله عليه وسلم ( آكُلُ كَمَا يَأْكُلُ العَبْدُ ) وفي حديثٍ آخرَ : ( ( أَمَّا أَنَا فَلاَ آكُلُ مُتَّكِئاً ) أَي جالِساً عَلَى هَيْئَةِ المُتَمَكِّنِ المُتَرَبِّعِ ونَحْوِها مِنَ الهَيْئاتِ
المُسْتَدْعِيَةِ لِكَثْرَةِ الأَكْلِ ) ، لأَنّ المُتَّكِىءَ في العربية كُلُّ مَن استَوَى قاعداً على وَطَاءٍ مُتَمَكِّناً ( بَلْ ) معنى الحديث كما قالا بنُ الأَثير ( كان جُلُوسُهُ للأَكْلِ مُقْعِياً مُسْتَوْفِزاً ) للقيامِ ( غَيْرَ مُتَرَبِّعٍ ولا مُتَمَكِّنٍ ) ، كمَنْ يُريد الاستكثارَ منه ( وليس المُرادُ ) منه أَي في الحديث ( المَيْلَ إِلى شِقَ ) مُعْتَمِداً عليه ( كَمَا يَظُنُّهُ عَوَامُّ الطَّلَبَةِ ) ومن حمل الاتكاءَ على الميل إِلى أَحد الشقّيْنِ تأْوَّلَه على مذهبِ الطِّبِّ ، فإِنه لا يَنحدِرُ في مَجارِي الطَّعامِ سَهْلاً ، ولا يُسِيغُه هَنِيئاً ، وربَّما تأْذَّى به .
[ ] ومما يستدرك عليه .
واكَأَ مُواكَأَةً وَوِكَاءً إِذا تَحَامَلَ على يَدَيْهِ ورَفَعهما ومَدَّهُما في الدُّعاءِ .
ورَجُلٌ تُكَأَةٌ ، كَهُمَزَةٍ : ثَقِيلٌ .
