<وكم>( كَوْكِمتْ ) ، بِالضَّمِّ ، أَيْ : وَطِئَتْ ، وَأُكِلَتْ ، وَرُعِيَتْ ، فَلَمْ يَبْقَ فِيهَا مَا يَحْبِسُ النَّاسَ ، أَشَارَ لَهُ الجَوْهَرِيُّ .
( وَوَكَمَهُ ) الأمْرُ ، ( كَوَعَدَهُ : حَزَنَهَ ) ، كَوَقَمَهُ .
( و ) وَكَمَ ( الشَّيْءَ : قَمَعَهُ ) وَرَدَّهُ
( و ) وَكِمَ مِنَ الشَّيْءِ ، ( كَوَرِثَ : اغْتنَمَّ ) لَهُ ، وَجَزِعَ .
( وَالوَكْمُ : القَمْعُ ) وَالزَّجْرُ .
( و ) يُقَالُ ( هُمْ يَكِمُون الكَلاَمَ ) ، بِكَسْرِ الكَافِ مِنْ يَكِمُونَ ( أَيْ : يَقُولُونَ : السَّلاَمُ عَلَيْكِمْ ، بِكَسْرِ الكَافِ ) .
قُلْتُ : وَهِيَ لُغَةُ أَهْلِ الرُّومِ الآنَ .
( و ) قَالَ ابْنُ الأَعْرَابِيِّ : ( الوَكْمَةُ : الغَلِيظَة ) كَذا في النُّسَخِ وَالصَّوَابُ : الغَيْظَةُ ( المُشْبَعَةُ ) .
وَالوَكْمَةُ : الفُسْحَةُ .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه :
وَكَمَهُ عَنْ حَاجَتِهِ ، وَكْماً : رَدَّهُ عَنْهَا أَشَدَّ الرَّدِّ .
وَالمَوْكُومُ : الشَّدِيدُ الحُزْنِ .
