<وكز>الوَكْزُ ، كالوَعْدِ : الدَّفْعُ والطَّعْنُ مثلُ نَكَزَه ونَهَزَه ، قاله الكِسائِيُّ .
ويقال : وَكَزَهُ ، إذا نَخَسَه .
الوَكْزُ أَيضاً : الضَّرْبُ يقال : وَكَزَه بالعَصا ، إذا ضربَه بها ، وقيل : هو الضَّرْبُ بجُمْعِ الكَفِّ على الذَّقن ، وبه فُسِّرَ قولُه تعالى : فوَكَزَه مُوسَى فقَضَى علَيْه قاله الزَّجّاج .
وقال غيرُه : ضربَه بالعصا .
الوَكْزُ : المَلْءُ ، ومنه : قِرْبَةٌ مَوْكُوزَةٌ ، أَي مَملوءَةٌ .
الوَكْزُ : الرَّكْزُ ، وروَى أَبو تُراب لبعضِ العرَب : رُمْحٌ مَرْكُوزٌ ومَوْكُوزٌ ، بمعنى واحِدٍ ، وأَنشد للمُتَنَخِّل :  ( حتّى يَجيءَ وجِنُّ اللَّيْلِ مُوغِلُهُ  والشَّوْكُ في أَخْمَصِ الرِّجْلَيْن مَوْكُوزُ )  قلْتُ : هكذا أَنشده الصَّاغانِيُّ للمُتَنَخِّل ، ولم أجِدْه في شِعرِه .
وقال في العُباب : ويُرْوَى مَرْكُوزُ وهي الرِّوايةُ المَشهورَةُ ، ونسَبَ صاحب اللسانِ هذا القولَ لأَبي الفَرَج عن بعضِهم .
الوَكْزُ : العَدْوُ والإسراعُ ، قاله ابن عَبَّادٍ .
وقيل : هو العَدْوُ من فَزَعٍ أَو نحوِه ، كالتَّوكيز ، حكاهُ ابن دُريد ، وليس بثَبتٍ ، وفي كلام المصنِّف قُصُورٌ .
وَكْزٌ : ع ، عن ابن الأَعرابيِّ ، وأَنشدَ :  ( فإنَّ بأَجْراعِ البُرَيْراءِ فالحَشَى  فوَكْزٍ إلى النَّقْعَيْنِ منْ وَبِعَانِ )  وتَوَكَّز لكذا : تَهيَّأَ ، مثلُ تَوَشَّزَ وتَوَفَّزَ .
تَوَكَّزَ على عَصاه : تَوَكَّأَ .
تَوَكَّزَ من الطَّعامِ : تَمَلأَ .
كذا في العُباب .
ومما يستدرك عليه : وَكَزْتُ أَنفَه أَكِزُه : كسَرْتُه ، مثلُ وكَعْت أَنفَه فأَنا أَكَعُه ، كذا في التهذيب .
وتقول : فلانٌ وَكَّازٌ لَكّاز ، كأَنَّه حَيَّة نَكّاز ، كما في الأَساس .
ونَاقَةٌ وَكَزَى ، كجَمَزَى : قصيرةٌ ، كما في التكملة والعُباب .
