<وكد>: ( وَكَدَ ) بالمكانِ ( يَكِدُ وُكُوداً ) ، بالضمّ ، إِذا ( أَقَامَ ) به ، ( و ) يقال : وَكَدَ فلانٌ أَمْراً يَكِدُه وَكْداً ، إِذا ( قَصَدَهُ ) وطَلَبَهُ ، ووَكَدَ وَكْدَهُ : قَصَدَ : قَصَدَه وفَعَل مِثْلَ فِعْلِه .
( و ) وَكَدَ يَكِدُ وَكْداً ، أَي ( أَصَابَ ) .
( و ) وَكّدَ ( العَقْدَ ) والعَهْدع توكيدا ( أَوْثَقَه ، كأَكَّدهَ ) ، الهمزُ لغةٌ فيه ، ( و ) وَكَّدَ ( الرَّحْلَ : شَدَّه ) ، يقال فيه أَوْكَدْتُه إِيكاداً وأَكَّدْتُه ، وبالواو أَفصح .
( والوَكَائدُ : سُيورٌ يُشَدُّ بها ) الرَّحْلُ والسَّرْجُ ( جَمْعُ وِكَادٍ ) ، بالكسر ، ( وإِكَادٍ ) لُغَةٌ فيه ، كوِشاحٍ ، وقال ابنُ دُرَيْد : الوكائدُ : السُّيُورُ التي يُشَدُّ بها القَرَبُوسُ إِلى دَفَّتَيِ السَّرْجِ ، الواحِدُ وِكَادٌ وإِكادٌ .
( والوُكْدُ بالضمّ : السَّعْيُ والجُهْدُ ، و ) يقال : ( ما زَالَ ذالك وُكْدِي ، أَي فِعْلِي ) ودَأْبِي وقَصْدِي .
( و ) الوَكْدُ ، ( بالفتح : المُرَادُ والهَمُّ والقَصْدُ ) ، يقال : وَكَدَ فُلانٌ أَمْراً ، إِذا مَارَسَه وقَصَدَه ، قال الطِّرِمَّاحُ .
ونُبِّئْتُ أَنَّ القَيْنَ زَنَّى عَجُوزَهُ
قُفَيْرَةُ أُمَّ السَّوْءِ أَنْ لَمْ يَكِدْ -وَكْدِي
أَي أَنْ لم يَعْمَل عَمَلي ولم يَقْصِد قَصْدهي ولم يُغْنِ غَنَائِي .
( و ) وَكْدٌ ، ( بلا لاَمٍ : ) ع بينَ الحَرَمَيْنِ ( الشَّريفينِ ) ، أَو جُبَيْلٌ مُشْرِفٌ علَى خُلاَطَى مِن جِبالِ ( مَكَّةَ ) يَنْظُر إِلى جَمْرَةَ ، كذا في معجم البلدان .
( والتَّوْكِيدُ ) ، بالواو ، ( أَفصحُ من التَّأْكِيدِ ) ، بالهَمْزِ ، ويقال : وكَّدْتُ اليَمينَ ، والهَمْزُ في العَقْدِ أَجْوَدُ ، وتقول : إِذا عَقَدْتَ فَأَكِّدْ ، وإِذا حَلَفْتَ فَوَكِّدْ .
وقال أَبو العبّاس .
التَّوكيدُ دَخَل في الكلامِ لأُخْرَاجِ الشَّكِّ .
وفي الأَعدادِ لإِحاطَة الأَجْزَاءِ .
وقال الصاغانيّ : التوكيدُ دَخَل في الكَلاَمِ على وَجْهَيْنِ : تَكْرير صرِيح ، وغَيْر صَريحٍ ، فالصَّريحُ نحو قولِكَ : رأَيْت زَيْداً زَيْداً ، وغير
الصريح نحو قَولك ، فَعَلَ زَيْدٌ نَفْسُه وعَيْنُه ، والقَوْمُ أَنْفُسُهم وأَعيَانُهم ، والرّجُلانِ كِلاهُما ، والمرأَتانِ كِلْتَاهما ، والقوْمُ كُلُّهم ، والرّجالُ أَجْمَعُونَ ، والنِّسَاءُ جُمَعُ ، وجَدْوعى التوْكِيدِ أَنك إِذا كَرّرْتَ فقد قَرَّرْتع المُؤَكَّد ومَا عَلِقَ به في نَفْسِ السامِعِ ومَكَّنْتَه في قَلْبِه ، وأَمَطْتَ شُبْهَةً رُبَّمَا خَالَجتْه ، أَو تَوَهَّمْتَ غَفْلَةً وذَهَاباً عَمَّا أَنتَ بِصَددِه فأَزَلْتَه ، فإِنّ لِظَانَ أَنْ يَظُنَّ حِين قُلْتَ : فَعَلَ زَيْدٌ ، إِن إِسنادَ الفِعْلِ إِليه تَجُوُّزٌ أَو سَهْوٌ ، فإِذا قلتَ : كَلَّمني أَخُوك ، فيجوز أَن يكُونَ كَلَّمَك هو أَو أَمَر غُلامَه أَنْ يُكَلِّمَكَ ، فإِذا قلْتَ كلَّمَني أَخوك تَكْلِيماً .
لم يَجُزْ أَن يَكُون المُكَلِّم لك إِلاّ هو .
( وتَوَكَّدَ ) الأَمْرُ ( وتَأَكَّدَ ، بمعنًى ) واحدٍ .
( والمُوَاكِدَةُ : الناقَةُ الدَائِبَةُ في السَّيْرِ ) .
( والمُتَوَكِّدُ : القائمُ المُسْتَعِدُّ للأَمْرِ ) ، يقال ظَلَّ مُتَوَكِّداً بأَمْرِ كذا ومُتَوكِّزاً ( ومُتَحَرِّكا ) أَي قائماً مُسْتَعدًّا .
( والمَيَاكِيدُ ، والتآكهيدُ والتَّواكِيد : السُّيُورُ التي يُشَدُّ بها القَرَبُوسُ ) إِلى دَفَّتَيِ السَّرْجع وقيل : هي المَيَاكِيدُ ولا تُسَمَّى التَّواكِيد ، وهي من الجُموع التي لا مُفْرَد لها
[ ] وبقي عليه :
الوِكَادُ ، بالكسر : حَبْلٌ يُشَدُّ به البَقَرُ عند الحَلْبِ .
وفي حديث الحَسَن وذكَرَ طالِبَ العِلْم ( قَدْ أَوْكَدَتَاه يَدَاهُ وأَعْمَدتَاه رِجْلاَهُ ) أَوحكَدَتَاه : أَعْمَلَتاه .
