<وكر>الوَكْرُ : عُشُّ الطَّائرِ وإن لم يكن فيه ، هذا نصّ المُحكَم ، كالوَكْرَة ، وفي التهذيب : الوَكْر : مَوْضِعُ الطَّائر الذي يبيض فيه ويُفَرِّخ ، وهو الخُرُوقُ في الحِيطان والشَّجرِ .
وقال الأَصمعيّ : الوَكْرُ والوَكْنُ جميعاً : المَكان الذي يدخل فيه الطَّائرُ ، وقال أَبو يوسف : سمعتُ أَبا عَمْرٍ و يقول : الوَكْرُ : العُشُّ حيثما كان ، في جبَلٍ أَو شَجرٍ ، ج القليل أَوْكُرٌ وأَوْكارٌ ، قال :  ( إنَّ فِراخاً كفِراخِ الأَوْكُرِ  تَرَكْتُهُم كبيرُهمْ كالأَصْغَرِ )  وقال : من دونِهِ لِعِتَاقِ الطَّيْرِ أَوكارُ الكثيرُ : وُكُورٌ ووُكْرٌ ، كصُرَدٍ .
قال اليزيديُّ : الوَكْرُ : أَن تَضْرِبَ أَنْفَ الرّجل بجُمْعِ يدِكَ ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ عنه ، وليس بتصحيف الوَكْز ، بالزّاي ، وسيأْتي .
ووَكَرَ الطَّائرُ ، كوَعَدَ ، يَكِرُ وكْراً ووُكُوراً : أَتى الوَكْرَ أَو دخلَه .
و) وَكَرَ الصًّبيُّ ، هكذا في النُّسَخ وهو غلطٌ ، وصوابه الظَّبْيُ ، وَكْراً : وَثَبَ .
و) وَكَرَ الإناءَ والسِّقاءَ والقِرْبَةَ والمِكْيالَ وَكْراً : مَلأَهُ ، كوَكَّرَه تَوكيراً .
وقال الأَحمرُ : وَكَرْتُه وَكْراً .
ووَرَكْتُه وَرْكاً .
وَكَّرَ فلانٌ بطنَه تَوْكِيراً ، وأَوْكَرَه : ملأَه من طعام .
وتَوَكَّرَ الصّبيُّ : امْتلأَ بطنُهُ ، و) توكَّرَ الطَّائرُ : امْتلأَتْ حَوْصَلَتُه .
وقال الأَصمعيُّ : يقال : شَرِبَ حتى تَوَكَّرَ ، وحتى تَضَلَّعَ .
والوَكْرَةُ ، ويُحَرَّك ، والوَكِيرُ والوَكِيرَةُ : طَعامٌ يُعمَلُ لفَراغِ البُنْيانِ ، أَي بُنْيان وَكْرِه فيَدعو إليه ، أَو عندَ شِراءِ وَكْرِه ، وهذا نقله الزَّمخشريّ .
وقد وَكَرَ لهم ، كوَعَدَ ، إذا اتَّخَذَ ذلك
الطعامَ ، كما في الأَساس .
وفي اللسان : وقد وَكَّرَ لهم تَوْكِيراً ، وقال الفرّاءُ : الوَكِيرَةُ تعمَلُها المَرْأَةُ في الجِهازِ ، قال : وربَّما سمعتهم يقولون : التَّوْكِير .
والتَّوْكِير : اتِّخاذُ الوَكِيرة ، والتَّوْكِير : الإطعام .
والوَكْرُ ، بالفتح ، والوَكَرُ والوَكَرَى ، محرَّكتين : ضَرْبٌ من العَدْوِ ، قيل : هو الذي كأَنَّه يَنْزُو .
وقال أَبو عُبيد : هو يَعْدُو الوَكَرَى ، أَي يُسْرِع ، وأَنشد غيرُه لحُمَيْد بن ثَوْر :  ( إذا الحَمل الرِّبْعيُّ عارَضَ أُمَّه  عَدَتْ وَكَرَى حتى تَحِنَّ الفَراقِدُ )  والوَكَّارُ ، كشَدَّاد : العَدّاءُ .
وناقةٌ وَكَرَى ، كجَمَزَى ، سريعةٌ أَو قصيرةٌ لَحِيمَةٌ شديدةُ الأَبْزِ ، وقد وَكَرَتْ الناقةُ تَكِرُ وَكْراً ، فيهما ، إذا عَدت الوَكَرَى ، وهو عَدْوٌ فيه نَزْوٌ ، وكذلك الفَرَس .
واتَّكَرَ الطَّائرُ اتِّكاراً : اتَّخذَ وَكْراً ، وكذا وَكَّرَ تَوْكِيراً ، كما في الأَساس .
وامْرَأَةٌ وَكَرَى ، كجَمَزَى : شديدةُ الوَطْءِ على الأَرْضِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
والوَكْراءُ : ع ، في قول المَرَّار :  ( أُعَيْوِرُ لم يَأْلَفْ بوَكْراءَ بيضَةً  ولم يأْتِ أُمَّ البَيْضِ حيثُ تكونُ )  والوُكْرَةُ ، بالضَّمّ : المَوْرَدَةُ إلى الماءِ ، نقله الصَّاغانِيّ .
الوِكارُ : ككِتاب ، كأَنَّه جمْع وَكْر : ع ، نقله ياقوت والصَّاغانيّ .
)
ومما يستدرك عليه : التَّوْكِير : اتِّخاذ الوَكِيرة ، والتَّوْكِيرُ : الإطْعام .
وفي الحديث : نَهَى عن المُوَاكَرَة ، وهي المُخابَرَة .
ومن المجاز : قولُهم : ما دارَ في فِكْرِي نُزُولُكَ في وَكْرِي .
