<وكس>.
الوَكْسُ كالوَعْدِ : النَّقْصَانُ ، ومنه حَدِيثُ ابنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ الله تَعَالَى عَنْه لَهَا مَهْرُ مِثْلِها لا وَكْسَ ولا شَطَطَ ، أي لا نُقْصانَ ولا زِيَادَةَ .
والوَكْسُ أَيْضاً : التنْقِيصُ ، يُقَال : وَكَسْتُ فُلاناً ، أَيْ نَقَّصْتُه ، وقال ابنُ القَطّاع : أَيْ غَبَنْتُه ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الوَكْسُ : دُخُولُ القَمَرِ في نَجْمٍ يُكْرَه وأَنشد : هَيَّجَهَا قَبْلَ لَيالِي الوَكْسِ .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : في نَجْمٍ مَنْحُوس ، وقال غَيْرُه : هو دُخُولُه فيه غُدْوَةً .
وقال أَبو عَمْرو : الوَكْسُ : مَنْزِلُ القَمَرِ الذِي يُكْسَفُ فيه .
والوَكْسُ أَيْضاً : أَنْ يَقَع في أُمِّ الرأْسِ دَمٌ أَو عَظْمٌ ، عن ابن عَبّاد .
والوَكْسُ : اتِّضاعُ الثَّمَن في المَبِيع ، يُقَال : وُكِسَ الرَجَّلُ في تِجَارَتهِ ، وأُوكِسَ ، مَجْهُولَيْنِ ، نحو وُضِعَ وأُوضِع ، أَي خَسِر ، كوَكَسَ ، كوَعَدَ ، وَكْساً ، وإِيكاساً ، قال :  ( بِثَمَنٍ من ذاكَ غَيْرِ وَكْس  دُونَ الغَلاَءِ وفُوَيْقَ الرُّخْصِ )  أَيْ غَيْر ذِي وَكْسٍ .
وأَوْكَسُ البَيْعَتَيْن : أَنْقَصُهُمَا .
وأَوْكَسَ مالُه : ذَهَبَ ، عن ابنِ عبّاد ، لازِمٌ ، ويُقَال : أُوكِسَ ، مَجْهُولاً ، إذا ذَهَبَ مالُه .
والتَّوْكِيسُ : التَّوْبِيخُ ، عن أَبِي عَمْرٍ و .
والتَّوْكِيسُ : النَّقْصُ ، قال رُؤْبَةُ :  ( وَشَانِئٍ أَرْأَمْتُهُ التَّوْكِيسَا  صَلَمْتُهُ أَوْ أَجْدَعُ الفِنْطِيسَا )
أَرْأَمْتُه : أَلْزَمْتُه .
ورجُلٌ أَوْكَسُ : خَسِيسٌ ، نقله ابنُ عبّاد .
وقال الزّمِخْشَرِيّ : رَجُلٌ أَوْكَسُ : قَلِيلُ الحَظِّ .
ويُقَال : بَرَأَت الشَّجَّةُ على وَكْسٍ ، أَيْ فِيها بَقيَّةٌ من المِدَّةِ ، ويُقَال للطَّبِيبِ : انْظُرْ إنْ كانَ فيها وَكْسٌ فأَخْرِجْه ، كذا في الأَسَاس .
