<وكف>الوَكْفُ : النَّطَعُ نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشَدَ لأَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( تَدَلَّى عَلَيْها بَيْنَ سِبٍّ وخَيْطَةِ  بجَرْداءَ مِثْلِ الوَكْفِ يَكْبُو غُرابُها )  ووَكَفَ البَيْتُ يَكِفُ ، وَكْفاً ، ووَكِيفاً وتَوْكافاً : قَطَرَ قال العَجّاجُ : وانْحَلَبَتْ عَيْناهُ من فَرْطِ الأَسَى وَكِيفَ غَرْبَيْ دالِجٍ تَبَجَّسَا كأَوْكَفَ قالَ الجَوْهَريُّ : لغةٌ في وَكَفَ ، وكذلك السَّطْحُ .
وناقَةٌ وَكُوفٌ : غَزِيرَةٌ نقَلَه الجَوْهرِيُّ ، ومنه الحَدِيثُ : أَنَّ رَجُلاً جاءَه ، فقالَ : أَخْبِرْنِي بعَمَلٍ يُدْخِلُ الجَنَّةَ ، قال : المِنْحَةُ الوَكُوفُ ، والفَيْءُ على ذِي الرَّحِمِ قال أَبو عُبَيْد : هي الَكِثيَرةُ الدَّرِّ ، وكذلِك شاةٌ وَكُوفٌ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الوَكُوفُ : التي لا يَنْقَطِعُ لبَنُها سنَتَها جَمْعاءَ .
والوَكَفُ ، مُحَرَّكَةً : المَيْلُ والجَوْرُ يُقال : إنّي لأَخْشَى وَكَفَ فُلانِ ، أَي : جَوْرَه .
والوَكَفُ : العَيْبُ يُقالُ : ليَس عليكَ في هذا وَكَفٌ ، أَي : مَنْقَصَةٌ وعَيْبٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
والوَكَفُ : الإِثْمُ وَقَدْ وَكِفَ الرَّجُلُ كوَجِلَ : إذا أَثِمَ ، وأَنشَدَ الجوهريُّ للشّاعِرِ :  ( والحافِظُو عَوْرَةَ العَشِيَرةِ لا  يَأْتِيِهمُ مِنْ ورائِهِمْ وَكَفُ )
قلتُ : هو من أَبْياتِ الكِتابِ ، أَنشَدَه ابنُ السَّكِّيتِ لعَمْرِو بن امْرئِ القَيْسِ الخَزْرَجيِّ ، وهكَذا رواهُ أَبو زَكَريّا التَّبْريزِيُّ أَيضاً ، ويُرْوَى لقَيْسِ ابنِ الخَطِيم ، وقِيلَ : لشُرَيْحِ بنِ عِمْرانَ القُضاعِيِّ ، ورَواه سِيبَوَيْهِ لرَجُل من الأَنْصارِ ، والصَّوابُ أَنّه لمالِك بن عَجْلانَ الخَزْرَجِيِّ ، قال ابنُ برِّيّ : وأَنْكَرَ علىُّ بنُ حَمْزَةَ أَنْ يكونَ الوَكَفُ بمعنى الإِثْمِ ، وقالَ : هو بمَعْنَى العَيْب فقط .
والوَكَفُ : سَفْحُ الجَبَلِ وبه فَسَّرَ الجَوْهِريُّ قولَ العَجّاجِ يصِفُ ثَوْراً : غَدا يُبارِي خَرِصاً واسْتَأْنَفَا يَعْلُو الدَّكادِيكَ ويَعْلُو وَكَفَا وقال ابنُ الأَعرابِيِّ : الوَكَفُ من الأَرْضِ : ما انْهَبَطَ عن المُرْتَفعِ ، وقال ثَعْلَبٌ : هو المَكانُ الغَمْضُ في أَصْلِ شَرَفٍ ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الوَكَفُ مِن الأَرْضِ : القِنْعُ يَتَّسِعُ ، وهو جَلَدٌ طِينٌ وحَصىً ، والجَمْع : أَوْكافٌ .
والوَكفُ : العَرَقُ نقَلَه : إبْراهِيمُ الحَرْبِيُّ في غَرِيبهِ ، هكَذا بالعَيْنِ ، وأَنْشَدَ : رأَيْتُ مُلوكَ النّاسِ عاكِفَةً بهِمْ )
على وَكَفٍ من حُبِّ نَقْدِ الدَّراهِمِ وعندَ ابنِ فارِسٍ : الفَرَقُ بالفاءِ كذا في نُسَخِ المُجْمَلِ ، والمَقايِيِس ولعَلَّه تَصْحِيفٌ .
قالَ الصّاغانِيُّ : ومُنْحَدَرُكَ من الصَّماّنِ إذا خَلَّفْتَه يُسَمَّى الوَكَفُ لانْهِباطِه ، قالَ جَرِيرٌ : سارُوا إلَيْكَ من السَّهْبَي ودُونَهُمُ فَيْحانُ ، فالحَزْنُ ، فالصَّماّنُ ، فالوَكَفُ والوَكَفُ : الفَسادُ والضَّعْفُ يُقال : ليَس في هذَا الأَمْرِ وَكَفٌ ، نقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ ، وقالَ غيرُه : أَي مَكْرُوهٌ ونَقْصٌ ، وقال ثَعْلَبٌ وابنُ الأَعرابِيِّ :
في عَقْلِه ورَأْسِه وَكَفٌ ، أَي فَسادٌ .
وقال أَبُو عَمْرٍ و : الوَكَفُ : الثِّقَلُ والشِّدَّةُ .
وقالَ اللّيْثُ : الوَكَفُ : مِثْلُ الجَناحِ يَكُونُ على كَنِيفِ البَيْتِ أَو الكُنَّة ج : أَوْ كافٌ ، وفي الحَدِيثِ : خَيْرُ هَكَذا في النُّسَخِ ، والرِّوايَةُ خِيارُ الشُّهَداءِ عِنْدَ اللهِ تعَالَى أَصْحابُ الوَكَفِ قِيلَ : يا رَسُولَ اللهِ : ومَنْ أَصْحابُ الوَكَفِ قالَ : أَي الذّيِنِ انْكَفَأَتْ والرِّوايَةُ : تَكَفَّأَتْ عَلَيْهِمْ مَراكِبُهُم في البَحْرِ وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : المَعْنَى أَن مَرَاكِبَهُم انْقَلَبَتْ بِهِم فصارَتْ فَوْقَهُم مِثْلَ أَوْ كافِ البَيْتِ وفي النِّهايَةِ البُيُوتِ ، قالَ شَمِرٌ : هكَذا فَسَّرَُالنَّبِيُّ صَلّى اللهُ عليهِ وسَلَّمَ بأَبِي وأُمِّي .
والوِكافُ ، ككِتابٍ وغُرابٍ لُغَتان في الإِكافِ ككِتابٍ وغُرابٍ بالهَمْزِ ، يكونُ للبَعِيرِ والحِمارِ والبَغْلِ ، قالَ يَعْقُوبُ : وكانَ رُؤْبَةُ يُنْشِدُ : كالكَوْدَنِ المَشْدُودِ بالوِكافِ وأَوْكَفَه : أَوْقَعَه في الإثْم نقَلَه ابْنُ عَبّادٍ .
ووَكَّفَه تَوْكِيفاً نقَلَه الصّاغانِيُّ وآكفَهَ إِيكافاً وهذه لُغَةُ تَمِيم ، نقلها الجَوْهَرِيُّ وأَكَّفَه تَأْكِيفاً وقد ذُكِرَ الأَخيرانِ أَيضاً في أَ ك ف : وضَعَ عليهِ الإِكافَ ومرَّ له في أَ ك ف شَدَّهُ عليهِ .
واسْتَوْكَفَ : اسْتَقْطَرَ ومنه الحَدِيثُ : أَنّه تَوَضَّأَ فاسْتَوْكَفَ ثَلاثاً والمَعْنَى أَنّه اصطَبَّهُ على يَدَيْهِ ثَلاثَ مَرّاتٍ ، فَغَسَلهما قبلَ إدْخالِهما الإِناءَ ، وأَنْشَدَ الأَزهَرِيُّ لحُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ رضِيَ اللهُ عنه يَصِفُ الخَمْرَ :  ( إذا اسْتَوْكَفَتْ باتَ الغَوِيُّ يَشَمُّها  كما جَسَّ أَحْشاءَ السَّقِيمِ طَبِيبُ )
أرادَ إِذا اسْتَقْطَرَتْ .
وَواكَفَهُ في الحَرْبِ وغَيْرِها مُواكَفَةً : واجَهَهُ ، وعارَضَه قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( مَتَى ما يُواكِفْها ابنُ أُنْثَى رَمَتْ بِهِ  مَعَ الجَيْشِ يَبْغِيها المَغانِمَ تَثْكَلِ )  أي : مَتَى ما يُواجِه هذِه الفَرَسَ ابنُ أُنثَى ، أي : رَجُلٌ .
ويُقالُ : هُوَ يتَوَكَّفُ لَهُمِ أي : لِعيالِه وَحَشَمِه : إذا كانَ يَتَعَّهدُهُم ، ويَنْظُرُ في أُمُورِهِم .
)
ومن المَجازِ : يُقال : هُو يتَوَكَّفُ الخَبَرَ ويتَوَقَّعُه ، ويَتَسَقَّطُه أَي : يَنْتَظِرُ وَكْفَهُ ويَدُلُّ على أَنّه منه ما رَواهُ الأَصْمَعِيُّ من قولِهم : اسْتَقْطَرَ الخَبَرَ ، واسْتَوْدَفَه ، وفي حَدِيثِ ابنِ عُمَيْرٍ : أَهْلُ القُبُورِ يَتَوَكَّفُونَ الأَخْبارَ أَي : يَنْتَظِرُونَها ، ويَسْأَلوُن عَنْها ، وفيِ التَّهْذِيبِ : أَي يَتَوَقَّعُونَها ، فإِذا ماتَ المَيِّتُ سأَلُوه : ما فَعَلَ فُلانٌ وما فَعَلَ فُلانٌ وقالَ أَبُو عَمْرٍ و : هو يَتَوَكَّفُ لِفُلانِ : إذا كانَ يتَعَرَّضُ له حَتّى يَلْقاهُ قال :  ( سَرَى مُتَوَكِّفاً عن آل سُعْدَى  ولَوْ أَسْرَى بلَيْلٍ قاطِنِينَا )  وتَقُول : ما زِلْتُ أَتَوَكَّفهُ حَتّى لَقِيتُه .
وقال ابنُ عَبّادٍ : تَواكَفُوا : انْحَرَفُوا .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليِه : وكَفَ الماءُ والدَّمْعُ وَكْفاً ، ووَكِيفاً ووُكُوفاً ، وَوَكَفاناً : سالَ .
ووَكَفْتِ العَيْنُ الدَّمْعَ : أَسالتَهْ عن الِّلحْيانِيِّ .
وسَحابٌ وَكُوفٌ : إذا كانَتْ تَسِيلُ قَلِيلاً قَلِيلاً .
والواكِفُ : المطَرُ المُنْهلُّ .
ووكَفَتِ الدَّلْوُ وَكْفاً ، ووَكِيفاً : قَطَرَتْ .
وقِيلَ : الوَكْفُ : المصْدَرُ ، والوَكِيفُ : القَطْرُ نفُسه .
واسْتَوْكَفَ الشَّيْءَ : اسْتَقْطَرَه .
وأَوْكَفَت المَرْأَةُ : قارَبَتْ أَنْ تَلِد .
والوَكْفُ ، بالفتحِ : لُغَةٌ في الوَكَفِ مُحرَّكةً ، بمعنى الفَسادِ ، عن ابن دُريْدٍ .
ووكَفَ عن عِلْمِه أَي : قَصَّرَ عنه ونَقَصَ ، قاله الزَّجّاجُ .
وقالتِ الكِلابَّيةُ : يُقالُ : فُلانٌ عَلَى وكَفٍ من حاجَتِه ، مُحَرَّكَةً : إذا كانَ لا يَدْرِي عَلَى ما هُوَ مِنْها .
وتَوكَّفَ الأَثَرَ : تَتَبَّعَهُ .
وجمعُ الِوُكافِ وُكُفٌ ، بضَمَّتينِ .
وأَوْكَفَ الدّابَّةَ : لُغَةٌ حِجازيَّةٌ ، نقله اللِّحيانِيُّ .
ووَكَّفَ وِكافاً : عَمِلَه .
ووَكَفُ الرِّماءِ ، مُحَرَّكَةً : اسمُ جَبَل لهُذَيْلٍ .
