<وكك>الوَكْوَكَةُ في المَشيِ : التَّدَحْرُجُ وقِيلَ : هو مِثْلُ الزَّكِيكِ ، وقد تَوَكْوَكَ : إِذا مَشَى كَذلِكَ فهو وَكْواكٌ قال الأَصْمَعِيّ : رَجُلٌ وَكْواكٌ : إِذا كانَ كأَنَّه يَتَدَحْرَجُ من قِصَرِه .
والوَكْوَكَةُ : الفِرارُ مِنْ الحربِ ومنه الوَكْواكُ للجَبَانِ .
والوَكْوَكَةُ : هَدِيرُ الحَمامِ عن الأَصْمعِي ، وأَنْشَد :
كوَكْوَكَةِ الحَمائِمِ في الوُكُونِ والوَكْواكُ : الجَبانُ نَقَلَه الجَوهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لامْرَأَةٍ تَرْثي زَوْجَها :  ( ولَستَ بوَكْواكٍ ولا بِزَوَنَّك  مَكانَك حَتّى يَبعَثَ الخَلْقَ باعِثُهْ )  (و) الوَكْواكَةُ بهاءٍ : العَظِيمَةُ الأَلْيتَيْنِ من النِّساءِ ، نقله الصّاغاني .
وقال ابنُ الأَعْرابي : الوَكُّ : الدَّفْعُ والكَوّ : الكِنُّ .
ورُوىَ عنه ائتَزرَ فلانٌ إِزْرَةَ عَكَّ وَكَّ وهو أَنْ يُسبِلَ طَرَفي إِزارِه ، وأَنْشَدَ : إِنْ زُرتَه تَجِدْهُ عَكَّ وَكا مِشْيَتُه في الدّارِ هاكَ رَكّا وقد ذكر في : ع ك ك وفي ر ك ك .
