<وكن>: ( الوَكْنُ ) ، بالفتْحِ : ( عُشُّ الطَّائِرِ ) ؛ ) زادَ الجوْهرِيُّ : في جَبَلِ أَو جِدارٍ .
وقالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : ودَعْوى أَئِمَّة الاشْتِقاقِ أَنَّه مَقْلوبٌ عن الكوْنِ بمعْنَى الاسْتِقرارِ غَرِيبٌ لا يُلْتَفَتُ إليه .
( كالوَكْنةِ مُثَلَّثَةً والوُكُنةِ ، بضمَّتَيْنِ ، والمَوْكِنِ ) والمَوْكِنَةِ ( كمَنْزِلٍ ومَنْزِلَةٍ ، ج أَوْكُنٌ ) ، كأفْلُسٍ ، ( ووُكْنٌ ) ، بالضمِّ وبضمَّتَيْنِ ، ( ووُكُونٌ ) .
( وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الوُكْنَةُ : مَوْضِعٌ يَقَعُ عليه الطائِرُ للرَّاحةِ ولا يثبتُ فيه .
وقالَ أَيْضاً : مَوْقَعَةُ الطائِرِ أُقْنَتُه وأُكْنَتُه مَوْضِعُ عُشِّه .
وقالَ أَبو عُبيدَةَ : هي الأُكْنَةُ والوُكْنَةُ والوُقْنَةُ والأُقْنَةُ .
وقالَ الأَصْمعيُّ : الوَكْروالوَكْنُ جَمِيعاً : المَكانُ الذي يدخُلُ فيه الطائِرُ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : وقد يقالُ لمَوْقَعَةِ الطائِرِ مَوْكِنٌ ؛ ومنه قَوْلُه :
تَراهُ كالبازِي انْتَمَى في المَوْكِنِ وقالَ الأصْمعيُّ أَيْضاً : الوَكَنُ : مَأْوَى الطائِرِ في غيرِ عُشَ .
وقالَ أَبو عَمْرو : الوُكْنَةُ والأُكْنَة : مَواقِعُ الطَّيْر حيْثُما وَقَعَتْ ، وكُناتٌ ، مُثلثةً ، ووُكَنٌ .
( و ) الوَكْنُ : ( السَّيْرُ الشَّديدُ ) ؛ ) قالَ :  إني سأوديك بسير وَكْنِ
وقال شمر : لاأعرفه  ( و ) الَوكْن ( الجلوس ) ، وهو مجاز قال الممزق العبدي : وَهُنَّ على الرَّجائز واكِناتٌ طَويلاتُ الذوائبِ والقُرُونِأَي جَالِسَات .
( ووَكَنَ الطَّائِرُ بَيْضَهُ وعليه يَكِنُه ) وَكْناً وُوكُوناً : ( حَضَنَهُ ) .
( وطائِرٌ واكِنٌ : يَحْضُنُ بَيْضَهُ .
( وحمائِمُ واكنَةٌ ) كَذلِكَ .
وهُنَّ وُكُونٌ ما لم يخْرجْنَ مِنَ الوَكْنِ ، كما أَنهنَّ وُكُورٌ ما لم يَخْرجْنَ مِن الوَكْرِ ؛ قالَ الشاعِرُ :
تُذَكِّرُني سَلْمَى وقد حِيلَ بيننا حَمامُ على بيضاتِهنَّ وُكُون ُواسْتَعارَه عَمْرُو بنُ شأْس للنِّساءِ فقالَ :
ومن ظُعُنٍ كالدَّوْمِ أَشْرَفَ فَوقَها ظِباءُ السُّلَيِّ وَاكِناتٍ على الخَمْلِ ( و ) مِن المجازِ : ( تَوَكَّنَ ) إذا ( تَمَكَّنَ ) في الجُلوسِ .
( و ) واكِنَةُ ، ( كصاحِبَةٍ : قَلْعَةٌ ) باليَمَنِ في مِخْلافِ ريمَة ، عن ياقوت .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَوْكِنُ : الموْضِعُ الذي فيه البَيْضُ .
ووَكَنَ الطائِرُ وَكْناً ووُكُوناً : دَخَلَ في الوَكْنِ .
والوُكُناتُ ، بضمِّ الكافِ وفتْحِها وسكونِها : مَحاضِنُ بَيْضِ الطائِرِ ، وبه رُوِي الحدِيثُ : ( أَقِرُّوا الطَّيْرَ على وُكُناتِها ) .
وقالَ أَبو عَمْرو : الوَاكِنُ مِن الطيْرِ : الوَاقِعُ حيثُما وَقَعَ على حائِطٍ أَو عُودٍ أَو شَجَرٍ .
والتّوَكُّنُ : حُسْنُ الاتِّكاءِ في المَجْلِسِ ؛ قالَ الشاعِرُ :
قلتُ لها إيَّاكِ أن تَوَكَّنِي في جِلْسةٍ عندي أَو تَلَبَّنِيأَي تَرَبَّعِي في جِلْسَتِكِ .
