<وكت>: ( الوَكْتَةُ ) بالفَتْح : شِبْهُ ( النُّقْطَة في الشَّيْءِ ) ، قال ابنِ سِيدَه : الوَكْتَةُ في العَيْنِ نُقْطَةٌ حَمْرَاءُ في بياضِهَا ، قيل : فإِنْ غُفِلَ عنها صارت وَدْقَةً ، وقيل : هي نُقْطَةٌ بيضاءُ في سَوادِهَا ، وعَيْنٌ مَوْكُوتَة : فيها وَكْتَةٌ ، إِذا كان في سَوَادِهَا نُقْطَةُ بياضٍ .
وقَالَ غيرُهُ : الوَكْتَةُ كالنُّقْطَةِ في الشَّيْءِ ، يُقَال : في عيْنِه وَكْتَةٌ :
وفي الأَساس : ومن المجاز : في عَيْنِه وَكْتَةٌ من حُمْرَةٍ أَو بَيَاضٍ ، وعينٌ مَوْكُوتَةٌ .
( و ) الوُكْتَة ( بالضَّمِّ : فُرْضَةُ الزَّنْدِ ) من البَعِير .
( والوَكْتُ ، كالوَعْدِ : التَّأْثِيرُ ) ، والذي في النّهايةِ وغيرِهَا : الوَكْتُ : الأَثَرُ اليَسِيرُ في الشَّيْءِ ، كالنُّقْطَةِ من غَيْرِ لَوْنِه ، وفي الحَدِيث : ( لا يَحْلِفُ أَحَدٌ وَلو على مِثلِ جَناحِ بَعُوضَةٍ إِلا كَانَتْ وَكْتَةً فِي قَلْبِهِ ) وفي حديث حُذَيْفَة : ( وَيَظَلُّ أَثَرُهَا كَأَثَرِ الوَكْتِ ) .
( و ) الوَكْتُ ( : الشَّيْءُ اليَسِيرُ ) قاله شَمرٌ .
( و ) الوَكْتُ ( : المَلْءُ ، كالتَّوْكِيت )
يُقَال : قِرْبَةٌ مَوكُوتَةٌ ، أَي مَمْلُوءَةٌ ، عن اللِّحْيَانِيّ ، قال بنُ سِيده : والمَعْرُوف مَزْكُوتَةٌ .
وقال الفَرَّاءُ : وَكَتَ القَدَحَ ، وَوَكَّتَه وَزَكَتَه وزَكَّتَةُ ، إِذا مَلَأَه .
( و ) الوَكْتُ ( : القَرْمَطَةُ في المَشْيِ قاله شَمِرٌ ) .
وعن غَيْره : وَكَتَتِ الدَّابَّةُ  وَكْتاً أَسرَعَتْ رَفْعَ قَوَائِمِهها ووَضْعَها .
ووَكَتَ المَشْيَ وَكْتاً وَوَكَتَاناً وهو تَقَارُبُ الخَطْوِ في ثِقَلٍ وقُبْحِ مَشْيٍ ، قال :
ومَشْيٍ كَهَزِّ الرُّمْحِ بادٍ جَمَالُه
إِذا وَكَتَ المَشْيَ القِصَارُ الدَّحادِحُ
ووَكَتَ في سَيْرِه ، وهو صِنْفٌ منه .
ورجُلٌ وَكّاتٌ ، هاذه عن كُرَاع ، قال ابن سِيده : وعندي أَنَّ وَكَّاتاً ، على وَكَتَ المَشْيَ ، ولو كان على ما حَكاه كُرَاع لكانَ مُوَكِّتاً .
( والوَكِيتُ : السِّعَايَةُ والوِشَايَةُ ) عند ذي أَمْرٍ ، نقله الصّاغانيّ .
( والوَاكِتُ في البَعِيرِ كالنَّاكِتِ ) وقد تَقَدَّمَ بيانُه في ( نكت ) بالتَّفْصِيل .
( و ) الوَكْتُ والوَكْتَةُ في الرُّطَبَةِ : نُقْطَةٌ تَظْهَرُ فيها من الإِرْطَابِ .
وفي التَّهْذِيب : إِذَا بَدا في الرُّطَب نُقَطٌ من الإِرطابِ قِيلَ : قَدْ وَكَّتَ ، فإِذا أَتَاهَا التَّوْكِيتُ من قِبَلِ ذَنَبِهَا فهي مُذَنِّبَةٌ .
وفي المحكم : ووَكَّتَتِ البُسْرَةُ تَوْكِيتاً : صار فِيهَا نُقَطٌ من الإِرْطَابِ ، وهي ( بُسْرَةٌ مُوَكِّتَةٌ ومُوَكِّتٌ ) ، الأَخيرَة عن السِّيرفِيّ ، أَي ( مُنَكِّتَةٌ ) ، وقد تَقَدّم ، ( وقَدْ وَكَّتَتْ ) تَوْكِيتاً .
وفي اللّسَان : وَكَتَ الكِتَابَ وَكْتاً : نَقَطَهُ .
( و ) من المَجَازِ : ( المَوْكُوتُ ) وهو ( الكَمِدُ ) المُمْتَلِىءُ حِقْداً و ( هَمًّا ) .
ومن المَجَازِ : وفي قَلْبِي وَكْتَةٌ ما قُلْتَ ، أَي أَثَرٌ قَلِيلٌ ، كذا في الأَساس .
