<ولغ>وَلَغَ السَّبُعُ ، والكَلْبُ وكُلُّ ذي خَطْمٍ في الإنَاءِ ، وقالَ أبو زَيْدٍ : وَلَغَ في الشَّرَابِ ، ومنْهُ ، وبهِ يَلَغُ ، كيَهَبُ ، وقالَ ابنُ دُرَيدٍ : يَالَغُ فيهِ : لُغَةٌ ، ونَسَبَهُ اللَّيْثُ لبَعْضِ العَرَبِ ، قالَ : أرادُوا بَيانَ الواوِ فجَعَلُوا مَكَانَهَا ألِفاً ، وأنْشَدَ على هذهِ اللُّغَةِ لعُبَيْدِ اللهِ بنِ قَيْس الرُّقَيّاتِ :  ( ما مَرَّ يَوْمٌ إلا وعِنْدَهُمَا  لَحْمُ رِجَالٍ أو يالَغانِ دَمَا )  قلتُ : ويُرْوَى أوْ يَوْلَغانِ وهِيَ لُغَةٌ أيْضاً كما سيَأْتِي للمُصَنِّفِ ، وقدْ نَسَبَهُ الجَوْهَرِيُّ لأبي زُبَيْد الطّائِيِّ ، وأوَّلُهُ :
( مُرْضِعُ شِبْلَيْنِ في مَغَارِهِمَا  قدْ نَهَزَا للفِطَامِ أو فُطِمَا )  وقالَ ابنُ بَرِّيٍّ : هُوَ لابْنِ هَرْمَةَ ، وصَوَّبَ الصّاغَانِيُّ قَوْلَ اللَّيْثِ .
قلتُ : ومِثْلُه قَرَأْتُ في كِتَابِ الأغانِيِّ لأبي الفَرَجِ ، قالَ : وكانَ في قَصِيدَتِه هذهِ أوْ يالغَانِ بالألِفِ ، وكذلكَ رُوِيَ عنْهُ ، ثُمَّ غَيَّرَتْهُ الرُّواةُ ، سَمِعْتُ ابنَ الأعْرَابِيِّ يَقُولُ : سُئِلَ يُونُسُ عن قَوْلِ ابنِ قَيْسِ الرُّقيّاتِ : أو يالَغَانِ دَمَا ، فقالَ يُونُسُ : يَجُوزُ يَوْلَغَانِ ، ولا يَجُوزُ يالغَانِ ، فقِيلَ لَهُ : قدْ قالَ ذلكَ ابنُ قَيْسٍ ، وهُوَ حِجَازِيٌّ فَصِيحٌ ، فقالَ : لَيْسَ بفَصِيحٍ ولا ثِقَةٍ ، شَغَلَ نَفْسَهُ بالشَّرابِ بتَكْرِيتَ ، انْتَهَى .
وحَكَى اللِّحْيَانِيِّ : وَلِغَ يَلِغُ ، كوَرِثَ يَرِثُ ، وقالَ غَيْرُهُ : ولِغَ يَوْلَغُ : مثلُ : وَجِلَ يَوْجَلُ ، ومنْهُ رِوايَةُ الجَوْهَرِيُّ : أو يَوْلَغانِ دَمَا وَلْغاً بالفَتْحِ ، وأنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لحاجِزٍ الأسَدِيِّ اللِّصِّ :  ( بغَزْوٍ مِثْلِ وَلْغِ الذِّئْبِ حتى  يَثُوبَ بصاحِبِي ثَأْرٌ مُنِيمُ )  وقالَ آخَرُ :  ( بغَزْوٍ كوَلْغِ الذِّئْبِ غَادٍ ورَائحٍ  وسَيْرٍ كنَصْلِ السَّيْفِ لا يتَعَوَّجُ )  وَلْغُ الذِّئْبِ نَسَقٌ لا يَفْصِلُ بَيْنَهُما فَتْرَةٌ كعَدّ الحاسِبِ ويُضَمُّ عن الفَرّاءِ ، وولُوغاً كقُعُودٍ ، ووَلَغاناً ، مُحَرَّكَةً ، أي : شَرِبَ ما فيهِ ماءً أوْ دَماً بأطْرَافِ لِسَانِه ، أو أدْخَلَ
لسَانَهُ فيهِ فحَرَّكَهُ ، وفي الحديثِ : إذا وَلَغَ الكَلْبُ في إناءِ أحَدِكُمْ فلْيَغْسِلْهُ سَبْعَ مَرّاتٍ ، أي : شَرِبَ منْهُ بلِسَانِهِ خاصٌّ بالسِّباعِ أي : أكْثَرُ ما يَكُونُ الوُلُوغُ في السِّباعِ ومنَ الطَّيْرِ بالذُّبابِ ، يُقَالُ : لَيْسَ شَيءٌ منَ الطُّيُورِ يَلَغُ غَيْرُ الذُّبابِ .
وما وَلَغَ اليَوْمَ وَلُوغاً ، بالفَتْحِ أي : لمْ يَطْعَمْ شَيْئاً ، قالَهُ ابنُ عَبّادس والزَّمَخْشَرِيُّ ، وهو مجازٌ .
والمِيلَغُ ، والمِيلَغَةُ بكَسْرِهِمَا : الإناءُ يَلَغُ فيهِ الكَلْبُ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على الأوَّلِ ، وزادَ في الدَّمِ ، وفي حديثِ عليٍّ رضي الله عنه ، أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَعَثَهُ ليَدِيَ قَوْماً قَتَلَهُم خالِدٌ ، )
فأعْطَاهُمْ مِيلَغَةَ الكَلْبِ يَعْنِي : أعْطَاهُمْ قِيمَةَ كُلِّ ما ذَهَبَ لَهُمْ ، حتى قِيمَةَ المِيلَغَةِ ، وقد مَرَّ ذِكْرُ الحديثِ أيْضاً في ردع .
ووالِغٌ : جَبَلٌ بَيْنَ الأحْساءِ واليَمَامَةَ قالَ : إذا قَطَعْنا والِغاً والسَّبْسَبَا ذَكَرْتُ منْ رَبْعَةَ قِيلاً مَرْحَبَا وخُبْزَ بُرٍّ عِنْدَها ومَشْرَبَا ووالِغُونَ ، بكَسْرِ اللامِ : وادٍ ولَعَلَّهُ الّذِي ذُكِرَ ، جُمْعَ بما حَوْلَهُ ، قالَ الأغْلَبُ العِجْلِيُّ : نَحْنُ مَنَعْنَا جَوْفَ والغِينَا وقَدْ تَدَلَّى عِنَباً وتينَا وإعْرَابُه كنَصِيبينَ ، كما في العُبابِ .
ووَلْغُونُ : ة ، بالبَحْرَيْنِ .
والوَلْغَةُ : الدَّلْوُ الصَّغِيرَةُ قالَ : شَرُّ الدِّلاءِ الوَلْغَةُ المُلازِمَهْ والبَكَرَاتُ شَرُّهُنَّ الصّائِمَهْ
وأوْلَغَ الكَلْبَ : سَقَاهُ ، أوْ جَعَلَ لَهُ ماءً أو شَيْئاً يَوْلَغُ فيهِ .
ومن المَجَازِ : رَجُلٌ مُسْتَوْلِغٌ : إذا كانَ لا يُبَالِي ذَمّاً ولا عَاراً ، وفي الأسَاسِ : ما يُبَالِي بالمَذامِّ ، يَطْلُبُ أنْ يُولَغَ في عِرْضِهِ ، وأنْشَدَ ابْنُ بَرّيٍّ لرُؤْبَةَ : فلا تَقِسْنِي بامْرِئِ مُسْتَوْلِغِ وممّا يستدْرَكُ عليهِ : مَيَالِغُ الكِلابِ : جَمْعُ مِيلَغٍ .
وفي مَثَلٍ : غَزْوٌ كَوَلْغِ الذِّئْبِ ، أي : مُتَدَارِك ، وقدْ مَرَّ شاهِدُه .
وفُلانٌ يأْكُلُ لُحُومَ النّاسِ ، ويَلَغُ في دِمائِهِم ، وهُوَ مجازٌ .
واسْتَعارَ بَعْضُهُم الوُلُوغَ للدَّلْوِ فقالَ : دَلْوُكَ دَلْوٌ يا دُلَيْحُ سابِغَهْ في كُلِّ أرْجَاءِ القَلِيبِ والِغَهْ )
