<ولق>ولَقَ يلِقُ ولْقاً : أسْرَع عن أبي عمرو .
يُقال : جاءَت الإبلُ تلِق ، أي : تُسرِع .
وأنشدَ للقُلاخِ بنِ حزْن : جاءَت به عنْسٌ من الشّامِ تلِقْ (و) وَلَق فُلاناً يلِقُه : طعَنَه طعْناً خفيفاً .
ويقال : ولَقَه بالسّيف ولَقاتٍ أي : ضرَبَه به ضرَبات .
وولَق في السّيرِ ، أو في الكذِبِ يلِقُ ولْقاً : إذا استمرّ فيهما .
ومنه قولُ عليّ رضي الله عنه قال لرجُل : كذبْتَ واللهِ ووَلَقْت ، وإنّما أعادَه تأكيداً ، لاختِلاف اللّفظ .
ومنه قِراءَةُ عائِشةَ رضي الله عنها ، ويَحْيَى بنِ يعْمَرَ وعُبَيد بنِ عُمير ، وزيْد بن علي ، وأبي مَعْمر ) إذ تلِقونَه بألسِنَتِكُم ( ونقل الفَرّاءُ هذه القِراءة ، وقال : هذه حكاية أهلِ اللّغة ، جاءوا بالمُتَعدّي شاهِداً على غير المتعدّي .
قال ابنُ سيدَه : وعندي أنّه أراد إذ تلِقون فيه ، فحذَفَ وأوصَل .
قال الفرّاءُ : وهو الوَلْق في الكذِب بمنزلِة إذا استمرّ في السّير والكذِب ، وبه تعلم أن ما ذكره سعْدي جلَبي في حاشِيَة القاضي من أنّ ولَق بمعنى كذب لا يتَعدّى وتكلّم على هذه القراءة صحيحٌ ، وقد أوْهَمه شيخُنا .
والوَلَقَى ، كجَمَزَى : عدْوٌ للنّاقةِ فيه شدّةٌ كأنّه ينْزو ، كذا حكاه أبو عُبيد ، فجعلَ النّزَوانَ للعَدْوِ ، مَجازاً وتقْريباً .
(و) الوَلَقَى : الناقة السّريعة يُقال : الوَلَقَى تعْدو الوَلَقَى .
والوَليقَةُ : نوعٌ من الطّعام تُتَّخذُ من دَقيقٍ ولَبَنٍ وسمْنٍ ، رواه الأزهريُّ عن ابنِ دُريد ، قال : وأُراه أخذَه من كِتاب اللّيْثِ ، قال : ولا أعرِفُ الوَليقَةَ لغيرِهما .
والأوْلَقُ كالأفْكَلِ : الجُنونُ ، أو شِبْهُه ، وهو الخِفّةُ والنّشاطُ .
أجازَ الفارسيّ أن يكون أفْعَلَ من الوَلَق الذي هو السُرعة ، وقد ذُكِر بالهَمْزِ .
قال الأعشى يصِفُ ناقتَه :  ( وتُصْبِحُ عن غِبِّ السُّرَى وكأنّما  ألمّ بها من طائِفِ الجِنِّ أوْلَقُ )  وهو أفْعَل لأنّهم قالوا أُلِقَ الرّجلُ كعُنِي ، فهو مألوقٌ على مَفْعول .
ويُقال أيضاً : مُؤَوْلَقٌ على مثال مُعَوْلَق ، فإنْ جعلْتَه من هذا فهو فوْعل ، هذا نصُّ الجوهَريّ ، وقد سبَق للمُصنِّف في أ ل ق وأعادَه هنا ، كأنّه إشارة إلى أنّ فيه قوْلَينِ .
قال ابنُ برّي : قولُ الجوهريّ : وهو أفْعل لأنّهم قالوا : أُلِقَ الرّجلُ فهو مألوق ، سهْو منه ، وصَوابُه وهو فوْعَلٌ لأنّ همْزَته أصليّةٌ ، بدَليل أُلِقَ ومألوق ، وإنّما يكونُ أوْلَق أفْعَل فيمَن جعله من ولَق يلِق : إذا أسرع ، فأمّا إذا كان من أُلِقَ : إذا جُنّ ، فهو فوْعَلٌ لا غيرُ .
وجَنْدَلُ بنُ والِق ، كصاحِب : تابِعيٌّ كوفيّ ، رَوى عن عُمَرَ بن )
الخطّاب ، وعنه عيسى بن يُونُس .
-والوالِقيّ : فرَسٌ كان لخُزاعَة .
قال كُثيّر :  ( يُغادِرْنَ عسْبَ -الوالِقيِّ وناصِحٍ  تخُصُّ به أمُّ الطّريقِ عيالَها )  نقله ابنُ برّي والصاغانيّ .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : الوَلْق : إسْراعُك بالشّيءِ في أثَر الشّيءِ ، كعَدْوِ في أثَر عدْو ، وكلامٍ في أثَرِ كلام .
أنشد ابنُ الأعرابي : أَحينَ بلَغْتُ الأربَعينَ وأُحْصِيَتْعليّإذا لم يعْفُ ربّي ذُنوبُها
( تُصَبِّيننا حتّى ترِقّ قُلوبُنا  أوالِقُ مِخْلاف الغَداةِ كَذوبُها )  قال ابنُ سيدَه : أوالِقُ من وَلْق الكَلام .
وقال غيرُه : من ألْقِ الكَلامِ ، وهو مُتابعتُه .
والوَلْق : السّيرُ السّهلُ السريعُ ، وقد يوصَف العُقاب بالوَلَقَى .
والميْلَق ، كحَيْدَر : السّريع الخَفيفُ قيل : من الوَلْقِ ، الذي هو السّيْرُ السّهلُ السّريع .
وقيل : من الوَلْق : الذي هو الطّعْن .
ويُروى مِئْلَق ، كمِنْبر مهْموز من المألوق ، أي : المجْنون .
ووَلَق الكلام : دبّره ، وبه فسّر الليثُ قولَه تعالى : ) إذ تلِقونه ( أي : تُدبِّرونَه ، ومثلُه في كِتابِ الأفْعالِ للسّرَقُسْطي .
وقال الأزهريّ : لا أدْري : تُدَبِّرونه ، أو تُديرونَه .
وقال ابنُ الأنباريّ : ولَقَ الحديثَ : أفشاهُ واختَرَعه .
ووَلَقَه بالسّوْط : ضرَبه .
ووَلَق عينَه : ضرَبَها ففقَأَها .
