<ولج>: ( وَلَجَ ) البَيتَ ( يَلِجُ وُلُوجاً ) ، بالضّمّ ، ( وِلجَةً ) ، كعِدَةٍ ، وتَولَّجَ ، إِذا ( دَخَلَ ) .
في ( الصّحاح ) و ( اللسان ) : قال سيبويه : إِنما جاء مصدرُه وُلُوجاً ، وهو من مصادرِ غير المتعَدّى ، على معنى وَلَجْتُ فيه .
وفي ( المحكم ) : فأَمّا سيبويه ، فذَهبَ إِلى إِسقاطِ الوَسَط ، وأَمَّا محمّدُ بنُ يَزيدَ فذَهبَ إِلى أَنه مُتعدَ بغيرِ وسطٍ .
قال شيخنا : قلت : فظاهِرُ كلامِ سيبويه أَنّ وَلَجَ من الأَفعالِ المتعدِّيَة ، ولا قائلَ به ، فإِن أَرادَ تعديتَه للظّرف كوَلَجْت المكَانَ ونحوَه ، فهو كدَخَلْت وغيرِه من الأَفعال الَّلازمة التي تَنصب الظُّروفَ .
وإِن أَراد أَنه يَتعدَّى لمفعول به صريح كضربْت زيداً ، فلا يَصِحّ ولا يَثْبُتُ .
وكلام سيبويهِ أَوَّلَه السِّيرافيّ وغيرُه ووَهَّمَه كثيرٌ من شُرَّاحِهِ .
انتهى .
( كاتَّلَج ) مَوالِجَ ، ( على افْتَعَل ) ، أَي دَخَلَ مَدَاخِلَ .
أَصلُه اوُتَلَج ، أُبدِلت الوَاوُ تاءً ثمّ أُدغِمَت .
( وأَوْلَجْتُه وأَتْلَجْته ) ، بمعنًى ، أَي
( أَدْخَلْته .
قال شيخنا : ففيه استعمالُ افتعَلَ لازماً ومتعدِّياً .
قلت : ليس الأَمر ما ذَكَر ، وإِنّما هو أَتْلَجْتهُ من باب الإِفعال ، والتاءُ منقلِبة عن الواو ، وهكذا مضبوط في سائر النَّسخ .
وفي ( اللسان ) : ( قد اتَّلَج الظبيُّ في كِناسِه وأَتْلَجَه فيه الحَرُّ ، أَي أَوْلَجه .
( و ) في التنزيل : { وَلَمْ يَتَّخِذُواْ مِن دُونِ اللَّهِ وَلاَ رَسُولِهِ وَلاَ الْمُؤْمِنِينَ وَلِيجَةً } ( التوبة : 16 ) قال أَبو عُبيد : ( الوَليجة ) : البِطَانة ، و ( الدَّخيلة ، وخاصَّتُك من الرجال ) ، تُطلَق على الواحدِ وغيرهِ .
وفي العناية ، في آل عمران : استُعيرت لمَنْ اخْتَصَّ بك بدليل قولهم : لَبِسْتُ فُلاناً ، إِذا اخْتَصَصْتَه .
قلت : فهو إِذنْ مَجاز .
( أَو ) الوَلِيجة : ( مَنْ تَتَّخِذه مُعتمِداً عليه من غير أَهلِك ) ، وبه فَسَّرَ بعضٌ من المُشركين .
وقال أَبو عُبيد : وَليجة ، كلّ شيءٍ أَوْلجتَه فيه وليس منه فهو وَليجَتُه .
( وهو وَلِيجَتُهم ، أَي لَصِيقٌ بهم ) وليس منهم .
وجمعُ الوَليجةِ الوَلائجُ .
( والوَلَجَةُ ، محرَّكةً ) : موضعٌ أَو ( كَعْفٌ تَسْتَتِرُ فيه المارَّةُ من مَطَر وغيرِه ، ومَعْطِفُ الوَادِي ) ، الأَخير عن ابن الأَعرابيّ ، وجمعُه عنده وِلاَجٌ ، بالكسر .
و ( ج ) الوَلَجَة ( أَوْلاَجٌ ووَلَجٌ ) ، الأَخير محرَّكة .
( والوالِجة : الدُّبَيْلَةُ ) ، وهو دَاءٌ في الجَوْف .
( والرَّجلُ المَوْلوجُ ) : الذي أَصابَتْه الوالِجةُ .
( و ) الوالِجَة : ( وَوَجعٌ في الإِنسان ) .
( والتَّوْلَجُ : كِنَاسُ ) الظَّبْيِ أَو ( الوَحْشِ ) الَّذي يَلِجُ فيه .
التاءُ فيه مبدَلَةٌ من الواوِ .
والدَّوْلَجُ لغةٌ فيه .
وداله عند سيبويهِ بَدَل من تاءٍ ، فهو على هاذا بدَلٌ من بَدَلٍ .
وَعدَّه كُراع فَوْعَلاً .
قال ابن سِيده : وليس بشْيءٍ .
قال جَريرٌ يَهجو البَعِيثَ المُجاشِعِيَّ :
كأَنّه ذِيخٌ إِذا ما مَعَجا
مُتَّخِذاً في ضَعَوَاتٍ تَوْلَجَا
وأَنشد ابن الأَعرابيّ لطُرَيحٍ يمدحُ الوَلِيدَ بنَ عبدِ المَلِك :
أَنت ابنُ مُسْلَنْطِحِ البِطاحِ ولمْ
تَعْطِفْ عليكَ الحُنِيُّ والوُلُجُ
قال : الحُنِيّ ، ( والوُلُجُ ، بضمّتين : النَّواحِي والأَزِقَّة .
و ) الوُلُج : ( مَغَارِفُ العَسَل ) ، جمعُ وِلاَجٍ بالكسر .
وللخَلِيَّةِ وِلاَجَانِ ، هما طَبَقَاهَا من أَعَلاهَا إِلى أَسفلِها .
وقيل : وِلاَجُهَا : بابُها .
( و ) الوَلَجُ ، ( بالتَّحريك : الطَّريقُ في الرَّمْل ) .
( والتُّلَج كصُرَدٍ : فَرْخُ العُقابِ ) ، وقد تقدّم في المثنّاة ( أَصْلُه وُلَجٌ ) ، قلبَت الواوُ تاءً .
( و ) في ( التَّهذيب ) من نوادر الأَعرابِ : وَلَّجَ مالَه تَوليجاً .
( تَوْليجُ المالِ : جَعْلُه في حَياتك لبعضِ وَلَدِك فيَتسامَعُ النَّاسُ ) بذالك ( فَينْقَدِعونَ ) أَي يَنْكَفُّون ( عن سُؤالِكَ ) ، لعدَمِ دُخُولِه في حَوْزَةِ المِلْك .
( ووَلْوَالِجُ ) ، بالفتح ( : د ، بِبَذَخْشَانَ ) ، خلفَ بَلْخ وطَخارِسْتانَ .
قال في ( المعجم ) : وأَحْسَب أَنها مدينةُ مُزاحِمِ بنِ بِسْطامٍ ، يُنحسَب إِليها أَبو الفتح عبدُ الرَّشيدِ بنُ أَبي حَنيفَةَ النُّعْمَانِ بنِ عبدِ الرُّزّاقِ بن عبدِ الله الوَلْوَالِجِيّ ، إِمامٌ فاضلٌ ، سَكَن سَمَرْقَنْد ، وسمِعَ الحَديثَ ورواه ، وُلِدَ ببلدِه سنة 467 ، سَمِعَ ببَلْخ أَبا القاسم أَحمدَ بنَ مُحَمَّدٍ الخَليليَّ وأَبا جعفر محمّدَ بنَ الحُسين السِّمِنْجانيّ ، وبِبُخَارَا أَبا بَكْرٍ محمّدَ بنَ منصورِ بنِ الحَسن النَّسَفيَّ ، وغيرَهم ، ولم يَذكر وَفاتَه .
قلت : وتُوُفِّيَ تقريباً بعد الأَربعينَ وخَمْسِمائةٍ ، كذا في لُبابِ الأَنسابِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
المَوْلَجُ : المَدْخَلُ .
وتَولَّجَ : دَخَلَ .
قال الشاعر :
فإِنَّ القَوافِي يَتَّلِجْنَ مَوَالِجاً
تَضايَقُ عنها أَنْ تَوَلَّجهِا الإِبَرْ
والوِلاَجُ : البابُ .
والوِلاَجُ : الغامضُ من الأَرْض والوَادِي .
والجمْعُ وُلُجٌ ووُلُوجٌ ، الأَخيرة نادرةٌ لأَن فِعالاً لا يُكسَّر على فُعُولٍ .
والوَالِجةُ : السِّباعُ والحَيَّاتِ ، لاسْتارِها بالنَّهارِ في الأَوْلاَج .
وقد جاءَ في حديث ابن مسعود .
والوَلَجُ والوَلَجَةُ : شَيْءٌ يكون بين يَدَيْ فِنَاءِ القَوْم .
ورجل خَرّاجٌ وَلاّجٌ ، وخَرُوجٌ وَلُوجٌ ، وخُرَجَةٌ وُلَجَةٌ ، مثال هُمَزَةٍ : أَي كثيرُ الدُّخُولِ والخُروجِ .
وشَرّتالِجٌ .
وقال اللّيث : جاءَ في بعض الرُّقَى : أَعوذُ باللَّهِ من شرِّ كلِّ تالجٍ ومَالجٍ .
والوالِجة مَدينة مُزاحِمِ بنِ بسْطامٍ .
قيل : وهي وَلْوَالِجُ .
والوَلْجَتانِ : هما وَلْجَةُ عِمرانَ ، ووَلْجَةُ عَليّ ، وتَلِيجَةُ ، الثَّلاثةُ من قُرَى الضَّواحِي .
وتَلُّوجُ ، كتَنُّور ، في نَواحِي دِمياطَ ، وتُنسب إِليها شَبْرَا ؛ كذا في قوانين ابن الجيعان .
والوَلَجَةُ : ناحيةٌ بالمغرِب ، من أَعمال تاهَرْتَ ؛ ذكَرها الحافظُ السِّلَفيّ ؛ وموضِعٌ بأَرضِ العِراق عن يَسارِ القاصِدِ لمَكَّةَ من القادِسِية ، وبينها وبين القادِسِيَّة فَيْضٌ من فُيُوضِ ماءِ الفُرات .
والوَلَجَةُ : بأَرْض كَسْكَرَ ، موْضع ممّا يَلِي البَرَّ ، واقَعَ فيه خالدُ بنُ الوليد جَيشَ الفُرْسِ فهزَمَهم ؛ ذكره في الفتوح ، ( في صفر سنة 12 ) وقال القَعْقاعُ بنُ عَمْرٍ و :
ولم أَرَ قَوْماً مِثلَ قَومٍ رَأَيتُهم
على وَلَجَاتِ البَرِّ أَحْمَى وأَنْجَبَا
كذا في ( المعجم ) .
