<ولي>: ( ي ( الوَلْيُ ) ، بفتح فسكون : ( القُرْبُ والدُّنُوُّ ) .
يقالُ : تَباعَدْنا بَعْدَ وَلْيٍ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عبيدٍ :
وشَطَّ وَلْيُ النَّوَى إنَّ النَّوَى قَذَفٌ
تَيَّاحَةٌ غَرْبَةٌ بالدَّارِ أَحْياناوأَنْشَدَ الجَوْهرِي لساعِدَةَ الهُذَلي :
وعَدَتْ عَوادٍ دونَ وَلْيِكَ تَشْعَبُ قالَ : يقالُ منه : وَلِيَه يَلِيَه ، بالكَسْر فيهما ، وهو شاذُّ .
( و ) الوَلْيُ : ( المَطَرُ ) يَأْتي ( بَعْدَ المَطَرِ ) المَعْرُوف بالوَسْمِيِّ ، سُمِّي به لأنَّه يَلِي الوَسْمِيَّ .
وقد ( وُلِيَتِ الأرضُ ، بالضَّمِّ ) ، وَلْياً : إذا مُطِرَتْ بالوَلْي .
( والوَلِيُّ ) ، كغَنِيَ : ( الاسْمُ منه ) ، هو نَصُّ الأَصْمعي ، قالَ : الوَلْيُ
على مِثَالِ الرَّمْي : المَطَرُ الذي يأْتي بعدَ المَطَرِ ؛ وإذا أَرَدْتَ الاسْمَ فهو الوَلِيُّ ، وهو مثلُ النَّعْيِ والنَّعِيِّ .
وقالَ كُراعٌ : الوَلْيُ بالتّخْفِيفِ والتّشْديدِ لُغتانِ على فَعْلٍ وفَعِيل : ومِثْلُه للفرَّاءِ وللبَدْر القرافي ؛ هذا كَلامٌ مَنْشؤه عَدَمُ اطلاعه على كُتُبَ اللغةِ فلِذا أعْرَضْنا عن ذِكْرهِ .
( و ) الوَليُّ له مَعانٍ كَثِيرة :
فمنها : ( المُحِبُّ ) ، وهو ضِدُّ العَدُوِّ ، اسْمٌ مِن وَالاهُ إذا أَحَبَّه .
( و ) منها : ( الصَّدِيقُ .
و ) منها : ( النَّصِيرُ ) مِن وَالاهَ إذا نَصَرَهُ .
( ووَلِيَ الشَّيءَ ، و ) وَلِي ( عليه وِلايَةً ووَلايَةً ) ، بالكسر والفتح ، ( أَو هي ) ، أَي بالفَتْح ، ( للمَصْدَرُ ، وبالكَسْر ) الاسْمُ مِثْلُ الإمارَةِ والنِّقابَةِ ، لأنَّه اسْمٌ لمَا تَوَلَّيْته وقُمْتَ به ، فإذا أَرادُوا المَصْدَرَ فَتَحُوا ؛ هذا نَصُّ سِيْبَوَيْه .
وقيلَ : الوِلايَةُ ، بالكَسْر ، ( الخُطَّةُ والإمارَةُ ) ؛ ونَصّ المُحْكم : كالإمارَةِ .
( و ) قال ابنُ السِّكِّيت : الوِلايَةُ ، بالكسْر ، ( السُّلْطانُ ) .
قال ابنُ برِّي : وقُرِىءَ قولُه تعالَى : { مالكُم مِن وَلايَتِهم } ، بالفَتْح وبالكَسْر ، بمعْنَى النُّصْرةِ ؛ قال أَبو الحَسَنِ : الكَسْرُ لُغَةٌ وليسَتْ بذلكَ .
وفي التهذيب : قالَ الفرَّاء : كَسْر الواو في الآيةِ أَعْجبُ إليَّ من فَتْحِها لأنَّها إنَّما يُفْتح أَكْثَر ذلكَ إذا أُرِيد بها النُّصْرة ، قالَ : وكان الكِسائي يَفْتحُها ويَذْهَبُ بها إلى النُّصْرةِ .
قال الأزْهري : ولا أَظنّه علم التَّفْسير .
وقال الزجَّاج : يقرأُ بالوَجْهَيْن ، فمَنْ فَتَح جَعَلَها من النُّصْرةِ والسبب ، قالَ : والوِلايَةُ التي بمنْزلَةِ الإمارَةِ مَكْسُورَة ليفصلَ بين المَعْنَيَيْن ، وقد يجوزُ كَسْر الوِلايَة لأنَّ في تَولِّي بعض القوْمِ بعضاً جِنْساً من الصِّناعَةِ والعَمَلِ ، وكُلّ ما كانَ مِن جِنْسِ الصِّناعَةِ نَحْو القِصارَةِ والخِياطَةِ فهي مَكْسورَةٌ .
( وأَوْلَيْتُه الأمْرَ ) فوَلِيَه : أَي ( وَلَّيْتُه إيَّاهُ ) تَوْلِيةً .
( والوَلاءُ ) ، كسَماءٍ : ( المِلْكُ ) ، وهو اسْمٌ مِن المَوْلَى بمعْنَى المَالِكِ .
( والمَوْلَى ) : له مَواضِعُ في كَلامِ العَرَبِ ، وقد تَكَرَّر ذِكْرُه في الآيةِ والحديثِ فمِن ذلكَ :
المَوْلَى : ( المالِكُ ) مِن وَلِيَه *وِلايَةً إذا ملكَهُ .
( و ) يُطْلَقُ على ( العَبْدِ ) ، والأَنْثَى بالهاءِ .
( و ) أَيْضاً ( المُعْتِقُ ) ، كمُحْسِنٍ ، وهو مَوْلَى النِّعْمةِ أَنْعَم على عَبْدٍ بعتْقِه .
( والمُعْتَقُ ) ، كمُكْرَمٍ ، لأنَّه ينزلُ مَنْزلةَ ابن العَمِّ يَجبُ عليكَ أن تَنْصرَهُ وأَنْ تَرِثَه إنْ ماتَ ولا
وارِثَ له ؛ ومنه حديثُ الزكاةِ : ( مَوْلَى القَوْمِ منهم ) .
( و ) أَيْضاً : ( الصَّاحِبُ .
( و ) أَيْضاً : ( القَرِيبُ كابنِ العَمِّ ونَحْوهِ ) ؛ قالَ ابنُ الأعْرابي : ابنُ العَمِّ مَوْلَى ، وابنُ الأخْتِ مَوْلَى ؛ وقولُ الشاعرِ :
هُمُ المَوْلَى وإنْ جَنَفُوا عَلَيْنا
وإنَّا مِنْ لِقائِهِم لَزُورُقالَ أَبو عبيدَةَ : يَعْني المَوالِي ، أَي بَني العَمِّ ؛ وهو كقولهِ تعالى : { ثم يخرجكُم طِفْلاً } ؛ كذا في الصِّحاح ؛ وقالَ اللِّهْبيُّ يخاطِبُ بَني أُمَيَّة :
مَهْلاً بَنِي عَمِّنا مَهْلاً مَوالِينا
امْشُوا رُوَيْداً كما كنْتُمْ تَكُونُونا ( و ) قالَ ابنُ الأعْرابي : المَوْلَى ( الجارُ والحَليفُ ) ، وهو مَنِ انْضَمَّ إليكَ فعَزَّ بعِزِّك وامْتَنَعَ بمَنَعَتِك ؛ قالَ الجَعْدي :
مَواليَ حِلْفٍ لا مَوالِي قَرابةٍ
ولكنْ قَطِيناً يَسْأَلُونَ الأتَاوِيايقولُ : هُم حُلَفاءُ لا أبْناء عَمَ ؛ وقولُ الفَرَزْدق :
فلو كانَ عبدُ اللّهِ مَوْلًى هَجَوْتُه
ولكنَّ عبدَ اللّهِ مَوْلَى مَوالِيا لأنَّ عبدَ اللهاِ بنَ إسْحق مَوْلَى الحَضْرَمِيِّين ، وهُم حُلَفاءُ بَني عبْدِ شَمْسِ بنِ عبْدِ مَناف ، والحَلِيفُ عنْدَ العَرَبِ مَوْلًى ، وإنَّما
قالَ مَوالِيا فنَصَبَه لأنَّه رَدَّه إلى أَصْله للضَّرُورَةِ ، وإنَّما لم ينوِّن لأنَّه جعَلَه بمنْزلَةِ غَيْرِ المُعْتل الذي لا يَنْصرفُ ؛ كذا في الصِّحاح .
( و ) قال أَبو الهَيْثم : المَوْلَى ( الابنُ والعَمُّ ) والعَصَباتُ كُلّهم .
( و ) قال غيرُهُ : المَوْلَى ( النَّزيلُ ؛ و ) أَيْضاً ( الشَّريكُ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابي .
( و ) أَيْضاً : ( ابنُ الأُخْتِ ) ، عنه أَيْضاً .
( و ) أَيْضاً : ( الوَلِيُّ ) الذي يَلِيَ عَلَيك أَمْرَكَ ، وهما بمعْنًى واحِدٍ ، ومنه الحديثُ : ( أَيُّما امْرأَةً نَكحَتْ بغيرِ إِذْنِ مَوْلاها ) ، ورَواهُ بعضُهم : بغير إذْنِ وَلِيِّها .
وَرَوى ابنُ سلام عن يونس : أنَّ المَوْلَى في الدِّيْن هو الوَلِيُّ ، وذلكَ قولهُ تعالى : { ذلكَ بأنَّ اللهَ مَوْلَى الذينَ آمَنُوا وأَنَّ الكافِرِينَ لا مَوْلَى لهم } ، أَي لا وَلِيَّ لهُم ، ومنه الحديثُ : ( مَنْ كُنْتُ مَوْلاهُ فعليٌّ مَوْلاهُ ) ، أَي مَنْ كنتُ وَلِيَّه ؛ وقال الشافِعِيُّ : يحملُ على وَلاءِ الإسْلامِ .
( و ) أَيْضاً ( الرَّبُّ ) ، جلَّ وعَلا ، لتَوَلِّيه أُمُورَ العالَمِ بتَدْبيرِه وقُدْرَتِه .
( و ) أَيْضاً : ( النَّاصِرُ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهري ؛ وبه فُسِّر أَيْضاً حديثُ : ( مَنْ كُنْتُ مَوْلاهُ ) .
( و ) أيْضاً : ( المُنْعِمُ .
( و ) أَيْضاً : ( المُنْعَمُ عليه .
( و ) أَيْضاً : ( المُحِبُّ ) ، مِن وَالاهُ إذا أَحَبَّه .
( و ) أَيْضاً : ( التَّابِعُ .
( و ) أَيْضاً : ( الصِّهْرُ ) ؛ وُجِدَ ذلكَ في بعضِ نسخ الصِّحاح ،
فهذه أحَد وعِشْرونَ مَعْنًى للمَوْلَى ، وأَكْثَرُها قد جاءَتْ في الحديثِ فيُضافُ كلُّ واحِدٍ إلى ما يَقْتَضِيه الحديثُ الوارِدُ فيه .
وقد تَخْتلِفُ مَصادِرُ هذه الأسْماء : فالوَلايَةُ ؛ بالفَتْح ، في النَّسَبِ والنُّصْرةِ والعِتْقِ ؛ والوِلايَةُ بالكسْر : في الإمارَةِ ؛ والوَلاءُ : في المُعْتَق ؛ والمُوالاةُ : مِن وَالَى القَوْم .
( و ) النِّسْبَةُ إلى المَوْلَى : مَوْلَوِيٌّ .
ويقالُ ( فيه : مَوْلَوِيَّةٌ ، أي يُشْبِهُ المَوالِيَ .
( وهو يَتَمَوْلَى ) عَلَيْنا أَي ( يَتَشَبَّهُ بالسَّادَةِ ) المَوالي ؛ وما كان بمَوْلَى ولقد تَمَوْلَى .
( وتَولاَّهُ ) تَولِّياً : ( اتَّخَذَهُ وَلِيًّا .
( و ) تَوَلَّى ( الأَمْرَ ) والعَمَلَ : إذا ( تَقَلَّدَهُ ) ، وهو مُطاوِعُ وَلاَّهُ الأميرُ عَمَلَ كذا ، وبه فُسِّر قولهُ تعالى : { فهل عَسَيْتم إنْ تَوَلَّيْتُم أن تُفْسِدوا في الأرضِ } ؛ أَي تَوَلَّيْتُم أُمُورَ الناسِ والخِطابِ لقُرَيْش ؛ وقُرىءَ .
إنْ تُوُلّيتُمْ ، بالضم ، أَي وَلِيَكُم بَنُو هاشِمٍ ؛ قالَهُ الزجَّاج .
( وإنَّه لَبَيِّنُ الوَلاءَةِ ) ، كسَحابَةٍ ؛ كذا في النسخِ ، وفي المُحْكَم بالكَسْر والقَصْر ؛ ( والوَلِيَّةِ ) ، بالتّشْديدِ ؛ كذا في النسخِ وفي المُحْكَم بالتخْفِيفِ ؛ ( والتَّوَلِّي والوَلاءِ ) ، كسَحابٍ ، ( والوَلايةِ ) ؛ بالفتحِ ( ويُكْسَرُ .
( و ) يقالُ : ( دارٌ وَلْيَةٌ ) ، بفتح
فسكون : أَي ( قريبةٌ ) ؛ وُصِفَتْ بالمَصْدَرِ .
( و ) يقالُ : ( القَوْمُ عليَّ وَلايةٌ واحِدَةٌ ) ، بالفَتْح ( ويُكْسَرُ : أَي يَدٌ ) واحِدَةٌ في الخيْرِ والشَّرِ .
وفي الصِّحاح عن ابنِ السِّكّيت : هُم عليَّ وِلاَيةٌ ، أَي مُجْتَمِعُونَ في النُّصْرةِ ، يُرْوَى بالكَسْر والفَتْح جمِيعاً ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاء :
دَعِيهِم فهمْ ألبٌ عليَّ وِلايةٌ
وحَفْرُهُمُ إنْ يَعْلمُوا ذاكَ دائِبُ ( ودارُه وَلْيُ دارِي ) ، بفتح فسكون : أَي ( قريبةٌ منهم .
( وأَوْلَى على اليَتِيم ) : أَي ( أَوْصَى ) ؛ عن ابنِ سِيدَه .
( ووَالَى بينَ الأَمْرَيْنِ مُوالاةً ووِلاءً ) ، بالكسر : ( تابَعَ ) بَيْنهما .
يقالُ : افْعَلْ هذه الأشْياءَ على الوِلاءِ ، أَي مُتَتابِعَةً .
ويقالُ : وَالَى فلانٌ برُمْحِه بينَ صَدْرَيْن وعادَى بَيْنهما ، وذلكَ إذا طَعِنَ واحِداً ثم آخَرَ مِن فَوْرهِ ؛ وكَذلكَ الفارِسُ يُوالِي بطَعْنَتَيْن مُتَوَالِيَتَيْن فارِسَيْن ، أَي يُتابِعُ بَيْنهما قَتْلاً .
ويقالَ : أَصَبْتُه بثلاثَةِ أَسْهُمٍ وِلاءً أَي تِباعاً .
( و ) وَالَى ( غَنَمَهُ ) مُوالاةً ( عَزَلَ بعضَها عن بعضٍ ومَيَّزَها ) .
قال الأَزْهرِي : سَمِعْتُ العَرَبَ تقولُ : وَالُوا حَواشِيَ نَعَمِكم عن جِلَّتِها : أَي اعْزِلُوا صِغارَها عن كِبارِها ؛ وأنْشَدَ بعضُهم :
وكنَّا خُلَيْطَى في الجِمالِ فأَصْبَحَتْ
جِمالِي تُوالَى وُلَّهاً مِن جِمالِها
تُوالَى : أَي تُمَيَّزُ منها ؛ ومِن هذا قولُ الأعْشى :
ولكنَّها كانتْ نَوًى أَجْنَبِيَّةً
تُواليَ رِبْعِيّ السِّقابِ فأَصْحَباأَي يُفْصَلُ عن أُمِّه فيَشْتدُّ ولَهُه إليها ، ثم يَسْتمرُّ على المُوالاةِ ويُصْحِبُ أَي يَنْقادُ ويَصْبِر بعْدَما كانَ اشْتَدَّ عليه مِن مُفارَقتِه إيَّاها .
( وتَوالَى ) عليه شَهْرانِ : ( تَتابَعَ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
ومنه تَوالَتْ إليَّ كُتُبُ فلانٍ : أَي تَتابَعَتْ ، وقَد وَالاَها الكاتِبُ : أَي تابَعَها .
( و ) تَوالَى ( الرُّطَبُ ) : أَي ( أَخَذَ في الهَيْجِ ، كوَلَّى ) تَوْلِيةً ؛ كذا في النسخِ ، .
والذي في المُحْكم وغيرِه : يقالُ للرُّطَبِ إذا أَخَذَ في الهَيْجِ : قد وَلَّى وتَولّى وتَوَلِّيه شهيته ، فتأَمَّل ذلكَ .
( ووَلَّى ) هارِباً ( تَوْلِيَةً : أَدْبَرَ ) وذَهَبَ مُولِّياً ؛ ( كتَوَلَّى .
( و ) وَلَّى ( الشَّيءَ ) تَوْليةً ، ( و ) ولَّى ( عنه ) : أَي ( أَعْرَضَ أَو نَأَى ) ، وكَذلكَ تَوَلَّى عنه ؛ وقولُ الشاعرِ :
إذا ما امْرُؤٌ وَلَّى عليَّ بودِّه
وأَدْبَرَ لم يَصْدُرْ بإدْبارِه وُدِّيفإنَّه أَرادَ وَلَّى عنِّي ، ووجهُ تَعْدِيتِه وُلَّى بعلَى أنَّه لما كانَ إذا وَلَّى عنه بوِدِّه تغيَّر عليه ، جَعَلَ وَلَّى بمعْنَى تَغَيَّر فعَدَّاه بعلَى ، وجازَ أَن يَسْتَعْمِل هنا علَى لأنَّه أَمْرٌ عليه لا له ؛ وقولُ الأعْشى :
إذا حاجَةٌ ولَّتْكَ لا تَسْتَطِيعُها
فَخُذْ طَرَفاً من غَيْرها حينَ تَسْبِقُفإنَّه أَرادَ : وَلَّتْ عنْكَ ، فحذفَ وأَوْصَل ، وقد يكونُ وَلَّيْتُ
الشيءَ ووَلَّيْتُ عنه بمعْنًى .
والتَّوْلِيةُ قد تكونُ إقْبالاً ، وتكونُ انْصِرافاً ، فمِنَ الأَوَّل : قولهُ تعالى :
فوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ المَسْجِدِ الحَرَام ، أَي وَجِّهْ وَجْهَكَ نَحْوَه وتِلْقاءَهُ ؛ وكَذلكَ قولْهُ تعالى : { ولكُلَ وِجْهةٌ هو مُوَلِّيها } ؛ قالَ الفرَّاء : هو مُسْتَقْبِلُها ، والتَّوْلِيةُ في هذا المَوْضِع اسْتِقْبالٌ ، وقد قُرِىءَ : هو مُوّلاَّها ، أَي اللهاُ تعالَى يُوَلِّي أَهْلَ كلِّ مِلَّةٍ القِبْلَة التي تُريدُ .
ومِن الانْصِرافِ : قولهُ تعالى : { ثم وَلَّيْتُم مُدْبِرِينَ } ؛ وكذلكَ قوْلُه تعالَى : { يُولُّوكُم الأَدْبَارَ } ؛ وقولُه تعالى : { ما وَلاَّهُم عن قِبْلَتِهم } ، أَي ما عَدَلَهُم وصَرَفَهُم .
( والوَلِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : البَرْذَعةُ ) ، وإنَّما تُسَمَّى بذلكَ إذا كانتْ على ظَهْرِ البَعيرِ لأنَّها حينَئِذٍ تَلِيه ؛ ( أَو ما تَحْتَها ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن أَبي عبيدٍ .
وقيلَ : كلُّ ما وَليَ الظّهْرَ مِن كِساءٍ أَو غيرِهِ فهو وَلِيَّةٌ .
وفي حديثِ ابنِ الزُّبَيْر : ( أَنَّه باتَ بقَفْر فلمَّا قامَ ليَرْحَلَ وَجَدَ رَجلاً طُوله شِبْران عَظِيمَ اللّحْية على الوَلِيَّةِ فَنَفَضَها فَوَقَعَ ) ، والجَمْعُ الوَلايا ؛ ومنه قولُ أَبي زبيدٍ :
كالبَلايا رُؤُوسُها في الوَلايا
مانِحاتِ السَّمُومِ حُرَّ الخُدُودِقال الجَوْهرِي : يَعْني الناقَةَ التي كانتُ تُعْكَسُ على قبْرِ صاحِبِها ، ثم
تطرح الوَلِيَّةُ على رأْسِها إلى أَنْ تموتَ .
وفي الحديثِ : ( نَهَى أنْ يَجْلِسَ الرَّجلُ على الوَلايا ) ، هي ما تَحْت البَراذِع ، أَي لأنَّها إذا بُسِطَتْ وفُرِشَتْ تَعَلَّق بها الشَّوْكُ والتُّرابُ وغَيْر ذلكَ ممَّا يَضرُّ الدَّوابَّ ، ولأنَّ الجالِسَ عليها رُبَّما أَصابَه مِن وَسَخِها ونَتْنِها ودَمِ عَقْرِها .
( أَو ) الوَلِيَّةُ : ( ما تَخْبَؤُه المرأَةُ من زادٍ لضَيْفٍ يَنْزِلُ ) ؛ عن كُراعٍ ؛ والأصْلُ لَوِيَّةٌ فقُلِبَ ، ( ج وَلايَا ) ، ثَبَتَ القَلْب في الجَمْعِ أَيْضاً .
( و ) مِن المجازِ : ( اسْتَوْلَى على الأَمْرِ ) ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ : على الأمَدِ ، كما في الصِّحاحِ وغيرِه ؛ أَي ( بَلَغَ الغايَةَ ) ؛ ومنه قولُ الذبياني :
سَبْقَ الجَوادِ إذا اسْتَوْلَى على الأمَدِ واسْتِيلاَؤُه على الأمَدِ أن يَغْلِبَ عليه بسَبْقِه إليه ، ومِن هذا يقالُ : اسْتَوْلَى فلانٌ على مالِي أَي غَلَبَني عليه .
ويقالُ : اسْتَبَقَ الفارِسانِ على فَرَسَيْهما إلى غايَةٍ : تَسابَقَا إليها فاسْتَوْلَى أَحَدُهما على الغايَةِ إذا سَبَقَ الآخَر .
( و ) قولُهم : ( أَوْلَى لَكَ : تَهَدُّدٌ ووَعِيدٌ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
فأَوْلى ثم أَوْلى ثم أَوْلى
وهَلْ للدَّرِّ يُحْلَبُ مِنْ مَرَدِّ ؟ قالَ الأَصْمعي : ( أَي قارَبَهُ ما يُهْلِكُه ) ، أَي نَزَلَ به ؛ وأَنْشَدَ :
فعَادَى بَينَ هادِيَتَيْنِ منها
وأَوْلَى أَنْ يَزِيدَ على الثَّلاثِ ومنه قولهُ تعالى : { أَوْلَى لَكَ فأَوْلَى } ؛ مَعْناهُ التَّوعُّد والتَّهَدُّدُ ،
أَي الشَّرُّ أَقْرَبُ إليكَ .
وقال ثَعْلَب : دَنَوْتُ مِن الهَلَكةِ ؛ وكذلكَ قَوْله تعالى : { فأَوْلَى لَهُم } ؛ أَي وَلِيَهم المَكْرُوه ، وهو اسْمُ لِدَنَوْتُ أَو قارَبْتُ .
قالَ ثَعْلَب : ولم يَقُل أَحَدٌ في أَوْلَى لَكَ أَحْسَن ممَّا قالَ الأصْمعي .
وقالَ غيرُهما : أَوْلَى يقولُها الرَّجُلُ لآخر يُحَسِّره على ما فاتَه ، ويقولُ له : يا مَحْرُوم أَيّ شيء فاتَكَ ؟ .
وفي مَقامَات الحرِيرِي : أَوْلَى لَكَ يا مَلْعُون أنسيت يَوْمَ جبرون ، وقيلَ هي كلمةُ تَلَهُّف يقولُها الرَّجُلُ إذا أفْلَت من عَظِيمةٍ .
وفي حديثِ أنَس : قام عبدُ اللهاِ بنُ حُذافَةَ فقالَ : مَنْ أَبي ؟ فقالَ رَسُولُ اللهاِ صلى الله عليه وسلم أَبُوكَ حُذافَة ، وسكَتَ رَسُولُ اللهاِ صلى الله عليه وسلم ثم قالَ : أَوْلَى لكُم والذي نَفْسِي بيدِه أَي قَرُبَ منْكُم ما تَكْرَهُون ؛ وقولُ الشاعر :
فلَوْ كانَ أَوْلى يُطْعِمُ القَوْمَ صِدْتُهُمْ
ولكِنَّ أَوْلى يَتْرُكُ القَوْمَ جُوَّعاأَوْلَى في البيتِ حِكَايَة ، وذلكَ أنَّه كانَ لا يحسن الرَّمْي ، وَأَحبَّ أَن يتبدحَ عنْدَ أَصْحابِه فقالَ أَوْلَى ، وضَرَبَ بيدِهِ على الأُخْرى فقالَ أَوْلَى ، فحكَى ذلكَ .
( و ) يقالُ : ( هو أَوْلَى ) بكذا ، أَي ( أَحْرَى ) به وأَجْدَرُ .
( و ) يقالُ : ( هُمُ الأَوْلَى ) ، كذا في النسخ ، ووَقَعَ كَذلكَ في بعضِ نسخِ الصِّحاح ، والصَّوابُ هو الأَوْلَى ؛ ( و ) هُمُ ( الأَوَالِي والأَوْلَوْنَ ) ، مِثْال الأعْلَى والأَعالِي والأَعْلَوْنَ ؛ وقولُه
تعالى : { من الذين اسْتَحَقَّ عليهم الأَوْلَيانِ } ، هي قِراءَةُ عليَ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه ، وبها قَرَأَ أَبو عَمْرٍ و ونافِع وكثير ؛ وقال الزجَّاجُ : الأَوْلَيانِ في قوْلِ أَكْثَر البَصْرِيِّين ، يرْتَفِعان على البَدَلِ ممَّا في يَقُومَان ، المَعْنى : فليَقُم الأَوْلَيانِ بالميِّتِ مَقامَ هذين الجانِبَيْن ، ومَنْ قَرَأَ الأَوَّلِين رَدَّه على الذين ، وكأنَّ المَعْنى من الذين اسْتَحَقَّ عليهم أَيْضاً الأَوَّلُون ؛ قالَ : وهي قِراءَةُ ابنِ عبَّاس ، وبها قَرَأَ الكُوفِيّون ، واحْتَجوا بأن قالَ ابنُ عبَّاس : أَرَأَيْت إن كانَ الأَوْلَيانِ صَغِيرينِ .
( و ) تقولُ ( في المُؤَنَّثِ ) : هي ( الوُلْيا ، و ) هُما ( الوُلْيَيانِ ، و ) هُنَّ ( الوُلَى ، و ) إنْ شِئْتَ ( الوُلْيَياتِ ) ، مِثْلُ الكُبْرى والكُبْرَيانِ والكُبَرُ والكُبْرَيات .
( والتَّوْلِيَةُ في البَيْعِ ) : هي ( نَقْلُ ما مَلَكَهُ بالعَقْدِ الأَوَّلِ ، وبالثَّمَنِ الأَوَّلِ من غيرِ زِيادَةٍ ) ، أَي تَشْترِي سلْعَةً بثَمَنٍ مَعْلومٍ ثم تُوْلِيها رَجُلاً آخَرَ بذلكَ الثّمَنِ ؛ ونَصّ التكملةِ : بالعَقْدِ الأَوَّل بالثّمَنِ الأوَّلِ من غيرِ واوِ العَطْفِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الوَليُّ في أَسْماءِ اللهِ تعالى : هو الناصِرُ ، وقيلَ : المُتَوَلِّي لأُمورِ العالَمِ القائمُ بها .
وأَيْضاً الوَالِي : وهو مالِكُ الأَشْياءِ جَمِيهعا المُتَصَرِّفُ فيها .
قالَ ابنُ الأثير : وكأَنَّ الوَلايَةَ تُشْعِر بالتَّدْبيرِ والقُدْرةِ والفِعْل ، وما لم يَجْتَمع ذلكَ فيه لم يَنْطَلق عليه اسْمُ الوَالي .
ووليُّ اليَتِيم : الذي يَلِي أَمْرَه ويَقومُ بكفالته .
ووَليُّ المرأَةِ : الذي يَلِي عقْدَ النِّكاحِ عليها ولا يَدَعُها تَسْتَبدُّ بعقْدِ النِّكاحِ دُونَه ؛ والجَمْعُ الأوْلياءُ .
والوَلِيُّ : فُعَيلٌ بمعْنَى فاعِلٍ مِن تَوالَتْ طاعَته مِن غَيْرِ تَخَلّلِ عصِيْانٍ ، أَو بمعْنَى مَفْعولٍ مِن يَتَوالَى عليه إحْسانُ اللهاِ وإفْضالِه .
والمَوْلَى : العَصَبَةُ ؛ ومنه قولهُ تعالى : { وإنِّي خِفْتُ المَوالِي مِن وَرائِي } .
والمَوْلَى : الأخُ ؛ عن أَبي الهَيْثم .
والمَوْلَى : السَّيِّدُ .
والمَوْلَى : العَقِيدُ .
والمَوْلَى : الذي يَلِي عَلَيْك أَمْرَكَ .
ورجُلٌ وَلاءٌ ، وقَوْمٌ وَلاءٌ بمعْنَى وَلِيّ وأَوْلِياء ، لأنَّ الولاءَ مَصْدرٌ ؛ قالَهُ الهَيْثم .
ووَلاّهُ تَوْلِيةً : نَصَرَهُ كتَوَلاَّهُ ووَالاهُ .
والمُوَالاةُ : المَحبَّةُ ؛ وأَن يَتَشاجرَ اثْنان فيَدْخلَ بَيْنهما ثالِثٌ للصُّلْح ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
وتَوالَتِ الغَنَمُ عن المعزِ : تَميَّزَتْ عن بعضِها .
وفي نوادِرِ الأعْرابِ : تَوالَيْتُ مالي وامْتَزْت مالي بمعْنًى واحِدٍ .
وقال الأزْهري : جُعلتْ هذه الأحْرف واقِعَة ، والظاهِرُ منها اللّزومُ .
والنِّسْبَةُ إلى المَوْلَى : مَوْلَوِيٌّ ؛ ومنه اسْتِعْمالُ العَجَم المَوْلَويّ للعالِمِ الكبيرِ ، ولكنّهم يَنْطقُونَ به ملا ، وهو قَبيحٌ .
ومنه
المَوْلَوِيَّةُ : طائِفَةٌ مِن الناسِ نُسِبُوا إلى المَوْلَى جِلالِ الدِّيْن الرُّومي دَفِين قونية الرُّوم مِن رِجالِ السَّبْعمائَةِ .
والنِّسْبَةُ إلى الوَليِّ مِن المَطَرِ : وَلَويٌّ ، كما قالوا عَلَويّ ، لأنَّهم كَرِهُوا الجَمْعَ بين أَرْبَع ياآتٍ ، فحذَفُوا الياءَ الأُوْلى وقَلَبُوا الثانيةَ واوً ؛ قالَهُ الجَوْهرِي ؛ وكَذلكَ النِّسْبَةُ إلى الوَلِيِّ إذا كانَ لَقَباً .
والوَلاءُ ، بالفتح : القَرابَةُ ؛ وبالكسْر : مِيراثٌ يَسْتَحقُّه المَرْءُ بسَببِ عِتْق شَخْصٍ في ملْكِهِ ، أَو بسَببِ عقْدِ المُوالاةِ ؛ وقول لبيدٍ :
فَغَدَتْ كِلا الفَرْجَيْن تَحْسَبُ أنَّه
مَوْلى المَخافةِ خَلْفُها وأَمامُهافإنَّه أَرادَ أَولى مَوْضِع يكونُ فيه الخَوْف ، وفي بعضِ النسخِ : الحَرْب ، كما في الصِّحاح .
وأَوْلاهُ الأَمْرَ :  وَلاَّه ووَلَّتْه الخَمْسونَ ذَنَبَها ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ أي جَعَلَتْ ذَنَبَها يَلِيه ؛ ووَلاَّها ذَنَباً كَذلكَ .
وتَولَّى الشيءَ : لَزِمَهُ .
والوَليُّ : جَمْعُ وَلِيَّةٍ ، للبَرْذَعَةِ ؛ ومنه قولُ كثيرٍ :
وحارِكِها تحْتَ الوَليِّ نُهودُ وأَوْلاهُ مَعْروفاً : أَسْداهُ إليه ، كأنَّه أَلْصَقَ به مَعْروفاً يَلِيه ، أَو مَلَّكَهُ إياه .
وقال الفرَّاء : يقولونَ مِن الوَلِيَّةِ أَي البَرْذَعَة أَوْلَيْتُ ووليت .
ويقالُ في التّعَجُّب : ما أَوْلاهُ للمَعْروفِ ، وهو شاذٌّ ، قال ابنُ برِّي : شُذوذُه كَوْنه رباعيًّا ، والتَّعجُّب إنَّما يكونُ مِن الأَفْعال
الثُّلاثيَّةِ .
وتقولُ : وَلِيَ فلانٌ ووُلِيَ عليه ، كما تقولُ ساسَ وسِيسَ عليه .
وكُلْ ممَّا يَلِيكَ : أَي يُقارِبكَ .
وحكَى ابنُ جنِّي : أوْلاة الآنَ في التَّهددِ ، فَأَنَّثَ أَوْلَى .
قال ابنُ سِيدَه وهذا يدلُّ على أنَّه اسْمٌ لا فِعْل .
والأَوْلِيَةُ : جَمْعُ الوَليِّ للمَطَر : وأَيْضاً جَمْعُ الوَلِيَّةِ للبَرْذَعَةِ ؛ وبهما فُسِّر قولُ النَّمِرِ بنِ تَوْلب :
عن ذاتِ أَوْلِيةٍ أَساوِدَ رَيُّها
وكأَنَّ لَوْنَ المِلْحِ فَوْقَ شِفارِهايريدُ أنَّها أَكَلَتْ وَليًّا بعْدَ وَليٍَّ من المَطَرِ ، أَي رَعَتْ ما نَبَتَ عنهما فسَمِنَتْ ؛ نقَلهُ ابنُ السِّكِّيت عن بعضِهم .
وقال الأَصْمعي : شُبِّه ما عليها من الشَّحْمِ وتَراكُمِه بالوَلايَا ، وهي البَراذِعُ .
والوَلْيَةُ : المَعْروفُ ؛ قال ذُو الرُّمَّة :
لِني وَلْيَةً تُمْرِعْ جَنَابي فإنَّني
لِمَا نِلْتُ مِنْ وَسْمِيِّ نُعْماكَ شاكِر ُلِني : أَمْرٌ مِن الوَلْيِ ، أَي أَمْطِرْني وَلْيَةً منكَ أَي مَعْروفاً بعْدَ مَعْروفٍ .
قال ابنُ برِّي : وذَكَرَ الفرَّاءُ الوَلَى المَطَر بالقَصْرِ ، واتَّبَعَه ابنُ وَلاَّد ، ورَدَّ عليهما عليُّ بنُ حَمْزةَ ؛ وقالَ : هو الوَليُّ ، بالتَّشْديدِ لا غَيْر .
والأصْلُ في إلَى حَرْف الجَرِّ ولِيَ ، كما قالوا أَحَدٌ وَحَدٌ ، وامْرأَةٌ أَناةٌ ووَناةٌ .
واسْتَوْلَى على الشيءِ : إذا صارَ في يدِهِ .
ووَلَّى وتَولَّى بمعْنَى واحِدٍ ؛ عن أَبي معاذ النَّحوي .
يقالُ : تَولاَّهُ اتَّبَعَهُ ورَضِيَ به ؛ ومنه قولهُ تعالى : { ومَنْ يَتَوَلَّهُم منكُم فإنَّه منهم } .
وولاه صدفه وصرفه .
وتَولَّى عنه : أَعْرَضَ ؛ ومنه قولهُ تعالى : { وإن تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ قَوْماً غيرَكُم } ، أَي تُعْرضُوا عن الإسْلام .
وكلُّ مَنْ أَعْطَيْته ابْتِدَاء مِن غَيْرِ مُكافَأَةٍ : فقد أَوْلَيْتَه .
والمَوالِي : بَطْنٌ مِن العَرَبِ ، سَمِعْتُ بعضَ الثِّقاتِ يقولُ : إنَّهم مِن أعْقابِ خَفاجَةَ ، ومَنازلُهم بِلادِ الشَّام وأَطْرافِ العِرَاق .
وعبدُ الرحمانِ بنُ أَبي المَوالِي مِن أَتْباعِ التَّابِعِين ، رَوَى عن الباقِرِ ، وعنه القعنبي .
والمُتَولى : أَحَد أَئِمَّةِ الشافِعِيَّةِ .
والوَليُّ : لَقَبُ أَبي بكْرٍ أَحمدَ بنِ عبدِ الرحمانِ بنِ الفَضْل العجليّ الدقاق البَغْدادِيّ من شيوخِ أَبي إسْحق الطّبْري ، ماتَ سَنَة 355 .
وقالَ أبو زيْدٍ : فلانٌ يَتَمَوْلَى عَلَيْنا ، أَي يَتَسَلَّط .
وأَوْلَيْته : أَدْنَيْته .
والمَوْلِيَّةُ ، كمَرْمِيَّة : الأرضُ المَمْطُورَةُ .
والوَلِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : موضِعٌ في بِلادِ خَثْعم قالت امْرأَةٌ منهم :
وبَنُو أُمامَةَ بالوَلِيَّةِ صُرِّعوا
ثملاً يُعالجُ كُلّهم أُنْبُوبانقلَهُ ياقوت .
والمَوَالِيَا : نَوْع مِن الشِّعْرِ ، وهو
مِن بَحْرِ البَسِيط ، أَوَّلُ مَنِ اخْتَرَعَه أَهْلُ واسط اقْتَطَعُوا مِن البَسِيطِ بَيْتَيْن وقفوا شَطْر كلِّ بيتٍ بقافِيَةٍ تَعَلَّمَهُ عبيدُهُم المتسلمون عَمَارَتهم والغلْمان ، وصارُوا يُغَنّون به في رُؤوسِ النّخْلِ وعلى سَقْي المِياهِ ، ويقولونَ في آخرِ كلِّ صَوْتٍ يا مَوَاليا إشارَةً إلى سادَاتِهم ، فسُمِّي بهذا الاسْمِ ، ثم اسْتَعْمَلَه البَغْدادِيّون فلَطَّفُوه حتى عُرِفَ بهم دون مُخْتَرعِيه ثم شاعَ ؛ نقلَهُ عبدُ القادِرِ بنُ عُمر البَغْدادِيُّ في حاشِيَةِ الكعبيةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
