<ولت>: ( الوَلْتُ ) أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وقال أَبو زَيْد : هُوَ ( النُّقْصَانُ ) .
ويقال : ( وَلَتَه حَقَّهيَلِتُه ) وَلْتاً ( وأَوْلَتَهُ ) يُولِتُه كذلك ( : نَقَصَهُ ) ، وفي حَدِيث الشُّورَى : ( وتُولِتُوا أَعْمَالَكُم ) أَي تَنْقُصُوهَا ، يقال : لاَتَ يَلِيتُ ، وأَنَتَ يَأْلِتُ ، وهو في الحَدِيث مِن أَوْلَتَ  يُولِتُ ، أَوْ مِنْ آلَتَ يُؤْلِت إِن كَانَ مَحْمُوزاً .
قال القُتَيْبِيّ وفي اللِّسَانِ : قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : لَمْ أَسْمع هاذه اللُّغَةَ إِلاّ في هاذا الحَدِيث .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ولاَتَةُ ، كسَحَابَة ، مَدِينَةٌ بالمَغْرِب الاٌ قْصَى ، بينَهَا وبينَ شِنْقِيطَ عِشْرُون يوماً ، فيها قَبِيلَةٌ من العَرَبِ يُقَال لَهُم : المَحَاجِيبُ .
