<وله>: ( الوَلَهُ ، محرّكةً : الحُزْنُ ، أَو ذَهابُ العَقْلِ ) لفِقْدانِ الحَبيبِ ، أَو ( حُزْناً .
( و ) قيلَ : هو ( الحَيْرَةُ ) مِن شِدَّةِ الوَجْدِ ( أَو الخَوْفُ ) أَو الحُزْنُ .
( وَلِهَ ، كوَرِثَ ووَجِلَ ووَعَدَ ) ؛ ) الأخيرَةُ عن الصَّاغاني ، والثانِيَةُ على القِياسِ ، وعليها اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ وذَكَرَ من مَصادِرِها وَلَهاً ووَلَهاناً .
وقيلَ : الوَلَهُ يكونُ مِنَ السّرورِ والحُزْنِ كالطَّربِ .
( فهو وَلْهانٌ ووالِهٌ وآلِهٌ ) ، على البَدَلِ ، ( وتَوَلَّهَ واتَّلَهَ ) ، قالَ الجَوْهرِيُّ : هو افْتَعَلَ فأُدْغِمَ ؛ وأَنْشَدَ لمُلَيْحٍ الهُذَليّ :
إذا ما حالَ دون كَلامِ سُعْدَى تَنائِي الدارِ واتَّلَه الغَيُورُ ( وهي وَلْهَى ) ، كسَكْرَى ، ( ووالِهَةٌ ووالِهٌ ) أَيْضاً .
وكلُّ أُنْثى فارَقَتْ وَلَدَها فهي والِهٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للأَعْشى يَذْكُرُ بقَرَةً أَكَلَ السِّباعُ وَلَدَها :
فأَقْبَلَتْ والِهاً ثَكْلَى على عَجَلٍ كلٌّ دهاها وكلٌّ عندها اجْتَمَعا ( و ) ناقَةٌ ( مِيلاهٌ : شَديدَةُ الوَجْدِ والحُزْنِ على ولَدِها ) .
( وقالَ ابنُ شُمَيْل : هي التي فَقَدَتْ وَلَدَها فهي تحِنُّ إليه .
وقالَ الجَوْهرِيُّ : هي التي من عادَتِها أَن يشْتَدَّ وجْدُها على ولَدِها ، صارَتِ الواوُ ياءً لكسْرَةِ ما قَبْلها ، والجَمْعُ مَوَالِيه ؛ وأَنْشَدَ للكُمَيْت يَصِفُ سَحاباً :
كأَنَّ المَطافِيلَ المَوالِيهَ وَسْطَه يُجاوِبُهُنَّ الخَيْزُرانُ المُثَقَّبُ ( و ) قد ( أَوْلَهَها ) الحُزْنُ والجَزَعُ فهي مُولَهٌ ؛ ومنه قَوْلُ الرَّاجِزِ :
حاملةٌ دَلْوِيَ لا مَحمولَهْمَلأَى من الماءِ كعينِ المُولَه ْورَواهُ أَبو عَمْرٍ و :
تَمْشي من الماءِ كمَشْي المُولَهْ قالَ : ( والمُولَهُ ، كمُكْرَمٍ : العَنْكَبُوتُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وزَعَمَ قَوْمٌ من أَهْلِ اللغَةِ أَنَّ العَنْكبُوتَ تسمَّى المُولَه ، وليسَ بثَبْتٍ ؛ وقد تقدَّم في ( م و ل ) .
( و ) المُولَهُ : ( الماءُ المُرْسَلُ في الصَّحراءِ ؛كالمُوَلَّهِ ، كمُعَظَّمٍ ) ؛ ) وبه فَسَّرَ الجَوْهَرِيُّ قَوْلَ الرَّاجزِ : كعينِ المُولَه .
( والمِيلَهُ ، بالكسْرِ : الفَلاةُ ) التي
تُحَيِّرُ الناسَ ؛ وأَنْشَدَ لرُؤْبة :
به تَمَطَّتْ غَوْلَ كلِّ مِيلَهِ بنا حَراجِيجَ المَهارِي النُّفَّهِقالَ الجَوْهرِيُّ : أَرادَ البلادَ التي تُوَلِّهُ الإنْسانَ أَي تُحيِّرُه .
قُلْتُ : وأَوْرَدَه الأزْهرِيُّ في ت ل ه ، قالَ : قالَ اللَّيْثُ : فَلاةٌ مَتْلَهَةٌ : مَتْلَفَةٌ ، والتَّلَهُ لُغَةٌ في التَّلَفِ ؛ وأَنْشَدَ :
به تَمَطَّتْ غَوْلَ كلِّ مَتْلَه ( والوَلِيهَةُ : ع ) ؛ ) عن ياقوت .
( والوَلْهانُ ) : ) اسمُ ( شَيْطانٍ يُغْرِي بكَثْرَةِ صَبِّ الماءِ في الوُضوءِ ) ؛ ) هكذا جاءَ تَفْسيرُه في الحدِيثِ ؛ وضَبَطَه اللَّيْثُ بالتَّحْريكِ .
( و ) يقالُ : ( وَقَعَ في وادِي تُوُلِّهَ ، بضمَّتَيْن ، وكسْرِ الَّلامِ ) ؛ ) نَقَلَه الزَّمَخْشرِيُّ ، أَي ( في الهَلاكِ .
( والمِيلاهُ ، بالكسْرِ : ( الرِّيحُ الشَّديدَةُ ) الهُبُوبِ ذاتُ الحَنِينِ .
( و ) قالَ شَمِرٌ : المِيلاهُ ( ناقَةٌ تَرُبُّ بالفَحْلِ ، فإذا فَقَدَتْهُ وَلِهَتْ إليه ) ، أَي حَنَّتْ .
( واتَّلَهَهُ النَّبيذُ ، كافْتَعَلَهُ ) : ) أَي ( ذَهَبَ بعَقْلِهِ ) ، عن الفرَّاءَ ، وجَعَلَه مُتعدِّياً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
وَلَّهَها الحُزْنُ والجَزَعُ تَوْلِيهاً مِثْل أَوْلَهَها .
وناقَةٌ مُولَّهَةٌ : لا يَنْمى لها وَلَدٌ يَمُوتُ صَغِيراً ؛ كما في الأساسِ .
ويقالُ في جَمْعِ الوَالِهَةِ الوُلَّهُ ، كرُكَّعٍ .
ورِياحٌ أُلَّهٌ ، على البَدَلِ ، ومنه قَوْلُ الهُذَليّ :
فهُنَّ هَيَّجْنَنا لمَّا بَدَوْنَ لَنامِثْلَ الغَمامِ جَلَتْهُ الأُلَّهُ الهُوج
ُفإنَّه عَنَى الرِّياحَ لأنَّه يُسْمَعُ لها حَنِينٌ .
ووَلِهَ الصَّبيُّ إلى أُمِّهِ : نَزَعَ إليها .
ووَلَهَ يَلِهُ : حَنَّ ؛ قالَ الكُمَيْت :
وَلِهَتْ نَفْسِيَ الطَّرُوبُ إليهم وَلَهاً حالَ دونَ طَعْمِ الطَّعامِوأَنْشَدَ المازِنيُّ :
قد صَبَّحَتْ حَوْضَ قِرًى بَيُّوتاً يَلِهْنَ بَرْدَ مائِهِ سُكُوتا نَسْفَ العجوزِ الأَقِطَ المَلْتُوتا قالَ : يَلِهْنَ أَي يُسْرِعْنَ إليه وإلى شرْبِه ولَهَ الوَالِه إلى ولَدِها حَنِيناً .
والتَّوْلِيهُ : التَّفْريقُ بينَ المرْأَةِ وولَدِها ؛ زادَ الأزْهرِيُّ : في البَيْعِ ، وقد نَهَى عنه ؛ وقد يكونُ بينَ الإخْوةِ ، وبينَ الرَّجُلِ وولَدِه .
وأَوْلَهْت الناقَةَ : فَجَعْتها بولَدِها .
