<ولب>: ( وَلَبَ ) في البَيْتِ والوَجْهِ ، ( يَلِبُ ، وُلُوباً ) ، بالضَّمّ : ( دَخَلَ ) ، ونَقل الجَوْهَرِيُّ عن الشَّيْبَانِيّ : الوَالِبُ : الذّاهِبُ في الشّيْءِ الدّاخُلُ فيه ، وقال عُبَيْدٌ القُشَيْرِيّ :
رأَيْتُ عُمَيْراً وَالِباً في دِيَارِهِمْ
وبِئْسَ الفَتَى إِنْ نابَ دَهْرٌ بمُعْظَمِ
وفي رواية أَبي عَمْرٍ و : رأَيتُ جُرَيّاً .
( و ) وَلَب : ( أَسْرَعَ ) في الدُّخُول .
( و ) وَلَب ( الشَّيْءَ و ) ، ولَب ( إِلَيْهِ ) هاكذا في النُّسَخ الّتي بأَيْدينا ، فهو إِذاً يَتعدَّى بنفسه وبإِلى ، واقتصر الصّاغانيّ على الأَوّل : أَي ( وَصلَهُ ) وعبارة أَبي عُبَيْدِ في باب نوادر الفعل : وصَلَ إِليه ( كائِناً ما كانَ ) .
وفي تَهْذيب الأَفعال ، لاِبْنِ القَطّاع : ووَلَبَ إِليك الشَّرُّ : تَوَصَّلَ : هاكذا في نسختنا ، وهي قديمةٌ ، الغالبُ عليها الصِّحّةُ .
( والوَالِبَةُ : فِرَاخُ الزَّرْعِ ) ، لأَنّها تَلِبُ في أُصولِ أُمَّهاتِه .
وقيل : الوَالِبَةُ الزَّرْعَةُ تَنْبُتُ من عُرُوقِ الزَّرعَةِ الأُولَى ، تَخْرُجُ الوُسْطَى ، فهي الأُمّ ، وتَخْرُج الأَوالِبُ بعد ذالك فتَتلاحقُ .
وفي تَهذيب الأَفعال : وَلَب الزَّرْعُ ، وُلُوباً ، ووَلْباً : تولَّدَ حَوْلَ كِبَارِه .
( و ) الوَالِبَةُ ( منَ القَوْمِ ، والبقَرِ ، والغَنَمِ : أَوْلادُهُم ونَسْلُهُم ) .
رُوِي عن أَبي العبّاس أَنّه سَمِعَ ابْنَ الأَعْرَابيّ يقُول : الوَالِبَةُ : نَسْلُ الإِبِلِ ، والغَنَمِ ، والقَوْمِ .
وفي الصَّحاح : والِبَةُ الإِبِلِ : نَسْلُهَا وأَولادُها .
وعبارة ابْنِ القَطّاع في التَّهْذِيب : وولَبَ بَنُو فُلانٍ : كَثُرَ عَدَدُهُم ، ونَمَوْا .
فالمصنّفُ لم يَذْكُرِ الإِبِلَ وهو في الصَّحاح ، وذَكَرَ بَدَلَهُ البَقَرَ ، وما وَجَدْتُه في الأُمَّهات اللُّغَويّة ، وأَعاد الضَّميرَ لجمع الذُّكور العُقَلاءِ ، تَغْلِيباً لهم لِشَرَفِهِم .
( و ) وَالِبَةُ : ( ع ) بأَذْرَبِيجانَ ، كذا في المُعْجَم ، قالت خِرْنِقُ :
مَنَتْ لَهُمُ بِوَالِبَةَ المَنَايَا
( وأَوْلَبُ ) كأَحمد : ( د ، بالأَنْدَلُس ) .
[ ] وممّا يُسْتدركُ عليه :
وَالِبةُ بنُ الحارِثْ بْنِ ثَعْلَبَةَ بنِ دُودَانَ بْنِ أَسَدِ بْنِ خُزيْمة ، بطنٌ ذكَرَه السَّمْعَانيّ ، وابْنُ الأَثِير ، وغيرُهما إِليه : سَيِّدُ التَّابعينَ سَعِيدُ بن جُبيْرٍ الّذي قتلَه الحَجّاجُ صَبْراً ، ومُسْلِمُ بْنُ مَعْبَدٍ
الوالِبِيّ : شاعِرٌ إِسلاميّ .
وفي الأَسْدِ بسكون السّين : وَالِبَةُ بْنُ الدُّؤَل بْنِ سَعْدِ مَناةَ .
وفي بَجِبيلَةَ : وَالِبةُ بْنُ مالِكِ بنِ سَعْدِ بنِ نَذِيرٍ ، ومنْ وَالِبَةَ الأَسدِيُّ الخُزَيميّ وقاءُ بْنُ إِياسٍ الوالِبيّ أَبُو يَزيدَ ، فَرْدٌ في الأسماءِ ، وشيخُه عليُّ بنُ رَبيعةَ الوالبِيّ ، مُحَدَّثانِ .
[ ] وممّا استدركه شيخنا هنا :
ذَكَرَ التوْلَبَ ، وهو وَلدُ الحِمَار ، في فصل التّاءِ الفوقيّة ، فيه ، وأَنّها لَيْستْ مُبْدَلَةً عن شَيْءٍ ، وفي الرَّوْضِ للسُّهَيْليّ : أَنّ تاءَ تَوْلَبٍ ، بَدَلٌ عن واو نَظِيرُهَا في تَوْأَمٍ وتَوْلَجٍ وتَوْراةٍ ، على أَحدِ القولينِ .
قال السُّهَيْليُّ في الروض : لأَنّ اشتقاقَ التَّوْلَب من الوَالِبة ، وهي ما يُولِّدُهُ الزَّرْعُ ، وجمعُها أَوَالِبُ .
قال شيخُنا : وقد صَرَّحَ به ابْنُ عُصْفُورٍ ، وابنُ القَطّاع في كتابَيْهِما .
وأَوْلَبَ : أَسْرَعَ ، نقلَه الصّاغانِيُّ .
