<ومض>وَمَضَ البَرْقُ يَمِضُ وَمْضاً ، ووَميضاً ، ووَمَضاناً ، مُحَرَّكَةً : لَمَعَ لَمْعاً خَفيفاً ، كما في الصْحاح ، وفي بعض الأُصول خَفِيًّا ، وجَمَع بينهما في الأساس ، فقال : خَفِيًّا خَفيفاً ولم يَعْتَرضْ في نَواحي الغَيْم ، كأَوْمَضَ إيماضاً ، فأَمَّا إِذا لَمَعَ واعْتَرَض في نَواحي الغَيْمِ فهو الخَفْوُ ، فإِنْ اسْتَطالَ وَسَطَ السَّماءِ وشَقَّ الغَيْمَ من غَيْرِ أنْ يَعْتَرضَ يَميناً وشِمالاً فهوَ العَقيقَةُ .
قالَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ لامرئ القَيس :  ( أصاحِ تَرَى بَرْقاً أُريكَ وَميضَهُ  كلَمْعِ اليَدَيْنِ في حَبِيٍّ مُكَلَّلِ )  وبَرْقٌ وَميضٌ : وامِضٌ .
قالَ أَبو مُحمَّدٍ الفَقْعَسيُّ : يا جُمْلُ أسْقاكِ البُرَيقُ الوامِضُ وقال مالِكٌ الأشْتَرُ النَّخْعيُّ :  ( حَمِيَ الحَديدُ عَلَيْهِمُ فكأنَّهُ  وَمَضانُ بَرْقٍ أو شُعاعُ شُموسِ )  وقال غيره :  ( تَضْحَكُ عن غُرِّ الثَّنايا ناصِعٍ  مثلِ وَميضِ البَرْقِ لَمَّا عَنْ وَمَضْ )  أَرادَ : لَمّا أنْ وَمَضَ .
وفي الحَديث : ثمَّ سألَ عن البَرْقِ فقال : أَخَفْواً أم وَميضاً أم يَشُقُّ شَقًّا قالوا : يَشُقُّ شَقًّا ،
فقال صَلّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلّم : جاءكم الحَيا .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : الوَميضُ : أنْ يومِضُ البَرْقُ إيماضَةً ضَعيفَةً ، ثمَّ يَخْفَى ، ثمَّ يومِضُ ، وليس في هذا يأسٌ من مَطَرٍ ، قَدْ يَكونُ وَقَدْ لا يَكونُ ، وشاهِدُ الإيماضِ قولُ رُؤْبَةَ : )
أرَّقَ عَيْنَيْكَ عن الغِماضِ بَرْقٌ سَرَى في عارِضٍ نَهّاضِ غُرِّ الذُّرى ضَواحِكِ الإيماضِ ثمَّ قوله : وَمَضَ البَرْقُ لَيْسَ بِتَخْصيصٍ له ، بَلْ يُسْتَعْمَلُ الوَمْضُ في غَيرِه أيضاً ، ففي العَيْنِ : الوَمْضُ ، والوَميضُ : من لَمَعان البَرْقِ ، وكُلِّ شَيْءٍ صافي اللَّونِ ، قالَ : وَقَدْ يكونُ الوَميضُ للنَّارِ .
ومن المَجَازِ : أَوْمَضَتِ المَرْأةُ : سَارَقَتِ النَّظَرَ بعَيْنِها ، ويُقال : أَوْمَضَتْ فُلانةُ بعَيْنِها ، إِذا بَرقَتْ .
وأَوْمَضَ فُلانٌ : أشارَ إشارةً خَفيَّةً ، وهو مَجازٌ أيضاً ، ومِنْهُ حديثُ الحَسَن : هَلاَّ أَوْمَضْتَ إليَّ يا رسولَ الله أَي أَشَرْتَ إلَيَّ إشارَةً خَفيَّة ، فقال : النَّبِيّ لا يومِضُ ، وفي روايةِ إبراهيم الحربيِّ : الإيماضُ خِيانَةٌ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : التَّوْماضُ : اللَّمْعُ الضَّعيفُ من البَرْقِ ، وشاهِدُه قولُ ساعِدَةَ بن جُؤَيَّةَ ، يَصفُ سحاباً :  ( أَخْيَلَ بَرْقاً متى حابٍ له زَجَلٌ  إِذا يُفَتِّرُ من تَوْماضِهِ حَلَجا )  أَي تَخال بَرْقاً .
ومَتى في معنى مِنْ في لُغَةِ هُذَيْلٍ : والحابي من السَّحاب : المُرْتَفِع ، كذا في
شرحِ الدِّيوانِ .
وأَوْمَضَ ، إِذا رَأى وَميضَ بَرْقٍ أو نارٍ ، وأَنْشَدَ ابن الأَعْرَابِيّ :  ( ومُسْتَنْبِحٍ يَعْوي الصَّدَى لعُوائِه  رَأى ضَوْءَ ناري فاسْتَناها وأَوْمَضا )  اسْتناها ، نَظَرَ إِلَى سَناها .
ويُقَالُ : شِمْتُ وَمْضَةَ بَرْقٍ ، كنَبْضَةِ عِرْقٍ .
وأَوْمَضَتِ المرأةُ : تَبَسَّمَتْ ، وهو مَجازٌ .
شَبَّهَ لَمْعَ ثَناياها بإيماضِ البَرْقِ .
