<ومأ>: ( وَمَأَ إِلَيْهِ ، كَوَضَعَ ) يَمَأُ وَمْأً ( : أَشَارَ كَأَوْمَأَ ، ووَمَّأَ ) الأَخيرة عن الفَرَّاءِ ، أَنشد القَنَانِيُّ :
فَقُلْنَا السَّلاَمُ فَاتَّقَتْ مِنْ أَمِيرِهَا
فَمَا كَانَ إِلاَّ وَمْؤُهَا بِالْحَوَاجِبِ
قال الليثُ : الإِيماءُ : أَن تُومِىءَ بِرأْسِكَ أَو بِيَدِك كما يُومِىءُ المَرِيضُ برأْسِه للرُّكُوعِ والسُّجودِ ، وقد تقول العرب : أَوْمَأَ بِرِأْسِه أَو بِيَدِك كما يُومِىءُ المَرِيضُ برأْسِه للرُّكُوعِ والسُّجودِ ، وقد تقول العرب : أَوْمَأَ بِرأْسِه أَي قال : لا ، قال ذُو الرُّمَّة :
قِيَاماً تَذُبُّ البَقَّ عَنْ نُخَرَاتِهَا
بِنَهْرٍ كَإِيمَاءه الرؤُوسِ الْمَوَانعِ
وأَنشد الأَخْفَشُ في كِتابه الموسوم بالقوافي :
إِذَا قَلَّ مَالُ المَرْءُ قَلَّ صَدِيقُهُ
وَأَوْمَتْ إِلَيْهِ بِالعُيُوبِ الأَصَابِعُ
أَراد أَوْمَأَتْ ، فخَفَّفَ تَخْفِيفَ إِبْدَال ( وتقدَّم ) الكلامُ ( في وَب أَ ) والفرق بين الإِيباءِ والإِيماءِ ، وتقدَّم ما يتعلَّق بهما .
( و ) يقال : وَقَعَ في  وَامِئَةٍ .
(الوامِئَةُ : الدَّاهِيَةُ ) قال ابنُ سِيدَه أُرَاهُ اسْماً ، لأَنه
لم يُسمَع له فِعْلٌ ، ( وذَهَبَ ثَوْبِي فما أَدْرِي ) ما كانت ( وَامِئَتهُ ، أَي ) لا أَدْرِي مَنْ أَخذَه ، كذا حَكاه يَعقوبُ في الجَحْدِ ولمْ يُفَسِّرْه ، قال ابنُ سِيدَه : وعندي أَنَّ معناه ما كانت ( دَاهِيَته التي ذَهَبَتْ به ) ، ويقال أَيضاً : ما أَدْرِي مَنح أَلْمَأَ عَلَيْهِ .
وقد تقدم في ل م أَ قال ابنُ المُكَرَّم : وهذا ( قد ) يُتَكَلَّمُ ( به ) بغيرِ حَرْفِ جَحْد .
( و ) فلانٌ ( يُوامِىءُ فُلاَناً ، ويُوَائِمُه ) إِمَّا أَنهما ( لُغتَانِ ) عن الفراءِ ( أَو مَقْلُوبَةٌ ) ، نُقِلَ من تَذْكرَة أَبي عَلِيَ الفارسيِّ واختاره ابنُ جِنِّي وأَنشد ابن شُمَيْلٍ :
فَأَنَا الغَدَاةَ مُوَامِئُهْ
قال النَّضْرُ : زَعَمَ أَبو الخَطَّابِ أَي مُعَايِنُه .
