<ومي>: وما أَهْمَلَهُ الجَوْهرِي وقَلَّدَه المصنِّفُ .
وفي اللِّسانِ : يقالُ ما أَدْرِي أَيّ الوَمَى هو أَي أَيُّ الناسِ هو .
وأَوْمَيْت : لُغَةٌ في أَوْمَأْت ؛ عن ابن قتيبَةَ ؛ وأَنْكَرَها غيرُهُ .
وقال الفرَّاء : أَوْمَى يُوْمِى ووَمَى يَمِي كأَوْحَى ووَحَى .
وأَصْلُ الإِيماءِ الإشارَةُ بالأعْضاءِ كالرأْسِ واليَدِ والعَيْنِ والحاجِبِ .
ويقالُ : اسْتَوْلَى على الأمْرِ واسْتَوْمَى عليه : أَي غَلَبَ عليه .
قال الفرَّاء ومِثْلُه لَوْلا ولَوْما .
وقال الأصْمعي : خَالَلْته وخَالَمْته إذا صادَقْتُه ، وهو خِلي وخِلمي .
ويقالُ : وَمَّى بالشيءٍ تَوْمِيَةً : إذا ذَهَبَ به .
