<ومح>: ( الوَمّاح ، ككَتّانٍ : صَدْعُ فَرْجِ المَرأَةِ ) قال الأَزهَرِيّ : قرأْت بخطّ شَمِرٍ ، أَنّ أَبا عَمْرٍ و الشَّيْبَانيَّ أَنشد هاذه الأَبيات :
لمصا تَمشّيْت بُعَيدَ العتَمهْ
سمِعْتُ من فَوقِ البُيوتِ كَدَمَهْ
إِذا الخَرِيعُ العَنْقَفِيرُ الحُذَمهْ
يَؤُرّهَا فَحْلٌ شديدٌ الضَّمُضَمهْ
أَرًّا بِعَتَّارٍ إِذا ما قَدَّمَهْ
فيها انْفَرَى وَمّاحُها وخَزَمَهْ
قال : وَمّاحُها : صَدْعُ فَرْجِها .
وانفَرَى : انفَتح وانفتقَ لإِيلاجه الذَّكَر فيه ، قال الأَزهريّ : لم أَسمعْ هاذا الحرْف إِلاّ في هاذه الأَرجوزةِ ، وأَحسبها في نوادره .
( والوَمْحة ) ، بفتح فسكون ( الأَثَرُ من الشَّمْسِ ) ، حكاه الأَزهريّ خاصّةً عن ابن الأَعرابيّ .
