<ومق>ومِقَه ، كورِثه نادر وَمْقاً ، ومِقَةً كعِدَةٍ ، والهاءُ عوَضٌ من الواو : أحبّه ، فهو وامِقٌ ، ولا يُقال : وَمِقٌ .
قال جميل :  ( وماذا عسى الواشونَ أنْ يتحدّثوا  سِوَى أنْ يقولوا إنّني لكِ وامِقُ )  يُقال : أنا لك ذو مِقَة ، وبك ذو ثِقَة .
وفي الحديث : أنّه اطّلَعَ من وافِدِ قوْمٍ على كِذْبة ، فقال : لوْلا سَخاءٌ فيك وَمِقَكَ اللهُ عليه لشرّدْتُ بك أي : أحبّك اللهُ عليه .
وتومّق : تودّد .
قال رؤبة : وقد أراني مرِحاً مُفَنَّقا زيرا أُماني وُدَّ مَنْ تومَّقا ومما يُستَدْرَكُ عليه : يُقال : هو موْموقٌ إليّ .
ووامَقْته مُوامَقَة ووِماقاً .
ومازِلْنا نتَوامَقُ .
وقال أبو رِياش : ومَقْتُه وِماقاً ، وفرّقَ بين الوِماقِ والعِشْقِ ، فقال : الوِماقُ : محبةٌ لغيْرِ ريبة .
والعِشْقُ : محبّةٌ لرِيبَة .
ورجلٌ وَميقٌ ، حكاه ابنُ جنّي ، وأنشد لأبي دُوادٍ :  ( سَقى دارَ سَلْمى حيثُ حلّتْ بها النّوى  جَزاءَ حَبيبٍ من حَبيبٍ وَميقِ )
