<ونج>: ( الوَنَجُ ، محرَّكةً : ضَرْبٌ من الأَوْتارِ ) أَو من الصَّنْجِ ذي الأَوتارِ ، ( أَو العُودُ ) أَو المِزْهَرُ ( أَو المِعْزَفُ ) ، فارسيّ معرَّب ، أَصلُه وَنَهْ ، والعرب قالت : الْوَنّ ، بتشديد النُّون .
( و ) الوَنَجُ ( : ة بنَسَفَ ، معرَّب وَنَهْ ) ، والنِّسبة إِليها -وَنَجِيّ ، منها أَبو محمَّدٍ عبدُ الصَّمدِ بنُ محمَّدِ بنِ جَعْفَرٍ ، عن جَدِّه لأُمِّه أَبي نَصْرٍ أَحمَدَ بن إِسماعيلَ السَّكّاكِ ، وعنه أَبو محمَّدٍ النَّخْشَبيُّ ، وكان حيًّا بعد الخَمسين والأَربعمائةِ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الوانجة .
من قُرَى اليَمامة ، وهي نُخيْلاتٌ لبني عُبَيْدِ بن ثَعلبَةَ من بني حَنيفةَ ، وهي من حَجْرِ اليَمامةِ ؛ كذا في ( المعجم ) .
