<ونن>: ( الوَنُّ ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وفي اللِّسانِ : هو ( الضَّعْفُ .
( و ) أَيْضاً : ( الصَّنْجُ الذي يُضْرَبُ بالأَصابِعِ ) ، وهو الوَنَجُ ، وكِلاهُما دَخِيلٌ .
( و ) وَنُّ : ( ة ) بقهستان ، ( منها ) : ) أَبو عبدِ اللَّهِ ( الحُسَيْنُ ) بنُ محمدٍ القُرَشِيُّ ( الفَرَضِيُّ الوَنِّيُّ ) ، سَمِعَ أَصْحابَ أَبي عليَ الصَّفَّار ، وعنه الخَطِيبُ التَّبْريزيّ ، وقد صنَّفَ في الفَرائِضِ تَصانِيفَ حَسَنَة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ونةُ : جَدُّ الحُسَيْنِ بنِ شادَةَ الأَصْبَهانيّ عن هدبَة بنِ خالِدٍ ، وعنه أَحمدُ بنُ جَعْفَرٍ الأَصْفَهانيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ونندن: ) وَنَنْدونُ ، بفتحِ الواوِ والنّون الأُولى وسكونِ النُّونِ الثانيةِ وآخِرها نُون ثالِثَة : قَرْيةٌ ببُخارى ،
منها : محمدُ بنُ إسْحاق بنِ صالِحٍ المُقْرِي عن بكْرِ بنِ سَهْلٍ الإسْماعِيليّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ونسن : ) وَنُوسان : جَدُّ أَبي محمدٍ حَمَّادِ بنِ حاكم بنِ سورَةَ الورَّاق النَّسفيّ عن البُخارِي والتَّرْمذي ، وعنه عبدُ المُؤْمِنِ بنُ خَلَفٍ الحافِظ النَّسفي .
