<ونب>: ( وانِبَةُ : د بالأَنْدَلُسِ ) من إِقْلِيمِ لَبْلَةَ .
( ووَنَّبَهُ ، تَوْنِيباً : وَبَّخَهُ ) ، لُغَةٌ في أَنَّبَهُ .
( و ) وَنَبٌ : بطْنٌ من مُرَاد ، وإِليه نُسِبَ ( ثابِتُ بْنُ طَرِيفٍ ) المُرَادِيُّ ( -الوَنَبِيُّ ، مُحَرَّكَةً ) .
وفي لُبّ اللُّباب للجَلال : أَنّه بسكون النُّون .
وفي أَنساب أَبي الفداءِ البُلْبَيْسِيّ : أَنّه بكسر النُّون ، والصَّوابُ مثلُ ما قالَ المصنِّفُ : ( مُحَدِّثٌ تابِعِيٌّ ) ، رَوَى عن الزُّبَيْرِ بنِ العَوّام وأَبي ذَرَ الغِفَارِيّ ، رضِيَ الله عنهما ، وعنه ابنهُ وسالِمٌ الجَيْشَانيّ .
