<وني>: ( ي ( الوَنَى ، كفَتًى : التَّعَبُ ؛ و ) أَيْضاً : ( الفَتْرَةُ ؛ ضِدٌّ ) ، يُقْصَرُ ( ويُمَدُّ ) ؛ هذا نَصُّ المُحْكم .
وفي الصِّحاح : الوَنَى : الضَّعْفُ والفُتورُ والكَلالُ والإعْياءُ ؛ قالَ امْرؤُ القَيْس :
مِسَحَ إذا ما السابحاتُ على الوَنَى
أَثَرْنَ الغُبارَ بالكَدِيد المُرَكَّلِ
وأَنْشَدَ القالِي شاهِداً للمَمْدودِ قولَ الشاعرِ :
وصَيْدَح ما يفترها وناء
وإن وَنَتِ الرّكاب جَرَتْ أَماماوقد ( وَنَى ) في الأَمْرِ ( يَنِي وَنْياً ) ، بالفتح ، ( و وُنِيًّا ) ، كصُلِيَ ، على فعولٍ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ لذي الرُّمّة :
فأَي مزورٍ أَشْعَثُ الرأْسِ هَاجِعُ
إلى دفِّ هوجاءَ الوُنيّ عِقَالُها ( و وِناءً ) ، ككِساءٍ ، ( و وِنْيَةً ) ، بالكسر ، ( ونِيَةً ) ، كعِدَةٍ ، ( ووَنًى ) ، كفَتًى ؛ وهذه عن كُراعٍ ؛ واقْتَصَرَ الجَوْهري على هذه والأُوْلى ؛ أَي ضَعُفَ .
وفي حديثِ عائِشَةَ تَصِفُ أباها ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنهما : ( سَبَقَ إذ وَنَيْتم ) ، أَي قَصَّرْتُم .
وفي حديثِ عليَ رضِي اللهاُ تعالى عنه : ( لا تَنْقَطِعُ أَسْبابُ الشَّفَقة فيَنُوا في جِدِّهم ) ، أَي يَفْتُرُونَ في عَزْمِهم واجْتِهادِهم ، وَحَذَفَ نونَ الجَمْع لجوابِ النَّفْي بالفاءِ .
وقولُه ، عزَّ وجلَّ : { ولا تَنِيا في ذِكْرِي } ، أَي لا تَفْتُر .
( وأَوْناهُ ) غيرُه : أَتْعَبَه وأَضْعَفَه .
( وتَوانَى هو ) ؛ يقالُ : تَوانَى في حاجَتِه : إذا قَصَّرَ ؛ قال الجَوْهرِي : وقولُ الأعْشى :
ولا يَدَعُ الحَمْدَ بَل يَشْتَري
بوَشْكِ الظُّنُونِ ولا بالتَّوَنْ أَرادَ بالتَّوانِي فحذَفَ الألفَ لاجْتِماعِ السَّاكِنَيْن ، لأنَّ القافِيَةَ مَوْقوفَةٌ .
قالَ ابنُ برِّي : والذي في شِعْر الأعشى :
ولا يَدَعُ الحَمْدَ أَو يَشْتَرِيه
بوشكِ الفُتُورِ ولا بالتَّوَنْ
أَي لا يَدَعُ الحَمْدَ مُفَتَّراً فيه ولا مُتَوانياً ، فالجارُّ والمَجْرورُ في موضِعِ الحالِ ؛ وأنْشَدَ ابنُ برِّي لآخر :
إنَّا على طُولِ الكَلالِ والتَّوَنْ
نَسُوقُها سَنًّا وبَعضُ السَّوْقِ سَنّ ( وناقةٌ وانِيَةٌ : فاتِرَةٌ طَلِيحٌ ) ؛ وقيلَ : وانِيَةٌ إذا أَعْيَتْ ، وأَوْنَيْتها أَنا : أَتْعَبْتها وَضْعَفْتها ؛ قالَ :
ووانيةٍ زَجَرْتُ على دجاها ( وامرأَةٌ وَناةٌ ، و ) قد تُقْلب الواوُ هَمْزةً فيُقال ( أَناةٌ ) ، نقلَهُ الجَوْهرِي ، زادَ ابنُ سِيدَه : ( وإِنِيَّةٌ ) ، بالكسر وفي بعضِ النسخِ كغَنِيَّةٍ ؛ أَي ( حَليمةٌ بَطيئةُ القِيامِ ) ؛ وفي الصِّحاح : فيها فُتورٌ ؛ زادَ الأزْهري لنَعْمَتِها .
وقال اللّحْياني : هي التي فيها فُتورٌ عنْدَ القِيامِ ( والقُعودِ والمَشْي ) .
وتقدَّمَ شاهِدُ أَناةٍ في أني .
قال ابنُ برِّي : أُبْدلت الواو المَفْتوحَة هَمْزةً في أَناة حَرْف واحد ، قالَ : وحكَى الزَّاهد أَين أَخْيُهُمْ أَي سَفَرُهم وقَصْدُهم ، وأَصْلُه وَخْيُهُمْ ؛ وزادَ أَبو عبيدٍ : كلُّ مالٍ زُكِّي ذَهَبتْ أَبَلَتُه أَي وَبَلَتُه وهي شرُّه ؛ وزادَ ابنُ الأعْرابي : واحِدُ آلاءِ اللهاِ ألًى ، وأَصْلُه وَلًى ؛ وزادَ غيرُه : أَزِيزٌ في وَزِيز ؛ وحكَى ابنُ جنِّي أَجٌّ في وَجَ ، اسْمُ موضِع ، وأَجَمٌ في وَجَمٍ .
( والمِينا ) ، بالكسْرِ مَقْصورٌ : ( مَرْفَأُ السَّفينةِ ) ، سُمِّي بذلكَ لأنَّ السُّفُن تَنِي فيه أَي تَفْتُرُ عن جَرْيها .
وقال الأَزْهري : المِينى، مَقْصورٌ يُكْتَب بالياءِ : موضِعٌ تَرْفأُ إليه السُّفُن ؛ ( ويُمَدُّ ) هكذا ذَكَرَه بهما القالِي في كتابِه .
وقال ثَعْلَب : هو مِفْعَلٌ أَو مِفْعالٌ مِن الوَنَى ، والمَدُّ أَكْثَر ؛ وعليه اقْتَصَرَ ابنُ وَلاَّد ؛ ومنه قولُ كثيرٍ :
تَأَطَّرْنَ بالمِيناءِ ثمَّ خر عنه
وقد لَجَّ مِن أَحْمالِهِنَّ شُجُونُوقال نُصَيْب في المدِّ أَيْضاً :
تَيَمَّمْنَ منها ذاهِباتٍ كأنَّه
بدِجْلَة في المِيناءِ فُلْكٌ مُقَيَّرُ ( و والمِينَى : ( جَوْهَرُ الزُّجاجِ ) الذي يُعْمَل منه الزُّجاج ؛ هكذا ذَكَرَه ابنُ وَلاَّد بالقَصْرِ ، ويُكْتَب بالياءِ .
وحكَى ابنُ برِّي عن القالِي قالَ : المِيناءُ جَوْهَرُ الزُّجاجِ ، مَمْدودٌ لا غَيْر ؛ قالَ : وأَمَّا ابنُ وَلاَّد فجعَلَه مَقْصوراً ، وجَعَلَ مَرْفأَ السُّفُن مَمْدوداً قالَ : وهذا خِلافُ ما عليه الجماعَةُ .
قُلْتُ : أوْرَدَه القالِي في بابِ ما جاءَ مِن المَمْدودِ على مِثالِ مِفْعال فذَكَر المِيناءَ لجَوْهَر الزُّجاج ، وقالَ : هو مَمْدودٌ عن الفرَّاء ، ثم قالَ .
فأمَّا ، مِينا البَحْر فيُمَدُّ ويُقْصَر ، وما نقلَهُ عن ابنِ وَلاَّد فصَحِيح ، هكذا رأَيْته في
كتابه ، وفي التكْملةِ : المِينى جَوْهَر الزُّجاجِ يُكْتَبُ بالياءِ ، قالَهُ العَسْكرِي ، وهو ممَّا انْقَلَب على الفرَّاء حيث قال ، إنَّه مَمْدودٌ .
( والوَنِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ : ( اللُّؤْلُؤَةُ ، كالوَناةِ ) ؛ عن أَبي عمرو .
وقال ابنُ الأعرابي : سُمِّيت بذلكَ لثقبها فإنَّ ثقْبَها ممَّا يُضْعفُها .
وحكَى القالِي عن ثعلب : الوَنِى واحِدَتُه وَنِيَّةٌ وهي اللُّؤْلُؤَةُ .
وَرَدَّ عليه الأزْهري فقالَ : واحِدَةُ الوَنَى وَناةٌ لا وَنِيَّةٌ .
ويقالُ جَمْعُ وَنِيَّةٍ وَنِيٌّ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعرابي لأَوْس بنِ حَجَر :
فحطَّتْ كما حطَّتْ ونِيَّةُ تاجرٍ
وهَي نَظْمُها فارْفَضَّ منها الطَّوائِفُويُرْوَى : وَئِيَّة وقد تقدَّمَ ، ويُرْوَى وَهِيَّة وسَيَأْتي .
( أَو ) الوَنِيَّةُ : ( العِقْدُ مِن الدُّرِّ .
( و ) قيلَ : هي ( الجُوالِقُ ) ؛ وبكلِّ ذلكَ فُسِّر البَيْتُ المَذْكورُ .
( و ) الوَنِيَّةُ : ( ع ) ؛ نقلَهُ ياقوتُ ، وقالَ : كأنَّه نِسْبَةٌ إلى الوَنى ، وهو تَرْك العجلةِ .
( ووَنَاهُ القَوْمُ ) وَنًى : ( تَرَكُوه .
( و ) وَنَى ( الكُمَّ ) وَنًيا : ( شَمَّرَهُ ) إلى فَوْق .
( ووَنَّى تَوْنِيَةً : إذا لم يَجِدَّ في العَمَلِ ) ؛ وفي التكملةِ : إذا لم يُجِد العَمَل .
وممَّا يُسْتدرك عليه : الوَانِي : الضَّعيفُ البَدَنِ .
( وان : ) ونَسِيمٌ وانٍ : ضَعِيفُ الهُبُوبِ ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي لجحدَرٍ اليَمامِي ، وكانَ مِن اللُّصُوص :
وظَهْر تَنُوفةٍ للرِّيحَ فيها
نَسِيمٌ لا يَرُوعُ التُّرْبَ وانِي وفلانٌ لا يَني يَفْعَل كذا : أَي لا يَزالُ ؛ ومنه قولُ الشَّاعر :
وزَعَمْت أنَّك لا تَنِي بالصَّيْفِ تامِر وقال غيرُه :
فما يَنُونَ إذا طافُوا بحَجِّهِم
يُهَتِكُونَ لبَيْتِ اللهاِ أَسْتاراوافْعَل ذلكَ بلا وَنْيةٍ : أَي بِلا تَوانٍ .
وجَمْعُ مِينا البَحْر : مَوانٍ ، بالتّخْفيفِ ، ولم يُسْمَع فيه التّشْديد ؛ نقلَهُ ابنُ برِّي .
وامرأَةٌ وَنًى ، كفَتًى : رَزِينَةٌ ؛ عن ابن القوطية .
وقال غيرُهُ : جارِيَةٌ وَناةٌ كأنّها الدُّرَّةُ .
والوَنْوةُ : الاسْتِرْخاءُ في العَقْلِ ؛ نقلَهُ الأزْهري .
ووَنَتِ السَّحابَةُ : أَمْطَرَتْ ؛ وهو مجازٌ نقلَهُ الزَّمَخْشري .
ووَناءٌ ، كسَحابٍ ، أَو هي وَنَى ، بالقَصْر : قَرْيةٌ بمِصْرَ بالصَّعِيدِ الأَدْنى ، منها : الشمسُ محمدُ بنُ إسْمعيل الوَنائِيُّ أَحَدُ الأذْكياءِ رَوَى عن السمي محمدِ بنِ عبدِ الدائِمِ البرماوي وغيرِهِ تَرْجَمه الحافِظُ السَّخاوي في الضوء .
وأَوْنَتِ الناقَةُ والشاةُ .
صارَ بَطْنُهما كالأوْنَيْن وهُما العِدْلاَن ، نقلَهُ ابن القطَّاع ، قالَ : وكان القِياسُ آونت ويقالُ أوّنت .
