<وهق>الوَهَقُ ، مُحرّكة عن اللّيثِ .
قال الجوهريّك وقد يُسَكَّنُ مثل نَهَر ونَهْر .
قال : وهو حبْلٌ كالطِّوَلِ زادَ ابنُ الأثير : تُشدُّ به الإبِلُ والخيْلُ لئلا تنِدّ .
وقال اللّيثُ : هو الحبْلُ المُغارُ يُرْمى في أُنشوطَة ، فتؤْخَذُ به الدابّة والإنسانُ .
قال ابنُ دُرَيْد : ج : أوهاقٌ ، ومنه حديثُ عليّ رضي الله عنه : وأغلَقَت المرْءَ أوْهاقُ المنيّة أو فارسيٌّ معرَّبٌ قاله ابنُ فارس .
ووَهَقه عنه كوَعَده وهْقاً : حبَسَه وهو موْهوق .
وأنشد ابنُ برّي لعَديّ بنِ زيْد :  ( بَكَرَ العاذِلون في فَلَقِ الصُّبْ  حِ يقولونَ لي أمَا تسْتَفيقُ )   ( ويَلومونَ فيكِ يا ابْنَةَ عبْدِ الل  هِ والقلْبُ عندَكُم موْهوقُ )  والمُواهَقَة : أن تسيرَ مثلَ سَيْرِ
صاحِبكَ ، وهي شبْه المُواغَدَةِ ، والمُواضَخَةِ كلُّه واحِدٌ ، قاله أبو عمْرو ، وهو مجاز .
وقال اللّيثُ : المُواهَقَةُ : مدُّ الإبِل أعْناقَها في السّير ومُباراتُها والمُواظَبَةُ فيه .
وهذه الناقةُ تُواهِقُ هذه : كأنّها تُباريها في السّير ، وتُماشيها .
وتوهّقَ فلانٌ فلاناً في الكلام : إذا اضْطَرّه فيه إلى ما يتحيّرُ فيه نقله الصاغانيّ .
(و) توهّقَ الحصَى : اشتدّ حرُّه ، ونصُّ أبي عمْرو : إذا حمِيَ من الشّمسِ ، وأنشد : وقد سرَيْتُ اللّيل حتّى غرْدَقا حتّى إذا حامِي الحصَى توهَّقا قال ابنُ فارِس : هو من الإبْدالِ ، إنّما هو توهَّجَ .
ومن المَجاز : تواهَقوا : إذا استَوَوْا في الفِعال كما في العُباب .
وفي الأساس : تواهَقوا في الفِعال : تبارَوْا وتكالَبوا .
(و) تواهَقَت الرِّكابُ : تسايَرَت .
قال ابنُ أحْمر :  ( وتواهَقَتْ أخْفافُها طَبَقاً  والظِّلُّ لم يُفْضِلْ ولم يُكْرِ )  كما في الصّحاح .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : أوْهَقْتُ الدابّةَ من الوَهَقِ ، عن ابن دُرَيد .
وتَواهَقَ السّاقِيان : تبارَيا .
أنْشَد يعْقوب : أكلَّ يوْمٍ لك ضَيْزَنانِ علَى إزاءِ الحوْض مِلْهَزانِ بكَرْفَتَيْنِ يتَواهَقانِ
