<وهص>الوَهْصُ ، كالوَعْدِ : كَسْرُ الشَّيْءِ الرِّخْوِ ووَطْؤُهُ ، وقد وَهَصَهُ .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، فهو مَوْهُوصٌ ، ووَهِيصٌ ، وقِيلَ : دَقَّهُ .
وقالَ ثَعْلَبٌ : فَدَغَهُ ، وهو كَسْرُ الرَّطْبِ .
والوَهْصُ : شِدَّةُ الوَطْءِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، أَي شِدَّةُ غَمْزِ وَطْءِ القَدَمِ عَلَى الأَرْضِ ، وأَنشد لأَبي الغَرِيبِ النَّصْرِيّ :
لقد رَأَيْتُ الظُّعنَ الشَّواخِصَا على جِمَالٍ تَهِصُ المَوَاهِصَا والسِّين لُغَةٌ فيه .
والوَهْصُ : الرَّمْيُ العَنِيفُ : الشدِيدُ .
ومنه الحَدِيثُ أَن آدَمَ عَلَيْهِ وعَلَى نَبِيِّنا السَّلامُ حينَ أُهْبِطَ من الجَنَّةِ وَهَصَهُ اللهُ تَعَالَى إِلَى الأَرْض ، مَعْناه كأَنَّمَا رَمَى بِهِ رَمْياً عَنِيفاً شَدِيداً ، وغَمَزَهُ إِلى الأَرْضِ .
وفي حَدِيثِ عُمَرَ ، رَضِيَ الله عنه : : مَنْ تَوَاضَعَ رَفَعَ الله حَكَمَته ، ومن تَكَبَّرَ وَعَدَا طَوْرَهُ وَهَصَهُ اللهُ تَعَالَى إِلى الأَرْضِ قال أَبو عُبَيْدٍ : يعني كَسَرَهُ ودَقَّهُ .
يُقَالُ : وَهَصْتُ الشَّيْءَوَهْصاً ، ووَقَصْتُه وَقْصاً ، بِمَعْنىً وَاحِدٍ .
وقال ثَعْلَبٌ : وَهَصَهُ : جَذَبَهُ إِلى الأَرْضِ .
والوَهْصُ : الشَّدْخُ ، تقولُ : وَهَصَهُ ، وذلِكَ إِذا وَضَعَ قَدَمَهُ عَلَيْه فشَدَخَهُ .
أُخِذَ من ذلِكَ الوَهْصُ بمَعْنَى الجَبّ والخِصَاءِ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ ، يُقَالُ : وَهَصَ الرَّجُلُ الكَبْشَ ، فهو مَوْهُوصٌ ، ووَهِيصٌ : شَدَّ خُصْيَيْه ثمّ شَدَخَهُمَا بَيْنَ حَجَرَيْنِ .
والوَهْصَةُ ، بهاءٍ : ما اطْمَأَنَّ من الأَرْضِ واسْتَدَارَ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، كأَنَّهُ وُهِصَ بها ، أَي وُطِئَتْ ، وكَذلِكَ : الوَهْضَةُ ، والوَهْطَةُ ، والطاءِ ) أَعْرَف .
والوَهَّاصُ : المِعْطَاءُ ، ورَجُلٌ موهوصُ الخَلْقِ ومُوَهَّصُهُ ، كمُعَظَّم ، كأَنَّهُ تَدَاخَلَتْ عِظَامُه .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ : وقِيلَ : لاَزَمَ بَعْضُهُ بَعْضاً ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ : مُوهَّصاً ما يَتَشَكَّى الفَائِقَا وقال غَيْرُه : رَجُلٌ مَوْهُوصٌ ، ومُوَهَّصٌ : شَدِيدُ العِظَامِ .
قال ابنُ بُزُرْج : بَنُو مَوْهَصَى ، كخَوْزَلَى : هم العَبِيدُ ، وأَنشد :  ( لَحَا اللهُ قَوْماً يُنْكِحُون بَنَاتِهِمْ  بِنِي مَوْهَصَى حُمْرَ الخُصَى والحَنَاجِرِ )
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : وَهَصَهُ : ضَرَبَ به الأَرْضَ ، كوَأَصَهُ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الوَهْصُ ، والوَعْسُ ، والوَهْزُ ، وَاحِدٌ ، وهو شِدَّةُ الغَمْزِ ، وقيل : الوَهْصُ : الغَمْزُ باليَدِ .
والمَوَاهِصُ : مَوَاضِعُ الوَهْصَةِ .
قال أَبو الغَرِيب النَّصْرِيّ : على جِمَالٍ تَهِصُ المَوَاهِصَا ويُعَيَّر الرَّجُلُ فيُقَال : يا ابْنَ وَاهِصَةِ الخُصَى ، إِذا كَانَت أُمُّهُ رَاعِيَةً ، وبِذلِكَ هَجَا جَرِيرٌ غَسَّانَ :  ( ونُبِّئْتُ غَسَّانَ بنَ وَاهِصَةِ الخُصَى  يُلَجْلِجُ مِنِّي مُضْغَةً لا يُحِيرُهَا )  والوَهَّاصُ : الأَسَدُ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
وقَال شَمِرٌ : سَأَلْتُ الكِلابِيِّينَ عَنْ قَوْلِهِ :( كَأَنَّ تَحْتَ خُفِّهَا الوَهَّاصِ  مِيظَبَ أُكْمٍ نِيطَ بالمِلاَصِ )  فقالُوا : الوَهَّاصُ : الشَّدِيدُ .
والمِيظَبُ : الظُّرَرُ .
والمِلاَصُ : الصَّفَا .
وقد تَقَدَّمَ في م ل ص.
