<وهط>وهَطَهُ ، كوَعَدَهُ ، وَهْطاً : كَسَرَهُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ وكَذلِكَ وَقَصَهُ ، قال : يُمِرُّ أَخْفافاً يَهِطْنَ الجَنْدَلا وقِيلَ : وَهَطَهُ وَهْطاً : وَطَّأَهُ .
هكَذَا هو بالتَّشْدِيدِ ، والصَّوابُ وَطِئَهُ .
وقَالَ ابْنُ دُرَيْدٍ : وَهَطَهُ بالرُّمْحِ ، أَيْ طَعَنَهُ بِهِ .
( و)الوَهْطُ : شِبْهُ الضَّعْفِ والوَهْنِ ، يُقالُ : وَهَطَ فُلانٌ يَهِطُ وَهْطاً : إِذا ضَعُفَ ووَهَنَ ، وأَوْهَطَهُ غَيْرُهُ : أَضْعَفَهُ .
يُقَالُ : رَمَى طائراً فَأَوْهَطَهُ .
والوَهْطَةُ : ما اطْمَأَنَّ مِنَ الأَرْضِ ، مِثْلُ الوَهْدَةِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيّ .
ج : وَهْطٌ ووِهَاطٌ ،
ومِنَ الأَخِيرِ حَدِيثُ ذِي المِشْعَارِ الهَمْدانِيّ عَلَى أَنَّ لَهُمْ وِهَاطَها وعَزَازَها .
والوَهْطُ : الهُزالُ .
والوَهْطُ : الجَمَاعَةُ .
والوَهْطُ : ما كَثُرَ مِنَ العُرْفُطِ هكَذَا خَصَّهُ بهِ بَعْضُهم .
وقال الجَوْهَرِيُّ : يُقَالُ :وَهْطٌ مِنَ عُشَرٍ ، كَما يُقَالُ : عِيصٌ مِنْ سِدْرٍ .
وقالَ غَيْرُه : الوَهْطُ : المَكَانُ المُطْمَئنُّ مِنَ الأَرْضِ المُسْتَوِي ، يَنْبُتُ فِيهِ العِضاةُ والسَّمُرُ والطَّلْحُ والعُرْفُطُ ، و به سُمِّيَ الوَهْطُ وهو بَسْتَانٌ ، و في الصّحاح : اسْمُ مَالٍ كانَ لعَمْرِو بنِ العاص .
وقال غَيْرُهُ : كانَ لَعَبْدِ الله بنِ عَمْرِو بن العاصِ بالطَّائفِ عَلَى ثَلاَثَةِ أَمْيَال مِنْ وَجٍّ ، وهو كَرْمٌ مَوْصُوفٌ كانَ يُعَرَّشُ عَلَى أَلْفِ أَلْفِ خَشَبَةٍ ، شِرَاءُ كُلّ خَشَبَةٍ دِرْهَمٌ ، قِيلَ دَخَلَهُ بَعْضُ الخلفاءِ فأَعْجَبَهُ وقالَ : يا للهِ مِنْ مالٍ لَوْلا هذِهِ الحَرَّةُ الَّتِي في وَسَطه ، فقالُوا : هذا الزَّبِيبُ .
والأَوْهَاطُ : الخَصُومَاتُ والصَّيَاحُ .
وتَوَهَّطَ فِي الطِّينِ : غَابَ مِثْلُ تَوَرَّطَ .
( و)تَوَهَّطَ الفِرَاشَ : امْتَهَدَهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وأَوْهَطَهُ إِيهاطاً : أثْخَنَهُ ضَرْباً .
و أَوْهَطَهُ : أَوْقَعَهُ فِيما يَكْرَهُ ، كأَوْرَطَهُ ، قالَهُ عَرَّامٌ السُّلَمِيُّ أَوْ أَوْهَطَهُ : صَرْعَهُ صَرْعَةً لاَ يَقُومُ مِنْهَا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
أَو أَوْهَطَهُ : قَتَلَهُ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :وهَطَهُ وَهْطاً : ضَرَبَهُ ، كَأَوْهَطَهُ .
وأَوْهَطَ جَنَاحَ الطَّائِرِ : كَسَرَهُ .
والإِيهَاطُ : الرَّمْيُ المُهْلِكَ ، قال : بِأَسْهُمٍ سَرِيعَةِ الإِيهاطِ .
)
والأَوْهَاطُ : جَمْعُ وَهْطٍ لِلْمَكَانِ المُسْتَوِي .
والوَهْطُ ، بالفَتْحِ : قَرْيَةٌ باليَمَنِ .
