<وهوه>: ( وَهْوَهَ الكَلْبُ في صَوْتِه ) وَهْوَهَةً : ( جَزِعَ فَرَدَّدَهُ ) ؛ ) وكَذلِكَ الرَّجُلُ .
( و ) وَهْوَهَ ( العَيْرُ : صَوَّتَ حَوْلَ أُتُنِه شَفَقَةً ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لرُؤْبَة يصِفُ حِماراً :
مُقْتَدِرُ الضَّيْعَةِ وَهْواهُ الشَّفَقْ قالَ أَبو بكْرٍ النَّحويُّ : أَي يُوَهْوِهْ مِنَ الشَّفَقَةِ يداركُ النَّفَسَ كأَنَّ به بُهْراً .
( و ) وَهْوَهَتِ ( المرْأَةُ : صاحَتْ في الحُزْنِ .
( وفَرَسٌ وَهْوَاهٌ ووَهْوَهٌ : نَشِيطٌ ) في جَرْيِه حَرِيصٌ عليه ، ( حَديدٌ ) يكادُ يُفْلِتُ عن كلِّ شيءٍ مِن حِرْصِه ونَزَقِه ؛ قالَ ابنُ مُقْبِل يَصِفُ فَرَساً يصيدُ الوَحشَ :
وصاحِبي وَهْوَهٌ مُسْتَوْهِلٌ زَعِلٌ يَحُولُ دون حِمارِ الوَحْشِ والعَصَرِ ( والوَهْوَهَةُ ) في الفَرَسِ : ( صَوْتٌ في حَلْقِهِ ) غَلِيظٌ ، وهو محمودٌ ( يكونُ ) ذلِكَ ( في آخِرِ صَهِيلِهِ ) .
( وقالَ أَبو عبيدَةَ : مِن أَصْواتِ الفَرَسِ الوَهْوَهَةُ .
وفَرَسٌ مُوَهْوِهٌ : وهو الذي يقطعُ مِن نَفَسِه شِبْهَ النَّهْمِ غَيْر أَنَّ ذلكَ خلقةٌ منه لا يَسْتَعِيْنُ فيه بحَنْجَرَتِهِ ؛ قالَ : والنَّهْمُ خُروجُ الصَّوتِ على الإِبْعادِ .
( والمُوَهْوِهَةُ : التي تُرْعَدُ مِن الامْتِلاءِ .
( والوَهُّ : الحُزْنُ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابيِّ .
قالَ : ( ووَهَ من هذا وَهَ ، كأُفَ أُفَ ) .
) ونَصُّه على ما في التكْمِلَةِ : وَهَّ من هذا ووَهِّ ، كما تقولُ أُفَ وأُفَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
وَهْوَهَ الأسَدُ في زَئِيرِهِ ، فهو وَهْواهٌ .
ورجُلٌ وَهْوَهٌ : يُرْعَدُ مِن الامْتِلاءِ .
ووَهْواهٌ : مَنْخُوبُ الفُؤادِ .
