<وهب>: ( وهَبَهُ له ، كوَدَعَهُ ) ، يَهَبُه ( وَهْباً ) بالسكون ، ( ووَهَباً ) بالتّحريك
( وهِبَةً ) كعِدَةٍ ، مقِيسٌ في أَمثالِه ، ( ولا تَقُلْ ) أَيُّها اللُّغَوِيّ ، وفي المحكم ، وتهذيب الأَفْعَال ، وغيرِهما : ولا يُقَالُ : ( وَهَبَكَهُ ) ، متعدياً إِلى مفعولين ، وهاذا قولُ سيبَوَيْه : ( أَو حكاهُ أَبُو عَمْرِو ) بْن العَلاءِ ، اشتهر بكُنْيتِه واختُلِف في اسمِهِ على أَحد وعشرينَ قولاً : أَصحُّها زَبّان ، بالزّاي والمُوَحَّدة ، وقيل : اسمُه كُنْيَتُهُ .
وسببُ الاختلافِ أَنَّه كان لجلالته لا يُسْأَلُ عن اسمِه ، كذا في المزهر ، وقد تقدَّم في مقدّمة الخُطْبة ما يُغنِي عن الإِعادة .
أَو هو أَبو عَمْرٍ و الشَّيْبَانِيُّ ، لاكنَّه إِذا أُطْلِقَ لا يُصْرَفُ إِلاَّ إِلى الأَوَّل ، كما هو مشهور ، قال شيخُنا : ونقلَه قومٌ عن سِيبَوَيْه .
وفي بعض النُّسَخ ما يُشِيرُ إِليه إِلاّ أَنَّه تَحريفٌ ، لاِءَنَّه قِيل فيها : أَو حكاه ابْنُ عَمْرٍ و سِيبَوَيْهِ عن أَعرابيّ .
قلتُ : المنقولُ عن سِيبَوَيْهِ خلافُ ذالك كما قَدّمناهُ ، وهاذه النُّسْخَة خطأٌ ، على أَنّ في لسان العرب : وحكَى السِّيرافيُّ عن أَبي عمْرٍ و ( عَنْ أَعْرَابِيَ ) سَمِعَه يَقُولُ لآِخَرَ : انْطَلِقْ معي ، أَهَبْكَ نَبْلاً .
فالصَّوَابُ في النّسخة : أَوْ حكاه أَبو سعيدٍ ، عن عمرٍ و ، عن أَعرابيَ ؛ لاِءَنَّ السِّيرَافيَّ اسْمُهُ الحَسنُ بْنُ عبدِ اللَّهِ ، وكنيته أَبو سعيدِ والمُراد بعمرٍ و هو سِيبوَيْه ، لاِءَنّه عَمْرو بن عُثْمانَ بْنِ قَنْبَر ، والسِّيرافيُّ شَرَحَ كتابَ سِيبويْه ، فسقط من الكاتب : سعيد ، وعن .
وهاذا يؤيّد ما نقله شيخُنا عن بعضٍ أَنّه قولُ سيبويهِ .
( وهُو واهِبٌ ووهّابٌ ووَهُوبٌ ) .
ومن أَسمائه تعالى الوَهّابُ ، وهو المُنْعِمُ على العِباد ، وفي النّهايَة : وهو في صِفَته تعالَى يَدُلُّ على البَذْل الشّاملِ والعطاءِ الدّائم ، بلا تَكلُّفٍ ، ولا غَرضٍ ، ولا عِوَضٍ .
قلتُ : قال ابنُ منظور : الهِبة : العَطِيَّةُ الخاليَةُ عن الأَغْراض
والأَعْواض ، فإِذا كَثَرَتْ ، سُمِّيَ صاحبُها وَهّاباً ، وهو من أَبْنِيَة المُبَالغة .
انتهى .
قال شيخُنا : واختُلِفَ في أَنَّه من صفاتِ الذَّات ، أَو الأَفعال ، والصّحيحُ الثّاني ؛ أَو أَنَّ المُرَادَ إِرادةُ الهِبَةِ ، انتهى .
والوَهُوب : الرَّجُلُ الكثيرُ الهِبَاتِ ( ووَهّابَةٌ ) ، زِيدَت فيه الهاءُ لتأْكيدِ المُبالغةِ ، كعَلاَّمةٍ .
( والاسمُ  المَوْهِبُ ، والمَوْهِبَةُ ) بكسر الهاءِ فيهما .
صرَّح به الفيُّوميُّ ، وابْنُ القُوطِيَّةِ ، وابْنُ القَطَّاع ، والجوْهريّ ، والسَّرقُسْطيُّ ، للقاعدة السابقة :
(واتَّهَبَه : قَبِلَهُ ) .
وفي الصِحاح : الاتِّهابُ : قَبُولُ  الهِبَةِ ، والاستِيهاب : سُؤالُها .
وفي اللِّسان : اتَّهَبْتُ منك دِرْهماً ، افْتَعلْتُ ، من  الهِبَة .
وفي الحديث : ( لَقَدْ  همَمْتُ أَنْ لا أَتَّهِبَ إِلاَّ من قُرَشِيَ ، أَو أَنصَاريَ ، أَو ثَقفِيَ ) ؛ لأَنّهم أَصحابُ مُدُنٍ وقُرًى ، وهم أَعْرَفُ بمكارم الأَخلاق .
قال أَبو عُبيْد : رأَى النَّبِيُّ ، صلى الله عليه وسلم جفَاءً في أَخلاق الباديَة ، وذَهاباً عن المُرُوءَةِ ، وطلباً للزِّيادة على ما وَهَبُوا ، فَخصَّ أَهلَ القُرَى العربيّةِ خاصَّةً في قَبول الهديّة منهم دونَ أَهلِ الباديةِ لِغَلَبَة الجفَاءِ على أَخلاقهم ، وبُعْدهِم من ذَوي النُّهَى والعُقول .
وأَصْلُه : اوْتَهَب ، قلبت الواوُ تاءً ، وأُدْغِمت في تاءِ الافتعال ، مثل : اتَّعدَ واتَّزَنَ ، من الوَعْدِ والوَزْنِ .
( و ) فيهِمُ التَّهادِي والتَّواهُبُ .
يُقال : ( تَواهبُوا ) : إِذا ( وَهَبَ بعْضُهُم لِبَعْضٍ ) ، وتَواهبَهُ النّاسُ بينهم .
وفي حديث الأَحْنَف :
ولا التَّواهُبُ فيما بَيْنَهُمْ ضَعَة
أَي : أَنَّهُم لا يَهَبُونَ مُكْرَهِينَ .
( ووَاهَبَه  فَوَهَبَهُ يَهَبُه ، كَيَدَعُهُ وَيَرِثُه ) ، بالوَجْهَيْنِ .
أَمّا الفتح ، فلأَجل حَرْف الحَلْق ، وأَمّا الثّاني ، فشاذٌّ من وَجْهَينِ ، وكان أَوْلَى أَنْ يكونَ مضمومَ العينِ ؛ لاِءَنَّ أَفعالَ المُغَالَبَةِ كلَّها تَرْجِع إِلى فَعَلَ يَفْعُلُ ، كنَصَرَ يَنْصُرُ ، لم يَشِذّ
منها غيرُ قولِهم : خاصَمَنِي فخَصَمْتُهُ ، فأَنا أَخْصِمُهُ ، بالكسر ، لا ثانيَ له .
قاله شيخنا ، وقد تقدَّم ما يَتعلَّق به .
( غَلَبَهُ في الهِبَةِ ) ، أَيْ كانَ أَوْهَبَ ، أَي أَكْثَرَ هِبَةً منه .
( والمَوْهِبَة ) ، بفتح الهاءِ ، هكذا مَضْبُوطٌ : ( العَطِيَّة ) .
وفي لسان العرب : المَوْهِبَة : الهِبَة ، بكسر الهاءِ ، وجَمْعُها مَوَاهِبُ .
وفي الأَساس : وهذه هِبَةُ فلانٍ ، ومَوْهِبَتُهُ ، وهِبَاتُهُ ، وَمَواهِبُه ، وفُلانٌ  يَهَبُ ما لا يَهَبُهُ أَحدٌ .
ومِن الأَشياءِ ما ليس يُوهبُ .
( و ) من المَجَاز : المَوْهَبَةُ ، بفتح الهاءِ : ( السَّحَابَةُ تَقَعُ حَيْثُ وَقَعَتْ ) ، عن ابنِ الأَعْرابِيّ .
والجَمْعُ مَوَاهِبُ ، يقالُ : كَثُرَت المَوَاهب في الأَرْض : أَي الأَمطار .
( و ) المَوْهَبَةُ : ( حِصْنٌ بِصَنْعَاء ) اليَمَن ، من أَعماله .
( و ) مَوْهِبٌ : اسْمٌ ( رَجُل ) ، ومثلُهُ في الصَّحاح ولسان العرب ؛ وأَنشد لاِءَبَّاقٍ الدُّبَيْرِيّ :
قَدْ أَخَذَتْنِي نَعْسَةٌ أُرْدُنُّ
وموْهَبٌ مُبْزٍ بِها مُصِنُّ
وهو شاذٌّ ، مثلُ مَوْحَدٍ .
وقولُه : مُبْزٍ بها ، أَي : قَوِيٌّ عليها ، أَي : هو صَبُورٌ على دَفْع النَّوم ، وإِنْ كان شديدَ النُّعَاسِ .
ولاكِنَّ الّذِي يُفْهَمُ من عبارة المؤلِّف أَنّ الاسمَ المذكور مَوْهَبَةٌ ، بزيادة الهاءِ ، وهو خلافُ ما قالوه .
( و ) من المجاز : المَوْهَبَةُ : ( غَدِيرٌ ماءٍ صَغِيرٌ ) ، وقيل : نُقْرَةٌ في الجبل ، يَسْتَنْقِعُ فيها الماءُ ، والجمع مَوَاهِبُ ، كذا في الصّحاح .
وفي التهذيب : وأَمّا النُّقْرَةُ في الصّخرة ، فمَوْهَبَةٌ ، بفتْح الهاءِ ، جاءَ نادراً ؛ قال :
ولَفُوكِ أَطْيَبُ إِنْ بَذَلْتِ لَنَا
من ماءِ مَوْهَبَةٍ عَلَى خَمْر
أَي موضوع على خَمْر ، ممزوج بماءٍ .
ونَصُّ الصّحاح :
ولَفُوكِ أَشْهَى لَوْ يَحِلُّ لَنا
من ماءٍ مَوْهَبَةٍ على شَهْدِ
وفي الأَساس ، عندَ ذِكرِ المَوْهَبَة هاذه ، قال : بالفَتح ، فَرَّقُوا بينَ هاذه الهِبَةِ وسائرِ الهِبات ، ففتحوا فيها وكسروا في غيرها .
( وتُكْسَرُ هاؤُهُ ) ، راجِعٌ للّذي يَلِيهِ .
ومثلُه في لسان العرب .
( و ) تقول : هَبْ زَيْداً مُنْطلِقاً ، بمعْنى : احْس 2 بْ ، بكسر السّين وفتحها ، كذا هو مضبوطٌ في نسخة الصَّحاح ، يتعدَّى إِلى مفعولَيْنِ ، ولا يُستعملُ منه ماضٍ ولا مستقبل في هاذا المعنَى .
وفي المُحْكَم : و (- هَبْنِي فَعَلْتُ ) ذالك ، ( أَي : اِحْسُبْنِي واعْدُدْنِي ) ، ولا يُقَال : هَبْ أَنِّي فَعَلْتُ ذالك .
ولا يُقالُ في الواجِب : وهَبْتُكَ فَعَلْتَ ذالك ؛ لأَنّها ( كَلِمَةٌ ) وُضِعَت ( لِلأَمْرِ فَقَطْ ) .
قال ابْنُ هَمّامٍ السَّلُولِيُّ :
فقُلْتُ أَجِرْنَى أَبَا خالِدٍ
وإِلاّ -فَهَبْنِي امْرَأَ هالِكا
قال أَبو عُبَيْدٍ : وأَنشد المازِنيُّ :
فكُنْتُ كذِي داءٍ وأَنْتَ شِفاؤُه
-فَهبْنَى لِدائِي إِذْ مَنَعْتَ شِفائِيَا
أَي : احسُبْنِي ، قال الأَصْمعِيُّ : تقولُ العربُ : هَبْنِي ذالك ، ولا يقال : هَبْ ، ولا في الواجب : قد وَهَبْتُك ، كما يُقالُ : ذَرْنِي ودَعْنِي ، ولا يقالُ : وَذَرْتُكَ .
( و ) حكى ابنُ الأَعْرَابيّ : ( وَهَبَنِي اللَّهُ فِدَاكَ ) : أَي ( جَعَلَنِي ) فِداكَ ، ووُهِبْتُ فِداكَ : جُعِلْتُ فِداك .
أَطْبَقَ النُّحاةُ على ذِكْره .
وقال ابْنُ أُمِّ قاسم في أَفعال التَّصيير : منها : وَهَبَ .
ونَقَلَ قولَ ابْنِ الأَعْرابيّ هاذا .
قال : ولا تُستعمَلُ إِلاْلاّ بصيغةِ الماضي .
وصَرَّحَ غيرُه بأَنَّهُ قليلٌ .
وقال الشّيخُ : هو مُلازِمٌ للمُضِيّ ، لاِءَنّه إِنّما سُمع في مَثَلٍ ،
والأَمثالُ لا يُتَصرَّف فيها .
قالهُ شيخُنا .
( و ) في تهذِيب الأَفعال : ( أَوْهَبَهُ لهُ : أَعَدّهُ ) .
ويقال للشَّيْءِ إِذا كان مُعَدّاً عند الرَّجُلِ مثل الطَّعَام : هو مُوهَبٌ ، بفتح الهاءِ ، وأَصبحَ فُلانٌ  مُوهِباً ، بكسر الهاءِ ، أَي : مُعِدّاً قادِراً .
وفي تهذيب الأَفعال : وأَوْهَبْتُكَ الطَّعامَ والشَّرابَ : أَعْدَدْتُهما ، وأَكْثَرْتُ منهما ، وسيأْتي .
( و ) أَوْهَبَ لك ( الشَّيْءُ : أَمْكَنَكَ أَنْ تَأْخُذَهُ ) وتَنَالَهُ ، عن ابن الأَعْرَابيّ وَحْدهُ ، قال : ولم يقولوا : أَوْهَبْتُهُ لك .
وهو ( لازمٌ ، مُتَعَدَ ) .
( ووَهْبٌ ، وَوُهَيْبٌ ، ووَهْبَانُ ) ، بفَتْحٍ فسكون ، ( ووَاهِبٌ ، ومَوْهَبٌ ) وقد تقدّم أَنّه ( كمَقْعَدٍ ) ، قال سيبويه : جاؤوا به على مفْعَلٍ ، لأَنّه اسمٌ ليس على الفِعْل ، إِذْ لو كان على الفِعْل ، لكان مَفْعِلاً ، فقد يكون ذالك ، لِمَكَان العَلَمِيَّة ؛ لاِءَنّ الأَعْلام ممّا تُغَيَّرُ عَن القِياس : ( أَسْماءُ ) رجال مُحَدِّثينَ وعُلَماءَ وأُدباءَ .
( ووَهْبِينُ ) ، بالفتح فالسّكون فالكسر : ( ع ) ، قاله ابْنُ سِيدَهْ ، وهو مُرْتَجَلٌ .
وأَنشد الجَوْهَرِيُّ للرّاعي :
رَجَاؤُكَ أَنْسانِي تَذَكُّرَ إِخْوَتِي
ومالُكَ أَنْسانِي بوَهْبِينَ مَالِيَا
وجدتُ في هامشه : الّذي وَجَدْتُه في شعر الرّاعِي :
ومالُكَ أَنْسَانِي بحَرْسَيْنِ مالِيَا
وذكر في شرحه أَنَّ حَرْسَيْنِ جَبَلٌ ، وهو حَرْسٌ ، فثَنَّاهُ .
وفي التّهذيب : ووَهْبِينُ : جَبلٌ من جبال الدَّهْنَاءِ ، قال : وقد رأَيتُهُ ، وقرأْتُ في المُعْجَم شعرَ الرّاعي هاكذا :
وقد قادَني الجِيرَانُ قِدْماً وقُدْتُهُمْ
وفارَقْتُ حَتَّى ما تَحِنُّ جِمَالِيَا
وجارك أخواني تذكّر إِخْوَتِي
ومالُك أَنسانِي بوَهْبِينَ مالِيا
( ووَهْبانُ ، بالفتح ) فالسّكون ، ( ابْنُ بَقِيَّةَ : مُحَدِّثٌ ) .
( و ) وُهْبَانُ ، ( بالضَّمِّ : ابْنُ القَلُوصِ ) ، كصَبُور : ( شاعِرٌ ) من عَدْوانَ بْنِ عَمْرِو بْنِ قَيْسٍ ، قال الحافظُ : وواوُهُ منقلبة عن همزة ، أَصله أُهْبانُ .
( وأَوْهَبَ لَه الشَّيْءُ : دامَ ) له ، قاله أَبو عُبَيْد .
قال أَبو زَيْد ، وغَيْرُه : أَوْهَبَ الشَّيْءُ : إِذا دامَ ، وأَنشد الجَوْهَرِيّ :
عَظِيمُ القَفا رِخْوُ الخَواصِرِ أَوْهبَتْ
لَه عَجْوَةٌ مَسْمُونَةٌ وخَمِيرُ
وقال عليُّ بْنُ حمْزَةَ : وهاذا تصحيفٌ ، وإِنّما هو : أُرْهِنَت ، أَي : أُعِدَّتْ ، وأُدِيمَتْ ، هكذا وجدت في الهامش ، فليتأَمَّل .
( ووَاهِبٌ : جبَلٌ لبني سُلَيْمٍ ) ، قال بِشْر بن أَبي خازِم :
كأَنَّها بعْدَ مَرِّ العاهدِينَ بِها
بَينَ الذَّنُوبِ وحَزْمَيْ واهِبٍ صُحُفُ
وقال تَميمُ بْنُ مُقْبِلٍ :
سَلِي الدّارَ من جَنْبَيْ حِبِرَ وواهِبٍ
إِلى ما رَأَى هَضْبَ القَلِيبِ المُضَيَّحُ
( و ) أَمّا ( وَهْبُ بْنُ مُنَبِّهٍ ) التّابعيُّ المشهور ، فإِنّه بالتّسكين ، وهو الأَفصحُ و ( قَدْ يُحرَّكُ ) .
[ ] وممّا يستدرك عليه :
المَوْهُوبُ ، بمعنى الولَد ، وهو صفةٌ غالِبَةٌ .
وكلّ ما وَهَب لك الوهَّابُ من وَلَد وغيرِه ، فهو مَوهوبٌ .
ومن سجَعَات الأَساس : ويُقَالُ للمولودِ له : شكَرْتَ الواهِبَ ، وبُورِك لك في الموهوب .
ووُهْبانُ بنُ صَيْفِيّ ، ويقالُ : أُهْبَان : صحابيّ ، وقد ذُكِرَ تعليلُه في موضعه .
ومن المَجَاز : أَوْهَبَ الطَّعامُ : كَثُرَ واتَّسعَ ، حتَّى وُههب منه .
وكذلك وادٍ مُوهِبُ الحَطَبِ : كَثيرُه واسِعُه .
وأَوْهَبْتُ لأَمرِ كذا : اتَّسَعْتُ له وقَدرْتُ عليه ، وأَصْبحْتُ مُوهِباً لذالك .
كذا في الأَساس .
وفي كِنْدَة : وَهْبُ بن الحارِث بن
مُعاوِيَةَ الأَكْرَمِينَ ، ووَهْبُ بْنُ رَبِيعَةَ بْنِ مُعَاوِيَةَ : قَبِيلتان ؛ إِلى الأُولَى المِقْدَامُ بْنُ مَعْدِيكرِبَ ، وإِلى الثّانية مَعْدانُ بْنُ رَبِيعَة ، وغيرُهما .
