<ووه>: ( واهاً له ، وبِتَرْكِ تَنْوِينِه : كَلِمَةُ تَعَجُّبٍ من طيبِ كُلِّ شيءٍ ) .
( قالَ الجوْهرِيُّ : إذا تَعَجَّبْتَ من طيبِ شيءٍ قُلْتَ : واهاً له ما أَطْيَبَهُ ؛ قالَ أَبو النَّجم :
واهاً لرَيَّا ثم واهاً واهَا يا لَيْتَ عَيْناها لنا وَفَاها بثمنٍ نُرْضِي به أَبَاهاانْتَهَى .
وقالَ ابنُ جنِّي : إذا نَوَّنْتَ فكأنَّك قلْتَ اسْتِطابَةً ، وإذا لم تُنَوِّنْ فكأنَّك قلْتَ الاسْتِطابَةَ ، فصارَ
التَّنْوينُ عَلَمَ التَّنْكِيرِ ، وتركُهُ عَلَمَ التَّعْرِيفِ .
( و ) واهاً أَيْضاً : ( كَلِمةُ تَلَهُّفٍ ) وتَلَوُّذٍ ؛ وقد لا يُنَوَّنُ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : وتقولُ في التَّفْجِيعِ : واهاً ووَاهَ .
