<ويس>وَيْسُ : كَلِمَةٌ تُسْتَعْمَل في مَوْضِع رَأْفَةٍ واسْتِمْلاحٍ للصَّبِيّ ، تقولُ له : وَيْسَهُ ، ما أَمْلَحَه .
وقيل : الوَيْسُ والوَيْحُ ، بمَنْزِلَةِ الوَيْلِ ، ووَيْسٌ له ، أَي وَيْلٌ ، وقيل : وَيْسٌ تَصْغِيرٌ وتَحْقِيرٌ ، اسْتَغْنَوْا عن اسْتِعْمَالِ الفِعْل من الوَيْسِ لأَنّ القِيَاسَ نَفاهُ ، ومَنَع منه ، نَقَلَه ابنُ جِنِّى .
وقال أَبو حاتِمٍ في كِتَابه : أَمّا وَيْسَكَ فإِنَّه لا يُقَال إلاّ لِلصِّبْيَانِ ، وأَمّا وَيْلَكَ فكَلامٌ فيه غِلَظٌ وشَتْمٌ ، وأَمّا وَيْح فكَلامٌ لَيِّنٌ حَسَنٌ .
وذُكِرَ البَحْثُ فيه في و ي ح ، فراجِعْه .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت ، في الأَلْفَاظ إنْ صَحَّ له يُقَالُ : وَيْسٌ له : فَقْرٌ لَهُ .
والوَيْسُ : الفَقْرُ ، يقال : أُسْهُ أَوْساً : أَيْ سُدَّ فَقْرَه .
والوَيْسُ : ما يُرِيدُه الإِنْسانُ ، وأَنْشَد ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( عَصَتْ سَجَاحِ شَبَثاً وقَيْسَا  ولَقِيَتْ مَنَ النِّكَاحِ وَيْسَا )  قالَ الأَزْهَرِيّ : معناهُ أَنَّهَا لَقِيَت منه ما شَاءَتْ ، ضِدُّ .
أقولُ : لا يَظْهَرُ وَجْهُ الضِّدِّيّة ، وكأَنّ في العِبَارَةِ سَقْطاً ، وذلِك لأَنّ الأَزْهَرِيَّ رَوَى ، قَدْ لَقِىَ فُلانٌ وَيْساً ، أَي لَقِىَ مَا يُرِيدُ .
وقال مَرَّةً : لَقِيَ فُلانٌ وَيْساً : أَي ما لا يُرِيدُ ، وفَسَّر به ما أَنْشَده ابنُ الأَعْرَابِيّ أَيْضاً ، فعَلَى هذا تَصِحُّ الضّدّيّة ، فتَأَمّل .
وقال أبو تُرابٍ : سَمِعْتُ أَبا السَّمَيْدَعِ يقولُ في وَيْس وويْح ووَيْل : إنّهَا بمَعْنىً وَاحِدٍ .
)>
