<ويه>: ( وَيْه ) يا فلانُ ، ( وتُكْسَرُ الهاءُ ، ووَيْهاً ) ، بالتَّنْوينِ ، وهو ( إغراءٌ ) وتَحْريضٌ واسْتِحْثاثٌ ، ( ويكونُ للواحِدِ والجَمْعِ والمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ ) .
( يقالُ : وَيْهاً يا فلانُ ، كما يقالُ دُونَكَ يا فلانُ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ للكُمَيْت :
وجاءَتْ حوادثُ في مِثْلِهايقالُ لمِثْلِيَ وَيْهاً فُلُ يُريدُ : يا فلانُ .
قالَ ابنُ بَرِّي : ومثْلُه قَوْلُ حاتِمٍ :
وَيْهاً فِدًى لكُمُ أُمِّي وما وَلَدَتْحامُوا على مَجْدِكُم واكْفُوا مَنِ اتَّكَلاَ ( وكُلُّ اسمٍ خُتِمَ به ) ، أَي بوَيْه ، ( كسِيبَوَيْهِ وعَمْرَوَيْهِ ) ونَفْطَوَيْهِ ، ( فيه لُغاتٌ مَرَّتْ في ( س ي ب ) ) .
( قالَ الجوْهرِيُّ : فأَمَّا سِيْبَوَيْه ونحوه مِنَ الأسْماءِ ، فهو اسمٌ بُني مع صَوْتِ فجُعِلا اسْماً واحِداً ، وكَسَرُوا آخِرَه كما كَسَرُوا غاقٍ لأنَّه ضارَعَ الأصْواتَ ، وفارَقَ خَمْسَة عَشَرَ لأنَّ آخِرَه لم يُضارِعِ الأصْواتَ فيُنَوَّنُ في التَّنْكِيرِ ، ومَنْ قالَ : هذا سِيْبَوَيْه ورأَيْتُ سِيبَوَيْه فأَعْرَبَهُ بإعْرابِ ما لا يَنْصَرفُ ثَنَّاه وجَمَعَه ،
فقال : السَّيبَوَيْهانِ والسَّيبَوَيْهُونَ ؛ وأمَّا مَنْ لم يَعْرِبْه فإنَّه يقولُ في التَّثْنِيةِ : ذَوا سِيبَوَيْهِ ، وكِلاهُما سِيبَوَيْه ، وفي الجميعِ : ذَوُو سِيبَوَيْهِ ، وكُلّهم سِيبَوَيْهِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
هده : الهده : ) بتَخْفِيفِ الَّدالِ : مَوْضِعٌ بينَ عَسْفانَ ومكَّةَ ، والنِّسْبَةُ إليه هَدَوِيٌّ على غيرِ قِياسٍ ؛ ومنهم مَنْ يُشَدِّدُ الدالَ وهو ممدرة أهل مكة ، وقد ذُكِرَ في الدالِ .
