<ويخ>: ( وَيْخٌ ووَيْحٌ ووَيْسٌ ووَيْهٌ ووَيْلٌ ووَيْبٌ أَخواتٌ ومالهنَّ سابعٌ ) ، قد يقال لهنّ سابع ، وهو : وَيْكَ بمعنى وَيْلَكَ ، على رَأْي الكوفيّين ، وذكرت كلّ واحدةٍ في مَحلّها .
أَمّا وَيْخ ، بالخَاءِ المعجمة ، فقد أَنكرَها أَكثَرُ اللُّغويِّين ، ومَن أَثبتَها صرَّحَ بأَنّها لُثغة أَو لَحنٌ .
وأَمّا ويه فإِنّه اسم فِعْلٍ أَو صَوْت ، لا كوَيْح في الدّلالة على التّرحُّم ، فإِنّمَا أَورده لمشابهته في الوَزْن ، قاله شيخنا .
وقد نَظمْتها في بيتين :
وَيْخٌ ووَيْحٌ ثم وَيْسٌ بَعْدَهُ
وَيْهٌ ووَيْلٌ ثمّ وَيْبٌ عُدَّهُ
سِتٌّ تمامٌ مالهنَّ سابعُ
يُدْرَى لهاذَا مَنْ لقَولِي سامِعُ
