<ويب>: ( وَيْبٌ ، كويْلٍ ) ، ووَيْحٍ ، ووَيْسٍ : أَربعةُ أَلفاظٍ متوافقةٌ لفظاً ومعنًى ، ولا خامسَ لها ، وإِن وقَع خلافٌ لبعض الأَئمّة في الفرق أَنَّ بعضها يكونُ في الخَير ، وبعضَهَا يكونُ في وُقوعٍ في هَلَكَة ، أَشار لذلك الزَّمَخْشَرِيّ في الفائق .
وزاد ابْنُ فارس في المُجْمَل عن الخليل : وَيْه ، ووَيْك ، وفي تهذيب الأَفعال ، لابن القَطّاع : الأَفعال الّتي لا تَتَصرَّفُ ، تسعةٌ : نِعْمَ ، وبِئْسَ ، ولَيْسَ ، وعَسَى ، وفِعل التَّعَجُّب ، ووَيْحَ زَيْد ، ووَيْبَهُ ، ووَيْلَهُ ، ووَيْسَهُ إِلاّ أَنَّ المازِنيَّ ذكَرَ أَنَّ الأَرْبَعَةَ الأَخِيرةَ مصادر .
انتهى .
( تَقُولُ : وَيْبَك ) ، بفتح المُوَحَّدة وبكسرها ، وهاذه الأَخيرة عن الفَرّاءِ ، ( وَوَيْبٌ لَكَ ،  ووَيْبٌ لِزَيْدِ ووَيْباً لَهُ ووَيْبٍ لَهُ ) بالحركات الثَّلاث مع الّلام ، خِطاباً وغَيْبَةً ( ووَيْبِهِ ) بكسر الموحدة ، ( وويْبِ غَيْرِهِ ) بكسره ، مع الإِضافة للمُنْفَصِل ، وهاتان عن أَبي عَمْرٍ و ، ( ووَيْب 2 زَيْدٍ ) بكسر الباءِ وفتحها معاً ، ( ووَيْبِ فُلانٌ بكَسْرِ الباءِ ) على البِناءِ ( ورَفْعِ فُلان ) مبتدأ أَو خَبَراً .
وهاذا ( عن ابنِ الأَعْرَابيِّ ) ، وقال : إِلاّ بني أَسَدٍ ، لم يزد على ذالك ، ولا فَسَّرَه ، وهو استعمالٌ غريب ، وقد نقله البَكْرِيُّ في شرح أَمالي القالي ، ويُفْهَمُ من قوله : إِلاّ بنِي أَسدٍ ، أَي : فإِنهم يَفتَحُون الباءَ ( ومَعْنَى الكُلِّ : أَلْزَمَهُ اللَّهُ ) تعالَى ( وَيْلاً ) نُصبَ نَصْبَ المصادر ، وهو المشهور .
ودَعْوَى الفِعْليَّة فيها شاذٌّ .
وقد وقَعَ في بعض حواشي شرحِ الرَّضِيّ ، فلْيُنْظَرْ .
وفي اللِّسَان : فإِن جئتَ باللاَّمِ ،
رَفَعْتَ ، فقُلْتَ : وَيْبٌ لِزَيْدٍ ، وَنصبتَ مُنَوّناً ، فقلت : وَيْباً لِزَيْدٍ .
فالرفعُ مع اللاَّم على الابتداءِ أَجْوَدُ من النَّصب ، والنَّصْبُ مع الإِضافة أَجْوَدُ من الرَّفْع .
قال الكِسائيّ : من العرب مَنْ يقولُ : وَيْبَكَ ، ووَيْبَ غَيْرِك ؛ ومنهم من يقولُ : وَيْباً لِزَيْد ، كقولك : وَيْلاً لِزَيْدٍ .
وفي حديث إِسلامِ كَعْبِ بن زُهَيْرٍ :
أَلا أَبْلِغا عنِّي بُجَيْراً رِسالَةً
على أَيِّ شَيْءٍ وَيْبَ غَيْرِك دَلَّكَا
قال ابنُ بَرِّيّ : في حاشية الكتاب بيتٌ شاهدٌ على ويْب ، بمعنى وَيْل ، لِذي الخِرَقِ الطُّهَوِيّ يُخَاطِب ذئباً تَبِعَهُ في طريقه :
حَسِبْتَ بُغامَ راحِلَتِي عَنَاقاً
وما هِيَ ويْبَ غَيْرِكَ بالعَنَاقِ
فلو أَنِّي رَمَيْتُكَ من قَرِيبٍ
لَعاقَكَ عن دُعَاءِ الذِّئْبِ عَاقِ
قوله : عَنَاقاً ، أَي : بُغامَ عَناقٍ .
وحكَى ثعلب : وَيْبَ فُلانٍ ، ولم يَزِدْ .
والمصنِّف زاد على ما ذَكَرُوه عُمُوم استعماله بالمُوَحَّدة الجارَّة بدل اللاّم ، وإِضافَتهُ للغائب في وَيْبَه ، كما أُضِيفَ في اللُّغَة العامَّة إِلى ضمير المتكلِّم ، وإِضافتُه إِلى الظّاهر مشهورٌ ، كوَيْل .
قاله شيخُنا .
( ووَيْباً لِهَذَا ) الأَمْرِ : ( أَيْ عَجَباً ) له ، ووَيْبهُ : كَوَيْلَهُ .
( والوَيْبَةُ ) ، على وَزْن شَيْبَةٍ .
( اثنانِ أَوْ أَرْبعَةٌ وعِشْرُونَ مُدّاً .
والمُدُّ ) يَأْتي بيانه ( في مكك ) لم يذكُرْه الجوهريُّ ولا ابنُ فارسٍ ، بل توقَّفَ فيه ابْنُ دُرَيْدٍ .
والصَّحِيحُ أَنَّها مُوَلَّدَة ، استعملها أَهْلُ الشّامِ ومِصْرَ وإِفْرِيقِيَّةَ .
