<ويح>: ( وَيْحٌ لزيدٍ ) ، بالرفْع ، ( ووَيْحاً له ) بالنّصب ، ( كَلمةُ رَحْمَةٍ ) ، وويْلٌ كلمةُ عَذَابٍ ، وقيل هما بمعنى واحدٍ .
وقال الأَصمعيّ : الوَيل قُبُوحٌ ، والوَيْح تَرحُّمٌ ، ووَيْسٌ تَصغيرُها ، أَي هي دونها .
وقال أَبو زيد : الوَيْلُ هَلَكةٌ والويْحُ قُبُوحٌ ، والوَيْس ترَحُّمٌ ، وقال سيبويه : الوَيْلُ يقال لمن وَقَعَ في الهَلَكَةِ ، الوَيْحُ زَجْرٌ لمن أَشرَف في الهَلَكةِ .
ولم يذْكر في الوَيس شَيئاً .
وقال ابن الفَرج : الوَيْحُ والوَيْلُ والوَيْس واحدٌ .
وقال ابن سيده : وَيْحَه كوَيْله ، وقيل : وَيْحٌ تقبيحٌ .
قال ابن جنّى : امتنعوا من استعمال فِعْل الويحِ ، لأَنّ القياس نَفاه ومَنَع منه ، وذالك لأَنّه لو صُرِّف الفِعْلُ من ذالك لوجبَ إِعلالُ فائِه كوَعَد ، وعَينه كباع ، فتحامَوا استعمالَه لِمَا كان يُعقِب من اجتماع إِعلالين .
قال ولا أَدرِي أَأُدخل الأَلفُ واللاّم على الوَيْح سَمَاعاً أَم تَبسُّطاً وإِدلالاً .
وقال الخليل : وَيْسٌ كلمةٌ في موضع رأْفةٍ واستملاحٍ ، كقَولك للصّبيّ وَيْحَه ما أَملَحَه ، ووَيْسَه ما أَملَحَه .
وقال نصرٌ النَّحوِيّ : سمعْت بعضَ مَن يَتنطَّع يقول : الوَيْح رَحمةٌ ، وليس بينه وبين الوَيْل فُرقَانٌ إِلاّ أَنّه كان أَلْيَنَ قليلاً .
وفي ( التهذيب ) : قد قال أَكثرُ أَهلِ اللُّغَةِ إِنّ الوَيلَ كلمةٌ تقال لكلّ مَن وَقَع في هَلَكةٍ وعَذاب ، والفرْقُ بين وَيْح ووَيْل ، أَنّ وَيْلاً تقال لمن وَقَعَ في هَلَكةٍ أَو بَلِيّة لا يُترحَّمُ
عليه ، ووَيْح ثُقال لكلِّ مَن وَقَع في بَلِيّة يُرْحَم ويُدعَى له بالتخلُّص منها .
أَلا ترَى أَنَّ الوَيْل في القرآن لمستحِقيِّ العذابِ بجرائِمهم ، وأَمّا وَيْح فإِنّ النّبيّ صلى الله عليه وسلمقالها لعمّار : ( وَيْحَك يا ابنَ سُميّةَ بُؤساً لك ، تَقتُلُكَ الفِئةُ الباغِية ) كأَنّه إِعلِمَ ما يُبتلَى به من القَتْل فتوجَّعَ له وتَرحَّمَ عليه .
( ورَفْعُه على الابتداءِ ) ، أَي على أَنه مبتدَأٌ والظرْف بعده خبَرُهُ .
قال شيخنا : والمسوِّغ للابتداءِ بالنكرة التعظيمُ المفهومُ من التنوين أَو التنكير ، أَو لاِءَنَّ هاذه الأَلفاظَ جَرتْ مَجْرَى الأَمثال ، أَو أُقيمَت مُقامَ الدُّعَاءِ ، أَو فيها التعجُّبُ دائماً ، أَو لوُضوحه ، أَو نحو ذالك مما يُبديه النّظَرُ وتَقتضِيه قواعِدُ العربيّة .
( ونَصْبُه بإِضمارِ فعْل ) ، وكأَنك قلت : أَلْزمَه اللَّهُ وَيْحاً ، كذا في ( الصّحاح ) و ( اللسان ) .
وفي ( الفائق ) للزّمخشريّ ، أَي أَتَرحَّمه تَرحُّماً .
وزاد في ( الصّحاح ) : وأَما قولهم : فَتعساً لهم ، وبُعْداً لثَمود ، وما أَشبه ذالك فهو منصوبٌ أَبَداً لأَنّه لا تَصِحُّ إِضافتُه بغير لامٍ ، لأَنّك لو قلْتَ فتَسَهم أَو بُعْدَهم لم يَصلُح ، فلذالك افترقَا .
( و ) لك أَن تقول : ( وَيْحَ زيدٍ ووَيْحَه ) ، ووَيْلَ زَيْدِ ووَيْلَه .
بالإِضافَة ، ( نَصْبُهما به ) أَي بإِضمار الفِعْل ( أَيضاً ) ، كذا في ( الصّحاح ) ، وربما جُعِل مع ( ما ) كلمةً واحدةً .
( و ) قيل : ( ويْحمَا زيدٍ بمعْنَاهُ ) ، أَي هي مثلُ ويْح كلمة ترحُّم قال حُميدُ بنُ ثورٍ :
أَلاَ هَيَّمَا مِمّا لَقِيتُ وهَيَّمَا
ووَيْحٌ لمن لم يَدْرِ مَاهُنّ ويْحَمَا
ووجدْت في هامش ( الصّحاح ) ما نصُّه : لم أَجِدْه في شعْره .
( أَو أَصلُه ) أَي أَصْلُ وَيْح ( ويْ ) ، وكذالك ويْس ووَيْل ( وُصلَت بحاءٍ مَرَّةً ) فقيل : وَيْح ( وبلام مرَّة ) فقيل وَيْل وستأْتي ، ( وبباءٍ مرّةً ) فقيل وَيْب ، وقد
تقدّم ، ( وبسِينٍ مرّة ) فقيل وعيْس ، كما سيأْتي ، وسيأْتي الكلام عليها في محلِّهَا .
وكذا ويْك ، ووَيْه وويْح .
قال سيبويه : سأَلتُ الخليلَ عنها فزعم أَنّ كلّ مَن نَدِم فأَظهر نَدَامَتَه قال : وعيْ ، ومعناها التَّنديمُ والتَّنبيه .
قال ابن كَيْسَان : إِذا قالوا وَيْلٌ له ووَيْحٌ له ، ووَيْسٌ له ، فالكلام فيهنّ الرَّفعُ على الابتداءِ ، واللام في موضع الخبر ، فإِن حذفت اللام لم يكن إِلاّ النصب كقوله : وَيْحَه ووَيْسَه .
