<وي>: ( وَيْ : ( كلمةُ تَعَجُّبٍ تقولُ : وَيْكَ ووَيْ لزيدٍ ) ؛ كما في الصِّحاح .
وفي المُحْكم : وَيْ حَرْفٌ مَعْناهُ التَّعَجُّب ؛ وأنْشَدَ الأزْهري :
وَيْ لامِّها من دوِيِّ الجَوِّ طالِبة
ولا كهذا الذي في الأرضِ مَطْلُوبُقالَ : إنَّما أَرادَ وَيْ مَفْصولَة من اللامِ ، ولذلكَ كَسَر اللامَ .
قالَ الجَوْهري : ( و ) قد ( تَدْخُلُ ) وَيْ ( على كأَنْ المُخَفَّفَةِ والمُشَدَّدةِ ) تقولُ : وَيْ ثم تَبْتَدِىءُ فتقولُ كأَنْ ؛ قالَهُ الخَليلُ .
( و ) قالَ اللَّيْثُ : ( وَيْ يُكَنَّى بها عن الوَيْلِ ) ، فيقالُ وَيْكَ اسْتَمِع قَوْلي ؛ قالَ عَنْترةُ :
ولقد شَفَى نَفْسي وأَذْهَبَ سُقْمَها
قِيلُ الفَوراِس وَيْكَ عَنْتَرَ أَقْدِمِوقد تقدَّمَ ذلكَ في الكافِ .
( وقولهُ تعالى : { وَيْكَ أَنَّ ااَ يَبْسُطُ الرِّزْقَ ) لمَنْ يَشاءُ } ، ( زَعَمَ
سِيبَوَيْه أَنَّها وَيْ مَفْصولة مِن كأنَّ ) ، قالَ : والمعْنى وَقَعَ على أنَّ القَوْمَ انْتَبَهُوا فتَكَلَّموا على قَدْرِ عِلْمِهِم أَو نُبِّهُوا ، فقيلَ لهم إنَّما يشبه أَن يكونَ عنْدَكُم هذا هكذا ؛ وأنْشَدَ لزيد بنِ عَمرِو بنِ نُفَيْل ، وقيلَ : لنَبِيه بنِ الحجَّاج :
وَيْ كأَنْ مَنْ يَكُنْ له نَشَبٌ يُحْ
بَبْ ومَنْ يَفْتَقِرْ يَعِشْ عَيْشَ ضُرِّ ( وقيلَ : مَعْناهُ أَلَمْ تَرَ ) ؟ عَزَاهُ سِيبَوَيْه إلى بعضِ المُفَسِّرين .
وقال الفرَّاء في تَفْسِيرِ الآيةِ : وَيْكأَنَّ في كلامِ العَرَبِ تَقْرِير كقَوْلِ الرَّجُل أَما تَرَى إلى صُنْع اللهاِ وإحْسانِه ؛ قالَ : وأَخْبَرني شيخٌ مِن أَهْلِ البَصْرةِ أَنَّه سَمِعَ أَعْرابيَّةً تقولُ لزَوْجِها : أَيْنَ ابنُكَ وَيْلَك فقالَ : ويْكَأَنه وَراءَ البَيْتِ ؛ مَعْناهُ أَما تَرينَّه وَراء البَيْتِ .
( وقيلَ ) : مَعْناهُ ( وَيْلَكَ ) ، حَكَاهُ ثَعْلَب عن بعضِهم ؛ وَحَكَاهُ أَبو زيْدٍ عن العَرَبِ .
وقال الفرَّاء : وقد يَذْهَبُ بعضُ النَّحويِّين إلى أَنَّها كَلِمتانِ يُريدُونَ وَيْكَ كأَنَّهم ، أَرادُوا وَيْلَكَ فحذَفُوا اللامَ ، ويَجْعَلُ أَن مَفْتوحة بفِعْل مُضْمَر .
( وقيلَ : اعْلَمْ ) ، حكَاهُ ثَعْلَب أيْضاً عن بعضِهم .
وقال الفرَّاء : تَقْديرُه وَيْلَكَ أعْلَمُ أَنَّه فأضْمَر اعْلَم .
قال الفرَّاء : ولم نَجِدِ العَرَب تُعْمِلُ الظنَّ مُضْمراً ولا العِلْم ولا أشْبَاهه في ذلكَ ، وأَمَّا حَذْف اللام مِن وَيْلَكَ حتى يَصِيرَ وَيْكَ فقد تَقولهُ العَرَبُ لكثْرتِها .
قال أَبو إِسْحاق : الصَّحيحُ في هذا ما ذَكَرَه سِيبَوَيْه عن الخليلِ ويونس ، قالَ .
سأَلْتُ الخَليلَ عنها فزَعَمَ أَنَّ وَيْ مَفْصولة مِن كأَنَّ ، و أَنَّ القوْمَ تَنَبَّهُوا فقالوا : وَيْ مُتَندِّمِين على ما سَلَفَ منهم ، وكُلُّ مَن تَنَدَّم أَو نَدِمَ فإظْهارُ نَدامَتِه أَو تَنَدُّمُه أَنْ يقولُ وَيْ ، كما يُعاتَب الرَّجُل على ما سَلَفَ فيقول : كأنَّك قَصَدْت مَكْر وهي ، فحقِيقَة الوُقُوف عليها وَيْ وهو أَجْوَد وفي كلامِ العَرَبِ : وَيْ مَعْناه التَّنْبِيه والتَّندُّمُ ، قالَ : وتَفْسيرُ الخَليلِ مُشاكِلٌ لمَا جاءَ في التَّفْسيرِ لأنَّ قولَ المُفَسِّرين أَما تَرى هو تَنْبِيه .
