<ويم>( الوَيْمَةُ ) ، أَهْمَلَهُ الجُوْهَرِيُّ ، وَقَالَ ابْنُ الأَعْرَابِيٍّ : هِيَ ( التُّهَمَةُ ) ، وَقَالَ غَيْرُهُ : هِيَ ( النَّمِيمَةُ ) .
( و ) وَيْمَةُ : ( د ، بِطَبَرِسْتَانَ ) في وَسَطِ الجبَالِ ، بَيْنَ الرَّيِّ وطَبَرِسْتَانَ ، ومُقَابِلُها قَلْعَةٌ حَصِينَةٌ ، يُقَالُ لَهَا : يِيرُوزْكُوه ، عِنْدَهَا عُيُونٌ جَارِيَةٌ ، رَآهُ
يَاقوتٌ ، وقد اسْتَوْلى عليه الخَرابُ .
( و ) وَيْمَةُ : ( كورَةٌ بالأندلس ) من كُورِ جَيَّانَ ، هي اليوم خَرابٌ ، يَنْبُتُ بِقُرْبِها : العاقَرْقَرْحَا ، ( أو هي : وَيْمِيَةُ ) بتخفيف ياء ، ليست للنِّسبة ، وعلَيْه اقتصر ياقوت في المعجم ، فما في بعض النُّسخ من تشديد الياء غلطٌ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
وَيْمَةُ : حِصْنٌ باليمن مُطِلٌّ على زبيد ، نقله ياقوت .
