load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زأم>(} زَأَم) الرجلُ (كَمَنَع {زَأْمًا) ، عَن الفَرَّاء نَقله الجَوْهَرِيّ، (} وزُؤَامًا) بِالضَّمِّ هَذِه عَن اللحياني: (مَاتَ وَحِيًّا) أَي: سَرِيعًا. (و) زَأَمَ زَأْمًا: (أَكَل شَدِيدًا) ، وَقيل: زَأَم الطَّعامَ زَأْمًا: إِذا مَلأَ بطنَه مِنْهُ. (و) زَأَم (الرَّجلَ) {يزأمه زَأْمًا: (ذَعَره) وخَوَّفَه، (} كَزَأّمَه) {تَزْئِيمًا. (و) زَأَم (لي) فُلان} زَأْمَةً أَي: (كلمة طَرَحها) . ونصُّ الصّحاح: أَي: طَرَح كَلِمَةً (لَا أَدْرِي أَحَقّ هِيَ أَمْ بَاطِل) ، ومِثلُه فِي الأَساس أَيْضا. (و) {زَئِم (كَفَرِح، وعُنِي) } زَأَما (فَهُوَ زَئِم) كَكَتِف: فَزَعَ و (اشْتَدَّ ذُعرُه) وخوفُه (كازْدَأَم) .
\
( {والزَّأْمةُ: الصَّوتُ الشَّدِيد) ، نَقله الجَوْهَرِيّ. يُقَال: سَمِعْت لَهُ زَأْمةً أَي: صَوْتًا.
\
(و) } الزَّأْمةُ: (الحَاجَة) . يُقَال: قضيت مِنْهُ {زَأْمتي كَنَهْمَتي أَي: حَاجَتي.
\
(و) الزَّأْمةُ: (شِدَّةُ الأَكْل والشّرب) . نَقله الجوهَرِيّ، وَأنْشد:
\
(مَا الشُّرْبُ إِلا} زَأَماتٌ فالصَّدْرْ ... )
\
(و) يُقَال: أصبحَتْ وَلَيْسَ بهَا زَأْمة
\
أَي: شِدَّة (الرِّيح) . قَالَ ابنُ سِيدَه: كأَنّه أرادَ: أصبَحَت الأرضُ أَو البَلْدَةُ أَو الدَّار.
\
(و) الزَّاْمَةُ (من الطَّعام: مَا يَكْفِي) . يُقَال: قد اشتَرى بَنُو فُلان {زَأْمَتَهم من الطَّعام أَي: مَا يَكْفِيهم سَنَتَهم.
\
(و) الزَّأْمَة: (الكَلِمَة. و) يُقَال: (مَا يَعْصِيه} زَأْمة) أَي: (كَلِمَة) ، وكَذلِك مَا عَصَيْتُه وَشْمَة.
\
(وَمَوْت {زُؤامٌ، كَغُراب) أَي: (كَرِيه) ، أَو عَاجِلٌ، (أَو) سَرِيع (مُجْهِزٌ) ، والأَوَّل أَصَحّ.
\
(} وأَزْأَمه على الأَمْر) : إِذا (أَكْرَهَه) كأَذْأَمه بالذَّال كَمَا فِي الصّحاح.
\
(و) {أَزْأَم (الجُرحَ بدَمِه) } إزآما: (غَمَزه حَتَّى لَزَّق جِلْدَتَه) بدَمِه (وَيَبِسَ الدَّمُ عَلَيْهِ) ، وجُرحٌ {مُزْأَم قَالَ الأزهَرِي: هَكَذَا قَالَه ابنُ شُمَيل: "} أزأمت الجُرحَ بالزاي "، وَقَالَ أَبُو زَيْد فِي كِتابِ الهَمْز: " أرأمتُ الجرحَ إِذا داويته حَتَّى يَبْرأ إِرْآما بالراء. قَالَ: وَالَّذِي قَالَه ابنُ شُمَيْل صَحِيح بِمَعْنَاهُ الَّذِي ذهب إِلَيْهِ "، وَلذَا قَالَ المُصنِّف: (أَو) {أَزْأَمه: إِذا (دَاوَاه حَتّى بَرِئ) . وَقَالَ أَبُو زيد: " أرأمتُ الرجلَ على أَمرٍ لم يكن من شَأنه إرآما: إِذا أكرهتَه عَلَيْهِ ". قَالَ الأزهريّ: " وكأنّ أزأم الجرحَ فِي قَوْل ابْن شُمَيل أُخِذ من هَذَا ".
\
(و) قَالَ الفَرّاء: (} الزُؤَامِيُّ، بالضَّمّ) : الرّجلُ (القَتَّال) ، من {الزُّؤَام وَهُوَ المَوْت. (و) قَالَ ابْن شُمَيل: (} زَأَمه البَرْدُ، كَمَنَع) زَأْمًا: (مَلأَ جَوْفَه حَتَّى أَخَذَه) لذَلِك (قِلٌّ) وقُفَّةٌ أَي: رِعْدة.
\
(و) يُقَال: (يَرمُون فِي! زِئْمِك بالكَسْر) أَي: (فِي عَيْنِك. وطَعَنُوا فِي زِئْمِه) أَي: (فِي حَسَبِه) .
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
رجل {مِزْأمٌ كَمِنْبَر: شَدِيدُ الذُّعْر.} وزَئِم بِهِ كفَرِح: إِذا صَاح بِهِ. وَقَالَ ابنُ شُمَيْل فِي كتاب المَنْطِق لَهُ: {زَئِمْتُ الطعامَ زَأْمًا أَي: أَكلتُه أَكْلاً، قَالَ:} والزَأْمُ أَن يمْلَأ بَطْنَه، وَقد أَخذ! زَأْمَتَه أَي: حاجَتَه من الشِّبع والرّيَّ. وَيُقَال: سكت عَنِّي فَمَا زَأَم بِحَرْفٍ أَي: مَا تَكلَّم.
\
<زبهـم>
\
(الزَّبْهَمَة) أهمله الجوهَرِيّ وصاحبُ اللّسان، وَهُوَ (العَجَلَةُ) .
\
' } );