load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زبرج>: ( الزِّبْرجُ ، بالكسر : الزِّينَةُ ، من وَشْيٍ أَو جَوْهَرٍ ) ونحو ذلك ؛ هاذا نصّ الجوهريّ .
\
وقال غيره : الزِّبْرِجُ الوَشْيُ .
\
والزِّبْرِجُ : زِينَةُ السِّلاحِ .
\
وفي حديث عليّ ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ( حَلِيَتِ الدُّنْيَا في أَعْيُنِهم ورَاقَهُم زِبْرِجُهَا ) زِبْرِجُ الدنيا : غُرُورُها وزِينتُها .
\
والزِّبْرِجُ : النَّقْشُ .
\
وزَبْرَجَ الشَّيءَ : حَسَّنَه .
\
وكلُّ شيءٍ حَسَنٍ : زِبْرِجٌ عن ثعلب .
\
( و ) الزِّبْرِج : ( الذَّهَبُ ) .
\
وأَنشدوا :
\
يَغْلِي الدِّمَاغُ به كغَلْيِ الزِّبْرِجِ
\
( و ) الزبْرِجُ : ( السَّحاب الرَّقيقُ فيه حُمْرَةٌ ) ، قاله الفرَّاءُ .
\
وقيل : هو السَّحَابُ النَّمِرُ بِسواد وحُمْرَةٍ في وَجْهِه .
\
وقيل : هو الخَفيف الّذي تَسْفِره الرِّيحُ .
\
وقيل : هو الأَحمر منه .
\
وسَحابٌ مُزبْرَجٌ .
\
قال الأَزهريّ : والأَوّل هو الصّواب .
\
والسَّحابُ النَّمِرُ مُخَيِّلٌ
\
للمَطَر ، والرَّقيقُ لا ماءَ فيه .
\
( و ) في ( الصّحاح ) يقال : ( زِبْرِجٌ مُزَبْرَجٌ ) أَي ( مُزَيَّن ) .
\
' } );