load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زبعر>: ( الزِّبَعْرَى ، بكَسْرِ الزّاي وفَتْحِ البَاءِ والرَّاءِ ) ، وضَبَطه الحَافِظُ بنُ حَجَرٍ في الإِصابَة بكسر الموَّحدة : ( السَّيِّىءُ الخُلُقِ ) الشَّكِسُه ، قاله الفَرَّاءُ .
\
قال الأَزهَرِيّ : وبه سُمِّيَ ابنُ الزِّبَعْرَى الشاعر .
\
( و ) الزِّبَعْرَى : ( الغَلِيظ ) الضَّخْم ، ( ويُفْتَح ) ، وحِينئذ فأَلِفُه مُلْحِقَةٌ له بسفَرْجَل ، ( وهي بهاءٍ ) .
\
( وأُذُنٌ زِبَعْراةٌ ) وزَبَعْرَاةٌ : ( غَلِيظَةٌ كثيرَةُ الشَّعَرِ ) .
\
قال الأَزهريّ : ومن آذَانِ الخَيْل زِبْعْرَاةٌ ، وهي التي غَلُظَت وكَثُرَ شَعرُها .
\
( و ) في الصّحاح : الزِّبَعْرَى ( الكَثِيرُ شعرِ الوَجْهِ والحَاجِبَيْنِ واللَّحْيَيْنِ ) ، قاله أَبو عُبَيْدَة .
\
وجَملٌ زِبَعْرَى كذالك .
\
وفي الرَّوْضِ الأَنُف للسُّهَيْليّ : الزِّبَعْرَى : البَعِيرُ الأَزَبُّ الكَثِيرُ شَعرِ الأُذُنَيْنِ مع قِصَرٍ ، قاله الزُّبَيْر .
\
( و ) الزَّبْعَرَيِ والَّزبْعَرُ ، كجَعْفَرِيّ وجَعْفَر : ( شَجَرَةٌ حِجازِيَّة ) طَيِّبةُ الرّائِحَةِ .
\
( و ) الزِّبَعْرَى : ( أُنثَى التَّمَاسِيحِ ، أَو دَابَّةٌ تَحمِل بقَرْنِها الفِيلَ ) ، قيل : إِنها الكَرْكَدَّنُ .
\
وقيل : نَوعٌ تُشْبِهُه .
\
( و ) الزِّبَعْرَى بنُ قَيْسِ بنِ عَدِيّ : ( والدُ عبدِ اللهاِ الصحابِيِّ القُرَشِيّ ) السَّهْمِيّ ( الشَّاعِرِ ) ، أُمُّ عبدِ الله هاذا عاتِكَةُ الجُمَحِيَّة ، وكان من أشْعر قُريش ، كضِرَار بنِ الخَطَّاب ، أَسلم بعدَ الفَتْح وحَسُنَ إسْلامُه وانقرضَ .
\
( و ) الزَّبْعَر ، ( كجَعْفَرٍ ودِرْهم : نَبْتٌ طَيِّبُ الرَّائحةِ ) ، قاله ابن دُرَيْد وأَنْشَد :
\
كالضَّيْمُرَانِ تَلُفُّه بالزَّبْعَرِ ( و ) الزَّبْعَر والزَّبْعَرِيُّ ( كجَعْفَرٍ وجَعْفَريَ : ضَرْبٌ من المَرْوِ ) ، وليس بعَرِيض الوَرَقِ ، ومَا عَرُضَ وَرَقُه منه فهو ماحُوزٌ .
\
( و ) الزِّبَعْرِيّ ، ( كهِرَقْلِيَ : ضَرْبٌ من السِّهَام ) مَنْسُوب ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
والمُزْبَعِرُّ ، مِثال مُزْمَهِرّ : المُتَغَضِّب ، نقلَه ابنُ دُرَيْد وقال : ليس بَثَبْت .
\
' } );