load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زبرق>زَبْرَقَ ثَوْبَهُ زَبْرَقَةً : إِذا صبَغَهُ بحُمْرَةٍ أَو صُفْرَةٍ كما في العُبابِ .
\
والزِّبرِقانُ ، بالكسرِ : القَمَرُ قالَ الشّاعِرُ :  ( تُضِىءُ له المَنابِرُ حِينَ يَرقَى  عَلَيها مِثلَ ضَوْءَ الزَّبْرِقانِ )
\
وقالَ اللَّيْثُ : الزِّبْرِقان : ليلَةُ خَمْسَ عَشرَةَ ، ولَيْلَةُ أرْبعَ عَشْرَةَ لَيْلَةٌ البَدْرِ ، لأنُّ القَمَرَ يُبادِرُ فيها طُلُوعُه مَغِيبَ الشَّمْسِ ، ويُقالُ : لَيْلَةُ ثَلاثَ عَشْرَةَ .
\
والزِّبْرِقان : الخَفِيفُ اللِّحْيَةِ كذا هو نَصُّ الأَصْمَعِيِّ في كِتابِ الاشْتِقاق ، وفي الرَّوْضِ : الخَفِيفُ العارِضَيْنِ .
\
والزِّبْرِقانُ : لَقَبُ ابنِ عَيّاشٍ الحُصَينِ بنِ بَدْرِ بنِ امرِىءَ القَيْسِ ابنِ خَلَفِ بْنِ بَهْدَلَةَ بنِ عَوْفِ بنِ كَعْبِ بنِ سَعْدِ بنِ زَيدِ مَناةَ بنِ تَمِيم ، التُّمِيمِي السَّعْدِيِّ الصَّحابِيِّ رَضِيَ الله عنه ، ويُقالُ له : أَبُو شَذْرَةَ ، وكانَ يُقالُ له : قَمَرُ نَجْدٍ لجَمالِه ، وكان يدْخُلُ مَكَّةَ مُتَعَمِّماً لحُسنِه ، وفي الرَّوْضِ : كانَتْ له ثَلاثَةُ أَسماءً : الزِّبرِقان ، والقَمَرُ ، والحُصَيْنُ ، وثلاثُ كُنىً : أَبُو العَبّاسِ ، وأَبُو شَذْرَةَ ، وأبُو عَيّاشٍ ، انْتَهى ، وَلاّهُ رسولُ اللهِ صَلّى اللهُ عليهِ وسَلَّمَ صدَقاتِ قَوْمِه بَنِي عَوْفٍ ، فأدّاها في الرِّدَّةِ إلى أبِي بَكرٍ رضِيَ اللهُ عنه ، ولمّا لَقِىَ الزِّبْرِقانُ الحُطَيْئَةَ ، فسَأَلَه عن نَسَبِه ، فانْتَسَبَ له ، أَمَرَه بالعُدُولِ إِلى حِلَّتِه ، وقالَ له : اسْألْ عن القَمَرِ ابنِ القَمَرِ ، أَي : الزِّبْرِقان بنِ بَدْرٍ ، أو لصُفْرَةِ عِمامَتِه قالهُ ابنُ السِّكيتِ وأَنْشَدَ :  ( وأَشْهَدُ من عَوْفٍ حُلُولاً كَثِيرَةً  يَحُجُّونَ سِبَّ الزِّبْرِقانِ المُزَعْفَرَا )  قلتُ : وهُو قَوْلُ المُخَبَّلِ السَّعْدِي ، وقِيلَ : لأنه كانَ يُصَفِّرُ اسْتَه ، حكاه قُطْرُبٌ ، وهو قولٌ شاذٌ ، وقالَ : يَعْنِي بسِبّه اسْتَه ، وقِيلَ : عِمامَته ، وهو الأَكْثَرُ .
\
أو : لأَنَّه لَبِسَ حُلَّةً ، وراحَ إِلى نادِيهِم ، فقالُوا : زَبْرَقَ حُصَيْنٌ فلُقِّبَ بهِ ، قالَهُ ابنُ الكَلْبِيِّ .
\
ويُقال : أَراه زَبارِيق المَنِيَّةِ كأَنَّه يُرِيدُ لَمَعانها قالَهُ ابنُ الكَلْبِيِّ ، جَمَعُوها على التَّشْنِيع لشَأْنِها ، والتَّعْظِيمُ لها .
\
ومما يُسْتَدركُ عليه : الزِّبْرِقانُ بنُ أَسْلَم اسمهُ رُؤْبةُ ، صَحابِي ، وهو الَّذِي انْصَرَف عن قِتالِ الحُسَيْنِ تَدَيُّناً .
\
وزِبْرِقٌ كزِبْرِج : لقبُ جَماعَةٍ ، ومنهُم : الفَرّاءُ أَبُو المعالِيِّ يَحْيَى بنُ عبدِ الرَّحْمنِ بنِ محمّدِ بنِ يَعْقُوبَ بنِ إِسْماِعيلَ الشَّيْبانِيّ المَكِّيُّ عُرِفَ بابْنِ زِبْرِق ، قَدِمَ على السلْطانِ صَلاح الدِّينِ يُوسُفَ بنِ أيُّوبَ بمِصرَ ، فوَقَف عليهِ ، وعلى وَلَدِه قلبشان ، ومن وَلَدِه عَبْدُ اللهِ بنُ صالِح بنِ أَحْمَدَ بنِ أَبي المَنْصُورِ عبدِ الكَرِيم بنِ يَحْيَى هو وأخُوه جارُ اللهِ ، حَدَّثا ، سَمعَ من التَّقِيِّ الفارِسِيِّ ، مات سنة ) وابْنا أخِيه : عَبْدُ الكَرِيم وعَلِي ، ابْنا جارِ اللّهِ ، نَزَلا جدَّةَ ، وخَطَبا بِها ، وقد حَدَّثا ، وفيهم بَقيَّةٌ بها ، وبمِصرَ ، ويَحْيَى بنُ جَعْفَرَ ابنِ الزِّبْرِقان : مُحَدِّثٌ ، وأَبو هَمّام مُحَمَّدُ بنُ الزَّبْرِقانِ الأَهْوازِيّ ، رَوَى عن زُهَيْرِ بنِ حَرْبٍ ، وزِبْرِيقُ بالكسرِ : لَقَبُ إِسْحاقَ بنِ العَلاءِ الزَّبِيدِيّ المُحَدِّث ، رَوَى عن زَيْدِ بنِ يَحْيَى ، والزِّبْرِقانُ بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ عَمْرو بن أُمَيَّةَ الضَّمْرِيّ ، عن عَمِّهِ جَعْفَرِ بنِ عَمْرٍ و .
\
' } );