load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زتت>: ( الزَّتُّ ، والتَّزْتيتُ : التَّزْيِينُ ) ، قال الفرَّاءُ : زَتَتُّ المرْأَة والعَروسَ ، أَزُتُّها ، زَتّاً : زَيَّنْتُها .
\
وتَزَتَّتَتْ هي : تَزَيَّنَتْ .
\
( والتَّزَتُّتُ : التَّزَيُّنُ ) ، قال :
\
بَنِي تمِيمٍ زهْنِعُوا فَتاتَكُمْ
\
إِنَّ فتاةَ الحَيِّ بالتَّزَتُّتِ
\
وعن أَبي عمرو : الزَّتَّةُ : تَزْيِينُ العرُوسِ ليلةَ الزِّفاف .
\
وتزتَّت لِلسَّفرِ : تهيَّأَ له ، وأَخذَ  زَتَّتَهُ للسَّفَر : أَي جِهَازُه .
\
لمْ يُسْتعْملِ الفِعلُ من كلّ ذالك إِلاّ مَزيداً ، أَعني أَنّهمُ لم يقُولُوا زَتَّ .
\
قال شَمِرٌ : لا أَعرِف الزّايَ مع التّاءِ موصولةً ، إِلاّ زتَّت .
\
وأَمّا أَنْ يكون الزّايُ مفصولاً من التّاءِ ، فكثير .
\
كذا في لسان العرب .
\
' } );