load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زحر>: ( الزَّحيرُ ) ، كأَمِير ، ( والزُّحَارُ والزُّحَارَةُ ، بضمِّهما ) : إِخْرَاجُ ( الصَّوْتِ ) أَو ( النَّفَس بِأَنِين ) عند عَمَلٍ أَو شِدَّة .
\
وسَمِعْت له زَفِيراً وزَحِيراً .
\
( أَوِ ) الزَّحِير : ( استِطْلاقُ ) كذا في الصّحاح وفي الأَساس : انْطِلاق ( البَطْنِ بِشِدةٍ ) ، وكذالك الزُّحَارُ ، بالضَّمّ .
\
( و ) الزَّحِير : ( تَقْطِيعٌ في البَطْن يُمَشِّي دَماً ) .
\
ورَجلٌ مَزْحُورٌ : به زَحيرٌ .
\
( والفِعْلُ ) زَحَرَ ، ( كجَعَلَ وضَرَبَ ) يَزْحَرُ ويَزْحِر ، زَحِيراً ، ( كالتزَحُّر والتَّزْحِيرِ ) .
\
( و ) يقال : ( زَحَرَت به أُمُّه ، وتَزَحَّرَت عنه ) ، إِذَا ( وَلَدَتْه ) ، قال الشاعر :
\
إِنِّي زَعِيمٌ لَكِ أَن تَزَحَّرِي
\
عن وَارِمِ الجَبْهَةِ ضَخْمِ المَنْخِرِ
\
هاكذا أَنشدَه الليثُ .
\
وقال ابنُ دُرَيد :
\
عَن وَافِرِ الهَامَةِ عَبْلِ المِشْفَرِ ( وزَحْرُ بنُ قَيْس ) ، قال : خَرجْتُ حينَ أُصِيبَ عَلِيٌّ رضي الله عنه ، إلى المَدَائن ، فكان أَهلُه بها ، قاله مُحَمَّدُ بنُ أَبِي بَكْر ، عن أَبي مِحْصن ، عن الشَّعْبِيّ .
\
( و ) زَحْرُ ( بنُ حِصْن ) ، سمعَ جَدَّه حُمَيْدَ بن مِنْهَب .
\
روَي عنه زكرِيَّا بنُ يَحْيَى بْنِ عُمَر ن حِصْن الطَّائِيّ .
\
( و ) زَحْر ( بنُ الحَسن : محدِّثُون ) .
\
( الأَخير ) سَمِع عبدَ العزيز بن حَكِيم ، سمعَ منه ابنُ المبارك ووَكِيع ، هو الحَضْرميّ الكُوفِيّ ، وهاؤلاءِ الثَّلاثة في تارِيخ البُخارِيّ ، ونَقلْته منه كما تَرَى .
\
( و ) زُحَرُ ، ( كزُفَرَ ، و ) ، زَحْرَانُ مثل ( سَكْرَانَ : البَخِيلُ ) يَئِنّ عند السُّؤَال كالزَّحَّار ، بالفَتْح والتَّشْدِيد ، وأَنْشَدَ الفَرَّاءُ :
\
أَراكَ جَمَعْتَ مَسْأَلَةً وحِرْصاً
\
وعند الفَقْر زَحَّاراً أُنَاناً
\
قال ابن بَرِّيّ : أُنَاناً مَصْدَرُ أَنَّ يَئِنّ أَنِيناً وأُنَاناً ، كزَحَرَ يَزْحَر زَحِيراً وزُحَاراً .
\
( وقد زُحِرَ ، كعُنِيَ ، فهو مَزْحُورٌ ) ، حَكاه اللِّحْيَانيّ .
\
( و ) الزُّحَارُ ، ( كغُرَاب : داءٌ للبَعير ) يَأْخذُه فينزْحَر منه حتى يَنْقَلِب سُرْمُه فلا يَخرج منه شَيْءٌ .
\
( و ) من المَجَازِ : ( زَاحَرَه : عَادَاهُ ) وانتفَخَ له .
\
( وزَحَرَه بالرُّمْحِ : شَجَّه به ) .
\
قال ابن دريد : ليس بثَبتٍ .
\
( و ) زَحَرَ ( البَخِيلُ : سُئِلَ فاستَثْقَلَ السُّؤالَ ) فأَنَّ لذالِك .
\
( والتَّزْحِيرُ : أَن يَهْلِكَ وَلَدُ النَّاقَة فيما بين مَنْتَجِه وبينَ شَهْر
\
أقصاهُ فتَجْعَلَ كُرَةً في مِخْلاةٍ وتُدخِلَها في حَيائها وتَتْرِكَها لَيلةً وقد سَدَدْتَ أَنْفَها ثمّ تَسُلّ الكُرَةَ وقد أَعْدَدح 2 حُوَاراً آخَرَ فَتُرِيها الحُوَارَ والأَنْفُ مَسْدُودٌ بعدُ فتَحْسب أَنه وَلَدُهَا وأَنّها نُتِجَتْه ساعَتَئذٍ فَتَحُلُّ أَنْفَهَا وتُدِنيه فَتَرْأَمُه ) وتَعطِف عليه ( وتَدُرُّ ) اللَّبَن .
\
( وقد زَحَّرْتُها تَزْحِيراً ) .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
هو يَتَزَحَّر بمالِه شُحًّا ، كأَنَّه يَئِنّ ويَتشدَّد .
\
والزَّحْرَة كالزَّفْرَة .
\
' } );