load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زحلق>الزَّحْلِق ، كزِبْرِجٍ ، من الرِّياحِ : الشَّدِيدَةُ نقله ابنُ عَبّادٍ .
\
والزَّحْلَقَةُ : مثل الدَّحْرَجَةِ ، وتَزَحْلَقَ : مثل تَدَحْرَجَ وذلِكَ إذا تَزَلَّقَ على اسْتِه ، قالَ رُؤْبَة : مَن خَرَّ في طَخْطاخِها تَزَحْلَقَا والزَّحْلُوقَةُ : الزُّحْلُوفَةُ والجَمْعُ : الزَّحالِيق ، نقلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وهو آثار تَزلُّجِ الصِّبْيانِ من فَوْقُ إِلى أَسْفَل ، قالَ الكُمَيْتُ :
\
( ووَصْلُهُنَّ الصِّبا إِنْ كُنْتَ فاعِلَه  وفي مَقام الصِّبا زُحْلُوقَةٌ زَلَلُ )  وأَنشَدَ الجَوْهَرِيُ لمُلاعِبِ الأَسِنَّةِ :  ( يَمّمْتُه الرُّمْحَ شَزْراً ثُمّ قُلْتُ له  هذِي المُرُوءَةُ لا لِعْبُ الزَّحالِيقِ )  وقالَ الصّاغانِيُّ : الزَّحالِيقُ : لُغَةُ تَمِيمٍ في الزَّحالِيفِ .
\
ومن المَجازِ : الزُّحلُوقَةُ : القَبْرُ أنَّه يُزْلَقُ فيه .
\
والزُّحْلُوقَةُ : الأُرْجُوحَةُ اسم لخَشَبَةٍ يَضَعُها الصِّبْيانُ على مَوْضِع مُرْتَفِعٍ ، ويَجْلِسُ على طَرَفِها الواحِدِ جَماعَة ، وعَلَى الآَخرِ جَماعَةٌ ، فإِذا كانَتْ إِحْداهُما أَثْقَلُ ارْتَفَعَت الأُخرَى فتَهِمُّ بالسُّقوطِ ، فيُنادُونَ بِهِم : أَلا خَلُّوا أَلاَ خَلُّوا .
\
ومما يُسْتَدركُ عليه : المُزَحْلَقُ : الأَمْلَسُ .
\
والزَّحالِيقُ : المَزالِقُ ، كالزِّحْليقِ ، بالكسر .
\
' } );