load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زحلف>الزحْلُوفَةُ بالضَّمِّ : آثَارُ تَزَلُّج الصِّبْيَانِ مِن فَوْقَ التَّلِّ إِلى أَسْفَلِهِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن الأَصْمَعِيِّ ، قال : وهي لُغَةُ أَهلِ العَالِيَةِ ، وتَمِيمٌ تَقُولُه بالقَافِ ، والجَمْعُ : زَحَالِفُ ، وزَحَالِيفُ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : الزَّحَالِيقُ ، والزَّحَالِيفُ : آَثَارُ تَزَلُّجِ الصِّبْيَانِ مِن فَوْقُ إِلَى أَسْفَلُ ، واحِدُها : زُحْلُوقَةٌ ، بالقَافِ ، وقال في مَوْضِعٍ آخَرَ : وَاحِدُها زُحْلُوفَةٌ ، وزُحْلُوقَةٌ .
\
الزُّحْلُوفَةُ : مَكَانٌ مُنْحَدِرٌ مُمَلِّسٌ ، لأَنَّهُم يَتَزَحْلَفُون عليه ، قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنْشَدَ لأَوْسِ بنِ حَجَرٍ :  ( يُقَلِّبُ قَيْدُوداً كَأَنَّ سَرَاتَهَا  صَفَا مُدْهُنٍ قد زَلَّقَتْهُ الزَّحَالِفُ )  وقال أَبو مالِك : الزُّحْلُوفَةُ : المكانُ الزَّلِقُ مِن حَبْلِ الرِّمَالِ ، تَلْعَبُ عليه الصِّبْيَانُ : وكذلك في الصَّفا ، وهي الزَّحالِيفُ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : زَحْلَفَهُ زَحْلَفَةً : دَحْرَجَهُ ، ودَفَعَهُ ، فَتَزَحْلَفَ : تَدَحْرَجَ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للعَجَّاجِ : والشَّمْسُ قد كَادَتْ تَكُونُ دَنَفَا أَدْفَعُهَا بِالرَّاحِ كَيْ تَزَحْلَفَا
\
قال ابنُ بَرِّيّ : ومِثْلُه لأَبِي نَخَيْلَةَ السَّعْدِيِّ : ولَيْسَ وَلْيُ عَهْدِنَا بِالأَسْعَدِ عِيسَى فزَحْلِفْهَا إِلَى مُحَمَّدِ حَتَّى تُؤَدَّى مِنْ يَدٍ إِلَى يَدِ ) زَحْلَفَ الإِنَاءَ : مَلأَهُ .
\
زَحْلَفَ لِفُلاَنٍ أَلْفاً : أَعْطَاهُ إِيَّاهُ .
\
زَحْلَفَ في الْكَلاَمِ : أَسْرَعَ ، كُلُّ ذلك نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
والزَّحَالِفُ : دَوَابُّ صِغَارٌ ، لَها أَرْجُلٌ تَمْشِي شِبْهَ النَّمْلِ ، هكذا في النُّسَخِ وفي العُبَابِ : لها أَرْجُلٌ تُشْبِهُ النَّمْلَ .
\
رُوِيَ عن بَعْضِ التَّابِعِينَ : ما ازْحَلَفَّ نَاكِحُ الأَمَةِ عَن الزِّنَا إِلاَّ قَلِيلاً ، قال أَبو عُبَيْدٍ : مَعْنَاه : ما تَنَحَّى ، وما تَبَاعَدَ ، كازْلَحَفَّ ، بتَقْدِيمِ اللاَّمِ علَى الحاءِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : تَزَحْلَفَتِ الشَّمْسُ : إِذا مالَتْ لِلَمَغِيبِ ، أَو زَالَتْ عَن كَبِدِ السَّمَاءِ نِصْفَ النَّهَارِ .
\
وقال ابنُ عَبَّادٍ : حُمُرٌ زَحَالِفٌ الصَّقْلِ ، أَي : مُلْسُ البُطُونِ سِمَانٌ .
\
قال : والزُّحْلُوفُ : الصَّفَا الأَمْلَسُ ، يُشَبَّه المَتْنُ السَّمِيْنُ به ، قال أَبو دُؤادٍ :  ( وَمَتْنَانِ خَظاتانِ  كزُحْلُوفٍ مِن العَضْبِ )  والزِّحْلِيفُ ، بالكَسْرِ : المَزْلَقَةُ .
\
وتَزَحْلَفَ : تَنَحَّى ، كتَزَلْحَفَ .
\
وزَحْلَفَ اللهُ عنَّا شَرَّكَ : أَي نَحّاهُ .
\
' } );