load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زحل>زَحَلَ الشَّيْءُ عَنْ مَقامِهِ ، كَمَنَعَ ، يَزْحَلُ ، زَحْلاً ، زُحُولاً ، ومَزْحَلاً : زَالَ ، كذا في النُّسَخِ ، وفي بَعْضِها زَلَّ : كَتَزَحْوَلَ .
\
قالَ لَبِيدٌ :  ( لَو يَقُومُ الْفِيلُ أوْ فَيَّالُهُ  زَلَّ عَن مِثْلِ مَقامِي وزَحَلْ )  وزَحَلَ الرَّجُلُ ، كزَحَفَ : إذا أَعْيَا ، وزَحَلَ عَنْ مَكانِهِ ، زُحُولاً ، ومَزْحَلاً : تَنَحَّى ، وبَعُدَ ، وتَأَخَّرَ ، ومنه الحديثُ : فَلَمَّا أُقِيمَتِ الصَّلاةُ زَحَلَ ، أي تَأَخَّرَ ولم يَؤُمَّ القَوْمَ ، وفي حديثِ ابنِ المُسَيَّبِ ، أنَّهُ قالَ لِقَتادَةَ : ازْحَلْ عَنِّي ، فقد نَزَحْتَنِي ، أي أَنْفَدْتَ ما عِنْدِي ، كتَزَحَّلَ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ ، أي تَنَحَّى وتَبَاعَدَ ، فهو زَحِلٌ ، ككَتِفٍ ، وزِحْلِيلٌ ، بالكسرِ .
\
وزَحَلَتِ النَّاقَةُ : تَأَخَّرَتْ في سَيْرِها ، قال : قد جَعَلَتْ نابُ دُكَيْنٍ تَزْحَلُ أُخْراً وإِنْ صَاحُوا بِهِ وحَلْحَلُوا وقال اللَّيْثُ : ناقَةٌ زَحُولٌ هي التي إذا وَرَدَتِ الحَوْضَ ، فضَرَبَ الزَّائِدُ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : الذَّائِدُ وَجْهَهَا ، فَوَلَّتْ ، ونَصُّ العَيْنِ : فَوَلَّتْهُ عَجُزَها ، ولم تَزَلْ تَزْحَلُ حتى تَرِدَ الحَوْضَ .
\
ورَجُلٌ زُحَلٌ ، كصُرَدٍ : يَزْحَلُ عَن الأُمورِ ، سَواءٌ كانتْ حَسنَةً أو قَبِيحَةً ، أي يَتَنَحَّى ، ويَتَباعَدُ عنها ، وهي بِهاءٍ .
\
وعَقَبَةٌ زَحُولٌ : بَعِيدَةٌ ، ويُرْوَى بالجِيمِ أَيْضاً ، وقد تقدَّم .
\
وزُحَلُ ، كزَفُرَ ، مَمْنُوعاً ، مِنَ الصَّرْفِ ، قالَ المُبَرِّدُ : لِلْمَعْرِفَةِ والعَدْلِ : كَوْكَب مِنَ الخُنَّسِ ، سُمِّيَ به لأَنَّه زَحَلَ ، أي بَعُدَ ، ويُقالُ : إِنَّهُ في السَّماءِ السَّابِعَةِ .
\
وغُلامُ زُحَلَ : أبو القَسِمِ الْمُنَجِّمِ ، م مَعْرُوفٌ ، قالَ الأَمِيرُ : كانَ يُعْرَفُ بالحِذْقِ في التَّنْجِيمِ .
\
والزِّحْلِيلُ ، بِالْكَسْرِ : الْمَكانُ الضَّيِّقُ الزَّلِقُ ، منَ الصَّفَا ، وغيرِه ، كالزِّحْلِيفِ ، عن أبي مالِكٍ ، كالزُّحْلُولِ ، بالضَّمِّ .
\
والزِّحْلِيلُ : السَّرِيعُ ، مَثَّلَ به سِيبَوِيْه ، وفَسَّرَهُ السِّيرافِيُّ ، قال ابنُ جِنِّي : قال أبو عليٍّ : زِحْلِيلٌ مِنَ الزَّحْلِ ، كسِحْتِيتٍ مِن السَّحْتِ .
\
ومِنَ المَجازِ : أَزْحَلَهُ إليه ، أي أَلْجَأَهُ .
\
وأَزْحَلَه أيضاً : أبعَدَهُ ، قال أبو النَّجْمِ : قُمْنَا عَلَى هَوْلٍ شَدِيدٍ وَجَلَهْ نَمُدُّ حَبْلاً فَوْقَ خَطٍّ نَعْدِلُهْ نَقُولُ قَدِّمْ ذا وهذا أَزْحَلُهْ كَزَحَّلَهُ ، تَزْحِيلاً .
\
والزُّحَلّةُ ، كَهُمَزَةٍ : دَابّةٌ تدْخُلُ في جُحْرِهَا مِنْ قِبَلِ اسْتِهَا .
\
وهو أيضاً ، الرَّجُلُ يَزْحَلُ قَلِيلاً ، ولا يَسِيحُ في الأَرْضِ .
\
ووُجِدَ هنا في بعضِ النُّسَخِ زِيَادَةُ قَوْلِهِ : وأَزْحأَلَّ : مَقْلُوبُ )
\
احْزَأَلَّ ، أي ارْتَفَعَ ، قالَهُ ابنُ خَالَوَيْه ، في كتابِ اطْرَغَشَّ وابْرَغَشَّ .
\
والزِّحَلُّ ، كَخِدَبٍّ : الْجَمَلُ يُزَحِّلُ
\
الإَبَلَ ، ويُزَاحِمُها في الْوِرْدِ ، حَتَّى يُنَحِّيَها فَيَشْرَبَ ، قالَهُ بَهْدَلُ الدُّبَيْرِيُّ ، وقالَ ابنُ السِّكّيتِ : قِيلَ لابْنَةِ الْخُسِّ : أيُّ الجِمَالِ أَفْرَهُ فقالتْ : السَّبْحْلُ الزَّحَلُّ الرَّاحِلَةُ الفَحْلُ .
\
والزَّيْحَلَةُ : مِشْيَةُ خُيَلاَءَ ، وكأَنَّهُ يَمْشِي ويَتَزَحَّلُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : زَحْوَلَهُ عَنْ مَكانِهِ أَزَالَهُ .
\
والمَزْحَلُ : المَوْضِعُ يُزْحَلُ إليه ، وقد يكونُ مَصْدَراً ، يُقالُ : إنَّ لِي عِنْدَكَ مَزْحَلاً ، أي مُنْتَدَحاً ، قال الأخْطَلُ : يَكُنْ عن قُرَيْشٍ مُسْتَمازٌ ومَزْحَلُ وعُتْبَةُ بنتُ زُحَلَ بنِ أبي عامرٍ السُّلَمِيَّةُ : والدَةُ عبدِ اللهِ بن عُجْرَةَ السُّلَمِيِّ ، وضَبَطَهُ المُفَجَّعُ بكافٍ في آخِرِهِ ، كذا بخَطَّ مُغْلْطَاي .
\
والزُّحْلُولُ ، بالضَّمِّ : الخَفِيفُ الجِسْمِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
' } );