load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زحن>: ( زَحَنَ ، كَمَنَعَ ) يَزْحَنُ زَحْناً : ( أَبْطَأَ ، كتَزَحَّنَ ) ، كما في الصِّحاحِ ، أَي عن الأَمْرِ والعَمَلِ .
\
( و ) زَحَنَ ( فلاناً عن المكانِ : أَزَالَهُ ) عنه ؛ كما في المُحْكَم .
\
وقالَ الأزْهرِيُّ : زَحَنَ وزَحَلَ واحِدٌ ، والنُّونُ مُبْدَلَةٌ مِن اللامِ .
\
( والزَّحْنَةُ : الحَرُّ الشَّديدُ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الزَّحْنَةُ : ( القافِلَةُ بثَقَلِها وتُبَّاعِها ) وحَشَمِها .
\
( و ) الزُّحْنَةُ ، ) بالضَّمِّ : مُنْعَطَفُ الوَادِي .
\
و ) زُحْنَةُ ( بنُ عبدِ اللهاِ ) الكلْبيُّ ( قاتِلُ الضَّحَّاكِ بنِ قَيْسٍ ) الفهْرِيَّ ( يَوْمَ المَرْجِ ) ، أَي مَرْجِ رَاهِط .
\
قلْتُ : ضَبَطَه الحافِظُ بالميمِ بَدَل النُّون ، وهو الصَّوابُ وقد تقدَّمَ للمصنِّفِ في الميمِ ذلك بعَيْنِه .
\
( و ) الزُّحَنَةُ ، ( كهُمَزَةٍ : القَصِيرَةُ ) البَطِينَةُ مِن النِّساءِ ؛ ( وهو زُحَنٌ ) ، كذا في الجمْهَرَةِ .
\
( والزِّيْحَنَّةُ ، كسِيْفَنَّة : المُتَباطِىءُ عندَ حاجَةٍ تُطْلَبُ إليه ) ؛ وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ :
\
إذا ما التَوَى الزِّيحَنَّةُ المُتآزِفُ ( وتَزَحَّنَ الشَّرابَ ، و ) تَزَحَّنَ ( عليه ) : إذا ( تَكَارَه عليه بِلا شَهْوَةٍ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : ويقالُ : تَزَحَّنَ على الشيءِ إذا فَعَلَهُ مع كَراهِيَةٍ له .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
زَحَنَ عن مكانِهِ زَحْناً : تحرَّكَ .
\
ولهم زَحْنةٌ : أَي شُغْلٌ ببُطءٍ .
\
والتَّزَحُّنُ : التَّقَبُّضُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );