load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زحح>: ( زَحَّه ) يَزْحّه زَحًّا ، وزَحْزَحَه : ( نَحَّاه عن مَوْضِعه .
\
و ) زَحَّه ( دَفَعه وجَذَبَه في عَجَلة ) .
\
وقال الله تعالى : { فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ } ( آل عمران : 185 ) ، أَي نُحِّيَ وبُعِّدَ .
\
( وزَحْزَحَه عنه : باعَدَه ، فتَزَحْزَحَ ) دَفَعَه ونَحّاه عن مَوْضِعه ، فتَنَحَّى .
\
قال ذو الرُّمّة :
\
يا قَابِضَ الرُّوحِ مِنْ جسمٍ عَصَى زَمَناً
\
وغافِرَ الذَّنْبِ ، -زَحْزِحْنِي عن النَّارِ
\
وفي الحديث : ( مَنْ صام يوماً في سبيلِ الله زَحْزَحَه اللَّهُ عن النّار سَبْعِين خَرِيفاً ) .
\
وقال السَّمين في تَفسيره : استعملَتْه العربُ لازماً ومُتعدَّياً ، ونقلَه في العِنَايَة أَثناءَ البقرة قال شيخنا : واستعمالُه لازماً غريبٌ .
\
( و ) يقال : ( هو بِزَحْزَحٍ منه ، أَي ببُعْدٍ ) منه .
\
قال الأَزهريّ : قال بعضُم : هاذا مكرَّر من باب المُعتلّ ، وأَصلُه من زاح يَزيحُ : إِذا تَأَخَّرَ ، ومنه يقال : زَاحَتْ عِلَّتُه ، وأَزَحْتُهَا .
\
وقيل : هو مأْخوذٌ من الزَّوْح : وهو السَّوْق الشَّديدُ ، وكذلك الذَّوْحُ .
\
( والزَّحْزاحُ : البَعيد ) وهو اسمٌ من التَّزَحْزُحِ ، أَي التَّباعُد والتَّنحِّي .
\
( و ) الزَّحْزاحُ ( : ع ) ، قال :
\
يُوعِدُ خَيْراً وهو بالزَّحْزاحِ
\
قلت : وهو المعروف الآن بالسَّحْساح .
\
وتَزَحْزَحْتُ عن المكانِ ، وتَحَزْحَزْتُ بمعنًى واحدٍ .
\
' } );