load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زخرط>الزِّخْرِطُ ، بالكَسْرِ : مُخَاطُ الإِبِلِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن الفَرَّاءِ ، قالَ : وكَذلِكَ مُخاطُ الشَّاةِ والنَّعْجَةِ ولُعَابُهُما ، وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : كالزِّخْرِيطِ ، وهو مِنَ الإِبِلِ والبَقَرِ والشَّاءِ : مَا سالَ مِنْ أُنُوفِها .
\
وجَمَلٌ زُخْرُوطٌ : مُسِنٌّ هَرِمٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ونقله ابنُ بَرِّيّ أَيْضاً .
\
والزِّخْرِيطُ : نَباتٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كالزِّخْرِطِ ، بغَيْرِ ياءٍ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ أَيْضاً : الزِّخْرِطُ : النَّاقَةُ الهَرِمَةُ .
\
' } );