load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زخى>: ( ى ( زُخَيٌّ ، كسُمَيَ ) : أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
\
( والخاءُ مُعْجَمَةٌ ) ؛ وغَلِطَ مَنْ قالَ رُخَيٌّ بالَّراءِ ، ( عَنْبَريٌّ من وَلَدِ قُرْطِ بنِ عبدِ مَنافٍ ، صَحابيٌّ ) ، يقالُ : ( بَرَّكَ عليه النَّبيُّ ، صلى الله ) تعالى ) ( عليه وسلم ، ومَسَحَ رأْسَه ) ؛ هكذا ذَكَرَه أَصْحابُ المعاجِمِ .
\
قالَ الأَميرُ : هو أَحَدُ الغَلَمةِ الأَرْبعَةِ مِن بَني العَنْبَر ، وهُمْ دريجٌ وسمرَةُ وزُخَيٌّ وزبيبٌ الذين اخْتارَتْهم عائِشَةُ مِن بَني العَنْبر بأَمْرِ رسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وحدِيثُهم في كتابِ مَعْرفةِ الصَّحابَة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الزَّواخِي : مَواضِعُ ، عن ابنِ سِيدَه .
\
(
\
' } );