load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زدرم>(الازْدِرَامُ: الابْتِلاعُ) . قَالَ شَيخُنا: جَعلَه المصنِّف تَرجمةً مستقِلَّة بالحُمْرة وَبعد زَرم، وَلَا يَظْهَر لَهُ وَجْه، فَإِن الظاهِرَ أَن
\
الازْدِرامَ افْتِعال من زَرِم لَا اْفعلال، فالمادَّة واحِدَة فتأمّل.
\
قلتُ: هِيَ فِي سَائِر النّسخ بالأَسْوَد لَا بالحُمْرة، وَقد ذَكَره الجوهريّ بعد تركيب زَرِم على الِاسْتِقْلَال، وَجَعَله من تركيب زَدْرَم " بِتَقْدِيم الدَّال على الرَّاء "، ثمَّ أورد زَرْدَم بتَقْدِيم الرَّاء على الدَّال. وَأما صَاحب اللِّسَان فَذكره فِي زردم، فتأمّل ذلِك.
\
' } );