load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زدو>: ( ى زَدي  الصَّبيُّ ( الجَوْزَ ، وبه ) يَزْدُو زَدْواً : ( لَعِبَ ، ورَمَى به في المِزدَاةِ ) ، بالكسْرِ ، اسمٌ ( للحَفِيرَةِ ) التي يُرْمَى فيها الجَوْزُ ؛ يقالُ : أَبْعِدِ المَدَى وازْدُهْ .
\
( والزَّدُوُّ ) ، كعُلُوَ ، هكذا هو في النُّسخِ والصَّوابُ الزَّدْوُ بالفْتْحِ .
\
ففي الصَّحاحِ : قالَ أَبو عبيدٍ : الزَّدْوُ لُغَةٌ في السَّدْوِ .
\
وهو ( مَدُّ اليَدِ نحوَ الشَّيءِ ) كما تَسْدُو الإِبِلُ في سَيْرِها بأَيْدِيها .
\
( وأَزْدَى : صَنَعَ مَعْروفاً ) ؛ عن أَبي عَمْروٍ .
\
( وأَحمدُ بنُ محمدِ بن مُزْدَى ) ، بضمِّ الميم وفتْح الدالِ : ( مُحدِّثُ الحَرَم ؛ ويقالُ مُسْدَى ) ، بالسِّيْن وهو المَعْروفُ .
\
والذي في التَّبْصيرِ للحافِظِ : الحافِظُ أبو عبدِ اللَّهِ محمدُ بنُ يُوسُفَ بنِ مَسْدِي الأنْدَلُسِيُّ المجاوِرُ بمكَّةَ ، له تآلِيفٌ .
\
فلعَّل الذي ذَكَرَه المصنِّفُ هو ابنٌ لهذا .
\
وقَرَأْتُ في تاريخِ حلبَ ما نَصّه : محمدُ بنُ يُوسُفَ بن موسَى بنِ يُوسُفَ بنِ موسَى بنِ يُوسُفَ بن إبراهيمَ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ المُغيرَةِ بنِ شرحبيلَ بنِ المُغيرَةَ بنِ الحَسَنِ بنِ يَزِيد ، ويُسَمّى زيْداً ومُسْدَى أَيْضاً ، ابن رَوْحِ بنِ عبدِ اللَّهِ ابنِ حاتِم بنِ روحِ بنِ حاتِم بنِ قبيصَةَ بنِ المُهَلَّبِ بنِ أَبي صفْرَة ، الحافِظُ المحدِّثُ أَبو بكْرٍ الأَزْدِيُّ العَتْكِيُّ الشَّهيرُ بابنِ مُسْد المُهَلَّبيُّ الغرْناطِيُّ نَزِيلُ مكَّةَ ، ومسد في نَسَبِه .
\
قالَ الحافِظُ قطبُ الدِّيْن عبدُ الكَريم : رأَيْتُ بخطِّه على الميمِ ضمَّةً وعلى السِّيْن المُهْملَةِ سكوناً وتحْتَ الدَّالِ المُهْملَةِ كَسْرَتَيْن ، سَمِعَ بحلَبَ وبالقاهِرَة ، ومِن شيوخه ابنُ المقيرِ وابنُ سكينَةَ والكِنْدِيّ والسبط ، تُوفي بمكَّةَ سنة 663 .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الَّزادي : الحَسَنُ السَّيْرِ مِن الإِبِل .
\
والمزْدَاءُ ، بالمدِّ : لغةٌ في المِزْداةِ ، عن القالِي .
\
' } );