load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زدر>: ( أَزْدَرَهُ ، لغةٌ في أَصْدَرَه ) ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
( و ) قال الأَزهَرِيّ : يقال : ( جاءَ )
\
فلانٌ ( يَضْرِب أَزْدَرَيْه ) وأَسْدَرَيْه وأَصْدَرَيْه ، ( أَي ) جاءَ ( فارِغاً ) ، كذلك حَكاهُ يَعقُوب بالزاي ، قال ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنَّ الزَّايَ مُضَارعة ، وإِنما أَصلُها الصَّاد ، وسيأْتي هناك ، لأَنَّ الأَصْدَرَيْن عِرْقَانِ يَضْرِبَان تحْتَ الصُّد 2 يْن لا يُفرَد لهما واحدٌ .
\
( وقُرِىء : { يومئذ يزدر الناس أشتاتا } ( الزلزلة : 6 ) وسائِر القَرَّاءِ قَرَؤُوا { يُصْدِرَ } وهو الحَقّ ) .
\
قال شيخُنَا : أَما إِشْمام صَادِه زاياً فهي قراءَة حَمْزَةَ والكِسَائِيّ .
\
وأَمّا قِرَاءَة الزَّاي الخالِصَة فلا أَعرفها ، وإِن ثَبَتَت فهي شاذَّةٌ ، كما أَشار إِليه في النَّامُوس .
\
وعندي أَنَّ هاذِه المادّةَ لا تكاد تَثْبُتُ على جِهَةِ الأَصالةِ ، والله أَعلم .
\
قلتُ : وقد أَطال الصَّغَانيّ في البَحْث نَقْلاً عن سِبَوَيْه وغيرِه في التَّكْمِلَة ، وأَنشد قولَ الشَّاعِر :
\
ودَعْ ذا الهَوَى قَبْلَ القِلَى تَرْكُ ذَا الهَوى
\
مَتِينَ القُوَى خَيْرٌ مِن الصَّرْم مُزْدَرَا
\
' } );