load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زرف>زَرَفَ : قَفَزَ ، نَقَلَهُ ابنُ فَارِسٍ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : زَرَفَ إِليه ، ورَزَفَ : تَقَدَّمَ ، و قال ابنُ دُرَيْدٍ : زَرَفَ في الْكَلاَمِ ، زَرْفاً : إِذا زَادَ فيه ، كَزَرًّفَ تَزْرِيفاً ، ومنه حديثُ قُرَّةَ بنِ خَالِدٍ : أَنَّ الكَلْبِيَّ كان يُزَرِّفُ في الحديثِ أَي : يَزِيدُ فيه ، مِثْل يُزْلِّفُ ، نَقَلَهُ الأَصْمَعِيُّ .
\
زَرَفَتِ النَّاقَةُ : أَسْرَعَتْ ، وهي زَرُوفٌ ، كصَبُورٍ ، وكذلك رَزَفَتْ ، وهي رَزُوفٌ .
\
ويُقَال : نَاقَةٌ زَرُوفٌ : طَوِيلَةُ الرِّجْلَيْن ، وَاسِعَةُ الخَطْوِ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
\
زَرَفَ الرَّجُلُ ، زَرِيفاً : مَشَى علَى هِينَتِهِ ، كأَنَّه ضِدٌّ ، ونَصُّ ابنِ الأَعْرَابِيِّ : ومَشَتِ الناقةُ زَرِيفاً ، أَي : علَى هِينَتِهَا ، وأَنْشَدَ :  ( وسِرْتُ الْمَطِيَّةَ مَوْدُوعَةً  تُضْحِّي رُوَيْداً وتَمْشِي زَرِيفَا )  تُضَحِّي : أَي تَمْشِي علَى هِينَتِهَا ، يقول : قد كَبِرْتُ ، وصر مَشْيِي رُوَيْدَاً ، وإِنَّمَا شِدَّةُ السَّيْرِ وعَجْرَفِيَّتُه للشِّبابِ ، والرَّجُلُ في ذلك كالنَّاقَةِ .
\
وزَرِفَ الْجُرْحُ : كَفَرِحَ ، وعليه اقْتَصَرَ الصَّاغَانِيُّ ، والجَوْهَرِيُّ ، زَرَفَ أَيضاً : مِثْل نَصَرَ ، كما في اللِّسَانِ ، زَرَفاً ، وزَرْفاً : انْتَقَضَ
\
ونُكِسَ بَعْدَ الْبُرْءِ ، كما في الصِّحَاحِ .
\
والزَّرَافَةُ ، كَسَحَابَةٍ ، وقد تُشَدُّ فَاؤُهَا ، عن القَنَانِيِّ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال أَبو عُبَيْدٍ : والتَّخْفِيفُ أَجْوَدُ ، ولا أَحْفَظُ التَّشْدِيدَ لغيرِ القَنَانِيِّ : الْجَمَاعَةُ مِن النَّاسِ ، قال ابنُ بَرِّيّ : وذكَره ابنُ فَارِس بتَشْدِيدِ الفاءِ ، وكذا حكاه أَبو عُبَيْدٍ في باب فَعَالَّة عن القَنَانِيِّ ، قال : وكذا ذكَره القَزَّازُ في كتابه الجامعِ ، بتَشْدِيدِ الفاءِ ، يُقَال : أَتانِي القَوْمُ بزَرَافَّتِهم ، مِثْل الزَّعَارَّةِ ، قال : وهذا نَصٌّ جَلِيٌّ أَنَّه بتَشْدِيدِ الفاءِ دُونَ الرَّاءِ ، قال : جاءَ في شِعْرِ لَبِيدٍ بتَشْدِيدِ الرَّاءِ ، في قَوْلِهِ :  ( بِالْغُرَابَاتِ فَزَرَّافَاتِهَا  فَبِخِنْزِيرٍ فَأَطْرَافِ حُبَلْ )  قال : وأَمَّا قَوْلُ الحَجَّاجِ : إِيَّايَ وهذِه السُّقَفَاء والزَّرَافَات ، فإِنِّي لا أَجِدُ أَحَدَاً مِن الجَالِسِين في زرَافَةٍ إِلاَّ ضَرَبْتُ عُنَقَهُ فالمَشْهُورُ في هذه الرِّوَايَة التَّخْفِيفُ ، نَهاهُم أَن يَجْتَمِعُوا فيكونَ ذلك سَبَباً لِثَوَرَانِ الفِتْنَةِ .
\
قلتُ : وكذا قَوْلُ قُرَيْطِ بنِ أُنَيْفٍ : )  ( قَوْمٌ إِذَا الشَّرُّ أَبْدَى نَاجِذَيْهِ لَهُمْ  طَارُوا إِلَيْهِ زَرَافَاتٍ ووُحْدَانَا )  الزَّرَافَةُ : الْعَشَرَةُ مِنْهُمْ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : العَشِيرَةُ منهم .
\
الزَّرَافَةُ : دَابَّةٌ حَسَنةُ الخَلْقِ ، يَدَاهَا أَطْوَلُ مِن رِجْلَيْهَا ، وهي مُسَمَّاةٌ باسْمِ جَمَاعَةٍ ، فَارِسِيَّتُهَا أُشْتُرْ كَاوْبَلَنْك ، كما في بالصِّحاحِ ، لأَنَّ فيها مَشِابِهَ ومَلاَمِحَ مِن هذه الثَّلاثةِ ، هي اُشْتُرْ ، بالضَّمِّ ، أَي الْبَعِيرُ ، و كَاوْ ، ن أَي : الْبَقَرُ ، وبَلَنْكَ ، كَسَمَنْد ، أَي : النَّمْرُ ، فهذا وَجْهُ تَسْمِيَتِها ، وقيل : كما في الصِّحاحِ : مِن
\
زَرَّفَ في الْكَلاَمِ ، إِذا زَادَ سُمِّيَتْ به لِطُولِ عُنُقِهَا زِيَادَةً علَى الْمُعْتَادِ ، قال شيخُنَا : قد اخْتَلَطَ النَّسْلُ في الزَّرَافَةِ بيْن الإبِلِ الحُوشِيَّةِ ، والبَقَرِ الوَحْشِيَّةِ ، والنَّعَامِ ، وإِنَّهَا مُتَوَلِّدَةٌ مِن هذِه الأَجْنَاسِ الثلاثةِ ، كما قَالَهُ الزُّبَيْدِيُّ ، وغيرُه : وتَعَقَّبَ الجاحظُ ذلك في كتابِ الحَيَوَانِ له ، وأَنْكَره ، وبَيَّنَ أَغْلاطَهُم ، وفيها كلامٌ في حياةِ الحَيَوان ، ومُخْتَصَراتِه ، ويُضَمُّ أَوَّلَهَا ، عن ابن دُرَيْدٍ ، ونَصُّه : الزُّرَافَةُ ، بضَمِّ الزَّايِ : دَابَةٌ ، ولا أَدْرِي أَعَرَبِيَّةٌ صَحِيحَةٌ ، أَم لا ، قال : وأَكْثرُ ظَنِّي أَنها عَرَبِيَّةٌ ، لأَنَّ أَهلَ اليَمَنِ يَعْرِفُونَها مِن نَاحِيَةِ الحَبَشَةِ ، وقَوْلُه : في اللُّغَتَيْنِ ، قال شيخُنَا : قلتُ : لعلَّه أَرادَ التَّشْدِيدَ والتَّخْفِيفَ ، إِذْ لم يتقدَّمْ له غيرُهما ، لكنْ كلامُ الجَوْهَرِيِّ صَرِيحٌ في أَنَّ التَّشْدِيدَ إِنَّمَا هو في الزَّرَافَةِ ، بمعنى الجَمْع ، لافِي الزَّرَافَةِ التي هي الحَيَوَانُ المَعْرُوفُ ، فلْيُحَرَّرْ .
\
قلتُ : ما ذكَره في بيان اللَّغَتَيْنِ فصحيحٌ ، صَرَّحَ به الصَّاغَانِيُّ ، ونَصُّه في العُبَابِ : هي الزَّرَافَةُ ، والزُّرَافَةُ ، بالفَتْحِ ، والضَّمِّ ، والفاءُ تُشَدَّدُ وتُخَفَّفُ فِي الوَجْهَيْنِ ، وهكذا نَقَلَهُ صاحبُ اللِّسَانِ ، وزاد : والفتْحُ والتَّخْفِيفُ أَفْصَحُهما ، وبه تَعْلَمُ أَنَّ اقْتِصَارَ الجَوْهَرِيِّ علَى تَخْفِيفِ الفاءِ في الحَيَوَانِ إِشَارَةٌ إِلى بَيَانِ الأَفْصَحِيَّةِ ، وبه يظْهَرُ ما تَوَقَّفَ فيه شيخُنَا ، ثم إِنَّ صَرِيحَ قَوْلِ الجَوْهَرِيِّ أَنَّ الفَتْحَ والضَّمِّ في الحَيَوَانِ سَوَاءٌ ، واقْتَصَرَ ابنُ دُرَيْدٍ علَى الضَّمِّ ، وصَرِيحُ كلامِ المُصَنِّفِ أَنَّ الفَتْحَ أَفْصَحُ مِن الضَّمِّ ، وهو مُقْتَضَى كلامِ الأَزْهَرِيِّ أَيضاً ، وجَعَلَ عُمَرُ بنُ خَلَفِ بنِ مَكِّيٍّ الصِّقِلِّيُّ في كتابِه ، الذي سَمَّاه تَثْقِيفَ اللِّسَان الضَّمِّ مِن لَحْنِ العَوَامِّ ، ونَقَلَ الشيخُ ابنُ هِشَامٍ ، في شَرْحِ الشُّذورِ ،
\
عن كتابِ ما يَغْلَطُ فيه العَامَّةُ ، عن الجَوَالِيقِيِّ ، أَنَّه قال : الزَّرَافَةُ ، بفَتْحِ الزَّايِ ، والعَامَّةُ تَضُمُّهَا ، فَتَأَمَّلْ ذلك .
\
ج : زَرَافِيُّ ، كَزَرَابِيَّ .
\
وأَزْرَفَ الرَّجُلُ : اشْتَرَاهَا ، أَي : الزَّرَافَةَ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
أَزْرَفَ النَّاقَةَ : حَثَّها ، كما في الصِّحَاحِ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ الرَّاجزِ : يُرْزِقُهَا الإِغْرَاءُ أَيَّ زَرْفِ وَرَوَى الصَّرَّامُ عن شَمِرٍ : أَزْرَفْتُ النَّاقةَ : إِذا أَخْبَبْتَهَا في السَّيْرِ ، ويُرْوَى أَيْضاً بتَقْدِيمِ الرَّاءِ على )
\
الزَّايِ ، كما تقدَّم .
\
أَزْرَفَ إِليه الرَّجُلُ : إِذا تَقَدَّمَ .
\
الزُّرافَةُ ، كَكُنَاسَةٍ : الْكَذَّابُ ، يَزِيدُ في الحديثِ .
\
الزُّرَافَةُ : عَلَمٌ أَيضاً .
\
والزَّرَّفَاتُ ، كشَدَّدَاتٍ : ع ، وبه فُسِّرَ قَوْلَ لَبِيدٍ السَّابِقُ ، الذي أَوْرَدَهُ ابنُ بَرِّيّ في معنَى الجَمَاعِةِ .
\
قال أَبو مالِكٍ : الزَّرَّافَاتُ : هي الْمَنَازِفُ ، التي يُنْزَفُ بها الْمَاءُ لِلزَّرْعِ ، ومَا أَشْبَهَ ذلِكَ ، وأَنْشَدَ : مِن الشَّأْمِ زَرَّافاتُهَا وقُصُورُها كذا في العُبَابِ ، قلتُ : البيتُ لِلْفَرَزْدَقِ ، والرِّوَايَةُ : مِن الماءِ زَرَّافاتُهَا وصَدْرُه : ونُبِئْتُ ذَا الأَهْدَامِ يَعْوِي ودُونَهُ .
\
والتَّزْرِيفُ : التَّنْفِيذُ ، كما في العُبَابِ ، والتَّكْمِلَةِ ، ويُوجَدُ في بعضِ النُّسَخِ : التَّنْقِيَةُ ، وفي
\
بَعضِها : التَّنْفِيدُ ، بالدَّالِ المُهْمَلَةِ ، والصَّوابُ ما ذَكَرْنا .
\
التَّزْرِيفُ : التَّنْحِيَةُ يُقَال : زَرَّفْتُ الرَّجُلَ عَن نَفْسِي ، أَي : نَحَّيْتُه .
\
التَّزْرِيفُ : الإِرْبَاءُ ، كالتَّزْلِيفِ ، يُقَال : زَرَّفَ علَى الخَمْسِين ، وزَلَّفَ ، أَي : أَرْبَى ، وفي اللِّسَانِ : جَاوَزَهَا .
\
وانْزَرَفَ ، انْزِرَافاً : نَفَذَ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وفي بعضِ النُّسَخِ بالدَّالِ المُهْمَلَةِ ، والصَّوابُ بالمُعْجَمَةِ .
\
انْزَرَفَتِ الرِّيحُ : مَضَتْ .
\
انْزَرَفَ الْقَومُ : ذَهَبُوا مُنْتَجِعِينَ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
مَرْزَفَةٌ ، كَمَرْحَلَةٍ : بِبَغْدَادَ ، مَرْمَنَةٌ ، أَي : كَثِيرَةٌ الرُّمَّانِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : نَاقَةٌ مِزْرَافٌ : سَرِيعَةٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وزَرَفَ إِليه ، زُرُوفاً ، وزَرِيفاً : دَنَا .
\
والزَّرْفُ : الإِسْرَاعُ .
\
وكَشَدَّادٍ : السَّرِيعُ .
\
وأَزْرَفَ القَوْمُ ، إِزْرَافاً : عَجِلُوا في هَزِيمَةٍ أَو غيرِها .
\
وأَزْرَفَ في المَشْيَ : أَسْرَعَ .
\
والزَّرَافَةُ : كسَحَابَةٍ : مِنْزَفَةُ الماءِ ، لُغَةٌ في المُشَدَّدِ .
\
وأَزْرَفَ الجُرْحُ : انْتَقَضَ .
\
وخِمْسٌ مُزَرَّفٌ ، كمُحَدِّثٍ : أَي مُتْعِبٌ ، قال مُلَيْحُ بنُ الحَكَمِ الهُذِلَيُّ :  ( فَرَاحُوا بَرِيداً ثم أَمْسَوْا بشُلَّةٍ  يَسِيرُ بِهَا لِلْقَوْمِ خِمْسٌ مُزَرِّفُ )
\
' } );