load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زرفن>: ( الزُّرْفِينُ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ ) ، هكذا ضَبَطَه الجَوْهرِيُّ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : ( حَلْقَةٌ للبابِ ) ؛ والجمْعُ زَرافِبنُ ، عن ابنِ شُمَيْل .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : والصَّوابُ بالكسْرِ وليسَ في كَلامِهم فُعْليل بالضمِّ .
\
( أَو عامٌّ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : كانتْ دِرْع رَسُولِ الّلهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ زَرافِين إذا عُلِّقَتْ بزَرافِينِها سَتَرَتْ ، وإذا أُرْسِلَتْ مَسَّتِ الأَرضُ .
\
وهو ( مُعَرَّبٌ ) عن فارِسِيَ ، كما في الصِّحاحِ .
\
( وقد زَرْفَنَ صُدْغَيْه : جَعَلَهُما كالزُّرْفِين ) .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : كلمةٌ مُوَلَّدَةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الزِّرْفِينُ ، بالكسْرِ : جماعَةُ الناسِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );