load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زرع>زَرَعَ ، كَمَنَعَ ، يَزْرَعُ زَرْعَاً وزِراعَةً : طَرَحَ البَذْرَ ، ومنه الحديثُ : مَن كانت له فَلْيَزْرَعْها ، أو ليَمْنَحَها أخاه ، فإنْ أبى فليُمسِكْ أَرْضَه وقيل : الزَّرْع : نَباتُ كلِّ شيءٍ يُحرَث .
\
وفي شَرْحِ نَهْجِ البلاغةِ لابنِ أبي الحَديدِ أنّه يقال : زَرَعْتُ الشجَرَ ، كما يقال : زَرَعْتُ البُرَّ والشعيرَ ، كازْدَرَعَ ، أي احْترثَ ، قال الجَوْهَرِيّ : وأصلُه ازْتَرعَ ، افْتَعلَ ، أَبْدَلوها دالاً لتُوافِقَ الزاي ، لأنّ الدالَ والزايَ مَجْهُورَتان ، والتاء مَهْمُوسَةٌ .
\
الزَّرْع : الإنْباتُ ، يقال : زَرَعَ اللهُ ، أي أَنْبَتَ ، كذا في الصحاح ، وقال الراغبُ : وحقيقةُ ذلك بالأمورِ الإلهيّةِ دونَ البَشَريَّة ، ولذلك قال الله تَعالى : أَفَرَأَيْتُمْ ما تَحْرُثونَ ، أَأَنْتُمْ تَزْرَعونَه أم نحنُ الزَّارِعون فَنَسَبَ الحَرثَ إليهم ، ونَفى عنهم الزَّرْعَ ، ونَسَبَه إلى نَفْسِه ، فإذا نُسِبَ إلى العَبدِ فلكَونِه فاعِلاً للأسبابِ التي هي سببُ الزَّرع ، كما تقولُ : أَنْبَتُّ كذا ، إذا كنتَ من أسبابِ الإنْبات .
\
وقال غيرُه : المعنى أَأَنْتم تُنَمُّونَه أم نحنُ المُنَمُّون له يقال : اللهُ يَزْرَعُ الزَّرْعَ ، أي يُنَمِّيه حتى يَبْلُغَ غايتَه ، على المثَل .
\
ويقال للصَّبيِّ : زَرَعَه الله ، أي جَبَرَه ، كما في الصحاح ، وهو
\
مَجاز ، كما يقال : أَنْبَته اللهُ ، وكذا زَرَعَ اللهُ وَلَدَك للخَيرِ .
\
منَ المَجاز : الزَّرْع : الولَد ، وهو زَرْعُ الرجُل .
\
والزَّرْع في الأصلِ مَصْدَرٌ ، عُبِّرَ به عن المَزْروع ، نحو قولِه عزَّ وجلَّ : فنُخرِجُ به زَرْعَاً تَأْكُلُ منه أَنْعَامُهم وأَنْفُسُهم وقد غَلَبَ اسمُ الزَّرْعِ على البُرِّ والشعير ج : زُروعٌ .
\
قال الله تَعالى : كم تركوا من جَنَّاتٍ وعُيونٍ ، وزُروعٍ ومَقامٍ كَريمٍ ومَوْضِعُه المَزْرَعَة ، مُثَلَّثَة الراء .
\
اقتصرَ الجَوْهَرِيّ على الفَتح ، وزادَ الصَّاغانِيّ وصاحبُ )
\
اللِّسان الضَّمَّ ، وأمّا الكَسرُ فلم أَعْرِفْ من أين أَخَذَه المُصَنِّف .
\
كذلك المُزْدَرَع : مَوْضِعُ الزَّرْع ، وأنشدَ الليثُ :  ( واطْلُبْ لنا منهم نَخْلاً ومُزْدَرَعاً  كما لجيرانِنا نَخْلٌ ومُزْدَرَعُ )  الزَّرْبَعَة ، كسَفينَةٍ : الشيءُ المَزْروع ، عن ابْن دُرَيْدٍ ، ونَصُّه : يقال : هؤلاءِ زَرْعُ فلانٍ ، أي ولده ، فأمّا الزَّريعَةُ فرُبّما سُمِّي بها الشيءُ المَزْروع ، كأنّها فَعيلَةٌ في معنى مَفْعُولةٍ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : والزَّريعَة ، بتَخفيفِ الراء : الحَبُّ الذي يُزْرَع ، ولا تَقُلْ : زَرِّيعَةٌ بالتَّشديد ، فإنّه خَطَأٌ .
\
الزِّرِّيع : كسِكِّيتٍ : ما يَنْبُتُ في الأرضِ المُستَحيلةِ ممّا يَتناثَرُ فيها أيّامَ الحَصادِ من الحَبّ .
\
نَقَلَه الصَّاغانِيّ عن ابنِ شُمَيْلٍ ، ونَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ أيضاً ، وقال : ويقال له : الكاثُّ ، وهو مَجاز .
\
والزُّرْعَة ، بالضَّمّ : البَذْر ، وبِلا لامٍ : اسمٌ .
\
وزُرْعَةُ بنُ خَليفَةَ ، وزُرْعَةُ الشَّقِرِيُّ ، وزُرْعَةُ بنُ عامِرِ بنِ مازِنٍ الأَسْلَمِيّ : صحابِيُّون .
\
وزُرْعَةُ بنُ سيفِ بنِ ذي يَزَنَ الحِمْيَرِيُّ ، قيل : من الأَقْيالِ ، أَسْلَمَ ، وكتبَ إليه النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم ، وزُرْعَةُ بنُ عَبْد الله البَياضِيُّ : تابِعيٌّ ، وحديثُه مُرسَلٌ .
\
وزُرْعَةُ بنُ ضَمْرَةَ العامِريُّ ، روى عنه أبو الأَسْوَدِ الدُّؤَلِيُّ .
\
وسَمَّوْا زُرَيْعاً ، وزَرْعَان ، وزُرْعان ، كزُبَيرٍ ، وسَحْبَانَ ، وعُثْمان .
\
وزارِع : اسمُ كلبٍ ، نقله ابنُ فارِسٍ وابنُ عَبّادٍ ، ومنه قيل للكِلاب : أولادُ زارِعٍ ، قاله ابنُ عَبّادٍ والزَّمَخْشَرِيّ ، وهو مَجاز ، وأنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ : وزارِعٌ مِن بَعْدِه حتى عَدَلْ أبو الهَيثَم محمد بنُ مَكِّيِّ بنُ زُرَاعٍ ، كغُرابٍ الكُشْمَيْهَنِيُّ : راوي صَحيحِ البُخاريِّ عن أبي عَبْد الله محمد بن يوسُفَ الفِرَبْرِيِّ ، وقد حدَّثَتْ عنه أمُّ الكِرامِ كَريمَةُ بنتُ محمد المَرْوَزِيَّة ، وغيرُها .
\
والمَزْروعانِ ، هذا هو الصواب ، ووُجِدَ بخَطِّ الجَوْهَرِيّ : والمَزْرَعان وقد نَبَّه أبو سَهْلٍ على خطَئِه ، وكَتَبَ في الحاشِيَةِ .
\
صوابُه المَزْروعان .
\
وقد صحَّفَه ابنُ سِيدَه ، فَجَعَله المَزُوعان ، وقد نبَّه عليه الرَّضِيُّ الشاطِبِيُّ ، كما سيأتي في تَرْجَمةِ زوع : من بَني كَعْبِ بنِ سَعْدِ بنِ زَيْدِ مَناةَ بنِ تَميمٍ ، وهما كَعْبُ بنُ سَعْدٍ ، ومالِكُ بنُ كَعْب بنِ سَعْدٍ .
\
يقال : ما في الأرضِ وما على الأرضِ زَرْعَةٌ واحدةٌ مُثَلَّثَةً ، عن أبي حَنيفة ، كما في اللِّسان ، وزادَ الصَّاغانِيّ عنه : زَرَعَةٌ تُحرَّكُ ، أي مَوْضِعٌ يُزرَعُ فيه .
\
قالَ ابنُ عبادٍ : يقالُ : زُرِعَ لهُ بَعْدَ شقَاوَةٍ ، كعُني : إذا أَصَابَ مالاً بَعْدَ الحاجَةِ وهوَ مجازٌ .
\
وأزْرَعَ الزَّرْعُ : طالَ وقِيل : نَبَتَ وَرَقُهُ .
\
قال رَؤْبَهُ : أو حَصْدُ حَصْدٍ بَعْدَ زَرْع أزْرَعَا .
\
)
\
وفي المُفْرَداتِ : أَزْرَعَ النَّباتُ : صَارَ ذا زَرْعٍ ، وأَزْرَعَهَ الناسُ إذا أَمْكَنَهُمْ الزَّرْعُ .
\
والمُزَارَعَةُ مَعْرُوفَةٌ وهُوَ المُعَامَلَةُ على الأَرْضِ ببعَضِ ما يَخْرُجُ مِنْهَا ويكونُ البَذْرُ مِنْ مَالِكِها ، وهو مجازٌ قال ابْن عَبَّادٍ : يقال : تزَرَّعَ إلى الشَّرِّ : مثلُ تسَرَّعَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الزَّرَّاع ، كشَدَّادٍ : الزارِع ، وحِرفَتُه الزِّراعَة ، قال : ذَرينيلكِ الوَيْلاتُآتي الغوانِيامتى كنتُ زَرَّاعاً أسُوقُ السَّوانِيا والزَّرَّاع أيضاً : النَّمَّام ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وهو الذي يَزْرَعُ الأحْقادَ في قلوبِ الأَحِبّاءِ ، وهو مَجاز .
\
وجَمع الزّارِع : زُرّاع ، كرُمّانٍ .
\
وقَوْله تَعالى : يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ قال الزَّجَّاج : المُرادُ به محمد رسولُ اللهِ صلّى الله عليه وسلَّم ، وأصحابُه الدُّعاةُ للإسلام ، رَضِيَ الله عنهم .
\
والزَّرَّاعَة ، بالفَتْح والتشديد : الأرضُ التي تُزرَع ، قال جَريرٌ :  ( لَقَلَّ غَناءٌ عنكَ في حَرْبِ جَعْفَرٍ  تُغَنِّيكَ زَرَّاعاتُها وقُصورُها )  والمُزْدَرِع : الذي يَزْدَرِع زَرْعَاً يَتَخَصَّصُ به لنَفسِه .
\
وهو مَجاز .
\
وأَزْرَعَ الزَّرْعُ : إذا أَحْصَدَ .
\
ويقال : أَسْتَزْرِعُ اللهَ ولَدِي للبِرِّ ، وأَسْتَرْزِقُه له من الحِلّ .
\
وهو مَجاز .
\
وَزَرَعَ الحُبَّ لك في القلوبِ كرَمُكَ ، وحُسنُ خُلُقِكَ ، وهو مَجاز .
\
ويقال : بِئسَ الزَّرْعُ زَرْعُ المُذنِب .
\
والدنيا مَزْرَعَةُ الآخِرَة .
\
وهو مَجاز .
\
والزُّرْعَة ، بالضَّمّ : فَرْخُ القَبَجَة .
\
نقله الزَّمَخْشَرِيّ ، وهو مَجاز .
\
وتِلكَ مزارِعُهم ، وزَرَّاعاتُهم .
\
ومَنِيُّ الرجُلِ زَرْعُه .
\
ويقولون : مَن زَرَعَ حَصَدَ .
\
وزَرْعٌ : اسمٌ .
\
وفي الحديث : كنتُ لكِ كأبي زَرْعٍ لأمِّ زَرْعٍ هي أمُّ زَرْعٍ بنتُ أُكَيْمِلِ بنِ ساعِدَةَ .
\
وأبو زُرْعَةَ الرازِيّ : حافظٌ مَشْهُورٌ .
\
وأبو زُرْعَةَ أحمدُ بنُ عبدِ الرحيمِ العِراقيُّ : مُحدِّثٌ مشهورٌْ .
\
وسَمَّوْا زارِعاً ، كصاحِب .
\
ومن أمثالِهم : أَجْوَعُ مِن زُرْعَةَ .
\
' } );