load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زرجن>: ( الزَّرَجونُ ، محرَّكةً : الخَمْرُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ السِّيرافيُّ : هو فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ ، شُبِّه لَوْنُها بلوْنِ الذّهَبِ .
\
وقالَ شَمِرٌ : وليسَتْ مَعْروفَةً في أسْماءِ الخَمْرِ .
\
غَيْره : زَرَكُون ، فصُيِّرَتِ الكافُ جِيماً ، يُريدُونَ لوْنَ الذَّهَبِ ( و ) قيلَ : الزَّرَجُونُ : ( الكَرْمُ ) .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْل : الزَّرَجُونُ : شجرَةُ العِنَبِ ، كلُّ شَجَرَةٍ زَرَجُونَة ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لدُكَيْن بنِ رجاءٍ :
\
كأَنَّ باليُرَنَّا المَعْلولِماءَ دَوالي زَرَجُونٍ مِيلِوقالَ أَبو نواس :
\
اسقني يا ابن أذينمن شرابِ الزرجون
\
( أَو ) الزَّرَجُونُ : ( قُضْبانُها ) ، بلُغَةِ أَهْلِ الطائِفِ والغَوْر ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
بُدِّلوا من مَنابتِ الشيح والإِذْخِرُ تِيناً ويانِعاً زَرَجُوناوقالَ أَبو حَنِيفَةَ : الزَّرَجُونُ : القَضِيبُ يُغْرَسُ مِنِ قُضْبانِ الكَرْمِ ؛ وأَنْشَدَ :
\
إليك أَميرَ المؤْمنينَ بَعَثْتُهامن الرَّمل تَنْوي مَنبتَ الزَّرَجونِيعْنِي به الشامَ لأنَّها أَكْثَرُ الأرْضِ عِنَباً .
\
( و ) الزَّرَجُونُ : ( صِبْغٌ أَحْمَرُ ) ، عن الجَرْميُّ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
\
( والزَّرْجَنَةُ : التَّخارُجُ والخَبُّ والخَدِيعةُ ) ، وقد اشْتَقَّتِ العَرَب مِنَ الزَّرَجُون فخلَطُوا فيه فقالوا : المذرّج للذي شَرِبَ الزَّرَجُون ، والقِياسُ المُزَرْجَنُ ، وقد تقدَّمَ البَحْثُ فيه في حَرْفِ الجيمِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
رزينُ بنُ محمدِ بنِ أَبي رزينٍ الزَّرْجَينيُّ ، بفتحِ الزَّاي والجيمِ وسكونِ الرَّاء شيْخٌ لابنِ المُبارَكِ ، وهو مَنْسوبٌ إِلى زرجين محلَّة بمَرْوَ .
\
والزُّرْجُون ، بالضَّمِّ : لُغَةٌ في التَّحْريكِ بمعْنَى الخَمْر ؛ نَقَلَه شيْخُنا .
\
والزَّرَجُونُ ، محرَّكةً : الماءُ الصّافي يَسْتَنقِع في الجَبَلِ ، عربيٌّ صَحِيحٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );