load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زركش>واسْتَدْرَكَ شيخُنا في هذا الفَصْل .
\
زَرْكَش ، كجَعْفَرٍ : الَّذِي يُنْسَب إِلَيْه الزَّرْكَشيُّونَ من العُلَمَاء ونَسَبَه إلى الإِغْفَالِ والتَّقْصِيرِ ، ولم يَدْرِ أَنَّ اللّفْظَةَ عَجَمِيّة ، ولكِنْ حَيْثُ إِنَّ المصنّفَ يُورِدُ الأَلْفَاظَ العَجَمِيّة غَالِباً ، عَلَى عادَتِه ، كانَ يَنْبَغِي الإِشَارَةُ إِلَيْه .
\
فمِنَ الَّذِي نُسِبَ إِلى صَنْعَتِه الجَلالُ عبدُ اللهِ بنُ الشّمْسِ مُحَمِّدٍ المِصْرِيُّ الحَنْبَلِيُّ الزَّرْكَشِيُّ ، وحَفِيدُه أَبُو ذَرٍّ عبدُ الرّحمنِ بنُ مُحَمَّدٍ ، وُلِدَ سنة ، وأَسْمَعَ على الشَّمْسِ مُحَمّدِ بنِ إِبراهِيمَ البَيانِيّ الخَزْرَجِيّ ، وأَلْحَق الأَحْفَادَ بالأَجْدَادِ وتُوُفّي سنة .
\
' } );