load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زرنك>الزُّرْنُوكُ ، بالضمِّ أَهْمَلَه الجوهري ، وفي العُبابِ : هو يَدُ الرَّحَى وفي اللِّسان : الخَشَبَةُ التي يَقْبِضُ عَلَيها الطاحِنُ إِذا أَدارَ الرَّحَى ، قال :  ( وكأَنَّ رُمْحَكَ إِذْ طَعَنْتَ به العِدَا  زُرْنُوكُ خادِمَةٍ تَسُوقُ حِمارَا )
\
وعبد الرَحْمن بنُ زَرَنْك البُخارِيّ كسَمَنْدٍ واسمُ زَرَنْك حَفْصٌ كما في العُباب رَوَى عن المُسنِدِيّ .
\
وابْنه أَبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ عنْ عَلِيِ بنِ خَشْرَم .
\
وحَفِيده الحَسَنُ بنُ مُحَمَّد بنِ عبد الرَّحْمنِ عن صالِح جَزَرة وطَبَقَتِه ، ماتَ سنة مُحَدِّثُونَ بخارِيُّونَ .
\
وضَبَطَه الحافِظُ وغيرُه من أَئِمّةِ الأَنْسابِ زَرْنَك كجَعْفَرٍ ، والمصنف تَبعَ الصّاغانيَ في وَزْنِه ، فليُنْظَر .
\
' } );