load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زرب>: ( الزَّرْبُ : المَدْخَلُ .
\
ومَوْضِعُ الغَنَمِ ، ويُكْسَرُ ) في الأَخِير و ( ج ) فِيهما ( زُرُوبٌ ) .
\
والزَّرِيبَةُ : حَطِيرةٌ للغَنَم من خَشَب ، وهو مَجَازٌ ، لأَنَّه مأْخُوذٌ من الزَّرْب الَّذِي هو المَدْخَلُ .
\
وانْزَرَبَ في الزَّرْبِ انْزِرَاباً إِذا دَخَلَ فيه .
\
( و ) الزَّرْبُ والزَّرِيبَةُ : بِئْرٌ يَحْتَفِرُهَا الصَّائِدُ يَكْمِن فِيهَا للِصَّيْد .
\
وفي الصَّحَاحُ : الزَّرْبُ : ( قُتْرَةُ الصَّائِدِ ، كالزَّرِيبَةِ فيهما ) .
\
وانْزَرَبَ الصائِدُ في قُتْرَتِهِ : دَخَلَ .
\
قال ذو الرُّمَّةِ :
\
وبالشَّمَائِلِ مِنْ جَلَّانَ مُقْتَنِصٌ
\
رَذْلُ الثِّيَابِ خَفِيُّ الشَّخُص مُنْزرِبُ
\
والزَّرْبُ : قُتْرَةُ الرَّامِي .
\
قَالَ رُؤْبَةُ :
\
في الزَّرْبِ لو يَمْضَغُ شَرْياً ما بَصَق
\
( و ) الزَّرْبُ : ( بِناءُ الزَّرِيبَةِ للْغَنَمِ ) أَي الحظيرة مِنْ خَشب ، وقد زَرَبْتُ الغَنَم أَزْرُبُها زَرْباً .
\
وفي بعض النسخ : وبَنَات الزَّرِيبَة : الغَنَم .
\
وفي لسان العرب في رَجَزِ كَعْب :
\
تبِيتُ بَيْنَ الزَّرْبِ والكَنِيفِ
\
تُكْسَر زَاؤُه وتُفْتَح .
\
والكَنِيفُ : الموضعُ السَّاتِر ، يُرِيد أَنها تُعْلَفُ في الحَظَائِرِ والبُيُوتِ لا بالكَلَإِ والمَرْعى .
\
( و ) الزِّرْب ( بالكَسْرِ : مَسِيلُ المَاءِ .
\
وزَرِبَ ) الماءُ وسَرِبَ ( كَسَمِعَ ) إِذَا ( سَال ) .
\
( والزِّرْيَابُ بالكَسْر : الذَّهَبُ ) قاله ابن الأَعْرَابِيّ ، ( أَو مَاؤُه ) .
\
( و ) الزِّرْيَابُ : ( الأَصْفَرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ) ، سقَطَ من نُسْخَتِنا ، وهو مَوُجُودٌ في غَير نُسخ ، فهو ( مُعَربٌ ) من زَرْآب بالفتح ، أبْدِلَتِ الهَمْزَةُ يَاء للتَّعْرِيب .
\
وعَلِيُّ بنُ نَافِع المُغَنّي المُلَقَّب بزِرْيَاب وْلَى المَهْدِيّ ، ومُعَلِّمُ إِبراهيم المَوْصِلِيّ ، قَدِم الأَندلسَ سنة 136 ه على عَبْدِ الرحمن الأَوسط فرِكبَ بنفسه لتَلَقِّيه ، كما حَكاهُ ابنُ خَلْدون .
\
ونقل شيخنا عن المُقْتَبَسَ ما نَصُّه : زِرْيَاب :
\
لقَبٌ غَلَب عليهِ بِبلَدِه لِسَواد لونِه مع فَصَاحة لِسانه ، شُبِّه بطائِرٍ أَسودَ غَرَّادٍ ، وكان شاعِراً مَطْبوعاً ، أُستَاذاً في المُوسيقى .
\
وعنه أَخَذَ الناسُ ، تَرْجَمه الشّهابُ المُقَّرِيّ في نَفح الطيب وغَيْره .
\
وقال العَلَّامَة عَبْدُ الملك بنُ حَبِيب مع زُهْدِه وعلمه في أَبيات له :
\
زِرْيابُ قد أُعْطِيتَها جملةً
\
وحِرْفَتِي أَشرفُ من حِرْفَته
\
وفي حياة الحيوان : الزِّرْيَابُ في كِتاب مَنْطق الطَّير أَنَّه أَبو زولق .
\
( والزَّرَابِيُّ : النَّمَارِقُ ) ، كذا في الصَّحَاح .
\
( والبُسُطُ ، أَو كُلُّ ما بُسِطَ واتُّكِىء عليه ) ، ومثله قال الزجاج في تَفْسِير قَوْلِه تَعَالَى : { وَزَرَابِيُّ مَبْثُوثَةٌ } ( الغاشية : 16 ) .
\
قال الفرَّاءُ : هي الطَّنَافِسُ له خَمْلٌ رقيقٌ .
\
( الوَاحِدُ زِرْبِيٌّ ، بالكَسْر ويُضَمّ ) ، هكذا في النسخ .
\
والذي في لسان العرب الوَاحدُ من كُل ذَلِك زَرْبِيَّةٌ .
\
بفتح الزاي وسكون الراء ، عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وفي حَدِيثِ بَنهي العَنْبَرِ ( فَأَخَذُوا زِرْبِيّةَ أُمِّي فأَمَرَ بِهَا ، فَردَّتْ ) هي الطِّنّفسَة ، وقيل : البِسَاطُ ذُو الخَمْل ، وتُكْسَر زَاؤُهَا ( وتفتح ) وتخضَمّ .
\
والزَّرْبِيَّةُ : القِطْعُ ما كان على صَنْعَتِه .
\
( و ) ازَّرَابِيُّ ( من النَّبْتِ : ما اصْفَرَّ أَو احْمرّ وفيه خُضْرَةٌ ، وقد ازْرَبَّ ) البَقْلُ ( ازْرِبَاباً ) كاحمر احْمِرَاراً ، رُوِيَ ذَلِكَ عن المُؤَرّجِ في قَوْلِه تعالى : { وَزَرَابِيُّ مَبْثُوثَةٌ } .
\
فلما رَأَوا الْأَلْوان في البُسُط والفُرُش شَبَّهُوها بزرَابِيِّ النَّبْت ، وكذلك العَبْقَرِيُّ من الثِّيَاب والفُرُشِ .
\
وفي حيث أَبي هريرة : ( وَيْل للعَرَب مِنْ شَرَ قَد اقْتَرَب ، وَيْلٌ للزِّرْبِيَّةِ ، قيل : وما الزِّرْبِيَّةُ ؟ قال : الذِينَ يَدْخُلُون على الأُمَرَاء ، فإِذا قالُوا شَرًّا أَو قالوا شَيْئاً قالُوا : صَدَق ) .
\
شَبَّهَهُم في تَلَونِهِم بوَاحِدَةِ الزَّرَابِيِّ وما كان
\
على صنَعتها وأَلْوانِهَا .
\
أَو شَبَّهَهم بالغَنَمِ المَنْسُوبَة إِلى الزَّرْبِ ، وَهُوَ الحَظِيرَةُ التي تَأْوِي إِلَيهَا في أَنَّهُم يَنْقَادُونَ لِلْأُمَرَاء ويَمْضُونَ عَلَى مِشْيَتِهم انْقِيَادَ الغَنَمِ لِرَاعِيهَا .
\
( و ) يقال للمِيزَاب : ( المزْرَابُ ) و ( المِرْزَابُ ) وهُوَ لُغَةٌ فيه .
\
وقال ابن السِّكِّيتِ : هُوَ المِئْزابُ وجَمْعُه مَآزِيبُ .
\
ولا يُقَالُ المِرْزَاب ، وكذلك الفَرَّاءُ وأَبُو حَاتِم .
\
( وعينُ زُرْبة ) بالضم ( أَو زَرْبى ) كَسَكْرَى ، وعلى الأَول اقْتَصَر ابنُ العَدِيم في تَاريخ حَلَب : ( ثَغْرٌ ) مشهور ( قُرْبَ المَصِيصَة ) من الثُّعُورِ الشَّامِيَّةِ .
\
نُسِب إِليها أَبُو مُحَمَّد إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَلِيّ العَيْنَزَرْبِيّ الشَّاعِر المجيد ، وحَمْزَةُ بْنُ عَلِيَ العَيْنَزَرْبِيّ ، من جَيّد شعره :
\
يا راكِباً يَقْطَعُ عَرْضَ الفَلَا
\
بَلِّغُ أَحِبَّايَ الّذي تَسْمَعُ
\
وقُل لَهُم مَا جَفَّ لِي مَدْمَعٌ
\
ولا هَنَاني بَعْدَكُم مَضْجَعُ
\
ولا لَقِيتُ الطَّيفَ مُذْغِبْتُمُ
\
وإِنَّمَا يَلْقَاهُ مَنْ يَهْجَعُ
\
ومِمَّن نُسِبَ له الحُسَيْنُ بْنُ عَبد الله الخَادِم مَوْلَى الحَسَن بْنِ عَرَفَه ، مُحَدِّث ، رَابَطَ بها نحواً من نَيِّفٍ وعِشْرِينَ سَنَة روى عن مَوْلَاه .
\
وممَّن نُسِبَ إِلَيْه أَبُو عَبْد الله الحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّد بْنِ أَحمدَ العَيْنَزَرْبِيُّ خرجَ منها حِينَ اسْتِيلَاءِ الكُفَّارِ عَلَيْها ، تُوُفِّي سنة 392 ه كذا في تارِيخ ابْنِ العَدِيم .
\
( وذَاتُ الزِّرَابِ ، بالكَسْرِ : من مَسَاحِد النبي صلى الله ) تعالى ( عليه وسلم ) : بين مَكَّة والمَدِينَة ، شرفهما الله تعالى .
\
( وزَرِيبَةُ السَّبُعِ ) هكذا في الصحَاح بالإِضَافة : ( مُكْتَنّه ) أَي مَوْضِعُه الذي يَكْتَنُّ فِيهِ .
\
وفي غير الصَّحَاح : الزَّرِيبَةُ : مَكْمَنُ السَّبُعِ .
\
والزَّرِيبَةُ : من قُرَى الشَّرقيّة بمصر .
\
( ويَومُ الزَّرِيبِ : من أَيّاهم ) .
\
( وزَرْبَى ) بالفتح : مُحَدِّث يُرْوَى ( له مَنَاكِيرُ ) .
\
وزَرَبيُّ بْنُ عَبْدِ الله بْنِ زَيْد الأَنْصَارِيّ من بني حارثة أَخو عَلاقة ، عَلاقة ، عِداده في أَهل المدينة : تابعيّ .
\
والزَّرَائِبُ : بُلَيْدَةٌ في أَول اليمن ، نَقَله الصَّاغَانِيّ .
\
والزَّرابِيُّ : قَرْيَةٌ بالصَّعيدِ بالقُرْبِ من أَبِي تيج ، وقد دَخَلْتُها .
\
وزُرَيْبُ بنُ ثَرْمَلَة ، كزُبَيْر : أَحَدُ المُعَمَّرِين ، له قِصَّة ذكرها ابنُ أَبِي الدُّنْيَا ، والدُّارقُطْنيّ في غَرَائب مالك ، والباورديّ في الصحابة وغيرهما ، تبعهم الحافظ في الإِصابة .
\
وأَبو المْعْتَمِر عَمَّار بْنُ زَرْبَ ، حَدّثَ عنه أبُو جَعْفَر محمدُ بْنُ جَعْفَر تمتام .
\
' } );