load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زرت>: ( زَرَتَهُ ، كمَنَعَهُ ) .
\
أَهمله اللَّيْثُ ، والجَوْهَرِيّ .
\
وقال غيرُهما : زَرَدَهُ ، وزَرَتَهُ ، أَي : ( خَنَقَهُ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
زراتيت ، بمُثنّاتَيْنِ من فوق :
\
قرْيَةٌ بمِصْرَ ، ومنها الإِمامُ المُقْرِىء الشَّمْسُ أَبو عبدِ الله محمّدُ بنُ عليّ بنِ محمّد بن أَحمدَ الحنفِيّ الزّرَاتِيتِيّ ، وُلد سنة 748 ، وقرأَ المُغْنِيَ على التَّنُوخِيّ وابن الشَّيْخة والمُطَرّز ، ووافقَ في كثير من مسموعه الوَلِيَّ العِرَاقِيَّ ، والجمَالَ ابْنَ ظهيرَة .
\
وممّن قرأَ عليه ، رِضْوانُ العُقْبِيّ ، وممّن سمع منه المَرّاكِشِيّ والأُبِّيّ والحافظ ابنُ حَجَرٍ ، الأَخير حَدِيثاً واحداً من جزءٍ هِلالٍ الحَفّار الّذِي أَوْدَعهُ في مُتبَايِنَاتِهِ ، توفي سنة 845 .
\
' } );