load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زرح>: ( زَرَحَه ) بالرُّمْحِ ( كَمَنَعه :
\
شَجَّه ) .
\
قال ابن دُريد : ليس بثَبتٍ .
\
( و ) زَرِحَ ( كفَرِح : زال من مكانٍ إِلى آخَرَ ) .
\
( والزَّرْوَحُ ، كجَعْفَرٍ : الرّابِيةُ الصَّغيرةُ ، أَو الأَكَمةُ المُنْبَسِطة ، أَو رابيَةٌ من رَمْلٍ مُعْوَجّ ، كالزَّرْوَحَةِ ، بِهاءٍ ) ، مثل السَّرْوَعَةِ يكون من الرَّملِ وغيرِهِ .
\
( ج زَراوِحُ ) .
\
وقال ابنُ شُمَيلٍ : الزَّراوِحُ من التِّلال : مُنْبَسَطٌ لا يُمْسِك المَاءَ ، رأْسُه صَفَاةٌ .
\
قال ذو الرُّمّة :
\
علَى رَافِعِ الآلِ التِّلالُ الزَّراوحُ
\
قال : والحَزاوِرُ ، مِثْلُها ، وسيأْتي ذِكرُه .
\
( والمَزْرَحُ كمَسْكَنٍ : المُتَطَأْطِىءُ من الأَرضِ ) .
\
( والزُّرَّاحُ ، كرُمّانٍ : النَّشيطُو الحَرَكاتِ ) رواه الأَزهريّ عن ابن الأَعرابيّ .
\
' } );