load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زرد>: ( زَرِدَ اللَّقْمةَ ، كَسمِعَ : بَلِعها ) ، زَرَداً ، محرَّكةً ( كازْدرَدَها ) ازْدِرَاداً : ابتَلَعَها ، وَتَزَرَّدَها ، كما في الأَساس .
\
وزَرَدَهَ ، كَكَتَب ، زَرْداً ، بفتح فسكون ، وزَرَدَاناً ، محرّكةً ، نقلَه ابنُ دُرَيد في الجَمْهَرة ، وابن سيده في المحكم ، وابن القَطّاع في الأَفعال ، وغيرُ واحد .
\
وإِن أَنكره ثعلبٌ ونسبَه شُرَّاحُه إِلى العامة وقالوا : ازْدَارَها بمعنى ازْدَرَد ، وهي أَغْرَبُها ، حكاها أَبو عُمرَ المَطَرّز .
\
وقال أَبو عبيد : سَرَطْت الطَّعَامَ زَرَدْتُه وازْدَرَدْته ازْدِراداً .
\
( والمَزْرَدُ ) بالفتح : ( الحَلْق ) والبُلْعُوم .
\
( و ) المِزْردُ والزِّرَاد ( كمِنْبَر وكِتَاب خَيْطٌ يُخْنَقُ به البَعِيرُ لئلَّا يَدْسَعَ ) ، أَي يَدْفَع ( بِجِرَّتِهِ ) هو بالكسْر ما يَفيض به البَعِير فيأْكله ثانيةً ( فَيَمْلأَ راكِبَه .
\
( و ) المُزَرِّد بن ضِرَارٍ ( كمُحَدِّث : لقبُ أَخِي الشَّمَّاحِ ) الشاعِرِ .
\
( و ) زَرَدَه ( كنَصَرَه ) وضَرَبَه يَزْرُدُه ويَزْرِده زَرْداً : ( خَنَقَهُ ) فهو مَزْرُودٌ : مخنوقٌ .
\
وفي الأَساس : زَرَدَ حَلْقَه : عَصَرَه ،
\
وهو زَرَّادٌ نَّاقٌ ، ومنه قيل للهَنِ الضَّيق زَرَدَانٌ ، كأَنه يَخْنُق صاحِبَه .
\
( و ) زَردَ ( الدِّرْعَ : سَرَدَهَا ) ، وقيل الزاي في ذالك كلِّه بَدلٌ من السين ، والزَّرْد مثل السَّرْد ، وهو تَدَاخلُ حَلَقِ الدِّرع ، بعْضِها في بعْض .
\
( وزَرْدُ ) ، بفتح فسكون : ) ، ة بِأَسْفِراينَ ) منها : أَبو عمرو أَحمدُ بن محمّد بن عبد الله ، اللُّغَوِيّ الأَديب العلَّامَة ، سمعَ منه الحاكمُ ، تُوفِّيَ سنة 338 ه .
\
( وزَرْدَةُ : قَلْعَةٌ ) حَصينَةٌ ( بدَرِتَنْكَ ) بفتح الدّال المهملة ، وكسر الرّاءِ ، وفتح المثناة الفوقيّة ، وسكون النُّون ، والكاف .
\
هاكذا أَورده الصاغانيُّ .
\
( و ) زَرْدَةُ : ( حَبَلٌ بشِيرَازَ ) ، كأَنْه لِصُفْرَةِ لَوْنه ، فإِن زَرْد بالفَارسيّة هو اللَّوْنُ الأَصفَرُ .
\
( و ) الزَّرِدُ ، ( ككَتِفٍ : السَّرِيعُ الابتلاعِ ) .
\
وفي التكملة : الازْدرادِ ، ومنه الرَّجز الذي يُعْزَى إِلى الضَّبِّ :
\
أَصبَحَ قَلْبِي صَرِدَا
\
لا يَشْتَهِي أَن يَرِدَا
\
إِلَا عَرَاداً عَرِدَا
\
وصِلِّيَاناً زَرِدَا
\
والّذي في نوادِرِ الأَعرَاب : طَعَامٌ ذَمِطٌ ) وزَرِدٌ ، أَي لَيِّنٌ ، سريعُ الانخدارِ .
\
( والزَّرَدَانُ ، مُحَرَّكةً : الحِرُ ) ، قال بعضُهم : سُمِّيَ به ( لأَنه يَزْدَرِدُ الأُيُورَ ) ، أَي يَسْتَرِطها ، وقالت جِلْفَة ، من نساءِ العَرب :
\
إِنّ هَنِي لزَرَدَانٌ مُعْتَدِلْ
\
( أَو لأَنّه يَزْرُدُهَا ) كينصُر ، أَي يَخْنُقها ، أَي الأُيُورَ ( لِضِيقِه ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
ولَبِسُوا الزَّرْدَ ، بفتح فسُكُون ، تَسْمِيَة بالمصدر ، ( والزَّرَد ، محرَّكَةً : الدِّرْع المَزْرُودَة ) فَعَلٌ بمعنى مفعول وجَمْعُ الزَّرَدِ : زُرُودٌ ، ( والزَّرَّادُ : صانِعُهَا ) ، كالسَّرَّادِ ، جَيِّدُ الزِّرَادةِ والسِّرادة .
\
( و ) الزِّرَاد ، ( ككِتَاب : المِخْنَقَةُ ) ، وقد تقدّم في كلامه قريباً ، فهو تَكرار .
\
( وزَرَنْدُ كَمَرَنْد : د ، م ) ، أَي معروف ن أَعيان مُدُنِها ، وهي بلْدَة قَديمةٌ ( بكِرْمانَ ) ، وفي ( الدرر الكامنة ) للحافظ ابن حجر أَنه من أَعمال الرَّيّ .
\
( و ) زَرَنْدُ : ( ة ) ، وفي ( المراصد ) : بُلَيْدةٌ ( بأَصفَهانَ ) ، بينها وبين سَاوَةَ ، ( منها ) أَبو عبد الله ( محمّدُ بنُ العَبّاسِ ) بنِ أَحمدَ بن محمّدِ بن خالدِ بن يَزيدَ الشِّيرَازي : ( النّحويُّ ) ، روَى عن أَبي الحسن أَحمدَ بن إِبراهيمَ بن أَحمدَ العَبْقسيّ ، وأَبي الحسن الخَرْكُوشيّ وعنه أَبو محمّد عبد العزيز بن محمّد النَّخْشبيّ .
\
( و ) زَرَنْد : ( ع قرب المدينة ) بل مَحَلّة من مَحَلَّاتها نُسِبَتْ إِلى الزَّرَنْديّ الأَنصاريّ المشهور ، لا أَنه من مواضِع العَرب القديمةِ ، كما صَرَّحَ به شيخُنَا .
\
( والزَّرَوَنْدُ : دَواءٌ ، م ) عند الأَطباءِ ( وهو نوعانِ : طَوِيلٌ ومُذَحْرَجٌ ) ، فالطّويل هو الذَّكَر ، والمُدَحرَجُ هو الأُنثَى ، وأَجودُهما الأَحمَرُ ، حارٌّ يابسٌ بقِسْمَيْه ، الأَوّلُ يُدِرُّ الحيْضَ ويُخْرِج الجَنِينَ ، وإِذا طُلِيَ به البَدَنُ مع الدُّهْن قَتلَ القَمْلَ .
\
والثاني يَنفع القُرُوحَ الخَبِيثَةَ ، ويُنبِتُ اللَّحْمَ ، ويُقَوِّي السَّمْعَ ، ويَنفع من الصَّرع والوسْواس ، وتَفْصيلُه في ( المنهاج ) و ( التَّذْكرة ) .
\
ومما يستدرك عليه :
\
زَرَدَه : أَخَذَ عُنُقَه .
\
والزَرَدَانُ : الضيف وقد تقدَّم .
\
ومن سجعات الأَساس : قد تبَيَّن فيه الدَّرَدُ ، فأَطْعِمْهُ ما يُزْدَرَدُ .
\
ودواءٌ صَعْبُ المُزْدَرَد .
\
ومن المجاز : أَخذ بمَزْرَدِه : ضَيَّق عليه ، كأَخذ بمُخَنَّقه .
\
وزرَّدَ عَيْنَه على صاحبه : غَضِبَ عليه وتَجَهَّمَه .
\
ومعناه ضَيَّقَهَا عليه لا يَفْتَحُهَا حتّى يملأَها منه .
\
وظَنَّ فُلانٌ أَنِّي زُرْدَةٌ له ، أَي أُكْلةٌ .
\
وتقول للحالِف : تَزَرَّدْهَا حَصَّاءَ ، وتَزَبَّدْها حَذَّاءَ .
\
وأَبو الطَّيِّب محمّد بن جعفر بن إِسحاقَ الزَّرَّاد ، محدِّث .
\
وأَبو بكر أَحمد بن محمّد بن سفيان بن أَبي الزَّرَدِ الزَّرَديّ ، إِلى جَدِّه ، محدِّث .
\
وزَرُودُ كصَبُور : اسم رَمْل ، مؤنَّث ، قال الكَلْحبَةُ اليَرْبُوعيُّ :
\
فقلْتُ لكأْس أَلْجِمِيها فإِنَّمَا
\
حَلَلْتُ الكَثيبَ من زَورُودَ لأَفْزَعا
\
وهو في الصّحاح .
\
وزرنباد : عُروق تُجْلَب من الصِّين تُشْبه السّعْد ، لاكنه أَعظمُ وأَقلُّ عِطْريَّةً ، وله خَواصُّ مذكورة في كتب لطِّبّ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
' } );