load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زرج>: ( زَرَجَه بالرُّمْحِ ) يَزْرُجُه زَرْجاً : ( زَجَّه ) .
\
قال ابنُ دُرَيْد : وليس باللّغة العالِيَةِ .
\
( والزَّرْجُ في بعض : جَلَبَةُ الخَيلِ وأَصْوَاتُها ) .
\
ونَصُّ غيرِ المصنّف : الزَّرْجُ : جَلَبَةُ الخَيْلِ وأَصواتُها .
\
قال الأَزهريّ : ولا أَعرفُه .
\
( والزَّرَبجُونُ ، وكَقَرَبُوسٍ ) أَي محرّكةً ( شَجَرُ العِنَبِ ) بلغة الطائف ؛ قاله النَّضْر .
\
( أَو قُضْبانها ) .
\
( و ) الزَّرَجُونُ : ( الخَمْرةُ ) ، معرّب زَرْكُون ، أَي لَوْنُ الذَّهبِ ؛ كذا في شِفاءِ الغَليل .
\
( و ) الزَّرَجونُ أَيضاً : ( المَطَرُ الصَّافي المُسْتَنقِعُ في الصَّخْرَةِ ) .
\
( وذكره الجوهَرِيُّ ) تبعاً للأَزهريِّ ( في ) زرجن في ( النون ) ، وسيأْتي ذِكْرُه
\
هناك مُسْتَوَفًى ، ( ووِهِمَ ) في ذالك ، أَلا تَرى إِلى قول الرّاجز :
\
هَلْ تَعْرِفُ الدَّارَ لأُمِّ الخَزْرَجِ
\
مِنْهَا فَظَلْتُ اليَوْمَ كالمُزَرَّجِ
\
( أَي كالنَّشوانِ ) الذي أَسْكَرْته الخَمْرَةُ ، أَي أَحْدَثَتْ فيه نَشْوَةً .
\
قال شيخُنا : ولا وَهَمَ فيه ، بل هو الصّوَابُ ، لأَن النونَ فيه أَصليّة هو الصّوَابُ ، لأَن النونَ فيه أَصليّة عند جماهِيرِ أَئمّة اللُّغَة والتصريف ، بدليل أَنّ من لغاته زُرْجُون ، بالضّمّ كعُصْفور ، وفي هاذه اللُّغةِ نُونه كسين قَرَبُوس على أَنه قد تَبِعَ الجَوْهريّ في النُّون ، وأَقرّه هناك بغير تَنبيهٍ على وَهَمٍ ولا غيرِه ، وقال جماعة : الحَقُّ هو صَنيعُ الجوهريّ ، لأَنهم نَصّوا على أَن هاذا من خَلْطِ العربيّ في الاشتقاق من اللفظ العجميّ ، لكونه ليس من لغته .
\
وقياسه : المُزَرْجَن ، نَبَّه عليه ابنُ جِنِّي في المُحْتَسب وابن السَّرّاج وغيرهما .
\
وقالوا : إِن العربَ قد تَتصرّفُ في الأَلْفاظِ العجميّةِ كتصرُّفِها في العربيّة بالْحَذْف وغيره .
\
فالرّاجز تَوَهَّمَ زيادةَ النُّونِ فعامَلها معاملةَ الزائدِ فحذَفَها ، ولا يكون وذالك دالاًّ على زيادتِها .
\
انتهى بتصرُّفٍ يَسِيرٍ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الزَّرْجِين : مَحلَّة كبيرَة بمَرو ، منها رزين بن أَبي رزين ، عن عِكْرِمَةَ مَوْلَى ابن عبَّاس ، وعنه ابنُ المُبَارك .
\
' } );