load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زرى>: ( ى ( زَرَى عليه ) فِعْلَه ، بالفتْحِ ، يَزْرى ( زَرْياً ) ، بالفتْحِ ، ( وزِرايَةً ) ، بالكسْرِ وضَبَطَه بعضٌ بالفتْحِ ، ( ومَزْرِيَةً ) ، كمَحْمِدَةٍ ، ( وَمَزرْاةً  وزُرْياناً ، بالضَّمِّ ) ؛ كذا هو مَضْبوطٌ في نسخِ التَّهْذِيبِ ، وفي نسخِ المُحْكَم بالتَّحْريكِ ، واقْتَصَرَ الجوهريُّ منها على زِرايَةٍ ، ( عابَهُ ) وعَنَّفَه ؛ عن الليْثِ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : عابَ عليه .
\
قالَ كعبٌ الأَشْقريُّ يخاطِبُ بعضَ
\
الخَوارِجِ ، وكانَ قد عابَ عُمَر بن عُبَيْدِ اللَّهِ بنِ معمر بالجبْنِ :
\
يا أَيُّها الزَّارِي على عُمَرٍ
\
قد قُلْتَ فيه غَيْرَ ما تَعْلَمْ ( و ) قيلَ : ( عاتَبَهُ ) .
\
وفي الصِّحاح : عَتَبَ عليه .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : والزَّارِي على الإِنْسانِ الذي لا يَعُدُّه شيئاً ويُنْكِرُ عليه فِعْلَه ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
وإنِّي على لَيْلَى لزَارٍ وإنَّني
\
على ذاكَ فيما بيننا نَسْتَدِيمُهاأَي عاتبٌ ساخِطٌ غَيْرُ راضٍ .
\
( كأَزْرَى ) عليه ؛ ( لكنَّهُ قَلِيلٌ ) ؛ قالَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( و ) كَذلكَ ( تَزَرَّى ) عليه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( و ) يقالُ ( أَزْرَى بأَخِيهِ ) إزْراءً : ( أَدْخَلَ عليه عَيْباً ) ؛ كما في العَيْنِ .
\
( أَو أَمْراً ) ؛ كما في المُحْكَم ؛ ( يُريدُ أنْ يُلَبِّسَ عليه به ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( و ) أَزْرَى ( بالأمْرِ : تَهاوَنَ ) به وقَصَّرَ به .
\
( ورجُلٌ مِزْراءٌ : يُزْرِي على النَّاسِ ) ، أَي يُعِيبُهم .
\
( وسِقاءٌ زَرِيٌّ ، كغَنيَ : بين الصَّغيرِ والكَبيرِ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( والمُزْدَرِي : المُحْتَقِرُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( كالمُسْتَزْرِي ) ، وليسَتِ السِّيْن للطَّلَب .
\
( و ) المُزْدَرِي : ( الأَسَدُ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
زَرَى بعِلْمِ وأَزْرَى ، حَكَاه اللّحْيانيُّ ولم يُفَسِّرْه .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّه قَصَّرَ به .
\
' } );