load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زرقم>الزُّرْقُم بالضَّمّ قَالَ اللَّيْث: إِذا اشتدَّت زُرقَهُ عَيْنِ الْمَرْأَة قيل: إِنَّهَا لزَرْقَاء زُرقُم. وَقَالَ بعض العَرَب: " زَرْقاءُ زُرْقُم، بِيدَيْها تَرقُم تَحْت القُمقُم ". قَالَ الأصمَعِيّ: والمِيمُ زَائِدة، وَقد ذَكَره المُصنِّف فِي " ز ر ق "، وَكَانَ يَنْبَغِي أَن يُنَبِّه عَلَيْهِ هُنا على عَادَته فِي أَمْثَال ذَلِك.
\
<زرهـم>
\
(الزُّرَاهِمَة كعُلابِطَة) أهمله الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللّسان، وَهِي (الغَلِيظَة، و) قيل: (العَتِيقَة) .
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
' } );