load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ززو>: ( و ( زَزَا ) : أَهْمَلَهُ الجماعَةُ .
\
وهو ( اسمُ جَدِّ جَدِّ ) أَبي بكْرٍ ( محمدِ بنِ محمودِ بنِ إبراهيمَ بنِ نَبَا ) بنِ زَزَا بنِ مَمُّويه ( الفارِكانِيِّ ) ، كذا في
\
النسخِ والصَّوابُ الفارفانِيّ بفاءَيْن ؛ كما في التَّبْصِير ؛ عن عبدِ الوَهابِ بنِ مَنْدَةَ وأَبي الخَيْرِ بنِ رَرَا ، ، وعنه عبدُ العَظِيم الشَّرابيّ ؛ قالَهُ الذهبيُّ .
\
( ووالِدُ أَبي الخَيْرِ بنِ زَزَا ، المُحدِّثَيْنِ ) ؛ هذا غَلَطٌ والصَّوابُ أنَّ والدَ أَبي الخَيْر بمُهْمَلَتَيْن ، وقد سَبَقَ له ذلكَ ، وإنَّما غرَّهُ سِياقُ عِبارَةِ الذَّهبيّ الذي قدَّمناه ، لأنَّه ساقَ ذِكْر أَبي الخَيْر في جُمْلةِ شيوخِهِ ، فظنَّ المصنِّفُ أَنه بزاءَيْن ؛ فتأَمَّل ذلكَ وانْصِفْ .
\
(
\
' } );