load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زطط>الزُّطُّ ، بالضَّمِّ : جِيلٌ من النَّاسِ ، كما في الصّحاح .
\
وَقَدْ جاءَ ذِكْرُه في البُخارِيِّ في صِفَةِ مُوسَى عَلَيْهِ السَّلامَ كَأَنَّهُ من رِجالِ الزُّطِّ .
\
واخْتُلِفَ فيهم ، فقيل : هُم السَّبَابِجَةُ : قومٌ من السِّنْدِ بالبَصْرَةِ .
\
وقالَ القاضي عِياضٌ : هم جِنْسٌ من السُّودانِ طِوالٌ ، ومثلُه في التَّوْشيحِ للجَلالِ ، وزادَ : مع نَحافَةٍ .
\
ونَقَل الأّزْهَرِيّ عن اللَّيْث أَنَّهُم : جِيلٌ من الهِنْدَ إليهِم تُنْسَبُ الثِّيابُ الزُّطِّيَّةُ ، قالَ : وهو مُعَرَّبُ جَتْ بالفَتْحِ بالهِنْدِيَّةِ .
\
قالَ الصَّاغَانِيّ : أَمَّا اللَّيْثُ فلم يَقُلْ في كِتابِه هذا ، وأَمَّا جَتْ ، بالهِنْدِيَّةِ فصحيحٌ بفتح الجِيم ، وكَذلِكَ هو مضبوطٌ في نُسْخَةٍ صَحَّحَها الأّزْهَرِيّ ، وعليها خَطُّه بفتحِ الجِيم ، فَتْحَ مُعَرَّبِهِ أيضا وفي الصحاح : (الواحد:-زُطِّيُّ ) ،  ،كالروم والرومي والزنجي .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الزُّطُّ هذا الجِيلُ ، وليس بعَرَبِيٍّ مَحْضٍ ، وَقَدْ تَكَلَّمَتْ به
\
العَرَبُ ، وأَنْشَدَ :  ( فَجِئْنا بِحَيَّيْ وائِلٍ وبِلِفِّهَا  وجاءَتْ تَمِيمٌ زُّطُّهَا والأَساوِرُ )  وقالَ أَبُو النَّجْمِ :  ( جارِيَةٌ إِحْدَى بَناتِ الزُّطِّ  ذاتُ جَهَازٍ مِضْغَطٍ مِلَطِّ )  قُلْتُ : وكان خالدُ بنُ عَبْدِ اللهِ أَعْطَى أَبا النَّجْمِ جارِيَةً من سَبْيِ الهِنْدِ ، ولهُ فيها أُرْجُوزَةٌ أَوَّلٌ ها : عُلِّقَتْ خَوْداً من بَناتِ الزُّطِّ والأَزَطُّ مِثْلُ الأَذَطُّ ، وقِيل : بَل الأَزَطُّ : المُسْتَوي الفَكِّ .
\
والأَذَطُّ : المُعْوَجُّ الفَكِّ .
\
والأَزَطُّ : الكَوْسَجُ ، كالأَثَطِّ ، وجَمْعُهُما زُطُطٌ وثُطُطٌ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : زَطَّ الذُّبابُ ، أَي صَوَّتَ ، كما في العُبَاب .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : حَلَقَ فُلانٌ رأْسَهُ زُطِّيَّة ، أَي مِثْل الصَّلِيبٍ ، كَأَنَّهُ فِعْلُ الزُّطِّ ، وَقَدْ جاءَ ذلِكَ في بَعْضِ الأَخْبَارٍ .
\
' } );