load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زعب>: ( زَعَبَ الإِناءَ ، كَمنَعَ ) يَزْعَبُه زَعْباً : ( مَلَأَه ) .
\
( و ) زَعَبَ له مِن المَالِ قَلِيلاً : قَطَعَ .
\
وأَصْلُ الزَّعْبِ : الدَّفْعُ والقَسْمُ .
\
يقال : أَعْطَاهُ زِعْباً من مَاله وزِهْباً مِنْ مَالِه أَي ( قَطَعَه كازْدَعَبه ) وازْدَهَبَه .
\
ومَطرٌ زَاعِبٌ : يزْعَبُ كُلَّ شَيْء أَي يَمْلَؤُه ، وأَنشَد يَصِفُ سَيْلاً :
\
ما جَازَتِ العُفْرُ مِنْ ثُعَالَةَ فالرَّ
\
وحاء منه مَزْعُوبةُ المُسُلِ
\
أَي مَمْلُوءَة : وزَعَبَ السَّيْلُ الوَادِيَ يَزْعَبُه زَعْباً : مَلَأَه .
\
( و ) زَعَب ( الوَادِي ) نَفْسُه : تَمَلَّأَ فدَفَع بعضُه بَعْضاً .
\
وسَيْلٌ زَعُوبٌ : زَاغِبٌ .
\
وجاءَنَا سَيْلٌ يَزْعَبُ زَعْباً أَي يَتَدافَعُ في الوادي ويَجْرِي ، وإِذا قلت : يَرْعَبُ بالرَّاء تَعْنى يَمْلَأُ الوَادِيَ .
\
( و ) زَعَبَ ( القِرْبَةَ ) : مَلَأَها و ( احْتَمَلَهَا ) وهي ( مُمْتَلِئَةٌ ) .
\
يقال : جَاءَ فلانٌ يَزْعَبُها ويَزْأَبُها أَي يَحْمِلُها مَمْلُوءَة .
\
وزَعَبَتِ القِرْبَةُ : دَفَعَت مَاءَها .
\
وقِرْبَةٌ مَزْعُوبَةٌ ومَمْزُورَةٌ أَي مَمْلُوءةٌ .
\
وفي حديث أَبِي الهَيْثَم ( فَلم يَلْبَثْ أَن جَاءَ بِقِرْبَةٍ يَزْعَبها ) أَي يَتَدَافَعُ بِهَا ويَحْملُها لِثِقَلِها .
\
( و ) من المَجَازِ : زَعَبَ ( المَرْأَةَ ) يَزْعَبُها زَعْباً : ( جَامَعَها فملأَ ) فَرْجَهَا
\
بفَرْجِهِ ، أَو مَلَأَ ( ها ) أَي فَرْجَهَا مَاءً أَي ( مَنِيًّا ) ، وهَذِهِ عَنِ ابْنِ دُرَيْد .
\
وقيل : لا يكُونُ الزَّعْبُ إِلَّا من صِخَمٍ .
\
( و ) زَعَب ( البَعِيْرُ بحِمْلِهِ ) إِذا اسْتَقَام ، أَو ( مَرَّ ) بِهِ ( مُثْقَلاً ) ، أَو مَرَّ يَزْعَبُ بِهِ أَي مرًّا سَرِيعاً ، ( أَو ) زَعَبَ بِحِمْلِه يَزْعَب : ( تَدافَع ، كَازْدَعَب فِيهِما ) .
\
يقال : ازْدَعَبْتُ الشيءَ إِذا حَمَلْتَه .
\
يقال : مَرَّ بِهِ فازّدَعَبَه .
\
وزَعَبْتُه عَنِّي زَعْباً : دَفَعْتُه .
\
( و ) زَعَبَ ( لَهُ من الَمالِ زَعْبَةً ، ويُضَمُّ ، وزِعْباً بالكَسْرِ ) أَي ( دفَع لَهُ قِطْعَةً مِنْه ) .
\
والزُّعْبَة كالزُّهْبَةِ : الدُّفْعَةُ الوَافِرَةُ مِنَ المَالِ ، وقد وَرَدَت هذه اللفظةُ في حديثِ عَمْرو بْنِ العَاصِ ، وفي حديثِ عَلِيَ كَرَّمَ اللّهُ وَجْهَهُ ( أَنَّه كانَ يَزْعَبُ لِقَوْم ويُخَوِّصُ لآخَرِين ) الزَّعْبُ : الكَثْرَةُ .
\
وزَعَبَ الرجلُ في قَيْئهِ إِذا أَكْثَر حَتَّى يَدْفَعَ بَعْضُه بَعْضاً .
\
( و ) زَعَبَ ( الغُرَابُ زَعِيباً : نَعَب ) أيَ صَوَّتَ .
\
وقد زبَ ونَعَب ، وهُمَا بِمَعْنًى .
\
والزَّعِيُ : النَّعِيبُ .
\
وقال شَمِر في قَوْله :
\
زَعَبَ الغُرَابُ ولَيْتَه لَمْ يَزْعَبِ
\
يكون زَعَبَ بمَعْنَى زَعَمَ ، أَبْدَلَ الميمَ بَاءً مِثْلَ عَجْب الذَّنَبِ وعَجْمِه .
\
( وزَاعب د ) .
\
وفي أُخرى علامة موضع .
\
( أَو رَجُلٌ ) من الخَزْرَج ، كان يَعْمَلُ الأَسِنَّةَ ، قاله المبرد ، ومِثْلُه في الأَسَاس ( ومنه ) : سِنَنٌ زَاعِبِيٌّ .
\
ويقال : ( الرِّمَاحُ الزَّاعِبيَّةُ ) : الرِّمَاحُ كُلُّها .
\
قَال الطِّرِمَّاحُ :
\
وأَجْوِبَةٌ كالزَّاعِبِيّةِ وَخْزُها
\
يُبَادِهُهَا شَيْخُ العِرَاقَيْنِ أَمْرَدَا
\
( أَو هِيَ الَّتِي إِذَا هُزَّت كَأَن كُعُوبَها يَجْرِي بَعْضُها في بَعْض ) لِلِينه ، قاله الأَصمعي ، وهو مَجَازٌ لأَنَّه من قَوْلِك : معَّ يَزْعَبُ بحِمْله ، إِذَا مَرَّ مرًّا سَهْلاً ، وأَنشد :
\
ونَصْلٍ كنَصْلِ الزاعِبِيِّ فَتِيقِ
\
أَي كنَصْلِ الرُّمْح الزَّاعِبِيّ ، وقال غيرُه : لزاعِبِيُّ مِنَ الرِّمَاح : الذي إِذَا هُزَّ تَدَافَعَ كُلُّه ، كأَنَّ آخِرَه يَجْرِي في مُقَدَّمِه .
\
( وزَعِيبُ النَّحْلِ : دَوِيُّها ) ، وقد زَعَب يَزْعَب زْعباً إِذَا صَوَّتَ .
\
( و ) زَعَابةُ ( كَسَحَابَة : ة باليَمَامَة ) .
\
ومَوْضِعٌ قُرْبَ المَدِينَةِ ويُضَمُّ في الأَخِير .
\
( و ) زُعَابٌ ( كغُرَابٍ : ع بالمدينة ) شَرَّفَهَا اللّهُ تَعَالى .
\
( أَو الصَّوَابُ بالغَيْنِ ) كما سَيأَتِي .
\
( و ) زُعَيْبٌ ( كزُبَيْرٍ : اسم .
\
و ) زِعْبٌ ( كجِلْدِ : أَبُو قَبِيلَةٍ ) ، وهو زِعْب بْنُ مَالِكِ بْنِ خِفاف بن امرىءِ القَيْس بن بُهْثَةَ بن سُلَيْم .
\
( منها مَعْنُ بْنُ يَزِيد بْنِ ) الأَخْنَس بْنِ حَبِيب بن جُرَّة بن ( زِعْبِ ) بنِ مَالِك .
\
( و ) قالوا : ( لِمَعْنٍ ولأَبِيه ) يَزيد ( صُحْبَةٌ ) ، ويقال : شَهِد هو وأَبُوهُ وابنُه بدراً ، وأَنكره أَبو عُمر ، وشَهِد مَعْنٌ يوم المرج مع الضحَّاك بن قَيْس الفِهْرِيّ .
\
وفي اللباب : وبنو زِعْب هي التي أَخذت الحاجّ سنة 545 ه فهلك منهم خَلْقٌ كثير قَتْلاً وجُوعً وعَطَشاً ، ثم رماهم الله بالعِلَّة والذُّلِّ إِلى الآن ، انتهى .
\
( و ) التَّزَعُّبُ : النَّشَاطُ والسُّرْعَةُ .
\
والتَّغَيُّظُ .
\
والإِكثارُ .
\
و ( تَزَعَّبَ ) الرجُلُ إِذا ( نَشِط ) وأَسْرَعَ .
\
( وتَغَيَّظ .
\
و ) تَزَعَّبَ ( في أكْلِه وشُرْبِه : أَكْثَر ) .
\
( و ) تَزَعَّبَ ( القومُ المالَ ) : جَعَلُه زُعْبَةً زُعْبَةً أَي ( اقْتَسَمُوه ) .
\
وأَصل الزَّعْبِ : الدَّفْعُ والقَسْم .
\
( والزُّعْبُوبُ بالضَّمِّ ) ، وقد سقَطَ من بَعْضِ النُّسَخ هذا الضَّبْط ، وهو ( اللَّئيمُ القَصِيرُ ) من الرجال ) كالأَزْعَبِ ( قاله ابنُ السيت .
\
( ج زُعْبٌ بالضَّمِّ ) ، وقد سقَطَ من بَعْضِ النّسَخ هذا الضَّبْط ، وهو ) .
\
إِن كان جَمْعاً للأَزْعب فلا شُذُوذ فإِنه كأَحْمَر وحُمْر ، وإِن كان لزُعْبُوب كما هو صَرُيحُ قَوْل المُؤَلِّف فهو ( شَاذٌّ ) ؛ لأَنه على غَيْرِ قِياس .
\
وأَنشد ابن السِّكِّيب :
\
من الزُّعْبِ لم يَضْرِب عَدُوًّا بِسَيْفه
\
وبالفَأْسِ ضَرَّابٌ رُءُوسَ الكَرَانِفِ
\
( والأَزْعَبُ : الغَليظُ ) .
\
يقال : وَتَرٌ
\
أَزْعَبُ ، وذَكرٌ أَزْعَبُ ، أَيْ غَلِيظٌ .
\
( وزُعْبُبٌ كقُنْفُذٍ : اسم ) .
\
( وزُعْبَةُ ، بالضم ) : اسم ( حِمَارٍ ) معروف .
\
قال جَرِير :
\
زُعْبَةَ والشَّحَّاجَ والقُنَابِلَا
\
قلت : ولَعَلَّه مُصَحّف ، وقد يَأْتِي في الغَيْنِ .
\
( والزَّاغِبُ : الهَادِي ) وفي بعض النسخ : الدَّاهِي ، وهو غَلَط ، ( السَّيَّاحُ في الأَرْض ) ، وأَنشد لابن هَرْمَة :
\
يَكَادُ يَهْلِكُ فِيهَا الزَّاعِبُ الهَادِي
\
وفي حَوَاشِي بَعْضِ نُسَخِ الصِّحاح المَوْثُوقِ بها .
\
وزَعْبَانُ : اسمُ رَجُل .
\
( و ) أَبو عُبَيدِ اللهِ ( مُحَمَّدُ بْنُ نِعْمَة بنِ مَحْمُودِ بنِ زَعْبَانَ ) الأَنْصَارِي ، عُرف بالسّقاوِيّ شَيْخ تَدْمُر ( شَاعِرٌ مُتَأَخِّر ) قال الذَّهَبيُّ : كَتَبْتُ عَنْه .
\
وفي لسان العرب : ورَوَى أَبُو تُرَاب عَنْ أَعْرَابِيَ أَنِ قَالَ : هذَا البَيْت مُجْتزِىءٌ بزَعْبِه وزَهْبِه ، أَي بِنَفْسِهِ .
\
والزَّعُوبَةُ هي الرَّاعُوفَةُ : صَخْرةٌ تكُونُ في أَسفَلِ البِئْرِ إِذا حُفِرَت ، هكذا هُوَ في اللِّسان ، وأَنا أَخشى أَن يكونَ تَصْحِيفَ الرَّاعُوثَةِ .
\
' } );