load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زعل>زَعِلَ ، كفَرِحَ ، زَعَلاً : نَشِطَ ، وأَشِرَ ، فهو زَعِلٌ ، كتَزَعَّلَ قال العَجَّاجُ : يَنْتُقْنَ بالْقَوْمِ مِنَ التَّزَعُّلِ مَيْسَ عُمَانَ ورِحَالَ الإِسْحِلِ وقال طَرَفَةُ :  ( وبلاَدٍ زَعِلٍ ظِلْمانُها  كالمَخاضِ الجُرْبِ في اليومِ الخَدِرْ )  وزَعِلَ الْفَرَسُ ، زَعَلاً : اسْتَنَّ بِغَيْرِ فَارِسِهِ .
\
وفَرَسٌ سَعِلٌ زَعِلٌ : نَشِيطٌ ، وأزعَلَهُ الرَّعْيُ والسِّمَنُ : نَشَّطَهُ ، قال أبو ذُؤَيْبٍ :  ( أَكَلَ الجَمِيمَ وطَاوَعَتْهُ سَمْحَجٌ  مِثْلُ الْقَناةِ وأَزْعَلَتْهُ الأَمْرُعُ )  ويُرْوى : أسْعَلَتْهُ ، وسيأْتِي .
\
وأَزْعَلَهُ مِنْ مَكانِهِ : أَزْعَجَهُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والزُّعْلُولُ ، كسُرْسُورٍ : الْخَفِيُ مِن الرَّجالِ ، عن كُراعٍ ، وهو في المُصَنِّفِ لأَبِي عُبَيْدٍ بالغَيْنِ لا غَيْرُ ، وقال ابنُ عَبَّادٍ : بِهِما .
\
والإِزْعِيلُ ، كإِزْمِيلٍ : النَّشِيطُ مِن الْحُمُرِ ، يُقالُ : حِمارٌ زَعِلٌ ، وإِزْعِيلٌ إذا كان نَشِيطاً مُسْتَنَّاً .
\
وقال اللَّيْثُ : الزَّعْلَةُ مِن الْحَوامِلِ : التي تَلِدُ سَنَةً ولا تَلِدُ أُخْرَى ، كذلك تكون ما عاشَتْ .
\
والزَّعْلَةُ : النَّعَامَةُ ، لُغَةٌ في الصَّعْلَةِ ، وحكَى يَعْقوبُ أنَّهُ بَدَلٌ .
\
والزِّعْلُ ، بِالْكَسْرِ : مَوْضِعٌ ، قد خالَفَ هنا اصْطِلاَحَهُ سَهْواً ، مع أنَّ ابنَ دُرَيْدٍ ضَبَطَهُ بالفَتْحِ في الجَمْهَرَةِ ، وتَبِعَهُ الصّاغَانِيُّ أيضاً ، ففيه نَظَرٌ من وَجْهَيْنِ .
\
والزِّعلُ : اسْمُ رَجُلٍ مِن سَامَةَ ابنِ لُؤَيٍّ ، والرَّيَّانُ بنُ الزِّعْلِ ، والزِّعْلُ ابنُ كَعْبِ بن حُجْيّةَ .
\
والزَّعِلُ ، كَكَتِفٍ : الْمُتَضَوِّرُ جُوعاً ، وكذلك العَلِزُ ، وقد زَعِلَ وعَلِزَ .
\
والزُّعَيْلُ ، كزُبَيْرٍ ، فَرَسُ قَيْسِ بنِ مِرْدَاسٍ الصَّمُوتِيِّ ، هكذا ذَكَرَهُ أبو محمد الأَعْرابِيُّ في كتابِ الخَيْلِ من تَأْلِيفِهِ ، وقال ابنُ الكَلْبِيّ في كتابِ مَنْ نُسِبَ إلَى فَرَسِهِ مِن تأْلِيفِه إنَّه فَرَسُ ) حُصَيْنِ بنِ مِرْدَاسٍ .
\
وسَمَّوْا : زَعْلاً وزَعْلانَ ، بفَتْحِهِما قولُه بفَتْحِهِما مُسْتَدْرَكٌ ، لأَنَّ إطْلاقَهُما يُفِيدُ الضَّبْطَ ، كما هو اصْطِلاَحُه .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الزَّعْلانُ : المُتَضَوِّرُ ، الذي لم يَقَرَّ له قَرَارٌ ، كالمُتَزَعِّلِ .
\
والزَّعْلَةُ بنُ عُرْوَةَ : رَجُلٌ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وأبو الزِّعْلِ : يَزيدُ المُرَادِيُّ ، بالكسرِ ، عن ابنِ عَبَّاسٍ .
\
وسُفْيانُ بنُ الزَّعْلِ ، بالفَتْحِ ، رُوِيَ عنه حَرْفٌ في القِراءاتِ .
\
وزَعِلُ بنُ صِيرِي الْكَلْبِيُّ ككَتِفٍ ، مِن رَهطِ زَيْدِ بنِ حَارِثَةَ .
\
وزَعِلٌ : جَماعةٌ مِنَ العَرَبِ في الجاهِلِيَّةِ ، منهم زَعِلُ بنُ العَرَبِ في الجاهِلِيَّةِ ، منهم زَعِلُ بنُ جُشَمَ بنِ يَخْلُدَ ، بَطْنٌ عظيمٌ ، مَسْكَنُهم ما بَيْن سُردُدٍ ومَوْرٍ ، وما بين حَيْسٍ وزَبيد ، ومِن مَشاهِيرِ رِجَالِهِم الأديبُ الشاعرُ
\
عبدُ الله بنُ جَعْفَرٍ الزَّعْلِيِّ ، الذي وَفَدَ علَى المُؤَيَّدِ صَاحِبِ تَعِزَّ ، ومَدَحَه ، ذكَره النَّاِرِيُّ في أَنْسابِهِ .
\
وأبو عليٍّ الحسينُ بنُ إِبراهيمَ بنِ الحُرِّ بنِ زَعْلانَ ، مُحَدِّثٌ ، ثِقَةٌ تُوُفِّيَ سنة .
\
' } );