load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زعزع>الزَّعازِع : د ، باليمن قربَ عَدَن .
\
الزَّعازِع ، والزَّلازِل : الشدائدُ من الدَّهر ، يقال : كيفَ أنتَ في هذه الزَّعازِع إذا أصابَتْه الشِدَّة .
\
كذا في اللِّسان والمُحيطِ والأساس ، وهو مَجاز .
\
والزَّعْزَعَة : تَحْرِيكُ الرِّيحِ الشجرةَ ونَحوَها ، قاله الليثُ ، يقال : زَعْزَعَت الريحُ الشجرةَ زَعْزَعَةً ، وكذا زَعْزَعَتْ بها ، وأنشدَ ثعلبٌ :  ( ألا حَبَّذا ريحُ الصَّبا حين زَعْزَعَتْ  بقُضْبانِهِ بعدَ الظِّلالِ جَنُوبُ )  يجوزُ أن يكونَ زَعْزَعَتْ به : لغةً في زَعْزَعَتْه ، ويجوزُ أن يكونَ عَدَّاها بالباءِ حيثُ كانت في معنى دَفَعَتْ بها .
\
أو كلُّ تحريكٍ شديدٍ : زَعْزَعَةٌ ، يقال : زَعْزَعَه زَعْزَعَةً ، إذا أرادَ قَلْعَه وإزالته ، وهو أن يُحَرِّكَه تَحْرِيكاً شديداً ، قالت أمُّ الحَجَّاجِ بنِ يوسُفِ :
\
( تَطاوَلَ هذا الليلُ وازْوَرَّ جانِبُهْ  وأَرَّقَني ألاّ خَليلَ أُداعِبُهْ )   ( فوَاللهِ لولا اللهُ لا رَبَّ غَيْرُه  لزُعْزِعَ من هذا السَّريرِ جَوانِبُهْ )  ورِيحٌ زَعْزَعٌ ، وزَعْزَعان ، وزَعْزَاعٌ ، وزُعازِع ، الأخيرُ بالضَّمّ نَقَلَهُنَّ الجَوْهَرِيّ ، ما عدا الثالثةَ ، وضَبَطَ الأخيرةَ بالفَتْح ، أي تُزَعْزِعُ الأشياءَ وتُحرِّكُها .
\
وأنشدَ الصَّاغانِيّ لأبي قَيْسِ بنِ الأَسْلَت :  ( كأنَّ أَطْرَافَ وَلِيَّاتِها  في شَمْأَلٍ حَصّاءَ زَعْزَاعِ )  والزَّعْزاعَة : الكَتيبةُ الكثيرةُ الخَيل ، قال زُهَيْر بنُ أبي سُلْمى يمدحُ الحارثَ بنَ وَرْقَاءَ الصَّيْداوِيَّ حين أَطْلَقَ يَساراً :  ( يُعطي جَزيلاً ويَسمو غَيْرَ مُتَّئِدٍ  بالخَيلِ للقومِ في الزَّعْزاعَةِ الجُولِ )  أرادَ في الكَتيبةِ التي يتحرَّكُ جُولُها ، أي ناحِيَتُها ، ويَتَرَمَّزُ ، فأضافَ الزَّعْزاعَة إلى الجُول .
\
وسَيرٌ زَعْزَعٌ ، ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ ولم يُفَسِّرْه ، وفسَّرَه الصَّاغانِيّ فقال : أي فيه تَحرُّكٌ ، وفي اللِّسان : أي شديدٌ ، وهو مَجاز ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ لأُميَّةَ بنِ أبي عائذٍ الهُذَلِيِّ يصفُ ناقةً :  ( وتَرْمَدُّ هَمْلَجةً زَعْزَعا  كما انْخَرطَ الحَبلُ فَوْقَ المَحَالِ )  قال ابْن الأَعْرابِيّ : المُزَعْزَعُ بالفَتْح ، أي على صيغةِ اسمِ المَفعولِ : الفالوذ ، وكذلك المُلَوَّص ، والمُزَعْفَر ، واللَّمْص ، واللَّوَاص ، والمِرِطْراط ، والسِّرِطْراط وقد ذُكِرَ كلٌّ في بابِه .
\
وتَزْعَزعَ : تحرّكَ ، وهو مُطاوِعُ زَعْزَعَتْهُ الرِّيحُ ، قال الأعشى يَمْدَحُ هَوْذَةَ بنَ عليٍّ الحَنَفيَّ :
\
( ما النِّيلُ أَصْبَحَ زاخِراً من بَحْرِهِ  جادَتْ له رِيحُ الصَّبا فَتَزَعْزَعا )  )  ( يَوْمَاً بأَجْوَدَ نائِلاً من سَيْبِهِ  عندَ العَطاءِ إذا البخيلُ تقَنَّعا )  ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الزَّعْزاع : بالفَتْح : الاسمُ من زَعْزَعَه : حرَّكَه بشِدّةٍ ، واستعارَتْه الدَّهناءُ بنتُ مِسْحَلٍ في الذَّكَر ، فقالت :  ( إلاّ بزَعْزاعٍ يُسَلِّي هَمِّي  يَسْقُطُ منه فتَخي في كُمِّي )  وقال ابنُ جِنِّي : ريحٌ زُعْزوعٌ ، بالضَّمّ ، أي شديدةٌ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : الزَّعْزاعَةُ : الشِّدَّة ، وأنشدَ بيتَ زُهَيْرٍ : في زَعْزَاعَةِ الجُولِ .
\
.
\
.
\
وقال : أي في شِدّةِ الجُولِ .
\
وزَعْزَعْتُ الإبلَ ، إذا سُقتَها سَوْقَاً عَنيفاً فَتَزَعْزَعَتْ ، أي حَثَثْتَها .
\
وهو مَجاز .
\
وأبو الزُّعَيْزِعَة : كاتبُ مَرْوَانَ الحِمارِ ، عن مَكْحُولٍ ، فيه جَهالَةٌ .
\
ومحمد بنُ أبي الزُّعَيْزِعَة : تُكُلِّمَ فيه .
\
' } );