load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زعبل>الزَّعْبَلُ ، كجَعْفَرُ : مَنْ لا يَنْجَعُ فيه الْغِذَاءُ مِن الصِّبْيانِ ، فعَظُمَ بَطْنُهُ ، ودَقَّ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : دَقَّتْ عُنُقُه ، والجَمْعُ زَعابِلُ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لِرُؤْبَةَ : جاءَتْ فَلاَقَتْ عِنْدَهُ الضَّآبِلا سِمْطاً يُرَبِّي وُلْدَةً زَعابِلا قال : وقال ابنُ خالَوَيْهِ لم يُفَسِّرْ لنا الزَّعْبَلَ إِلاَّ الزَّاهِدُ ، قال : وهو الذي يَعْظُمُ بَطْنُهُ مِنْ أَسْفَلِهِ ، ويَدِقُّ مِن أَعْلاهُ ، ويَكْبُرُ رأْسُهُ ، تَدقُّ عُنُقُهُ .
\
والزَّعْبَلُ : الأَفْعَى .
\
وأيضاً : الحِرْبَاءُ ، كِلاَهُما عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والزَّعْبَلُ : الأُمُّ ، يُقالُ : ثَكِلَتْهُ الزَّعْبَلُ ، عَنْ كُرَاعٍ ، قال ابنُ سِيدَه : والصَّحِيحُ عندَنا بالرَّاءِ كما تقَدَّمَ ، أو مَعْناهُ : ثَكِلَتْهُ أُمُّهُ الحمقَاءُ ، كما هو نَصُّ الجَوْهَرِيُِّ ، قال ابنُ بَرِّيٍّ : وقد تَقَدَّم أنَّ الرَّعْبَلَ بالرَّاءِ الْمَرْأةُ الحَمْقاءُ ، ولم أَرَ أحَداً ذَكَر الزَّعْبَلَ بالزَّايِ بهذا المَعْنى سِوَى الجَوْهَرِيِّ .
\
قلتُ : وهو ثِقَةٌ فيما يُنْقُلُ ، وقد تابَعَهُ علَى ذلك الصّاغَانِيُّ وغيرهُ .
\
والزَّعْبَلُ : شَجَرةُ القُطْنِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وزَعْبَل : مُحَدِّثٌ ، رَوَى عنه أبو قُدَامَةَ الْحَارِثُ بنُ عُبَيْدٍ حديثَ تَزَاوَرُوا وتَهادَوا .
\
وزَعْبَلُ : ابنُ الوَلِيدِ بن عَبْدِ لله ابنِ أُذِينَةَ بنِ كَرَّان بنِ كَعْبٍ الشَّامِيُّ ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّواب : السَّامِيُّ ، بالسِّينِ المُهْمَلَةِ ، من وَلَدِ سَامَةَ بن لُؤَيٍّ ،
\
هكذا ساقَهُ الدَّارَقُطْنِيُّ وفَاطمَةُ بنتُ زَعْبَلٍ ، حَدَّثَا فابنُ الوَلِيدِ رَوَى عن أبِي فِرَاسٍ ، وفاطمةُ رَوَتْ أَرْبَعِي الحسنِ بنِ سُفْيانَ ، عن عبدِ الغافرِ الفارِسِيِّ ، كذا ف التَّبْصِيرِ ، ثم الظَّاهِرُ مِن سِياقِ المُصَنِّفِ أنَّ زَعْبَلاً والِدُ فاطِمَةَ ، وأنَّه )
\
كجَعْفَرٍ ، وليسَ كذلك ، بلْ هو جَدُّها ، لأنَّها أُمُّ الخَيْرِ فاطِمَةُ بنتُ أبي الحسنِ عليِّ بنِ المُظَفَّرِ بنِ زِعْبِلِ بنِ عَجْلانَ البَغْدَادِيِّ ، عاشَتْ أَكْثَرَ مِنْ مائَةِ سَنَةٍ ، ورَوَتْ عن عبدِ الغافِرِ الفارِسِيِّ ، وعنها أبو سِعدٍ السِّمْعانِيُّ ، والحافِظُ ، فتَأَمَّلْ ذلك ، ويُلاقُ لِوالِدِها الزِّعْبِلِيُّ ، نِسِبَة إِلى جَدِّهِ .
\
والزَّعْبَلَةُ : مَنْ يَسْمُنُ بَدَنُهُ ، وتَدِقُّ رَقَبَتَهُ ، كما في اللّسَانِ .
\
وزَعْبَلَ : أَعْطَى عَطِيَّةً سَنِيَّةً ، كما في العُبابِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الزَّعْبَلَةُ : الدَّلْوُ ، ومنه قولُه : زَعْبَلَةٌ قَلِيلَةُ الْخُرُوقِ بُلَّتْ بكَفِّيْ سُرَّبٍ مَمْشُوقِ وزَعْبَلُ بنُ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ عبد الله بنُ مالِكٍ ، ومالِكٌ جِماعُ مَذْحِجٍ : شَرِيفٌ في قَوْمِهِ ، وهو أخو الحارِثِ بنِ كَعْبٍ ، ولهُ نَسْلٌ في البَصْرَةِ ، وهو الذي يُقالُ له في المَثَلِ : لا يُكَلَّمُ زَعْبَلٌ ، ذكَرَهُ ابنُ الجَوانِيِّ .
\
وأحمَدُ بنُ إبراهيمَ الزَّعْبَلِيُّ ، قيلَ : لِعِظَمِ بَطْنِهِ ، وهو شَيْخُ الهَمْدانِيِّ النَّسَّابَةِ ، حدَّثَ عنهُ في الإِكْلِيلِ كثيراً ، قال : أَدْرَكَ النَّاسُ ، وداخَلَ مُلُوكَ اليَمَنِ ، وعَرَفَ أَخْبارَها .
\
وأبو زَعْبَل : قَرْيَةٌ شَرْقِيَّ مِصْرَ ، منها شيخُنا المُعَمَّرُ زَيْنُ الدِّينِ أحمدُ بنُ رَمَضانَ بنِ عرامِ بن سابِقٍ الزَّعْبَلِيُّ الشَّافِعِيُّ ، مِمَّن أَدْرَكَ الحافِظَ البابِلِيَّ ، وشَمِلَتْهُ إجازَتُهُ ، ماتَ سنة .
\
' } );