load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زعف>زَعَفَهُ ، كَمَنَعَهُ ، زَعْفاً : قَتَلَهُ ، كما في الصِّحاحِ ، وفي اللِّسَانِ : رَمَاهُ اَو ضَرَبَهُ فماتَ مَكَانَهُ سَرِيعاً ، كَأَزْعَفَهُ ، قال الجَوْهِرِيُّ : أَي قَتَلَهُ قَتْلاً سَرِيعاً .
\
وازْدَعَفَهُ أَي : أَقْعَصَهُ ، قَالَهُ الأَصْمَعِيُّ .
\
وسَمٌّ زُعَافٌ ، كَغُرَابٍ ، وكذلك زُؤَافٌ ، بالهَمْزِ ، وذُعافٌ ، بالذَّالِ : بمعنَىً واحدٍ ، أَي : قَاتِلٌ .
\
والزُّعُوفُ ، بالضَّمِّ : الْمَهَالِكُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
قال أَبو عَمْرٍ و : الْمِزْعَافَةُ ، والْمِزْعَامَةُ : مِن أَسْمَاءِ الْحَيَّة ، ومنه قَوْلُ الشَّاعِرِ :
\
( فَلاَ تَتَعَرَّضْ أَنْ تُشَاكَ ولاَ تَطَأْ  بِرِجْلِكَ مِنْ مِزْعَافَةِ الرِّيقِ مُعْضِلِ )  أَراد : حَيَّةً ذَاتَ رِيقٍ مُزْعِفٍ ، وزادَ مِن في الواجِب ، كما ذَهَب إِليه أَبو الحَسَن .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ حِسْيٌ مُزْعَفٌ ، كَمُكْرَمٍ : أَي لَيْسَ بِعَذْبٍ .
\
قال الخَارْزَنْجِيُّ في تَكْمِلَةِ العَيْنِ : أَزْعَفَ عَلَيْهِ : أَي أَجْهَزَ عليه ، قال : ومَوْتٌ مُزْعِفٌ ، كَمُحْسِنٍ : أَي ذكَره السُّكَّرِيُّ في شَرْحِ قَوْلِ أُمَيَّةَ بن أَبي عَائِذٍ :  ( فَعَمَّا قَلِيلٍ سَقَاهَا مَعاً  بمُزْعِفِ ذِيفانِ قِشْبٍ ثُمَالِ )  وسَيْفٌ مُزْعِفٌ : لا يُطْنِي ، اَي لا يُبْقِي ، قَالَهُ الأَصْمَعِيُّ ، والْمُزْعِفُ : سَيْفٌ كان لعبدِ اللهِ بنِ سَبْرَةَ ، أَحَدِ فُتَّاكِ الإِسْلامِ ، وفيه يقولُ :  ( عَلَوْتُ بِالمُزْعِفِ الْمَأْثُورِ هَامَتَهُ  فَمَا اسْتَجَابَ لِدَاعِيهِ وقد سَمِعَا )  )
\
هكذا ضَبَطَهُ الأَزْهَرِيُ ، أَو هو بِالرَّاءِ ، قال الصَّاغَانِيُّ : وهكذا قَرَأْتُهُ في كتابٍ لابْنِ الكَلْبِيِّ ، بخَطِّ محمدِ بنِ العباسِ اليَزِيدِيِّ ، وتحتَ الرَّاءِ عَلامةُ نُقْطَةٍ ، احْتِرازاً مِن الزَّايِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : زَعَفَ في حَدِيثِهِ ، أَي زَادَ عليْه .
\
أَو كَذَبَ فيه ، كذا في اللِّسَانِ ، والمُجْمَلِ .
\
ومَوْتٌ زُعَافٌ : وَحِيٌّ ، وزَعَفَهُ ، يَزْعَفُهْ ، زَعْفاً : أَجْهَزَ عليه .
\
' } );