load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زغر>: ( زَغَرَه ، كمَنَعَه ) ، أَهمله الجَوْهَريّ .
\
وقال ابن دُرَيْد : الزَّغْرُ : فِعْل مُماتٌ ، وهو اغتِصابُك الشَّيْءَ .
\
يقال : زَغَرَه يَزْغَره زَغْراً ، أَي ( اغْتَصَبَه ) ، كازْدَغَره .
\
وفي بعض النُّسخ .
\
اقْتَضبه وهو غَلَظٌ .
\
( و ) زَغَرَت ( دِجْلَةُ : زَخَرَت ومَدَّت ) عن اللِّحْيَانيّ .
\
( وزَغْرُ كُلِّ شَيْءٍ : كَثْرَتُه وإِفْرَاطُه ) .
\
وفي التَّهْذِيب : والإِفراطُ فيه .
\
قال الهُذَليّ أَبُو صَخْر :
\
بل قَدْ أَتَانِي ناصِحٌ عنْ كاشِحٍ
\
بِعَدَاوَةٍ ظَهَرَتْ وزَغْرِ أَقَاوِلِ
\
أَراد أَقاوِيلَ ، حذَفَ الياءَ للضرورة .
\
( و ) زُغَرُ ( كزُفَرَ .
\
أَبو قَبِيلَةٍ كَنَائِنُهُم من أَدَمٍ حُمْرٍ مُذْهَبَةٍ ) .
\
وبه فُسِّر قولُ أَبي دُوَاد :
\
ككِنَانَةِ الزُّغَرِيّ غَشَ
\
اهَا من الذَّهَبِ الدُّلامِصْ
\
وقال ابنُ دُرَيْد : لا أَدْرِي إِلى أَيّ شييءٍ نَسَبَه ، قال : وأَحسبه أَبا قَومٍ من العرب .
\
( و ) قيل زُغَرُ : ( اسمُ ابنةِ لُوطٍ عليه السلامُ : ومنه زُغَرُ : ة ، بالشام ، لأَنها نَزَلتْ بِها ) فسُمِّيَت باسْمها ، وهي بمَشارِفِ الشامِ .
\
قال الأَزهريّ : وإِيّاهَا عنَى أَبو دَاوَدٍ في قَوله الماضِي .
\
( وبها عَيْنٌ غُؤْورُ مائِها
\
عَلامَةُ خُرُوجِ الدَّجَّالِ ) .
\
ونَصُّ حديثِ الدَّجَّال : ( أَخْبِرُونِي عن عَيْنِ زُغَرَ ، هل فيها ماءٌ ؟ قالوا : نعم ) قالوا : وهو عَيْنٌ بالبَلْقَاءِ .
\
وقيل : هو اسْمٌ لها .
\
وقيل : اسمُ امرأَةٍ نُسِبَت إِليها ، كما قَدَّمْنَا .
\
وفي حَدِيثَ عَليَ رَضِيَ اللهاُ عَنْه ( ثم يكون بعد هاذا غَرَقٌ من زُغَرَ ) .
\
وسِياقُ الحدِيث يُشيِير إِلى أَنّهَا عَيْنٌ في أَرضِ البَصْرة .
\
قال ابن الأَثِيرِ : ولعَلَّهَا غَيرُ الأُولَى .
\
وأَمَّا زُعْرٌ ، بسكون العَيْن المهملة فمَوْضِعٌ بالحِجَاز ، وقد تقدّم .
\
( وزُغْرِيُّ الوَادِي ) ، بالضَّمّ : ( تَمْرٌ ) ، أَي نوع منه .
\
وكَفْر الزُّغَارى بالضَّمّ : مَحَلَّه بمصر .
\
ويقال للحِمَارِ عند النَّهِيق : زَغَرَّه .
\
' } );