load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زغل>زَغَلَهُ ، كمَنَعَهُ ، يَزْغَلُهُ ، زَغْلاً : صَبَّهُ دُفَعاً ، ومَجَّهُ ، كأَزْغَلَهُ .
\
وزَغَلَ الجَدْيُ الأُمَّ رَضَعَها ، والعَيْنُ لُغَةٌ فيه ، قالَه الرِّياشِيُّ ، وفي اللِّسانِ : زَغَلَتِ البَهْمَةُ أُمَّها ، تَزْغَلُها ، زَغْلاً : قَهَرَتْها ، فَرَضَعَتْها .
\
وزَغَلَتْ النَّاقَةُ بِبَوْلِها : رَمَتْ به زَغْلَةً زَغْلَةً ، وقَطَّعَتْهُ ، كأَزْغَلَتْ .
\
والزُّغْلَةُ ، بَالضَّمِّ : ما تَمُجُّهُ مِنْ فِيكَ مِنَ الشَّرَابِ .
\
والزُّغْلَةُ : الاسْتُ ، عن الهَجَرِيُّ ، قال : ومن سَبِّهم : يَا زُغْلَةُ الثَّوْرِ .
\
وأَيْضاً : الدُّفعَةُ من البَوْلِ ، وغَيْرِه .
\
ويُقال أَزْغِلْ لِي زُغْلَةً مِنْ إِنائِكَ : أي صُبَّ لِي شَيْئاً مِنَ اللَّبَنِ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : سَمِعْتُ أَعْرَابِيّاً يَقولُ لآخَرَ : اسْقِنِي زُغْلَةً مِن اللَّبَنِ ، يُرِيدُ قَدْرَ ما يَمْلأُ فَمَهُ .
\
وأَبو عُبدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ الْحُسَيْنِ ابنِ مُحَمَّدِ بنِ الْحُسَيْنِ الأَزْدِيُّ البَنْجَدِيهِيُّ الزَّاغُولِيُّ الشَّافِعِيُّ الْفَقِيهُ ، الحافِظُ نِسْبَةً إلى زاغُولَ ، مِنْ قُرَى بنْجِ دِيْه بمَرْو الرُّوْذ ، مِن خُراسَانَ ، بها قَبْرُ المهَلَّبِ بنِ أبى صُفْرَةَ ، تَفَقَّهَ على السَّمْعانِيِّ الكبيرِ ، والمُوَفَّقِ بنِ عبدِ الكريمِ الهَرَوِيِّ ، والحسينِ بنِ مَسْعُودٍ البَغَوِيِّ الفَرَّاءِ ، وأبي عبدِ اللهِ عيسى بنِ شُعَيْبِ بنِ إِسْحاقَ الَّسَجْزِيِّ ، وعنه أبو سَعْدِ بنِ السَّمْعانِيِّ ، وتَرْجَمَهُ في اللُّبابِ ، وقالَ : كانَ ثِقَةً ، تُوُفِّيَ سنة ، وهو مُؤَلِّفُ كِتَابِ قَيْدِ الأَوِابِدِ ، في أَرْبَعِمائَةِ مُجَلَّدٍ ، يَشْتَمِلُ عَلى التَّفْسِيرِ ، والْحَدِيثِ ، والْفِقْهِ ، واللُّغَةِ .
\
وأَزْغَلَ الطَّائِرُ فَرْخَهُ : زَقَّهُ ، قالَ ابنُ أَحْمَرَ ، وذَكَرَ الْقَطاةَ وفَرْخَها ، أَنَّها سَقَتْهُ مِمَّا شَرِبَتْ :  ( فَأَزْغَلَتْ في حَلْقِهِ زُغْلَةً  لم تُخْطِئِ الجِيدَ ولَمْ تَشْفَتِرْ )
\
اسْتَعارَ الجِيدَ للقَطاةِ .
\
والعَيْنُ لُغَةٌ فيه ، وقد تقدَّمَ .
\
وأَزْغَلَتِ الطَّعْنَةُ بالدَّمِ ، مِثْلُ أَوْزَغَتْ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لِصَخْرِ بنِ عَمْرِو بنِ الشَّرِيدِ :  ( ولقد دَفَعْتُ إلى دُرَيْدٍ طَعْنَةً  نَجْلاءَ تُزْغِلُ مِثْلَ عَطِّ المَنْحَرِ )  والزَّغُولُ ، كصَبُورٍ : اللَّهِجُ بالرَّضَاعِ ، مِنَ الإِبِلِ والغَنَمِ .
\
والزُّغْلُولُ ، كسُرْسُورٍ : الخَفِيفُ الرُّوحِ والجِسْمِ ، قالَهُ ابنُ خَالَوَيْهِ ، وحَكاهُ كُرَاعٌ بالعَيْنِ والغَيْنِ .
\
وزُغْلُولٌ : اسْمُ رَجُلٍ ، وإليْهِ نُسِبَ جامِعُ زُغْلُولٍ ، بِثَغْرِ رَشِيد .
\
والزُّغْلُولُ : الطِّفْلُ ، والجَمْعُ الزَّغالِيلُ ، وصِبْيَةٌ زَغالِيلُ : صِغَارٌ ، وتَقُولُ : كَيفَ زُغْلُولُكَ ، أي صَغِيربُك ، كما في الأَساس .
\
وزُغَيْلٌ التَّمَّارُ ، كزُبَيْرٍ : شَيْخٌ لابنِ شَاهِينَ ، هكذا ف سَائِرِ النُّسَخِ ، والَّذِي هو شَيْخٌ لابنِ شاهِينَ إِنَّما هو مُحمَّدُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ زُغَيْلٍ التَّمَّارِ ، وكما ) صَرَّحَ بهِ الحافِظُ ، وغيرُهُ ، ففي العِباَرَةِ سقْطٌ ، فتَأَمَّلْ ذلك .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : أَزْغلَهُ ، إِزْغَالاً : صَبَّهُ ، وزَغَلَتِ المَزادَةُ من عَزْلائِها : صَبَّتْ ، وأزْغَلَ مِنْ عَزلاَءِ الْمَزادَةِ الْماءِ : دَفَقَهُ .
\
وأَزْغَلَتِ المَرْأَةُ وَلَدَها : أَرْضَعَتْهُ ، فهي مُزْغِلٌ .
\
وقَرَأَ مِسْعَرٌ عن عَاصِمٍ ، فلَحَنَ ، فقالَ : أَزْغَلْتَ أبا سَلَمَةَ ، أي صِرْتَ كالزُّغْلُولِ ، ودَخَلْتَ في حُكْمِ الزَّغالِيلِ ، أي الأَطْفالِ الصِّغارِ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ ، وقد تقدَّمَ أيضاً في ر غ ل .
\
والزُّغْلُولُ أيضاً : فَرْخُ الحَمامِ .
\
وقال ابن خالَوَيْه : الزُّغْلُولُ : اليتيمُ .
\
وقد سَمَّوا زَغَلاً ، وزُغَلاً ، وزُغَيْلاً .
\
وأُزْغُلُو ، بالضَّمِّ : لَقَبُ جَماعةٍ مِنْ أَهْلِ بُلْقِينَةَ .
\
والزَّغَلُ ، مُحَرَّكَةً : الغِشُّ ، وهوَ
\
زُغَلِيٌّ ، بِضَمٍّ ففَتْحٍ ، هكذا تقولُ به العامَّةُ والخَاصَّةُ .
\
' } );