load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زغف>الزَّغْفُ ، بالفَتْحِ : السَّحَابُ الذي قد هَرَاقَ مَاءَهُ ، وهو مُجَلِّلُ السَّمَاءِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
الزَّغْفُ : الطَّعْنُ ، كما في التَّكْمِلَةِ .
\
الزَّغْفُ : أَنْ يَكْثُرَ مَاءُ الْبِئْرِ ، وقَد زَغَفَت البِئْرُ .
\
الزَّغْفُ : الزِّيَادَةُ في الْحَدِيثِ بالْكَذِبِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن الأَصْمَعِيِّ ، فِعْلُهُنَّ كَمَنَعَ .
\
والزَّغْفَةُ ، بالفَتْحِ ، وقد يُحَرَّكُ : الدَّرْعُ اللَّيِّنَةُ ، وقال الشَّيْبَانِيُّ : الْوَاسِعَةُ زَادَ ابنُ السِّكِّيتِ : الطَّوِيلَةُ ، وزاد أَبو عُبَيْدَةَ : اللَّيِّنَةُ ، وقال اللَّيْثُ : الْمُحْكَمَةُ ، أَو هي الرَّقِيقَةُ ، وفي بعضِ الأُصُولِ : الدَّقِيقَةُ الْحَسَنَةُ السَّلاسِلِ ، قالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ ، وأَنْكَرَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ تَفْسِيرَ الزَّغْفَةِ بالوَاسِعَةِ من الدُّرُوعِ ، وقال : هي الصَّغِيرَةُ الحَلَقِ ، يُقَال : دِرْعٌ زَغْفٌ ، بالفَتْحِ ، ودُرُوعٌ زَغْفٌ ، بالفَتْحِ أَيْضاً ، علَى لَفْظِ الوَاحِدِ ، قالَ الشاعُر ، وهو طَرِيفُ بن تَمِيمٍ الْعَنْبَرِيُّ :  ( تَحْتِي الأَغَرُّ وفَوْقَ جِلْدِي نَثْرَةٌ  زَغْفٌ تَرُدُّ السَّيْفَ وهْوَ مُثَلَّمُ )  وقال غيرُه :  ( ومُفَاضَةٍ زَغْفٍ كأَنَّ قَتِيرَهَا  حَدَقُ الأُسَاوِدِ لَوْنُهَا كالمِجْوَلِ )
\
وقال آخُرُ :  ( عليه مُفَاضَةٌ كالنِّهْيِ زَغْفٌ  تَرُدُّ السَّيْفَ مَفْلُولَ الغِرَارِ )  قال ابنُ دَرَيْدِ : إِن جَمَعْتَ علَى أَزْغَاف ، وزُغُوف ، كان عَرَبِيّاً ، إِن شاءَ اللهُ تعالَى ، قال غيرُه : ويَجْمَعُ أَيضاً علَى : زَغَف ، مَحَرَّكَةً ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، ومنه قَوْلُ الرَّبِيعِ بن أَبي الحُقَيْقِ :  ( رُبَّ عَمٍّ لِي لَوْ أَبْصَرْتَهُ  حَسَنِ الْمِشْيَةِ في الدِّرْعِ الزَّغَفْ )  والزَّغَفُ ، مُحَرَّكَةً : دِقَاقُ الْحَطَبِ .
\
قال أَبو حَنِيفَةَ : الزَّغَفُ : أَطْرَافُ الشَّجَرِ الضَّعِيفَةُ ، قال : قال لي بعضُ بَنِي أَسَدٍ : الزَّغَفُ : أَعالِي الرِّمْثِ ، وقال مَرَّةً : الزَّغَفُ : حَطَبُ الْعَرْفَج مِن أَعالِيهِ ، وهو أَخْبَثُهُ ، وكذلك هو مِن مِن غَيْرِ العَرْفَجِ .
\
الْمِزْغَفُ ، كَمِنْبَرٍ : النَّهِمُ الرَّغِيبُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ونَصُّ العَيْنِ : هو الجَرَّافُ ، المَنْهُومُ ، الرَّغِيبُ ، يَزْدَعِفُ كُلَّ شَيْءٍ .
\
وازْدَغَفَ : أَخَذَ الشيءِ كَثِيراً ، واجْتَرَفَهُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قال أَبو مالكٍ : رَجُلٌ زَغَّافٌ ، كشَدَّادٍ : كثيرُ الكلامِ ، وقد زَغَفَ كَلاَماً كَثِيراً .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : زَغَفَ لنا مَالاً كَثِيراً ، أَي غَرَفَ .
\
' } );