load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زغن>: ( الزَّاغُونيُّ ) :
\
أَهْمَلَه الجماعَةُ .
\
وهو شيْخُ الحنابِلَةِ أَبو الحَسَنِ ( عليُّ بنُ عبدِ اللهاِ ) ، صَوابُه : ابنُ عُبَيْدِ اللهاِ بنِ نَصْر بنِ عُبَيْدِ الّلهِ بنِ سهْلِ بنِ السّري ، ( مُحَدِّثٌ حَنْبَليٌّ ) ، وهو مَنْسوبٌ إلى زَاغُون قَرْيةٌ ببَغْدادَ له ، مَجْموعاتٌ في المَذْهبِ والأُصُولِ ، وجَمَعَ تاريخاً على
\
السِّنِين وتُوفي سَنَةَ 527 ، ودُفِنَ بمقْبَرَةِ الإِمامِ أَحْمدَ ، رضِيَ اللهاُ تعالَى عنه ، ومَوْلِده سَنَة 455 ؛ وأَخُوه أَبو بكْرٍ مُحدِّثٌ ، حَدَّثَ أَيْضاً .
\
( ومحمدُ بنُ عبدِ العزيزِ ) الكِلابيُّ ( الزُّغَيْنيُّ ، كجُوَيْنيَ ، الفَقِيهُ مُؤَلِّفُ أَحْكامِ القُضاةِ ) .
\
قلْتُ : الصَّوابُ : الزُّغَيْبيُّ بالموحَّدَةِ بَدَل النُّون ، أَخَذَه عنه الأشيريّ ، وضَبَطَه كذا في التَّبْصِيرِ ، وصرَّحَ به ابنُ السّمعانّي وغيرُهُ .
\
وممَّا يُسْتدركْ عليه :
\
زغوانٌ : جَبَلٌ بالمَغْربِ نُسِبَ إليه الزَّاهدُ أَبو عبدِ اللهاِ محمدُ بنُ عبْدِ اللهاِ ، أَخَذَ عن أَبي مدين الغوث ، وقَدِمَ إلى مِصْرَ سَنَة 598 ، وبها تُوفي سَنَة 696 .
\
ومَزْغَنَّاي ، بفتْحٍ فسكونٍ وفتْحِ الغينِ وتشْدِيدِ النُّونِ ، تقدَّمَ ذِكْرُه للمصنِّفِ رحِمَه اللهاُ تعالَى في ( ج ز ر ) .
\
' } );