load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زغبر>: ( الزَّغْبَر ، كجَعْفَر ) ، أَهمله الجوهريّ .
\
وقال أَبو عَمْرو .
\
هو ( الجَمِيعُ من كلِّ شَيْءٍ ) ، يقال : أَخذَه بزَغْبَره ، أَي أخذَه كُلَّه ولم يَدَعْ منه شيئاً ، وكذالِك بزَوْبَره وبزَأْبَره .
\
( و ) عن أَبي حَنِيفَة : الزَّزغْبَرُ : ( الَرْوُ الرَّقِيقُ الوَرَقِ .
\
وتُكْسَرُ الزّايُ ) ، والعَيْن المهملة لُغَةُ فيه ، كما تقدّم .
\
ونمهم من يقول : هو الزَّبْغَر ، وقد تقدّم أَيضاً .
\
( وزِغْبِرُ الثَّوْبِ ) كزِبْرِجٍ ( وزِغْبُرُه بضَمِّ الباءِ : زِئبُرُه ) ، عن أَبِي زَيْدٍ ، وقد تقدّم ( وقد زَبَرَ ) .
\
( والزّغْبُورُ ) ، بالضَّمّ : ( سَبُعٌ ) ، والذي حكاه ابن دُرَيْد : زَغْبَرٌ : ضَرْبٌ من السِّباع ، قال : ولا أَحُقُّه .
\
' } );