load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زغغ>الزُّغُّ ، بالضَّمِّ : صُنانُ الحَبَشِ عنِ ابنِ الأعْرَابِيِّ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الزُّغْزُغُ كهُدْهُدٍ : طائِرٌ ، زَعَمُوا ولا أعْرِفُ ما صِحَّتُه .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الزُّغْزُغُ : القَصِيرُ الصَّغِيرُ .
\
قال : والزُّغْزُغُ أيْضاً : الوَلَدُ الصَّغِيرُ جَمْعُه الزَّغازِغُ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الزَّغْزَغُ بالفَتْحِ : الخَفِيفغُ النَّزِقُ منّا .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيٍّ : الزَّغْزَغُ : ع ، بالشامِ هكذا أوْرَدَهُ مُعَرَّفاً بالألِفِ واللامِ ، وهُوَ في المحيط واللِّسانِ والعَيْنِ زَغْزَغٌ بلا لامٍ .
\
والزَّغْزَغَةُ : ضَعْفُ الكلامِ عن ابنِ عَبّادٍ : وفي الأساسِ : زَغْزَغَ كَلامَهُ : لم يُلَخّصْ مَعْنَاهُ ويُقَالُ : لا تُزَغْزِغِ الكَلامَ ، وبَيِّنِ الحَقَّ .
\
وقالَ المُفَضَّلُ : الزَّغْزَغَةُ : إخْفَاءُ الشَّيءِ وخَبْؤُهُ ، وكذلكَ الرَّغْرَغَةُ بالرّاءِ ، كما تقدَّمَ .
\
والزَّغْزَغَةُ : السُّخْرِيَةُ عن الخَلِيلِ ، يُقَالُ : زَغْزَغَ بالرَّجُلِ : إذا هَزِئَ بهِ وسخِرَ مِنْهُ ، ومنهُ قَوْلُ رُؤْبَةَ : عليَّ إنّي لَسْتُ بالمُزَغْزَغِ أي : لَسْتُ مِمَّنْ يُسْخَرُ منْهُ ويُهْزَأُ .
\
)
\
ويُرْوَى بالمُدَغْدَغِ وقدْ تَقَدَّمَ .
\
وفي المُحِيطِ : الزَّغْزَغَةُ : أنْ تَرُومَ حَلَّ رَأْسِ السِّقَاءِ وقد زَغْزَغَهُ .
\
والزَّغْزَغِيَّةُ : الكَبُولاءُ .
\
ويُقَالُ : كَلَّمْتُه بالزُّغْزُغِيَّةِ بالضَّمِّ وهِيَ لُغَةٌ لبَعْضِ العَجَمِ ، كما في اللِّسانِ والعُبَابِ .
\
وقالَ ابنُ فارِسٍ : الزّايُ والغَيْنُ لَيْسَ بشَيءٍ .
\
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : زَغْزَغَ الرَّجُلُ فما أحْجَمَ ، أي حمَلَ فَلَمْ يَنْكُصْ ، ولَقِيتُه فما زَغْزَغَ ، أي فما أحْجَمَ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : ولا أدْرِي أصَحِيحٌ هو أم لا .
\
والزَّغْزَغُ ، كجَعْفَرٍ : اللَّئِيمُ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّيٍّ : الزَّغْزَغُ : المَغْمُوزُ في حَسَبِه ونَسَبِه .
\
وقالَ غَيْرُه : هُوَ المُزَغْزَغُ ، وبهِ فُسِّرَ قوْلُ رُؤْبَةَ السابِقُ ، وقوْلُه أيْضاً : فلا تَقِسْنِي بامْرئ مُسْتَوْلِغِ أحْمَقَ أو ساقِطَةٍ مُزَغْزَغِ وكذا قوله : والعَبْدُ عَبْدُ الخُلُقِ المُزَغْزَغِ ويُرْوَى أيْضاً : المُدَغْدَغِ كما سَبَقَ .
\
وتَزَغْزَغَ الرَّجُلُ : خَفَّ ونَزِقَ ، قالَهُ ابنُ دُرَيدٍ .
\
' } );