load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زغرب>: ( الزَّغْرَبُ : المَاءُ الكَثِيرُ .
\
والبَوْلُ الكَثِيرُ ) ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِيِّ .
\
قَالَ الشَّاعِر :
\
على اضْطِمَارِ اللَّوْح بَوْلاً زَغْرَبَا
\
( وبَحْرٌ زَغْرَبٌ وزَغْرَبِيٌّ بِيَاء النِّسْبة للمُبَالغَ كالأَحْوَذِيّ .
\
قَالَ سُوَيْدُ بُنُ أَبَي كَاهِلٍ اليشْكُرِيُّ :
\
وَغربيٌّ مُسْتَعِزٌّ بَحْرُه لَيْسَ لِلْمَاهِر فِيهِ مُطَّلَع وكذا زَغرَفٌ بالفَاءِ : كَثيرُ الماءِ ، قال الكُمَيْت :
\
وفي الحَكَم بْن الصَّلْت منْكَ مَخيلَةٌ نَرَاهَا وبَحْرٌ من فَعَالك زَغْرَفُ وسيَأْتي البحثُ فيه في زَغْرَفَ .
\
( وبئْر زَغْرَبٌ وَزَغْرَبَةٌ ) ، ومَاءٌ زَغْرَبٌ ، قال الشاعِرُ :
\
بَشِّر بَنِي كَعْب بنَوْءِ العَقْرَبِ
\
مِنْ ذِي الأَهَاضِيبِ بمَاءِ زَغرَبِ
\
( > وعَيْنٌ زِغرَبَةٌ : كَثيرَةُ المَاءِ .
\
ورجُلٌ زَغرَبُ المعروف: كثيرة) على المثل، كذا التهذيب.
\
(والزغربة: الضحك) نقله الصاغاني
\
' } );