load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زغد>: ( زَغَدَ البَعيرُ ، كمنَعَ ) يَزْغَد زَغْداً : ( هَدَرَ ) هَديراً كأَنّه يَعْصِره أَو يَقْلَعه ، والزَّغْد : الهَدير ، وهو الزّغَادِبُ والزَّغْدَبُ .
\
وقيل الزَّغْد من الهَدير : الَّذي لا يَكاد يَنقطع .
\
وقيل : زَغَدَ زَغْداً : هَدَرَ ( شديداً ) ، وقيل الزَّغْد : ما رُدِّدَ في الغَلْصَمة .
\
وقال الأَصمعيُّ : إِذا أَفصح الفحْلُ بالهَدير ، قيل : هَدَرَ يَهْدِرُ هَديراً ،
\
فإِذا جَعَل يَهدِر هَديراً كأَنّه يَعْصِرُهُ قيل : زَغَدَ يَزْغَد زَغْداً ، وقَول العَجَّاج :
\
يَمُدُّ زأْراً وهَديراً زَغْدَبَا
\
قال ابن سيده : ذهَب أَحمد بن يحيى إِلى أَن الباءَ فيه زائدةٌ ، وذالك أَنه لمّا رآهم يقولون هَديرٌ زَغْدٌ وزَغْدَبٌ اعتقدَ زيادَةَ الباءِ في زغْدَب .
\
قال ابن جنّى : وهاذا تعَجرُفٌ منه ، وسوءُ اعتقاد .
\
ويَلزم من هاذا أَن تكون الراءُ في سِبطْر ودِمَثرٍ زائدة ، لقولهم سَبِط ودَمِث قال : وسَبيلُ ما كانت هاذه حاله أَلَّا يُحفَل به .
\
( و ) زَغَدع ( سِقَاءَهُ ) يَزْغُدُه زَغْداً : ( عَصَرَهُ حتّى يَخْرُج الزُّبْدُ من فَمه ) وقد تَضايَق به ، وكذالك العُكّة ، ( وذلك الزُّبْدُ زَغِيدٌ ) ، ويقال للزُّبْدة : الزَّغِيدةُ والنَّهِيدةُ ، ويقال : زَغَدَ الزُبْدَ ، إِذ عَلا فَمَ السِّقاءِ فعَصَرَه حتّى يَخرج .
\
( و ) زَغَد ( فُلاناً : عَصَرَ حَلْقَهُ ) ، كزرَدَه .
\
( و ) من المجاز : زَغَدَه ( بالكلام : حَرَّشَهُ ) .
\
( و ) يقال ( نَهرٌ زَغَّادٌ ) ، ككَتَّان ، أَي ( زَخَّارٌ كَثِيرُ الماءِ ) ، وقد زَغَدَ وزخَرَ وزَغَرَ ، بمعنًى واحد .
\
قال أَبو الصَّخْر :
\
كأَنَّ مَنْ حَلَّ في أَعْياصِ دَوْحَتهِ
\
إِذا تَوالَجَ في أَعْيَاصِ آسادِ
\
إِنْ خَافَ ثَمَّ رَوَايَاه علَى فَلَج
\
من فَضْلِهِ صَخِبٍ الآذِيِّ زَغَّاد
\
( وأَزْغَدَه : أَرضَعَهُ ) .
\
( و ) من المجاز : ( المُزْغَئِدُّ : الغَضْبَانُ ) كأَنّه نَهر يَتدفَّقُ .
\
( والزَّغَدُ ) ، محرّكةً : ( العَيْشُ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ : وفي بعضها والرَّغِدُ العَيْشِ ، بالإِضافة والراءِ ، أَي المُزْغَئِدُّ هو الرجلُ الرَّغِدُ العَيْشِ ، أَي واسِعُه .
\
وهو الصَّواب .
\
وفي التكملة : والمُزْغَئِدّ من النَّعْمَةِ : الرَّغيدُ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
هَدِيرٌ زَغَّاد .
\
وتَزَغَّدَت الشِّقُشقَةُ في الفَمِ : ملأَته .
\
وقيل ذَهَبَتْ وجاءَتْ .
\
والاسم الزَّغد .
\
وفي التهذيب : الزَّغْد : تَزَغُّد الشِّقْشِقة ، وهو الزَّغْدَبُ .
\
ورجل زَغْدٌ : فَدْمٌ غَبِيٌّ .
\
' } );