load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زغو>: ( و ( زَغا الصَّبيُّ ) يَزْغُو زَغْواً : أَهْمَلَهُ الجوهريُّ .
\
وقال غيرُهُ : أَي ( بَكَى ) ، أَو اشْتَدَّ بُكاؤهُ ، وكَذلِكَ زَقَا .
\
( والَّزاغِيَةُ : الهَلُوكُ ) ، وهي الفاجِرَةُ .
\
( والزُّغَا ، كهُدىً : رائِحَةُ الحُبُوشِ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
( وزُغاوَةُ ، بالضَّمِّ ) ؛ وفي المُحْكَم مَضْبوطٌ بالفَتْحِ ؛ ( جِنْسٌ من السُّودانِ ) ، والنِّسْبَةُ زَغاوِيٌّ .
\
( وزَغْوانُ ، بالفتْحِ : جَبَلٌ ) بالمَغْربِ بأفْرِيقِيَةَ قُرْبَ تونس .
\
' } );