load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زغدب>: ( الزَّغُدَبُ ، كجَعْفَرٍ ) أَهمله الجوهَرِيُّ ، وقال اللَّيْثُ : هو ( الهَدِيرُ الشَّدِيدُ ) .
\
قال العَجّاج :
\
يمدُّ زَأْراً وهَدِيراً زَغْدَبَا
\
وذهَبَ ثَعْلَبٌ إِلَى أَنَّ البَاءَ من زَغْدَب زَائِدَةٌ ، وأَخَذَه من زَغْدِ البعِيرِ في هَدِيرِه .
\
قَالَ ابنُ سيده : وَهَذَا كَلَامٌ تَضِيقُ عَنِ احْتمَالِه المَعاذِيرُ ، وأَقوى مَا يُذْهَبُ إِلَيْهِ فِيهِ أَنْ يَكُونَ أَرَادَ أَنَّهُمَا أَصْلَانِ مُتَقَارِبَان كسَبِطٍ وسِبَطْرٍ .
\
قَالَ ابْن جَنِّي : وإِنْ أَرَادَ ذلِكَ أَيْضاً فإِنَّه قَدْ تَعَجْرَفَ ، كَذَا في لِسَانِ العَرَب .
\
( و ) الزَّغْدَبُ : من أَسْمَاءِ ( الزَّبَد ) ، أَو الزَّبَدُ ( الكَثِير ، كالزُّغَادِب ) فيهما ( بالضَّمِّ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
قال رُؤبَةُ يَصِف فحلاً :
\
إِذا رأَيْن خَلْقَه الخُجَادِبَا
\
وزَبَداً مِنْ هَدْرِه زُغَادبَا
\
( و ) الزَّغْدَبُ : ( الإِهَالَة ) .
\
أَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :
\
وأَتَتْه بِزَغْدَبٍ وَحَتِيّ
\
بَعّدَ طِرْمٍ وتَامِكٍ وثُمَالِ
\
أَرَادَ : وسَنَامٍ تَامِكٍ .
\
( والزَّغْدَبَةُ : الغَضَبُ .
\
والإِلْحَافُ في المسأَلة ) .
\
وقد زَغْدَبَ عَلَى النَّاسِ ، وهذا عَنْ مَكْوَزَةَ الأَعْرَابِيّ .
\
( والزُّغَادِبُ ) بالضَّمِّ ( أَيْضاً : الضَّخْم الوجْهِ السَّمِجُه العَظيمُ الشَّفَتَيْنِ ) ، قاله أَبُو زَيْد ، وقِيل : هُوَ العَظِيمُ الجِسْمِ .
\
' } );