load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زفت>: ( الزَّفْتُ : الملْءُ ، والغَيْظُ ) .
\
وزَفَتَهُ غَيْظاً : مَلأَهُ .
\
( و ) الزَّفْتُ : ( الطَّرْدُ ، والسَّوْقُ ، والدَّفْعُ ، والمَنْعُ ، والإِزْهَاقُ ، والإِتْعابُ ) كلّ ذلك نقله الصّاغانيّ .
\
( و ) الزِّفْتُ ، ( بالكسْرِ ) : كالقِيرِ ، وقِيل هُو ( القَارُ ) .
\
( والمُزفَّتُ ) ، كمُعَظَّمٍ : الإِناءُ ( المَطْلِيُّ بِهِ ) ، وهو المُقَيَّر ، أَحدُ أَوْعِيَة الخَمْر .
\
وفي الحديث : ( نهى عن المُزفَّتِ والمُقَيَّر ) .
\
والزِّفْت : غيرُ القِير الّذي يُقَيَّرُ به السُّفُن ، إِنّما هو شيءٌ أَسودُ أَيضاً ، يُمَتَّنُ به الزِّقاقُ للخمْر وقِيرُ السُّفُنِ يُيَبَّسُ عليه ، وزِفْتُ الحَمِيتِ لا يُيَبَّسُ .
\
( و ) الزِّفْتُ : ( دَواءٌ ) ، وهو شيءٌ يَخرُج من الأَرض ، يَقَعُ في الأَدْوِية ، وليس هو ذالك الزِّفْتَ المعروفَ .
\
( وازْدَفَتَ المالَ : اسْتَوْعَبَهُ ) أَجْمعَ ، كاجْتَفتهُ ، واجْتَرفهُ ، نقلَه الصّاغانيّ .
\
( و ) في التَّهْذِيب عن النَّوادر : ( زَفَتَ ) فُلانٌ ( الحدِيثَ في أُذُنِهِ ) ، أَي الأَصَمِّ : ( أَفْرَغَهُ ) ، كَزَكَتَهُ زَكْتاً ، كما يأْتي .
\
وزِفْتَا بالكسر : قَريةٌ بمِصْرَ ، وتُعرَفُ بمُنْيَةِ الجَوَادِ .
\
' } );