load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زفى>: ( ى ( زَفَتِ الرِّيحُ السَّحابَ ) والتُّرابَ ونحوَهما ( زَفْياً ) ، بالفتْحِ ، ( وزَفَياناً ) ، محرَّكةً : ( طَرَدَتْهُ واسْتَخَفَّتْهُ ) .
\
وفي الصِّحاحِ : الزَّفَيانُ : شِدَّةُ هُبوبِ الرِّيحِ .
\
يقالُ : زَفَتْهُ الرِّيحُ زَفَيَاناً ، أَي طَرَدَتْهُ ؛ قالَهُ ابنُ السرَّاجِ .
\
( و ) زَفَتِ ( القَوْسُ ) زَفَياناً : ( صَوَّتَتْ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
\
( و ) زَفَى ( السَّرابُ الآلَ : رَفَعَهُ ) ؛ كزَهاهُ وحَزاهُ ؛ نَقلَهُ الأَزْهريُّ والجوهرِيُّ عن أبي عَمْروٍ .
\
( وأَزْفاهُ : نَقَلَهُ ) ؛ قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : أزْفَى نَقَلَ شيئاً ؛ ( مِن مَكانٍ إلى ) مَكانٍ ( آخَرَ ) .
\
قالَ : ومنه أَزْفَيْتُ العَرُوسَ إذا نَقَلْتَها من بيتِ أَبَوَيْها إلى بيتِ زَوْجِها .
\
( والزَّفَيانُ ) ، محرَّكةً : ( المرأَةُ القصيرَةُ .
\
( و ) زَفَيانُ : ( لَقَبُ شاعِرَيْنِ ) ؛ أَحَدُهما : اسْمُه عَطاءُ بنُ أسيدٍ السَّعْديّ ، هو أَحدُ بَني عوافَةَ ، وكُنْيتُه أَبو المرْقالِ ؛ والآخَرُ راجِزٌ لم يُسَمَّ ؛ ذَكَرَهما الآمدِيُّ .
\
قُلْتُ : الأَخيرُ راجزٌ مُحْسِنٌ ذَكَرَه الصَّاغانيُّ .
\
( و ) الزَّفَيانُ : ( القَوْسُ السَّريعَةُ الإِرسالِ للسَّهْمِ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( والمَزْفِيُّ ، كمَرْمِيَ : المُفَزَّعُ ) .
\
قالَ القرافيُّ : وُجِدَ في الأُصُولِ المُفَزِّع كمُحَدِّثٍ ، والأَوْلى فَتْح الزَّاي ليُوافِقَ المفسر المفسر لأنَّ المَزْفِي بمعْنى المَفْعول .
\
قُلْتُ : وهكذا ضَبَطَه الصَّاغانيُّ أَيْضاً .
\
( كالمُتَزَفِّي ) ، كذا في النُّسخِ ، وفي التكْمِلَةِ : وكَذلِكَ المُنْزفِي بضمِّ الميمِ وسكونِ النُّون .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الزَّفَيانُ ، محرَّكةً الخِفَّةُ وبه سُمِّي الرَّجُلُ ، وجَعَلَه سِيْبَوَيْه صفَةً .
\
والزَّافِي : السَّريعُ الخَفِيفُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
كالحِدأِ الزَّافِي أَمامَ الرَّعْدِ وناقَةٌ زَفَيانٌ ، سَريعَةٌ ؛ نَقَلَهُ الجوهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ الأزْهرِيُّ :
\
وتَحْتَ رَحْلِي زَفَيانٌ مَيْلَعُ وَزَفَى الظَّلِيمُ زَفْياً : نَشَرَ جَناحَيْه وعَدا ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ .
\
وبه قُرِىءَ قَوْلُه
\
تعالى : { فأَقْبَلُوا إليه يزفون } .
\
وقوْلُهم : مَيْزانُ زَفَيان إمَّا هو فَعَيالٌ مِن زَفَنَ إذا نَزَا فيُصْرَفُ في حالَيْهِ ، أَو هو مِن الزَّفْيِ ، وهو تَحْريكُ الرِّيحِ القَصَب والتُّرابَ ، فيُصْرَفُ في النَّكِرَةِ دُونَ المَعْرفةِ وهو فَعَلانٌ حينَئِذٍ .
\
' } );