load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زفف>زَفَّ الْعَرُوسَ إِلَى زَوْجِهَا ، يَزُفُّ ، بالضَّمِّ ، زَفّاً ، بالفَتْحِ ، وزِفَافاً ، كَكِتَابِ وهو الوَجْهُ : هَدَاهَا إِليه ، وقال الرَّاغِبُ : زَفُّ العَرُوسِ ، مُسْتَعَارٌ مِن زَفْزَفَةِ النَّعَامِ ، فيما
\
يَقْتَضِي السُّرْعَةَ ، لا لأَجْلِ شَبَهِهَا ، ولكن للذَّهَابِ بِها علَى خِفَّةٍ من السُّرُورِ ، كَأَزَفَّهَا ، وازْدَفَّهَا ، إِزْفافاً ، وازْدِفافاً ، نَقَلَهُمَا الجَوْهَرِيُّ ، واقْتَصَرَ اللَّيْثُ علَى الزَّفِّ ، فقال : زُفَّتِ العَرُوسُ إِلَى زَوْجِها زَفّاً .
\
زَفَّ الْبَرْقُ : لَمَعَ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
\
زَفَّ الظَّلِيمُ ، وغَيْرُهُ كالبَعِيرِ ، يَزِفُّ ، بالكَسْرِ ، زَفّاً ، وزُفُوفَاً ، كقُعُودٍ ، وزَفِيفاً : أَسْرَعَ ، كَأَزَفَّ وهذه عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وقال اللَّحْيَانِيُّ : يكون ذلك في الناسِ وغَيْرهم ، قال : وأَزَفَّ ، أَبْعَدُ اللُّغَتَيْن ، أَو هُمَا أَي : الزَّفُّ ، والإِزْفَافُ ، كَالذَّمِيلِ .
\
وقال اللِّحْيَانِيُّ : الزَّفِيفُ : الإِسْرَاعُ ، ومُقَارَبَةُ الخَطْوِ ، وقال غيرُه : هو سُرْعَةُ المَشْيِ ، مَع تَقَارُبِ خَطْوٍ وسُكُونٍ .
\
الزَّفِيفُ : أَوَّلُ عَدْوِ النَّعَامِ .
\
وكذلك : زَفَّ القَوْمُ في مِشْيَتِهِم ، ومنه قَوْلُهُ تعالَى : ) فَأَقْبَلُوا إِليهِ يَزِفُّونَ ( ، قال الفَرَّاءُ : أَي يُسْرِعُون ، وقرأَها الأَعْمَشُ : ) يُزَفُّونَ ( على بِنَاءِ المَجْهَولِ ، أَي : يَجِيئُونَ علَى هَيْئَةِ الزَّفِيفِ ، بمَنْزِلَةِ المَزْفُوفَةِ علَى هذِه الحالِ ، وهو مَجازٌ .
\
(و) زَفَّتِ الرِّيحُ ، زَفِيفاً ، وزُفُوفاً : هَبَّتْ هُبُوباً لَيِّناً ، ودَامَتْ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : وهو هُبُوبٌ ليس بالشَّدِيدِ ، ولكنه في مُضِيٍّ .
\
زَفَّ الطَّائِرُ في طَيَرَانِهِ زَفّاً ، وزَفِيفاً : إذا رَمَى ، ونَصُّ العَيْنِ : تَرَامَى بِنَفْسِهِ ، وأَنْشَدَ :  ( وتَرَى المُكَّاءَ فيه سَاقِطاً  لَثِقَ الرِّيشِ إِذَا زَفَّ زَقَا )
\
أَوْ زَفَّ ، زَفِيفاً : بَسَطَ جَنَاحَيْهِ ، كَزَفْزَفَ فِيهِمَا ، أَي في الرِّيحِ ، وفي الطَّيْرِ ، يُقَال : زَفْزَفَتِ الرِّيحُ ، زَفْزَفَةً ، وهو شِدَّةُ هُبُوبِها ، كما في التَّهْذِيبِ ، وقيل : هو هُبُوبُها لَيِّناً ، وفي الصِّحاحِ : والزَّفْزَفَةُ : حَنِينُ الرِّيحِ وصَوْتُهَا ، وزَفْزَفَ الطَّائِرُ في طَيَرَانِهِ : حَرَّكَ جَنَاحِيْهِ إِذا عَدَا .
\
مِن المَجَازِ : الزَّفَّةُ : الْمَرَّةُ الواحِدةُ مِن الزَّفِيفِ ، يُقَال : جِئْتُهُ زَفَّةً أَو زَفَّتَيْنِ ، أَي : مَرَّةً أَو مَرَّتَيْنِ .
\
(و) الزُّفَّةُ ، بِالضَّمِّ : الزُّمْرَةُ ، ومنه الحديثُ : أَنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال لِبلاَلٍ ، حِينَ صَنَعَ طَعَاماً في تَزْوِيجِ فَاطِمَةَ رَضِيَ اللهُ عنها : ) أَدْخِلِ النَّاسَ عَلَى زُفَّةً زُفَّةً ( ، حَكَاهُ الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْنِ ، وقال : أَي فَوْجاً بَعْدَ فَوْجٍ ، وطائِفَةً بَعْدَ طَائِفَةٍ ، قال : وسُمِّيَتْ بذلك لِزَفِيفِها في مَشْيِهَا ، أي : إِسْرَاعِها .
\
والزَّفْزَفُ ، والزَّفْزَافُ : الرِّيحُ الشَّدِيدَةُ الْهُبُوبِ في دَوامٍ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، كَالزَّفْزَافَةِ ، عنه أَيضاً ، وقيل : رِيحٌ زَفْزَفٌ : سَرِيعَةٌ ، وشاهِدُهُ قَوْلُ الأَخْطَلِ :  ( كَأَنَّ ثِيَابَ الْبَرْبَرِيِّ تُطِيرُهَا  أَعَاصِيرُ رِيحٍ زَفْزَفٍ زَفَيَانِ )  )
\
وجَمْعُ الزَّفْزَفِ : زَفازِفُ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لمُزَاحِمٍ العُقَيْلِيِّ :  ( صَباً شَمَالاً نَيْرَجاً تَعْتَفِيهِمَا  عَثَانِينُ نَوْبَاتِ الْجَنُوبِ الزَّفَازِفِ )  وقيل : رِيحٌ زَفْزَفَةٌ ، وزَفْزَافَةٌ ، وزَفْزَافٌ : شَدِيدَةٌ لها زَفْزَفَةٌ ، وهي الصَّوْتُ ، قال ابنُ عَبَّادٍ : الزَّفْزَفُ ، والزَّفْزَافُ : الْخَفِيفُ ، قال غيرُه : الزَّفْزَفُ ، والزَّفْزَافُ : النَّعَامُ ، لِخِفَّتِهِ في سَيْرِهِ ، أَو
\
لِزَفْزَفَتِهِ في طَيَرَانِهِ ، وهو تَحْرِيكُ جَنَاحَيْهِ حينَ يَعْدُ ، كَالزَّفُوفِ ، كصَبُورٍ ، قال الحارثُ بنُ حِلَّزَةَ :  ( بِزَفُوفٍ كَأَنَّهَا هِقْلَةٌ أُمْ  مُ رِئَالٍ دَوِّيَّةٌ سَقْفَاءُ )  شَبَّهَ نَاقَتَهُ بالنَّعَامَةِ في سُرْعَتِها .
\
والزِّفُّ ، بِالْكَسْرِ : صِغَارُ رِيشِ النَّعَامِ ، أَو كُلِّ طَائِرٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّن ونَصُّهُ : وكُلّ طائرٍ ومنه قَوْلُهُم : أَلْيَنُ مِن زِفِّ النَّعَامِ وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الزِّفُّ : رِيشٌ صِغَارٌ كالزَّغَبِ تَحْتَ الرِّيِشِ الكَثِيفِ ، وقال بعضُ أَهْلُ اللُّغَةِ : لا يكونُ الزِّفُّ إِلا لِلنَّعام .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : يُقَال : هَيْقٌ أَزَفُّ ، بَيِّنُ الزَّفَفِ ، مَحَرَّكَةً : أَي ذُو زِفِّ مُلْتَفٍّ ، كما في الصِّحاحِ .
\
والزَّفِيفُ ، كَأَمِيرٍ ، والأَزَفُّ ، والزِّفَّانِيُّ ، بِالْكَسْرِ ، كِلاهُمَا عن ابنِ عَبَّادٍ ، والأَوَّلُ عن الجَوْهَرِيِّ : السَّرِيعُ ، زادَ في اللِّسَانِ : الخَفِيفُ ، وقال : هو الزَّفَّانُ ، بغَيْرِ ياءٍ .
\
وأَزَفَّهُ ، أَي البَعِيرَ ، كما في اللِّسَانِ : حَمَلَهُ علَى الإِسْرَاعِ .
\
والْمِزَفَّةُ ، بِالْكَسْرِ : الْمِحَفَّةُ التي تُزَفُّ فيها الْعُرُوسُ ، قال الجَوْهَرِيُّ : حُكِيَ ذلك عن الخَليلِ .
\
والزَّفْزَفَةُ تَحْرِيكُ الرِّيحِ يَبِيسَ الْحَشِيشِ ، وقد زَفْزَفَتْهُ ، قال العَجَّاجُ : زَفْزَفَةَ الرِّيحِ الْحَصَادَ الْيَبَسَا (و)  الزَّفْزَفَةُ : حَنِينُ الرِّيحِ ، وصَوْتُهَا فيه أَي : في الحَشِيشِ ، وكذا في الشَّجْرِ ، الزَّفْزَفَةُ : شِدَّةُ الْجَرْيِ ، قيل : الزَّفْزَفَةُ هَزِيزُ الْمَوْكِبِ ، عن ابنِ دُرَيدٍ .
\
واسْتَزَفَّهُ السَّيْرُ ، هكذا في النُّسَخِ ، وصَوابُه : السَّيْلُ : اسْتَخَفَّهُ فذَهَبَ به ، كماهو نَصُّ المُحِيطِ ، والأَسَاسِ ، ومِثْلُهُ في العُبَابِ .
\
وازْدَفَّ الْحِمْلَ ، ازْدِفَافاً : احْتَمَلَهُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وفي الْحَدِيثِ : أَنَّهُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ، قال : ) مَالَكِ يا أُمَّ السَّائِبِ ( ، أَو ) يا أُمَّ المُسَيَّبِ ( وهيَ الأَنْصَارِيَّةُ ، وذلك حين مَرَّ بها وهي تُزَفْزِفُ مِن الحُمَّى مالك تُزَفْزِفِينَ ، قالتْ الحُمَّى ، لاَ بَارَكَ اللهُ فيها ، فقال لا تَسُبِّي الحُمَّى فَإِنَّهَا تُذْهِبُ خَطَايَا بَنِي آدَمَ ، كَمَا يُذْهِبُ الكِيرُ خَبَثَ الْحَدِيدِ ( ، والحديثُ رَوَاهُ جَابِرٌ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، وهو بِضَمِّ أَوَّلِهِ ، أَي : مَالَكِ تُرْعَدِينَ ، ويُرْوَى أَيضاً بِفَتْحِهِ ، أي أَوَّلِهِ ، أَيْ تَرْتَعِدِينَ ، ويُرْوَى بِالرَّاءِ ، وقد أَهْمَلَهُ المُصَنِّفُ هناك ، واسْتَدْرَكْنَاهُ عليه في آخِرِ التَّرْكِيبِ ، ويُروَى أَيضاً بكَسْرِ الزَّايِ ، ومَعْنَاه : تَحِنِّينَ ، وتَئِنِّينَ أَنِينَ المَرْضَى .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : يُقَال للطَّائِشِ الحِلْمِ : )
\
قد زَفَّ رَأْلُهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والزَّمَخْشَرِيُّ ، وهو مَجازٌ .
\
والزَّفِيفُ : البَرِيقُ ، قال حُمَيْدُ ابنُ ثَوْرٍ :  ( دَجَا اللَّيْلُ واسْتَنَّ اسْتِنَانَاً زفِيفُهُ  كَمَا اسْتَنَّ في الْغَابِ الْحَرِيق الْمُشَعْشَعُ )  وزَفْزَفَ الرَّجُلُ : مَشَى مِشْيَةً حَسَنَةً .
\
والزَّفْزَفَةُ : مِن سَيْرِ الإِبِلِ ، وقيل : هو فَوْقَ الخَبَبِ ، قال امرُؤُ القَيْسِ :  ( لَمَّا رَكِبْنَا رَفَعْنَاهُنَّ زَفْزَفَةً  حتَّى احْتَوَيْنَا سَوَاماً ثُمَّ أَرْبَابَه .
\
)
\
وقوْسٌ زَفُوفٌ : مُرِنَّةٌ .
\
والزَّفْزَفَةُ : صَوْتُ القِدْحِ حِينَ يُدَارَ علَى الظُّفُرِ قال الهُذَلِيُّ :  ( كَسَاهَا رَطِيبُ الرِّيشِ فَاعْتَدَلَتْ لَهَا  قِدَاحٌ كَأَعْنَاقِ الظِّبَاءِ زَفَازِفُ )  أَرَادَ : ذَواتُ زَفازِفَ ، شبَّهَ السَّهَامَ بِأَعْنَاقِ الظِّبَاءِ في اللِّينِ والانْثِنَاءِ .
\
وظَلِيمٌ أَزَفُّ : كَثِيرُ الزَّفِّ .
\
وحَكَى اللِّحْيَانِيُّ : زَحَفَتْ زَوَافُّهَا ، أَي : اللَّوَاتِي زَفَفْنَهَا .
\
ويُقَال : بات مُزَفْزَفاً ، أَي : تُزَفْزِفُهُ الرِّيحُ .
\
وقال ابنُ عَبَّادٍ : أُزِفَّتِ العَرُوسُ ، مِثْل زُفَّتْ .
\
وقال غيرُه : الزَّفُوفُ ، كصَبُورٍ : فَرَسٌ كان للنُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ ، كما في العُبَابِ ، ومَرَّ مِثْلُه في ) ر ف ف ( أيضاً .
\
' } );