load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زفر>: ( زَفَرَ يَزْفِر ) ، من حَدّ ضَرَبَ ، ( زَفْراً ) ، بالفَتْح ، ( وَزَفِيراً ) ، كأَمِيرٍ : ( أَخرَجَ نَفَسَه ) مُحَرَّكةً ( بعدَ مَدِّه إِياه ) ، كذا في المُحْكَم .
\
قال : وإِزْفِيرٌ ، إِفْعِيلٌ منه .
\
( و ) زَفَرَ ( الشْيءَ ) يَزْفِرُه ( زَفْراً ) ،
\
بالفَتْح : ( حَمَلِ ، كازْدَفَرَه ) ، كذا في الصّحاح .
\
( و ) زَفَرَ ( الماءَ ) يَزْفِر : ( اسْتَقَى ) فحَمَل .
\
وفي الحَدِيث ( أَنَّ امرأَةً كانت تَزْفِرُ القِرَبَ يَوْمَ خَيْبَرَ تَسقِي النَّاسَ ) أَي تَحمِل القِرَبَ المملوءَةَ ماءً .
\
( و ) زَفَرَت ( النَّارُ : سُمِعَ لتَوَقُّدِها صَوْتٌ ) ، وهو زَفِيرُها .
\
( والمُزْدَفَرُ والمُزْفَرُ ، والزَّفْرَةُ ) ، بالفتح ( ويُضَمُّ : التَّنَفُّس كَذالِكَ ) ، أَي بعْدَ المَدِّ .
\
وجمْعُ الزَّفْرَة الزَّفَرَات مُحرَّكَةً ، لأَنه اسمٌ وليس بنَعْت .
\
ورُبَّمَا سَكَّنها الشاعِرُ للضَّرُورَة كما قال :
\
فتَسْرِيحَ النَّفْسُ من زَفْرَاتِهَا
\
( و ) المُزْدَفَر والمُزْفَرُ ولزَّفْرَةُ والزُّفْرَة : ( المُتَنَفَّس ) أَيضا 8
\
( وزَفْرَةُ الشْيءِ ) ، بالفَتْح ويُضَمُّ : ( وَسَطُهُ ) .
\
وفي بَعْضِ النُّسَخ : والزَّفْرَةُ من الشَّيْءِ : وَسَطُه .
\
ومنه قَوْلُهم للفَرَس : إِنه لعَظِيم الزَّفْرَة ، أَي الوَسَطِ .
\
وقيل : عَظِيمُ الجَوْف .
\
والجمْع الزَّفَرات .
\
قال الرَّاعي :
\
حُوزِيَّة طُوِيَتْ على زَفَرَاتُهَا
\
طَيَّ القَنَاطِر قد نَزَلْن نُزُولاَ
\
قاله ابن السِّكّيت :
\
( والزِّفْرُ ، بالكَسْر : الحِمْلُ على الظَّهْرِ ) ، والجمْع أَزفَارٌ .
\
قال :
\
طِوَالُ أَنْضِيَة الأَعْنَاقِ لم يَجِدُوا
\
رِيحَ الإِماءِ إِذَا رَاحَتْ بأَزْفَارِ
\
ويقال : على رَأْسه زِفْرٌ من الأَزْفار ، أَي حِمْلٌ ثَقِيلٌ يَزْفِر منه .
\
( وفي البَارِعِ ) لأَبي عَلِيَ : الزِّفرْ : ( الحَمَلُ ، محَرَّكةً ) ، وكلاهما صَحِيحانِ .
\
( و ) الزِّفْر : ( القِرْبَةُ ) والسِّقَاءُ الذي يَحْمِل فيه الراعي ماءَه .
\
والجمْع أَزْفارٌ .
\
( و ) الزِّفرْ : ( جِهَازُ المُسَافِرِ ) ، يَعُمُّ السِّقاءِ وغيرَه :
\
( و ) الزِّفْر : ( الجَمَاعَةُ ) من النّاس ( كالزّافِرَة ) .
\
( و ) الزَّفَر ، ( بالتَّحريك : الذي يُدْعَم به الشَّجَرُ ) ويُسْنَد .
\
( و ) الزُّفَر ، ( كالصُّرَدِ : الأَسَدُ .
\
و ) الرَّجلُ ( الشُّجاعُ ، و ) هو ا ءَيضاً : ( البَحْرُ ) يَزْفِر بتَمَوُّجِه .
\
( و ) الزُّفَر : اسم ( النَّهْر الكَثِير الماءِ ) فأَشْبَه البَحْر .
\
( و ) الزُّفَر ( من العَطِيَّة : الكَثِيرةُ ) ، على التشبيه بالبَحْر .
\
( و ) الزُّفَر : ( الذي يَحْمِلُ الأَثقالَ ، أَي القَوِيُّ على حَمْلِ القِرَبِ ) .
\
وقال شَمِرٌ : الزُّفَر من الرِّجال : القَوِيُّ على الحَمَالاتِ .
\
قال الكُمَيْت :
\
رِئَابُ الصُّدُوعِ غِيَاثُ المَضُو
\
ع لَأْمَتُكَ الزُّفَرُ النَّوْفَلُ
\
وقيل الزُّفَر : السَّيِّد : قال أَعشَى باهِلَةَ :
\
أَخو رَغَائِبَ يُعْطِيها ويُسْأَلُها
\
يَأْبَى الظُّلامَةَ منه النَّوْفَلُ الزُّفَرُ
\
لأَنه يَزْدَفِر بالأَموالِ في الحَمَالاَت مُطِيقاً له .
\
وفي الأَساس : ومن المَجَاز : هو نَوْفَلٌ زُفَرٌ : للجَوادِ ، شُبِّه بالبَحْر الذي يَزْفِر بِتَمَوُّجِه .
\
قلْت فلو اقتصرَ المُصَنِّف على قوله : الذي يَحمِلُ الأَثْقَالَ ، كان الأَثْقَالَ ، كان أَوْلَى .
\
( و ) الزُّفَر : ( الجَمَلُ الضَّخُمُ ) ، لتَحَمُّلِه الأَثقالَ ، نقله الصاغاني .
\
( و ) الزُّفَر : ( الكَتِيبَةُ ، كالزّافِرَةِ ) ، وهي الجَمَاعَة من النَّاس ، وق ، تقدّم .
\
( و ) زُفَر ، ( بلا لامٍ : اسمُ جَماعَةٍ ) ، منهم زُفَرُ بنُ الهُذَيْلِ الفَقِيهُ ، تِلْمِيذُ إِمامنا الأَعظمِ أَبي حَنِيفَةَ رَحِمَه الله تعالى .
\
وزُفَرُ بنُ الحارث العامِريّ أَبو مُزَاحِم ، وزُفَرُ بنُ عَقِيل ، وزُفَرُ بن صَعْصَعَة بن مالك ، وزُفَر بن يَزِيد بن عبد الرحمن بن أَرْدَك ، وزُفَر بنُ أَبِي كَثِير ، وزُفَر العِجْلِيّ ، وزُفَر بن عاصم .
\
وسُهَيْل بن أَبِي زُفَر ، وهاؤلاءِ في تَارِيخ البُخَارِيّ .
\
وزُفَر بنُ وَثِيمَة ابنِ مَالِك بن أَوْس بن الحَدَثان البَصْرِيّ ، من كتاب الثِّقَات لابن حِبّان : محدِّثون .
\
وفي الصّحابة ، وزُفَر بن الحَدَثان ابن الحارث النَّصْريّ ، وزُفَر بن حُذَيفة سَيِّد بني أَسد ، وزُفَر بن يَزيد ابنِ هاشِم ، قاله ابن مَنْده .
\
( والزافِرَةُ من البِنَاءِ : رُكْنِ ) الذي يَعتَمِد عليه ، والجَمْع الزَّوَافِر .
\
( و ) الزَّافِرة ( من الرَّجلِ ) : أَنْصارُه و ( عَشِيرتُه ) .
\
قال الفَرَّاءُ : جاءَنا ومعه زَافِرَتُه ، يَعنِي رَهْطَه وقَوْمَه .
\
قال الزَّمَخْشَرِيّ : لأَنهم يَزْفِرُون عنه الأَثْقَالَ .
\
وهو زَافِرُ قَوْمِهِ وزَافِرتُهم عند السلطان : سَنَدُهم وحامِلُ أَعبائِهم ، وهو مَجازٌ .
\
وفي حَدِيثِ عَلِيَ رضي الله عنه ( كان إِذا خَلاَ مع صاغِيَتِه وزَافِرَتِه انْبَسَط ) أَي أَنْصَاره وخَاصَّته .
\
( و ) الزَّافِرَةُ : ( الضَّخْمُ ) ، لأَنَّهُ حامِلُ الأَثقالِ .
\
( و ) زافِرَةُ الرُّمْحِ والسَّهْمِ : نَحوُ الثُّلثِ ، وهو أَيضاً ما دُونَ الرِّيش من السَّهْم .
\
وقال الأَصمَعِيُّ : ( ما دُونَ الرِّيشِ من السَّهْمِ ) فهو الزَّافِرَة ، وما دُونَ ذالك إِلى وَسَطه هو المَتْن ، ومثْله قَولُ الجوهريّ .
\
وقال ابن شُمَيْل : زَافِرَةُ السَّهْمِ : أَسفل من النَّصْل بِقَليل إِلى النصْل .
\
( أَو ما دُون ثُلُثَيْه ممّا يَلِي النَّصْلَ ) ، قاله عِيسَى بنُ عَمر .
\
( و ) الزَّافِرَة : ( السَّيِّدُ الكَبِيرُ ) ، لأَنه يَحمِل الحَمَالاتِ ، وهو الجَوَادُ ، كزُفَر .
\
( و ) من المَجَاز : وبأَيْدِيهِم الزَّوافِر ،
\
جمع زَافِرَة ، وهي ( القَوْسُ ) ، على التَّشْبِيه بالضُّلُوع .
\
( و ) المَجَاز قولهم : لِمَجْدِهم زَوَافِرُ .
\
( زَوَافِرُ المَجْدِ : أَعْمِدَتُه وأَسْبَابُه المُقَوِّيَةُ له ) ، تَشبيهاً بزَوَافِر الكَرْمِ ، وهي خُشُبٌ تُقَام ويُعرَّض عليها الدِّعَمُ لتَجْرِيَ عليها نَوامِي الكَرْم .
\
( والزَّفِير ) كأَمير : ( الدَّاهِية ) كالزَّبِير ، بالباء : وأَنشد أَبو زيد :
\
والدَّلْوَ والدَّيْلَمَ والزَّفِيرَا
\
( و ) الزَّفِير والَّزفْر : أَن يَملأَ الرَّجلُ صَدْرَه غَمًّا ثمّ هو يَزْفِرُ به .
\
وقيلَ : هو إِخراجُ النَّفَسِ مع صوتٍ مَمْدُود .
\
وقال الرَّاغِب : أَصْلُ الزَّفِير تَردِيدُ النَّفَسِ حتَّى تَنْتَفِخ منه الضُّلوعُ .
\
ويُستعمَلُ غالِباً في ( أَوَّل صَوْتِ الحِمَار ) ، وهو النَّهِيق ، ( والشَّهِيقُ آخِرُهُ ) ، أَي رَدّ الصَّوْت في آخرِهِ ، أَي غالباً .
\
وقال اللَّيْثُ في تَفْسِير قولِه تعالى : { لَهُمْ فِيهَا زَفِيرٌ وَشَهِيقٌ } ( الأنبياء : 1 ) الزَّفِير : أَوَّل نَهِيقِ الحِمَار وشِبْهِه ، والشَّهِيقُ آخِرُه ، لأَن الزَّفيرَ إِدخَالُ النَّفَس والشَّهِيقَ إِخراجُه ، والاسمُ الزَّفْرَةُ ، والجَمْع الزَّفَرَاتُ .
\
( والمَزْفُورُ من الدَّوَابِّ : الشَّدِيدُ تَلاَحُمِ المَفَاصِلِ ) .
\
يقال : بَعِيرٌ مَزْفُورٌ .
\
وما أَشَدَّ زُفْرَتَه ، أَي هو مَزْفُورُ الخَلْقِ .
\
( و ) قال أَبو عُبَيْدَة : ( المُزْدَفَرُفي جُؤْجُؤِ الفَرَسِ ) هو ( المَوضِعُ الذي يَزْفِرِ منه ) ، وأَنشد :
\
ولَوْحَا ذِرَاعَيْن في بِرْكَةٍ
\
إِلى جّؤٍ حَسَنِ المُزْدَفَرْ
\
( والأَزْفَرُ : الفَرَسُ العَظِيمُ ) أَضلاعِ ( الَنْبَيْن ) ، أَو العَظِيمُ الجَوْفِ أَو الوَسَطِ ، ( ج زُفْرٌ ) ، بضمّ فسكون .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
الزَّوَافِرُ : الإِمَاءُ اللَّوَاتِي يَحْمِلْنَ
\
الأَزْفَارَ .
\
والزَّافِر : المُعِينُ على حَمْلها .
\
وفَرَسٌ شدِيدٌ الزَّوَافِر ، وهي أَضْلاعُ الجَنْبَيْن .
\
وعَظِيمُ الزُّفْرَةِ : الجَوْفِ .
\
والزَّفِيرُ الدَّاهِيَةُ .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : الزَّافِرَةُ : الكَاهِلُ وما يَلِيه .
\
وزَفَرَت الأَرْضُ : ظَهَرَ نَبَاتُها .
\
وزَوْفَرٌ ، كجَوْهَر : اسْم .
\
قال ابن دُرَيد : هو من الازْدِفَار .
\
وإِزفير كإِزمِيل من الزًير .
\
وأَبُو سُلَيْمَانَ زَافِرُ بنُ سُليمانَ القُوهِسْتَانِيّ الكُوفِيّ الإِياديّ ، نَزَلَ بَغْدَادَ وورَدَ الرّيّ حدَث بمراسيلَ تَرجمه البُخَارِيّ في التاريخ .
\
ووَقَعَ في صَحِيح البُخَارِيّ .
\
تَزَفَّر : تَخَبَّط .
\
قال الجلاَلُ في التَّوشِيح : لا يُعْرَف هاذا في اللُّغة .
\
هاكذا نقله شيخُنا وسَكَت عنه .
\
قُلتُ : ويَصِحّ أَن يَكُون بضَرْب من المَجَاز ، فتأَمَّل .
\
وزُفَرُ : اسمُ خازِنِ الجَنَّةِ ، ولقبه رِضْوانُ ، وقيل بالعَكْس .
\
' } );