load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زقع>زَقَعَ الحِمارُ ، كَمَنَعَ ، زَقْعَاً ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو قولُ ابْن دُرَيْدٍ ، زادَ غَيْرُه : زُقاعاً ، بالضَّمّ ، أي ضَرِطَ أشدَّ ما يكون .
\
يقال : زَقَعَ الدِّيكُ زَقْعَاً : صاحَ كَصَقَعَ .
\
قال النَّضْرُ : الزَّقاقيع : فِراخُ القَبَجِ ، بالقافِ والمُوَحَّدةِ المَفتوحة ، وآخِرُه جيمٌ : الحَجَل ، كما مَرَّ .
\
وقال الخليلُ : هو قَلْبُ الزَّعاقيق ، واحِدُها زُعْقوقَة .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : زُقّاعَة ، بضمِّ الزاي ، وفتحِ القافِ المُشَدَّدة : البُرهانُ إبراهيمُ بنُ محمد
\
بنِ بَهادِرَ بنِ أحمدَ الغَزِّيُّ الحَوفيُّ العَشّاب ، الشهيرُ بابنِ زُقّاعَةَ ، قال الحافظُ في التبصير : مَشْهُورٌ ، سَمِعْتُ من شِعرِه ، ومات سنةَ ثمانمائةٍ وستَّ عَشْرَةَ .
\
قلتُ : وقد تَرْجَمَهُ المَقْريزيُّ تَرْجَمةً طويلةً .
\
وممّا كَتَبَ الحافظُ إليه يَسْتَجيزُه ما نَصُّه :  ( نَطْلُبُ إذْناً بالرِّوايَةِ مِنكُمُ  فعادَتُكُمْ إيصالُ بِرٍّ وإحْسانِ )   ( ليَرْفَعَ مِقداري ويَخفِضَ حاسِدي  وأَفْخرَ بينَ العالَمينَ ببُرْهانِ )  فأجاب :  ( أَجَزْتَ شِهابَ الدِّينِ دامَتْ حَياتُه  بكلِّ حديثٍ حازَ سَمْعِي بإتْقانِ )   ( وفِقهٍ وتاريخ وشِعرٍ رَوَيْتُه  وما سَمِعَتْ أُذُني وقال لِساني )  وله ديوانُ شِعرٍ مشهورٌ بينَ أيدي الناس .
\
' } );