load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زقي>: ( ى ( كزَقَى يَزْقِي زَقْياً ) وزُقِيّاً ، واوِيَّةٌ يائيَّةٌ .
\
وكلُّ صائحٍ زاقٍ .
\
( والزَّقْيَةُ : الصَّيْحَةُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ وقَرَأَ ابنُ مَسْعودٍ : إن كانتْ إلاَّ زَقْيةً ، مَكانَ صيحةً .
\
( و ) الزُّقْيَةُ ، ( بالضَّمِّ : الكُومَةُ مِن الدَّراهِم وغيرِها .
\
( و ) يقالُ : ( هو أَثْقَلُ من الزَّواقِي ، أَي الدِّيَكَةِ لأنَّهم كانوا يَسْمُرونَ فإذا صاحَتْ تَفَرَّقُوا ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
وفي النهايَةِ : هو في حدِيثِ هشامِ بنِ عرْوَةَ : ( أَنْتَ أَثْقَلُ مِن الزَّواقِي ) ، واحِدُها زاقٍ ، لأنَّها إذا زَقَت سَحَراً تَفَرَّقَ السُّمَّارُ والأَحْبابُ ، ويُرْوَى : أَثْقَلُ مِن الزَّاوُوق ، وقد تقدَّمَ .
\
( وزَقَوْقَى ، كخَجَوْجَى : ع بين
\
فارِسَ وكِرْمانَ ) ، سَيَأْتِي تَحْقيقُ وَزْنه في قطا .
\
( وزَقاءٌ ) ، كسَحابٍ : ( ماءٌ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
زَقَى الصَّبيُّ : إذا اشْتَدَّ بُكاؤُه .
\
وأَزْقاهُ : أَبْكاهُ ؛ ومنه قوْلُ الشاعِرِ الذي تقدَّمَ :
\
فقد أَزْقَيْت بالمَرْوَيْن هاماَ وزَقْيَةُ ، بالفتْحِ : مَوْضِعٌ .
\
' } );