load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زقل>الزُّقْلُ ، بِالضَّمِّ ، والزَّوَاقِيلُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ الخَارْزَنْجِيُّ : هم اللُّصُوصُ .
\
والزَّقِيلَةُ ، كَسَفِينَةٍ : السِّكَّةُ الضَّيِّقَةُ ، قالَ : وكذلكَ يُوصَفُ بِهِ الطَّرِيقُ الضَّيُّقُ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : يَقُولُ بعضُ العَرَبِ : زَوْقَلَ فُلاَنٌ عَمامَتَهُ ، إِذا سَدَلَ طَرَفَيْهَا مِن نَاحِيَتَيْ رَأْسِهِ ، وقالَ الخارْزَنْجِيُّ : زَوَاقِيلُ الْعِمامَةِ ، والقَلَنْسُوَةِ : أَنْ تُخْرَجَ الشَّعُورُ مِنْ تَحْتِها ، والعِمَّةُ الزَّوْقَلِيَّةُ مِن ذلك .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الزَّوَاقِيلُ : قَوْمٌ بناحِيَةِ الجَزِيرَةِ وما حَوْلها ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
قال : والزَّقْلُ ، لا أَحْسَبُهُ عَرَبِيّاً .
\
وفي اسْتِعْمالِ العَامَّةِ زَقَلَهُ ، زَقْلاً : رَماهُ .
\
والزُّقْلَةُ ، بالضَّمِّ : شَيْءٌ يُجْعَلُ في فَمِ اللِّصِّ إذا أُمْسِكَ به لِئَلاَّ يَتَكَلَّمَ .
\
' } );