load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زقر>: ( الزَّقْرُ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وهو لُغَة في ( الصَّقْر ، وزَقَرُ لغةٌ في سَقَرَ ) .
\
وهي على قاعِدَة الخَلِيل المَشْهُورة أَن كُلَّ صاد تَجِيءُ قبل القَاف فلِلْعرب فيه لُغَتَان ، وقيل : ثَلاَث وهي أَنها تُقَال بالصَّاد على الأَصْل ، وتُبدَل سِينَا وزَاياً فيُقال : صَقْر وسَقْر وزَقْر ، وكذا صندوق ونحو ذالك .
\
والزُّقْرَة ، بالضَّمّ : خاتَمُ الفِضَّةِ تَلْبَسُها المرأَةُ في إِبهام رِجْلها ، نقله بَعْضُ الفضلاءِ عن أَهل مَكَّةَ مُترَدِّدً في عَرَبيَّتها .
\
قال شيخُنا : لا تَثْبُتُ عرَبِيَّتُها إِذْ لم يَذْكُرْها أَحدٌ .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
زَوْقَر ، كجَوْهَر : جَبَلٌ باليَمَن ، وإِليه نُسِب مُحمَّدُ بن أَبي بَكْرِ بن أَبي
\
الحَسَن الزَّوْقَرِيّ ، عُرِف بابنِ الخَطَّاب ، تُوفِّيَ بزَبِيدَ سنة 665 .
\
' } );