load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زكو>: ( و ( زَكا ) المالُ والزَّرْعُ وغيرُهما ( يَزْكُو زَكاءً ) ، بالمدِّ ، ( وزَكْواً ) ، بالفتْحِ ، كذا في النُّسخِ وفي المُحْكَم : كعُلُوَ ؛ ( نَمَا ) وراعَ .
\
وفي حديثِ عليَ : ( المالُ تنقُصُه النَّفَقَة والعِلْم يَزْكُو على الإِنْفاقِ ) ، فاسْتَعارَ له الزَّكاءَ وإن لم يَكُ ذا جِرْمٍ .
\
وكلُّ شيءٍ يَزْدادُ ويَسْمَنُ .
\
فهو يَزْكُو زَكاءً .
\
وقالَ شيْخُنا : قوْلُه يَزْكو مُسْتَدركٌ ، لأنَّ اصْطِلاحَه أن عَدَم ذِكْر المُضارِع دَليلٌ على أنَّه ككَتَبَ .
\
( كأَزْكَى ) ؛ نقلَهُ صاحِبُ المِصْباح .
\
( وزَكَّاهُ اللَّهُ تعالى ) تَزْكِيةً ( وأَزْكاهُ ) : أَنْماهُ وجَعَلَ فيه بركةً ؛ واقْتَصَر الجوهرِيُّ على أَزْكاهُ .
\
( و ) زَكا ( الرَّجُلُ ) يَزْكُو زكواً : ( صَلُحَ ) ؛ وبه فُسِّر قوْلُه تعالى : { ما زَكَى مِنْكُم مِن أَحَدٍ } ، أَي ما صَلُحَ .
\
( و ) زَكا يَزْكُو : ( تَنَعَّمَ ) وكانَ في خِصْبٍ : نقلَهُ الجوهريُّ عن الأُمويّ ؛ ( فهو زكِيٌّ مِن ) قوْمٍ ( أَزْكياءَ ) فيهما .
\
( والزَّكاةُ : صَفْوَةُ الشَّيءِ ) ؛ عن أَبي عليَ .
\
( و ) الزَّكاةُ : ( ما أَخْرَجْتَه من مالِكَ لتُطَهِّرَهُ به ) ؛ كذا في المُحْكَم .
\
وفي المِصْباحِ : سُمِّي القَدَر المُخْرَجُ مِن المالِ زَكاةٌ لأنَّه سببٌ يُرْجى به الزَّكاةُ .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : الزَّكاةُ في اللُّغَةِ الطَّهارةُ والنَّماءُ والبركةُ والمَدْحُ ،
\
وكلُّ ذلك قد اسْتُعْمِل في القُرْآنِ والحدِيثِ ، ووَزْنُها فَعلةٌ كالصَّدَقَةِ ، فلمَّا تَحرَّكَتِ الواوُ وانْفتَحَ ما قَبْلَها انْقَلَبَتْ ألفاً ، وهي مِنَ الأَسماءِ المُشْتركةِ بينَ المُخْرَج والفِعْل ، فتُطْلَق على العَيْنِ وهي الطَّائفةُ مِن المالِ المُزَكَّى بها ، وعلى المعْنَى ، وهو التَّزْكِية ؛ وبه فُسِّر قوْلُه تعالى : { والذين هُم للزَّكاةِ فاعِلُون } ، فإنَّما المُرادُ به التَّزْكِيَة لا العَيْن ؛ فالزَّكاةُ طُهْرةٌ للأَمْوالِ وزَكاةُ الفِطْرِ طُهْرةٌ للأَبْدانِ ، انتَهَى .
\
وأَجْمَع ما رأَيْت في هذا الحَرْف كَلامُ الراغبِ ، رحِمَه الله تعالى في كتابهِ المَفْردَات ، وهذا نَصُّه : أَصْلُ الزَّكاةِ النُّموُّ الحاصِلُ عن بَرَكةِ اللَّهِ ، عزَّ وجلَّ ، ويُعْتَبر ذلكَ بالأُمورِ الدّنيويَّةِ والأُخْروِيَّةِ ، يقالُ : زَكا الزَّرْعُ يَزْكُو إذا حَصَلَ منه نُموٌّ وبركَةٌ .
\
وقوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { فليُنْظَر أَيُّها أَزْكَى طَعاماً } ، إشارَة إلى ما يكونُ حَلالاً لا يُسْتَوْخَم عُقْباهُ ؛ ومنه الزَّكاةُ لمَا يُخْرجُه الإِنْسانُ مِن حَقِّ اللَّهِ ، عزَّ وجلَّ ، إلى الفُقراءِ ، وتَسْمِيَته بذلِكَ لمَا يكونُ فيها مِن رَجاءِ البَركَةِ ، أَو لتَزْكِيةِ النَّفْس ، أَي تَنْمِيتها بالخَيْراتِ والبَرَكاتِ أَولَهُما جَمِيعاً ، فإنَّ الخَيْرينِ مَوْجُودَان فيهما ، وقَرَنَ اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ ، الزَّكاةَ بالصَّلاةِ في القُرْآنِ بقوْلِهِ : { وأَقِيمُوا الصَّلاةَ وآتُوا الزَّكاةَ } ؛ وبزكَاءِ النَّفْسِ وطَهارَتِها يَصِيرُ الإِنْسانُ بحيثُ يسْتَحقُّ في الدُّنيا الأَوْصافَ المَحْمودَةَ وفي الآخِرَةِ الأَجْرَ والمَثُوبَةَ ، وهو أن يَتحرَّى الإِنْسانُ ما فيه تَطْهِيره ، وذلك يُنْسَبُ تارَةً إلى العَبْد لاكْتِسابه ذلكَ نَحْو قوْلِه ، عزَّ وجلَّ : { قد أَفْلَح مَنْ زَكَّاها } ؛ وتارَةً
\
يُنْسَبُ إلى اللَّهِ ، عزَّ وجلَّ ، لكوْنِه فاعِلاً لذلِكَ في الحقِيقَةِ نَحْو : { ولكنَّ اللَّهَ يُزَكّي مَنْ يَشاءُ } ؛ وتارَةً إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلملكوْنه واسِطَة في وُصولِ ذلكَ إليهم نَحْو قوْلِه : { خُذْ مِن أَمْوالِهم صَدَقَةً تُطَهِّرُهم وتُزَكِّيهم بها } وقوْلُه : { يَتْلُو عَلَيْكم آياتِهُ ويُزَكِّيكم } ؛ وتارَةً إلى العِبادَةِ التي هي آلَةٌ في ذلِك نَحْو : { وحناناً مِن لدُنَّا وزَكاةً } ، وقوْله تعالى : { لأَهِبَ لكَ غُلاماً زَكِيّاً } أَي مُزَكىً بالخِلْقَةِ وذلكَ على طَريقِ ما ذَكَرْناه من الاجْتِباءِ ، وهو أنْ يجعلَ بعضَ عِبادِهِ عالِماً لا بالتَّعَلُّمِ والمُمارَسَةِ ، بل بقوَّةٍ إلهيَّةٍ كما يكونُ لكلِّ الأَنْبياءِ والرُّسُل .
\
ويجوزُ أن يكونَ تَسْمِيَته بالمُزَكّى لمَا يكونُ عليه في الاسْتِقبالِ لا في الحالِ ، والمَعْنى سيُزَكّى ؛ وقوْلُه تعالى : { والذين هُم للزَّكاةِ فاعِلُونَ } أي يَفْعلُونَ ما يَفْعلُونَ مِنَ العِبادَةِ ليُزَكِّيهم اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ ، أَو ليُزَكّوا أَنْفُسَهُم ، والمَعْنيانِ واحِدٌ ، وليسَ قَوْلُه عزَّ وجلَّ ، للزَّكاةِ مَفْعولاً لقوْلِهِ فاعِلُون ، بل اللام فيه للقَصْدِ والعلَّةِ ، وتَزْكِيَة الإِنْسانِ نَفْسه ضَرْبان : أَحَدُهما بالفِعْلِ وهو مَحْمودٌ وإليه قَصَد بقوْلِه تعالى : { قد أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاها } ، وقوْلُه : { قد أَفْلَحَ مَنْ تَزَكّى } .
\
والثاني بالقَوْلِ كتَزْكِيَةِ العدلِ وغَيره وهو مَذْمُومٌ ، وقد نَهَى اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ عنه بقوْلِهِ : { فلا تُزَكّوا أَنْفُسكُم هو أَعْلَم بمَنِ اتَّقَى } ؛ ونَهْيه
\
عن ذلِكَ تأْدِيباً لقبْحِ مَدْحِ الإِنْسانِ نَفْسه عَقْلاً وشَرْعاً ، ولهذا قيلَ لحكيم : ما الذي لا يحسنُ وإن كان حقّاً ؟ فقالَ : مَدْحُ الرَّجُل نَفْسه ، انتَهَى .
\
( والزَّكَا ، مَقْصوراً : الشَّفْعُ من العددِ ) ، والخَسَا للفَرْدِ منه ، وقد تقدَّمَ ، قيلَ للشِّفْع زَكاً لأنَّ الزَّوْجَيْن أَزْكَى مِن واحِد ، وخَسا وزَكا حِكَايَة لا يُنَوَّنانِ وقد يُنَوَّنانِ عن بعضٍ ، ولا يَدْخلهما الألفُ والَّلامُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
زَكَّى مالَهُ تَزْكِيةً : أَدى عنه زَكاتَهُ .
\
وزكَّى نَفْسَه تَزْكيةً : مَدَحَها .
\
وزَكَّاهُ : أَخَذَ زَكاتَهُ .
\
وتَزَكَّى : تصدَّقَ .
\
وأَيْضاً : تَطَهَّرَ .
\
وهذا الأَمْرُ لا يَزْكُو بفلانٍ : أَي لا يليقُ به .
\
وغُلامٌ زاكٍ وزَكِيٌّ بمعْنىً ؛ وقد زَكَا زُكُوّاً ، كعُلُوَ ، وزَكاءً ، كسَحابٍ ، عن الأَخْفَش ، كلُّ ذلِكَ في الصِّحاحِ .
\
والزَّكاءُ : ما أَخْرَجَهُ اللَّهُ من الثَّمرِ .
\
والزَّكاةُ : الصَّلاحُ ، وبه فُسِّر قوْلُه تعالى : { خيراً منه زَكَاةً } ، وقيلَ : مَعْناه أَي عَمَلاً صالحاً .
\
وزَكَّاه تَزْكيةً أَصْلَحَهُ .
\
وقُرِىءَ قَوْلُه تعالى : { ما زَكَّى منْكُم مِن أَحَدٍ } ، بالتَّشْديدِ ، أَي ما أَصْلَحَ ، { ولكنَّ اللَّهَ يُزكِّي } أَي يُصْلحُ .
\
ويقالُ : هو يُخَسِّي ويُزَكِّي إذا قَبَضَ على شيءٍ في كَفِّه ، فقالَ : أَزَكا أَمْ خَسَا .
\
والمُزَكِّي ، كمُحَدِّثٍ : مَنْ يُزَكِّي الشُّهودَ ويُعَرِّفُ القاضِي أَحْوالَهم ؛ منهم أَبو إسحق إبراهيمُ بنُ محمدِ بنِ يَحْيَى المُزَكِّي شيخُ نَيْسابُورَ في عصْرِهِ ، رَوَى عنه الحاكِمُ .
\
وزَكَاةُ الأرضِ : يُبْسُها ، أَي
\
طَهارَتُها مِن النجاسَةِ .
\
وأَزْكَى المالَ : أَوْعاهُ ، هكذا فَسَّره أَبو موسَى ؛ كذا في النِّهايَةِ .
\
وإذا نُسِبَ إلى الزَّكاةِ وَجَبَ حذْفُ الهاءِ وقَلْب الألفِ واواً فيُقالُ زَكَوِيُّ ، كما يُقالُ في الحَصَاةِ حَصَويٌّ .
\
وقوْلُهم : زَكَاتِيَّة عاميَّةٌ ، والصَّوابُ زَكَوِيَّة ؛ كذا في المِصْباح .
\
(
\
' } );