load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زكي>: ( ى ( زَكِيَ ) المالُ ، ( كَرَضِيَ ) ، يَزْكَى زَكاءً :
\
أَهْملَهُ الجوهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه عن اللَّحْيانيّ : هي لُغَةٌ في زَكَا يَزْكُو إذا ( نَمَا وزادَ ) وأَثْمَرَ ؛ ( كَتَزكَّى .
\
( و ) زَكِيَ يَزْكَى : إذا ( عَطِشَ ) ؛ عن ثَعْلَب ؛ وأنشد :
\
كصاحِبِ الخَمْرِ يَزْكَى كُلَّما بعدَتْ
\
عنه وإنْ ذاقَ شِرْباً هَشَّ للعَلَلِ
\
ولكنَّ ابنَ سِيدَه أَوْرَدَه في الواوِ وقالَ : إنَّما أَثْبَتّه في الواوِ ولِوُجُودِ زكو وعَدَم زكي .
\
( وزَكِيَّةٌ ) ، كغَنِيَّةٍ : ( ة بينَ البَصْرَةِ وواسِطَ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَرضٌ زَكِيَّةٌ : طَيِّبَةٌ سَمِينَةٌ .
\
وإزكى ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ بعُمَان .
\
ودَيْرُ زَكَّى ، بفتْحٍ فتَشْديدٍ مَقْصوراً : أَحَدُ الدّيورِ ذَكَره أبو عُبيدٍ ؛ وقد ذُكِرَ في الكافِ .
\
' } );