load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زكأ>: ( زَكَأَه ، كمنع ) مائةَ سَوْطٍ زَكْأً
\
( : ضرَبه ، و ) زَكَأَهُ ( أَلْفاً ) أَي أَلْفَ دِرْهمٍ ( نَقَدَهُ أَو عَجَّلَ نَقْدَه ) عن ابن السكّيت ، وعليه اقتصر الجوهريُّ والزُّبَيْدِيُّ .
\
( و ) زَكَأَ ( إِليه : لَجَأَ واستنَدَ ) عن أَبي زيد ، والمَزْكأُ : قال الشاعر :
\
وَكَيْفَ أَرْهَبُ أَمْراً أَوْ أُرَاعُ لَهُ
\
وقَدْ زَكَأْتُ إِلى بِشْرِ بنِ مَرْوَانِ
\
وَنِعْمَ مَزْكَأُ مَنح ضَاقَتْ مَذَاهِبُهُ
\
وَنِعْمَ مَنْ هُوَ في سِرَ وإِعْلاَنِ
\
( وجارِيتَه : جامَعَها ، و ) زَكَأْت ( الناقةُ بِوَلَدِها ) تَزْكَأُ ( : رَمَتْه ) ، وفي بعض النسخ : رَمَتْ به ( عِند رِجْلِها ) وفي بعض النسخ : عند رِجْلَيْها ، بالتثنية ، وفي ( التهذيب ) : رَمَتْ به عند الطَّلْقِ ، ويقال : قَبحَ اللَّهُ أُمًّا زَكَأَتْ بِه ولَكَأَتْ به أَي وَلَدتْه .
\
( وَرجُلٌ ) لو قال بدله : مَلِيءٌ ، كما هو في غير كتابٍ كان أَوْلى ( زُكَأٌ كَصُرَدٍ و ) زُكَأَة مثل ( هُمَزَةٍ وزُكَاءُ النَّقْدِ ) ( : مُوسِرٌ ) كثيرُ الدراهم ( عاجلُ ) أَي حاضرُ ( النَّقْدِ ) وقول شيخنا في الأَخير إِنه من زيادات المؤلف لأَن الجُمهور كالجوهريّ اقتصروا على الأَوَّلَيْنِ ليس بسديدِ ، فإِنه مَذكور في غالب الأُمَّهاتِ ، قال ابنُ شُمَيْلٍ : يقال تَكَأْتُه حَقَّهُ تَكْأً وزَكَأْتَه زَكْأً ، أَي قَضَيْتُه ، وقد أَغفله المؤلف .
\
( وازْدَكَأَ منه حَقَّه ) وانْتَكَأَهُ ، أَي ( أَخَذَه ) .
\
ولَتَجِدَنَّهُ زُكَأَةً نُكَأَةً ، كَهُمَزَة فيهما ، أَي يقضى ما عليه .
\
<زنأَ>
\
: ( زَنَأَ إِليه ) أَي الشيءِ ( كَمَنَعَ ) يَزْنَأُ ( زَنْأً وزُنُوءًا ) كقُعود ( : لَجَأَ ، و ) زَنَأَ ( في الجَبَلِ ) يَزْنأَ زَنْأً وزُنُوءًا ( : صَعِدَ ) فيه ، وفي الحديث : لا يُصَلِّي زَانِىءٌ ، يعني الذي يُصَعِّد في الجَبَل حتَّى يَستَتِمَّ الصُّعودَ ، إِمّا لأَنه لا يتمَكَّنُ ، أَو مِمَّا يَقَعُ عليه مِن البُهْرِ والنَّهِيجِ ، فيَضيقُ لذلك نَفَسُه ، وقال قَيْسُ بنُ عاصمٍ المِنْقَرِيُّ رضي الله عنه ، وأَخَذَ صِبِيًّا له من أُمِّه يُرَقِّصه ، وأُمُّه مَنْفُوسَةُ بنتُ زَيْدِ الفَوارِس ، والصبيُّ هو حكيمٌ ابنُه :
\
أَشْبِه أَبَا أُمِّكَ أَو أَشبِهْ حَمَلْ
\
وَلاَ تَكُونَنَّ كَهِلَّوْفٍ وَكَلْ
\
يُصْبِحُ فِي مَضْجَعِهِ قَدِ انْجَدَلْ
\
وَارْقَ إِلَى الخَيْرَاتِ زَنْأً فِي الجَبَلْ
\
الهِلَّوْفُ : الثقيلُ الجافي العَظِيمُ اللِّحْيَة ، والوَكَلُ : الذي يَكِلُ أَمرَه إِلى غيرِه ، وزعم الجوهريُّ أَن هذا الرَّجَزَ للمَرْأَةِ أُمِّه قالتْه تُرَقِّص ابنَها ، فردَّه عليه أَبو محمد بنُ بَرِّيّ ، ورواه هو وغيره على هذه الصُّورة ، وقالت أُمه تَرُدُّ على أَبِيه :
\
أَشْبِهْ أَخِي أَوْ أَشْبِهَنْ أَبَاكَا
\
أَمَّا أَبِي فَلَنْ تَنَالَ ذَاكَا
\
تَقْصُرُ أَنْ تَنَالَهُ يَدَاكَا
\
وعبارةُ ( العُباب ) : قالت مَنفوسة بنتُ زيدِ الفوارِس بن حُصَينِ بن ضِرار الضَّبِّيِّ وهي تُرقِّص ابنَها حَكِيماً وتَرُدُّ على زَوْجِها قيسِ بنِ عاصمٍ المِنْقَرِيّ رضي الله عنه .
\
( و ) زَنَأَ ( الظِّلُّ ) يَزْنَأُ ( : قَلَصَ ) وقَصُرَ ( ودَنا بعضُه من بعضٍ ) وظِلٌّ زَنَاءٌ : قَالِصٌ ، قال ابنُ مُقْبِل يَصِف الإِبلَ :
\
وَتُولِجُ فِي الظِّلِّ الزَّنَاءِ رُؤُوسَهَا
\
وتَحْسَبُهَا هِيماً وَهُمَّ صَحَائحُ
\
( و ) زَنَأَ ( إِليه ) أَي الشيءِ يَزْنَأُ : ( دَنَا منه ) وزَنَأَ : ( طَرِبَ وأَسرع ، و ) زَنَأَ : ( لَزِقَ بالأَرض وخَنَق ) هكذا في النسخ ، ولم أَجد من ذكره من أَئمة اللغة إِن لم يكن صُحّف على الكاتب من حَقَن ( و ) قد زَنَأَ ( بَوْلُه ) يَزْنَأُ زَنْأً وزُنُوءًا ( : احتَقَنَ ) .
\
( وأَزنأَه ) هو ( إِلى الأَمر إِزناءً أَلجأَه و ) أَزْنأَه في الجَبل ( صَعَّدَه ، و ) أَزْنَأَه هو إِزناءً إِذا ( حَقَنَه ) وأَصله الضِّيق .
\
( والزَّنَاءُ ، كسحاب ) هو ( القَصيرُ المُجتمعُ ) يقال : رَجلٌ زَنَاءٌ ، وظِلٌّ
\
زَنَاءٌ ، وفي الفائق : الزَّناءُ في الصِّفات نَظِير جَوَادٍ وجَبَانٍ ، وهو الضِّيقُ يقال : مَكانٌ زَنَاءٌ ، وبئْرٌ زَنَاءٌ ، ( والحاقِنُ لِبَوْلِه ) .
\
ونهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلمأَن يُصَلِّيَ الرجلُ وهو زَنَاءٌ أَي حاقنٌ .
\
( و ) الزَّنَاءُ ( ع ) .
\
( و ) قال ابنُ الأَعرابيّ : (- الزَّنِيءُ ) على فَعِيل ( : السِّقاءُ الصغيرُ ) .
\
( وَزَنَّأَ عليه تَزْنِئَةً ) أَي ( ضَيَّق ) قال شِهَابُ بنُ العَيِّف ، ويروى للحارث ابن العَيِّف ، والأَوّل هو الصحيح ، قال الصَّغانيُّ : وهكذا وجدْتُه في شِعر شِهابٍ بخطّ أَبي القاسِم الآمِدّي في أَشْعارِ بني شَيْبعان .
\
لاَ هُمَّ إِنَّ الحارثَ بْنَ جَبَلَهْ
\
زَنَّا عَلَى أَبِيهِ ثُمَّ قَتَلَهْ
\
وَرَكِبَ الشَّادِخَةَ المُحْجَّلَهْ
\
وَكَانَ فِي جَارَاتِه لاَ عَهْدَ لَهْ
\
فَأَيُّ أَمْرٍ سَيِّيءٍ لا فَعلَهْ
\
أَي لم يَفْعَلْه ، قال وأَصله زَنَّأَ على أَبيه ، بالهمز ، قال ابنُ السكّيت : إِنما ترك هَمزه ضَرورَةً .
\
والحارث هذا هو الحارث بن أَبي شَمِرٍ الغَسَّانيُّ .
\
وقد بُنِي ثُلاثيًّا ، ومنه بُنِي اسمُ التفضيلِ في الحديث أَنه كان لا يُحِبُّ من الدُّنْيا إِلاّ أَزْنَأَها ، أَي أَضيقَها ، قاله شيخنا ، قلت : ومنه أَيضاً حديث سعد بن ضَمْرَة : فَزَنَئُوا عليه الحجارة أَي ضَيَّقوا .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الزَّنَاءُ ، كسحابٍ : القَبْرُ ، قال الأَخطل :
\
وَإِذا قُذِفْتُ إِلى زَنَاءٍ قَعْرُها
\
غَبْراءَ مُظْلِمةٍ مِنَ الأَجْفارِ
\
' } );