load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زكر>: ( زَكَرَهُ ) ، أَبي الإِناءَ ، زَكْراً : ( ملَأَه ، كَزَكَّرَه فتَزَكَّرَ ) تَزْكِيراً .
\
يقال : زَكَّرَ السِّقاءَ وزَكَّتَه ، إِذا مَلأَه ، وهو مَجازٌ .
\
( والزُّكْرَة ، بالضَّمِّ ) : وِعَاءٌ من أَدَم .
\
وقال أَبو حَنِيفَة : الزُّكْرَة : الزِّقُّ الصَّغِير .
\
وفي المحكم : ( زِقٌّ ) يُجْعَل ( للخَمْر ) أَو ( الخَلّ ) .
\
وفي الصّحاح زُقَيْقٌ للشَّراب .
\
( وتَزَكَّرَ الشَّرابُ : اجْتَمَعَ ) في الزُّكْرَةِ .
\
( و ) تَزَكَّرَ ( بَنُ الصَّبِيِّ ) ، أَي ( عَظُمَ ) وامْتَلأَ حتَّى صَارَ كالزُّكْرَةِ ( وحَسُنَتْ حَالُه ) ، وهو مَجَاز ، ( كزَكَّرَ تَزْكِيراً ) .
\
( و ) قال اللَّيْثُ : يقال : ( عَنْزٌ زَكْرِيَّةٍ ) ، بفَتْح فسُكُون ، ( وزكَرِيَّة ) مُحَرَّكَةً : ( شَدِيدَةُ الحُمْرَةِ ) وهي نَوْعٌ من العُنُوزِ الحُمْر .
\
( و ) في الكِتَاب العَزِيز : { وكفلها زكرياء } ( آل عمران : 37 ) .
\
وفيه أَربعُ لُغَات : مَمْدُودٌ مَهْمُوزٌ ، وبه قَرَأَ ابنُ كَثِير ونافِعٌ وأَبو عَمْرو وابنُ عَامِر ويَعْقُوبُ ، ( ويُقْصَرُ ) ، وبه قَرَأَ حَمْزَةُ والكِسَائِيّ وحَفْص ، ( و ) زَكَرِيُّ ، ( كعرَبِيّ ) ، بحذْفِ الأَلف غَيْر مُنَوَّن أَيضاً ، ( ويُخَفَّفُ ) وهي اللُّغَةُ الرَّابِعَة .
\
قال الأَزهريّ : وهاذا مَرْفُوض عند سِيبَيَوَيْه .
\
قُلْت : ولذا اقتصرَ الزَّجّاجُ ابنُ دُرَيْد والجَوْهَرِيّ على الثَّلاثَةِ الأُوَل .
\
وشذَّ بعضُ المفسِّرين فزادَ لُغَةً خَامِسَةً وقال : زَكَر ، كجَبَل .
\
وقول شيخنا : وكلام الجوهريّ يقَتضيه ، محلّ تأْمل : ( عَلَمٌ ) على رَجلٍ .
\
قال الجوهريّ : ( فإِن مَدَدْت أَو قَصَرْت لم تَصْرِف ، وإِن شَدَّدت صَرَفْتَ ) ، وعبارَة الجوهريّ :
\
وإِن حذَفْت الأَلفَ صَرَفْت .
\
وقال
\
الزَّجَّاج : وأَمَّا تَرْكُ صَرْفه فإِنّ في آخرِه أَلِفَيِ التّأْنِيثِ في المَدّ ، وأَلِفَ التأْنِيث في القَصْر .
\
وقال بعضُ النَّحْوِيِّين : لم يَنْصرف لأَنَّه أعجميّ ، وما كانت فيه أَلف التَّأْنِيث فهو سواءٌ في العَرَبيّةَ والعُجْمَة ، ويَلْزَم صاحبَ هاذا القولِ أَن يقول : مَرَرْت بَزكَرِيَّاءَ وزَكَرِيَّاءَ آخَرَ .
\
لأَن ما كان أَعجميًّا فهو يَنْصَرِف في النَّكِرَة ، ولا يجوز أَن تصَرف الأَسماءُ التي فيها أَلفُ التأْنيثِ في مَعْرِفة ولا نَكِرَة ، لأَنَّها فيها عَلامةُ تأْنِيث وأَنها مَصبوغَة مع الاسم صِيغَةً واحدةً فقد فارقَتْ هاءَ التَّأْنِيث ، فلِذالك لم تُصْرَف في النَّكْرَة .
\
قال الجوهريّ : ( وتَثْنِيَةُ المَمْدُودِ ) المهموزِ ( زَكَرِيَّاوَانِ ) .
\
وزاد اللَّيْثُ زَكَرَيَّا آنِ .
\
( ج زَكَرِيّاؤُونَ .
\
وفي النَّصْبِ والخَفْضِ زَكَرِيَّاوِينَ .
\
والنِّسْبَة ) إِليه ( زَكَرِيَّاوِيٌّ ) ، بالواو .
\
( فإِذا أَضفْتَ إِليك ) ، وعبارةُ الجوهريّ : وإِذا أَضَفْتَه إِلى نَفْسِك ( قُلْتَ : زَكَرِيَّائِي بلا وَاوٍ ) .
\
كما تقول : حَمْرَائِي .
\
( وفي التَّثْنِيَة زَكَرِيَّاوَايَ ) ، بالواو ، لأَنَّك تقول زَكَرِيَّاَانِ .
\
( وفي الجَمْعِ زَكَرِيّاوِيّ ) ، بكسر الواو .
\
يستوِي فيه الرَّفْعُ والخَفْضُ والنَّصْب ، كما يَستوِي في مُءْلِميَّ وزَيْدِيَّ .
\
( وتَثْنِيَة المَقْصُور زَكِريَّيَانِ ) ، تُحَرَّكُ أَلف زَكَرِيّا لاجتماع السَّاكِنَيْن فصارت يَاءً ، كا تقول : مَدَنِيّ ومَدَنِيَّان .
\
( و ) في النَّصْب ( رأَيْتُ زَكَرِيَّيْنِ ) ( و ) ( رأَيْتُ زَكَرِيَّيْنِ ) ( و ) في الجَمْع ( هم زَكَرِيُّون ) حَذَفْت الأَلِف لاجْتِماع السَّاكِنَيْن ولم تُحَرِّكها ، لأَنك لو حَرَّكتها ضَمَمْتَها ، ولا تكون الياءُ مضمومةً ولا مَكْسُورةً وما قبلها مُتَحَرِّكٌ ، ولذالك خالَف التَّثْنِيَةَ .
\
( و ) قال الليثُ : و ( تَثْنِيَة زَكَرِي ، مُخَفَّفَةً ، زَكَرِيَانِ ) ، مُخَفَّفَة ، ( ج زَكَرُونَ ) ، بطَرْح الياءِ .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
الزُّوَاكِرَة : مَنْ يَتَلَبَّس فيُظْهِر النُّسُك والعِبَادَةَ ويُبْطِن الفِسْقَ والفَسَادَ ، نقلَه المَقَّرِيّ في نَفح الطِّيب ، قاله شَيْخُنا .
\
وزُكْرَة بنُ عبدِ الله ، بالضَّمّ ، أَوْرَدَه أَو حَاتِم في الصَّحَابَة ، وله حَدِيث ضَعِيف .
\
وأَبو حَفْص عُمَر بن زَكّار ابن أَحمَد بن زكَّار بن يَحيى بن ميمون التَمّار الزَّكَّارِيّ البغداديّ ، ثقة ، عن المحامليّ والصّفّار .
\
' } );