load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زكن>: ( زَكِنَه ، كفَرِحَ ) ، يَزْكنُه زَكَناً ، ( وأَزْكَنَهُ ) إزْكاناً ، الأُوْلى الفُصْحى ، ونَسَبَ الجوْهرِيُّ الثانِيَةَ إلى العامَّةِ : ( عَلِمَهُ وفَهِمَهُ وتَفَرَّسَهُ وظَنَّه ) .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : حَكَى الخَليلُ أَزْكَنْتُ بمعْنَى ظَنَنْتُ فأَصَبْتُ ، قالَ : يقالُ رجُلٌ مُزْكِنٌ إذا كانَ يظنُّ فيُصِيبَ ، والأَفْصَحُ زَكِنْتُ بغيْرِ أَلِفٍ ، وأَنْكَرَ ابنُ قتيبَةَ زَكِنْتُ بمعْنَى ظَننْتُ .
\
( أَو الزَّكْنُ : ظَنٌّ ) يكونُ ( بمنْزِلةِ اليَقينِ عِندَكَ ) وإن لم تُخْبَرْ به ؛ حَكَاهُ أَبو زَيْدٍ .
\
وقيلَ : زَكِنْتُ به الأَمْرَ وأَزْكَنْتُه : قارَبْتُ تَوَهُّمَه وظَننْته .
\
وقالَ اليَزِيدِيُّ : زَكِنْتُ بفلانٍ كذا وأَزْكَنْتُ : أَي ظَنَنْتُ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : زَكِنَ الشيءَ : عَلِمَهُ وأَزْكَنَه ظَنَّه .
\
( أَو ) الزَّكَنُ : ( طَرَفٌ مِن الظَّنِّ ) .
\
وقيلَ : الزَّكَنُ : التَّفَرُّسُ والظَّنُّ .
\
( و ) قيلَ : زَكِنَهُ : فَهِمَهُ .
\
و ( أَزْكَنَه : أَعْلَمَهُ وأَفْهَمَهُ ) حتى زَكِنَه ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لقَعْنَبِ ابنِ أُمِّ صاحِبٍ :
\
ولن يُراجِعَ قَلْبي وُدَّهم أَبداً زَكِنْتُ منهم على مثلِ الذي زَكِنُواعدَّاهُ بعلى لأَنَّ فيه معْنَى اطَّلَعْتُ كأَنَّه قالَ : اطَّلَعْتُ منهم على مثْلِ الذي اطَّلَعُوا عليه منِّي .
\
وقالَ الجَوْهرِيُّ : قوْلُه : على مُقْحمةٌ .
\
قالَ أَبو زَيْدٍ : زَكِنْتُ منه مثْلَ الذي زَكِنَ منِّي ، أَي ظنَّ .
\
وقالَ أَبو الصَّقْر : تقولُ عَلِمْتُ منه مثْلَ ما عَلِمَ منِّي .
\
( و ) في النوادِرِ : ( هذا جَيْشٌ يُزاكِنُ أَلْفاً ) ويُناظِرُ أَلْفاً : أَي ( يُقارِبُه .
\
( و ) يقالُ : ( بنُو فُلانٍ ) يُزاكِنُونَ ( بَتي فلانٍ ) : أَي ( يُدانونَهُم ويُثافِنُونَهم ) إذا كانوا يَسْتَخِصُّونَهم .
\
( و ) قالَ اللّيْثُ : ( الإِزْكانُ : أَن يُزْكِن شيئاً بالظَّنِّ فَيُصيبَ .
\
( و ) قالَ اللّحْيانيُّ : ( الاسمُ الزَّكانةُ والزَّكانِيَةُ .
\
( و ) قالَ غيرُه : الزُّكَنُ ، ( كصُرَدٍ : الحافِظُ الضَّابطُ .
\
( و ) قالَ الأصْمعيُّ : ( التّزْكينُ : التَّشْبيهُ والتَّلْبيسُ ) .
\
يقالُ : زُكَّنَ عليهم وزَكَّمَ : أَي شَبَّه ولَبَّسَ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( و ) قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : التَّزْكينُ : ( الظُّنونُ التي تَقَعُ في النُّفوسِ ) ؛ وأَنْشَدَ :
\
يا أَيُّهذا الكاشِرُ المُزَكِّنُأَعْلِنْ بما تُخْفي فإنِّي مُعْلِنُ ( وزَاكانُ : قبيلةٌ مِن العَرَبِ سَكَنوا قَزْوِينَ ) ، منهم : المُغَنِّي الفَصِيحُ
\
الباقعةُ نادِرَةُ الزَّمانِ عبيدُ الزَّاكانيُّ صاحِبُ المَقامَاتِ بالفارِسِيَّةِ على أسْلوبِ المَقامَاتِ الحَرِيريَّةِ ، أَتى فيها مِنَ الفَصاحَةِ والبَلاغَةِ ما يبْهِرُ العُقُولَ ، رأَيْتُ منا نسْخةً في خِزانَةِ صرغتمش ، رَحِمَه اللهاُ تعالى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
زَكِنَ فلانٌ إلى فلانٍ : إذا لَجَأَ إليه وخالَطَهُ وكان مَعَه ، يَزْكِنُ زُكُوناً ؛ عن ابنِ شُمَيْلٍ .
\
ويقالُ : هو أَزْكَنُ مِن إياسٍ : أَي أَفْطَن .
\
والزَّكَنُ والإِزْكانُ : الفِطْنَةُ والحَدْسُ .
\
ولا يقالُ : رجُلٌ زَكِنٌ ، ككَتِفٍ ، كمافي الصِّحاحِ .
\
وجَوَّزَه الزَّمَخْشريُّ ، وفي الأساسِ : يقالُ : رجُلٌ زَكِنٌ : فَرَّاسٌ .
\
والمُزَاكَنَةُ : المُفاطَنَةُ .
\
وقالَ ابنُ دَرَسْتَوَيْه : زَكِنَ فلانٌ تَزْكِيناً : حَزَرَ وخمَّنَ .
\
وهو زَكِنٌ ومُزَكِّنٌ وصاحِبُ إزْكانٍ .
\
وزَكانُ ، كسَحابٍ : قَرْيةٌ بسَمَرْقَنْد .
\
وزِيكونُ ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ بنَسَف ، عن ابنِ السّمعانيِّ .
\
' } );