load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زكت>: ( الزَّكْتُ : المَلْءُ ، أَو مَلْءُ القِرْبَةِ ، كالتَّزْكِيتِ ) فيهما ، يُقَال : زَكَتَ الإِنَاءَ زَكْتاً ، وزَكَّتَهُ ، كِلاهُمَا : مَلأَهُ وزَكَتُه الرَّبْوُ زَكْتاً : مَلأَ جَوْفَهُ .
\
وعن الأَحمر : زَكَّتُّ السِّقاءَ والقِرْبَةَ ، تَزْكِيتاً : مَلأَتُه ، والسّقاءُ مَزْكُوتٌ ومُزَكِّتٌ .
\
وعن ابن الأَعْرَابيّ : قِرْبَةٌ مزْكُوتَةٌ ، ومَوْكُوتَةٌ ، ومَزْكُورَةٌ ، ومَوْكُورَةٌ ، بمعنًى واحِدٍ ، أَي مملوءَة .
\
ومثلُه عن اللِّحيانيّ ، ( والإِزكَاتِ ) ، عن ابن دُرَيْد .
\
( و ) زَكْتٌ : ( ع ) ، نقله الصّاغانيُّ .
\
( وأَزْكَتَتِ ) المرأَةُ بغُلامٍ : ( وَلَدَتْ ) كذا في الصَّحاح .
\
( والمَزْكُوتُ : المَهْمُوم ) ، أَو المَمْلُوءُ هَمّاً ، أَو الكَمِدُ من الهَمّ .
\
وفي صفة عليَ ، رضِيَ الله عنه : ( كان مَزكوتاً ) أَي : مَمْلوءاً عِلْماً من ، زَكَتُّ الأَناءَ زَكْتاً : إِذا مَلأْتَهُ .
\
وقيل : أَراد : كان مَذّاءً ، من المَذْيِ .
\
( و ) المزكوتُ ( مِنَ الجَرَادِ الّذِي في بَطْنِهِ بَيْضٌ ) ، وكأَنّه بمعنى المملوءِ ، وهو أَصلُ معنَى المزكوتِ .
\
( و ) المزْكوتُ : ( الَّذِي اشْتَدَّ عَلَيْهِ البَرْدُ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
\
( و ) قيل : إِنّ قولَهُم : كان عَليٌّ مَزْكُوتاً ، مأْخوذ من ( زَكَتُّهُ الحديثَ ) زَكْتاً : ( أَوْعَيْتُهُ إِيَّاهُ ) ، أَي : أَحفَظْتُهُ ، فهو ممّا يتَعَدَّى لِمفعولين .
\
وصَحَّفه شيخُنا ، فقال : أَوْعَبْتهُ ، بالموحّدة ، أَي : جَمعتُه ، والصَّوابُ بالتّحتيّة ، كما في غيرِ أُمَّهَات .
\
' } );