load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زكب>: ( الزَّكْبُ : إِلْقَاءُ المَرْأَةِ وَلَدَهَا بدَفعَةٍ وَاحِدَة ) وزَحْرَةِ عن ابن الأَعرابيّ .
\
يُقَالُ : زبَتْ بِهِ ، وأَزْلَجَت ، وأَمْصت ، وحَطَأَتْ بِهِ : رَمَتْه .
\
قال الجَوْهَرِيّ : زَكَبَتِ المَرْأَةُ وَلَدَها : رَمَتْ بِهِ عِنْدَ الوِلَادَةِ .
\
( و ) الزَّكْبُ : ( النِّكَاحُ ) ، زَكَبَها يَزْكُبُها .
\
( و ) الزَّكْبُ : ( المَلْءُ ) .
\
زَكَبَ الإِنَاءَ يَزكُبُه زَكْباً وزُكُوباً : مَلَأَه ، وقيلَ : هو زَكَت ( بالتاء ) .
\
( والزُّكْبَةُ بالضَّمِّ : النُّطْفَةُ ) .
\
زَكَبَ بنُطْفَته زَكْباً ، وزَكَمَ بِهَا : رَمَى بِهَا وأَنْفَصَ بِهَا وأَنْفَصَ بِهَا .
\
( و ) الزُّكْبَةُ : ( الوَلَدُ ) ، لأَنَّه عن النُّطْفَةِ يَكُون .
\
( و ) قال الصَّاغَانِيّ : ( الزَّكيبَةُ : شِبْه الجُوَالق ) ، وهي لُغَةٌ ( مِصْرِيَّةٌ ) جَمْعه الزَّكَائبُ .
\
( والمَزكُوبَةُ : المَرْأَة المَلْقُوطَة ) .
\
والمَزْكُوبَةُ مِنَ الْجَوَارِي : الخِلَاسِيَّةُ في لَوْنِها عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) يقال : ( هُوَ ) وفي نُسْخَةِ هَيَ ( أَلْأَمُ زُكْبَةِ ) في الأَرْضِ بالفَتْح ويُضَمُّ أَي ( أَلْأَمُ زُكْبَةٍ ) في الأَرْضِ بالفَتْح ويُضَمُّ أَي ( أَلْأَمُ شَيْءٍ لَفَظَه شَيْءٌ ) ، وفي لسان العَرَب : نَفَض بِه شَيْءٌ .
\
وزَعَم يَعْقُوب أَن البَاءَ هُنَا بَدَلٌ من ميم زُكْمَةٍ .
\
( وانْزكَبَ ) البَحْرُ : ( انْقَحَمَ ) ، وفي نسخة : اقْتَحَم ( في وَهْدَةٍ أَوْ سَرَب ) محرّكَة .
\
' } );