load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زلح>: ( الزَّلْحُ : الباطِل ) .
\
( و ) روى ثعلبٌ عن ابن الأَعرَابيّ أَنه قال : الزُّلُحُ ، ( بضَمَّتين : الصِّحافُ الكِبَار ) ، حَذَف الزّيادةَ في جَمْعها .
\
( وزَلَحَه ) أَي الشيْءَ ، ( كمنَعَه ) ، يَزْلَحُه زَلْحاً : ( تَطَعَّمَه ) ، هاكذا في النُّسخ ، وهو الصَّواب يوجد في بعض النسخ قَطَعَه ، ( كتَزَلَّحه ) .
\
( والزَّلَحْلَح ) ، كلمةٌ على فَعَلل ، أَصلُه ثُلاثيٌّ أُلْحِقَ ببناءِ الخُمَاسيّ ( : الخَفِيفُ الجِسمِ .
\
و ) الزَّلَحْلَحُ : ( بمعنى الغيرُ العَمِيقِ ) .
\
( و ) الزَّلَحْلَحَةُ ، ( بهاءٍ : الرَّقيقةُ من الخُبْزِ .
\
و ) الزَّلَحْلَحَة : ( المُنْبَسِطَةُ من القِصَاعِ ) الّتي لا قَعْرَ لها .
\
وقيل : قَرِيبَةُ القَعْرِ .
\
قال :
\
ثُمَّتَ جاؤُوا بقِصاع مُلْسِ
\
زَلَحْلَحَات ظَاهِرَاتِ اليُبْسِ
\
وذكَرَ ابنُ شُميلٍ عن أَبي خَيّرَة أَنه قال : الزَّلَحْلَحَاتُ في باب القصَاع واحِدُ زَلَحْلَحَةٍ .
\
' } );