load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زلع>الزَّلَع ، مُحرّكةً : شُقاقٌ في ظاهرِ القدَمِ وباطنِه وقد زَلِعَتْ قدَمُه ، بالكَسْر ، تَزْلَعُ زَلَعَاً ، كذلك إذا كان في ظاهرِ الكَفِّ ، فأمّا إنْ كان في باطنِها فهو الكَلَع ، كما في الصحاح ، وفي الأساس : وتقول : أَخَذَه زَلَعٌ وَعَلَزٌ ، أي شُقاقٌ وَقَلَق .
\
وقيل : الزَّلَع : شُقاقٌ في ظاهرِ القدَمِ والكَفِّ ، والكلَعُ : في باطنِهِما ، أو هو تفَطُّرُ الجِلدِ قاله ابْن دُرَيْدٍ ، وخَصَّه بَعْضُهم بجِلدِ القدَم .
\
قال ابْن دُرَيْدٍ : الزَّلَعة ، بهاءٍ : جِراحَةٌ فاسِدَةٌ يقال : زَلِعَتْ جِراحَتُه ، كفَرِحَ ، تَزْلَعُ زَلَعَاً ، إذا فَسَدَتْ .
\
قال الليثُ : زَلَعَه ، كَمَنَعه زَلْعَاً : اسْتَلبَه في خَتْلٍ ، كازْدَلَعه هذه عن ابْن عَبَّادٍ .
\
قال أبو عُبَيْدٍ : زَلَعَ رِجْلَه بالنارِ زَلْعَاً : أَحْرَقَها ، وقال غيرُه : زَلَعَ جِلدَه .
\
قال الليثُ : والزَّيْلَع : ضَرْبٌ من الودَعِ صِغارٌ .
\
قال ابْن دُرَيْدٍ : زَيْلَع : مَوْضِعٌ ، وقد غَلَبَ على الجبل ، وأدخلوا اللامَ فيه على حَدِّ اليَهود .
\
قال غيرُه : هو : د ، بساحلِ بَحْرِ الحَبَشةِ مَشْهُورٌ ، وقد خرجَ منه جَماعةٌ من العُلَماءِ والمُحدِّثين .
\
وأبو العَبّاسِ أحمدُ بن عُمرَ الزَّيْلَعيُّ ، صاحِبُ اللِّحْيَةِ ، أحدُ أَقْطَابِ اليمن .
\
والزَّوْلَع ، كَجَوْهَرٍ : المُشَقَّقُ الأَعْقابِ ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
\
المُزَلَّع ، كمُعَظَّم : مَن انْقَشرَ جِلدُ قدَمِه عن اللَّحم ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ عن أبي عمروٍ .
\
وَتَزَلَّعَ : تشَقَّقَ ، ومنه الحديثُ : إنّ المُحْرِمَ إذا تزَلَّعَت رِجلُه فله أن يَدْهُنَها وفي حديثِ أبي ذَرٍّ : مرَّ به قَومٌ وهم مُحرِمون ، وقد تزَلَّعَتْ أيديهم وأرجُلُهم ، فسألوه : بأيِّ شيءٍ نُداويها فقال : بالدُّهْن .
\
وقال الراعي :  ( وغَمْلَى نَصِيٍّ بالمِتانِ كأنَّها  ثعالِبُ مَوْتَى جِلدُها قد تزَلَّعا )
\
ويُروى : تسَلَّعا ، والمعنى واحدٌ .
\
قال ابْن عَبّادٍ : تزَلَّعَ : تكَسَّرَ .
\
قال الليثُ : أَزْلَعَه : أَطْمَعه في شيءٍ يَأْخُذُه .
\
قال المُفَضَّل : ازْدَلَعَ حَقَّه : اقْتَطعَه والدالُ في ازْدَلعَ في الأصلِ تاءٌ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : زَلَعَ الماءَ من البِئرِ يَزْلَعُه زَلْعَاً : أَخْرَجَه .
\
وزَلَعْتُ له من مالي زَلْعَةً : قَطَعْتُ له منه قِطعةً .
\
والزُّلُوع : تَشَقُّقُ الأقدامِ .
\
شَفَةٌ زَلْعَاء : مُتَزَلِّعَةٌ لا تزالُ تَنْسَلِقُ ، وكذلك الجِلد .
\
وازْدَلعْتُ الشجرَةَ ، إذا قَطَعْتَها .
\
وَتَزَلَّعَ جِلدُه : انْحرقَ بالنار .
\
وزَلَعَ رَأْسَه ، كَسَلَعه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
\
وَتَزَلَّعَ رِيشُه : ذَهَبَ ، وأنشد ثعلبٌ : )  ( كِلا قادِمَيْها يَفْضُلُ الكَفَّ نِصفُه  كجِيدِ الحُبارى رِيشُه قد تزَلَّعا )  والزُّلُوع ، والسُّلُوع : صُدوعٌ في الجبَلِ في عَرْضِه .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ زَلَعْتُه وعَصَوْتُه وفَأَوْتُه ، بمعنىً واحدٍ .
\
والزَّلْعَة ، بالفَتْح : خابِيَةٌ للماءِ ، مُوَلَّدَةٌ .
\
وزَلَعَت الشمسُ زُلوعاً : طَلَعَت .
\
وزَلَعَتِ النار : ارتفعَتْ .
\
وهذانِ الحَرْفانِ أَوْرَدَهما ابنْ عَبَّادٍ بالغَينِ مُعجَمةً ، وصوَّبَ المُصَنِّف هناك أنّهما بالعَين مُهمَلةً ، وقد أَهْمَلها هنا ، فَتَأَمَّلْ .
\
' } );