load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زلل>زَلَلْتَ يا فُلانُ ، تَزِلُّ ، مِن حَدِّ ضَرَبَ ، وزَلِلْتَ ، كَمَلِلْتَ ، تَزَلُّ مِنْ حَدِّ عَلِمَ ، وهذهِ عن الفَرَّاءِ ، وبِهِ قَرَأَ أبو السَّمَّالِ ، وزَيْدُ بنُ عَلِيٍّ ، وعُبَيدُ ابنُ عُمَيْرٍ ، قولُه تَعالى : فَإِن
\
زَلِلْتُمْ ، بِكَسْرِ اللَّامِ ، والأُولَى قِراءَةُ العامَّةِ ، زَلاًَّ ، وزَلِيلاً ، كأَمِيرٍ ، ومَزِلَّةً ، بِكَسْرِ الزَّاي ، وزُلُولاً ، بالضَّمِّ ، وهذهِ عن اللِّحْيانِيِّ كالأُولَى والثَّانِيَةِ ، وزَلَلاً ، مُحَرَّكَةً ، وزِلِّيلَى ، كخِلِّيفَى ، ويُمَدُّ ، عن اللِّحْيانِيِّ : زَلِقْتَ في طِينٍ ، أو رَأيٍ ، أو مَنْطِقٍ ، أو دِينٍ ، وأَزَلَّهُ غَيْرَهُ ، إِزْلاَلاً ، وقولُه تَعالى : فَأَزَلَّهُما الشَّيْطانُ عَنْهَا ، وقُرِئَ : فَأَزَالَهُما ، أي نَحَّاهُما ، وقيل : أيكَسَبَهُما الزَّلَّةَ ، وقالَ ثَعْلَبٌ : أَزَلَّهُما في الرَّأْيِ ، وقيلَ حَمَلُهما عَلى الزَّلَلِ ، واسْتَزَلَّهُ ، ومنه قولُه تعالَى : إِنَّما اسْتَزَلُّهُمُ الشَّيْطانُ ، قيل : أي طَلَبَ زَلَّتَهُمْ .
\
والْمَزَلَّةُ ، والمَزِلَّةُ ، بِفَتْحِ الزَّاي وكسرِها ، الأُولى عن أبي عَمْرٍ و : مَوْضِعُهُ ، وهي المَدْحَضَةُ ، نَحْوَ الصَّخْرَةِ المَلْسَاءِ ، وما أَشْبَهَها ، قالَ الرَّاعِي :  ( بُنِيَتْ مَرافِقُهُنَّ فَوْقَ مَزَلَّةٍ  لا يَسْتَطِيعُ بها القُرادُ مَقِيلاَ )  وفي صِفَةِ الصِّراطِ : مَزِلَّةٌ مَدْحَضَةٌ .
\
أرادَ أنَّهُ تَزْلَقُ عليْهِ الأَقْدامُ ، ولا تَثْبُتُ .
\
والاسْمُ الزَّلَّةُ ، يُقالُ : زَلَّ الرَّجُلُ زَلَّةً قَبِيحَةً ، إذا وَقَعَ في أَمْرٍ مَكْرُوهٍ ، أو أَخْطَأَ خَطَأً فاحِشاً ، ومنه الحديثُ : نَعُوذُ باللهِ ) مِنْ زَلَّةِ العالِمِ .
\
وفي الكلامِ المَشْهُورِ : زَلَّةُ العالِمِ زَلَّةُ العالَمِ .
\
ومَقَامٌ زُلٌّ ، ومَقَامَةٌ زُلٌّ ، بالضَّمِّ ، وكذا زَلَلٌ ، مُحَرَّكَةً ، إذا كان يُزَلُّ فيه ، أي يُزْلقُ ، قالَ الكُمَيْتُ :  ( ووَصْلُهُنَّ الصَّبا إنْ كُنْتَ فَاعِلَهُ  وفي مَقامِ الصَّبا زُحْلُوقَةٌ زَلَلُ )  وقال آخَرُ : لِمَنْ زُحْلُوقَةٌ زُلُّ بِهَا العَيْنانِ تَنْهَلُّ
\
وقد ذُكِرَ تَمامُهُ في ح ل ل وقال أَبو مُحَمَّدٍ الحّذْلَمِيُّ : إنَّ لها في الْعامِ ذِي الفُتُوقِ وزَلَلِ النِّيَّةِ والتَّصْفِيقِ رِعْيَةً مَوْلىً نَاصِحٍ شَفِيْقِ أَيْ أنَّها تَزِلُّ مِن مَوْضِعٍ إلى مَوْضِعٍ ، والنّيَّةُ : الْمَوْضِعُ يَنْوُونَ المَسِيرَ إِلَيْهِ .
\
وقَوْسٌ زَلاَّءُ : يَزِلُّ السَّهْمُ عَنْهَا : لِسُرْعَةِ خُرُوجِهِ .
\
وزَلَّ عُمْرُهُ : ذَهَبَ ، ومَضَى ، قالَ :  ( أَعُدُّ اللَّيالِي إِذْ نَأَيْتِ ولَمْ يَكُنْ  بِمَا زَلَّ مِن عَيْشٍ أَعُدُّ اللَّيَالِيا )  (و) زَلَّ فُلاَنٌ ، ، زَلِيلاً ، وزُلُولاً ، كَقُعُودٍ مَرَّ مَرّاً سَرِيعاً ، عن ابن شُمَيْلٍ .
\
(و) زَلَّتِ الدَّراهِمُ ، زُلُولاً ، كَقُعُودٍ : انْصَبَّتْ ، أو نَقَصَتْ وَزْناً ، يُقالُ : دِرْهَمٌ زَالٌّ ، ويُقالُ : مِنْ دَنانِيرِكَ زَلَلٌ ، ومنها وَزْنٌ .
\
وأَزَلَّ إليْهِ نِعْمَةً : أَسْدَاهَ ، ومنه الحديثُ : مَنْ أُزِلَّتْ إليْهِ نَعْمَةٌ فَلْيَشْكُرْهَا ، قالَ أبو عُبَيْدٍ : أي مَنْ أُسْدِيَتْ إليْهِ ، وأُعْطِيَها ، واصْطُنِعَتْ عِنْدَهُ .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ : وأًْلُهُن مِنْ الزَّلِيلِ ، وهوَ انْتِقالُ الجِسْمِ مِنْ مَكانٍ إلَى مَكانٍ ، فاسْتُعِيرَ لانْتِقالِ النِّعْمَةِ مِنَ الْمُنْعِمِ إلى المُنَعَمِ عليهِ ، يُقالُ : زَلَّتْ منهُ إلى فُلانٍ نِعْمَةٌ ، وأَزَلَّها إِليهِ ، قالَ كُثَيِّرُ يَذْكُرُ امْرَأَةً :  ( وإنِّي وإِنْ صَدَّتْ لَمُثْنٍ وصادِقٍ  عَلَيْها بِما كانتْ إِلَيْنَا أَزَلَّتِ )  (و) أَزَلَّ إليهِ مِنْ حَقِّهِ شَيْئاً ، أي أَعْطَاهُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الزَّلّةُ مِنْ كَلامِ النَّاسِ عِنْدَ الطَّعامِ ، وهو الصَّنِيعَةُ إلى النَّاسِ ، يُقالُ : اتَّخّذَ فُلانٌ زَلَّةً ،
\
ويُضَمُّ وقالَ أبو عَمْرٍو : أَزْلَلْتُ لَهُ زَلَّةً ، لا يُقالُ : زَلِلْتُ .
\
(و) الزَّلَّةُ : العُرْسُ ، يُقالُ : كُنَّا في زَلَّةِ فُلانٍ ، أي في عُرْسِهِ ، عن ابنِ شُمَيْلٍ .
\
(و) الزَّلَّةُ : الْخَطِيئَةُ ، والذّنْبُ ، قال : هَلاَّ عَلى غَيْرِي جَعَلْتَ الزَّلَّهْ ) فَسَوْفَ أَعْلُو بالحُسامِ الْقُلَّهْ والزَّلَّةُ : السَّقْطَةُ في مَقالٍ ، ونَحْوِهِ ، وقد زَلَّ ، زَلَّةً .
\
والزَّلَّةُ : اسْمٌ لِمَا تَحْمِلُ مِنْ مَائِدَةِ صَدِيقِكَ أو قَرِيبِكَ ، لُغَةٌ عِراقِيَّةٌ ، كما قالَهُ اللَّيْثُ ، قالَ : وإِنّما اشْتُقَّ ذلكَ مِن الصَّنِيعِ إلى النَّاسِ ، أو هي لُغَةٌ عَامِّيَةٌ ، تكَلَّمَتْ بها عَامَّةُ الْعِراقِيِّينَ .
\
(و) الزِّلَّةُ ، بِالْكَسْرِ : الْحِجَارَةُ ، أو مُلْسُها ، عن الفَرَّاءِ ، والجَمْعُ الزَّلَلُ .
\
(و) الزُّلَّةُ ، بِالضَّمِّ : ضِيقُ النَّفَس .
\
ويُقالُ : في مِيزَانِهِ زَلَلٌ ، مُحَرَّكَةً ، أي نُقْصانٌ ، وهذه عن اللِّحْيانِيّ .
\
وماءٌ زُلالٌ ، كغُرَابٍ ، وأَمِيرٍ ، وصَبورٍْ ، وعُلاَبِطٍ : سَرِيعُ النُّزُولِ والْمَرِّ في الْحَلْقِ ، وقيلَ : ماءٌ زُلالٌ : بَارِدٌ ، وقيلَ : ماءٌ زُلالٌ ، وزُلاَزِلٌ عَذْبٌ صَافٍ خَالِصٌ سَهْلٌ سَلِسٌ ، يَزِلُّ في الحَلْقِ زُلُولاً .
\
والأَزَلُّ : السّرِيعُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وأَنْشَدَ : أَزَلُّ إِنْ قِيدَ وإنْ قامَ نَصَبْ (و) الأَزَلُّ : الأَشَجُّ ، هكذا في النُّسْجِ ، والصَّوابُ : الأَرْسَحُ ، كما هو نَصُّ المُحْكَمِ ، أَو أَشَدُّ مِنْهُ لا يَسْتَمْسِكُ إِزَارَهُ ، وأيضاً : الْخَفِيفُ الوَرِكَيْنِ ، عن أبي عَمْرٍ و ، وهي زَلاَّءُ ، لا عَجِيزَةَ لَها ، رَسْحَاءُ ، بَيِّنَةُ الزَّلَلِ ، قالَ : لَيْسَتْ بِكَرْوَاءَ ولَكِنْ خِدْلِمِ ولا بِزَلاَّءَ لَكِنْ سُتْهُمِ
\
ولا بِكَحْلاَءَ ولَكِنْ زُرْقُمِ وقد زَلَّ الرَّجُلُ ، زَلَلاً .
\
والسِّمْعُ الأَزَلُّ : ذِئْبٌ أَرْسَحُ ، يَتَوَلَّدُ بَيْنَ الضَّبُعِ والذِّئْبِ ، قالَ تَأَبَّطَ شَرَّتً : مُسْبِلٌ في الْحَيِّ أَحْوَى رِفَلُّوإذا يَغْزُو فَسِمْعٌ أَزَلُّ وهذه الصِّفَةُ لاَزِمَةٌ له ، كَما يُقالُ : الضَّبُعُ العَرْجَاءُ .
\
وفي الْمَثَلِ : هُوَ أَسْمَعُ مِنَ السِّمْعِ الأَزَلِّ .
\
وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : الأَزَلُّ في الأَصْلِ : الصَّغِيرُ العَجُزِ ، وهو في صِفاتِ الّذِئْبِ الخَفِيفِ ، وقيلَ : هُوَ من زَلَّ زَليِلاً ، إذَا عَدَا ، والجَمْعُ الزُّلُّ .
\
وزَلْزَلَهُ ، زَلْزَلَةً ، وزِلْزَالاً ، مُثَلَّثَةً : حَرَّكَهُ شَدِيداً ، وأَزْعَجَهُ ، وقد قالُوا : إنَّ الفَعْلاَلَ والفِعْلالَ مُطَّرِدَانِ في جَمِيعِ مَصادِرِ المُضَاعَفِ ، والاسْمُ الزِّلْزَالُ ، وزَلْزَلَ اللهُ الأَرْضَ ، زَلْزَلَةً ، وزِلْزَالاً ، بالكَسْرِ ، فتَزَلْزَلَتْ هِيَ ، وقالَ أبو إِسْحاقَ ، في قَوْلِهِ تَعالى : إِذا زُلْزِلَتِ الأَرْضُ زِلْزَالَهَا أي حُرِّكَتْ حَرَكَةً شَدِيدَةً ، والقِراءَةُ : زِلْزَالَها ، بالكَسْرِ ، ويَجُوزُ في الكَلامِ : زَلْزالَها ، قال : وليسَ في الكلامِ فَعْلاَلٌ ، بفَتْحِ الفاءِ ، إلاَّ في المُضاعَفِ ، نَحْوَ الصَّلْصَالِ ، والزَّلْزَالِ ، قالَ : وهوَ بالكَسْرِ : المَصْدَرُ ، وبالفَتْحِ : الِسْمُ ، وكذلكَ الوِسْوَاسُ والوَسْوَاسُ .
\
وفي )
\
العُبابِ : قَرَأَ عَامِرٌ ، والجَحْدَرِيُّ ، وأبو البَرَهْسَمِ : إذا زُلْزِلَتِ الأَرْضُ زَلْزالَها ، بالفَتْحِ ، وعَنْ نُعَيْمِ بنِ مَيْسَرَةَ : زُلْزَالَها ، بالضَّمِّ ، وقَرَأَ الْخَلِيلُ في الأَحْزابِ : وزُلْزِلُوا زُلْزَالاً
\
شَدِيداً ، بالضَّمِّ ، وفي اللِّسانِ : قال ابنُ الأَنْبارِيِّ : الزَّلْزَلَةُ ، في قَوْلِهم : أصابَتِ الْقَوْمَ زَلْزَلَةٌ : التَّخْوِيفُ ، والتَّحْذِيرُ ، مِنْ قَوْلِهِ تَعالى : وزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ : ، أي خُوِّفُوا وحُذِّرُوا .
\
والزَّلاَزِلُ : الْبَلاَيَا ، والشَّدائِدُ ، والأَهْوالُ ، قالَ عِمْرانُ بنُ حِطَّانَ :  ( فَقَدْ أَظَلَّتْكَ أَيَّامٌ لَهَا خِمْسٌ  فيها الزَّلاَزِلُ والأَهْوالُ والْوَهَلُ )  وقالَ بعضُهم : الزَّلْزَلَةُ مَأْخُوذَةٌ مِنَ الزّلَلِ في الرَّأْيِ ، فإذا قِيلَ : زُلْزِلَ القَوْمُ ، فمَعْناهُ صُرِفُوا عن الاسْتِقَامَةِ ، وأُوقِعَ في قُلُوبِهِم الخَوْفُ والحَذَرُ ، وفي الحَدِيثِ : اللَّهُمَّ اهْزِمِ الأحْزَابَ وزَلْزِلْهُمْ ، أي اجْعَلْ أمْرَهُم مُضْطَرِباً ، مُتَقَلْقِلاً ، غَيْرَ ثابِتٍ .
\
وإِزِلْزِلُ ، بِكَسْرِ الْهَمْزَةِ والزَّاءَيْنِ : كَلِمَةٌ تُقالُ عِنْدَ الزَّلازِلِ ، قالَ ابنُ جِنِّيّ : يَنْبَغِي أنْ يَكُونَ مِن مَعْناها ، وقريباً مِن لَفْظِها ، ولا تَكُونُ مِن حُرُوفِ الزَّلْزَلَةِ ، قال : وَعَلَى أنَّهُ مِثالٌ فائِت ، فيه بَلِيَّةٌ مِن جِهَةٍ أُخرى ، وذلكَ أنَّ بَناتِ الأَرْبَعَةِ لا تدْرِكُها الزِّيادَةُ مِنْ أَوَّلِها ، إلاَّ في الأَسْماءِ الجارِيَةِ عَلى أَفْعالِها ، نحو مُدَحْرَج ، وليس إِزِلْزِلُ مِن ذلك ، فيجبُ أنْ يكونَ مِن لَفْظِ الأَزْلِ ومَعْناهُ ، ومِثالُهُ فِعِلْعِل .
\
(و) الزُّلْزُولُ ، كسُرْسُورٍ : الْخَفِيفُ الرُّوحِ والجِسْمِ ، الظَّرِيفُ .
\
(و) الزُّلْزُولُ أيضاً : الخِفَّةُ .
\
وأَيْضاً : القِتَالُ والشَّرُّ ، قالَ الأَصْمَعِيُّ : يُقالُ : تَرَكْتُ القَوْمَ في زُلْزُولٍ وعُلْعُولٍ ، أي في قِتَالٍ وَشَرٍّ ، قالَ شَمِر : ولم يَعْرِفْهُ أبو سَعِيدٍ .
\
والزِّلَزِلُ ، بفَتْحَتَيْنِ ، وبِكَسْرِ الزَّايِ الثَّانِيَةِ : الأَثاثُ والْمَتَاعُ ، قالَ
\
شَمِر : وهو الزَّلَزُ أيضاً ، وفي كتابِ الْياقُوتِ : الزَّلَزِلُ ، والقُثْرُدُ ، والْخُنْثُرُ : قُماشُ البَيْتِ .
\
قلتُ : ونَقَلَ شَيْخُنا عَنْ بَعْضٍ : زُلَزِلٌ ، كعُلَبِطٍ .
\
وكَفَدْفَدٍ : زَلْزَلٌ الْمُغَنِّي ، يُضْرَبُ بِضَرْبِهِ الْعُودَ الْمَثَلُ ، وإلَيْهِ تُضافُ بِرْكَةُ زَلْزَلٍ بِبَغْدادَ ، بَيْنَ الكَرْخِ والصَّراة ، وقد تَقَدَّمَ ذلك في ب ر ك ، مُفَسَّراً .
\
(و) الزُّلْزُلُ ، كَهُدْهُدٍ : الطَّبَّالُ الْحَاذِقُ ، قالَُه الْفَرَّاءُ .
\
(و) الزَّلِيلُ ، كَأمِيْرٍ : الْفَالُوذُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
(و) زَلُولٌ ، كصَبُورٍ : د ، بِالْمَغْرِبِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
وزَلاَّلَةُ ، كَجَبانَةٍ : عَقَبَةٌ بِتِهَامَةَ .
\
(و) المُزَلِّلُ ، كمُحَدِّثٍ : الْكَثِيرُ الْهَدايَا ، والْمَعْرُوفِ .
\
والزِّلِيُّةُ ، بِالْكَسْرِ : الْبِسَاطُ ، ج : -زَلاَلِيُّ ، كَما في اللّسانِ ، والعُبابِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الزَّلُولُ : المَكانُ الذي تَزِلُّ فيه القَدَمُ ، قال :  ( بِمَاءٍ زُلاَلٍ في زَلُولٍ بِمَعْرَكٍ  يَخِرُّ ضَبابٌ فَوْقَهُ وضَرِيبُ )  وأَزلََّ فُلاناً إِلى القَوْمِ : قَدَّمَهُ .
\
وأَزَلَّ عنهُ نِعْمَةً : أَخْرَجَها .
\
والزَّلِيلُ : مَشْيٌ خَفِيفٌ .
\
وغُلامٌ زُلْزُلٌ ، )
\
وقُلْقُلٌ : إذا كانَ خَفِيفاً .
\
والزُّلالُ ، بالضَّمِّ : حَيَوانٌ صَغِيرُ الجِسْمِ ، أَبْيَضُهُ ، إذا ماتَ جُعِلَ في الماءِ فَيُبْرِدُهُ ، ومنهُ سُمّيَ الماءُ البارِدُ زُلالاً .
\
والزُّلاَلُ : الصَّافِي مِن كُلِّ شَيْءٍ ، قالَ ذُو الرُّمَّةِ  ( كأَنَّ جُلُودَهُنَّ مُمَوَّهاتٍ  عَلى أَبْشارِها ذَهَبٌ زُلالُ )
\
وتَزَلْزَلَتْ نَفْسُهُ : رَجَعَتْ عِنْدَ المَوْتِ في صَدْرِهِ ، قال أبو ذُؤَيْبٍ :  ( وقالُوا تَرَكْناهُ تَزَلْزَلُ نَفْسُهُ  وقد أَسْنَدُونِي أَوْ كَذَا غَيْرَ سَانِدِ )  والأَزَلُّ : الخَفِيفُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، قالَ : وزُلَّ ، إذا دُقِّقَ .
\
وقال أبو شَنْبَل : ما زَلْزَلْتُ قَطُّ ماءً أَبْرَدَ مِنْ مَاءِ الثُّغُوبِ .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : مَعْناهُ : ما جَعَلْتُ في حَلْقِي مَاءً يَزِلُّ فيه زَلُولاً أٌ بْرَدَ مِنْ ماءِ الثَّغْبِ .
\
والتَّزَلْزُلُ : التَّحَرُّكُ ، والاضْطِرَابُ .
\
وجاءَ بالإِبِلِ يُزَلْزِلُها ، أي يسُوقُها بالعُنْفِ .
\
' } );