load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زله>: ( الزَّلْهُ ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : هو ( نَوْرُ الرَّيحانِ وحُسْنُه ) .
\
( قالَ : ( و ) أَيْضاً : ( الصَّخْرَةُ ) التي ( يقومُ عليها السَّاقِي ) .
\
( قالَ : ( و ) أَيْضاً : ( التَّحَيُّرُ .
\
( و ) قالَ اللّيْثُ : الزَّلَهُ ، ( مُحرَّكاً : ما يَصِلُ إلى النَّفسِ من غَمِّ ) الحاجَةِ
\
أَ ( و هَمَ ) مِن غيرِها ؛ نَقَلَهُ الأزْهرِيُّ ، وأَنْشَدَ :
\
وقد زَلِهَتْ نفْسِي من الجَهْدِ والذيأُطالِبُه شَقْنٌ ولكنه نَذْلُقالَ : الشَّقْنُ القَلِيلُ من كلِّ شيءٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الزَّلَهُ ، محرّكةً : الطَّمَعُ .
\
وزولهٌ ، كفوفلٍ : قَرْيةٌ بمَرْوَ ، منها : عامِرُ بنُ عِمْرانَ بنِ فتْحٍ الزُّولَهيُّ عن الحُصَيْنِ بنِ المُثَنَّى ، تُوفي سَنَة 307 .
\
' } );