load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زلب>: ( زَلِبَ الصَّبِيُّ بأُمِّه كفَرِح ) يَزْلَبُ زَلَباً ، أَهْمَلَه الجَوهَرِيّ ، وقال الصَّاغَانِيّ أَي ( لَزِمَهَا ولم يُفَارِقْها ) وفي لسان العرب مَا نَصّه : هذِه المَادَّة مَوْجُودَةٌ في أَصْلٍ من أُصُولِ الصِّحاح مَقُرُوءٍ على الشَّيخ أَبِي مُحَمَّدِ بْنِ بَرِّيّ رَحِمَه الله تَعَالَى .
\
( والزَلَابِيَةُ حَلْوَاءُ ، م ) في شفَاءِ الغَلِيل أَنها مُوَلَّدَةٌ ، وقيل : إِنَّها عَرَبِيَّة لوُرُودها في رَجَز قَديم :
\
إِنَّ حِرِى حَزَنْبَلٌ حَزَابِيَهْ
\
إِذا جَلَسْتُ فوقَه نَبَابيَهْ
\
كالسَّكَبِ المُحْمَرِّ فَوْقَ الرَّابِيَهْ
\
كَأَنْ في دَاخِلِه زَلَابِيَهْ
\
قال شَيْخُنَا : وفِيه نظر .
\
قُلْتُ : وهي بِلِسَان أَهْلِ خُرَاسَان : بكتاش .
\
( والزُّلْبَةُ بالضَّمِّ : النَّبْلَةُ ) ، نَقْلَه الصَّاغَانِيّ .
\
( وزُولَابٌ بالضَّم : ع بُخرَاسَان ) ، نقله الصَّاغَانِيّ .
\
( و ) روى الجرشي عن اللَّيْثِ ( ازدَلَب ) بمعنى ( اسْتَلَب ) ، قال : وهي لْغَةٌ رَدِيئَةٌ .
\
' } );