load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زلقم>(الزُّلْقُوم) بالضّم، كتبه بالأحمر مَعَ أَن الجوهريّ ذكره فِي تركيب زَقَم على أَن اللاَّم زَائِدَة. وَقَالَ: هُوَ (الحُلْقُوم) زِنةً ومَعْنًى، عَن اْبنِ دُرَيد. وأفردَه صاحِبُ اللّسان وَقَالَ: هُوَ هكَذا فِي بعض اللُّغَات.
\
[] وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
زَلْقَم اللّقمة: بَلَعها، وَقَالَ اْبنُ بَرّيّ: الزَّلْقَمَة: الاتِّساع، وَمِنْه سُمِّي البَحْر زُلْقُماً وقُلْزُماً، عَن اْبن خالوَيْهِ.
\
والزُّلقومُ: خُرطُوم الكَلْب، عَن الأَصمعيّ. زَاد غيرُه: وَمن السَّبُع أَيْضا. وَقَالَ اْبنُ الأعرابيّ: زُلقومُ الفِيلِ: خُرطومُه.
\
' } );