load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زلعب>: ( ازْلَعَبَّ السَّحَابُ ) أهمله الجَوْهَرِي هنا ، وقَالَ الأَزْهَرِيُّ أَن ( كَثُفَ ) .
\
قال الشَّاعِرُ :
\
تَبْدُو إِذَا رَفَعَ الضَّبَابُ كُسُورَه
\
وإِذا ازْلَعَبَّ سَحَابُه لم تَبْدُ لِي
\
( و ) ازْلَعَبْ ( السيْلُ : كَثُر وتَدَافَعَ ) .
\
و ( سيل مُزْلَعِبٌّ ) : كَثِيرٌ قَمْشُه ، ( هذَا مَوْضِعُه ) بناءً على أَن اللام فيه أَصْلِيَّة ، قد جَزَم الشيخُ أَبو حَيَّان بأَن اللَّامَ في سيل مُزْلَعِبّ زَائِدَة ( لا ز ع ب ) خلافاً لأَبي حيان .
\
( وَوَهِمَ الجوهريّ ) فذكره فيزَعَبَ وتَبِعَه أَبُو حَيَّان .
\
والُزْلَعِبُّ أَيضاً : الفَرْخُ إِذَا طَلع ريشُه ، وهو لُغَةٌ في الغَيْنِ المُعْجَمَة .
\
' } );