load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زلقط>الزُّلُنْقُطَةُ ، بالضَّمِّ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وهكذا في النُّسَخِ ، وهو أَقْرَبُ للاخْتِصار ، والضَّبْط ، وَقَدْ سَقَطَ من بَعْضِها ، ووقَع في بَعْضِها بضَمِّ الزّاي واللاّم والقافِ ومثله في العُبَاب والتَّكْمِلَة ، وزادا : وسُكون النُّون .
\
وأَمّا قوله : ككُذُبْذُبَةٍ ، ومالَهُما ثالثٌ فَقَدْ سَقَطَ في بَعْضِ النُّسَخِ ، وهو ثابتٌ في الأُصولِ الصَّحيحة .
\
قالَ شيخُنا : قالَ الشَّيْخُ أَبُو حَيّان في كتابِه ارْتشاف الضَرَبِ في كَلام العرب : إِنَّهُ لم يَأْتِ عَلَى وزن فُعُلْعُلٍ إلاَّ كُذُبْذُبٌ ، ولم يَتَعَرَّضْ لهذا اللَّفْظِ الَّذي ذَكَره المُصَنِّف ، والظّاهِرُ أَنَّهُ لَيْسَ من هذا القَبيل : لأنَّ وَزْنَه فيما يَظْهَر فُعُنْلُل ، والكُذُبْذُب فُعُلْعُل ، كما قالَهُ أَبُو حَيّان فافْتَرَقا ، إلاَّ أن يُريدَ نَظيرَه في اللَّفْظِ مع قَطْعِ النَّظَرِ عن أَصْلِه ووَزْنِه .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو ذَكَرُ الرَّجُلُ رُبَّما قِيل ذلِكَ .
\
وهو أَيْضاً : المَرْأَةُ القَصيرَةُ .
\
ذَكَرَهُما الصَّاغَانِيّ عنه ، هَكَذا في كِتابَيْه ، واقْتَصَر صَاحِب اللِّسان عَلَى الأخير ، ولكنَّهم لم يَذْكُروا وَجْهَ التَّسْمِيَة ، ولا الاشْتِقاق ، والظَّاهرُ أنَّ الكَلِمَةَ مَنْحوتَةٌ من : زَلَطَ ولَقَطَ ، أو من : زَلَقَ ولَقَطَ ، أَو منهُ ومن نَقَطَ إنْ كانت النُّونُ أَصْلِيَّةً ، فتأَمَّل .
\
' } );