load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زلغب>: ( ازْلَغَبْ الشَّعَرُ ) إِذا ( نَبَتَ بَعْد الحَلْقِ ) وازلغَبَّ الشَّعَر ، وذَلِك في أَوَّل ما ينْبُت ليِّناً .
\
وازْلَغَبّ شعر الشيخ كازْغَأَبّ .
\
( و ) ازلَغَبَّ ( الفَرْخُ : طَلَعَ رِيشُه ) بِزِيَادَةِ اللَّامِ .
\
وازْلَغَبَّ الطَّائِرُ : شَوّكَ ، وقال :
\
تُرَبِّبُ جَوْناً مُزْلَغِبًّا تَرَى لَهِ
\
أَنَابِيبَ مِنْ مُسْتَعْجِلِ الرِّيشِ جَمَّمَا
\
والمُزْلَغِبّ : الفَرْخُ إِذا طَلَع رِيشُه ، ( هَذَا مَوْضِعُه لا ز غ ب ( خِلَافاً لابْنِ القَطَّاع فإنَّه صَرَّح بأَنَّ اللامَ زَائِدة وأَنَّه بِمَعْنى زَغَب .
\
وقد أَورد الجَوْهَرِيّ هَاتين التَّرجَمَتَين في ( زعب ) و ( زغب ) على مَا ذَهَب إِلَيْه أَبو حَيَّان وابْنُ القَطَّاعِ وغَيْرهم ، وكَفَى بهم قُدْوَة .
\
' } );