load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زلبر>: ( زَلَنْبورُ ) ، أَهْملَه الجَوْهَرِيّ .
\
وقال مِجَاهِد : هو ( أَحَدُ أَولادِ إِبليسَ الخَمْسَةِ الذين فَسَّرُوا بهم ولَه تعالَى { أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرّيَّتَهُ أَوْلِيَآء } مِن دُونِى وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ ( الكهف : 50 ) وهاكذا نَقَلَه عنه الأَزْهَرِيّ في التَّهْذِيب في الخُمَاسِيّ ، والغَزَالِيّ في الإِحياءِ ، والصّاغانيّ في التَّكْمِلَة .
\
( وعَمَلُه أَنْ يُفرِّقَ بينَ الرَّجلِ وأَهلِه ، ويُبْصِّرَ الرَّجلَ بعُيُوب أَهلِه ) ، قاله سُفْيَان ، ونقلَه عنه الأَزهريّ .
\
والذي في الإِحياءِ في آخِرِ باب الكَسْب والمَعاشِ ، نَقْلاً عن جَمَاعة من الصَّحَابة : أَن زَلَنْبُورَ صاحِبُ السُّوقِ ، وبَسببه لا يَزالون يَخْتَصِمون ، وأَنَّ الذي يَدْخُل مع الرَّجل إِلى أَهله يرُيد العَبَثَ بهم فاسْمُه دَاسِمٌ .
\
قال : ومنهم ثَبْر ، والأَعْور ، ومِسْوَطٌ .
\
فأَما ثَبْرٌ فهو صاحبُ المصائب الذي يأْمر بالثُّبور وشَقِّ الجُيُوب .
\
وأَمّا الأَعور فهو صاحِبُ الزِّنَا يأْمُرُ به .
\
وأَمّا مِسْوطٌ فهو صاحبُ الكَذِب .
\
فهِؤلاءِ الخمسةُ إِخوةٌ من أَولادِ إِبليسَ .
\
قلْت : وقد ذكر المصنِّفُ شَيْطانَ الصلاةِ والوضوءِ : خَنْزَبٌ والوَلْهَانُ .
\
قال شيخنا : وهاذا مبنيّ على أَن إِبليسَ له أَولاٌ حقيقةً ما هو ظاهرُ الآيةِ ، والخلافُ في ذالك مشهورٌ .
\
' } );