load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زلخ>: ( الزَّلْخُ ) ، بفتح فسكون ( : المَزَلَّةُ ) ، وهي المَزْلَقة ( تَزِلُّ منها الأَقدامُ لنُدُوَّتِهِ أَو مَلاسَتِه ) .
\
والذي في الأُمّهات ( لنَداوَتها لأَنَّها صَفاةٌ ملْساءُ ) .
\
ورَكِيَّةٌ زَلُوخٌ وزَلْخٌ : ملساءُ أَعْلاها مَزَلّةَ يَزْلَقُ فيها مَن قامَ عليها .
\
وقال الشاعر :
\
كأَنّ رِمَاحَ القَومِ أَشطانُ هُوّةٍ
\
زَلُوخِ النَّوَاحِي عَرْشُها مُتهدِّمُ
\
وبِئرٌ زَلُوخٌ وزَلُوجٌ ، وهي المُتزلِّقةُ الرأْسِ ، ( كالزَّلِخِ ، ككَتِفِ ) .
\
مكانٌ زَلْخٌ وزَلِخٌ ، وزَلِجٌ بالجيم أَيضاً ، أَي دَحْضٌ مَزَلَّة ، وَصْفٌ بالمصدر .
\
ومَزَلَّةٌ زَلْخٌ ، كذالك ، قال :
\
قامَ على مَزَلّةٍ زَلْخٍ فزَلّ
\
وعن أَبي زيد : زَلَخَتْ رِجْلُه وزَلَجَت
\
تَزْلَخ زُلُوخاً .
\
وأَزلَخَ قَدَمَه .
\
( و ) الزَّلْخُ ( غَلْوَةُ السَّهْمِ ) وقال اللّيْث : هو رَفْعُك يَدَك في رَمْيِ السَّهْمِ إِلى أَقصَى ما تَقدِر عليه ، تُريدُ بُعْدَ الغَلْوَةِ ، وأَنشد :
\
مِنْ مِائَةٍ زلْخٍ بِمرِّيخٍ غالْ
\
وفي ( التهذيب ) : سُئل أَبو الدُّقَيش عن تفسير هاذا البَيت بعَينه فقال : الزَّلْخ أَقْصَى غايةِ المُغَالي .
\
قال الأَزهَرِيّ : الذي قاله الليث حرْفٌ لم أَسمعه لغَيره .
\
قال : وأَرجو أَن يكون صحيحاً .
\
( وزَلَخَه بالرُّمْح يَزْلِخُهُ ) ، بالكَسرِ زَلْخاً مثل زَخَّه ( : زَجَّهُ ) به ، وهي الْمِزْلَخَة .
\
( و ) زَلِخَ ( كَفَرِحَ : سَمِنَ ) ، يقال زعلِخَت الإِبلُ تَزْلَخ زَلَخاً سَمِنَت .
\
( والزُّلَّخَة ، كقُبَّرةٍ : الزُّحُلُوقَةُ ) يَتَزلَّج منها الصِّبيانُ .
\
( و ) من المَجاز قولُهم : رَمَى اللَّهُ بالزُّلَّخة ، مَن طَعَن في المَشْيَخة ، وهو ( وَجَعٌ بَأْخُذُ في الظَّهْرِ فيَجْسُو ويَغْلُطُ حتّى لا يَتحَرَّكَ مَعَهُ الإِنْسَانُ ) من شدّته ، واشتقاقُه من الزَّلْخ وهو الزَّلْق .
\
ويُروَى بتخفيف اللاّم ، وقال الخطَّابيّ ورواه بعضُهم بالجيم ، قال : وهو غَلطٌ .
\
وقال ابن سيده : هو داءٌ يأْخُذُ في الظَّهْر والجَنْب ، وأَنشد أَبو عَمرٍ و :
\
وصِرْتُ من بَعْدِ القَوَامِ أَبْزَخَا
\
وزَلّخَ الدَّهْرُ بظَهْرِي زُلَّخَاقال أَبو الهَيثم : اعتلَّت أُمُّ الهَيثم الأَعرابِيّةُ فزَارَهَا أَبو عُبَيْدَة وقال لها : عَمَّ كانَتْ عِلَّتُكِ ؟ قالَت : شَهِدْتُ مأْدُبَةً فأَكَلْتُ جُبْجُبَة ، مكِنْ صَفِيفِ هِلَّعَة ، فاعْتَرَتْني زُلَّخة ، قلنا لها : ما تقولين يا أُمَّ الهَيْثَم ؟ فقالت : أَو لِلنَّاسِ كَلامانِ .
\
( و ) قال خَلِيفَةُ الضِّبابيُّ : ( الزَّلْخَانُ
\
ويحَرَّك ) والجيم لغةٌ فيه : ( التَّقَدُّم في المَشْيِ ) ، والّذي في الأُمّهَات اللُّغَوية ، في السُّرْعَة .
\
( وَزَلِيخَا ) ، بفتح الزّايِ وكسر الّلام ، قال شيخنا : والعوَامّ يَنطقون به على وُجُوهٍ من الفَساد منها التصغير ، ومنها التشديد ، وكلّ ذالك خطأٌ ، وهي ( صاحِبَةُ يُوسُفع ) الصِّدِّيق ( عَلَيْه ) وعلى نَبِيّنا أَزْكَى ( السَّلام ) فيما زعم المفسِّرُون .
\
وجَزَمَ أَقوامٌ بأَنَّ اسمَها رَاعِيل .
\
( وزَلَّخَه تَزليخاً : مَلَّسَه ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَزَلخَ البَابَ ، إِذا أَغلقَه بالمِزلاخ ، ويقال : المزلاخ تُعَلَّق به الأَبوابُ ولا تُغَلَّق ، كما في ( الأَساس ) .
\
ومن المجاز : زَلَخَ الماءُ عن الصَّخرة .
\
وسَهمٌ زالِخٌ يَزْلَخ على وَجْهِ الأَرضِ ثم يَمضي ، وأَزْلَخَه صاحبُه .
\
وفي مَثَل ( لا خيرَ في سَهمٍ زَلخ ) وزَلَخَ في مَشْيِه : أَسْرَع .
\
وعَنَقٌ زَلاّخٌ : شديدٌ .
\
قال :
\
يَرِدْنَ قبل فُرَّطِ الفِرَاخِ
\
بِدَلَجٍ وعَنَقٍ زَلاّخِ
\
ونَاقَةٌ زَلُوخٌ : سَريعةٌ .
\
وتقول : ( رُبَّ كَلمة عَورَاءَ زَلَخَتْ مِنْ فيك ثم زَلَّخَت قَدَمَكَ في مقام تلافيك ) .
\
ورَجُلُ مُزَلَّخٌ : لَئيم مُدفَّعٌ عن الكَرم مُزلَّقٌ عنه .
\
ومنه عيشٌ مزلّخ ، وعطاءٌ مزلّخٌ : دُونٌ .
\
وعُقْبَةٌ زَلُوخٌ : طَويلةٌ بَعيدة .
\
وزَلَخَ رأْسَه زَلْخاً : شَجَّه ، وهاذه عن كراع .
\
' } );