load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زمهر>: ( الزَّمْهَرِيرُ : شِدَّةُ البَرْدِ ) .
\
قال الأَعْشَى :
\
مِنَ القَاصِرَاتِ سُجُوفَ الحِجَا
\
لِ لمْ تَرَ شَمْساً ولا زَمْهَرِيرَا
\
والزَّمْهَرِير ، هو الَّذِي أَعَدّه الله تَعالى عَذاباً للكُفَّار في الدَّارِ الآخرة .
\
( و ) الزَّمْهَرِير : ( القَمَرُ ) ، في لُة طَيِّىء .
\
( وازمَهَرَّت الكَواكِبُ : لَمَعَت ) وزَهَرَت واشتَدَّ ضَوْءُها .
\
( و ) ازْمَهَرَّت ( العَينُ : احمَرَّت غَضَباً ، كزَمْهَرَت ) ، وذالك عند اشْتداد الأَمْر .
\
( و ) ازْمَهَرَّ ( الوَجْهُ : كَلَحَ ) ، يقال : وَجْهُه مُزْمَهِرٌّ .
\
( و ) ازْمَهَرَّ ( اليومُ : اشْتَدَّ بَرْدُهُ ) .
\
( والمُزْمَهِرُّ : الغَضْبانُ ) ، وفي حَديث ابن عبد العزيز قال : زكان عُمَرُ مُزْمَهِرًّا على الكافِر ) أَي شدِيدَ الغَضَبِ عليه ) .
\
( و ) المُزْمَهِرُّ ، أَيضاً : ( الضَّاحِكُ السِّنِّ ) ، على التَّشْبِي بازْمِهْرَارِ الكَوَاكِبِ .
\
' } );