load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زمج>: ( زَمَجَ القِرْبَةَ ) زَمْجاً : إِذا ( مَلأَهَا ) لغة في جَزَمَها .
\
قال ابن سِيدَهْ : وزعم يعقوبُ أَنه مقلوبٌ .
\
والمصدر يأْبَى ذالك .
\
( و ) عن شَمِرٍ : زَأَجَ ( بَيْنَهم ) وزَمَجَ : إِذا ( حَرَّشِ ) وأَغْرَى .
\
( و ) زَمَج ( عليهم ) زَمْجاً : إِذا ( دَخَلَ بلا إِذْنٍ ) ولا دَعْوةٍ فأَكلَ .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : زَمَجَ على القَوْمِ ودَمَقَ ودَمَرَ بمعنًى واحدٍ .
\
( و ) زَمِج ( كَفَرِحَ : غَضِبَ ) زَمَجاً ، محرَّكةً ( وهو زَمِجٌ ومُزْمَئجٌّ ) .
\
قال الأَصمعيّ : سمعتُ رجُلاً من أَشْجَعَ يقول : ما لي أَراك مُزْمَئِجًّا : أَي غَضبانَ .
\
( والزِّمِجَّى كزِمِكَّى : أَصلُ ذَنَبِ الطائر ) ومَنْبِتُه .
\
( و ) زُمَّجٌ ( كدُمَّلٍ : طائرٌ ) دُونَ العُقَابِ يُصَادُ به .
\
وقيل : هو ذَكَرُ العِقْبَانِ عن أَبي حاتم .
\
وقد يقال زُمَّجَةٌ يُشبِه صَوتُه نُبَاحَ الجَرْوِ .
\
وفي سفْر السَّعَادة : هو من الجَوَارِح التي تُعَلَّم .
\
وقال الجَرْميُّ : هو ضَرْبٌ من العِقْبَان .
\
قال ابن سِيدَهْ : زعمَ الفارِسيُّ عن أَبي حاتم أَنه مُعرَّبٌ ، قال : وذكر سيبويه الزُّمَّجَ في الصِّفات ولم يفسِّره السِّيرافيّ .
\
قال والأَعْرَفُ أَنه الزُّمَّحُ ، بالحاءِ .
\
وفي ( التهذيب ) ( فارسِيَّتُه دُوبِرادَران ، لأَنه إِذا عجزَ عن صَيْدِه أَعَانَه أَخوه ) على أَخْذه .
\
( ووَهِمَ الجوهريُّ في : ده ) لأَن ( ده ) معناه عشرة و ( دو ) معناه اثنانِ .
\
فاتّضح أَن قولَ شيخنا في تأْييد الجوهريّ أَنّ المصنِّفَ جرَى على فارسيَّة مُوَلَّدَة تَحَامُلٌ مَحْضٌ .
\
( وأَخذه بزَأْمَجِه بَزأْبَجِه ) وزَأْبَرِه ، مهموز : أَي أَخذه كلَّه ولم يَدَعْ منه شيئاً .
\
وحكاه سيبويهِ غيرَ مهموز عند ذِكْر العالم والناصر ، وقد هُمِزا .
\
وقيل : إِن الهمزة فيهما أَصليَّة .
\
( وزِمِجَّةُ الظَّلِيمِ ) ذَكرِ النَّعامِ
\
( بكسرتين وشَدِّ الجيم : مِنْقَارُه ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
عن ابن سيده : يقال رَجُلٌ رُمَّجٌ وزُمَّاجٌ : وهو الخَفِيفُ الرِّجُلَيْنِ .
\
وجَاءَني القَوْمُ بزَأْمَجِهِم : أَي بأَجمعِهم .
\
وازْمَأَجَّتِ الرُّطَبَةُ : انتفختْ من حَرَ أَو نَدًى أَو انتهاءٍ ، عن الهَجَريّ :
\
وفي ( الأَساس ) : سمعت لزيدٍ زمجة صخَباً وزَجْراً ، وهو ذو زَماجِرَ وزَماجِيرَ ، ويجوز كونُ ميمها زائدةً .
\
' } );