load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زمح>: ( الزُّمَّح ، كقُبَّرٍ : اللَّئيمُ .
\
و ) قيل : ( الضَّعيفُ ) من الرِّجَال .
\
( و ) قيل : ( القَصِيرُ الدَّميمُ .
\
و ) قيل : هو ( الأَسودُ القَبِيحُ ) الشَّرِيرُ وأَنشد شَمِرٌ :
\
ولم تَكُ شهْدارَةَ الأَبْعَدِينَ
\
ولا زُمَّحَ الأَقْرِبينَ الشَّرِيرَا
\
( كالزَّوْمَحِ ) ، كجَوْهرٍ .
\
وقيل : الزُّمَّح : القصِيرُ السَّمْجُ الخِلْقَةِ السَّيِّىءُ المَشْئومُ
\
( والزِّمَحْنُ ، كسِبَحْلٍ وسِبَحْلَة : السَّيِّىءُ الخُلُقِ البخيلُ ) .
\
( و ) الزُّمَّاحُ ( كُرّمانٍ : طائرٌ ) كان يَقِفُ بالمدينةِ في الجاهلية على أُطُمٍ فيقول شيئاً ، وقيل : كان يَسقُطُ على بعضِ مَرابِدِ المَدينة ، فيأْكلُ تَمْرَه ، فرَمَوْه فقتَلُوه ، فلما يأْكلْ أَحدٌ مِن لَحْمِه إِلاّ مات .
\
قال :
\
أَعلَى العَهْدِ أَصْبحتْ أُمُّ عَمرٍ و
\
ليْتَ شِعْرِي أَمْ غَالَها الزُّمَّاحُ
\
قال الأَزهريّ : هو طائرٌ كانت الأَعراب تقول : إِنه ( يأْخُذُ الصَّبِيَّ من مَهْدِه ) .
\
( والتَّزْمِيحُ : قَتْلُه ) ، أَي هاذا الطائرِ بعَيْنه .
\
( والزّامِحُ : الدُّمَّل ، اسمٌ كالكاهِل ) والغَارِبِ ، لأَنّا لم نَجِدْ له فِعْلاً .
\
والزُّمّاح : طِينٌ يُجْعَلُ على رأْسِ خَشبةٍ يُرْمى بها الطَّيْرُ ، وأَنكرَها بعضُهم وقال : إِنّما هو الجُمّاح ، أَي
\
بالجيم ؛ وقد تقدم في محله .
\
' } );