load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زمخر>: ( زَمْخَرَ الصَّوْتُ : اشْتدَّ ، كازْمَخَرَّ ) كاقْشَعَرَّ ، وقيل غَلُظَ ، ( و ) زَمْخَرَ ( النَّمِرُ ) وتَزَمْخَرَ : ( غَضِبَ فصاحَ ، والاسمُ التَّزَمْخُرُ ) .
\
( و ) زَمْخَرَ ( العُشْبُ : بَرْعَمَ ) وطالَ .
\
( والزَّمْخَرُ ) : قَصَبُ ( المِزْمَار ) الكَبِيرِ الأَسْود : ومنه قول الجَعْدِيّ :
\
حَنَاجِرُ كالأَقْمَاعِ جَاءَ حَنِينُهَا
\
كما صَبَّحَ الزَّمَّارُ في الصُّبْح زَمْخَرَا
\
( و ) الزَّمْخَر : ( النُّشَّابُ ) : وقيل : هو الدَّقِيقُ الطُّوال منها .
\
قال أَبُو الصَّلْت الثّقفيّ :
\
يَرْمُونَ عن عَتَلٍ كأَنها غُبُطٌ
\
بزَمْخَر يُعجِل المَرْميَّ إِعْجَالاَالعَتَل : القِسِيّ الفارسيّة : والغُبُط .
\
خَشَبُ الرَّحَالِ .
\
وقال أَبو عَمرو : الزَّمْخَر : السّهمُ الرَّقيقُ الصَّوْتِ النَّاقِزُ .
\
وقال الأَزهريّ : أَراد السِّهَامَ التي عِيدَانُهَا من قَصَبٍ .
\
هاذا مَحَلِّ ذِكْره ، وقد ذَكَرَه المُصنِّف في التي قبلها وأشرنا إِلى ذالِك .
\
( و ) الزَّمْخَر : ( الكَثِيرُ المُلْتَفُّ من الشِّجرِ ) ، وزَمْخَرَتُه : الْتِفَافُه وكَثْرَتُه .
\
( و ) الزَّمْخَر : ( الأَجوَفُ النّاعِمِ رِيًّا ) وَكُلُّ عَظْمٍ أَجْوفَ لا مُخَّ فيه زَمْخَرٌ وزَمْخَرِيٌّ .
\
وزَعَمُوا أَنَّ الكَرَى والنَّعامَ لا مُخَّ لها .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : الظَّلِيم أَجْوَفُ العِظَامِ لا مُخَّ له .
\
قال : ليس شَيْءٌ من الطَّيْرِ إِلَّا وله مُخٌّ غَيْر الظَّليم فإِنه لا مُخَّ له ، وذالِك لأَنَّه لا يَجِد البَرْدَ .
\
( وزَمَاخِيرُ ) ، كمَصابيحَ : ( ة غَربِيَّ النِّيلِ بالصَّععِيدِ الأَدْنَى ) من أَعمال إِخْمِيم .
\
( والزَّمْخَرَةُ ) : الزَّمَّارة ، وهي ( الزّانِيَةُ ) .
\
( والزَّمْخَرِيّ ) ، بالفَتْح : ( الطَّوِيلُ ) من النَّباتِ .
\
قال الجَعْدِيّ :
\
فتعَالَى زَمْخَرِيٌّ وَارِمٌ
\
مالَتِ الأَعْآعافُ منه واكْتَهَلْ
\
( و ) الزَّمْخَرِيُّ : ( الأَجْوَفُ ) الذي لا مُخَّ فيه كالقَصَب .
\
وظَلِيمٌ زَمْخَرِيُّ السَّوَاعِد ، أَي طَوِيلُها أَو أَنها جُوفٌ كالقَصَب .
\
وبهما فُسِّرَ بيتُ الأَعْلمِ يَصِف نَعَاماً :
\
عَلى حَتِّ البُرَايَةِ زَمْخَرِيّ السَّ
\
واعِدِ ظَلَّ في شَرْيٍ طِوَالِ
\
وأَراد بالسَّواعِد هنا مَجَارِي المُخِّ في العِظَام .
\
( كالزُّمَاخِرِيِّ ، بالضَّمِّ ) .
\
وعُودٌ زَمْخَرِيٌّ وزُمَاخِرٌ : أَجْوَفُ .
\
ويقال للقَصَب : زَمْخَرٌ وَزَمْخَرِيٌّ .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
زَمْخَرَةُ الشَّبَابِ : امتِلاؤُه واكْتِهالُه .
\
ورَجلٌ زَمْخَرٌ : عَالِي الشَّأْنِ : وهاذا استدركه شيخُنا .
\
وزعم أَنه من زَخَرَ الوادِي ، والمِيم زَائِدة ، وفيه نَظَر .
\
وزَمَاخِرُ ، كحَضَاجِر : من الأَعْلام .
\
' } );