load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زمخ>: ( زَمَخَ ) بأَنْفه ( كمَنَعَ ) زَمْخاً ، وشَمَخَ ( : تكَبَّرَ ) وتَاهَ .
\
وأُنُوفٌ زُمَّخٌ : شُمَّخٌ ( والزَّامِخ : الشَّامُخ ) بأَنْفه .
\
( و ) من المجاز : الزَّامُ ( مِنَ الكَيْلِ : الوافِرُ .
\
و ( منه أَيضاً ، عُقْبَةٌ زَمُوخٌ وزَمَخٌ ، محرّكةً : بَعيدةٌ ) .
\
وقال أَبو زيد : عُقْبَة زَموخٌ وحَجُون : ( شَديدةٌ ) .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : زَموخٌ وبَزُوخٌ : عَسِرَةٌ نَكِدة .
\
( و ) زُمَّيْخُ ، ( كقُبَّيْطٍ : كُورَةٌ ببَيْقهَقَ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
جِبالٌ لها أُنُوفٌ زُمَّخٌ .
\
قال الشّاعِر :
\
أَجْوازُهنّ والأُنوفُ الزُّمَّخُ
\
يَعنِي بالأَجوازِ أَوْساطَ الجبالِ .
\
وأَنُوفُها الطِّوَالُ .
\
وهو مَجاز .
\
وكذا قَولُهم : نِيَّةٌ زَموخٌ ، أَي بعيد كما في ( الأَساس ) .
\
' } );