load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زمل>زَمَلَ ، يَزْمِلُ ، ويَزْمُلُ ، مِن حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَرَ ، زِمالاً ، بالكسرِ : عَدَا ، وأَسْرَعَ ، مُعْتَمِداً في أَحَدِ شِقَّيْهِ ، رَافِعاً جَنْبَهُ الآخَرَ ، وكَأَنَّهُ يَعْتَمِدُ عَلى رِجْلٍ واحِدةٍ ، وليسَ له بذلك تَمَكُّنُ المُعْتَمِدِ عَلى رِجْلَيْهِ جَمِيعاً .
\
والزِّمالُ ، ككِتَابٍ : ظَلْعٌ في الْبَعِيرِ يُصِيبُهُ .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : العَرَبُ تُسَمِّي لِفَافَةَ الرّاوِيَةِ زِمَالاً ، بالكَسْرِ ، وج زُمُلٌ ، ككُتُبٍ ، وثَلاثَةُ أَزْمِلَةٍ ، مِثْل أَشْرِبَةٍ .
\
والزَّامِلُ : مَنْ يَزْمُلُ غَيْرَهُ ، أي يَتْبَعُهُ .
\
والزَّامِلُ مِنَ الدَّوابِّ ، وقال أبو عُبَيْدٍ : مِنْ حُمُرِ الوَحْشِ : الذي كأَنَّهُ يَظْلَعُ مِنْ نَشاطِهِ ، وقد زَمَلَ في مَشْيِهِ وعَدْوِهِ ، يَزْمُلُ ، زَمْلاً ، وزَمَالاً ، بلفَتْحَهِما ، وزَمَلاً وزَمَلاناً ، مُحَرَّكَتَيْنِ : إذا رَأَيْتَهُ يَتَحامَلُ عَلى يَدَيْهِ ، بَغْياً ونَشاطاً ، قال : تَراهُ في إِحْدَى اليَدَيْنِ زَامِلا وقالَ لَبِيدٌ :  ( فَهْوَ سَحَّاجٌ مُدِلٌّ سَنِقٌ  لاَحِقُ البَطْنِ إِذا يَعْدُو زَمَلْ )  وزَامِلٌ : فَرَسٌُ مُعَاوِيَةَ بنِ مِرْدَاسٍ
\
السُّلْمِيِّ ، وهو القائِلُ فيه :  ( لَعُمْرِي لقد أَكْثَرْتُ تَعْرِيضَ زَامِلٍ  لِوَقْعِ السِّلاحِ أو لِيَقْدَعَ عَابِرَا )   ( ولا مِثْلَ أَيَّامٍ لَهُ وَبَلاَئِهِ  كَيَوْمٍ لَهُ بالفُرْعِ إِنْ كُنْتَ خَابِرا )  والزَّامِلَةُ : التي يُحْمَلُ عليها طَعامُ الرَّجُلِ ، ومَتَاعُهُ في سَفَرِهِ ، مِنَ الإِبِلِ ، وغَيْرِها ، فَاعِلَةٌ مِنَ الزَّمْلِ : الحَمْل ، والجَمْعُ زَوَامِلُ ، ولقد أَبْدَعَ مَرْوانُ بنُ أبي حَفْصَةَ ، إذْ هَجَا قَوْماً مِنْ رُواةِ الشِّعْرِ ، فقالَ : )  ( زَوَامِلُ للأَشْعارِ لا عِلْمَ عِنْدَهُمْ  بِجَيِّدَها إِلاَّ كعِلْمِ الأَباعِرِ )   ( لَعَمْرُكَ ما يَدْرِي الْبَعِيرُ إِذا غَدَا  بأَْوسَاقِهِ أو رَاحَ ما في الْغَرائِرِ )  والأزْمَلُ : الصَّوْتُ ، عن الأَصْمَعِيِّ : وأَنْشَدَ الأَخْفَشُ :  ( تَضِبُّ لِثَاتُ الخَيْلِ في حَجراتِها  وتَسْمَعُ مِنْ تَحتِ العَجَاجِ لها ازْمَلاَ )  يُريدُ : أَزْمَلاَ ، فَحَذًَفَ الهَمْزَةَ ، كَما قالوا : وَيْلُمِّه .
\
وقِيلَ : الأَزْمَلُ : كُلُّ صَوْتٍ مُخْتَلِطٍ ، أو صَوْتٌ يَخْرُجُ مِنْ قُنْبِ دَابَّةٍ ، وهو وِعاءُ جُرْدَانِهِ ، ولا فِعْلَ له .
\
وأَخَذَهُ ، أي الشَّيْءَ ، بِأَزْمَلِهِ : أي جَمِيعَهُ ، وكُلَّهُ .
\
والأَزْمَلَةُ : الْكَثِيرَةُ ، يُقالُ : عِيالاَتٌ أَزْمَلَةٌ ، أي كَثِيرَةٌ ، والأَزْمَلَةُ : رَنِينُ الْقَوْسِ ، قالَ :  ( ولِلْقِسِيِّ أَهازِيجٌ وأَزْمَلَةٌ  حِسَّ الجَنُوبِ تَسُوقُ الماءَ والْبَرَدا )  والأُزْمُولَةُ ، بالضَّمِّ ، مِن الأَوْعالِ : الذي إذا عَدَا زَمَلَ في أَحَدِ
\
شِقَّيْهِ ، مِن زَمَلَتِ الدَّابَّةُ ، إذا فَعَلَتْ ذلك ، قالَهُ أبو الهَيْثَم ، وقالَ غيرُه : الإِزْمَوْلَةُ ، كبِرْذَوْنَةٍ ، ويُضَمُّ : الْمُصَوِّتُ مِنَ الْوُعُولِ ، وغيرِها ، قال ابْنُ مُقْبِلٍ ، يَصِفُ وَعْلاً مُسِنّاً :  ( عَوْداً أَحَمَّ الْقَرَا أُزْمُولَةً وَقِلاً  عَلى تُراثِ أَبِيهِ يَتْبَعُ القُذَفَا )  رَواهُ أبو عَمْرٍ و : أُزْمُولَةً ، بالضَّمِّ ، وَرَواهُ الأَصْمَعِيُّ كبِرْذَوْنَةٍ ، وكذلك يَرْوِيهِ سِبَوَيْه ، والزُّبَيْدِيُّ في الأَبْنِيَة .
\
ويُقالُ : هو إِزْمَوْلٌ ، وإِزْمَوْلَةٌ ، بِكَسْرِ الأَلِفِ وفَتْحِ المِيمِ ، قالَ ابنُ جِنِّيٍّ : قِيلَ : هو مُلْحَقٌ بِجِرْدَحْلٍ ، وذلكَ أنَّ الواوَ التي فيه لَيْسَتْ مَدّاً ، لأَنَّها مَفْتُوحٌ ما قَبْلَها ، فَشَابَهَتٍِ الأُصُولَ بذلك ، فأُلْحِقَتْ بها .
\
وقال الفَرَّاءُ : فَرَسٌ أُزْمُولَةٌ ، أو قال : إِزْمَوْلَةٌ .
\
إذا انْشَمَرَ في عَدْوِهِ وأَسْرَعَ ، ويُقالُ لِلْوَعْلِ أَيْضاً .
\
أُزْمُولَةٌ ، في سُرْعَتِهِ ، وأَنْشَدَ بَيْتَ ابْنِ مُقْبِلٍ أَيْضاً ، وفَسَّرَهُ ، فقال : القُذَفُ : الْمَهَالِك ، يُرِيدُ الْمَفَاوِزَ ، وقِيل : أَرادَ قُذَفَ الْجِبالِ ، قال : وهو أَجْوَدُ .
\
والزَّوْمَلَةُ : سَوْقُ الإِبِلِ ، وفي المُحْكَمِ : الزَّوْمَلَةُ ، واللَّطِيمَةُ ، والْعِيرُ : الإِبِلُ ، فالزَّوْمَلَةُ ، واللَّطِيمَةُ : التي عليها أحْمالُها ، والعِيرُ : ما كانَ عَليْها جَمَلٌ أو لَمْ يَكُنْ ، قالَهُ ابنُ الأَعْرابِيِّ ، وأَنْشَدَ الفَرَّاءُ في نَوادِرِه : نَسَّى خَلِيلَيْكَ طِلابَ الْعِشْقِ زَوْمَلَةٌ ذاتُ عَباءٍ بُلْقِ وقَوْلُ بعَضِ لُصوصِ العَرَبِ :  ( أَشْكُو إِلى اللهِ صَبٍ رِي عَن زَوامِلِهِمْ  وما أُلاقِي إِذا مَرُّوا مِن الْحَزَنِ )  يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ جَمْعَ زَوْمَلَةٍ ، أو زَامِلَةٍ .
\
والزُّمْلَةُ ، بالضَّمِّ : الرُّفْقَةُ ، عن أبي زَيْدٍ ، وأَنْشَدَ : )
\
( لَمْ يَمْرِهَا حَالِبٌ يَوْماً ولا نُتِجَتْ  سَقْباً ولا ساقَها في زُمْلَةٍ حَادِي )  وقيلَ : الزُّمْلَةُ : الْجَماعَةُ ، والزِّمْلَةُ ، بالكَسْرِ : ما الْتَفَّ مِن الْجَبَّالِ والصّوْرِ مِن الْوَدِيِّ ، ومَا فَاتَ الْيَدَ مِنَ الْفَسِيرِ ، كُلُّ ذلكَ عن الهَجَرِيِّ .
\
والزَّمِيلُ ، كأَمِيرٍ : الرَّدِيفُ عَلى البَعِيرِ الذي يَحْمِلُ الطَّعامَ والْمَتَاعَ ، وقيلَ : هوَ الرَّدِيفُ عَلى الدَّابَّةِ ، يَتَكَلَّمُ بهِ العَرَبُ ، كالزِّمْلِ ، بالكَسْرِ .
\
وزَمَلَهُ ، يَزْمُلُه ، زَمْلاً : أَرْدَفَهُ ، أو عادَلَهُ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : زَمَلْتُ الرَّجَُ على البَعِيرِ ، فهوَ زَمِيلٌ ومَزْمُولٌ ، إذا أَرْدَفْتَهُ .
\
وقِيلَ : إِذا عَمِلَ الرَّجُلانِ عَلى بَعِيرَيْهِمَا ، فَهُما زَمِيلاَنِ ، فإذا كانَا بِلا عَمَلٍ فرَفِيقَان .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : التَّزْمِيلُ : الإِخْفَاءُ ، وأَنْشَدَ :  ( يَزَمِّلُونَ حَنِينَ الضِّغْنِ بَيْنَهُمُ  والضِّغْنُ أَسْوَدُ أو في وَجْهِهِ كَلَفُ )  والتَّزْميلُ : اللّفُّ في الثَّوْبِ ، ومنه حديثُ قَتْلَى أُحُدٍ : زَمِّلُوهُمْ بِثِيابِهِمْ ، أي لُفُّوهُمْ فيها ، وفي حديثِ السَّقِيفَةِ : فَإِذا رَجُلٌ مُزَمَّلٌ بَيْنَ ظَهْرَانَيْهِمْ ، أي مُغَطَّى مُدَثَّرٌ ، يَعْنِي سَعْدَ بنَ عبُادَةَ ، وقالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ : كَبِيرُ أُنَاسٍ في بِجَادٍ مُزَمَّلِ وتَزَّمَّلأَ : تَلَفَّفَ بالثَّوْبِ ، وتَدَثَّرَ بِهِ ، كازَّمَّلَ ، على افَّعَّلَ ، ومنه قولُه تعالى : يا أيُّها الْمُزَّمِّلُ ، قالَ أبو إسحاقَ : أصْلُهُ المُتَزَمِّلُ ، والتَّاءُ تُدْغَمُ في الزَّايِ لِقُرْبِها منها ، يُقالُ : تَزَمَّلَ فُلانٌ ، إذا تَلَفَّفَ بِثِيابِهِ .
\
والزُّمَّلُ ، كسُكَّرٍ ، وصُرَدٍ ، وعِدْلٍ ، وزُبَيْرٍ ، وقُبَّيْطٍ ، ورُمَّانٍ ، وكَتِفٍ ، وقِسْيَبٍ ، بكَسْرٍ فسُكُونٍ ففَتْحٍ فتَشْدِيدٍ ، وجُهَيْنَةَ ، وقُبَّيْطَةٍ ، ورُمَّانَةٍ ، فهي لُغاتٌ إِحْدَى عَشَرَةَ ، كُلُّ ذلك بمَعْنى الْجَبَان الضَّعِيف الرَّذْلِ ، الذي يَتَزَمَّلُ في بَيْتِه ، لا يَنْهَضُ
\
لِلْغَزْوِ ، ويَكْسلُ عن مساماة الأُمُورِ الجِسَامِ ، قالَ أُحَيْحَةُ :  ( لا وأَبِيكَ ما يُغْنِي غَنائِي  مِنَ الفِتْيَانِ كَسُولُ )  وقالَتْ أُمُّ تَأَبَّطَ شَرَّاً : وابْناهُ وابْنَ اللَّيْلِ ، ليس بزُمَيْلٍ : شَرُوبٌ لِلْقَيْلِ ، يَضْرِبُ بِالذَّيْلِ .
\
وقال أبو كَبِيرٍ الهُذَلِي :  ( وإِذا يَهُبُّ مِنَ الْمَنامِ رَأَيْتَهُ  كَرُتُوبِ كَعْبِ السَّاقِ ليس بِزُمَّلِ )  وقالَ سِيبَوَيْه : غَلَب على الزُّمَّلِ الجَمْعُ بالواوِ والنُّونِ ، لأَنَّ مُؤَنَّثَهُ مِمَّا تَدْخُلُه الْهاءُ .
\
والإِزْمِيلُ ، بالكَسْرِ : شَفْرَةُ الْحَذَّاءِ ، يَقْطَعُ بها الأَدِيمَ ، قالَ عَبْدَةُ ابنُ الطَّبِيبِ :  ( عَيْهَامَةٌ يَنْتَحِي في الأَرْضِ مَنْسِمُهَا  كما انْتَحى في أَدِيمِ الصِّرْفِ إِزْمِيلُ )  )
\
والإِزْمِيلُ : حَدِيدَةٌ كالهِلالِ ، تُجْعلُ في طَرَفِ رُمْحٍ لِصَيْدِ الْبَقَرِ ، بَقَرِ الوَحْشِ ، وقِيلَ : الإِزْمِيلُ : الْمِطْرَقَةُ .
\
والإِزْمِيلُ مِنَ الرِّجالِ : الشَّديدُ ، قال : ولا بِغُسِّ عَنِيدِ الْفُحْشِ إِزْمِيلِ وقيلَ : رَجُلٌ إِزْمِيلٌ شَدِيدُ الأَكْلِ ، شُبِّهَ بالشَّفْرَةِ .
\
والإِزْميلُ أَيْضاً : الضَّعْيفُ الدُّونُ ، وهو ضِدٌّ .
\
ويُقالُ : أَخَذهُ بَأزْمَلِهِ ، بفَتْحِ المِيمِ ، وأَزْمُلِهِ بضَمِّها ، وأَزْمَلَتِهِ : أي بأَثَاثِهِ ، وكذا بزَمَلَتِهِ ، مُحَرَّكَةً ، كما في اللِّسانِ .
\
وتَرَكَ زَمَلةً ، مُحَرَّكَةً ، وأَزْمَلَةً ، وأَزْمَلاً ، أي عِيالاً .
\
وازْدَمَلَهُ ، أي الحَمْلًَ : حَمَلَهُ كُلَّهُ بِمَرَّةٍ واحِدَةٍ ، وهو افْتَعَلَ مِن الزَّمْلِ ، أَصْلُهُ ازْتَمَلَهُ ، فَلَمَّا جاءَتْ التَّاءُ بعدَ الزَّايِ جُعِلَتْ دَالاً .
\
وَيُقالُ : هو ابْنُ زَوْمَلَتِهَا : أي عالِمٌ بِها ، قالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : يُقالُ ذلكَ للرَّجُلِ العالِمِ بالأَمْرِ ، قالَ : وابْنُ زَوْمَلَةَ أَيْضَاً : ابْنُ الأَمَةِ .
\
وعبدُ اللهِ بنُ زِمْلٍ الجُهَنِيُّ ، بالكَسْرِ : تَابِعِيٌّ مَجْهُولٌ غيرُ ثِقَةٍ ، وقَوْلُ الصّاغَانِيُّ في العُبابِ : صَحابِيٌّ ، غَلَطٌ .
\
قالَ شَيْخُنا ، كَلامُ المُصَنِّفِ هو الغَلَطُ ، وعبدُ اللهِ صَحابِيٌّ ، ذَكَرَهُ الحافِظُ في الإصابَةِ ، كَغَيْرِهِ مِمَّنْ أَلَّفَ في أَسْماءِ الصَّحابَةِ ، وصَرَّحَ بِهِ شُرَّاحُ المَوَاهِبِ ، في التَّعْبِيرِ أثْنَاءَ الطِّبِّ .
\
انتهى .
\
قُلْتُ : قالَ الذَّهَبِيُّ في التّجْرِيدِ : يُرْوَى عنهُ حَدِيثُ الاسْتِغْفارِ ، وهو تَابِعِيٌّ مَجْهُولٌ .
\
وقالَ في ذَيْلِ الدّيوانِ : إنَّهُ أَرْسَلَ حَدِيثاً فيُوهَم فيه الصُّحْبَةُ ، ولا يَكادُ يُعْرَفُ أحادِيثُهُ مُنْكَرَةٌ .
\
وزَمْلُ ، بالفَتْحِ ، أو هو زُمَيْل ، كزُبَيْرٍ : ابنُ رَبِيعَةَ ، أو هو زَمْلُ بنُ عَمْرِو بنِ أبي الْعَنْزِ بنِ خَشَّافٍ ، العُذْرِيُّ : صَاحبِيٌّ ، صَاحِبُ شُرْطَةِ مُعاوِيَةَ ، له وِفَادَةٌ ، وقُتِلَ مِمَرْجِ رَاهِطٍ ، ووَقَع في العُبابِ : عَمْرُو بنُ العِتْرِ بن خَشَّافٍ ، وهناكَ صَحابِيٌّ آخَرُ يُقالُ له : زُمَيْلٌ الخزاعِيُّ ، ذَكَرَهُ السُّهَيْلِيُّ .
\
وكَزُبَيْرٍ : زُمَيْلُ بنُ عَيَّاشٍ رَوَى عن مَوْلاَهُ عُرْوَةَ بنِ الزُّبَيْرِ ، وعنهُ يَزِيدُ ابنُ الْهَادِ ، تُكُلِّمَ فيه .
\
وزُمَيْلَةُ : كجُهَيْنَةَ : بَطْنٌ من تُجِيبَ ، منهم أبو سَعِيدٍ سَلَمَةُ بنُ مَخْرَمَةَ بنِ سَلَمَةَ بنِ عبدِ العُزَّى بنِ عامِرٍ الزُّمَيْلِيُّ التُّجِيبِيُّ ، الْمُحَدِّثُ ، شَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ ، ورَوَى عن عُمَرَ ، وعُثْمانَ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عَنْهُما ، وعنهُ رَبِيعَةُ بنُ لَقِيطٍ التُّجِيبِيُّ ، وابْنُه سَعِيدُ بْنُ سَلَمَةَ ، رَوِى عن أَبِيهِ ، وعنه عَمْرُو بن الحارِثِ ، وسُلَيْمانُ بنُ أبي وَهْبٍ .
\
ومن بَنِي زُمَيْلَةَ أَيْضاً : أبو حَفْصٍ حَرْمَلَةُ بنُ يَحْيِى الزُّمَيْلِيُّ ، صاحِبُ الشَّافِعِيِّ ، قد تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ في ح ر م ل ،
\
وسَكَنُ بنُ أبي كَرِيمَةَ بنِ زَيْدٍ التُّجِيبِيُّ الزُّمَيْلِيُّ ، رَوَى عنه حَيْوَةُ بنُ شُرَيْحٍ .
\
والْمُزَمَّلَةُ ، كمُعَظَّمَةٍ : التي يُبَرَّدُ فيها الماءُ ، مِن جَرَّةٍ ، أو خَابِيَةٍ خَضْراءَ ، قالَهُ المُطَرِّزِيُّ ، في شَرْحِ المَقَاماتِ ، وهي لُغَةٌ عِراقِيَّةٌ يَسْتَعْمِلُها أَهْلُ بَغْدادَ ، كما في العُبابِ .
\
والزِّمْلُ ، بالكسرِ : الْحِمْلُ ، )
\
وفي حديثِ أبي الدَّرْداءِ : إنْ فَقَدْتُمُونِي لَتَفْقِدُنَّ زِمْلاً عَظِيماً ، يُرِيدُ حِمْلاً عَظِيماً مِنَ العِلْمِ ، قالَ الخَطَّابِيُّ : وَرَوَاهُ بَعْضُهُم : زُمَّل ، بالضَّمِّ والتّشْدِيدِ ، وهو خَطَأٌ .
\
ويُقالُ : ما في جُوالِقِكَ إِلاَّ زِمْلٌ ، إذا كان نِصْفَ الْجُوالِقِ ، عن أبي عَمْرٍ و .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : المُزَامَلَةُ : الْمُعادَلَةُ على البَعِيرِ .
\
والزَّمِيلُ : الرَّفِيقُ في السّفَرِ ، الذي يُعِينُك عَلى أُمُورِكَ ، وأَصْلُهُ في الرَّدِيفِ ، ثم اسْتُعِيرَ ، فقيلَ : أنتَ فارِسُ العِلْمِ ، وأنا زَمِيلُكَ .
\
وأَزَامِيلُ الْقِسِيِّ : أَصْواتُها ، جَمْعُ الأَزْمَلِ ، والياءُ للإِشْباعِ .
\
وقال النَّضْرُ : الزَّوْمَلَةُ مِثْلُ الرُّفْقَةِ .
\
وأَخَذَ الشَّيْءَ بِزَمَلَتِهِ ، مُحَرَّكَةً : أي بِأَثَاثِهِ .
\
وقال أبو زَيْدٍ : خَرَجَ فُلانٌ وخَلّفَ أزْمَلَةً وخَرَجَ بِأَزْمَلَةٍ : إذا خَرَجَ بأَهْلِهِ وإِبِلِهِ وغَنَمِهِ ، ولم يُخَلِّفْ مِنْ مَالِهِ شَيْئاً .
\
والزَّمَلُ ، مُحَرَّكَةً : الرّجَزُ ، وسَمِعْتُ ثَقِيفاً وهُذَيْلاً يَتَزَامَلُونَ ، أي يَتَراجَزُونَ ، وقَوْلُ الشَّاعِرِ : لا يُغْلَبُ النَّازِعُ ، مادامَ الزَّمَلْ إذا أَكَبَّ صَامِتاً فقد حَمَلْ يقولُ : ما دامَ يَرْجُزُ فهو قَوِيٌّ عَلى السَّقْيِ ، فإذا سَكَتَ ذَهَبَتْ قُوَّتُهُ ، قالَ ابنُ جِنِّيٍّ : هكذا رَوَيْناهُ ، عن أبي عَمْرٍ و : الزَّمَلَ ، بالزَّاي المُعْجَمَةِ ، ورَوَاهُ غَيْرُه بالرَّاءِ ، وهُمَا صَحِيحَانِ في المَعْنَى ، وقد تَقَدَّمَ .
\
وزَامِلُ بنُ زِيَادٍ الطَّائِيُّ : شَيْخٌ لِعَلِيِّ ابنِ المَدِينِيِّ ، فيه جَهالَةٌ .
\
وزَامِلُ بنُ أَوْسٍ الطَّائِيُّ ، عن أبي هُرَيْرَةَ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنه ، وعنه ابنُهُ عُقْبَةُ بنُ زَامِلٍ ، ثِقَةٌ .
\
وزُمَيْلُ بنُ وُبَيْرٍ ، وابنُ أُمِّ دِينَارٍ : شَاعِرَانِ .
\
وقد قِيلَ : إِنَّ زَمْلاً وزُمَيْلاً هو قاتِلُ ابنُ دَارَةَ ، وإِنَّهُما جَمِيعاً اسْمَانِ له .
\
وزَوْمَلُ : اسْمُ رَجُلٍ ، وأَيْضاً اسْمُ امْرأَة .
\
ومحمدُ بنُ الحُسَيْنِ الأَنْصارِيُّ ، المَعْرُوفُ باْنِ الزَّمَّالِ ، كشَدَّادٍ ، سَمِعَ بِمَكَّةَ يُونُسَ الهَاشِمِيُّ ، وماتَ بالإسْكَنْدَرِيَّةِ ، ذَكَرَهُ مَنْصُورٌ في الذَّيْلِ .
\
والزَّوامِلُ : بُطَيْنٌ مِنَ العَرَبِ في ضَواحِي مِصْرَ .
\
وازْدَمَلَ في ثِيَابِهِ : تَلَفَّفَ .
\
والْمُزّمِّلُ : يُكْنَى بهِ عَنْ المُقَصِّرِ ، والمُتَهاوِنِ في الأَمْرِ ، ذَكَرَهُ الرَّاغِبُ .
\
' } );