load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زمت>: ( زَمُتَ ، ككَرُمَ ، زَمَاتَةً : وَقُرَ )
\
ورَزُنَ .
\
وفي صِفَة النَّبيّ ، صلى الله عليه وسلم ( أَنّه كان من أَزْمَتِهِمْ في المَجْلِس ) أَي : من أَرْزَنِهم وأَوْقَرِهم .
\
كذا في الغَرِيبَيْن للهَرَوِيّ .
\
ومن سَجَعَات الأَساس ، وتقولُ : ما فيه زَماتَةٌ ، إِنّما فيه إِماتَةٌ .
\
( والزَّمِيتُ ) ، كأَمِيرٍ : ( الوَقُورُ ) في مَجلسه ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) الزِّمِّيتُ ، ( كالسِّكِّيتِ : أَوْفَرُ منهُ ) ، وهو الحليمُ السّاكنُ القَلِيلُ الكلامِ ، كالصِّمِّيتِ .
\
وقيل : السّاكتُ ، وقد تَزَمَّتَ .
\
ورجلُ مُتَزَمِّتٌ وزِمِّيتٌ ، وفيه زَماتَةٌ ، وهو من رجال زُمَتَاءَ .
\
وفي الصّحاح : وما أَشَدَّ تَزَمُّتَه ، عن الفَرَّاءِ ؛ وقال الشّاعرُ في الزِّمِّيت بمعنى السّاكن :
\
والقَبْرُ صِهْرٌ ضامِنٌ زِمِّيتُ
\
لَيْسَ لِمَنْ ضُمِّنَهُ تَرْبِيتُ
\
( و ) الزُّمَّتُ ، ( كَزُمَّجٍ ) ، وفي نسخة : كسُكَّر ، وهاذا أَقربُ للعَامَّةِ : ( طائِرٌ ) أَسودُ ، أَحمَرُ الرّجْلَيْنِ والمِنْقَار ( يَتَلَوَّنُ ) في الشَّمْس ( أَلْوَاناً ) ، دُونَ الغُدَافِ شَيْئاً ، وتدعُوه العامَّةُ أَبا قَلَمُونَ .
\
( وقَدِ ازْمَأَتَّ ، يَزْمَئِتُّ ، ازْمِئْتاتاً ) ، فهو مُزْمَئِتٌّ : إِذا ( تَلَوَّنَ أَلْواناً مُتَغَايِرَةً ) ومِثْلُهُ في اللِّسَان .
\
وزَمَتَهُ ، كَمَنَعهُ : خَنَقَهُ .
\
وذكرَه ابنُ منظور في ترجمة : ذعت .
\
' } );