load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زنت>: ( زِنَاتَةُ ، بالكَسْرِ ) ، وقد يفتح : أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسَان .
\
وقال الصّاغَانيُّ : وهي ( قَبِيلَةٌ ) عظيمة ( بالمَغْرِبِ ) .
\
قلتُ : وهم بنو زَانَا بْنِ يَحْيَى بن ضري بن برماد غس بن ضري بن وجيك بن مادغس ابن برا بن بديان بن كَنعان بن حام بن نُوح عليه الصَّلاة والسَّلام ، على ما حقّقه المَقْرِيزيّ ، ( مِنْهَا الزِّنَاتِيُّ ) الرّمّالُ ( المُنَجِّم ) المشهورُ فِيهما .
\
والزِّناتيّ الفقيهُ شارح : ( تحْفَة ابن عاصِم ) ومُحَشِّي ( مختصر الشّيخ خليل ) .
\
' } );