load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زنبل>الزُّنْبُلُ ، كقُنْفُذٍ : الْقَصِيرُ مِنَ الرِّجالِ .
\
وزُنْبُلٌ : اسْمٌ ، أَوْرَدَهُ الأَزْهَرِيُّ في رُباعِيِّ التَّهْذِيبِ .
\
وابنُ زُنْبُلٍ : رَجُلٌ مِنَ المُؤَرِّخِينَ ، كانَ بالمَحَلَّةِ ، مُتَأَخِّرٌ رَأَيْتُ لَهُ واقِعَةَ السَّلْطانِ سَلِيم عندَ دُخُولِهِ بِمِصْرَ ، حَرَّرَها فَأَبْدَعَ .
\
والزِنْبِيلُ ، بالكسرِ والفتح : لُغَةٌ في الزَّبِيلِ ، وهذا قد ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ في ز ب ل ، والجَمْعُ زَنَابِيلُ .
\
وأحمدُ بنُ أبي بكرِ بنِ إبراهيمَ بنِ الزُّنْبُولِ المَخْزُومِيُّ اليَمَنِيُّ ، عن ابنِ عُجَيْلٍ ، وابنِ الحَضْرَمِيِّ ، ماتَ سنة .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
\
' } );