load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زنج>: ( الزَّنْج ) بالفتح ( ويكسَر ) لغتان فصيحتان ( والمَزْنَجَة ) بالفتح ( والزُّنُوجُ ) بالضّمّ ( : جِيلٌ من السُّودان ) تَسكنُ تحت خَطِّ الاستواءِ وجَنُوبِيَّه وليس وراءَهم عِمَارَةٌ .
\
وقال بعضُهُم : وتَمتدُّ بلادُهم من المَغْرِب إِلى قُرْبِ الحَبَشَة ، وبعضُ بلادِهِم على نِيلِ مهصْرَ .
\
( واحِدُهُم زَنْجِيّ ) بالفتح والكسر ، حكاه ابن السِّكّيت وأَبو عُبَيْد مثل رُوميّ ورُومٌ وفارِسِيّ وفُرحسٌ ، لأَن ياءَ النَّسبِ عَديلَة هَاءِ التأْنيث في السُّقُوط .
\
وأَمّا الأَزْنُج في قول الشاعر :
\
تَراطُن الزَّنْجِ بزَجْلِ الإِزْنُجِ
\
فإِنه تكسيرٌ على إِرادة الطّوَائف والأَبْطُنِ ، قاله الفارسيُّ ، كذا في ( المحكم ) .
\
وأَبو خالد مُسلمُ بنُ خالدٍ الزنْجي القُرشيّ مولاهم ، إِنما لُقِّب بالضِّدِّ لبياضه .
\
( و ) الزَّنج ( بالتَّحْرِيك : شدّةُ العَطَشِ ) ، زَنجَت الإِبلُ زَنَجاً : عَطشتْ مَرَّةً بعدَ مَرَّة فضاقَتْ بُطُونُها .
\
وكذالك زَنجَ الرَّجُلُ منْ تَرْك الشَّرْب ، عن
\
كُراع .
\
وفي ( التهذيب ) زَنِج زَنَجاً وصَرَّ صَرِيراً وصَدِيَ وصَرِيَ بمعنًى واحدٍ ، ( أَو هو أَنْ تُقْبَضَ أَمعاؤه ومَصارِينُه من العَطَشِ ) .
\
قال ابن بُزُرْج : الزَّنَجُ والحَجَزُ واحدٌ ، يقال حَجِزَ الرّجُلُ وزَنِجَ : وهو أَن تَقَبَّضَ أَمعاءُ الرّجُلِ ومَصَارِينُه من الظَّمإِ ( ولا يَسْتطِيع ) ، هاكذا في النسخ ، وصوابه فلا يَستطيع بالفاءِ .
\
( أَكثارَ الطُّعْمِ والشُّرْب ) .
\
( و ) يقال ( عَطَاءٌ مُزَنَّج ، كمُعَظَّم قليلٌ ) .
\
لم يذكرْ أَحدٌ من أَئمَّة اللغةِ ، فالظاهر أَنه تَحريفٌ عن مُزلَّج ، باللام ، وقد تقدّم .
\
( وزُنْج ، بالضمّ : ة ، بنَيْسَابُورَ ) .
\
( وزَنْجَانُ بالفَتْح .
\
د ، بأَذْرَبِيجانَ ) بالجَبَلِ ( منه محمّد بن أَحمَد بن شاكرٍ ) عن نَصْرِ بن علِيَ وإِسماعيلَ بنِ بِنتِ السُّدِّيّ ، وعنه يُوسفُ بنُ القاسم المَيّانِجِي وغيرُه ، ( والإِمَامُ سَعْدُ بن عليَ شيخُ الحَرَمِ ، وأَبو القاسم يوسفُ بنُ الحَسَنِ ) ، عن أَبي نُعَيمٍ الحافِظِ ، مات سنة 473 ( وأَبو القاسمُ يُوسفُ بنَ عَلِيَ ) ، تَفَقَّه على أَبي إِسحاقَ الشِّيَازِيّ ، وأَفْتَى ، وبَرَعَ ، مات سنة 555 ( الزَّنْجَانِيُّونَ ) .
\
( والزِّنَاج ، بالكسرِ : المُكافأَةُ ) بخَيرٍ أَو شَرَ ، عن أَبي عَمّرٍ و .
\
( و ) زُنَيْج ، ( كزُبَيْرٍ : لقبُ أَبي غَسَّانَ محمد بن عَمْرٍ و المُحَدِّثِ ) .
\
وزَنْجَوَيْهِ : جَدُّ أَبي بَكْرٍ أَحمدَ بن مُحَمَّدِ بن أَحْمَدَ بن محمدَّ بنِ زَنْجَوَيهِ فقيهٌ فاضلٌ ، مِن زَنْجَانَ ، رَوَى عن أَبي عَلِيِّ بنِ شَاذَانَ ، وماتَ سنة 490 وزَنْجَوَيْه : لقبُ مُخَلّد بنِ قُتَيْبَةَ بنِ عبدِ الله الأَزْدِيّ ، وابنُه حُمَيْدٌ أَبو أَحْمَدَ النَّسَائيّ الحافظُ ، مُحدِّثٌ مَشهورٌ ، كذا في ( تاريخ ابن النَّجّارِ ) .
\
وتَزَنَّجَ عَليَّ فُلانٌ : تَطَاوَلَ ، ذكرَه ابنُ منظور وابنُ الأَثيرِ .
\
والبُرْهَانُ إِبراهِيمُ بنُ عبد الوهَّاب الزَّنْجَانِيُّ شارحُ الوَجِيز .
\
' } );