load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زنك>زَنْكُ بالفَتْحِ : جَدّ جَدِّ أَحْمَدَ بنِ أَحْمَدَ بنِ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ زَنْك الباهِلِيِّ المُحَدِّثِ ذَكَره الصّاغاني في كتابَيه .
\
والزَّنَكَتانِ ، مُحَرَّكَةً هُما الرِّيَكَتانِ الذي تَقَدَّمَ عن كُراعٍ ، ونَصُّ المُحْكَمِ هُما من الكَتَدِ زَنَمَتانِ خارِجَتَا الأَطْرافِ عن طَرَفِها وأَصْلاهُما ثابِتانِ في أَعْلَى الكَتَدِ ، وهما زائِدَتاها .
\
والزَّوَنَّكُ ، كعَمَلَّس من الرِّجالِ : القَصِيرُ اللَّحِيمُ الحَيّاكُ في مِشْيَتِه ، مثل الزَّوَنْزَك وفي الصِّحاح : الزَّوَنَّكُ : القَصِيرُ الدَّمِيمُ ، ورُبّما قالُوا : الزَّوَنْزَكُ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ امْرَأةٍ تَرثي زَوْجَها ، وقد تَقَدَّمَ بالوَجْهَيْنِ .
\
أَو هو المُخْتالُ في مِشْيَتِه الرّافِعُ نَفْسَه فَوقَ قَدْرِها ، النّاظِرُ في عِطْفَيهِ يَرَى أَنَّ عِنْدَه خَيرًا وليسَ كذلك أي ليسَ عندَه ذلِكَ ، قاله ابنُ الأعرابي ، وأَنشد :
\
تَرك النِّساءِ العاجِزَ الزَّوَنَّكَا وقالَ غيرُه : رَجُلٌ زَوَنَّكٌ : إِذا كانَ غَلِيظاً إِلى القِصَرِ ما هو ، قال مَنْظُورٌ الدُّبَيرِيُّ : وبَعْلُها زَوَنَّكٌ زَوَنْزَى يَفْرَقُ إِنْ فُزِّعَ بالضَّبَغْطَى ويُروَى بَلْ زَوْجُها ، ويُروَى زَوَنْزَكٌ ويروَى زَوَنْكَى بدل زَوَنْزَى ويروى يَخْضِفُ بدل يَفْرَقُ .
\
ويُروَى الضَّبَعْطَى بالعَيْنِ والغَيْنِ ، كُلّ يُروَى في هذا البَيتِ باخْتِلافِ هذه الألْفاظِ على اخْتِلافِ الرِّواياتِ ، وقد تَقَدَّمَ ذِكْرُ ذلك كُلّه في مَواضِعِه ، وسَيَأْتِي البَحْثُ في وَزْنِ الزَّوَنَّكِ في التي تَلِيها .
\
والزّانِكِيُ ، بكسرِ النُّونِ : الشّاطِرُ هكذا ذَكَرَه ، وهو مَنْسُوبٌ إِلى الزَّانِكِ ، ولا أَدْرِي ماذا هُوَ ، والأَشْبَه أَنّها أَعْجَمِيّةٌ ، فتأَمّل .
\
ومما يستدرك عليه : الزَّوَنْكَى ، مَقْصُورًا : هو ذُوِ الأُبَّهَةِ والكِبرِ ، مثل الزَّوَنْزَى ، عن ابنِ الأعرابي ، وبه يُروَى قَوْلُ مَنْظُورٍ : وبَعْلُها زَوَنَّكٌ زَوَنْكَى كما تَقَدّم .
\
ومما يستدرك عليه : أَزْنِيك ، بالكسر : مَدِينَةٌ بالرّومِ ، وِإليها نُسِبَت المَماطِرُ الأَزْنِيكِيَّةُ الجَيِّدَةُ ، نقله ياقوت .
\
' } );