load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زنح>: ( زَنَح ، كمَنَعَ ) يَزْنَحُ زَنْحاً : ( مَدَحَ .
\
و ) زَنَحَ : إِذا دَفَعَ .
\
( و ) زَنَح وتَزَنَّح : إِذا ( ضَايَقَ ) إِنساناً ( في المُعَامَلةِ ) أَو الدَّيْنِ ، وتَزنَّحَ أَفْصَحُ .
\
( والزُّنُحُ ، بضَمّتينِ : المُكَافِئونَ على الخَيرِ والشَّرِّ ) .
\
( والتَّزَنُّحُ : التَّفتُّحُ في الكَلامِ ) وقيل : فَوْقَ الهَذْرِ منه .
\
( و ) التَّزَنُّح : ( شُرْبُ الماءِ مَرّةً بعدَ أُخرَى كالتَّزْنيحِ ) ، الأَوَّل سَماعُ الأَزهريِّ من العرب ، والثاني قولُ أَبي خَيْرَةَ ، قال : إِذا شَرِبَ الرَّجلُ الماءَ في سُرْعَةِ إِساغةٍ فهو التَّزْنيحُ ، ( و ) التَّزَنُّح : ( رَفْعُك نَفْسَك فوقَ قَدْرِك ) ، قال أَبو الغَريب :
\
تَزَنَّحُ بالكلامِ علَيَّ جَهْلاً
\
كأَنَّكَ ماجِدٌ من أَهْلِ بَدْرِ
\
( والزَّنُوحُ ) كصَبورٍ : ( النَّاقَةُ السَّرِيعةُ ) .
\
( والمُزانَحَةُ : المُمادَحَةُ ) والمُدَافَعة .
\
وجاءَ في حديثِ زِيَاد : قال عبد الرّحمان بنُ السّائِب : ( فزَنَحَ شَيْءٌ أَقْبَلُ طَويلُ العُنُقِ .
\
فقلت له : ما أَنت ؟ فقال : أَنَا النَّقّاد ذُو الرَّقَبَة ) .
\
قيل : هو بمعنَى سَنَحَ ، وقيل : دَفَعَ ، كأَنّه يُريِد هُجُومَ هاذا الشَّخْصِ وإِقْبَالَه ، وقيل غير ذالك .
\
' } );