load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زنبق>الزَّنْبَقُ ، كجَعفَرٍ أهْمَلَه الجوهري
\
هُنا ، ولكِنّه أَوْرَدَه في : زب ق اسْتطْرِادًا على أَنَّ النُّونَ زائِدَة ، والمصنفُ يَقول : لا تُزادُ النونُ في ثاني الكَلِمَةِ إِلا بثَبَت : دُهْنُ الياسَمِينِ وخَصَّهُ الأَزْهَريُّ بالعِراقِ ، قالَ : وأَهلُ العِراقِ يَقُولُونَ لِدُهْنِ الياسَمِينِ : دُهْن الزَّنْبَقِ ، وأَنشَدَ ابنُ بَرِّىّ لعُمارَةَ : ذُو نَمش لم يَدَّهِنْ بالزَّنْبَقِ وأَنْشَدَه الصّاغانِيُ لأبي قَحْفانَ العَنْبَريِّ .
\
والزَّنْبَقُ : وَرْدٌ وقالَ شَيْخُنا : بَحَثُوا في أَنَّ مَدْلُولَه دُهْن ، بَل قالُوا : هو زَهْرٌ يُجْعَل في السَّيْرَج ونحْوِه ، ويُعْمَل منه دُهْن ، كغَيْرِه من أَنْواعَ الأزْهارِ ، انْتَهَى ، وأَنشَدَ الصّاغانِيُّ لامْرِئَ القَيْسِ :  ( وفَوْقَ الحَوايا غِزْلَةٌ وجَآذِرٌ  تَضَمَّخْنَ في مِسْكٍ ذَكِى وزَنْبَقِ وقالَ الأَعْشَى : )   ( وكِسْرَى شَهِنْشاهِ الَّذِي سارَ ذِكْرُه  له ما اشتَهَى : راحٌ عَتِيق ، وزَنبَقُ )  وفي التَّهْذِيبِ : قال أَبو عَمْرٍ و : الزَّنْبَقُ : الزَّمّارَةُ ، وقال أَبو مالِك المِزْمارُ وأَنْشَدَ للمُعْلَوطِ :  ( وحَنَّتْ بِقاعِ الشّامِ حَتّى كأَنَّما  لأَصْواتِها في مَنزِلِ القَوْم زَنْبَقُ )  وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : أمُّ زَنْبَقٍ : من كُنَى الخَمْر وهى الزَّرْقاءُ ، والقِنْدِيدُ .
\
والزَّنْباقُ وفي بعضِ النُّسَخ الزنباقى : بَقْلَةٌ حارَّةٌ حِرِّيفَةٌ مُصَدِّعَةٌ .
\
وبنُو أَبِي زَنْبَقَةَ الواسِطِيونَ : مُحَدِّثُون ، مِنهُم : أَبُو الفَضْلِ محمد بنُ مُحَمّد بنِ عَبْد الكَرِيم بنِ مُحَمدِ بن أبي زَنبَقَةَ ، وولدُه الحُسَيْنُ ، وحَفِيدُه يَحْيى : مُحَدثون .
\
ومما يُسْتدرَكُ عليه : الحَسَنُ بنُ جرِيرٍ الصُّوري الزَّنْبَقِيُّ رَوَى عن سَعِيدِ بنِ مَنْصُورٍ ، وغيرِه .
\
وشُلَيْلُ بنُ إِسْحاقَ الزَّنْبَقي ، له ذكْر .
\
' } );