load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زند>: ( الزَّنْدُ ) ، بالفتح : ( مَوْصِلُ طَرَف
\
الذِّراعِ في الكَفِّ ، وهما زَنْدَان ) : الكُوعُ ، والكُرْسوعُ ، فطَرف الزَّنْدِ الّذي يَلِي الإِبهامَ هو الكُوعُ ، وطَرفُ الزَّنْدِ الذي يلي الخِنْصَرَ كُرسوعٌ .
\
والرُّسْغُ : مُجتَمع الزَّنْدَيْنِ ، ومن عنْدهما تُقطَع يدُ السارق .
\
وفي الأَساس : أَنَّ الزَّنْدَيْن بهاذا المعنى مَجَاز ، تشبيهاً بزَنْدَي القَدْح .
\
( و ) الزَّنْد : ( العُودُ الّذي يُقْدَحُ به النَّارُ ) ، وفي بعض الأُمَّهَات : يُستَقدَح ، وهو الأَعلَى ، ( والسُّفْلَى زَنْدةٌ ) ، بالهاءِ ، وفيها الفُرْضَةُ ، وهي الأُنثَى ، وإِذا : اجتماع قيل : زَنْدَانِ ، ( ولا يُقَال ، زَنْدَتَانِ ) .
\
قال شيخُنَا : لأَنها من التثنية الواردة على طَريقة التَّغْليب ، والمعروف فيه تَغليبُ المذكَّر على المؤنَّث لا العَكْسُ ، كما هو ظاهرٌ ( زِنَادٌ ) بالكسر قياساً ( وأَزْنُدٌ ) مثلُه في أَوزان القِلَّة ، كفَلْسِ وأَفْلُسٍ .
\
( و ) أَما ( أَزْنادٌ ) فشاذٌّ ولا نَظيرَ له ، إِلّا فَرْخٌ وأَفْرَاخٌ ، وحَمْل وأَحْمَال ، لا رابعَ لها كما قاله ابنُ هشام ؛ وزُنُودٌ ، وأَزانِدُ جَمْعُ الجَمْع ، قال أَبو ذُؤَيْب :
\
أَقبَّا الكُشُوح أَبْيضانِ كِلَلاهُما
\
كعَالِيَة الخَطِّيِّ وَارِي الأَزانِدِ
\
وقد زَنَدَ النَّارَ يَزْندِها قدَحَها ، وزَنَدُوا نارَ الحَرْبِ .
\
( وتقول لِمَنْ أَنْجَدَكَ وأَعانَك : وَرَتْ بِكَ زِنَادِي ) ، وهو مَجاز ، والزِّنَادُ كالزَّنْد ، عن كُرَاع .
\
( وإِنّه لَوَارِي الزَّنْدِ ) يُضْرَب في الكَرَمِ وغيرِه من الخِصَالِ المحمودةِ ( و ) الزَّنْد : ( شَجَرةٌ شَاكَةٌ .
\
و ) الزَّنْدُ : ة ( ببخارَى ، منها أَبو بكر أَحمدُ بنُ محمّدِ بن حَمْدَانَ بنِ عازِمٍ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والّذي في التبصير ) وغيره : أَبو بكرٍ محمَّدُ بن أَحمدُ بن حَمْدَانَ بن عازمٍ ، كتَبَ عنه أَبو عبد الله الحافظُ غُنْجار ، وجَدّه حَمدانُ رَوَى عن خَلف بن هِشام البَزَّارِ .
\
قلْت : هنا ذكَره ابنُ ماكولا ، وتَبِعَه الحافظ .
\
وأَما أَبو كامل البصيرُ البُخَاريُّ فإِنه ذَكَرَه في زَنْدَنة ، ( ومنه ثَوْب زَنْدَنِيجِيٌّ ) ، قيل : الصّوابُ أَنّ الثيابَ الزَّنْدَنِيجِيَّة إِنَّما تُنْسَبُ إِلى : زَنْدَنَة ، الآتي ذكرها ، كما صرّح به الصاغاني ، وغيرُ واحد من المؤرِّخين وأَهلِ الأَنساب .
\
( و ) الزَّنْد ( جَبَلٌ بنَجْد ) .
\
وزَنَدَنْة : ة أُخرى ببُخارَى .
\
منها : أَبو جعفرٍ محمّدُ بنُ سعيدِ بن حاتم بن عَطِيَّةَ بنِ عبد الرَّحمان البُخَارِي ، الزَّنْدَنِيّ ، من المحدِّثين مات سنة 320 ه ، حدَّثَ عن عُبيد الله بن واصل .
\
وأَحمد بن موسى بن حاتم الزَّنْدَنيّ ، عن سهْل بن حاتِم .
\
والعلَّامة تاجُ الدّين محمّد بن محمّد الزَّنْدَنِيّ مُقرِيءُ ما وراءَ النَّهْرِ ، كَهْلٌ ، أُخذَ عَنْه أَبو العلاءِ الفَرَضِيّ وعظَّمه .
\
وأَبو طاهر نُصَير بن عليّ بن إِبراهيمَ الزَّنْدنيّ ، عن أَبي عليَ الكشانيّ .
\
( وزَنْدَرُودُ ) ، بفتح الزاي وضمّ الراءِ : ( نَهر أَصْبَهَانَ ) ، وقد رُوِي بالذال المعجمة فِي آخِرِه ، وهو الصواب .
\
وقال ابن خلِّكانَ : وقولهم الزَّنْدَرُوذ نَهر كبيرٌ بباب أَصبَهان : هذه العبارةُ ليست جيِّدة ، فإِن الرُّوذ هو النّهْر بالفارسيّة .
\
والظاهر أَنَّ الزَّندَ اسمُ قَرْيَة ، أُضيفت إِليه ، كقولهم : مَرْوُ الرُّوذِ .
\
وقد نُسِبَ إِلى الزَّنْدرُود يوسف بن محمّد ، ومَولِدُه سنة 206 ه .
\
( وزَنْدَوَرْد ) ، بفتْح الزاي والواو : ( د ، قُرْبَ واسِطَ ، خَرِبَ ) بِعِمَارة واسِطَ ، منه أَبو الحسن حَيْدرَةُ بن عَمْرٍ و ، عنه أَخذ البغداديّون مذْهَب دَاوود .
\
( وزَنْدَةُ : د ، بالرُّوم ) ، من فتوح أَبي عُبيْدَة رضي الله عنه .
\
( وزَنْدُ بنُ الجَوْنِ أَبو دُلَامَةَ الشاعرُ ) وفي بعض النسخ : حَزْن بدل الجَوْن .
\
( و ) زَنْدُ ( بن بَرَى بنِ أَعْرَاقِ
\
الثَّرَى ) ، في نسب عَدْنَانَ .
\
وبَرَى : هاكذا هو بالموحّدة عندنا ، وفي بعضها : بالتحتيّة .
\
( و ) زَنَدَ ، ( بالتحريك : ع ) ، عن الصاغانيّ ، ( و ) الزَّنَد : ( الدُّرْجَة ) بالضّمّ ، وهي حَجَرٌ تُلَفُّ عليه خِرَقٌ و ( تُدَسُّ ) ويُحْشَى بها ( في حَياءِ النَّاقَة ) وفيه خَيْطٌ فإِذا أَخذَهَا لذالك كَرْبٌ جَرُّوه فأَخرَجُوه ، فتَظُنُ أَنها وَلَدَتْ ، وذالك ( إِذا ظُئِرَتْ على وَلَد غيرهَا ) ، فإِذا فُعِلَ ذالك بها عَطفَت ، كذا قالَه أَبو عُبَيْدةَ وغيره .
\
وقد زَنَدَت زَنداً ، قال أُوس :
\
أَبَنِي لُبَيْنَى إِنّ أُمَّكُمُ
\
دَحَقَت فَخَرَّقَ ثَفْرَهَا الزَّنَدُ
\
وقال ابنُ شُمَيْل : زَنَدَت الناقَةُ إِذا كان في حَيَائِها قَرَنٌ ، فثَقَبُوا حَيَاءَهَا من كُلّ ناحِية ، ثمّ جَعلوا في تلك الثُّقُبِ سُيوراً ، وعَقَدوها عَقْداً شَديداً ، فذالك التَّزْنِيد .
\
( و ) المُزَنَّدُ ، ( كمُعَظَّم : البَخيلُ الضَّيِّقُ ) المُمْسِك لا يَبِضُّ بشْيءٍ .
\
( و ) المُزَنَّد أَيضاً : اللَّئيم ، وقيل هو ( الدَّعِيُّ ) في النَّسب .
\
( و ) المُزَنَّد : ( الثَّوبُ ) الضَّيِّقُ ( القليلُ العَرْضِ ) القَصِيف .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( زَنَّدَ ) الرّجلُ ( تَزنيداً ) إِذَ ( كَذَبَ ، و ) زَنَّدَ إِذا بَخِلَ ، وزَنَّد ، إِذا ) عاقَبَ فَوْقَ حَقِّه ) ، وفي الأُمّهات اللُّغَويةِ : فوقَ مالَهُ .
\
( و ) زَنَّدَ ( السِّقَاءَ ) تَزنيداً : ( مَلأَ ) ه ، ( كَزَنَدَ ) هُ زَنْداً .
\
وكذالك الحَوْضُ والإِناءُ ، وملأَ .
\
( و ) زَنَّدَ تَزنيداً ( أَوْرَى زَنْدَه ) .
\
( وأَزْنَدَ ) الرَّجلُ : ( زاد ، و ) أَزْنَدَ ( في رَجعِه : رَجَع ) ، وفي التكملة .
\
وفي وَجَعِه .
\
( و ) زَنِدَ الرجلُ ( كفَرِحَ : عَطِشَ ، و ) سألْته مسأَلةً ف ( تَزَنَّدَ ) ، إِذا ( ضَاقَ بالجَوَابِ ) ، أَي عَنْهُ ، وحَرِجَ صَدْرُه : ( و ) تَزَنَّدَ الرّجُلُ : ( غَضِبَ ) وتَحزَّقَ ، قال عَدِيٌّ :
\
إِذا أَنتَ فاكَهْتَ الرِّجالَ فلا تَلَعْ
\
وقُلْ مثْلَ ما قالُوا ولا تَتَزَنَّدِ
\
وقد رُوِيَ بالياءِ .
\
وسيأْتي ذِكْرُه .
\
( و ) أَصلُ ( التَّزْنيد أَن تُخَلَّ أَشاعِرُ النَّاقَةِ بأَخِلَّة صغارٍ ، ثم تُشَدَّ بشَعرٍ ، وذالك إِذا انْدَحَقَتْ ) ، أَي اندَلَقَت ( رَحِمُهَا بعْدَ الوِلادَة ) ، عن ابن دُريد بالنون والباءِ .
\
( و ) عن أَبي عَمرو : ( ما يُزْنِدُكَ أَحدٌ عليه ) ، أَي على فَضْل زَيْد ، ( وما يُزَنِّدُك ) بالتشديد أَي ( ما يَزيدُكَ ) .
\
( وزَنْدِينَا ) ، بفتح الزّاي فسكون النُّون وكسْر الدال ، ثم ياءٍ تحتيّة ساكنة : ( لا بنَسَفَ ) ، منها الحاكم أبو الفوارس عبدُ الملك بن محمّد بن زَكَريّا بن يَحيَى النَّسَفيّ ، توفِّيَ سنة 495 ه .
\
( وزَنْدنُ ) كسَحْبان : ( لا بمالِينَ من أَعمال هَرَ ) .
\
( و ) زَنْدَنُ أَيضاً : ( ة بمَرْوَ ) ، ولم يُنسب إِليها أَحدٌ ونَاحيَة بالمَصِيصَة ) غَرَاهَا ابن أَبي سَرْح سنة إِحدَى وثلاثين .
\
ومما يستدرك عليه :
\
عطاءٌ مُزَنَّدٌ : قليلٌ ( مُضَيَّق ) .
\
وفلان زَنْد ، أَي مَتين .
\
ومَزَادةٌ مُزَنَّدَةٌ : دَقيقَةٌ في طُولٍ ، بينما تَرى فيها شيئاً إِذ لا شيْءَ فيها .
\
وزَنَّدَ على أَهْله ؛ شَدَّدَ عليهم .
\
وتَزنَّدَ فُلانٌ : ضاقَ صَدْرُهُ .
\
ورَجلٌ مُزَنَّدٌ : سَريعُ الغَضب .
\
وللفرس مَنْخَرٌ لم يُزَنَّد : لم يُضَيَّق حين خُلِقَ .
\
وأَبو الزِّنَاد : من أَتْبَاع التابعين .
\
والزِّنَاد اسمٌ .
\
والزَّنَد محرّكةً : المُسَنَّاة من خَشَبٍ وحِجَارة ، يُضَمُّ بعضُهَا إِلى بعضٍ ، وأَثبته الزَّخشريُّ بسكون النون ، وجعله مَجازاً ، ويروى بالراءِ والباءِ .
\
وقد تقدَّم .
\
ومن المجاز : أَنا مُقْتَدِحٌ بزَنْدِك ، وكلُّ خَيْرٍ عندي من عنْدِك .
\
والزِّنْد ، بالكسر : كتابُ ماني المَجوسيّ ، والنِّسبة إِليه زِنْديٌّ وزِنْديقٌ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
' } );