load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زنجبل>الزَّنْجَبِيلُ ، هنا ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسانِ ، وأَوْرَدَهُ الصّاغَانِيُّ في زجبل ، قال ابن سيدَه : زَعَمَ قَوْمٌ أنَّ الخَمْرَ يُسَمَّى زَنْجَبِيلاً ، قال : وزَنْجَبِيلٌ عاتِقٌ مُطَيَّبُ وقال الأَزْهَرِيُّ : ذَكَرَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ الزَّنْجبيلَ في كتابِهِ العَزِيزِ ، فقالَ : كانَ مِزَاجُها زَنْجَبِيلاً ، عَيْناً فِيهَا تُسَمَّى سَلْسَبِيلاً ، أي يَجْمَعُ طَعْمَ الزَّنْجَبِيلِ ، والعَرَبُ تَصِفُ الزَّنْجَبِيلَ بالطِّيبِ ، وهو مُسْتَطابٌ عِنْدَهُم جِدّاً ، قالَ الأَعْشَى :  ( كأنَّ جَنِيّاً مِنَ الزَّنْجَبِي  لِ خالَطَ فَاهَا وأَرْياً مَشُورَا )
\
قالَ : فجائِزٌ أَنْ يَكُوَ الزَّنْجَبيلُ في خَمْرِ الجَنَّةِ ، وجائِزٌ أن يكونَ مِزاجَها ، ولا غَائِلَةَ له ، وجائِزٌ أنْ يَكونَ اسْماً للعَيْنِ التي تُؤْخَذُ منها هذهِ الخَمْرُ ، واسْمُهُ السَّلْسَبِيلُ أيضاً .
\
وقال أبو حَنِيفَةَ : الزَّنْجَبِيلُ مِمَّا يَنْبُتُ في بلادِ العَرَبِ بِأَرْضِ عُمَان .
\
قلتُ : وبِأَرْضِ اليَمَنِ أيضاً ، وهو عُرُوقٌ تَسْرِي في الأَرْضِ حِرِّفَةٌ تَحْذِي اللِّسانَ ، ونَباتُه كالقَصَبِ والْبَرْدِيِّ ، والرَّاسَنِ ، وليسَ منهُ شَيْءٌ بَرِّياً ، وليسَ بِشَجَرٍ يُؤْكَلُ رَطْباً ، كما يُؤْكَلُ الْبَقْلُ ، ويُسْتَعْمَلُ يابِساً ، ومُرَبَّاهُ أَجْوَدُ ما يُؤَتى به مِن بلاد الزَّنْجِ والصِّينِ ، له قُوَّةٌ مُسَخِّنَةٌ هاضِمَةٌ مُلَيِّنَةٌ يَسِيراً بَاهِيَّةٌ ، جالِيَةٌ لِلْبَلْغَمِ ، مُذكِّيَةٌ لِلْعَقْلِ ، مُفَرِّحَةٌ لِلنَّفْسِ ، وإن خُلِطَ بِرُطُوبَةِ كَبِدِ الْمَعَزِ ، وجُفِّفَ ، وسُحِقَ ، واكْتُحِلَ به ، أزالَ الغِشاوَةَ وظُلْمَةَ البَصَرِ ، عن تَجْرِبَةٍ .
\
وزَنْجَبِيلُ الْكِلابِ : بَقْلَةٌ وَرَقُها كالْخِلافِ ، وقُضْبانُهُ حُمْرٌ ، يَجْلُو الكَلَفَ والنَّمَشَ ، ويَقْتُلُ الْكِلاَبَ ، ولذا نُسِبَتْ إِليهم .
\
وزَنْجَبِيلُ الْعَجَمِ : هو الإِشتُرْغَارزُ ، وزَنْجَبِيلُ الشَّامِ : هو الرَّاسَنُ .
\
' } );