load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زنجر>: ( زِنْجَارُ ، بالكَسْر ) ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وهو اسم ( د ) ، نَقلَه الصَّاغانِي .
\
( و ) زُنْجُور ، ( كعُصْفُورٍ : ضَرْبٌ من السَّمَكِ ) ، وهي الزُّجُور التي تقدّم عن ابن دُريد أَنّه ليس بثَبتٍ .
\
( والزِّنْجِيرُ والزِّنْجِيرَةُ ، بكَسْرِهِما : البَيَاضُ الَّذِي على أَظْفَارِ الأَحْداثِ ) ، ويُسَمَّى أَيضاً الفُوفُ والوَبْشُ ، قاله أَبو زَيْد .
\
( وزَنْجَر : قَرَع بين ظُفُرِ إِبهامِهِ وظُفِرِ سَبَّابَتِهِ ) .
\
وقال اللَّيْثُ : زَنْجَرَ فُلانٌ لَكَ إِذا قال بِظُفْر إِبهامه ووَضَعَها على ظُفْر سَبَّابَته ثم قَرَعَ بينهما في قوله : ولا مِثْل هاذا ، واسْمُ ذالك الزِّنْجِير ، وأَنشد :
\
فأَرْسَلْتُ إِلى سَلْمَى
\
بأَنَّ النَّفْسَ مَشْغُوفَهْ
\
فما جَادَت لنا سَلْمَى
\
بزِنْجِيرٍ ولا فُوفَهْ
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الزِّنْجِيرَةُ : ما يَأْخذ طَرَفُ الإِبهامِ من رأْس السِّنِّ إِذا قال : مَالَك عِنْدي شَيْءٌ ولا ذِه .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
الزِّنْجِير : قُلاَمةُ الظُّفْر ، كالزِّنْقِير ، وهما دَخِيلان ، ذكره الأَزهريّ في التَّهْذِيب في الرُّباعيّ .
\
وزِنْجَارٌ ، بالكَسْر ، هو المُتَوَلِّد في مَعادِن النُّحاس ، وأَقواه المُتَّخَذ من التُّوبال ، وهو مُعَرّب زَنْكار ، بالفَتْح ، وغُيِّر إِلى الكَسْر حالَ التعريب ، قاله الصَّاغانِيّ .
\
وتَفْصيله في كُتُب الطِّبّ .
\
' } );