load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زنخ>: ( زَنِخَ الدُّهْنُ ) والسَّمْنُ ، ( كفَرِحَ ) ، يَزنَخ زَنَخاً زَنَخاً ( : تَغَيَّرَ ) تْ رائحتُه ( فهو زَنِخٌ ) ، ككَتِفٍ ، وفي الحديث : ( أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلمدَعَاه رجُلٌ فقدّمَ إِلَيْه إِهَالَةً زَنِخَةً فيها عَرْقُ ) ، أَي مُتغيِّرة الرائحةِ .
\
ويقال ، سَنِخة ، بالسين .
\
( و ) زَنِخَ ( السَّخْلُ : رَفَعَ رأْسَه عند الارتضاعِ مِنْ غَصَصٍ أَو يُبْسِ حَلْقٍ .
\
وزَنَخَ ، كنَصَر وضَرَبَ ) ، يَزْنُخُ ( زَنُوخاً ) بالضَّمّ ( كزَنَّخَ ) تَزنِيخاً ، واقتصرَ في الأَساس على باب ظرف .
\
( والتّزَنُّخُ : التَّفَتُّحُ في الكَلامِ ) إِذا كان بملءِ شِدْقَيْه ، ( والتَّكَبُّر ) ، مثل التَّزَمّخ .
\
( وإِبلٌ زَنِيخةٌ ، كَفَرِحَة : ضاقَتْ بُطُونُهَا عَطَشاً ) والُذي عن كراع : عَطِشَتْ مَرَّةً بَعْدَ مرَّةٍ فَضاقَتْ بُطُونُها .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
عن أَبي عَمرٍ و : زَنَخَ القُرَادُ زُنُوخاً ، ورَتَخَ رُتُوخَا ، إِذا تَشبَّثَ بمَن عَلِقَ به .
\
وأَنشد :
\
فقُمْنَا وزَيْدٌ راتخٌ في خِبَائِه
\
رُتُوخَ القُرَادِ لا يَرِيمُ إِذا زَنَخْ
\
هاكذا أَوردَه الأَزهَرِيّ في زنخ ، ويروى ( إِذا رتَخ ) ومعناهما واحد ، وقد تقدّم .
\
' } );