load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زندن>: ( زَنْدَنَةُ ، بالفتح ) : أَهْمَلَه الجماعَةُ .
\
وقالَ ابنُ السّمعانيّ : وهي ببُخارى
\
إليها تُنْسَبُ الثيابُ الزَّنْدَنِيجِيَّةُ ، ويقالُ فيها زَنْدَةُ أَيْضاً ، بحذْفِ النُّونِ الأخيرَةِ ( ة ، منها ) : أَبو بكْرٍ ( محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ ) حمدان بنِ ( غارِمٍ ، بالمُعْجمةِ ) ، البُخارِيُّ الزَّنْدَنيُّ ، هكذا نَسَبَه أَبو كامِلٍ البَصْريُّ البُخارِيُّ إلى زَنْدَنَة ، كتب عندَ أَبي عبدِ اللهاِ الحافِظُ غندار ، ( أَو هو من زَنْدَلا من زَنْدَنَةَ ) ، وهكذا نَسَبَه ابنُ ماكولا ، فإنَّه فَرَّقَ بين التَّرْجَمَتَيْن ، والحقُّ مع أبيِ كامِلٍ ، فإنَّه أَعْرَف بأَهْلِ بِلَدِهِ ، وإن لم يُقارِبْ ابن ماكولا في الحفْظِ والاتْقانِ ، وجَدّه حمدان بنِ غارِمٍ عن خَلَف ابنِ هِشَامٍ البزَّارِ ، وقد تقدَّمَ شيءٌ مِن ذلِكَ في غَرَمَ وفي زَنَدَ ( وأبو حامِدٍ أَحمدُ بنُ موسَى ) بنِ حاتِمٍ بنِ عطيةَ بنِ عبْدِ الرَّحْمن عن سهْلِ بنِ حاتِمٍ ؛ ( و ) ابنُ عمِّه أَبو جَعْفرٍ ( محمدُ بنُ سعيدِ ) بنِ حاتِمٍ عن سعيدِ بنِ مَسْعودٍ البُخارِيِّ وعُبَيْدِ اللهاِ بنِ واصِلٍ وأَبي صَفْوان إسْحق بنِ أَحمدَ البُخارِيّ ، وعنه محمدُ بنُ حَمْزَةَ بنِ ناقبٍ ، تُوفي سَنَة 230 ، ( المحدِّثانِ ) ، البُخارِيُّون .
\
( و ) العلاَّمَةُ تاجُ الدِّيْن ( محمدُ بنُ محمدٍ ) الزَّنْدَنيُّ ، ( مُقْرِىءُ ما وراءَ النَّهْرِ ) ، كَهْلٌ أَخَذَ عنه أَبو العلاءِ الفَرَضِيُّ وعظَّمَه ، وممَّنْ عُدَّ في المُقْرئِينَ أَيْضاً أَبو طاهِرٍ نَصْرُ بنُ عليِّ بنِ إبراهيمَ الزَّنْدَنيُّ رَوَى عن أَبي عليَ الكِسائيّ نَقَلَه الحافِظُ ، رَحِمَه اللهاُ تعالى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
زَنْدَنْيا ، بالفتحِ للزَّاي والدالِ
\
وسكونِ النُّونَيْن : قرْيَةٌ بنَسف ، منها : الحاكِمُ أَبو الفَوارِسِ عبدُ المَلِكِ بنُ محمدِ ابنِ زكريا بنِ سميّ النَّسفيُّ عن القاضِي أَبي نَصْر محمدِ ابنِ محمدِ بنِ نَصْر ، وعنه عُمَرُ بنُ محمدِ بنِ أَحمدَ النَّسفيُّ تُوفي سَنَة 495 .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );