load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زهلق>الزُّهْلُوق ، كعصْفُور كَتَبه بالأحمر على أَنّه مُسْتَدرَكٌ على الجوهري وأَوْرَدَهُ الجَوهرِيُّ في زهق على أَنّ الّلامَ زائِدَةٌ ، وهو رَأي الأكثرين ، وقالَ قَوْمٌ : بلْ هاؤُه زائِدَة ، وصَنِيعُ المصنِّفِ مع جَماعَةٍ يَقتضِى أن يَكُونَ رُباعِيّاً ، وعلى كُلِّ حالٍ فيَنْبَغي كِتابَتُه بالسَّوادِ ، وهو : السَّمِينُ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ في إِناثِ حُمُرِ الوَحْشِ إِذا اسْتَوَتْ مُتُونُها مِنَ الشَّحْمِ : حُمُرٌ زَهالِقُ .
\
وقالَ ابنُ عَباأدٍ : الزِّهْلِقُ كزِبْرِجٍ : السَّرِيعُ الخَفِيفُ مِنّا .
\
قالَ : والزِّهْلِقُ : الرِّيحُ الشَّدِيدَةُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الزِّهْلِقُ : السِّراجُ ما دامَ في القِنْدِيلِ ، وكذلِك النِّبْراسُ والقِرَاطُ ، وأنشَدَ : زِهْلِقٌ لاحَ مُسْرَجُ وقالَ ابنُ الأَعرابِيِّ : القِرَاط للسِّراج ، وهو الهِزْلِقُ ، الهاءُ قَبْلَ الزّايِ ، وقالَ غَيْرُه : هو الزِّهْلِقُ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الزِّهْلِقِيُّ من الرِّجالِ : هو الزُّمَلِقُ الذي إِذا أَرادَ امْرَأَةً أَنْزَلَ قبلَ أَنْ يَمَسَّها ، قالَ : ونحوُ ذلِك قالَ أَبو عَمرٍ و .
\
والزِّهْلِقِىُّ : فَحْلٌ يُنْسَبُ إِليهِ كِرامُ الخَيْلِ قالَهُ أَبو عَمْرٍ و ، وأنْشَدَ لأبِي النجْمَ : فما تَنى أَوْلادُ زِهْلِقِىِّ بناتُ ذِي الطَّوْقِ وأعْوَجِي قُود الهَوادِي كنَوَى البَرْنِيِّ والزَّهْلَقَةُ : تَبْيِيضُ الثَّوْبِ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والزهلَقَة : ضَرْبٌ من المَشْيِ قِرابُ الخُطَا ، يُقالُ : فُلانٌ يُزَهْلِق المَشْيَ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
قالَ : وتَزَهْلَقَ الثَّوْبُ : ابْيض وصَفا .
\
وتَزَهْلَقَ : إِذا سَمِنَ قالَ رُؤْبَةُ : أَو أَخدرِياً بالثّمانِي سَهْوَقَا ذا جدد أكدَرَ قد تَزَهْلَقَا ومما يُستَدْرَكُ عليه : زَهْلَقَ الشّيْءَ : مَلَّسَه .
\
وحِمارٌ زِهلِقٌ ، كزِبْرِج : أَمْلَسُ المَتْنِ .
\
وصَفاً زِهْلِقٌ : أَمْلَسُ ، قالَ : )
\
في زِهْلِقٍ زَلِقٍ من فَوْقِ أَطْوارِ والزِّهْلِقُ : الحِمار الهِمْلاجُ ، قالَهُ القَزّازُ ، وكذلِك الزِّهْلِقِيُّ ، وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : الزِّهْلِقُ الحِمارُ الخَفِيف .
\
وفي النَّوادِرِ : زَهْلَجَ له الحَدِيثَ ، وزَهْلَقَهُ ، وزَهْمَجَه ، بمَعنىَ واحدٍ .
\
وقالَ الثّعالِبِي : الزَّهْلَقَةُ في الحِمارِ : مثل الهملَجَةِ في الفَرَسِ .
\
والزِّهْلِقُ : موضعُ النّارِ من الفَتِيلِ .
\
والزهْلِيقُ : السِّراجُ في القِنْدِيل .
\
' } );