load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زهزق>الزَّهْزَقَةُ أَهمَله الجَوهرِي ، وفى النَّوادِرِ : شِدَّةُ الضَّحِك وكذلِك الدَّهْدَقَةُ ، ويُقال : هو الإِكْثار منه ، وقِيلَ : هو كالقَهقَهَةِ ، وأَنشَدَ ابنَ بَرِّي : وإِن نأَتْ عَنَيَ لَمْ تزهزِقِ قال الليَث : والزَهزَقَةُ : تَرْقِيصُ الأمِّ الصّبِيَّ ، والزّهزاقُ : اسمُ ذلكَ الفِعْلِ .
\
ومما يستَدرَكُ عليه : الزَّهْزَقَة : كلامٌ لا يُفْهَم ، مثل الهَيْنمةَ ، عن ابْن خالَوَيْهِ ، كما في اللِّسان .
\
<زه ق>
\
زَهَقَ العَظْمُ ، كمنع ، زهوُقاً : اكْتَنَزَ مُخه كما في الصحاح كأَزْهَقَ كما في اللِّسانِ ، قالَ : وأَزْهَقَتْ عِظامُه وأخْلصا وزَهَقَ المُخ بنَفِسه : إِذا اكْتَنَزَ فهو زاهق ، نقله الجَوهري عن يَعْقُوبَ ، قالَ الجَوهريّ .
\
وأَمّا قولُ الرّاجِزِ ، وهو عُمارَةُ بن طارِقٍ : ومَسَد أُمِرِّ من أَيانِقِّ لَسنَ بأَنْيابٍ ولا حَقْائِقِ ولا ضِعافٍ مُخهُنَ زاهِق فإِنَّ الفَرّاءَ يَقولُ : هو مرفوعِّ والشعر مكفأ ، يَقولُ : بَلْ مخهنِّ مكتنٌ ز ، رفعه على الابْتِداءَ ، قال : ولا يَجُوزُ أَنْ يُرِيدَ ولا ضِعافٍ زاهِقِّ مُخهن ، كما لا يَجوز أَن تقول : مَرَرت برَجُل أَبوه قائِمٍ بالخَفض ، وقالَ غيرُه : الزاهِق هُنا بمعْنَى الذّاهب كأنه قال : ولا ضعاف مخهن ثم رد الزاهق على الضعاف انتهى .
\
قال الصغاني : وكان للجوهري والفراء في تتبع الحق مندوحة عن التعليل الذي لا معول عليه والرجز لعمارة بن طارق والرواية : عيس عتاق ذات مخ زاهق ومن المجاز : زهق الباطل أي اضمحل وبطل وهلك وذلك إذا غلبه الحق وقال قتادة : وزهق )
\
الباطل يعني الشيطان وأزهقه الله تعالى أي : أبطله .
\
ومن المجاز : زهقت الراحلة زهوقاً : إذا سبقت وتقدمت أمام الخيل عن ابن السكيت وكذا زهق فلان بين أيدينا .
\
ومن المجاز : زهق السهم
\
زُهُوقاً : إِذا جاوَزَ الهَدَفَ ووَقَعَ خَلْفَه ، فهو زاهِقٌ ، وأَزْهَقَهُ صاحِبُه ، ومنه حَدِيثُ عَبْدِ الرحمنِ بنِ عَوْفٍ رضِيَ اللهُ عنه : أَنَّ حابِياً خَيْر من زاهِقٍ وهو الذي يَحْبُو حتِّى يصِيبَ ، أَي : ضَعِيف يُصِيبُ الحَقَّ خَيْرٌ من قَوِيٍّ يُخْطِئُهُ .
\
وزَهَقَتْ نَفْسُه زُهُوقاً : خَرَجَتْ وهَلَكَتْ وماتَتْ كزَهِقَتْ ، كسَمِعَ ، لُغَتان ذَكَرَهما ابنُ القُوطِيةِ والهَرَوِيُّ ، ورَجَّحا الكَسْرَ ، وأبو عَبيْدٍ رَجَّح الفَتْحَ ، وفي حَدِيثِ الذَّبيحةِ : وأَقِرُّوا الأَنفُسَ حَتّى تَزهَقَ أَي : حَتى تَخْرُجَ الرُّوح مِنْها ، ولا يَبْقَى فِيها حَرَكَة ، ثم تُسْلَخ وتُقْطَعُ ، وقالَ تَعالَى : وتَزْهَقَ أَنْفُسهُمْ وهَمْ كافِرُونَ .
\
ومن المَجازِ : زَهَقَ الشّيْءُ : إِذا بَطَلَ وهَلَكَ واضْمَحَلَّ فهو زاهِقٌ ، وزَهُوقٌ ، ومنه قولُه تَعالى : إِنَّ الباطِلَ كانَ زَهُوقاً أي : باطِلاً ذاهِباً .
\
ومن المَجازِ : زَهَقَ فُلانٌ بين أَيْدِينا زَهْقاً وزهُوقاً : سبَقَ وتَقَدَّمَ أَمامَ الخَيْلِ كانْزَهَقَ .
\
وقالَ الأصمَعِىُّ : الزّاهِقُ : اليابِسُ أَي : من الهُزالِ .
\
وفي الصِّحاح : الزّاهِقُ : السَّمِينُ المُمِخُّ من الدّوابِّ وأَنْشَدَ لزُهَيْرٍ :  ( القائِدُ الخَيْل مَنْكُوباً دَوابِرها  مِنْها الشَّنُونُ ومنها الزّاهِق الزَّهِمُ )  وقد زَهَقَت الدّابةُ تَزْهَقُ زُهوقاً : انْتَهَى مُخُّ عظمِها ، واكْتَنَزَ قَصَبُها .
\
والزّاهِقُ أَيضاً : الشَّدِيد الهُزالِ الذي تَجِد زهُومَةَ غُثُوثَةِ لَحْمِه ، وقِيلَ : هو الرقيقُ المخ ، وقِيلَ : هو المُنْقى وليسَ بمُتَناهِي السِّمَنِ ، فهو ضِد قالَ الأَزْهَريّ : الزّاهِقُ من الأَضْدادِ ، يُقال للهالِكِ : زاهِق وللسَّمِين من الدوابِّ : زاهِقٌ ، وقالَ بَعْضهم : الزّاهِقُ : السمِين ، والزَّهِمُ أَسمَنُ منه ، والزُّهُومَةُ في اللَّحْمِ : كراهِيَةُ رائِحَتِه من غَيْرِ تَغَيّرٍ ولا نَتنٍ .
\
والزاهِقُ : الرَّجُلُ المُنْهَزِمُ نقله الجوهريّ عن ابنِ السِّكِّيت ، قال : و ج : زُهْقٌ يحتملُ أَنْ يكونَ بالضَّمِّ ، وبضَمَّتَيْنِ .
\
ومن المَجازِ : الزاهِقُ من المِياهِ : الشَّدِيدُ الجَرْيِ يُقال : خَلِيجٌ زاهِق : إِذا كانَ سَرِيعَ الجِرْيَةِ .
\
والزَّهَقُ ، مُحرَّكَةً : المُطْمَئنُّ من الأرْضِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَد للراجِزِ ، وهو رُؤْبَة يَصِفُ )
\
الحُمُرَ : كأَنَّ أيديهنَّ تَهْوِى في الزهَقْ أيدي جَوارٍ يَتعاطَيْنَ الوَرَقْ وأَنْشَدَ الصاغانِيُّ لرُؤْبَةَ يَصِفُ الحُمُرَ : لَواحِق الأَقْرابِ فِيها كالمَقَقْ تَكادُ أَيْدِيها تَهاوَى في الزَّهَقْ وهذِه الرِّوايَةُ أَقْعَدُ ، وقِيلَ : الزَّهَقُ في قوله : هو التُّقَدمُ ، ويُرْوَى : الرَّهَق بالراءَ ، أَي : من خَوْفِ الإِدْراكِ .
\
ومن المَجازِ : الزَّهُوقُ كصبورٍ .
\
البِئْرُ القَعِيرُ أَي : البَعِيدَةُ القَعْرِ ، قالَ الجوهرِيُّ : وكَذلِكَ فَجُّ الجَبَلِ المُشْرِفُ ، وأنْشَدَ لأبِي ذُؤَيْبٍ يَصِفُ مُشْتارَ العَسَلِ :  ( وأَشْعَثَ مالَهُ فَضَلات ثَوْلٍ  عَلَى أَرْكانِ مَهْلِكَةٍ زَهوقِ )  ومن المَجازِ : الزَّهِقُ ككَتِفٍ : النزِقُ .
\
ويُقال : هُم زُهاقُ مائَةٍ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ أَي : زُهاؤُها ومِقْدارُها ، وقال ابن فارِس : فأما قول النّاس : هُم زُهاقُ مائة ، فمُمْكِنٌ إِن كانَ صَحِيحاً أَن يكونَ من الأَصْلِ الذي ذَكَرْنا ، أي على التَّقَدُّم والمُضِيِّ ، كأنَّ عَدَدَهُم تَقَدَّمَ حتّى بًلَغ ذلِك ، ومُمْكِنٌ أَن يكون من الإِبْدالِ ، كانَّ الهَمْزَة أبْدِلَتْ قافاً ، ويُمْكِنُ أَنْ يكونَ شاذاً .
\
وقالَ شَمِر : فَرَسٌ زَهقَى ، كجَمَزَى : إِذا كانَتْ تَقدمُ اِلخَيْل ، وأَنْشَدَ لأبي الخضريِّ اليَرْبُوعي : أَثْبتَ مِنْ روَيتبِ الأَظَلِّ عَلَى قَرى من زَهقى مِزَلِّ عَنَى بالرُّوَيْتِبِ القُرادَ الثّابِتَ الرّاتِبَ ، حَتّى كادَ يَدْخلُ في اللحمَ .
\
وفَرس ذات أَزاهِيقَ أَي : ذات جَرْي سَرِيع ، وفي الأساسِ : أَي : أعاجِيب فِي الجَرْيِ والسَّبْقِ ، جمع أزْهُوقَةٍ ، وهو مَجازٌ .
\
وأَزاهِيقُ : فَرَسُ زِيادِ بنِ هندايَة ، وهي أمُّه ، وأَبُوه حارِثَةُ بن عَوْفِ ابنِ قَتِيرَةَ بنِ حارِثَةَ بنِ عَبْدِ شَمْسِ ابنِ مُعاويَةَ بن جَعْفَرِ بنِ أسامَةَ بنِ سَعْدِ ابنِ أشرس بن شَبِيب بنِ السَّكَن ، وكان فارساً ، قاله أَبو محمّدِ الأَعْرابِيُّ ، وقالَ ابنُ الكلبيِّ : هو زِيادُ بن عوْفِ بْن حارِثَةَ ، وهو الذي أسرَ ذَا )
\
الغُصَّةِ ، وكان يقول : لو أَرْسَلْتُ فَرَسي أَزاهِيقَ عَريًّا لأسرَ ذا الغُصَّةِ .
\
وأزْهقَه أَي الإناءَ : إذا مَلَأَهُ كما في العُبابِ ، والَّذِي في اللِّسانِ : أزْهَقْتُ الإِناءَ : إِذا قَلَبْتَه ، فانظرْه ، و أَزْهَقَ السهَمَ من الهَدَفِ : إِذا أجازَهُ وهو مجاز .
\
وأزْهَقَ في السيْرِ : إِذْا أغذّ ، يُقال : رأَيتُ فُلاناً مُزْهِقاً ، أي : مُغِذاً في سَيْرِه .
\
وأَزْهَقَتِ الدّابةُ السرج : إذا قَدَّمَتهُ وأَلْقَتْهُ على عُنُقِها قال الجَوْهّرِيّ : ويُقالُ بالرّاءِ ، قالَ الراجِز : أَخاف أَنْ يزْهقَه أَو يَنزَرِقْ قالَ الجَوْهَرِيُّ : أَنْشَدَنِيهِ أبو الغوثِ بالزايِ .
\
وانْزَهَقَت الدابَّةُ من الضَّرْبِ ، أَو النِّفارِ أَي : طَفَرت ، كما في الصِّحاح ، وفي العباب : تَقَدَّمَتْ .
\
ومما يُسْتَدْركُ عليه : زاهَقَ الحقُّ الباطِل : أَزْهَقهَ .
\
والزَّهِقُ من الدَّوابِّ ، ككَتِفٍ : الذي ليس فَوْقَ سِمَنِه سمَنٌ .
\
وبِئْرٌ زاهِق : بَعِيدَةُ القَعْرِ والزهق بالفتح : الوهدة ، وربما وقعت فيها الدواب فهلكت .
\
والزّهْقُ ، بالفتحَ : الوَهدة ، ورُبَّما وقعت فيها الدواب فهلكت .
\
وانزَهَقَت الدّابَّةُ : تَرَدَت .
\
ورَجُل مَزهُوقٌ : مُضَيقٌ عليه .
\
وقال المُؤَرِّجُ : المُزْهِقُ : القاتِل .
\
والمُزْهَق : المقتول .
\
وأزْهَقْتُ الإناءَ : قَلَبْتُه .
\
قال أبو عبَيْدٍ : جاءت الخيل أَزاهِقَ وأزاهِيقَ ، وهي جَماعات في تفرقة .
\
ويُقال : هذا الجَمَلُ مزهَقَة لأَرواحَ المِّطي ، إذا كانوا يجهدون أنفسهم ولا يلحقونه وهو مجاز كما في الأساس .
\
المَطِي : إِذا كانُوا يُجْهِدُونَ أَنْفُسَهُم ولا يَلْحَقونَه ، وهو مَجاز ، كما في الأساَس .
\
' } );