load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زهد>: ( زَهَدَ فيه ) وعَنْهُ ، ( كمَنَعَ ) ، وهو أَعلَى ، خلافاً لا قالَه شيخُنا ( وسَمِعَ ) : يَزْهَدُ ، فيهما .
\
( و ) زاد ثعلب : زَهْدَ ، مثل ( كَرُمَ ) ولا يُعبَأُ بما قَالَه شيخُنَا : أَنكَرها الجماهيرُ .
\
وتكلَّف حتَّى جعلَه من نَقْل الفِعْل إِلى فَعُلَ لإِرادة المَدْح ، وكمال التوصيف ( زُهْداً ) بالضّمّ ، هو المشهور ، وزَهَداً ، الفتح عن سيبويه ، ( وزَهَادَةً ) كسَحَابة ، فهو زاهدٌ ، من قَوم زُهَّاد ، ( أَو هي ) أَي الزَّهادةُ : ( في الدُّنْيا ) .
\
( و ) لا يقال ( الزُّهْد ) إِلَّا ( في الدِّين ) خاصَّةً ، وهاذا التفصيل نقله أَئمَّةُ
\
اللُّغة عن الخليل ، ( ضدُّ رَغِبَ ) .
\
وفي المصباح : زَهَدَ فيه ، وعنه ، بمعنَى تَرَكَ وأَعرَض عنه .
\
وقال اللّهُ تعالى : { وَكَانُواْ فِيهِ مِنَ الزهِدِينَ } ( يوسف : 20 ) .
\
قال ثعلبٌ : اشتَرَوْه على زُهْد فيه .
\
وفي حديث الزُّهْريّ ، وسُئلَ عن الزُّهْد في الدُّنْيَا فقال : ( هو أَلَّا يَغْلبَ الحَلَالُ شُكْرَه ولا الحَرَامُ صَبْرَه ) أَراد أَن يَعْجزَ ويَقْصُرَ شُكْرَه على ( ما رزقه الله من ) الحَلال ولا صَبْرَه عن تَرْك الحَرَام .
\
ونقل شيخُنَا عن بعض الأَئمّة : أَصْوَب ما قيل فيه أَنه : أَخْذُ أَقَلِّ الكِفَايَة ممّا تُيُقِّنَ حِلُّه ، وتَرْكُ الزائد على ذالك لله تعالى .
\
( و ) من المجاز : زَهَدَ النَّخْلَ ، ( كمَنَعَه ) يَزْهَدُه زَهْداً : ( حَزَرَهُ ، وخَرَصَهُ ، كأَزْهَدُه ) إِزهاداً .
\
وهاذه عن الصاغانيّ ، وزهَّده تَزْهيداً .
\
( و ) من المجاز : مالَكَ تَمْنَعُ ( الزَّهَد ، محرّكةً : الزَّكاةَ ) ، حكاه أَبو سعيد عن مُبتَكرٍ البَدويّ ، قال أَبو سَعيد : وأَصلُه من القِلَّة لأَنّ زكاةَ المال أَقلُّ شيْءٍ فيه .
\
وفي الأَساس : لأَن رُبْع العُشْر قليلٌ .
\
( والزَّهِيدُ ) كأَمير : الحقيرُ و ( والقَلِيلُ ) ، وعطاءٌ زَهِيدٌ : قليلٌ ورَجل زَهِيدٌ : قليلُ الخَيْر ، وهو مَجاز .
\
( و ) الزَّهِيد : ( الضَّيِّقُ الخُلُقِ ) من الرِّجالِ ، والأُنثَى زَهِيدةٌ ، قاله اللِّحْيَانيُّ ، ( كالزَّاهِدِ ) ، وفلان زاهدٌ زَهِيدٌ ، بَيِّنُ الزَّهادة والزُّهْد .
\
أَنشد أَبو طَيْبة :
\
وتَسْأَلِي القَرْضَ لَئيماً زاهدَا
\
( و ) الزَّهيد : ( القليلُ الأَكلِ ) .
\
وفي التهذيب : رجَلٌ زَهِيدٌ ، وامرأَةٌ زَهيدَةٌ ، وهما القليلَا الطُّعْمِ ، وفيه في موضع آخَرَ : وامرأَةٌ زَهيدَةٌ : قليلةُ الأَكْل ، ورَغيبة : كَثيرةُ الأَكل ، ورَجلٌ زَهيدُ الأَكل .
\
ويُفهم من عبارة الأَساس أَن مصدرهُ : الزَّهادةُ والزُّهْدُ .
\
( و ) الزَّهيد : ( الوَادِي الضَّيِّقُ ) القَليلُ الأَخْذِ للماءِ ، وزَهيدُ الأَرْض : ضَيِّقُها ، لا يَخْرُج منها كثيرُ ماءٍ ، وجَمعه : زُهْدَنٌ .
\
وقال ابن شُمَيْل : الزَّهيد من الأَوْديَة : القليلُ الأَخْذِ للماءِ النَّزِلُ الذي يُسِيله الماءُ الهَيّن لو بالَتْ فيه عَنَاقٌ سالَ ، لأَنه قاعٌ صُلْبٌ ، وهو الحَشَادُ والنَّزِلُ .
\
( وازْدَهَدَهُ ) ، أَي العَطَاءَ : استَقَلَّه ، أَي ( عَدَّهُ قليلاً ) ، قال ابن السِّكّيت : فلان يَزْدَهِدُ عَطَاءَ مَنْ أَعطاه أَي يَعُدُّه زَهيداً قليلاً .
\
( والتَّزهيدُ ، فيه وعنه ، ضِدُّ التَّغريب ) ، وزَهَّدَه في الأَمر : رَغَّبَه .
\
( و ) من المجاز : التّزهيد : ( التَّبْخِيلُ ) ، والناس يُزَهِّدُونَهُ ويُبَخِّلُونَه ، قال عَديُّ بن زَيْد :
\
ولَلْبَخلةُ الأُولَى لمَن كانَ يَا خلاً
\
أَعفُّ ومَنْ يَبْخَلْ يُلَمْ أَو يُزَهَّدِ
\
أَي يُبَخَّل ، ويُنْسَب إِلى أَنه زَهيدٌ لَئيمٌ .
\
( وتَزَاهَدُوهُ ) ، في حَديث خالد : ( كَتَبَ إِلى عُمَرَ رضي الله عنه أَنَّ الناسَ قد انْدَفَعُوا في الخَمْر وتَزَاهَدُوا الحَدَّ ) أَي ) ، احْتَقَرُوهُ ) ورأَوه زَهيداً .
\
( وزاهدُ بنُ عبد الله ) بن الخَصِيب ، ( وأَبو الزّاهد المَوْصليُّ : مُحَدِّثانِ ) .
\
ومما يستدرك عليه :
\
المُزْهِدُ كمُحْسِن : القليلُ المالِ .
\
وهو مُؤْمنٌ مُزْهِدٌ ، لأَن ما عنده من قلَّته يُزْهَدُ فيه ، قال الأَعشى ، يمدح قوماً بحُسْن مُجاورتهم جارَةً لهم :
\
فَلَنْ يَطْلُبوا سِرَّها للْغِنَى
\
ولنْ يَتْركوها لإِزهادهَا
\
يقول : لا يَتركُونها لإِزْهادِهَا ، أَي قِلَّةِ مالهَا .
\
وأَزْهَدَ الرَّجُلُ إِزهَاداً ، إِذا كان مُزْهِداً ، لا يُرْغَبُ في ماله لقِلَّته .
\
ورَجلٌ زَهيدٌ وزاهدٌ : لَئيمٌ مَزْهودٌ
\
فيما عنده .
\
وأَنشد اللِّحْيَانيُّ :
\
يا دَبْلُ ما بِتُّ بلَيْلِي هاجدَا
\
ولا عَدَوْتُ الرَّكْعَتَيْن ساجدَا
\
مَخَافَةً أَن تُنْفذِي المَزَاوِدَا
\
وتَغْبِقي بَعْدِي غَبُوقاً بارداً
\
وتَسأَلي القَرْضَ لَئيماً زاهداً
\
ويقال : خُذْ زَهدَ ما يَكْفيك ، أَي قَدْرَ ما يَكْفيك ، وهو مَجازٌ .
\
وقال الأَزهَريُّ : رجل زَهيدُ العَيْنِ ، إِذا كَان يُقْنِعه القَليلُ ، ورَغِيبُ العَيْنِ ، إِذا كَان لا يُقْنِعُه إِلّا الكَثيرُ ، وهو مَجازٌ : وله عَينٌ زَهيدَةٌ وعينٌ رَغيبةٌ .
\
وزَهَادُ التِّلاع ، بالفتح : صِغَارها ، يقال : أَصابَنَا مَطرٌ أَسَالَ زَهَادَ الغُرْضَانِ ، أَي الشِّعَاب الصِّغار من الوادِي .
\
واشتَهَر بالزّاهد ، المُحَدِّثُ الرحَّالُ أَبو بكرٍ محمّدُ بنُ داوود بن سُليمانَ النَّيسابوريُّ ، تُوفِّي سنة 342 ه ومن المتأَخِّرين : أَبو العباس أَحمدُ بنُ سليمانَ القادِرِيّ بمصر ، صاحب الكَرامات .
\
' } );