load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زهل>الزُّهْلُولُ ، كسُرْسُورٍ : الأَمْلَسُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، والجَمْعُ زَهَالِيلُ ، ومنهُ قَوْلُ كَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ ، رَضِيَ الله تَعالَى عنه :  ( يَمْشٍ ي القُرادُ ثُمَّ يُزْلِقُهُ  عَنْها لَبَانٌ وأَقْرَابٌ زَهَالِيلُ )  الأَقْرَابُ : الخَواصِرُ .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الزُّهْلُولُ : الأَمْلَسُ الظَّهْرِ .
\
وزُهْلُولُ : جَبَلٌ أَسْوَدُ للضِّبَابِ ، له مَعْدِنٌ ، يُقالُ لَهُ : مَعْدِنُ الشَّجَرَتَينِ ، ومَاؤُهُ البَرْدَانُ مِلْحٌ ، كَثِيرُ النَّخْلِ ، قالَهُ نَصْرٌ .
\
والزَّهْلُ : التَّباعُدُ مِنَ الشَّرِّ .
\
والزَّهَلُ ، بالتَّحْرِيكِ : امْلِيلاَسٌ ، وبَيَاضٌ ، وقد زَهِلَ ، كفَرِحَ ، زَهَلاً .
\
والزَّاهِلُ : الْمُطْمَئِنُّ الْقَلْبِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الزُّهْلُولُ : الحَيَّةُ لها عُرْفٌ ، نَقَلَهُ ابْنُ بَرِّيٍّ ، عن الوَزِيِر المَغِرِبِيِّ .
\
وزَاهِلُ بنُ عَمْرٍ و السَّكْسَكِيُّ ، مِنْ أَهْلِ الشَّام ، رَوَى عنهُ سَعِيدُ بنُ أبي هِلالٍ ، ثِقَةٌ ، ذَكَرَهُ ابنُ حِبَّانَ .
\
' } );