load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زور>: ( الزَّوْرُ ) ، بالفَتح : الصَّدْر ، وبه فُسِّر قَوْل كَعْب بْنِ زُهَيْر :
\
في خَلْقِهَا عن بَنَاتِ الزَّوْرِ تَفْضِيلُ
\
وبَنَاتُه : ما حَوالَيْه من الأَضْلاع وغَيْرِها .
\
وقيل : ( وَسَطُ الصَّدْرِ أَو ) أَعْلاه .
\
وهو ( ما ارْتَفَع مِنْه إِلى
\
الكَتفَيْن ، أَو ) هو ( مُلْتَقَى أَطْرَافِ عِظَامِ الصَّدْرِ حيثُ اجْتَمَعت ) ، وقيل : هو جَماعةُ الصَّدْر من الخُفِّ ، والجمْع أَزوارٌ .
\
ويُستَحَبُّ في افَرَس أَن يَكون في زَوْرِه ضِيقٌ ، وأَن يكون رَحْبَ اللَّبَانِ ، كما قال عبدُ الله بن سُلَيْمة :
\
ولقَدْ غَدَوْتُ علَى القَنِيص بشَيْظَمٍ
\
كالجِذْعِ وَسْطَ الجَنَّةِ المَغْرُوسِ
\
مُتَقَارِبِ الثَّفِيناتِ ضَيْقٍ زَوْرُه
\
رَحْبِ اللَّبَانِ شَدِيدِ طَيِّ ضَرِيسِ
\
أَراد بالضَّرِيسي الفَقَارَ .
\
قال الجَوْهَرِيّ ، وقد فَرَّقَ بين الزَّوْرِ واللَّبَانِ كما تَرَى .
\
( و ) الزَّوْرُ : ( الزّائِرُ ) ، وهو الذي يَزُورُك .
\
يقال : رَجلٌ زَوْرٌ ، وفي الحديث ( إِنَّ لزَوْرِكَ عليك حَقًّا ) وهو في الأَصْل مَصْدرٌ وُضِعَ مَوْضعَ الاسْمِ ، كصَوْمٍ ونَوْمٍ ، بمَعْنَى صَائِمٍ ونَائِمٍ .
\
( و ) الزَّوْر : ( الزَّائِرُون ) ، اسمٌ للجَمْع ، وقيل : جَمْعُ زائرٍ .
\
رجلٌ زَوْر ، وامرأَة زَوْرٌ ، ونِسَاءٌ زَوْرٌ .
\
يكون للواحِد والجَمِيع والمُذَكَّر والمُؤَنَّث بلَفْظٍ واحِدٍ ، لأَنه مَصْدر ، قال :
\
حُبَّ بالزَّوْر الذي لا يُرَى
\
منه إِلا صَفْحَةٌ عن لِمَامْ
\
وقال في نِسْوة زَوْرٍ :
\
ومَشْيُهُنَّ بالكَثِيبِ مَوْرُ
\
كما تَهَادَى الفَتَيَاُت الزَّوْرُ
\
( كالزُّوَّارِ والزُّوَّر ) ، كرُجَّاز ورُكَّع .
\
وقال الجوهريّ : ونِسْوةٌ زَوْرٌ وزُوَّرٌ ، مثل نَوْحٍ .
\
ونُوَّحٍ : زَائِرات .
\
( و ) الزَّوْر : ( عَسِيبُ النَّحْلِ ) ، هاكَذا باحَاءِ المُهْمَلَة في غالب النُّسخ ، والصواب بالمُعْجَمَة .
\
وهاكذا ضَبَطَه الصَّاغانِيّ وقال : هو بِلُغة أَهْل اليَمَن .
\
( و ) الزَّوْرُ : ( العَقْلُ ) .
\
ويُضَمّ ، وقد كَرَّرَه مَرَّتَيْن ، فإِنه قَالَ بَعْدَ هاذا
\
بأَسطُر : والرَّأْيُ والعَقْل : وسَيَأْتي هُناك .
\
( و ) الزَّوْر : ( مَصدر زَارَ ) ه يَزُورُه زَوْراً ، أَي لَقِيَه بزَوْرِه ، أَو قَصَدَ زَوْرَه أَي وِجْهَته ، كما في البَصائر ، ( كالزِّيَارَة ) ، بالكَسْر ( والزُّوَارِ ) ، بالضَّمّ ، ( والمَزَارِ ) ، بالفَتْح ، مصدر مِيمِيّ ، وقد سَقَطَ من بعض النُّسَخ .
\
( و ) الزَّوْرُ للقَوْم : ( السَّيِّد ) والرَّئيسُ ( كالزَّوِيرِ ) ، كأَمِير ، ( والزُّوَيْرِ ، كزُبَيْر ) .
\
يقال هاذا زَوَيْرُ القَوْمِ ، أَي رَئِيسُهم وزَعِيمُهم .
\
وقال ابْنُ الأَعرابيّ : الزُّوَيْر : صاْحبُ أَمرِ القَوْمِ ، وأَنشد :
\
بأَيْدِي رِجالٍ لا هَوادَة بَيْنَهُمْ
\
يَسُوقُون للمَوْتِ الزُّوَيْرَ اليَلَنْدَدَا
\
( و ) الزِّوَرِّ مثال ( خِدَبَ ) وهِجَفٌّ .
\
( و ) الزَّوْرُ : ( الخَيَالُ يُرَى في النَّوْم ) .
\
( و ) الزَّوْرُ : ( قُوَّةُ العَزِيمَةِ ) ، والذي وَقعَ في المُحكَم والتَّهْذِيب : الزَّوْرُ : العَزِيمة ، ولا يُحْتَاج إِلى ذِكْر القُوَّة فأَنها معنًى آخَرُ .
\
( و ) الزَّوْرُ : ( الحَجَرُ الَّذِي يَظْهَر لِحَافِرِ البِئْرِ فيَعْجِزُ عن كَسْرِهِ فيَدَعُه ظاهِراً ) .
\
وقال بعضُضهم : الزَّوْرُ : صَخْرَةٌ ، هاكذا أَطلَقَ ولم يُفَسِّر .
\
( و ) الزَّوْر : ( وَادٍ قُرْبَ السَّوَارِقِيَّة ) .
\
( ويَوْمُ الزَّوْرِ ) ، وَيقال : يَوْمُ الزَّوْرَيْن ، ويَومُ الزَّوِرَيريْنِ ( لبَكْرٍ على تَمِيم ) .
\
قال أَبو عُبَيْدَة : ( لأَنَّهُمْ أَخَذُوا بَعِيرَيْن ) .
\
ونَصُّ أَبِي عُبَيْدَة : بَكْرَيْن مُجَلَّلَيْنِ ( فَعَقَلُوهُما ) ، أَي قَيَّدُوهما ، ( وقالوا : هاذنِ زَوْرَانَا ) أَي إلاهَانَا ( لَنْ نَفِرّ ) .
\
ونصّ أَبِي عُبَيْدَة فلا نَفِرّ ( حتَّى يَفرَّا ) ، وهُزِمَت تَمِيمٌ ذالِكَ اليَوْم ، وأُخِذَ البَكْرَانِ فنُحِرَ أَحدُهما وتُرِكَ الآخَرُ يَضْرِب في شَوْلِهِم .
\
قال الأَغْلَبُ العِجْلِيّ يَعِيبُهم
\
بجَعْل البَعِيرَينِ رَبَّيْن لهم .
\
جاءوا بِزَوْرَيْهم وجِئْنَا بالأَصَمّ
\
هاكذا في دِيوان الأَغلَب .
\
وقال أَبو عُبَيْدة مَعْمَرُ بْنُ المُثَنَّى : إِن البَيْت ليَحْيَى بن مَنْصُور وأَنشد قَبْلَه :
\
كانتْ تَمِيمٌ مَعشراً ذَوِي كَرَمْ
\
غَلْصَمَةَ من الغَلاصِيمِ العُظَمْ
\
ما جَبُنُوا ولا تَوَلَّوْا مِنْ أَمَمْ
\
قدْ قابَلوا لو يَنْفُخُون في فَحَمْ
\
اءُوا بزَوْرَيْهم وجِئْنَا بالأَصَمّ
\
شَيْخٍ لنَا كاللَّيْثِ مِنْ باقِي إِرَمْ
\
الأَصمُّ : هو عَمْرو بن قَيْسِ بن مَسْعُودِ بنِ عَامِر ، رَئِيسُ بَكْرِ بْنِ وَائِل في ذالك اليومِ .
\
( و ) الزُّورُ ( بالضَّمِّ : الكَذِبُ ) ، لكَوْنه قَوْلاً مائِلاً عن الحَقّ .
\
قال تعالى : { وَاجْتَنِبُواْ قَوْلَ الزُّورِ } ( الحج : 30 ) وبه فُسِّر أَيضاً الحَدِيث : ( المُتَشَبِّع بما لم يُعْطَ كَلابِسِ ثَوْبَيْ زُورٍ ) .
\
( و ) الزُّورُ : ( الشِّرْكُ باللهاِ تَعَالَى ) ، وقد عَدَلَت شَهَادَةُ الزُّورِ الشِّرحكَ بالله ، كما جاءَ في الحَدِيث لقَوْله تعالى : { وَالَّذِينَ لاَ يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَاهَا ءاخَرَ } ( الفرقان : 68 ) ثم قال بعدَها : { وَالَّذِينَ لاَ يَشْهَدُونَ الزُّورَ } ( الفرقان : 72 ) وبه فَسَّر الزَّجَّاج قولَه تَعالَى : { وَالَّذِينَ لاَ يَشْهَدُونَ الزُّورَ } .
\
( و ) قيل : إِن المرادَ به في يالآية ( مَجَالِسُ اليَهُودِ والنَّصَارَى ) عن الزَّجّاج أَيضاً ، ونصُّ قوله : مَجالِس النّصارى .
\
( و ) الزُّورُ : ( الرَّئِيسُ ) ، قاله شَمِر ، وأَنْشَد :
\
إِذْ أُقْرِنَ الزُّورَاِن زُورٌ رَازِحُ
\
رَارٌ وزُورٌ نِقْيُه طُلافِحُ
\
وزَعِيمُ القَوْم : لُغَة في الزَّوْر ، بالفَتْح ، فلو قال هنا : ويُضَمّ ، كان أَحْسَن .
\
والسَّيّد والرَّئِيس والزَّعِيم بمَعْنًى .
\
( و ) قيل في تَفْسِير قولِه تَعالَى { وَالَّذِينَ لاَ يَشْهَدُونَ الزُّورَ } إِن المراد به ( مَجْلِسُ الغِنَاءِ ) ، قاله الزَّجَّاج أَيضاً .
\
ونَصُّه مَجالِسُ الغِنَاءِ .
\
وقال ثَعْلَبٌ : الزُّور هنا : مَجالِسُ اللَّهْو .
\
قال ابنُ سِيدَه : ولا ا 6 رِي كَيْفَ هاذَا إِلّا أَن يُرِيدَ بمجالِس اللَّهْوِ هُنَا الشِّرْكَ بالله .
\
قال : والَّذي جاءَ في الرِّواية : الشِّرْك ، وهو جاعٌ لأَعيادِ النَّصَارَى وغيرِها .
\
( و ) من المَجَاز : مالَكُمْ تَعْبُدُو الزُّورَ ؟ وهو كُلُّ ( ما ) يُتَّخَذُ رَبًّا و ( يُعْبَدُ مِنْ دُونِ اللهاِ تَعالَى ) ، كالزُّونِ بالنُّون .
\
وقال أَبو سَيد : الزُّون : الصَّنَم وسَيَأْتِي .
\
وقال أَبو عُبَيْدة : كلّ ما عُبِد من دُونِ اللهاِ فهو زُورٌ .
\
قُلْتُ : ويقال : إِنَّ الزُّور صَنَمٌ بعَيْنه كان مُرَصَّعاً بالجَوْهَر في بلاد الدار .
\
( و ) عن أَبِي عُبَيْدَة : الزُّورُ : ( القُوَّةُ ) .
\
يقال : ليس لهم زُورٌ ، أَي ليس لهم قُوَّة .
\
وحَبْلٌ له زُورٌ ، أَي قُوَّة : ( وهاذا وِفَاقٌ ) وَقَعَ ( بين لُغَةِ العَربِ والفُرْسِ ) ، وصَرَّحَ الخَفَاجِيّ في شِفَاءِ الغَلِيل بأَنَّه معرّب .
\
ونَقَل عن سِيبَوَيْه وغَيْرِه من الأَئِمَّة ذالِك ، وظَنَّ شَيخُنَا أَنَّ هاذا جاءَ به المُصَنِّف من عنده فتمَحَّلَ للرَّدّ عليه على عادَته ، وإِنَّمَا هو نصّ كلامِ أَبِي عُبَيْدَة ، ونَاهِيك بِه .
\
ثم إِن الذي في اللُّغَة الفَارِسيّة إِنَّمَا هو زُور بالضَّمَّة المُمَالَة لا الخَالصة ولم يُنَبِّهُوا على ذالِك .
\
( و ) الزُّورُ : ( نَهرٌ يَصُبُّ في دِجْلَةَ ) .
\
والزُّورُ : ( الرَّأْيُ والعَقْلُ ) ، يقال : مالهَ زُورٌ وزَوْرٌ ولا صَيُّور ، بمعٌّ فى ، أَي مالَه رَأْيٌ وعَقْل يرْجع إِليه ، بالضَّمِّ عن يعقوب ، والفَتْح عن أَبِي عُبَيد .
\
وقال أَبو عُبَيْد : وأُراه إِنَّما أَرادَ لا زَبْرَ له فغَيَّره إِذ كَتَبه .
\
( و ) الزُّورُ : التُّهَمَة و ( الباطِلُ )
\
وقيل : شَهادَةُ البَاطِل وقَولُ الكَذب ، ولم يُشْقّ منه تَزْوِير الكَلامِ ، ولاكِنه اشتُقَّ من تَزْوِير الصَّدْرِ ، وقد تكرَّر ذِكْر شَهادَة الزُّور في الحديث ، وهي مِنَ الكَبَائِر .
\
( و ) الزُّورُ : ( جَمعُ الأَزْورِ ) ، وهو المَائِل الزْور ، ومنه شِعْر عمر :
\
بالخَيْل عابِسَةً زُوراً مناكِبُها
\
كما يأْتي .
\
( و ) الزُّورُ : ( لَذَّةُ الطَّعامِ وطِيبُهُ ) .
\
( و ) الزُّورُ : ( لِينُ الثَّوبِ ونَقَاؤُه ) .
\
( و ) زُورٌ : اسم ( مَلِكٍ بَنَى ) مَدِينَة ( شَهْرَ زُورَ ) ، ومَعْناه مَدِينَة زُور .
\
( و ) الزَّوَرُ .
\
( بالتَّحْرِيكِ : المَيْلُ ) ، وهو مِثْل الصَّعَر .
\
وقيل : الزَّوَرُ في غَيْر الكِلاَب : مَيَلٌ مّا ، لاَ يكون مُعْتَدِلَ التَّرْبِيعِ ، نحو الكِرْكِرَة واللِّبْدَة .
\
( و ) قِيلَ : الزَّوَرُ : ( عِوَجُ الزَّوْرِ ) ، أَي وَسطِ الصَّدْرِ .
\
( أَو ) هو ( إِشْرَافُ أَحَدِ جانِبَيْه على الآخَرِ ) ، وقد زَوِرَ زَوَراً .
\
( والأَزْوَرُ : مَ به ذالِك .
\
والمائِلُ ) .
\
يقال : عنُق أَزْوَرُ ، أَي مائِلٌ .
\
( وكَلْبٌ ) أَزْوَرُ : قد ( اسْتَدَقَّ جَوْشَنُ صَدْرِه ) وخَرّع كَلْكَلُه كأَنَّه قد عُصِرَ جانِباه .
\
وقيل : الزَّوَرُ في الفَرَس : دُخُولُ إِحدَى الفَهْدَتَيْن وخُرُوجُ الأُخرَى .
\
( و ) الأَزْوَرَ : ( النَّاظِرُ بمُؤْخِرِ عَيْنَيْهِ ) لشِدَّته وحِدَّته .
\
( أَو ) الأَزْوَرُ : البَعِيرُ ( الذِي يُقْبِل على شِقَ إِذَا اشْتَدَّ السَّيْرُ وإِن لم يكُن في صَدْرِه مَيْلٌ ) .
\
( و ) الزِّوَرُّ ، ( كهِجَفَ : السَّيْرُ الشَّدِيدُ ) .
\
قال القُطَاميّ :
\
يا ناَاقُ خُبِّي خَبَباً زِوَرَّا
\
وقَلِّبِي مَنْسِمَكِ المُغْبَرَّا
\
( و ) قيل : الزِّوَرُّ : ( الشَّدِيدُ ) ، فلم يَخَصَّ به شَيْءٌ دون شَيْءٍ .
\
( و ) الزِّوَرُّ أَيضاً : ( البَعِيرُ ) الصُّلْب ( المُهَيَّأُ للأَسْفارِ ) .
\
يقال : ناقةٌ زِوَرَّةُ أَسْفارِ ، أَي مُهَيَّأَة للأَسفارِ مُعَدَّة .
\
ويقال فيها ازْوِرارٌ من نَشَاطِها .
\
وقال بَشِير ابنُ النِّكْث :
\
عَجِّلْ لهَا سُقَاتَها يَا ابْنَ الأَغّرْ
\
وأَعْلِقِ الحَبْلَ بذَيّالٍ زِوَرّ
\
( والزِّوَارُ والزِّيَارُ ) ، بالوَاوِ واليَاءِ ( ككِتَاب : كُلُّ شيْءٍ كان صَلاحاً لشَيْءٍ وعِصْمَةً ) ، وهو مَجاز .
\
قال ابنُ الرِّقاع :
\
كانُوا زِوَاراً لأَهْلِ الشَّامِ قد عَلِمُوا
\
لَمَّا رَأَوْا فيهمُ جَوْراً وطُغْيانَا
\
قال ابنُ الأَعرابيّ : زِوَارٌ وزِيَارٌ : عِصْمَةٌ ، كزِيَارِ الدّابَّة .
\
( و ) الزِّوَارُ والزِّيَارُ : ( حَبْلٌ يُجْعَل بَيْنَ التَّصْدِيرِ والحَقَبِ ) يُشَدُّ من التَّصْدِير إلى خَلْفِ الكِرْكِرِةِ حتَّى يَثْبُتَ لئلا يُصِيبَ الحَقَبُ الثِّيلَ فيحْتَبس بَوْلُه ، قاله أَبو عَمْرٍ و .
\
وقال الفردزق :
\
بأَرحُلِنا يَجِدْنَ وقد جَعَلْنَا
\
لكلِّ نَجِيبَةٍ منها زِيَارَا
\
( ج أَزْوِرَةٌ ) .
\
وفي حديثِ الدَّجَّال ( رآه مُكبَّلاً بالحَديد بأَزْوِرَة ) .
\
قال ابنُ الأَثِير : هي جَمْع زِوَارٍ وزِيَارٍ ، المعنَى أَنه جُمِعتْ يَدَاهُ إِلى صَدْرِه وشُدَّت .
\
( وزُرْتُ البَعِيرَ ) أَزُورُه زِوَاراً : ( شَدَدْتُه بِه ) ، من ذالك .
\
وأَبُو الحُسَيْن ( عَلِيُّ بنُ عَبْدِ الله ابنِ بَهْرَامَ -الزِّيارِيُّ ) الأَسْتَرَابَاذِيّ : ( مُحَدِّثٌ ) يَرْوِي عن إِبراهِيمَ بنِ زُهَير الحُلْوَانيّ ، مات سنة 342 ، كذا في التَّبْصِير للحافِظ ابن حَجَر .
\
( والزَّوْرَاءُ ) : اسمُ ( مَال ) كان
\
( لأُحَيْحَةَ ) بن الجُلاَحِ الأَنْصَارِيّ : وقال :
\
إني أُقِيم على الزَّوْرَاءِ أَعمُرُها
\
إِنَّ الكَرِيمَ على الإِخوانِ ذُو المَالِ
\
( و ) من المَجَازِ : الزَّوْرَاءُ : ( الْبِئْرُ البَعِيدَةُ ) القَعْرِ .
\
قال الشَّاعِر :
\
إذْ تَجْعَل الجَارَ في زَوْرَاءَ مُظْلِمَةٍ
\
زَلْخَ المُقَامِ وتَطْوِي دُونَه المَرَسا
\
وقيل : رَكِيَّةٌ زَوْرَاءُ : غيرُ مُسْتَقِيمَةِ الحَفْرِ .
\
( و ) الزَّوْرَاءُ : ( القَدَحُ ) ، قال النابِغَة :
\
وتُسْقَى إِذا ما شِئْتَ غَيْرَ مُصَرَّدٍ
\
بزوَرَاءَ في حافَاتِهَا المِسْكُ كانِعُ
\
( و ) الزَّوْراءُ : ( إِناءٌ ) ، وهو مِشْرَبَةٌ ( من فِضَّة ) مُسْتَطِيلَة مثْل التَّلْتَلَة .
\
( و ) من المَجَاز : رَمَى بالزَّوراءِ ، أَي ( القَوْس ) .
\
وقَوْسٌ زَوْرَاءُ : مَعْطُوفةٌ .
\
( و ) قال الجَوْهَرِيّ : و ( دَجْلَةُ ) بغْدَادَ تُسَمَّى الزَّوْرَاءَ .
\
( و ) الزَّوْرَاءُ : ( بَغْدَادُ ) أَو مَدينةٌ أُخْرَى بها في الجانِب الشَّرْقِيّ ؛ ( لأَنَّ أَبوابهَا الدَّاخِلَةَ جُعِلَتْ مُزْوَرّةً ) ، أَي مائلةً ( عن ) الأَبواب ( الخارجَةِ ) وقيل لازْوِرَاء قِبْلَتِها .
\
( و ) الزَّوْراءُ : ( ع بالمدينةِ قُرْبَ المَسْجِدِ ) الشريفِ ، وقد جاءَ ذِكرُه في حَدِيث الزُّهْرِيّ عن السَّائِب .
\
( و ) الزَّوْرَاءُ : ( دارٌ كانت بالحِيرَةِ ) بناها النُّعمانُ بنُ مُنْذر ، هَدَمَها أَبو جَعْفَر المَنْصُورُ في أَيّامه .
\
( و ) الزَّورَاءُ : ( البَعِيدَةُ من الأَراضِي ) قال الأَعْشَى :
\
يَسْقِي دِيَاراً لهَا قد أَصْبَحَت غَرَضَاً
\
زَوْراءَ أَجْنَفَ عنها القَوْدَ والرَّسَلُ
\
( و ) الزَّوْرَاءُ : ( أَرْضٌ عندَ ذي خِيمٍ ) ، وهي أَوَّلُ الدَّهْنَاءِ وآخِرُهَا هُرَيْرَةُ .
\
( والزَّارَةُ : الجَمَاعَةُ ) الضَّخْمَةُ ( مِنَ ) الناسِ و ( الإِبلِ ) والغَنَمِ .
\
وقيل هي من الأَبل والناسِ : ما بَيْن الخَمْسين إِلى السِّتِّين .
\
( و ) الزَّارَة من الطَّائر : ( الحَوْصَلَة ) ، عن أَبِي زَيْد ، ( كالزَّاوِرَةِ ) ، بفَتْح الواو ، ( والزَاوُورَة ) وزاوَرَةُ القَطَاة : ما حَمَلَتْ فيه المَاءَ لِفِراخِها .
\
( و ) زَارَةُ : ( حَيٌّ من أَزْدِ السَّرَاةِ ) ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
\
( و ) الزَّارَةُ : ( ة ) كَبِيرَةٌ ( بالبَحْرَيْن ) و ( منها مَرْزُبَانُ الزَّارَةِ ) ، وله حَدِيث معروف .
\
قال أَبو مَنْصُور : وعَيْنُ الزَّارَةِ بالبَحْرَيْن مَعْرُوفَةٌ .
\
( و ) الزَّارَة : ( ة بالصَّعِيدِ ) ، وسبقَ للمصنّف في ( زرّ ) أَنّها كُورَة بها فلينظر .
\
( و ) زَارَةُ : ( ة ، بأَطْرَابُلُسِ الغَرْبِ .
\
مِنْهَا إِبراهِيمُ -الزّارِيُّ التاجِرُ المُتَمَوِّلُ ) ، كذا ضَبطه السِّلَفيّ ووَصَفه .
\
( و ) زَارَةُ : ( ة من أَعْمَالِ اشْتِيخَنَ .
\
منهَا يَحْيَى بن خُزَيْمَةَ -الزَّارِيُّ ) ، ويقال : هي بغَيْر هاءٍ ، رَوَى عن الدَّارميّ .
\
وعَنْه طيب بن محمّد السَّمَرْقَنْديّ ، قال الحَافِظُ ابن حَجَر : ضَبَطه أَبو سَعْد الإِدْرِيسيّ هاكذا ، حكاه ابْنُ نُقْطَة .
\
وأَمَّا السَّمْعانِيّ فذَكَره بتَكْرِير الزاي .
\
( والزِّيرُ ) ، بالكَسْرِ : ( الزِّرُّ ) .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ومن العَرب مَنْ يَقْلِب أَحَد الحَرْفَيْن المُدْغْمَين ياءً فَيَقُول في مَرَ : مَيْرٌ ، وفي زِرَ زِيرٌ وفي رِزَ رِيزٌ .
\
( و ) الزِّيرُ : ( الكَتَّانُ ) .
\
قال الحُطَيْئَة :
\
وإِنْ غَضِبَتْ خِلْت بالمِشْفَرَين
\
سَبَائِخَ قُطْنٍ وزِيراً نُسَالاً
\
( والقِطْعَةُ ) منه زِيرَةٌ ، ( بِهاءٍ ) ، والجَمع أَزْوَارٌ .
\
( و ) الزِّير : ( الدَّنُّ ) ، والجمع أَزْيَار ، أَعجميٌّ ، ( أَو ) الزِّيرُ : ( الحُبُّ ) الذي يُعْمَل فيه الماءُ ، بلُغَة العِراق .
\
وفي حديث الشّافِعِيّ رضي الله عنه ( كُنتُ أَكُتب العِلْم أُلقِيه في زِيرٍ لنا ) .
\
( و ) الزِّير : ( العَادَةُ ) ، أَنْشَدَ يُونُس :
\
تَقولُ الحارِثِيَّة أُمُّ عَمْرٍ و
\
أَهاذا زِيرُه أَبَداً -وزِيرِي
\
قال : مَعْناه أَهاذا دَأْبُه أَبداً ودَأْبى .
\
( و ) الزِّير : ( رَجُلٌ يُحِبُّ محادَثَةَ النِّساءِ ويُحِبّ مُجالَسَتَهُنَّ ) ومُخَالَطَتَهُنّ ، سُمِّيَ بذالك لكَثْرة زِيَارَتِه لَهُنّ .
\
( ويحب ) الثاني مُسْتَدَرَكٌ .
\
وقيل : الزِّيرُ : المُخَالِطُ لهنّ في البَاطِل ، وقيل : هو الذي يُخَالِطُهنّ ويُرِيدُ حَدِيثَهُنّ .
\
( بغيرِ شَرَ أَوْ بهِ ) .
\
وأَصلُه الواو ، وجعله شَيخُ الإِسلام زكريّا في حواشيه على البَيْضاوِيّ مهموزاً ، وهو خِلافُ ما عليه أَئِمَّةُ اللُّغةِ .
\
وفي الحديث : ( لا يَزالُ أَحدُكم كاسِراً وِسَادَه يَتَّكِىءُ عليه ويأْخُذُ في الحديث فِعْل الزِّيرِ ) .
\
( ج أَزْوارٌ وزِيرَةٌ ، وأَزْيَارٌ ) ، الأَخِيرَة من باب عِيدِ وأَعْيَادٍ .
\
( وهي زِيرٌ أَيضاً ) .
\
تَقُولُ : امرأَةٌ زِيرُ رِجَالٍ .
\
قاله الكِسائيّ ، وهو قَلِيل ( أَو خاصٌّ بهم ) ، أَي بالرِّجال ولا يُوصَف به المُؤَنَّث ، قاله بَعضُهم ، وهو الأَكثر .
\
ويأْتِي في الميم أَنَّ التي تُحِبّ مُحَادَثَةَ الرِّجالِ يُقَال لها :
\
مَرْيَمُ .
\
قال رُؤبةُ :
\
قُلتُ لِزِيرٍ لم تَصِلْه مَرْيَمُهْ
\
( و ) الزِّير : ( الدِّقِيقُ من الأَوتارِ ، أَو أَحدُّها ) وأَحْكَمُهَا فَتْلاً .
\
وزِيرُ المِزْهَرِ مُشْتَقٌّ منه .
\
( و ) الزِّيرَةُ ، ( بهاءٍ : هَيْئَةُ الزِّيَارَةِ ) .
\
يقال : فُلانٌ حَسَنُ الزِّيرَةِ .
\
( و ) الزَّيِّر ، ( كسَيِّدٍ ) ، هاكذا في النُّسَخ ، والصَّواب ككَتِفٍ ، كما ضَبَطَه الصَّاغانِيّ : ( الغَضْبَانُ ) المُقَاطِعُ لصاحِبه ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
قال الأَزْهَرِيّ .
\
أُرَى أَصْلَه الهَمْزَ ، من زَئِرَ الأَسدُ ، فخفّف .
\
( وزُورَةُ ) ، بالضَّمّ ( ويُفْتَحُ : ع قُرْبَ الكُوفَةِ ) .
\
( و ) الزَّوْرَة ، ( بالفَتْح : البُعْدُ ) ، وهو من الازْوِرَارِ .
\
قال الشَّاعِر :
\
وماءٍ وَرَدْتُ على زَوْرَةٍ
\
أَي على بُعْد .
\
( و ) الَّزورَةُ : الناقَةُ التي تَنظُرُ بمُؤْخِرِ عَيْنِها لشهدَّتِهَا وحِدّتها ، قال صَخْرُ الغيِّ :
\
ومَاءٍ وَرَدْتُ على زَوْرَةٍ
\
كَمَشْيِ السَّبَنْتَي يَرَاحُ الشَّفِيفَا
\
هاكذا فَسَّره أَبُو عَمْرو .
\
ويروى : زُورَة ، بالضَّمّ ، والأَوَّل أَعرَفُ .
\
( ويوْمُ الزُّوَيْر ) ، كزُبَيْر : ( م ) ، أَي معروف ، وكذا يوم الزُّوَيْرَيْنِ .
\
( وأَزارَهُ : حَمَلَه على الزِّيارةِ ) وأَزَرْتُه غَيري .
\
( وزَوَّرَ ) تَزْوِيراً : ( زَيَّن الكَذِبَ ) ، وكَلامٌ مُزَوَّرٌ : مُمَوَّهٌ بالكَذِب .
\
( و ) من المَجَازِ : زَوَّرَ ( الشَّيْءَ : حَسَّنِ وقَوَّمه ) .
\
وأَزالَ زَوَرَه : اعوِجَاجَه .
\
وكَلامٌ مُزَوَّرٌ ، أَي مُحَسَّن .
\
وقِيل : هو المُثَقَّف قَبْلَ أَن يُتَكَلَّمَ به ، ومنه قَوْلُ عُمَر رَضِيَ اللهاُ عنه : ( ما زَوَّرْت كَلاماً لأَقُولَه إِلا سَبَقَني به أَبُو بَكْر ) .
\
أَي
\
هَيَّأْت وأَصْلَحَ .
\
والتَّزْوِير : إِصلاحُ الشَّيْءِ .
\
وسُمِعَ ابنُ الأَعرابيّ يقول : كُلُّ إِصلاحٍ من خَيْرٍ أَو شَرَ فهو تَزْوِيرٌ .
\
وقال أَبو زَيْد : التَّزْوِير : التَّزْوِيق والتَّحْسِين .
\
وقال الأَصمَعِيّ : التَّزْوير : تَهْيِئَة الكَلامِ وتَقدِيرُهُ ، والإِنْسَان يُزَوِّر كَلاماً ، وهو أَن يُقَوِّمَه ويُتْقِنَه قبل أَنْ يتكَلَّم به .
\
( و ) زَوَّرَ ( الزَّائِرَ ) تَزْوِيراً : ( أَكْرَمَه ) قال أَبو زيد : زَوِّرواً فُلاناً ، أَي اذْبَحُوا له وأَكْرِمُوه .
\
والتَّزْوِيرُ : أَن يُكرِمَ المَزُورُ زَائِرَه .
\
( و ) زَوَّرَ ( الشَّهَادةَ : أَبْطَلَها ) ، وهو راجعٌ إِلى تفسير قَوْلِ القَتَّال :
\
ونَحْنُ أُناسٌ عُودُنَا عُودُ نَبْعَةٍ
\
صَلِيبٌ وِفينَا قَسْوَةٌ لا تُزَوَّرُ
\
قال أَبو عَدْنَانَ : أَي لا نُغْمَز لقَسْوتنا ولا نُسْتَضْعَف .
\
فقوله : زَوَّرْت شَهَادَةَ فُلانِ ، معناه أَنَّه استُضعِف فغُمِزَ ، وغُمِزتْ شَهَادَتَهُ فأُسقِطَت .
\
( و ) في الخَبَر عن الحَجَّاج قال : ( رَحِمَ اللهاُ أمْرأً زَوَّرَ ( نَفْسَه ) على نَفْسِه ) قيل : قَوَّمَها وحَسَّنَها .
\
وقيل : اتَّهَمَها على نَفْسه .
\
وقيل : ( وَسَمَها بالزُّورِ ) ، كفَسَّقَه وجَهَّلَه .
\
وتقول : أَنا أُزَوِّرك على نَفْسِك ، أَي أَتَّهِمُك عَلَيْها .
\
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
به زَوَرٌ لم يَسْتَطِعْه المُزَوِّرُ
\
( والمُزَوَّرُ من الإِبِل ) ، كمُعَظَّم : ( الذي إِذا سَلَّه المُذَمِّر ) كمُحَدّث وقد تقدّم ( من بَطْن أُمِّه اعْوَجَّ صَدرُه فَيَغْمِزِ ليُقِيمَه فيَبْقَى فِيه من غَمْزِهِ أَثَرٌ يُعلَم منه أَنَّه مُزَوَّر ) ، قاله اللَّيْثُ .
\
( واسْتَزَارَهُ ) : سأَلَه أَن يَزُورَه ،(فزَارَه ) وازداره .
\
( وتزاوَرَ عنه ) تَزَاوُرًا ( عَدَلَ وانْحَرف ) .
\
وقُرِىء { تَزَّوَارُ عن كهفهم } ( الكهف : 17 ) ، وهو مُدغَم تَتَزَاوَرُ
\
( كازْوَرَّ وَازْوارَّ ) ، كاحْمَرَّ واحْمارَّ .
\
وقُرِىءَ ( تَزْوَرُّ ) ومعنى الكُلِّ : تَمِيل ، عن الأَخْفَشِ .
\
وقد ازْوَرَّ عنه .
\
ازْوِرَاراً .
\
وازْوَارَّ عنه ازْوِيرَاراً .
\
( و ) تَزاوَرَ ( القَوْمُ : زارَ بَعضُهُم بَعضاً ) ، وهم يَتَزَاوَرُون ، وبينهم تَزَاوُرٌ .
\
( وزَوْرَانُ ) ، بالفتح : ( جَدُّ ) أَبي بكرٍ ( مُحَمَّدِ بْنِ عبدِ الرحمانِ ) البَغْدَادِيّ ، سَمِعَ يحيى بن هاشِم السّمسار .
\
وقول المصنّف : ( التّابِعِيّ ) كذا في سائر الأُصول خَطَأٌ ، فإِنَّ محمد بن عبد الرحمن هاذا ليس بتابعيَ كما عَرفْت .
\
والصواب أنه سَقط من الكاتب ، وَحَقُّه بعد عبد الرحمن : والوَلِيدُ بنُ زَوّارَانَ .
\
فإِنّه تابعيّ يَرْوِي عن أَنَس .
\
وشَذَّ شيخُنَا فضَبَطه بالضَّم نَقلاً عن بعضهم عن الكاشِف ، والصَّواب أَنَّه بالفَتْح ، كما صرَّحَ به الحافِظُ ابن حَجَر والأَمِيرُ وغيرُهما ، ثم إِنَّ قَوْلَ المُصَنّف إِن زَوْرَانَ جَدُّ مُحَمَّد وَهَمٌ ، بل الصَّواب أَنه لَقَبُ مُحَمَّد .
\
ثم اختُلِف في الوَليد بن زَوْرَانَ ، فَضَبَطَه الأَمِيرُ بتقديم الرَّاءِ على الوَاوِ ، وجَزَمَ المِزِّيّ في التَّهْذِيب أَنَّه بتقديم الواو كما هُنَا .
\
( وبالضَّمِّ عبدُ الله بنُ ) عَلِيّ بن ( زُورَانَ الكازَرُونِيُّ ) ، عن أَبي الصَّلْت المُجير ، ووَقَعَ في التَّكْمِلة ، عَلَيّ بنُ عبد الله بن زُورَانَ .
\
( وإِسحاقُ ابنُ زُورَانَ السِّيرافِيُّ ) الشَّافعيّ ، ( مُحَدِّثُونَ ) .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
مَنَارَةٌ زَوْراءُ : مائِلَةٌ عن السَّمْتِ والقَصْدِ .
\
وفَلاةٌ زَوْرَاءُ : بَعِيدةٌ فيها ازْوِرَارٌ ، وهو مَجَاز .
\
وَبَلَدٌ أَزْوَرُ ، وجَيْشٌ أَزْوَرُ .
\
قال الأَزهَرِيُّ : سَمِعْتُ العَربَ تقول للبَعير المَائِل السَّنامِ : هاذا البَعِيرُ زَوْرٌ .
\
وناقَةٌ زَوْرَةٌ : قَوِيَّةٌ غَلِيظَةٌ .
\
وفَلاةُ زَوْرة : غَيرُ قاصِدَةٍ .
\
وقال أَبو زَيد : زَوَّرَ الطَّائِرُ تَزْوِيراً : ارتفَعَتْ حَوْصَلَتُه ، وقال غيرُه : امتَلأَتْ .
\
ورَجلٌ زَوَّارٌ وزَوَّارَةٌ ، بالتشديد فيهما : غَلِيظٌ إِلى القِصَرِ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : قرأْتُ في كتاب اللَّيْث في هاذا الباب : يقال للرَّجل إِذا كان غَليظاً إِلى القِصَر ما هو : إِنّه لَزُوارٌ وزُوَارِيَةٌ .
\
قال أَبو مَنْصُور ؛ وهاذا تَصْحِيفٌ مُنْكر ، والصَّواب : إِنه لَزُوَازٌ وزُوَازِيَةٌ ( بزاءَيْن ) .
\
قال : قال ذالك أَبو عَمْرٍ و وابْنُ الأَعْرَابِيّ وغَيْرُهما .
\
وازْدَاره : زَارَه ، افْتَعَلَ من الزِّيارة .
\
قال أَبو كَبِير :
\
فدَخَلْتُ بَيْتاً غَيْرَ بَيْتِ سِنَاخَةٍ
\
وازْدَرْتُ مُزْدَارَ الكَريمِ المِفْضَلِ
\
والزَّوْرَة : المَرَّةُ الواحدةُ .
\
وامرأَةٌ زَائِرَةٌ من نِسْوةٍ زُورٍ ، عن سِيبَوَيه ، وكذالك في المذكّر ، كعائِذٍ وعُوذٍ ، ورَجلٌ زَوَّارٌ وزَؤُورٌ ككَتَّان وصَبُور .
\
قال :
\
إِذعا غَاب عنْها بَعْلُهَا لم أَكنْ لَهَا
\
زَؤُوراً ولمْ تَأْنَسْ إِليَّ كِلابُها
\
وقال بَعْضُهم : زارَ فُلانٌ فلاناً ، أَي مَالَ إِليه .
\
ومنه تَزَاوَرَ عنه ، أَي مَالَ .
\
وزَوَّرَ صاحِبَه تَزْوِيراً : أَحْسَنَ إِليه وعَرَفَ حَقَّ زِيَارَتِهِ .
\
وفي حَدِيث طَلْحَةَ ( أَزَرْتُه شَعُوبَ فزَارَها أَي أَوْرَدْتُه المَنِيَّةَ ، وهو مَجاز .
\
وأَنا أُزِيرُكم ثَنَائِي ، وأَزَرْتُكم قَصَائِدي ، وهو مَجاز .
\
والمَزَارُ ، بالفَتْح : مَوْضِعُ الزِّيارةِ .
\
وزَوِرَ يَزْوَر ، إِذا مالَ .
\
ويقال للعَدُوِّ : الزَّايِرُ ، وهم الزَّايِرون وأَصلُه الهَمْز ، ولم يَذكره المُصَنّف
\
هناك .
\
وبالوَجْهَيْن فُسِّرَ بيتُ عَنْتَرَةَ :
\
حَلَّتْ بأَرْضِ الزَّايِرِينَ فأَصْبَحَتْ
\
عَسِراً عَليَّ طِلابُكِ ابْنَةَ مَخْرَمِ
\
وقد تقدّمت الإِشارة إليه .
\
وزَارَةُ الأَسَدِ : أَجَمَتُه .
\
قال بان جِنِّي .
\
وذالك لاعْتِياده إيَّاها وزَوْرِه لها .
\
وذَكَره المصنّف في زأَر .
\
والزَّارُ : الأَجَمَةَ ذاتُ الحَلْفاءِ والقَصَبِ والماءِ .
\
وكَلامٌ مُتَزَوَّرٌ : مُحَسَّنٌ .
\
قال نَصْرُ بنُ سَيَّارٍ :
\
أَبلِغْ أَميرَ المؤمنينَ رِسَالَةً
\
تَزَوَّرْتُهَا من مُحْكَمَاتِ الرَّسائِلِ
\
أَي حَسَّنْتُهَا وثَقَّفْتها .
\
وقال خالِدُ بنُ كُلْثُوم : التَّزْوِيرُ : التَّشْبِيهُ .
\
وزاَرَةُ : مَوْضِع ، قال الشاعر :
\
وكَأَنَّ ظُعْنَ الحَيِّ مُدْبِرَةً
\
نَخْلٌ بَهزَارَةَ حَمْلُهُ السُّعْدُ
\
وفي الأَسَاس : تَزَوَّرَ : قال الزُّورَ .
\
وَتَزَوَّرَه : زَوَّرَه لنَفْسِه .
\
وأَلقَى زَوْرَه .
\
أَقامَ .
\
وكَلِمةٌ زَوْراءُ : دَنِيَّةٌ مُعْوَجَّةٌ .
\
وهو أَزْوَرُ عن مقَامِ الذّلّ : أَبْعَدُ .
\
واستدرك شيخنا : زَارَه : زوجُ ماسِخَةَ القَوَّاسِ ، كما نقلَه السُّهَيْليّ وغيره ، وتقدّمت الإِشارة إِليه في ( مسخ ) .
\
قلت : ونَهْرُ زَاوَرَ كهَاجَر ، نَهرٌ متَّصل بعُكْبَرَاءَ ، وزَاوَرُ : قريةٌ عنده .
\
والزَّوْرُ ، بالفَتْح : موضعٌ بين أَرضِ بَكْرِ بنِ وَائِلٍ .
\
وأَرضِ تَمِيم ، على ثلاثةِ أَيّامٍ من طَلَحَ .
\
وجَبَلٌ يُذْكَر مع مَنْوَرٍ ، وجَبلٌ آخَرُ في دِيَارِ بني سُلَيْمٍ في الحِجَاز .
\
' } );