load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زوح>: ( الزَّوْحُ : تَفْرِيقُ الإِبلِ ) ، كذا في ( التَّهْذيب ) .
\
( و ) يقال : الزَّوْحُ : ( جَمْعُها ) إِذا تَفَرَّقَتْ ، فهو ( ضِدٌّ .
\
و ) الزَّوُح : ( الزَّوَلاتُ والتَّبَاعُدُ ) .
\
قال شَمِرٌ : زاحَ وزَاخَ ، بالحاءِ والخاءِ ، بمعنًى واحدٍ ، إِذا تَنَحَّى .
\
ومنه قولُ لَبيد :
\
لَو يَقومُ الفِيلُ أَو فَيّالُهُ
\
زَاحَ عن مِثْلِ مَقَامِي وزَحَلْ
\
قال : ومنه ؛ زاحَتْ عِلَّتُه ، وأَزَحْتَها أَنا .
\
( وأَزاحَ الأَمْرَ : قَضَاه ) .
\
وأَوردَه صاحبُ اللِّسان في زيح .
\
كما سيأْتي
\
( و ) أَزاحَ ( الشَّيْءَ : أَزاغه من مَوْضِعِه ، ونَحّاه ) وزَاح هو يَزُوحُ .
\
( والزَّوَاحُ ) كسحابٍ : ( الذَّهاب ) ، عن ثعلب ، وأَنشد :
\
إِني سليمٌ يا نُوَيْ
\
قةُ إِن نَجَوْتِ من الزَّواح
\
( و ) الزَّواحُ : ( ع ، ويُضمّ ) .
\
' } );