load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زوه>: ( زاهُ ، كَجاهٍ ) : ) أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ .
\
وهي ( ة قَرْبُ نَيْسابُورَ ) ، منها : محمدُ بنُ إسْحاق بنِ شيرُوَيْه الزاهيُّ عن العبَّاسِ بنِ مَنْصورٍ وأَقْرانِه ، تُوفي سَنَة 380 ؛ وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ إسْحاق بنِ خَلَفٍ الزَّاهيُّ الشاعِرُ نَزِيلُ بَغْدادَ ، تُوفي سَنَة 360 .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
زَاوَه : قَرْيةٌ ببوشنج ، منها : أَبو الحُسَيْنِ جَميلُ بنُ محمدِ بنِ
\
جَميلٍ الزواهيُّ ، رَوَى عنه الحاكِمُ أَبو عبدِ اللَّهِ .
\
' } );