load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زوم>(مضى {زَامٌ من النَّهار) ، أهمله الجوهريّ، (أَي: رُبْعُه. و) مَضَى (} زَامَان) أَي: (نِصْفُه. {والزَّامُ: الرُّبُع من كُلّ شَيْءٍ) .
\
(و) زامٌ: (كُورَةٌ بِنَيْسَابُور، والعامَّة تَقول: جامٌ) بالجِيم، وَقد سبق فِي " ج وم " عَن منلا على أَنَّه من أَعْمالِ هَراة.
\
(} والزَّومُ: طَعامٌ لأَهْلِ اليَمَن من اللَّبَن لَذِيذٌ) .
\
وبالضَّمّ: ع بالحِجاز) . وَقَالَ نَصْر: صُقْع حِجازِيّ، (و) أَيْضا: (نَاحِيَة بأرْمِينِيَة) قَرِيبة من المَوْصِل قَالَه نَصْر.
\
( {وزُومانُ بالضَّمّ: طائِفَةٌ من الأكراد) .
\
(} والزَّوِيمُ) كأَمِير: (المُجْتَمِعُ من كُلِّ شَيْء) ، عَن ابنِ الأعرابيّ:
\
( {والزَّامَاتُ: الفِرَق، الوَاحِدَة زَامَة) .
\
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
زَامَ الرجلُ: إِذا ماتَ، عَن ابنِ الأَعرابيّ.
\
وَهُوَ} يَزُوم عَلَيْهِ {زَوْمًا: إِذا نَظَر إِلَيْهِ مُغْضَبًا بِكَلَام يُخفِيه فِي نَفْسِه لُغَة عامية.
\
' } );