load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زوب>: ( زَاب ) يَزُوبُ ( زَوْباً ) أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الفَرَّاءُ : أَي ( انْسلَّ هَرَباً ) .
\
( و ) قال ابْن الأَعْرَابِيّ : ( زَاب ( المَاءُ ) إِذَا ( جَرَى ) ، وسَابَ إِذَا انْسَلّ في خَفَاء قال شيخنا : وقال بَعْضُ أَهْلِ الاشْتِقَاقِ : ويمكن أَنْ يَكُونَ مِنْهُ المِيزَابُ لما يُجْعَلُ مِنَ الخَشَب ونَحْوِه في الأَسْطِحَة لِيَسِيلَ مِنْهُ .
\
قال : وفيه بُعْدٌ ، إلَّا أَنْ يُحْمَل على القَلْبِ وأَنَّ أَصْلَه مِزْرَاب ثُمَّ مِزْيَاب .
\
( والزَّاب : د بالأَنْدَلُس ) بالعُدْوَةِ مِمَّا
\
يَلِي الغَرْب ، ( أَو كُورَةٌ ) مِنْها .
\
قال الحَيْصُ :
\
أَجَأٌ وسَلْمَى أَمْ بِلادُ الزَّاب
\
وأَبُو المُظَفَّر أَمْ غَضَنْفَرُ غَابِ
\
( منها مُحَمَّدُ بنُ الحَسَنِ التَمِيمِيُّ ) : شاعِر مُكْثِر زَمَن المُسْتَنْصِرِ الأُمَوِيّ .
\
( وجَعْفَر بْنُ عَبْدِ اللّهِ الصَّبَّاح ، أَوْ هُوَ ) أَي الأَخير ( مِنْ زَابِ العِرَاقِ ) ، رَوَى عن مَالِكِ بْنِ خَالِدٍ الأَسَدِيّ ، وعنه أَبُو عَوْن الوَاسِطِيّ ، كذا في الإِكْمَال .
\
وفي المَرَاصد : الزَّابُ : بين تِلِمْسانَ وسِجِلْمَاسَةَ أَي عَلَى طَرِيقهما ، وإِلَّا فسِجْلمَاسة بَعِيدَةٌ من تِلمْسَان ، وهي المعروفَةُ الآن بتفلات .
\
( و ) الزَّابُ : ( نَهْرٌ بالمَوْصِل ) ، وهو وَادٍ عظِيمٌ مُفْرِغ في شَرْقِيّ دِجْلَةَ بين المَوْصِل تِكْرِيت ، ويقال فيه -الزَّابِي أَيْضاً .
\
( ونَهْرٌ ) آخر دُونَه ( بإِربِلَ ) ويُسَمَّى الزَّاب الصَّغِير .
\
( و ) سُمِّي باسْمه ( نَهْرٌ ) آخر ( بين سُورَاءَ وَواسِطَ ) يأْخُذُ من الفُرَات ويَصُبُّ في دِجْلَةَ .
\
( ونهرٌ آخَرُ بقُرْبة ) يُسَمَّى بِهذَا الاسِمْ ( وعلى كُلَ منهما كُورَةٌ ، وهما الزَّابَان ، أَو الأَصْل الزَّابِيَان ، والعَامّة تقول : الزَّابَانِ .
\
من أَحدهما عبدُ المُحْسِنِ بْنُ أَحْمَدَ البَزَّازُ المْحَدِّثُ ، ويُجْمَع بِمَا حَوَالَيْها من الأَنهَار ) فيقال : ( -الزَّوَابِي ) .
\
( وزَابُ ) اسم ( مَلِك للفُرْس ) ، هو زَاببن بودك بن منُوجهر بن أَبرح بن نمروذ ( حَفَرَها ) أَي تِلْكَ الأَنْهَارَ ( جَمِيعَها ) فسُمِّيَت بِذَلِك .
\
' } );