load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زوو>: ( و ( زَواهُ )يَزْوِيه ( زَيّاً وزُوِيّاً ) ، كعُتِيَ : ( نَحَّاهُ ، فانْزَوَى ) : تَنَحَّى .
\
( و ) زَوَى ( سِرَّهُ عنه ) : إذا ( طَواهُ .
\
( و ) زَوَى ( الشَّيءَ ) يَزْوِيه زَيّاً : ( جَمَعَهُ وقبَضَهُ ) .
\
وفي الحدِيثِ : ( زُوِيَتْ لي الأَرْضُ فأُرِيتُ مَشارِقَها ومَغارِبَها ) .
\
ومنه زَوَى ما بينَ عَيْنَيْه : أَي جَمَعَهُ ؛ قالَ الأعْشى :
\
يَزيدُ يغُضُّ الطَّرْفَ عنِّي كأنَّما
\
زَوَى بينَ عَيْنَيْه عليَّ المَحاجِمُ ( والَزَّاوِيَةُ من البَيْتِ : رُكْنُه ) ، فاعِلَةٌ من زَوَى يَزْوِي إذا جمع لأنَّها جَمَعَتْ قطراً منه ، ( ج زَوايا ) .
\
يقولون : كم في الزَّوايا مِن خَبَايا .
\
( وتَزَوَّى ) الَّرجُلُ ، ( وزَوَّى ) تَزْوِيةً ، ( وانْزَوَى ) : إذا ( صارَ فيها .
\
( و ) الزَّاوِيَةُ : ( ع بالبَصْرَةِ كانتْ به الوَقْعَةُ بينَ الحجَّاجِ ) بنِ يُوسُفَ ( و ) بينَ ( عبدِ الرحمنِ بنِ الأشْعَثِ ) بنِ قَيْسٍ الكِنْدِيّ ، اسْتَوْفاها البَلاذُرِيّ في كتابِهِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ة بواسِطَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ع قُرْبَ المدينةِ ) ، على ساكِنِها أَفْضَلُ الصَّلاةِ والسَّلام ؛ ( به قَصْرُ أَنَسِ ) بنِ مالِكٍ ، رضِيَ الله عنه .
\
( و ) أَيْضاً : ( ع بالأَنْدَلُسِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( ة بالمَوْصِلِ ) ؛ والنِّسْبَةُ إلى الكُلِّ زَوَاوِيٌّ ) .
\
( وزَوْزَى يُزَوْزِي ) زَوْزاةً : ( نَصَبَ ظَهْرَهُ وقارَبَ الخَطْوَ ) في سُرْعةٍ ، عن أَبي عبيدٍ كما في الصِّحاحِ ، وهذا قد سبقَ له في حَرْفِ الزَّاي ؛ قالَ :
\
مُزَوْزِياً إذا رآها زَوْزَتِ أَي إذا رَآها أَسْرَعَتْ أَسْرَعَ معها .
\
( و ) زَوْزَى ( بفلانٍ : طَرَدَهُ ) ؛ عن أَبي عبيدةٍ .
\
وفي التَّهْذيبِ : زَوْزَيْته طَرَدْته .
\
( وقِدْرٌ زُوزِيَةٌ ) وزُؤَازِيَةٌ كعُلَبِطَةٍ وعُلاَ بِطَةٍ : عَظِيمَةٌ تضمُّ الجَزُورَ ؛ هو ( بالهَمْزِ ، ووَهِمَ الجوهرِيُّ ) في ذِكْرِه هنا مع أنَّ الجوهرِيَّ ذَكَرَه في زوز أَيْضاً وهنا جعلَ الزَّاي الثانِيَة زائِدَةً ؛ ونقلَهُ عن الأصْمعيِّ وكأنَّه أَشارَ إلى القَوْلَيْن فلا وهم حينَئِذٍ .
\
( والَّزايُ ) : حَرْفٌ يُمَدُّ ويُقْصَرُ ولا يُكْتَبُ إلاَّ بالياءِ بَعْدَ الألفِ ، تقولُ : هي زايٌ فزَيِّها .
\
قالَ زيدُ بنُ ثابتٍ في قوْلِه تعالى : { كيف نُنْشِزُها } : هي زايٌ فزَيِّها ، أَي اقْرَأْه بالزاي ؛ هذا نَصُّ الجَوْهرِيّ .
\
وقالَ المصنِّفُ : ( إذا مُدَّ كُتِبَ بهمزةٍ بعدَ الألِفِ ) ؛
\
هذا الكَلامُ أَوْرَدَه الصَّاغانيُّ في التكْمِلَةِ بعدَ أنْ ذَكَرَ كَلامَ الجوهريّ ، وقالَ : وليسَ كَذلِكَ ، فإنَّه إذا مُدَّ لا بدَّ وأن يُكْتَبَ بهمْزةٍ بعدَ الألِفِ لأنَّها مِن نتائِجِ المَدِّ ولوَازِمِه ، انتَهَى .
\
( ووَهِمَ الجوهريُّ ) ، أَي في قوْلِه
\
يُمَدُّ ويُقْصَرُ ولا يُكْتَب إلاَّ بياءٍ بعدَ الألِفِ .
\
قالَ شيْخُنا : وأَقَرَّه المقدسيُّ في حَواشِيه ، وقد يقالُ : إنَّ قَوْلَهُ : ولا يُكْتَبُ راجِعٌ للقَصْرِ ، والمُرادُ به زاي فلا وهمَ إذاً لقَصْرِ خِلافِ المَدِّ كما للمصنِّفِ ، وإن كانَ المَقْصورُ عنْدَ النُّحاةِ الاسمَ الذي آخِرَه أَلِف لازِمَه فتأَمَّل .
\
قالَ الصَّاغانيُّ : قالَ ابنُ الأنْبارِي : ( وفيه لُغاتٌ ) خَمْسة :
\
الأُوْلى : ( الزايُ ) بتَصْرِيحِ الياءِ وهي المَشْهورَةُ .
\
( و ) الثَّانِيَة : ( الَّزاءُ ) بالمَدِّ ، قالَ اللَّيْثُ : أَلِفُهما في التَّصْرِيفِ ترجِعُ إلى الياءِ ؛ وقالَ ابنُ جنِّي : الزَّايُّ حَرْفُ هِجاءٍ مَنْ لَفَظَ بها ثُلاثِيَّة فأَلفُها يَنْبغِي كَوْنها مُنْقَلِبَة عن واوٍ ولامُه ياءٌ ، فهو من لَفْظِ زَوَيْت إلاَّ أنَّ عَيْنَه اعتلَّت وسَلِمَتْ لامُه ، فلحقَ ببابِ غايٍ وطايٍ ورايٍ وثايٍ في الشّذوذِ لاعْتِلالِ عَيْنه وصحَّةِ لامه ، واعْتِلالُها أَنَّها متَى أُعْرِبَت فقيلَ هذه زايٌ حَسَنَةٌ ، وكتَبْت زاياً صغيرَةً أَو نَحْو ذلكَ فإنَّها بعْدَ ذلكَ مُلْحَقَةٌ في الإعْلالِ ببابِ رايٍ وغايٍ ، لأنَّه ما دامَ حرفَ هِجاءٍ فأَلِفه غَيْر مُنْقَلِبَة ، فلهذا كانَ عنْدِي قوْلُهم في التَّهَجِّي زايٌ أَحْسَن من غايٍ وطايٍ ، لأنَّه ما دامَ حرفاً فهو غيرُ مُنْصَرفٍ ، وأَلِفُه غَيْرُ مَقْضِيَ عليها بالانْقِلابِ ، وغايٌ وبابُه يَنْصرفُ بالانْقِلابِ ، وإِعلالُ العَيْن وتصْحِيحُ اللامِ جارٍ عليه ومَعْروفٌ فيه ، انتَهَى .
\
( و ) الثَّالثة : ( الزَّيُّ ، كالطَّيِّ .
\
( و ) الرَّابعَةُ : ( زَيْ ، ككَيْ .
\
( و ) الخامِسَةُ : ( زاً ، مُنَوَّنَةً ) ، مجراة .
\
وقد ذَكَرَ كُراعٌ هذه اللّغات الخَمْسة إلاَّ أنَّه قالَ : زايٌ وزاءٌ وزَيْ ، ككَيْ ، وزاً مجراة ، وزَا غَيْر مجراة .
\
وقالَ سِيْبَوَبْه : منهم مَنْ يقولُ زَيْ
\
ككَيْ ، ومنهم زاي فيَجْعلُها بزِنَةِ واو ، فهي على هذا مِن زَوَى .
\
وقالَ ابنُ جنِّي : مَنْ قالَ  هذا زَي وأَجْراها مُجْرى كَيْ فإنَّه لو اشتقَّ منها فَعَلْ كمَّلَها اسْماً فزادَ على الياءِ ياءً أُخْرى ، كما أنَّه إذا سمَّى رجُلاً بكَيْ ثَقَّل الياءَ فقالَ هذا كَيٌّ ، فكذا يقولُ هذا زَي ، ثم يقولُ زَيَّيْت كما يقولُ من حَيْت حَيَّيْت ؛ فإنْ قُلْت : فإذا كانتِ الياءُ مِن زَيْ في مَوْضِع العَيْن فهَلاَّ زَعَمْت أنَّ الألِفَ مِن زاي ياءٌ لوُجُودك العَيْن مِن زَيْ ياءً ؛ فالجوابُ أنَّ ارْتِكابَ هذا خَطَأٌ مِن قِبَل أنَّك لو ذَهَبْت إلى هذا لحكَمْتَ بأنَّ زَيْ محْذوفَةٌ من زايٍ ، والحذْفُ ضَرْبٌ مِن التَّصَرُّفِ ، وهذه الحُروفُ جَوامِد لا تصرُّفَ في شيءٍ منها ، وأَيْضاً فلو كانتِ الأَلفُ من زاي هي الياءُ في زَيْ لكانتْ مُنْقَلِبَة ، والانْقِلابُ في الحُروفِ مَفْقودٌ غَيْر مَوْجودٍ .
\
ثم قالَ : ولو اشْتَقَقْت منها فعَّلْت لقُلْت زَوَّيْت ، هذا مَذْهَبُ أَبي عليَ ، ومَنْ أَمالَها قالَ زَيَّيْت ؛ و ( ج ) على أَفْعالٍ : ( أَزْواءٌ ، و ) على قَوْلِ غيرِه : ( أَزْياءٌ ) ، إن صحَّتْ إمالَتُها ؛ ( و ) إن كَسَرْتها على أَفْعُلٍ قُلْتَ : ( أَزْوٍ وأَزْيٍ ) على المَذْهَبَيْن .
\
( والزَّوُّ ، كالتَوِّ : القَرينانِ ) من السُّفُنِ وغيرِها .
\
وجاءا زَوًّا : جاءَ هو وصاحِبُه .
\
( و ) قيلَ : ( كُلُّ زَوْجٍ ) زَوٌّ ، ( والواحِدُ تَوٌّ ) ، كانَ الأَوْلى أَنْ يقولَ والفَرْدُ تَوٌّ .
\
( و ) الزَّوُّ : ( سفِينَةٌ عَمِلَها المُتَوَكِّلُ ) العباسيُّ نادَمَ فيها البُحْتري .
\
( لا ) اسمُ ( جَبَلٍ ) بالعِراقِ .
\
( ووَهِمَ الجوهريُّ وإنَّما غَرَّهُ قولُ البُحْتُرِي ) الشَّاعِر :
\
ولم أَرَ كالقَاطُولِ يَحْمل ماؤُه
\
تَدَفّق بَحْرٍ بالسَّماحَةِ طامِ ( ولا جَبَلاً كالزَّوِّ يُوقَفُ تارَةًويَنْقادُ امَّا قُدْتَهُ بِزِمامِ ) ونقلَ شيْخُنا عن المقدسيّ : ولا جَبَلٌ بالعِراقِ .
\
قُلْتُ : وفي عِبارَتِه إجْحافٌ مُضرُّ كما سَتَعْرفُه .
\
وقد سَبَقَ المصنِّفَ بهذه التَّخْطِئة الإمامُ أبو زكريَّا التَّبْرِيزِي ، فإنَّه وجدَ بخطِّه على هامِشِ الصِّحاحِ ما نَصّه : ليسَ بالعِراقِ جَبَلٌ اسْمُه زَوٌّ ، ولعلَّه سَمِعَ في شِعْرِ البُحْتُري : ولا جَبَلاً كالزَّوِّ ، فظنَّ أنَّ الزَّوَّ جَبَلٌ ؛ هذا نَصّه وهو غَيْرُ وارِدٍ على الجوهرِيّ إذ لم يَثْبَت عن الجوهرِيّ أنَّ هذا الحرْفَ أَخَذَه مِن شِعْر البُحْتُري ، ولو سلَّمنا أنَّه وجد في كَلامِه فهو مَسْبوقٌ بذلِكَ ، وهذا مع تقدُّمِ البُحْتُري وحفْظِه وصِيانَتِه فيمَا يَنْقلُه مِنَ الألْفاظِ ، فتأَمَّل ذلكَ وأَنْصِف .
\
( وزَواوَةُ : د بالمَغْربِ ) .
\
قال شيْخُنا : هذا أَشَدُّ غَلَطاً مِن الجوهرِيِّ في أنَّ زَوّاً جَبَلٌ ، فإنَّ زَواوَةَ لا يُعْرَفُ أنَّها بَلَدٌ ، وليسَ في بِلادِ المَغْربِ بَلَدٌ يقالُ له زَواوَةُ ، بل هي قَبيلَةٌ مِن قَبائِلِ البَرْبَرِ مَشْهورَةٌ ، تقالُ بفتْحِ الزَّاي كما دَلَّ عليه إطْلاقُه ، وبكَسْرِها أَيْضاً كما ضَبَطَه غيرُ واحِدٍ ، ونقلَهُ في كفايَةِ المُحْتاج للحَضْرمي ، ووَسَّع عليه الكَلامَ ابنُ خَلْدون في تارِيخِه الكَبيرِ ، ففي كَلامِه غَلَطٌ مِن وَجْهَيْن ، انتَهَى .
\
قُلْتُ : أمَّا كون زَواوَة قَبيلَة مِنَ البَرْبَرِ فمَعْروفٌ لا كَلامَ فيه ، ذَكَرَه ياقوتُ في كتابِهِ عنْدَ عدِّه قَبائِل بَرْبَر ، وذَكَرَ السَّخاوِي في تارِيخِه في
\
تَرْجَمَةِ المشدالي الزَّوَاوي ما نَصّه : ومشدالَةُ قَبِيلَةٌ مِن زَواوَة ، وزَواوَةُ قَبيلَةٌ مِن البَرْبَرِ ، فلذا يقالُ له : المشدالي والزَّواوِي ، وهو مِن أَهْل بجايَةَ .
\
ومِثْلُه في حاشِيَةِ الكعبية لعبْدِ القادِرِ أفَنْدي البَغْدادِي في تَرْجمةِ ابن معطى الزَّواوِي الحَنَفي صاحِبِ الألْفِيَّة في النَّحْو أنَّه مَنْسوبٌ إلى زَواوَةَ قَبِيلَة مِن البَرْبرِ في أَطْرافِ بجايَةَ ، إلاَّ أنَّ ياقوتاً ذَكَرَ أنَّه يَنْسبُ كلّ مَوْضِع إلى القَبِيلَةِ التي نَزَلَتْه ، وقد مَرَّ ذلكَ كثيراً مِثْل نفوسة وضريسة ومِكْناسَة وكزولة ومزانة ومطماتة ، فكلُّ هؤلاء قَبائِلُ مِن البَرْبَرِ إلاَّ أنّها سُمِّيتِ الأماكِنُ بهم ، فقال في نفوسة جِبالٌ بالمَغْربِ ، وفيمَا عَدَاها بَلَدٌ بالمَغْربِ ، فإذا عرفْتَ ذلك ظَهَرَ لكَ تَوْجِيه كَلام المصنِّفِ وأنَّه لا غَلَطَ فيه ، وأَمَّا كَسْر الزاي مِن زِواوَةَ فمِنْ غَرائِبِ المُؤَرِّخين ، والمَعْروفُ الفَتْح .
\
ثم رأَيْتُ الصَّاغاني ذَكَرَ في التكْملَةِ ما نَصّه : وزَواوَةُ بُلَيْدَةٌ بينَ أفْريقِيَةَ والمَغْربِ .
\
( والزُّوَيَّةٌ ، كسُمَيَّة : ع ببِلادِ عَبْسٍ ) ؛ نقلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
ويقالُ : هو بالَّراءِ وقد تقدَّمَ .
\
( وأَزْوَى ) الرَّجُل : إذا ( جاءَ ومَعَهُ آخَرُ ) ؛ نقلَهُ الأزهرِيُّ والصَّاغانيُّ عن ابنِ الأعرابيِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
انْزَوتِ الجلْدَةُ في النَّارِ : أَي اجْتَمَعَتْ وتَقَبَّضَتْ .
\
وانْزَوَى ما بينَ عَيْنَيْه : اجْتَمَعَ وتَقَبَّضَ ؛ قالَ الأعْشى :
\
فلا يَنْبَسِطُ ما بينَ عَيْنَيْك ما انْزَوَى
\
ولا تَلْقَني إلاَّ وأَنْفُك راغِم ُوانْزَوَى القَوْمُ بعضُهم إلى بعضٍ : تدَانَوْا وتَضَامّوا .
\
وزَوَى عنه كذا : أَي صَرَفَهُ عنه وعَدَلَه ؛ ومَصْدَرُهُ الزُّوِيُّ ، كعُتِيَ .
\
والزُّوَى ، كهُدَى : الطّيورُ ؛ عن الليْثِ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : كأنَّها جَمْعُ زَوَ ، وهو طَيْرُ الماء ِوزَوَّرَ الكَلامَ وزَوَاهُ : هَيَّأَهُ في نَفْسِه .
\
ورجُلٌ زُوازِيَة ، كعُلانِيَةٍ : قصيرٌ غلِيظٌ .
\
وقالَ أبو الهَيْثم : كلُّ شيءٍ تمام فهو مربَّعٌ كالبَيْتِ والدَّارِ والأرضِ والبِساطِ له حُدودٌ أَرْبَعَة ، فإذا نَقَصَتْ منها ناحِيَةٌ فهو أزْوَرُ مُزَوّىً .
\
ونقلَ الجوهرِيُّ عن الأَصْمعيّ : زَوُّ المِنيَّة ما يحدثُ مِن هَلاكِ المنِيَّة .
\
وفي المُحْكَم : الزَّوُّ : الهَلاكُ .
\
وزَوُّ المنيَّةِ أَحْداثُها ؛ عن ثَعْلَب .
\
قال ابنُ سِيدَه : هكذا عَبَّر بالواحِدِ عن الجَمْع .
\
قالَ الجوهريُّ : ويقالُ الزَّوُّ القَدَرُ ، يقالُ : قُضِي علينا وقُدِّرَ وحُمَّ وزُيَّ ؛ قالَ الشاعِرُ الإيادِيُّ :
\
من ابنِ مامَةَ كعبٍ ثم عيَّ به
\
زَوُّ المَنيَّةِ إلاَّ حَرَّةٌ وقَداوفي التهْذِيبِ : ويُرْوَى زَوُّ الحوادِثِ ، قالَ : ورَواهُ الأَصْمعيّ : زَوْء بالهَمْزةِ .
\
قُلْتُ : وقد تقدَّمَ ذلك للمصنِّفِ في الهَمْزةِ .
\
وقالَ أَبو عَمْروٍ : زاءَ الدَّهْرُ بفلانٍ انْقَلَبَ به .
\
قالَ أَبو عَمْرو : فرحت بهذه الكَلِمَةِ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : زَاءَ فِعْلٌ مِن الزَّوِّ ، كما يقالُ مِن الرَّوْع راعَ .
\
والمُسَمَّى بالزَّاوِيَةِ عدَّةُ قُرىً بمِصْرَ : كزَاويَةِ رزين ، وزَاوِيَةُ البقلى ، وزَاوِيَةُ غازى ، وزَاوِيَةُ المَصْلوب وغيرُهُنَّ ، والنِّسْبَةُ إلى الكُلِّ زَواوِيٌّ ، وقد يقالُ : الزَّاوِيُّ وهو قليلٌ .
\
' } );