load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زوف>زَافَتِْ الْحَمَامَةُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : زَافَتْ ، تَزُوفُ ، زَوْفاً : نَشَرَتْ جَنَاحَيْهَا وذَنَبَهَا وسَحَبَتْهَمَا علَى الأَرْضِ .
\
قال وكذلك : زاف فلان يزوف زَوْفاً : إِذا مَشَى مُسْتَرْخِيَ الأَعْضَاءِ .
\
وزَوْفٌ الْجِيْشَانِيُّ ، رَوَى عَنِ الأَكْدَرِ ، وزَوفُ بنُ عَدِيِّ بنِ زَوْفٍ ، عَن أَبِيهِ ، عَن جَدِّهِ ، و زَوْفٌ ، هو ابنُ زَاهِرٍ ، أَو أَزْهَر ، بنِ عَامرِ بنِ عُوَيْثَانِ بنِ زَاهِرِ بنِ مُرَادٍ : أَبُو قَبِيلَةٍ مِن اليَمَنِ : وإِلَيْهِ يُنْسَبُ جماعةٌ من المُحَدِّثِين ، منهم عبدُ اللهِ بنُ أَبي مُرَّةَ -الزُّوْفِيُّ ، مِن التَّابِعِينَ ، مَجْهُولٌ ، قال عَمْرُو بنُ مَعْدِي كَرِبَ رَضِيَ الله عنه لكَنَّازِ بنِ صُرَيْمٍ :  ( ابْعَثْ صَرِيخَكَ في زَوْفٍ وفي جملٍ  مِن كُلِّ ذي وفْضَةٍ كالتَّيْسِ مِعْزَابِ )  (و) زُوفَى ، كَطُوبَى : نَبَاتٌ بِجِبَالِ الْقُدْسِ ، طَبِيخُةُ بِالسَّكَنْجَبِينِ يُسْهِلُ كُيْمُوساً غَلِيظاً ، وبِالْخَلِّ مَضْمَضَةً ، نَافِعٌ لِوَجَعِ الأَسْنَانِ ، وتَبْخِيراً لِوَجَعِ الآذَانِ .
\
وزُوفَى أَيْضاً : الدَّسَمُ الْمَوْجُودُ في الصُّوفِ ، يُغْسَلُ بِمَاءِ سَطْرُوبِيُونَ مَرَّاتٍ ، حتى يَصْفُوَ الدَّسَمُ عَنِ الْوَسَخِ ، فَيُحَلِّلُ الأَوْرَامَ الصُّلْبَةِ ، ويَنْفَعُ بُرُودَةَ الكَبِدِ والْكُلَى .
\
ومَوْتٌ زُوَافٌ ، كَغُرَابٍ : مُجْهِزٌ وَحِيُّ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وابنِ فَارِسٍ ، لُغَةٌ في زُؤَافٍ ، بالهَمْزِ .
\
قال اللَّيْثُ : الْغِلْمَانُ يَتَزَاوَفُونَ ، وهُوَ أَنْ يَجِيءَ أَحَدُهُمْ إِلَى رُكْنِ الدُّكَّانِ ، فَيَضَعَ يَدَهُ علَى حَرْفِهِ ، ثُمَّ يَزُوفَ زَوْفَةً ، فَيَسْتَقِلَّ مِن مَوْضِعِهِ ، ويَدورَ حَوَالَيْ ذلك الدُّكَانِ في )
\
الْهَوَاءِ ، حتَّى يَعُودَ إِلَى مَكَانِهِ ، يَتَعَلَّمُونَ بذلك الْخِفَّةَ لِلْفُرُوسِيَّةِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : زَافَ ، يَزافُ : لُغَةٌ في : يَزُوفُ .
\
والزُّوُوفُ ، كقُعُودٍ : الاسْتِرْخَاءُ في المِشْيَةِ .
\
وزَافَ الطائرُ في الهواءِ : حَلَّقَ ، ومنه زَافَ الغُلامُ ، زَوْفاً : إِذا اسْتَدَارَ ووَثَبَ .
\
وزَافَ الماءُ ، زَوْفاً : عَلاَ حَبَابُهُ .
\
' } );