load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زون>: ( الزُّونُ ، بالضَّمِّ : الصَّنَمُ وما يُتَّخَذُ ) إلهاً ( ويُعْبَدُ ) مِن دُون اللهاِ كالزُّورِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لجريرٍ :
\
يَمْشِي بها البَقَرُ المَوْشِيُّ أَكْرُعُهمَشْيَ الهَرابِذ تَبْغي بيعَةَ الزُّونِوهو بالفارِسِيَّةِ : زون ، بشمِّ الزاي والسِّيْن ؛ قالَ حُمَيْد :
\
ذاتُ المَجُوسِ عَكَفَتْ للزُّونِ ( و ) الزُّونُ ، ( الرجُلُ القصيرُ ، ويُفْتَحُ ) ، والفتْحُ أَعْرَفُ .
\
( و ) الزُّونُ : ( المَوْضِعُ تُجْمَعُ الأَصْنامُ فيه وتُنْصَبُ وتُزَيَّنُ ) ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
وَهْنانةٌ كالزُّونِ يُجْلى صَنَمُه قيلَ : أَصْلُه مِنَ الزِّينَةِ .
\
( و ) الزِّوَنُ ، ( كخِدَبَ : القصيرُ ، وهي ) زِوَنَّةٌ ، ( بهاءٍ ) ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
( والزُّوانُ ، مُثَلَّثَةً : الزُّؤانُ ) ، وهو ما يَخْرجُ مِنَ الطَّعامِ فيُرْمى به ، وهو الرَّديءُ منه .
\
وفي الصِّحاحِ : الزِّوانُ ، بالكسْرِ : حبٌّ يُخالِطُ البُرَّ ، والزُّوانُ مثْلُه ، .
\
وقد يُهْمَزُ .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : هذا قَوْلُ اللّحْيانيّ ، ووَجَدْتُ في هامِشِ الصِّحاحِ ما نَصّه : الزَّوانُ إذا لم يُهْمَزْ جازَ فيه ضَمّ الزَّايِ وكَسْرها ، فأمَّا إذا هُمِزَ لم يجز إلاَّ الضَّم .
\
( والزُّونَةُ ، بالضَّمِّ : الزِينَةُ ) في بعضِ اللّغاتِ .
\
( و ) الزُّونَةُ : ( المرأَةُ العاقِلَةُ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
( والزَّانُ : النَّشَمُ ) ، كذا في النُّسخِ ، وصَوابُه : البشمُ .
\
ورَوَى الفرَّاءُ عن الدُّبَيْرِيَّة قالَتْ : الزَّانُ : التُّخَمَةُ ، وأَنْشَدَتْ :
\
مُصَحَّحٌ ليس يَشْكو الزَّانَ خَثْلَتُهُولا يُخافُ على أَمعائه العَرَبُ ( وهِبةُ اللهاِ بنُ ) عبدِ اللهاِ بنِ أَبي البَرَكاتِ بنِ ( زُوَيْنٍ ، كزُبَيرٍ : فَقِيهٌ إِسْكَنْدرانِيُّ ) سَمِعَ ابنَ موتا ، وعنه سُفْيان الزَّاهدُ وغيرُهُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
طَعامٌ مَزُونٌ : فيه زُوانٌ ، فإمَّا أن يكونَ على التخْفِيفِ مِن الزُّوان ، وإمَّا أَن يكونَ مَوْضُوعَه الإعْلال مِن الزُّوان الذي مَوْضُوعُهُ الواو .
\
قالَ محمدُ بنُ حبيبٍ : قالَتْ أَعْرابيَّةٌ لابنِ الأَعْرابيِّ : إنَّك لتَزوننا إذا طَلَعَتْ ، قالَ : أَي تُزِينُنا .
\
وذَكَرَ الجَوْهرِيُّ هنا الزَّوَنْزَى : القَصِير .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : حقُّه أَنْ يُذْكَرَ في فصْلِ الزَّاي ، لأنَّ وَزْنَه فَعَنْلَى .
\
والزّوَنَّكُ : المُخْتالُ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : الأصْلُ فيه الزَّوَنُّ ، ثم زِيدَتِ الكافُ ، وقد ذُكِرَ كلّ منهما في محلِّه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );