load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زوك>الزَّوْكُ أَهْمَلَه الجوهري ، وقال ابنُ السِّكِّيتِ هو مَشْي الغُرابِ وأَنْشَدَ لحَسّان بنِ ثابِت رضي اللّهُ تعالَى عَنْهُ يَهْجُو الحَارِثَ بنَ هِشام المَخْزُومِيَ :  ( أَجْمَعْتُ أَنَّكَ أَنْتَ أَلأَمُ مَنْ مَشَى  في فُحْش مُومِسَةٍ وزَوْكِ غُرابِ )  ويروى في فُحْشِ زانِيَةٍ ورَواه غيره : في زَوْك فاسيَة وزَهْوِ غُرابِ فلا يَكُونُ فيه شاهِدٌ .
\
وقالَ أَبُو زَيْدٍ : الزَّوْكُ : تَحْرِيكُ المَنْكِبَيْنِ في المَشْيِ مع قِصَرِ الخَطْوِ ،
\
وزادَ غيرُه : هو مِشْيَةٌ في تَقارُبٍ وفَحَجٍ وأَنْشَدَ :  ( رَأَيْتُ رِجالاً حِينَ يَمْشُونَ فَحَّجُوا  وزاكُو ، وما كانُوا يَزُوكُونَ مِنْ قَبلُ )  وقِيلَ : الزَّوْكُ التَّبَخْتُرُ والاخْتِيالُ كالزَّوَكانِ مُحَرَّكَةً ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، يُقال : زاكَ يَزُوكُ زَوْكاً وزَوَكَانًا .
\
قِيلَ : ومِنْهُ الزَّوَنَّكُ ، كعَمَلَّسٍ .
\
قلتُ : قال ابنُ بَريّ : هو قَول الزُّبَيدِيّ ، فإنّه وَزَنَه بفَعَنَّلٍ ، وهو أَيْضًا قولُ ابنِ السَكِّيتِ لأَنهما جَعَلاه من زَاكَ يَزُوكُ : إِذا قارَبَ خَطْوَه وحَرَّكَ جَسَدَه ، قال : فَعَلَى هذا كانَ علَى الجَوهَرِيِّ أَنْ يَذْكُرَه في فصلِ زوك أي كما فَعَلَه المُصَنِّفُ ، لا فَصْلِ ز ن ك قالَ : ولا يَجُوزُ أَن يَكُون وزْنُه فعلّلاً لأَنّه لا يكون الواو أَصْلاً في بَناتِ الأَرْبَعَة ، فلم يَبقَ إِلاَّ فَعَنَّل ويُقَوِّي قَوْلَ الجوهري أَنّه من زنك قولُهُم : زَوَنْزَكٌ : لغة أَخرى على فَوَعْلَل ومثل : كَوَأْلَلٍ ، فالنُّون على هذا أَصْلٌ ، والواو زائِدَةٌ ، فوَزْنُ زَوَنَّكٍ على هذا فَوَعَّلٌ ، ويُقَوِّي قولَ ابنِ السِّكيتِ قولُهم : زَوَنْكَى لُغَةٌ ثالِثَةٌ ، ووزنها فعَنْلَى ، وقال أَبو عَلِي : وَزْنُ زَوَنَّكٍ فَوَنْعَلٌ الواو زائِدَةٌ لأَنها لا تَكُونُ غير زائِدة في بَناتِ الأَرْبَعَةِ ، قال : وأَما الزَّوَنْزَكُ فهو فَوَنْعَلٌ أَيضًا ، وهو من بابِ كَوْكَبٍ ، قالَ : وقال ابنُ جِنّي : سأَلْتُ أَبا عَلِي عَنْ زَوَنَّكٍ ، فاسْتَقَرَّ الأَمْرُ فيما بَينَنا أَنَّ الواوَ فيه زائِدَةٌ ، ووَزْنُه فَوَعَّلٌ لا فَوَنْعَل قلتُ له : فإِنَّ أَبا زَيْدٍ قد ذَكَرَ عَقِيبَ هذا الحرفِ من كتابِه الغَرَائب زاكَ يَزوكُ زَوْكًا ، وهذا يَدُلُّ على أَنّ الواو أَصْلِيَّةٌ ، فقال : هذا تَفْسِيرُ المَعْنَى من غيرِ اللَّفْظِ ، والنّونُ مضاعَفَةٌ حَشْوٌ ، فلا تَكُون زائِدَةً ، فقُلْتُ : قد حَكَى ثَعْلَبٌ شِنْقَمّ ، وقال : هو مِنْ شَقَمَ ، فقال : هذا ضَعِيفٌ ، قال : وهذا أَيضًا يُقَوِّي قولَ الجوهري : إِنّ الزَّوَنَّكَ من فصل زَنَكَ .
\
وأَما الزَّوَنْزَكُ فقد تَقَدَّمَ قولُ أبي علي فيه : إِنّ وَزْنَه فَوَنْعَلٌ وهو من بابِ كَوْكَب ، فيكونُ على هذا اشْتِقاقُه من
\
ززك على حَدِّ كَكَبَ ، وقال ابنُ جِنّي : زَوَنْزَكٌ فَوَنْعَلٌ ، ولا يَجُوِز أَن تَجْعَلَ الواوَ أَصْلاً والزّاي مُكَرَّرَةً لأنّه يَصِيرُ فَعَنْفلاً ، وهذا ما ليس له نَظِيرٌ ، وأَيضاً فإِنّه من بابِ د د ن ممّا تَضاعَفَت فيه ، الفاءُ والعَيْنُ من مكان واحد ، فثَبَتَ أَنّه فَوَنْعَلٌ ، والنون زائِدَةٌ لأَنّها ثالِثَةٌ ساكِنَةٌ فيما زادَ عِدَّتُه على أَرْبَعةٍ ، كشَرَنْبَثٍ وحَرَنْفَش ، والواو زائِدَةٌ لأَنّها لا تكونُ أَصْلاً في بَناتِ الأَرَبَعَةِ ، فعَلَى قولِه وقولِ )
\
أبي عَلي ينْبَغِي أَن يَذكُرَه الجوهري في فصل : ز ز ك واللّهُ أَعلم .
\
والمُزَوْزِكَةُ : المُسرعَةُ من النِّساءِ التي إِذا مَشَتْ حَرَّكَتْ أَلْيَتيها وجَنْبَيها ، هُنا ذَكَره الصّاغانيُ نقلاً عن ابنِ عبادٍ ، وقد تَقَدّمت في ز و ز ك .
\
وزُوكُ بالضَّمِّ باليَمَنِ .
\
ومما يستدرك عليه : أَزْوَكَتِ المرأَةُ : مشت مشية القَصِيرَةِ ، عن الفَرّاءِ .
\
والتَّزاوُكُ : الاسْتحْياءُ ، وأَنْشَدَ المُنْذِريُّ لأبي حِزامِ :  ( تَزاوُكَ مُضطنئٍ آرِم  إِذا ائْتَبَّه الإِدّ لا يَفْطَؤُه )  قاله ابنُ السِّكِّيتِ ، وذَكَره المُصَنِّفُ في ز أ ك وهو يُروَى بالوَجْهَيْن .
\
والزَّوَكِيُّونَ ، مُحَرّكَةً : بُطَين من العَرَبِ بصَعِيدِ مِصْر من بني حَربٍ ، ثُمّ من جُهَينَة ، من أَعمالِ طَهْطا .
\
وزاكانُ : مَدِينَةٌ بالعَجَمِ ، منها عُبيدٌ -الزّاكاني ، صاحبُ المَقاماتِ التي ضاهى بها مَقاماتِ الحَرِيرِيّ فأَغْرَبَ وأَعْجَبَ ، وهي بالفارِسِيَّةِ ، رأَيْتُها في خِزانَةِ الأَمِيرِ صَرغَتْمَشَ .
\
والزَّوّاكُ ، كشَدّادٍ : هو الذي يَتَحَرَّكُ في مِشْيَتِه كَثِيراً وما يَقْطَعُه من المَسَافَة قَلِيلٌ ، سيَأْتي للمصنِّفِ في ز و ل وأَهْمَلَه هُنا ، وهو غَرِيبٌ .
\
' } );