load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زود>: ( الزَّوْدُ : تَأْسيسُ الزَّادِ ) والزَّادُ طَعامُ السَّفَر والحَضَر جَميعاً ، والجمع : أَزوادٌ وأَزْوِدَةٌ ، الأَخيرةُ على غير قياس .
\
وقد جاءَ في الحديث .
\
( و ) المِزْوَد ، ( كمِنْبَر : وِعَاؤُه ) ، أَي الزادِ ، ( و ) يقال ( أَزَدْتُه ) إِزواداً ، وهاذه عن الصاغَانيّ : ( زَوَّدْته ، فتَزَوَّدَ ) : اتَّخَذَ زاداً ، قال أَبو خِراشٍ :
\
وقد يأْتِيكَ بالأَخبارِ مَن لا
\
تُجَهِّزُ بالحِذَاءِ ولا تُزِيدُ
\
( ورِقابُ المَزاوِدِ : لَقَبٌ للعَجَمِ ) ، سُمُّوا به لطُولِ رِقَابِهِم ، كذا في حاشِيةِ القرافيّ ، أَو لِضخامَتها ، كأَنها مَلأَى ، كما في شرح شيخِنا .
\
( و ) من المجاز قولُهم : ( هَيْهَاتَ ، إِنَّ زُبَيْدَه ، لا تُشَبَّهُ بِزُوَيْدَه ) ( زُوَيْدة كجُهَيْنَة : امرأَةٌ من المَهالِبة ) آلِ أَبي صُفْرةَ الأَزْدِيّ .
\
( و ) زَوَّادٌ ، ( كَكَتَّان : ابنُ عَلْوانَ ) ، وفي بعض النُّسخ ، عَلُّون ، وهو الصّواب ( الحَدِيثِيُّ ) ، عن أَبي عليِّ بنِ الصّواف .
\
( و ) زَوَّادُ ( بنُ مَحْفُوظ القُرَيْعيُّ ) البصريُّ ، عن الحِرْمازِيِّ ، وعنه أخو ذَوَّاد : ( مُحَدِّثان ) .
\
( و ) من المجاز : هو زاد الرَّكْب ، و ( أَزْوادُ الرَّكْبِ ) لقبُ ثَلاثة من قُريش : ( مُسَافرُ بنُ أَبي عَمْرو ) بنِ أُمَيَّة ، ( وزَمْعَةُ بنُ الأَسْودِ ) بن المطَّلب بن أَسَد بن عبد العُزَّى بن قُصَيَ ، ( وأَبو أُمَيَّةَ بنُ المُغِيرَةِ ) بنِ عبد الله بنِ عَمْرو بن مَخزوم والد أُمِّ المؤمنين أُمِّ سَلَمَةَ رضي الله عنها .
\
سُمُّوا بذالك ( لأَنّه ) ، وفي نسخة : لأَنهم ، ( لم يَكُنْ يَتَزَوَّدُ مَعَهُم أَحَدٌ في سَفَر ، يُطْعمونه وَيَكْفُونه الزَّادَ ) ويُغْنُونَه ، وذَلك خُلُقٌ من أَخُلاقِ قُريشٍ ، ولاكن لم يُسَمَّ بهاذا الاسم غيرُ هاؤلاءِ الثلاثةِ .
\
وورَد في الأَمثال : ( أَقْرَى مِن زَادِ الرَّكْبِ ) فقيل هو واحدٌ منهم ، وقيل : الكُلُّ .
\
( وزادُ الرَّكْبِ : فَرَسٌ ) معروف ، من الخيل التي وَصفَهَا الله ، عزَّ وجلَّ بالصافِنات الجِيَادِ .
\
سُمِّيَ به ، لانه كان يَلْحَق الصَّيْد ، فكان الوَفدُ إِذا نزَلُوا رَكِبه أَحدُهم فصادَ لهم ما يَكْفِيهم ، ( أَعطاهُ سُليمانُ ، صَلَوَاتُ اللّهِ عليه ) وسلامُه وعلى نَبيِّنا ، ( للأَزْد ) القَبيلة المشهورة ( لمَّا وَفَدُوا عَلَيْه ) ، فتنَاسلَ عندَهم وأَنجبَ ، قاله أَبو الثدي قيل : ومنه أَصْلُ كلِّ فرس عَربيِّ .
\
( وذُو زُودٍ ، بالضّمّ ، اسمُه سَعيدٌ ) ، وهو من أَقْيَال حِمْير ، ( كَتَب إِليه أَبو بَكْرٍ رَضيَ الله عَنْه ، في شأْن الرِّدَّة الثانيَة من أَهْل اليَمَن ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
كلُّ عَملٍ انقُلِبَ به من خير أَو شَرَ ، عَمَلٍ أَو كَسْبٍ ، زادٌ ، على المَثَل .
\
وفي التنزيل العزيزِ { وَتَزَوَّدُواْ فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } ( البقرة : 197 ) وتَزوَّدَ من الدُّنْيا للآخرة .
\
وزوَّدْته كِتاباً ، وتَزوَّدَ من الأَمير كِتاباً لعامِله ، وتَزَوَّدَ منّي طَعْنَةً بين أُذُنَيْه ، وسِمَةً فاضحَةً بينَ عَيْنَيْه .
\
' } );