load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زيغ>زاغَ يَزِيغُ زَيْغاً : وزَيَغاناً ، الأخِيرَةُ مُحَرَّكَةً ، وزَيْغُوغَةً كشَيْخُوخَةٍ : مالَ فهُوَ زائِغٌ ، والواوُ لُغَةٌ .
\
ومن المَجَازِ زاغَ البَصَرُ زَيْغاً ، أي : كَلَّ ، ومنْهُ قَوْلُه تعالى : ما زاغَ البَصَرُ وما طَغَى ، وقيلَ : زاغَتِ الأبْصَارُ ، أي : مالَتْ عن مَكانِهَا ، كما يَعْرِضُ للإنْسَانِ عِنْدَ الخَوْفِ .
\
ومن المَجَازِ أيْضاً : زاغَتِ الشَّمْسُ زَيْغاً وزُيُوغاً ، فهِيَ زائِغَةٌ : مالَتْ ، ففاءَ الفَيءُ .
\
والزَّيْغُ : الشَّكُ ، والجَوْرُ عن الحقِّ ، ومِنْهُ قوْلُه تعالى : في قُلُوبِهِم زَيْغٌ ، وفي حديثِ أبي بَكْرٍ ، رضي الله عنه : أخافُ إنْ تَرَكْتُ شَيئاً منْ أمْرِه أنْ أزِيغَ ، أي : أجُورَ وأعْدِلَ عنِ الحَقِّ ، وقالَ الرّاغِبُ : الزَّيْغُ المَيْلُ عن الاسْتِقامَةِ إلى أحَدِ الجانِبَيْنِ وزالَ ، ومالَ ، وزاغَ مُتَقَارِبَةٌ ، لكنْ زاغَ لا يُقَالُ إلا فيما كانَ عنْ حَقٍّ إلى باطِلٍ .
\
وقَوْمٌ زاغَةٌ عنِ الشَّيءِ ، أي : زائغُونَ ، كالباعَةِ للبائِعِينَ .
\
والزَّاغُ : غُرَابٌ صَغِيرٌ إلى البَيَاضِ ، لا يأْكُلُ الجِيَفَِ ، وقد رُخِّصَ في أكْلِه .
\
قلتُ : وهُوَ المُسَمَّى الآنَ بمِصْر بالغُرَاب النُّوحِيِّ ج : زِيغانٌ ، كطِيقانٍ وطاقٍ ، وقالَ الأزْهَرِيُّ : لا أدْرِي أعَرَبِيٌّ أمْ مُعَرِّب قلتُ : الصَّحِيحُ أنَّه فارِسِيٌّ ثمَّ عُرِّبَ ، ولكنْ يُطْلَقُ على مُطْلَق الغِرْبَانِ صَغِيراً أمْ كَبِيراً ، فلمّا عُرِّبَ خُصِّصَ لنَوْعٍ واحِدٍ منْها ، فتأمَّلْ .
\
وأزَاغَهُ إزاغَةً : أمالَهُ ومنْهُ قولُه تعالى : رَبَّنَا لا تُزِغْ قُلُوبَنَا أي : لا تُمِلْنَا عن الهُدَى والقَصْدِ ، ولا تُضِلَّنَا ، وقوْلُه تعالى :
\
فلمّا زاغُوا أزاغَ اللهُ قُلُوبَهُمْ ، قالَ الرّاغِبُ : لمّا فارَقُوا الاسْتِقَامَةَ عامَلَهُم بذلكَ .
\
وقالَ أبو سَعِيدٍ : زَيَّغَهُ تَزْييغاً : أقامَ زَيْغَهُ ، قالَ : وهُو مِثْلُ قَوْلِهِمْ : تَظَلَّمَ فُلانٌ منْ فُلانٍ إلى فُلانٍ ، فظَلَّمَه تَظْلِيماً .
\
وتَزَايَغَ : تَمَايَلَ ، وخَصَّ بَعْضُهُمْ بهِ التَّمَايُلَ في الأسْنَانِ ، وهو مجازٌ .
\
وقالَ أبو زَيْدٍ : تَزَيَّغَت المَرْأَةُ : تَزَيُّغاً : مِثْلُ تَزَيَّقَتْ تَزَيُّقاً : إذا تَبَرَّجَتْ وتَزيَّنَتْ وتَلَبَّسَتْ ، ونَقَلَه ابنُ الأعْرَابِيّ أيْضاً وقالَ ابنُ فارِسٍ : وهُوَ منْ بابِ الإبْدَالِ ، نُونٌ أُبْدِلَتْ غَيناً .
\
وممّا يستَدْرَكُ عليهِ : الزُّيُوغُ ، بالضَّمِّ المَيْلُ .
\
وأزَاغَهُ : أوْقَعَهُ في الزَّيْغِ .
\
' } );