load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زيب>: ( الأَزْيَبُ ، كالأَحْمَر ) ، وقال بَعْضُ الأَئِمَّة : إِنَّه كفَعْيل لا أَفْعَل ، قال شيخنا : وهو ضَعيف ؛ لأَنَّهم قالوا : ليس في الكلام فَعْيَل ، ومَرْيَم أَعْجَمِيّ ، وضَهْيَأ فِيه بَحْثٌ كما مَرَّ ، انتهى : ( الجَنُوبُ ) هُذَلِيَّة ، بِهِ جَزَم المُبَرِّدُ في كامِله وابْنُ فَارِسٍ والطَّرَابُلسيّ ، ( أَو النَّكْبَاءُ ) الَّتي ) تجْرِي بَيْنَها وبَيْن الصَّبَا ) ، وعليه اقْتَصَر الجَوْهَرِيّ ، وذكَرَهما مَعاً ابْنُ سِيدَه في المحكم .
\
وفي الحَدِيث ( إِنَّ لِلّه تَعَالى رِيحاً يُقَالُ لَهَا الأَزْيَب ، دُونَهَا بَابٌ غْلق ) .
\
الحديث .
\
قال ابنُ الأَثِيرِ : وأَهْلُ مَكَّة يَسْتَعْمِلُون هَذَا الاسْمَ كثيراً وفي رواية ( اسْمُهَا عِنْد اللهِ الأَزيَبُ وَهِي فِيكُم الجَنُوبُ ) .
\
قال شَمِر : وأَهْلُ اليَمَن مَنْ يَرْكَبُ البحرَ فيمَا بَيْن جُدَّةَ وعَدَن يُسَمُّون الجَنُوبَ الأَزْيَبَ ، لا يعْرِفُونَ لَهَا اسْماً غِيْرَه ؛ وذلِك أَنَّها تَعْصِفُ ( الرِّياحَ ) وتُثير البَحْرَ حَتَّى تُسَوِّده وتَقْلِبَ أَسْفَلَه فَتَجْعَلَه أَعْلَاه .
\
وقال ابن شُمَيْل : كُلُّ رِيحٍ شَدِيدَة ذَات أَزْيَب فإِنَّما زَيَبُها شِدَّتُها ، كَذَا فِي لسان العَرَبِ .
\
( و ) الأَزْيَبُ : ( العَدَاوَةُ ) .
\
( و ) الأَزْيَّبُ : ( القُنْفُذُ ) عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) الأَزْيَبُ : السّرعَةُ و ( النَّشَاطُ ) مُؤَنَّثٌ .
\
يقال : مَرّ فُلَانٌ ولَهُ أَزْيَبٌ مُنْكَرَةٌ ، إِذَا مَرَّ مرًّا سَرِيعاً من النشَاطِ .
\
( و ) الأَزْيَبُ : ( النشِيطُ ) فهو مَصْدَرٌ وصِفَةٌ .
\
( و ) الأَزْيبُ : الرجلُ المُتَقَارِبُ
\
المَشْي .
\
ويقال للرَّجُل ( القَصِيرِ المُتَقَارِبِ الخَطْوِ ) أَزْيَبُ ، عن اللَّيْثِ .
\
( و ) الأَزْيَبُ : ( للَّئِيمُ ) نقله الصَّاغَانِيّ .
\
( والدَّعِيُّ ) نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
\
قال الأَعْشَى يَذْكُرُ رَجُلاً من قَيْس عَيْلَان كان جَاراً لعَمْرو بْنِ المُنْذِر ، وكان اتَّهمَ هَدَّاجاً قَائِد الأَعْشَى بأَنَّه سَرَقَ رَاحلَةً لَهُ ؛ لأَنَّه وجَدَ بَعْضَ لَحْمِها في بَيْتِه ، فأُخِذَ هَدَّاجٌ فضُرِبَ والاعْشَى جَالِسٌ ، فقام نَاسٌ مِنْهُم فأَخذوا مِن الأَعْشَى قِيمَةَ الرَّاحِلَةِ ، فَقَال الأَعْشَى :
\
دَعَا رَهْطَه حَوْلِي فَجَاءُوا لِنَصْرِه
\
ونادَيْتُ حَيًّا بالمُسَنَّاةِ غُيَّبَا
\
فأَعْطَوْهُ مِنّ النِّصْفَ أَو أَضْعَفُوا لَه
\
وما كُنْتُ قُلًّا قَبْل ذلِكَ أَزْيَبَا
\
وقال قَبْلَ ذلِكَ :
\
ومَنْ يَغْتَرِب عَنْ قَوْمِه لا يَزَلْ يَرَى
\
مَصَارِعَ مَظْلُومٍ مَجَرًّا ومَسْحَبَا
\
وتُدْفَنُ منْهُ الصَّالِحَاتُ وإِنْ يُسِيءْ
\
يَكُنْ مَا أَسَاءَ النَّارَ في رَأْسِ كَبْكَبَا
\
( و ) الأَزْيَبُ : ( الأَمْرُ المُنْكَرُ ) ؛ عَن اللَّيْثِ ، وأَنْشَد :
\
وَهْي تُبِيتُ زَوْجَها في أَزْيَبِ
\
( و ) الأَزْيَبُ : الشَّيْطَان ، عَنِ ابْن الأَعْرَابِيّ .
\
( و ) أَخذه الأَزْيَبُ أَي ( الفَزَعُ ) ، قاله أَبو زَيْد .
\
( و ) الأَزْيَبُ : ( الدَّاهِيَةُ ) .
\
وقال أَبُو المَكَارِم : الأَزْيَبُ : البُهْثَةُ ؛ وهو وَلدُ المُساعاة .
\
وأَنشد غيره :
\
وما كنتُ قُلًّا قَبْلَ ذَلِكَ أَزْيَبَا
\
والأَزْيَبُ : المَاءُ الكَثِيرُ ، حكاه أَبو عَلِيّ عَنْ أَبِي عَمْرٍ و الشَّيْبَانِيِّ ، وأَنشد :
\
أَسْقَانِيَ اللّهُ رَوَاءً مَشْرَبُهْ
\
ببَطنِ كَرٌ حِينَ فَاضَتْ حِبَبُهْ
\
عن ثَبَجِ البَحْر يَجيشُ أزْيَبُهْ
\
وقَرَأْتُ في هَامِشِ كتَابِ لِسَانِ العَرَب مَا نَصُّه : قرأْتُ بخَذِّ الشَّيخِ شَرف الدِّين بْنِ أَبِي الفَضْلِ ، قال أَبو عمرو :
\
يُقَالُ : حَاشَ أَزَبُ البَحْرِ ، وهُو كَثْرةُ مَائِه ، وأَنْشد :
\
عن ثَبَج البَحْرِ يَجِيشُ أَزَبُه
\
قلت : وقد تَقَدَّم في أَدَب ما يَتَعَلَّق بِذلِكَ فَرَاجِعُ هُنَاكَ .
\
وفي نوادر الأَعراب : رَجُلٌ أَزْبَة وقومٌ أَزْبٌ إِذا كان جَلْداً .
\
( ورَكَبٌ إِزْيَبٌّ كقِرْشَبَ : عظِيمٌ ) .
\
( و ) يُقَالُ : ( إِنَّه لإِزْيَبُّ البَطْشِ ) أَي شَدِيدُهُ .
\
( والإِزْيَبَّةُ ) كقِرْشَبّه : ( البَخِيلَة ) المُتَشَدِّدَة .
\
ظَنَّ شَيْخُنا أَنَّه الإِزْيَبَة .
\
بتَخْفِيفِ البَاءِ ، فقال : لو قال بعد اللئيم ؛ وهِيَ بِهاء ، كَفَى .
\
ولَيْسَ كَذَلِك ، وما ضَبطْنَاه على الصَّواب ومِثْلُه في التكملة .
\
( و ) يقال : ( تَزَيَّبَ لَحمُه ) وتَزَيَّمَ إِذا ( تَكَتَّلَ واجْتَمَعَ ) .
\
( والزَّيْبُ : ة ، بِسَاحِلِ بَحْرِ الرُّومِ ) قَرِيبَة من عَكَّا ، هكذا قاله السَّمْعَانِيْ .
\
مِنْها القَاضِي الأَجَلّ الحَسَنُ بن الهَيْثَم بْنِ عَلِيّ بْنِ الحَسَنِ بْنِ الفَرَج الغَزّيّ ، رَوَى وحَدَّثَ .
\
ومنهم مَنْ قَالَ إِنَّها بالنُّونِ بَدَلَ التَّحْتِيَّة ، وهو خطأٌ والصّوَابُ مَا ذَكْرَنا .
\
ورجل زَيْبٌ : جَلْدٌ قَوِيٌّ .
\
وفي حاشِيَة الجَلَالِ السُّيُوطِيّ عَلَى البَيْضَاوِيّ نقْلاً عن الخَطِيبِ التِّبْرِيزيّ في شرح الحَمَاسَة :
\
أَيا ابْنَ زَيَّابَةَ إِنْ تَلْقَنِي
\
لا تَلْقَنِي في النَّعَم العَازِبِ
\
قال : ابنُ زَيَّابَةَ ، اسمه سَلَمَة بْنُ ذُهْل ، وزيَّابَةُ : اسْمُ أُمِّه .
\
قال الجَلَالُ : ووقع في حَاشِيَة الطِّيبيّ أَن زَيَّابَة اسْمُ أَبِي الشَّاعِر ، وَهُوَ وَهَمٌ .
\
<سأَب>
\
: ( سَأَبَه كَمَنَعَه يَسْأَبُه  سَأْباً : ( خَنَقه ، أَو ) سأَبَه : خَنَقَه ( حَتَّى قَتَلَه ) ، وعِبَارَة الجوهريّ : حَتى يَمُوت .
\
وفي حديث المَبْعثِ ( فأَخَذَ جِبْرِيلُ بخَلْقِي- فسَأَبَنِي حتَّى أَجْهَشْتُ بِالْبُكَاء ) .
\
أَرادَ خَنَقَني .
\
وقَالَ ابن الأَثِير : الثَّأْبُ : العَصْرُ في الحَلْق كالخَنْق ، وسَيَأْتي في سَأَت .
\
( و ) سَأَبَ ( مِنَ الشَّرَابِ ) يَسْأَب سَأْباً : ( رَوِي كَسَئِب كفَرِح ) سَأَباً .
\
( و ) سَأَبَ ( السِّقَاءَ : وَسَّعَه ) .
\
( والسَّأْبُ : الزِّقُّ ) أَي زِقُّ الخَمْرِ ، ( أَو العَطِيمُ مِنْهُ ) ، وقِيلَ : هو الزِّقُّ أَيًّاً كَانَ ، ( أَو ) هُوَ ( وِعَاءٌ من أَدَمٍ يُوضَعُ فِيه الزِّقُّ ، ج سُؤُوبٌ ) .
\
وقَوْلُه :
\
إِذا ذُقْتَ فَاهَا قُلْتَ عِلْقٌ مُدَمَّسٌ
\
أُرِيدَ بِه قَيْلٌ فغُودِرَ في سَابِق إِنَّمَا هُوَ ( فِي سَأْبِ ) فأَبْدَلَ الهَمْزَةَ إبْدَالاً صَحِيحاً لإِقامَةِ الرِّدْفِ .
\
( كالمِسْأَب في الكُلِّ ، كمِنْبَر ) قال سَاعِدَةُ بْنُ جُؤَيَّةَ :
\
مَعَه سِقَاءٌ لا يُفَرِّطُ حَمْلَه
\
صُفْنٌ وأَخْرَاصٌ يَلُحْنَ ومِسْأَبُ
\
( أَوْ هُوَ سِقَاءُ العَسَلِ ) كما في الصّحَاحِ .
\
وقال شَمِر : المِسْأَبُ أَيْضاً : وِعَاءٌ يُجْعَلُ فِيهِ العَسَلُ .
\
( وفي شِعْرِ أَبي ذُؤَيْبٍ ) الهُذَلِيِّ يَصِفُ مُشْتَارَ العَسَلِ :
\
تأَبَّطَ خَافَ فِيهَا مِسَابٌ
\
فأَصْبَحَ يَقْتَرِي مَسَداً بِشِيقِ
\
( مِسَابٌ كَكِتَابٍ ) .
\
أَرادَ مِسْأَباً فخفَّفَ الهمزةَ على قَوْلهم فيما حَكَاه بَعْضُهم ، وأَرَادَ شِيقاً بمَسَده فَقَلب .
\
وقَوْلُ شَيْخنا فكأَنَّه يَقُولُ إِنَّه صَحَّفَه وهو بعِيدٌ لَيْسَ بِظَاهِرٍ كما لَا يَخْفَى .
\
( و ) المسْأَب كمِنْبَرٍ : الرَّجُلُ ( الكَثِيرِ الشُّرْبِ لِلْمَاءِ ) كما يُقَالُ مِنْ قَئِبَ مِقْأَبٌ .
\
( و ) يقال : ( إِنَّهُ لَسُؤْبَانُ مَال ) بالضَّمِّ ( أَي إِزَاؤُه ) أَي فِي حَوَالَيْه
\
والمَعْنَى أَيْ حَسَنُ الرِّعْيَةِ والحِفْظِ لَهُ والقِيَامِ عَلَيْهِ ، كما حَكَاه ابْنُ جِنْي ، وقَالَ : هو فُعْلَان من السَّأْبِ الَّذِي هُوَ الزِّقُّ لأَنَّ الزِّقَّ إِنَّمَا وُضِع لِحفْظِ مَا فِيه .
\
كَذَا في لِسَان العَرَب .
\
' } );