load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زيز>الزِّيزاءُ ، بالكسر مَمْدوداً ، عن الفرّاء ، قال : من العَرب من يفتح فيقول : الزَّيزاءُ ، ممدوداً ومَقصوراً ، وبعضهم يقول : الزَّازاءُ ، كذلك الزَّازِيَةُ ، وكلُّه ما غَلُظَ من الأَرض ، وقيل الأَكَمَةُ الصَّغيرة ، فهو أَخصُّ .
\
وقال الزَّفَيانُ السَّعديّ :  ( حتّى تَرُوحي أُصُلاً تُبارِيَهْ  تَبارِيَ العانَةِ فوقَ الزَّازِيَهْ )  كالزِّيزاءَة ، بزيادة الهاءِ ، والزِّيزاةِ ، مقصوراً مع الهاءِ .
\
وقال ابن شُمَيْل : الزِّيزاةُ في الأَرض : القُفُّ الغليظ المُشرِف الخَشنُ .
\
الزِّيزاءُ أيضاً : الرِّيشُ أَو أَطرافُه ، ج -الزَّيَازِي .
\
ومن قال الزَّوَازِي ، جعل
\
الياء الأُولى مُبْدَلة من الواو مثل القَواقي جمع قيقاةٍ ، قال رؤبَة :  ( حتّى إذا زَوَزَى الزَّيازِي هَزَّقا  ولَفَّ سِدْرَ الهَجَرِيّ حَزَّقا )  والزَّيازِيَة : العَجَلَة ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
-وزِي زِي ، بالكسْر : حكاية صَوت الجِنّ ، قال : تَسْمَع للجِنّ به -زِيْ -زِيْ زِيا زِيزَى ، كضِيزَى ، ع بالشام .
\
' } );