load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زير>: ( الزِّيرُ ، بالكَسْر : الدَّنُّ ) أَو الحُبُّ ، وقد تَقدَّم ، ( والزِّيَارُ ) ، بالكَسْر : ما يُزَيِّرُ به البَيْطَارُ الدَّابَّةَ ، وهو شِنَاقٌ يَشُدُّ به البَيْطَارُ جَحْفَلَةَ الدّابّةِ ، أَي يَلْوِي جَحْفَلَتَه .
\
وزَيَّر الدَّابَّةَ : جَعَلَ الزِّيارَ في حَنَكِهَا .
\
وفي الحديث ( أنَّ اللهاَ تعالى قال لأَيُّوبَ عليه السلامُ ، لا يَنْبَغي أَن يُخاصِمَني إِلَّا مَنْ يَجعَل الزِّيارَ في فَمِ الأَسد ) قال ابنُ الأَثير : وهو شيْءٌ يُجعَل في فمِ الدَّابَّة إِذا استصْعَبَت لتَنْقَاد وتَذِلَّ .
\
وقيل : الزِّيَار كاللَّبَبِ للدَّابَّة ، وقد تقدَم ( في زور ) بناءف على أَنَّ يَاءَها واوٌ .
\
<سأَر>
\
: ( السُّؤْرُ ، بالضَّمّ : البَقِيّةُ ) من كلّ شيْءٍ ، ( والفَضْلَةُ ) .
\
ومنه : سُؤْرُ الفَأْرَةِ ، وغَيْرِها ، والجمع أَسْآرٌ .
\
وأَنشد يَعْقُوب في المَقْلُوب :
\
إِنَّا لنَضْرِب جَعْفَراً بسُيُوفِنَا
\
ضَرْبَ الغَرِيبَة تَرْكَبُ الآسَارَا
\
أَراد الأَسْآر فقَلب ، ونَظِيرُه الآبارُ والآرامُ ، في جمع بِئْر ورِئم .
\
وفي حديث الفَضْل بنِ عَبَّاس ( لا أُوثِرُ بسُؤْرِك أَحَداً ) ،
\
أَي لا أَترُكه لأَحدٍ غَيْرِي .
\
( وأَسأَرَ ) منه شَيْئاً : ( أَبْقَاه ) وأَفْضَله ، ويُستَعْمَل في الطَّعَام والشَّرَاب ( كسَأَر ، كمَنعَ ) .
\
وفي الحديث ( إِذا شَرِبتُم فأَسْئِرُوا ) أَي أَبْقُوا شَيْئاً من الشَّرَاب في قَعْر الإِناءِ .
\
( والفَاعِلُ منْهُمَا سَآّرٌ ) كشَدَّاد ، على غير قِياس .
\
ورَوَى بعضُهُم بيتَ الأَخطل هاكذا :
\
وشارِبٍ مُرْبِحٍ بالكَأْسِ نادَمَنِي
\
لا بالحَصُورِ ولا فيها بسَآّرِ
\
أي أَنه لا يُسْئِر في الإِناءِ سُؤْراً ، بل يَشْتَفُّه كُلَّه ، والرِّواية المشهورة : بسَوَّار ، أَي بمُعَرْبِدٍ وَثَّابٍ كما سيأْتي .
\
( والقِيَاسُ مُسْئِرٌ ) ، قال الجوهَرِيُّ : ونظيره أَجبَرَه فهو جَبَّار .
\
( ويَجُوزُ ) ، أَي القياسُ ، بناءً على أنه لا يُتَوقَّف على السَّمَاع .
\
قال شيخُنَا : والصواب خِلافُه ، لأَن الأَصحّ في غيرِ المَقِيس أَنه لا يُقَال ، ويَقدّم على القياس فيه إِلّا إِذَا لم يُسْمَع فيه ما يَقُوم مَقَامَه ، خلافاً لبعض الكوفيّين الذين يُجوزِّون مطلقاً ، والله أعلم .
\
وفي التَّهْذِيب : وَيجوز أَن يكون سَآّرٌ من سأَرْت ومن أَسأَرْت ، كأَنَّه رُدَّ في الأَصل ، كما قالوا دَرَّاك من أَدْرَكْت ، وجَبَّار من أَجْبَرْت .
\
( و ) من المَجَاز : ( فيه سُؤْرَةٌ ، أَي بَقِيَّةٌ من شَبَابٍ ) .
\
في الأَساس : يقال ذالك للمرْأَةِ اتي جاوَزَت الشَّبَابَ ولم يُهرِّمها الكِبَر .
\
وفي كتاب اللَّيْث : يقال : ذالك للمرأَة التي قد جَاوَزَتْ عُنْفُوانَ شَبَابِها ، قال : ومنه قَولُ حُمَءَحدِ بنِ ثَوْرٍ الهلالِيّ :
\
إِزاءٌ مَعَاشٍ مَا يُحَلُّ إِزارُها
\
من الكَيْس فيها سُؤْرَةٌ وهْي قاعدُ
\
أَراد بقوله : ( قاعد ) قُعودها عن الحَيْض ، لأَنّها أَسنَّتْ ، فقَول
\
المصنّف فيه بتذْكِير الضمير مَحَلُّ تَأَمَّل .
\
( و ) من المَجاز : هاذِه ( سُؤْرَةٌ من القُرآنِ ) وسُؤَرٌ منه ، أَي بَقِيّة منه وقِطْعَةٌ ، ( لُغَةٌ في سُورَة ) ، بالواو .
\
وقيل : هو مأْخوذٌ من سُؤْرَة المالِ ؛ جَيِّدُه ، تُرِكَ هَمْزُهَا لَمَّا كَثُرَ الاستِعْمَالُ .
\
وفي التَّهْذِيب : وأَمّا قَوله : وسَائِرُ النَّاسِ هَمَجٌ ، فإِنَّ أَهلَ اللُّغَةِ اتَّفَقُوا على أَن معنَى سَائِر في أَمْثَالِ هاذا الموضِع بمَعْنَى الباقِي ، من قَولك أَسأَرتُ سُؤْراً وسُؤْرَةً إِذا أَفْضلْتَها وأَبقَيتَها ، ( والسائِرُ : الباقِي ) ، وكأَنَّه من سَأَر  يَسْأَر فهو سَائِر .
\
قال ابنُ الأَعرابِيّ فِيما رَوَى عنه أَبُو العبّاس : يقال سَأَر وأَسْار ، إِذا أَفْضَلَ ، فهو سائِرٌ .
\
جَعَلَ سَأَرَ وأَسْأَر واقِعَيْنِ ، ثم قال : وهو سائِرٌ ، قال : قال فلا أَدرِي أَرادَ بالسّائِر المُسئِرَ ، ( لا الجَمِيعُ كما تَوهَّمَه جماعاتٌ ) اعتماداً على قَولِ الحريريّ في : ( درة الغواص في أَوْهَام الخواصّ ) .
\
وفي الحديث ( فَضْلُ عائِشَة على النِّسَاءِ كفَضْلِ الثَّرِيدِ على سائِر الطَّعَام ) ، أَي باقيه .
\
قال ابن الأَثير : والناسُ يَسْتعملونه في معنَى الجَمِيع ، وليس بصَحِيح ، وتَكَرَّرَت هاذه اللفظة في الحديث وكلّه بمعنَى باقِي الشيْءِ ، والباقِي : الفاضِلُ ، وهاذه العبارة مأْخوذة من التَّكْمِلة .
\
ونصّها : سائِرُ النَّاس : بَقِيَّتُهُم ، وليس معناه جماعَتَهم كما زَعَم من قَصُرَت معرفَتُه ، انتهى ( أَو قد يُسْتَعْمَل لَهُ ) ، إِشارَة إِلى أَن في السّائر قَوْلَيْنِ :
\
الأَوّل وهو قول الجمهور من أَئمّة اللُّغَة وأَرباب الاشتقاق ءَنه بمعنَى الباقِي ، ولا نِزاعَ فيه بينهم ، واشتقاقُه من السُّؤْر وهو البَقِيّة .
\
والثاني أَنه بمعنَى الجَمِيع ، وقد أَثبتَه جماعةٌ وصَوَّبوه ، وإليه ذَهَبَ الجوهريّ الجواليقيّ ، وحقَّقه ابن بَرِّيّ في حواشي الدُّرَّة ، وأَنشد عليه
\
شَواهِدَ كثيرةً وأَدِلَّة ظاهِرَةً ، وانتَصر لهم الشيخُ النَّوَوِيّ في مواضِعَ من مُصنَّفاته .
\
.
\
وسَبَقَهم إِمامُ العربيّة أَو عَلِيَ الفارِسِيّ ، ونقلَه بعضٌ عن تلميذِه ابنِ جِنِّي .
\
واختلفوا في الاشتقاق فقيل : من لسَّيْر ، وهو مَذْهبُ الجوهريّ والفارسيّ ومَنْ وَافقهما ، أَو من السُّور المحيطِ بالبلَد ، كما قاله آخَرون .
\
ولا تناقُضَ في كلامِ المُصَنِّف ولا تَنَافِيَ ، كما زَعَمَه بعضُ المُحَشِّينَ ، وأَشار له شَيخُنا في شَرْحه ، وأَوسَعَ القَوْلَ فيه في شَرْحِه على دُرَّة الغَوَّاص ، فَرَحِمه الله تعالى وجزَاه عنّا خَيْراً .
\
ثم إِنّ المصنِّف ذكر للقَوْل الثَّانِي شاهِداً ومَثَلَيْن ، كالمُنْتَصِر له ، فقال ( ومنهُ قولُ الأَحْوصِ ) الشاعر :
\
( فجَلَتْهَا لنا لُبَابَةُ لَمَّا )
\
وَقَذَ النَّوْمُ سائِرَ الحُرَّاسِ )
\
وكذا قول الشاعر :
\
أُلْزِمَ العَالَمونَ حُبَّك طُرًّا
\
فهْو فَرْضٌ في سائِر الأَدْيانِ
\
فالسائِر فيهما بمعنَى الجَمِيعِ .
\
ومن الغَريب ما نقلَه شيخُنَا عن السَّيِّد في شَرْح السّقط أَنه زعم أَن النّحويّين اشترَطوا في سائِر أَنها لا تُضَاف إِلّا إِلى شيْءٍ قد تقدَّم ذِكرُ بَعْضهِ ، نحو : رأَيْتُ فَرَسَكَ وسائرَ الخَيْل : دونَ رَأَيْت حِمَارَكَ ، لعدَم تَقدُّم ما يَدُلُّ على الخَيْل .
\
( وضَافَ أَعرابِيٌّ قَوْماً فأَمَرُوا الجارِيَةَ بتطْيِيبه ، فقال ( بَطْنِي عَطِّرِي ، -وسائِرِي ذَرِي ) ) وهو من أمثالهم المشهورة ومعنَى سائِري ، أَي جَميعي .
\
( و ) من المَجَاز : ( أُغِيرَ على قَوْمٍ فاستَصْرَخُوا بَنِي عَمِّهم ) أَي استَصَرُوهم ( فأَبْطَؤُوا عنه حتَّى أُسِرُوا ) وأُخِذُوا ( وذُهِبَ بِهِم ، ثم جَاؤُوا ) ، أَي بَنُو العَمّ ( يَسْأَلُونَ عَنْهُم ، فقال لهم المسؤول هاذا القَوْلَ الذي ذَهَبَ مثلاً : ( ( أَسائِرَ اليَوْمِ وقد زالَ الظُّهْرُ ) ) .
\
قال الزَّمَخْشَرِيّ : يُضرَبُ لِمَا يُرْجَى نَيْلَه وفَاتَ وَقْتُه ، ( أَي
\
أَتْطْمَعُون فيما بَعُدَ وقد تَبَيَّنَ لكم اليأْسُ ، لأَنَّ مَنْ كانَتْ حاجَتُه اليومَ بأَسْرِهِ وقد زالَ الظُّهْرُ وَجَبَ أَن يَيْأَسَ كما يَيْأَسُ منها بالغُرُوبِ ) .
\
وذَكَره الجَوْهَرِيّ مَبْسُوطاً في ( س ي ر ) .
\
( وسَئرَ ، كفَرِحَ : بَقِيَ ) ، وأَسأَرَ : أَبْقَى .
\
د ( وسُؤْرُ الأَسَدِ ) هو ( أَبو خَبِيئَة ) مُحَمَّدُ بنُ خَالِدٍ ( الكُوفِيُّ ) ، عن أَنَسٍ ، وعنه الثَّوْرِيّ ، ( لأَنَّ الأَسَدَ افْتَرَسَه فَتَرَكَه حَيًّا ) ، فلُقِّب بذالك ، وهو مَجَاز .
\
وكذالك قولهم : هاذِ سُؤْرَةُ الصَّقْرِ ، لِمَا يَبْقَى من لحمته .
\
( وتَساءَر ) كتَقَابَل وفي التَّكْمِلة كتَقَبَّل : ( شَرِبَ سُؤْرَ النَّبِيذِ ) وبَقايَاه ، عن اللِّحْيَانيّ .
\
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
\
سُؤْرَةُ المالِ : جَيِّدُه .
\
وأَسْأَرَ الحاسِبُ : أَفضَلَ ولم يَسْتَقْصِ وهو مَجاز .
\
وفي الصّحاح : يقال في السّائرِ : سارٌ أَيضاً ، وأَنشدَ قَوْلَ أَبِي ذُؤَيْبٍ يَصِف ظَبْيةً :
\
فسَوَّدَ ماءُ المَرْدِ فَاهَا فلَوْنُه
\
كلَوْنِ النَّوْورِ وَهْيَ أَدْماءُ سَارُها
\
قال : أَي سائِرُهَا .
\
واستدرك شيخُنا : سُؤْر الذِّئب ، قال : وهو شاعرٌ مَشْهُورٌ .
\
' } );