load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زيي>: ( ي ( الزِّيُّ ، بالكسْرِ : الهَيْئَةُ )
\
واللِّباسُ ، وأَصْلُه زِوْيٌ ؛ قالَهُ الجوهرِيُّ .
\
وقال الفرَّاءُ : الزِّيُّ الهَيْئةُ والمَنْظرُ ؛ وقُرِىءَ : { هُم أَحْسَنُ أَثاثاً وزِيّاً } ، بالرَّاءِ والزَّاي ؛ ( ج أَزْياءٌ .
\
( و ) قالَ الليْثُ : ( تَزَيَّى الرَّجُلُ ) بِزِيَ حَسَنٍ ؛ ومنه قوْلُ المتنبيِّ :
\
وقد يَتَزَيَّى بالهَوَى غيرُ أَهْلِه
\
ويَسْتَصْحِبُ الإنْسان مَنْ لا يلائِمُهوقد اعْتَرَضَ تلميذُه ابنُ جنِّي عليه وقالَ له : هل تَعْرِفه في شِعْرٍ أَو كتابٍ في اللُّغَةِ ؛ فقالَ : لا ، فقالَ : كيفَ أَقْدَمْتَ عليه ؟ قالَ : لأنَّه جَرَى عليه الاسْتِعمالُ ، فقالَ : أَرَى الصَّوابَ يَتَزَوَّى مِن زويَتْ لي الأرْضُ ؛ وقوْلُ الأعْشى :
\
زَوَى بينَ عَيْنَيْه عليَّ المَحاجِمُ إلى هذا ذَهَبت .
\
فقالَ المتنبيِّ : لم يَرِد في الاسْتِعْمالِ إلاَّ تَزَيَّى .
\
هكذا نقلَهُ شيْخُنا .
\
وفي المُحْكَم : جَعَلَهُ ابنُ جنِّي مِن زَوَى وأَصْلُه يَتَزَوْيا ، فقُلِبَتِ الواوُ ياءً لتقدِّمِها بالسكونِ وأُدْغِمَتْ .
\
( وزَيَّيْتُه تَزْيِيَةً ) ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ تَزِيَّةً زِنَة تَحِيَّة كما هو نَصُّ الليْثِ .
\
وقالَ الفرَّاءُ : يقولونَ : زَيَّيْتُ الجارِيَةَ أَي هَيَّأْتها وزَيَّنْتها .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
زُيَيَّةُ ، كسُمَيَّة : تَصْغِيرُ الزاي .
\
وزِي زِي ، بالكسْرِ : حِكَايَةُ صَوْتِ الجنِّ .
\
ومِن قوْلِ العامَّةِ عنْدَ التَّعجُّب والانْكَارِ زاي ، هكذا يَسْتَعْملُونَه ولا أدْرِي ما أَصْله .
\
' } );