load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زيل>زَالَهُ عن مَكانِهِ ، يَزِيلُهُ ، زَيْلاً ، لُغَةٌ في أَزَالَهُ ، كما قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : صَوابُهُ زِلْتُهُ زَيْلاً : أي أَزَلْتُهُ ، وزِلْتُه زَيْلاً : أي مِزْتُه .
\
وفي المُحْكَم : زَالَ الشَّيَْ ، زَيْلاً ، و أَزَالَهُ ، إِزَالَةً ، وإِزَالاً ، وهذه عن اللِّحْيانِيِّ : أي فَرَّقَهُ ، وتَزَيَّلُوا تَزَيُّلاً ، وتَزْييلاً ، وهذه حِجَازِيَّةٌ ، رَوَاها اللِّحْيانِي ، قالَ : ورَبِيعَةُ تَقُولُك تَزَايَلُوا ، تَزَايُلاً : أي تَفَرَّقُوا ، وأَنْشَدَ لِلْمُتَلَمّسِ :  ( أَحارِثُ إِنَّا لو تُسَاطُ دِمَاؤُنَا  تَزَيَّلْنَ حَتَّى ما يَمَسَّ دَمٌ دَمَا )  ويُرْوَى : تَزَايَلْنَ ، وقولُهُ تَعالى : لَوْ تزَيَّلُوا لَعَذَّبْنا الَّذِين كَفَرُوا ، يقُولُ : لو تَمَيَّزُا .
\
وزِلْتُه ، أَزِيلُهُ ، زَيْلاً ، فلم يَنْزَلْ : أي مِزْتُهُ فلم يَنْمَزْ ، يُقالُ : زِلْ ضَأْنَكَ مِنْ مِعْزَاكَ ، أي مِزْهُ ، وأَبِنْ ذَا مِن ذا .
\
وزَيَّلَهُ ، تَزْيِيلاً ، فتَزَيَّلَ : فَرَّقَهُ فتَفَرَّقَ ، ومنه قولُه تَعالى : فَزَيَّلْنَا بَيْنَهُم ، وهو عَلى التَّكْثِيرِ فيمَن قال : زِلْتُ مُتَعَدٍّ ، نحو مِزْتُهُ ومَيَّزْتُهُ ، قالَهُ الرَّاغِبُ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : أمَّا زَالَ يَزِيلُ ، فإِنَّ الفَرَّاءَ قالَ في قَوْلِهِ تَعالى : فَزَيَّلْنَا بَيْنَهُمْ .
\
لَيْسَتْ مِنْ زُلْتُ وإِنَّما هي مِنْ زِلْتُ الشَّيْءَ ، فَأنَا أَزِيلُهُ ، إِذا فَرَّقْتَ ذَا مِن ذا ، وقال : فَزَيَّلْنَا ، لِكَثْرَةِ الفِعْلِ ، ولو قَلَّ لقُلْت : زِلْ ذَا مِن ذا ، كَما تَقُولُ : مِزْ ذَا مِنْ ذَا ، قال : وقَرَأَ بَعْضُهُم : فَزَايَلْنَا بَيْنَهُم ، وهو مِثْلُ قَوْلِكَ : لا تُصَعِّرْ ولا تُصاعِرْ .
\
وقال القُتَيْبِيُّ ، في تفْسِيرِ قولِهِ تَعالى : فَزَيَّلْنَا أي فَرَّقْنا ، وهو مِن زَالَ ، يَزُولُ ، وأَزَلْتُهُ أَنا .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهذا غَلَطٌ مِن القُتَيْبِيِّ ، ولم يُمَيِّزْ بَيْنَ زَالَ يَزُولُ ، وزَالَ يَزِيلُ ، كَما فَعَلَ الفَرَّاءُ ، وكانَ القُتَيْبِيُّ ذا بَيَانٍ عَذْبٍ ، وقد نَحِسَ حَظُّهُ مِنَ النَّحْوِ ، ومَعْرِفَةِ مَقايِيسِهِ .
\
وزَايَلَهُ ، مُزَايَلَةً ، وزِيَالاً : فَارَقَهُ ، وانْزَالَ عنه ، والحَبِيبُ المُزَايلُ : المُبايِنُ ، ويُقالُ : خَالِطُوا النَّاسَ وزَايِلُوهُم ، أي فارِقُوهُم في الأَفْعالِ .
\
(و) الزِّيالُ : افِراقُ ، والتَّزَايُلُ : التَّبَايُنُ ، قالَ أبو ذُؤَيْبٍ :  ( إلى ظُعُنٍ كالدَّوْمِ فيها تَزَايُلٌ  وهِزَّةُ أَحْمَالٍ لَهُنَّ وَشِيجُ )  ومِنَ المَجازِ : التَّزَايُلُ الاحْتِشامُ ، وهو مُتَزَايِلٌ عنه ، أي : مُحْتَشِمٌ ، لأَنَّهُ إِذا احْتَشَمَهُ بايَنَهُ بِشَخْصِهِ ، وانْقَبَضَ عنه ، ويُقالُ : أَنا أَتَزايَلُ عَنْكَ ، فلا أَتَجَاسَرُ عَلَيْكَ ، كَما في الأَساس .
\
والزَّيْلُ ، مُحَرَّكَةً : تَباعُدُ ما بَيْنَ الفَخِذَيْنِ ، كالْفَحْجِ ، وهو أَزْيَلُ الفَخِذَيْنِ مُنْفَرِجُهُما ، وفي حديثِ المَهْدِي : أَجْلَى )
\
الْجَبِينِ ، أَقْنَى الأَنْفِ ، أَزْيَلُ الْفَخِذَينِ أَفْلَجُ الثَّنَايَا ، بِفَخِذِهِ الأَيْمَنِ شَامَةٌ .
\
والْمِزْيَلُ ، والمِزْيَالُ ، كمِنْبَرٍ ، ومِحْرَابٍ : الرَّجُلُ الكَيِّسُ اللَّطِيفُ ، وفي حديثِ مُعَاوِيَةَ : أنَّ رَجُلَيْنِ تَدَاعَيَا عندَه ، وكانَ أَحَدُهُما مِخْلَطاً مِزْيَلاً .
\
قالَ ابنُ الأَثِيرِ : المِزْيَلُ هو الجَدِلُ في الخُصُومَاتِ ، الذي يَزُولُ مِنْ حُجَّةٍ إلى حُجَّةٍ .
\
قلتُ : فَإِذَنْ يُذْكَرُ في زَول ، وهكذا نَقَلَهُ صاحِبُ اللِّسانِ ، ولكنَّ الزَّمَخْشَرِيِّ ذَكَرَهُ في ز ي ل ، كالمُصَنِّفِ .
\
وما زِلْتُ أَفْعَلُهُ ، كَما تَقُولُ : ما بَرِحْتُ ، ومُضَارِعُهُ : أَزالُ وأَزِيلُ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وقَلَّما يُتَكَلَّمُ بِهِ إِلاَّ بِحَرْفِ النَّفْيِ ، قالَ ابنُ كَيْسَانَ : ليسَ يُرادُ بِما زَالَ ولا يَزالُ الْفِعْلُ مِن زَالَ يَزُولُ ، إِذا انْصَرَفَ مِنْ حالٍ إلى حالٍ ، وزَالَ عَن مَكانِهِ ، ولكنَّهُ يُرادُ بِهِما مُلازَمَةُ الشَّيْءِ ، والحالُ الدَّائِمَةُ .
\
انتهى ، فهي والتَّامَّةُ مُخْتَلِفَانِ في الْمَادَّةِ ، تِلْكَ مُركَّبَةٌ من ز و ل ، وهذه من ز ي ل ، أو النَّاقِصَةُ مُغَيّرَةٌ مِن التَّامَّةِ ، بَنَوْهَا على فَعِلَ ، بِكَسْرِ الْعَيْنِ ، بَعْدَ أَنْ كانَتْ مَفْتُوحَةً ، أو هيَ
\
مِنْ زَالَهُ يَزِيلُهُ ، إذا مازَهُ ، وقال الرَّاغِبُ : قَوْلُهم : ما زَالَ ، ولا يَزَالُ ، أُجْرِيَا مُجْرَى كان ، وفي رَفْعِ الاِسْمِ ونَصْبِ الخَبَرِ ، وأَصْلُهُ مِن الياءِ ، لِقَوْلِهِم : زِيلَتْ : أي ما بَرِحَتْ ، ولا يَصِحُّ أَن يُقال : ما زالَ زَيْدٌ إِلاَّ مُنْطَلِقاً ، كَما يُقالُ : ما كَانَ زَيْدٌ إِلاَّ مُنْطَلِقاً ، وذلكَ أَنَّ زَالَ يَقْتَضِي مَعْنَى النَّفْيِ ، إِذْ هُنَ ضِدُّ الثَّباتِ ، وما ولا يَقْتَضِيَانِ النَّفْيَِ ، والنّفْيانِ إذا اجْتَمَعَا اقْتَضَيَا الإِثْبَاتَ ، فصارَ قَوْلُهم : ما زال يَجْرِي مَجْرَى كانَ ، في كَوْنِهِ إِثْباتاً ، وكَما لا يُقالُ : كَانَ زَيْدٌ إِلاَّ مُنْطَلِقاً ، لا يُقالُ : ما زَالَ زَيْدٌ إِلاَّ مُنْطَلِقاً .
\
وما زِلْتُ بِزَيْدٍ ، وما زِلْتُ وَزَيْداً حَتَّى فَعَل ذلك ، زِيَالاً ، أي بِزَيْدٍ ، حَكاهُ سِيبَوَيه .
\
وحَكَى بعضُهم : زِلْتُ أَفْعَلُ ، بِمَعْنَى : ما زِلْتُ أَفْعَلُ ، وهو قَلِيلٌ .
\
ويُقالُ : ما زِيْلَ فُلانٌ يَفْعَلُ كذا ، لُغَةٌ في : ما زَالَ ، حَكاهُ أبو الخَطَّابِ الأَخْفَشِ ، وهذا كَما يُقالُ : في كادَ : كَيْدَ ، ومنهُ قَوْلُ الهُذَلِيُّ :  ( وكِيدَ ضِبَعُ القُفِّ يَأْكُلْنَ جُثَّتِي  وكِيدَ خِرَاشٌ يَوْمَ ذلكَ يَيْتَمُ )  وقولُه : عَنْهُ ، أي عن الأَخْفَشِ ، ولم يَتَقَدَّمْ له ذِكْرٌ ، فهوَ مُسْتَدْرَكٌ زَائِدٌ ، فَتَنَبَّهْ لذلك .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : المُتَزَايِلَةُ مِنَ النَّساءِ : التي تَسْتُرُ وَجْهَهَا عَنْكَ .
\
وزِيلَ زَوِيلُهُ ، أي ذهَبَتْ حَرَكَتُهُ ، وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : أي اسْتُفِزَّ مِن الْفَرَقِ ، وهو مِن إِسْنادِ الفِعْلِ إِلَى مَصْدَرِهِ ، ومِنهُ قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ السَّابِقُ : زِيلَ مِنَّا زَوِيلُها .
\
أي زِيلَ قَلْبُها مِنَ الْفَزَعِ ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : ويَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ زِيلَ في البَيْتِ مَبْنِيّاً للمَفْعُولِ ، مِن زَالَهُ اللهُ ، والزَّوِيلُ بِمَعْنَى الزَّوَالِ ، وأَنْ يَكُونَ زِيلَ لُغَةٌ في زَالَ ، ويَدُلُّ عَلى صِحَّةِ ذلكَ أنَّهُ يُرْوَى : زِيلَ مِنَّا زَوَالُها ، وزَالَ مِنَّا زَوِيلُها ، قالَ : فهذا يَدُلُّ عَلى أَنَّ زِيلَ ) بِمَعْنى زَالَ ، المَبْنِيِّ لِلْفَاعِلِ دُونَ المَبْنِيِّ لِلْمَفْعُولِ .
\
' } );