load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زين>: ( الزِّينَةُ ، بالكسْرِ : ما يُتَزَيَّنُ به ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وفي التَّهْذيبِ : اسمٌ جامِعٌ لكلِّ شيءِ يُتَزَيَّنُ به .
\
وقالَ الحراليُّ : الزّينة : تَحْسينُ الشيءِ بغيرِهِ من لبْسَةٍ أو حلْيَةٍ أَو هَيْئةٍ ؛ وقيلَ : بهْجَةُ العَيْنِ التي لا تخلصُ إلى باطِنِ المُزَيّنِ .
\
وقالَ الرَّاغبُ : الزِّينَةُ : الحَقيقيَةُ ما لا يُشِينُ الإِنْسانَ في شيءٍ مِن أَحْوالِه لا في الدُّنْيا ولا في الآخِرَةِ ، أَمَّا ما يُزينُه في حالِةٍ دُونَ حالَةٍ فهو مِن وجْهِ شينٍ ، والزِّينَةُ بالقوْلِ المُجْملِ ثلاثٌ : زِينَةٌ نَفْسيَّةٌ كالعِلْمِ والاعْتِقادَاتِ الحَسَنَة ، وزِينَةٌ بَدَنيَّةٌ كالقوَّةِ وطولِ القامَةِ وحُسْنِ الوَسَامَةِ ، وزِينَةٌ خارِجيَّةٌ كالمالِ والجاهِ ، وأَمْثلَةٌ لكلِّ مذْكُورَةٌ في القُرآنِ ؛ ( كالزّيانِ ، ككِتابِ .
\
( و ) الزِّينَةُ : اسمُ ( وادٍ .
\
( و ) زِينَةُ ، ( بِلا لامٍ : جَدُّ ) أَبي عليَ ( الحَسَنُ بنُ مُحمدٍ ) عن هِلالٍ ( الحَفَّارِ ) هذا هو الصَّوابُ وسِياقُ المُصنِّفِ رَحِمَهُ اللّهُ تَعالَى
\
يَقْتَضِي أن يكونَ الحَفَّار صفَةً له وليسَ كذلك .
\
( و ) أَيْضاً ( جَدُّ ) أَبي غانمٍ ( محمدِ بنِ الحُسَيْن الأَصْفهانيِّ ) الحَنَفيّ ( المُحَدِّثَيْنِ ) ، الأَخِيرُ سَمِعَ مع أَخيهِ أَبي عاصِمٍ أَحْمد أَبا مُطِيع ، وابنْه أَبو ثابِتٍ الحُسَيْنُ بنُ محمدِ بنِ الحُسَيْن بنِ عبْدِ المَلِكِ كَتَبَ عنه أَبو موسَى الأَصْبهانيُّ ، ماتَ سَنَة 580 ، وحَفِيدُه أَبو غانِمٍ المهذبُ بنُ الحُسَيْن بنِ محمدٍ ، كانَ حافِظاً ، وفاطِمَةُ بنتُ أَبي عاصِمٍ أَحْمدَ بنِ الحُسَيْن سَمِعَت مَنْصور بنِ محمدِ بنِ سُلَيْم .
\
( ويومُ الزِّينَةِ : العيدُ ) لأنَّ الناسَ يَتَزَيَّنُونَ فيه بالملابِسِ الفاخِرَةِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( يوم كَسْر الخَليجِ بمِصْرَ ) ، وبه فُسِّرَتِ الآيَةُ : { مَوْعدكم يوم الزِّينَة } ، وهذا اليَوْم مِن أَكْبر أَيَّام مِصْرَ وأَعْظَمها بهْجَةً وسُروراً مِن قدِيمِ الزَّمانِ ، ولقد كانَ مِن ذلِكَ في أَيَّام الفاطِمِيّين ما تَسْتَحيله العُقُولُ على ما هو مَذْكُورٌ في الخططِ للمَقْريزِي ؛ والمُرادُ بالخَليجِ الجارِي في وَسطِ مِصْر يكسر إذا بَلَغَ النِّيل سَتَّة عَشَر ذِراعاً فما فَوْقها .
\
( ودارُ الزِينَةِ : ع قُرْبَ عَدَنَ .
\
( وزِينَةُ بنْتُ النُّعمانِ حدَّثَتْ ) ، الصَّوابُ فيه فتْحُ الزَّاي .
\
( والزَّيْنُ : ضِدُّ الشَّيْنِ ) .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : سَمِعْتُ صَبيًّا مِن بَني عُقَيْلٍ يقولُ لآخَر : وجْهِي زَيْنٌ ووَجْهُك شَيْنٌ ، أَرادَ أَنَّه صَبِيحُ الوجْهِ ، وأَنَّ الآخَرَ قَبِيحُه ، والتَّقديرُ : وَجْهِي ذُو زَيْنٍ ووَجْهُك ذُو شَيْنٍ ، فنَعَتَهما بالمَصْدرِ كما يقالُ : رَجُلٌ صَوْمٌ وعَدْلٌ ؛ ( ج أَزْيانٌ ) ؛ قالَ حميدُ بنُ ثوْرٍ :
\
تَصِيدُ الجَلِيسَ بأَزْيانِها ودَلَ أَجَابَتْ عليه الرُّقَى
\
( وزَانَه ) الحسنُ زَيْناً ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للمَجْنونِ :
\
فيا رَبِّ إذ صَيَّرْتَ ليلَى ليَ الهَوَى فزِنِّي لِعَيْنَيْها كما زِنْتَها لِيَا ( وأَزَانَه وزَيَّنَه ) تَزْييناً ( وأَزْيَنَه ) ، على الأَصْلِ ، ( فَتَزَيَّنَ هو وازْدانَ ) .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : هو افْتَعَلَ مِن الزِّينَةِ إلاَّ أنَّ التاءَ لمَّا لانَ مَخْرجُها ولم تُوافقِ الزَّاي لشدَّتِها ، أَبْدَلُوا منها دالاً ، فهو مُزْدانٌ ، ا ه .
\
وقالوا : إذا طَلَعْتِ الجَبْهةُ تَزَيَّنَتِ النَّخْلةُ .
\
( وازَّيَّنَ ) : أَصْلَهُ تَزَيَّن ، سُكِّنَتِ التاءُ وأُدْغمت في الزاي واجْتُلِبَتِ الأَلفُ ليصحَّ الابْتِدَاء .
\
( وازْيانَّ ) ، كاحْمارَّ ، ( وازْيَنَّ ) ، كاحْمَّر ، وقد قَرَأَ الأَعْرَج بهذه ؛ كلّ ذلِكَ حَسُنَ وبَهُجَ .
\
وقيلَ زَانَه كذا وزَيَّنه إذا ظَهَرَ فعْلُه إمَّا بالقَوْلِ أَو بالفعْلِ .
\
وتَزْيينُ الّلهِ للأشْياءِ قد يكونُ بإبْداعِها مُزَيَّنَة وإيجادِها كذلِكَ وتَزْيينُ الناسِ للشيء بتَزْويقِهم أَو بقَوْلِهم ، وهو أنْ يَمْدَحُوه ويَذْكُروه بما يرفع منه ، قالَهُ الرَّاغبُ .
\
وفي حدِيثِ شُرَيح : أَنَّه كانَ يُجِيزُ مِن الزِّينَةِ ويَرُدُّ مِن الكَذِبِ ؛ يُريدُ تَزْيين السِّلْعةِ للبَيْعِ مِن غيرِ تَدْليسٍ ولا كذبٍ في نسْبَتِها أَو صفَتِها .
\
( وزَيْنُ بنُ شُعَيْبٍ المُعافِرِيُّ ) الفَقِيهُ ، ماتَ سَنَة 184 ، رَحِمَه اللهاِ تعالى ؛ ( و ) القاضِي ناصِرُ الدِّيْن ( مَنْصورُ بنُ نَجْمِ بنِ زَيَّان ) العَجْلونيُّ ، ( كشَدَّادٍ ) ، قاضِي الشافِعِيَّة بعَجْلُون ، ( مُحدِّثانِ ) ، الأَخيرُ حدَّثَ بعْدَ الثَّلاثِين وسَبْعمائةٍ .
\
( والحافِظُ أَبو عبدِ اللهاِ ) ، هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : أَبو محمدٍ عُبَيْدِ اللهاِ ، ( بنُ واصِلِ بنِ عبْدِ الشكُورِ بنِ
\
زَيْنٍ الزَّينِيُّ ) البُخارِيُّ ، ( هو وأَبُوه مُحدِّثانِ ) ، حدَّثَ هو عن ابنِ أَبي الوَليدِ وطَبَقَتِه ، وأَبوه يَرْوِي عن ابنِ وهبٍ وابنِ عُيَيْنَة ، يُكْنَى أَبا أَحْمدَ ؛ ( وسُنْقُر الزَّينِيُّ ) ويُعْرفُ أَيْضاً بالقضائيِّ وكُنْيته أَبو سعيدٍ ، وهو مَوْلَى ابنِ الأسْتاذ ، ماتَ سَنَة 606 ، ( رَوَيْنا عن أَصْحابِهِ ) .
\
قالَ الحافِظُ الذَّهبيُّ : أَكْثَرْتُ عنه بحَلَبَ وقد تقدَّمَ ذِكْرُه للمصنِّفِ في حرْفِ الرَّاءِ هكذا .
\
( والزَّانَةُ : التُّخَمَةُ ) ، عن الفرَّاءِ .
\
وقيلَ : البشمةُ ، وقد ذُكِرَ شاهِدُهُ في التي قبْلَها .
\
( وقَمَرٌ زَيَانٌ ، كسَحابٍ : حَسَنٌ .
\
( وامْرَأَةٌ زَائِنٌ : مُتَزَيِّنٌ ) ؛ كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : مُتَزَيِّنَةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
المُزَّانُ المُزْدانُ ، بالإدْغامِ ، وأَنا مُزَّانٌ بإعْلانِك ومُزْدانٌ ، أَي مُتَزَيِّنٌ بإعْلانِ أَمْرِك ، وتَصْغيرُ مُزْدانٌ مُزَيَّنٌ ، كمُخَيِّرٍ تَصْغيرُ مُخْتَارٍ ، ومُزَيِّين إن عَوَّضْت كما تقولُ في الجمْعِ مَزَاينُ ومَزَايِين .
\
ورجُلٌ مُزَيَّنٌ ، كمُعَظَّمٍ : مُقَذَّذٌ الشَّعَرِ .
\
والحجَّامُ مُزَيِّنٌ ، كمُحَدِّثٍ ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
والزَّيْنُ : عُرْفُ الدِّيكِ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ والزَّمَخْشرِيُّ ؛ وهو مجازٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لابنِ عَبْدَلٍ الشاعِر :
\
أَجِئْتَ على بَغْلٍ تَزُفُّكَ تِسْعَةٌ كأَنَّك دِيكٌ مائِلُ الزَّيْنِ أَعْوَرُ ؟ وزِينَةُ الأَرضِ : نَباتُها .
\
وأَبو زَيان : حرزهم بنُ زَيان بنِ يوسُفَ بنِ سويدٍ العُثْمانيُّ أَحَدُ الأَوْلياءِ بالمَغْربِ ، رضِيَ اللهُ تعالى
\
عنه ، وولده أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ إسْمعيلَ بنِ محمدِ بنِ عبْدِ اللهاِ بنِ حرزهم ، ويُعْرَفُ بأبي زَيان ، أَحَد شيوخِ أَبي مَدِين الغوْثِ ، رضِيَ اللهاِ تعالى عنه ، وابن العَرَبيّ وأَبي عبْدِ اللهاِ التاوديِّ .
\
وبَنُو الزينَةِ : بَطْنٌ بطَرَابُلُس الشَّامِ .
\
وأَبو الزينَةِ ، بالفتْحِ : مِن كناهم
\
( فصل السين ) المهملة مع النون
\
' } );