load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زيخ>: ( زَاخَ يَزِيخُ زَيْخاً وزَيَخاناً ) ، محرّكةً : ( جَارَ وظَلَمَ ) .
\
قال شَمِرٌ : زاخَ وزاحَ بالخَاءِ والحاءِ بِمعنًى .
\
( و ) زَاخَ عن المكان ( تَنَحَّى ، وأَزَاخَه : نَحَّاه ) .
\
وحُكِيَ عن أَعرابيَ من قيس أَنه قال : حَمَلوا عليهم فأَزاخُوهم عن مَوضِعهم ، أَي نَحَّوهم ، ويُرْوَى بَيتُ لبيدٍ :
\
لو يَقُوم الفِيلُ أَو فَيَّالُه
\
زاخَ عن مِثْل مَقَامِي وزَحَلْ
\
قال أَبو الهَيثم : زاحَ بالحاءِ : أَي ذهَب وزَاحَتْ عِلَّتُه ، وأَما زَاخَ بالخاءِ فهو بمعنًى حارَ لا غَير .
\
( وتَزَيَّخ : تَذَلَّلَ ) ، كذَيَّخَ ، بالذّال .
\
' } );