load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زيج>: ( زاح ) الشَّيْءُ ( يزِيح زَيْحاً ) ، بفتح فسكون ، ( وزُيوحاً ) ، بالضَّمِّ ( وزِيُوحاً ) ، بالكسر ، ( وزَيحاناً ) ، محرَّكة ( : بعُد وذَهَبَ ، كانْزاحَ ) بنفسه .
\
( وأَزحْتُه ) أَنا ، وأَزاحه غيرُه .
\
وفي ( التّهذيب ) الزَّيْح : ذَهَابُ الشَّيْءِ : تقول : قد أَزحْتُ عِلَّتَه ؛ فزاحتْ ، وهي تَزِيحُ .
\
وقال الأَعشى :
\
وأَرْملةٍ تَسْعى بشُعكٍ كأَنَّها
\
وإِيَّاهُم رُبْدٌ أَحَثَّتْ رِئالَها
\
هنَأْنَا فلم تمْنُنْ علينا فأَصْبحتْ
\
رَخِيَّةَ بالٍ قد أَزَحْنَا هُزَالَهَا
\
وفي حديث كَعْبِ بن مالكٍ : ( زاحَ عنّي الباطلُ ) ، أَي زال وذَهَبَ .
\
' } );