load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زأبق>الزِّئْبَقُ : م معروفٌ ، وهو كدِرهَمٍ ، وزِبْرِجٍ وعَلَى الأخِيرِ فهو مُلْحَقٌ بزئْبِرٍ ، وضِئْبِل ، فارِسِي معَرَّبٌ أُعْرِبَ بالهَمْزَةِ ، وهو الزّاوُوق ، وفي المُغْرِب أنّه يُقال بالياء وبالهَمْزِ ، واختارَ المَيدانِي في أَنّه بالهمزِ وكسرِ الباءَ ، وهو الذِي في الفَصِيح وشُرُوحِه ، وقال اللَّيْثُ : وتُلَيَّنُ في لُغَةٍ ، والفِعْلُ منه التَّزبِيقُ .
\
وهو أنْواعٌ : مِنْه ما يُستَقَى من مَعدِنِه ، ومنه ما يُسْتَخْرَجُ من حِجارَةٍ مَعدنيَّةٍ بالنّارِ ، ودُخانُه يُهَرِّبُ الحَيّاتِ والعَقارِبَ من البَيْتِ ، وما أقامَ مِنْها فيهِ قَتَلَهُ .
\
وبهاءٍ : أبو القاسِم هِبَةُ اللهُ ابنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمّدِ بن زِئْبَقَةَ عن أبِي عَلِي بنِ المَهْدِيّ .
\
وأَبُو أحمَدَ هكذا في النًّسَخ ، والصّوابُ : أَبو بَكْر أحمَدُ بنُ مُحَمدِ بن زئبقَةَ التَّمّارُ سَمعَ قاضِي المَارِسْتَان وإِسماعِيلُ بنُ عَبْدِ المَلِكِ بنِ سَوّارٍ الشَّيْبانِي البَصْرِيُّ عن إِبراهيمَ بنِ طَهْمانَ ، والثَّوْرِيِّ ، وعنه ابنُ حَنبَلٍ .
\
وأَحْمَدُ بنُ عَبْدَةَ هكذا في النُّسَخ ، وفي التَّبْصِير : أحمدُ بنُ عَمرٍ و الزِّئْبَقِيّانِ : مُحَدِّثُونَ الأَخِيرُ شَيْخ للطَّبَرانِيِّ ، وابنُه أَبو بَكرٍ مُحَمَّدٌ ، سَمِعَ يَحْيَى بنَ جَعْفَرِ بنِ الزِّبْرِقانِ .
\
ومما يُستَدرك عليه : الزِّئبِقُ ، كزِبْرِج : الرجُلُ الطّائِشُ ، وقد تُفْتَحُ الباءُ ، قالهُ ابنُ عَبّادٍ .
\
قلتُ : وهو عَلَى التَّشبِيهِ .
\
ودِرْهَمٌ مُزَأبَقٌ : مَطْلِيٌّ بالزِّئْبَقِ ، نَقَلَه اللَّيْثُ .
\
' } );