load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زأن>: ( الزُّؤَانُ ، مُثَلَّثَةً ) ، اقْتَصَرَ الجوْهرِيُّ على الضمِّ .
\
وقالَ ابنُ سِيْدَه : فيه أَرْبعُ لُغاتٍ : زُؤَان وزُوَان ، بالهَمْزِ وغيرِهِ والضمُّ فيهما ؛ وزِئانٌ وزِوانُ ، بكسْرِهِما ، وَمَّا كسَحابٍ فلم أَرَه لأحَدٍ .
\
وهو الحَبُّ المُرُّ ( الذي يُخالِطُ البُرَّ ) وهي الدّنْقةُ .
\
( و ) حَكَى ثَعْلَب : ( كَلْبٌ زِئْنِيٌّ ، بالكسْرِ ) : أَي ( قصيرٌ ) ، ولا تَقُل صِنِيّ ، كما في الصِّحاحِ .
\
وذُويَزَنَ : من مُلوكِ حِمْيَرَ ، أَصْلُه يَزْأَنُ مِن لفْظِ الزُّؤَانِ ، ولا يجبُ صَرْفُه للزِّيادَةِ في أَوَّلهِ والتَّعْريفِ .
\
( ورُمْحٌ يَزْأَنِيٌّ وأَزْأَنِيٌّ ، لُغتانِ في يَزَنِيَ ) وأَزَنِيّ ، ويقالُ أَيْضاً : آزَنِيٌّ وأَيْزَنِيٌّ ، كِلاهُما على القَلْبِ .
\
' } );