load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<زأب>: ( زأَبَ القِرْبَة ، كمَنَع ) يَزْأَبُها  زَأْباً : ( حَمَلها ثُمَّ أَقْبَلَ بِها سَرِيعا ، كازْدَأَبَها ) والازْدئَابُ : الاحتِمَالُ .
\
وكلُّ ما حَمَلْتَه بمَرَّةٍ فقد زَأَبْتَهُ .
\
وزأَبَ الرَّجُلُ وازْدَأَبَ إِذا حَمَل ما يُطِيقُ وأَسْرَعَ في المَشْيِ .
\
قال :
\
وازْدَأَبَ القِرْبَةَ ثُمَّ شَمَّرَا
\
وزَأَبْتُ القِرْبَة وزَعَبْتُها ، وهو حَمْلُكَها مُحْتَضِناً .
\
والزَّأْبُ : أَنْ تَزْأَبَ الشَيْءَ فَتَحْتِه بمَرَّةٍ وَاحِدَة .
\
( و ) زأَبَ الرجُل .
\
إِذا ( شَرِبَ شُرْباً شَدِيداً ) .
\
( و ) زَأَبَ ( الإِبِلَ : سَاقَها ) .
\
وقال الأَصمعِيُّ : زَأَبْت وقَأَبْتُ أَي شَرِبْتُ .
\
وزَأَبْتُ بِه زَأْباً ، وازْدَأَبْتُه ، وزَأَبَ بحِمْله : جَرَّه .
\
( و ) قَوْلُهُم : ( الدَّهْرُ ذو زُؤَابٍ كغُرَابٍ أَي انْقِلابٍ ، وقد زَأَبَه ، أَو هو تَصْحِيف وصَوَابُه زَوْآت ) بفتح فسكون جمع زَوْأَة .
\
( وقدْ زَاءَ بِهِ ) الدهرُ ( يَزُوءُ ) : انْقَلَب .
\
وقد مَرَّ في فَصْلِ الهَمْزَة .
\
' } );