load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<إن>: ( إنْ : المكْسورَةُ الخَفيفَةُ ) لها اسْتِعمالاتٌ خَمْسةٌ :
\
الأَوَّل : أَنَّها ( تكونُ شَرْطيَّةً ) كقوْلِهِ تعالى : { ( إنْ يَنْتَهوا يُغْفَرْ لهم ما قَدْ سَلَفَ ) } ، ) وقَوْلِه تعالى : { ( وإنْ تَعودُوا فَعُدْ ) } .
\
( وفي الصِّحاحِ : هو حَرْفٌ للجَزاءِ يُوقِعُ الثانيَ مِن أَجْلِ وُقوع الأوَّل كقوْلِكَ : إنْ تأْتِني إتِك ، وإنْ جِئْتني أَكْرَمْتُك ؛ انْتَهَى .
\
وسُئِلَ ثَعْلَب : إذا قالَ الرَّجلُ
\
لامْرَأَتِه إن دَخلتِ الدَّارَ إنْ كَلَّمتِ أَخاكِ فأنْتِ طالِقٌ ، مَتى تَطْلُق ؟ فقالَ : إذا فَعَلَتْهما جَمِيعاً ، قيلَ له : لِمَ ؟ قالَ : لأنَّه قَدْ جاءَ بشَرْطَيْن ، قيلَ له : فإنْ قالَ لها أَنتِ طالِقٌ إنِ احْمَرَّ البُسْرُ ؟ فقالَ : هذه مَسْأَلةُ مُحالٍ لأَنَّ البُسْرَ لا بُدَّ أَنْ يَحْمَرَّ ، قيلَ له : فإنْ قالَ لها : أَنتِ طالِقٌ إذا احْمَرَّ البُسْرُ ؟ فقالَ : هذا شَرْطٌ صَحيحٌ تطلُقُ إذا احْمَرَّ البُسْرُ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : وقالَ الشافِعِيُّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه ، فيمَا أُثْبِت لنا عنه : إنْ قالَ الرَّجلُ لامْرَأَتِه : أَنْتِ طالِقٌ إن لم أُطَلِّقْكِ لم يَحْنَثْ حتى يُعْلَم أنَّه لا يُطَلِّقُها بموتِه أَو بموْتِها ، قالَ : وهو قولُ الكُوفِيِّين ، ولو قالَ : إذا لم أُطَلِّقْك ومَتى ما لم أُطَلِّقْك فأَنْتِ طالِقٌ ، فسكَتَ مدَّةً يمكنُه فيها الطَّلاقَ ، طَلُقَتْ .
\
( وقد تَقْتَرِنُ ) إِنْ ( بِلا فيَظُنُّ الغِرُّ أَنَّها إلاَّ الاسْتِثْنائيَّةُ ) وليسَ كذلِكَ ( نحْوُ ) قوْلِه تعالى : { ( إلاَّ تَنْصُروه فقد نَصَرَه اللَّهُ ) } ، ) وقَوْله تعالى : { ( إِلاَّ تَنْفِروا يُعَذِّبْكُم } .
\
( و الثَّاني : أَنْ ( تكونَ نافِيَةً ) بمعْنَى ما ( وتَدْخُلُ على الجُمْلَةِ الإِسْمِيَّةِ ) والفِعْلِيَّةِ ؛ فالاسْمِيَّة نحْو قوْله تعالى : { ( إنِ الكَافرونَ إلاَّ في غُرورٍ ) } ؛ ) نَقَلَه الجوْهرِيُّ ؛ ( والفِعْليَّة ) نحْو : ( { إنْ أَرَدْنا إلاَّ الحُسْنى ) } .
\
( قالَ الجَوْهرِيُّ : ورُبُّمَا جُمِعَ بينَ إنْ وما النافِيَتَيْن للتَّأْكيدِ ، كما قالَ الأَغْلَبُ العِجْليُّ :
\
ما إنْ رَأَيْنا مَلِكاً أَغاراأَكْثَرَ منه قِرَّةً وقَاراقالَ ابنُ بَرِّي : إنْ هنا زائِدَةٌ وليسَتْ نَفْياً كما ذكرَ .
\
( وقولُ مَن قالَ : لا تَأْتي نافِيَةً إلاَّ وبعدَها إلاَّ أَو لمَّا { كإِن : كُلُّ نَفْسٍ لمَّا عليها حافظٌ } ، مَرْدودٌ بقَوْلِهِ ، عزَّ وجَلَّ :
\
{ إن عِنْدَكُم مِن سُلْطانٍ بهذا ) } ، ) وقَوْله تعالى : { ( قُلْ إن أَدْري أَقَريبٌ ما توعَدونَ } .
\
( و الثَّالِث : ) أَنَّها ( تكونُ مُخَفَّفَةً مِن الثَّقيلَةِ فتَدْخُلُ على الجُمْلَتَيْنِ ، ففي الاسْمِيَّةِ تَعْمَلُ وتُهْمَلُ ، وفي الفِعْليَّةِ يَجِبُ إهْمالُها ) ، وقد تَقدَّمَ عن الليْثِ أنَّ مَن خَفَّفَ يَرْفَع بها ، وأَنَّ ناساً مِن الحِجازِ يُخَفِّفونَ وينْصِبُون على توهُّم الثَّقيلَة ، ومِثَالُ الإِهْمالِ { إنْ هذانِ لَساحِرانِ } ، وهي قِراءَةُ عاصِمٍ والخَلِيلِ .
\
( وحَيْثُ وَجَدْتَ إنْ وبَعْدَها لامٌ مَفْتوحَةٌ فاحْكُم بأَنَّ أَصْلَها التَّشْديدُ ) ؛ ) قالَ الجوْهرِيُّ : وقد تكونُ مُخفَّفَةً من الشَّديدَةِ فهذه لا بُدَّ من أَنْ تدْخُلَ اللامُ في خَبَرِها عِوضاً عمَّا حُذِفَ مِن التَّشْديدِ كقَوْلِه تعالَى : { إنْ كُلُّ نَفْسٍ لمَّا عليها حافظٌ } ؛ وإنْ زيدٌ لأَخوكَ ، لئَلاَّ تلتبس بإنْ التي بمعْنَى ما للنَّفي .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : اللامُ هنا دَخَلَتْ فرْقاً بينَ النَّفي والإِيجَاب ، وإنْ هذه لا يكونُ لها اسمٌ ولا خَبَرٌ ، فقَوْلُه : دَخَلَت اللامُ في خبرِها لا معْنًى له ، وقد تدخُلُ هذه اللامُ مع المَفْعولِ نحو : إنْ ضَرَبتِ لزَيداً ، ومع الفاعِلِ نحو قوْلِكَ : إنْ قامَ لزيدٌ .
\
( و ) الرَّابع : ) أَن ( تكونَ زائِدَةً ) مع ما ( كقَوْله :
\
( ما إنْ أَتَيْتُ بشَيْءٍ أَنْتَ تَكْرَهُهُ ومنه أَيْضاً قَوْلُ الأَغْلَب العِجْليّ الذي تقدَّمَ .
\
وفي المحْكَم : إنْ بمعْنَى ما في النَّفْي وتُوصَلُ بها ما زائِدَة ، قالَ زهيرٌ :
\
ما إنْ يَكادُ يُخلِّيهمْ لِوِجْهَتِهمْ تَخالُجُ الأَمْرِ إنَّ الأَمْرَ مُشْتَرَكُ ( و ) قَدْ ( تكونُ بمعْنَى قَدْ ) ، وهو الخامِسُ من اسْتِعْمالاتِها ، ( قيلَ : ومنه )
\
قَوْلُه تعالَى : { فذَكِّر ( إنْ نَفَعَتِ الذِّكْرَى ) } ، ) أَي قد نَفَعَتْ ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
\
وقالَ أَبو العبَّاسِ : العَرَبُ تقولُ : إن قامَ زيدٌ بمعْنَى قَدْ قامَ زيدٌ ؛ قالَ : وقالَ الكِسائيُّ : وسَمِعْتُهم يقُولُونَه فظَنَنْتُه شَرْطاً ، فسَأَلْتُهم فقالوا : زيدٌ قد قامَ نُريدُ ، ولا نُريدُ ما قامَ زيدٌ .
\
ورَوَى المُنْذريُّ عن ابنِ اليَزِيدي عن أَبي زيْدٍ أَنَّه تَجِيءُ إنْ في موْضِعِ لقَدْ ، مثْل قَوْله تعالى : { إنْ كانَ وَعْدُ رَبِّنا لمفْعولاً } ، ) المعْنَى لقَدْ كانَ مِن غيرِ شكَ مِنَ القوْمِ ، ومثْلُه : { وإنْ كادُوا لَيَفْتِنونَك } ، { وإن كادُوا ليَسْتَفِزُّونَك } ؛ وقَوْله تعالى : { ( واتَّقوا اللَّهَ ) وذَروا ما بقيَ مِنَ الرِّبا ( إن كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ ) } ) ظاهِرُ سِياقِه أنَّ إنْ هنا بمعْنَى قَدْ ، والذي رَوَاه ابنُ اليزيدي عن أَبي زيْدٍ أنَّه بمعْنَى إذ كُنْتُم ، ومِثْلُ قَوْلُه تعالَى : { فردُّوه إلى اللَّهِ والرَّسولِ إنْ كُنْتُم تُؤْمِنُون باللَّهِ } ، ) وقَوْله تعالى : { ( لَتَدْخُلُنَّ المَسْجِدَ الحَرامَ إنْ شاءَ اللَّهُ آمِنينَ ) } ، ) أَي قَدْ شاءَ ؛ ( و ) كذلِكَ ( قَوْلُه ) ، أَي الشَّاعِر :
\
( أتَغْضَبُ إنْ أُذْنا قُتَيْبَةَ حُزَّتا أَي قَدْ حُزَّتا ؛ ويصحُّ أَنْ تكونَ بمعْنَى إذ ( وغَيْر ذلِكَ مِمَّا الفِعْلُ فيه مُحقَّقٌ ، أَو كُلُّ ذلك مُؤَوَّلٌ ) .
\
( قُلْتُ : وقد تكونُ بمعْنَى إذا نحْو قَوْلِه تعالَى : { لا تَتَّخِذُوا آباءَكُم وإِخْوانَكم أَوْلِياءَ إن اسْتَحَبُّوا } ؛ وكذلِكَ قَوْله تعالى : وامْرَأَةً مُؤْمِنَةً إنْ وَهَبَتْ نفْسَها للنبيِّ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : وقد تُزادُ إنْ بَعْدَ ما
\
الظَّرْفيَّة كقوْلِ المَعْلوطِ بنِ بَذْلٍ القُرَيْعيّ أَنْشَدَه سِيْبَوَيْه :
\
ورجَّ الفتى للخَيْر ما إنْ رأَيْتَهعلى السِّنِّ خيراً لا يَزالُ يَزِيدُوقد تكونُ في جوابِ القَسَمِ تقولُ : واللَّهِ إن فَعَلْت ، أَي ما فَعَلْت .
\
' } );