<الحاء>:  ( الحا ) ، بالقَصْر : ( حَرْفُ هِجاءٍ ) مَخْرجُه وَسَطُ الحَلْقِ قُرْب مَخْرج العَيْن ؛ ( ويُمَدُّ ) .
وقال اللَّيْثُ : هو مَقْصورٌ مَوْقوفٌ فإذا جَعَلْته اسْماً مَدَدْته كقولكَ .
هذه حاءٌ مَكْتوبَةٌ وَمَدّتها ياآن ؛ قالَ : وكلُّ
حَرْفٍ على خَلْقتِها مِن حُروفِ المُعْجم فألِفُها إذا مُدَّت صارَتْ في التّصْريفِ ياءَيْن ، قال : والحاءُ وما أَشْبَهُها تُؤَنَّثُ ما لم تُسَمَّ حَرْفاً ، فإذا صَغَّرْتَها قُلْتَ : حُيَيَّة ، وإنّما يَجوزُ تَصْغيرُها إذا كانتُ صَغِيرةً في الخَطِّ أَو خَفِيةً ، وإلاَّ فلا .
وذَكَرُ ابنُ سِيدَه الحاءَ في المُعْتل وقالَ : إنَّ أَلفَها مُنْقلبَةٌ عن واوٍ .
وفي البَصائِرِ : النِّسْبَةُ حائِيٌّ وحاوِيٌّ وحويٌّ .
وتقولُ منه : حَيَّيْتُ حاءً حَسَنَةً وحَسَناً ، والجَمْعُ أحواءٌ وأحياءٌ وحاءاتٌ .
( و ) حاءٌ : ( حَيٌّ من مَذْحِجٍ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي :
وطلَبْت الثّأْرَ في حَكَمٍ وحاءِ وقال الأزْهرِي : هي في اليَمَنِ حاءٌ وحَكَمٌ .
وقال ابنُ برِّي : بَنُو حاء من جُشَمِ بنِ مَعْدَ .
وفي حديثِ أَنَس : ( شفاعَتِي لأهْلِ الكبائِرِ مِن أُمَّتِي حتى حَكَمَ وحاءَ ) .
قال ابنُ الأثير : هُما حَيَّانِ من اليَمَنِ مِن ورَاء رَمْلِ يَبْرِين .
قال أَبو موسى : يجوزُ أنْ يكونَ حاءٌ مِن الحُوَّة ، وقد حُذِفَت لامُه ، وأن يكونَ مِن حَوَى يَحْوِي ، وأن يكونَ مَقْصوراً غَيْر مَمْدودٍ .
( و ) الحاءُ : ( المرأَةُ السَّليطَةُ ) البَذِيَّةُ اللِّسانِ ؛ ( عن الخَليلِ ) ؛ وأَنْشَدَ :
جُدودِي بَنُو العَنْقاء وابنُ مُحَرّقِ
وأَنْت ابنُ حاء بَظْرُها مِثْل مِنْجَلِ
( و ) حاءُ : ( اسْمُ رجُلٍ نُسِبَ إليه بِئْرُ حاءٍ بالمدينةِ ، وقد يُقْصَرُ ، أَو الصَّوابُ بَيْرَحَى كفَيْعَلى ، وقد تقدَّمَ ) في برح ، وذُكِرَ هناك تَغْلِيظُ المُحدِّثِين فيه ، ونسبتهم للتَّصْحيفِ ، وهنا مالَ فيه إلى الصَّوابِ ، فهو إمَّا غَفْلةٌ ونِسْيانٌ أَو تَفَنّن في التَّرْجيح ، أَو عَدَمُ جَزْمٍ بالقَوْلِ الصَّحِيح نبَّه عليه شيْخُنا والبَدْرُ القرافي .
وفي الرَّوض للسّهيلي نَقْلاً عن بعضِهم : أنَّها سُمِّيت بزَجْرِ الإبِلِ عنها ، واللهاُ أعْلَم .
( وحاءِ : زَجْرٌ للإبِلِ ) بُني على الكَسْرِ لالْتِقاءِ السَّاكِنَيْن ، ( وقد يُقْصَرُ ) فإن أَرَدْتَ التَّنْكيرَ نَوَّنْت فقلْتَ حاءٍ وعاءٍ .
( وحاحَيْتُ بالمَعَزِ حِيحاءً وحِيْحاءَةٌ ) : إذا ( دَعَوْتُها ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي عن أَبي زيْدٍ ، قالَ : يقالُ ذلكَ للمَعَزِ خاصَّةً .
وقال ابنُ برِّي : صوابُه حَيْحاءً وحَاحَاةً .
قُلْتُ : الجَوْهري ناقِلٌ عن أَبي زيْدٍ ، فإن كانَ في نسخ النوادِرِ مثْل ما نقلَهُ الجَوْهرِي فقد بَرِىءَ مِن عهْدَتهِ .
ثم قالَ الجَوْهرِي : قال سيبويه : أَبْدَلوا الألفَ بالياءِ لشبهِها بهَا .
قال ابنُ برِّي : الذي قالَ سيبويه إنَّما هو أَبْدلُوا الألفَ لشبَهِها بالياءِ لأنَّ أَلِفَ حاحَيْتُ بدلٌ مِن الياءِ في حَيْحَيْتُ .
( و ) قال أَبو عَمْرو : يقالُ : ( حاءِ بضَأْنِكَ ) وحاحِ بِضَأْنِكَ : ( أَي
ادْعُها ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( ويقالُ لابنِ المائةِ : لا حاءَ ولا ساءَ ، أَي لا مُحْسِنٌ ولا مُسِيءٌ ، أَو لا رجلٌ ولا امرأَةٌ ) ؛ قالَهُ اللَّيْثُ ( أَو لا يَسْتَطيعُ أنْ يَزْجُرَ الغنمَ بحاءٍ ) عنْدَ السَّقْي ، ( ولا الحِمارَ بِسَاءٍ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حاءٍ : أَمْرٌ للكَبشِ بالسِّفادِ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
وقالَ غيرُه زَجْرٌ .
