<الفاء>( الفاء : ) حَرْفٌ مِن حُروفِ التَّهجي مَهْموسٌ ، يكونُ أَصْلاً ولا يكونُ زائِداً مَصُوغاً في الكَلامِ .
وفَيَّيْتُ فاءً : عَمِلْتُها .
والفاءُ ( المُفْرَدَةُ : حَرْفٌ مُهْمَلٌ ) ،
أَي ليسَتْ مِن الحُروفِ العامِلَةِ .
وقال شيْخُنا : لا يُرادُ إهْمالُها في أَي حالةٍ مِن أَحْوالِها ( أَو تَنْصِبُ ، نحوُ : ما تأْتِينا فتُحَدِّثَنا ) .
قال شيْخُنا : الناصِبُ هو أَنْ مُقدَّرَة بَعْدَها على ما عُرِفَ في العَربيَّةِ .
قُلْت : وهذا قد صَرَّحَ به الجَوْهرِي كما سَيَأتي .
( أَو تَخْفِضُ ، نحوُ ) قول الشَّاعرِ :
فمِثْلِكِ حُبْلَى قد طَرَقْتُ ومُرْضِعٍ
فأَلْهَيْتها عن ذِي تَمَائِمَ مُحْوِلِ ( بجَرِّ مثلِ ) ؛ قال شيْخُنا : الخافِضُ هو رُبَّ المُقدَّرَة بَعْدَها لا هي على ما عُرِفَ في العربيَّةِ .
قُلْت : وهذا قد صَرَّحَ به صاحِبُ اللُّبابِ ، قالَ في بابِ رُبَّ : وتُضْمَرُ بَعْد الواوِ كثيراً والعَمَل لها دُونَ الواوِ خِلافاً للكُوفِيِّين ، وقد يَجِيءُ الإضْمارُ بعْدَ الفاءِ نحوُ : فمِثْلِكِ حُبْلَى ، فتأَمَّل .
( وتَرِدُ الفاءُ عاطِفَةً ) ، ولها مَواضِعُ يُعْطَفُ بها :
( وتُفِيدُ ) ؛ وفي الصِّحاح : وتدلُّ على ( التَّرْتِيب ، وهو نَوْعان : مَعْنَوِيٌّ : كقامَ زَيْدٌ فَعَمْرٌ و ، وذِكْرِيٌّ : وهو عَطْفٌ مُفَصَّلٌ على مُجْمَلٍ ، نحوُ ) قوله تعالى : { فأَزَلَّهما الشَّيْطانُ عنها فأَخْرَجَهُما ممَّا كانَا فيه } .
وقال الفرَّاء : إنَّها لا تُفِيدُ
التَّرْتِيبَ واستدلَّ بقوله تعالى : { وكَمْ مِن قَرْيةٍ أَهْلَكْناها فجاءَها بأْسُنا بياتاً } ؛ وأُجِيبَ بأَنَّ المَعْنى أَرَدْنا إهْلاكَها ؛ أَو للتَّرْتيب الذكري ؛ قالَهُ القرافي .
( و ) تُفِيدُ ( التَّعْقِيبَ ؛ وهو في كلِّ شيءٍ بحَسَبِه كتَزَوَّجَ فوُلِدَ له ولَدٌ وبينهما مُدَّةُ الحَمْلِ ) .
وفي الصِّحاح : للفاءِ العاطِفَةِ ثلاثَةُ مَواضِع : الأوَّل : تعطفُ بها وتدلُّ على التّرْتيبِ والتَّعْقِيبِ مع الإشْرَاكِ ، تقولُ : ضَرَبْتُ زَيْداً فعَمْراً ، ويأْتي ذِكْرُ المَوْضِعَيْن الآخرين .
( و ) تَأْتي ( بمعْنَى ثم ) ، وتُفِيدُ الجَمْعَ المُطْلَق مع التَّراخِي ، ( نحُو ) قوله تعالى : { ثم خَلَقْنا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فخَلَقْنا العَلَقَةَ مُضْغَةً فخَلَقْنا المُضْغَة عِظاماً فكَسَوْنا العِظامَ لحماً } ؛ والفرْقُ بينَ ثم والفاء : أنَّ الفاءَ لمُطْلَق الجَمْعِ مع التَّعْقيبِ ، وثم له مع التَّراخِي ، ولذا قيلَ إنَّ المُرورَ في نحو : مَرَرْتُ برَجُلٍ ثم امْرأَةٍ مُرُورانِ بخِلافِه مع الفاء .
( و ) تأْتي ( بمعْنَى الواو ) : وتفِيدُ الجمْعَ المُطْلقَ مِن غيرِ تَرْتيبٍ ؛ ومنه قولُ امرىءِ القَيْس :
قِفَا نَبْكِ مِن ذِكْرَى حَبيبٍ ومَنْزلِ
بسقْطِ اللِّوَى ( بينَ الدَّخُولِ فحَوْمَلِ ) قال شيْخُنا : هكذا ذَكَرُوه واسْتَدلّوا بقولِ امْرىءِ القَيْسِ ، وقالَ أَرْبابُ التَّحْقِيقِ : الصَّوابُ أنَّ
هناكَ مُقَدَّراً يُناسِبُ البَيِّنيةَ والتَّقْدِير بينَ مَواضِع الدَّخُولِ فمَواضِع حَوْمَلٍ ، فالفاءُ على بابِها كما مالَ إليه سيبويه وجماعَةُ وبَسطَه ابنُ هِشامٍ في المُغْني ، انتَهَى .
قُلْتُ : وذَكَر السّهيلي في الرَّوْض أَنَّ الفاءَ في قولِه هذا وأَشْباهِه تُعْطِي الاتِّصالَ ؛ يقالُ : مُطِرْنا بينَ مكَّةَ فالمدِينَةِ إذا اتَّصَلَ المَطَرُ مِن هذه إلى هذه ، ولو كانتِ الواوُ لم تُعْطِ هذا المَعْنى ، انتَهَى .
وقال صاحِبُ اللّبابِ : وقولهُ بينَ الدَّخُولِ فحَوْمَلِ على وَسَطِ الدَّخُول فوَسَط حَوْمَلِ ، ولو قُلْتَ بينَ الفَرَسِ فالثّوْرِ لم يجز .
( وتَجيءُ للسَّبَبِيَّةِ ) ؛ وهذا هو الموضِعُ الثاني الذي ذَكَرَه الجَوْهرِي فقالَ : هو أنْ يكونَ ما قَبْلها علَّةً لمَا بَعْدَها ويجْرِي على العَطْفِ والتَّعْقيبِ دُونَ الإشَرْاكِ كقولك : ضَرَبَه فبَكَى وضَرَبَه فأَوْجَعَه إذا كانَ الضَّرْبُ علَّةً للبُكاءِ والوَجَعِ ، انتهى .
وفي اللُّباب : ولإفادَتِها التَّرْتيبِ مِن غَيْرِ مُهْلَةٍ اسْتَعْملُوها للسَّبَبِيَّةِ .
( وذلكَ غالِبٌ في العاطِفَةِ جُملةً ) كقوله تعالى : { فَوَكَزَهُ مُوسَى فَقَضى عليه } ؛ ( أَو صِفَةً ) نحو قوله تعالى : { لآكِلُونَ مِن شَجَرٍ مِن زَقُّومٍ فَمالِئُونَ منها البُطُونَ فشَارِبُونَ عليه مِن الحَمِيمِ ) فشَارِبُونَ شُرْبَ الهيمِ } ( وتكونُ رابِطةً للجَوابِ ، والجوابُ جُمْلَةٌ اسْميَّةٌ ) .
وفي اللّبابِ : رابِطةٌ للجَزاءِ بالشَّرْطِ حيثُ لم يَكُنْ مُرْتَبِطاً بذاتِه ؛ ( نحو )
قوله تعالى : { وإن يَمْسَسْكَ بخَيْرٍ ، فهو على كلِّ شيءٍ قديرٌ } ؛ وقوله تعالى : { وإنْ تُعَذِّبْهُمْ فإنَّهم عِبادُكَ ، وإنْ تَغْفِرْ لهم ، فإِنَّكَ أنْتَ العزيزُ الحكيمُ } .
وهذا هو الموضِعُ الثالثُ الذي ذكَرَه الجَوْهرِي فقالَ : هو الذي يكونُ للابْتِداءِ ، وذلك في جوابِ الشَّرْطِ ، كقولك : إنْ تَزُرْني فأنْتَ مُحْسِنٌ ، يكونُ ما بَعْدَ الفاءِ كَلاماً مُسْتَأْنفاً يَعْمَل بعضُه في بعضٍ ، لأنَّ قولَكَ أَنْتَ ابْتداءٌ ، ومُحْسِنٌ خَبَرُه ، وقد صارَتِ الجُملَةُ جواباً بالفاءِ .
( أَو تكونُ جُمْلةً فِعْليَّةً كالاسْمِيَّةِ وهي التي فِعْلُها جامِدٌ ، نحو ) قوله تعالى : { إنْ تَرَنِي أَنا أَقَلُ مِنْكَ مالاً ووَلَداً } ؛ وقوله تعالى : { فَعَسَى رَبِّي أَنْ يُؤْتِيَني } ؛ وقولهُ تعالى : { إن تُبْدُوا الصَّدَقاتِ فنِعِمَّا هي } ؛ أَو يكونُ فَعْلُها إنْشائيّاً ) ، كقوله تعالى : { إن كُنْتُمْ تُحِبُّونَ ااَ فاتَّبِعُوني ) يُحْبِبْكُم ااُ } ؛ ( أَو يكونُ فِعْلاً ماضِياً لَفْظاً ومَعْنًى ، إمَّا حَقِيقَةً ) نحو قوله تعالى : { إنْ يَسْرِقْ فقد سَرَقَ أَخٌ له من قبْلُ } ؛ ( أو مجازاً ) نحو قوله تعالى : { ومَنْ جاءَ بالسَّيئَةِ فكُبَّتْ وُجُوهُهُم في النَّارِ } ؛ نُزِّلَ الفِعْلُ لتَحَقُّقِه مَنْزِلَةَ الوَاقِعِ ) .
قالَ البَدْرُ القرافي : ذَكَرَ المصنِّفُ من مثْلِ الفاءِ الرَّابِطَة للجَوابِ أَرْبَعَة وبَقِيَتْ خامِسَة : وهي أن تَقْتَرِنَ بحَرْفِ اسْتِقْبالٍ نحو قوله تعالى : { مَنْ يَرْتَدِدْ مِنْكُم عن
دينِه فسَوْفَ يأْتي ااُ بقَوْمٍ } ، الآية : { وما تَفْعلُوا مِن خَيْرٍ فلَنْ تكفروه } وسادِسَة : وهي أنْ تَقْتَرِنَ بحَرْفٍ له الصَّدْر نحو :
فإن أَهْلكَ فذُو لهبٍ لظَاهُ انتَهَى .
قُلْتُ : والضابِطُ في ذلكَ أنَّ الجَزاءَ إذا كانَ ماضِياً لَفْظاً وقُصِدَ به الاسْتِقْبالُ امْتَنَعَ دُخولُ الفاءِ عليه تَحَقُّقِ تَأْثيرِ حَرْف الشَّرْط في الجزاءِ قَطْعاً نحو : إنْ أَكْرَمْتَنِي أَكْرَمْتُكَ ؛ وكَذلكَ إذا كانَ مَعْنًى وقُصِدَ به مَعْنى الاسْتِقْبالِ نحو : إن أَسْلَمْتَ لم تَدْخُل النارَ ؛ وإن كانَ مُضارِعاً مُثْبتاً أَو مَنْفِيّاً بِلا جازَ دُخولُها وتَرْكُها نحو : إن تُكْرِمْني فأُكْرِمْك تَقْديرُه فأَنا أُكْرِمُك ، ويجوزُ أَنْ تقولَ إنْ تُكْرِمْني أُكْرِمْك إذ لم تَجْعَلْه خَبَر مُبْتدأٍ مَحْذوفٍ .
ومِثالُ المَنْفي بِلا إنْ جُعِلَت لنَفْي الاسْتِقْبالِ : كإنْ تُكْرِمْني فلا أُهِينك ، لعَدَمِ تأْثِيرِ
حَرْف الشَّرْطِ في الجَزاءِ ، وإنْ جُعِلَتْ لمُجَرَّدِ النَّفْي جازَ دُخولُها : كإنْ تُكْرمْني لا أُهِنْك ، ويجبُ دُخولُها في غيرِ ما ذَكَرْنا ، كأَنْ يكونَ الجَزَاءُ جُملةً اسْمِيَّةً نحو : إنْ جِئْتَني فأنْتَ مُكْرَمٌ ، وكما إذا كانَ الجَزاءُ ماضِياً مُحقَّقاً بدُخولِ قَدْ نحو : إنْ أَكْرَمْتَني فقَدْ أَكْرَمْتُك أَمْس ، ومنه قوله تعالى في قصّة سيِّدنا يوسفَ { مِن قُبُل فصَدقتْ } أَي فقَدْ صَدَّقْت زليخا في قوْلِها ، أو كما إذا كانَ الجَزاءُ أَمْراً نحو : إنْ أَكْرَمَكَ زَيْدٌ فأَكْرِمْه ، أَو نَهْياً كإنْ يُكْرِمْك زَيْدٌ فلا تُهِنْه ، أَو فِعْلاً غَيْر مُتَصرِّف نحو : إن أَكْرَمْتَ زيْداً فعَسَى أَنْ يُكْرِمَكَ ، أَو مَنْفِيّاً بغَيْر لا سواء كان بلن نحو : إِنْ أَكْرَمْتَ زيداً فلَنْ يُهِينك ، أو بما نحو : إنْ أَكْرَمْتَ زَيْداً فما يُهِينك ، فإنَّه يجِبُ دُخولُ الفاء في هذه الأمْثِلَة المَذْكُورَةِ ، فتأَمَّل ذلكَ .
( وقد تُحْذَفُ ) الفاءُ ( ضَرُورةً ) نحو قولِ الشَّاعرِ :
( مَنْ يَفْعَلِ الحَسَناتِ اللهاُ يشْكُرُها ( أَي فاللهاُ ) يَشْكُرُها ( أَو لا يَجوزُ مُطْلقاً ، والرِّوايَةُ ) الصَّحِيحةُ :
( مَنْ يَفْعَل الخَيْرَ فالرَّحْمانْ يَشْكُرُهُ ( أَو ) الحَذْفُ ( لُغَةٌ فَصِيحةٌ ، ومنه ) قوله تعالى : { إنْ تَرَكَ خَيْراً الوَصِيَّةُ للوالِدَيْنِ والأَقْرَبِينَ } ، أَي فالوَصِيَّةُ ؛ ( و ) منه أَيْضاً ( حديثُ اللُّقَطَةِ : ( فإن جاءَ صاحِبُها وإلاّ اسْتَمْتَعَ بها ) ) ، أَي فاسْتَمْتَعَ بها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الفاءُ في اللُّغَةِ : زَبَدُ البَحْرِ ؛ عن الخليلِ وأَنْشَدَ :
لما مزبد طامٍ يَجِيشُ بفَائِه
بأَجْود منه يَوْم يأْتِيه سائِلُهوقد تُزادُ الفاءُ لإصْلاحِ الكَلامِ كقوله تعالى : { هذا فليَذُوقُوه حَمِيم } .
وتكونُ اسْتئِنْافيَّةً ، كقوله تعالى : { كنُ فيَكونُ } ، على بَحْثٍ فيه .
وتأْتي للتَّأْكِيدِ : ويكونُ في القَسَم نحو : { فبِعِزَّتِك } ، { فوَ رَبّك } .
وتكونُ زائِدَةً وتَدْخلُ على الماضِي نحو { فقُلْنا اذْهَبَا } ؛ على المُسْتَقْبل : { فيقولُ رَبّ } ؛ وعلى الحَرْف : { فلم يَكُ يَنْفَعهم إيمانُهم } .
وقال الجَوْهرِي .
وكَذلكَ القَوْل إذا أَجَبْتَ بها بَعْدَ
الأمْرِ والنَّهْي والاسْتِفْهامِ والنَّفْي والتَّمنِّي والعَرْض ، إلاَّ أَنَّك تَنْصبُ ما بَعْدَ الفاءِ في هذه الأشْياءِ السِّتَّة بإضْمارِ أن تقول : زُرْني فأُحْسِنُ إليك ، لَم تجْعلِ الزِّيارَةَ عِلَّةً للإحْسانِ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : فإن رَفَعْتُ أُحْسن فقلْتَ فأُحْسِنُ إليك ، لم تَجْعَل الزِّيارَة عِلَّة للإحْسان .
ثم قالَ الجَوْهرِي : ولكنَّك قَلْتَ ذاكَ مِن شأْني أَبداً أنْ أَفْعَل وأن أُحْسِنَ إليك على كلِّ حالٍ ؛ قلْتُ : هذا الذي ذَكَرَه مِثَال الأمْر .
وأَمَّا مِثْالُ النَّفْي : فكقوله تعالى : { ما مِن حسابك عليهم مِن شيءٍ فتَطْردهم } ؛ وهذا هو الذي مَرَّ في أَوَّلِ التَّرْكيبِ ، وجَعَلَ المصنِّفُ فيها الفاءَ ناصبَةً ، وإنَّما النَّصْبُ بإضْمار أَنْ .
ومِثَالُ النَّهْي : قولهُ تعالى : { لا تَمَسُّوها بسُوءٍ فيَأْخُذُكُم } .
ومِثَالُ الاسْتِفهامِ : قوله تعالى : { هل لنا مِن شُفَعاء فيَشْفعُوا لنا } ومِثَالُ التَّمنِّي : { يا لَيْتَنِي كُنْت معهم فأَفوزَ فَوْزاً عَظِيماً } .
ومِثَالُ العَرْض : قوله تعالى : { لَوْلا أَخَّرْتَني إلى أَجَلٍ قَرِيبٍ فأصدَّق } .
وفاتَ الجَوْهرِي ما إذا أُجِيبَ بها بَعْدَ الدُّعاء كقولهم : اللَّهُمَّ وَفِّقْني فأَشْكُرك ، فهي مَواضِعُ سَبْعَة .
ذكَرَ المصنِّفُ منها واحِداً .
وقولُه تعالى : { ورَبّك فكَبِّر } على تَقْدِيرِ ومَهْما يَكُنْ مِن شيءٍ فكَبِّر ربَّك ، وإلاَّ ما جامَعَتِ الواوَ ؛
وكُرِّرَتْ في قوله :
وإذا هلكت فعِنْدَ ذلكَ فاجْزعي لبُعْدِ العَهْد .
