<الطفاوة>( و الطُّفاوَةُ ، بالضَّمِّ ) :
هكذا في
سائرِ النُّسخِ وهو غَلَطٌ يَنْبَغي التَّنْبِيه عليه ، لأنَّ الحرْفَ حيثُ أنَّه واوِيٌّ فما مُوجبُ إفْراده مِن التّرْكيبِ الأوَّل ، وإنَّما هذا من تحْريفِ النسَّاخِ فالصَّوابُ أنَّ هذه الواوَ عاطِفَةٌ والحَرْف واوِيّ إلى قوْلِه : والطُّفْيَة بالضمِّ ، فاشْتَبَه على النساخِ الطُّفْيَة بالطَّفاوَةِ ، والياء بالواوِ تفطَّنْ لذلكَ .
والطُّفاوَةُ : هي ( دارَةُ القَمَرَيْنِ ) ، الشمْسُ والقَمَرُ ، واقْتَصَرَ الجوهريُّ على الشَّمْس ، فقالَ : هي دارَةُ الشَّمْس ، وهو قولُ الفرَّاء .
وقالَ أَبو حاتِمٍ : هي الدَّارَةُ حَوْل القَمَرِ .
والمصنِّفُ جَمَعَ بينَ القَوْلَيْن .
( و ) هي أَيْضاً ( ما طَفَا من زَبَدِ القِدْرِ ) ودَسَمِها .
( و ) أَيْضاً : ( حَيٌّ من قَيْسِ عَيْلانَ ) .
قُلْتُ : وهي طُفاوَةُ بنْتُ جرم بنِ رَبَّانَ أُمُّ ثَعْلَبَة ومعاوِيَةَ وعامِرٍ أَوْلادُ أَعْصُر بنِ سعْدِ بنِ قَيْسِ عَيْلان ، ولا خِلافَ أنَّهم نُسِبُوا إلى أُمِّهم وأنَّهم مِن أَوْلادِ أَعْصُر ، وإن اخْتَلَفوا في أَسْماءِ أَوْلادِها .
وفي المقدِّمَةِ الفاضِلِيَّة لابنِ الجواني الحافِظ في النَّسَبِ : أنَّ طُفاوَةَ اسْمُه الحارِثُ بنُ أَعْصر ، إليه يُنْسَبُ كلُّ طفاوِيَ .
وحكَى أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ حبيبٍ : أنَّ راسِباً وطُفاوَةَ اخْتَصَمُوا إلى هينقة الذي يُضْرَبُ به المَثَلُ في الحُمْقِ كلٌّ منهما يدَّعِي رجُلاً أنَّه منهم ، فقالَ : الْقُوه في نَهْرِ البَصْرةِ فإن طَفَا فطَفاويٌّ ، وإن رَسَبَ فراسِبي ؛ فقالَ الرجُلُ : لا حاجَةَ لي في الحَيَّيْن وانْصَرَفَ يَعْدُو .
( والطَّفْوَةُ ) ؛ ظاهِرُه أنَّه بالفَتْح ، ووُجِدَ في نسخِ المُحْكم بالضمِّ ؛ ( النَّبْتُ الرَّقيقُ .
( والطافِي : فَرَسُ ) عَمْرو بنِ شَيْبان بنِ ذُهْل بنِ ثَعْلَبة .
إلى هنا فالحرْفُ واوِيٌّ ، وما يأْتي بَعْده يائيٌّ ، ولذا وَقَفْنا عليه ولم نُبالِ
بتَغْييرِ النسّاخِ وتحْرِيفِهم فنَقولُ :
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
( الطَّافِي من السَّمكِ : الذي يَطْفُو فوْقَ الماءِ ويظْهَرُ .
( وأَطْفى : داوَمَ على أَكْلِه .
( وفي حديثِ الدجَّال : ( كأَنَ عَيْنه عِنَبَةٌ طافِيَةٌ ) .
( قالَ ثعْلبٌ : الطافِيَةُ مِن العِنَبِ الحبَّةُ التي قد خَرَجَتْ عن حَدِّ نِبْتَةِ أخَواتِها مِن الحبِّ ونَتَأَتْ وظَهَرَتْ .
( وقالَ الأصْمعي : الطُّفْوَةُ ، بالضمِّ ، خُوصَةُ المُقْلِ ، والجَمْعُ طُفاً .
( وأَصَبْنا طُفاوَةً مِن الرَّبيعِ : أَي شيئاً منه ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( وفَرَسٌ طَافٍ : شامِخٌ برأَسِه .
( وطَفَوْتُ فَوْقه : وثَبْتُ .
( والظعنُ تَطْفُو وتَرْسُبُ في السَّرابِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابي :
( عَبْدٌ إذا ما رَسَبَ القَوْمُ طَفَا قالَ : طَفا أَي نَزَا بجَهْلِه إذا تَرَزَّنَ الحَلِيمُ .
( والطُّفاوَةُ ، بالضمِّ : موْضِعٌ بالبَصْرةِ سُمِّي بالقَبيلَةِ التي نَزَلَتْه ؛ قالَهُ الرّشاطي .
