<الخاء>: ( خاءِ ) : مَرَّ ذِكْرُه ( في الهَمْزِ ) .
قال شيْخُنا : لا تَظْهَر نكْتَةٌ لإحالَتِه وَحْدِه على الهَمْز دُونَ بَقِيَّة الحُروفِ ولعلَّه لقلَّةِ مَعانِيهِ وعَدَم وُرُودِه بمعْنًى حرْفيّ كغَيْرِه ، واللهاُ أَعْلَم .
قُلْتُ : لم يَصْنع شيْخنا في الجوابِ شيئاً ، والذي يَظْهَر أَنَّ قولَهم : خاءِ بِكَ عَلَيْنا بمعْنَى أَسْرِعْ واعْجَلْ ؛ رُوِي بالهَمْزةِ ؛ ورُوِي خائِي بِك بالياءِ ، هكذا مَفْصولاً عن بِكَ كما وُجِدَ في كتابِ النوادِرِ لابنِ هانىءٍ .
وفي رِوايَةِ شمِرٍ عن أَبي عبيدٍ مَوْصولاً والمعْنَى واحِدٌ ، فلمَّا كانَ الأمْرُ كَذلكَ أَوْرَدَ المصنِّفُ ذِكْرَه في الهَمْزةِ مع أنَّه لم يَذْكُر هناك إلاَّ خاء فقط ، ولم يَذْكُر خائي ، ففيه قُصُورٌ ، وكتبَه في الهَمْزةِ بالأحْمر على أنَّه مُسْتدْركٌ على الجَوْهرِي ، مع أنَّ الجَوْهرِي ذَكَرَه ههنا فقالَ عن أَبي زيْدٍ : خاءِ بِك مَعْناهُ اعْجَلْ ، جَعَلَه صَوْتاً مَبْنيًّا على الكَسْرِ ، قالَ : ويَسْتوِي فيه الاثْنانِ والجَمْعُ والمُؤَنَّث ؛ وأَنْشَدَ للكُمَيْت :
إذا ما شَحَطْنَ الحادِيَيْنِ سَمِعْتَهم
بخاءِ بِكَ الحَقْ يَهْتِفُونَ وحَيَّهَلْوقال ابنُ سَلْمة : مَعْناهُ خِبْت ، وهو دُعاءٌ منه عليه ، تقول : بخاءِ بِكَ أَي بأَمْرِكَ الذي خابَ وخَسِر ، وهذا خِلافُ قَوْل أَبي زيْدٍ كما تَرى ، انتَهَى نَصُّ الجَوْهرِي .
قال الأزْهري ، وهو في كتابِ النَّوادِرِ لابنِ هانىءٍ غَيْرُ مَوْصولٍ وهو الصَّوابُ ، ويقالُ خائِي بِكِ اعْجَلِي وخائِي بكُنَّ اعْجَلْنَ ، كلُّ ذلكَ بلَفْظٍ واحِدٍ إِلاَّ الكاف فإنَّك تُثَنِّيها وتجمعُها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الخاءُ : حَرفُ هِجاءٍ مِن حُروفِ الحَلْقِ يُمَدُّ ويُقْصَرُ ، وهو خائيٌّ وخاوِي وخَيَويٌّ .
وقد خَيَّيْتُ خاءً حَسَنَةً وحَسَناً ، يُذَكَّر ويُؤَنَّث ، ويُجْمعُ على أَخْواءٍ وأَخْياءٍ وخاءاتٍ .
والخاءُ : شَعَرُ العانَةِ وما حَوالَيْها ؛ وأنْشَدَ الخليلُ :
بجِسْمِك خاءٌ في الْتِواءٍ كأنَّها
حِبالٌ بأيْدِي صالحاتٍ نَوائِحوقول الشاعر :
هو خائي وإنَّني لأخُوه
لسْتُ ممَّنْ يُضَيِّعُ حَقَّ الخَلِيلِأَي هو أَخي .
(
