<التاء>: ( التَّاءُ : حَرْفُ هِجاءٍ ) من حُروفِ المُعْجم ، لَثَويٌّ من جوارِ مَخْرجِ الطاءِ يُمَدُّ ويُقْصَر .
والنِّسْبَةُ إلى المَمْدودِ تائِيٌّ ، وإلى المَقْصورٍ تاوِيٌّ ، والجَمْعُ أَتْواءٌ .
( وقَصِيدَةٌ ) تائِيَّةٌ ؛ ويقالُ : ( تاوِيَّةٌ ؛ و ) كانَ أَبو جَعْفرٍ الرُّواسِيّ يقولُ ( تَيَوِيَّةٌ ) ، بالتّحْريكِ ، رَوِيُّها التاءُ .
وقالَ أَبو عبيدٍ عن الأحْمر : تاوِيَّةٌ ، قال : وكَذلكَ أَخواتُها .
( و ) قال اللّحْيانيّ : يقالُ : ( تَيَّيْتُ تاءً حَسَنَةً ) ، أَي ( كَتَبْتُها ) ، وهي مِن حُروفِ الزِّيادَات .
( والتَّاءُ المُفْردَةُ محرَّكةٌ في أَوائِلِ الأسْماءِ ، وفي أَواخِرِها وفي أَواخِرِ الأفْعالِ ، ومُسَكَّنَةٌ في أَواخِراها .
والمُحرَّكةُ في أَوائِلِ الأسْماءِ حَرْفٌ جّرٍ للقَسَم ) ، وهي بدلٌ من الواوِ كما أَبْدَلُوا منها في تَتْرى وتُراثٍ وتُجاهٍ وتُخمَةٍ ، والواوُ بدلٌ مِن الباءِ ولا يَظْهَرُ معها الفِعْلُ كما تقدَّمَ ؛ ( وتَخْتَصُّ بالتَّعَجُّبِ ، ، وباسْمِ اللهاِ تعالى ) على الصَّحِيح تقولُ : اللهاِ لأَفْعَلَنَّ كذا ؛ ( ورُبَّما قالوا تَرَبِّي ، وتَرَبِّ الكَعْبةِ ، وتالرَّحْمانِ ) ، رُوِي ذلكَ عن الأَخْفَش وهو شاذٌّ ( والمُحرَّكةُ في أَواخِرِها حَرْفُ خِطَابٍ : كأَنْتَ وأَنْتِ ) للمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ ، إنْ خاطَبْتَ مُذكّراً فَتَحْتَ وإن خاطَبْتَ مُؤنَّثاً كَسَرْتَ .
( والمُحرَّكةُ في أَواخِرِ الأفْعالِ ضَمِيرٌ : كقُمْتُ ) أَنا .
( والسَّاكِنَةُ في أَواخرِها : عَلامَةٌ للتَّأْنيثِ : كقامَتْ ) .
قال الجَوْهرِي : وقد تُزادُ التَّاءُ للمُؤنَّثِ في أَوَّلِ المُسْتَقْبل وفي آخرِ الماضِي تقولُ : هي تَفْعَل وفَعَلَتْ ، فإن تَأَخَّرت عن الاسْمِ كانتْ ضَمِيراً ، وإن تقدَّمَتْ كانت عَلامَةً .
قال ابنُ برِّي : تاءُ التَّأْنيثِ لا تَخْرجُ عن أنْ تكونَ حَرْفاً تأخَّرَتْ أَو تقدَّمَتْ .
ثم قال الجَوْهرِي : وقد تكونُ ضَمِيرَ الفاعِل في قولك : فَعَلْتُ يَسْتَوِي فيه المُذكَّرُ والمُؤنَّثِ ، فإن خاطَبْتَ مُذَكّراً فَتَحْتَ وإن خاطَبْتَ مُؤنَّثاً كَسَرْتَ .
( ورُبَّما وُصِلَتْ بثُمَّ ورُبَّ ) يقللُ ثَمَّتَ وربَّتَ ، ( والأكْثَرُ تَحْرِيكُها مَعَهُما بالفتحِ ) يقالُ ثَمَّتَ ورَبَّتَ ، وقد ذُكِرَ كلٌّ منهما في مَوْضِعه .
( وتا : اسْمٌ يُشارُ به إلى المُؤَنَّثِ مِثْلُ ذَا ) للمُذَكَّرِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للنَّابغَةِ :
ها إنَّ تا عِذْرَةٌ إلاّ تَكُنْ نَفَعَتْ
فإنَّ صاحِبَها قَدْ تَاهَ في البَلَدِفقولُه : تا إشارَة إلى القَصِيدَةِ ، والعِذْرَةُ ، بالكسر : اسْمٌ مِن الاعْتِذارِ ، وتَاهَ : تحيَّرَ ، والبَلَدُ : المَفازَةُ ، وكان النابغَةُ قد هَجَا النُّعْمانَ فاعْتَذَرَ إليه بهذه .
( وتِهْ ) : للمُؤَنَّثِ ، ( وذِهْ ) : للمُذَكَّرِ ، ( وتانِ : للتَّثْنِيَةِ ، وأُلاءُ ) ، كغُرابٍ : ( للجَمْعِ .
وتَصْغيرْ تا : تَيَّا ) ، بالفَتْح والتَّشْديدِ ، لأنَّكَ قَلَبْتَ الألِفَ ياءً وأَدْغَمْتها في ياءِ التَّصْغيرِ ؛ قالَهُ الجَوْهرِي .
قالَ ابنُ برِّي : صَوابُه وأَدْغَمْت ياءَ التَّصْغيرِ فيها ، لأنَّ ياءَ التَّصْغيرِ لا تتحرَّكُ أَبَداً ، فالياءُ
الأُولى في تَيَّا هي ياءُ التَّصْغيرِ وقد حُذِفَتْ مِن قَبْلها ياءٌ هي عَيْنُ الفِعْل ، وأَمَّا الياءُ المُجاورَةُ للألِفِ فهي لامُ الكَلمةِ ، انتَهَى .
وفي الحديثِ : ( إنَّ عُمَر رأَى جارِيَةً مَهْزولَةً فقال : مَنْ يَعْرفُ تَيَّا ؟ فقال له ابْنُه : هي واللهاِ إحْدى بَناتِك ) .
قالَ ابنُ الأثير : تَيَّا تَصْغيرْ تا ، وهي اسْمُ إشارَةٍ للمُؤنَّثِ ، وإنَّما جاءَ بها مُصَغَّرةً تَصْغيراً لأمْرِ ها ، والألِفُ في آخرِها عَلامَةُ التّصْغيرِ وليسَتْ التي في مكبرِها .
ومنه قولُ بعضِ السَّلف : وأَخَذَ تِبْنةً مِن الأرضِ فقالَ تَيَّا مِن التَّوفيقِ خيرٌ مِن كذا وكذا مِن العَمَلِ ، انتَهَى .
وقال اللّيْث : وإنّما صارَ تَصْغير تِهِ وذِهِ وما فيها مِن اللُّغاتِ تَيَّا لأنَّ كَلمةَ التاءِ والذالِ مِن تِهِ وذِه كلُّ واحِدَةٍ هي نَفْسٌ وما لَحِقَها مِن بَعْدها فإنَّه عِمادٌ للتاءِ لكي يَنْطقُ به اللِّسانُ ، فلمَّا صُغِّرت لم تَجِد ياءُ التَّصْغيرِ حَرْفَيْن مِن أَصْلِ البِناءِ تَجِيءُ بعْدَهما كما جاءَتْ في سُعَيْدٍ وعُمَيْرٍ ، ولكنَّها وقَعَتْ بعْدَ التاءِ فجاءَتْ بَعْدَ فَتْحةٍ ، والحَرْف الذي قَبْل ياءِ التَّصْغيرِ بجَنْبها لا يكونُ إلاَّ مَفْتوحاً ، ووقَعَتِ التاءُ إلى جَنْبها فانْتَصَبَتْ وصارَ ما بعْدَها قُوَّة لَها ، ولا يَنْضم قَبْلها شيءٌ لأنه ليسَ قَبْلها حَرْفانِ ، وجميعُ التَّصْغيرِ صدْرُه مَضْمومٌ والحَرْف الثاني مَنْصوبٌ ثم بعْدَهما ياءُ التَّصْغيرِ ، ومَنَهم أن يرْفَعُوا التاءَ التي في التَّصْغيرِ أنَّ هذه الحُروفَ دَخَلَتْ عماداً للِّسانِ في آخرِ الكَلِمةِ فصارَتِ التاءُ التي قَبْلها في غيْرِ
مَوْضِعِها ، لأنَّها قُلِبت للِّسانِ عماداً ، فإذا وقَعَت في الحَشْو لم تَكُنْ عِماداً ، وهي في تَيَّا الألِف التي كَانتْ في ذَا ، انتَهَى .
وقال المبرِّدُ : هذه الأسْماءُ المُبْهمةُ مُخالِفةٌ لغيرِها في مَعْناها وكَثيرٍ مِن لَفْظِها ، فمِن خِلافِها في المعنى وُقُوعها في كلَّما أَوْمَأْت إليه ، وأَمَّا مُخالَفَتها في اللّفْظِ فإنَّها يكونُ منها الاسْمُ على حَرْفَيْن : أَحَدُهما حرفُ لِينٍ نحو : ذَا وتَا ، فلمَّا صُغِّرت هذه الأسْماءُ خُولِفَ بها جِهةَ التَّصْغيرِ فلا يعربُ المُصغَّرُ منها ولا يكونُ على تَصْغيرِه دليلٌ ، وأُلْحقت أَلِفٌ في أَواخرِها تدلُّ على ما كانتْ تدلُّ عليه الضمَّة في غيرِ المُبْهمةِ ، أَلا تَرى أنَّ كلَّ اسْمٍ تُصَغِّره من غيرِ المُبْهمةِ تَضمُّ أَوَّله نحو فُلَيْسٍ ودُرَيْهِمٍ ؟ وتقولُ في تَصْغيرِ ذَا ذَيَّا ، وفي تا تَيَّا ، انتَهَى .
( و ) يقال : ( تَيَّاكَ وتَيَّا لِكَ ، ويَدْخُلُ عليها هاء فيُقالُ ) ؛ ونَصُّ الصِّحاح : ولَكَ أَنْ تُدْخِلَ عليها ها التَّنْبيهِ فتقولَ ؛ ( هاتا ) هنْد ، وهاتانِ وهَؤُلاء ، والتَّصْغيرُ هاتَيَّا ؛ ( فإنْ خُوطِبَ بها جاءَ الكافُ فقيلَ : تِيكَ وتاكَ وتِلْكَ وتَلْكَ ، بالكسر وبالفتح ) ، الأخيرَةُ ( رَدِيئَةٌ ) ، قالَهُ الجَوْهرِي ؛ ( وللتَّثْنِيَةِ : تالِكَ وتانِكَ ، وتُشدَّدُ ) النّون ؛ وعلى التَّشْديدِ اقْتَصَرَ الجَوْهرِي ، قالَ : ( والجَمْعُ : أُولئِكَ وأُلاكَ وأُلالِكَ ) ، فالكافُ لمَنْ تخاطِبُه في التَّذْكيرِ والتَّأْنيثِ والتَّثْنِيةِ والجَمْع ، وما قَبْلَ الكافِ لمَنْ تُشِيرُ إليه في التَّذْكيرِ والتَّأْنيثِ والتَّثْنيةِ والجَمْع ( وتَدْخُلُ الهاءُ على تِيكَ وتَاكَ فيُقالُ هاتاكَ ) هِنْدٌ ( وهاتِيكَ ) هِنْدٌ ؛ وأنْشَدَ الجَوْهرِي لعبيدٍ يَصِفُ ناقَةً :
هاتِيكَ تَحْمِلُني وأَبْيَضَ صارِماً
ومُذَرّباً في مارِنٍ مَحْمُوسِوقال أَبو النجم :
جِئْنا نُحَيِّيكَ ونَسْتَجْدِيكَا
فافْعَلْ بِنا هاتاكَ أَو هاتِيكَا أي هذه أَو تِلْك تَحِيَّةً أَو عَطِيَّةً ، ولا تَدْخُلُ ها على تِلْكَ لأنَّهم جَعَلُوا اللامَ عِوَضاً مِن ها التَّنْبيهِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
قال ابنُ برِّي : إنَّما امْتَنَعُوا مِن دُخولِ ها التَّنْبيهِ على ذَلكَ وتِلْكَ مِن جهَةِ أنَّ اللامَ تدلُّ على بُعْدِ المُشار إليه ، وها التَّنْبِيه تدلُّ على قُرْبِه فَتَنافَيَا وتَضادَّا .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
التاءُ تَدْخُلُ على أَوَّل المُضارِع تقولُ : أَنْتَ تَفْعَل .
وتَدْخُلُ في أَمْرِ الغائِبَةِ تقولُ : لتَقُم هِنْدٌ ورُبَّما أَدْخَلوها في أَمْرِ المُخاطَبِ ، كقوله تعالى : { فبذلكَ فَلْتَفْرَحُوا } ، وقال الراجزُ :
قُلْتُ لبَوَّابٍ لَدَيْه دارُها
تِيذَنْ فإنِّي حَمْؤُها وجارُهاأَرادَ لتَأْذَنَ فحذَفَ اللامَ وكَسَر التاءَ على لُغَةِ مَنْ يقولُ : أَنْتَ تِعْلَم ؛ وتُدْخلُها أَيْضاً في أمْرِ ما لم يُسَمَّ فاعِله فتقول : من زُهِيَ : لتُزْهَ يا رَجُل ، ولتُعْنَ بحاجَتِي .
قالَ الأَخْفَش : إدْخالُ اللامِ في أَمْرِ المُخاطَبِ لُغَةٌ رَدِيئةٌ للاسْتِغناءِ عنها .
وتَالِكَ : لُغَةٌ في تِلْكَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ السِّكيت للقُطامي يَصِفُ سَفِينَةَ نُوحٍ ،
عليه السّلام :
وعامَتْ وهْيَ قاصِدَةٌ بإذْنٍ ولَوْلا اللهاُ جارَ بها الجَوارُإلى الجُوديِّ حتى صارَ حِجْراً وحانَ لِتالِكَ الغُمَرِ انْحِسارُ وهي أَقْبَح اللُّغاتِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
(
