@غرس: غَرَس الشجر والشجرة يغرِسها غَرْساً. والغَرْس: الشجر الذييُغْرَس، والجمع أَغْراس. ويقال للنَّخلة أَول ما تنبت: غَريسَة. والغَرْس:
غَرْسُك الشجر. والغِراس: زَمَن الغَرس. والمَغْرِس: موضع الغَرْس، والفعل
الغَرْس. والغِراس: ما يُغْرَس من الشجر. والغَرْس: القَّضِيب الذي يُنْزع
من الحِبّة ثم يُغْرَس. والغَريسَة: شجر العنب أَوّل ما يُغْرَس.
والغَريسة: النواة التي تُزرع؛ عن أَبي المجيب والحرِث بن دكين. والغَرِيسَة:
الفَسِيلَة ساعة توضع في الأَرض حتى تَعْلَقَ، والجمع غَرائِس وغِراس،
الأَخيرة نادِرَة. والغِراسَة: فَسِيل النَّخْل. وغَرَس فلان عِندي نعمة:
أَثْبَتها، وهو على المثَل.
والغِرْس، بالكسر: الجلدة التي تخرج على رأْس الولد أَو الفصيل ساعة
يُولد فإِن تُركت قَتَلَتْه؛ قال الراجز:
يُتْرُكْن، في كلّ مَناخٍ أَبْسِ،
كلَّ جَنِينٍ مُشْعَرٍ في غِرْسِ
وقيل: الغِرْس هو الذي يَخْرُج على الوَجْه، وقيل: هو الذي يَخْرُجُ معه
كأَنه مُخاط، وجمعه أَغْراس. التهذيب: الغِرْس واحد الأَغراس، وهي جلدة
رقيقة تخرج مع الولد إِذا خرج من بطن أُمه. ابن الأَعرابي: العِرْس
المَشِيمَة؛ وقول قيس بن عيزارة:
وقالوا لنا: البَلْهاء أَوّل سُؤلَةٍ
وأَغْراسُها واللَّهُ غَنِّي يُدافِعُ
البلهاء: اسم ناقة، وعَنَى بأَغراسِها أَولادَها.
والغَراس، بفتح الغين: ما يخرج من شارِب الدواء كالخامّ. والغَراس: ما
كثر من العُرْفُط؛ عن كراع.
والغِرْس والغَرْس: الغراب الصغير.
وغَرْس، بفتح الغين وسكون الراء والسين المهملة: بئر بالمدينة؛ قال
الواقدي: كانت منازل بني النَّضِير بناحية الغَرْس.
