@غزد: (* في القاموس مع شرحه الغزيد كحزيم، قال الليث: هو الشديد الصوت
أو هو تصحيف غريد بالراء. قال الأَزهري: لا أعرف الغزيد الشديد الصوت، قال
وأحسبه غريداً أَو غرّيداً، بالراء، من غرّد تغريداً. اهـ بتصرف) :
الغِزْيَدُ: الشديد الصوت. والغِزْيَدُ: الناعِمُ اللَّيِّنُ الرطب من
النبات؛ قال:
هَزَّ الصَّبا ناعِمَ ضالٍ غِزْيَدا
قال الأَزهري: لا أَعرف الغِزْيَدَ الشديدَ الصوتِ، قال: وأَحسبه
غِرِّيداً، بالراء، من غَرَّدَ تَغْريداً. والغِزْيَدُ من النبات: الناعم، ليس
بمنكر. قال بعضهم: غُصْن سَرَعْرَعٌ وغِزْيَدٌ وخُرْعُوبٌ: ناعِم.
