@غسس: الغُسُّ، بالضم: الضعيف اللئيم، زاد الجوهري: من الرجال؛ قال زهيربن مسعود:
فلم أَرْقِهِ إِنْ يَنْجُ منها، وإِن يَمُتْ
فطَعْنَة لا غُسٍّ، ولا بمُغَمِّرِ
والجمع أَغْساس وغِساس وغُسُوس. ابن الأَعرابي: الغُسُسُ الضُّعفاء في
آرائهم وعقولهم. الجوهري: يكون الغُسُّ واحداً وجمعاً؛ وأَنشد لأَوس بن
حَجَر:
مُخَلّفُون ويَقْضِي النَّاسُ أَمْرَهُمُ،
غُسُّ الأَمانة، صُنْبُورُ فصُنْبُورُ
ورواه المفضل: غُشُّ، بالشين المعجمة، كأَنه جمع غاشٍّ مثل بازِل
وبُزْل، ويروة: غُشَّ نصباً على الذَّم بإِضمار أَعني، ويُروى: غُشَّ نصباً على
الذَّم بإِضمار أَعني، ويُروى: غُسُّو الأَمانة، أَيضاً بالسين، أَي
غُسُّون، فحذفت النون للإِضافة، ويجوز غُسِّي، بكسر السين، فإِضمار أَعني،
وتحذف النون للإِضافة. والغَسِيسُ والمَغْسُوس: كالغُسِّ.
والغَسِيسَة والمُغَسَّسَة والمَغْسُوسَة: البُسْرة التي ترطب ثم يتغير
طعمها، وقيل: هي التي لا حلاوة لها، وهي أَخبث البُسر، وقيل: الغَسِيسَة
والمُغَسِّسَة والمَغْسُوسَة البُسرة تُرطب من حول تُفْرُوقِها، ونخلة
مَغْسوسَة: تُرطِب ولا حلاوة لها. والغُسُسُ: الرُّطَب الفاسِد، الواحد
غَسِيسٌ. وقال ابن الأَعرابي في النوادر: الغَسِيسَة التي تُرطب ويتغير
طعمها، والسَّرادة البُسرة التي تحلو قبل أَن تُزهي، وهي بَلحَة، والمَكْرَة
التي لا تُرْطب ولا حلاوة لها، والشُّمْطانة التي يُرطب جانب منها
وسائرها يابس، والمَغْسُوسَة التي تركب ولا حلاوة لها.
أَبو مِحْجَن الأَعرابي: هذا الطعام غَسُوس صِدْق وغَلُول صدق أَي طعام
صدق، وكذلك الشَّراب. وغَسَّ الرجل في البلاد إِذا دخل فيها ومضى
قُدُماً، وهي لغة تميم؛ قال رؤبة:
كالحُوت لمَّا غَسَّ في الأَنهار
قال: وقَسَّ مثله. والغُسُّ: الفَسْل من الرجال، وجمعه أَغْساس؛ وأَنشد:
أَن لا يُتَلَّى بِجِبْسٍ لا فُؤاد لهُ،
ولا بِغُسٍّ عنِيد الفُحْشِ إِزْمِيلِ
وغَسَسْتَه في الماس وغَتَتَّهُ أَي غَطَطْتَه؛ قال أَبو وجزة:
وانغَسَّ في كَدِر الطِّمالِ دَعامِصٌ
حُمْرُ البُطون، قَصِيرة أَعْمارُها
والغِسُّ: زجر الهرّ. وغَسْغَسْت بالهِرَّة إِذا بالغت في زجرها؛ ويقال
للهرَّة الخَازِ بازِ والمَغْسُوسَة.
ولست من غَسَّانِه أَي ضرْبه؛ عن كراع. وغَسَّان: قبيلة من اليمن، منهم
ملوك غسان، وغَسَّان: ماءٌ نُسِب إِليه قوم؛ قال حسان:
أَلأَزْدُ نِسْبَتُنا والماءُ غَسَّانُ
هذا إِن كان فَعْلانَ فهو من هذا الباب، وإِن كان فَعَّالاً فهو من باب
النون. ويقال: غَسَّ فلان خطبة الخطيب أَي عابها.
