@غشمر: الغَشْمَرة: التهضُّم والظلم، وقيل: الغَشْمرة التهضم في الظلموالأَخْذُ من فوق من غير تثبُّت كما يَتَغَشْمَر السيلُ والجيش، كما يقال:
تَغَشْمَر لهم، وقيل: الغَشْمَرةُ إِتيان الأَمر من غير تثبت. وغَشْمَر
السيلُ: أَقْبَل. والتغشمور 
(* قوله« والتغشمور» كذا في الأصل بدون ضبطه،
ونقله شارح القاموس): ركوب الإِنسان رأْسه في الحق والباطل لا يُبالي ما
صنع؛ وفيه غَشْمَرِيّةٌ وفيهم غَشْمَرِيّة.
وتَغَشْمَرَ لي: تَنمَّر. وأَخَذَه بالغِشْمِيرِ أَي الشدة.
وتَغَشْمَره: أَخَذَه قهْراً. وفي حديث جَبْر بن حبيب قال: قاتَلَه اللّه لقد
تَغَشْمَرها أَي أَخَذها بجفَاءٍ وعُنْفٍ. ورأَيته مُتَغَشْمِراً أَي
غضبان.
