@غطرف: الغِطْريف والغُطارِف: السيد (* قوله «والغطارف السيد» كذا بالأصل
مضبوطاً، والذي في القاموس: الغطراف، بالكسر.) الشريفُ السخِيّ الكثير
الخير؛ وأَنشد:
ومَن يَكُونوا قوْمه تَغَطْرَفا
والذي في حديث سَطِيح:
أَصَمَّ أَم يَسْمَعُ غِطريفُ اليَمن
الغِطريف: السيِّد، وجمعه الغَطاريف، وقيل: الغِطْريف الفتى الجميل،
وقيل: هو السخِيّ السَّريُّ الشابُّ، ومنه يقال: بازٌ غِطْريف. والغِطْريف
والغِطْراف: البازي الذي أُخذ من وكْره. والغِطريف: فَرْخُ البازي. وأُمّ
الغِطريف: امرأَة من بَلْغَنْبَر بن عمرو بن تميم. وعنَقٌ غِطْريف
وخِطْريف: واسع. والتَّغَطْرُف: التكَبُّر، قال:
فإنْ يَكُ سَعْدٌ من قُرَيْشٍ فإنَّما،
بَغَيْرِ أَبِيه من قُرَيْشٍ، تَغَطْرَفا
يقول: إنما تَغَطْرَفَ من ولايته ولم يكُ أَبوه شريفاً، وقد قيل في ذلك
التَّغَتْرُف أَيضاً. الجوهري: الغَطْرَفةُ والتَّغَطْرُف والتَّغَتْرُف
التكبر؛ وأَنشد الأَحمر لمُغلس بن لَقِيط:
فإنَّك، إنْ عادَيْتَني غَضِبَ الحصَى
عليْكَ، وذو الجَبُّورةِ المُتَغَطْرِفُ
ويروى المُتَغَتْرِفُ؛ وأَنشد ابن بري لكعب بن مالك:
الحمد للّه الذي قد شَرَّفا
قوْمي، وأَعْطاهْم معاً وغَطْرَفا
قال: وقال ابن الطَّيْفانِيّة:
وإني لَمِنْ قَوْمٍ زُرارةُ منهمُ،
وعَمْرو وقَعْقاعٌ أُلاكَ الغطارِفُ
قال: وقال جَعْونة العجلي:
وتَمْنَعُها من أَن تُسَلَّ، وإن تُخَفْ
تَحُلْ دُونها الشُّمُّ الغَطارِيفُ من عجْلِ
وقال ابن الأَعرابي: التَّغَطرُف الاخْتيال في المَشي خاصّة.
