@غطس: الغَطْس في الماء: الغَمْسُ فيه. غَطَسَه في الماء يَغْطِسُهغَطْساً وغَطَّسَه في الماء وقَمَسَه ومَقَلَه: غَمَسَه فيه. وهما يَتَغاطَسان
في الماء يَتَقامَسان إِذا تَماقَلاَ فيه؛ وأَنشد أَبو عمرو:
وأَلْقَتْ ذِراعَيْها، وأَدْنَتُ لَبَانَها
مِنَ الماء، حتى قُلْت: في الجَمِّ تَغْطِسُ
وتَغاطَسَ القومُ في الماء: تَغاطُّوا فيه؛ قال مَعْن ابن أَوس:
كأَنَّ الكُهُولَ الشُّمْطَ في حُجُراتِها
تَغاطَسُ ي تَيَّارِها، حِين تَحْفِلُ
وليلٌ غاطِس: كغاطِش.
والمَغْنِيطِسُ: حَجَرٌ 
(* قوله «والمغنطس حجر» ويقال له أيضاً مغنطيس
ومغناطيس، بكسر الميم فيهما، وسكون الغين، وفتح النون، وكسر الطاء كما في
القاموس.) يَجْذِبُ الحديد، وهو معرّب.
