@غطم: الغِطَمُّ: البحر العظيم الكثير الماء. ورَجُلٌ غِطَمٌّ: واسعالخُلُق. وجَمْعٌ غِطَمٌّ وبَحْر غِطَمٌّ مثال هِجَفٍّ. وغَطَمْطَمٌ
غُطامِطٌ: كثير الماء كثير الالتطام إذا تلاطمت أَمواجه. والغَطَمْطَةُ:
الْتِطامُ الأَمواج، وجمعه غَطامِطُ. وغَطامِطُه كثيرةٌ: أَصواتُ أَمواجه إذا
تلاطمت، وذلك أَنك تسمع نَغْمَةً شِبْه غَطْ ونَغْمَةً شِبْهَ مَطْ، ولم
يبلغ أَن يكون بَيّناً فصحياً كذلك، غير أنه أَشبه به منه بغيره، فلو
ضاعَفْتَ واحدةً من النغمتين قلت غطغط أَو قلت مطمط لم يكون في ذلك دليل على
حكاية الصوتين، فلما أَلَّفْتَ بينهما فقلت غَطْمَط استوعب المعنى فصار
بمعنى المضاعف فتمّ وحسن؛ وقال رؤبة:
سَالَتْ نَواحِيهِ إلى الأَوْساطِ
سَيْلاً، كَسَيْلِ الزَّبَد الغَطْماطِ
وأَنشد الفراء:
عَنَطْنَطٌ تَعْدُو بهِ عَنَطْنَطَه،
لِلْماءِ فَوْقَ مَتْنَتَيْهِ غَطْمَطَه
ابن شميل: غُطَامِطُ البحرِ لُجُّه حين يَزْخَرُ، وهو مُعْظَمُه:
وعَدَدٌ غِطْيَمٌّ: كثير؛ قال رؤبة:
وسط مِنْ حَنْظَلنَةَ الأُسْطُمَّا،
والعَدَدَ الغُطامِطَ الغِطْيَمَّا
(* قوله «وسط» كذا في الأصل هنا كالتهذيب، وتقدم في مادة وسط بلفظ وسطت،
وفي مادة سطم وصلت).
والغَطْمَطِيطُ: الصوت؛ وأَنشد:
بَطِيٌ ضِفَنٌّ، إذا ما مَشَى
سَمِعْتَ لأَعْفَاجِه غَطْمَطِيطا
قال أَبو عبيد: الهَزَجُ والتَّغَطْمُطُ الصوت.
