@غنج: امرأَة غَنِجَة: حسَة الدَّلّ. وغُنْجُها وغُناجُها: شَكْلُها،الأَخيرة عن كراع، وهو الغُنْجُ والغُنُجُ، وقد غَنِجَتْ وتَغَنَّجَتْ، فهي
مِغْناجٌ وغَنِجَة؛ وقيل: الغُنْجُ مَلاحَة العَينين. وفي حديث البخاري
في تفسير العَرِبَةِ: هي الغَنِجَةُ. الغُنْجُ في الجارية: تَكَسُّرٌ
وتَدَلُّلٌ.
والأُغْنُوجَة: ما يُتَغَنَّجُ به؛ قال أَبو ذؤَيب:
لَوَى رأْسَه عَني، ومالَ بِوُدِّهِ
أَغانِيج خَوْدٍ، كان فينَا يَزُورُها
أَبو عمرو: الغِنَاجُ دُخَان النُّؤورِ الذي تجعله الواشمة على خضرتها
لِتَسْوَدَّ، وهو الغُنْجُ أَيضاً.
وغُنَجَةُ، معرِفة، بغير أَلف ولامٍ: القُنفُذَة، لا تنصرف.
وهذيل تقول: غَنَجٌ على شَنَجٍ؛ الغَنَجُ الرجل؛ وقيل: الغَنَجُ،
بالتحريك: الشيخ، في لغة هذيل. والشَّنَجُ: الجمل الثقيل.
ومِغْنَج: أَبو دُغَةَ.
والغَوْنَجُ: الجمل السريع؛ عن كراع، قال: ولا أَعرفها عن غيره.
