@زأب: زأَبَ القِرْبةً، يَزْأَبُها زَأْباً، وازْدَأَبها: حَمَلَها، ثم أَقْبَلَ بها سَرِيعاً.والازْدِئابُ: الاحْتِمالُ.
وكلُّ ما حَمَلْتَه بِمَرَّةٍ، شِبْهَ الاحْتِضانِ، فقد زَأَبْتَه.
وزَأَبَ الرَّجُلُ وازْدَأَبَ إِذا حَمَل ما 
يُطِـيقُ وأَسْرَعَ في المشي؛ قال:
وازْدَأَبَ القِرْبَةَ، ثم شَمَّرا
وزَأَبْتُ القِرْبةَ وزَعَبْتُها، وهو حَمْلُكها مُحْتَضِناً.
والزَّأْبُ: أَن تَزْأَبَ شيئاً فتَحْمِلَه بمرّةٍ واحدة.
وزَأَبَ الرَّجلُ إِذا شَرِبَ شُرْباً شَديداً. الأَصمعي: زَأَبْتُ وقَـأَبْتُ أَي شَرِبْتُ، وزَأَبْتُ به زَأْباً وازْدأَبْتُه. وزَأَبَ بِحِمْلِه: جَرَّه.
