@زأجل: الفراء: الزِّئْجِيل الضعيف البدن، مهموز، وهو الزُّؤَاجِل، ويقالالزِّنْجِيل، بالنون؛ قال ابن بري: وكذلك قال الأُموي بالنون، وهو الذي
يختاره عليّ بن حمزة؛ قال أَبو عبيد: والذي قاله الفراء هو المحفوظ
عندنا؛ قال الراجز:
لَمَّا رأَت زُوَيْجَها زِئْجِيلا،
طَفَيْشَأَ لا يَمْلك الفَصِيلا،
قالت له مقالة تفصيلا:
ليتك كنت حَيْضةً تَمْصِيلا
أَي يَمْصُل دَمُها ويَقْطُر، والطَّفَيْشَأُ الضعيف. قال الجوهري: ولست
أَرويه وإِنما نقلته من كتاب. قال ابن بري: المعروف طَفَنْشَأ، بالنون،
وقال ابن خالويه: الطَّفَنْشَأُ الرِّخْو الفَسْل، والزَّأْجَل، بفتح
الجيم، يهمز ولا يهمز ماء الفحل، وسنذكره في زجل.
