@زبرج: الزِّبْرِجُ: الوَشْيُ. والزِّبْرِجُ: الذهب؛ وأَنشد:يَغْلي الدِّماغُ به كَغَلْيِ الزِّبْرِجِ
والزِّبْرِج: زينة السلاح. والزِّبرِج: السحاب الرقيق فيه حمرة.
والزِّبرِج: السحاب النَّمِرُ بسواد وحمرة في وجهه؛ قال العجاج:
سَفْرَ الشَّمالِ الزِّبْرِجِ المُزَبْرَجا
وقيل: هو الخفيف الذي تَسْفِرُه الريح؛ وقيل: هو الأَحمر منه؛ وسحاب
مُزَبْرَجٌ. الفراء: الزِّبْرِجُ السحاب الرقيق؛ قال الأَزهري: وهذا هو
الصواب. والسحاب النَّمِرُ: مُخَيِّلٌ للمطر، والرقيق لا ماء فيه. وزِبْرِجُ
الدنيا: غُرورها وزينتها. والزِّبرِجُ: النَّقْشُ.
وزَبْرَجَ الشيءَ: حَسَّنَه. وكلُّ شيء حَسَنٍ: زِبْرِجٌ؛ عن ثعلب؛
وأَنشد:
ونَجا ابنُ حَمْراء العِجانِ حُوَيْرِثٌ،
غَلَيَانُ أُمِّ دِماغِهِ كالزِّبْرِجِ
الجوهري: الزِّبْرِجُ، بالكسر: الزينة من وَشْيٍ أَو جوهر ونحو ذلك:
يقال: زِبْرِجٌ مُزَبْرَجٌ أَي مزيَّن؛ وفي حديث علي، عليه السلام: حَلِيَتِ
الدنيا في أَعينهم وَراقَهُمْ زِبْرِجُها.
