@زحلق: الزُّحْلوقة: آثارُ تَزَلُّجِ الصبيان من فوق إلى أَسفل، وقاليعقوب: هي آثار تَزَلُّج الصبيان من فوق طين أَو رمل إِلى أَسفل؛ قال
الكميت:ووَصْلهُن الصِّبا، إِن كنت فاعلَه،
وفي مقام الصِّبَا زُحْلوقةٌ زَلَلُ
يقول: مقام الصبا بمنزلة الزحلوقة. وتَزَحْلَقُوا على المكان: تزلَّقُوا
عليه بأَسْتاهِهم. والمُزَحْلَقُ: الأَمْلسُ. الجوهري: الزَّحاليقُ لغة
في الزحاليف، الواحدة زُحْلوقة؛ قال عامر بن مالك مُلاعِبُ الأَسِنَّة:
لما رأَيت ضِرَاراً في مُلَمْلَمةٍ،
كأَنما حافَتاها حافَتا نِيقِ،
يَمَّمْتُه الرُّمْحَ شَزْراً ثم قلت له:
هذِي المُروءَةُ لا لعْبُ الزَّحاليقِ
يعني ضرار بن عمرو الضبي. والزَّحْلقَةُ: كالدَّحْرَجَةِ، وقد
تَزَحْلَق؛ قال رؤبة:
لما رأَيتُ الشرَّ قد تأَلّقا،
وفِتْنةً تَرْمي بمن تَصَعَّقا،
مَن خَرَّ في طَحْطاحِها تَزَحْلقا
