@زحك: بن سيده: زَحَك زَحْكاً كزَحَف؛ عن كراع. قال الأزهري: زَحَك فلانعني وزَحَل إذا تَنَحَّى؛ قال رؤبة:
كأَنَّه، إذْ عادَ فيها وزَحَك،
حُمَّى قَطِيفِ الخطّ، أَو حُمَّى فَدَكْ
كأنه يعني الهَمَّ إذ عاد إليّ أَو زَحَكَ أَي تنحى عني. وزَحَك
بالمكان: أَقام؛ عن ابن الأعرابي. والزَّحْك: الدنو. وتَزَاحَكَ القومُ:
تدانَوْا، وقيل تباعدوا، كأَنه ضد. وأَزْحَفَ الرجل وأَزْحَكَ إذا أعيت دابته.
الجوهري: زَحَك بعيره أي أَعيا؛ ومنه قول كثير:
وهل تَرَيَنِّي بعد أَن تُنْزَعَ البُرَى،
وقد أُبْنَ أَنْضَاءً، وهُنَّ زَوَاحِكُ؟
وقوله أيضاً:
فَأُبْنَ، وما منهنّ من ذاتِ نَجْدةٍ،
ولو بَلَغَتْ إلاّ تُرَى وهي زَاحِكُ
