@زغرف: البُحور الزَّغارِفُ: الكثيرة المياه، عن ثعلب وحده. قال ابنسيده: والمعروف إنما هو الزَّغاربُ، بالباء؛ وأَنشد الأَزهري
لِمُزاحِمٍ:كَصَعْدَةِ مُرّانٍ جَرَى، تحتَ ظِلِّها،
خَلِيجٌ أَمَدَّتْه البحارُ الزَّغَارِفُ
ولو أَبْدَلَتْ أُنْساً لأَعْصَمَ عاقِلٍ
بِرَأْسِ الشَّرَى، قد طَرَّدَتْه المَخاوِفُ
(* قوله «ابدلت» كذا بالأصل وشرح القاموس.)
وقال الأَصمعي: لا أَعرفُ الزَّغَارِفَ، وقال غيره: بَحْر زَغْرَبٌ
وزَغْرَفٌ، بالباء والفاء، ومثله في الكلام ضَبَرَ وضَفَرَ إذا وَثَبَ.
والبُرْعُلُ والفُرْعُلُ: ولَدُ الضَّبُع.
