@زفي: الزَّفَيانُ: شدّة هُبوب الريحِ، والرِّيحُ تَزْفِي الغُبارَوالسَّحابَ وكلَّ شيء إِذا رفَعَتْه وطَرَدَتْه على وجه الأَرض كما
تَزْفِي الأَمْواجُ السَّفِينةَ؛ قال العجاج:
يَزْفِيهِ، والمُفَزَّعُ المَزْفِيُّ،
من الجَنُوبِ سَنَنٌ رَمْلِيُّ
وزَفَتِ الرِّيحُ السَّحابَ والتُّرابَ ونَحْوَهما زَفْياً وزَفَياناً:
طَرَدَتْه واسْتَخَفَّتْه. والزَّفَيانُ: الخِفّةُ، وبه سمي الرجل وجعله
سيبويه صفة؛ وقوله:
كالحِدإِ الزَّافِي أَمامَ الرَّعْدِ
إِنما هو الخفيف السريع. وزَفَتِ القَوْسُ زَفَياناً: صوَّتت. وزَفاه
السَّرابُ يَزْفِيه: رَفَعَه كزَهاهُ. يقال: زَفَى السَّرابُ الآلَ
يَزْفِيه وزَهاهُ وحَزاه إِذا رَفَعَه؛ وأَنشد
وتَحْتَ رَحْلِي زَفَيانٌ مَيْلَعُ
وناقةٌ زَفيانٌ: سَرِيعةٌ؛ قال ابن بري: ومنه قول الشاعر:
يا لَيْتَ شِعْري، والمُنَى لا تَنْفَعُ،
هَلْ أَغْدُوَنْ يَوْماً، وأَمْري مُجْمَعُ،
وتحت رحلي زَفَيان مَيْلَعُ؟
وقوس زَفَيانٌ: سَرِيعةُ الإِرسال للسَّهم. وزَفَى الظَّلِيمُ زَفْياً
إِذا نَشر جناحيه. قال أَبو العباس: الزَّفَيانُ يكون ميزانه فَعَيالٌ
فيُصْرَفُ في حالَيْهِ مِن زَفَنَ إِذا نَزا، قال: وإِذا أَخذته من
الزَّفْيِ، وهو تحريك الريح للقصب والتراب، فاصرفه في النكرة وامنعه الصرف في
المعرفة، وهو فَعَلانُ حينئذ.
ابن الأَعرابي: أَزْفَى إِذا نقَل شيئاً من مكان إِلى مكان، ومنه
أَزْفَيْتُ العَرُوسَ إِذا نَقَلْتَها من بيت أَبَوَيْها إِلي بيتِ زَوْجِها.
قال أَبو سعيد: هو يَزْفِي بِنَفْسِه أَي يَجُود بها.
وزَفَيانُ: اسم شاعر أَو لَقَبُه.
