load_data( { book: 'sh', text: 'وأبالوَأْبُ: الانقباض والاستحياء. تقول منه: وَأَبَ يَئِبُ وَأْباً وإبَةً. ونكح فلانٌ في إبَةٍ، وهو العار وما يُستحيا منه. قال الشاعر: 
\
إذا المَرَئِيُّ شَبَّ له بناتٌ
\
عَصَبْنَ برأسه إبَةً وعارا‎ 
\
واتَّأبَ الرجلُ، أي استحيا؛ قال الأعشى يمدح هَوْذَة بن عليٍّ الحَنفي: 
\
من يلْقَ هَوْذَةَ يسجد غير مُتَّئِبٍ
\
إذا تَعَمَّمَ فوق التاجِ أو‎ ‏وَضَعا
\
وأَوْأَبْتُهُ، أي فعلت به فعلاً يُستحيى منه. والموئِباتُ: المخْزِيات. وأوأبته أيضاً: رددته عن حاجته. وحافِرٌ وأْبٌ، أي مُقَعَّبٌ. ويقال: الوَأْبُ: البعير العظيم. والوَأْبَةُ: النُقرة في الصخرة تُمسِكُ الماء.
\
' } );