load_data( { book: 'sh', text: 'وألالموْئِلُ: الملجأُ، وكذلك المَوْأَلَةُ. وقد وَأَلَ إليه يئِلُ وَأْلاً ووءولاً، أي لَجَأ. وَواءَلَ، أي طلب النجاة. والوَأْلَةُ: الدِمنةُ والسِرجين. الأصمعي: يقال: أوْأَلَتِ الماشيةُ في الكلأ، أي أثرت فيه بأبوالِها وأبْعارِها. واسْتَوْأَلَتِ الإبل، اجتمعت. والأولُ نقيض الآخرِ، وأصله أوْأَلُ والجمع الأوائلُ والأوالي أيضاً. وتقول: هذا أوَّلُ بيِّن الأوَّليَّةِ. قال الشاعر: 
\
ماحَ البلادَ لنا في أوَّلِـيَّتِـنـا
\
على حُسودِ الأعادي مائحٌ قُثَمُ‎ 
\
وقول ذي الرمّة: 
\
وما فخرُ من ليستْ له أوَّلِيَّةٌ
\
تُعَدُّ إذا عُدَّ القديمُ ولا‎ ‏ذِكْرُ
\
يعني مفاخر آبائه. وتقول في المؤنث: هي الأولى، والجمع الأوَّلُ مثل أُخْرَى وأُخَرَ. وكذلك الجماعة الرِجالُ من حيثُ التأنيث. قال الشاعر: 
\
عَوْدَ عَلَى عَوْدٍ لأقْوامٍ أُوَلْ‎ 
\
يعني ناقةً مُسِنَّةً على طريقٍ قديمٍ. وإن شئت قلت الأوَّلونَ.
\
' } );