load_data( { book: 'sh', text: 'وثرالوَثيرُ: الفراش الوَطِيء، وكذلك الوِثْرُ. يقال: ما تحته وِثْرٌ ووِثارٌ. وامرأةٌ وَثيرَةٌ: كثيرةُ اللحم. ووَثُرَ الشيء بالضم وَثارَةً، أي وَطُؤَ. قال أبو زيد: الوَثارَةُ: كثرة الشحم؛ والوَثاجَةُ: كثرة اللحم. قال القُطاميّ: 
\
وكأنما اشتَمل الضَجيعُ بِرَيْطَةٍ
\
لا بل تَزيدُ وَثـارةً‎ ‏ولَـيَانـا
\
والوَثْرُ بالفتح: ماء الفحل يجتمعُ في رحمِ الناقة ثم لا تلقح. يقال: وَثَرَها الفحل يَثِرها وَثْراً، إذا أكثر ضِرابها ولم تلقح. واستوثرتُ من الشيء، أي استكثرتُ منه، مثل اسْتَوْثَنْتُ، واستوثجتُ. وميثَرَةُ الفرس: لِبْدَتُهُ، غير مهموز، والجمع مَياثِرُ ومَواثِرُ. قال أبو عبيد: وأمَّا المَياثِرُ الحُمْرُ التي جاء فيها النهيُ فإنَّها كانت من مراكب العجم، من ديباج أو حرير.
\
' } );