load_data( { book: 'sh', text: 'وثقوثِقْتُ بفلان أَثِقُ، ثقةً إذا ائتمنته. والميثاقُ: العهدُ، صارت الواو ياءً لانكسار ما قبلها. والجمع المَواثيقُ على الأصل، والمَياثِقُ والمَياثيقُ أيضاً. وأنشد ابنُ الأعرابيّ: 
\
حِمًى لا يُحَلُّ الدهرَ إلاّ بإذْنِنا
\
ولا نسألُ الأقوامَ عَهْدَ المَياثِقِ‎ 
\
والمَوْثِقُ: الميثاق. والمُواثَقَةُ: المعاهدةُ. ومنه قوله تعالى: "ومِيثاقَهُ الذي واثَقَكُمْ به". وأوْثَقَهُ في الوَثاقِ، أي شدَّهُ. وقال تعالى: "فَشُدُّوا الوَثاقَ". والوِثاقُ بكسر الواو لغةٌ فيه. والوثيق: الشيء المحكم والجمع وثاق وقد وثُقَ بالضم وَثاقَةً، أي صار وَثيقاً. ويقال: أخذ بالوَثيقَةِ في أمره، أي بالثِقَةِ. وتَوَثَّقَ في أمره مثله. ووَثَّقْتُ الشيء تَوْثيقاً فهو مُوَثَّقٌ. وناقةٌ مُوَثَّقَةُ الخَلْقِ، أي مُحْكمَتُه. ووَثَّقْتُ فلاناً، إذا قلت إنَّه ثِقَةٌ. واسْتَوْثَقْتُ منه، أي أخذت منه الوَثيقة.
\
' } );