load_data( { book: 'sh', text: 'وجعالوَجَعُ: المرضُ، والجمع أوْجاعٌ ووِجاعٌ.وقد وَجِعَ فلان يَوْجَعُ ويَيْجَعُ وياجَعُ فهو وَجِعٌ، وقومٌ وَجِعونَ ووَجْعى مثل مرضَى، ونسوةٌ وَجاعى أيضاً ووَجِعاتٌ. وفلان يَوْجَعُ رأسَه، نصبتَ الرأس، فإن جئت بالهاء، رفعت فقلت يَوْجَعُهُ رأسُه. وأنا أيْجَعُ رأسي ويَوْجَعُ رأسي، ولا تقل يُوجِعُني رأسي، والعامَّة تقوله. قال الصِمَّةُ بن عبد الله القُشيريّ: 
\
تَلَفَّتُّ نحو الحَيِّ حتَّى وَجَدْتُنـي
\
وَجِعْتُ من الإصغاءِ لِيتاً وأَخْدَعا‎ 
\
والإيجاعُ: الإيلامُ. وضربٌ وَجيعٌ، أي موجِعٌ. وتَوَجَّعْتُ لفلانٍ من كذا، أي رَثَيْتُ. والوَجْعاءُ: السافلةُ، وهي الدُبُرُ. والجِعَةُ: نبيذ الشعير.
\
' } );