load_data( { book: 'sh', text: 'وحىالوحْيُ: الكتابُ، وجمعه وُحِيٌّ. والوَحْيُ أيضاً: الإشارة، والكتابة، والرسالة، والإلهام، والكلام الخفيّ، وكلُّ ما ألقيته إلى غيرك. يقال: وَحَيْتُ إليه الكلامَ وأوْحَيْتُ، وهو أن تكلِّمه بكلامٍ تخفيه. قال العجاج: 
\
وَحى لها القرارَ فاسْتَقَرَّتِ‎ 
\
ويروى: أوْحَى لها. ووَحى وأَوْحى أيضاً، أي كتَب. وأوْحَى الله إلى أنبيائه. وأوْحى، أي أشار. قال تعالى: "فأَوْحَى إليهمْ أنْ سَبِّحوا بُكْرَةً وَعَشِيَّا". ووَحَيْتُ إليه بخيرِ كذا، أي أشرتُ وصَوَّتُّ به رويداً. والوَحى، مثال الوغى: الصوتُ. قال النضرُ: سمعتُ وَحاةَ الرَعْدِ، وهو صوته الممدود الخفيّ. قال: والرعد يَحيي وَحاةً. واسْتَوْحَيْناهُمْ، أي استصرخناهم. والوَحى: السرعةُ، يمدُّ ويقصر. ويقال: الوَحى الوَحى: يعني البِدارَ البِدارَ. وتَوَحَّ يا هذا، أي أسْرِع. ووَحَّاهُ تَوْحِيَةً، أي عجَّله. والوَحِيُّ: السريعُ. يقال: موتٌ وَحِيٌّ.
\
' } );