load_data( { book: 'sh', text: 'وخمرجلٌ وَخِيمٌ بكسر الخاء، ووَخْمٌ بالتسكين، ووَخيمٌ، أي ثقيل بيِّن الوَخامَةِ والوُخومَةِ. والجمع وِخامٌ وأوْخامٌ. يقال منه: واخَمَني فوَخَمْتُهُ. وشيءٌ وَخيمٌ، أي وَبيءٌ. وبلدةٌ وَخِمَةٌ ووَخيمَةٌ، إذا لم توافق ساكنها. وقد اسْتَوْخَمْتُها. واسْتَوْخَمْتُ الطعام وتَوَخَّمْتُهُ، إذا اسْتَوْبَلْتَهُ. قال زهير: 
\
إلى كَلأٍ مُسْتَوْبَلٍ مُتَوَخَّمِ‎ 
\
ووَخِمَ الرجل بالكسر، أي اتَّخَمَ. وقد اتَّخَمْتُ من الطعام وعن الطعام، والاسم التُخَمَةُ بالتحريك. والجمع تُخَماتٌ وتُخَمٌ. وأتْخَمَهُ الطعام على أفْعَلَهُ، وأصله أوْخَمَهُ. وهذا طعامٌ مَتْخَمَةٌ بالفتح، وأصله مَوْخَمَةٌ؛ والعامَّة تقول التُخْمَةُ بالتسكين، وقد جاء ذلك في شعرٍ أنشده أعرابيٌّ: 
\
وإذا المِعْـدَةُ جـاشَـتْ
\
فارْمِها بالمَنْـجَـنـيقِ
\
بثَـلاثٍ مِـنْ نَـبــيذٍ
\
ليس بالحُلْوِ الـرقـيقِ
\
تهضم التُخْمَةَ هَضْـمـاً
\
حينَ تجري في العروقِ‎ 
\
' } );