load_data( { book: 'sh', text: 'ودقالوَدْقُ: المطرُ. وقد وَدَقَ يَدِقُ وَدْقاً، أي قَطَرَ. قال الشاعر: 
\
فلا مُزْنَةٌ وَدَقَتْ وَدْقَها
\
ولا أَرْضَ أبقَلَ إبْقالَها‎ 
\
ووَدَقْتُ إليه: دنوتُ منه. وفي المثل: ودَقَ العَيْرُ إلى الماء، أي دنا منه. يضرب لمن خَضَعَ للشيء لحرصِه عليه. والموضعُ مَوْدِقٌ، ومنه قول امرئ القيس: 
\
تُعَفِّي بذَيْلِ المِرْطِ إذْ جئتُ مَوْدِقي‎ 
\
وذاتُ وَدْقَيْنِ: الداهية، أي ذات وجهين، كأنَّها جاءت من وجهين. قال الكميت: 
\
وكائِنْ وكَمْ من ذات وَدْقَيْنِ ضِئْبِلٍ
\
نَآدٍ كَفَيْتَ المسلمينَ‎ ‏عُضالَـهـا
\
ووَدَقَتْ به وَدْقاً: استأنست به. ويقال لذوات الحافر إذا أرادت الفحل: وَدَقَتْ تَدِقُ وَدْقاً، وأوْدَقَتْ، واسْتَوْدَقَتْ. وأتانٌ ودوقٌ، وفرسٌ وَدوقٌ ووَديقٌ أيضاً، وبها وادقٌ. والوَديقَةُ: شدَّة الحرّ. قال الهذلي: 
\
حامي الحقيقَةِ نَسَّالُ الوَديقَةِ مِعْ
\
تاق الوَسيقَةِ لا نِكْسٌ ولا‎ ‏واني
\
والوادِقُ: الحديدُ. قال أبو قبيس بن الأسلت: 
\
صَدْقٍ حُسامٍ وادِقٍ حدُّه
\
ومُجْنَأٍ أسْمَرَ قَـرَّاع
\
' } );