load_data( { book: 'sh', text: 'ودنوَدَنْتُ الشيءَ وَدْناً ووِداناً: بلَلْتُهُ، فهو مَوْدونٌ ووَدينٌ، أي منقوع. وجاء قومٌ إلى بنت الخُسِّ بحجرٍ فقالوا: احْذي لنا من هذا نَعلاً، فقالت: دِنوه. واتَّدَنَ الشيء، أي ابتلَّ. واتَّدَنَهُ أيضاً، بمعنى بَلَّهُ. قال الكميت: 
\
وراجٍ لِينَ تَغْلِبَ عن شِظافٍ
\
كمتَّدِنِ الصَفا كَيْما‎ ‏يَلِـينـا
\
والوَدْنُ أيضاً: حُسن القيام على العروس. يقال: أخذوا في وِدانِهِ. ووَدَنَتِ المرأةُ وأوْدَنَتْ، إذا ولدتْ ولداً ضاوياً. والولدُ مَوْدونٌ ومودَنٌ أيضاً. قال: 
\
وأُمُّكَ سوداءُ مَوْدونَةٌ
\
كأنَّ أناملها الحُنْظُبُ‎ 
\
' } );