load_data( { book: 'sh', text: 'وددتقول: وَدِدْتُ لو تفعل ذاك، ووَدِدْتُ لو أنَّك تفعل ذاك، أوَدُّ وَدًّا ووُدًّا ووَدادَةً، ووِداداً أي تمنَّيت. قال الشاعر: 
\
وَدِدْتُ وِدادَةً لو أنَّ حـظِّـي
\
من الخُلاَّنِ أنْ لا يَصْرِموني‎ 
\
ووددت الرجل أوده وداً إذا أحببته.
\
والوُدُّ والوَدُّ والوِدُّ: المَوَدَّةُ. تقول: بوُدِّي أن يكون كذا. وأمَّا قول الشاعر: 
\
أَيُّها العائِدُ المُسائِلُ عَنَّـا
\
وبِوِدَّيْكَ لو تَرى أكْفاني‎ 
\
فإنَّما أشبع كسرةَ الدالِ ليستقيم له البيت فصارت ياءً. والوِدُّ: الوَديدُ، والجمع أَوُدٌّ. وهما يتوادَّانِ، وهم أوِدَّاءُ. والوَدودُ: المحبُّ، ورجالٌ وُدَداءُ، يستوي فيه المذكَّر والمؤنَّث لكونه وصفاً داخلاً على وصفٍ للمبالغة. والوَدُّ بالفتح: الوَتِدُ في لغة أهل نجد.
\
' } );