load_data( { book: 'sh', text: 'ودعالتَوديعُ عند الرحيل. والاسم الوَداعُ. وتَوْديعُ الفحلِ: اقتناؤه للفِحْلة. وقوله تعالى: "ما وَدَّعَكَ رَبُّك"، قالوا: ما تركك. وتَوْديعُ الثوبِ: أن تجعله في صوانٍ يصونه. والوَدَعاتُ: مَناقِفُ صِغار تُخْرَجُ من البحر، وهي خَرَزٌ بيضٌ تتفاوت في الصغر والكبر. قال الشاعر: 
\
ولا ألقي لِذي الوَدَعاتِ سَوْطي
\
لأَخْـدَعَـهُ وغِـرَّتَـهُ‎ ‏أُريدُ
\
الواحدة وَدْعَةٌ وَوَدَعَةٌ أيضاً بالتحريك. قال الشاعر: 
\
والحِلمُ حِلْمُ صبيٍّ يَمْرُثُ الوَدَعَهْ‎ 
\
والدَعَةُ: الخفضُ، والهاء عوض عن الواو. تقول منه: وَدُعَ الرجل بالضم، فهو وَديعٌ، أي ساكنٌ، ووادِعٌ أيضاً. يقال: نال فلانٌ المكارم وادِعاً من غير كلفةٍ. ورجلٌ مُتَّدِعٌ، أي صاحبُ دَعَةٍ وراحةٍ. والمُوادَعَةُ: المصالحةُ. والتَوادُعُ: التصالحُ. وقولهم: عليك بالمَوْدوعِ، أي بالسكينة والوقار. وقولهم: دَعْ ذا، أي اتركْه. وأصله وَدَعَ يَدَعُ وقد أُميتَ ماضيه، لا يقال وَدَعَهُ وإنَّما يقال تركه، ولا وادِعٌ ولكن تاركٌ وربما جاء في ضرورة الشعر: وَدَعَهُ فهو مَوْدوعٌ على أصله. وقال: 
\
ليتَ شعري على خَليلي ما الذي
\
غالَهُ في الحُبِّ حتَّـى‎ ‏وَدَعَـهْ
\
وقال خُفافُ بن نُدْبة: 
\
إذا ما اسْتَحَمَّتْ أرضهُ من سمائِهِ
\
جَرى وهو مَوْدوعٌ وواعِدُ مَصْدَقِ‎ 
\
أي متروكٌ لا يُضْرَبُ ولا يُزْجَرُ. والوَديعَةُ: واحدة الودائِع. قال الكسائي: يقال أوْدَعْتُهُ مالاً، أي دفعته إليه ليكون وَديعَةً عنده. وأوْدَعْتُهُ أيضاً، إذا دفع إليك مالاً ليكون وديعةً عندك فقبلتَها. وهو من الأضداد. واسْتَوْدَعْتُهُ وَديعَةً، إذا استحفظته إيَّاها. قال الشاعر: 
\
اسْتَوْدَعَ العِلْمَ قِرطاساً فَضَيَّعَـهُ
\
فبئسَ مُسْتَوْدَعُ العِلْمَ القراطيسُ‎ 
\
والميدَعُ والميدَعَة: واحدة الموادِعِ. قال الكسائي: هي الثِياب الخُلقانُ التي تُبْتَذَلُ، مثل المَعاوِزِ. والأوْدَعُ: اسمٌ من أسماء اليربوع.
\
' } );