load_data( { book: 'sh', text: 'وذمالوَذمُ: السيور التي بين آذان الدَلو وأطراف العَراقيّ، الواحدة وذَمَةٌ. وقد وَذِمَتِ الدلوُ تَوْذَمُ وذَماً، إذا انقطع وَذَمُها. والوَذَمُ أيضاً: لَحَماتٌ تكون في رحم الناقة أمثالُ الثآليل تمنعها من الولَد، فإذا عُولج منها قبل ذلك قيل: وَذَّمْتُها تَوْذيماً. والوِذامُ: الكرشُ والأمعاء، الواحدة وَذَمَةٌ. وأَوْذَمَ الحجَّ، أي أوجبه على نفسه. قال الراجز: 
\
لا هُمَّ إنَّ عامر بن جَهْمِ‎ 
\
أوْذَمَ حَجًّا في ثيابٍ دُسْمِ‎ 
\
والوَذيمَةُ: الهديَّة إلى بيت الله الحرام. والجمع الوَذائِمُ، وهي الأموال التي نُذرت فيها النُذور. قال الشاعر: 
\
فإن كنتُ لم أذكركِ والقومُ بعضهم
\
غَضابى على بعضٍ فَمالي‎ ‏وذائِمُ
\
أي ماله كلّه في سبيل الله. والتَوْذيمُ: أن تُوَذِّمَ الكلاب بقلادة. ووَذَّمْتُ على الخمسين تَوْذيماً، أي زدتُ عليها.
\
' } );