load_data( { book: 'sh', text: 'ورىوَرى القَيْحُ جوفَه يَريهِ وَرْياً: أكله. قال عبد بني الحسحاس: 
\
وَراهنَّ رَبِّي مثلَ ما قد وَرَيْنَني
\
وأحْمى على أكْبادِهنَّ‎ ‏المَكاوِيا
\
تقول منه: رِ يا رجلُ، ورِيا للاثنين، وللجماعة: رُوا، وللمرأة: ري وهي ياء ضمير المؤنث مثل قومي واقعدي، وللمرأتين رِيا، وللنساء: رينَ. والاسم الوَرَى بالتحريك. قال الفراء: يقال: "سلَّطَ الله عليه الوَرى، وحُمَّى خَيْبَرا". والوَرى أيضاً: الخَلْقُ. يقال: ما أدري أيُّ الوَرى هو، أيْ أيُّ الخَلْقِ هو. قال ذو الرمة: 
\
وكائنْ ذَعَرْنا من مهاةٍ ورامِحٍ
\
بلادُ الوَرى ليست له‎ ‏بِبِـلادِ
\
ووَرى الزَنْدُ بالفتح يَري ورْياً، إذا خرجتْ ناره. وفيه لغةٌ أخرى: ورِيَ الزَنْدُ يَري بالكسر فيهما. وأوْرَيْتُهُ أنا، وكذلك وَرَّيْتُهُ تَوْرِيَةً. وفلان يَسْتَوْري زِنادَ الضلالة. ويقال أيضاً: وَرِيَ المخُّ، إذا اكتنز. وناقةٌ واريةٌ، أي سمينةٌ. ولحمٌ وَرِيٌّ على فعِيلٍ، أي سمين. ويقال: وَرَّى الجرحُ سابِرَهُ تَوْرِيَةً: أصابه الوَرْيُ. ووارَيْتُ الشيء، أي أخفيته. وتَوارى هو، أي استتر. ووَراءَ بمعنى خَلْف، وقد يكون بمعنى قُدَّامٍ، وهي من الأضداد. وقولهم: وَراءكَ أوْسَعُ لك، نُصِبَ بالفعل المقدَّر، وهو تأخَّرْ. وقوله تعالى: "وكان وَراءَهُمْ مَلِكٌ"، أي أمامهم. وتصغيرها وُرَيْئَةٌ بالهاء، وهي شاذَّة. والوَراءُ أيضاً: وَلَدُ الوَلدِ. وتقول: وَرَّيْتُ الخبر تَوْرِيَةً، إذا سترتَهُ وأظهرْتَ غيره، كأنَّه مأخوذ من وراء الإنسان، كأنَّه يجعله وراءه حيثُ لا يظهر.
\
' } );