load_data( { book: 'sh', text: 'ورشوَرَشَ شيئاً من الطعام وُروشاً، أي تناوله. والوارِشُ: الداخلُ على الوقم وهم يأكلون ولم يُدْعَ، مثل الواغل في الشراب. والتَوْريشُ: التحريشُ. يقال: وَرَّشْتُ بين القوم وأرَّشْتُ. والوَرِشَةُ من الدوابّ: التي تَفَلَّتُ إلى الجَرْي وصاحبُها يكُفُّها. قال أبو عمرو: الوَرِشاتُ: الخِفافُ من النوق. وأنشد: 
\
باتَ يُباري وَرِشاتٍ كالقَطا‎ 
\
والوَرَشانُ: طائرٌ، وهو ساقُ حُرٍّ. وفي المثل: "بِعِلَّةِ الوَرَشانِ تأكل رُطَبَ المُشانِ". والجمع الوَراشِينُ. ويجمع على وِرْشانٍ بكسر الواو وتسكين الراء، على غير قياس.
\
' } );