load_data( { book: 'sh', text: 'وزمالوَزْمَةُ في الأكل مثل البَزْمَةِ، وهي الوَجْبة. والوَزيمُ: اللحم يجفَّف. قال أبو سعيد: سمعتُ الكلابيّ يقول: الوَزيمَةُ من الضِباب أن يُطبخ لحمُها ثم ييبَّس، ثم يدقّ فيؤكل. قال: وهي من الجراد أيضاً. ورجلٌ وَزيمٌ، إذا كان مكتنز اللحم. والوَزيمُ: ما جُمع من البقل. قال الشاعر: 
\
وجاءوا ثائرين فلم يثُوبوا
\
بأبلمَةٍ تُشَدُّ علـى‎ ‏وَزيمِ
\
ويروى على بَزيمِ. ويقال: هو الطلْع يُشَقُّ ليلقّح ثم يشدّ بخوصةٍ، والواحدة وَزيمةٌ. ورجلٌ مُتَوَزِّمٌ، أي شديد الوطء.
\
' } );