load_data( { book: 'sh', text: 'وزرالوَزَرُ: الملجأ، وأصل الوَزَرِ الجبلُ. والوِزْرُ: الإثم، والثِقْلُ، والكارَةُ، والسِلاحُ. قال الشاعر: 
\
وأَعْدَدْتُ للحربِ أوْزارَهـا
\
رِماحاً طِوالاً وخيلاً ذكورا‎ 
\
والوَزير: المُوازِرُ، لأنَّه يحمل عنه وِزْرَهُ، أي ثِقْلُ. والوَزارةُ: لغةٌ في الوِزارَةِ. وقد اسْتوزِرَ فلانٌ، وهو يُوازِرُ الأميرَ ويَتَوَزَّرُ له. واتَّزَرَ الرجلُ: ركب الوِزْر. وقوله تعالى: "ولا تَزِرُ وازِرَةٌ وِزْرَ أخرى"، أي لا تحمل حاملةٌ حِمْلَ أخرى. وقال الأخفش: لا تأثَمُ آثمةٌ بإثْمِ أخرى. قال: تقول منه: وَزِرَ يَوْزَرُ، ووَزَرَ يَزِرُ، ووُزِرَ يوزَرُ فهو مَوْزورٌ. وإنَّما قال في الحديث: "مَأْزورات" لمكان مأجورات، ولو أفرد لقال: مَوْزُوراتٌ. أبو عمرو: وَزَرْتُ الشيء: أحرزْته. ووَزَرْتُ فلاناً: غلبته.
\
' } );