load_data( { book: 'sh', text: 'وشموَشَمَ اليَدَ وَشْماً، إذا غرزها بإبرةٍ ثم ذَرَّ عليها النَؤُورَ، وهو النِّيلَجُ. والاسم أيضاً الوَشْمُ، والجمع الوِشامُ. واسْتَوْشَمَهُ، أي سأله أن يَشِمَهُ. وفي الحديث: "لعن الله الواشِمَةُ والمُسْتَوْشِمَةُ". ابن السكيت: ما عَصَيته وَشْمَةً، أي كلمة. وما أصابتنا العام وَشْمَةٌ، أي قطرةُ مطر. ويقال: بينهما وشيمَةٌ، أي كلام شَرٍّ وعداوةٍ. وأوشَمَتِ الأرضُ: ظهر نباتها. وأوْشَمَ البرقُ: لمع لمعاً خفيفاً. قال أبو زيد: هو أوَّل البرق حين يبرق. وأوْشمْتُ الشيء، أي نظرتُ فيه.
\
' } );