load_data( { book: 'sh', text: 'وشعالوَشيعَةُ: لفيفةٌ من غَزْل، وتسمَّى القصبةَ التي يجعل النسَّاج فيها لُحمة الثوب للنسج: وَشيعَةً. قال الشاعر: 
\
به مَلْعَبٌ من مُعْصِفاتٍ نَسَجْنَهُ
\
كنَسْجِ اليماني بُرْدَهُ‎ ‏بالوشائعِ
\
والتَوْشيعُ: لفُّ القطن بعد النَدف. وكلُّ لفيفةٍ منه وَشيعَةٌ. والوَشيعَةُ: الطريقة في البُرْدِ. ووَشَّعَهُ الشيبُ، أي علاه. وحكى أبو عبيد: وشَعْتُ الجبلَ وَشْعاً، أي علوته. وتَوَشَّعَتِ الغنم في الجبل، إذا ارتقتْ فيه ترعاه. وأوْشَعَتِ الأشجارُ: أزهرتْ. والوَشوعُ: الوَجورُ، عن ابن السكيت، مثل النَشوعُ. والوشيعُ: شَريحَةٌ من السَعَف تلقى على خشباتِ السقف، وربَّما أقيم كالخُصِّ وسُدَّ خَصاصُها بالثمامِ. قال كثيِّر: 
\
ديارٌ عَفَتْ عن عَزَّةَ الصيفَ بعدما
\
تُجِدُّ عليهن الوَشيعَ‎ ‏المُثَـمَّـمـا
\
أي تُجِدُّ عَزَّةُ، يعني تجعله جديداً.
\
' } );