load_data( { book: 'sh', text: 'وصىأوْصَيْتُ له بشيء، وأوْصَيْتُ إليه، إذا جعلته وَصِيَّكَ. والاسم الوِصايَةُ والوَصايَةُ. وأوْصَيْتُهُ ووَصَّيْتُهُ أيضاً تَوْصِيَةً بمعنًى. والاسمُ: الوَصاةُ. وتَواصى القوم، أي أوْصى بعضُهم بعضاً. وفي الحديث: "اسْتَوْصوا بالنساء خيراً فإنهنَّ عندكم عَوانٍ". ووَصَيْتُ الشيء بكذا، إذا وصَلْتَهُ. قال ذو الرمَّة: 
\
نصي الليلَ بالأيام حتَّى صَلاتُنا
\
مُقاسَمةٌ يشتقُّ أنْصافَها‎ ‏السَفْرُ
\
وأرضٌ واصِيَةٌ: متَّصلة النبات. وقد وَصَتِ الأرضُ، إذا اتَّصل نبتها. وربَّما قالوا: تَواصى النبتُ، إذا اتَّصل. وهو نبتٌ واصٍ.
\
' } );