load_data( { book: 'sh', text: 'وضمالوَضَمُ: كلُّ شيء يجعل عليه اللحم من خشبٍ أو باريةٍ، يوقى به من الأرض. وقال الراجز:  
\
ليس براعي إبلٍ ولا غَنَمْ‎ 
\
ولا بجزَّارٍ على ظهر الوَضَمْ‎ 
\
وقد وَضَمْتُ اللحم أضِمُهُ وضْماً، إذا وضعته على الوَضَمِ. وأوْضَمْتَهُ، إذا جعلت له وَضَماً. وقال ابن دريد: أوْضَمْتُ اللحم وأَوْضَمْتُ له. وقولهم: الحَيُّ وَضْمَةٌ واحدةٌ، بالتسكين، أي جماعةٌ متقاربةٌ. ابن الأعرابي: الوَضْمَةُ والوَضيمَةُ: صِرْمٌ من الناس، يكون فيه مائتا إنسان أو ثلثمائة. والوَضيمَةُ: القومُ يقِلُّ عددهم فينزلون على قوم. وقد وَضَمَ بنو فلان على بني فلان، إذا حلُّوا عليهم. والوَضيمَةُ مثل الوَثيمَةِ من الكلأ. الفراء: الوَضيمَةُ طعام المأتم. واسْتَوْضَمْتُ الرجلَ، إذا ظلمته واسْتَضَمْتَهُ. وتَوَضَّمَ الرجلُ المرأةَ، إذا وقع عليها.
\
' } );