load_data( { book: 'sh', text: 'وضحوضَحَ الأمر يَضِحُ وُضوحاً، واتَّضَحَ، أي بانَ. وأوْضَحْتُهُ أنا. وأوْضَحَ الرجلُ: وُلِد له أولادٌ بيضٌ. وقولهم: من أين أوْضَحْتُ? أي من أين طلعْت? ومن أين بدا وَضَحُكَ. واسْتَوْضَحْتُ الشيءَ، إذا وضعت يدك على عينك تنظر هل تراه. يقال: اسْتَوْضِحْ عنه يا فلان. واسْتَوْضَحْتُهُ الأمرَ أو الكلامَ، إذا سألته أن يُوَضِّحَهُ لك. وتَوَضَّحَ مُلْكُ الطريق، أي استبان. والمُتَوَضِّحُ: الذي يُظهر نفسه في الطريق ولا يدخل الخَمَر. ووضَحُ الطريقِ: مَحَجَّتُهُ. والوَضَحُ: الدرهمُ الصحيحُ. والأوْضاحُ: حليٌّ من الدراهم الصحاح. والوَضَحُ: الضَوءُ والبياضُ؛ يقال: بالفرس وَضَحٌ، إذا كانت به شِيَةٌ. وقد يكنى به عن البَرَصِ. والوَضَّاحُ أيضاً: الرجل الأبيض اللون الحَسَنُهُ. والمُوضِحَةُ: الشَجَّةُ التي تُبدي وَضَحَ العظم. والواضِحَةُ: الأسنانُ التي تبدو عند الضحكِ. قال طرفة: 
\
كلُّ خليلٍ كنتُ خاللتُـه
\
لا تركَ الله له واضِحهْ‎ 
\
' } );