load_data( { book: 'sh', text: 'وضأالوَضاءةُ: الحُسْنُ والنظافةُ. تقول منه: وَضُؤَ الرجل، أي صار وَضيئاً. وتَوَضَّأْتُ للصلاة ولا تقل تَوَضَّيْتُ. والوَضوءُ بالفتح: الماء الذي يُتَوَضَّأُ به. والوَضوءُ أيضاً: المصدر من تَوَضَّأْتُ للصلاة، مثل الوُلوعِ والقَبولِ بالفتح. قال اليزيديّ: الوُضوءُ بالضم المصدرُ. وتقول: واضَأْتُهُ فَوَضَأْتُهُ أَضَؤُهُ، إذا فاخَرْتَهُ بالوَضاءة فغلبته. والوُضَّاءُ بالضم والمدِّ. قال أبو صَدَقة الدُّبَيْريُّ الشاعر: 
\
والمرءُ يُلْحِقُهُ بفِتيانِ النَـدى
\
خُلُقُ الكَريمِ وليسَ بالوُضَّاءِ‎ 
\
' } );