load_data( { book: 'sh', text: 'وطدوَطَدْتُ الشي أَطِدُهُ وَطْداً، أي أثبتُّه وثقَّلته، والتَوطيدُ مثله. وقال الشاعر يصفُ قوماً بكثرة العدد: 
\
وهم يَطِدونَ الأرض لولاهُمُ ارْتمتْ
\
بمن فوقَها من ذي بَيانٍ‎ ‏وأَعجمـا
\
وقد وَطَدْتُ على باب الغار الصَخْرَ، إذا سددته به، ونضَّدته عليه. ووَطَدَهُ إلى الأرض: مثل وَهَصَهُ وغَمَزَهُ إلى الأرض. وتَوَطَّدَ: أي ثبتَ. والميطَدَةُ: خشبةٌ يُمسك بها المِثقبُ. والوَطائِدُ: قواعدُ البنيان. والواطِدُ: الثابتُ والطادِي مقلوبٌ منه. قال القطامي:  
\
ما اعْتادَ حُبُّ سُلَيْمى حينَ مُعْتادِ
\
ولا تَقَضَّى بِواقي دَيْنِها الطادي‎ 
\
' } );