load_data( { book: 'sh', text: 'وطنالوَطَنُ: محلُّ الإنسان. وأَوْطانُ الغنم: مرابِضها. وأَوْطَنْتُ الأرضَ، ووَطَّنْتُها تَوْطيناً، واسْتَوْطَنْتُها، أي اتَّخذتها وَطَناً. وكذلك الاتِّطانُ، وهو افتِعالٌ منه. وتَوْطينُ النفس على الشيء، كالتمهيد. ويقال: من أين ميطانُكَ، أي غايتك. والميطانُ: الموضع الذي يُوَطَّنُ لتُرسَل منه الخيل في السباق، وهو أوَّل الغاية. والمَوْطِنُ: المشهدُ من مشاهد الحرب. قال تعالى: "لقد نَصَرَكُم الله في مَواطِنَ كثيرةٍ". قال طرفة: 
\
على مَوْطِنٍ يخشى الفتى عندَه الرَدَى
\
متى تَعْتَرِكْ فيه الفوارِسُ‎ ‏تُـرْعَـدِ
\
' } );