load_data( { book: 'sh', text: 'وعدالوَعْدُ يستعمل في الخير والشر. قال الفراء: يقال: وعدتُه خيراً ووعدتُه شرًّا. قال الشاعر: 
\
أَلا عَلِّلاني كلُّ حيٍّ مُعـلَّـلِ
\
ولا تَعِداني الشَرَّ والخيرُ مُقْبِلُ‎ 
\
فإذا أسقطوا الخير والشر قالوا في الخير الوَعْدُ والعِدَةُ، وفي الشر الإيعادُ والوَعيدُ. قال الشاعر: 
\
وإنِّي وإنْ أوْعَدْتُهُ أو وَعَـدْتُـهُ
\
لمُخْلِفُ إيعادي ومُنْجِزُ مَوْعِدي‎ 
\
فإن أدخلوا الياء في الشر جاءوا بالألف. قال الراجز: 
\
أَوْعَدَني بالسجنِ والأَداهـمِ
\
رِجْلي ورِجْلي شَثْنَةُ المناسِمِ
\
تقديره: أوْعَدَني بالسجن، وأوْعَدَ رِجلي بالأداهم. ثم قال: رِجْلي شَثْنَةٌ، أي قويَّةٌ على القيد. والعِدَةُ: الوَعْدُ، والهاء عوضٌ من الواو؛ ويجمع على عِداتٍ؛ ولا يجمع الوَعْدُ. والنسبة إلى عِدَةٍ عِدِيٌّ. والميعادُ: المُواعدَةُ، والوقتُ، والموضعُ، وكذلك المَوْعِدُ. ويقال: تَواعَدَ القومُ، أي وَعَدَ بعضهم بعضاً. هذا في الخير، وأمَّا في الشرّ فيقال: اتَّعَدوا. والاتِّعادُ أيضاً: قَبول الوعد، وأصله الاوْتِعادُ قلبوا الواوَ تاءً ثمَّ أدغموا. والتَوَعُّدُ: التهدُّدُ. ويومٌ واعِدٌ، إذا وَعَدَ أوَّله بحرٍّ أو برد. وأرضٌ واعِدَةٌ، إذا رُجيَ خيرُها من النبت. ووَعيدُ الفحل: هديره إذا هَمَّ أن يصول.
\
' } );