load_data( { book: 'sh', text: 'وغرالوَغْرَةُ: شدَّةُ توقُّدِ الحرِّ. ومنه قيل: في صدره عليَّ وَغْرٌ بالتسكين، أي ضِغْنٌ وعداوةٌ وتوقُّدٌ من الغيظ. والمصدر بالتحريك، تقول: وَغِرَ صدرُه عليَّ يَوْغَرُ وَغَراً، فهو واغِرُ الصدر عليَّ. وقد أوْغَرْتُ صدره على فلان، أي أحميته من الغيظ. وأوْغَرْتُ الماء، أي أغليته. وربَّما يُسْمَطُ فيه الخنزير وهو حيٌّ ثم يُذبح. والوَغيرَةُ: اللبن يسخَّن بالحجارة المحمَّاة. والوَغيرُ أيضاً. قال يصف فرساً عرقت: 
\
يَنِشُ الماء في الرَبَلاتِ منـهـا
\
نَشيشَ الرَضْفِ في اللبنِ الوَغيرِ‎ 
\
تقول منه: أوْغَرْتُ اللبن. وكذلك التَوْغيرُ. قال الشاعر: 
\
فسائِلْ مُراداً عـن ثـلاثة فِـتْـيَةٍ
\
وعن إِثْرِ ما أبْقى الصريحُ المُوَغَّرُ‎ 
\
وسمعت وَغرَ الجيش، أي أصواتهم. قال ابن مقبل: 
\
في ظَهْرِ مَرْتٍ عَساقيلُ السحابِ به
\
كأنَّ وَغْرَ قَطاهُ وَغْـرُ‎ ‏حـادِينـا
\
وأوْغَرَ العاملُ الخَراجَ، أي استوفاه. ويقال: الإيغارُ أن يُوغِرَ المَلِكُ الرجلَ الأرضَ، يجعلها له من غير خَراج. وقد يسمَّى ضَمانُ الخراجِ إيغاراً، وهي لفظةٌ مُوَلَّدةٌ.
\
' } );