load_data( { book: 'sh', text: 'وغلوَغَلَ الرجلُ يَغِلُ وُغولاً، أي دخل في الشجر وتَوارى فيه. ويقال أيضاً: وَغَلَ يَغِلُ وَغلاً، إذا دخل على القوم في شرابهم فشرب معهم، من غير أن يُدعى إليه. والواغِلُ في الشراب، مثل الوارِشِ في الطعام. قال امرؤ القيس: 
\
فاليومَ فاشرب غيرَ مُسْتَحْقِبٍ
\
إثماً من الـلـهِ ولا‎ ‏واغِـلِ
\
أبو عمرو: الوَغْلُ أيضاً: الشراب الذي يشربه الواغل. والوغل أيضاً النَذْلُ من الرجال. الفراء: يقال مالي عن هذا الأمر وَغْلٌ، أي بُدٌّ. والوَغِلُ: السيء الغذاء. والإيغالُ: السيرُ السريعُ والإمعانُ فيه. قال الأعشى: 
\
تقطعُ الأمعَزَ المُكوْكِبَ وَخْداً
\
بنـواجٍ سـريعةِ‎ ‏الإيغـالِ
\
وتوَغَّلَ في الأرض، إذا سار فيها وأبعَدَ.
\
' } );