load_data( { book: 'sh', text: 'وفقالوِفاقُ: المُوافقَةُ.
\
والتَوافُقُ: الاتِّفاقُ والتظاهرُ. ووافَقْتُهُ، أي صادفته. ووَفَّقه الله، من التوفيق. واسْتَوْفَقْتُ الله، أي سألته التوفيق. ويقال: وَفِقْتَ أمركَ تَفِقُ، بالكسر فيهما، أي صادفتَه مُوافِقاً. وهو من التوفيق. كما يقال رَشِدْتَ أمركَ. والوَفْقُ من المُوافقةِ بين الشيئين؛ كالالتحام. يقال: حَلوبَتُهُ وَفْقُ عِياله، أي لها لبنٌ قَدْرُ كفايتهم، لا فضلَ فيه. قال الشاعر: 
\
أمَّا الفقيرُ الذي كانت حَلوبَتُهُ
\
وَفْقَ العِيالِ فلم يُتْرَكْ له سَبَدُ‎ 
\
ويقال: أتيتك لوَفْقِ الأمرِ وتَوْفاقِ الأمرِ، وتِيفاقِهِ. قال الأحمر: يقال: كان ذلك لميفاقِ الهلالِ، وتيفاقِهِ، وتَوْفاقِهِ، أي حين أُهِلَّ الهلالُ. ويقال: أَوْفَقْتُ السهمَ وأَوْفَقْتُ بالسهم، إذا وضعت الفُوقَ في الوتر لترميَ.
\
' } );