load_data( { book: 'sh', text: 'وقىاتَّقى يَتَّقي، أصله اوْتَقى على افْتَعَلَ. والتَقْوى والتُقى: واحدٌ. والتُقاةُ: التَقِيَّةُ. يقال: اتَّقى تَقِيَّةً وتُقاةً. والتَقيُّ: المُتَّقي. وقد قالوا: ما أَتْقاهُ للهِ. ويقال: قِ على ظَلْعِكَ، أي الزمْهُ وارْبَعْ عليه، مثل ارْقَ على ظَلْعِكَ. وسرجٌ واقٍ، إذا لك يكن مِعْقَراً. وفرسٌ واقٍ، إذا كان يهاب المشي من وجَعٍ يجده في حافره. وقد وَقى يَقي. ويقال للشجاع: مُوَقًّى، أي مَوْقيٌّ جدًّا. وتَوَقَّى واتَّقى بمعنًى. ووَقاهُ الله وِقايَةً، أي حَفِظه. والوِقايَةُ أيضاً: التي للنساء. والوَقايَةُ بالفتح لغةٌ. والوِقاءُ والوَقاءُ: ما وَقَيْتُ به شيئاً. والاوقيَّةُ وزْن عشرة دراهم وخمسة أسباع درهمٍ. والجمع الأواقيّ، وإن شئت خفَّفتَ الياء في الجمع. والأواقي أيضاً: جمع واقِيَةٍ. قال مهلهل: 
\
ضرَبَتْ صدرها إليَّ وقالتْ
\
يا عَدِيًّا لقد وَقَتْكَ‎ ‏الأواقـي
\
والواقي: الصُرَدُ، مثل القاضي. ويقال هو الواقِ بكسر القاف بلا ياء، لأنَّه سمِّي بذلك لحكاية صوته. ويُروى قول الشاعر: 
\
ولستُ بهَيَّاب إذا شَدَّ رَحْلَـهُ
\
يقول عَداني اليومَ واقٍ وحاتِمُ‎ 
\
' } );