load_data( { book: 'sh', text: 'وكروَكْرُ الطائر: عُشُّهُ. والجمع وُكورٌ وأوْكارٌ. قال أبو يوسف: سمعت أبا عمرو يقول: الوَكْرُ: العُشُّ حيثما كان، في جبلٍ أو شجرٍ. وقد وَكَرَ الطائر يَكِرُ وَكْراً، أي دخل في وَكْرِهِ. ووَكَرَتِ الناقة تَكِرُ وَكْراً، إذا عَدَتِ الوَكَرى، وهي عدوٌ فيه نَزْوٌ، وكذلك الفرس. وناقةٌ وَكَرى أيضاً، أي قصيرة. ووَكَرْتُ السِقاءَ وَكْراً: ملأتُهُ، وكذلك وَكَّرْتُهُ تَوْكيراً. وكذلك وَكَّرَ فلان بطنَه وأَوْكَرَهُ. والتوكيرُ: اتِّخاذ الوَكيرةِ، وهي طعام البِناء. قال الأصمعيّ: شرب حتَّى تَوَكَّرَ، وحتَّى تَضَلَّعَ. وتَوَكَّرَ الطائر: امتلأتْ حوصلتُهُ.
\
' } );