load_data( { book: 'sh', text: 'وكلرجلٌ وَكَلٌ بالتحريك ووُكَلَةٌ أيضاً مثال هُمَزَةٍ، وتُكَلَةٍ. يقال: فلانٌ وكلَةٌ تُكلَةٌ، أي عاجِزٌ يَكِلُ أمرَهُ إلى غيره، ويتَّكل عليه. وواكَلَتِ الدابَّةُ، إذا أساءت السيرَ. وفرسٌ واكِلٌ: يتَّكلُ على صاحبه في العدو ويحتاج إلى الضرب، يقال: دابَّة فيها وِكالٌ شديدٌ، ووَكالٌ شديدٌ. والوَكيلُ معروفٌ. يقال: وكَّلْتُهُ بأمر كذا تَوْكيلاً، والاسم الوَكالَةُ والوِكالَةُ. والتَوَكُّلُ: إظهار العجز والاعتماد على غيرك، والاسم التُكْلانُ. واتَّكَلْتُ على فلانٍ في أمري، إذا اعتمدتُهُ. ووَكَلَهُ إلى نفسه وَكْلاً ووُكولاً، وهذا الأمرُ موكولٌ إلى رأيِكَ. وقوله: 
\
كِليني لهَمٍّ يا أُمَيْمَةَ ناصِـبِ
\
وليلٍ أُقاسيهِ بطيءُ الكواكبِ‎ 
\
أي دعيني. وواكَلْتُ فلاناً مُواكَلَةً، إذا اتَّكلْتَ عليه واتَّكَلَ هو عليك.
\
' } );