load_data( { book: 'sh', text: 'وكفوَكَفَ البيت وَكْفاً ووَكيفاً وتَوْكافاً، أي قَطَرَ. وأَوْكَفَ البيتُ لغةٌ فيه. وناقةٌ وَكوفٌ، أي غزيرةٌ. والوَكْفُ: النِطْعُ. قال أبو ذؤيب: 
\
تَدَلَّى عليها بين سِـبٍّ وخَـيْطَةٍ
\
بجرداءَ مثلِ الوَكْفِ يَكْبو غُرابُها‎ 
\
والتَوَكُّفُ: التوقُّعُ. يقال: مازلت أَتَوَكَّفُهُ حتَّى لقيته. والوَكَفُ بالتحريك: الإثمُ. وقد وَكِفَ يَوْكَفُ، أي أثِمَ. والوَكَفُ أيضاً: العيبُ. يقال: ليس عليك في هذا وَكَفٌ، أي منقصةٌ وعيبٌ. قال الشاعر:
\
والحافِظو عَوْرَةِ العشيرةِ لا يأ
\
تيهمُ مـن ورائهـمْ‎ ‏وَكَـفُ
\
وقول الراجز: 
\
يَعْلو دَكاديكَ ويَعْلو وَكَفا‎ 
\
هو سفح الجبل. والوِكافُ والإكافُ للحمار. يقال: آكَفْتُ البغل وأَوْكَفْتُهُ.
\
' } );