load_data( { book: 'sh', text: 'وكعسقاءٌ وَكيعٌ وفرسٌ وَكيعٌ، أي صلبٌ شديدٌ. وقد وَكُعَ بالضم، وأَوْكَعَهُ غيره. ومنه قول الشاعر: 
\
كلى عَجَلٍ مَكْتوبُهُنَّ وَكيعُ‎ 
\
يعني سقاء اللبن. والوَكَعُ بالتحريك: إقبالُ الإبهام على السبَّابة من الرِجْل حتَّى يُرى أصلُها خارجاً كالعُقدة. يقال: رجلٌ أَوْكَعُ وامرأةٌ وَكْعاءُ. وربَّما قالوا: عَبْدٌ أَوْكَعُ؛ يريدون اللئيم. وأَمَةٌ وَكْعاءُ، أي حمقاءُ. واسْتَوْكَعَتْ معدتُهُ، أي اشتدَّت طبيعته. والميكَعَةُ: سكَّةُ الحِراثَةِ، والجمع ميكَعٌ. ووَكَعَتِ العقربُ بإبرتها، أي ضربتْ. ووَكَعَتْهُ الحيَّةُ. وأنشد أبو عبيدٍ لعروة بن مرَّة الهذليّ: 
\
ورَمْيُ نِبالٍ مثلِ وَكْعِ الأَساوِدِ‎ 
\
ووَكَعْتُ الشاة، إذا نهرت ضرعَها عند الحلب. وبات الفصيلُ يَكَعُ أمَّه الليلة.
\
' } );