load_data( { book: 'sh', text: 'وكنالوَكْنُ بالفتح: عُشُّ الطائر في جبلٍ أو جدارٍ. والمَوْكِنُ مثله. الأصمعيّ: الوَكْنُ: مأوى الطائر في غير عشّ. والوَكْرُ بالراء: ما كان في عشٍّ. أبو عمرو: الوُكْنَةُ والأُكْنَةُ بالضم: مواقع الطير حيثُما وقعت؛ والجمع وُكْنانٌ، ووُكْناتٌ ووُكَنٌ. ووَكَنَ الطائر بيضَه يَكِنُهُ وَكْناً، أي حَضَنَهُ. وتَوَكَّنَ، أي تمكَّنَ. والواكِنُ: الجالس. قال عمرو بن شأس وذكَرَ نساءً: 
\
ومِنْ ظُعُنٍ كالدَوْمِ أشرَفَ فوقها
\
ظباءُ السُلَيِّ واكِناتٍ على الخَمْلِ‎ 
\
أي جالسات على الطنافس التي وَطَّأْنَ بها الهوادج. والسُلَيُّ: اسم موضع.
\
' } );