load_data( { book: 'sh', text: 'ولهالوَلهُ: ذهابُ العقل، والتحيُّرُ من شدة الوجد. ورجلٌ والِهٌ، وامرأةٌ والِهٌ ووالِهَةٌ. قال الأعشى: 
\
فأقبلتْ والِهاً ثَكْلى على عَجَلٍ
\
كُلٌّ دهاها وكُلٌّ عندها اجتَمعا‎ 
\
وقد وَلِهَ يَوْلَهُ وَلهاً ووَلَهاناً، وتَوَلَّهَ واتَّلَهَ. والتَوْليهُ: أن يفَرَّقَ بين المرأة وولدها. وفي الحديث: "لا تُوَلَّهُ والدةٌ بولدها" أي لا تُجعل والِهاً، وذلك في السبايا. وناقةٌ والِهٌ، إذا اشتدَّ وَجْدها على ولدها. والميلاهُ: التي من عادتها أن يشتدَّ وَجدُها على ولدها، قال الكميت يصف سحاباً: 
\
كأنَّ المَطافيلَ المَوالِيهَ وَسْطَهُ
\
يُجاوِبُهُنَّ الخيزُرانُ‎ ‏المُثَقَّـبُ
\
وماءٌ مولَهٌ ومُوَلَّهٌ: أُرسِلَ في الصحراء فذهب. قال الراجز: 
\
حامِلَةٌ دَلْوُكَ لا مَحْمولهْ‎ 
\
مَلأى من الماء كَعيْنِ المُولَهْ‎ 
\
ورواه أبو عمرو: 
\
تَمْشي من الماءِ كَمَشْي المُولَهْ‎ 
\
قال: والمولَهُ: العنكبوت. وقال رؤبة: 
\
به تَمَطَّتْ عَرْضَ كُلِّ ميلَهِ‎ 
\
بِنا حَراجيجُ المَهاري النُفَّهِ‎ 
\
أراد البلاد التي تُوَلِّهُ الإنسان، أي تحيِّرهُ.
\
' } );