load_data( { book: 'sh', text: 'ولعالوَلوعُ: الاسم من وَلِعْتُ به أَوْلَعُ وَلَعاً ووَلوعاً، المصدر والاسم جميعاً بالفتح. وأوْلَعْتُهُ بالشيء، وأُولِعَ به، فهو مولَعٌ به بفتح اللام، أي مُغْرًى به. والوَلْعُ بالتسكين: الكذِب. يقال وَلْعٌ والِعٌ، كما تقول عَجَبٌ عاجِبٌ. وقد وَلَعَ بالفتح وَلَعاً ووَلَعاناً، أي كذب. والوالِعُ: الكذاب، والجمع وَلَعَةٌ. قال أبو يوسف: يقال: مرَّ فلان فما أدري ماولعه، أي ما أدري ما حبسه وما أدري ما والِعَتُهُ بمعناه. والمُوَلَّعُ كالمُلَمَّعِ، إلا أنَّ التَوْليعَ استطالة البَلَق. قال الأصمعيّ: إذا كان في الدابَّة ضروبٌ من الألوان من غير بَلَقٍ فذلك التَوْليعُ. ويقال: بِرْذَوْنٌ مُوَلَّعٌ. والوَليعُ: الطَّلعُ ما دام في قِيقائِهِ.
\
' } );