load_data( { book: 'sh', text: 'ولقالوَلْقُ: الإسراعُ، عن أبي عمرو. يقال: جاءت الإبلُ تَلِقُ، أي تسرع. والوَلْقَ: أخفُّ الطعن. وقد وَلَقَهُ يَلِقُهُ وَلْقاً. ووَلَقَهُ بالسيف وَلَقاتٍ، أي ضَرَباتٍ. والوَلْقُ أيضاً: الاستمرار في السير وفي الكذب. والناقة تَعدو الوَلَقى، وهو عدْوٌ فيه نَزْوٌ. وناقةٌ وَلَقى: سريعةٌ. والوَليقَةُ: طعامٌ يُتَّخذ من دقيق وسمن. والأوْلَقُ: شبهُ الجنون. ومنه قول الشاعر: 
\
لَعَمْرُكَ بي من حُبِّ أسماءَ أَوْلَقُ‎ 
\
وقال الأعشى يصف ناقته: 
\
وتُصبِح عن غِبِّ السُرى وكأنَّما
\
ألمَّ بها من طائِفِ الجِنِّ‎ ‏أَوْلَقُ
\
وهو فَوْعَلٌ، لأنَّهم قالوا: أُلِقَ الرجلُ فهو مأْلوقٌ، على مفعول. ويقال أيضاً: مُؤَوْلَقٌ.
\
' } );