load_data( { book: 'sh', text: 'ولدالوَلَدُ قد يكون واحداً وجمعاً، وكذلك الوُلْدُ بالضم. ومن أمثال بني أسدٍ: "وُلْدُكِ من دَمَّى عَقِبَيْكِ". وقد يكون الوُلْدُ جمع الوَلَدِ. والوِلْدُ: لغةٌ في الوُلْدِ. ويقال: ما أدري أيُّ وَلدِ الرجلِ هو، أيْ أيُّ الناس هو. والوَليدُ: الصبيُّ والعبدُ، والجمع وِلْدانٌ ووِلْدَةٌ. والوَليدُ: الصبيَّةُ والأمَةُ، والجمع الوَلائِدُ. ووَلَدَتِ المرأةُ تَلِدُ وِلاداً ووِلادَةً. وأَوْلَدَتْ: حان وِلادُها. وقولهم: هم في أمرٍ لا يُنادى وَليدُهُ، يقال أصله من جَرْي الخيل، لأنَّ الفرس إذا كان جواداً أعطى من غير أن يُصاحَ به لاستزادته، كما قال النابغة الجعدي يصف فرساً: 
\
أمام هَوِيٍّ لا يُنادي وَلـيدُهُ
\
وشدٍّ وأمْرٍ بالعِنانِ ليُرْسَلا‎ 
\
ثم قيل: ذلك لكلِّ أمرٍ عظيم، ولكلِّ شيءٍ كثير. وتَوالَدوا، أي كَثُروا ووَلَدَ بعضُهم بعضاً. والوالِدُ: الأبُ. والوالِدَةُ: الأمُّ. وهما الوالِدان. وشاةٌ والِدٌ، أي حامِلٌ. وميلادُ الرجلِ: اسمٌ للوقت الذي وُلِدَ فيه. والمَولِدُ: الموضع الذي وُلِدَ فيه. ويقال: وَلَّدَ الرجلُ غنمه تَوْليداً، كما يقال نَتَجَ إبلهُ نَتْجاً. وعربيَّةٌ موَلَّدَةٌ، ورجلٌ موَلَّدٌ، إذا كان عربيًّا غيرَ محضٍ. ولِدَةُ الرجل: تِرْبُهُ، وهما لِدانِ، والجمع لِداتٌ ولِدونَ.
\
' } );