load_data( { book: 'sh', text: 'ونىالوَنى: الضعفُ والفتورُ، والكلالُ والإعياءُ. قال امرؤ القيس: 
\
مِسَحٍّ إذا ما السابحاتُ على الوَنى
\
أثَرْنَ الغُبارَ بالكَديدِ‎ ‏المُـرَكَّـلِ
\
يقال: وَنَيْتُ في الأمر أَني وَنًى ووَنْياً، أي ضعفتُ، فأنا وانٍ. وناقةٌ وانِيَةٌ، وأَوْنَيْتُها أنا: أتعبتها وأضعفتها. وفلانٌ لا يَني يفعلُ كذا، أي لا يزال يفعل كذا. وافْعَلْ ذاك بلا وَنْيَةٍ، أي بلا تَوانٍ. وامرأةٌ وناةٌ: فيها فتور، وقد تقلب الواو همزة فيقال: أَناةٌ. وقال: 
\
رَمَتْهُ أَناةٌ من رَبيعَةِ عـامِـرٍ
\
نَئومِ الضُحى في مَأْتَمٍ أَيِّ مأْتَمِ‎ 
\
وتَوانى في حاجتها قصَّر. والمِيناءُ: كَلاَّءُ السفن ومرفؤها، وهو مِفْعالٌ من الوَنى.
\
' } );