load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أبه>: ( أَبَهْتُه بكذا : زأننته به ) ، أَي اتَّهَمْتُه به .
\
( وأَبَهَ له وبه ، كمَنَعَ وفَرِحَ ) ، الأُولى عن أَبي زيْدٍ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ ، ( أَبْهاً ، ويُحَرَّكُ ) ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتبٌ ؛ ( فَطِنَ .
\
( أَو ) أَبَهَ للشَّيءِ أَبْهاً : ( نَسِيَهُ ثم تَفَطَّنَ له ) .
\
( وقالَ أَبو زيْدٍ : هو الأمْرُ تَنْساهُ ثم تَنْتَبِه له .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : ويقالُ ما أَبْهتُ له ، بالكسْرِ ، آبَهُ أَبَهاً مِثْل نَبَهاً .
\
( وهو لا يُؤْبَهُ له ) : ) لا يُحْتَفَلُ به لحقَارَتِه ؛ ومنه الحدِيثُ : ( رُبَّ أَشْعَثَ أَغْبَرَ ذي طِمْرَيْن لا يُؤْبَهُ له ، لو أَقْسَم على اللَّهِ لأَبَرَّه ) .
\
( وأَبَّهْتُه تأْبِيهاً : نَبَّهْتُه وفَطَّنْتُه ) ؛ ) كِلاهُما عن كُراعٍ ، والمَعْنَيانِ مُتَقارِبانِ .
\
( و ) أَبهْتُه ( بكذا : أَزْنَنْتُهُ ) به .
\
( والأُبَّهَةُ ، كسُكَّرَةٍ : العَظَمَةُ والبَهْجَةُ ) والمَهَابَةُ والرّواءُ ؛ ومنه قوْلُ عليَ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه : ( كمْ مِن ذِي أُبَّهَةٍ قد جَعَلْتُه حَقِيراً ) .
\
ويقالُ : ما عليه أُبَّهَةُ المُلْكِ ، أَي بَهْجتُه وعَظَمَتُه .
\
( و ) أَيْضاً : ( الكِبْرُ والنَّخْوَةُ ) ؛ ) ومنه حدِيثُ مُعاوِيَةَ : ( إذا لم يَكُنِ المَخْزوميُّ ذا بَأْوٍ وأُبَّهَةٍ لم يُشْبِه قَوْمَه ) ؛ يريدُ أَنَّ بَني مَخْزومٍ أَكْثَرُهم يكُونُونَ هكذا .
\
( وتأَبَّهَ ) الرَّجُلُ على فلانٍ : ( تَكَبَّرَ ) ورَفَعَ قدرَهُ عنه ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لرُؤْبَة :
\
وطامِح من نَخْوَةِ التَّأَبُّهِ ( و ) تَأَبَّهَ ( من كذا : تَنَزَّه وتَعَظَّمَ ) ؛ ) نَقَلَهُ الزَّمَخْشرِيُّ .
\
( والأَبَهُّ للأَبَحِّ ، مَوْضِعُه ( ب ه ه ) ، وغَلِطَ الجوْهرِيُّ في إيرادِه هنا ) .
\
) ونَصّ الجوْهرِيُّ : ورُبَّما قالوا للأبَحِّ أَبَهٌّ ؛ وأَجابَ عنه شيْخُنا بما لا يُجْدِي فأَعْرَضْنا عنه مع أنَّ الجوْهرِيَّ ذَكَرَه في بهه ثانِياً على الصَّوابِ ، وكأَنَّ الذي ذَكَرَه هنا قَوْل لبعضِهم .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
آبَهْتُه ، بالمدِّ : أَعْلَمْتُه ؛ عن ابنِ بَرِّي ، وأَنْشَدَ لأُمَيَّة :
\
إذْ آبَهَتْهم ولم يَدْرُوا بفاحشةٍ وأَرْغَمَتْهم ولم يَدْرُوا بما هَجَعُوا
\
' } );