load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أبق>أبقَ العَبْدُ ، كسَمعَ وضَرَبَ ومَنِعَ الأولى نَقَلَها ابنُ دُرَيْدِ ، وقَوْلُه : مَنع ، هكذا في النُّسخ ، والذَي في التَّكمِلَةِ بفتح الباءَ ، أَي : من حَدِّ نَصَر ، كذا هو مَضْبُوطٌ مُصحَّحٌ أبقاً بالفَتْح ، ويُحرَّكُ ، وإِباقاً ، ككِتابٍ : ذَهَبَ بلا خَوْف ولا كَدِّ عَمَل قال اللَّيْثُ : وهذا الحُكمُ فيه أنْ يُرَدَّ ، فإِن كانَ من كَدِّ عَمل أَو خَوْفٍ ، لم يُردّ ، قالَ اللهُ تَعالَى إِذْ أَبَق إِلى الفلكِ المشْحُونِ وفي حَدِيثِ شرَيح : أَنَّه كان لا يرد العبدَ من الادِّفانِ ، ويَردُّه منَ الإِباق الباتَ أي : القاطِع الذي لا شُبهةَ فيه .
\
أَو أَبِقَ العبدُ : إذا اسْتَخْفَى ثمَّ ذَهَبَ كما في المُحْكَم فهو آبِق ، قالَتْ سِعلاةُ عَمْرِو بنِ يَرْبُوع : أَمسِكْ بَنِيكَ عَمْرُو إنّي آبِقُ .
\
وأَبُوق كصَبُورٍ ، هذِه عن ابْنِ فارسٍ ج : ككُفارٍ ، ورُكعٍ قالَ رُؤبَة :  ( ويَغْتَزِي مِنْ بَعْدِ أفْقٍ أفَّقَا  حتى اشْفَتَرُّوا في البِلادِ أبَّقَا )  والأَبَق ، مُحَرَّكةً : القِنبُ قال رُؤْبة يَصِفُ الأتُنَ :
\
( قُودٌ ثَمانٍ مثلُ أَمْراسِ الأَبَقْ  فِيها خُطُوطٌ من سَوادٍ وبَلَقْ )  أَو قِشره وهو قولُ اللَّيْثِ .
\
(و) أَبّاقٌ كشَدّادٍ : شاعِرٌ دبَيْرِي مشهورٌ ، كُنْيَتُه أَبو قَرِيبَة .
\
وتَأبَّقَ العَبْدُ : اسْتَتَرَ كما في صِّحاح ، زادَ ابنُ سِيدَه : ثمّ ذَهَبَ .
\
أَو تَأبَّقَ : احْتَبَسَ كما في صِّحاح ، ومنه قولُ الأعشى :  ( ذاكَ ولَمْ يُعْجِز من المَوْتِ رَبَّه  ولكِنْ أتاهُ المَوْت لا يَتَأبَّقُ )  قالَ الصّاغاني : إَنهّ لا يَتَحَبَّسُ ، ولا يتوارَى .
\
وتَأّبَّقَ : تَأَثَّمَ ورَوَى ثَعْلبٌ أَنَّ بنَ الأعرابي أنشَدَه :  ( ألا قالَتْ بَهانِ ولَم تَأبَّقْ  كَبرْتَ ولا يَلِيق بِكَ النعِيمُ )  قال : لم تَأَبَقْ : لم تَأَثَمْ من مقالَتِها ، وقيل : لم تَأْنَفْ ، وقال أَبو حاتم : سأَلتُ الأَصْمَعِي عن تَأَبَّقَ فقالَ : لا أَعْرِفه ، وأَنْشَدَه أَبو زَيْدٍ في نوادِرِه لعامِرِ بنِ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ سَعْدِ ، وقالَ أَبُو عُمَر في اليَواقِيت : هو لعامانَ ابنِ كَعْبٍ ، ويُقال : غامانُ ، وقال أَبو زَيْدٍ : لم تَأَبقْ : لم تَبْعد ، أخَذَه من إِباقِ العَبْدِ ، وقِيلَ : لم تَستَخْفِ ، أَي : قالَتْ عَلاَنِيَةً ، وكان الأصمعِي يَرْوِيهِ عن أَبي عَمرو : )  ( أَلا قالَتْ حَذام وجارَتاها  نَعِمْت ولا يَلِيطُ بكَ النَّعِيمُ )  (و) تأبَّق الشيء : إذا أَنْكَرَه قالَ ابنُ فارِسٍ : قالَ بَعْضُهم : يُقالُ للرّجُلِ : إِنَّ فيكَ كَذا ، فيَقول : أَمَا واللهِ ما أَتَأَبَّقُ ، أَي : ما أنْكِرُ ، ويُقال : يا ابنَ فُلانَةَ ، فيقولُ : ما أَتَأَبَّقُ مِنْها ، أَي : ما أنْكِرُها .
\
ومما يستدْرَكُ عليه : تَأبَّقَتِ النَّاقةُ : حَبَسَت لبَنَها .
\
والأبَقُ ، مُحَرّكةً : حَبْلُ القِنَّبِ ، وقالَ ثَعْلَب : هو الكَتاّنُ .
\
' } );