load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أتل>أَتَلَ يَأْتِلُ من حَدِّ ضَرَبَ أَتْلا بالفتحِ وأَتَلانًا وأَتَلالاً ، مُحَرَّكَتَيْنِ : إِذا مَشَى وقارَبَ الخَطْوَ في غَضَبٍ ، وفي العُبابِ : كأَنه غَضْبانُ ، قال عُفَيَرُ ابنُ المُتَمَرسِ العُكْلِي يُعاتِب أَخاه :  ( أُرانِي لا آتِيكَ إِلاّ كَأنما  أَسَأْتُ وِإلاّ أَنْتَ غَضْبانُ تَأْتِلُ )   ( أَرَدْتُ لكَيما لا تَرَى لِيَ زَلّةً  ومَنْ ذَا الذي يُعْلَى الكَمالَ فَيَكْمُلُ )  وقِيلَ : هو مَشي بتَثَاقُل ، قالَ : مالَكِ يا ناقَةُ تَأْتِلِينَا ويُقال : مَلأْتُ بَطْنَه من الطَّعامِ حَتّى أَتَلَ ، أي : امْتَلأَ عن أبي علِي الأَصْفَهاني ، قال ابنُ بَرّيّ وأَنْشَدَ أَبو زَيْد : وقد مَلأْتُ بَطْنَه حَتّى أَتَلْ غَيظًا فأَمْسَى ضِغْنُه قد اعْتَدَل والأَوْتَلُ : الشَّبعانُ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ أَيْضًا : قومٌ أتُلٌ ، بضَمَّتَين ، ووُتُلٌ أَيْضًا ، أَي : شِباعٌ .
\
ومما يُستَدْرَكُ عليه : الأَتْلُ : سَوادُ البُرمَةِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وقالَ أبو عَلِي الأصْفَهاني : أتَلَ الرَّجُلُ يَأْتِلُ أتُولاً : إِذا تَأَخَرَ وتَخَلفَ .
\
وآتِيل ، كشاتِيل : قَريَةٌ بناحِيَةِ الزَّوَزَانِ من قِلاعِ الأَكْرادِ البُخْتِيّة ، عن عِزِّ الدِّينِ أبي الحَسَنِ علي بن عَبدِ الكَرِيمِ الجَزَرِيِّ ، نقَلَه ياقُوت .
\
وِإتِلُ ، بكَسرِ أَوّلِه وثانِيه : اسمُ نَهْرٍ عَظيمٍ شَبِيهٍ بدِجْلَةَ في بلادِ الخَزَر ، وَيمُرُّ ببلادِ الرّوسِ وبُلْغار ، وقيلَ : إِتِلُ : قَصَبَةُ بلادِ الخَزَرِ ، والنهرُ مسَمًّى بها ، وقد يَتَشَعَّبُ منه نَيِّفٌ وسَبعُون نَهْراً نقله ياقوت .
\
الأُتُول ، كقُعُودٍ : مُقارَبَةُ الخَطْوِ في غَضَبٍ ، عن الفَرّاءِ .
\
)
\
' } );