load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أتو>: ( و الأَتْوُ : الاسْتِقامَةُ في السَّيْرِ وفي ( السُّرْعةِ ) .
\
( والأَتْوُ : ( الطَّريقةُ .
\
يقالُ : ما زالَ كَلامُه على أَتْوٍ واحِدٍ ، أَي طَريقَةٍ واحِدَةٍ .
\
وحَكَى ابنُ الأعْرابيِّ : خَطَبَ الأَميرُ فما زالَ على أَتْوٍ واحِدٍ .
\
( والأَتْوُ : ( المَوْتُ والبَلاءُ .
\
قالَ ابنُ شُمَيْل : أَتَى على فلانٍ أَتْوٌ ، أَي مَوْتٌ أَو بَلاءٌ يُصِيبُه ؛ يقالُ : إن أَتَى عليَّ أَتْوٌ فغُلامِي حُرٌّ ، أَي إنْ مُتُّ .
\
( والأَتْوُ : ( المَرَضُ الشَّديدُ ، ) أَو كَسْرُ يَدٍ أَو رِجْلٍ .
\
( والأتْوُ : ( الشَّخْصُ العَظيمُ ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ عن أَبي زيْدٍ .
\
( والأَتْوُ : ( العَطاءُ .
\
يقالُ : لفُلانٍ أَتْوٌ ، أَي عَطاءٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
( وأَتَوْتُه آتُوه أَتْواً و ( إتاوَةً ، ككِتابَةٍ : رَشَوْتُه ؛ كَذلِكَ حَكَاهُ أَبو عبيدٍ ، جَعَلَ الإتاوَةَ مَصْدراً ؛ ونَقَلَهُ الصَّاغانيّ عن أَبي زيْدٍ .
\
( والإِتاوَةُ أَيْضاً : الخَراجُ .
\
يقالُ : أَدَّى إتاوَةَ أَرْضِه ، أَي خَراجَها .
\
وضُرِبَتْ عليهم الإتاوَةُ : أَي الجِبايَةُ ، وجَعَلَه بعضٌ مِن المجازِ .
\
( وشَكَمَ فَاهُ بالإِتاوَةِ : أَي ( الرِّشْوَة ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ والزَّمَخْشرِيُّ لجابرِ بنِ جُنِيَ التَّغْلَبيِّ :
\
ففي كلِّ أَسْواقِ العِراقِ إتاوَةٌ وفي كلِّ ما باعَ امْرُؤٌ مَكْسُ دِرْهَمِقالَ ابنُ سِيدَه : وأَمَّا أَبو عبيدٍ فأَنْشَدَ هذا البَيْتَ على الإِتاوَةِ التي هي المَصْدَرُ ، قالَ : ويقوِّيَه قَوْله : مَكْسُ دِرْهَم ، لأنَّه عطف عرَض
\
على عرَضٍ .
\
وكلُّ ما أُخِذ بكُدّةٍ أَو قُسِمَ على موْضعٍ مِن الجِبايَةِ وغيرِها إتاوَةٌ ؛ ( أَو تَخُصُّ الرِّشْوَةَ على الماءِ ، ج أَتاوَى ، كسَكَارَى ؛ وأَمَّا قَوْلُ الجعْدِيّ :
\
مَوالِيَ حِلْفٍ لا مَوالِي قَرابةٍ ولكنْ قَطِيناً يَسْأَلونَ الأَتاوِيَا أَي هُمْ خدَمٌ يَسْأَلونَ الخَراجَ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما كانَ قِياسُه أَن يقولَ أَتاوَى كقَوْلِنا في عِلاوةٍ وهِراوَةٍ عَلاوَى وهَراوَى ، غَيْر أَنَّ هذا الشاعِرَ سَلَكَ طَريقاً أُخْرَى غَيْر هذه ، وذلك أنَّه لمَّا كسَّرَ إتاوَةً حدثَ في مثالِ التَّكْسيرِ هَمْزةٌ بَعْد أَلِفِه بَدَلاً مِن أَلِفِ فِعالةٍ كهَمْزةِ وَسائِل وَكَنائِن ، فصارَ التَّقْديرُ به إلى إتاءٍ ، ثم يبدلُ مِن كَسْرَةِ الهَمْزةِ فَتْحة لأنَّها عارِضَةٌ في الجَمْعِ ، واللاّم مُعْتلَّة كبابِ مَطَايا وعَطَايا فيَصِيرُ إلى أَتاءَى ، ثم تُبْدِل من الهَمْزةِ واواً لظُهورِها لاماً في الواحِدِ فتقولُ أَتاوَى كعَلاوَى ، وكَذلِكَ تقولُ العَرَبُ في تكْسيرِ إتاوَةٍ أَتاوَى ، غَيْر أَنَّ هذا الشاعِرَ لو فَعَلَ ذلِكَ لأَفْسَدَ قافِيَته ، لكنَّه احْتاجَ إلى إقْرارِ الهَمْزةِ بحالِها لتصِحَّ بَعْدها الياءُ التي هي رَوِيُّ القافِيَةِ كما مَعَها مِنَ القَوافِي التي هي الرَّوابِيا والأَدانِيا ونَحْو ذلِكَ ، ليَزُولَ لَفْظُ الهَمْزَةِ ، إذ كانتِ العادَةُ في هذه الهَمْزةِ أَن تُعَلَّ وتُغَيَّر إذا كانتِ اللاَّم مُعْتلَّة ، فرأَى إبْدال هَمْزة إتاءٍ واواً ليَزولَ لفظُ الهَمْزةِ التي مِن عادَتِها في هذا المَوْضعِ أَنْ تُعَلَّ ولا تصحَّ لمَا ذَكَرْنا ، فصارَ الأَتاوِيا .
\
( وأُتىً ، كعُروَة وعُرىً ، وهو ( نادِرٌ ؛ قالَ الطِّرمَّاحُ :
\
لنا العَضُدُ السُّدَّى على الناسِ والأُتَى على كلِّ حافٍ من مَعَدَ وناعِلِ
\
وقالَ أَيْضاً :
\
وأَهْل الأُتَى اللاَّتي على عَهْدِ تُبَّعٍ على كلِّ ذي مالٍ غريب وعاهِنقالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ على حذْفِ الزائِدِ فيكونُ مِن بابِ رِشْوَة ورشاً .
\
( وأَتَتِ النَّخْلةُ والشَّجرةُ تَأْتُو ( أَتْواً  وإِتاءً ، بالكسْرِ عن كُراعٍ : ( طَلَعَ ثَمَرُها ، أَو بَدَا صلاحُها ، أَو كَثُرَ حَمْلُها ، والاسمُ الإِتاءَةُ .
\
( والإتاءُ ، ككِتابٍ : ما يَخْرُجُ من إكالِ الشَّجَرِ ؛ قالَ عبدُ اللَّهِ بنُ رَوَاحَة الأَنْصارِيُّ :
\
هُنالِكَ لا أُبالِي نَخْلَ بَعْلٍ ولا سَقْيٍ وإن عَظُمَ الإِتاءُ عَنَى بهُنالِكَ مَوْضِعَ الجِهادِ ، أَي أَسْتَشْهدُ فأُرْزَق عنْدَ اللَّهِ فلا أُبالي نخلاً ولا زَرْعاً .
\
( والإِتاءُ : ( النَّماءُ .
\
وقد أَتَتِ الماشِيَةُ إتاءً : نَمَتْ ، وكَذلِكَ إتاءُ الزَّرْعِ : رَيْعُه .
\
( والأَتاوِيُّ والأَتِيُّ ، ويُثَلَّثان ، اقْتَصَر الجَوْهرِيُّ على الفتْحِ فيهما ، والضمّ في الأُتيِّ عن سِيْبَوَيْه ، وبه رُوِي الحدِيثُ .
\
قالَ أَبو عبيدٍ : وكَلامُ العَرَبِ بالفَتْحِ .
\
ونَقَلَ الصَّاغانيُّ الضمَّ والكسْرَ فيهما عن أَبي عَمْروٍ ، وقالَ : إنّ الكسْرَ في الثاني غَرِيبٌ .
\
( جَدْوَلٌ ، أَي نَهْرٌ ، ( تُؤْتِيهِ ، تَسْوقُه وتُسَهِّلهُ ، ( إلى أَرْضِكَ .
\
وقالَ الأصْمَعيُّ : كلُّ جَدْوَلِ ماءٍ أَتِيٌّ ، وأَنْشَدَ للرَّاجِزِ يَسْتَقِي على رأْسِ البِئْرِ وهو يَرْتجزُ ويقولُ :
\
لَيُمْخَضَنْ جَوْفُكِ بالدُّليِّحتى تَعُودي أَقْطَعَ الأَتِيِّ
\
وقيلَ : الأُتيُّ ، بالضمِّ ، جَمْعُ أَتيَ .
\
( أو الأَتيُّ : ( السَّيْلُ الغرِيبُ لا يُدْرَى مِن أَيْنَ أَتَى ، وكَذلِكَ الأَتاوِيُّ .
\
وقالَ اللَّحْيانيُّ : أَتيٌّ أَتى ولُبِّسَ مَطَرَه علينا ؛ قالَ العجَّاجُ :
\
كأَنَّهُ والهَوْلُ عَسْكَرِيّسَيْلٌ أَتيٌّ مَدَّهُ أَتيُّ ( وبه سُمِّي ( الرَّجُلُ الغَريبُ أَتِيّاً وأَتاوِيّاً ، والجَمْعُ أَتاوِيُّونَ .
\
وقالَ الأصْمَعيُّ : الأَتيُّ الرَّجُلُ يكونُ في القوْمِ ليس منهم ؛ ولهذا قيلَ للسَّيْلِ الذي يأْتي مِن بلَدٍ قد مُطِّر فيه إلى بَلَدٍ لم يُمْطر فيه أَتيٌّ .
\
وقالَ الكِسائيُّ : الأَتاوِيُّ ، بالفتْحِ : الغَريبُ الذي هو في غَيْرِ وَطنِه ؛ وقَوْلُ المرْأَةِ التي هَجَتِ الأَنْصارَ ، وحَبَّذا هذا الهجَاءُ :
\
أَطَعْتُمْ أَتاوِيَّ من غيرِكُمفلا من مُرادَ ولا مَذْحِجأَرادَتْ بالأَتاوِيِّ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقَتَلَها بعضُ الصَّحابَةِ فأُهْدِرَ دَمُها ، وقيلَ : بلِ السَّيْلُ شُبِّه بالرَّجُلِ لأَنَّه غَريبٌ مثْلُه ؛ وشاهِدُ الجَمْع قَوْلُ الشاعرِ :
\
لا يُعْدَلُنَّ أَتاوِيُّونَ تَضْرِبُهمنَكْباءُ صِرٌّ بأَصْحابِ المُحِلاَّتِأَنْشَدَه الجَوْهرِيُّ هكذا .
\
قالَ الفارِسِيُّ : ويُرْوى : لا يَعْدِلَنَّ أَتاوِيُّون ، فحذفَ المَفْعول ، وأَرادَ : لا يَعْدِلَنَّ أَتاوِيُّون شأْنُهم كذا أَنْفُسَهم .
\
ونِسْوَةٌ أَتاوِيَّات ، وأَنْشَدَ الكِسائيُّ وأَبو الجرَّاحِ لحميدٍ الأَرْقَطِ :
\
يُصْبَحْنَ بالقَفْرِ أَتاوِيَّاتِمُعْتَرِضات غَيْر عُرْضِيَّاتِأَي غَرِيبَة مِن صَواحِبِها لتقدُّمهنَّ وسَبْقِهِنَّ .
\
( وأَتَوْتُه أَتْوْاً : لُغَةٌ في ( أَتَيْتُهُ ) أَتْياً ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لخالِدِ بنِ زهيرٍ :
\
يا قَوْمِ ما لي وأَبي ذُؤْيْبِ
\
كُنْتُ إذا أَتَوْتُه من غَيْبِيَشُمُّ عِطْفِي وَيَبُزُّ ثَوْبي
\
كأَنَّني أَرَبْته برَيْبِ وممَّا يُسْتَدركُ عليه :
\
يقالُ : أَتَوْتُه أَتْوَةً واحِدَةً .
\
والأَتْوُ : الدّفْعَةُ ؛ ومنه حدِيثُ الزُّبَيْر : ( كُنَّا نَرْمي الأَتْوَ والأَتْوَيْن ) ، أَي الدَّفْعَةَ والدّفْعَتَيْنِ مِن الأَتْوِ الدّفعِ ، يُريدُ رَمْيَ السِّهامِ عن القِسِيِّ بعد صَلاةِ المَغْرِبِ .
\
ويقالُ للسِّقاءِ إذا مُخِضَ وجاءَ ( بالزُّبْدِ قَدْ جاءَ ) أَتْوُه ؛ كالإِتاءِ ، ككِتابَ .
\
يقالُ : لَبَنٌ ذو إتاءِ ، أَي ذُو زَبدٍ ؛ وأَنْشَدَ الزَّمَخْشَريُّ لابنِ الإِطْنابَةِ .
\
وبعضُ القولِ ليسَ له عِنَاجٌ
\
كمَخْض الماءِ ليسَ له إتَاءُوإِتاءُ الأرْضِ : رَيْعُها وحاصِلُها ؛ كأنَّه مِنَ الإتاوَةِ وهو الخَراجُ .
\
والإتاءُ : الغَلَّةُ .
\
وما أَحْسَنَ أَتْوَ يَدَي هذهِ الناقَةِ : أَي رَجْع يَدَيْها في السَّيْرِ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وأَتَوان تَأْكِيدٌ لأسَوان وهو الخرِينُ يقالُ : أَسْوَان أَتْوَان .
\
واتاوةُ : مدينَةٌ بالهِنْدِ ، ومنها : شيْخُنا المعمِّرُ محييّ الدِّيْن نورُ الحقِّ بنُ عبدِ اللَّهِ المُتَوكِّل الحُسَيْنيّ الاتاوِيُّ ، نَزِيلُ مكَّة ، أَخَذَ عن السيِّدِ سعْدِ اللَّهِ المُعمِّر ، ورَوَى عن أَبي طاهِرٍ الكورانيِّ ، وتُوفي بها سَنَة 1166 .
\
' } );