load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أجم>(} أَجَمَ الطَّعامَ وَغَيْرَهُ! يَأْجِمُهُ) من حَدّ ضَرَب: (كَرِهَهُ وَمَلَّهُ) وَذَلِكَ إِذا لم يُوافِقْه. وَفِي العُباب، والصّحاح عَن
\
أبي زَيْد: {أَجِمْتُ الطَّعامَ، بالكَسْر: إِذا كَرِهْتَه من المُداوَمَة عَلَيْهِ، فَأَنا} آجِمٌ، على فاعِلٍ، وسِياقُ المصنّف يَقْتَضِي أنَّه من حَدِّ ضَرَبَ، فاعْرِفْ ذلِك. (و) {أَجَمَ (الماءُ) : إِذا (تَغَيَّرَ) ، كأَجَنَ، وَزَعَم يعقوبُ أنّ مِيمَها بَدَلٌ من النُّون، وأنشدَ لِعَوْف بن الخَرِعِ:
\
(وتَشْرَبُ آسانَ الحِياضِ تَسُوفُها ... وَلَو وَرَدَت ماءَ المُرَيْرَة} آجَمِا)
\
هَكَذَا أَنْشَدَهُ بالمِيم، وَقَالَ الأَصمعيُّ: ماءٌ آجِنٌ {وآجِمٌ: إِذا كانَ مُتَغيِّرًا، وَأَرَادَ ابنُ الخَرِع: آجِنًا. (و) } أَجَمَ (فُلانًا: حَمَلَهُ على مَا) {يَأْجِمُه، أَي: (يَكْرَهُه) . (} وَتَأَجَّمَ عَلَيْه) : إِذا (غَضِبَ) واشْتَدَّ غَضَبُه عَلَيْهِ وَتَلَهَّف، كَتَأَطَّمَ. (و) {تَأَجَّمَتِ (النارُ: ذَكَتْ) وَتَأَجَّجَت، قَالَ:
\
(ويَوْمٍ كَتَنُّورِ الإِماءِ سَجَرْنَه ... حَمَلْن عَلَيْهِ الجِذْعَ حَتّى} تَأَجَّما)
\
(رَمَيْتُ بِنَفْسِي فِي أَجِيجِ سَمُومِه ... وبالعَنْس حَتّى ابْتَلَّ مِشْفَرُها دَمَا)
\
( {وأَجِيمُها: أَجِيجُها. و) } تأَجَّمَ (النَّهارُ: اشْتَدَّ حَرُّهُ) . (و) تَأَجَّمَ (الأَسَدُ: دَخَلَ فِي {أَجَمَتِه) ، قَالَ:
\
(مَحَلًّا كوَعْساءِ القَنافِذ ضَارِبًا ... بِهِ كَنَفًا كالمُخْدِرِ} المُتَأَجِّمِ)
\
( {والأَجْمُ، بِالْفَتْح: كُلُّ بَيْتٍ مُرَبَّعٍ مُسَطَّحٍ) ، نَقله ابنُ سِيدَه عَن يَعْقوب، وَالَّذِي حَكَى الجوهريّ عَن يعقوبَ قَالَ: كُل بَيْتٍ مربَّع مُسَطّح:} أُجُمٌ، قَالَ امرُؤ الْقَيْس:
\
(وَتَيْماءَ لَمْ يَتْرُكْ بهَا جِذْعَ نَخْلَةٍ ... وَلَا {أُجُمًا إِلَّا مَشِيدًا بِجَنْدَلِ)
\
وَهَكَذَا نَقله الصاغانيّ أَيْضًا، فَانْظُر ذَلِك. (و) } الأُجُم، (بضَمَّتَيْنِ: الحِصْنُ) ، قَالَ الأصمعيُّ: يُثَقَّلُ ويُخَفَّف، (ج: {آجامٌ) كَعُنُقٍ وأَعْناق، وَمِنْه الحَدِيث: " حَتّى تَوارَتْ} بآجامِ المَدِينَة " أَي: حُصُونها، وَهِي كثيرةٌ لَهَا ذكرٌ فِي الأَخْبار. (و) {الأُجُمُ: (حِصْنٌ بالمَدِينَةِ) مَبْنِيٌّ بالحِجارَة، عَن ابْن السِّكِّيت. (و) } الأَجَمُ (بالتَّحْرِيك: ع بالشّامِ، قُرْبَ الفَرادِيسِ) من نَواحِي حَلَب، قَالَ المُتَنَبِّي:
\
(كَتَلّ بِطْرِيقٍ المَغْرُورِ ساكِنُها ... بِأَنَّ دارَكَ قِنِّسْرينُ {والَأجَمُ)
\
(} والأَجَمَةُ، محرَّكة: الشَّجَرُ الكَثِيُر المُلْتَفُّ، ج: {أُجْمٌ، بالضمِّ وبضَمَّتَيْن، و) } أَجَمٌ، (بالتَّحْرِيك، {وآجامٌ) ، بالمَدّ، (} وإجامٌ) ، بالكَسْر، ( {وأجَماتٌ) ، مُحرّكةً، كَذَا نَصُّ ابْن سِيدَه، قَالَ: وَقد يَكونُ} الآجامُ {والإِجامُ جَمْعَ} أَجَم، ونَصّ اللّحياني على أَنَّ {آجامًا جَمْعُ} أَجَمٍ. ( {والآجامُ) ، بالمَدّ: (الضَّفادِعُ) ، نَقَلَه الصّاغانِيّ. (و) } الأَجُومُ، (كَصَبُورٍ: من {يُؤْجِمُ الناسَ، أَي: يُكَرّه إِلَيْها أَنْفُسَها) .
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ: ماءٌ} آجِمٌ: {مَأْجُومٌ:} تَأْجِمُه وَتَكْرَهُه، وَبِه فُسِّرَ أَيْضا قولُ ابنِ الخَرِع. {وأَجَمَةُ بُرْس: ناحيةٌ بِأَرْض بابِل فِيهَا هُوِّةٌ بعيدةُ القَعْرِ يُقَال: إنّ مِنْهَا عُمِلَ آجُرٌّ الصَّرْح، وَيُقَال إِنَّها خَسَفَت، نَقله ياقوت.} وَأَجَمَ كَوَعَدَ: سَكَتَ على غَيْظٍ، عَن سِيبَوَيْهٍ، وَهُوَ على البَدَل، وَأَصله وَجَمَ، كَمَا سَيَأْتِي.
\
' } );