load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أخو>: ( و الأَخِيَّةُ ، كأَبِيَّةٍ ، مَقْصورٌ ( ويُشَدُّ ، صَوابُه ويُمَدُّ .
\
ثم راجَعْتُ التّكمِلَةَ فوَجَدْتُ فيه :
\
قالَ اللَّيْثُ : الآخِيَةُ كآنِيَةٍ لُغَةٌ في الآخيَّةِ مُشَدَّدَةً ؛ فظَهَرَ أنَّ الذي في النسخِ كأبيَّةٍ غَلَطٌ ، وصَوابُه كآنِيَةٍ .
\
وقَوْلُه : ويُشَدُّ صَحِيحٌ ، فتأَمَّلْ .
\
( ويُخَفَّفُ ، أَي مع المدِّ ؛ واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على المدِّ والتَّشْديدِ : ( عُودٌ يُعَرَّضُ ( في حائِطٍ أَو في حَبْلٍ يُدْفَنُ طَرَفاهُ في الأرضِ ويُبْرَزُ طَرَفُهُ كالحَلْقَةِ تُشَدُّ فيها الدَّابَّةُ .
\
وقالَ ابنُ السِّكّيتُ : هو أن يُدْفَنَ طَرَفا قِطْعَةٍ مِن الحَبْلِ في الأرضِ وفيه عُصَيَّةٌ أَو حُجَيْر ويظهرُ منه مثْلُ عُرْوَةٍ تُشَدُّ إليه الدابَّةُ .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : سَمِعْت ( بَعْضَ ) العَرَبِ يقولُ للحَبْل الذي يُدْفَن في الأرضِ مَثْنِيّاً ويَبْرُزُ طَرَفاه الآخَرَان شِبْه حَلْقةٍ وتُشَدُّ به الدابَّةُ آخِيَةٌ .
\
وقالَ أَعْرابيٌّ لآخَر : أَخِّ لي آخِيَّة أَرْبُط إليها مُهْرِي ؛ وإنَّما تُؤَخَّى الآخِيَّةُ في سُهولَةِ الأرضِ لأنَّها أَرْفَقَ بالخَيْل مِن الأَوْتَادِ الناشِزَةِ عن الأَرضِ ، وهي أَثْبَتُ في الأرضِ السَّهْلةِ مِن الوَتِدِ .
\
ويقالُ للآخِيَّة : الإِدْرَوْنُ ، والجَمْعُ الأَدارِينُ .
\
وفي حدِيثِ أبي سعيدٍ الخُدْرِيّ : ( مَثَلُ المُؤْمِنِ والإِيمانِ كمَثَل الفَرَسِ في آخِيَّتِه يَجولُ ثم يَرْجِعُ إلى آخِيَّتِه ، وإنَّ المُؤْمنَ يَسْهو ثم يَرْجِعُ إلى الإِيمانِ ) .
\
( ج أَخايَا ، على غيرِ قِياسِ ، مثْلُ خَطِيَّةٍ وخَطَايا وعِلَّتُها كعِلَّتِها ؛ ومنه الحدِيثُ : ( لا تَجْعَلُوا ظُهورَكُم كأَخَايا الدوابِّ ) .
\
أَي في الصَّلاةِ ، أَي لا تُقَوِّسُوها فيها حتى تَصيرَ كهذه العُرى .
\
( وأواخِيُّ ، مُشَدَّدَة الياءِ .
\
( والأخِيَّةُ ، بالتَّشديدِ : ( الطُّنُبُ .
\
( وأَيْضاً : ( الحُرْمَةُ والذِّمَّةُ ؛
\
ومنه حدِيثُ عُمَر : أنَّه قالَ للعبَّاسِ : ( أَنْتَ أخِيَّةُ آباءِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ؛ أَرَادَ بالأخِيَّةِ البَقِيَّةِ .
\
يقالُ : له عنْدِي آخِيَّة ، أَي متانةٌ قَوِيَّةٌ ووَسِيلةٌ قَرِيبةٌ ، كأنَّه أَرادَ : أَنْتَ الذي يُسْتَنَدُ إليه مِن أَصْلِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ويُتَمَسَّكُ به .
\
ويقالُ : لفلانٍ عنْدَ الأميرِ آخِيَّةٌ ثابِتَةٌ .
\
وله أَواخٍ وأسْبابٌ تُرْعى .
\
( وأَخَّيْتُ للدَّابَّةِ تأْخِيَةً : عَمِلْتُ لها آخِيَّةٌ .
\
قالَ أعْرابيٌّ لآخر : أَخِّ لي أخِيَّةً أَرْبُط إليها مُهْرِي .
\
( والأَخُ : أَحَدُ الأَسْماءِ السِّتَّةِ المُعْرَبةِ بالواوِ والألفِ والياءِ .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : ولا تكونُ مُوحَّدَةً إلا مُضافَةً .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ويجَوزُ أَنْ لا تُضافَ وتُعْربَ بالحَرَكاتِ نَحْو : هذا أَخٌ وأَبٌ وحَمٌ وفَمٌ ، ما خَلا قَوْلهم : ذُو مالٍ فإنَّه لا يكونُ إلاَّ مُضافاً .
\
( والأَخُّ ، مُشَدَّدَةً ، وإنَّما شُدِّدَ لأنَّ أَصْلُه أَخو ، فزَادُوا بدَلَ الواوِ خاءً ، كما مَرَّ في الأَبِ ؛
\
( والأَخُوُّ : لُغَةٌ فيه حَكَاها ابنُ الأَعْرابيِّ ؛
\
( والأَخَا ، مَقْصوراً ، حَكَاها ابنُ الأَعْرابيِّ أَيْضاً ؛ ومنه : مُكْرَهٌ أَخَاك لا بَطَل .
\
( والأَخوُ ، كدَلْوٍ ؛ عن كُراعٍ ؛ ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :
\
ما المرء أخُوك إن لم تلفه وزراً عند الكريهةِ معواناً على النُّوبِقالَ الخَلِيلُ : أَصْلُ تَأْسِيسِ بناءِ الأَخِ على فَعَل بثلاثِ مُتِحرِّكاتٍ ، فاسْتَثْقلُوا ذلك ، وأَلقوا الواوَ ، وفيها ثلاثَةُ أَشْياءٍ : حرْف وصَرْف وصَوْت ، فرُبَّما أَلْقَوا الواوَ والياءَ
\
بصَرْفها فأَبْقوا منها الصَّوْت فاعتَمدَ الصَّوْتُ على حَرَكَةِ ما قَبْله ، فإن كانتِ الحَركَةُ فَتْحةً صارَ الصَّوْتُ معها أَلِفاً لَيِّنةً ، وإن كانتْ ضمَّةً صارَ مَعَها واواً لَيِّنةً ، وإن كانتْ كَسْرَةً صارَ مَعها ياءً لَيِّنَةً ، واعْتَمدَ صَوْتُ واوِ الأَخِ على فتْحَةِ الخاءِ فصارَ مَعها أَلِفاً لَيِّنةً أَخَا ؛ ثمَّ أَلقَوا الأَلِفَ اسْتِخْفافاً لكَثْرةِ اسْتعْمالِهم وبَقِيت الخاءُ على حَرَكَتِها فَجَرَتْ على وُجُوهِ النحْو لقِصَر الاسْمِ ، فإذا لم يُضِيفُوه قَوَّوْهُ بالتَّنْوين ، وإذا أَضافُوا لم يَحْسُنِ التَّنْوين في الإِضافَةِ فقَوَّوْهُ بالمدِّ .
\
( مِن النَّسَبِ م مَعْروفٌ ، وهو مَن وَلدَه أَبُوك وأُمُّكَ أَو أَحدهما ، ويُطْلَقُ أَيْضاً على الأَخِ مِنَ الرِّضاع ، والتَّثْنيةِ أَخْوان ، بسكونِ الخاءِ ، وبعضُ العَرَبِ يقولُ : أَخانِ ، على النَّقْصِ .
\
وحكَى كُراعٌ : أخُوانِ ، بِضمِّ الخاءِ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي كيْفَ ذَلِكَ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : هو في الشِّعْرِ ، وأَنْشَدَ لخُليجٍ الأَعْيَويّ :
\
لأَخْوَيْنِ كانا خيرَ أَخَوَيْنِ شِيمةًوأَسْرَعَهُ في حاجةٍ لي أُرِيدُهاوَجَعَلَهُ ابنُ سِيدَه : مُثنَّى أَخُو ، بضمِّ الخاءِ ، وأَنْشَدَ بيتَ خُلَيْجَ .
\
( وقد يكونُ الأَخُ : ( الصَّدِيقُ والصَّاحِبُ ؛ ومنه قَوْلُهم : ورُبَّ أَخٍ لم تَلِدْهُ أُمُّك ؛ ( ج أخونَ ؛ أَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لعَقِيلِ بنِ عُلَّفَة المُرِّيّ :
\
وكان بَنُو فَزَارَةَ شَرَّ قوْمٍ وكُنْتُ لهم كَشَرِّ بَني الأَخِينا قالَ ابنُ بَرِّي : صَوابُه : شَرَّ عَمَ ؛ قالَ : ومِثْلهُ قَوْلُ العباسِ بنِ مِرْداسٍ :
\
فَقُلْنا أَسْلموا إِنَّا أَخُوكُم ْفقد سَلِمَتْ من الإحَنِ الصُّدورُ ( وآخاءٌ ، بالمدِّ ، كآباءٍ ، حكَاهُ سِيْبَوَيْه عن يونُسَ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عليَ :
\
وَجَدْتُم بَنيكُم دُونَنا إذ نُسِبْتُمُوأَيُّ بَني الآخاءِ تَنْبُو مَناسِبُهُ ( ويُجْمَعُ أَيْضاً على ( إخْوانٍ ، بالكسْرِ ، مِثْل خَرَبٍ وخِرْبان ؛ ( وأُخْوانٌ ، بالضَّمِّ ؛ عن كُراعٍ والفرَّاء ؛ ( وإِخْوَةٌ بالكسْرِ .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : هُم الإِخْوةُ إذا كانوا لأبٍ ، وهُم الإخْوان إذا لم يكونوا لأبٍ .
\
قالَ أَبو حاتِم : قالَ أَهْلُ البَصْرَةِ أَجْمَعونَ : الإخْوةُ في النَّسَبِ ، والإِخْوان في الصَّداقَةِ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : وهذا غَلَطٌ ، يقالُ للأَصْدِقاءِ ، وغَيْر الأَصْدِقاءِ إخْوةٌ وإخْوان ؛ قالَ اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ : { إِنَّما المُؤْمِنُونَ إخْوةٌ } ، ولم يَعْنِ النَّسَبَ ؛ وقالَ { أَو بُيُوتِ إخْوانِكم } ، وهذا في النَّسَبِ .
\
( وأُخْوَةٌ ، بالضَّمِّ .
\
عن الفَّراء .
\
وأَمَّا سِيْبِوَيْه فقالَ : هو اسمٌ للجَمْعِ وليسَ بجَمْعٍ ، لأنَّ فَعْلاً ليسَ ممَّا يُجْمَع على فُعْلة .
\
( وأُخُوَّةٌ وأُخُوٌّ ، مُشَدَّدَيْنِ مَضْمومينِ ، الأُولى حَكَاها اللَّحْيانيُّ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وعنْدِي أنَّه أُخُوٌّ على مثَالِ فُعُول ، ثم لَحِقَت الهاءُ
\
لتَأْنيثِ الجَمْعِ كالبُعُولةِ والفُحُولَةِ .
\
( والأُخْتُ : للأُنْثى ، صيغَةٌ على غيرِ بناءِ المُذَكَّر ، ( والتَّاءُ بَدَلٌ مِن الواوِ ، وزنها فَعَلَة فَنقلُوها إلى فُعْل وأَلحَقَتْها التَّاءُ المُبْدَلةُ من لامِها بوزْنِ فُعْل ، فقالوا أُخْت .
\
و ( ليسَ للتَّأْنيثِ كما ظَنَّ مَنْ لا خبْرَةَ له بهذا الشأْنِ ، وذلِكَ لسكونِ ما قَبْلها ؛ هذا مَذْهَبُ سِيْبَوَيْهِ ، وهو الصَّحيح ، وقد نَصَّ عليه في بابِ ما لا يَنْصرِفُ فقالَ : لو سمَّيت بها رَجُلاً لصَرَفْتها مَعْرِفة ، ولو كانتْ للتَّأْنيثِ لمَا انْصَرَفَ الاسمُ ، على أنَّ سِيْبَوَيْه قد تسمَّح في بعضِ أَلْفاظِه في الكِتابِ فقالَ : هي علامَةُ تأْنِيثٍ ، وإِنَّما ذلكَ تَجوُّزٌ منه في اللَّفْط لأنَّه أَرْسَلَه غُفْلاً ، وقد قيَّده في بابِ ما لا يَنْصَرِف ، والأخْذُ بقَوْلِه المُعلَّل أَقْوى مِنَ الأَخْذ بقَولِه الغُفْل المُرْسَلِ ، ووَجْه تجوُّزه أنَّه لمَّا كانتِ التاءُ لا تُبْدَلُ مِن الواوِ فيها إلاَّ مع المُؤَنَّث صارَتْ كأنَّها علامَةُ تأْنيثٍ ، وأعْنِي بالصِّيغَةِ فيها بتائِها على فُعْل وأَصْلُها فَعَل ، وإِبْدالُ الواوِ فيها لازِمٌ لأنَّ هذا عَمَلٌ اخْتصَّ به المُؤَنَّث ، ( ج أَخوَاتٌ .
\
وقالَ الخَليلُ : تأْنِيثُ الأَخِ أُخْتٌ ، وتَاؤُها هاء ، وأُخْتان وأَخَوات .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الأُخْتُ كانَ حَدُّها أَخَةٌ ، فصارَ الإعْرابُ على الخاءِ والهاءِ في مَوْضِع رَفْعٍ ، ولكنها انْفَتَحَتْ بحالِ هاءِ التأْنِيثِ فاعْتَمدَتْ عليه لأنَّها لا تَعْتمدُ على حَرْفٍ تحرَّكَ بالفتْحَةِ وأُسْكِنَتْ الخاءُ فحوِّل صَرْفُها على الأَلِفِ ، وصارَتِ الهاءُ تاءً كأَنَّها مِن أَصْلِ الكَلِمَةِ ، وَوَقَعَ
\
الإعْرابُ على التاءِ وأُلْزِمَت الضمةُ التي كانتْ في الخاءِ الأَلفَ .
\
وقالَ بعضُهم : أَصْلُ الأُخْت أَخْوة فحُذِفَتِ الواوُ كما حُذِفَتْ مِن الأَخِ ، وجُعِلَتِ الهاءُ تاءً فننُقِلَتْ ضمَّةُ الواوِ المَحْذوفَةِ إلى الأَلفِ فقيلَ أُخْت ، والواوُ أُخْتُ الضمَّةِ .
\
( وما كنْتَ أَخاً ، ولقد أَخَوْتَ أُخُوَّةً ، بالضمِّ وتَشْديدِ الواوِ ، ( وآخَيْتُ ، بالمدِّ ، ( وتأَخَّيْتُ : صِرْتُ أَخاً .
\
ويقالُ : أَخَوْتُ عشرةً : أَي كنتُ لهم أَخاً .
\
( وآخاهُ مُؤاخاةً وإخاءً وإخاوَةً ، وهذه عن الفرَّاء ، ( ووِخاءً ، بكسْرِهنَّ ، ( ووَاخاهُ ، بالواوِ لُغَةٌ ( ضَعيفَةٌ قيلَ : هي لُغَةُ طيِّيءٍ .
\
قالَ ابنُ بَرِّيِ : وحَكَى أَبو عبيدٍ في غرِيبِ المصنَّفِ ، ورَوَاهُ عن اليَزِيدي : آخَيْتَ ووَاخَيْتَ وآسَيْتَ ووَاسَيْتَ وآكَلْتَ ووَاكَلْتَ ، ووَجْهُ ذَلِكَ مِن جهَةِ القِياسِ هو حَمْلُ الماضِي على المُسْتَقْبلِ إذ كانوا يَقولُونَ : تُواخِي ، بقَلْبِ الهَمْزةِ واواً على التَّخْفيفِ ، وقيل : هي بَدَلٌ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وأَرَى الوِخاءَ عليها والاسمُ الأُخُوَّةُ ، تقولُ : بَيْني وبَيْنه أُخُوَّةٌ وإِخاءٌ .
\
وفي الحدِيثِ : آخَى بينَ المُهاجِرِين والأَنْصَار ، أَي أَلَّفَ بينهم بأُخُوَّةِ الإسْلامِ والإِيمانِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الإِخاءُ والمُؤاخاةُ والتأَخِّي والأُخُوَّةُ قَرابَةُ الأَخِ .
\
( وتأَخَّيْتُ الشَّيءَ : تَحَرَّيْتُهُ ) تَحَرِّي
\
الأَخِ لأَخِيهِ ؛ ومنه حدِيثُ ابنِ عُمَر : ( يتَأَخَّى مُتأَخ رَسُولِ اللَّهِ ) ، أَي يَتَحرَّى ويَقْصِدُ ، ويقالُ فيه بالواوِ أَيْضاً وهو الأكْثَرُ .
\
( (و)تأَخَّيْتُ ( أَخاً : اتَّخَذْتُهُ أَخاً ، ( أَو دَعَوْتُهُ أَخاً .
\
( وقَوْلُهم : ( لا أَخَا لَكَ بفلانٍ ، أَي ( ليسَ لَكَ بأَخٍ ؛ قالَ النابِغَةُ :
\
أَبْلغْ بَني ذُبيانَ أنْ لا أخا لَهُمْبعبْسٍ إذا حَلّو الدِّماخَ فأَظْلَمَا ( ويقالُ : ( تَرَكْتُه بأَخِ الخَيْرِ ) ، أَي ( بشَرَ ) ؛ وبأَخِ الشَرِّ : أَي بَخيرٍ ؛ وهو مجازٌ .
\
وحَكَى اللَّحْيانّي عن أَبي الدِّينارِ وأَبي زِيادٍ : القوْمُ بأَخِي الشَّرِّ ، أي بشَرَ .
\
( وأُخَيَّانِ ، كعُلَيَّانِ : جَبَلانِ في حقِ ذي العرْجاءِ ، على الشبيكةِ ، وهو ماءٌ في بَطْنِ وادٍ فيه رَكايَا كَثيرَةٌ ؛ قالَهُ ياقوتُ .
\
وممَّا يُسْتَدركُ عليه :
\
قالَ : بعضُ النّحويِّين : سمِّي الأَخُ أَخاً لأنَّ قَصْده قصد أَخِيهِ ، وأَصْلُه مِن وَخَى أَي قَصَدَ فقُلِبَتِ الواوُ هَمْزةً .
\
والنِّسْبةُ إلى الأَخِ أَخَوِيٌّ ، وكَذَلِكَ إلى الأُخْت لأنَّك تقولُ أَخَوات ؛ وكانَ يونُسُ يقولُ أُخْتِيٌّ ، وليسَ بِقياسٍ .
\
وقالوا : الرُّمْحُ أَخُوكَ ورُبَّما خانَكَ .
\
وقالَ ابنُ عرفَةَ : الإخْوَةُ إذا كانتْ في غيرِ الوِلادَةِ كانت المُشاكَلَةُ ، والاجتماعُ في الفعْلِ ، نَحْو هذا الثّوْبُ أَخُو هذا ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { كانوا إخْوان الشَّياطِيْنِ } ، أَي هُمْ مُشاكِلُوهُم .
\
وقَوْلُه تعالى : { إلاّ
\
هي أَكْبَر مِن أُخْتها } .
\
قالَ السَّمين : جَعَلَها أُخْتها لمُشارَكَتِها لها في الصحَّةِ والصدْقِ والإنابَةِ ، والمعْنَى أنَّهنَّ أَي الآيات مَوْصُوفات بكبْر لا يكدن يَتفَاوَتْن فيه .
\
وقَوْلُه تعالى : { لعنت أختها } إشارَةٌ إلى مُشارَكتِهم في الوِلايَةِ .
\
وقوُلُه تعالى : { إِنَّما المُؤْمنُونَ إخْوَةٌ } ، إشارَةً إلى اجْتِماعِهم على الحقِّ وتَشارِكهم في الصفَّةِ المُقْتضيةِ لذلِكَ .
\
وقالوا : رَمَاهُ اللَّهُ بلَيْلةٍ لا أُخْتَ لها ، وهي لَيْلَة يَمُوت .
\
وتآخَيَا على تَفاعَلا : صارَ أَخَوَيْن .
\
والخُوَّةُ ، بالضمِّ : لُغَةٌ في الأُخُوَّةِ ؛ وبه رُوِي الحدِيثُ : ( لو كنتُ مُتَّخِذاً خليلاً لاتَّخَذْتُ أَبا بكْرٍ خَليلاً ) ، ولكن خُوَّة الإسلامِ .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : هكذا رُوِي الحدِيثُ .
\
وقالَ الأَصْمَعيُّ في قوْلِهم : لا أُكَلِّمهُ إلاَّ أَخا السِّرارِ ، أَي مثْل السِّرار .
\
ويقالُ : لَقِيَ فلانٌ أَخا المَوْتِ ، أَي مثل المَوْتِ .
\
ويقالُ : سَيْرُنا أَخُو الجَهْدِ ، أَي سَيْرُنا جاهِدٌ .
\
ويقالُ : آخَى فلانٌ في فلانٍ آخِيَة فكَفَرَها ، إذا اصْطَنَعه وأَسْدَى إليه ؛ قالَ الكُمَيْت :
\
سَتَلْقَوْن ما آخِيّكُمْ في عَدُوِّكُمْعليكم إذا ما الحَرْبُ ثارَ عَكُوبُها والأَخِيَّةُ : البَقِيَّةُ .
\
وبينَ السَّماحَةِ والحَماسَةِ تآخٍ ؛ وهو مجازٌ .
\
والإِخْوانُ : لُغَةٌ في الخِوَانِ ؛ ومنه
\
الحدِيثُ : ( حتى أن أَهْلَ الإخْوَان ليَجْتَمِعُونَ ) ، وأَنْشَدَ السَّمين للعريان :
\
ومنحر مئناثٍ يخر خَوارُهاوموضع إخْوان إلى جنب إخْوان ِوأُخَّى ، كرُبى : ناحِيَةٌ مِن نواحِي البَصْرةِ في شرْقي دجْلَةَ ذات أنْهارٍ وقُرىً ؛ عن ياقوت .
\
ويوم أُخِيَّ ، مُصَغَّراً : من أَيَّامِ العَرَبِ ، أَغارَ فيه أَبو بِشْرٍ العُذْرِيُّ على بَني مُرَّةَ ؛ عن ياقوت .
\
والإِخِيّةُ كعليّةٍ : لُغَةٌ في الأَخِيَّةِ والآخِيَةِ .
\
' } );