load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أرن>: ( أَرِنَ ، كفَرِحَ ، أَرَناً ) ، بالتَّحْرِيكِ ، ( وأَرِيناً ) ، كأَميرٍ ، ( وإِراناً ، بالكسْرِ ، فهو أَرِنٌ ) ، ككَتِفٍ ، ( وأَرُونٌ ) : ) أَي ( نَشِطَ ) ؛ ) أَنْشَدَ ثَعْلَب للهُذليِّ :
\
مَتى يُنازِعْهُنَّ في الأَرِينِ يَذْرَعْنَ أَو يُعْطِينَ بالماعونِوقالَ حُمَيْد الأَرْقط :
\
أَقَبَّ مِيفاءٍ على الرُّزونِ
\
حدّ الرَّبيعِ أَرِنٍ أَرُونِ وفي التَّهْذيبِ : الأَرَنُ : البطَرُ ، وجَمْعُه آرانٌ .
\
والإرانُ : النَّشاطُ ، وجَمْعُه أُرُنٌ .
\
( و ) الإرَانُ : ( ككِتابٍ : سَريرُ المَيِّتِ ) ؛ ) كما في المُحْكَمِ ؛ ( أَو تابوتُه ) ؛
\
( وقالَ أَبو عَمْرو : الإرانُ : تابوتُ خَشَبٍ ؛ وأَنْشَدَ لطَرَفَة :
\
أَمُونٍ كأَلواحِ الإِرانِ نَسَأْتُهاعلى لاحبٍ كأَنَّه ظَهْرُ بُرْجُد ِقالَ : وكانوا يَحْمِلُونَ فيه مَوْتاهُم .
\
( و ) الإرانُ : ( السَّيْفُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( كِناسُ الوَحْشِ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ :
\
كأَنَّه تَيْسُ إرانٍ مُنْبَتِلْ أَي مُنْبَتّ ؛ ( ج ) أُرُنٌ ، ( ككُتُبٍ ؛ كالمِئْرانِ ) ، بالكسْرِ ، ( ج مآرينُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ ؛ ومَيارِينُ ومآرنٌ ، وشاهِدُه قوْلُ جريرٍ :
\
قد بُدِّلَتْ ساكن ) الآرام بَعْدهُمُ ) والباقِرُ الخِيسِ يَنْحينَ المَآرِينا وقالَ سؤارُ الذِّئب :
\
قَطَعْتُها إذا المَها تَجَوَّفَتْ مآرِناً إلى ذُراها أَهْدَفَتْ ( و ) قيلَ : إرانٌ : اسمُ ( ع يُنْسَبُ إليه البَقَرُ ) ؛ ) كما قالُوا : ليْثُ خَفيَّةٍ وجِنُّ عَبْقَر .
\
( والأَرُونُ ، كصَبُورٍ : السَّمُّ ؛ أَو ) هو ( دِماغُ ) ، أَي خالَطَه دِماغُ ( الفِيلِ ، ويَموتُ آكلُه ، ج ) أُرُنٌ ، ( ككُتُبٍ ) .
\
( وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : هو حَبُّ بقْلةٍ يقالُ له : الأُرَانَى ، والأُرانَى أُصولُ ثمرِ الضَّعةِ .
\
وقالَ أَبو حنيفَةَ : هي جَناتُها .
\
( وآرَنَهُ ) مُؤَارَنَةً وإِراناً : ( باهَاهُ .
\
( و ) أَرَنَ ( الثَّوْرَ البَقَرَةَ مُؤَارَنَةً وإِراناً : طَلَبَها ) وبه سُمِّي الرَّجلُ إِراناً .
\
( وشاةُ إرانٍ ، ككِتابٍ : الثَّوْرُ ) الوَحْشيُّ لأنّه يُؤَارِنُ البَقَرَةَ ، أَي يطلُبُها ، قالَ لبيدٌ ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنه :
\
فكأنَّها هي بعدَ غِبِّ كِلالِهاأَو أَسْفعِ الخَدَّيْنِ شاةُ إِرانِ ( والأُرْنَةُ ، بالضَّمِّ : الجُبْنُ الرَّطْبُ ) ، والجَمْعُ أُرَنٌ .
\
( و ) كنى بالأُرْنَةِ عن ( السَّرابِ ) لأنَّه أَبْيض ، وبه فَسَّرَ ابنُ الأَعرابيِّ قوْلَ ابنِ أَحْمر :
\
وتَعَلَّلَ الحِرْباءُ أُرْنَتَه مُتَشاوِساً لِوَرِيدِه نَقْرُورُوِي : وتَقَنَّعَ .
\
( و ) الأُرْنَةُ : ( حَبٌّ يُطْرَحُ في اللَّبَنِ فيُجَبِّنُه ) ؛ ) قالَ :
\
هِدانٌ كشَحْمِ الأُرْنةِ المُتَرَجْرِج ( كالأُرانَى ، كحُبارَى .
\
( و ) الأُرَيْنُ ، مِثْلُ ( زُبَيْرٍ ، والأُرَبَى ، بالباءِ ) ، الموحَّدَةِ وضمِّ الهَمْزَةِ وفتْحِ الراءِ ، ( والأَرينُ ) ، كأَميرٍ : ( الهَدَرُ ) ، محرَّكةً ، وفي بعضِ النسخِ بالتَّسْكينِ .
\
( و ) الأرِينُ : ( المَكانُ .
\
( وأَرَنَهُ ) أَرناً : ( عَضَّهُ .
\
( و ) أَرُونٌ ، ( كصَبُورٍ : د بطَبَرِسْتانَ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ بالأَنْدَلُس ، كذا في معْجَمِ ياقوت ، قالَ : وهي ناحِيَةٌ مِن أَعْمال باجَةَ ولكتانِها فَضْل على سائِرِ كتان الأَنْدَلُس .
\
( و ) أَرَنٌ ، ( كجَبَلٍ : د ) بطَبَرِسْتان ، وكذلِكَ شَرَن .
\
( و ) أَرِينٌ ، ( كأَميرٍ : ع ) ، الصَّوابُ فيه بالضمِّ فالكَسْر .
\
( و ) أُرَيْنَةُ ، ( كجُهَيْنَة : ناحيَةٌ بالمَدينَةِ ) ،
\
على ساكِنِها أَفْضَل الصَّلاة والسلام ؛ قالَ كثيِّرٌ :
\
وذكرتُ عَزَّةَ إذا تُصَاقِبُ دارُهابرُحَيْبٍ فأُرَيْنَةٍ فَنُحَالِ ( وأُرَيْنِيَّةُ ، كزُبَيْرِيَّةٍ ) ، وضَبَطَه ياقوتُ بتَخْفيفِ الباءِ الموحَّدَةِ المَفْتوحَة وقالَ : ( ماءٌ لغَنِيِّ ) بنِ أَعْصر ، ( قُرْبَ ضَريَّةَ ) ، وبالقُرْبِ منها الأَوْدِيَة ، فالصَّوابُ إذا ذَكَرَها في الموحَّدَةِ .
\
( وأَرونٌ ، وخَيْفُ الأَرينِ ، وأُرَيْنَةُ : مَواضِعُ ) ؛ ) أَمَّا أَرونٌ فقد تقدَّمَ ذِكْرُه وأَنّه بَلَدٌ بالأَنْدَلُس ؛ وأَمَّا خَيْفُ الأَرِينِ فظاهِرُ إِطْلاقِه أنَّه كأَمِيرٍ ، وليسَ كذلِكَ ، بل هو بضمَ فكَسْرٍ ، جاءَ ذِكْرُه في حدِيثِ أَبي سُفْيان ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، أنَّه قالَ : أَقْطَعَني خَيْف الأُرِينِ أملأه عجوة ؛ وأَمَّا الأَرِيْنَةُ ، كسَفِينَةٍ ؛ فلم أَرَ أَحداً تَعَرَّضَ له ، وكأنَّه الأُرَيْنَةُ ، كجُهَيْنَة ، الذي تقدَّمَ .
\
( و ) الأَرِنُ ، ( ككَتِفٍ ، فَرَسُ عُمَيْرِ بنِ جَبَلٍ البَجَلِيِّ .
\
( وأَرَّانُ ، كشَدَّادٍ : إِقْليمٌ بأَذْرَبيجانَ ) مُشْتَملةٌ على بِلادٍ كثيرَةٍ منها : خبزةُ وبردعَةُ وشَمْكُورُ وبَيْلقان ، وبَيْنه وبَيْنَ أَذْرَبِيجانَ نَهْرٌ يقالُ له الرّسّ ، كلّ ما جاوَزَه مِن ناحِيَةِ المَغْرِبِ والشّمالِ فهو مِن ناحِيَة أَرَّانَ ، وما كانَ مِن جهَةِ الشَّرْق فهو مِن أَذْرَبيجانَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( قَلْعةٌ ) مَشْهورَةٌ ( بقَزْوِينَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( اسمٌ لمَدينَةِ حَرَّانَ ) المَشْهورَة ( بدِيارِ مُضَرَ .
\
( والأَرانِيَةُ : ما يَطولُ ساقُه مِن شجرِ
\
الحَمْضِ ) وغيرِهِ : عن أَبي حنيفَةَ ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى .
\
وفي بعضِ نسخِ كتابِ النَّباتِ ما لا يَطولُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأُرْنَةُ ، بالضَّمِّ : الشَّمسُ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ وبه فسّرَ قَوْل ابنِ أَحْمر :
\
وتَقَنَّعَ الحِرْباءُ أُرْنَتَه وقالَ ثَعْلَب : يعْنِي شَعَرَ رأْسِه .
\
وفي التهْذِيبِ : الرِّوايَة أُرْتَتَه ، بتاءَيْن ، قالَ : وهي الشَّعراتُ في رأْسِه .
\
وقالَ الجوْهرِيُّ : أُرْنَةُ الحِرْباءِ مَوْضِعُه مِن العُودِ إذا انْتَصَبَ عليه ؛ ومِثْلُه في المُجْملِ لابنِ فارِس .
\
وقد رَدَّ عليهما ذلِكَ قالَ أبو زكريا في حاشِيَة الصِّحاحِ : لا وَجْهَ لمَا ذَكَره الجوْهرِيّ .
\
ورَدَّ على ابنِ فارِس بمثْلِهِ الحُسَيْنُ بنُ مظفرٍ النَّيْسابُورِيُّ في تَهْذيبِ المُجْمل .
\
وقالَ الأصْمعيُّ ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : الأُرْنَة ما لُفَّ على الرأْسِ ، قالَ : ولم أَسْمَعْه إلاَّ في شِعْرِ ابنِ أَحْمَر .
\
ويُرْوى : أُرْبَته ، بالباءِ ، أَي قِلادَته ، وأَرادَ سَلْخَه لأنَّ الحِرْباءَ يُسْلَخُ كما تُسْلَخُ الحيَّةُ ، فإذا سُلِخَ بقي منه في عُنُقِه شيءٌ كأَنَّه قِلادَة .
\
والأَرينَةُ : نباتٌ عَرِيضُ الوَرَقِ يُشْبه الخِطْميّ ؛ وبه فُسِّر حدِيثُ الاسْتِسْقاءِ : ( حتى رأَيت الأَرِينَةَ تأْكلُها صِغارُ الإِبِلِ ) .
\
ونَقَلَه شَمِرٌ عن أَعْرابِ سعْدِ بنِ بكْرٍ ببطنِ مُرَ ، وعن أَعْرابِ كِنانَة ونُقِل عن الأَصْمعيّ أنَّه قالَ : الأَرِنية .
\
وخَطَّأَهُ الأَزْهرِيُّ وأَيَّدَ قوْلَ شَمِرٍ .
\
وحَكَى ابنُ بَرِّي الأُرِين ، بضمَ فكَسْرٍ : نَبْتٌ بالحِجازِ له وَرَقٌ كالخِيريّ ؛ قالَ :
\
ويقالُ : أَرَنَ يأْرُنُ أُرُوناً ، دَنا للحجِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );