load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أزل>الأَزْلُ بالفتحِ : الضِّيقُ والشدَّة والقحْطُ .
\
وأَزْلٌ أَزِل ، ككتِفٍ صوابُه بالمَدِّ مُبالغُة أي شِدًّةٌ شدِيدَة ، قال : ابْنا نِزارِ فَرّجًا الزَّلازلا عَنِ المُصَلِّينَ وأَزْلاً آزِلا (و) الإِزْلُ بالكسرِ : الكذِبُ قال عَبدُ الرّحْمنِ بنُ دارَة الغطفانيُ :
\
( يَقُولُون إِزْلٌ حُبُّ جُمْلٍ ووُدُّها  وقد كذبُوا ما في مَوَدَّتِها إِزْلُ )   ( فَيا جُمْلُ إِنّ الغِسل ما دُمْتِ أَيمًا  عَليَ حَرامٌ لا يَمَسنِيَ الغِسلُ )  والأَزْلُ أَيْضاً : الدَّاهِيَةُ لِشِدَّتِها .
\
(و) الأَزَلُ بالتَّحْرِيكِ : القِدَمُ الذي ليس له ابْتِداءٌ ، وهو أَيْضًا : اسْتِمرارُ الوُجُودِ في أَزْمِنةٍ مُقَدّرَةٍ غير مُتناهِيَةٍ في جانِبِ الماضِي ، كما أَنّ الأبَدَ : اسْتِمْرارُه كذلك في المآلِ ، كذا في تعْرِيفاتِ المناوِيّ .
\
وهو -أَزلِيٌ مَنْسوبٌ إِلى الأَزَلِ ، وهو ما ليسَ بمَسبُوقٍ بالعَدَم ، والمَوْجُودُ ثلاثةُ أَقْسامٍ لا رابعَ لها : أزلِيٌ أَبَدِيٌّ ، وهو الحَقُّ سُبحانه وتعالى ، ولا أَزلِيٌ ولا أَبَدِيٌّ وهو الدُّنْيا ، وأَبَدِيٌّ غيرُ أَزلِي وهو الآخِرَةُ ، وعَكْسُه محالٌ إِذ ما ثبَت قِدَمُه اسْتحال عَدَمُه ، وصَرَّحَ أَقوامٌ بأَنَّ الأَزلِيَ ليس بعَرَبي .
\
أَو أَصْلُه يَزَليٌ ، مَنْسُوبٌ إِلى قوْلِهم للقدِيمِ : لم يَزلْ ثمّ نُسِبَ إِلى هذا ، فلم يَسُتقِيم إِلا باخْتِصارٍ ، فقالوا : يَزلِيٌ ، ثم )
\
أبْدِلتِ الياءُ أَلِفًا للخِفَّةِ فَقالُوا : أَزلِيٌ كما قالُوا في الرّمْحِ المَنْسُوبِ إِلى ذِي يَزن أَزنيٌ وِإلى يَثْرِبَ نصْلٌ أَثْرَبيٌّ ، نقله الصاغانيُ هكذا عن بعضِ أَهْلِ العِلْمِ .
\
وفي الأَساسِ : وقوْلُهم : كان في الأَزَل قادِرًا عالِمًا ، وعِلْمُه أَزلِي ، وله الأَزلِيَّةُ ، مَصْنُوعٌ لا مِنْ كلامِهِم ، ولعَلَّهُم نظرُوا إِلى لفْظِ لم يَزلْ .
\
قال شيخُنا : وقال قومٌ : هو مُشْتقٌّ من الأَزْلِ ، وهو الضِّيقُ لضِيقِ العَقْلِ عن إِدْراكِ أَوَلِه .
\
وسنَةٌ أَزُولٌ ، كصَبُور : شدِيدةٌ أُزْلٌ ، بالضَّمِّ .
\
وأَزَلَه يَأْزِلُه أَزْلاً : حَبَسَه ومَنَعَه وضَيَّقَ عليهِ من شِدَّةٍ وخَوْفٍ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : أَزَلَ الفَرَسَ يَأْزِلُه أَزْلاَ : قَصَّرَ حَبلَه ثم سيّبَه في المَرعَى ، فهو مَأْزُول ، قال أَبو النَّجْمِ :
\
يَسُفنَ عِطفى سَنِمٍ هَمَرجَلِ لَمْ يُرعَ مَأْزُولاً ولم يُستَهْمَلِ (و) أَزَلُوا أَمْوالَهُم إِذا لَم يُخْرِجُوهَا إِلى المَرعَى خَوْفًا أَو جَدْبًا .
\
وأَزَلَ فُلانٌ يَأْزِلُ أَزْلاً : صارَ في ضِيقٍ وجَدْبٍ قالَ أَبو مُكْعِتٍ الأَسَدِيُّ :  ( ولَيَأْزِلَنَّ وتَبكُوَنَّ لِقاحُه  ويُعلِّلَنَّ صَبِيَّه بسَمَارِ )  ويروَى وليُؤْزَلَنَّ .
\
(و) المَأْزِلُ كمَنْزِلٍ : المَضِيقُ كالمَأزِقِ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرّيّ : إِذا دَنَتْ من عَضُدٍ لَم تَزْحَلِ عَنْه وِإن كانَ بَضَنْكٍ مَأزِلِ وقالَ اللِّحْيانِيُ : المَأْزِلُ : موضِعُ القِتالِ إِذا ضاقَ .
\
وتَأَزَّلَ صَدْرُه : ضاقَ مثلُ تَأَزَّقَ عن الفَرّاءِ .
\
(و) أزال كسَحابٍ ورُوِيَ أيْضًا ككِتابٍ عن نَصْرٍ : اسْمُ صَنْعاءِ اليَمَنِ في الجاهِلِيَّةِ الجَهْلاءِ ، وفي بعضِ تَوارِيخِ اليَمَنِ رُوِيَ عن وَهْبِ بنِ مُنَبّهٍ أَنّه وَجَدَ في الكُتُبِ القَدِيمَةِ التي قَرَأَها : أَزال أَزال كلّ عليك وأَنَا أَتَحَنَّنُ عليك أَو أَزالُ : اسم بانِيها وهو ابنُ يَقْطُنَ ابنِ عابَرَ بنِ شالَخَ بنِ أَرفَخْشَذَ ، وهو والِد صَنْعاءَ ، وكانَ أوّلَ من بَناهَا أَزالُ ، ثم سُمِّيَتْ باسمِ ابْنِه لأَنَّه مَلَكَها بَعْدَه فغَلَبَ اسمُه عليها ، نَقَلَه ياقُوت ، ويُروَى عن ابْنِ أبي الروم أَنّ صَنْعاءَ كانت امْرَأَةً مَلِكَةً ، وبها سُمِّيَتْ صَنْعاءُ ، فتَأَمَّلْ ذلك .
\
ومما يستدرك عليه : )
\
أزِلَ النّاسُ ، كعُنيَ : أي قُحِطُوا ، وفي حَدِيثِ الدَّجّالِ وحَصْرِه المُسلِمِينَ في بيت المَقْدِسِ : فيُؤْزَلُونَ أَزْلاً شَدِيدًا أي يُضَيَّقُ عليهم .
\
وقال الجمَحِي : الآزِلُ : الذي لا يَستَطِيعُ أَن يَخْرُجَ من وَجَعٍ أَو مُحْتَبَسٍ ، وبه فُسِّرَ قولُ أسامَةَ الهُذَلِيِّ :  ( مِنَ المُربَعِينَ ومِنْ آزِلٍ  إِذا جَنَّهُ اللَّيلُ كالنّاحِطِ )
\
وقِيلَ : من آزِلٍ ، أي : من رَجُلٍ في ضِيقٍ من الحُمَّى .
\
وأَزَلَهُم اللّه ، أي : أَقْحَطَهُم .
\
وفي الحَدِيث أَصابَتْنا سَنَةٌ حَمراءُ مُؤْزِلَةٌ .
\
وأَزِيلَى : مَدِينَةٌ بالمَغْرِبِ ، وسَيَأْتِي ذكرها في أَ ص ل وقالَ ياقُوت : أَزِيلَى : مَدِينَةٌ في بلادِ البَربَرِ بعد طَنْجَةَ في زاوِيَةِ الخَلِيجِ المادِّ إِلى الشّامِ ، وقال ابنُ حَوْقَل : الطَّرِيقُ من بَرقَةَ إِلى أزِيلَى على ساحِلِ بَحْرِ الخَلِيج إِلى فم البَحْرِ المُحِيطِ ثم تَعْطِفُ على البَحْرِ المُحِيطِ يَساراً .
\
وأَصْبَحَ القومُ آزِلِينَ ، أي : في شِدَّةٍ .
\
وآزَلَت السَّنَةُ : اشْتَدَّتْ .
\
والأَزْلُ : شِدَّةُ اليَأْسِ .
\
وقولُ الأَعْشَى :  ( ولَبُونِ مِعْزابٍ حَوَيْتَ فأَصْبَحَتْ  نُهْبَى وآزِلَةٍ قَضَبتَ عِقالَها )  الآزِلَةُ : هي المَحْبُوسَةُ التي لا تَشرَحُ ، وهي مَعْقُولَةٌ لخَوْفِ صاحِبِها عليها من الغَارَةِ .
\
ومَأْزِلُ العَيشِ : مَضِيقُه ، عن اللِّحيانيِّ .
\
' } );