load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أزى>: ( ي أَزَى إليه أَزْياً ، ) بالفتْحِ ، ( وأُزِيّاً ، ) كعُتِيَ : ( انْضَمَّ ؛ ) قالَ أَبو النَّجْم :
\
إذا زاء مَحْلوقَاً أَكَبَّ برأْسِه
\
وأبْصَرْته يَأْزِي إليَّ ويَزْحَلأَي يَنْقبِضُ إليَّ ويَنْضَمُّ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : أَزَى الشيءُ بعضُه إلى بعضٍ يَأْزِي ، نحو اكْتِنازِ
\
اللحْمِ وما انضَمَّ من نحوِهِ .
\
( وأَزَى أَزْياً : ( ضَمَّهذا هو مُقْتَضى سِياقِه والصَّوابُ آزَاهُ هو ، بالمدِّ ، أي ضمَّهُ ، ويدلُّ لذلِكَ قَوْلُ رُؤْبَة :
\
نَغْرِفُ من ذي غَيِّثٍ ونُؤْزِي ( وأَزَى ( الظِّلُّ يَأْزى ( أُزِيّاً ، كعُتِيَ : قَلَصَ وتَقَبَّضَ ودنَا بعضُه إلى بعضٍ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لكثيرٍ المُحارِبي :
\
ونائحةٍ كَلَّفْتُها العِيسَ بَعْدَماأَزى الظِّلُّ والحِرباءُ مُوفٍ على جِدْل ( كأَزِيَ ، كَرضِيَ ، ) فهو آزٍ فيهما ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بُزُرْج :
\
الظِّلُّ آزٍ والسُّقاةُ تَنْتَحِي وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لعبدِ اللَّهِ بنِ رِبْعي الأَسدِيّ :
\
وغَلَّسَتْ والظِّلُّ آزٍ ما زَحَلْ
\
وحاضِرُ الماءِ هَجُودٌ ومُصَلّ ( وأَزَى ( له أَزْياً : أَتاهُ من وجْهِ مَأْمَنِهِ لِيَخْتِلَهُ ؛ ) نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
\
( وأَزى ( الرَّجلَ ) أَزياً : ( أَجْهَدَهُكآزاهُ  فهو مَأْزُوٌّ ؛ ) هو مِن أَزاهُ يَأْزُوهُ أَزواً كمَدْعوَ مِن دَعاهُ يَدْعُوه ، فالصَّوابُ إشارَةُ الواوِ عليه ، وقد أَشَرْنَا إليه .
\
( ومُؤْزىً ، ) هو مِن أَزَاهُ يأْزِيه أَزْياً .
\
(و)أَزى ( مالَهُ : نَقَصَه .
\
( ويومٌ آزٍ : شَديدُ الحَرِّ يَغُمُّ الأَنْفاسَ ويُضَيِّقها .
\
( وتَآزَى القومُ : تَدانَوْا ، أَو خاصٌّ
\
بالجُلوسِ .
\
ونَصّ اللّحْيانِيّ : هو في الجلُوسِ خاصَّةً ؛ وأَنْشَدَ :
\
لمَّا تَآزَّيْنا إلى دِفْءِ الكتف ( والإِزاءُ ، ككِتابٍ : سَبَبُ العَيْشِ ؛ أَو ما سُبِّبَ من رَغدِهِ وفَضْلِهِ .
\
( (و)الإزاءُ ( للحَرْبِ : مُقِيمُها .
\
( وللمالِ : سائِسُها ) والمحسنُ رِعْيَتها والقائِمُ عليها ؛ وكلُّ مَنْ جُعِل قَيِّماً بأَمْرٍ فهو إزاؤُه ؛ ومنه قَوْلُ ابنِ الخَطِيم :
\
ثَأَرْتُ عَدِيّاً والخَطِيمِ فلم أُضِعْ
\
وَصِيَّةَ أَقوامٍ جُعِلْتُ إزاءَها أَي جُعِلْتُ القَيِّم بها .
\
وقالَ غيرُهُ :
\
ولَكِنِّي جُعِلْتُ إزاءَ مالٍ
\
فأَمْنَع بَعْدَ ذلكَ أَو أُنِيلويقالُ : فلانٌ إزاءُ فلانٍ إذا كانَ قِرْناً له يُقاوِمُه ؛ وقالَ زهيرٌ يمدَحُ قوْماً :
\
تَجِدْهُمْ على ما خَيَّلَتْ هم إزاؤها
\
وإن أَفْسَدَ المالَ الجماعاتُ والأَزْلُوقالَ ابنُ جنِّي : هو فِعالٌ مِن أَزى الشيءُ إذا تَقَبَّض واجْتَمَع ؛ وكذلِكَ الأُنْثى بغيرِها ؛ قالَ حُمَيْدٌ يَصِفُ امْرأَةً تقومُ بمعاشِها :
\
إزاءُ مَعاشٍ لا يَزالُ نِطاقُها
\
شَديداً وفيها سَوْرةٌ وهي قاعِدُوهذا البيتُ في المُحْكم :
\
إزاء مَعاشٍ ما تَحُلُّ إزارَها
\
مِنَ الكَيْس فيها سَوْرَةٌ وهْي قاعِدُ (و)الإزاءُ : ( جميعُ ، ) كذا في
\
النسخ والصَّوابُ جَمْعُ ( ما بينَ الحَوْضِ إلى مَهْوَى الرَّكِيَّةِ مِن الطَّيِّ ، أوهو ( حَجَرٌ أَو جِلْدٌ أو جَلَّةٌ يُوضَعُ عليها الحَوْضُ ؛ ) الصَّوابُ : على فَمِ الحَوْضِ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : هو صَخْرةٌ وما جَعَلْت وِقايَة على مَصَبِّ الماءِ حينَ يُفَرَّغُ مِن الدَّلْوِ ؛ قالَ امْرؤُ القَيْسِ :
\
فَرَماها في مَرابِضِها
\
بإِزاءِ الحَوْضِ أَو عُقُرِه ( أَو هو ( مَصَبُّ الماءِ في الحَوْضِ ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ الأَصْمعيُّ :
\
ما بَيْنَ صُنْبُور إلى إزاءِ وقالَ خُفافُ بنُ نُدْبة :
\
كأنَّ محافير السِّباعِ حفاضه
\
لتَعْرِيسِها جَنْبَ الإزاءِ المُمَزَّققالَ الجَوْهرِيُّ : وأَمَّا قَوْلُ القائِلِ في صفَةِ الحَوْض :
\
أفرغ لها في فرق نشوف
\
إزاؤُه كالظَّرِبانِ المُوفيفإنَّما عَنَى به القَيِّم .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : قالَ ابنُ قتيبَةَ : حَدَّثَني أَبو العَمَيْثَل الأَعْرابيِّ ، وقد رَوَى عنه الأصْمعيّ قالَ : سَأَلَني الأَصْمعيّ عن قوْلِ الرَّاجزِ في وصْفِ ماءٍ :
\
إزاؤُه كالظَّرِبانِ المُوفي فقالَ : كيفَ يُشَبِّه مَصَبَّ الماءِ بالظَّرِبانِ ؟ فقُلْتُ له : ما عنْدَك فيه ؟ فقالَ لي : إنَّما أَرادَ المُسْتَقِيَ ، وشَبَّهه بالظَّرِبانِ لذَفَرِ عَرَقِه ورائِحَتِهِ .
\
( وهُمْ إزاؤُهُمْ : أَي ( أَقْرانُهُم
\
يُقاوِمِونَهم ويُصْلِحُون أَمْرَهُم ؛ قالَ عبدُ اللَّهِ بنُ سليم الأزْدِيُّ :
\
لقدْ عَلِمَ الشَّعْبُ أَنَّا لهمإزاءٌ وأَنَّا لهُم مَعْقِل ُوأَنْشَدَه الجَوْهرِيُّ للكُمَيْتِ ، وهو خَطَأٌ نَبَّه عليه ابنُ بَرِّي ،
\
( وآزَى على صَنِيعِهِ إيزاءً : أَفْضَلَ .
\
وفي الصِّحاحِ : عن أَبي زيْدٍ أَضْعَفَ عليه وبه فسّرَ قَوْل رُؤْبَة :
\
نَغْرِفُ من ذي غَيِّثٍ ونُوزي أَي نُفْضِل عليه .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : هكذا رُوِي ونُوزِي بالتَّخْفيفِ على أنَّ هذا الشِّعْرَ كُلَّه غيرُ مُرْدَفٍ .
\
( (و)آزَى فلانٌ ( عن فُلانٍ : هابَهُ .
\
( وآزَى ( الشَّيءَ : حاذَاهُ ؛ ولا تَقُل وَازَاهُ ؛ كما في الصِّحاح .
\
وقد جاءَ في حدِيثِ صلاةِ الخَوْفِ : ( فَوَازَيْنا العَدُوَّ ) ؛ أَي قابَلْناهُم .
\
( وآزَاهُ : ( جارَاهُ وقاوَمهُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( وفِرْقَةٌ آزَتِ المُلُوكَ فقاتَلَتْهم على دِينِ اللَّهِ ) .
\
( وتَأَزَّى عنه : نَكَصَ وهابَهُ ؛ عن أَبي عَمْروٍ .
\
وقالَ غيرُهُ : تَأَزَّيْت عن الشيءِ إذا كَعَعْت عنه .
\
( (و)تَأَزَّى ( القِدْحُ : أَصابَ الرَّمِيَّةَ فاهْتَزَّ فيها ؛ عن أَبي عَمْروٍ .
\
( وتَأَزَّى ( الحَوْضَ : جَعَل له إزاءً ، وهو أن يَضَعَ على فَمِه حَجَرَاً أَو جُلَّةً أَو نَحْو ذلك ؛ ( كأَزَّاه تَأْزِيَةً ؛ عن الجَوْهَرِيّ ، وهو نادِرٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَزَى الشيءُ يَأْزي أَزْياً وأُزِيّاً : تَقَبَّضَ واجْتَمَعَ .
\
ورجُلٌ مُتَآزِي الخَلْق : تَدَانَى بعضُه إلى بعضٍ .
\
ورجُلٌ آزِيٌّ : مُكْتَنزُ اللَّحْمِ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
غضّ الشّعارِ فهو آزِيّ زِيم ويَوْمٌ أَزِيٌّ ، ككَتِفِ : ضَيِّقٌ قَليلُ الخَيْرِ ؛ قالَ الباهِليُّ :
\
ظَلَّ لها يَوْمٌ مِنَ الشِّعْرى أَز ِيتعُوذُ منه بِزَرانِيقِ الرَّكيوكَذلِكَ يَوْمٌ آزِي ، بالمدِّ ؛ قالَ عُمارَةُ :
\
هذا الزَّمانُ مُوَلَ خَيْرُه آزِي وأَزَى المالُ : نَقَصَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
وإِنْ أَزَى مالُه لم يَأْزِ نائِلُهوإنْ أَصابَ غِنىً لم يُلْفَ غَضْباناوهو بإزاءِ فلانٍ : أَي بَحذَائِه .
\
وأَزَى الثّوْب يَأْزِي : إذا غُسِلَ .
\
وأَزَتِ الشمسُ أُزِيّاً : دنَتْ للمَغِيبِ .
\
وإنَّه لإِزاءُ خيرٍ أَو شَرَ : أَي صاحِبُه .
\
وأَزَّى الحَوْضَ تَأَزِيًّاً وتوزِيئاً ، الأخيرَةُ عنِ الجوْهرِيِّ : جَعَلَ له إزاءً ، كآزَاهُ إيزاءً .
\
وآزَاهُ : صَبَّ الماءَ مِن إِزائِهِ .
\
وآزَى فِيه : صب على إزائِهِ .
\
وآزَاهُ : أَصْلَحَ إزاءَهُ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
\
يُعْجَزُ عن إِيزائِهِ ومَدْرِه مَدْرُه : إصْلاحُه بالمَدَر .
\
وناقَةٌ آزِيَةٌ وأَزْيَةٌ ، بالمدِّ والقصْرِ ، كِلاهُما على النَّسَبِ : تَشْربُ مِن الإِزاءِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ويقالُ للنَّاقَةِ التي لا تَرِدُ النضيح حتى يخلو لها : الأزِيَةُ ، والأزِيَةُ ، والآزِيَةُ ، والقَذُورُ .
\
وفي الصِّحاحِ : يقالُ للناقَةِ إذا لم تَشْرب إلاَّ مِنَ الإزاءِ : أَزِيَةٌ ؛ وإذا لم
\
تَشْرب إلاَّ من العُقْر : عَقِرَة .
\
وآزَاهُ فهو مُؤزى : جَهَدَه ؛ عن ابنِ بُزُرْج .
\
' } );