load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أسل>الأَسَلُ ، مُحًرّكَةً : نَباتٌ رَقِيقُ الغُصْنِ تُتَّخَذُ منه الغَرابِيلُ ، كما في الأَساسِ ، زاد الصّاغانِيُ : بالعِراقِ الواحِدَةُ بهاءٍ وقال أَبو حَنِيفَةَ : قال أَبو زِيادٍ : الأَسَلُ : من الأَغْلاثِ ، وهو يَخْرُجُ قُضْبانًا دِقاقًا ولَيسَ لها ورق ولا شوك ، إِلا أَنَّ أَطرافَها مُحدَّدةٌ ، وليس ، لها شُعَبٌ ولا خَشَبٌ ، وقد يَدُقُّه الناسُ فيَتَّخِذُونَ منه أَرْشِيَةً يَستَقُونَ بها ، وحِبالاً ، ولا يَكادُ يَنْبُتُ إِلاّ في مَوْضِع فِيه ماء ، أَو قَرِيبًا من ماءٍ ، وِإنّما سُمِّيَ القَنَا أَسَلاً تَشْبِيهًا بهِ في طُولِه واسْتِوائِه ودِقَّةِ أَطْرافِه ، قالَ :  ( تَعْدُو المَنايَا على أُسامَةَ في الخِ  يسِ عَلَيهِ الطَّرفَاءُ والأَسَلُ )  قال : وعن الأَعْرابِ أَنَّ الأَسَلَ هو الكَوْلان .
\
وفي حَدِيث عُمَر رضي اللّه تَعالَى عنه : ولكن ليُذَكِّ لكُم الأَسَلُ الرماحُ والنَّبلُ قال أَبو عُبَيدٍ : هذا يَرُدُّ قوِلَ من قالَ : الأَسَلُ : الرِّماحُ خاصَّةً لأنّه قد جَعَلَ النَّبلَ مَع الرماحِ أسلاً ، وقال الأَسَلُ : الرماحُ الطِّوال دون النَّبلِ ، وقد تَرجَمَ عُمَرُ رضي اللّه تَعالَى عنه عَنْها ، فَقال : الرِّماح ، وعَطَفَ عليها فقال : والنّبل ، أي وليُذَك لكم النَّبلُ ، وقالَ شَمِرٌ : قِيلِ للقَنَا أَسَلٌ لِمَا رُكِّبَ فِيها من أَطْرافِ الأسِنَّةِ .
\
ويُسَمَّى شَوْكُ النَّخْلِ أَسَلاً على التَّشْبِيهِ .
\
والأَسَلُ : عِيدانٌ تَنْبُتُ طوالاً دِقاقًا مُستَوِيَةً بلا وَرَقٍ ، يُعْمَلُ مِنْها الحُصْرُ عن أبي حَنِيفَةَ .
\
أَو الأَسَلَةُ : كُلُّ عُودٍ لا عِوَجَ فِيهِ على التَّشْبِيه .
\
والأَسَلَةُ من اللسانِ : طَرَفُه المُستَدِقُّ ، ولذلِكَ قِيلَ للصّادِ والزّاي والسِّينِ : أَسَلِيَّةٌ ، ومن سَجَعاتِ الأَساسِ : أَسَلاتُ أَلْسِنَتِهم أَمْضَى من أَسِنَّةِ أَسَلِهِم .
\
والأَسَلَةُ من البَعِيرِ : قَضِيبُه .
\
والأسَلَةُ من النَّصْلِ والذِّراعِ : مستَدِقُّه أي مُستَدَقّ كُل منهما .
\
والأَسَلَةُ من النَّعْلِ : رَأْسُها المُستَدِقُّ ، وكلّ ذلك على التَّشْبِيهِ .
\
وتُعادُ الأَسَلَةُ في ع ظ م وذلك لمُناسَبَةِ قَوْلِهِم : أَسَّلَ المَطَرُ تَأسيلاً : إِذا بَلَغَ نَداهُ أَسَلَة اليَدِ وعِظَّمَ تَعْظِيمًا إِذا بَلَغَ عَظَمَةَ اليَدِ ، وفي الأساسِ : الذِّراع ، ويُقال : كَيفَ كانَتْ مَطْرَتُكم أَسَّلَتْ أَم عَظَّمَتْ .
\
وقَولهم : هوَ عَلَى آسالٍ من أَبيهِ وكذلك على آسانٍ من أَبِيهِ : أي عَلَى شَبَهٍ من أَبِيه وعَلاماتٍ وأَخْلاق ولا واحِدَ لَها ، قال ابنُ السِّكيتِ : ولم أَسْمَعْ بواحِدِ الآسالِ .
\
(و) المؤَسَّلُ كمُعَظَّمٍ : المُحَدَّدُ من كلِّ شَيءٍ ، قال مُزاحِمٌ العُقَيلي : )  ( تَبارَى سَدِيسَاهَا إِذا ما تَلَمَّجَتْ  شَبًا مِثْلَ إِبْزِيمِ السِّلاح المُؤَسَّلِ )  (و) الأَسِيلُ كأَمِيرٍ : الأَمْلَسُ المُستَوي وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : كُلُّ سَبطٍ مُستَرسِلٍ أَسيلٌ .
\
والأَسِيلُ من الخُدُودِ : الطَّوِيلُ اللَّيِّنُ الخَلْقِ المُستَرسِلُ يقال : رَجُلٌ أَسِيلُ الخَدِّ ، وفَرسٌ أَسِيلُ الخَدِّ ، قال المُرَقشُ الأَكْبَر :  ( أَسِيلٌ نَبِيل ليس فيه مَعابَةٌ  كُمَيتٌ كَلَوْنِ الصِّرفِ أَرْجَلُ أَقْرَحُ )  وفي صِفَتِه صَلّى اللّه عليه وسَلّم : كانَ أَسِيلِ الخَدِّ قال أَبو زَيْد : من الخدود الأسِيلُ ، وهو السَّهْلُ اللَّيِّنُ الدَّقِيقُ المُستَوِي ، والمَسنُوِن : اللَّطِيفُ الدَّقِيقُ الأَنف ، وقال ابنُ الأثِيرِ : الأَسالَةُ في الخَدِّ : الاسْتِطالَةُ وأَن لا يَكُونَ مرتَفِعَ الوَجْنَةِ وقد أَسُلَ خَدُّه ككَرُمَ أَسالَةً ، وقال أَبو عُبَيدَةَ والزَّمَخْشَرِيُّ : ويُستَحَبُّ في خَدِّ الفَرَسِ الأَسالَة ، وهي دَلِيلُ الكَرَمِ ، تَقُول : تُنْبِئُ أَسالَةُ خَدِّه عن أَصالَةِ جَدَه .
\
(و) أَسِيلَة كسَفِينَةٍ وضَبَطَه ياقوت كجهينَةَ ، وهو الصَّوابُ : ماءٌ ونَخْلٌ لبني العَنْبَرِ بنِ عَمْرِو بنِ تَمِيمٍ عن الحَفْصي .
\
وأَيْضًا : ماءٌ باليَمامَةِ لبني مالِكِ ابنِ امْرِئَ القَيسِ عن الحَفْصِيِّ أَيْضًا ، وقال نَصْر : الأسَيلَةُ : ماءٌ به نَخْلٌ وزَرْعٌ في قاع يقال له : الجَثْجاثَةُ يزرَعونه ، وهو لكَعْبً بنِ العَنْبَرِ .
\
وتَأَسَّلَ أَباهُ : أَشْبَهَهُ وتَخَلَّقَ بأَخْلاقِه ، وكذلك تَأَسَّنَه كتَقَيَّلَه .
\
(و) مَأسَلٌ كمَقْعَد : جَبَلٌ وقِيلَ : اسمُ رَمْلَة ، قال امْرُؤُ القيس :  ( كدَأبِكَ مِنْ أمِّ الحُوَيْرِثِ قَبلَها  وجارَتِها أُمِّ الرَّبابِ بمَأْسَلِ )  وزادَ الفاكِهيُ في شَرحِ المُعَلَّقاتِ : أَنّه يُقال : مَأْسِلٌ كمَجْلِسٍ ، قال شَيخُنا وعندي فيه تَوَقُّفٌ .
\
ودارَةُ مَأْسَلٍ أَيْضًا : من داراتِهِمْ عن كُراع ، وقد ذُكِرَت في دور .
\
ومما يستدرك عليه : الأَسَلُ : كُلّ حَدِيدٍ رَهِيفٍ من سِنانٍ وسَيفٍ وسِكِّينٍ ، وبهِ فُسِّرَ حَدِيثُ عَلِي رضي اللّه تعالَى عنه : لا قَوَدَ إِلا بالأَسَلِ .
\
وكَفٌّ أَسِيلَةُ الأَصابعِ ، وهي اللَّطِيفَةُ
\
السَّبطَةُ الأصابعِ .
\
وأَسَّلَ الثَّرَى : بَلَغَ الأَسَلَةَ .
\
وأَسَّلْتُ الحَدِيدَ : رَقَّقْتُه .
\
وأذُنٌ مُؤَسَّلَةٌ : دَقِيقَةٌ مُحَدَّدَة مُنْتَصِبَة .
\
ويُقالُ في الدّعاءِ على الإنْسانِ : بسلاً وأَسْلاً ، كقولهم : تَعْسًا ونُكْسًا .
\
وأَسَل ، مُحَرَّكَةً : جَبَلٌ بخُراسانَ .
\
)
\
' } );