load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أسو>: ( و أَسا الجُرْحَ ) يَأْسُوه ( أَسْواً ، بالفتْحِ ، ( وأَساً ، مَقْصوراً : ( دَاوَاهُ وعالَجَهُ ، ومثْلُ الأَسْوِ والأسا اللَّفْو واللَّفا للشَّيءِ الخَسِيسِ ؛ وقالَ الأعْشى :
\
عِنْدَه البِرُّ والتُّقى وأَسى الشَّقِّ وحَمْلٌ لمُضْلِع الأَثْقالِ ( وأَسا ( بَيْنهم أَسْواً : ( أَصْلَحَ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ وهو مجازٌ .
\
( والأَسُوُّ ، كعَدُوَ ؛ وقالَ الجَوْهريُّ : على فَعُولٍ ؛ ( والإساءُ مثْلُ ( إزاءٍ ؛ ولو قالَ : وكِتابٍ كانَ أَصْرَح : ( الدَّواء ُتَأْسُو به الجُرْحَ يقالُ : جاءَ فلانٌ يَلْتمِسُ لجُرْحِه أَسُوّاً ، يعْنِي دَواءً يَأْسُو به جُرْحَه .
\
وقالَ الجَوْهرِيُّ : الإسَاءُ مَكْسورٌ مَمْدودٌ : الدَّواءُ بعَيْنِه .
\
قُلْتُ : وإن شِئْتَ كانَ جَمْعاً للآسي ، وهو المُعالِجُ كما تَقُولُ رَاعٍ ورِعاءٌ ؛ وسَيَأْتي .
\
( ج آسِيَةٌ ، كالعادِيَةِ جَمَع العدوّ والاصدِرَةِ جَمْع الصدارِ .
\
( والآسِي : الطَّبيبُ المُعالِجُ ، ( ج أُساةٌ وإساءٌ كقُضاةٍ جَمْعُ قاضٍ .
\
ومثَّلَه الجَوْهرِيُّ : برامٍ ورُماةٍ .
\
( وظِباءٍ ، ولو قالَ ورِعاءٍ كما قالَهُ الجَوْهرِيُّ كانَ أَحْسَن ، وهو جَمْعُ رَاعٍ .
\
قالَ كُراعٌ : ليسَ في الكَلامِ ما يَعْتَقِب عليه فُعْلةٌ وفَعِالٌ إلاَّ هذا ، وقوْلُهم : رُعاةٌ ورِعاءٌ في جَمْعِ راعٍ .
\
وأَنشَدَ الجَوْهرِيُّ شاهِداً على الإسَاء جَمْع الآسِي قَوْلَ الحُطَيْئة :
\
هُمُ الآسُونَ أُمَّ الرَّأْس لمَّاتَواكَلَها الأَطِيَّةُ والإِساء ُقالَ ابنُ بَرِّي : قالَ عليُّ بنُ حَمْزَةَ : الإساءُ في بيتِ الحُطَيْئة لا يكون إلاَّ الدَّواء لا غَيْر .
\
( والأَسِيُّ كعَلِيَ : المَأْسُوُّ ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْب :
\
وصَبَّ عليه الطِّيبَ حتى كأنَّها أَسِيٌّ على أُمِّ الدِّماغ حَجِيج والحَجِيجُ : مَنْ سَبَر الطَّبيبُ شَجَّته ؛ ومنه قوْلُ الآخر :
\
وقائلُهُ  أَسيتَ فَقُلْت : جَيْرٍ أسِيٌّ إِنَّني مِنْ ذاكَ آني ( والإِسْوَةُ ، بالكسرِ وتُضَمُّ ) : الحالُ التي يكونُ الإنسانُ عليها في اتِّباع غَيْرِه إنْ حَسَناً وإن قَبيحاً وإن سارّاً أَو ضارّاً ؛ قالَهُ الرَّاغبُ .
\
وهي مِثْل ( القُدْوَة في كوْنِها مَصْدراً بمعْنَى الإِئتِسَاء ، واسْماً بمعْنَى ما يُؤْتَسَى به ، وكَذلِكَ القُدْوَة .
\
يقالُ لي في فلانٌ أُسْوةٌ أَي قُدْوَةٌ .
\
( وقالَ الجَوْهرِيُّ : الأُسْوَةُ ، بالضمِّ والكْسرِ ، لُغَتانِ ، وهو ( ما يَأْتَسِي به الحزينُ ، أَي يَتَعَزَّى به .
\
وقالَ الرَّاغِبُ : الأسْوَةُ مِن الأَسَى بمعْنَى الحُزْنِ أَو الإزَالَةِ نَحْو كربتُ النَّخْل أَي أَزَلْتُ كربه .
\
قالَ شيْخُنا : ولا يَخْفَى ما في هذا الاشْتِقاقِ مِنَ البُعْد .
\
( ج إِسًا ، بالكسْرِ ويُضَمُّ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
فالمَكْسُور جَمْع الإسْوَة المَكْسُورَة ، والمَضْمُوم جَمْع الأُسْوَة المَضْمُومَة ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لحُرَيْث بنِ زيْدِ الخَيْل :
\
ولولا الأُسا ما عِشْتُ في الناسِ ساعةً
\
ولكِنْ إذا ما شئْتُ جاوَبَني مِثْلي ( وأَسَّاهُ بمُصِيبَتِه ( تَأْسِيَةً فَتَأَسَّى : أَي ( عَزَّاهُ تَعْزيةً ( فَتَعَزَّى ، وذلك أَنْ يقولَ له : ما لَكَ تَحْزَن وفلانٌ أسْوَتُك ، أَي أَصابَهُ ما أَصابَكَ فصَبَر فَتَأَسَّ به .
\
( وائْتَسَى به : جَعَلَهُ أُسْوَةً .
\
يقالُ : لا تَأْتَسِ بمَنْ ليسَ لك بأُسْوة ، أَي لا تَقْتدِ بمَنْ ليسَ لك به قُدْوَة .
\
( وأسَوْتُه به : جَعَلْتُه له إسْوَةً ؛ ومنه قَوْلُ عُمَر لأبي موسَى ، رضِيَ اللَّهُ عنهما : ( آسِ بينَ الناسِ في وَجْهِك ومَجْلِسِك وعَدْلِك ) ، أَي سَوِّ بَيْنهم واجْعل كُلَّ واحِدٍ منهم أسْوَة خَصْمِه .
\
( وآساهُ بمالِهِ مُواساةً : أَنالَهُ منه وجَعَلَهُ فيه إسْوةً ، وعلى الأخيرِ اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ .
\
وقد جاءَ ذِكْرُ المُواسَاةِ في الحدِيثِ كثيراً ، وهي المُشارَكَةُ والمُساهَمَةُ في المَعاشِ والرّزْقِ ؛ وأَصْلُها الهَمْزة فقُلِبَت واواً تَخْفيفاً .
\
وفي حدِيثِ الحُدَيْبِيَة : ( إنَّ المُشْركينَ وَاسَوْنا للصُّلح ) ؛ جاءَ على التَّخْفيفِ .
\
وعلى الأصْلِ جاءَ الحدِيثُ الآخَرُ : ( ما أَحَدٌ عنْدِي أَعْظَمُ يَداً من أَبي بكْرٍ آسانِي بنفْسِه ومالِهِ ) .
\
وقالَ الجَوْهرِيُّ : واسَيْتُه لُغَةٌ ضَعيفَةٌ ،
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : في قوْلِهم : ما يُؤاسِي فلانٌ فلاناً فيه ثلاثَةُ
\
أَقْوالَ قالَ المُفَضّل بنُ محمدٍ مَعْناه ما يُشارِكُ فلانٌ فلاناً ؛ وأَنْشَدَ :
\
فإنْ يَكْ عَبْدُ الله آسَى ابْنَ أُمِّهوآبَ بأسْلابِ الكَمِيِّ المُفاوِزوقالَ المُؤَرِّج : ما يُواسِيه ما يُصِيبُه بخيرٍ من قَوْلِ العَرَبِ آسِ فلاناً بخيرٍ ، أَي أَصِبْه ؛ وقيلَ : ما يُؤاسِيه مِن مَوَدَّتِه ولا قَرابَتِه شيئاً مَأْخُوذ مِن الأوْسِ وهو العَوْض ، قالَ : وكانَ في الأصْلِ ما يُؤاوِسُه ، فقدَّمُوا السِّين وهي لامُ الفِعْل ، وأَخَّرُوا الواوَ وهي عَيْنُ الفِعْلِ ، فصارَ يُواسِوُه ، فصارَتِ الواوُ ياءً لتَحْرِيكها وانْكِسارِ ما قَبْلها ، وهذا في المَقْلوِب .
\
قالَ : ويَجوزُ أَنْ يكونَ غَيْر مَقْلوبٍ فيكون يُفاعِل مِن أَسَوْت الجُرحْ .
\
ورَوَى المُنْذري عن أَبي طالِبٍ في اشْتِقاقِ المُواسَاة قَوْلَيْن : أَحَدُهما : أنَّه مَن آسَى يُؤَاسِي مِن الأُسْوَةِ ، أَو أَسَاهُ يَأْسُوه إذا دَاوَاهُ ، أَو مِن آسَ يَؤُوسُ إذا عاضَ ، فأَخَّر الهَمْزَةَ وَلَيَّنَها .
\
( أَو لا يكونُ ذلكَ إلاَّ مِن كفافٍ ، فإن كانَ من فَضْلَةٍ فَلَيْسَ بمُواساةٍ ، ومنه قَوْلُهم : رَحِمَ اللَّهُ رجُلاً أَعْطى من فَضْلٍ وواسَى من كَفافٍ .
\
( وتآسَوْا : آسَى بعضُهم بعضاً ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لسليمان بن قنبه :
\
وإِنَّ الأُلَى بالطَّفِّ من آلِ هاشمٍ تَآسَوْا فسَنُّوا للكِرامِ التَّآسِيا قالَ ابنُ بَرِّي : وهذا البيتُ تَمَثَّل به مُصْعَب يَوْم قُتِلَ .
\
وتَآسَوْا فيه : من المُواسَاةِ ، كما ذَكَرَ الجَوْهرِيُّ ، لا مِن التَّأَسِّي كما ذَكَرَ المبرِّدُ ، فقالَ : تَآسَوْا بمَعْنَى تأَسَّوْا ،
\
وتَأَسَّوْا بمعْنَى تَعَزَّوا .
\
( والأسَا : الحُزْنُ ؛ ومنه قَوْلُهم : الأُسَا تدفع الأَسَا .
\
وقد أَسِيَ على مُصِيبَتِه ، كعَلِمَ ، يَأْسَى أساً : حَزِنَ .
\
( وهو أَسْوانُ : حَزينٌ ؛ وأَتْبَعوه فقالوا : أَسْوانُ أَتْوان ، وأَنْشَدَ الأَصْمعيُّ :
\
ماذا هُنالِكَ في أَسْوانَ مُكْتَئِبٍ وساهِفٍ ثَمِل في صَعْدةٍ حِطَمِ ( والأُساوَةُ ، بالضَّمِّ : الطِّبُّ ، هكذا قالَهُ ابنُ الكَلْبي .
\
قالَ الصَّاغانيُّ : والقِياسُ بالكسْرِ .
\
( وأُسْوانُ ، بالضَّمِّ : د بالصَّعيدِ في شَرْقي النِّيل ، وهو أَوَّل حُدُودِ بِلادِ النَّوْبةِ ، وفي جِبالِه مَقْطعُ العُمْدِ التي بالإسكَنْدَرَيَّة .
\
قالَ ياقوتُ : ووَجَدْتُه بخطِّ أَبي سعيدٍ السُّكَّريّ : سُوَان بِغَيْرِ هَمْزةٍ .
\
وبه مِن أَنْواعِ التّمُورِ ما ليسَ بالعِراقِ وقد نُسِبَ إليه خَلْقٌ كَثيرٌ مِن العُلَماءِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ : هذا الأَمْرُ لا يُؤْسى كَلْمُهُ .
\
والمُؤْسِّي : لَقَبُ جزءِ بنِ الحارِثِ مِن حُكَماءِ العَرَبِ ، لأنَّه كانَ يُؤَسِّي بينَ الناسِ ، أَي يُصْلحُ بَيْنهم ويَعْدِل ؛ قالَهُ المُؤَرِّج .
\
والتَّأَسِّي في الأُمورِ : القُدْوَةُ .
\
وقد تَأَسَّى به : اتَّبَعَ فعْلَه واقتَدَى به .
\
والمُؤَاسَاةُ : المُساوَاةُ .
\
وآسَيْتُه بمُصِيبَتِه ، بالمدِّ : أَي عَزَّيْته .
\
وأَسْوَيْته : جَعَلْت له أُسْوَةً ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ ، فإن كانَ مِنَ الأُسْوَةِ كما زَعَمَ فوَزْنُه فَعْلَيْتُ كَدَرْبَيْتُ وجَعْبَيْتُ .
\
والأَسْوَةُ ، بالفتْحِ : لُغَةٌ في الكسْرِ والضمِّ ؛ نَقَلَه شيْخُنا وقالَ : حَكَاهُ الرَّاغبُ في بعضِ مصنَّفاتِه .
\
والأُسا ، بالضمِّ : الصَّبْرُ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وعليُّ بنُ عبدِ القاهِرِ بنِ الخضرِ بنِ أَسَا الفَرَضِيُّ سَمِعَ ابنَ النَّقورِ ؛ ضَبَطَه الحافِظُ بفَتْحَتَيْن مَقْصوراً .
\
' } );