load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أسم>(} أُسامَةُ، بالضَّمِّ مَعْرِفَةً: عَلَمٌ للأَسَد) ، تقولُ: هَذَا أُسامَةُ عادِيًا؛ قَالَ زُهَيْر بن أَبِي سُلْمَى يمْدح هَرِمَ ابنَ سِنانٍ:
\
(ولَأَنْتَ أَشْجَعُ من أُسامَةَ إِذْ ... دُعِيَتْ نَزالِ ولُجَّ فِي الذُّعْرِ)
\
هكَذا أَنْشَدَه الجَوْهريُّ. ( {والأُسامَةُ) بِالْألف وَاللَّام (لُغَةٌ فِيهِ) وأَنْشَدَ الأصمعيُّ:
\
(وَكَأَنِّي فِي فَحْمَة ابنِ جَمِيْرٍ ... فِي نِقابِ} الأُسامَةِ السِّرْداحِ)
\
زادَ اللّام كَقَوْلِه:
\
(وَلَقَدْ نَهَيْتُكَ عَن بَناتِ الأَوْبَرِ ... )
\
وَقَالَ الصاغانيُّ: يجوزُ أَن يكونَ أَدْخَل عَلَيْهِ الألفَ واللامَ للشِّعْر، أَو لِأَجْلِ التّعْظِيم والتَّفْخِيم. ( {وأُسامَةُ بنُ زَيْدِ) بنِ ثابتٍ مَوْلَى رَسُولِ الله (صَلَّى اللَّهُ عَليه وسلَّم وحِبُّهُ، و) أُسامَةُ (بنُ شَرِيك الثَّعْلَبِي، و) } أُسامَةُ (ابنُ عُمَيْرٍ الهُذَلِيّ، و) أُسامَةُ (بن مالِكٍ الدارِمِيُّ، و) أُسامَةُ (بنُ أَخْدَرِيّ الشَّقَرِيّ: صحابيُّون) رَضِيَ اللَّهِ
\
عَنْهُم. (وسامَةُ لغةٌ فِيهِ) ، وَمِنْه قولُ الشَّاعِر:
\
(عَلِقَتْ بساقِ سامَةَ العَلاَّقَهْ ... )
\
فَإِنَّهُ أَرَادَ بِهِ أُسامَةَ فَحَذَفَ الْهمزَة، وَيُقَال: أَسْماءُ العَرَبِ كُلُّها أُسامَةُ إِلّا اثْنَيْنِ يَأْتِيان فِي " سوم ". (والاسْمُ) يأتِي (فِي " س م و ") أَي: فِي المُعْتَلّ؛ لأنَّ الأَلِفَ زَائِدَة. قَالَ ابنُ بَرِّي: وَأما أَسْماءُ اسمُ امْرَأةٍ فاخْتُلِف فِيهِ، مِنْهُم من يَجعله فَعْلاء والهمزة فِيهِ أَصْلاً، وَمِنْهُم من يَجْعَلُها بَدَلًا من وَاو، وأصلُه عِنْدهم وَسْماء، وَمِنْهُم من يَجْعَل هَمْزَتَهُ قَطْعًا زَائِدَة، ويجعله جمع اسْمٍ سُمَّيَت بِهِ المَرْأَة، ويُقَوِّي هَذَا الوَجهَ قولُهم فِي تصغيره: سُمَيَّة، وَلَو كَانَت الهمزةُ فِيهِ أَصْلاً لم تُحْذَف.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ: أُسامَةُ بنُ أَسَدِ بنِ عبد العَزِيزِ: بَطْنٌ يُقَال لَهُم: {الأُساماتُ، كَمَا فِي الرَّوْض. وَأَبُو أُسامَةَ الكُوفِيُّ، والنَّخَعِيُّ: مُحَدِّثان. وَأَبُو أُسامَةَ عَبْدُ الله بنُ مُحمّدِ بنِ سَهلول الأُسامِيُّ الحَلَبِيُّ، من ولد أُسامَةَ بنِ زَيْدٍ من بَيْتٍ مَشْهُور بِحَلَب، وَمن وَلَده الأديبُ أَبُو القاسِم الحُسَيْنُ بنُ عليِّ بنِ عبدِ الله، وأخوهُ أَبُو العَبّاس أَحْمَد، وَأَبُو تُرابٍ حَيْدَرَة بن الحُسَيْن بن أَحْمَد بن عليّ} الأُسامِيُّونَ: مُحَدِّثونَ ذَكَرهم ابنُ العَدِيم. وأَسْمَةُ: لُغَةٌ فِي وَسْمَةَ، كَمَا سَيَأْتِي.
\
' } );