load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أفز>الأَفْز : أهمله الجَوْهَرِيّ .
\
وقال أبو عمروٍ : الأَفْز والأَفْر ، بالزاي والراء : الوَثْب ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ عنه ، ونقله صاحبُ اللِّسان عنه أيضاً فقال : الأَفْز ، بالزاي : الوَثبَةُ بالعَجَلة ، والأَفْر ، بالراء : العَدْو ، ثم قال الصَّاغانِيّ : كأنّه مَقْلُوبٌ من الوَفْز ، قال شَيْخُنا : حقّ العبارة أن يقول : كأنّه مُبدَلٌ من الوَفْز ، لأنّ الهمزةَ تُبدَلُ من الواو ، إذ لا معنى للقَلبِ هنا إلاّ من حَيْثُ الإطلاقُ العامّ .
\
يقال : أنا على إفَازٍ ووِفاز ، كإشاحٍ ووِشاح وإسادةٍ ووِسادة .
\
نقله الصَّاغانِيّ .
\
' } );