load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أفى>: ( ي الأَفى ، كعَصَى :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ النَّضْرُ : ( القِطَعُ مِن الغَنَم وهي الفِرَقُ يَجِئْنَ قِطَعاً ( كما هُنَّ ؛ هكذا في النسخِ والصَّوابُ من الغَيْمِ ، كما هو نَصُّ النَّضْر .
\
قالَ كُثِّيرُ ، فمَدَّ ، يَصِفُ غَيْثاً :
\
فأبلغَ من عشرٍ وأصبح مُزْنُهُ أفاءً وآفاقُ السماءِ حواسرُويُرْوى : أفاء ، أَي رجع .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : ( الواحِدَةُ أفاةٌ ، كعَصاةٍ ، ويقالُ هَفاةٌ أَيْضاً .
\
( أَو الأَفَى من السَّحابِ : الذي يُفْرِغُ ماءَهُ ويَذْهَبُ ؛ لُغَةٌ في الهَفا ، عن العَنْبريّ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : الهَفا نَحْوٌ من الرَّهْمَةِ ، المَطَرُ الضَّعيفُ .
\
( وأُفِيٌّ ، بالضَّمِّ وكسْرِ الفاءِ وتَشْديد الياءِ : ( ع .
\
وضَبَطَه ياقوتُ والصَّاغانيُّ : بضمٍ ففتحٍ فتَشْديدِ ياءٍ ؛ وأَنْشَدَ لنُصَيْب :
\
ونَحْنُ مَنَعْنَا يوم أولٍ نساءَناويومَ أُفَيّ والأَسِنَّةُ تَرْعَفُوهو الصَّوابُ .
\
( وآفَى ، بالمدِّ لُغَةٌ في ( أَوْفَى ضَعِيفَةٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أفا : لُغَةٌ في أف .
\
' } );