load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أفر>: ( أَفَرَ : ( الرَّجلُ ( يَأْفِرُ ) ، مِن حَدِّ ضَرَبَ ، ( أَفْراً ) ، بفتحٍ فسكونٍ ، ( وأُفُوراً ) ، بالضّمِّ : ( عَدَا ووَثَبَ ) ، وهو أَفّارٌ ، إِذا كان جَيِّدَ العَدْوِ .
\
وأَفَرَ الظَّبْيُ وغيرُهُ بالفتح يَأْفِرُ أُفُوراً ، أَي شَدَّ الإِحْضارَ .
\
( و ) أفَرَ ( الحَرُّ والقِدْرُ : اشتدَّ غَلَيانُهما ) ، حتى كأَنَّها تَنِزُّ ، وقال الشاعر :
\
باخُوا وقِدْرُ الحَرْبِ تَغْلِي أَفْرَا
\
( و ) أَفَرَ ( البَعِيرُ ) يَأْفِرُ أَفْراً : ( نَشِطَ وسَمِنَ بعدَ الجَهْدِ ، كأَفِرَ ، كفَرِحَ ) ، أَفَراً ، ( فيهما ) .
\
( واسْتَأْفرَ ) البعيرُ كأَفَرَ ، وهاذه عن الصّاغانيّ .
\
( و ) أَفَرَ الرَّجُلُ : ( خَفَّ في الخدْمَة ) ، وإِنّه لَيَأْفِرُ بين يَدَيْه .
\
( وهو مِئْفَرٌ ) كمِنْبَرٍ ، وهو الّذِي يَسْعَى بين يَدَيِ الرَّجلِ ويَخْدُمُه .
\
ورجلٌ أَفّارٌ ومِئْفَرٌ ، إِذا كان وَثّاباً جَيِّدَ العَدْوِ .
\
( و ) أَفَرَ الرجلُ : ( طَرَدَ ) ، يقال : أَفَرْتُ القَوْمَ : طَرَدْتُهم ، نَقله الصاغانيُّ .
\
( والأُفُرَّةُ ، بضمَّتَيْن وتشديدِ الرّاءِ : الجَمَاعَةُ ) ذاتُ الجَلَبَةِ .
\
( و ) الأُفُرَّةُ : ( البَلِيَّةُ ) ، يقال : وَقَعَ في أُفُرَّةٍ ، يعنِي ( الاختلاط ) ، عن الأَصمعيِّ ، وهاكذا ضَبَطَه .
\
( و ) الأُفُرَّةُ : ( الشِّدَّةُ ) ، يقال : وقَعَ فلانٌ في أُفُرَّةٍ : أَي شِدَّةٍ ، ( و ) قال الفَرْاءُ : الأُفُرَّةُ ( من الصَّيْفِ : أَوَّلُه ) .
\
وأُفُرَّةُ الحَرِّ والشَّرِّ والشِّتَاءِ : شِدَّتُه ، ( ويُفْتَحُ أَوَّلُهَا ) ، مثلُ ربَّةٍ ، وهاذه عن أَبي زَيْد ، ( ويُحَرّكُ في الكُلِّ ) .
\
( وأَفْرَانُ ، بالفتح : ة ، بنَسَفَ ) ، هنا أَوردَه الصّغانيُّ فقلَّدَه المصنِّفُ ، وقد يُذكَر في النُّون .
\
( وأَفُرُّ ، بفتحِ الهمزةِ وضمِّ الفاءِ ، والرّاءِ المشدَّدةِ : د ، بالعِرَاقِ ) قريبٌ مِن نَهْر جَوْبَرَ ، عن الصّغانيّ .
\
وممّا يُستدرَك عليه :
\
رجلٌ أَسْرَانُ أَفْرَانُ ، وهو إِتباعٌ .
\
وأَفَّار ككَتَّان : اسمٌ .
\
وَمَزائدُ أُفْرٌ ، لغةٌ في وُفْرٍ .
\
<أَقر>
\
: ( أُقُرٌ ، بضمَّتَين : وادٍ واسعٌ مملوءٌ حَمْضاً ومِياهاً ) في ديار غَطَفانَ ، قريبٌ من الشَّرَبَّة ، وقيل : جَبَلٌ ، وقيل : هو مِن عَدَنَةَ ، وقيل : جِبالٌ أَعلاها لبَنِي مُرَّةَ بنِ كَعْبٍ ، وأَسفلُها لفَزارةَ ، وأَنشدَ الجوهريُّ لابن مُقْبِل :
\
وثرْوَةٍ مِنْ رِجَالٍ لو رَأَيتَهُمُ
\
لَقُلْتَ إِحْدَى حِرَاجِ الجَرِّ مِنْ أُقُرِ
\
وأَقُرّ ، بفتحِ الهمزةِ وضَمِّ القافِ وتشدِيدِ الرّاءِ : موضعٌ أَو جَبَلٌ بعرَفَةَ .
\
وأُقَرُ كزُفَر : جبلٌ باليمنِ في وادٍ مُتَّسعٍ من أَوديةِ شَهارةَ ، قال الشّاعر :
\
وفي شَهَارةَ أَيّامٌ تعقّبها
\
قتْل القَرامطةِ الأَشرارِ في أُقَرِ
\
إِشارة إِلى قَتْل الصليحيِّ وجماعتِه في هاذا الوادي بعد السِّتمائة من الهجرة .
\
<أَكر>
\
: ( الأَكْرَةُ ، بالضّمِّ : لُغَيَّةٌ ) ، أَي لُغَةٌ مُسترذَلَةٌ ( في الكُرَةِ ) التي يُلْعَبُ بها ، واللّغَةُ الجَيِّدةُ الكُرَةُ ، قال :
\
حَزاوِرَةٌ بِأَبْطَحِهَا الكُرِينَا
\
( و ) الأُكْرَةُ : ( الحُفْرَةُ ) في الأَرض ( يَجتمعُ فيها الماء فيُغْرَفُ صافياً ) ، جَمْعُه الأُكَرُ .
\
( والأَكْرُ والتَّأَكُّرُ : حَفْرُهَا ) ، يقال : أَكَرَ يَأْكُرُ أَكْراً ، وتَأَكَّرَ ، إِذا حَفَرَ أُكْرَةً .
\
( ومنه الأَكّارُ للحَرّاث ) ، وفي حديثِ قَتْلِ أَبي جَهْلٍ : ( فَلَوْ غيرُ أَكَّارٍ قَتَلَنِي ) ، الأَكّارُ : الزَّرّاعُ ، أَراد به احتقارَه وانتقاصَه ، كيف مثلُه يَقْتُلُ مثلَه ، ( ج أَكَرَةٌ ، كأَنّه جَمْعُ آكِرٍ في التَّقْدِير ) ، كذا قاله الجوهريُّ .
\
( و ) في الحديث : نَهَى عن ( المُؤَاكَرَةِ ) ، يعني المُزَارَعَةَ على
\
نَصيبٍ معلومٍ ممّا يُزرَعُ في الأَرض ، وهي ( المُخَابَرةُ ) ، ويقال : أَكَرْتُ الأَرضَ ، أَي حَفَرْتُها .
\
وممّا يُستدرَك عليه :
\
التَّأْكِيرُ أَنْ يَجْعَلَ الطِّراقَ أُكَراً ؛ قيل لحِرّاثٍ : هل أَكَّرْتَ الطِّراقَ ؟ أَي هل جعلتَ له أُكَراً ؟ .
\
<أَمر>
\
: ( الأَمْرُ : ( معْرُوفٌ ، وهو ( ضِدُّ النَّهْيِ ، كالإِمَارِ والإِيمارِ ، بكسرِهما ) الأَوَّلُ في اللِّسَان ، والثاني حَكَاه أَهلُ الغَرِيبِ ، وقد أَنكرَهما شيخُنا واستغربَ الأَخِيرَ ، وقد وَجَدتُه عن أَبي الحَسَنِ الأَخْفَشِ ، قال : وأَمِرَ بالكسر مالُ بني فلانٍ إِيماراً : كَثُرَتْ أَموالُهم ؛ ففي كلامِ المصنِّف نَظَرَّ وتأَمُّلٌ .
\
( والآمِرَةُ ) ، وهو أَحدُ المصادرِ التي جاءَتْ ( على فاعِلَةٍ ) كالعافِيَةِ ، والعاقِبَةِ والخاتِمَةِ .
\
( أَمَرَه و ) أَمَرَه ( به ) ، الأَخيرةُ عن كُراع ، وأَمَرَه إِيّاه على حَذف الحرف يأْمرُه أَمْراً وإِمَاراً .
\
( وآمَرهَ ) بالمدِّ ، هاكذا في سائرِ النُّسَخِ ، وهو لُغةٌ في أَمَرَه ، وقال أَبو عُبَيْد : آمَرْتُه بالمدّ وأَمرْتُه لغتان بمعنى كَثَّرتُه .
\
وسيأْتي .
\
( فأْتَمَرَ ) ، أَي قَبِلَ أَمْرَه ، ويقال : ائتُمِرَ بخيرٍ ؛ كأَنَّ نفسَه أَمَرَتُه به فقَبِلَه .
\
وفي الصّحاح : وائْتَمَرَ الأَمْرَ ، أَي امتَثَلَه ، قال امرؤُ القيس :
\
ويَعْدُو على المَرْءِ ما يَأْتَمِرْ
\
وفي الأَساس : وائْتَمَرْتُ ما -أَمرْتَنِي به : امْتَثَلْتُ .
\
( و ) وَقَعَ أَمرٌ عظيمٌ ، أَي ( الحادثةُ ، ج أُمُورٌ ) ، لا يُكَسَّر على غيرِ ذالك ، وفي التَّنزِيل العزيز : { أَلاَ إِلَى اللَّهِ تَصِيرُ الاْمُورُ } ( الشورى : 53 ) .
\
ويقال : أَمْرُ فلانٍ مستقيمٌ ، وأُمُوره مستقيمةٌ .
\
وقد وَقَعَ في مُصَنَّفات الأُصُول الفَرْقُ في الجَمع ، فقالوا : الأَمر إِذا كان بمعنَى ضِدِّ النهي فحمعُه أَوَامِرُ ، وإِذا كان بمعنَى الشَّأْنِ فجمعُه أمُور ، وعليه أَكثُر الفُقَهاء ، وهو الجارِي في أَلْسِنَة الأَقوام .
\
وحقَّق شيخُنَا في بعض الحَوَاشِي أُصولِيَّة ما نصّه : اختلفوا في واحدِ أُمورٍ وأوامِرَ ؛ فقال الأُصولِيُّون : إِنّ الأَمرَ بمعنَى القولِ المخصَّصِ يُجمَع على أَوامِرَ ، وبمعنَى الفِعْلِ أَو الشأْن يُجمَع على أُمُورٍ ، ولا يعْرَف مَن وافقَهم إِلا الجوهريّ في قوله : أَمَرَه بكذا أَمْراً وجمعُه أَوامِرُ ، وأَما الأَزهريُّ فإِنه قال : الأَمْرُ ضِدُّ النَّهْيِ واحدُ الأُمُور .
\
وفي المُحكَم : لا يُجمَع الأَمرُ إِلّا على أُمور ، ولم يَذْكُر أَحدٌ من النُّحاة أَنَّ فَعْلاً يُجمَع على فَوَاعِلَ ، أَو أَنَّ شيئاً مِن الثُّلاثِيَّاتِ يُجْمَع على فَوَاعِلَ ، ثم نَقَلَ شيخُنَا عن شرح البُرْهَان كلاماً ينبغي التَّأَمُّلُ فيه .
\
وفي المِصباح : جَمْعُ الأَمْرِ أَوامرُ ، هاكذا يَتكلَّم به النَّاس ، ومِن الأَئِمَّةِ مَنْ يُصحِّحه ويقول في تَأْوِيله : إِنّ الأَمْرَ مَأْمُورٌ به ، ثم حُوِّلَ المفعولُ إِلى فاعل ، كما قيل أَمْرٌ عارِفٌ وأَصلُه معرُوفٌ ، وعيشةٌ راضيةٌ وأَصلُه مَرْضِيَّة ، إِلى غير ذلك ، ثم جُمِع فاعلٌ على فَوَاعِلَ ، فأَوامِرُ جمعُ مأْمورٍ .
\
وبعضُهُم يقول : جُمِعَ على أَوامِرَ فَرْقاً بينه وبين الأَمْرِ بمعْنَى الحالِ ، فإِنه يُجمَع على فُعُول .
\
( و ) الأَمْرُ : ( مَصْدَرُ أَمَرَ ) فلانٌ ( علينا ) يَأْمُر ، وأَمِرَ ، وأَمُرَ ( مُثَلَّثَة ، إِذا وَلِيَ ) ، قال شيخُنَا : اقتصرَ في الفَصِيح على الفتْح ، وحَكَى ابنُ القَطّاع الضَّمَّ ، ورَوَى غيرُهم الكسرَ ، وأَنكره جماعةٌ .
\
قلتُ : ما ذَكَره عن الفَصِيح ، فإِنه حَكَى ثعلبٌ عن الفَرّاء : كان ذالك إِذْ أَمَرَ عَلَيْنَا الحَجّاجُ .
\
بفتحِ المِيمِ
\
وأَما بالكسرِ والضَّمِّ فقد حكاهما غيرُ واحِدٍ من الأَئِمَّة ، قالوا : وقد أَمِرَ فلانٌ بالكسر وأَمُرَ بالضمِّ ، أَي : صار أَمِيراً ، وأَنشدُوا على الكسر :
\
قد أَمِرَ المُهَلَّبُ
\
فَكَرْنِبُوا ودَوْلِبُوا
\
وحيثُ شِئْتُمْ فاذْهَبُوا
\
( والاسمُ الإِمْرَةُ ، بالكسر ) ، وهي الإِمارة ، ومنه حيثُ طَلْحَةَ : ( لعلَّكَ ساءَتْكَ إِمْرَةُ ابنِ عَمِّكَ ) .
\
( وقولُ الجوهريِّ : مصدرٌ ، وَهَمٌ ) ، قال شيخُنا : وهاذا ممّا لَا يَنْبَغِي بمثلهِ الاعتراضُ عليه : إِذْ هو لعلَّه أَراد كَوْنَه مَصدَراً على رَأْي مَن يقولُ في أَمثاله بالمصدريَّة ، كما في لنِّشْدَةِ وأَمثالِهَا ، قالوا : إِنّه مصدرُ نَشَدَ الضَّالَّةَ ، أَو جاءَ به على حذْفِ مضافٍ ، أَي اسم مصدر الإِمرة بالكسر ، أَو غير ذالك مما لا يخفَى عمَّن له إِلمامٌ باصطلاحهم .
\
( و ) يقال : ( له عليَّ أَمْرَةٌ مُطَاعَةٌ ، بالفتح ) لا غير ؛ ( للمَرَّةِ ) الواحِدةِ ( منه ) ، أَي من الأَمْر ، ( أَيْ له عليَّ أَمْرَةٌ أُطِيعُه فيها ) ولا تَقُل : إمْرَةٌ ، بالكسر ؛ إِنما الإِمْرَةُ مِن الولاية ، كذا في التَّهْذِيب والصّحاح وشُرُوح الفَصِيح ، وفي الأَساس : ولكَ عليَّ أَمْرَةٌ مُطاعةٌ ، أَي أَنْ -تَأْمُرَنِي مَرَّةً واحِدَةً فأُطِيعَكَ .
\
( والأَمِيرُ : المَلِكُ ؛ لِنَفَاذِ أَمْرِه ، ( وهي ) أَي الأُنْثَى أَمِيرَةٌ ، ( بهاءٍ ) ، قال عبدُ الله بنُ هَمّام السَّلُولِيُّ :
\
ولَوْ جاءُوا بِرَمْلَةَ أَو بِهِنْدٍ
\
لَبَايَعْنَا أَمِيرَةَ مُؤْمِنِينَا
\
قال شيخُنَا : وهو بناءً على ما كان في الجاهليَّةِ مِن تَوْلِيَةِ النِّسَاءِ ، وإِنْ مَنَعَ الشَّرْعُ ذالك ، على ما تَقَرَّر ؛ ( بَيِّنُ الإِمارةِ ) ، بالكسرِ ؛ لأَنّها من الوِلايَات ، وهي ملحقةٌ بالحِرَف والصَّنائع ، ( ويُفْتَحُ ) وهاذا ممّا أَنكرُوه وقالوا : هو لا يُعرَف ، كما في الفَصِيح وشُرُوحه ، قاله شيخُنَا ، وقد ذَكَرَهما
\
صاحبُ اللِّسَان وغيره ، فتَأَمَّلْ ، ( ج أُمَراء ) .
\
( و ) الأَميرُ : ( قائدُ الأَعْمَى ) ؛ لأَنه يَملِكُ أَمرَه ، ومنه قول الأَعشى :
\
إِذا كانَ هادِي الفَتَى في البِلا
\
دِ صَدْرَ القَنَاةِ أَطاعَ الأَميرَا
\
( و ) الأَمِيرُ : ( الجارُ ) ؛ لانْقيادِه له .
\
( و ) الأَمِيرُ : هو المُؤامَر ، أَي ( المُشَاوَر ) ، وفي الحديث : ( أَمِيرِي مِن الملائكةِ جِبْرِيلُ ) ، أَي صاحب -أَمْرِي ووَلِيِّي .
\
وكلُّ مَن فَزِعْتَ إِلى مُشَاوَرَتِه ومُؤَامَرَتِه فهو أَمِيرُك .
\
( و ) الأَمِيرُ : ( المُؤَمَّرُ ، كمُعَظَّمٍ : المُمَلَّكُ ) ، يقال : أُمِّرَ علَيْه فلانٌ ، إِذا صُيِّر أَمِيراً .
\
( و ) المُؤَمَّرُ : ( المحَدَّدُ ) بالعَلاماتِ ، ( و ) قيل : هو ) المَوْسُومُ ) .
\
وسِنَانٌ مُؤَمَّرٌ : أَي مُحَدَّدٌ ، قال ابنُ مُقْبِلٍ :
\
وقد كانَ فِينا مَنْ يَحُوطُ ذِمَارَنا
\
ويُحْذِي الكَمِيَّ الزّاعِبِيَّ المُؤَمَّرَا
\
( و ) المؤَمَّرُ : ( القَنَاةُ إِذا جَعَلْتَ فيها سِنَاناً ) ، والعربُ تقول : أَمِّرْ قَنَاتَكَ ، أَي اجعَلْ فيها سِنَاناً .
\
( و ) المُؤَمَّرُ : ( المُسَلَّطُ ) .
\
وقال خالدٌ في تفسِيرِ الزّاعِبِيِّ المُؤَمَّر : إِنّه هو المُسَلَّط ، والزّاعِبِيُّ الرُّمْح الذي إِذا هُزَّ تَدافَعَ كُّه ؛ كأَنّ مُؤَخَّرَه يَجْرِي في مُقَدَّمِه ، ومنه قيل : مَرَّ يَزْعَبُ بحِمْلِه ، إِذا كانَ يَتَدَافَعُ ، حَكَاه عن الأَصمعِيِّ .
\
( و ) في التَّنزِيل العزيز : { أَطِيعُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُوْلِى الاْمْرِ مِنْكُمْ } ( النساء : 59 ) .
\
قالوا : ( أُولُو الأَمْرِ : الرُّؤَسَاءُ والعُلَماءُ ) ، وللمفسِّرين أَقوالٌ فيه كثيرة .
\
( وأَمِرَ ) الشيْءُ ، ( كفَرِحَ ، أَمَراً وأَمَرَةٌ ) ، بالتَّحْرِيك فيهما : ( كَثُرَ وتَمَّ ) .
\
وحَكَى ابنُ القَطاع فيه الضّمَّ أَيضاً ، قال المصنِّفُ في البَصائر : وأَمِرَ القَوْمُ ، كسَمِعَ : كَثُرُوا ؛ وذالك لأَنّهم ، إِذا كَثُرَوا صارُوا ذا أَمْرٍ ، مِن
\
حيثُ إِنّه لا بُدَّ لهم مِن سائِسٍ يَسُوسُهم ، ( فهو أَمِرٌ ) كفَرِح ، قال :
\
أُمُّ عِيَالٍ ضَنْؤُهَا غيرُ أَمِرْ
\
والاسمُ الإِمْرُ .
\
وزَرْعٌ أَمِرٌ : كَثِيرٌ ، عن اللِّحيانيّ .
\
وَقَرَأَ الحَسَنُ : { أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا } ( الإسراء : 16 ) على مِثَالِ عَلِمْنَا ، قال ابنُ سِيدَه : وعَسى أَن تكونَ هاذه لغةً ثالثةً ، وقال الأَعْشَى :
\
طَرِفُونَ وَلَّادُون كلَّ مُبَارَكٍ
\
أَمِرُونَ لَا يَرِثُونَ سَهْمَ القُعْدُدِ
\
ويقال : أَمَرَهم للّهُ فأَمِرُوا ، أَي كَثُرُوا .
\
( و ) يقال : أَمِرَ ( الأَمْرُ ) يَأْمرُ أَمْراً إِذا ( اشتدَّ ) .
\
والاسْمُ الإِمْرُ بالكسر .
\
وتقولُ : ( العرب ) : الشَّرُّ أَمِرٌ .
\
ومنه حديثُ أَبي سُفْيَانَ : ( لقد أَمِرَ أَمْرُ ابنِ أَبِي كَبْشَةَ وارتَفَعَ شَأْنُه ، يعني النبيَّ صلَّى الله عليْه وسلَّم .
\
( و ) منه حديثُ ابنِ مسعود : ( كُنّا نقولُ في الجاهِلِيَّةِ : قد أَمِرَ بنو فلانٍ ، أَي كَثُرُوا .
\
وأَمِرَ ( الرَّجُلُ ) فهو أَمِرٌ : ( كَثُرَت ماشِيَتُه ) ، وقال أَبو الحَسَن : أَمِرَ بنو فلانٍ : كَثُرَتْ أَموالُهم .
\
( وآمَره اللّهُ ) ، بالمدِّ ، ( وأَمَره ، كنَصَره ) وهاذه ( لُغَيَّةٌ ) .
\
فأَماَّ قولُهُم : ومُهْرَةٌ مَأُمْورَةٌ ، فعلَى ما قد أُنِسَ من الإِتباع ، مثلُه كثيرٌ .
\
وقال أَبو عُبَيْدَ : آمَرتُه بالمدّ وأَمَرتُه لغتانِ بمعنى كَثَّرتُه ، وأَمِرَ هو ، أَي كَثُرَ : فخُرِّجَ على تقديرِ قولهم : عَلِمَ فلانٌ وأَعلمتُه أَنا ذالك ، قال يعقوبُ : ولم يَقُلْه أَحدٌ غيرُه ، أَي ( كَشَّرَ نَسْلَه وماشِيَتَه ) .
\
وفي الأَساس : وقَلَّ بنو فلانٍ بعدَما أَمِرُوا ، وفي مَثَل : ( مَنْ قَلَّ ذَلَّ ومَنْ أَمِرَ فَلّ ) وإِنَّ مالَه لأَمِرٌ ، وعَهْدِي به وهو زَمِرٌ .
\
( والأَمِرُ ، ككَتِفٍ ) : الرجلُ ( المُبَارَكُ ) يُقْبِلُ عليه المالُ .
\
وامرأَةٌ أَمِرَةٌ : مُبَاركةٌ على بَعْلها ، وكلُّه من الكَثْرَة .
\
وعن ابن بُزُرْجَ : رجلٌ أَمِرٌ وامرأَةٌ أَمِرَةٌ ، إِذا كَانا مَيْمُونَيْنِ .
\
( وَرَجُلٌ إِمَّرٌ ) وإِمَّرَةٌ ( كإِمَّعٍ وإِمَّعَةٍ ) ، بالكسر ( ويُفْتَحَان ) ، الأُولَى مفتوحةٌ ، عن الفَرّاءِ : ( ضعيفُ الرَّأْيِ ) أَحمقُ ، وفي اللِّسَان : رجلٌ إِمَّرٌ وإِمَّرَةٌ : ضعيفٌ لا رَأْيَ له ، وفي التَّهْذِيب : لا عَقْلَ له ، ( يُوَافِقُ كلَّ أَحدٍ على ما يُرِيدُ مِن أَمْرِه كلِّه ) وفي اللِّسَان : إِلّا ما أَمَرْتَه به ، لِحُمْقِه ، وقال امْرُؤُ القَيْس :
\
وليس بِذِي رَثْيَةٍ إمَّرٍ
\
إِذَا قِيدَ مُسْتَكْرَهاً أَصْحَبَا
\
ويقال : رجلٌ إِمَّرٌ : لا رَأْيَ له ، فهو يَأْتَمِرُ لكلِّ آمِر ويُطِيعُه .
\
قال السّاجِعُ : إِذا طَلَعَتِ الشِّعْرَى سَفَراً فلا تُرْسِلْ فيها إِمَّرَةً ولا إِمَّراً .
\
قال شَمِرٌ : معنه لا تُرْسِلْ في الإِبلِ رجلاً لا عقلَ له يُدَبِّرُها .
\
وفي حديث آدَمَ عليه السّلام : ( مَن يُطِعْ إِمَّرَةً لا يَأْكُلْ ثَمَرَةً ) .
\
قال ابنُ الأَثِير : هو الأَحمق الضعيفُ الرَّأْيِ الذي يقولُ لغيرِه : مُرْنِي بأَمْرِكَ ، أَي مَنْ يُطِعْ امرأَةً حمقاءَ يُحْرَمِ الخَيْرَ ، ومثلُه في الأَساس ، قال : وقد يُطلَقُ الإِمَّرةُ على الرَّجل ، والهاءُ للمبالغة ، يقال : رجلٌ إِمَّرَةٌ ، وقال ثعلبٌ في قوله : رجلٌ إمَّرٌ ، قال : شُبِّه بالجَدْي .
\
( وهما ) أَيضاً : ( الصَّغِيرُ من أَولادِ لضَّأْنِ ) ، أَي يُطلَقان عليه ، وقِيل : هما الصَّغِيرَان من أَولادِ المَعزِ .
\
والعرب تقولُ للرَّجل إِذا وَصَفُوه بالإِعدام : مالَه إِمَّرٌ ولا إِمَّرَةٌ ، أَي ماله خَرُوفٌ ولا رِخْلٌ ، وقيل : ماله شيءٌ ، والإِمَّرُ : الخَرُوفُ ، والإِمَّرَةُ :
\
الرِّخْلُ ، والخروفُ ذَكَرٌ والرِّخْلُ أُنْثَى .
\
( والأَمَرَةُ ، حرَّكةً : الحِجَارةُ ) .
\
قال أَبو زُبَيْدٍ ( من قصيدة ) يَرْثِي فيها عُثمانَ بنَ عفّانَ ، رَضِيَ اللّهُ عنه :
\
يا لَهْفَ نَفْسِيَ إِنْ كان الَّذِي زَعَمُوا
\
حقًّا وماذاا يَرُدُّ اليَومَ تَلْهِيفِي
\
إِنْ كَان عُثْمانُ أَمْسَى فَوقَه أَمَرٌ
\
كراقِبِ العُونِ فوقَ القُنَّةِ المُوفِي
\
شَبَّه الأَمَرَ بالفحل يَرْقُبُ عُيُونَ أُتُنهِ .
\
( و ) قال ابنُ سِيدَه : الأَمَرَةُ : ( العَلَامةُ ) .
\
وقال غيرُه : الأَمرَة : العَلَم الصغيرُ مِن أَعلام المَفَاوِزِ من حِجارةٍ ، وهو بفَتْحِ الهمزةِ والميم .
\
( و ) الأَمَرةُ أَيضاً : ( الرّابِيَةُ ) .
\
وقال ابنُ شُمَيل : الأَمَرَةُ ثلُ المَنارةِ فوقَ الجبلِ عَرِيضٌ ، مثلُ البَيتِ وأَعظمُ ، وطُولُه في السَّماءِ أَربعونَ قامَة صُنِعَتْ على عهدِ عادٍ وإِرَمَ ، وربما كان أَصلُ إِحداهنّ مثلَ الدّارِ ، وإِنما هي جارٌ مُكوَّمةٌ بعضُها فوق بعضٍ قد أُلزِقَ ما بينها بالطِّين ، وأَنت تَراها كأَنَّهَا خِلْقَة .
\
( جَمْعُ الكُلِّ أَمَرٌ ) .
\
قال الفَراءُ : يقال : ما بها أَمَرٌ ، أَي عَلَمٌ .
\
وقال أَبو عَمْرو : الأَمَرَاتُ : الأَعلامُ ، واحدتُها أَمَرَةٌ ، وقال غيرُه وأَمَارةٌ مثلُ أَمَرَةٍ .
\
( والأَمَارةُ والأَمَارُ ، بفتحِهما : المَوْعِدُ والوقْتُ ) المحدُودُ ، وعَمَّ ابنُ لأَعْرَابِيِّ بالأَمَارةِ الوَقتَ ؛ فقال : الأَمَارةُ : الوَقتُ ، ولم يُعَيِّن أَمَحدودٌ أَم غيرُ محدودٍ .
\
( و ) الأَمَارُ : ( العَلَمُ ) الصغيرُ من أَعلامِ المَفاوِزِ من حجارةٍ ، وقال حُمَيد :
\
بِسَوَاءِ مَجْمَعَةٍ كأَنَّ أَمَارَةً
\
منها إِذا بَرَزَتْ فَنِيقٌ يَخْطِرُ
\
وكلُّ عَلَامةٍ تُعَدُّ فهي أَمَارةٌ ، وتقول : هي أَمَارةُ ما بَيْنِي وبَيْنِكَ ، أَي علامة ، وأَنشد :
\
إِذا طَلَعَتْ شمسُ النّهارِ فإِنَّها
\
أَمَارةُ تَسْلِيمِي عليك فَسَلِّمِي
\
وقال العَجّاج :
\
إِذْ رَدَّهَا بِكَيْدِه فارْتَدَّتِ
\
إِلى أَمَارٍ وأَمارٍ مُدَّتِي
\
قال ابنُ بَرّيّ : ( وأَمَارِ مُدَّتِي ) بالإِضافةِ ، والضميرُ المرتفعُ في رَدَّها يعودُ على الله تعالَى ، يقول : إِذْ رَدَّ اللْهُ نفسِي بكَيْدِه وقوَّتهِ إِلى وقتِ انتهاءِ مُدَّتِي .
\
وفي حديث ابنِ مَسْعُود : ( ابْعَثوا بالهَدْيِ ، واجْعَلوا بَينَكم وبينَه يومَ أَمَارٍ ) .
\
الأَمَار والأَمَارة : العَلَامَة ، وقيل : الأَمَار جمْع الأَمَارةِ ، ومنه الحديثُ الآخَرُ : ( فهل للسَّفَرِ أَمَارة ؟ ) .
\
( وأَمْرٌ إِمْرٌ ) ، بالكسر : اسمٌ مِن أَمِرَ الشَّيءُ بالكسر إِذا اشتدَّ ، أَي ( مُنْكَرٌ عَجِيبٌ ) قال الرّاجز :
\
قد لَقِيَ الأَقْرَانُ منِّي نُكْرَا
\
داهِيةً دَهْيَاءَ إِدًّا إِمْرَا
\
وفي التَّنزِيل العزيز : { لَقَدْ جِئْتَ شَيْئًا إِمْرًا } ( الكهف : 71 ) .
\
قال أَبو إِسحاق : أَي جئتَ شيئاً عظيماً من المُنْكَر ، وقيل : الإِمْر ، بالكسر ؛ الأَمْرُ العظيمُ الشَّنِيعُ ، وقيل : العَجِيب ، قال : ونُكْراً أَقلُّ مِن قوله : إمْراً ؛ لأَنّ تَغْرِيقَ مَنْ في السَّفِينة أَنْكَرُ مِن قَتْلِ نفسٍ واحدةٍ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وذهبَ الكسائيُّ إِلى أَنّ معنى إِمْراً : شيئاً داهِياً مُنكَراً عَجَباً ، واشتقَّه مِن قولهم : أَمِرَ القومُ ، إِذا كَثُرُوا .
\
( و ) يقال : ( ما بها ) أَي بالدّارِ
\
( أَمَرٌ محرّكةً وتَأْمُورٌ ) ، وهاذه عن أَبي زَيْد ، مهموز ، ( وتُؤْمُور ) ، بالضَّمِّ في الأَخِير ، وهاذه عن أَبي الأَعرابيّ ، والتاءُ زائدةٌ فيها ، وبالهمز ودونَه ، أَثبتَهما الرَّضِيُّ وغيره وزادَ : -وتُؤْمُرِيٌّ ، ( أَيّ أَحَدٌ ) ، واستطردَ شيخُنا في شرح نَظْمِ الفَصِيح أَلفاظاً كثيرةً من هاذا القَبِيل ، منها : ما بها شُفْرٌ ( وشَفْرةٌ ) وطُوئِيٌّ وطاوِيٌّ ( وطُوَوِيٌّ وطُؤَوِيٌّ ) وطُؤْرِيٌّ ودُورِيٌّ ودارِيٌّ ودِبِّيجٌ وآرِمٌ وأَرَمٌ وأَريمٌ ( وإِرَمِيٌّ ، وأَءيرَمِيٌّ ) ونُمِّيٌّ ودُعْوِيٌّ وِدُبِّيٌّ وكَتِيعٌ وكُتَاعٌ ودَيّار ( ودَيُّورٌ ) وكَرّابٌ ووَابِنٌ ونافِخُ ضَرَمَةٍ ووَابرٌ وعَيْنٌ وعائِنَةٌ ولا عَريبٌ ولا صافِرٌ ، قال : ومعنَى هاذه الحُرُوفِ كلِّهَا : أَحَدٌ .
\
وحَكَى جميعَها صاحِبُ كتابِ المَعَالِم ، والمُطَرّز في كتاب الياقوت ، وابنُ الأَنباريّ في كتاب الزّاهر ، وابنُ السِّكِّيت ، ابنُ سِيدَه في العَوِيص ، وزاد بعضُهم على بعضٍ ، وقد ذَكَر المصنِّفُ بعضاً منها في مواضعها واستجادَ ، فارجِع شَرْحَ شيخِنا في هذا المَحَل فإِنه بَسَطَ وأَفادَ .
\
( والائْتِمَارُ : المُشَاوَرَةُ ، كالمُؤامَرَةِ والاسْتِئْمارِ والتَّأَمُّرِ ) على التَّفَعُّلِ ، والتَّآمُرِ على التفَّاعُلِ .
\
وآمَرَه في أَمْره ووَامَرَه واستَأْمَره : شاوَرَه .
\
وقال غيرُه : آمَرْتُه في -أَمْرِي مُؤامرةً ، إِذا شاوَرْته ، والعامَّةُ تقول : وَامَرْته .
\
ومِن المُؤامَرةِ : المُشَاورةِ ، في الحدِيث : ( آمِرُوا النِّساءَ في أَنْفُسِهِن ) ، أَي شاوِرُوهُنَّ في تَزْوِيجِهْنَّ ، قال ابنُ الأَثِير : ويقال فيه : وَأمَرْتُه ، وليس بفَصِيحٍ .
\
وفي حديث عُمر : ( آمِرُوا النِّساءَ في بناتِهنَّ ) ، وهو من جهةِ استطابَةِ أَنفسِهنَّ ؛ وهو أَدْعَى للأُلفةِ وخَوْفاً من وُقُوعِ الوَحْشَةِ بينهما إِذا لم يكن برِضَا الأُمِّ ؛ إِذ البَناتُ إِلى الأُمَّهَاتِ أَمْيَلُ ، وفي سَماع قولِهِنَّ أَرغبُ .
\
وفي حديث المُتْعَة : ( فآمَرَتْ نفْسَها ) أَي شاوَرَتْها واستأْمَرَتْهَا .
\
ويقال : تأَمَّرُوا على الأَمْر وائْتَمَرُوا :
\
تَمارَوْا وأَجْمَعُوا آراءَهم .
\
وفي التَّنزِيل : { إِنَّ الْمَلاَ يَأْتَمِرُونَ بِكَ لِيَقْتُلُوكَ } ( القصص : 20 ) قال أَبو عُبَيْدَةَ : أَي يَتَشَاوَرُون عليكَ ، وقال الزَّجَّاج : معنى قولِه : { يَأْتَمِرُونَ بِكَ } : يأْمُر بعضُهم بعضاً بقتلِكَ .
\
قال أَبو منصور : ائتمرَ القومُ وتآمَرُوا ، إِذا أَمَرَ بعضُهُم بعضاً ، كما يقال : اقْتَتَل القومُ وتَقَاتَلُوا ، اختَصُموا وتَخَاصَمُوا ، ومعنى ، { يأتمرون بك } أَي يؤُامِرُ بعضُهم بعضاً بقتلِكَ وفي قتلِكَ ، قال : وأَمّا قولُه : { وائْتَمِرُواْ بَيْنَكُمْ بِمَعْرُوفٍ } ( الطلاق : 6 ) فمعناه واللّهُ أَعلمُ لِيأْمُرْ بعضُكم بعضاً بمعروفٍ .
\
وقال شَمِرٌ في تفسِيرِ حديثِ عُمَرَ ، رضي اللّهُ عنه : ( الرِّجالُ ثلاثةٌ : رجلٌ إِذا نَزَلَ به أَمْرٌ ائْتَمَرَ رَأْيَه ) ، قال : معناه ارْتَأَى وشاوَرَ نفسَه قبلَ أَنْ يُواقِعَ ما يُرِيدُ ، قال : ومنه قولُ الأَعْشَى :
\
لا يَدَّرِي المَكْذُوبُ كيفَ يَأْتَمِرْ
\
أَي كيف يَرْتَئِي رَأْياً ويُشاوِرُ نفسَه ويَعْقِدُ عليه ؟ .
\
( و ) الائْتِمَارُ : ( الهَمُّ بالشيْءِ ) ، وبه فَسَّر القُتَيبيُّ قولَه تعالَى : { إِنَّ الْمَلاَ يَأْتَمِرُونَ بِكَ } أَي يَهُمُّون بكَ ، وأَنشد :
\
اعْلَمَنْ أَنْ كلَّ مُؤْتَمِرٍ
\
مُخْطىءٌ في الرَّأْيِ أَحْيَانَا
\
قال : يقولُ : مَن رَكب أَمْراً بغيرِ مَشُورةٍ أَخطأَ أَحياناً .
\
وخَطَّأَ قولَ مَن فَسيَّر قولَ النَّمِر بنِ تَوْلَب أَو امْرِىء القَيس :
\
أَحارُ بنَ عَمْرٍ و فؤُادِي خَمِرْ
\
ويَعْدُو على المَرْءِ ما يَأْتَمِرْ
\
أَي إِذا ائْتَمَرَ أَمْراً غيرَ رَشَدٍ عَدَا عليه فأَهْلَكَه ، قال : كيف يَعْدُو على المرءِ ما شاوَرَ فيه والمُشَاوَرَةُ بَرَكةٌ ؟ : وإِنما أَرادَ يَعْدُو على المرءِ ما يَهُمُّ به من الشَّرِّ ، وقال أَيضاً في قوله تعالَى : { وَأْتَمِرُواْ بَيْنَكُمْ بِمَعْرُوفٍ } : أي هُمّوا به واعْتَزِمُوا عليه ، قال : ولو كانَ كما قال أَبُو
\
عُبَيْدَةَ في قولِه تعالَى : { إِنَّ الْمَلاَ يَأْتَمِرُونَ بِكَ } أَي يَتشاوَرُونَ عليكَ لقال : يَتأَمَّرُون بكَ .
\
قال أَبو منصور : وجائزٌ أَن يقال : ائْتمر فلانٌ رَأْيَه ، إِذا شاوَرَ عقلَه في الصَّوَاب الذي يَأْتِيه ، وقد يُصِيبُ الذي يَأْتَمِرُ رأْيَه مرَّةً ويُخْطِيءُ أُخْرَى ، قال : فمعنَى قولِه : { يَأْتَمِرُونَ بِكَ } : أَي يُؤامِرُ بعضُهِم بعضاً فيكَ ، أَي في قَتْلِكَ ، أَحْسَنُ مِن قَول القُتَيْبِيِّ : إِنّه بمعنى يَهُمُّون بكَ .
\
وفي اللِّسَان : والمُؤْتَمِرُ : المُسْتَبِدُّ بِرَأْيِه ، وقيل : هو الذي يَسْبِقُ إِلى القَوْلِ ، وقيل : هُو الذي يَهُمُّ بأَمْرٍ يَفْعَلُه ، ومنه الحديثُ : ( لا يَأْتَمرُ رَشَداً ) ، أَي لا يَأْتِي برَشَدٍ مِن ذاتِ نفسِه ، ويقال لكلِّ مَنْ فَعَلَ فِعْلاً مِن غيرِ مُشَاورةٍ : ائْتَمَرَ ؛ كأَنَّ نفسَه أَمرتْه بشيْءِ فَائتَمرها ، أَي أَطاعَها .
\
( و ) يقال : أَنتَ أَعْلَمُ بتَأْمُورِك ، ( التَّأْمُورُ : الوِعَاءُ ) ؛ يريدُ أَنتَ أَعلمُ بما عندكَ .
\
( و ) قيل : التَّأْمُورُ ( النَّفْسُ ) ؛ لأَنها الأَمّارة ، قال أَبو زَيْدٍ : يُقَال : لقد عَلِم تَأْمُورُكَ ذالك ، أَي قد عَلِمَتْ نفْسُك ذالك ، وقال أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :
\
أُنْبِئْتُ أَنَّ بَي سُحَيْمٍ أَوْلَجُوا
\
أَبْياتَهم تَأْمُورَ نَفْسِ المُنْذِرِ
\
قال الاصمعيّ : أَي مُهْجةَ نفْسِه ، وكانُوا قَتَلُوه .
\
( و ) قيل : تَأْمُورُ النَّفْسِ : ( حَيَاتُها ) .
\
وقيل : العقْلُ ، ومنه قولُهم : عَرَفْتُه -بِتَأْمُورِي .
\
( و ) التَّأْمُورُ : ( القَلْبُ ) نفسُه ، تَفْعُول مِن الأَمْر ، ومنه قولُهم : حَرْفٌ في تَأْمُورِكَ خَيْر مِن عَشَرَةٍ في وِعَائكَ .
\
( و ) قيل : التَّأْمُورُ : ( حَبَّتُه وحَياتُه ودَمُه ) وعُلْقَتُه ، وبه فَسَّر بعضُهُم قولَ عَمْرِو بنِ مَعْدِ يكَرِبَ : ( أَسَد
\
في تَأْمُورَتِهِ ) ، أَي في شِدَّةِ شجاعتِه وقَلْبِه .
\
ورُبَّمَا جُعِلَ خَمْراً ، ورُبَّما جُعِلَ صِبْغاً ، على التَّشْبِيه .
\
( أَو ) التَّأْمُورُ ( الدَّمُ ) مطلقاً ؛ على التَّشْبِيه ، قالَه الأَصْمَعِيُّ .
\
وكذالك ( الزَّعْفَرانُ ) ، على التَّشبِيه ، قالَه الأَصمعيُّ .
\
( و ) التَّأْمُور : ( الوَلَدُ ، ووِعاؤُه ) .
\
( و ) التَّأْمُور : ( وَزِيرُ المَلِكِ ) ؛ لنفُوذِ أَمْرِه .
\
( و ) التَّأْمُور : ( لَعِبُ الجَوَارِي أَو الصِّبيانِ ) ، عن ثعلب .
\
( و ) التَّأْمُور : ( صَوْمَعَةُ الرّاهِبِ ، ونامُوسُه ) .
\
( و ) من المجاز : ما في الرَّكِيَّةِ تَأْمُور ، يُعْنَى : شَيْءٌ من ( الماء ) .
\
قال أَبو عُبَيْد : وهو قياس على قولهم : ما بالدّار تَأْمُور ، أَي ما بها أَحَدٌ ، وحَكَاه الفارسيُّ فيما يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ .
\
( و ) التَّأْمُورُ : ( عِرِّيسَةُ الأَسَدِ ) وخِيسُه ، عن ثعلب ، وهو التَّأْمُورَةُ أَيضاً : ويقال : احْذَرِ الأَسَد في تَأْمُورِه ومِحْرَابِه وغِيلِه .
\
وسَأَلَ عُمَرُ بنُ الخَطّاب رضيَ اللهُ عنه عَمْرَو بنَ مَعْدِ يكَرِبَ عن سَعْد ، فقال : أَسَدٌ في تَأْمُورَتِه ، أَي في عَرِينه ، وهي في الأَصل الصَّوْمَعَةُ ، فاستعارَها للأَسد ، وقيل : أَصلُ هاذه الكلمةِ سُرْيَانِيَّة .
\
( و ) التَّأْمُور : ( الخَمْرُ ) نفسُها ؛ على التَّشْبِيه بدَمِ القلب .
\
( و ) التَّأْمور : ( الإِبْرِيقُ ) .
\
قال الأَعْشَى يصفُ خَمَّارة :
\
وإِذا لها تَامُورَةٌ
\
مَرْفُوعَةٌ لشَرابِهَا
\
ولم يَهْمِزْها .
\
( و ) قيل : التَّأْمور : ( الحُقَّةُ ) يُجْعَل فيها الخَمْر ، ( كالتّأْمُورةِ ، في
\
هاذه الأَربعِ ، وَزْنُه تَفْعُولٌ ) ، أَو تَفْعُولَةٌ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وقَضَيْنا عليه أَنَّ التّاءَ زَائدةٌ في هاذا كلِّه لعَدَمِ فَعْلُولٍ في كلام العرب .
\
( وهاذا مَوْضِعُ ذِكْرِه ، لا كما تَوَهَّمَ الجوهَرِيُّ ) ، وهو مذهبُ أَهلِ الاشْتِقَاقِ ، ووَزْنُه حينئذٍ فاعُولٌ وفَاعُولَةٌ .
\
وما اختارَه المصنِّفُ تَبَعاً لابن سِيدَه مالَ إِليه كثيرٌ مِن أَئِمَّة الصَّرْف .
\
( -والتَّأْمُورِيُّ -والتَّأْمُرِيُّ -والتُّؤْمُرِيُّ ) ، بالضمّ في الأَخير : ( الإِنسانُ ) ، تقول : ما رأَيتُ تَأْمُرِيَّا أَحسنَ من هاذه المَرْأَة ، وقيل : إِنها من أَلفاظ الجَحْدِ ؛ لغة في -تأْمُورِيَ السابق ، وصُوِّبَ فيها العُمُوم ، كما هو ظاهِرُ المُصَنِّفِ ، قالَه شيخُنَا .
\
( وآمِرٌ ومُؤْتَمِر ، آخِرُ أَيامِ العَجُوزِ ) ؛ فالآمِر : السادس منها ، والمُؤْتَمِرُ السابعُ منها ، قال أَبو شِبْلٍ الأَعرابيُّ :
\
كُسِعَ الشِّتاءُ بسَبْعَةٍ غُبْرِ
\
بالصِّنِّ والصِّنَّبْ الوَبْرِ
\
وبِآمِرٍ وأَخِيه مُؤْتَمِرٍ
\
ومُعَلِّلٍ وبمُطْفِيءِ الجَمْرِ
\
كأَنَّ الأَوّلَ منهما يأْمرُ الناسَ بالحَذَر ، والآخر يُشاوِرُهم في الظَّعْن أَو المُقام .
\
وفي التهذيب : قال البُشْتِيّ : سُمِّيَ أَحدُ أَيامِ العَجُوزِ آمِراً ؛ لأَنه يأْمرُ الناسَ بالحَذَر منه ، وسُمِّيَ الآخَر مُؤْتَمِرًا .
\
قال الأَزهريُّ : وهاذا خَطَأٌ وإِنّما سُمِّيَ آمِراً لأَنّ الناسَ يُؤامِرُ فيه بعضُهم بعضاً للظَّعْن أَو المُقَام ، فجَعَلَ المؤتمرَ نَعْتاً لليوم ، والمعنى أَنه يُؤْتَمرُ فيه ، كما يقال : ليلٌ نائمٌ : يُنَامُ فيه ، ويومٌ عاصفٌ : تَعْصِفُ فيه الرِّيح ، ومثلُه كثير ، ولم يَقُلْ أَحدٌ ولا سُمِعَ مِن عربيٌّ : ائْتَمرتُه ، آي آذَنْتُه ، فهو باطل .
\
( والمُؤْتَمِرُ ) بالّلام ( ومُؤْتَمِرٌ ) بغيرِها : ( المُحَرَّم ) .
\
أَنشد ابنُ الأَعرابي :
\
نحن أَجَرْنَا كلَّ ذَيّالٍ قَتِرْ
\
في الحَجِّ مِن قَبْلِ دَ آدِى المُؤْتَمِرْ
\
أَنشدَه ثعلب .
\
( ج مآمِرُ ومآمِيرُ ) قال ابنُ الكَلْبيِّ : كانت عادٌ تُسَمِّي المُحَرَّم مُؤْتَمِراً ، وصَفَرَ نَاجِراً ، ورَبِيعاً الأَوّلَ خُوّاناً ، وربيعاً الآخِرَ بُصَاناً ، وجُمَادَى الأُولى رُبَّى وجُمادَى الآخِرَة حَنِيناً ، ورَجَبَ الأَصَمَّ وشَعبانَ عاذِلاً ، ورمضانَ ناتِقاً ، وشَوالاً وَعِلاً ، وذا القَعْدَةِ ورْنَةَ ، وذا الحِجَّةِ بُرَكَ .
\
( وإِمَّرَةُ ، كإِمَّعَة : د ) قال عُرْوَةُ بنُ الوَرْد :
\
وأَهْلُكَ بينَ إِمَّرَةٍ وكِيرِ
\
( و ) إِمَّرَةُ أَيضاً : ( جَبَلٌ ) قال البكريّ : ( إِمَّرَةُ ) الحِمَى لغَنِيَ وأَسَد وهي أَدْنَى حِمَى ضَرِيَّة ، حَمَاه عُثْمَانُ لإِبلِ الصَّدَقَةِ ، وهو اليومَ لعامرِ بنِ صَعْصَعَة ، وقال حبيبُ بنُ شَوْذبٍ : كان الحِمَى حِمَى ضَرِيَّةَ على عَهْد عُثْمَانَ ، سَرْحَ الغَنَمِ سِتَّةَ أَميالٍ ، ثم رادَ الناسُ فيه فصارَ خَيالٌ بإِمَّرَةَ ، وخَيَالٌ بأَسْوَدِ العَيْنِ ، والخَيَالُ : خُشُبٌ كانُوا يَنْصِبُونها وعليها ثِيابٌ سُودٌ لِيُعْلَمَ أَنَّها حِمىً .
\
( ووادِي الأُمَيِّرِ ، مُصغَّراً : ع ) قال الرّاعِي :
\
وأُفْزعنَ في وادِي الأُمَيِّرِ بَعْدَما
\
كَسَا البِيدَ سَافِي القَيْظَةِ المُتَناصِرُ
\
( ويومُ المَأْمُورِ ) يومٌ ( لبَنِي الحارثِ ) بنِ كَعْب على بني دارِم ، وإِيّاه عَنَى الفَرزدقُ بقوله :
\
هَل تَذْكُرُون بَلاءَكُمْ يومَ الصَّفَا
\
أَو تَذْكُرُون فَوَارِسَ المَأْمُورِ
\
( و ) في الحديث : ( ( خَيْرُ المال مُهْرَةٌ مَأْمُورةٌ وسِكَّةٌ مَأْبُورةٌ ) ) .
\
قالِ أَبو عُبَيْد : ( أَي كثيرةُ النِّتَاج والنَّسْلِ ، والأَصلُ مُؤْمَرةٌ ) ، مِن آمَرَهَا اللّهُ .
\
( و ) قال غيرُه : ( إِنّمَا هو ) مُهرةٌ مَأْمُورةٌ ( للإِزْدِوَاج ) والإِتباع ؛ لأَنّهم أَتْبَعُوه مَأْبُورَةٌ فلمّا ازدوجَ اللَّفظانِ جاءُوا بمأْمُورةٍ على وزن مَأْبُورة ، كما قالت العربُ : إِنِّي آتِيَهِ بالغَدَيا والعَشايَا ، وإِنما يُجْمَع الغَداةُ غَدَوَاتٍ ، فجاءُوا بالغَدايا على لفظ العَشَايا تزويجاً للفْظَينَ ، ولها نظائرُ .
\
وقال الجوهريُّ : والأَصلُ فيها مُؤْمَرةٌ على مُفْعَلَةٍ ، كما قال صلَّى اللّهُ عليه وسلّم : ( ارْجِعْنَ مَأْمُوراتٍ غيرَ مَأْمُوراتٍ ) ، وإِنّما هو مَوْزُورات من الوِزْر ، فِيل : مَأْزُورَات على لفظ مَأْجُورات لِيَزْدَوِجَا .
\
وقال أَبو زَيْد : مُهْرَةٌ مَأْمُورَةٌ هي التي كَثُرَ نَسْلُها ، يقولون : أَمَرَ اللّهُ المُهرةَ ، أَي كَثَّر وَلَدَها ، وفيه لُغتانِ أَمَرَها فهي مَأْمُورة ، وآمَرَها فهي مُؤْمَرَةٌ ورَوَى مُهَاجِرٌ عن عليِّ بنِ عاصِمٍ : مُهْرَةٌ مَأْمُورَةٌ ، أَي نَتُوجٌ وَلُودٌ .
\
وفي الأَساس ومن المَجاز : مهرةٌ مَأْمورةٌ ، أَي كثيرةُ النِّتَاج ؛ كأَنَّهَا أُمِرَتْ به ، وقِيل لها كُونِي نَثُوراً فكانتْ : ( أَو لُغَيَّةٌ ، كما سَبَقَ ) ، أَي إِذا كانت مِن أَمَرَها اللّهُ فهي مَأْمُورة ، كنَصَر ، وقد تقدَّم عن أَبي عُبَيد وغيرِه أَنهما لغتانِ .
\
( و ) يقال : ( تَأَمَّرَ عليهم ) فحَسُنَت إِمْرَتُه ، أَي ( تَسَلَّطَ ) .
\
( واليَأْمُورُ ) ، بالياءِ المُثَنّاة التَّحْتِيَّة كما في سائر النُّسَخ ، ومثلُه في التكملة عن الليث ، والذي في اللِّسَان وغيرِه من الأُمَّهات بالمُثنَّاةِ الفَوْقِيَّة كنَظَائِرها السابقة ، والأَوّلُ الصَّوَابُ : ( دابَّةٌ بَرِّيَّةٌ ) لها قَرْنٌ واحِدٌ متشعِّبٌ في وسَطِ رَأْسِه ، قال اللَّيْث : يجْرِي على مَن قَتَلَه في الحَرَمِ والإِحرام إِذا صِيدَ الحُكْمُ ، انتهى .
\
وقيل : هو مِن دَوابِّ البحرِ ، ( أَو جِنْسٌ من الأَوْعَالِ ) ، وهو قولُ الجاحظِ ، ذَكَره في باب
\
الأَوْعَال الجَبَلِيَّة والأَيايِل والأَرْوَى وهو اسمٌ لجِنْسٍ منها بوزن اليَعْمُور .
\
( والتّآمِيرُ ) هي ( الأَعْلامُ في المَفاوِزِ ) ليُهْتَدَى بها ، وهي حجارةٌ مُكَوَّمَةٌ بعضُها على بعض ، ( الواحدُ تُؤْمُورٌ ) بالضّمِّ ، عن الفَرّاءِ : { ( بَنُو عِيدِ بنِ -الآمِرِيِّ ، كعامريَ ) : قبيلةٌ من حِمْيَر ( نُسِبَ إِلي النَّجائِبُ العيدِيَّةُ ) ، وقد تقدَّم في الدّال المهملة .
\
وممّا يُستدرَك عليه :
\
الأَمِيرُ : ذو الأَمْر ، والأَمِير : الآمِرُ ، قال :
\
والنّاسُ يَلْحَوْنَ الأَمِيرَ إِذَا هُمِ
\
خَطِئُوا الصَّوابَ ولا يُلامُ المُرْشِدُ
\
ورجلٌ أَمُورٌ بالمعروف نَهُوٌّ عن المُنْكَر .
\
والمُؤْتَمِرُ المُسْتَبِدُّ برأْيهِ ، ومنه قولُهم : أَمَرْتُه فأْتَمِرَ ، وأَبَى أَنْ يَأْتَمِرَ .
\
وأَمَّرَ أَمَارَةً ، إِذا صَيَّرَ عَلَماً .
\
والتَّأْمِيرُ : تَوْلِيَةُ الإِمارةِ .
\
وقالوا : في وَجْهِ مالِكَ تَعْرِفُ أَمَرَتَه ، محرَّكةً ، وهو الذي تَعْرِفُ فيه الخيرَ مِن كلِّ شيْءٍ ، وأَمَرَتُهُ زيادتُه وكثرَتُه .
\
وما أَحسنَ أَمارَتَهم ، أَي ما يَكْثرُون ويَكثرُ أَولادُهم وعَددُهم .
\
وعن الفَرّاءِ : الأَمَرَة : الزِّيادة والنَّماءُ والبَركة ، قال : ووَجْهُ الأَمْرِ أَوّلُ ما تَراه ، وقال أَبو الهيْثَم : تقولُ العَربُ : في وجْهِ المالِ تَعْرِفُ أَمَرَتَه ، أَي نُقصانَه ، قال أَبو منصور : والصَّوابُ ما قال الفَرّاءُ ، وقال ابن بُزُرْج : قالوا : في وَجْه مالِكَ تَعرفُ أَمَرَتَه ، أَي يُمْنَه ، وأَمَارَتَهُ مثلُه ، وأَمْرَتُه ، بفَتْحٍ فسُكُون .
\
وقالوا :
\
يا حَبَّذَا الإِمَارهْ
\
ولَوْ عَلى الحِجَارَهْ
\
-ومُرْنِي ، بمعنَى : أَشِرْ عليَّ .
\
وفلانٌ بَعِيدٌ مِن المِئْمَرِ قَريبٌ مِن المِئْبَرِ ، وهو المَشُورَة : مِفْعَلٌ مِن المُؤامَرَةِ .
\
والمِئْبر : النَّمِيمَةُ .
\
وفلانة مُطِيعةٌ لأَمِيرِهَا : زَوْجِهَا .
\
وفي الحديث : ذُكِرَ ذو أَمَرٍ ، محرَّكةً وهو موضعٌ بنَجّدٍ مِن ديار غَطَفَانَ ، قال مُدْرِكُ بنُ لأْيٍ :
\
تَرَبَّعَتْ مُوَاسِلاً وذا أَمَرْ
\
فمُلْتَقَى البَطْنَيْنِ مِن حيثُ انْفَجَرْ
\
وكان رسولُ ا صلَّى ا عليْه وسلَّم خَرَجَ إِليه لجَمْع مُحَارِب ، فهربَ القومُ منه إِلى رُؤُوس الجِبال ، وزَعِيمُهُم دُعْثُورُ بنُ الحارثِ المُحَارِبيُّ ، فعَسْكَر المسلمون به .
\
وذو أَمَرّ ، مثلُه مشدَّداً : ماءٌ أَو قريةٌ مِن الشام .
\
والأَمِيرِيَّة ، ومَحَلَّةُ الأَمِير : قَرْيَتَانِ بمصر .
\
تَذْيِيلٌ :
\
قال اللّهُ عَزَّ وجَلَّ : وَإِذَآ أَرَدْنَآ أَن نُّهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُواْ فِيهَا } ( الإسراء : 16 ) ، قال ابن منظور : أَكثرُ القراءِ ( أَمَرْنا ) ، ورَوَى خارِجَةُ عن نافع : ( آمَرْنَا ) بالمَدّ ، وسائرُ أَصحابِ نافِعٍ ، رَوَوْه عنه مَقْصُوراً .
\
ورُوِيَ عن أَبي عَمْرٍ و : ( أَمَّرْنَا ) ، بالتَّسْدِيد ، وسائرُ أَصحابِه رَوَوْه بتخفيفِ المِيمِ وبالقَصْر ، وَرَوَى هُدْبَةُ عن حَمّادِ بنِ سَلَمَةَ عن ابنِ كَثِيرٍ بالتَّشديد ، وسائرُ النَّاسِ رَوَوْه عنه مخفَّفاً ، وَرَوَى سَلَمَةُ عن الفَرْاءِ : مَنْ قرأَ : ( أَمَرْنَا ) خَفِيفَةً فَسَّرها بعضُهُم أَمَرنا مُترفِيها بالطّاعَة ففسقُوا فيها ، أَن المُتْرَفَ إِذا أُمِرَ بالطَّاعَة خالَفَ إِلى الفِسْق ، قال الفَرّاءُ : وقرأَ الحَسَنُ : ( آمَرنا ) ، ورُوِيَ عنه : ( أَمَرنا ) ، قال : ورُوِيَ عنه أَنه بمعنى أَكْثَرْنَا ، قال : ولا نرَى أَنها حُفِظَتْ عَنْه ؛ لأَنَّا لا نعرفُ معناها هنا ، ومعنى آمرنا بالمَدِّ أَكثَرْنا ، قال : وقرأَ أَبو العالِيَةِ : أَمَّرنا ، وهو موافِقٌ لتفسِيرِ ابنِ عَبّاس ؛ وذلك أَنّه قال : سَلَّطْنَا
\
رُؤَسَاءَهَا ففسَقُوا ، وقال الزَّجّاج نحواً ممّا قال الفَرّاءِ ، قال : ومَن قرأَ : ( أَمَرنا ) بالتَّخْفِيف ، فالمعنى أَمَرناهم بالطّاعة ففسَقوا ، فإِن قال قائلٌ : أَلستَ تقول : أَمَرْتُ زيداً فضَرَب عَمْراً ، والمعنى أَنكَ أَمَرْتَه أن يَضْربَ ، فهذا اللفْظُ لا يَدُلّ على غير الضَّرْب ، ومثلُه قولُه : { أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُواْ فِيهَا } أَمَرْتُكَ فَعَصَيْتَنِي ؛ فقد عُلِمَ أَنّ المَعْصِيةَ مخَالَفَةٌ الأَمرِ ، وذالك الفِسقُ مخالفة أَمْرِ اللّهِ ، وقرأَ الحَسَنُ : { أَمِرْنَا مُتْرَفِيهَا } على مِثال عَلِمْنَا ، قال ابنُ سِيدَه : وعسَى أَن تكون هاذه لغةً ثالثةً قال الجَوْهَريُّ : معناه أَمَرْنَاهُم بالطّاعة فعَصَوْا ، قال : وقد تكونُ مِن الإِمارة ، قال : وقد قِيل : أَمِرْنَا مُتْرَفِيها : كَثَّرْنَا مُترَفِيها ، والدليلُ على هاذا قولُ النبيِّ صلّى الله عليْه وسلّم : ( خيرُ المالِ سِكَّةٌ مأْبُورَةٌ أَو مُهْرَةٌ مَأْمُورةٌ ) ، أَي مُكَثِّرةٌ .
\
تَكْمِيلٌ :
\
وإِذَا أمَرْتَ مِن أَمَرَ قلتَ : مُرّ ؛ وأَصلُه اؤْمُرْ فلما اجتمعتْ همزتانِ وكَثُرَ استعمالُ الكلمةِ حُذِفت الهمزةِ الأَصليّةُ ، فزال السّاكنُ فاستُغْنِيَ عن الهمزةِ الزائدةِ ، وقد جاءَ على الأَصْل ، وفي التَّنْزِيل العزيز : { وَأْمُرْ أَهْلَكَ بِالصَّلواةِ } ( طه : 132 ) .
\
وفي التَّهْذِيبِ : قال اللَّيْث : ولا يُقال : أُومُرْ ( فلانا ) ولا أُوخُذْ منه شيئاً ، ولا أُوكُلْ .
\
إِنّمَا يقال : مُرْ وكُلْ وخُذْ ، في الابتداءِ بالأَمْر ؛ استثقالاً للضَّمَّتَيْنِ ، فإِذا تقدَّم قبلَ الكلامِ واوٌ أَو فاءٌ قلت : وأُمُرْ ، فأْمُرْ ، كما قال عزّ وجلّ : { وَأْمُرْ أَهْلَكَ بِالصَّلواةِ } ، فأَمّا كُلْ مِن أَكلَ يأْكُل فلا يكادُ يُدخِلُون فيه الهَمْزةَ مع الفاءِ والواوِ ، ويقولُون : وكُلَا ، وخُذَا ، وارْفَعَاه فكُلَاه ، ولا يقولون : فَأْكُلَاه ، قال : وهاذه أَحْرفٌ
\
جاءَتْ عن العربِ نَوَادِرَ ؛ وذالك أَنّ أَكثرَ كلامِهَا في كلِّ فِعْلٍ أَولُه همزةٌ ، مثل أَبَلَ يأْبِلُ ، وأَسَرَ يَأْسِرُ ، أَنْ يَكْسِرُوا يَفْعِلُ منه ، وكذالك أَبَقَ يَأْبِقُ فإِذا كان الفِعْلُ الذي أَولُه همزةٌ ويفْعِلُ منه مكسوراً مَرْدُوداً إِلى الأَمْر ، قيل : إِيسِرْ فلانُ ، إِيبِقْ يا غُلامُ ، وكان أَصْلُه إِأْسِرْ بهمزتَيْن ، فكَرِهُوا جَمْعاً بين همزتَيْن فحَوَّلُوا إِحداهما ياءً ، إِذْ كان ما قبلَها مكسوراً ، قال : وكان حَقُّ الأَمر مِن أَمَرَ يَأْمُرُ ( وأَخذ يأْخُذُ وأَكلَ يأْكلُ ) أَن يقال : أُؤمُرْ ، أُؤْخُذْ ، أُؤْكُلْ ، بهمزتينْن ، فتُرِكَتْ الهمزة الثانيةُ وحُوِّلتْ واواً للضَّمَّةِ ، فاجتمعَ في الحَرْف ضَمَّتَان بينهما واوٌ ، والضَّمَّةُ مِن جنس الواو ، فستَثْقلَتِ العربُ جَمْعاً بين ضَمَّتَين وواوٍ ، وطَرَحُوا هِمْزَة ( و ) الواوَ ؛ لأَنه بَقِيَ بعد طَرْحِهِما حرفان فقالوا : مُرْ فلاناً بكذا وكذا وخُذْ من فلانٍ ، وكُلْ ، لم يقولوا : أُكُلْ ولا أُخُذْ ولا أُمُرْ ، كما تقدَّم ، فإِنْ قيل : لمَ رَدُّوا وأْمُرْ إِلى أَصلها ولَمْ يَرُدُّا كُلَا ولا خُذَا ؟ قيل : لسَعَةِ كلامِ العربِ ؛ ربما رَدُّوا الشيءَ إِلى أَصلِه ، وربما بَنَوْه على ما سَبَقَ له ، وربما كَتَبُوا الحرف مهمزاً ، وربما كَتَبُوه على تَرْكِ الهمزةِ وربما كَتَبُوه على الإِدغام ، وربما كتبوه على ترك الإِدغام ، وكلُّ ذلك جائز واسع .
\
تَتْمِيم :
\
العربُ تقول : أَمَرْتكَ أَن تفْعَل ، ولِتَفْعَلَ ، وبأَنْ تَفْعَلَ ؛ فمَنْ قال : أَمَرتُكَ بأَن تفعلَ فالباءُ للإِلصاق ، والمعنى وقع الأَمْرُ بهذا الفِعل ، ومَن قال : أَمرتُكَ أَن تفعلَ ، فعلى حذفِ الباءِ ، ومَن قال : أَمرتُكَ لِتَفْعَلَ فقد أَخبرَنا بالعِلَّة التي لها وَقَعَ الأَمْرُ ، والمعنى أُمِرْنا للإِسلام .
\
وقولُه عَزّ وجَلّ : { أَتَى أَمْرُ اللَّهِ فَلاَ تَسْتَعْجِلُوهُ } ( النحل : 1 ) قال الزَّجّاج : أَمْرُ اللّهِ ما وَعَدَم به مِن المُجَازاةِ على كُفْرِهم مِن أَصنافِ العذاب ، والدَّلِيلُ على ذلك قولُه تعالَى : { حَتَّى إِذَا جَآء أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّورُ } ( هود : 40 ) ، أَي جاءَ ما وَعَدْناهُم به ، وكذلك قولُه تعالى : { أَتَاهَآ أَمْرُنَا لَيْلاً أَوْ نَهَارًا فَجَعَلْنَاهَا حَصِيدًا } ( يونس : 24 ) ؛ وذالك أَنّهم استعجَلُوا العذابَ واستَبْطَئُوا أَمْرَ السَّاعةِ فأَعْلَمَ اللّهُ أَنْ ذلك في قُرْبِه بمَنْزِلَةِ ما قد أَتَى ، كما قال عَزّ وجَلّ : { وَمَآ أَمْرُ السَّاعَةِ إِلاَّ كَلَمْحِ الْبَصَرِ أَوْ هُوَ أَقْرَبُ } ( النحل : 77 ) .
\
<أَور>
\
: ( الأُوَارُ ، كغُرَابٍ : حَرُّ النّارِ ) ووَهَجُهَا ( و ) شِدُّةُ حَرِّ ( الشَّمْسِ ) .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : كادَ أَنْ يُغْشَى عليه مِن الأُوَارِ ، أَي ( العَطَش ) أَو شِدَّته ، ومنه قولُهم : رَجُلٌ -أُوارِيٌّ .
\
( و ) قيل : هو ( الدُّخَانُ ، واللَّهبُ ) .
\
قال أَبو حَنِيفَةَ : الأُوَارُ أَرقُّ من الدُّخَان وأَلْطَفُ .
\
ويقال : يومٌ ذُو أُوَارٍ ، أَي ذُو سَمُومٍ وحَرَ شديد .
\
ومن كلام عليَ رضيَ اللهُ عنه : ( فإِنَّ طاعةَ اللّهِ حِرْزٌ مِن أوَارِ نيرانٍ مُوقَدَةٍ ) .
\
( و ) الأُوَارُ أَيضاً : ( الجَنُوبُ ، ج ، أُورٌ ) ، بالضَّمّ .
\
ورِيحٌ أُورٌ وإِيرٌ : باردةٌ .
\
وقال الكِسَائيُّ : الأُوَارُ مقلوبٌ أَصلُه الوُآرُ ، ثم خُفِّفت الهمزةُ فأُبْدِلَتْ في اللَّفْظ واواً فصارتْ وُوَاراً ، فلمّا التقَتْ في أَولِ الكلمةِ وَوَانِ ، وأُجْرِيَ غيرُ اللازِم مُجْرَى اللازمِ أُبدِلَت الأُولَى همزةً فصارَتْ أُوَاراً .
\
( وأَرْضٌ أَوِرَةٌ ، كفَرِحَة ) وَوئِرَةٌ ، مقلوبٌ : ( شَدِيدَتُه ) أَي الأُوارِ .
\
( واستَأْوَر : فَزِعَ .
\
( و ) استأْوَرَت ( الإِبل : نَفرَت في السَّهْلِ ) وكذالك الوَحْشُ ، عن الفَرّاءِ ، ( واستَوْأَرَتْ في الحَزنِ ) .
\
قال اللأَصْمَعِيُّ : اسْتَوْأَرَ الإِبلُ ، إِذا تَرابَعَتْ على نِفَارٍ واحدٍ ، وقال أَبو زَيْد : ذاك إِذا نَفَرتْ فصَعِدَت الجَبَلَ ، فإِذا كان نِفَارُهَا في السَّهْل قيل : اسْتَأْوَرَتْ ، قال : وهاذا كلامُ بَنِي عُقَيْلٍ .
\
( و ) استَأْوَرَ : ( عَجِلَ في الظُّلْمَة ، كاسْتَوْأَرَ ) .
\
( و ) استَأْوَرَ ( القَومُ غَضَباً : اشتدَّ غَضَبُهم ) ؛ استفعالٌ من الأُوَار بمعنَى شِدَّةِ الحَرِّ .
\
( و ) استَأْوَرَ ( البَعِيرُ : تَهَيَّأَ للوُثُوبِ ) وهو بارِكٌ .
\
( والأَوْرُ ) ، بالفتح : ( الشمَالُ ) ، عن الفرّاءِ .
\
( و ) الأَوْرُ ( من السَّحابِ : مُؤُورُهَا ) .
\
( والآرُ : العارُ ) ، الهمزةُ بَدَلٌ من العَين .
\
( و ) عن ابن السِّكِّيت ( آرَها يَؤورُهَا ) ، وقال غيرُه : ( يَئيرُهَا ) أَيْراً ، إِذا ( جامَعَها ) .
\
ورجلٌ مِئْيَرٍ كمِنْبَرٍ .
\
( وآرَةُ : بَلٌ لمُزَيْنَةَ ) قال :
\
عَدَاوِيَّةٌ هَيْهَاتَ مِنكَ مَحَلُّها
\
إِذا ما هيٍ احْتَلَّتْ بقُدْسٍ وآرَةِ
\
وقال حسان بن ثابت يهجو مُزينةَ :
\
رُبَ خَالَةٍ لكَ بين قُدْسَ وآرَةٍ
\
تَحتَ البَشَمِ وَرفْعُها لم يُغْسَلِ
\
( ووادِي آرَةَ بالأَنْدَلُسِ ) ، ويقال فيه : يَارَةُ ، أَيضاً .
\
( وأُوَارَةُ ، بالضمِّ : ماءٌ ، أَو جَبَلٌ لتَمِيمٍ ) ، ويُرْوَى البيتُ المُتقدِّم : ( بقُدْسِ أُوَارةِ ) .
\
( وأُورِيَاءُ ، كبُورِيَاءَ ) ، بالضَّمِّ : ( رَجُلٌ ) من بني إِسرائيلَ وهو زوجُ المرأَةِ التي فُتِنَ بها داوودُ عليه وعلى نَبِيِّنا الصَّلاةُ والسّلامُ .
\
وممّا يُستدرَكَ عليه :
\
المُسْتَأْوِرُ : الفَأْرُ ، عن الشَّيْبَانِيِّ .
\
ويقال للحُفْرَة التي يجتمعُ فيها الماءُ : أُورَةٌ .
\
قال الفَرزدقُ :
\
تَرَبَّعَ بينَ الأُورَتَيْنِ أَمِيرُها
\
وأَما قولُ لَبِيد :
\
يَسْلُبُ الكانِسَ لم يُؤْرَ بها
\
شُعْبَةَ السّاقِ إِذا الظِّلُّ عَقَلْ
\
ورُوِيَ : لم يُوأَرْ بها ، ومَن رَوَاه كذلك فهو مِن أُوار الشَّمْسِ ، وهو شِدَّةُ حَرِّها فقَلَبَه ، وهو من التَّنْفِير .
\
ويقال : أَوْأَرْتُه فاسْتَوْأَرَ ، إِذا نَفَّرتَه .
\
وفي حديث عطاءٍ : ( أَبْشِري أُورَى شَلَّمَ براكبِ الحمارِ ) ، يريدُ بيتَ الله قال الأَعْشَى :
\
وقد طُفْتُ للمَالِ آفَاقَه
\
عُما فَحِمْصَ فَأُورِي شَلِمْ
\
والمشهورُ أُورَى شَلَّم ، بالتَّشْدِيدِ فخفَّفه للضَّرُورَة ، ورُوِيَ بالسِّين المهملَة وكَسْرِ الّلامِ كأَنّه عَرَّبَه ، وقال : معناه بالعِبْرَنِيَّة بيتُ السَّلامِ ، وفي روايةٍ عن كَعْبِ الأَحبارِ أُورَشَلَّم .
\
والأَوْرُ ، بالفتح : جَبَلٌ حِجَازِيٌّ أَو نَجْدِيٌّ جعلَه الشَّاعرُ أُوارةَ للشِّعْر .
\
والأُورُ ، بالضمِّ : صُقْعٌ مِن أَصْقَاعِ رامَهُرْمُزَ ذُو قُرًى وبَساتِينَ .
\
<أَهر>
\
: ( الأَهَرَةُ ، محرَّكةً : الحالُ الحَسَنَةُ ، والهَيْئَةُ ) .
\
الأَخِيرُ عن ابن سِيدَه .
\
( و ) الأَهَرَةُ : ( متاعُ البَيتِ ) .
\
وثِيابُه وفُرُشُه .
\
وقال ثعلبٌ : بيتٌ حَسَنُ الظَّهَرَةِ والأَهَرَةِ والعَقَارِ ، وهو مَتاعُه ، والظَّهَرَةُ : ما ظَهَرَ منه ، والأَهَرَةُ : ما بَطَنَ .
\
( ج أَهَرٌ وأَهَرَاتٌ ) ، قال الرّاجز :
\
عَهْدِي بِجَنّاح إِذا ما ارْتَزّا
\
وأَذْرَتِ الرِّيحُ تُرَاباً نَزَّا
\
أَحْسَنَ بَيْتٍ أَهَراً وبَزَّا
\
كأَنَّمَا لُزَّ بِصَخْرٍ لَزَّا
\
وأَوردَه ابنُ بَرِّيَ على وجهٍ آخَرَ .
\
( و ) أَهْر ، ( كقَصْر : د ، بين أَرْدَبيلَ وتَبْرِيزَ ) نقلَه الصغانيُّ .
\
<أَير>
\
: ( الأَيْرُ ) ، بالفتحِ : ( م ) ، أَي معروفٌ ، وهو الذَّكَرُ ، وفَسَّرَه في مُنْتَخب اللغَات بالقَضِيب .
\
( ج أُيُورٌ وآيَارٌ ) على أَفْعَالٍ ، ( وآيُرٌ ) ، على أَفْعُل .
\
الثَّلاثةُ في الصّحاح ، والثاني أَقلُّها قياساً ، وزاد في اللِّسَان : أُيُرٌ ، بالضَّمَّتَيْن ، وأَنشدَ سِيبَوَيْهِ لِجَرِير الضَّبِّيِّ :
\
يا أَضْبُعاً أَكَلَتْ آيَارَ أَحْمِرَةٍ
\
ففِي البُطُونِ وقد راحَتْ قَرَاقِيرُ
\
هل غيرُ أَنَّكُمُ جِعْلانُ مِمْدَرَةٍ
\
دُسْمُ المَرافقِ أَنْذَالٌ عَواوِيرُ
\
وغيرُ هُمْزٍ ولُمْزٍ للصَّدِيقِ ولا
\
يُنْكِي عدُوَّكُمُ مِنْكُمْ أَظافِيرُ
\
وأَنَّكمْ ما بَطُنْتُمْ لَمْ يَزَلْ أَبَداً
\
مِنْكُمْ على الأَقْربِ الأَدْنَى زَنَبِيرُ
\
وأَنشد أَيضاً :
\
أَنْعَتُ أَعْيَاراً رَعَيْنَ الخَنْزَرَا
\
أَنْعَتُهُنَّ آيُرًا وكَمَرَا
\
( و ) الأَيْرُ : ( رِيحُ الصَّبَا ) ، وقيل : الشَّمَال ، وقيل : التي بين الصَّبَا
\
والشَّمَال ، وهي أَخبثُ النُّكْبِ ( كالإِيرِ ) ، بالكسر ، أَوْرَدَهُ الفَرْاءُ عن الأَصمعيِّ في باب فِعْلٍ وفَعْلٍ ( والأَيِّرِ كسَيِّدٍ ، وكذالك الهَيْر والهَيِّر ، وأَنشدَ يعقوبُ :
\
وإِنّا مسامِيحٌ إِذا هَبَّتِ الصَّبَا وإِنَّا لأَيْسارٌ إِذا الأَيْرُ هَبَّتِ ( والأُورِ ، بالضَّمِّ ) ، يقال : رِيحٌ إِيرٌ وأُورٌ ، إِذا كانت باردةً ( والأَوُورِ ، كصَبُورٍ ) عن الفَرّاءِ ، قال :
\
شَآمِيَةٌ جنْحَ الظّلامِ أَوُورُ
\
وفي اللسان : الإِيرُ : رِيحُ الجَنُوبِ ، وجَمْعُه إِيَرَةٌ ، ويقال : الإِيرُ : رِيحٌ حارَّةٌ ، من الأُوَارِ ، وإِنّما صارَتْ واوُه ياءً لِكَسْرةِ ما قبلَهَا .
\
( والأَيَارُ ، كسَحَابٍ : الصُّفْرُ ) قال عَدِيُّ بن الرِّقاع :
\
تِلْك التِّجَارةُ لا تُجِيبُ لِمِثْلِها
\
ذَهَبٌ يُباعُ بآنُكٍ وأَيَارِ
\
( و ) أَيّارُ ، ( بالتشْدِيدِ : شَهْرٌ قبلَ حَزِيرَانَ ) ، مُكَبَّراً .
\
قال شيخُنا : وَقَعَ في كلام سعدى أَفندي ( قبل حزيرَانَ ) وضَبَط حُزَيْرَانَ بالتَّصغِير .
\
قال الصغانيّ : وأَيّارُ مُعْظَمُ الرَّبِيعِ ويُقال له بالشّام : أَيَّارُ الوَرْدِ ، والصحيحُ أَنه بالسُّرْيَانِيَّة ، وهو الشَّهْرُ الثامن من شُهُورهم بين نَيْسانَ وحَزِيرَانَ .
\
( و ) الإِيّارُ ، ( بالكَسْر ) مع التَّشْدِيد : ( الهَوَاءُ ) .
\
وفي اللِّسَان : الإِيارُ اللُّوحُ ، وهو الهَوَاءُ .
\
( والأُيرُ ، كالكِيرِ : القُطْنُ ، ونُحَاتَةُ الفِضَّةِ ) ، نقلَه الصَّغانيُّ .
\
( و ) إِيرٌ : ( جَبَلٌ لغَطَفَانَ ) نَجْدِيٌّ ، قال عَبّاسُ بنُ عامِرٍ الأَصَمُّ :
\
على ماءِ الكُلَاب وما أَلَامُوا
\
ولاكنْ مَن يُزاحِمُ رُكْنَ إِيرِ
\
( -والأُيَارِيُّ ، بالضَّمِّ : العَظِيمُ الأَيْرِ ) كما يقال : رجلٌ أُنَافِيٌّ : عَظِيمُ
\
الأَنْفِ ، ويُكْنَى به عن كَثْرَةِ أَولادِهِ الذكُور ، قال عليٌّ رضيَ اللّهُ عَنْه : ( مَنْ يَطُلْ أَيْرُ أَبِيه يَنْتَطِقْ به ) ، ضَرَبَ طُول الأَيْرِ مَثَلاً لكثرةِ الوَلَدِ ، والانتطاقَ مَثَلاً للاعْتِضادِ ، ومِن هاذا المعنى قولُ الشاعر ، وهو السُّرَادِقُ السَّدُوسِيُّ :
\
أَغاضِبَةٌ عَمْرُو بنُ شَيْبَانَ أَنْ رَأَتْ
\
عَدِيدِي إِلى جُرْثُومَةٍ ودَخِيسِ
\
فلو شاءَ رَبِّي كان أَيْرُ أَبِيكُمُ
\
طَوِيلاً كأَيْرِ الحارِثِ بنِ سَدُوسِ
\
قيل : كان له أَحَدٌ وعِشرونَ ذَكَراً .
\
وآرَ الرَّجُلُ حَلِيلَتَه يَؤُورُها وَيَئِيرُهَا أَيْراً ، إِذا جامَعَهَا .
\
( والمِئْيَرُ ) على وَزْن مِفْعَلٍ : ( النَّيَّاكَ ) ، أَي الكَثِيرُ النَّيْكِ .
\
( وأُيَايِرُ ، بالضَّم : ع بحَوْرَانَ ) في جهة الشَّمال منه ، وهو مَنْهَلٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
صَخرةٌ أَيَرُّ ، وصَخرةٌ يَرَّاءُ ، يُذْكَرُ في ترجمة يرر .
\
والمَئِيرُ ، كمَصِير : المَنْيُوك ، قال أَبو محمّدٍ اليَزِيدِيُّ ، واسمُه يَحْيى بنُ المُبَارَكِ :
\
ولَا غَرْوَ أَنْ كانَ الأُعَيْرِجُ آرَهَا
\
وما النّاسُ إِلَّا آيِرٌ ومَئِيرُ
\
وإِيرٌ بالكسر : موضعٌ بالبادية ، وفي التَّهْذِيب : إِيرٌ وهِيرٌ : موضِعٌ بالبادية ، قال الشَّمّاخُ :
\
على أَصلابِ أَحْقَبَ أَخْدَرِيَ
\
مِن الَّلائِي تَضَمَّنَهُنَّ إِيرُ
\
وإِيرُ بَنِي الحَجّاجِ : مِن مياه بَنِي نُمَيْر ، وهو بالكسر ، وأَمّا بالفتح فناحيةٌ مِن المدينة يَخْرُجُون إِليها للنُّزهة .
\
<بأَر>
\
: ( البِئْرُ ) ، بالكسر : القَلِيبُ ، ( م ) معروفٌ ، ( أُنْثَى ، ج آبْآرٌ ) ، بهمز
\
بعدَ الباءِ ، مقلوبٌ ، عن يعقوبَ ، أَي فوزنُه أَعفالٌ .
\
( و ) مِن العرب مَن يقلِبُ الهمزةَ فيقول : ( آبارٌ ) ، على أَصله .
\
( و ) هي في القِلَّة ( أَبْؤُرٌ وآبُرٌ ) ، مثالُ آمُلٍ ، مقلوب ، وَزْنُه أَعْفُلٌ ، عن الفَرّاءِ .
\
( و ) في الكثرة ( بِئارٌ ) ، بالكسر ، وفي حديث عائشةَ : ( اغْتَسِلِي مِن ثلاثةِ أَبْؤُرٍ يَمُدُّ بعضُها بعضاً ) ، والمرادُ به أَنّ مِياهَها تَجتمعُ في واحدةٍ كمياهِ القَنَاةِ .
\
( والبَآرُ ) ككَتّانٍ : ( حافِرُهَا ) ، كذا في التَّهذِيب ، والمشهورُ به أَبو نصر إِبراهيمُ بنُ الفَضْلِ بنِ إِبراهِيمَ الأَصبهانيُّ الحافظُ ، ويقال : أَبَّارٌ وهو مقلوبٌ ، ولم يُسمَع على وَجْهِه .
\
( وأَبْأَرَ فلاناً : جَعَلَ له بِئْراً ) ، نقلَه الزَّجاج .
\
( وبَأَرَ ) بِئْراً ( كمَنَعَ ) يَبْأَرُهَا ، ( و ) كذالك ( ابْتَأَرَ : حَفَرَ ) .
\
وعن أَبي زَيْد : بَأَرْتُ أَبْأَرُ بَأْراً : حَفَرْتُ بُؤْرَةً يُطْبَخُ فيها ، وهي الإِرةُ .
\
وفي الحديث : ( البِئْرُ جُبَارٌ ) ، قيل : هي العادِيَّةُ القديمةُ لا يُعْلَم لها حافرٌ ولا مالِكٌ ، فيقعُ فيها الإِنسانُ أَو غيرُه فهوُ جُبَار ، أَي هَدَرٌ ، وقيل : هو الأَجِيرُ الذي يَنزلُ البِئْرَ فينقِّي ، أَو يُخرِجُ منها شيئاً وَقَع فيها فيموتُ .
\
( و ) بَأَرَ ( الشيْءَ ) بَأْراً ، وابْتَأَره ، كلاهما : ( خَبَأَه أَو ادَّخَره ) ، ومنه قِيل للحُفْرة : البُؤْرَةُ .
\
( و ) ابْتأَرَ ( الخَيرَ ) : وبَأَرَه : قَدَّمَه ، أَو عَمِلَه مَسْتُوراً ) .
\
وفي الحديث : ( أَنّ رجلاً آتاه اللّهُ مالاً فلمْ يَبْتَئِرِ خَيْراً ) ، أَي لم يُقَدِّم لنفسِه خَبِيئَةَ خيرٍ ، ولم يَدَّخِرْ ، وقال الأُمَوِيُّ في معناه : هو مِن الشَّيْءِ يُخْبَأُ ، كأَنَّه لم يُقَدِّم لنفسِه خَيْراً خَبَأَه لها .
\
وقال أَبو عُبَيْد : في الابْتِئارِ لُغَتَانِ :
\
ابتأَرتُ وائْتَبَرتُ ابْتِئاراً وائْتِبَاراً ، وقال القُطاميّ :
\
فإِنْ لم تَأْتَبِرْ رَشَداً قُرَيْشٌ
\
فليس لسائرِ النّاسِ ائْتِبارُ
\
يعني اصْطِنَاعَ الخيرِ وتَقديمَه .
\
( والبُؤْرَةُ ) بالضّم 2 ( الحُفْرَةُ ) يُطبَخُ فيها ، عن أَبي زَيْد وهي كالزُّبْيَةِ من الأَرْض ، ( و ) قيل : هي ( مَوْقِدُ النّارِ ) وهي الإِرَةُ ، وجمعُه بُؤَرٌ .
\
( و ) البُؤْرَةُ أَيضاً : ( الذَّخِيرَةُ ) يَدَّخِرُهَا الإِنسانُ ( كالبِئْرَةِ ) بالكَسْر ، ( والبَئيرَةِ ) ، على فَعِيلَةٍ .
\
وفي الأَساس : ( بأَر ) : الفاسِقُ من ابْتَأَرَ ، والفُوَيْسِقُ مَن ابْتَهَر ، يقال : ابْتَأَرَهَا : قال فَعَلْتُها وهو صادِقٌ ، وابْتَهَرْتُها : قاله وهو كاذبٌ .
\
' } );