load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أقن>: ( الأُقْنَةُ ، بالضَّمِّ : بَيْتٌ من حَجَرٍ ) يُبْنَى للطائِرِ ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ ( ج ) أُقَنٌ ، ( كصُرَدٍ ) ، مِثَالُ رُكْبَةٍ ورُكَبٍ ؛ وأَنْشَدَ للطرمَّاحِ :
\
في شَناظِي أُقَنٍ بينَهاعُرَّةُ الطيرِ كصَومِ النَّعامِوقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : الأُقْنَةُ والوُقْنَةُ والوُكْنَةُ : موْضِعُ الطائِرِ في الجَبَلِ ، والجَمْعُ الأُقَناتُ والوُقَناتُ والوُكَناتُ .
\
وفي المُحْكَمِ : الأُقْنَةُ : الحُفْرَةُ في الأرضِ ، وقيلَ : في الجَبَلِ ، وقيلَ : هي شِبْهُ حُفْرةٍ تكونُ في ظهورِ القِفافِ وأَعالي الجِبالِ ، ضيِّقَةُ الرأْسِ ، قعْرُها قدرَ قامَةٍ أَو قامَتَيْن ، ورُبَّما كانتْ مَهْواة بينَ شَقَّين .
\
قالَ ابنُ الكَلْبي ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : بيوتُ العَرَبِ ستَّة : قُبَّةٌ من أَدَمٍ ، ومِظَلَّة من شعَرٍ ، وخِباءٌ من صوفٍ ، وبِجادٌ مِن وَبَرٍ ، وخَيْمةٌ من شجَرٍ ، وأُقْنةٌ مِن حَجَرٍ .
\
( وأَقَنَ ) الرَّجُلُ : ( لُغَةٌ في أَيْقَنَ ) ، وسَيَأْتِي إِن شاءَ اللَّهُ تعالَى .
\
' } );