load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<الباء>: ( الباءُ : حَرْفُ ) هِجاءٍ مِن حُروفِ المُعْجم ومُخْرجُها مِنَ انْطِباقِ الشَّفَتَيْن قُرْبَ مَخْرج الفاءِ تُمَدُّ وتُقْصر ، وتُسَمَّى حَرْف ( جَرَ ) لكَوْنِها مِن حُروفِ الإضافَةِ ، لأنَّ
\
وضْعَها على أن تُضِيفَ مَعانِيَ الأفْعالِ إلى الأسْماء .
\
ومَعانِيها مُخْتلفَةٌ وأَكْثَر ما تَرِدُ .
\
( للإلْصاقِ ) لمَا ذُكِر قَبْلها مِن اسمٍ أو فِعْلٍ بما انْضَمَّت إليهِ .
\
قالَ الجَوْهرِي : هي مِن عوامِلِ الجرِّ وتَخْتصُّ بالدُّخولِ على الأسْماءِ ، وهي لإلْصاقِ الفِعْلِ بالمَفْعولِ به إمَّا ( حَقِيقيًّا ) كقولك : ( أَمْسَكْتُ بزَيْدٍ ؛ و ) إمَّا ( مَجازِيًّا ) نحو : ( مَرَرْتُ به ) ، كأنَّك أَلْصَقْتَ المُرورَ به ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وقالَ غيرُهُ : التَصَقَ مُرورِي بمَكانٍ يقرب منه ذلكَ الرَّجُل .
\
وفي اللّبابِ : الباءُ للإلْصاقِ إمَّا مُكَمِّلة للفِعْل نحو مَرَرْتُ بزَيْدٍ وبه دعاءٌ ، ومنه : أَقْسَمْت باللهاِ وبحيَاتِكَ قسماً واسْتِعْطافاً ، ولا يكونُ مُسْتقرّاً إلاَّ أنْ يكونَ الكَلامُ خَبَراً ، انتَهَى .
\
ودَخَلَتِ الباءُ في قولِه تعالى : { أَشْرَكُوا بااِ } لأنَّ مَعْنى أَشْرَكَ باللهاِ قَرَنَ به غيره ، وفيه إضْمارٌ .
\
والباءُ للإلْصاقِ والقِرانِ ، ومَعْنى قولهم : وَكَّلْت بفلانٍ ، قَرَنْتُ به وَكِيلاً .
\
( وللتَّعْدِيَةِ ) نحو قولهِ تعالى : { ذَهَبَ ااُ بنُورِهِم } { ولو شاءَ ااُ لذَهَبَ يسَمْعِهم وأَبْصارهِم } ، أَي جعلَ اللاَّزمَ مُتَعدِّياً بتَضَمُّنِه مَعْنى التَّصْيير ، فإنَّ مَعْنى ذَهَبَ زَيْدٌ ، صَدَرَ الذَّهابُ منه ، ومَعْنَى ذَهَبْتُ بزَيْدٍ وصَيَّرته ذاهِباً ، والتَّعْدِيَةُ بهذا المَعْنى مُخْتصَّة بالباءِ ، وأَمَّا التّعْدِيَة بمعْنَى إلْصاقِ مَعْنى الفِعْل إلى مَعْمولِه بالواسِطَةِ ، فالحُروفُ الجارَّةُ كُلُّها فيها سَواءٌ بلا اخْتِصاص بالحَرْفِ دُونَ الحَرْف .
\
وفي اللّبابِ : ولا يكونُ مستقرّاً على ما ذُكِر يُوضِح ذلكَ قولهُ :
\
دِيارُ التي كادَتْ ونَحْن على منى
\
تحلُّ بِنا لَوْ لا نجاء الرَّكائِبِوقال الجَوْهرِي : وكلُّ فِعْل لا يَتَعَدَّى فلَكَ أَن تُعدِّيه بالباءِ والألِفِ والتَّشْديدِ تقولُ : طارَ به ، وأَطارَهُ ، وطَيَّره .
\
قال ابنُ برِّي : لا يصحُّ هذا الإطْلاقُ على العُمومِ لأنَّ مِن الأفْعالِ ما يُعدَّى بالهَمْزةِ ولا يُعدَّى بالتِّضْعيفِ نحو : عادَ الشيءُ وأَعَدْتَه ، ولا تَقُلْ عَوَّدْتَه ، ومنها ما يُعدَّى بالتَّضْعيفِ ولا يُعدَّى بالهَمْزةِ نحو : عَرَفَ وعَرَّفْتُه ، ولا يقالُ أعْرَفْتُه ، ومنها ما يُعدَّى بالباءِ ولا يُعَدَّى بالهَمْزةِ ولا بالتَّضْعيفِ نحو دَفَعَ زَيْدٌ عَمْراً ودَفَعْتُه بعَمْرِو ، ولا يقالُ أَدْفَعْتُه ولا دَفَّعْتُه .
\
( وللاسْتِعانَةِ ) ، نحو : ( كتَبْتُ بالقَلَم ونَجَرْتُ بالقَدُومِ ) وضَرَبْتُ بالسَّيْفِ ، ( ومنه باءُ البَسْمَلَةِ ) ، على المُخْتارِ عنْدَ قَوْمٍ ، ورَدَّه آخَرُونَ وتَعَقّبُوه لمَا في ظاهِرِه مِن مُخالَفَةِ الأدَبِ ، لأنَّ باءَ الاسْتِعانَةِ إنَّما تَدْخُلُ على الآلاتِ التي تُمْتَهَنُ ويُعْمَل بها ، واسْمُ اللهاِ تعالى يَتَنَزَّه عن ذلكَ ؛ نقلَهُ شيْخُنا .
\
وقال آخَرُون : الباءُ فيها بمعْنَى الابْتِداءِ كأنَّه قال أَبْتَدِىءُ باسْمِ اللهاِ .
\
( وللسَّبَبِيَّةِ ) ، كقوله تعالى : { فكُلاًّ أَخَذْنا بذَنْبهِ } ، أَي بسَبَبِ ذَنْبِهِ ؛ وكَذلكَ قوله تعالى : { إنَّكُم ظَلَمْتُم أَنْفُسَكُم باتِّخاذِكُم العِجْلَ } ، أَي بسَبَبِ اتِّخاذِكُم ؛ ومنه الحديثُ : ( لنْ يَدْخُلَ أَحَدُكُم الجنَّةَ بعَمَلِه ) .
\
( وللمُصاحَبَةِ ) ، نحو قوله تعالى : { اهْبِطْ بسَلامٍ مِنَّا } ، ( أَي : معه ) ؛ وقد مَرَّ له في مَعانِي في أنَّها بمعْنَى المُصاحَبَة ، ثم بمعْنَى مَعَ ، وتقدَّمَ الكَلامُ هناك ؛ ومنه أَيْضاً قوله تعالى : { وقد دَخَلُوا بالكُفْر } ، أَي معه ؛ وقوله تعالى : { فسَبِّحْ بحَمْدِ رَبِّك } ، وسُبْحانَك وبحَمْدِك .
\
ويقالُ : الباءُ في { فسَبِّحْ بحَمْدِ رَبِّك } للالْتِباسِ والمُخالَطَةِ كقوله تعالى : { تَنْبُتُ بالدُّهْن } ، أَي مُخْتَلِطَةً ومُلْتَبِسَةً به ، والمَعْنى اجْعَلْ تَسْبِيحَ اللهاِ مُخْتلِطاً ومُلْتَبِساً بحَمْدِه .
\
واشْتَرَيْتُ الفَرَسَ بِلجامِه وسرْجِه .
\
( وفي اللُّباب : وللمُصاحَبَةِ في نَحْو : رَجَعَ بخُفَيِّ حُنَيْن ، ويُسَمَّى الحَال ، قالوا : ولا يكونُ إلاَّ مُسْتقرَّة ولا صَادّ عن الإلْغاءِ عِنْدِي .
\
( وللظَّرْفِيَّةِ ) بمعْنَى في ، نحو قوله تعالى : { ولقد نَصَرَكُمُ ااُ ببَدْرٍ } ، أَي في بَدْرٍ ؛ { ونَجَّيْناهُم بسَحَرٍ } ، أَي في سَحَرٍ ؛ وفلانٌ بالبَلَدِ ، أَي فيه ؛ وجَلَسْتُ بالمسْجِدِ ، أَي فيه ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
ويستخرج اليربوع من نافقائه
\
ومن حُجرِه بالشيحة اليتقصعأي في الشّيحةِ ) ( و ) منه أَيْضاً قوله تعالى : { بأيِّكُمُ المَفْتُونُ } ، وقيل : هي هنا زائِدَةٌ كما في
\
المُغْني وشُرُوحِه ، والأوَّل اخْتارَه قَوْمٌ .
\
( وللبَدَلِ ) ، ومنه قولُ الشَّاعر :
\
( فَلَيْتَ لي بِهمُ قَوْماً إذا ركِبُوا ( شَنُّوا الإغارَة رُكْباناً وفُرْساناً أَي بَدَلاً بهم .
\
وفي اللُّباب : وللبَدَل ، والتَّجْريدِ ، نحو : اعْتضْتُ بهذا الثَّوْبِ خَيْراً منه ، وهذا بذاكَ ، ولَقِيتُ بزَيْدٍ بَحْراً .
\
( وللمُقابَلَةِ ) ، كقولهم : ( اشْتَرَيْتُه بألْفٍ وكافَيْتُه بضِعْفِ إحْسانِه ) ؛ الأَوْلى أنْ يقولَ : كافَيْتُ إحْسانَه بضِعْفٍ ؛ ومنه قوله تعالى : { ادْخُلوا الجنَّة بما كُنْتُم تَعْمَلُون } ؛ قالَ البَدْرُ القرافي في حاشِيَتِه : وليسَتْ للسَّببية كما قالَتْهُ المُعْتزلَةُ لأنَّ المُسَبّبَ لا يُوجَدُ بِلا سَبَبِه ، وما يُعْطَى بمُقابَلَةٍ وعوضٍ قد يُعْطى بغَيْرِه مجاناً تَفَضُّلاً وإحْساناً فلا تَعارض بينَ الآيَةِ والحديثِ الذي تقدَّمَ في السَّبَبِيَّةِ جَمْعاً بينَ الأدِلَّةِ ، فالباءُ في الحديثِ سَبَبِيَّةٌ ، وفي الآيَةِ للمُقابَلَةِ ؛ ونقلَهُ شيْخُنا أيْضاً هكذا .
\
( وللمُجاوَزَةِ كعَنْ ، وقيلَ تَخْتَصُّ بالسُّؤالِ ) كقوله تعالى : { فاسْأَلْ به خَبِيراً } ، أَي عنه يُخْبرْكَ ؛ وقوله تعالى : { سَأَلَ سائِلٌ بعَذابٍ واقِعٍ } ، أَي عن عَذَابٍ ، قالَهُ ابنُ الأعْرابي ، ومنه قولُ عَلْقَمة :
\
فإنْ تَسْأَلُوني بالنِّساءِ فإنَّني
\
بَصِيرٌ بأَدْواءِ النِّساءِ طَبِيبُأَي عن النِّساءِ ؛ قالَهُ أَبو عبيدٍ .
\
( أَو لا تَخْتَصُّ ) به ، ( نحوُ ) قوله تعالى : { ويومَ تَشَقَّقَ السماءُ بالغَمامِ } ، أَي عن الغَمَامِ ، وكذا قوله تعالى : { السَّماءُ مُنْفطرٌ به } ، أَي عنه ؛ ( و ) قوله تعالى : { ما غَرَّكَ برَبِّكَ الكَريمِ } ، أَي ما خَدَعَكَ عن رَبِّك والإيمانِ به ؛ وكَذلكَ قوله تعالى : { وغَرَّكُم بااِ الغُرورَ } ، أَي خَدَعَكُم عن اللهاِ تعالى والإيمانِ به والطْاعَةِ له الشَّيْطَان .
\
( وللاسْتِعلاءِ ) ، بمعْنَى على ، كقوله تعالى : { ومنهم ( مَنْ إنْ تَأْمَنْهُ بقِنْطارٍ } ، ) أَي على قِنْطارٍ ، كما تُوضَعُ على مَوْضِعَ الباءِ في قولِ الشَّاعرِ :
\
إذا رَضِيَتْ عليَّ بنُو قُشَيْرٍ
\
لَعَمْرُ اللهاِ أَعْجَبَني رِضاهاأَي رَضِيَتْ بي ؛ قالَهُ الجَوْهري .
\
وكَذلكَ قوله تعالى : { وإذا مَرّوا بهم يَتَغَامَزُونَ } ، بدَليلِ قوله : { وإنَّكُم لتَمرّونَ عليهم } ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
أربٌّ يبولُ الثّعْلبان برأْسِه
\
لقد ذلَّ مَنْ بالَتْ عليه الثَّعالِبُ
\
وكَذلكَ قولهم : زَيْدٌ بالسَّطْح ، أَي عليه ؛ وقوله تعالى : { وتُسَوَّى بهم الأرْض } ، أَي عليهم .
\
( وللتَّبْعيضِ ) ، بمعْنَى مِنْ ، كقوله تعالى : { عَيْناً يَشْرَبُ بها عِبادُ ااِ } ، أَي منها ؛ ومنه قولُ الشاعرِ :
\
شربْنَ بماءِ البَحْرِ ثم تَرَفَّعَتْ وقولُ الآخرِ :
\
فلَثَمْتُ فَاها آخِذاً بقُرونِها
\
شرْبَ الشَّرِيبِ ببَرْدِ ماءِ الحَشْرَجِوقيل في قوله تعالى : { يَشْرَبُ بها عِبادُ ااِ } : ذهَبَ بالباءِ إلى المَعْنى ، لأنَّ يَرْوَى بها عِبادُ اللهاِ ، وعليه حَمَلَ الشافِعِيُّ قولَه تعالى : { وامْسَحُوا برُؤُوسِكُم } ، أَي ببعضِ رُؤُوسِكُم .
\
وقال ابنُ جنِّي : وأمَّا ما يَحْكِيه أَصْحابُ الشَّافِعي مِن أنَّ
\
الباءَ للتَّبْعيضِ فشيءٌ لا يَعْرفُه أَصْحابُنا ، ولا وَرَدَ به ثبتٌ .
\
قُلْتُ : وهكذا نسَبَ هذا القَوْلَ للشَّافِعِي ابنُ هِشامٍ في شرْحِ قَصِيدَةِ كَعْبِ .
\
وقالَ شيْخُ مشايخِ مشايِخنا عبْدُ القادِرِ بنُ عُمَر البَغْدَادِي في حاشِيَتِه عليه الذي حَقَّقه السَّيوطي : إنَّ الباءَ في الآيةِ عنْدَ الشَّافِعِي للإلْصاقِ ، وأَنْكَر أنْ تكونَ عنْدَه للتَّبْعيضِ ، وقالَ هي للإلْصاقِ ، أَي أَلْصقُوا المَسْحَ برُؤُوسِكُم ، وهو يصدقُ ببعضِ شعرةٍ وبه تَمسَّكَ الشافِعِيُّ ونقلَ عِبارَةَ الأمّ وقال في آخرِها : وليسَ فيه أنَّ الباءَ للتَّبْعيضِ كما ظنَّ كثيرٌ مِن الناسِ ، قالَ البَغْدَادِي : ولم يَنْسِبْ ابنُ هشام هذا القَوْلَ في المُغْني إلى الشافِعِي وإنَّما قالَ فيه : ومنه ، أَي مِن التَّبْعيضِ { وامْسَحُوا برُؤُوسِكُم } ، والظاهِرُ أنَّ الباءَ للإلْصاقِ أَو للاسْتِعانَةِ ، في الكَلامِ ، حذْفاً وقَلْباً ، فإنْ مَسَحَ يَتَعَدَّى إلى المُزَالِ عنه بنَفْسِه وإلى المُزِيلِ بالباءِ ، والأصْلُ امْسَحُوا رُؤوسِكُم بالماءِ ، فقلبَ مَعْمول مَسَحَ ، انتَهَى قالَ البَغْدادِي .
\
ومَعْنى الإلْصاقِ المَسْح بالرأْس وهذا صادِقٌ على جَمِيعِ الرأْسِ على بعضِهِ ، فمَنْ أَوْجَبَ الاسْتِيعابَ كمالِكٍ أَخَذَ بالاحْتِياطِ ، وأَخَذَ أَبو حنيفَةَ بالبَيانِ وهو ما رُوِي أَنّه مَسَحَ ناصِيَتَه ، وقُدِّرَتِ النَاصِيَةُ برُبْعِ الرأْسِ .
\
( وللقَسَم ) ، وهي الأصْلُ في حُروفِ القَسَم وأَعَمّ اسْتِعْمالاً مِن الواوِ والتاءِ ، لأنَّ الباءَ تُسْتَعْمل مع الفِعْلِ وحذْفِه ، ومع السُّؤالِ وغيرِه ، ومع المُظْهَرِ والمُضْمَرِ بخِلافِ الواوِ والتاءِ ؛ قالَهُ محمدُ بنُ
\
عبدِ الرحيمِ الميلاني في شرْح المُغْني للجاربردي .
\
وفي شرْحِ الأُنْموذَجِ للزَّمَخْشري : الأصْل في القَسَم الباءُ ، والواوُ تُبْدَلُ فمنها عنْدَ حَذْفِ الفِعْل ، فقوَلُنا والله في المَعْنى أَقْسَمْتُ باللهاِ ، والتاءُ تُبْدَلُ مِن الواوِ في تاللهاِ خاصَّةً ، والباءُ لأصالَتِها تَدْخَلُ على المُظْهَرِ والمُضْمَر نحو : باللهاِ وبكَ لأَفْعَلَنَّ كذا ؛ والواو لا تَدْخُلُ إلاَّ على المُظْهَرِ لنُقْصانِها عن الباءِ فلا يقالُ : وبكَ لأفْعَلَنَّ كذا ، والتاءُ لا تَدْخُل مِن المُظْهَرِ إلاَّ على لَفْظةِ اللهاِ لنُقْصانِها عن الواوِ ، انتَهَى .
\
قُلْت : وشاهِدُ المُضْمَر قولُ غوية بن سلمى :
\
ألا نادَتْ أُمامةُ باحْتِمالي
\
لتَحْزُنَني فَلا يَكُ ما أُباليوقد أَلْغز فيها الحرِيرِي في المَقامَةِ الرَّابِعَة والعِشْرِين فقالَ : وما العامِلُ الذي نائِبُه أَرْحَبُ منه وكراً وأَعْظَمُ مَكْراً وأَكْثَر للهِ تعالى ذِكْراً ، قالَ في شرْحِه : هو باءُ القَسَمِ ، وهي الأصْلُ بدَلالَةِ اسْتِعْمالِها مع ظُهورِ فِعْلِ القَسَمِ في قولِكَ : ( أُقْسِمُ باللهاِ ) ، ولدُخولِها أَيْضاً على المُضْمَر كقولِكَ : بكَ لأَفْعَلَنَّ ، ثم أُبْدِلَتِ الواوُ منها في القَسَمِ لأنَّهما جَمِيعاً مِن حُروفِ الشَّفَةِ ثم لتَناسُبِ مَعْنَييهما لأنَّ الواوَ تُفيدُ الجَمْع والباءُ تُفِيدُ الإلْصاقَ وكِلاهُما مُتَّفِقٌ والمَعْنيانِ مُتَقارِبانِ ، ثم صارَتِ الواوُ المُبْدلَة منها أَدْوَرُ في الكَلام وأَعْلَق بالأقسامِ ولهذا أَلْغز بأَنَّها أَكْثَرُ لله ذِكْراً ، ثم إنَّ
\
الواوَ أَكْثَرُ مَوْطِناً ، لأنَّ الباءَ لا تَدْخلُ إلاَّ على الاسْمِ ولا تَعْملُ غَيْر الجَرِّ ، والواوُ تَدْخُلُ على الاسْمِ والفِعْلِ والحَرْفِ وتجرُّ تارَةً بالقَسَمِ وتارَةً بإضْمارِ رُبَّ وتَنْتَظِم أَيْضاً مع نَواصِبِ الفِعْل وأَدوَاتِ العَطْفِ ، فلهذا وَصَفَها برحبِ الوكر وعظم المَكْر .
\
( وللغَايَةِ ) ، بمعْنَى إلى ، نحو قوله تعالى : { وقد ( أَحْسَنَ بِي } ، أَي أَحْسَنَ إليَّ .
\
( وللتَّوْكِيدِ : وهي الزائِدَةُ وتكونُ زِيادَةً واجِبَةً : كأَحْسِنْ بزَيْدٍ ، أَي أَحْسَنَ زَيْدٌ ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ حَسُنَ زَيْدٌ ، ( أَي صارَ ذا حُسْنٍ ؛ وغالبَةً : وهي في فاعِلِ كَفَى : ك { كَفَى بااِ شَهِيداً } ؛ و ) تُزَادُ ( ضَرُورةً كقوله :
\
( أَلم يأْتِيكَ والأَنباءُ تَنْمِي ( بما لاقَتْ لَبُونُ بَني زِيادِ ) وفي اللُّبابِ : وتكونُ مَزِيدَةً في الرَّفْعِ نحو : كَفَى باللهاِ ؛ والنَّصْبِ في : ليسَ زَيْد بقائِم ؛ والجَرِّ عنْدَ بعضِهم نحو :
\
فأَصْبَحْن لا يَسْأَلْنه عن بما به انتَهَى .
\
وقد أَخَلَّ المصنِّفُ في سِياقِه هنا وأَشْبَعه بياناً في كتابِه البَصائِر فقالَ : العِشْرُون الباءُ الزائِدَةُ وهي المُؤَكّدَةُ ، وتُزادُ في الفاعِلِ : { كَفَى بااِ شَهِيداً } ، أَحْسَنْ بزَيْدٍ أَصْلُه حَسُنَ زَيْدٌ ؛ وقالَ الشاعرُ :
\
كفى ثُعَلاً فخراً بأنَّك منهمُ
\
ودَهْراً لأنْ أَمْسَيْتَ في أَهْلِه أَهْلُوفي الحديثِ : ( كَفَى بالمَرْءِ كذباً أَن يحدِّثَ بكلِّ ما سَمِعَ ) ؛ وتزادُ ضَرُورَةً كقولِه :
\
بمَا لاقَتْ لَبُونُ بَني زِيادِ وقوله :
\
مهما لي الليْلَة مهما لِيَهْ
\
أَوْدى بنَعْلِي وسِرْ بالِيَهوتزادُ في المَفْعولِ نحو : { لا تلْقوا بأَيْدِيكُم إلى التّهْلكَةِ } ؛ { وهزي إلَيْك بجذْعِ النَّخْلَةِ } ؛ وقولُ الراجزِ :
\
نحنُ بَنُو جَعْدَة أَصْحابُ الفَلَجْ
\
نَضْرِبُ بالسَّيْفِ ونرْجُو بالفَرَجْوقولُ الشاعرِ :
\
سودُ المَحاجِرِ لا يقْرَأْنَ بالسُّورِ وقُلْتُ في مَفْعولٍ لا يتعدَّى إلى اثْنَيْن كقولِه :
\
تَبَلَّتْ فُؤَادكَ في المَنامِ خريدَةٌ
\
تَسْقِي الضَّجِيعَ بباردٍ بسَّامِوتزادُ في المُبْتدأ : بأَيِّكُمُ المَفْتُونُ ، بحسبِك دِرْهم ، خَرَجْتُ فإذا بزَيْدٍ ؛ وتزادُ في الخَبَر : { ما ا بغَافِل } { جَزاءُ سَيِّئَة بمِثْلها } ؛ وقولُ الشاعرِ :
\
ومنعكها بشيءٍ يُسْتطَاع وتزادُ في الحالِ المَنْفي عَامِلها كقولهِ :
\
فما رجعتْ بجانِبِه ركابٌ
\
حكيمُ بن المسيَّبِ منتهاها
\
وكقولهِ :
\
وليسَ بذِي سَيْفٍ وليسَ بنبَّالِ وتُزادُ في تَوْكيدِ النَّفْسِ والعَيْن : { يَتَرَبَّصْنَ بأَنْفُسِهِنَّ } .
\
انتَهَى .
\
وقال الفرَّاء في قولهِ تعالى : { وكَفَى بااِ شَهِيداً } .
\
دَخَلَتِ الباء للمُبالَغَةِ في المَدْحِ ؛ وكَذلكَ قولهم : ناهِيكَ بأَخِينا ؛ وحَسْبُك بصَدِيقِنا ، أَدْخَلُوا الباءَ لهذا المَعْنى ، قالَ : ولو أَسْقَطت الباءَ لقُلْتَ كَفَى اللهاُ شَهِيداً ، قالَ : ومَوْضِعُ الباءِ رَفْعٌ ؛ وقال أبو بكْرٍ : انْتِصابُ قولهِ شَهِيداً على الحَالِ مِن اللهاِ أَو على القَطْعِ ، ويجوزُ أن يكونَ مَنْصوباً على التَّفْسيرِ ، مَعْناهُ كَفَى باللهاِ مِن الشَّاهِدين فيَجْرِي في بابِ المَنْصوباتِ مَجْرى الدِّرْهَم في قولهِ : عنْدِي عِشْرونَ دِرْهماً .
\
( وحَرَكَتُها الكَسْرُ ) ؛ ونَصُّ الجَوْهري : الباءُ حَرْفٌ مِن حُروفِ الشَّفَةِ بُنِيَتْ على الكَسْرِ لاسْتِحالَةِ الابْتِداءِ بالمَوْقُوفِ .
\
قال ابنُ برِّي : صوابُهُ بُنِيَتْ على حَرَكَةٍ لاسْتِحالَةِ
\
الابْتِداءِ بالسَّاكِنِ ، وخَصَّه بالكَسْر دونَ الفَتْح تَشَبهاً بعَمَلِها وفرقاً بينها وبينَ ما يكونُ اسْماً وحَرْفاً .
\
( وقيلَ : الفتحُ مع الظَّاهِرِ ، ونحوُ مُرَّ بزَيدٍ ) ؛ قال شيْخُنا : هذا لا يكادُ يُعْرَفُ وكأنَّه اغْتَرَّ بما قالوه في بالفضل ذو فضلكم الله به في به الثانية المَنْقُولَة من بها وهي نقلوا فيها فَتْحَة هاءِ التَّأْنيثِ على ما عرفَ بل الكَسْرة لازِمَة للباءِ المُناسِبَة عَمَلها وعكس تَفْصِيلَه ذَكَرُوه في اللامِ ، وهو مَشْهورٌ ، أَمَّا الباء فلا يُعْرَفُ فيه إلاَّ الكَسْر ، انتَهَى .
\
قُلْتُ : هذا نقلَهُ شَمِرٌ قالَ : قال الفرَّاء : سَمِعْتُ أَعْرابيًّا يقولُ : بالفَضْل ذو فضلكم الله به والكرامة ذات أَكْرَمَكُم اللهاُ بها ، وليسَ فيه ما اسْتَدَلَّ به شيْخُنا ، فتأَمَّل .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الباءُ تُمَدُّ وتُقْصَرُ ، والنِّسْبَةُ باوِيٌّ وبائِيٌّ ، وقصيِدة بَيوِيَّة : رَوِيّها الباءُ .
\
وبَيّيْتَ باءً حَسَناً وحَسَنَةً .
\
وجَمْعُ المقصورِ : أبواءٌ ؛ وجَمْعُ المَمْدودِ : باآتٌ .
\
والباءُ النِّكاحُ .
\
وأَيْضاً : الرَّجُلُ الشَّبِقُ .
\
وتأْتي الباءُ للعوضِ ، كقولِ الشاعرِ :
\
ولا يُؤَاتِيكَ فيمَا نابَ من حَدَثٍ
\
إلاَّ أَخُو ثِقَةٍ فانْظُر بمَنْ تَثِقأَرادَ : مَنْ تَثِقُ به .
\
وتَدْخلُ على الاسْمِ لإرادَةِ التَّشْبيهِ كقولِهم : لقيت بزَيْدٍ الأَسَد ؛ ورأَيْتُ بفلانٍ القَمَرَ .
\
وللتَّقْليلِ : كقولِ الشاعرِ :
\
فلئن صرتَ لا تحير جواباً
\
أَبمَا قد تَرَى وأَنْتَ خَطِيبُوللتَّعْبيرِ ، وتَتَضَمَّن زِيادَةَ العِلْم ، كقوله تعالى : { قُلْ أَتْعَلَمون ا بدِينِكُم } .
\
وبمعْنَى مِن أجْل ، كقولِ لبيدٍ :
\
غُلْبٌ تَشَذَّرَ بالذُّحُولِ كأَنَّهم
\
جِنُّ البَدِيِّ رَواسِياً أَقْدامُهاأَي مِن أَجْلِ الذّحُول ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
قد أُضْمِرَتْ في : الله لأَفْعَلَنَّ ، وفي قولِ رُؤْبَة : خَيْر لمَنْ قالَ له كيفَ أَصْبَحْت .
\
وفي الحديثِ : ( أَنابها أَنابها ) ، أَي أنا صاحِبُها .
\
وفي آخر : ( لَعلَّكَ بذلكَ ) ، أَي المُبْتَلى بذلك .
\
وفي آخر : ( مَنْ بِكِ ؟ ) أَي مَنْ الفاعِلُ بِكَ .
\
وفي آخر : ( فيها
\
ونِعْمَتْ ) ، أَي فبالرُّخْصةِ أَخَذَ .
\
وقد ، تُبْدَلُ مِيماً كبَكَّة ومَكَّة ولازِبٌ ولازِمٌ .
\
(
\
' } );