load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ألس>الأَلْسُ : اختِلاطُ العَقْلِ ، وقيل : ذَهابُه ، وبه فُسِّرَ الدُّعاءُ : اللَّهُمَّ إنِّي أَعوذُ بكَ من الأَلْسِ والكِبْرِ .
\
قاله أَبو عُبيدة .
\
أُلِسَ الرجُلُ ، كعُنِيَ ، أَلْساً فهو مَأْلُوسٌ ، أَي مَجنونٌ : ذهبَ عقلُه ، عن ابن الأَعرابيِّ .
\
وقال غيرُه : أَي ضَعيفُ العَقْلِ ، قال الرَّاجِز :  ( يَتْبَعْنَ مثلَ العُمَّجِ المَنْسُوسِ  أَهْوَجَ يَمْشي مِشيَةَ المَأْلُوسِ )  الأَلْسُ : الخِيانَةُ ، وبه فسَّرَ القُتيبِيُّ حديث الدُّعاءِ السابقَ ، وخَطَّأَه ابنُ الأَنبارِيِّ .
\
الأَلْسُ أَيضاً : الغِشُّ والخِداعُ ، والكَذِبُ والَّسرقة .
\
وبالأَوَّل فُسِّرَ قول الشَّاعِر وهو الحُصَيْن بن القَعقاع :  ( هُمُ السُّمْنُ بالسَّنُّوت لا أَلْسَ فيهمُ  وهُم يَمنعونَ جارَهم أَنْ يُقَرَّدا )  الأَلْسُ : إخطاءُ الرَّأْي ، وهو من ذَهاب العقل وتَذهيلِه .
\
الثَّلاثةُ عن ابن عَبَّاد .
\
الأَلْسُ : الرِّيبَةُ .
\
الأَلْسُ : تَغَيُّرُ الخُلُق من ريبَةٍ أَو مَرَض .
\
يُقال : ما أَلَسَكَ .
\
الأَلْسُ : الجُنُون ، يُقال : إنَّ به لأَلْساً ، وأَنْشَدَ :  ( يا جِرَّتَيْنا بالحَباب حَلْسَا  إنَّ بِنا أَوْ بكُمُ لأَلْسا )
\
كالأُلاسِ ، بالضَّمِّ ، أَي كغُراب .
\
وقال ابنُ فارِس : يُقال : هو الذي يَظُنُّ الظَّنَّ ولا يكونُ كذلك .
\
الأَلْسُ : الأَصْلُ السُّوءُ .
\
قال ابن عَبّاد : المَأْلُوسُ : اللَّبَنُ لا يَخْرُجُ زُبْدُه ، ويَمُرُّ طعمُه ، ولا يُشْرَبُ من مَرارَته .
\
نقله الصَّاغانِيّ .
\
وإلْياسُ ، بالكَسْر ، والفتح ، وبه قرأَ الأَعرجُ ونُبيح وأَبو وَاقِدٍ والجَرَّاحُ : وإنَّ إلْيَاسَ عَلَمٌ أَعْجَمِيٌّ ، وزادَ في العُباب : لا ينصرفُ للعُجْمَة والتَّعريف .
\
قال الله تعالى : وإنَّ إلياسَ لُمِنَ المُرْسَلينَ وقال الجَوْهَرِيّ : اسمٌ أَعجَمِيٌّ .
\
قال شيخُنا : هو فِعْيال من الأَلْس وهو اخْتلاطُ العقلِ .
\
وقيل : هو إفعال من ليس ، يقال : رجلٌ أَلْيَسُ ، أَي شُجاعٌ لا يَفِرُّ ، أَو أَخذوه من ضِدّ الرَّجاءِ ومَدُّوه .
\
والْياسُ بنُ مُضَرَ في التَّحْتيَّة ، وهو اسمٌ عِبرانيٌّ ، انتهى .
\
قال الجَوْهَرِيّ : وقد سَمَّت العرَب به ، وهو الياسُ بنُ مُضَرَ بن نِزار بن مَعَدِّ بن عدنان ، قال الصَّاغانِيّ : قياسُه إلياسَ النَّبيَّ صلواتُ الله عليه على الْياس بن مُضَرَ في التَّركيب قياسٌ فاسدٌ ، لأَنَّ ابن مُضَرَ الأَلِف واللام فيه مثلهما في الفضل ، وكذلك أَخوه النَّاسُ عَيْلانُ ، وما كان صِفةً في أَصلِه أو مَصدراً فدخولُ الأَلِف واللام فيه غيرُ مُلازمٍ .
\
وأُلَّيْسُ ، كقُبَّيْطٍ : ة ، بالأَنبار .
\
كذا في كتاب الفُتوح والعُباب .
\
وفي التَّكملة : مَوضعٌ .
\
قلتُ : وقد جاءَ ذِكرُه في شِعر أَبي مِحْجَنٍ الثَّقفيِّ ، وكان قد حضرَ غَزاةً بها ، وأَبْلَى بَلاءً حسَناً ، فقال : )  ( وقَرَّبْتُ رَوَّاحاً وكُوراً ونُمْرُقاً  وغُودِرَ في أُلَّيْسَ بَكْرٌ ووَائِلُ )  وآلِسٌ ، كصاحبٍ : نَهْرٌ ببِلادِ
\
الرُّومِ ، على يَومٍ من طَرْسُوسَ ، قريبٌ من البَحْر ، من الثُّغور الجَزَرِيَّة ، وفيه يقول أَبو تمَّامٍ يمدَحُ أَبا سَعيدٍ الشغريّ :  ( فإنْ يَكُ نَصْرٌ آتِياً نَهْرَ آلِسٍ  فقد وَجَدوا وَادِي عَقَرْقَسَ مُسْلِما )  يُقال : ضرَبَه مائَةً فما تَأَلَّسَ ، أَي ما تَوَجَّعَ .
\
يُقال : هو لا يُدالِسُ ولا يُؤَالِسُ ، أي لا يُخادِع ولا يَخونُ ، فالمُدالَسَةُ من الدَّلَسِ وهي الظُّلْمَةُ ، يُرادُ أَنَّه لا يُعَمِّي عليكَ الشيءَ فيُخفيه ويَسْتُر ما فيه من عيب .
\
والمُؤالَسَةُ : الخِيانَةُ .
\
ومما يُستدرَك عليه : قال أَبو عَمرو : يُقال : إنَّه لمَأْلُوسُ العَطِّيَّة ، وقد أُلِسَتْ عَطِيَّتُه ، إذا مُنِعَتْ من غيرِ إياسٍ منها .
\
ويُقال للغريم : إنَّه ليتَأَلَّسُ فما يُعطِي وما يَمْنَعُ .
\
والتَّأَلُّسُ : أَن يكونَ يُريد أَن يُعطِيَ وهو يَمْنَعُ ، وأَنشدَ : وصَرَمَتْ حَبْلَكَ بالتَّأَلُّسِ ويُقال : ما ذُقْتُ عنده أَلُوساً ، أَي شيئاً من الطَّعام ، وكذا مَأْلُوساً .
\
وأَلُوسُ ، كصَبور اسم رجلٍ سُمِّيَتْ به بلدةٌ على الفرات ، قُرْبَ عانات والحَديثة ، قال ياقوت : وغَلطَ أبو سعد الإدريسيُّ فقال : إنَّها بساحِل بحر الشَّام قرب طَرْسوس ، وإنَّما غَرَّه نِسبةُ أَبي عبد الله عمر بن حِصْن بن خالد -الأَلوسيِّ الطَّرسوسيِّ ، من شيوخ الطَّبرانِيِّ ، وابن المقري ، وإنَّما هو من أَلُوس ، وسكَنَ طَرسُوسَ : فنُسِبَ إليها .
\
ويقال فيها أَيضاً : آلُوسَةُ ، بالمَدِّ .
\
' } );