load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ألف>الأَلْفُ مِن الْعَدَدِ مُذَكَّرٌ ، يُقال : هذا أَلْفٌ ، بدليلِ : قَوْلِهِمْ : ثلاثةُ آلافٍ ولم يقولوا ثلاث آلاف ويقال هذا ألف واحد ولا يقال واحدة ، هذا أَلفٌ أَقْرَعُ ، اي : تَامٌّ ، ولا يُقَال قَرْعاءُ ، قال ابنُ السِّكِّيت : ولَوْ أَنِّثَ باعْتِبَارِ الدَّرَاهِمِ لَجَازَ ، بمعنى هذِه الدَّرَاهمِ أَلْفٌ ، كما في الصِّحاحِ ، والعُبَابِ ، وفي اللِّسَانِ : وكلامُ العربِ فيهِ التَّذْكير ، قال الأًَزْهَرِيُّ : وهذا قَوْلُ جميعِ النَّحْوِييِّنَ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ في التَّذْكير :  ( فَإِنْ يَكُ حَقِّي صَادِقاً وهْوَ صَادِقِي  نَقُدْ نَحْوَكُم أَلْفاً مِن الْخَيْلِ أَقْرَعَا )  قال : وقال آخَرُ :  ( ولَوْ طَلَبُونِي بالْعَقُوقِ أَتَيْتهَمُ  بِأَلْفٍ أَؤَدِّيهِ إِلَى الْقَوْمِ أَقْرَعَا )  ج : أُلُوفٌ وآلاَفٌ كما في الصِّحاحِ ، ويُقَال : ثَلاثةُ آلافٍ إِلَى العشرةِ ، ثم أَلوف جَمْعُ الجَمْعِ ، قال اللهُ عَزَّ وجَلَّ : ( وهُمْ أُلُوفٌ حَذَرَ الْمَوْتِ ) كما في اللِّسَانِ .
\
وَأَلفَهُ ، يَأْلِفُهُ مِن حَدِّ ضَرَبَ : أَعْطَاهُ أَلْفاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، أَي : مِن المالِ ، ومن الإِبِلِ ، وأَنْشَدَ :  ( وكَرِيمَةٍ من آلِ قَيْسَ أَلَفْتُهُ  حَتَّى تَبَذَّخَ فَارْتَقَى الأَعْلامِ )  أَي : ورُبَّ كَرِيمَةٍ ، والهاءُ لِلْمُبَالِغَةِ ، ومَعْناه ارْتَقَى إِلَى الأعْلامِ ، فحذَف إِلَى وهو يُرِيدُهُ .
\
والإِلْفُ ، بالكَسْرِ : الألِيفُ ، تقول : حَنَّ فُلانٌ إِلَى فُلان حَنِينَ الإِلْفِ إِلَى الإِلْفِ ج : آلافٌ ، وجَمْعُ
\
الأَلِيفِ : أَلاَثِفُ ، مثل تَبِيِع وتَبَائِعَ ، وأَفِيل وأفائِلَ ، قال ذو الرُّمَّةِ :  ( فَأَصْبَحَ الْبَكْرُ فَرْداً مِنْ أَلاَفِهِ  يَرْتَادُ أحْلِيَةً اعْجَازُهَا شَذَبُ )  والأَلُوفُ ، كصَبُورٍ : الْكَثِيرُ الأُلْفَةِ ، ج : ألْفٌ ، ككُتُبٍ والإلْفُ ، والإِلْفَةُ ، بكَسْرِهِما : الْمَرأَةُ تَأْلَفُهَا وتَأْلَفُكَ ، قال : وحَوْرَاءِ الْمَدَامِعِ إِلْفِ صَخْرِ وقال : )  ( قَفْرُ فَيَافٍ تَرَى ثَوْرَ النِّعَاجِ بهَا  يَرُوحُ فَرْداً وتَبْقَى إِلْفُهُ طَاوِيَهْ )  وهذا مِنْْ شَاذِّ البَسِيط ، لأَنَّ قَوْلَه : طَاويَة ، فَاعِلُنْ ، وضَرْبُ البَسِيطِ نَقَلَه لا يأْتي عَلَى فَاعِلُنْ ، والذي حكاه أَبو إِسحاقَ ، وعَزَاهُ إِلَى الأَخْفَشِ ، أَنَّ أَعْرَابِيَّاً سُئِلَ أَنْ يصْنَعَ بَيْتاً تَامَّاً مِن البَسِيطِ ، فَصَنَعَ هذا البيتَ ، وهذا ليس بحُجَّةٍ ، فيُعْتَدُّ بفَاعِلُنْ ضَرْباً في البَسِيطِ ، إِنَّمَا هو في مَوْضُوع الدَّائِرَةِ فأَمَّا المُسْتَعْمَلُ فهو : فَعِلُنْ ، وفَعْلُنْ .
\
وقد أَلِفَهُ أَي : الشَّيءِ كَعَلِمَهُ ، إِلْفاً ، بالكَسْرِ والْفَتْحِ كالعِلْمِ والسَّمْعِ ، وهو آلِفٌ ككتاِبٍ ، ج : ألاَّفٌ ككاتبٍ ، يُقَال : نَزَعَ البَعِيرُ إِلَى أُلاَّفِهِ .
\
وقال ذُو الرُّمَّةِ :  ( أَكُنْ مِثْلَ ذِي الأَلاَّفِ لُزَّتْ كُرَاعُهُ  إِلَى أُخْتِهَا الأُخْرَى ووَلَّي صَوَاحِبُهْ )   ( مَتىَ تَظْعَنِي يَامَيُّ مِن دَارِ جِيرَةٍ  لَنَا والْهَوَى بَرْحٌ عَلَى مَن يُغالِبُهْ )  وقال العَجَّاجُ يصِفُ الدَّهْرَ : يَخْتَرِمُ الإِلْفَ عَلَى الأُلاَّفِ ومِن الإِلْفِ بالكَسْرِ قراءَةُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ) لإِلْفِ قُرَيْشٍ إِلْفِهِمْ ( بغير ياءٍ وأَلِفٍ ، وسيأْتي
\
قريباً ، وفي الحديثِ ) المُؤْمِنُ إِلْفٌ مَأْلُوفٌ ( .
\
وهي آلِفَةٌ ، ج : آلِفَاتٌ ، وأَوالِفُ ، قال العَجَّاجُ : ورَبِّ هذا الْبَلَدِ الْمُحَرَّمِ والْقَاطِنَاتِ الْبَيْتَ غَيْرِ الرُّيَّمِ أَوَالِفاً مَكَّةَ مِنْ وُرْقِ الْحَمِى هكذا أَوْرَدَهُ فِي العُبَابِ قلتُ : أَراد بالأَوَالِفِ هنا أَوَالِفَ الطَّيْرِ التي قد أَلِفَتِ الْحَرَمَ ، وقولُه : مِن وُرْقِ الْحَمِى ، أَراد الحَمَامَ ، فلم يَسْتَتمَّ له الوَزْنُ ، فقال : الْحَمِى .
\
المَأْلَفُ كمَقْعَدٍ : مَوْضِعُهَا أَي : الأَوالِفُ مِن الإِنْسَانِ أَو الإِبِلِ .
\
قال أَبو زيد : الْمَاْلَفُ : الشَّجَرُ الْمُورِقُ الذي يَدْنُو إِليه الصَّيْدُ لإِلْفِهِ إِيَّاهُ .
\
والأُلْفَةُ ، بِالضَّمِّ : اسْمٌ مِن الائْتِلافِ وهي الأُنْسُ .
\
والأَلِفُ ، ككَتِفٍ : الرَّجُلُ العَزَبُ فيما يُقَالُ ، كما في العُبابِ ، والأَلِفُ : أَوَّلُ الحُرُوفِ قال اللِّحْيَانِيُّ : )
\
قال الْكِسَائِيُّ : الأَلِف من حروفِ المُعْجَمِ مُؤَنَّثَةٌ ، وكذلك سائرُ الحروفِ ، هذا كلامُ العربِ ، وإِن ذُكِّرَتْ جاز ، قال سِيبَوَيْه : حروفُ المعجمِ كلُّها تُذَكَّرُ وتُؤَنَّثُ ، كما أَنَّ الإِنْسَانَ يُذَكَّرُ ويُؤَنَّثُ ، والأَلِفُ أَيضاً الأَلِيفُ ، والجَمْعُ : آلافٌ ككَتِبِ وأَكْتَافٍ ، الأَلِفُ عِرْقٌ مُسْتَبطِنُ الْعَضُدِ إِلَى الذِّراعِ عَلَى التَّشْبِيه وهما الألفان والألف الواحد من كل شيء على التشبيه بالأَلِف ، فإنَّه واحدٌ في الأَعْدَادِ .
\
وآلَفَهُمْ إِيلاَفاً : كَمَّلَهُمْ أَلْفاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال أَبو عُبَيْد : يُقَالُ كان القومُ تِسْعَمِائةٍ وتِسْعَةٍ وتِسْعِين فَآلَفْتُهُمْ ، مَمْدودٌ ، وآلَفُوا هُمْ : إِذا صارُوا أَلْفاً ، وكذلِك أَمْأَيْتُهُم فَأَمْأُوا : إِذا صارُوا مِائةً .
\
وآلَفَتِ الإِبِلُ الرَّمْلَ : جَمَعَتْ بَيْنَ شَجَرٍ ومَاءٍ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( مِنَ المُؤْلِفَاتِ الرَّمْلِ أَدْمَاءُ حُرَّةٌ  شُعَاعُ الضُّحَى في مَتْنِهَا يَتَوَضَّحُ )  أَي : من الإِبلِ التي ألِفَت الرَّمْلَ واتَّخَذَتْه مأْلَفاً .
\
والْمَكَانَ : أَلِفَهُ ، وفي الصِّحاحِ : آلَفَ الدَّراهِمَ إِيلاَفاً : جَعَلَهَا أَلْفاً أَي : كَمَّلَها ألْفاً فَآلَفَتْ هي : صارتْ ألْفاً وآلَفَ فُلاناً مَكانَ كذا : إِذا جَعَلَه يَأْلفُهُ قال الجَوْهَرِيُّ : ويقال أَيْضاً : آلَفْتُ الْمَوْضِعَ أُولِفُهُ إِيلاَفاً ، وكذلِكَ آلَفْتُ الْمَوْضِعَ أَؤالِفُهُ مُؤَالَفَةً وإِلاَفاً ، فصار صورَةُ أَفْعَلَ وفَاعَلَ في الْمَاضِي وَاحِدَةً .
\
والإِيلاَفُ في التَّنْزِيلِ العَزِيزِ : العَهْدُ والذِّمامٌ وشِبْهُ الإِجَازَةِ بالْخُفَارَةِ ، وأَوَّلُ مَن أَخَذَهَا هَاشِمُ بنُ عبدِ مَنَافٍ مِن مَلِكِ الشَّأْمِ كما جاءَ في حديثِ ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنه ، وتَأْوِيلُهُ أَنَّ قُرَيْشاً كانُوا سُكَّانَ الْحَرَمِ ولم يَكُنْ لهم زَرْعٌ ولا ضَرْعٌ آمِنِينَ في امْتِيارِهِمْ ، وتَنَقُّلاتِهِم شِتَاءً وصَيْفاً ، والنَّاسُ يُتَخَطَّفُونَ مِن حَوْلِهِمْ ، فَإِذَا عَرَضَ لَهُمْ عَارِضٌ قالُوا : نَحْنُ أَهْلُ حَرِمِ اللهِ ، فلا يَتَعَرَّضُ لهم أَحَدٌ كما في العُبَابِ ، ومنه قول أَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( تَوَصَّلُ بِالرُّكْبَانِ حِيناً ويُؤْلِفُ الْ  جِوَارَ ويُغْشِيَها الأَمَانَ رِبابُهَا )  أَو الَّلامُ لِلتَّعَجُّبِ ، أَي : اعْجَبُوا لإِيلاَفِ قُرَيْشٍ .
\
وقال بعضُهم : مَعْنَاهَا مُتَّضِلُّ بما بعدُ ، المَعْىَ فَلْيَعْبُدْ هؤُلاَءِ رَبَّ هذا البيت لإِيلاَفِهِمْ رِحْلَةَ الشِّتَاءِ والصَّيْفِ لِلامْتِيَارِ ، وقال بعضُهُم : هي مَوصُولَةٌ بما قَبْلَهَا ، المعنى فَجَعَلَهُمْ كَعَصْفٍ مَأْكُولٍ لإِيلافِ قُرَيْشٍ ، وهذا القَوْلُ الأَخِيرُ ذكَره الجَوْهَرِيُّ ، ونَصُّهُ : يقول : أَهْلَكْتُ أَصْحابَ الفِيل لأُولِفَ قُرَيْشاً مَكَّةَ ،
\
ولِتُؤْلِفَ قُرَيْشٌ رِحْلَيَتْهَا ، أَي تَجْمَعَ بينهما ، إِذا فَرَغُوا من ذِهِ أَخَذَوا في ذِهِ ، كما تقولُ : ضَرَبْتُهُ لِكَذَا ، لِكَذَا ، بحَذْفِ الواو )
\
انتهى .
\
وقال ابنُ عَرَفَةَ : هذا قَوْلٌ لا أَحبُّهُ مِن وَجْهَيْنِ أَحَدُهِما : أَنَّ بينَ السُّورَتَيْن بِسْمِ اللهِ الرحمنِ الرحِيم ، وذلِك دليلٌ عَلَى انْقِضَاءِ السُّورةِ ، وافْتِتَاحِ الأُخْرَى ، والآخَرُ : أَنَّ الإِيلافَ إِنَّمَا هو العُهُودُ التي كانُوا يَأَخَذَونَهَا إِذا خَرَجُوا في التِّجَاراتِ ، فيَأْمَنُونَ بها .
\
وقال ابنُ الأعْرَابِيِّ : أَصْحابُ الإِيلاَفِ أَربعةُ إِخْوَةٍ : هاشِمٌ ، وعبدُ شَمْسٍ ، والمُطَلِبُ ، ونَوْفَلٌ ، بنو عَبْدِ مَنافٍ ، وكانوا يُؤَلِّفُونَ الجِوَارَ يُتْبِعُونَ بَعْضَهُ بَعْضاً ، يُجِيرُونَ قُرَيْشاً بِمِيرِهِمء ، وكانوا يُسَمَّوْنَ الْمُيِجيرِين ، وكان هَاشِمٌ يُؤَلِّفُ إِلَى الشَّأْمِ ، وعَبْدُ شَمْسٍ يُؤَلِفُ إِلَى الْحَبَشَةِ ، والمُطَّلِبُ يُؤَلِّفُ إِلَى الْيَمَنِ ، ونَوْفَلٌ يُؤَلِّفُ إِلَى فَارِسَ ، قال : وكان تُجَّارُ قُرَيْشٍ يخْتَلِفُونَ إِلَى هذِه الأَمْصَارِ بِحِبال هذِه كذا في النُّسَخِ ، والأَوْلَى هؤُلاءِ الإِخْوَةِ الأَرْبَعَةِ فلا يُتَعَرَّضُ لهم ، وكان كُلُّ أَخٍ منْهم أَخَذَ حَبْلاً مِن مَلِكِ نَاحِيَةِ سَفَرِهِ أَمَاناً لَهُ فَأَمَّا هاشِمٌ فإنَّه أَخَذَ حَبْلاً مِن مَلِكَ الرُّومِ ، وأَما عبدُ شَمْسٍ فإنَّه أَخَذَ حَبْلاً مِن النجاشي وأما المطلب فإنه أخذ حبلاً من أَقْيَالِ حِمْيَرَ ، وأَمَّا نَوْفَلٌ فإنَّه أَخَذَ حَبْلاً مِن كِسْرَى ، كُلُّ ذلِكَ قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وقال أَبو إِسحاق الزَّجَّاج : في ) لإِيلافِ قرَيْشٍ ( ثلاثةُ أوْجه : ) لئيلاَفِ [ ] ولإِلاَفِ ( ووَجْهٌ ثالِثٌ ) لِإلْفِ قُرَيْشٍ ( ، قال : وقد قُرِئَ بالوَجْهَيْنِ الأَوَّلَيْنِ .
\
قلتُ : والوَجْهُ الثالثُ تقدَّم أَنَّهُ قَرَأَهُ النَّبِيُ صلَّى اللهُ عليهِ وسَلَّم .
\
وقال ابنُ الأَنْبَارِيِّ : مَن قَرَأَ ) لإِلافِهِمْ ( و ) إِلْفِهم ( فهُمَا مِن ألَفَ يَأْلَفُ ، ومَن قَرَأَ لإِيلاَفِهِمْ فهو مِن آلَفَ يُؤْلِفُ ، قال : ومعنى يُؤْلِفُونَ ، أَي : يُهَيِّئُونَ ويُجَهِّزُونَ .
\
قال الأًزْهَرِيُّ : وعلَى قَوْلِ ابنِ الأعْرَابِيِّ بمعنَى يُجِيرُون .
\
وقال الْفَرَّاءُ : مَن قَرَأَ ) إِلْفِهِمْ ( فقد يون من يُؤَلِّفُونَ ، قال : وأَجْوَدُ مِنِ ذلِك أَنْ يُجْعَلَ مِن يَأْلَفُونَ رِحْلَةَ الشِّتَاءِ والصَّيْفِ ، والإِيلافُ مِن يُؤَلِّفُونَ ، أَي : يُهَيِّئونَ ويُجَهِّزونَ .
\
وأَلَّفَ بَيْنَهُمَا تَأْلِيفاً : أَوْقَع الأُلْفَةَ ، وجمَع بينهما بعدَ تَفَرُّقٍ ، ووَصَلَهُمَا ، ومنه تَأْلِيفُ الكُتُبِ ، والفَرْقُ بينه وبينَ التَّصْنِيفِ مَذْكُورٌ في كُتُبِ الْفُرُوقِ ، ومنه قولُه تعالى : ) ولكِنَّ اللهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ ( .
\
أَلّفَ أَلِفاً : خَطَّهَا ، كما يقال : جَيَّمَ جيماً .
\
أَلَّفَ الْأَلْفَ : كَمَّلَهُ ، كما في يُقَالُ : أَلْفٌ مُؤَلَّفَةٌ ، أَي : مُكَمَّلَةٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
قال الأًزْهَرِيُّ : والْمُؤَلَّفَةُ قُلُوبُهُمْ في آيَةِ الصَّدَقَاتِ : قَوْمٌ مِن سَادَةِ الْعَرَبِ ، أََمرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ ) عَلَيْه وسَلَّمَ في أَوَّلِ الإِسْلاَمِ بِتَأَلُّفِهِمْ أَي بمُقَارَبَتِهِمْ ، وإِعْطَائِهِمْ من الصَّدَقاتِ لِيُرَغِّبُوا مَنْ وَرَاءَهُمْ في الإِسْلاَمِ ، ولِئلاَّ تَحْمِلَهُمْ الْحَمِيَّةُ مع ضَعْف نِيَّاتِهمِ عَلَى أَن يَكُونُوا إِلْباً مع الكُفَّارِ عَلَى المُسْلِمِينَ ، وقد نَفَلهم النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم يَوْمَ حُنَيْنٍ بِمِائََيْنِ مِن الإِبِلِ ، تَأَلُّفاً لهم ، وهُم أَحَدٌ وثلاثون رجلاً ، عَلَى تَرْتِيبِ حُرُوفِ المُعْجَمِ : الأَقْرَعُ بنُ حَابِسِ بنِ عِقال الْمُجَاشِعِيُّ الدَّارِمِيُّ ، وقد تقدَّم ذِكْرُه ، وذِكْرُ أَخِيهِ مَرْثَدٍ في ) ق ر ع ( .
\
وجُبَيْرُ بنُ مُطْعِمِ بنِ عَدِيِّ بنِ نَوْفَلِ بنِ عَبْدِ مَنَافٍ النَّوْفَلِيُّ أَبو محمدٍ ، ويُقَال : أَبو عَدِيٍّ ، أَحَدُ أَشْرَافِ قُرَيْشٍ وحُلَمَائِها ، وكانَ يُؤْخَذُ عنه النَّسَبُ لِقُرَيْشٍ وللعرب قَاطِبَة ، وكان يقول : أَخذتُ النَّسَبَ عن أَبي بكرٍ رضيَ اللهُ عنه ، أَسْلَمَ بعدَ الْحُدَيْبِيَةِ ، وله عدَّةُ أَحادِيثَ .
\
والْجَدُّ بنُ قَيْسِ بنِ صَخْرِ بنِ خَنْسَاءَ بنِ سِنَانِ بنِ عُبَيْدِ بنِ عَدِيِّ ابنِ غنَمِْبنِ كَعْبِ بنِ سَلِمَةَ الأنصاري السلمي أَبو عبدِ اللهِ ابن عَمِّ الْبَرَاءِ بنِ مَعْرُورٍ ، رَوَى عنه جابرٌ ، وأَبو هُرَيْرَةَ ، وكان يُزَنُّ بالنِّفَاقِ ، وكان قَدْ سَادَ في الجَاهِلِيَّةِ جَمِيعَ بني سَلِمَة ، فنَزَعَ رَسُولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذلك منه بقَوْلِهِ : ) يَا بَنِي سَلِمَةَ ، مَنْ سَيِّدُكُمْ ( قالوا : الْجَدُّ بنُ قَيْسٍ قال : ) بَلْ سَيِّدُكُمْ ابْنُ الْجَمُوحِ ( ، وكان الْجَدُّ يومَ بَيْعَةِ الرِّضْوَانِ اسْتَتَرَ تحتَ بَطْنِ رَاحِلَتِهِ ، ولم يُبَايِعْ ، ثم تَابَ ، وَحَسُنَ إِسْلاَمُهُ ، ومات في خِلافةِ عثمانَ ، رَضِيَ اللهُ عنهما .
\
والْحَارثُ بنُ هِشَامِ بنِ المُغِيرَةِ الْمَخْزومِيُّ ، أَسْلَمَ وقُتِلَ يومَ أَجْنَادِينَ .
\
وحَكِيمُ بنُ حِزَامِ بنِ خُوَيْلِدٍ الأَسَدِيُّ وُلِدَ في الكعبةِ ، كان منهم ، ثم تَابَ وحَسُنَ إِسْلامُه .
\
وحَكِيمُ بنُ طُلَيْقِ بنِ سُفْيَان بنِ أُمَيَّة بنِ عَبْدِ شَمْس الأُمَوِيُّ ، كان منهم ولا عَقِبَ له .
\
وحُوَيْطِبُ بنُ عبدِ الْعُزَّي بنِ أَبي قَيْسِ بنِ عَبْدِ وُدٍّ الْعَامِرِيُّ أَبو يَزِيدَ ، أَحَدُ أَشْرَافِ قُرَيْشٍ وخُطَبائِهم ، وكانَ أَعْلَمَ الشَّفَة ، وأَخُوه السَّكْرَانُ مِن مُهاجِرَةِ الْحَبَشَةِ ، وأَخوهما سَهْلٌ مِن مُسْلِمَةِ الفَتْحِ ، له عَقِبٌ بالمَدِينَة .
\
وخَالِدُ بنُ أَسِيد ، وخَالِدُ بنُ قَيْسٍ ، وزَيْدُ الخَيْلِ ، وسَعِيدُ بنُ يَرْبُوعٍ ، وسُهَيْلُ بنُ عبدِ شَمْسٍ العامِرِيُّ .
\
وسُهَيْلُ بنُ عَمْروٍ الْجُمَحِيُّ ، هكَذَا ذكَرَهُ الصَّاغَانيُّ ، وقَلَّدَه المُصَنِّفُ ، ولم أَجِدْ لَهُ ذِكْراً في مَعاجِم الصَّحابَةِ ، فَلْيُنْظَرْ فيه ، وإِن صَحَّ أَنَّه مِن بَنِي جُمَح ، فلَعَلَّه ابنُ عَمْرِو ابنِ وَهْبِ بنِ حُذَافة بنِ جُمَحَ .
\
وصَخْرُ بنُ أُمَيَّةَ ، هكَذَا ذكرَه
\
الصَّاغَانيُّ ، ولم أَجدْهُ في مَعَاجِم الصَّحابةِ ، والصَّوابُ صَخْرُ بنُ حَرْبِ ابنِ أُمَيَّةَ ، وهو المَكْنِيُّ بِأَبِي سُفْيَانَ وأَبي حَنْظَلَةَ ، فتَأَمَّلْ ، وكانَ إِليه رَايَةُ العُقَابِ ، وهو الذي قَادَ قُرَيْشاً كلَّهَا يومَ أُحُدٍ .
\
وصَفْوانُ بنُ أُمَيَّةَ بنِ خَلَفِ بن وَهْبِ بنِ حُذَافَة بنِ جُمَح الْجُمَحِيُّ ، كُنْيَتُه أَبو وَهْبٍ ، أَسْلَمَ يومَ حُنَيْنٍ ، كان أَحَدَ الأَشْرَافِ والفُصَحاءِ ، وحَفِيدُه صَفْوَانُ بنُ عبدِ الرحمنِ له رُؤْيَةٌ .
\
والْعَبَّاسُ بنُ مِرْدَاسِ بنِ أَبِي عامِرٍ السُّلَمِيُّ ، أَبو الهَيْثَمِ ، أَسْلَمَ قُبَيْلَ الفَتْحِ ، وقد تقَدَّم ذِكْرُه في السين .
\
وعبدُ الرَّحْمنِ بنُ يَرْبُوعِ بنِ مِنْكَثَةَ بن عامِرٍ المَخْزُومِيُّ ، ذكرَه يَحْيى بن أَبي كَثِيرٍ فيهِم .
\
والْعَلاَءُ بنُ جَاريَةَ بن عبدِ اللهِ الثَّقَفِيُّ من حُلَفَاءِ بني زُهْرَةَ .
\
وعَلْقَمَةُ بنُ عُلاَثَةَ بنِ عَوْفٍ الْعَامِرِيُّ الْكِلاَبِيُّ ، من الأَشْرَافِ ، ومِنَ المُؤَلَّفَةِ قلوبُهُم ، ثم ارْتَدَّ ، ثم أَسْلَمَ وحَسُنَ إِسْلامُه ، واسْتَعْمِلُه عمرُ رَضِيَ اللهُ عَنْه عَلَى حَرَّانَ ، فماتَ بها .
\
وأَبُو السَّنَابِلِ عَمْرُو بنُ بَعْكَكَ بنِ الحَجّاجِ ، ويُقَال : اسمُه حَبَّةُ بن بَعْكَكٍ .
\
وعَمْرُو بنُ مِرْدَاسٍ السُّلَمِيُّ ، أَخو العبّاس ، ذكَرَه ابنُ الْكَلْبِيِّ فيهم .
\
وعُمَيْرُ بنُ وَهْبِ بنِ خَلَفِ بنِ وَهْبِ بنِ حُذافَة بنِ جُمَح ، أَبو أُمَيَّةَ أَحَدُ أشْرَافِ بني جُمَح ، وكان من أَبْطَالِ قُرَيْشٍ ، قَدِمَ المدينةَ ليَغْدُرَ برسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ، فأَسْلَمَ ، قَالَهُ ابنُ فَهْدٍ .
\
قلتُ : والذي في أَنْسَابِ أَبِي عُبَيْدٍ ، أَن عُمْيْراً هذا أَسِرَ يومَ بَدْرٍ ، ثم أسْلَمَ ، وابنُه وَهَبُ بنُ عُمَيْرٍ ، الذي كان ضَمِنَ لِصَفْوانَ بنِ أُمَيَّةَ أَن يَقْتُلْ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ، ثم أَسْلَمَ .
\
وعُيَيْنَةُ بنُ حِصْنِ بنِ حُذَيْفَة بنِ بَدْرٍ الْفَزَارِيّ ، شَهِد حُنَيْناً والطَّائِفَ ، وكان أَحْمَقَ مُطَاعاً ، دخلَ عَلَى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بغَيْرِ إِذْنٍ ، وأَساءَ الأَدَبَ ، فصَبَرَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَلَى جَفْوَتِهِ واعْرَابِيَّتِهِ ، وقد ارْتَدَّ ، وآمَنَ بطُلَيْحَةَ ، ثم أُسِرَ ، فَمَنَّ عليه الصِّدِّيقُ ، ثم لم يَزَلْ مُظْهِراً لِلإِسْلامِ ، وكان يَتْبَعُهُ عَشْرَةُ آلافِ قَتَّاتٍ ، وكان مِن الجَرَّارةِ ، واسْمُه حُذَيْفَةُ ، ولَقَبُه عُيَيْنَةُ لشَتَرِ عَيْنِه ، وسيأْتي في ) عين ( وقَيْسُ بنُ عَدِيٍّ السَّهْمِيُّ ، هكذا في العُبَابِ ، والمُصَنِّفُ قَلَّدَهُ ، وهو غَلَطٌ ، لأَنَّ قَيْساً هو جَدُّ خُنَيْسِ ابنِ حُذَافَةَ الصَّحَابِيِّ ، ولم يذْكُرْه أَحَدٌ في الصَّحابةِ ، إِنَّمَا الصُّحْبَةُ لحَفِيدِه المذكورِ ، وحُذافَةُ أَبو خُنَيسٍ لا رُؤْيَةَ له عَلَى الصَّحِيحِ ، فَتَأَمَّلْ .)
\
وقَيْسُ بنُ مَخْرَمَة بنِ المُطَّلِبِ ابنِ عَبْدِ مَنَافٍ المُطَّلِبِيُّ ، وُلِدَ عامَ الفِيلِ ، وكان شَرِيفا .
\
ومَالِكُ بنُ عَوْفٍ النَّصْريُّ أَبو عليٍّ ، رئيسُ المُشْرِكين يومَ حُنَيْنٍ ثم أَسْلَمَ .
\
ومَخْرَمَةُ بنُ نَوْفَلِ بن أُهَيْبِ بنِ عَبْدِ مَنَافِ بنِ زُهْرَةَ الزُّهْرِيُّ .
\
ومُعَاوِيَةُ بنُ أَبي سُفْيَانَ صَخْرِ ابنِ حَرْبِ بنِ أُمَيَّةَ الأَمَوِيُّ .
\
والْمُغِيرَةُ بنُ الْحَارِثِ بنِ عبدِ المُطَّلِبِ ، كُنْيَتُه أَبو سُفْيَان ، مَشْهورٌ بكُنْيتِه ، هكذا سَمَّاه الزُّبَيْرُ بنُ بَكَّارٍ ، وابنُ الكَلْبِيِّ ، وإِبراهِيمُ بن المُنْذِرِ ، ووَهِم ابنُ عَبْدِ البَرِّ ، فقال : هو أَخُو أَمى سُفْيَان .
\
قلتُ : ووَلَدُه جعفرُ بن أَبِي سُفْيَان شاعرٌ ، وكان المُغِيرةُ هذا ابْنَ عَمِّ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ، وأَخاهُ من الرَّضاعةِ ، تُوُفِّيَ سنةَ عشرين .
\
والنُّضَيْرُ بن الْحَارِثِ بنِ عَلْقَمَةَ ابنِ كَلَدَةَ الْعَبْدَرِيُّ ، قيل : كان مِن المُهَاجِرِين ، وقيل : مِن مُسْلمَةِ الفَتْحِ قال ابنُ سَعْدٍ : أُعْطِيَ مِن غَنَائِم حُنَيْنٍ مائةً مِن الإِبِل ، اسْتُشْهِدَ باليَرْمُوكِ .
\
هذا هو الصَّحِيحُ ، وقد رُوِى عن ابنِ
\
إِسحاق ، أَن الذي شَهِدَ حُنَيْناً وأُعْطِيَ مائةً مِن الإِبِلِ هو النَّضْرُ بنُ الحارِثِ ، وهكذا أخْرَجَه ابنُ مَنْدَه ، وأَبو نُعَيْم أَيضاً ، وهو وَهَمٌ فَاحِشٌ ، فإِن النَّضْرَ هذا قُتِلَ بعدَمَا أُسَِ يومَ بَدْرٍ ، قَتَلَهُ عليٌّ رَضِيَ اللهُ عَنْه بأَمْرِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ، فتَأَمَّلْ .
\
وهِشَامُ بنُ عَمْرِو بنِ ربيعة بن الحارث الْعَامِرِيُّ ، أَحَدُ المُؤَلَّفَةِ قُلوبُهُم بِدُونِ مِائةٍ من الإِبِلِ ، وكان أَحَدَ مَن قام فِي نَقْضِ الصَّحِيفَةِ ، وله في ذلك أَثَرٌ عَظِيمٌ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْهُمْ أَجْمَعِينَ .
\
وقد فَاتَهُ : طُلَيْقُ بنُ سُفْيَانَ ، أَبو حَكِيمٍ المذكور ، فقد ذَكَرَهُمَا ابنُ فَهْدٍ والذَّهَبِيُّ في المُؤَلَّفَةِ قُلوبُهم ، وكذا هِشَامُ بنُ الولِيدِ بنِ المُغِيرةِ الْمُخْرُومِيُّ ، أَخو خالدِ بنِ الولِيد ، هكذا ذَكَره بعضُهُم ، ولكن نُظِرَ فيه .
\
وقد قَالَ بعضُ أَهْلِ العلم : إِنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عَليه وسلَّم تَأَلَّفَ في وَقْت بعضَ سَادةِ الكُفَّارِ ، فلمَّا دَخَلَ الناسُ في دِينِ اللهِ أَفْوَاجاً ، وظَهَرَ أَهْلُ دِينِ اللهِ عَلَى جميع أَهْلِ المِلَلِ ، أغْنَى اللهُ تعالَى ولَهُ الحَمْدُ عَن أَن يُتَأَلَّفَ كافرٌ اليومَ بمَالٍ يُعْطَي ، لِظُهورِ أَهلِ دِينهِ عَلَى جَمِيعِ الكُفَّارِ ، والحمدُ للهِ رَبِّ العالَمين .
\
وتَأَلَّفَ فُلانٌ فُلاناً : إِذا دَارهُ ، وآنَسَهُ ، وقَارَبَهُ ، ووَاصَلَهُ ، حتى يسْتَمِيلُهُ إِليه ، ومنه حديثُ حُنَيْنٍ : ) إِنِّي أُعْطِي رِجَالاً حَدِيثِي عَهْدٍ بِكُفْرٍ أَتَأَلَّفُهُمْ أَي : أُدَارِيهِم ، وأُونِسُهُم ، لِيَثْبُتُو عَلَى الإِسْلامِ ، رَغْبَةً فيما يصِلُ إِليهم مِن الْمالِ .
\
(و) تَأَلَّفَ الْقَوْمُ تَأَلُّفاً : اجْتَمَعُوا ، كائْتَلَفُوا ائْتِلافاً ، وهما مُطَاوِعا أَلَّفَهُمْ تَأْلِيفاً .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : جَمْعُ أَلْف آلُفٌ ، كفَلْسٍ وأَفْلُسٍ ، ومنه قَوْلُ بُكَيْرٍ أَصَمِّ بني الحارِث بِنِ عَبَّادٍ :  ( عَرَباً ثَلاثَةَ آلُفٍ وكُتِيبَةً  أَلْفَيْنِ أَعْجَمَ مِنْ بَنِي الْفَدَّامِ )
\
وقد يقال : ) الأَلَفُ ( مُحَرَّكةً في الآلاف ، فِي ضَرُورَةِ الشِّعَرِ ، قال :  ( وكَانَ حَامِلُكُمْ مِنَّا ورَافِدُكُمْ  وحَامِلُ الْمِينَ بَعْدَ المَينَ والأَلَفِ )  فإنَّه أَراد الآلاَفَ ، فحَذَفَ للضَّرُورةِ ، وكذلِكَ أراد المِئِينَ ، فحَذَفَ الهَمْزَةَ .
\
وآلَفَ الْقَوْمُ : صَارُوا أَلْفاً ، ومنه الحَدِيث : ) أَوَّلُ حَيٍّ آلَفَ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَنُو فُلانٍ ( .
\
وشَارَطَهُ مُؤَالَفَةً : أَي علَى أَلْفٍ ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
\
وأَلِفَ الشَّيْءَ كعَلِمَ ، إِلاَفاً ، ووِلاَفاً ، بكَسْرِهِمَا ، الأَخِيرَةُ شَاذَّةٌ ، وأَلَفَاناً مُحَرَّكَةً : لَزِمَه ، كَأَلَفَهُ ، مِن حَدِّ ضَرَبَ .
\
وآلَفَهُ إِيلافاً : هَيَّأَهُ وجَهَّزَهُ ، والإِلْفُ والإِلاَفُ ، بكَسْرِهِمَا ، بمَعْنىً واحدٍ ، وأَنْشَدَ حَبِيبُ بن أَوْسٍ ، في باب الهِجَاءِ لِمُساوِرِ بن هِنْد ، يَهْجُوبني أَسَدٍ :  ( زَعَمْتُمْ أَنَّ إِخْوَتُكُمْ قُرَيْشاً  لَهُمْ إِلْفٌ ولَيْسَ لَكُمْ إِلاَفِ )   ( أُولئكَ أُومِنُوا جُوعاً وخَوْفاً  وقد جَاعَتْ بنو أَسَدٍ وخَافُوا )  وأَنْشَدَ بَعْضُهُم :  ( إِلاَفُ اللهِ مَا غَطَّيْت بَيْتاً  دَعَائِمُهُ الخَلاَفَةُ والنُّسُورُ )  قيل : إِلاَفُ اللهِ : أَمَانُهُ ، وقيل : مَنْزِلَةٌ منه .
\
وآلِفٌ وأُلُوفٌ ، كشَاهِدٍ وشُهُودٍ ، وبِهِ فَسَّرَ بعضُهُم قولَه تعالَى : ) وَهُمْ أُلُوفٌ حَذَرَ المْوَتِ ( ، وآلِفٌ وآلاَفٌ ، كَناصِرٍ وأَنْصَارٍ ، وبِه رُوِيَ قَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ السابقُ أَيضاً ، وكذا قَوْلُ رُؤْبَةَ : تَا للهِ لَوْ كُنْتُ مِنَ الآلافِ قال ابنُ الأعْرَابِيِّ : أَراد الذين
\
يَأْلَفُونَ الأَنْصَارَ ، وَاحِدُهُم آلِفٌ .
\
وجَمْعُ الأَلِيفِ ، كأمِيرٍ : أُلَفَاءُ ، كَكُبَرَاءَ .
\
وأَوالِفُ الْحَمَامِ : دَوَاجِنُهَا التي تَأْلَفُ الْبُيُوتَ .
\
وآلَفَ الرَّجُلُ مُؤَالَفَةً : تَجَرَ .
\
وأَلَّفَ الْقَوْمُ إِلَى كذا ، وتَأَلَّفُوا : اسْتَجَارُوا .
\
والأَلِيفُ ، كأَمِيرٍ : لُغَةٌ فِي الأَلِفِ أَحَدِ حُرُوفِ الهِجَاءِ .
\
وهو مِن الْمُؤَلَّفِينَ ، بالفَتْحِ : أَي أَصْحابِ الأُلُوفِ : صارَتْ إِبِلُهُ أَلْفاً .
\
وأَلِفٌ ، ككَتِفٍ : مُحَدِّثَةٌ ، وهي أُخْتُ نَشْوَانَ ، حَدَّث عنها الحافظُ السَّيُوطِيُّ ، وغيرُه .
\
وهذَا -أَلْفِيٌّ : مَنْسُوبٌ إِلَى الإَْفِ مِن الْعَدَدِ .
\
وبَرْقٌ إِلاَفٌ ، بالكَسْرِ : مُتَتَابِعُ اللَّمَعَانِ .
\
' } );