load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<إلى>: ( إلى ) ؛ بالكسْر ، وإنما أَطْلَقَه للشُّهرة ؛ ( حَرْفُ جَرَ ) مِن حُروفِ الإضافَةِ ( تأْتي لانْتهاءِ الغايَةِ ) ، والفَرْقُ بَيْنها وبينَ حَتَّى أَنَّ ما بعْدَ إلى لا يَجِبُ أنْ يدخلَ في حُكْم ما قَبْلها بخِلافِ حَتَّى ،
\
ويقالُ : أَصْلُ إلى وِليَ ، بالواوِ وقد تقدَّمَ .
\
وقال سيبويه : ألِفُ إلى وعلى مُنْقلِبتانِ مِن واوَيْنِ لأنَّ الألِفاتَ لا تكونُ فيها الإمالَةُ ولو سُمِّي به رَجُل قيلَ في تَثْنيتِه إلَوَان وعلوان ، وإذا اتَّصَل به المُضْمَر قَلَبْته ياءً فقلْتَ إليك وعَلَيْك وبعضُ العَرَب يَتُرُكُه على حالِهِ فيقولُ إلاكَ وعَلاَك .
\
( زَمانِيَّةً ) : كقوله تعالى : { ثم أَتِمُّوا الصِّيامَ إلى اللَّيلِ } ( ومَكانِيَّةً ) : كقوله تعالى : { من المسجِدِ الحرامِ إلى المسْجِدِ الأقْصَى } ، والنِّهايَةُ تَشْملُ أَوَّل الحَدِّ وآخِرَه ، وإنَّما يمتنعُ مِن مُجاوَزَتِه .
\
( و ) تأْتي ( للمَعِيَّةِ وذلك إذا ضَمَمْتَ شيئاً إلى آخَرَ ) ، كقوله تعالى : { مَنْ أَنْصارِي إلىالله } ، أَي مع اللهاِ ؛ وكذلك قوله تعالى : { ولا تأْكُلوا أمْوالَهم إلى أَمْوالِكُم } ، أَي مَعَ أَمْوالِكُم ؛ وكقوله تعالى : { وإذا خَلَوْا إلى شَياطِينِهَم } ، أَي مَعَ شَيَاطِينِهم ؛ وكقولهم : ) ( الذَّودُ إلى الذَّودِ إبِلٌ ؛ وكذلك قولهم : فلانٌ حَلِيمٌ إلى أَدَبٍ وفقهٍ .
\
وحكَى ابنُ شُمَيْل عن الخليلِ في قولك : فإنّي أَحْمدُ إليك اللهاَ ، قالَ : مَعْناه أَحْمدُ مَعَك ؛ وأَمَّا قوله ، عزَّ وجلَّ : { فاغْسِلُوا وُجَوهَكُم وأَيْدِيَكُم إلى المَرافِقِ وامْسَحُوا برُؤُوسِكم وأَرْجُلَكُم إلى الكَعْبَيْن } ، فإنَّ جماعَةَ مِن النَّحويِّين جَعَلوا إلى بمعْنَى مَعَ ههنا ، وأَوْجَبوا غَسْلَ المَرافِق
\
والكَعْبَيْن ، وقال المبرِّدُ : وهو قولُ الزَّجاج : اليَدُ مِن أَطْرافِ الأصابِعِ إلى الكَتِفِ والرِّجْل مِن الأصابِعِ إلى أَصْلِ الفَخَذَيْن ، فلمَّا كانتِ المَرافِقُ والكَعْبانِ دَاخلةً في تَحديدِ اليَدِ والرِّجْلِ كانَتْ داخلةً فيما يُغْسَلُ وخارِجةً ممَّا لا يُغْسل ؛ قالَ ولو كانَ المَعْنى مَعَ المَرافِقِ لم يكُنْ في المَرافِقِ فائِدَةٌ وكانتِ اليَدُ كُلُّها يجبُ أَن تُغْسَلَ ، ولكنَّه لمَّا قيلَ : إِلى المَرافِقِ اقتُطِعَتْ في حَدِّ الغُسْل مِن المِرْفَق .
\
قال الأزْهري : ورَوَى النَّضْرُ عن الخليلِ أنّه قالَ : إذا اسْتَأْجَر الرَّجُل دابَّة إلى مَرْوَ فإذا أَتَى أَدْناها فقد أَتَى مَرْوَ ، وإذا قالَ إلى مَدينَةِ مَرْوَ فإذا أَتَى إلى بابِ المدينَةِ فقد أَتاها ؛ وقالَ في قوله تعالى : { إلى المَرافِق } إنَّ المَرافِقَ فيمَا يُغْسَل .
\
وقال ابنُ سِيدَه في قوله تعالى : { مَنْ أَنْصارِي إلىالله} : وأَنتَ لا تقولُ سِرْتُ إلى زَيْدٍ تريدُ مَعَه ، فإنَّما جازَ مَنْ أَنصارِي إلى الله لمَّا كانَ مَعْناه مَنْ يُضافُ في نُصْرتي إلى اللهاِ فجازَ لذلكَ أن يأْتيَ هنا بإلى .
\
( و ) تأْتي ( للتَّبْيِين : وهي المُبَيِّنَةُ لفاعِلِيَّةِ مَجْرورِها بعْدَما يُفِيدُ حُبًّا وبُغْضاً مِن فِعْلِ تَعَجُّبٍ أَو اسْمِ تَفْضِيلٍ ) نحو قوله تعالى : { ربِّ السِّجْنُ أحبُّ إليَّ } .
\
( و ) تأْتي ( لِمُرادَفَةِ اللامِ ) ، كما في حديثِ الدُّعاء { والأَمْرُ إلَيْكِ } أَي لكِ .
\
( ولمُوافَقَةِ في ) نحو قوله تعالى : { لَيَجْمَعَنَّكُم إلى يَوْمِ
\
القِيامةِ } ، أَي في يومِ القِيامَةِ ؛ وكذلك قوله تعالى : { هل لَكَ إلى أَن تَزَكَّى } ؛ أَي في أَنْ .
\
لَتَضمّنِه معنى الُّدعاء ومنه قول النَّابغةِ :
\
فلا تَتْرُكَنِّي بالوَعيدِ كأنني
\
إلى الناس مَطْلِيٌّ به القَارُ أجْرَبُ ( و ) تأْتي ( للابْتِداءِ بها ) كمن ، ( قال ) الشَّاعرُ :
\
( تقولُ وقد عالَيْتُ بالكُوزِ فَوْقَها ( أَتُسْقَى فلا تَرْوَى إليَّ ابنُ أَحْمَرَا ( أَي مِنِّي .
\
( و ) تأْتي ( لمُوافَقَةِ عِنْدَ ) : يقالُ : هو أَشْهى إليَّ مِن الحَياة ، أَي عِنْدِي ؛ و ( قال ) الشَّاعرُ أَنْشَدَه الجَوْهرِي :
\
( أَمْ لا سَبِيلَ إلى الشَّبابِ وذِكْرُهُ ( أشْهَى إليَّ مِن الرَّحِيقِ السَّلْسَلِ ) ومثْلُه قولُ أَوْس :
\
فهَلْ لكُم فيها إليَّ فإنَّني
\
طَبِيبٌ بما أَعْيا النِّطاسِيَّ حِذْيَماوقال الرَّاعي :
\
يقالُ إذا رادَ النِّساءُ خَريدةٌ
\
صَناعٌ فقد سادَتْ إليَّ الغَوانِيا
\
أي عِنْدِي .
\
( و ) تأْتي ( للتَّوْكيدِ وهي الَّزائدةُ ) كقوله تعالى : { فاجْعَلْ أَفْئدَةً من النَّاسِ تَهْوَى إليهم } ( 5 ، ( بفَتْح الواوِ ، أَي تَهْواهُم ) ، وهذا على قولِ الفرَّاء وغيرِه ؛ واخْتارَ غيرُه أَنَّ الفِعْلَ ضُمِّنَ مَعْنى تمِيلُ فعُدِّي بما يَتَعَدَّى به ، وهو إلى ، وقد تقدَّمَ في هوي مَبْسوطاً .
\
وأَوْرَدَه ابنُ جنِّي في المحتسبِ وبَسَطَه .
\
( و ) قولُهم : ( إليكَ عنِّي : أَي أَمْسِكْ وكُفَّ .
\
و ) تقولُ : ( إليكَ كذا ) وكذا : ( أَي خُذْهُ ) ؛ ومنه قولُ القُطامي :
\
إذا التَّيَّارُ ذو العضلاتِ قُلْنا
\
إلَيْكَ إلَيْك ضاقَ بها ذِراعا ( و ) إذا قالوا : ( اذْهَبْ إلَيْك ) فإنَّ مَعْناه : ( أَي اشْتَغِلْ بِنَفْسِكَ ) وأَقْبِل عليها ؛ ومنه قولُ الأعْشى :
\
فاذْهَبي ما إلَيْكِ أَدْرَكَني الحِلْ
\
مُ عَداني عن هَيْجِكُم إشْفاقي وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قالوا إلَيْك إذا قُلْتَ تَنَحَّ ؛ قال سيبويه : وسَمِعْنا مِن العَرَبِ مَنْ يُقالُ له إلَيْك ، فيقولُ إليّ ، كأَنَّه قيلَ له تَنَحَّ ، فقالَ : أَتَنَحَّى ، ولم يُسْتَعْمل الخَبَرُ في شيءٍ مِن أَسْماءِ الفِعْل إلاَّ في قولِ هذا الأعْرابي .
\
وفي حديثِ الحجِّ : ولا
\
وإلَيْكَ ، مَعْناه تَنَحَّ وابْعُدْ ، وتَكْريرُه للتّأْكِيدِ ؛ وأَمَّا قولُ أَبي فِرْعَون يَهْجو نَبطِيّة اسْتَقاها ماءً :
\
إذا طَلَبْتَ الماءَ قالَتْ لَيْكَا فإنّما أَرادَ إلَيْكَ ، أَي تَنَحَّ ، فحذفَ الألفَ عجمة وفي الحديثِ : ( اللهُمَّ إلَيْكَ ) ، أَي أَشْكُو إلَيْكَ ، أوخُذني ، إلَيْكَ .
\
وقولُهم : أَنا مِنْك وإلَيْك ، أَي انْتِمائي إلَيْك ؛ وقولُ عَمْرو :
\
إلَيْكُم يا بَني عَمْرٍو إليْكُم
\
أَلَمَّا تَعْلَموا مِنَّا اليَقِينا ؟ قال ابنُ السكِّيت : مُعناه اذْهَبُوا إلَيْكُم وتَباعَدُوا عَنَّا .
\
(
\
' } );