load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<الياء>: ( الياءُ : حرفُ هِجاءٍ من المَهْموسَةِ وهي التي بينَ الشَّديدةِ والرِّخْوةِ ) ؛
\
قولُه : مِن المَهْموسَةِ سَهْوٌ مِن قَلَم النَّاسخِ نَبَّه عليه غالب المحشين ؛ ولكنْ هكذا وُجِدَ في التكملةِ .
\
ثم قالَ : ) ( ومِن المُنْفَتِحةِ ومِن المُنْخَفِضَةِ ( ومِن المُصْمَتَةِ ) ، قالَ : وقد ذَكَرَ الجَوْهرِي المَهْموسَة ، وذَكَرْت بَقِيّتَها في مواضِعِها .
\
وفي البصائِرِ للمصنِّفِ : الياءُ حَرفُ هِجاءٍ شَجَريّ مَخْرجُه مِن مفْتَتَحِ الفمِ جِوَار مَخْرجِ الصَّادِ ، والنِّسْبَةُ إليه يائِيٌّ وياوِيٌّ ويَوِيٌّ .
\
( يقالُ : يَيّت ياءً ) حَسَنَةً وحَسْناءَ : أي ( كَتَبْتُها ) .
\
( وفي البصائِرِ للمصنِّفِ : الفِعْلُ منه يابَيْتُ ، والأصْلُ يَيَّيْتُ اجْتَمَعَتْ أَرْبعُ يَاءَاتٍ مُتَوالِيَة قَلَبُوا الياءَيْن المُتَوسِّطَتَيْن أَلَفاً وهَمْزةً طَلَباً للتَّخْفيفِ .
\
( قُلْتُ : ومَشَى المصنِّفُ في كتابِه هذا على رأْيِ الكِسائي فإنَّه أَجازَ يَيَّيْتُ ياءً .
\
( وتأْتي على ثلاثَةِ أَوْجُهٍ :
\
( تكونُ ضَميراً للمُؤَنَّثِ كتَقُومِينَ ) ، للمُخاطبَةِ ، ( وقُومِي ) للأَمْرِ .
\
وفي الصِّحاحِ : وقد تكونُ عَلامَةَ التَّأْنيثِ كقولِكَ : إفْعَلي وأَنتِ تَفْعَلِينَ .
\
وسَيَأتي للمصنِّفِ تِكْرارَ ذِكْر هذا الوَجْه .
\
( وحَرْفَ إنْكارٍ : نحو أَزَيْدَنِيهِ ) ؛ وفي التهذيبِ : ومنها ياء الاستنكار ، كقولِكَ : مَرَرْتُ بالحَسَن ، فيقولُ المُجِيبُ مُسْتَنْكِراً لقولهِ : ألحَسَنِيهْ ، مدَّ النونِ بياءٍ وأَلْحَقَ بها هاءَ الوَقْفِ .
\
( وحَرْفَ تَذْكارٍ نحوُ : قَدِي ) ، ومنه قوله :
\
قدني من نصرالخبيبين قدي وق مَرَّ في الَّدالِ .
\
( يا : ( ويا : حَرْفٌ لنِداءِ البَعِيدِ ) ؛ وإيَّاه أَلغَزَ الحَرِيرِي في مَقامَاتِه فقال : وما العَامِل الذي يَتَّصِل آخِرُه بأَوَّلِه ويَعْمَل مَعْكوسُه مِثْلَ عَمَل وهو ياء ومَعْكوسُها ، أَي وكِلْتاهُما مِن حُروفِ النِّداءِ ، وعَمَلُها في الاسمِ المُنادَى على حُكْمٍ واحِدٍ ، وإن كانتْ يا أَجْمَل في الكَلامِ وأَكْثَر في الاسْتِعمالِ ،
\
وقد اخْتارَ بعضُهم أَن يُنادِي بأَي القَرِيب فقط كالهَمْزةِ انتَهَى ؛ وقال ابنُ الحاجِبِ في الكافِيَةِ : حُروفُ النِّداءِ خَمْسةٌ : يا وأيا وهيا وأَي والهَمْز للقَرِيبِ ؛ وقال الزَّمَخْشري في المُفَصَّل : يا وأَيا وهيا للبَعِيدِ أَو لمَنْ هو بمنْزِلَةِ البَعيدِ مِن نائِمٍ أَو ساهٍ ؛ وإليه يُشِيرُ قَوْل المصنِّفِ ؛ ( حَقِيقَةً أَوْ حُكماً وقد يُنادَى بها القَرِيبُ تَوْكيداً ) ؛ ومِن ذلكَ قولُ الدَّاعِي : يا الله يا رَبّ ، وقد يكونُ ذلكَ هضماً لنَفْسِ الدَّاعِي لكَمالِ تَقْصِيرِه وبُعْده عن مَظانَّ القبولِ ، وهذا لا يَتَمَخض إلاَّ على ما مَشَى عليه المصنِّفُ ، كَوْنه لنِداءِ البَعِيدِ .
\
وأَمَّا على قوْلِ ابنِ الحاجبِ القَائِل بالأعميّةِ فلا يحتاجُ إلى ذلِكَ ؛ ( وهي مُشْتَرَكةٌ بينَهما ) ، أَي بينَ البَعِيدِ والقرِيبِ ، ( أَو بَيْنَهما وبينَ المُتَوسِّطِ ) ؛ وقال ابنُ كَيْسان : في حُروفِ النِّداءِ ثمانِيَةُ أَوْجُهٍ : يا زَيْدُ ووا زَيْدُ وأَزَيْدُ وأَيا زَيْدُ وهَيا زَيْدُ وأَيْ زَيْدُ وآزَيْدُ وآي زَيْدُ ، ولكلَ شواهِدُ مَرَّ ذِكْرُها ؛
\
( وهي أَكْثَرُ حُروفِ النِّداءِ اسْتِعْمالاً ، ولهذا لا يُقَدَّرُ عنْدَ الحذْفِ سِواها ، نحوُ ) قوله تعالى : { يُوسُفُ أَعْرِضْ عن هذا } ، أَي يا يُوسُفُ .
\
قالَ الأزْهرِي : ورُبَّما قالوا : فلانٌ بِلا حَرْفِ النِّداءِ ، أَي يا فُلانِ .
\
( ولا يُنادَى اسْمُ اللَّهِ تعالى ، والاسْمُ
\
المُستغاثُ ، وأَيُّها وأَيَّتُها إلاَّ بها ولا المَنْدوبُ إلاَّ بها أَوْ بِوَا ) ، كما تقدَّمَ .
\
وفي اللُّبابِ : ولا يجوزُ حَذْف حَرْف النِّداءِ إلاَّ مِن اسم الجِنْسِ واسْمِ الإشارَةِ والمُسْتغاثِ والمَنْدوبِ لمَا في الأوَّلَيْنِ مِن وُجُوهِ الحَذْفِ ، وفي الثانيين مِن التَّخْفِيفِ المُنافى لمقْتَضاهُما نحوُ : يُوسُفُ أَعْرِضْ عن هذا ، وأَيُّها الرَّجُلُ ، ومِثْل أَصْبح لَيْل ، وافْتَد مَخْنُوق ، وأَعْور عَيْنك ، والحجر شاذ والتزم حَذْفه في اللَّهُمَّ لوُقُوعِ الميمِ خَلَفاً عنه .
\
( وإذا وَلِيَ يا ما ليسَ بمُضافٍ كالفِعْلِ في ) قوله تعالى : { أَلاَ يَا اسْجُدوا } ، بالتَّخْفِيفِ في قِراءَةِ مَنْ قَرَأَ له ؛ ( وقولُه ) ، أَي الشمَّاخ :
\
( أَلاَ يا اسْقِياني قبلَ غارةِ سِنْجالِ ) وقبل منا غادياتٍ وأوجالِ
\
ويُرْوَى أَلاَ يَا اصْبِحاني ، ويُرْوَى : وآجالِ وسِنْجالِ ، مَوْضِع ؛ ذُكِرَ في مَوْضِعه ؛
\
( والحَرْفِ في نحوِ ) قوله تعالى : 2 { يا لَيْتَني كُنْتُ معهم } ، والحديث : ( ( يا رُبَّ كاسِيَةٍ في الدُّنْيا عاريَةٌ يومَ القِيامَةِ ) ؛ قد ذُكِرَ في المُعْتل .
\
( والجُمْلَةِ الإسْمِيَّةِ نحوُ ) قولِ الشَّاعرِ :
\
( يا لَعْنَةُ اللَّهِ والأَقْوامِ كُلِّهِمِ ( والصالِحِينَ على سَمْعانَ مِنْ جارِ ) ( فهي ) في كلِّ ما ذُكِرَ ( للنِّداءِ ، والمُنادَى مَحْذوفٌ ) عنْدَ الدَّلالةِ .
\
قال الجَوْهري : وأَمَّا قولُه تعالى : { ألاَ يَا اسْجُدوا للَّهِ } بالتَّخْفيفِ ، فالمَعْنى ألا يا هَؤُلاء اسْجُدوا ، فحُذِفَ المُنادَى اكْتِفاء بحرّفِ النِّداءِ كما حُذِفَ حِرْفُ النِّداءِ اكْتِفاءً بالمُنادَى في قولِه تعالى : { يُوسَفُ أَعْرِضْ عَن هذا } إذ كانَ المُرادُ مَعْلوماً ؛ وقال بعضُهم : إنَّ يا في هذا المَوْضِعِ إنَّما هو للتَّنْبيهِ كأَنَّه قال : أَلاَ اسْجُدُوا ، فلمَّا أُدْخل عليه يا للتَّنْبيهِ سَقَطَتِ الألفُ التي في اسْجُدُوا لأنَّها أَلفُ وَصْلٍ ، وذَهَبتِ الألفُ التي في يا لاجْتِماعِ السَّاكِنَيْنِ لأنَّها والسِّين ساكِنَتانِ ، انتَهَى .
\
وكَذلكَ القَوْلُ في بَقِيَّة الأَمْثِلةِ التي ذَكَرَها المصنِّفُ من تَقْديرِ المُنادَى : ألا يَا خَلِيليَّ اسْقِياني ، ويا قَوْم لَيْتَني ، ورُبّ .
\
( أَو لمُجَرَّدِ التَّنْبيهِ لٍ ئَلاَّ
\
يَلْزَمَ الإجْحافُ بحَذْفِ الجُملٍ ةِ كُلِّها ) ؛ وهو إشارَةٌ إلى ما ذَكَرَه الجَوْهرِي مِن القولِ الثاني في الآيةِ .
\
( أَو إنْ وَلِيَها دُعاءٌ أَو أَمْرٌ فللنِّداءِ ) ؛ كقول ذِي الرُّمَّة :
\
ألاَ أيا اسْلَمِي يا دارَ مَيَّ على البِلى ( وإلاَّ فللتَّنْبيهِ ) .
\
قال شيْخُنا : وهذا القَوْلُ هو المُختارُ مِن الثلاثَةِ لوُجُوهٍ ذَكَرَها شُرَّاح التَّسْهيل .
\
ثم اعْلَم أنَّ المصنِّفٍ ذَكَرَ حَرْفَ النِّداءِ واسْتَطْرَدَ لبعضِ أَحْكامِ المُنادَى مع إخْلالٍ بِأَكْثَرَها ونحن نلمُّ بها بالقَوْلِ المُوجَزِ .
\
قال صاحِبُ اللّبابِ : إذا قلْتَ يا عبْدَ اللَّهِ ، فالأصْلُ : يا إيَّاك أَعْنِي ، نَصَّ عليه سيبويه ، فأُقِيم المُظْهَر مَقام المُضْمَر تَنْبيهاً للمُخاطَبِ أنَّ القَصْدَ يتوجَّه إليه لا غَيْر ، ثم حَذْف الفِعْلِ لازِماً لِنيابَةِ يا عنه ، ولمَا في الحذْفِ من رَفْعِ اللّبْسِ بالخَبَرِ ؛ وحُكِي يا إيَّاك ، وقد قالوا أَيْضاً يا أَنْتَ نَظَرٌ إلى اللّفْظِ ؛ قالَ الشاعرُ :
\
يا أَقْرَع بن جابِسِ يا أَنْتاأَنْتَ الذي طعلَّقْتَ عامَ جِعْتاوقيل : إنَّما نصبَ أيا لأنَّه مُضافٌ ولا يَجوزُ نَصْبُ أَنتَ لأنَّه مُفْردٌ ثم إنَّه يَنْتَصِب لَفْظاً كالمُضافِ والمُضارِعِ له ، وهو ما تَعَلَّق بشيءٍ هو مِن تمامِ مَعْناه نحو : يا خَيْراً مَن زَيْدٍ ويا ضارِباً
\
زَيْداً ويا مَضْرُوباً غُلامُه ويا حَسَناً وَجْهَ الأخِ ويا ثلاثَةَ وثَلاثِيْن اسْمِ رَجُلٍ ، وانْتَصَب الأوَّل للنِّداءِ والثاني ثباتاً على المِنْهاج الأوَّل الذي قَبْل التَّسْميةِ ، أَعْنِي مُتابَعَةَ المَعْطوفِ عليه في الإعْرابِ وإن لم يَكُنْ فيه مَعْنى عَطْفٍ على الحَقِيقَةِ ؛ والنَّكِرَةُ إمَّا مَوْصُوفَة نحو : يا رَجُلاً صالِحاً ، وعَوْد الضَّميرِ مِن الوَصْفِ على لَفْظِ الغيبةِ لا غَيْر نحو :
\
يا لَيْلة سَرَقْتها من عُمْري أَو غَيْر مَوْصوفَةٍ كقَوْلِ الأعْمى لمَنْ لا يَضْبِطه : يا بَصيراً خُذْ بِيَدِي ، ءَو مَحلاًّ كالمُفْردِ المَعْرفَةِ مُبْهماً أَو غَيْرَ مُبْهمٍ فإنَّه يُبْنى على ما يُرْفَعُ به نحو : يا زَيْد ، ويا رَجُلَ ، ويا أَيّها الرَّجُل ، ويا زَيْدَانِ ، ويا زَيْدُونَ ، لوُقُوعِه مَوْقِع ضَمِيرِ الخِطابِ ، ولم يُبْنَ المُضافُ لأنَّه إنَّما وَقَعَ مَوْقِعَه مع قَيْدِ الإضافَةِ ، فلو بُنيْ وَحْدُه كانَ تَقْديماً للحُكْم على العِلَّةِ ونِدَاء العَلَم بَعْد تَنْكِيرِه على رأْيٍ ، وأمَّا قولُه
\
سَلامُ اللَّهِ يا مَطَر عليها فقَبِيحٌ بَعِيدٌ عن القِياسِ شَبَّهه ببابِ ما لا يَنْصرفُ أَو الدَّاخِل عليه اللاّم الجارَّة للاسْتِغاثَةِ أَو التَّعَجُّبِ ، واللاّم مَفْتوحَة بخِلافِ ما عُطِفَ عليه فَرْقاً بينَ المَدْعُوِّ والمَدْعُو إليه ، والفَتْحة به أَوْلى منها بالمُدْعُو إليه كقول عُمَر بنِ الخطَّابِ رَضِيَ الله
\
تعالى عنه : ( يا للَّهِ للمُسْلِمِين ويا للْعَجَبِ ) ، وقولُهم يا للبَهِيتَةِ ويا للفَلِيتَةِ ويا للعَضِيهَةِ على تَرْكِ المَدْعُوِّ ، ويَدْخلُ الضَّمِير نحوُ : فيَا لَكَ مِن لَيْلٍ .
\
و :
\
يا لَكِ مِن قُبَّرةٍ بمَعْمَرِ أَو الألِف للاستغَاثَةِ فلالام أَو النُّدْبَة فإنَّه يُفْتَح نحو يا زَيْداهْ والهاءُ للوَقْفِ خاصَّةً ولا يَجوزُ تَحْرِيكُه إلا لضَرُورَةٍ نحو :
\
يا رَبّ يا رَبَّاه إيَّاك أَسَلْ أَو ما كانَ مَبْنيّاً قَبْل النِّداءِ تحْقِيقاً أَو تَقْديراً نحو : يا خَمْسَةَ عَشَرَ ويا حذامَ ويا لكَاعَ ، ويجوزُ وَصْفُ المُنادَى المَعْرِفَة مُطْلقاً على الأعْرفِ خِلافاً للأصْمعي لأنَّه وإن وَقَعَ مَوْقِعَ ما لا يُوصَفُ لم يَجْرِ مَجْراه في كلِّ حالٍ ولم يَصْرِفُوه عن حُكْمِ الغيبةِ رأْساً لجوازِ عَوْدِ الضَّميرِ إليه بلَفْظِ الغَيبةِ واسْتَثْنى بعضُهم النَّكِرَةَ المُتَعرفَةَ بالنِّداءِ مِثْلُ يا رَجُلُ فإنَّه ليسَ ممَّا يُوصَفُ .
\
وقد حَكَى يُونُس : يا فَاسِق الخَبِيث ، وليسَ بقِياسٍ ، والعِلَّة اسْتِطالَتهم إيَّاه بوَصْفِه مع ما ذُكِرَ في امْتِناعِ بِناءِ المُضافِ ، وأمَّا العلم فلما لم يَكُنْ مفيداً مِن الألْفاظِ ولا
\
مَعْنى له إلاَّ الإشَارَة لم يُسْتَطَل ، فإذا انْتَهَيْتَ إلى الظَّرِيفِ مِن قولِكَ يا زَيْد الظَّرِيف كأنَّك قلْتَ يا ظَرِيفُ ، فالمُفْرد منه أَو ما هو في حُكْم المُفْردِ إذا كانَ جارِياً على مَضْمومٍ غَيْر مُبْهمٍ جازَ فيه النَّصْبُ حَمْلاً على المَوْضِعِ ؛ منه قولُه :
\
فما كَعْب بن مَامَةَ وابن سُعْدى
\
بأَكْرَم مِنْكَ يا عمر الجَوادَافالرَّفْعُ حَمْلاً على اللَّفْظِ لأنَّ الضمَّ لاطِّردِه هنا أَشْبَه الرَّفْع ؛ وعلى هذا : زَيْد الكَرِيم الخيم ، رَفْعاً ونَصْباً ، وإذا كانَ مُضافاً أَو لمُضافٍ فالنّصْب ليسَ إلاَّ ، نحو : يا زَيْد ذَا الجمةِ ويا عَبْدُ اللَّهِ الظَّريف ، وكذا سائِرُ التَّوابِعِ إلاَّ البَدَل ، ونحو : زَيْد وعَمْرو مِن المَعْطوفاتِ ، فإنَّ حُكْمَهما حُكْمُ المُنادَى بعَيْنهِ مُطْلقاً كسائِرِ التَّوابِعِ مُضافَةً ، تقول : يا زَيْد زَيْد ، ويا زَيْدُ صاحِب عَمْرو ، إذا أبْدَلْتَ ، ويا زَيْد وعَمرٍ و ، ويا زَيْد وعَبْد الله ، تقول : يا تَمِيم أَجْمَعِين وأَجْمَعُون وكُلّهم أَو كُلّكم ، ويا غُلام بِشْر أَو بِشْر وأَبا عَبْدِ اللَّهِ ، وجاز في قولِه :
\
إنِّي وأَسْطارٍ سُطرنَ سطراً
\
لقائِلٍ يا نصرُ نصرٌ نصراأَرْبَعَةُ أَوْجُهٍ ، ويا عَمْرو
\
والحارث .
\
ويختارُ الخَليلُ في المَعْطوفِ الرَّفْعَ ، وأَبو عَمْرٍ و النَّصْبَ ، وأَبو العبَّاس الرَّفْعَ فيمَا يصحُّ نَزْع اللاَّمِ عنه كالحَسَنِ والنَّصْبَ فيمَا لا يصحُّ كالنجم والصّعْق ، وكَذلكَ الرَّجُل حيثُ لم يسوغوا يا زَيْد ورَجُل ، كأَنَّهم كَرِهوا بِناءَهُ مِن غَيْرِ عَلامَة تَعْريفٍ بخِلافِ العلمِ .
\
وإذا وُصِفَ المَضْمومُ بابنٍ وهو بَيْنَ عَلَمَيْن بُني المُنادَى معه على الفَتْح إتْباعاً لحَرَكَةِ الأوَّل حَرَكَة الثاني ، وتَنْزِيلاً لَهُما مَنْزلَة كلمةٍ واحِدَةٍ بِخلافِ ما إذا لم يَقَعْ ، وكذا في غَيْرِ النِّداءِ فيُحْذَفُ التَّنْوين مِن المَوْصُوفِ بابنٍ بينَ عَلَمَيْن نحو يا زَيْد بن عَمْرو ويا زَيْد ابن أَخِي ، وهذا زَيْد بن عَمْرو وزَيْد ابن أَخِي ، وجَوَّزُوا في الوَصْفِ التَّنْوين في الضَّرُورَةِ نحو :
\
جارية من قيس بن ثعلبة ولا يُنادَى ما فيه الألِف واللاّم كَراهَة اجْتِماع عَلامَتي التَّعْريفِ ، بل يتَوَسَّل إليه بالمُبْهم نحو : يا أَيّها الرَّجُل ، ويا هذا الرَّجُل ، وأَيّهذا الرّجُل ، ولا يسوغُ في الوصْفِ هنا إلاَّ الرَّفْع لأنَّه المَقْصودُ بالنِّداءِ ، وكذا في تَوابِعِه لأنَّها تَوابِعُ مُعْربٍ ، ويدلُّ على إعْرابِه نحو :
\
يا أَيُّها الجاهِلُ ذُو التنزي ولهذا وَجْهٌ آخَرُ وهو أنْ يكونَ
\
بمنْزِلَةِ غَيْرِه مِن الأسْماءِ المُسْتَقلّةِ بأَنْفُسِها فجازَ في وَصْفِه النَّصْب نحو : يا هذا الطَّوِيل ، وَيَنْبَغي أَنْ لا يكون الوَصْفُ في هذا اسْمَ جِنْسٍ ولكن مُشْتَقّاً لأنَّه لا يُوصَفُ باسْمِ الجِنْسِ إلاَّ وهو غيْرُ مَعْلومٍ بتَمامِه ولا مُسْتقلٌّ بِنَفْسِه ، وقالوا : يا ألله خاصَّةً حيثُ تَمحضت اللاَّمُ للتَّعْوِيضِ مُضْمحلاً عنها مَعْنى التَّعْريفِ اسْتِغْناءً بالتَّعْريفِ النُّدائِي ، وقد شَذَّ :
\
مِن أجْلِكِ يا التي تَيَّمَتِ قَلْبي
\
وأَنتِ بَخِيْلةٌ بالوَصْلِ عَنِّيوأَبْعد منه قوله :
\
فيا الغُلامانِ اللذان فَرَّا
\
إيَّا كُما أَنْ تَكْسَبا ناشِراوإذا كُرِّر المُنادَى في حالِ الإضافَةِ جازَ فيه نَصْب الاسْمَيْن على حَذْفِ المُضاف إليه مِن الأوَّل ، أَو على إقْحامِ الثاني بينَ المُضافِ والمُضافِ إليه وضَمّ الأوَّل ، نحو :
\
يا تَيْم تَيْم عَدِيّ لا أَبَا لَكُم وإذا أُضِيفَ المُنادَى إلى ياءِ المُتَكلِّم جازَ إسْكانُ الياءِ وفَتْحُه كما في غَيْرِ النِّداءِ وحذفه اجْتِزاء بالكسْرةِ إذا كانَ قَبْله كَسْرة ، وهو في غَيْر النِّداءِ قَليلٌ ، وإبْدالُه أَلفاً ولا يَكادُ يُوجَدُ في غَيْر النِّداءِ
\
نحو : يا ربا تَجاوَز عنِّي ، وعليه يُحْمَلُ الحديثُ أنْفِقْ بِلالاً ، فيمَنَ رَوَى ) ، وتاء تَأْنِيث في يا أَبَتِ ويا أَمَتِ خاصَّةً ، وجازَ فيه الحَرَكات الثَّلاث ، وحَكَى يُونُسُ يا أَب ويا أُم ، والوَقْف عليه بالهاءِ عنْد أَصْحابِنا ، وجازَ الألفَ دونَ الياءِ نحو :
\
يا أَبا عَلَّكَ أَو عَساكَا وقولُها :
\
يا أَمتا أبصرني راكبٌ
\
يَسيرُ في مُسْحَنْفرٍ لاحبِويا ابنَ أُمِّ ويا ابنَ عَمِّ خاصَّةً مِثْلُ بابِ يا غُلام .
\
وجازَ الفَتْح كخَمْسَةَ عَشَرَ تَجْعَلُ الاسْمَيْن اسْماً واحِداً .
\
انتَهَى ما أَوْرَدَه صاحِبُ اللُّبابِ .
\
وإنَّما ذَكَرْته بكَمالِه لتَمامِ الفائِدَةِ ؛ وهو تاجُ الدِّيْن محمدُ بنُ محمدِ ين أَحمدَ المَعْروفُ بالفاضِلِ ، رَحِمَه
\
الله تعالى ، وعلى كتابِه هذا شُرُوحٌ عِدَّة .
\
وقال الجَوْهري : الياءُ مِن حُروفِ الزِّياداتِ ، وهي مِن حُروفِ المَدِّ واللِّينِ ، وقد يُكنى بها عن المُتَكلِّمِ المَجْرورِ ، ذكراً كانَ أَو أُنْثى ، نحو قولِكَ ثَوْبي وغُلامِي ، وإنْ شِئتَ فَتَحْتَها ، وإنْ شِئْتَ سَكَّنْت ، ولكَ أن تَحْذِفَها في النِّداءِ خاصَّةً ، تقول : يا قوْمكِ ويا عِبادِ ، بالكسْر ، فإنْ جاءَتْ بعْدَ الألفِ فتحْتَ لا غَيْرُ نحو عَصايَ ورَحايَ ، وكَذلكَ إن جاءَتْ بعْدَ ياءِ الجَمْعِ كقوله تعالى : { وما أَنتُم بمُصْرِخيّ } ، وأَصْلُه بمُصْرِخِيني ، سقطَتِ النونُ للإضافَةِ ، فاجْتَمَعَ السَّاكنانِ فحرِّكَتِ الثانيةُ بالفَتْح لأنَّها ياءُ المُتَكلِّم رُدَّتْ إلى أَصْلِها ، وكَسَرَها بعضُ القُرَّاءِ تَوَهُّماً أَنَّ السَّاكنَ إذا حُرِّكَ حُرِّك إلى الكَسْر ، وليسَ بالوَجْه ، وقد يُكْنى بها عن المُتَكلِّم المَنْصوبِ إلاَّ أنَّه لا بُدَّ مِن أَنْ تُزادَ قَبْلها نُونُ وِقايَةٍ للفِعْلِ ليَسْلَم مِن الجَرِّ ، كقولِكَ : ضَرَبَني ، وقد زِيدَتْ في المَجْرورِ في أَسْماءٍ مَخْصُوصةٍ لا يُقاسُ عليا نحو مِنِّي وعَنِّي ولَدُنِّي وقَطْني ، وإنَّما فَعَلُوا ذلكَ ليَسْلَم السُّكون الذي بُنيَ الاسْمُ عليه ، انتَهَى .
\
وفي المُحْكمِ : يا حَرْفُ نِداءٍ ، وهي عامِلَةٌ في الاسمِ الصَّحِيحِ وإن كانتْ حَرْفاً ، والقولُ في ذلكَ أَنَّ لِيا في قِيامِها مَقامَ الفِعْلِ خاصَّةً ليسَتْ للحَرْف ، وذلك أَنَّ الحُرُوفَ قد تَنُوبُ عن الأفْعالِ كهَلْ فإنَّها تَنُوبُ عن أَسْتَفْهِمْ ، وكما ولا فإنَّهما يَنُوبانِ عن أَنْفِي وإلاَّ يَنُوبِ عن أَسْتَثْني ، وتِلْكَ الأفْعالُ النائِبَةُ عنها هذه الحروفُ هي الناصِبَةُ في الأصْلِ ، فلمَّا انْصَرَفَتْ عنها إلى الحَرْف طَلَباً للإيجازِ ورَغْبةً عن الإكْثارِ أَسْقَطْتَ عَمَلَ تلْكَ الأَفْعالِ ليَتِمَّ لكَ ما انْتَحَيْتَه من الاخْتِصارِ ، وليسَ كذلكَ يا ، وذلكَ أَنَّ يانَفْسَها هي العامِلُ الواقِعُ على زَيْدٍ ، وحالُها في ذلك حالُ أَدْعُو وأُنادِي ، فيكونُ كلُّ واحِدٍ منهما هو العامِلُ في المَفْعولِ ، وليسَ كَذلكَ ضربْتُ وقتلْتُ ونحوه ، وذلكَ أَنَّ قَولَكَ ضربْتُ زَيْداً وقتلْتُ بِشْراً العاملُ الواصلُ إليهما المُعَبَّرُ بقولِكَ ضربْتُ عنه وليس هو نَفْسُ ض ر ب ، إنَّما تَمَّ أَحْداثُ هذه الحُروفِ دالَّةٌ عليها ، وكذلكَ القَتْلُ والشَّتْمُ والإكْرامُ ونحوُ ذلك ، وقولُك أُنادِي عبدَ اللَّهِ وأُكْرِمَ عبدَ اللَّهِ ليسَ هنا فعلٌ واقعٌ على عبدِ اللَّهِ غَيْر هذا اللفْظِ ، ويا نفسُها في المَعْنى كأَدْعُو ، أَلا تَرى أَنَّك إنَّما تَذْكُر بعْدَ يا اسْماً واحِداً ، كما تذْكُره بعْدَ الفَعْلِ المُسْتَقلِّ بفاعِلِه ، إذا كانَ متعدِّياً إلى واحِدٍ كضَرَبْت زَيْداً ؟ وليسَ
\
كذلكَ حرفُ الاسْتفهام وحرفُ النَّفْي ، وإنَّما تُدْخِلُها على الجُمْلةِ المُسْتَقلةِ ، فتقول : ما قامَ زَيْدٌ وهل زيدٌ أَخُوكَ ، فلما قَوِيَتْ يا في نَفْسِها وأَوْغَلَتْ في شَبَهِ الفِعْل تولَّتْ بنفْسِها العَمَلَ ، انتَهَى .
\
وفي التهذيبِ : ( ولِليَاءاتِ أَلْقابٌ تُعْرَفُ بها ) كأَلْقابِ الألِفاتِ ، فمنها :
\
( ياءُ التَّأْنيثِ ) : تكونُ في الأفْعالِ وفي الأسْماءِ ، ففي الأفْعالِ ( كاضْرِبي ) وتَضْرِبينَ ولم تَضْرِبي ، وهذا القسْمُ قد ذَكَرَه المصنِّفُ في أَوَّلِ التَّرْكيبِ ومَثَّلَ هُنا بتَقُومِين وقومِي وهُما واحِدٌ ، وهذا غَيْرُ مَقْبولٍ عنْدَ أَرْبابِ التَّصْنيفِ لا سيَّما عنْدَ مُراعاةِ الاخْتِصارِ منهم ؛ ( و ) في الأسماءِ مِثْل ( يا حُبْلَى وعَطْشَى وجمادى ) ، يقالُ : هُما حُبْلَيانِ وَعطْشَيانِ وجُمادَيانِ وما أَشْبهها ؛ ( و ) مِن هذا القسْم ياءُ ( ذِكْرَى ويسمى .
\
( و ) منها : ( ياءُ التَّثْنيةِ وياءُ الجَمْعِ ) ، كقولك : رأَيْتُ الزَّيْدَيْنِ والزَّيدِيَن ، ورأَيْتُ الصالِحَيْن والصَّالِحِينَ والمُسْلِمَيْن والمُسْلِمِين .
\
( و ) منها : ) ياءُ ( الصِّلَةِ في القَوافِي ) ، كقوله :
\
يا دَارَ مَيَّة بالعَلْياءِ فالسَّنَدِي فوَصَلَ كَسْرة الَّدالِ بالياءِ ، والخليلُ يُسَمِّيها ياءَ التَّرنُّم يَمْدُّ بها القوافِي ، والعربُ تَصِلُ الكَسْرةَ بالياءِ ، أَنْشَدَ الفرَّاء :
\
لا عَهْدَ لي بنِيضالِ
\
أَصْبَحْتُ كالشَّنِّ البالِي
\
أَرادَ : بنِضالِ ؛ وقالَ :
\
على عَجَلٍ منِّي أُطَأْطِيءُ شِيمالي أَرَادَ شِمالي فَوَصَلَ الكَسْرةَ بالياءِ .
\
( و ) منها : ) ( ياءُ المُحَوَّلَةِ كالمِيزانِ ) والميعادِ وقيلَ : ودُعِيَ ومُحِيَ في الأصْلِ واوٌ فقُلِبَتْ ياءً لكَسْرةِ ما قبْلَها .
\
( و ) منها : ( ياءُ الاسْتِنْكارِ : كقولِ المُسْتَنْكِرِ : أَبِحَسَنيهِ ) ؛ كذا في النسخِ وفي بعضِها ألْحَسَنيهِ ؛ ( للقائِلِ مَرَرْتُ بالحَسَنِ ) ، فمدَّ النونَ بياءٍ وأَلْحَقَ بها هاءَ الوَقْفِ ؛ وهذا القسْمُ أَيْضاً قد مَرَّ للمصنِّفِ في أَوَّلِ التركيبِ وجَعَلَه هناك حَرْفَ إنْكارٍ ومثَّلَه بأَزَيْدنِيهِ وهُما واحِدٌ ففيه تِكْرارٌ لا يِخْفى .
\
( و ) منها : ( ياءُ التَّعابِي ) ، كقولك : مَرَرْتُ بالحَسَني ثم تقولُ أَخي بَني فلانٍ ، وقد فُسِّرتْ في الألفاتِ .
\
( و ) منها : ( ياءُ المُنادَى ) ، كنِدائِهم : يا بِّشْر ، يمدُّونَ أَلفَ يا ويُشَدِّدونَ باءَ بشْر ومنهم مَنْ يمدُّ الكَسْرةَ حتى تَصِيرَ ياءً فيقولُ يا بيشْر فيَجْمَع بينَ ساكِنَيْن ، ويقولون : يا مُنْذير ويُريدُون يا مُنْذِر ، ومنهم مَنْ يقولُ يا بِشِير بِكَسْرِ الشِّين ويتبعُها الياءَ يمدُّها بها ، كلُّ ذلكَ قد يقالُ .
\
( و ) منها : ( الياءُ الفاصِلَةُ في الأبْنِيةِ ) ، مثلُ ياء صَيْقَلٍ ، وياء بَيْطارٍ وعَيْهرةٍ وما أَشْبَهها .
\
( و ) منها : ( ياءُ الهَمْزةِ في الخَطِّ ) مَرَّةً ، ( وفي اللّفْظِ ) أُخْرى ؛ فأَمَّا الخَطّ فمِثْلُ ياء قائِمٍ وسائِلٍ صُوِّرَتِ الهَمْزةُ ياءً وكذلكَ مِن شُرَكائِهم وأُولئِكَ وما أَشْبهها ؛ وأَمَّا اللّفْظ فقولُهم في جَمْع الخَطِيئةِ خَطَايا ، وفي جَمْع المِرآةِ مَرَايا ، اجْتَمَعَتْ لهم هَمْزتانِ فكَتَبُوهُما وجَعَلوا إحْدَاهما أَلفاً .
\
( و ) منها : ( ياءُ التَّصْغيرِ ) ، كقولك في تَصْغيرِ عمر عُمَيْر ، وفي تَصْغيرِ رَجُل رُيْل ، وفي تَصْغيرِ ذَاذَيَّا ، وفي تَصْغيرِ شَيْخ شُوَيْخ .
\
( و ) منها : ( الياءُ المُبْدلَةُ مِن لامِ الفِعْل كالخامِي والسادِي في الخامِسِ والسادِسِ ) ، يفصلون ذلكَ في القوافِي وغَيْرِ القوافِي ؛ قال الشاعرُ :
\
إذا ما عُدَّ أَرْبعةٌ فِسالٌ
\
فزَوْجُكِ خامِسٌ وأَبُوك سادِي ( و ) مِن ذلك : ( ياءُ الثَّعالِي ) والضَّفادِي ، ( أَي الثَّعالِب والضَّفادِع ؛ قالَ :
\
ولِضَفادِي جَمّة نَقانِقُ ( و ) منها : ( الياءُ السَّاكِنَةُ تُتْرَكُ على حالِها في مَوْضِعِ الجَزْمِ ) ، في بعضِ
\
اللّغاتِ ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاء :
\
( أَلم يأْتِيكَ والأنبْاءُ تَنْميبما لاقَتْ لَبُونُ بَني زِيادِ ؟ فأَثْبَتَ الياءَ في يأْتِيكَ وهي في موضِعِ جَزْمٍ ؛ ومثْلُه قوله :
\
هُزِّي إليك الجِذْعَ يَجْنِيكِ الجَنَى كان الوَجْهُ أَنْ يقولَ يَجْنِكِ بِلا ياءٍ ، وقد فَعَلُوا مثلَ ذلكَ في الواوِ ؛ وأنْشَدَ الفرَّاء :
\
هَجَوْتَ زَبَّانَ ثم جِئْتَ مُعْتَذِراً من هَجْو زَبَّانَ لم تَهْجُو ولم تَدَع ( و ) منها : ( ياءُ نِداءِ ما لا يُجيبُ تَشْبِيها بِمَنْ يَعْقِلُ ) ؛ ونَصّ التّهْذيبِ : تَنْبيهاً لمَنْ يَعْقِلُ مِن ذلكَ وهو الصَّوابُ ؛ كقوله تعالى : { يا حَسْرَةً على العِبادِ } ؛ وقوله تعالى : { يا وَيْلَتَا أَأَلِدُ وأَنا عَجوزٌ } ، والمَعْنى أَنَّ اسْتِهْزاءَ العِبادِ بالرُّسُلِ صارَ حَسْرةً عليهم فنُودِيَتْ تلْكَ الحَسْرةُ تَنْبيهاً للمُتَحَسِّرينَ ، المَعْنى يا حَسْرَةً على العِبادِ أَينَ أَنتِ فهذا أَوانُكِ ، وكذلكَ ما أَشْبَهه .
\
( و ) منها : ( ياءُ الجَزْمِ المُرْسَلِ ) ، كقولك : ( أقْصِ الأمْرَ ، وتُحْذَفُ لأنَّ قَبْلَها كَسْرةً تَخْلُفُها ) ، أَي تخلُفُ منها .
\
( و ) منها : ( ياءُ الجَزْمِ المُنْبَسِطِ )
\
، كقولك : ( رأَيْتُ عَبْدَيِ اللَّهِ ) ، ومَرَرْتُ بِعَبْدَيِ اللَّهِ ، ( لم تَسْقُطْ لأنَّه لا خَلَفَ عنها ) ، أَي لم تَكُنْ قَبْل الياءِ كَسْرَة وتكونُ عِوَضاً منها فلم تَسْقُط وكُسِرتْ لإلْتِقاءِ الساكنين .
\
وقد خَتَمَ المصنِّفُ كتابَهُ بقولِه : لا خَلَفَ عنها ؛ والظاهِرُ أنَّه قَصَدَ بذلكَ التَّفاؤُل كما فَعَلَه الجَوْهرِي ، رَحِمَه اللَّهُ تعالى ، حيثُ خَتَم كتابَه بقولِ ذي الرُّمَّة :
\
أَلا يا أسْلَمِي يا دارَ مَيَّ على البلى
\
ولا زالَ مُنْهلاًّ بجَرْعائِكِ القَطْرُفإنَّه قَصَدَ ذلكَ تَقُاؤلاً به .
\
وتَبِعَه صاحِبُ اللِّسانِ فختَمَ كتابَهُ أَيْضاً بما خَتَم به الجَوْهرِي رَجاءَ ذلكَ التَّفاؤُل ، وقد خَتَمْنا نحنُ أَيْضاً كتابَنا تَفاؤُلاً .
\
والحمدُ للَّهِ رَبّ العالمينَ حَمْداً يفوقُ حَمْد الحامدِين ، وصلَّى الله على سيِّدنا ومَوْلانا محمدٍ وعلى آلِهِ وصَحْبِهِ أَجْمعين .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
ياءُ الإشْباعِ في المَصادِرِ والنُّعوتِ ، كقولك : كاذَبْتُه كِيذَاباً وضارَبْتُه ضِيرَاباً ، أَرادَ كِذاباً وضِراباً .
\
وقال الفرَّاء : أَرادُوا الألِفَ التي في ضارَبْتُه في المصْدرِ فجعَلُوها ياءً لكَسْرةِ ما قَبْلها .
\
ومنها : ياءُ الإعْرابِ في الأسْماءِ نحو : رعبِّ اغْفِر لي ولأَبي ، ولا أَمْلِك إلاَّ نَفْسِي وأَخِي .
\
ومنها : ياءُ الاسْتِقْبالِ في حالِ الإخْبارِ ، نحو يَدْخُلُ ويَخْرجُ .
\
ومنها : ياءُ الإضافَةِ : كغُلامِي ، وتكونُ مُخَّفَّفةً .
\
ومنها : ياءُ النَّسَبِ ، وتكونُ مُشدّدةً كقُرَشِيَ وعربيَ .
\
ومنها : الياءُ المُبَدَلَةُ ، قد تكونُ عن أَلِفٍ كحملاقٍ وحمليقٍ ، أَو عن ثاءٍ كالثالِي في الثالِثِ ، أَو عن راءٍ كقِيراطٍ في قرّاطٍ ، أَو عن صادٍ كقَصَّيتُ أَظْفارِي والأصْلُ قَصعصْت ، أَو عن ضادٍ كتَقَضّي البازِي والأصْل تَقَضَّض ، أَو عن كافٍ كالمكاكِي في جَمْع مَكّوكٍ ، أَو عن لامٍ نحو أَمْلَيت في أَمْلَلْت ، أَو عن ميمٍ نحو دِيماسٍ في دِمّاسٍ ، أَو عن نونٍ كدِينارٍ في دِنارٍ ، أَو عن هاءٍ كدَهْدَيْت الحَجعر في دَهْدَهْته .
\
ومنها : ياآتٌ تدلُّ على أَفْعالٍ ، بَعْدها في أَوائِلِها ياآتٌ ؛ وأَنْشَدَ بَعضُهم :
\
ما للظَّلِيمِ عال كيفَ لايا
\
يَنْقَدُّ عنه جِلْدُه إذايا يُذْرى التُّرابُ خَلْفَه إذْرايا أَرادَ : كيفَ لا يَنْقُدُّ جِلْدُه إذا يخذْى الترابُ خَلْفَه .
\
وقال ابنُ السّكِّيت : إذا كانتِ الياءُ زائِدَةً في حرفٍ رُباعيَ أَو خُماسيَ أَو ثلاثيَ ، فالرُّباعيُّ كالقَهْقَري لخَوْزلي وثَوْرٌ جَعلْبَى ، فإذا ثَنَّتْه العربُ أَسقَطَتِ الياءُ فقالوا : الخَوْزلانِ والقَهْقَرانِ ، ولم يُثْبِتوا الياءَ اسْتِثْقالاً ، وفي الثلاثيِّ إذا حُرِّكَتْ حُروفُه كُلّها مثل الجَمَزَى والوَثَبَى ، ثم ثَنَّوْه فقالوا : الجَمَزانِ والوَثَبانِ ، ورأَيْتُ الجَمَزَيْن والوَثَبَيْن .
\
قال الفرَّاءُ : ما لم تَجْتَمعْ فيه ياآنِ كُتِبَ بالياءِ للتّأْنيثِ ، فإذا اجْتَمَعَ الياآنِ كُتِبَتْ إحْدَاهما أَلفاً لثِقِلهما .
\
( سقط : من منتصف الصفحة ( 572 ) حتى نهاية الكتاب .)
\
' } );