load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أمص>.
\
الآمِصُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ اللّيْثُ : هو الآمِصُ ، والعَامِصُ ، والآمِيصُ ، والعَامِيصُ .
\
قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : العامِيصُ : الهُلاَمُ ، وقالَ اللَّيْثُ : هُوَ طَعَامٌ يُتَّخَذُ منْ لَحْمِ عِجْلٍ بِجِلْدِهِ ، وقَال الأَزْهَرِيُّ : هُوَ يُشْرَّحُ رَقِيقاً ويُؤْكَلُ نِيئاً ، ورُبّما يُلْفَحُ لَفْحَةَ النّارِ .
\
أَوْ هُوَ مَرَقُ السِّكْبَاجِ المُبَرَّدُ المُصَفَّى من الدُّهْنِ ، مُعَرَّبَاً خَامِيزْ ، وبه فَسَّرَ الأَطِبَاءُ الهُلاَمَ ، وسَيَأْتِي في ع م ص
\
' } );