load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أنف> الأَنْفُ للإِنَساِن وغيْرِه : أَي : مَعْرُوفٌ ، قال شيخُنَا ، هو اسمٌ لِمَجْمُوعِ الْمِنْخَرَيْنِ ، والْحَاجِزِ ، والْقَصَبَةِ ، وهي ما صَلُبَ مِن الأَنْفِ ، فَعَدُّ المِنْخَرَيْنِ من المُزْدَوَجِ لا يُنَافِي عَدَّ الأَنْفِ مِن غير المُزْدَوَجِ ، كما تَوَهَّمَهُ الْغُنَيْمِيُّ في شرحِ الشَّعْرَاوِيَّةِ ، فَتَأَمَّلْ ، ج : أُنُوفٌ ، وآنافٌ ، وآنُفٌ ، لأَخيرُ كأَفْلُسٍ ، وفي حدِيثِ السَّاعَةِ : ) حَتَّى تُقَاتِلُوا قَوْماً صِغَارَ الأَعْيُنِ ، ذُلْفَ الآنُفِ ( ، وفي حديثِ عائشةَ : ) يا عُمَرُ ، ما وُضَعْتَ الْخُطُمَ عَلَى آنُفِنا وأَنشَد ابنُ الأعْرَابِيِّ :  ( بِيضُ الْوُجُوهِ كَرِيمَةً أَحْسَابُهُمْ  في كُلِّ نَائِبَةٍ عِزَازُ الآنُفِ )  وقال الأعْشي :  ( إِذا رَوَّحَ الرَّاعِي اللِّقَاحَ مُعَزِّباً  وأَمْسَتْ عَلَى آنَافِهَا غَبَرَاتُهَا )
\
وقال حسّانُ بن ثابت :  ( بِيضُ الْوُجُوهِ كَرِيمَةٌ أحْسَابُهُمْ  شُمُّ الأُنُوفِ مِنَ الطِّرَازِ الأَوَّلِ )  قال ابنُ الأعْرَابِيِّ : الأَنْفُ : السَّيِّدُ ، يُقَال : هو أَنْفُ قَوْمِهِ ، وهو مَجَاز .
\
أَنْفٌ : ثَنِيَّةٌ قال أَبو خِرَاشٍ الْهُذَلِيُّ ، وقد نَهَشَتْهُ حَيَّةٌ :  ( لَقَدْ أَهْلَكْتِ حَيَّةَ بَطْنِ أَنْفٍ  علَى الأَصْحَابِ سَاقاً ذَاتَ فَقَدِ )  ويُرْوَي ) بَطْنِ وَادٍ ( .
\
الأَنْفُ مِن كُلِّ شَيْءٍ : أَوَّلُهُ ، أَو أَشُدُّهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، يُقَال : هذا أَنْفُ الشَّدِّ : أَي أَشَدُّ الْعَدْوِ .
\
قال ابنُ فَارِسٍ : الأَنْفُ مِن الأَرْضِ : ما اسْتَقْبَلَ الشَّمْسَ مِن الْجَلَدِ والضَّوَاحِي .
\
قال غيرُه : الأَنْفُ مِن الرَّغِيفِ : كِسْرَةٌ منه ، يُقَال : ما أَطْعَمَنِي إِلاَّ أَنْفَ الرَّغِيفِ وهو مَجاز .
\
الأَنْفُ مِن الْبابِ هكذا بالمُوَحَدَّةِ في سائِرِ النُّسَخِ ، وصَوَابُه : النَّاب ، بالنُّونِ : طَرَفُهُ وحَرْفُهُ حِين ) يْطُلَعُ ، وهو مَجاز ، والأَنْفُ مِن اللِّحْيَةِ : جَانِبُهَا ، ومُقَدَّمُهَا ، وهو مَجاز ، قال أَبُو خِراشٍ :  ( تُخَاصِمُ قَوْماً لا تُلَقَّى جَوابَهُمْ  وَقَدْ أَخَذَتْ مِن أَنْفِ لِحْيَتِكَ الْيَدُ )  يقول : طَالَتْ لِحْيَتُكَ ، حتى قَبَضْتَ عليها ، ولاَ عَقْلَ لَكَ .
\
والأَنْفُ مِن الْمَطَرِ : أَوَّلُ مَا أَنْبَتَ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( قد غَدَا يَْمِلُنِي في أَنْفِهِ  لاَحِقُ الأَيْطَلِ مَحْبُوكٌ مُمَرّْ )  الأَنْفُ مِن خُفِّ الْبَعِيرِ : طَرَفُ مَنْسِمِه ، يقال رَجُلٌّ حَمِىُّ الأَنْفِ : أَي آنِفٌ ، يَأْنَفُ أَنْ يُضَامَ
\
وهو مَجاز ، قال عامُر بن فُهَيْرَة رَضِيَ اللهُ عنه في مَرَضِهِ وعَادَتْهُ عائشةُ رَضِيَ اللهُ عنها ، وقالَتْ له : كيفَ تَجِدُك : لَقَدْ وَجَدْتُ الْمَوْتَ قَبْلَ ذَوْقِهِ والْمَرْءُ يَأْتِي حَتْفُهُ مِن فَوْقِهِ كُلُّ امْرِىءٍ مُجَاهِدٌ بِطَوْقِهِ كَالثَّوْرِ يَحْمِي أَنْفَهُ بِرَوْقِهِ ويُقَال لِسَمَّيِ الأَنْفِ : الأَنْفَانِ ، تقول : نَفَسْتُ عن أَنْفَيْهِ ، أَي : منْخَرَيْهِ ، قال مُزَاحِمٌ العُقْيِلِيُّ :  ( يَسُوفُ بِأَنْفِيْهِ النِّقَاعَ كَأَنَّهُ  عَنِ الرَّوْضِ مِنْ فَرْطِ النَّشَاطِ كَعِيمُ )  في الأَحَادِيثِ التي لا طُرَقَ لها : ) لِكُلِّ شَيْءٍ أَنْفَةٌ ، وأَنْفَةُ الصَّلاةِ التَّكْبِيرَةُ الأُولَى ( ، أَي : ابْتِدَاؤُهَا ، وأَوَّلُهَا ، و ، قال ابنُ الأَثِيرِ : هكَذَا رُوِىَ في الحَدِيثِ مَضْمُومَةً قال : وقال الْهَرَوِيُّ : الصَّوَابُ الْفَتْحُ ، قال الصَّاغَانيُّ : وكأَنَّ الهاءَ زِيدَتْ عَلَى الأَنْفِ ، كَقَوْلِهم في الذَّنَبِ : ذَنَبَةٌ ، وفي المَثَلِ : ) إِذَا أَخَذْتَ بِذَنَبَةِ الضَّبِّ أَغْضَبْتَهُ ( .
\
ومِنَ المَجَازِ : جَعَلَ أَنْفَهُ في قَفَاهُ : أَي : أَعْرَضَ عَنِ الْحَقِّ ، وأَقْبَلَ عَلَى الْبَاطِلِ وهو عبارةٌ عن غايةِ الإِعْرَاضِ عن الشَّيْءِ ، وَلَيِّ الرَّأْسِ عنه ، لأَنَّ قُصارَى ذلِك أَنْ يُقْبِلَ بِأَنْفِهِ عَلَى مَا وَرَاءَهُ ، فكأَنَّه جَعَلَ أَنْفَهُ في قَفاهُ ، ومنه قَوْلُهُمْ لِلُمْنَهِزِمِ : ) عَيْنَاهُ في قَفاهُ ( ، لِنَظْرِه إِلَى مَا وَرَاءَهُ دَائِباً فَرَقاً منِ الطَّلَبِ مِن المَجَازِ هو يَتَتَبَّعُ أَنْفَهُ : أَي : يَتَشَمَّمُ الرَّائِحَةَ فَيَتْبَعُهَا ، كما في اللِّسَانِ والْعُبابِ .
\
وذُو الأنْفِ : لَقَبُ النُّعْمَان بن عبدِ اللهِ بن جابرِ بنِ وَهْبِ بنِ الأُقَيْصِرِ مَالِكِ ابن قُحَافَةَ بنِ عامرِ بنِ رَبِيعَة بنِ عامرِ بنِ سَعْدِ بن مالكٍ الخَثْعَمِيِّ ، قَائِدُ خَيْلِ خَثْعَمَ إِلَى النبيِّ صلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسلَّم يَوْمَ الطَّائِفِ ، وكانُوا
\
مع ثَقِيفٍ ، نَقَلَهُ أَبو عُبَيْدٍ وابنُ الْكَلْبِيِّ في أَنْسَابِهِمَا .
\
وأَنْفُ النَّاقَةِ : لَقَبُ جَعْفَرِ بنِ قُرَيْع بِن عَوْفِ بنِ كَعْبٍ أَبو بَطْنٍ من سَعْدِ بنِ زَيْدِ مَنَاةَ مِن تمِيمٍ ، وإِنَّمَا لُقِّبِ به لأنَّ أَبَاهُ قُرَيْعاً نَحَرَ جَزُوراً ، فقَسَمَ بين نِسَائِهِ ، فَبَعثَتْ جَعْفَرأً هذا أمُّهُ وهي الشُّمُوسُ من بَنِي وَائِل ثُمَّ مِن سَعْدِ هُذَيْمٍ فَأَتَاهُ وقد قَسَمَ الْجَزُورَ ، ولم يَبْق إِلاَّ رَأْسُهَا وعُنُقُهَا فقال : شَأْنَكَ بِهِ ، فَأَدْخَلَ يَدَهُ في أَنْفِهَا ، وَجَعَلَ يَجُرُّهَا ، فَلُقِّبَ بِهِ ، وكانوا يَغْضَبُونَ منه ، فلَمَّا مَدَحَهُم الْحُطَيْئَةُ بقوله :  ( قَوْمٌ هُمُ الأَنْفُ والأَذْنَابُ غَيْرُهُمُ  ومَن يُسَوِّي بِأَنْفِ النَّاقَةِ الذَّنَبَا )  صَارَ اللَّقَبُ مَدْحاً لَهُمْ ، والنسِّبْةَُإِليهم -أَنْفِيٌّ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : قَوْلُهُم : أَضَاعَ مَطْلَبَ أَنْفِهِ قيلَ : فَرْج أُمِّهِ ، وفي اللِّسَان : أَي الرَّحِمَ التي خَرَجَ مِنْهَا ، عن ثَعْلَبٍ ، وأَنْشَدَ :  ( وإِذَا الْكَرِيمُ أَضَاعَ مَوْضِعَ أَنْفِهِ  أَوْ عِرْضَهُ لِكَرِيهَةٍ لم يَغْضَبِ )  وأَنَفَهُ يَأْنِفُهُ ويَأْنُفُهُ مِن حَدَّىْ ضَرَبَ ونَصَرَ ضرب : أَنْفَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
يُقَال : أَنَفَ الماءُ فُلاناً : أَي بَلَغَ أَنْفَهُ ، وذلِكَ إِذا نَزَلَ النَّهْرَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال ابنُ السِّكِّيت : أَنَفَتِ الإِبِلُ أنْفاً : إِذا وَطِئَتْ كَلأً أَنُفاً بضَمَّتَيْنِ .
\
قال أََيضاً : رَجُلٌ أُنافِيٌّ ، بِالضَّمِّ أَي : عَظِيمُ الأنْفِ .
\
قلتُ : وكذا عُضَادِىٌّ عَظِيمُ العَضُدِ ، وأَذَانِيٌّ ، عُظِيمُ الأُذُنِ .
\
قال وَامْرَأَةٌ أَنُوفٌ ، كصَبُورٍ : طَيِّبَةُ رَائِحَتِهِ ، أَي : الأَنْفِ ، هكذا نَقَلَهُ الْجَوْهَرِيُّ ، أَو تَأْنَفُ مِمَّا لا خَيْرَ فيه نَقَلَه الصَّاغَانيُّ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
من المَجَازِ : رَوْضَةٌ أُنُفٌ كَعُنُقٍ ، ومُؤْنِفٍ ، مِثْلِ مُحْسِنٍ وهذِه عنِ ابنِ عَبَّادٍ : إِذا لَمْ تُرْعَ ، وفي المُحْكَمِ : لم تُوطَأْ .
\
واحْتَاجَ أَبو النَّجْمِ إِليه فسَكَّنَهُ ، فقال : أُنْفٌ تَرَى ذِبَّانَهَا تُعَلِّلُهْ وكَلأٌ أُنُفٌ : إِذا كَانَ بِحَالِهِ لم يَرْعَهُ أَحَدٌ ، وكذلك كَأْسٌ أَنُفٌ إِذا لم تُشْرَبْ ، وفي اللِّسَان ، أَي مَلأَى ، وفي الصِّحاحِ : لم يُشْرَبْ بها قَبْلَ ذلك ، كأنَّه اسْتُؤْنِفَ شُرْبُها ، وأَنْشَدَ الصَّاغَانيُّ لِلَقِيطِ بنِ زُرَارَةَ : إِنَّ الشِّواءَ والنَّشِيلَ والرُّغُفْ والْقَيْنَةَ الْحَسْنَاءَ والْكَأْسَ الأُنُفْ وصَفْوَةَ القِدْرِ وتَعْجِيلَ الْكَتِفْ لِلطّاعِنِينَ الْخَيْلَ والْخَيْلُ قُطُفْ )
\
وأَمْرٌ وأُنُفٌ : مُسْتَأْنَفٌ لم يَسْبِقْ به قَدَرٌ ، ومنه حديثُ يحيى بن يَعْمَرُ ، أَنه قال لعبدِ اللهِ بن عمرَ رَضِي اللهُ تعالى عنهما : ) أَبَا عبدَ الرحمنِ ، إِنه قد ظَهَرَ قِبَلَنَا أُنَاسٌ يقْرؤُونَ القُرْآنَ ، ويَتَقَعَّرُونَ الْعِلْمَ ، وإِنَّهُمْ يَزْعُمُونَ أَنْ لا قَدَرَ ، أَنَّ الأَمْرَ أُنُفٌ ، قال : إِذا لَقِيتَ أُولئِكِ فَأَخْبِرْهُم أَنِّي منهم بَرِىءٌ ، وأَنَّهُم بُرَآءُ مِنِّي .
\
والأُنُفُ أَيضاً : الْمِشْيَةُ الْحَسَنَةُ نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، وقَالَ آنِفاً وسَالِفاً ، كصاحِب ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، أَنِفاً ، مِثْل كَتِف ، وهذه عن ابن الأَعْرَابِيِّ ، وقُرِىءٌ بهما قولُه تعالى : ) مَاذَا قَالَ آنِفاً و ( أَنِفاً قال ابنُ الأعْرَابِيِّ : أَي مُذْ ساعَةٍ وقال الزَّجَاجُ : أَي ماذا قالَ السَّاعَةَ أَي : في أَولِ وَقْتٍ يَقْرُبُ مِنّا .
\
نَقَلَ ابنُ السِّكِّيتِ عن الطَّائِي : أَرْضٌ أَنِيفَةُ النَّبْتِ : إِذا أَسْرَعَت النَّبَاتَ ، كذا نَصُّ الصِّحاح ، وفي المُحْكَمِ : مُنْبِتَةٌ ، وفي التَّهْذِيب : بَكَّرَ نَباتُهَا ، وكذلك أَرْضٌ أنُفٌ ، قال الطَّائِيُّ : وهي أَرْضٌ آنَفُ
\
بلاَدِ اللهِ كما في الصِّحاحِ ، أَي أَسْرَعُها نَباتاً ، قال الجَوْهَرِيُّ : يُقَال أَيضاً : آتِيكَ من ذِي أُنُفٍ ، بضَمَّتًيْنِ ، كما تقول : مِن ذِي قُبُلٍ : أَي فِيما يُسْتَقْبَلُ ، وقال اللَّيْثُ : أتَيْتُ فُلاناً أَنُفاً ، كما تَقُولُ : من ذِي قُبُلٍ قال الكِسَائِيُّ : آنِفَةُ الصِّبَا ، بالْمَدِّ : مَيْعَتُهُ ، وأَوَّلِيَّتُهُ ، وهو مَجَازٌ ، قال كُثَيِّرٌ : عَذَرْتُكَ في سَلْمَى بِآنِفَةِ الصِّبَا ومَيْعَتِه إِذْ تَزْهَيِكَ ظِلالُهَا قال أَبو تُرَابٍ : الأَنِيفُ ، والأَنِيثُ بالفَاءِ والثَّاءِ مِنَ الْحَدِيدِ : اللَّيِّنُ .
\
قال ابنُ عبَّادٍ : الأَنِيفُ من الْجِبَالِ : الْمُنْبِتُ قَبْل سائِرِ الْبِلاَدِ .
\
قال : والْمِئْنَافُ ، كمِحْرَابٍ : الرجلُ السَّائِرُ في أَوَّلِ اللَّيْلِ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخِ ، ونَصُّ المُحِيطِ : في أَوَّلِ النَّهَارِ ، ومِثْلُه في العُبَابِ ، وهو الصَّوابُ ، قال الأَصْمَعِيِّ : الْمِئْنَافُ : الرَّاعِي مَالَهُ أُنُفَ الكَلإِ ، أَي أوَّلَهُ ، ومن كتاب علِيٍّ ابنِ حمزةَ : رجلٌ مِئنافٌ : يَسْأْنِفُ الْمَرَاعِيَ والْمَنَازِلَ ، ويُرْعِى مَالَهُ أُنُفَ الْكَلإِ .
\
وأَنِفَ منه ، كفَرِح ، أَنَفاً ، وأَنَفَةً ، مُحَرَّكَتَيْنِ : أَي اسْتَنْكَفَ ، يُقال : ما رأَيتُ أَحْمَى أَنْفاً ، ولا آنَفَ مِن فُلانٍ ، كما في الصِّحاح .
\
وفي اللِّسَانِ : أَنِفَ مِن الشَّيْءِ أَنَفاً : إِذا كَرِهَهُ ، وشَرُفَتْ عنه نَفْسُه وفي حديثِ مَعْقِلِ بنِ يَسَارِ ) فَحَمِىَ مِن ذلِك أَنْفلأً أَي : أَخَذَتْهُ الحَمِيَّةُ مِن الغَيْرَةِ والغَضَبِ ، وقال أَبو زيد : أَنِفْتُ مِن قَوْلِكَ لِي أَشَدَّ الأَنَفِ ، أَي : كَرِهْتُ ما قُلْتَ لِي .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : أَنِفَتِ الْمَرْأَةُ تَأْنَفُ : إِذا حَمَلَتْ فلم تَشْتَهِ شَيْئاً ،
\
وفي اللِّسَان : الْمَرْأَةُ والنّاقَةُ والْفَرَسُ تَأْنَفُ فَحْلَهَا إِذا تَبَيَّنَ حَمْلُهَا .
\
أَنِفَ الْبَعِيرُ : أَي اشْتَكَى أَنْفَهُ مِن الْبُرَةِ ، فهو أَنِفٌ ، ككَتِفٍ ، كما تَقُول : تَعِبَ فهو تَعِبٌ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ ، وفي الحديثِ : ) الْمُؤمِنُ كَالجْمَلِ الأَنِفِ ، إِنْ قِيدَ انْقادَ ، وَإِنِ اسْتُنِيخَ عَلَى صَخْرَةٍ اسْتَنَاخَ ( ، وذلك للْوَجَعِ الذي به ، فهو ذَلُولٌ مُنْقَادٌ ، كذا نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال غيرُه : الأَنِفُ : الذِي عَقَرَهُ الْخِطَامُ ، وإِن كان مِن خِشَاشٍ أَو بُرَةٍ أَو خِزَامَةٍ في أَنْفِهِ ، فمَعْنَاهُ أَنه ليس يَمْتَنِعُ عَلَى قَائِدِهِ في شيءٍ لِلْوَجَعِ ، فهو ذَلُولٌ مُنْقَادٌ ، وقال أَبو سَعِيدٍ : الجَمَلُ الأَنِفُ : الَّذلِيلُ المُؤَاتِي ، الذِي يَأْنَفُ مِن الزَّجَرِ والضَّرْبِ ، ويُعْطِي ما عندَه من السَّيْرِ عَفْواً سَهْلاً ، كذلِكَ المُؤْمِنُ لا يَحْتَاجُ إِلَى زَجْرٍ ولا عِتَابٍ ، وما لَزِمَهُ مِن حَقٍّ صَبَرَ عليه ، وقامَ به .
\
قال الجَوْهَرِيُّ : وقال أَبو عُبَيْدٍ ، وكانَ الأَصْلُ في هذا أَن يُقَال : مَأْنُوفٌ ، لأَنَّه مَفْعُولٌ بهِ ، كما قالوا : مَصْدُورٌ ومَبْطُون ، لِلَّذِي يشْتَكِي صَدْرَه وبَطْنَه ، وجميعُ ما في الجَسَدِ عَلَى هذا ، ولكِنَّ هذا الحَرفَ جاءَ شَاذاًّ عنهم .
\
انتهى .
\
يُقَال أَيضاً : هو آنِفٌ ، مثل صَاحِبٍ ، هكذا ضَبَطَهُ أَبو عُبَيْدٍ ، قال الصَّاغَانيُّ : والأَوَّلُ أَصَحُّ وأَفْصَحُ ، وعليهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وهو قَوْلُ ابنِ السِّكِّيتِ .
\
قلتُ : وهذا القَوْلُ الثَّانِي قد جاءَ في بَعْضِ رِوَاياتِ الحَدِيثِ : ) إِنَّ الْمُؤْمِنَ كَالْبَعِيرِ الآنِفِ : أَي : أَنَّه لا يَرِيمُ التَّشَكِّي .
\
وكُزبَيْرٍ : أَنَيْفُ بنُ جُشَمَ وفي بعضِ النُّسَخِ خَيْثَم ، بنِ عَوْذِ اللهِ ، حَلِيفُ الأَنْصارِ ، شَهِدَ بَدْراً .
\
قال اْنُ إسْحَاق : وأُنَيْفُ بنُ مَلَّةَ اليَمَامِيُّ ، قَدِمَ في وَفْدِ الْيَمَامَةِ مُسْلِماً فيما قِيل ، وقيل قَدِمَ في وَفْدِ جُذَام ، ذَكَرَه ابنُ إِسحاق .
\
أَنَيْفُ بنُ حَبِيبٍ ذَكَرَه الطَّبَرِيُّ فِيمَنْ اسْتُشْهِد يَوْمَ خَيْبَرَ ، قِيل : إِنَّه مِن بني عَمْرِو بنِ عَوْفٍ .
\
أُنَيْفُ بنُ وَاثِلَةَ ، اسْتُشْهدَ بخَيْبَرَ ، قالَه ابنُ إِسحاق ، ووَاثِلَةُ ، بالمُثَلَّثَةِ هكذا ضَبَطَه ، وقال غيرُه : وَايِلَةُ ، بالياءِ التَّحْتِيَّة : صَحَابِيُّونَ رَضِيَ اللهٌ تعالَى عنهم .
\
وقُرَيْطُ بنُ أُنَيْفٍ : شَاعِرٌ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
\
وأُنَيْفُ فَرْعٍ : ع قال عبدُ اللهِ بن سَلِيْمَةَ :  ( ولَمْ أَرَ مِثْلَهَا بِأُنَيْفِ فَرْعٍ  عَلَىَّ إِذَنْ مٌ دَرَّعَةٌ خَضِيبُ )  وآنَفَ الإِبِلَ فهي مُؤْنَفَةٌ : تَتَبَّعَ كما في الصِّحاح ، وفي اللِّسَان : انْتَهَى بها أَنُفَ الْمَرْعَي وهو الذي ) لَمْ يُرْعَ ، قال ابنُ فَارِسٍ : آنَفَ فُلاناً : إِذا حَمَلَهُ عَلَى الأَنَفَةِ أَي : الغَيْرَةِ والحِشْمَةِ ، كأَنَّفَهُ تَأْنِيفاً فيهما أَي : في المَرْعَي والأَنَفَةِ ، يُقال : أَنَّفَ فُلانٌ مَالَهُ تَأْنِيفَا ، وآنَفَهَا إِينَافاً ، إِذا رَعَاهَا أُنُفَ الْكَلإِ ، قال ابنُ هَرْمَةَ :  ( لَسْتُ بِذي ثَلَّةٍ مُؤَنَّفَةٍ  آقِطُ أَلْبَانَهَا وأَسْلَؤُهَا )  وقال حُمَيْدٌ : ضَرَائِرٌ لَيْسَ لَهُنَّ مَهْرُ تَأْنِيفُهُنَّ نَقَلٌ وأَفْرُ أَي : رَعْيُهُنَّ الْكَلأَ الأُنُفَ .
\
آنَفَ فُلاناً : جَعَلَهُ يَشْتَكِي أَنْفَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( رَعَتْ بَأرِضَ الْبُهْمَي جَمِيعاً وبُسْرَةً  وصَمْعَاءَ حَتَّى آنَفَتْهَا نِصَالُهَا )  أَي : أَصابَ شَوْكُ الْبُهْمَي أُنُوفَ
\
الإِبِلِ ، فأَوْجَعَهَا حين دخل أُنُوفَها وجَعَلَها تَشْتَكِي أُنُوفَها ، وقال عُمَارَةُ بنُ عَقِيلٍ : آنَفَتْهَا : جَعَلَتْهَا تَأْنَفُ منها ، كما يَأْنَفُ الإِنْسَانُ ، ويُقَال : هَاجَ الْبُهْمَى حَتّى آنَفَتِ الرَّاعِيَةِ نِصَالُها ، وذلِكَ أَنْ يَيْبَسَ سَفَاهَا ، فلا تَرْعَاهَا الإِبِلُ ولا غيرُهَا ، وذلِكَ في آخِرِ الْحَرِّ ، فكأَنَّهَا جَعَلَتْهَا تَأْنَفُ رَعْيَهَا ، أَي : تَكْرَهُهُ .
\
آنَفَ أَمْرَهُ : أَعْجَلَهُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والاسْتِئْنَافُ والائْتِنافُ : الابْتِدَاءُ كما في الصِّحاح ، وقد اسْتَأْنَفَ الشَّيْءَ وائْتَنَفَهُ : أَخَذَ أَوَّلَهُ وابْتَدَأَه ، وقيل : اسْتَقْبَلَه ، فهما اسْتِفْعَالٌ وافْتِعَالٌ ، من أَنْفِ الشَّيْءَ ، وهو مَجاز .
\
ويُقَال : اسْتَأْنَفَهُ بِوَعْدٍ : ابْتَدَأَهُ به ، قال :  ( وأَنْتِ الْمُنَى لَوْ كُنْتِ تَسْتَأْنِفِينَنَا  بِوَعْدٍ ولكِنْ مُعْتَفَاكِ جَدِيبُ )  أَي : لو كُنْتِ تَعِدينَنَا الْوَصْلَ .
\
والمؤُتَنَفُ ، للمفعولِ : الذي لم يُؤْكَلْ منه شَيْءٌ ، كالمُتَأَنِّفِ للفاعِلِ ، وهذِه عن ابنِ عَبّادٍ ، ونَصُّهٌ : الْمُتَأَنِّفُ مِن الأماكنِ : لم يُؤْكَلْ قَبْلَهُ .
\
وجَارِيَةٌ مُؤْتَنَفَةُ الشَّبَابِ : أَي مُقْتَبِلَتُهُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
\
يُقَال : إِنَّهَا ، أَي المرأَةُ لتَتَأَنَّفُ الشَّهَوَاتِ : إِذا تَشَهَّتْ عَلَى أَهْلِهَا الشَّيْءَ بعدَ الشَّيْءِ لِشِدَّةِ الوَحَمِ ، )
\
وذلِكَ إِذا حَمَلَتْ ، كذا في اللِّسَانِ والمُحِيطِ .
\
ونَصْلٌ مٌؤَنَّفٌ كمُعَظَّمٍ ، قد أُنِّفَ تَأْنِيفاً ، هكذا في سائر النُّسَخِ ، وليس فيه تَفْسِيرُ الحَرْفِ ، والظاهرُ أَنَّهُ سَقَطَ قولُه : مُحَدَّدٌ ، بعدَ كمُعَظَّمٍ ، كما في العُبَابِ ، وفي الصِّحاحِ : التَّأْنِيفُ : تَحْدِيدُ طَرَفِ الشَّيْءِ ، وفي اللِّسَان : الْمُؤَنَّفُ ، المُحَدَّدُ مِن كلِّ شيءٍ ، وأَنشد ابنُ فَارِسٍ :
\
( بكُلِّ هَتُوفٍ عَجْسُهَا رَضَوِيَّةٍ  وسَهْمٍ كسَيْفِ الْحِمْيَريِّ الْمُؤَنَّفِ )  والتَّأْنِيفُ : طَلَبُ الْكَلإِ الأُنُفِ قوله : غَنَمٌ مُؤَنَّفَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ غيرُ مُحْتَاجٍ إِليه لأَنَّه مَفْهُومٌ مِن قولِهِ سابقاً كأَنَّفَهَا تَأْنِيفاً لأَنَّ الإِبِلَ والغَنَمَ سَواءٌ ، نعمْ لو قال أَولاً : آنَفَ المالَ ، بَدَلَ الإِبِلِ ، لَكانَ أَصابَ المَحَزَّ ، وقد تقدَّم قولُ ابْنِ هَرْمَةَ سابقاً .
\
قوله : أَنَفَهُ الْماءُ : بَلَغَ أَنْفَهُ مُكَرَّرٌ ، يَنْبَغِي حَذْفُه ، وقد سَبَق أَنَّ الجَوْهَرِيُّ زاد : وذلِك إِذا نَزَلَ في النَّهْرِ ، فتَأَمَّلْ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الأُنْفُ ، بِالضَّمِّ : لغَةٌ في الأَنْفِ ، بالفَتْحِ ، نَقَلَهُ شيخُنَا عَن جماعةٍ .
\
قلتُ : وبالكَسْرِ ، مِن لُغَةِ العامَّةِ .
\
وبَعِيرٌ مَأْنُوفٌ : يُسَاقُ بِأَنْفِهِ ، وقال بعضُ الكِلابِيِّين : أَنِفَتِ الإِبِلُ كفَرِح : إِذا وَقَعَ الذُّبَابُ عَلَى أُنوُفِها ، وطَلَبَتْ أَماكِنَ لم تَكُنْ تطْلُبُها قبلَ ذلِكَ ، وهو الأَنَفُ ، والأَنَفُ يُؤْذِيها بالنَّهَارِ ، وقال مَعْقِلُ بنُ رَيْحَانَ :  ( وقَرَّبُوا كُلَّ مَهْرِيٍّ ودَوْسَرَة  كالْفَحْلِ يَقْدَعُها التَّفْقِير والأُنَفُ )  وأَنْفَا الْقَوْسِ : الْحَدَّان اللّذانِ في بَوَاطِنِ السيَتَيْنِ ، وأَنْفُ النَّعْلِ : أَسَلَتُهَا ، وأَنْفُ الْجَبَلِ : نَادِرٌ يَشْخَصُ ويَنْدُرُ منه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، عن ابنَ السِّكِّيتِ ، قال :  ( خُذَا أَنْفَ هَرْشَي أَوْقَفَاهَا فَإنَّه  كِلاَ جَانِبَيْ هَرْشَي لَهُنَّ طَرِيقُ )  وهو مَجاز .
\
والمُؤَنَّفُ ، كمُعَظَّمٍ : الْمُسَوَّي ، وسَيْرٌ مُؤنفٌ : مَقْدُولٌ عَلَى قَدْرِ واسْتِوَاءٍ ومنه قَوْلُ الأَعْرَابِيِّ يَصِفُ فَرَساً : لُهِزَ لَهْزَ الْعَيْرِ ، وأُنِّفَ تَأْنِيفَ السَّيْرِ ، أَي قُدَّ حتَّى اسْتَوَى كما يَسْتَوِي السَّيْرِ المَقْدُودُ .
\
ويُقَال : جاءَ في أَنْفِ الخَيْلِ ، وسار في أَنْفِ النَّهَارِ ، ومَنْهَلٌ أُنُفٌ كعُنُقٍ لم يُشْرَبْ قَبْلُ ، وقَرْقَفٌ أُنُفٌ : لمَ تُسْتَخْرَجْ مِن دَنِّها قَبْلُ ، وكُلُّ ذلِك مَجازٌ ، قال عَبْدَةُ بنُ الطَّبِيبِ .
\
( ثُمَّ اصْطَبَحْنَا كُمَيْتاً قَرْقَفاً أُنُفاً  مِنْ طَيِّبِ الرَّاحِ ، واللَّذَّاتُ تَعْلِيلُ )  وأَرْضٌ أَنُفٌ : بَكَّرَ نَباتُها .
\
ومُسْتَأْنَفُ الشَّيْءِ : أَوَّلُهُ .
\
والمُؤَنَّفَةُ مِن النِّسَاءِ ، كمُعَظَّمَةٍ : التي اسْتُؤْنِفَتْ بالنكاحِ أَوَّلاً ، ويُقَال : امْرَأَةٌ مُكَثَّفَةٌ مُؤَنَّفَةٌ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيِّ : فَعَلَهُ بَأَنِفَةٍ ، ولم يُفَسِّرُه ، قال ابنُ سِيدَه : وعندي أَنَّه مِثْلُ قَوْلِهم : فَعَلَهُ آنِفاً ، وفي الحَدِيثِ : ) أُنْزِلَتْ عَلَىَّ سُورَةٌ آنِفا ( أَي الآنَ .
\
وقال ابنُ الأعْرَابِيِّ : أَنِفَ : إِذَا أَجَمَ ، ونَئِفَ : إِذَا كَرِهَ ، قال : وقال أَعْرَابِيٌّ : أَنِفَتْ فَرَسِي هذِه هذا الْبَلَدَ ، أَي : اجْتَوَتْهُ وكَرِهَتْهُ ، فهُزِلَتْ .
\
ويُقَال : حَمِيَ أَنَفُهُ ، بالفَتْحِ : إِذا اشْتَدَّ غَضَبُهُ وغَيْظُهُ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : وهذا مِن طَريِق الكِنَايَةِ ، كما يُقَالُ لِلْمُتَغَيِّظِ : وَرِمَ أَنْفُهُ .
\
ورَجُلٌ أَنُوفٌ ، كصَبُورٍ ، شَدِيدُ الأَنَفَةِ ، والجَمْعُ : أُنُفٌ .
\
ويُقَال : هو يَتَأَنَّفُ الإِخْوانَ : إِذا كان يطْلُبُهم آنِفينَ ، لم يُعاشِرُوا أَحَداً ، وهو مَجَاز .
\
والأَنْفِيَّة : النَّشُوغُ ، مُوَلَّدَةٌ .
\
ويُقَال : هو الفَحْلُ يُقْرَعُ أَنْفُهُ ، ولا يُقْدَعُ ، أَي : هو خَاطِبٌ يُرَدُّ ، وقد مَرَّ في ) ق د ع ( .
\
ويُقَال : هذا أَنْفُ عَمَلِهِ أَي أَوَّلُ ما أَخَذَ فيه ، وهو مَجَاز .
\
والتَّأْنِيفُ في العُرْقُوبِ : تَحْدِيدُ طَرَفِهِ ويُسْتَحَبُّ ذلِكَ في الْفَرَسِ .
\
<أَ و ف>
\
 الآفَةُ : الْعَاهَةُ كما في الصِّحاح .
\
أو هي : عَرَضٌ مُفْسِدٌ لِما
\
أَصَابَهُ ، وفي المُحْكَمِ ، والعُبَابِ لِما أَصابَ مِن شَيْءٍ ، وفي الحَديث : ) آفَةُ الْحَدِيثِ الْكَذِبُ ، وآفَةُ الْعِلْم النِّسْيَانُ ( .
\
يُقَال : إِيفَ الزَّرْعُ ، كقِيل .
\
أصَابَتْهُ آفَةٌ فهو مَؤُوفٌ ، كمَعُوفٍ ، كما في الصِّحاح ، وَمئِيفٌ ، وقال اللَّيْثُ : إِذا دَخَلَتِ الآفَةُ عَلَى القَوْم قيل : قد أُوفُو ، هكذا بالواو بيْنَ الهَمْزَةِ والفاءِ في نسخةٍ صحيحةٍ من العَيْنِ ، نَقَلَ الأًزْهَرِيُّ عن اللَّيْثِ ، يُقَال في لغةٍ : إِيفُوا بالياء وأُفُوا بضَمِّ الهَمْزَةً وإِفُوا بكَسْرِهَا ، قال الأًزْهَرِيُّ : قُلْتُ : الهَمْزَةُ مُمَالَة بَيْنَهَا وبين الْفَاءِ سَاكِنَة يَبْيِّنَها اللَّفْظُ لا الْخَطٌّ ، قال الصَّاغَانيُّ : والذي في كِتَابِهِ : ويُقَال في لُغَةٍ : قد أُفِّفُوا ، بفَاءَيْنِ مُحَقَّقَتَيْنِ ، والأُولَى منهما مُشَدَّدَةٌ في عِدَّةِ نُسَخٍ مِن كتابِه ، وفي بَعضِ النُّسَخِ ما قدَّمْنَا ذِكْرَهُ آنِفاً : أَي دَخَلتِ الآفَةُ عَلَيْهِم ، ج : آفاتٌ ، ومنه قَوْلُهُم : لِكُلِّ شَيْءٍ آفَةٌ ، ولِلْعِلْمِ آفاتٌ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : آفَ القَوْمُ ، وأُوفُوا ، وإِيفُوا : دَخَلَتْ عليهم آفَةٌ .
\
وآفَتِ البلادُ تَؤُوفُ ، أَوْفاً وآفَةً وأُوُوفاً بِالضَّمِّ : صاَرْت فيها آفَةٌ .
\
' } );