load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أوو>: ( و ( الأَوَّةُ ، بالضمِّ والشَّدِّ ) :
\
أَهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ وهي : ( الَّداهِيَةُ ، ج أُوَوٌ ، كصُرَدٍ ) .
\
قالَ : يقالُ ما هو إِلاَّ أُوَّةٌ مِن الأُوَوِ يافَتَى ؟ أَي داهِيَةٌ مِن الدَّواهي ؛ قالَ : وهذا أَغْرَبُ ما جاءَ عنهم حين جَعَلوا الواوَ كالحَرْفِ الصَّحِيح في مَوْضِع الإِعْرابِ فقالوا الأُوَوُ ، بالواوِ الصَّحِيحَة ، قالَ : والقِياسُ في ذلِكَ الأُوَى مِثْل قُوَّةٍ وقُوىً ، ولكن حُكِي هذا الحَرْفُ مَحْفوظاً عن العَرَبِ .
\
' } );