load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أوس>الأَوْسُ ، الإعْطاء والتعويض ، تقول فيهما : أُسْتُ القَومَ أَؤُوسُهم أَوْسَاً ، أي أَعْطَيتُهم ، وكذا إذا عوَّضْتَهُم من الشيء ، وفي حديث قَيْلَةَ : رَبِّ -أُسْنِي لِما أَمْضَيْت ، أي عوِّضْني ، ويقولون : أُسْ فلاناً بخَير ، أي أَصِبْه ، ويقال : ما يُواسيه من موَدَّته ولا قَرابتِه شيئاً .
\
مأخوذٌ من الأَوْس ، وهو العِوَض ، وكان في الأصلِ ما يُواوِسه ، فقَدَّموا السينَ وهي لامُ الفِعل ، وأخَّروا الواوَ وهي عَيْنُ الفعل فصار يُواسِوُه ، فصارَت الواوُ ياءً لتحَرُّكها وانْكِسارِ ما قبلَها ، وهذا من المَقلوب .
\
الأَوْس : الذِّئْب ، وبه سُمِّي الرجلُ ، وقال ابنُ سِيدَه : أَوْسٌ : الذئب ، معرفةٌ ، قال :  ( لمّا لَقينا بالفَلاة أَوْسَا  لم أَدْعُ إلاّ أَسْهُما وقَوْسَا )  وقال أبو عُبَيْدٍ : يقال للذئب : هذا أَوْسٌ عادِياً ، وأنشد :  ( كما خَمَرَتْ في حِضْنِها أمُّ عامِرٍ  لَدى الحَبلِ حتى عالَ أَوْسٌ عِيالَها )  يعني أَكَلَ جراءها .
\
كأُوَيْس .
\
وجاء مُصغَّراً مثل الكُمَيت واللُّجَيْن ، قال الهُذَليُّ :  ( يا لَيْتَ شِعري عَنْكَ والأَمْرُ أَمَمْ  ما فَعَلَ اليومَ أُوَيْسٌ في الغنَمْ )
\
كذا أنشده الجَوْهَرِيّ ، وهو لأبي خِراش في رواية أبي عمرو ، وقيل : لعَمْرو ذي الكلب في رواية الأَصْمَعِيّ ، وقيل : لرجل من هُذَيْل غير مُسمَّىً في رواية ابْن الأَعْرابِيّ ، وقال ابنُ سِيدَه : وأُوَيْسٌ حَقَّروه مُتَفَئِّلينَ أنّهم يَقْدِرون عليه .
\
الأَوْس : النُّهْزَة ، نقله الصَّاغانِيّ في كتابَيْه .
\
أَوْسٌ ، بلا لام ، وفي المحكَم ، والأَوْس : أبو قبيلة ، وهو أَوْسُ بنُ قَيْلَةَ ، أخو الخَزْرَج ، منهما الأنصار ، وقَيْلَةُ أُمُّهُما ، سُمِّي بأحدِ أَمْرَيْن : أن يكون مَصْدَرَ أُسْتُه ، أي أَعْطَيْتُه ، كما سمَّوْا عَطاءً ، وعَطِيَّة ، وأن يكون سُمِّي به كما سمَّوْا ذِئباً ، وكَنَوْا بأبي ذُؤَيْب .
\
وأُوَيْسُ بنُ عامرٍ ، وقيل : عَمْروٍ القَرَنِيُّ ، ) مُحرّكةٌ ، من بني قَرَن بن رَوْمَانَ بن ناجِيَةَ بن مراد : من ساداتِ التابعينَ زُهداً وعبادَةً ، أما رِوايتُه فقليلةٌ ، ذَكَرَه ابنُ حِبّان في الكامل ، وقد أَفْرَدتُ لترجمتِه رسالةً ، وقُتِلَ بصِفِّينَ مع عليٍّ ، رضي الله تعالى عنهما ، كما ذَكَرَه ابنُ حَبيب في كتابِ عُقَلاءِ المَجانين ، كذا في المُقَدِّمة الفاضليَّة للجَوَّانيِّ النَّسَّابة ، وهو الذي قال فيه النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم : لعُمرَ رضيَ الله عنه : يأتي عليكَ أُوَيْسُ بنُ عامرٍ معَ أَمْدَادِ أَهْلِ اليمنِ من مُرادٍ ثمّ من قَرَنٍ ، كان به بَرَصٌ فَبَرَأَ منه إلا مَوْضِعُ دِرهَم ، له والدةٌ هو بها بَرٌّ ، لو أَقْسَمَ على الله لأَبَرَّه ، فإنْ شِئتَ أن يَسْتَغفِرَ لك فافْعَلْ .
\
والآسُ ، بالمَدِّ : شَجَرَةٌ م ، معروفةٌ ، قال أبو حنيفة : الآسُ بأرضِ العربِ كثيرٌ ، يَنْبُتُ في السَّهْل والجبل ، وخُضرَتُه دائمةٌ أبداً ،
\
وينمو حتى يكون شَجَرَاً عِظاماً الواحدةُ آسَةٌ ، قال : وفي دَوامِ خُضرتِه يقولُ رُؤْبَة : يَخْضَرُّ ما اخْضَرَّ الألاءُ والآسْ وقال ابنُ دُرَيْد : الآسُ لهذا المَشموم أحسبه دَخيلاً ، غيرَ أنَّ العربَ قد تكلَّمَت به ، وجاءَ في الشِّعرِ الفَصيح ، قال الهُذَليُّ : بمُشْمَخِرٍّ به الظَّيَّانُ والآسُ الآسُ : بَقِيَّةُ الرَّمادِ في المَوقِد ، قال النابغة :  ( فَلَمْ يَبْقَ إلاّ آلُ خَيْمٍ مُنَضَّدٍ  وسُفْعٌ على آسٍ ونُؤْيٌ مُعَثْلَبُ )  وقد تقدّم في أسس .
\
الآسُ : العسَلُ نَفْسُه ، أو هو بقِيَّتُه في الخَليَّة ، كالكَعْب من السَّمن .
\
الآس : القَبْر .
\
الآس : الصاحب ، قال الأَزْهَرِيّ : لا أعرفُ الآسَ بالمعاني الثلاثةِ في جهةٍ تَصِحُّ ، أو رِواية عن الثِّقةِ ، وقد احتَجَّ الليثُ لها بشِعر أَحْسَبُه مَصْنُوعاً :  ( بانَتْ سُلَيْمى فالفُؤادُ آسي  أَشْكُو كُلوماً ما لَهُنَّ آسي )   ( من أجل حَوْرَاءَ كغُصنِ الآسِ  رِيقَتُها كمِثلِ طَعْمِ الآسِ )   ( وما اسْتَأَسْتُ بَعْدَها من آسِ  وَيْلِي فإنِّي لاحِقٌ بالآسِ )  قال الأَصْمَعِيّ : الآس : آثارُ الدارِ وما يُعرَفُ من عَلاماتِها .
\
قيل : هو كلُّ أَثَرٍ خَفيٍّ كأَثَرِ البعيرِ ونَحوِه .
\
وقال أبو عمروٍ : الآس : أن تَمُرَّ النَّحلُ فيَسقُطُ منها نُقَطٌ من العسلِ على الحِجارةِ فيُستَدَلُّ بذلك عليها .
\
والمُسْتَآسَة : المُستَعاضَة ، قال الجَعْديُّ :  ( لَبِسْتُ أُناساً فَأَفْنَيْتُهمْ  وأَفْنَيْتُ بعدَ أُناسٍ أُناسا )  )  ( ثلاثةَ أهْلينَ أَفْنَيْتُهم  وكان الإله هو المُسْتَآسا )  أي المُستَعاض ، ويقال : -اسْتَآسَني فأُسْتُه ، أي اسْتعاض .
\
المُسْتَآسَة : المُستَصحِبةُ والمُستَعطاةُ والمُستَعانة ، وقد اسْتَآسَه ، إذا طَلَبَ منه الصُّحبةَ والعَطِيَّةَ والإعانةَ .
\
وأَوْسْ أَوْسْ ، مبنيّانِ على السُّكون : زَجْرٌ للغنَم والبقر ، كذا في التكملة ، وفي اللِّسان : المَعز ، بَدَل الغنَم .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الآسُ : البَلَح .
\
والأُوَيْسِيُّون قومٌ تَرَبَّوْا بالرُّوحانيّة .
\
وأَوْسُ اللاّتِ : رجلٌ من الأنصارِ ويقال له : أَوْسُ الله ، مُحَوَّلٌ عن اللات ، أَعْقَب فله عِدَادٌ .
\
' } );