@تله: التَّلَهُ: الحَيْرة. تَلِه الرجلُ يَتْلَهُ تَلَهاً: حار.وتَتَلَّهَ: جال في غير ضَيْعة. ورأَيتُه يتَتَلَّه أَي يتَرَدَّدُ متحيراً؛
وأَنشد أَبو سعيد بيتَ لبيد:
باتتْ تَتَلَّه في نِهاءٍ صُعائِدٍ
ورواه غيره: تبَلَّد؛ وقيل أَصل التَّلَهِ بمعنى الحيرة الوَلَهُ، قلبت
الواو تاء، وقد وَلِهَ يَوْلَهُ وتَلِهَ يَتْلَهُ، وقيل: كان في الأَصل
ائْتَلَهَ يَأْتَلِهُ، فأُدغمت الواو في التاء فقيل اتَّلَهَ يَتَّلِهُ،
ثم حذفت التاء فقيل تلِهَ يَتْلَهُ، كما قالوا تَخِذَ يَتْخَذُ وتَقِيَ
يَتْقَ، والأَصل فيهما اتَّخَذَ يَتَّخِذ واتَّقَى يتَّقي، وقيل: تَلِهَ
كان أَصله دَلِهَ. ابن سيده: التَّلَهُ لغة في التَّلَف، والمَتْلَهَة
المَتْلَفة. وفلاة مَتْلَهة أَي مَتْلَفة؛ قال الشاعر 
(* قوله «قال الشاعر»
هو رؤبة، وعجزه كما في التكملة: بنا حراجيج المهاري النفه
ويروى: ميله من الوله):
به تَمَطَّتْ غَوْلَ كُلِّ مَتْلَه
يعني مَتْلَفٍ. الأَزهري في النوادر: تَلِهْْتُ كذا وتَلِهْتُ عنه أَي
ضَلِلْتُه وأُنْسِيتُه.
