load_data( { book: 'sh', text: 'دبرالدَبْر بالفتح: جَماعة النَحْل. قال الأصمعي: لا واحِد لها، ويجمع على دُبورٍ. قال لَبيدٌ: 
\
بِأبْيَضَ من أبْكارِ مُزْنِ سَحابَةٍ
\
وَأرْي دبورٍ شارَهُ النَحْلُ عاسِلُ‎ 
\
ويقال أيضاً للزَنابير: دَبْرٌ.
\
ويقال: جعلْتُ كلامَهُ دَبْرَ أذُني، أي أَغْضَيْتُ عنه وتَصامَمْتُ. والدَبْرَةُ والدِبارَةُ: المَشارَةُ في المَزْرَعَةِ، وهي بالفارسية كُرْد. والجمع دَبْرٌ ودِبارٌ. والدُبْرُ والدُبُرُ: الظَهْرُ. قال الله تعالى: "ويُوَلُّونَ الدُبُرَ"، جعله للجماعة، كما قال: "لا يَرْتَدُّ إليهم طَرْفُهُمْ".
\
والدُبْرُ والدُبُرُ: خِلافُ القُبُلِ. ودُبُرُ الأَمْرِ ودُبْرُهُ: آخره. قال الكميت: 
\
أَعَهْدَكَ من أُولى الشَبيبَةِ تَطْلُبُ
\
عَلى دُبُرٍ هَيْهاتَ شَأْوٌ‎ ‏مُغَرِّبُ
\
والدِبْرُ، بالكسر: المالُ الكثيرُ، واحِدُهُ وجَمْعُهُ سَواءٌ. يقال: مالٌ دِبْرٌ، ومالانِ دِبْرٌ، وأمْوالٌ دِبْرٌ. ورَجُلٌ ذو دِبْرٍ: كثير الضَيْعَةِ والمالِ. والدِبْرَةُ: خِلاَفُ القِبْلة. يقال: فلانٌ ماله قِبْلةٌ ولا دِبْرَةٌ، إذا لم يَهْتَدِ لجهة أمْرِه. وليس لهذا الأمر قِبْلَةٌ ولا دِبْرَةٌ، إذا لم يُعْرَفْ وَجْهُهُ. والدَبَرَةُ بالتحريك: واحدة الدَبَر والأدْبارِ. تقول منه: دَبِرَ البعير بالكسر، وأدْبَرَهُ القَتَبْ. والدَبْرَةُ، بالإسكان والتحريك أيضاً: الهَزِيمة في القتال، وهو اسمٌ من الإدبار. ويقال ايضاً: شَرُّ الرَأي الدَبَريُّ وهو الذي يَسْنَحُ أخيراً عند فَوْتِ الحاجَةِ. قال أبو زيد: يقال فُلانٌ لا يُصَلِّي الصَلاةَ إلاّ دَبَرِيَّاً بالفتح، أي في آخر وقْتِها. والمحدِّثون يقولون: دُبُريَّا بالضم. والدَبران: خمسةُ كواكبَ من الثَوْر، يقال أنَّه سَنامُهُ، وهو من منازل القمر. وقال الشَيبانيّ: الدَابِرَةُ: آخر الرَمْلِ. ودابِرَةُ الإنسان: عُرْقوبُهُ. ودابِرَةُ الطائرِ: التي يَضْرِبُ بها، وهي كالإصْبَعِ في باطن رِجْليه. ودابِرَةُ الحافِر: ما حاذى مُؤَخَّر الرُسْغِ. والدابِرَةُ: ضَرْبٌ من الشَغْزَبِيَّةِ في الصِراع. والدابِرُ: التابِعُ. والدابِرُ من السهام: الذي يخرج من الهَدَف. والدابِرُ من القِداحِ: خلافُ الفائز، وصاحبُه مُدابرٌ. قال صَخْرُ الغَيِّ الهُذَليُّ يَصِفُ ما وَرَدَهُ: 
\
فَخَضْخَضْتُ صُفنيَ في جَمِّهِ
\
خِياضَ المُدابِرِ قِدْحاً‎ ‏عَطوفا
\
وقطع الله دابرَهم، أي آخِرَ من بَقي منهم. ويقال رَجلٌ أَدابِرٌ، للذي يقطع رَحِمَهُ مثلُ أُباتِرٍ. وقال أبو عبيدة: لا يَقْبَلُ قَوْلَ أَحَدٍ ولا يَلْوي على شيء. والدَبيرُ: ما أَدْبَرَتْ به المرأةُ من غَزْلِها حينَ تَفْتِلُهُ. وقال يعقوب: القَبيلُ: ما أَقْبَلْتَ به إلى صَدْرِكَ، والدَبيرُ: ما أَدْبَرْتَ به عن صَدْرَكَ. يقال: فلانٌ ما يَعْرِفُ قَبيلاً من دَبِيرٍ. وفلانٌ مُقابَلٌ ومُدابَرٌ، إذا كان محْضاً من أَبَوَيْه. ودُبارٌ بالضم: اسم يوم الأربعاء، من أسمائهم القديمةِ. والدَبارُ بالفتح: الهَلاكُ، مثل الدَمارِ. والدِبارُ بالكسر: جَمْعُ دِبارَةٍ، وهي المَشارَةُ. قال بِشْر: 
\
تَحَدُّرَ ماءِ المُزْنِ عن جُـرَشِـيَّةٍ
\
على جِرْيَةٍ تَعْلأُو الدِبارَ غُروبُها‎ 
\
وفُلانٌ يأتي الصَلاةَ دِباراً، أي بَعْدَ ما ذَهَبَ وَقْتُها.
\
والدَبورُ: الريح التي تُقابِلُ الصَبا. ودَبَرَ السَهْمُ يَدْبُرُ دُبوراً، أي خرجَ من الهَدَفِ. ودَبَرَ بالشيء: ذَهَبَ به. ودَبَرَ النهار وأَدْبَرَ بمعنىً. ويقال: هَيْهاتَ، ذَهَبَ كما ذَهَبَ أَمْسِ الدابِرُ. أي تَبِعَ النَهارَ قَبْلَهُ وقُرِئَ: "أَدْبَرَ". قال صخر بن عَمرو بن الشَريد السُلَميّ: 
\
وَلَقَدْ قتلتكُمُ ثُنـاءَ ومَـوْحَـدا
\
وتركتُ مُرَّةَ مثلَ أمسِ الدابرِ‎ 
\
 ويُرْوى: المُدْبِر. ويقال: قَبَّحَ الله ما قَبَلَ منه وما دَبَرَ. ودَبَرَ الرجلُ: وَلَّى وشَيَّخَ. ودَبَرْتُ الحديثَ عن فُلانٍ: حَدَّثْتُ به عنه بعد مَوْتِهِ. ودَبَرَتِ الريحُ، أي تحوَّلت دَبوراً. ودُبِرَ القَوْمُ، على ما لم يسم فاعله، فهم مَدبورون، إذا أصابتهم ريح الدَبورِ. وأَدْبَروا، أي دخلوا في ريح الدَبور. والإدْبارُ: نقيض الإقْبال. ودابَرتُ فلاناً: عاديته. والاستِدبار: خلاف الاستقبال. والتدبير في الأمر: أن تَنْظُرَ إلى ما يَؤُول إليه عاقِبَتُه. والتدبير: التفكير فيه. والتدبير: عِتْقُ العبد عن دُبُرٍ، وهو أن يُعْتَق بعد موتِ صاحِبِه، فهو مُدبَّرٌ. قال الأصمعي: دَبَّرْتُ الحديثَ، إذا حَدَّثْتَ به عن غيْرِك. وهو يُدَبِّر حديثَ فلان، أي يرويه. وتَدابَرَ القومُ، أي تقاطعوا. وفي الحديث: "لا تَدابروا".
\
' } );