load_data( { book: 'sh', text: 'دبلدَبَلْتُ الشيء: جمعته، كما تجمع اللُقمة بأصابعك. والدُبْلَةُ مثل الكتلة من الصَمغ وغيره. تقول نمه: دَبَّلْتُ الشيءَ. قال مُزَرِّدٌ: 
\
ودَبَّلْتُ أمثالَ الأَثافي كأنَّـهـا
\
رَءوسُ نِقادٍ قُطِّعَتْ يوم تُجْمَعُ‎ 
\
ودَبْلُ الأرضِ: إصلاحُها بالسِرْجِيْن ونحوِه. وأرضٌ مَدْبولَةٌ. وكلُّ شيءٍ أصلحتَه فقد دَبَلْتَهُ ودَمَلْتَهُ. ومنه سمِّيت الجداول الدُبولُ، لأنها تُدْبَلُ، أي تُنَقَّى وتُصْلَحُ. والدِبلُ: الداهيةُ. يقال: دِبلاً دَبيلاً، كما يقال ثُكْلاً ثاكِلاً. قال الشاعر: 
\
طِعانَ الكُماةِ وضَرْبَ الجِيادِ
\
وقولَ الحَواضِنِ دِبْلاً‎ ‏دَبيلاً
\
والدُبَيْلَةُ: الداهيةُ، وهي مصغرةٌ للتكبير. يقال: دَبَلَتْهُم الدُبَيْلَةُ، أي أصابتهم الداهية. والدَوْبلُ: الحمار الصغير لا يَكبَر.
\
' } );