load_data( { book: 'sh', text: 'دجنالدَجْنُ: إلباسُ الغيم السماءَ. وقد دجنَ يومنا يَدْجُنُ بالضم دَجْناً ودُجوناً. قال أبو زيد: والدُجُنَّةُ من الغيم المُطَبِّقُ تطبيقاً، الريّانُ المظلم، الذي ليس فيه مطر. يقال يومُ دَجْنٍ ويوم دُجُنَّةٍ بالتشديد. قال: والداجِنَةُ: الماطرة المطبِّقة، نحو الديمة. قال: والدَجْنُ المطر الكثير. وسحابةٌ داجنَةٌ ومُدْجِنَةٌ. وأَدْجَنَتِ السماءُ: دامَ مطرُها. قال لبيد: 
\
من كلِّ ساريةٍ وغادٍ مُدْجِنٍ
\
وعَشِيَّةٍ متحاوبٍ‎ ‏إرْزامُها
\
والدُجْنَةُ بالضم: الظُلمةُ، والجمع دُجَنٌ ودُجُناتٌ. والدُجْنَةُ في ألوان الإبل أقْبَح السواد يقال: بعيرٌ أَدْجَنُ وناقةٌ دَجْناءُ. ودَجَنَ بالمكان دُجوناً: أقامَ به وأَدْجَنَ مثله. ابن السكيت: شاةٌ داجِنٌ وراجِنٌ، إذا أَلِفَت البيوت واستأنست. والمُداجَنَةُ كالمداهنة.
\
' } );