load_data( { book: 'sh', text: 'دجاالدُجى: الظلمة. يقال: دَجا الليل يَدْجو دُجُوَّاً. وليلةٌ داجِيَةٌ. وكذا أَدْجى الليلُ وتَدَجَّى. ودَياجي الليل: حنادسُه، كأنّه جمع دَيْجاةٍ. قال الأصمعيّ: دَجا الليل إنّما هو ألبسَ كلَّ شيء، وليس هو من الظُلمة. قال: ومنه قولهم: دَجا الإسلامُ، أي قويَ وألبسَ كلَّ شيء. والدُجى: جمع دُجْيَةٍ بالضم، وهي قتْرة الصائد، والظُلْمة أيضاً. وإنّه لفي عيشٍ داجٍ، كأنَّه يُراد به الخفض. والمُداجاةُ: المداراةُ. يقال: داجَيْتُهُ، إذا داريتَه؛ كأنَّك ساترتَه العداوة. قال قَعنَب بن أمِّ صاحب: 
\
كُلٌّ يُداجى على البغضاء صاحبه
\
ولن أُعالِنَهُمْ إلاّ بما‎ ‏عـلَـنـوا
\
وذكر أبو عمروٍ أنَّ المُداجاةَ أيضاً المنْع بين الشدَّة والإرخاء.
\
' } );