load_data( { book: 'sh', text: 'دحلقال الأصمعي: الدَحْلُ: هُوّةٌ تكون في الأرض وفي أسافل الأودية، فيها ضيقٌ ثم تتَّسع. والجمع دُحولٌ ودِحالٌ وأَدْحالٌ ودُحْلانٌ. وقد دَحَلْتُ فيه أَدْحَلُ، أي دخلْتُ في الدَحْلِ. وبئرٌ دَحولٌ، أي ذات تَلَجُّفٍ، إذا أكل الماءُ جِرابها. ودَحَلْتُ البئرَ أَدْحُلُها إذا حفرتَ في جوانبها. والداحولُ: ما ينصِبه صائد الظباء من الخشب. والدَحِلُ: الخَبُّ الخبيث، عن أبي عمرو: قال أبو زيد: هو الخَدَّاعُ أيضاً. ورجلٌ دَحِلٌ بيِّن الدَحَلِ أي سمينٌ قصيرٌ مُندلِق البطن.
\
' } );