load_data( { book: 'sh', text: 'دخندُخان النار معروف، والجمع دَواخِنٌ. والدَخَنُ أيضاً: الدُخانُ. قال الأعشى: 
\
تُباري الزِجاجَ مَغاويرُهـا
\
شَماطيطَ في رَهَجٍ كالدَجَن‎ 
\
ومنه: هُدنةٌ على دَخَنٍ أي سكونٌ لعلّةٍ لا لصلحٍ. والدَخَنُ أيضاً: الكُدورَةُ إلى السواد، قال المعطَّل الهذَليّ يصف سيفاً: 
\
لَيْنٌ حُسامٌ لا يليق ضَريبَةً
\
في مَتْنِهِ دَخَنٌ وأَثْرٌ أَحْلَسُ‎ 
\
ودَخَنَتِ النار تَدْخُنُ وتَدْخِنُ: ارتفع دُخانها. وادَّخَنَتْ مثله على افتعَلَتْ. ودَخِنَت النارُ بالكسر، إذا ألقيت عليها حطباً وأفسدتَها حتَّى يهيج لذلك دُخانٌ. ودَخِنَ الطبيخ أيضاً، إذا تَدَخَنتِ القِدر. ورجلٌ دَخِنُ الخُلُقِ. والدُخْنَةُ كالذَريرة تُدَخّنُ بها البيوت. والدُخْنَةُ من الألوان كالكُدرة في سوادٍ. وكبشٌ أَدْخَنُ، وشاةٌ دَخْناءُ بيِّنة الدَخَنِ. وليلةٌ دَخْنانَةٌ.
\
' } );