load_data( { book: 'sh', text: 'درم دَرَمَتِ الأرنب وغيرها تَدْرمُ بالكسر دَرْماً ودَرماً ودَرَماناً، إذا قاربت الخُطى. ودَرَمَتِ الدابّةُ، إذا دبّتْ دبيباً. والدَرَم في الكعب: أن يواريَه اللحمُ حتّى لا يكونَ له حجمٌ. وكعبٌ أدْرَمُ. وقد دَرِم بالكسر. والمرأة دَرْماءُ. ومَرافقُها دُرْمٌ. والدَرْماءُ: نبتٌ من الحَمْض، والدَرْماءُ: الأرنب. ودَرِمَتْ أسنانُ الرجل بالكسر، أي تَحاتَّتْ؛ وهو أًدْرَمُ. ودرعٌ دَرِمةٌ، أي ليِّنة متَّسقة. والأدْرَمُ من العراقيب: الذي عَظُمَتْ إبرته. وأُدْرَمَتِ الإبلُ للإجذاعِ، إذا ذهبتْ رواضعُها وطلع غيرها. والدَرَّامَةُ: المرأة القصيرة. قال الشاعر: 
\
من البيضِ لا دَرَّامَةٌ قَمَلِيَّةٌ
\
تَبُدُّ نساء الناس دَلاًّ وميسما‎ 
\
' } );