load_data( { book: 'sh', text: 'دررالدَرُّ: اللَبَنُ. يقال في الذمّ: لا دَرّ دَرُّهُ! أي لا كَثُر خيره. ويقال في المَدْحِ: لله دَرُّهُ، أي عمله. ولله دَرُّكَ من رَجُلٍ! وناقةٌ دَرورٌ، أي كثيرة اللبن، ودارٌّ أيضاً. ونوقٌ دُرَّارٌ. وقال: 
\
كانَ ابنُ أسْماءَ يَعْشوهُ ويَصْبَحُهُ
\
من هَجْمَةٍ كَفَسيلِ النَخْلِ دُرَّارِ‎ 
\
وفَرَسٌ دَريرٌ، أي سريعٌ. قال امرؤ القيس: 
\
دَريرٍ كَخُذْروفِ الوَليدِ أَمَرَّهُ
\
تَتابُعُ كَفَّيْه بِخَيْطٍ‎ ‏مُوَصَّـلِ
\
والدُرَّةُ: اللْؤْلؤَةُ، والجمع دُرٌّ ودُرَّاتٌ. وأنشد أبو زيد للربيع بن ضَبُع الفَزاريّ: 
\
كأنَّهـا دُرَّةٌ مُـنَـعَّـمَةٌ
\
في نِسْوَةٍ كُنَّ قَبْلَها دُرَرا‎ 
\
والكوكب الدُرِّيُّ: الثاقب المُضيئُ، نُسِبَ إلى الدُرِّ لبياضه. وقد تُكْسَرُ الدال فيقال دِرِّيٌّ، والدِرَّة: التي يَضرب بها. والدِرَّة أيضاً: كثرةُ اللبن وسَيَلانُه. وللساق دِرّة، أي استِدرار للجَرْي. وللسوق دِرَّةٌ، أي نَفاقٌ، عن أبي زيد. وللسحاب دِرَّةٌ: أي صَبٌّ. والجمع دِرَرٌ. قال النَمْر بن تَوْلَب: 
\
سلامُ الإلـه ورَيْحـانُـه
\
ورحمُتهُ وسَـمـاءٌ دِرَرْ
\
غَمامٌ ينزِّلُ رِزْقَ العِبـادِ
\
فَأَحْيا البلادَ وطابَ الشَجَر‎ 
\
أي ذات دِرَرٍ. وسَماءٌ مِدْرارٌ، أي تَدُرُّ بالمطر. ويقال: هما على دَرَرٍ واحدٍ بالفتح، أي على قَصْدٍ واحد. ونحن على دَرَرِ الطريق، أي على قَصْدِهِ. ودَرَرُ الريح أيضاً: مَهَبُّها. ودَرَّ الضَرْعُ باللبن يَدُرُّ دُروراً. ودَرَّت حَلوبَةُ المسلمين، أي فَيْئُهُم. وأَدَرَّتِ الناقَةُ، فهي مُدِرٌّ، إذا دَرَّ لَبَنُها. والريح تُدِرُّ السَحابَ وتَسْتَدِرُّهُ، أي تَسْتَحْلِبُهُ. وقال الحادرة: 
\
بِغرِيضِ سارِيَةٍ أَدَرَّتْهُ الصَبـا
\
من ماءِ أَسْجَرَ طَيِّبِ المُسْتَنْقَعِ‎ 
\
ومنه قولهم: بين عينيه عِرْقٌ يُدِرُّهُ الغضبُ. ويقال: يُحَرِّكُهُ. واستَدَرَّتِ المِغزى: أرادت الفَحْلَ.
\
' } );