load_data( { book: 'sh', text: 'دربالدُرْبَةُ: عادةٌ وجُرْأَةٌ على الحَرْبِ وكُلِّ أمرٍ. وقد دَرِبَ بالشيء ودَرْدَبَ به، إذا اعتاده وضَريَ به. تقول: ما زلت أعفو عن فلان حتى اتَّخّذَها دُرْبَةً. قال الشاعر: 
\
وفي الحِلْمِ إدْهانٌ وفي العَـفـو دُرْبَةٌ
\
وفي الصِدق مَنْجاةٌ من الشَرِّ فاصْدُقِ‎ 
\
ورجل مُدَرَّبٌ ومَدَرِّبٌ، مثل مُجَرَّبٌ ومُجَرِّبٌ. وقد دَرَّبَتْهُ الشدائد حتى قَويَ ومَرَنَ عليها. ودَرَّبْتُ البازيَ على الصيد، إذا ضَرَّبْتَهُ. والدَرْبُ معروفٌ، وأصله المَضيق في الجبل. ومنه قولهم: أَدْرَبَ القومُ، إذا دخلوا أرض العَدُوِّ من بلاد الروم.
\
' } );