load_data( { book: 'sh', text: 'درىدَرَيْتُهُ ودَرَيْتُ به دَرْياً ودُرْيَةً ودِرْيَةً ودِرايَةً، أي علمت به. وينشد: 
\
لاَ هُمَّ لا أَدْري وأنتَ الداري‎ 
\
وأدْرَيْتُهُ، أي أعلمته. ومُداراةُ الناس تهمز ولا تهمز، وهي المداجاة والملاينة. قال الأًصمعي: الدَرِيَّةُ غير مهموز، وهي دابَّةٌ يستتر بها الصائد فإذا أمكنَه رَمى. وقال أبو زيد: هو مهموز، لأنَّها تُدْرأ نحو الصيد، أي تُدفع. قال الإخطل: 
\
فإن كنتِ قد أقْصَدْتِني إذ رَمَيْتِني
\
بسَهمِكِ فالرامي يصيدُ ولا يَدْري‎ 
\
أي لا يستتر ولا يَخْتِلُ. وأنشد الفراء: 
\
فإن كنتُ لا أدري الظِباءَ فإنَّني
\
أدسُّ لها تحتَ الترابِ الدوَاهِيا‎ 
\
والمِدْرى: القرنُ. قال النابغة الذبياني يصف الثَور والكلاب: 
\
شَكَّ الفَريصَةَ بالمِدْرى فأَنْفَذَهـا
\
شَكَّ المبَيْطِرِ إذ يَشْفي من العَضَدِ‎ 
\
وكذلك المِدْراةُ وربَّما تُصلح بها الماشطة قرونَ النساء، وهي شيء كالمِسلَّة تكون معها. قال طرفة: 
\
تَهْلِكُ المِدْراةُ في أكنافه
\
وإذا ما أَرْسَلَتْهُ‎ ‏يَعْتَفِرْ
\
ويقال: تَدَرَّتِ المرأةُ، أي سرَّحتْ شعرها. وقولهم: إنَّ بني فلان ادَّرَؤْا مكاناً، كأنَّهم اعتمدوه بالغزو والغارة. قال سُحًيم بن وَثيل الرِياحيّ: 
\
أتتنا عامرٌ من أرض رامٍ
\
مُعَلِّقَةَ الكَنائن‎ ‏تَـدَّرينـا
\
وتَدَرَّاهُ وادَّراهُ بمعنىً، أي خَتَله، تَفَعَّلَ وافْتَعَلَ بمعنىً. وقولهم: جابُ المِدْرى، أي غليظ القر، يُدَلُّ بذلك على صغر سنِّ الغزال؛ لأنَّ قرنه في أوّل ما يطلع يغلُظ، ثم يَدِقُّ بعد ذلك إذا طال.
\
' } );