load_data( { book: 'sh', text: 'درعدِرْعُ الحديدِ مؤنّثةٌ، والجمعُ القليل أَدْرُعٌ وأَدْراعٌ، فإذا كثُرتْ فهي الدُروعُ. وتصغيرها دُرَيْعٌ على غير قياس، لأنَّ قياسه بالهاء. ودِرْعُ المرأةِ: قميصُها، وهو مذكَّر والجمع أَدْراعٌ. تقول منه.: ادَّرَعَتِ المرأةُ، وهو افتعلتْ، ودَرَّعْتُها أنا تَدْريعاً، إذا ألبستَها إيَّاه. وقولهم شَمَّرَ ذيلاً وادَّرَعَ ليلاً أي استعمل الحزمَ واتَّخذ الليلَ جَمَلاً. والمِدْرَعُ والمِدْرَعَةُ واحدٌ. والدُرَّاعَةُ: واحدةُ الدَراريع. وادَّرَعَ الرجلُ: لبس الدِرْعَ. قال الشاعر: 
\
إنْ تَلْقَ عَمْراً فقد لاقَيْتَ مُدَّرعاً
\
وليس من هَمِّهِ إبْلٌ ولا‎ ‏شـاءُ
\
وتَدَرَّعَ، أي لبيس الدِرْعَ والمِدْرَعَةَ أيضاً. والأدْرَعُ من الخيل والشاء: ما اسودَّ وابيَضَّ سائره، والأنثى دَرْعاءُ. ورجلٌ دارِعٌ، أي عليه دِرْعٌ، كأنه ذو دِرْعٍ. والانْدِراعُ: التقدُّمُ في السير.
\
' } );