load_data( { book: 'sh', text: 'دعدعالدَعْدَعَةُ: تحريكُ المكيال ونحوه لِيَسَعَهُ الشيءُ. ودَعْدَعْتُ الشيءَ: ملأته. وجفنةٌ مُدَعْدَعَةٌ، أي مملوءةٌ. قال لبيد يصف ماءين التقيا من السيل: 
\
فدَعْدَعا سُرَّةَ الزِكاءِ كمـا
\
دَعْدَعَ ساقي الأعاجمِ الغَرَبا‎ 
\
قال أبو زيد: يقال للمعز خاصّةً: دَعْدَعْتُ بها دَعْدَعَةً، إذا دعوتها. قال: والدَعْدَعَةُ أن تقول للعاثر: دَعْ دَعْ! أي قُمْ فانتعشْ، كما يقال: لعاً. وأنشد:  
\
لَحى اللهُ قوماً لم يقولوا لِعاثـرٍ
\
ولا لابْنِ عَمٍّ ناله الدهْرُ دَعْ دَعا‎ 
\
ودَعْدَعَ الرجل دَعْدَعَةً ودَعْداعاً، أي عَدا عَدْواً فيه بطءٌ والتواءٌ.
\
' } );