load_data( { book: 'sh', text: 'دعقدُعِقَ الطريقُ فهو مَدْعوقٌ، أي كثر عليه الوطءُ. ودَعَقَتْهُ الدواتُّ: أَثَّرَتْ فيه. يقال: دَعَقَتِ الإبل الحوضَ دَعْقاً، إذا خبطتْه حتَّى ثلَّمَتْه من جوانبه. والدَعْقَةُ: جماعةٌ من الإبل. وخيلٌ مَداعيقُ: تدوس القومَ في الغارات. والدَعْقُ أيضاً: الهَيْجُ والتنفير. وقد دَعَقَهُ دَعْقاً، ولا يقال: أَدْعَقَهُ. وأمَّا قول لبيد: 
\
في جَميعٍ حافِظي عَوْراتِهِمْ
\
لا يَهُمُّونَ بأَدْعاقِ‎ ‏الشَلَـلْ
\
فيقال: هو جمع دَعْقٍ، وهو مصدر فتوهَّمه اسماً. أي أنَّهم إذا فزِعوا لا يُنفِّرون إبلَهم فيهربون، ولكن يجمعونها ويقاتلون دونها لعزِّهم.
\
' } );