load_data( { book: 'sh', text: 'دفندَفَنْتُ الشيء، فهو مَدْفونٌ ودَفينٌ. وادَّفَنَ الشيء على افتعل، وانْدَفَنَ، بمعنىً. وداءٌ دَفينٌ: لا يُعْلَمُ به. ورَكيَّةٌ دَفينٌ ودِفانٌ، إذا انْدَفَنَ بعضها؛ ورَكايا دُفُنٌ. قال لبيد: 
\
سُدُماً قليلاً عَهْدُهُ بأَنـيسِـه
\
من بين أَصْفَرَ ناصعٍ ودِفانِ‎ 
\
 والادِّفانُ أيضاً: إباقُ العبد. قال أبو زيد: الادِّفانُ أن يروغَ من مواليه اليومَ واليومين. يقال: عبدٌ دَفونٌ، إذا كان فَعولاً لذلك. وكان أبو عبيدة يقول: هو أن لا يغيب من المِصْرِ في غيبته. وناقةٌ دَفونٌ، إذا كان من عادتها أن تكون في وسط الإبل. والتَدافُنُ: التَكاتُمُ. يقال في الحديث: لو تكاشَفْتم لما تَدافنتم، أي لو يكشفُ عيبُ بعضكم لبعضٍ. وبقرةٌ دافنة الجذْمِ، وهي التي انسحقَت أضراسُها من الهَرَمِ. والمِدْفانُ: السِقاءُ البالي. والدَفنيّ، بالتحريك: ضربٌ من الثياب المخططة.
\
' } );