load_data( { book: 'sh', text: 'دققالدَقيقُ: خلاف الغليظ، وكذلك الدُقاقُ بالضم، والدِقُّ بالكسر مثله، ومنه حُمَّى الدِقِّ. وقولهم: أخذتُ جِلَّهُ ودِقَّهُ، كما يقال: أخذت قليله وكثيره. وقد دَقَّ الشيءُ يَدِقُّ دِقَّةً، أي صار دَقيقاً. وأَدَقَّهُ غيره ودَقَّقَهُ. ويقال: أتيتهه فما أَدَقَّني ولا أجَلَّني، أي ما أعطاني دَقيقاً ولا جليلاً. والمُدَاقَّةُ في الأمر: التَدَاقُّ. واسْتَدَقَّ الشيءُ، أي صار دَقيقاً. ودَقَقْتُ الشيءَ فانْدَقَّ. والتَدْقيقُ: إنعامُ الدَقِّ. والدَقيقُ: الطحين. والدُقَّةُ بالضم: الترابُ الليِّن الذي كسحَتْه الريح من الأرض، والجمع دُقَقٌ. ومنه قول رؤبة: 
\
تبدو لنا أَعْلامُهُ بعد الغَرَقْ‎ 
\
في قِطَعِ الآلِ وهَبْواتِ الدُقَقْ‎ 
\
والمِدَقُّ والمِدَقَّةُ: ما يُدَقُّ به، وكذلك المدُدُقُّ بالضم. وتصغيره مُدَيْقٌ، والجمع مَداقُّ.
\
' } );