load_data( { book: 'sh', text: 'دقعالدَقْعاءُ: الترابُ. يقال: دَقِعَ الرجلُ بالكسر، أي لصق بالتراب ذُلاً. والدَقَعُ: سوء احتمال الفقر. وفي الحديث: "إذا جُعْتُنَّ دَقِعْتُنَّ" أي خضعتُنَّ ولزقْتُنَّ بالتراب. وفقرٌ مُدْقِعٌ، أي مُلْصِقٌ بالدَقْعاءِ. والمَداقيعُ من الإبل: التي تأكل النبتَ حتَّى تُلْصِقه بالأرض لِقِلَّتِهِ. والداقِعُ:الذي يطلب مَذاقَّ الكَسْبِ. وقولهم في الدعاء: رماه الله بالدُوْقَعَةِ، هي الفقرُ والذُلُّ. وجوعٌ دَيْقوعٌ، أي شديدٌ. قال أعرابيٌّ: 
\
جوعٌ تَصَدَّعَ منه الرأسُ دَيْقوعٌ‎ 
\
' } );