load_data( { book: 'sh', text: 'دككالدَكُّ: الدقُّ. وقد دَكَكْتُ الشيء أَدُكُّهُ دَكَّاً، إذا ضربتَه وكسرتَه حتَّى سوّيته بالأرض. ومنه قوله تعالى: "فدُكَّتا دَكَّةً واحِدَة". قال الأخفش: هي أرض دَكٌّ، والجمع دُكوكٌ. قال أبو زيد: دُكَّ الرجل فهو مَدْكوكٌ، إذا دَكَّتْهُ الحُمَّى. ودَكَكْتُ الرَكيَّ، أي دفنتُه بالتراب. وناقةٌ دَكاءُ: لا سَنامَ لها، والجمع دُكٌّ ودَكَّاواتٌ. والدُكُّ: الجبلُ الذليلُ، والجمع الدِكّكَةُ. وفرسٌ أَدَكُّ، إذا كان متدانِياً عريض الظهر، من خَيْل دُكّ. ورجلٌ مِدَكٌّ، بكسر الميم، أي قويٌّ شديدُ الوطِْ للأرض. وأَمَةٌ مِدَكَّةٌ، أي قويَّة على العمل. وحَوْلٌ دَكيكٌ، أي تامٌّ. والدَكَّةُ والدُكَّانُ: الذي يقْعَدُ عليه. قال الشاعر: 
\
فأَبْقى باطِلي والجِدُّ منها
\
كدُكَّانِ الدَرابِنَةِ‎ ‏المَطينِ
\
وناسٌ يجعلون النون أصلية.
\
' } );