load_data( { book: 'sh', text: 'دلوالدَلْوُ: واحدة الدِلاءِ التي يستقى بها وكذلك الدَلا بالفتح، الواحدة دَلاةٌ. وجمع الدَلْوِ في أقل العدد أَدْلٍ. والدَلْوُ: برجٌ من بروج السماء. والدَلْوُ: سمةٌ للإبل. وقولهم: جاء فلان بالدَلْوِ، أي بالداهية. والدالِيَةُ: المَنْجَنُونُ تديرها البقر، والناعورة يديرها الماء. ودَلَوْتُ الدَلْوَ: نزعتها. وأَدْلَيْتُها: أرسلتها في البئر لتمتلئ. ودَلَوْتُ الناقة دَلْواً: سِرْتُها سيراً رويداً. وادْلَوْلى، أي أسرع. ودَلَوْتُ الرجل ودَاليْتُهُ، إذا رفَقْت به وداريتَه. ودَلاَّهُ بغُرورٍ، أي أوقعه فيما أراد من تغريره، وهو من إدلاء الدَلْوِ. ودَلَوتُ بفلان إليك، أي استشفعت به إليك. وتَدَلَّى من الشجرة. وقوله تعالى: "ثُمَّ دَنا فَتَدَلَّى" أي تدلل. قال لبيد: 
\
فَتَدَلَّـيْتُ عـلـيهـا قـافِـلاً
\
وعلى الأرض غَياياتُ الطَفَلْ‎ 
\
وأَدْلى بحجته، أي احتجَّ بها. وهو يُدْلي برحِمِه، أي يمتُّ بها. وأَدْلى بماله إلى الحاكم دَفَعَه إليه. ومنه قوله تعالى: "وتُدْلوا بها إلى الحُكّام" يعني الرشوة.
\
' } );