load_data( { book: 'sh', text: 'دلقالانْدِلاقُ: التقدم. وكلُّ ما نَدَر خارجاً فقد انْدَلَق. وانْدَلَقَ السيفُ:" خرج من غير سَلٍّ، وكذلك إذا انشقَّ جَفْنه وخرج منه. ودَلَقْتُهُ أنا دَلْقاً، إذا أزلَقْتَه من غِمده. وسيف دالِقٌ ودَلوقٌ، إذا كان سلِسَ الخروج من غمده. ويقال: طعنَهُ فانْدَلَقَتْ أقتابُ بطنِه أي خرجت أمعاؤه. وانْدَلَقَ السيل على القوم، أي هَجَم. وانْدَلَقَتِ الخيل. وغارةٌ دَلوقٌ وخيل دُلُقٌ، أي مُنْدَلِقَةٌ شديدة الدُفْعَةِ. قال طرفة: 
\
دُلُقٌ في غارةٍ مِسْفُـوحَةٍ
\
كرِعالِ الطيرِ أسراباً تَمُرْ‎ 
\
والدَلوقُ: الناقةُ التي تكسَّرتْ أسنانها من الكبر فتَمُجُّ الماءَ، وهي الدَلْقاءُ والدِلْقِمُ أيضاً بالكسر، والميم زائدة.
\
' } );