load_data( { book: 'sh', text: 'دلجأَدْلَجَ القوم، إذا ساروا من أوّل الليل. والاسم الدَلَجُ بالتحريك، والدُلْجَةُ والدَلَجَةُ أيضاً مثل بُرْهَةٍ من الدهر وبَرْهَة. فإن ساروا من آخر الليل فقد ادَّلَجوا بتشديد الدال؛ والاسم الدُلْجَةُ والدَلْجَةُ. والدَّالِجُ: الذي يأخذ الدلو ويمشي بها من رأس البئر إلى الحوض حتّى يُفْرغَها فيه. وقد دَلَجَ يَدْلُجُ بالضم دُلوجاً. وذلك الموضع مَدْلِجٌ ومَدْلَجَةٌ. قال الشاعر: 
\
كأنَّ رِماحَهُمْ أَشْطانُ بِئرٍ
\
لها في كلِّ مَدْلِجَةٍ خُدودُ‎ 
\
والدَوْلَجُ: كِناسُ الوحش. والدَلوجُ: السَرابُ.
\
' } );