load_data( { book: 'sh', text: 'دمعالدَمْعُ: دَمْعُ العين. والدَمْعَةُ: القَطرَةُ منه. ودَمَعَتِ العينُ تَدْمَعُ دَمْعاً، ودَمِعَتْ بالكسر دَمَعاً: لغةٌ حكاها أبو عبيدة. وامرأةٌ دَمِعَةٌ: سريعةُ الدَمْعَةِ. والدامِعَةُ من الشِجاجِ بعد الدامية. والمَدامِعُ: المآقي، وهي أطراف العين. والدِماعُ بالضم: ماء العين من عِلَّةٍ أو كِبَرٍ، ليس الدَمْعَ. وقال الراجز: 
\
يا مَنْ لِعَينٍ لا تَني تَهْماعا‎ 
\
قد تَرَكَ الدَمْعُ بها دُماعا‎ 
\
ودُمَّاعُ الكَرْمِ: ما يسيل منه أيَّامَ الربيع. قال الأحمر: الدُمُعُ بضم الدال والميم: سِمَةٌ في مَجرى الدمع.
\
' } );