load_data( { book: 'sh', text: 'دمجدَمَجَ الشيءُ دُموجاً، إذا دخَل في الشيء واستحكم فيه. وكذلك انْدَمَجَ وادَّمَجَ بتشديد الدال. قال أبو عبيد: كلُّ هذا إذا دخَل في الشيء واستتر فيه. ونصلٌ مُنْدَمِجٌ، أي مُدَوَّرٌ. وتَدامَجوا عليه، أي تعاونوا. وليلٌ دامِجٌ، أي مظلم. والمُدامَجَةُ مثل المُداجاةِ. ومنه الصُلْحُ الدُماجُ، بالضم، وهو الذي كأنَّه في خفاءٍ. ويقال هو التامُّ المحكمُ. وأدْمَجْتُ الشيءَ، إذا لفَفتَه في ثَوب. والشيء المُدْمِجُ: المُدْرَجُ مع مَلاسَةٍ. والمُدْمَجُ: القِدْحُ. قال الحارث بن حِلِّزة: 
\
أَلْفَيْتَنا للضَيف خيرَ عِمَـارَةٍ
\
إلاَّ يَكُنْ لَبَنٌ فعطفُ المُدْمَجِ‎ 
\
يقول: إن لم يكن لبنٌ أَجَلْنا القِدْحً على الجَزُورِ فنحرناها للضيف.
\
' } );