load_data( { book: 'sh', text: 'دماالدَمُ أصله دَمَوٌ بالتحريك، وإنما قالوا دَميَ يَدْمى لحال الكسرة التي قبل الياء، كما قالوا رَضيَ يَرْضى وهو من الرضوان. قال الشاعر: 
\
فلو أَنَّا على حجرٍ ذُبِحْـنـا
\
جَرى الدَمَيانِ بالخبر اليقين‎ 
\
وبعض العرب يقول في تثنيته دَمَوانِ. وتصغير الدِمِ دُمَيٌّ. والجمع دِماءٌ، والنسبة إليه دَميٌّ، وإن شئت دَمَويٌّ. ويقال: دَميَ الشيء يَدْمَى ودُمِيَّا فهو دَمٍ. والمُدَمَّى: السهم الذي عليه حُمرة الدم وقد جَسِدَ به حتّى يضربَ إلى السواد. وكان الرجل إذا رمى العدوَّ بسهمٍ فأصاب ثم رماه به العدوّ وعليه دمٌ، جعله في كنانته تبرُّكاً به. ويقال: المُدَمَّى: الشديد الحمرة من الخيل وغيره. وكلُّ أحمرَ شديد الحمرة فهو مُدَمَّى. يقال: كُمَيْتٌ مُدَمَّى. ويقال: المُدَمَّى: السهم الذي يتعاوره الرُماةُ بينهم. الأصمعيّ: المُسْتَدْمي: الذي يَستخرج من غريمه دَيْنَهُ بالرفق. قال: والمُسْتَدْمي أيضاً: الذي يقطر من أنفه الدم، المطأطئ رأسه. وأَدْمَيْتُهُ أنا ودَمَّيْتُهُ تَدْمِيَةً، إذا ضربتَه حتَّى خرج منه دَمٌ. والدامِيَةُ: الشَجَّةُ التي تَدْمى ولا تسيل. ودَمُ الأخوين: العَنْدَمُ. والدَمَةُ أخصُّ من الدَمِ. والدُمْيَةُ: الصنمُ، والجمع الدُمى، وهي الصورة من العاج ونحوه. وقول الشاعر: 
\
والبيضَ يَرْفُلْنَ في الدُمـى
\
والرَبْطِ والمُذْهِبِ المَصونِ‎ 
\
يعني ثياباً فيها تصاويرُ.
\
' } );