load_data( { book: 'sh', text: 'دممالدِمامُ بالكسر: دواءٌ تطلى به جبهةُ الصبيّ وظاهرُ عينيه. وكلُّ شيءٍ طُلي به فهو دِمامٌ. وقال يصف سهماً: 
\
قَرَنْتُ بحَقْوَيْهِ ثلاثاً فلـم يَزُغْ
\
عن القصد حتى بَصَّرَتْ بدِمامِ‎ 
\
وقد دَمَمْتُ الشيء أَدُمُّهُ بالضم، إذا طليتَه بأيِّ صبغٍ كان. والمَدْمومُ: الأحمرُ. والمَدْمومُ: الممتلئ شحماً من البعير وغيره. وقد دُمَّ بالشحم، أي أُوقِرَ. قال ذو الرمة يصف حماراً: 
\
حتّى انْجَلى البردُ عنه وهو مُحْتَقِرٌ
\
عَرْضَ اللِوى زَلِقُ المَتْنَيْنِ مَدْمومُ‎ 
\
 وقِدْرٌ مَدْمومَةٌ ودَميمٌ، أي مطليَّةٌ بالطِحال. والدَمِيمُ: القبيحُ. وقد دَمَمْتَ يا فلان تَدِمُّ وتَدُمُّ دَمامَةً، أي صرتَ دَميماً. والدُمَّةُ: لُعبةٌ. والدُمَّةُ: الطريقةُ. والدِمَّةُ: بالكسر: البَعْرَةُ. والدامَّاءُ: إحدى جِحَرَةِ اليربوع، مثل الراهطاء. والجمع دَوامُّ على فواعلَ. وكذلك الدُمَّةُ والدُمَمَةُ أيضاً. ودَمَّ اليربوعُ جحْرَهُ، أي كَبَسَهُ.والدَيْمومَةُ: المفازة لا ماءَ بها. والمُدَمَّمُ: المطويّ من الكِرار.
\
' } );