load_data( { book: 'sh', text: 'دمنالدِمْنُ: البَعَرُ. قال لبيد: 
\
راسِخُ الدِمْنِ على أَعْضادِهِ
\
ثَلَمَتْهُ كلُّ ريحٍ‎ ‏وسَـبَـلْ
\
وفلان دِمْنُ مالٍ، كما يقال إزاء مالٍ. والدمْنَةُ: آثار الناس وما سوَّدوا؛ والجمع الدِمَنُ. تقول منه: دَمَّنَ القومُ الدار، ودَمَّنَ الشاءُ الماءَ. هذا من البعر. قال ذو الرمة: 
\
مُوَلَّعَةً خَنساءَ ليست بنعجةٍ
\
يُدَمِّنُ أجوافَ المياهِ وَقيرُها‎ 
\
والماءُ مُتَدَمِّنٌ، إذا سقطعت فيه أبعار الغنم والإبل. والدِمْنَةُ: الحقد، والجمع دِمَنٌ. وقد دَمِنَتْ قلوبهم بالكسر. يقال: دَمِنْتُ على فلانٍ، أي ضَغِنْتُ. ودَمَنْت الأرض مثل دَمَلْتُها بالفتح. وفلان يُدْمِنُ كذا، أي يديمه. ورجلٌ مُدْمِنُ خمرٍ، أي مداومٌ شربها. قال الأصمعي: إذا أَنْسَغَتِ النخلةُ عن عَفَنٍ وسواد قيل: قد أصابها الدَمانُ بالفتح.
\
' } );