load_data( { book: 'sh', text: 'دمكقال الأصمعي: الدَموكُ: البكرة السريعة، وكذلك كلُّ شيءٍ سريعِ المَرِّ. والدَّمْكُ: أسرعُ عَدْوِ الأرنب. ورحىً دموكٌ: سريعة الطَحْن. ودَمَكَ الشيءُ يَدْمُكُ دُموكاً، أي صارَ أملسَ. ويقال: أصابتهم دامِكَةٌ من دَوامِكِ الدهر، أي داهِيةٌ. والمِدْمَكُ: المِطْمَلَةُ، وهو ما يُوَسَّعُ به الخبز. والمِدْماكُ: السَافُ من البناء. وأنشد الأصمعي: 
\
أَلاَ يا ناقِضَ المِيثا
\
قِ مِدْماكاً فمِدْماكا‎ 
\
والدَمَكْمَكُ: الشديد. وربَّما قالوا رحىً دَمكْمَكٌ، أي شديدة الطَحن.
\
' } );