load_data( { book: 'sh', text: 'دنقالدَانَقُ والدانِقُ: سُدْسُ الدِرهمِ. وربَّما قالوا للدانِق: داناقٌ، كما قالوا للدرهم: دِرْهامٌ. والدانِقُ أيضاً: المهزولُ الساقطُ. وأنشد أبو عمرو: 
\
إنَّ ذواتِ الدَلِّ والبَخانِقِ‎ 
\
قَتَلْنَ كلَّ وامِق وعاشِقٍ‎ 
\
حتَّى تراه كالسليم الدانِقِ‎ 
\
والمُدَنِّقُ: المستَقصي. قال الحسن: لا تُدَنِّقُوا فيُدَنَّقَ عليكم. والتَدْنيق مثل التَرْنيقِ، وهو إدامةُ النظر إلى الشيء. يقال دَنّقَ إليه النظرَ ورَتَّق. وكذلك النظر الضعيف. وتَدْنيقُ الشمس للغروب: دُنُوُّها. وتَدْنيقُ العين: غُؤُرُها.
\
' } );