load_data( { book: 'sh', text: 'دهرالدَهْرُ: الزمان. قال الشاعر: 
\
إنَّ دَهْراً يَلُفُّ شَمْلي بِجُمْلٍ
\
لَزَمانٌ يَهُمُّ‎ ‏بالإحْـسـانِ
\
ويجمع على دُهورٍ. ويقال: الدَهْرُ: الأَبَدُ. وقولهم: دَهْرٌ واهِرٌ، كقولهم: أَبَدٌ أَبيدٌ. وقولهم: دَهْرٌ دَهارِيرُ، أي شديدٌ، كقولهم: ليْلَةٌ لَيْلاءُ، ونَهارٌ أَنْهَرُ، ويَومٌ أَيْوَمُ، وساعةٌ سَوْعاءُ. وأنشد أبو عمرو بن العلاء لرجل من أهل نجد: 
\
وبينما المَرْءُ في الأَحْياءِ مُغْتَبِطٌ
\
إذا هو الرَمْسُ تَعْفوهُ الأَعاصيرُ‎ 
\
حتى كأنْ لم يكـنْ إلاّ تَـذَكَّـرُهُ
\
والدَهْرُ أَيَّتَمـا حـالٍ‎ ‏دَهـاريرُ
\
 ويقال: لا آتيك دَهْرَ الدَاهرين، أي أبداً. وفي الحديث: "لا تَسُبُّوا الدَهْرَ فإنَّ الدهرَ هو الله"، لأنهم كانوا يُضيفون النوازلَ إليه، فقيل لهم: لا تسبُّوا فاعلَ ذلك بكم، فإن ذلك هو الله تعالى. ويقال: دَهَرَ بهم أَمْرٌ، أي نزل بهم. وما ذاك بِدَهْري، أي عادتي. وما دَهْري بكذا، أي هِمَّتي. قال مُتَمِّمُ بن نُوَيْرَةَ: 
\
لَعَمْري وما دَهْري بِتأبِينِ هالِكٍ
\
ولا جَزَعاً مما أَصابَ‎ ‏فأَوْجَعا
\
والدُهْريُّ بالضم: المُسِنُّ. والدَهْريُّ بالفتح: المُلْحِدُ.
\
' } );