load_data( { book: 'sh', text: 'دهدهدَهْدَهْتُ الحجر فَتَدَهْدَهَ: دحرجته فتدحرج. وقد تُبْدَلُ من الهاء ياء فيقال: تَدَهْدى الحجرُ وغيره تَدَهْدِباً، ودَهْدَيْتُهُ أنا أُدَهْدِيهِ دَهْداةً ودِهْداءً، إذا دحرجتَه. قال ذو الرمة: 
\
كما تَدَهْدى من العَرْضِ الجلاميدُ‎ 
\
والدَهْدانُ: الكبيرُ من الإبل. والدَهْداةُ: صغارُ الإبل. ويقال: ما أدري أي الدَهْدا هو، أيْ أيُّ الناس هو. وحكى الكسائي: أيُّ الدَهْداءِ هو، بالمد. وقولهم: إلادهٍ فَلادَهٍ، قال الأصمعي: معناه إنْ لم يكن هذا الأمر الآنَ فلا يكون بعد الآن.
\
' } );