load_data( { book: 'sh', text: 'دهنالدُهْنُ معروف. والدِهانُ: الأديم الأحمر، ومنه قوله تعالى: "فكانَتْ وَرْدَةً كالدِهانِ"، أي صارت حمراءَ كالأديم، من قولهم: فرس وردٌ، والأنثى وردةٌ. قال الأعشى: 
\
وأَجْرَدَ من فحول الخيل طِرْفٍ
\
كأنَّ على شواكلـه‎ ‏دِهـانـا
\
والدِهانُ أيضاً: جمع دُهْنٍ. يقال دَهَنْتُهُ بالدِهانِ أَدْهُنُهُ. وتَدَهَّنَ هو وادْهَنَ أيضاً، على افتعل، إذا تطلّى بالدُهْنِ. ودَهَنْتُهُ بالعصا: ضربتُه بها. والدِهانُ أيضاً: المطر الضعيف، واحدها دُهْنٌ بالضم. عن أبي زيد. ودَهَنَ المطرُ الأرضَ، إذا بَلَّها بَلاًّ يسيراً. يقال: دَهَنَها وليٌّ، وهي مَدْهونَةٌ. وقومٌ مدَهَّنُونَ، بتشديد الهاء: عليهم آثار النِعَمِ. والمُدْهُنُ بالضم لا غير: قارورة الدُهْنِ. وتَمَدْهَنَ الرجلُ، إذا أخذ مُدْهُناً. والجمع مَداهِنُ. والمُدْهُنُ: نقرةٌ في الجبل يستنقع فيها الماء. والمُداهَنَةُ كالمصانعة. والإدْهانُ مثله، قال الله تعالى: "وَدُّوا لو تُدْهِنُ فيُدْهِنونَ" وقال قومٌ: داهَنْتُ بمعنى واريتُ، وأَدْهَنْتُ بمعنى غششتُ. وناقةٌ دَهينٌ: قليلة اللبن. قال: 
\
لِسانُكَ مِبْرَدٌ لا عيبَ فيه
\
ودَرُّكَ دَرُّ جاذبةٍ‎ ‏دَهينِ
\
 وقد دَهَنَتِ الناقةُ تَدْهُنُ دَهانَةً.
\
' } );