load_data( { book: 'sh', text: 'دهمدَهِمهُمْ الأمر يَدْهَمُهُمْ. وقد دَهِمَتْهُمُ الخيل، قال أبو عبيدة: ودَهَمَتْهُمْ بالفتح لغةٌ. والدَهْمُ: العدد الكثير، والجمع الدُهومُ. وقال: 
\
جئنا بدَهْمٍ يَدْهَمُ الدُهوما‎ 
\
مَجْرٍ كأَنَّ فوقَه النُجوما‎ 
\
والدُهْمَةُ: السوادُ. يقال: فرسٌ أَدْهَمُ، وبعيرٌ أَدْهَمُ،وناقةٌ دَهْماءُ. وادْهَمَّ الفرسُ ادْهِماماً، أي صار أَدْهَمَ وادْهامَّ الشيء ادْهِماماً، أي اسوادَّ. قال تعالى: "مُدْهامَّتانِ"، أي سوداوان من شدَّة الخُضرة من الريِّ. والعرب تقولُ لكلِّ أخضر أسودُ. والدَهْماءُ: القِدْرُ. والوطأةُ الدَهْماءُ: القديمةُ. والدَهْماءُ: سَحْنةُ الرجل. والشاةُ الدَهْماءُ: الحمراءُ الخالصة الحمرة. ودُهْماءُ الناس: جماعتهم. والدُهَيْماءُ: تصغير الدَهْماءِ، وهي الداهية، سمِّيتْ بذلك لإظلامها. ويقال للقيد: الأدْهَمُ. والدُهَيْمُ وأمّ الدُهَيْمِ، من أسماء الدَواهي.
\
' } );