load_data( { book: 'sh', text: 'دومدامَ الشيء يَدومُ ويَدامُ، دَوْماً ودَواماً ودَيْمومَةً، وأَدامَهُ غيره. ودَوَّمَتِ الشمسُ في كبد السماء. وقال: 
\
والشمسُ حَيرى لها في الجوِّ تَدْويم‎ 
\
أي كأنَّها لا تمضي. قال الأصمعيّ: دَوَّمَتِ الخمرُ شاربَها، إذا سكِر فدار. ويقال: أخذه دُوامٌ بالضم، أي دُوارٌ، وهو دُوار الرأس. ودامَ الشيء: سكنَ. وفي الحديث: نَهى أن يُبَالَ في الماء الدائم، وهو الساكن. ودَوَّمْتُ القِدْرَ وأَدَمْتُها، إذا سكَّنتَ غليانَها بشيءٍ من الماء. ودَوَّمْتُ الشيءَ: بَلَلْتُهُ. قال ابن أحمر: 
\
وقد يُدَوِّمُ ريقَ الطامِع الأَمَل‎ 
\
وتَدْويمُ الزعفران: دَوْفُهُ. قال الفراء: والتَدْويمُ: أن يَلوكَ لسانَه لئلاَّ يَيبَسَ ريقُه. وتَدْويمُ الطير: تحليقه، وهو دورانه في طَيرانه ليرتفع إلى السماء. وقد جعل ذو الرمة التدويمَ في الأرض بقوله يصفُ ثوراً: 
\
حتَّى إذا دَوَّمَتْ في الأرضِ راجَعَهُ
\
كِبْرٌ ولو شاء نَجَّى نَفْسَهُ‎ ‏الهَـرَبُ
\
وأنكر الأصمعيُّ ذلك وقال: إنَّما يقال دَوَّى في الأرض، ودَوَّمَ في السماء. وغيره يقول: إنَّما سُمِّيت الدُوَّامَةُ من قولهم: دَوَّمْتُ القِدْرَ، إذا سكّنتَ غليانَها بالماء؛ لأنها من سرعة دورانها كأنَّها قد سَكَنَتْ وهدأت. والتدْوامُ مثل التَدْويم. وتَدْويمُ الكلب: إمعانُه في الهرب. والمُديمُ: الراعِفُ. والدَوْمُ: شجرُ المُقْلِ. والظلُّ الدَوْمُ: الدائمُ. والمُدامةُ والمُدامُ: الخمرُ. واسْتَدَمْتُ الأمرَ، إذا تأنَّيت به وقال الشاعر: 
\
وإنِّ على لَيْلى لَزارٍ وإنَّنـي
\
على ذاك فيما بيننا مُسْتَديمُها‎ 
\
أي منتظرٌ أن تُعْتِبَني بخير. والمُداوَمَةُ على الأمر: المواظَبة عليه. وأما قولهم: ما دام، فمعناه الدَوامُ.
\
' } );