load_data( { book: 'sh', text: 'ديمأبو زيد: الديمَةُ: المطر الذي ليسَ فيه رعدٌ ولا برقٌ. وأقلُّه ثلث النهار أو ثلث الليل، وأكثره ما بلغ من العِدّة. والجمع دِيَمٌ قال لبيد: 
\
باتَتْ وأَسْبَلأَ واكِفٌ من دِيمَةٍ
\
يَرْوي الخَمائِلَ دائماً تَسْجامُها‎ 
\
ثم يشبَّه به غيره. وفي الحديث: "كان عملُه دِيمَةً". وقد دَيَّمت السماء تَدْييماً قال الشاعر يمدحُ رجلاً بالسخاء: 
\
إنْ دَيِّموا جادَ وإن جادوا وَبَل‎ 
\
والدَياميمُ: المفاوز. ومفازةٌ دَيْمومةٌ، أي دائِمة البعد. وأرضٌ مُديمَةٌ، من الديمَةِ.
\
' } );