load_data( { book: 'sh', text: 'دينأبو عبيد: الدَيْنُ: واحد الديونِ. تقول: دِنْتُ الرجل أقرضته، فهو مدينٌ ومَدْيونٌ. ودانَ فلان يَدينُ دَيْناً: استقرض وصار عليه دَيْنٌ، فهو دائِنٌ. وأنشد الأحمر: 
\
نَدينُ ويَقْضي الله عنا وقد نَرى
\
مصارع قومٍ لا يَدينونَ‎ ‏ضُيَّعِ
\
ورجلٌ مَدْيونٌ: كثُر ما عليه من الدَيْنِ. وقال: 
\
مُسْتَأْرِبٍ عَضَّهُ السلطانُ مَدْيون‎ 
\
ومِدْيانٌ، إذا كان عادتُه أن يأخذ بالديْنِ ويستقرض. وأَدانَ فلان إدانَةً، إذا باعَ من القوم إلى أجلٍ فصار له عليهم دَيْنٌ. تقول منه: أَدِنِّي عشرة دراهم. قال أبو ذؤيب: 
\
أَدَانَ وأَنْبَـأَهُ الأَوَّلـونَ
\
بأَنَّ المُدانَ مَليءٌ وَفيُّ‎ 
\
 وادَّانَ: استقرض، وهو افتعل. وفي الحديث: "ادَّانَ مُعْرِضاً"، أي اسْتَدانَ، وهو الذي يعترض الناس فيَسْتَدينُ ممّن أمكنه. وتَدايَنوا: تبايعوا بالدَيْنِ. واسْتَدانوا: استقرضوا. ودايَنْتُ فلاناً، إذا عامَلتَه فأعطيت دَيْناً وأخذت بدَيْنٍ. وتَدايَنَّا، كما تقول قاتلته وتقاتلنا. وبِعْتُهُ بدِينَةٍ، أي بتأخير. والدينُ بالكسر: العادةُ والشأن. ودانَهُ ديناً، أي أذلًّه واستعبده. يقال: دِنْتُهُ فدانَ. وفي الحديث: "الكَيِّسُ من دانَ نفسَه وعَمِل لما بعد الموت". والدينُ: الجزاءُ والمكافأةُ. يقال: دانَهُ ديناً، أي جازاه. يقال: كما تَدينُ تُدانُ، أي كما تُجازي تُجازى، أي تُجازى بفعلك وبحسب ما عملت. وقوله تعالى: "أَءِنَّا لَمَدينونَ" أي مجزيُّون محاسَبون. ومنه الدَيَّانُ في صفة الله تعالى. وقومٌ دينٌ، أي دائنونَ. وقال: 
\
وكان الناس إلاَّ نحنُ دينا‎ 
\
والمَدينُ: العبدُ. والمَدينَةُ: الأَمَةُ، كأنَّهما أذلّهما العمل. الفراء: يقال: دَيَّنْتُهُ: مَلَّكْتُهُ. وأنشد للحطيئة يهجو أُمّه: 
\
لقد دُيِّنْتِ أمرَ بَنيكَ حتّى
\
تَرَكْتِهِمُ أَدَقَّ من الطحينِ‎ 
\
يعني مُلِّكْتِ. وناسٌ يقولون: ومنه سمي المِصْرُ مَدينَةً. والدينُ: الطاعةُ. ودانَ له، أي أطاعه. قال عمرو بن كلثوم: 
\
وأيّامٍ لنا ولـهـم طِـوالٍ
\
عَصَيْنا المَلْكَ فيها أَنْ نَدينا‎ 
\
ومنه الدينُ؛ والجمع الأدْيانُ. يقال: دانَ بكذا دِيانَةً وتَدَيَّنَ به، فهو دَيِّنٌ ومُتَدَيِّنٌ. ودَيَّنْتُ الرجل تَدْييناً، إذا وكَلْتَهُ إلى دينِه. وقول ذي الإصبع: 
\
لاهِ ابْنُ عَمِّكَ لا أَفْضَلْتَ في حَسَبٍ
\
عَنِّي ولا أنت دَيَّاني‎ ‏فَتَخْـزونـي
\
قال ابن السكيت: أي ولا أنت مالِكُ أمري فتسوسَني.
\
حرف الذال
\
' } );