<ضأن>( الضَّائِنُ : الضَّعِيفُ ) ، والماعِزُ : الحازِمُ المانِعُ ما وَرَاءَه ؛ وقيلَ : رجُلٌ ضائِنٌ لَيِّنٌ كأَنَّه نَعْجةٌ .
( و ) قيلَ : هو ( المُسْتَرْخِي البَطْنِ ) اللَّيِّنُه .
( و ) قيلَ : هو ( الحَسَنُ الجِسْمِ القَليلُ الطَّعْمِ ) ، وكلٌّ مجازٌ .
( و ) الضَّائِنُ : ( الأَبيضُ العَريضُ مِن الرَّمْلِ ) ، قالَ الجعْدِيُّ :
إلى نَعَجٍ من ضائِنِ الرَّمْلِ أَعْفَرَا ( و ) الضَّائِنُ : ( خِلافُ الماعِزِ مِن الغَنَمِ ، ج ضَأْنٌ ) ، كرَكْبٍ ورَاكِبٍ ، ( ويُحَرَّكُ ) كخَدَمٍ وخادِمٍ ، عن أَبي الهَيْثمِ .
( وكأَميرٍ ) كغَزِيَ وقَطِينٍ ، ( وهي ضائِنَةٌ ج ضَوائِنُ ) ؛ ومنه حدِيثُ شَقِيق : ( مَثَلُ قُرَّاء هذا الزَّمانِ كمَثَلِ غَنَمٍ ضَوائِنَ ذاتِ صُوفٍ عِجَافٍ ) .
( وأَضْأَنَ ) الرَّجُلُ : ( كَثُرَ ضَأْنُهُ .
( و ) يقالُ : ( أَضْئِنْ ضَأْنَكَ ) : أَي ( اعْزِلْها مِن المَعَزِ ) .
ونَصّ الأزْهرِيّ : اضْأَنْ ضَأْنَكَ وامْعَزْ مَعَزَك ، أَي اعْزِلْ ذا مِن ذا ؛ وقد ضَأَنْتُها أَي عَزَلْتُها .
( والضِّئْنِيُّ ، بالكسْرِ : السِّقاءُ الضخْمُ مِن جِلْدَةٍ يَمْخَضُ بها الرائِبُ ) ؛ صوابُ العِبارَةِ : مِن جِلْدٍ يُمْخَضُ به الرائِبُ ، وهو مِن نادِرِ مَعْدول النَّسَبِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
إذا ما مَشَى وَرْدانُ واهْتَزَّتِ اسْتُهكما اهْتَزَّ ضِئْنِيٌّ لفَرْعاء يُؤْدَلُ وأَنْشَدَ الأَزْهرِيُّ لحميدِ بنِ ثَوْر :
وجاءَتْ بضِئْنِيٍّ كأَنَّ دَوِيّهُتَرَنُّمُ رَعْدٍ جاوَبَتْه الرَّواعِدُ ( والضَّأْنَةُ : الخِزامَةُ إذا كانتْ من عَقَبٍ ) ، عن شَمِرٍ ، وأَنْشَدَ لابنِ مَيَّادَة :
قطعتُ بمصلالِ الخِشاشِ يَرُدُّهاعلى الكُرْهِ منها ضأنَةٌ وجَدِيلُ
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الضِّئينُ ، بالكسْرِ : جَمْعُ الضَّأْنِ ، تَمِيمِيَّةٌ ، وهو داخِلٌ على الضَّئِينِ ، كأَميرٍ ، أَتْبعُوا الكَسْر الكَسْر ، يطردُ هذا في جَمِيعِ حُرُوفِ الحلقِ إذا كانَ المِثالُ فَعِلاً أَو فَعِيلاً ، ويُجْمَعُ الضائِنُ على الضِّينُ ، بالكسْرِ والفتْحِ ، مُعْتلاَّن غَيْر مَهْمُوزَيْن ، وهُما نادِرَانِ شاذَّانِ ، لأنَّ ضائِناً صَحِيحٌ مَهْموزٌ .
وقد حُكِي في جَمْعِ الضَّأْنِ أَضْؤُنٌ وآضنٌ بالقَلْبِ ، وأنْشَدَ يَعْقوب :
إذا ما دَعى نَعْمانُ آضُنَ سالِمٍ عليَّ وإن كانت مُذانِبُه حُمْرَاأَرادَ : أَضْؤُناً ، فقَلَبَ .
ومِعْزَى ضِئْنيَّةٌ : تأَلَفُ الضَّأْنَ ، وهو نادِرٌ مِن مَعْدولِ النَّسَبِ .
ورأْسُ ضَأْنِ : جَبَلٌ في أَرْضِ دَوْسٍ .
والضَّائِنُ : نوْعٌ مِن الضبابِ خِلافُ الماعِزِ .
