<ضأز>ضَأَزَ الرجلُ ، كَمَنَع ، ضَأْزَاً ، بفَتْح ، فسكون وضَأْزَاً ، بالتحريك : جارَ ، مثل ضازَ يَضوزُ ويَضيز ، فهو مَضُوز ، وأنشد أبو زيد :  ( وإن تَنْأَ عنّا نَنْتَقِصْك وإن تُقِمْ  فحَظُّك مَضْؤُوزٌ وأنفُك راغمُ )  ضَأَزَ فلاناً حقَّه يَضْأَزه ضَأْزَاً وضَأَزَاً : بَخَسَه ونَقَصَه ومَنَعَه .
وقِسْمَةٌ ضَأْزَى وضُؤْزى : مَقْصوران ، ويُثَلَّث ، لغةٌ في ضِيزى ، بالكسر غير مهموز ، أي ناقصة ، أو جائِرَةٌ غير عَدْل .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : تقول العرب : قِسمَةٌ ضُؤْزى ، بالضمّ
والهَمز ، وضُوزى ، بالضمّ بلا هَمْز ، وضِئْزى ، بالكسر والهمز ، وضِيزى ، بالكسر وتركِ الهمز ، ومعناها كلّها الجُور .
فقول شَيْخِنا مُنكِراً على المُصَنِّف إثباتَها بالهمز غريب ، وسيأتي أيضاً نَقْل ذلك عن أبي زَيْد .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الضَّيْأَز ، كَجَعْفَر : المُقتَحِم في الأمور .
والضّؤْزَة من الرجال : الحقيرُ الصغيرُ الشَّأْن .
وقال الأَزْهَرِيّ : وأقرأَنِيه المُنْذِرِيّ عن أبي الهيثم : الضَّؤْزَة ، بالزاي مهموز .
.
هكذا قال وكذلك ضَبَطْتُه عنه ، ويُروى بالراءِ وتَركِ الهَمز ، قال : وكلاهما صحيح ، وقد تقدّم في الراء .
