<ضبغطر>: ( الضَّبَغْطَرَى ، مَقْصُورَةً ) ، والغينُ مُعْجَمَة ، أَهملَه الجوهَرِيّ ، ونقل شيخُنَا عن اللُّبَاب : أَنّ أَلفه للتّكْثِير ، كما في قَبَعْثَرَى ، قالوا : ولم يَرِدْ على هاذا المِثَال غيرُهما ، قال أَحمدُ بنُ يَحْيَى : هو ( الرَّجُلُ الشَّدِيدُ ) .
( و ) قال أَبو حاتم : وَزْنُه فَعَلَّلَى ، هو ( الطَّوِيلُ ) من الرِّجال .
( و ) الضِّبَغْطَرَى : ( الأَحْمَقُ ) ، مثّلَ به سيبويه ، وفسّره السِّيرَافِيّ ، ويقال : رجلٌ ضبغُطَرَى ، إِذا حَمَّقْتَه ولم يُعْجِبْك .
وقيل : هو الضَّبَغْطَى ، ( و ) هو ( كَلِمَةٌ ) أَو شَيْءٌ ( يُفَزَّعُ به الصِّبْيانُ ) ، قاله ثعلبٌ .
( و ) قال ابنُ الأَعرابيّ : الضَّبَغْطَرى : ( ما حَمَلْتَه على رَأْسُكَ وجَعَلْتَ يَدَكَ ) ونصُّ ابن الأَعرابيّ يَدَيْك ( فَوْقَه ؛ لئلاّ يَقَعَ ) .
( و ) الضَّبَغْطَرَى : ( اللَّعِينُ ) ، هاكذا في النُّسخ كلِّهَا ، ومثلُه في التكملة ، وفي نُسخة اللسان العين ( الذي يُنْصَبُ في الزَّرْعِ يُفَزَّعُ به الطَّيْرُ ) .
( و ) الضَّبَغْطَرَى : ( الضَّبُعُ ) ، وعليه اقتصر الصاغانيّ ، ( أَو أُنْثاهَا ) ، قال شيخُنَا : قد يقال : إِنّ الضَّبُعَ خاصٌّ بالأُنثى ، والذَّكَر ضِبْعَانٌ ، ( وهما ضَبَغْطَرانِ ، ورأَيْتُ ضَبَغْطَرَيْنِ ) ، يَعْنِي أَنّ تثنيةَ ضَبَغْطَرَى ضَبَغْطَرَانِ ، ذَكَرَهُ ابنُ الأَعرابيّ ، كما نقله عنه الصّاغانِيّ .
