<ضبن>) ( الضِبْنُ بالكسْرِ : ما أَعْياهُمْ أَنْ يَحْفُروهُ .
( و ) أَيْضاً : الإِبْطُ وما يَلِيه ؛ أَو ( ما بينَ الكَشْحِ والإِبْطِ ) ، أَو ما تحْتَهما ، أَو ما بينَ الخاصِرَةِ ورأْسِ الوَرِكِ ؛ وقيلَ : أَعْلَى الجَنْبِ .
( و ) الضَّبْنُ ، ( بالفتحِ وككَتِفٍ : الماءُ المَشْفُوفُ ) ، ونَصّ النوادِرِ : المَشْفُوه ، ( لا فَضْلَ فيه كالمَضْبُونِ ) .
يقالُ : ضَبْنٌ ومَضْبُونٌ ولَزْنٌ ومَلْزُون .
( وهو ) ، أَي الضَّبْنُ ، ( الزَّمِنُ ) ويشبه قَلْب الباءِ مِن الميمِ .
( و ) الضَّبَنُ ، ( بالتَّحْريكِ : الوَكْسُ ) ؛ قالَ نوحُ بنُ جَريرٍ :
وهو إلى الخَيراتِ مُنْبَتُّ القَرَنْيَجْري إليها سابِقاً لا ذا ضَبَنْ ( والضِِبنَةُ ، مُثَلَّثَةً وكفَرِحَةٍ : العِيالُ ) والحَشَمُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( اللّهُمَّ إنِّي أَعُوذُ بك مِن الضُِّبْنة في السَّفَر والكآبَةِ في المُنْقَلَب ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : الضُِّبْنَةُ : ما تَحْتَ يَدِك مِن مالٍ وعِيالٍ تَهْتم به ومن تَلْزمُك نَفَقَته ، سُمُّوا بذلِكَ لأَنَّهم في ضِبن من يَعُولهم ، تَعَوَّذَ بالّلهِ مِن كثْرَةِ العِيالِ والحَشَم في مَظِنَّة الحاجَةِ ، وهو السَّفَر ، ( و ) قيلَ : تَعَوَّذ مِن صُحْبَةِ ( مَنْ لا غَنَاءَ فيه ولا كِفايَةَ مِن الرُّفَقاء ) ، إنَّما هو كَلٌّ وعِيالٌ على مَنْ يُرافِقُه .
( وضَبَنَ الهَدِيَّةِ ) والعَادَةِ والمَعْروفِ : ( كَفَّها ) عنه ، حَكَاه اللَّحْيانيُّ عن رجُلٍ مِن بَني سعْدٍ عن أَبي هِلالٍ ، ( لُغَةٌ في الصَّادِ ) ، وهي أَعْلَى ، وهو قوْلُ الأصْمعيّ .
( وأَضْبَنَهُ ) الدَّاءَ : ( أَزْمَنَهُ ) ؛ قالَ طُرَيْحٌ :
وُلاةٌ حُماة يَحْسِمُ اللهاِ ذو القُوَى بهم كُلَّ داءٍ يُضْبِنُ الدِّينَ مُعْضِلِ ( و ) أَضْبَنَ ( الشَّيءَ : جَعَلَهُ في ضِبْنِهِ ) ، أَو على ضِبْنِه .
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : أَحَذَه تحْتَ ضِبْنِه ، أَي حِضْنِه ، ( كاضْطَبَنَهُ ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
ثم اضْطَبَنْتُ سِلاحِي تحت مَغْرضِهاومِرْفَقٍ كرِئاسِ السَّيْفِ إذ شَسَفَا
أَي احْتَضَنْتُ .
( و ) أَضْبَنَهُ : ( ضَيَّقَ عليه ) بأَنْ جَعَلَه تَحْت ضِبْنِه .
( وضَبِينَةُ ، كسَفِينَةٍ : أَبو بَطْنٍ ) مِن قَيْس ، والنِّسْبَةُ إليهم ضبنيٌّ ، محرَّكةً ، وأَنْشَدَ سِيْبَوَيْه للبيدٍ :
وليصلفن بَني ضَبِينَةَ صَلْفةًتُلْصِقْنَهُمْ بخَوالِفِ الأطْنابِ ( وبنُو ضابِنٍ وبَنُو مضابِنٍ : قَبيلتانِ ) مِنَ العَرَبِ .
( والأَضْبانُ : المسابعُ الكثيرَةُ السبِّاعِ ) ، واحِدُها ضبنٌ .
( والمَضْبُونُ : الزَّمِنُ ، وأَوَّلُ الحَمْلِ : الأَبْطُ ثم الضَّبْنُ ثم الحَضْنُ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ضَبَنَ الرَّجلَ وغيرَهُ يَضْبُنُه ضَبْناً : جَعَلَهُ فَوْقَ ضِبْنِه .
واضْطَبَنَه : أَخَذَه بيدِهِ فرَفَعَه إلى فُوَيْقِ سُرَّتِه .
وأَخَذَ في ضِبْنٍ مِن الطَّريقِ : أَي في ناحِيَةٍ منه ، والجَمْعُ الأَضْبانُ .
وهو في ضِبْنِ فلانٍ وضَبِينَته ، أَي ناحِيَتِهِ وكنَفِه وخُفارَتِه .
وضبانَةُ الرَّجُلِ : خاصَّتُه وبَطانَتُه وزافِرَتُه .
والضبانَةُ : الزَّمانَةُ .
وضَبَنَه ضَبْناً : ضَرَبَهُ بسَيْفٍ أَو حَجَرٍ فقَطَعَ يَدَه أَو رِجْلَه أَو فَقَأَ عَيْنَه .
ومكانٌ ضَبْنٌ : ضَيِّقٌ .
وذَكَرَ الأَزْهرِيُّ في هذه التَّرجمةِ : الضَّوْبانُ الجَمَلُ المُسِنُّ القويُّ .
وذَكَرَه المصنِّفُ في ضابَ يَضُوبُ .
وأَضْبانُ الجَمَلِ : مَضايقُه ؛ وهو مجازٌ .
