<ضبو>: ( و ( ضَبَتْه النَّارُ ) والشَمسُ ( تَضْبُوه ) .
قالَ شيْخُنا : ذِكْرُ المُضارِع مُسْتدركٌ إذ لا فائِدَةَ فيه .
قُلْتُ : وكأنَّهُ تَبِعَ الجوهريَّ هنا ونَسِيَ اصْطِلاحَه .
( ضَبْواً ) ، بالفتْحِ : ( غَيَّرَتْهُ وشَوَتْهُ ) .
وفي المُحكم : لَفَحَتْهُ ولَوَّحَتْهُ إلاَّ أنَّه ذَكَرَ مَصْدَرَه ضَبْياً ، بالياءِ .
وجَمَعَ بَيْنهما ابنُ القطَّاعِ فإذن الكلمةُ واوِيَّةٌ يائيَّةٌ .
( و ) ضَبَا ( إليه : لَجَأَ ) ، لُغَةٌ في الهَمْزِ .
( والمُضْباةُ ، بالضَّمِّ ) ؛ هكذا هو مَضْبوطٌ في نسخِ الصِّحاحِ بالقَلَمِ ؛ ( خُبْزَةُ المَلَّةِ ) .
وفي المُحْكمِ : ويُسَمِّي بعضُ أَهْلِ اليَمَنِ خُبْزَةَ المَلَّةِ مَضْباةً ، من هذا أَي من ضَبَتْه النارُ ، ولا أَدْرِي كيفَ ذلكَ إلاَّ أن تُسَمَّى باسْمِ الموْضِعِ .
( والضَّابِي : الرَّمادُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( وأَضْبَى ) الرَّجُلُ على ما في يَدَيْه : ( أَمْسَكَ ) لُغَةٌ ، في أَضْبَأَ ، عن اللَّحْياني .
( و ) أَضْبَى : ( رَفَعَ ) .
وفي التكمِلَةِ : دَفَعَ .
( و ) أَيْضاً : مِثْلُ ( أَضْوَى ) زِنَةً ومَعْنىً .
( و ) قالَ الكِسائي : أَضْبَى ( عليه ) إذا ( أَشْرَفَ ليَظْفَرَ به ) ، نقلَهُ الجوهريُّ والأزْهريُّ .
( و ) عن الهَجَريّ : أَضْبَى ( بِهِم السَّفَرُ ) إذا ( أَخْلَفَهُمْ فيما رَجَوْا ) فيه ( من رِبحٍ ) ومَنْفَعَةٍ ؛ وأَنْشَدَ :
لا يَشْكُرونَ إذا كنَّا بمَيْسَرَةٍ
ولا يَكُفُّونَ إنْ أَضْبَى بنا السَّفَركذا في المُحْكم .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَضْبَى على الشيءِ : كَتَم عليه وسَكَتَ ؛ عن ابنِ القطَّاع .
