<ضبغط>كالضَّبَغْطَى بإِعْجامِ الغَيْنِ ، وهذا يَنْبَغِي كَتْبُه بالأَسْوَدِ ، فإِنَّ الجَوْهَرِيّ قد ذَكَرَهُ ، وأَنْشَدَ الرَّجَزَ الَّذي يأتي ذِكْرُه .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو الأَحْمَقُ ، وما يُفَزَّعُ به الصَّبِيُّ ، ج : ضَبَاغِطُ ، ويُقَالُ : اسْكُتْ لا يَأْكُلك الضَّبَغْطَى ، رُوِي بالوَجْهَيْن ، وقالَ أَبُو عمرٍ و : الضَّبَغْطَى لَيْسَ شيءٌ يُعْرَفُ ، ولكنَّها كَلِمَةٌ تُسْتَعْمَلُ في التَّخْويفِ ، وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ : وزَوْجُها زَوَنْزَكٌ زَوَنْزَى يَفْزَعُ إِنْ فُزِّعَ بالضَّبَغْطَى والأَلِفُ في الضَّبَغْطَى للإِلْحاقِ ، كما في الصّحاح ، وهذا الرَّجَزُ أَوْرَدَه الأّزْهَرِيّ ونَسَبَه لمَنْظُورٍ الأَسَدِيّ : وبَعْلُها زَوَنَّكٌ زَوَنْزَى يَخْضِفُ إِنْ خُوِّفَ بالضَّبَغْطَى
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قالَ ابنُ بُزُرْج : مَا أَعْطَيْتَنِي إلاَّ الضَّبَغْطَى مُرْسَلَةً ، فأَنَّثَ ، وقالَ : أَي الباطِلَ .
وقالَ غيرُه : الضَّبَغْطَى : فَزَّاعَةُ الزَّرْعِ .
ويُرْوَى : بالضِّبِغْطَى ، بكَسْرِ الضادِ والباءِ ، وعَزَاه شَيْخُنَا لأَبي حَيَّان .
