<ضبط>ضَبَطَهُ يَضْبُطه ضَبْطاً وضَبَاطَةً ، بالفَتْحِ : حَفِظَهُ بالحَزْمِ ، فهو ضَابِطٌ ، أَي حازِمٌ .
وقالَ اللَّيْثُ : ضَبْطُ الشَّيْءِ : لُزُومُه لا يُفارِقُه ، يُقَالُ ذلِكَ في كلِّ شيءٍ .
وضَبْطُ الشَّيْءِ : حِفْظُه بالحَزْم .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ضَبَطَ الرَّجُلُ الشَّيءَ يَضْبُطُه ضَبْطاً ، إِذا أَخَذَه أَخْذاً شَديداً ، ورَجُلٌ ضَابِطٌ وضَبَنْطَى .
وقالَ غيرُه : جَمَلٌ ضَابِطٌ وضَبَنْطَى أَيْضاً كِلاهُما أَي قَوِيٌّ شَديدُ البَطْشِ والقُوَّةِ والجِسْمِ ، وقالَ أُسامَةُ الهُذَلِيّ :  ( وما أَنا والسَّيْرَ في مَتْلَفٍ  يُبَرِّحُ بالذَّكَرِ الضَابِطِ )  ورَجُلٌ أَضْبَطُ : يعمَلُ بيَدَيْه جَميعاً ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ولا أَعْلَمُ له فِعْلاً يَتَصَرَّفُ مِنْهُ ، وفي الصّحاح : يَعْمَلُ بكِلْتَا يَدَيْه ، تَقُول مِنْهُ : ضَبِطَ الرَّجُلُ ، بالكَسْرِ ، يَضْبَطُ ، وهي ضَبْطَاءُ ، وفي الحَدِيث : سُئِلَ النَّبِيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم عن الأَضْبَطِ فقال : الَّذي يَعْمَلَ بيَسارِه كما يَعْمَلُ بيَمينِهِ وكَذلِكَ كلُّ عاملٍ يَعْمَلُ بيَدَيْه جَميعاً ، نَقَلَهُ أَبُو عُبَيْدٍ ، وهو الَّذي يُقَالُ له : أُعْسَرُ يَسَرٌ .
وكانَ عُمَرُ رَضِيَ الله عَنْه أَضْبَطَ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
ويُقَالُ : تَأَبَّطَه ثمَّ تَضَبَّطَه ، أَي أَخَذَه عَلَى حَبْسٍ وقَهْرٍ ، ومِنْهُ حَديثُ أَنَسٍ رَضِيَ الله عَنْه : سافَرَ ناسٌ من الأَنْصارِ ، فأَرْمَلُوا ، فمَرُّوا بحَيٍّ من العَرَبِ ، فسَأَلُوهُم القِرَى فلم يقْرُوهُم ، وسَأَلوهم الشِّرَاءَ فلم يَبِيعُوهم ، فأَصَابُوا مِنْهُم وتَضَبَّطُوا .
وتَضَبَّطَتِ الضَّأْنُ : نالَتْ شيئاً من الكَلإِ ، تقول العَرَبُ : إِذا تَضَبَّطَتِ الضَّأْنُ شَبِعَتِ الإِبِلُ ، قالَ ابن الأَعْرَابِيّ : وذلِكَ أَنَّ الضَّأْنَ يُقَالُ لها : الإِبِلُ الصُّغْرَى لأَنَّها أَكْثَرُ أَكْلاً من المِعْزَى ، والمِعْزَى أَلْطَفُ أَحْناكاً ، وأَحْسَنُ إِراغَةً ، وأَزْهَدُ زُهْداً منها ، فإذا شَبِعَتِ الضَّأْنُ فَقَدْ أَحْيَا النَّاسُ لكَثْرَةِ العُشْبِ .
أَو معنى تَضَبَّطَتْ ، أَي أَسْرَعَتْ في المَرْعَى وقَوِيَتْ وسَمِنَتْ .
وفي المَثَلِ : هو أَضْبَطُ من ذَرَّةٍ ، وذلِكَ لأَنَّها تَجُرُّ مَا هو عَلَى أَضْعافِها ، وربَّما سَقَطَا من مَكانٍ شاهِقٍ مُرْتَفِعٍ فلا تُرْسِلُه .
ويُقَالُ : أَضْبَطُ من عائشَةَ بنِ عَثْمٍ من بَني عَبْشَمْسِ بن سَعْدٍ وذلِكَ أَنَّه سَقَى إِبِلَهُ يوماً وقد أَنْزَلَ أَخاهُ في الرَّكِيَّةِ للمَيْح فازْدَحَمَتِ الإبلُ فَهَوَتْ بَكْرَةٌ منها عَلَى البِئْرِ ، فأَخَذَ بذَنَبِها ، وصاحَ به أَخوه : يا أَخي المَوْتَ ، قالَ ذلِكَ إِلَى ذَنَبِ البَكْرَةِ ، يريدُ أَنَّهُ إِنْ انْقَطَعَ ذَنَبُها وَقَعَتْ .
ثمَّ أجْتَذَبَها فأَخْرَجَهَا .
قالَ الصَّاغَانِيّ : هذه رِوايَةُ حَمْزَةَ وأَبي النَّدَى ، وقالَ المُنْذِرِيُّ : هو عابِسَةُ ، من العُبُوسِ .
ولم يَذْكُرْ عائِشَةَ بنَ عَثْمٍ ابنُ الكَلْبِيِّ في جُمْهَرَةِ نَسَبِ عَبْشَمْسِ بن سَعْدِ بن زَيْدِ مَنَاةَ بنِ تَميمٍ .
قُلْتُ : وراجعتُ في أَنْسابِ أَبي عُبَيْدٍ فلم يَذْكُرْهُ في بَني ) عَبْشَمْسٍ أَيْضاً .
ومن المَجَازِ : ضُبِطَت الأَرْضُ ، بالضَّمِّ ، إِذا مُطِرَتْ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
وفي الأَسَاسِ : بَلَدٌ مَضْبُوطٌ مَطَراً ، أَي معمومٌ بالمَطَرِ .
وفي العُبَاب : أَرضٌ مَضْبُوطَةٌ : عَمَّها المَطَرُ .
والأَضْبَطُ : الأَسَدُ يَعْمَلُ بيَسَارِه كعَمَلِهِ بيَمِينِه ، قَالَتْ مؤبِّنَةُ رَوْحِ ابنِ زِنْبَاعٍ في نَوْحِها .
وفي العُبَاب : قالَ الأَصْمَعِيّ : أَخْبَرَني مَن حَضَرَ جَنازَةَ رَوْحِ بنِ حاتمٍ وباكِيَةٌ تقولُ :  ( أَسَدٌ أَضْبَطُ يَمْشِي  بَيْنَ طَرْفَاءٍ وغِيلِ )   ( لُبْسُه من نَسْجِ دَاوُو  دَ كضَحْضَاحِ المَسِيلِ )  وقالَ الكُمَيْتُ :  ( هو الأَضْبَطُ الهَوَّاسُ فِينَا شَجَاعَةً  وفِيمَنْ يُعَادِيهِ الهِجَفُّ المُثَقَّلُ )  وقِيل : إنَّما وُصِفَ الأَسَدُ بذلك لأَنَّه يأْخُذُ الفَريسَةَ أَخْذاً شَديداً ،
ويَضْبُطَها فلا تَكادُ تُفْلِتُ مِنْهُ ، كالضَّابِط ، وُصِفَ به لما تَقَدَّم .
والأَضْبَطُ بنُ قُرَيْع بن عَوْفِ بنِ كَعْب بنِ سَعد بنِ زَيْد مَنَاةَ بن تَمِيمٍ : شاعرٌ ، مَعْروفٌ مَشْهُورٌ .
وبَنو تَميمٍ يَزْعَمونَ أَنَّهُ أَوَّلُ من رَأَس فيهم .
قُلْتُ : وهو أَخو جَعْفَرٍ أَنْفِ النَّاقَةِ .
والأَضْبَطُ بنُ كِلاَب بن رَبيعَةَ ، واسمُ الأَضْبَطِ كَعْبٌ .
وبَنو الأَضْبَطِ : بَطْنٌ من بَني كِلاٍ ، هو هذا الأَضْبَطُ الَّذي ذَكَرَهُ .
ورَبيعَةُ بنُ الأَضْبَطِ الأَشْجَعِيُّ كانَ من الأَشِدَّاءِ عَلَى الأُسَراءِ ، قالَ ابنُ هَرْمَةَ يَصِفُ الوَتِدَ :  ( هَزَمَ الوَلاَئِدُ رَأْسَهُ فكأَنَّما  يَشْكُو إِسارَ رَبيعَةَ بنِ الأَضْبَطِ )  والضَّبْطَةِ : لُعْبَةٌ لهُم ، وهي المَسَّةُ أَيْضاً ، والطَّريدَةُ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الضَّبْطُ : حَبْسُ الشَّيْءِ وقد ضَبَطَ عَلَيْهِ .
وضَبِطَ الرَّجُلُ ، كفَرِحَ ، عن الجَوْهَرِيّ .
ولَبُؤَةٌ ضَبْطَاءُ ، وناقَةٌ ضَبْطَاءُ ، ومن الأَوَّلِ قَوْلُ الجُمَيْحِ الأَسَدِيِّ :  ( أَمَّا إِذا حَرَدَتْ حَرْدِي فمُجْرِيَةٌ  ضَبْطَاءُ تَمْنَعُ غِيلاً غَيْرَ مَقْرُوبِ )  أَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ هَكَذا ، وشَبَّه المرأَةَ باللَّبُؤَةِ الضَّبْطَاءِ نَزَقاً وخِفَّةً .
ومن الثَّاني قَوْلُ مَعْنِ بن أَوْسٍ يَصِفُ ناقَةً :  ( عُذَافِرَة ضَبْطَاء تَخْدِي كأَنَّها  فَنِيقٌ غَدَا يَحْمِي السَّوَامَ السَّوَارِحَا )  وضَبَطَه وَجَعٌ : أَخَذَه ، وهُو مَجَازٌ .
وبَعيرٌ ضَابِطٌ : قوِيٌّ عَلَى العَمَلِ ، وكَذلِكَ رَجُلٌ ضَابِطٌ للأُمُورِ ، وهُو مَجَازٌ .
وفُلانٌ لا يَضْبُطُ عَمَلَه ، أَي لا يَقُومُ بما فُوِّضَ إِلَيْه ، وهُو مَجَازٌ .
وهو لا يَضْبُطُ قِراءتَه ، أَي لا يُحْسِنُها ، وهُو مَجَازٌ .
وكَذلِكَ : كِتابٌ مَضْبوطٌ ، إِذا أُصْلِحَ خَلَلُه .
)
والضَّابِطَةُ : الماسِكَةُ .
والقاعِدَةُ ، جَمْعُه ضَوَابِطُ .
ورَجُلٌ ضَابِطٌ للأُمورِ : كَثيرُ الحِفْظِ لها .
ومن أَمْثالِهِم : هو أَضْبَطُ مِنَ الأَعْمَى .
