<ضبح>: ( ضَبَحَ الخَيْلُ كمَنَعَ ) ،
هاكذا في سائر النسخ ، والأَوْلَى : ضَبَحَت الخَيْلُ ، في عَدْوِهَا تَضْبَحُ ( ضَبْحاً ) ، بفتح فسكون ، ( وضُبَاحاً ) بالضّمّ : ( أَسْمَعَتْ من أَفْوَاهِا صَوْتاً ليس بصَهِيلٍ ولا حَمْحمةً ) .
وقيل : تَضْبَح : تَنْحِمُ ، وهو صَوْتُ أَنْفَاسِهَا إِذا عَدَوْنَ ، قال عَنْتَرةُ :
والخَيْلُ تَعْلَمُ حينَ تَضْ
بَحُ في حِيَاضِ المَوْتِ ضَبْحَا
والضُّبَاحُ : الصَّهِيلُ .
( أَو ) ضَبَحَتْ ، إِذا ( عَدَتْ ) عَدْواً ( دونَ التَّقْرِيبِ ) .
وفي التنزيل : { وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحاً } ( العاديات : 1 ) كان ابن عبّاسٍ يقول : هي الخَيْل تَضْبَحُ .
وهاذَا القَوْلُ قَدَّمَه الجَوْهَرِيُّ في الصّجاح ، ونَقَلَه عن أَبي عُبيدَةَ ، قال : ضَبَحَت الخَيْلُ ضَبْحاً : مثل ضَبَعَتْ ، وهو السَّيْر .
وكان عليٌّ رِضْوَانُ الله عليه يقول : هي الإِبلُ تَذهَب إِلى وَقْعَةِ بدْرٍ ، وقال : ما كان معنا يومئذ إِلاّ فرسٌ كان عليه المِقْدَادُ ، والضَّبْح في الخيل أَظْهَرُ عند أَهلِ العِلْم .
قال ابن عبّاس رضي الله عنهما : ما ضَبَحَتْ دَابَّةٌ قَطُّ إِلاّ كَلْبٌ أَو فَرَسٌ .
وقال بعضُ أَهلِ اللُّغَةِ : من جَعَلها للإِبلِ جَعَل ضَبْحاً بمعنى ( ضَبْعاً ) يقال : ضَبَحَت النّاقَةُ في سَيْرِها وضَبَعتْ ، إِذا مَدَّتْ ضَبُعَيْهَا في السَّيْرِ .
وفي كِتَاب الخَيْلِ لأَبي عُبَيْدةَ : هو أَن يَمُدَّ الفَرسُ ضَبُعَيْه إِذا عَدَا حتّى كأَنّه على الأَرْضِ طُولاً ، يقال : ضَبَحَتْ وضَبَعَتْ ، وأَنشد :
إِنّ الجِيَادَ الضّابحاتِ في العدَدْ
وقال السّهيليّ في ( الرّوض ) : الضِّبْح نَفَسُ الخَيْلِ والإِبلِ إِذا أَعْيَتْ .
( و ) ضَبَحَت ( النَّارُ ) والشَّمسُ ( الشيْءَ ) كالعُودِ والقِدْحِ واللّحمِ وغيرِهَا تَضْبَحُه ضَبْحاً : ( غيَّرَتْه ) ولَوَّحَتْه .
وفي ( التّهْذِيب ) : غَيَّرَتْ لَوْنَه وقيل : ضَبَحَتْه النمّارُ : غَيَّرَتْه ( ولم تُبَالِغْ ) .
وفي ( اللسان ) : ضَبَحَ العُودَ بالنّارِ يَضْبَحُه ضَبْحاً : أَحْرَقَ شيئاً من أَعالِيه ، وكذالك اللَّحْم وغيره .
وفي التّهذيب : وكذالك حِجَارةُ القَدّاحةِ إِذا طَلعَتْ كأَنّهَا مُتحرِّقةٌ مَضْبوحةٌ .
وضَبَحَ القِدْحَ بالنَّارِ : لَوَّحَه .
وقُدْحٌ ضَبِيحٌ ومَضْبوحٌ : مُلوَّحٌ .
قال :
وأَصفرَ مَضْبوحٍ نَظَرْتُ حِوَارَهُ
عَلَى النَّارِ واسْتَوْدَعْتُه كَفَّ مُجْمِدِ
أَصْفر : قِدْح ، وذالك أَنّ القِدْح إِذا كان فيه عَوَجٌ ثُقِّفَ بالنّار حتى يَسْتَوِيَ ( فانْضَبَحَ ) انْضباحاً .
ويقال : انْضَبَحَ لَوْنُه ، إِذا تَغَيَّرَ إِلى السَّوَاد قليلاً .
( والضِّبْح ، بالكسر : الرَّمَادُ ) ، لتَغيُّرِ لَوْنِه .
( و ) ضُبَاحٌ ( كغُرَابٍ : صَوْتُ الثَّعْلَبِ ) ، نقله الأَزهرِيّ عن الليث .
تقول : ما سَمِعْتُ إِلاّ نُباحَ الأَكالِب وضُبَاحَ الثّعالب .
وفي حديث ابن الزُّبير : ( قاتَلَ اللَّهُ فخلاناً ، ضَبَحَ ضَبْحَةَ الثَّعْلَبِ وقَبعَ قَبْعَةَ القُنْفُذِ ) .
وفي ( اللسان ) : ضَبَحَ الأَرْنَبُ والأَسْوَدُ من الحَيّاتِ والبُومُ والصَّدَى والثَّعلبُ والقَوْسُ ، إِذا صَوَّت ، قال ذو الرّمّة :
سَبَارِيتَ يَخْلُو سَمْعُ مُجْتَازِ رَكْبِهَا
مِنَ الصَّوْتِ إِلاّ مِن ضُبَاحِ الثَّعَالِبِ
والهامُ تَضْبَحُ ضُبَاحاً .
ومنه قول العَجّاج :
مِنْ ضابِحِ الهَامِ وبُوحٍ بَوَّامْ
( و ) ضُبَاحٌ ( : ع .
ومُحدِّث ) ، وفي نسخةِ : واسمٌ .
( والمَضْبُوحةُ : حِجارةُ القَدّاحَةِ ) الّتي كأَنّها مُحتَرِقةٌ .
والمَضْبوحُ : حَجَرُ الحَرَّة ، لسَوادِه .
( والضَّبِيحُ ) ، كأَمِيرٍ : اسمُ ( أَفْرَاسٍ ) : للرَّيبِ بنِ شَريقٍ ، كأَميرٍ ، ( وللشُّوَيْعَرِ مُحَمّدِ بنِ حُمْرَانَ ) الجُعْفَيّ ، ( وللحازُوقِ ) ، بالحاءِ المهملة ، فاعُول من حزق ( الحَنَفيّ الخارِجيّ ) ، رَثَتْه ابنتُه ، وسيأْتي ، ( وللأَسْعَرِ ) ، وفي نسخة : الأَسْعد ( الجُعْفِيّ ) ، ولِدَاوُودَ بن مُتَمِّم ) بن نُوَيْرَة .
( و ) ضُبَيحٌ ، ( كزُبَير : فَرَسان
للحُصَيْنِ بن حُمَامٍ ، ولخَوَّاتِ بنِ جُبَيرٍ ) الصّحابيّ .
( وضَبْحٌ بالفتح ) فسكون ، اسم ( الموضع الّذي يَدْفَع منه أَوَائِلُ النّاس من عَرَفاتٍ ) .
( و ) ضَبَّاحٌ ( كشَدَّادٍ ابنُ إِسماعيلَ الكُوفيّ ، و ) ضَبّاحُ ( بنُ محمَّدِ بنِ عليَ ، مُحدِّثانِ ) .
( والضَّبْحاءُ : القَوْسُ وقد عَمِلَت فيها النّارُ ) فغَيَّرَتْ لَوْنَها .
وقد ضَبَحَتْ تَضْبَح ضَبْحاً : صَوَّتَت .
أَنشد أَبو حَنيفةَ :
جَنَّانَة من نَشَمٍ أَو تَوْلَبِ
تَضْبَحُ في الكَفِّ ضُبَاحَ الثَّعلبِ
( والمُضابَحةُ : المُقابَحة والمُكافَحَة ) والمُدَافَعةُ عنك .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الضَّوَابِحُ ، وهو في شِعر أَبي طَالِب :
فإِنّي والضَّوابحِ كلَّ يَوْمٍ
جمع ضابِحٍ ، يريد القَسَمَ بمن رَفَعَ صَوْتَه بالقرَاءَةِ ، وهو جمْعٌ شاذٌّ في صفة الآدَميّ ، كفَوَارسَ .
وضَبَحَ يَضْبَحُ ضُبَاحاً : نَبَحَ .
وفي حديث أَبي هُرَيْرَة : ( تَعِسَ عبدُ الدّينار والدِّرْهم ، الْذي إِنْ أُعْطِيَ مَدَحَ وضَبَح ، وإِنْ مُنِع قَبَحَ وكَلَحَ ) .
قال ابن قُتيبة : معنى ضَبَح : صَاحَ وخَاصَمَ عن مُعْطِيه ، وهاذا كما يقال : فلانٌ يَنْبَح دُونَك ، ذَهَبَ إِلى الاستعارة .
وعن أَبي حَنيفةَ : الضَّبْ والضَّبْيُ : الشَّيءُ .
والمَضَابِحُ والمَضَابِي : المَقَالِي .
وضُبَيحٌ ومَضْبوحٌ : اسمانِ .
