<ضبب>: ( الضَّبُّ ) : دُوَيْبَةٌ من الحَشَرَات ( م ) ، وهو يُشْبِه الوَرَلَ .
وقَالَ عبد الْقَاهر هِيَ عَلَى حَدِّ فَرْخِ التِّمْسَاح الصغير ، وذَنَبُه كَذَنَبِه ، وهو يَتَلَوَّن أَلْوَاناً نحو الشَّمْسِ كما تَتَلَوَّن الحِرْبَاءُ ، ويَعِيشُ سَبْعَمِائَة عَام ولا يَشْرَبُ المَاءَ ، بل يكتفي بالنَّسِيمِ ، ويَبُولُ في كل أَرْبَعِين يَوْماً قَطْرَة ، وأَسنانُه قِطْعَةٌ واحِدَة مُعْوَجَّة ، وإِذا فَارَق جُحْرَه لم يَعْرِفه ، ويَبِيضُ كالطَّيْرِ ، كما قاله ابنُ خَالَوَيْهِ وَغَيْرُهُ واسْتَوْفَاهُ الدَّمِيرِيُّ في حَيَاةِ الْحَيَوَانِ .
وقال أَبو مَنْصُور : الورَلُ سَبْطُ الخَلْق ، طَوِيلُ الذَّنَبِ كأَنَّ ذَنَبه ذَنَبُ حَيَّة ، ورُبَّ ورَلٍ يُرْبِي طُولُه على ذِراعَيْن ، وذَنَبُ الضَّب ذُو عُقَدٍ ، وأَطْولُه يكُونُ قَدْرَ شِبْر .
والعرب تَسْتَخْبِثُ الوَرَلَ وتَستَقذِرُه ولا تَأْكُلُه .
وأَما الضَّبُّ فإِنَّهم يَحْرِصُون على صَيْدِه وأَكْلِه ، والضَّبُّ أَحْرَشُ الذَّنَبِ خَشنُه مُفَقَّرُهُ ، ولَونُه إِلى الصُّحْمَةِ ، وهي غُبْرَةٌ مُشْرَبَةٌ سواداً ، وإِذَا سَمِنَ اصفرّ صَدْرُه ، ولا يأْكُلُ إِلَّا الجَنَادِبَ والدَّبَى والعُشْبَ ، ولا يَأْكُلُ الهَوَامَّ .
وأَمَّا الوَرَلُ فإِنَّه يأْكُلُ العَقَارِبَ والحَيَّات والحَرَابِيَّ والخَنَافِسَ ، ولحمه دُرْيَاقٌ والنِّسَاء يَتَسمَّنَّ بلَحْمِه ، كذَا في لسان العرب .
( ج أَضُبٌّ ) مِثْلُ كَفَ ، وأَكُفَ ( وضِبَاب وضُبَّانٌ ) الأَخِيرَةُ عن اللِّحْيَانِيّ .
قَالَ وذَلِكَ إِذَا كَثُرَت جِدًّا .
قال ابنُ سِيدَه .
وَلَا أَدْرِي ما هَذَا الْفَرْق ، لِأَنَّ فِعَالاً وفُعْلَاناً سَوَاء في أَنَّهُمَا بِنَاءَانِ من أَبْنِية التَّكثير ( ومَضَبَّةٌ ) ، في لِسَانِ الْعَرَب .
قال الأَصْمَعِيُّ : سَمِعْتُ غَيْرَ وَاحِدٍ من العرب يَقُولُ : خرجْنَا نَصْطَادُ المَضَبَّة ، أَي نَصِيدُ الضِّبَاب ، جَمَعُوهَا على مَفْعَلَة ، كما تَقُولُ للشُّيُوخ مَشْيَخَةً ولِلسُّيُوفِ مَسْيَفَةً .
( وهي ) ضَبَّة ( بِهَاء ) .
( وأَرْضُ
مَضَبَّةٌ وَضَبِيَةٌ ) الأَخِيرَة كفَرِحَة : ( كَثِيرَتُه ) .
في التَّهْذِيبِ : أَرْضٌ ضَبِبة أَحَدُ ما جَاءَ على أَصْلِه ( وقد ضَبُبَتْ كفَرح وكَرُم ) هَكَذَا في النُّسَخِ المُعْتَمَدَة ، وقد سَقَط من نُسْخَةِ شَيْخَنا ( وكَرُم ) ( وأَضَبَّت ) ، أَي كَثُرَت ضِبَابُهَا ، وهو أَحدُ مَا جَاءَ عَلَى الأَصْلِ من هَذَا الضَّرْب .
وأَرْض مُضِبَّةٌ ومُرْبِعَةٌ : ذاتُ ضِبَابٍ وَيَرَابِيعَ .
وقال ابن السِّكِّيت : ضَبِبَ البَلَدُ : كَثر ضِبَابُه ، ذكَرَه في حُرُوفٍ أَظْهَرَ فِيهَا التَّضْعِيفَ ، وهي مُتَحَرِّكَةً مثل قَطِطَ شَعْرُه ومَشِشَتِ الدَّابَّة .
وفي الحَدِيثِ ( أَنَّ أَعْرَابِيًّا أَتَى رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ : إِنّي في غَائِطٍ مُضِبّة ) .
قال ابن الأَثير : هكذا جَاءَ في الرِّوَايَة ( بِضَمِّ المِيمِ وكَسْرِ الضاد ) والمَعْرُوفُ بِفَتْحِهَما وهي أَرْضٌ مَضَبَّةٌ مِثْلُ مَأْسَدَةٍ ومَذْأَبَةٍ ومَرْبَعَة أَي ذَاتُ أُسُودٍ وذِئَابٍ وَيَرَابِيعَ .
وجمع المَضَبَّة مَضَابُّ .
فأَمَّا مُضِبَّةٌ فو اسْمُ الفَاعِلِ من أَضَبَّتْ كأَغَدَّت فَهِيَ مُغِدَّة ، فإِنْ صَحَّتِ الرِّوَايَة فهي بمَعْنَاهَا .
وَوَقَعْنَا في مَضَابَّ مُنْكَرَة ، وهي قِطَعٌ من الأَرْضِ كثيرةُ الضِّبَاب .
( والمُضَبِّبُ : الحَارِشُ لَهُ ) ؛ وهو الَّذِي يَصُبُّ المَاءَ في جُحْره حتى يَخْرُجَ ليَأْخُذَه .
والمُضَبِّبُ : الَّذِي يُؤَتِي المَاءَ إِلى جِحَرَةِ الضِّبَاب حَتَّى يُذْلِقَهَا فتَبْرُزَ فيَصِيدَها .
قال الكُمَيْتُ :
بِغَبْيَةِ صَيْفٍ لا يُؤَتِّي نِطَاقَهَا
لِيَبْلُغَهَا ما أَخْطَأْتْه المُضَبِّبُ
يقول : لا يَحْتَاجُ المُضَبِّبُ أَنْ يُؤَتِّيَ المَاءَ إِلى جِحَرتها حتى يَسْتَخْرِجَ الضِّبَابَ وَيَصِيدَهَا ، لأَنَّ المَاءَ قد كَثُرَ والسيلُ عَلَا الزُّبَى فكَفَاه ذَلِكَ .
وضَبَّبَ على الضَّبِّ إِذَا حَرَّشَه ( ليَخْرُجَ مُذَنِّباً فيَأْخُذَ بِذَنَبِه ) .
( والضَّب ) كالبعضِّ : ( السيلَانُ ) .
ضَبَّ الشَّيءُ ضَبًّا إِذا سَالَ كبَضَّ .
وقيل ؛ الضَّبُّ : دُونَ السَّيَلَان الشدِيد .
وبه فُسِّر حدِيثُ ابْنِ عُمَر ( أَنَّه كان يُفْضِي بِيَدِه إِلَى الأَرْضِ إِذَا سَجَدَ وَهُمَا تَضِبَّان دَماً ) أَي تَسِيلَان .
قال : والضَّبُّ : دُونَ السَّيَلَان .
يَعْنِي أَنَّه لم يَرَ الدَّمَ القَاطِر نَاقِضاً للوُضُوءِ .
يقال : ضَبَّتْ لِثَاتُه دَماً أَي قَطَرتْ .
( أَو ) الضَّبُّ : ( سَيَلَان الدَّمِ ) من الشَّفَةِ من وَرَمٍ أَو غَيْرِه .
قاله ابنُ السّيد في كتاب الفرق .
وضَبَّتِ شَفَتُه تَضِبُّ ضَبًّا وضُبُوباً : سَالَ منها الدَّمُ .
وتَركْتُ لِثَتَه تَضِبُّ ضبِيباً من الدَّمِ إِذَا سَالَت .
وفي الحَدِيثِ : ( مَا زَالَ مُضِبًّا مُذِ الْيَوم ) أَي إِذَا تكلم ضَبَّتْ لِثَتُه دَماً ( و ) الضَّبُّ سَيلَانُ ( الرِّيقِ ) في الفَم ( وقد ضَبَّ ) فَمُه ( يَضِبّ ) بالكَسْر ضَبًّا : سَالَ رِيقُه .
وضَب المَاءُ والدَّمُ يَضِبُّ ضَبِيباً : سَالَ .
وأَضبَبْتُه أَنَا .
وضَبَّت لِثَتُه تَضِبّ ضَبًّا : انْحَلَب ريقُهَا .
قَالَ :
أَبَيْنَا أَبَيْنَا أَنْ تَضِبَّ لِثَاتُكُمْ
على خُرَّدٍ مِثْلِ الظِّبَاءِ وجَامِله
ومِنَ المَجَازِ : جاءَ تَضِبُّ لِثَتُه ، بالكَسْرِ ، يُضْرَبُ ذَلِكَ مَثَلاً للحَرِيصِ عَلَى الأَمْرِ .
وقَال بِشْر بنُ أَبِي خَازِم :
وبَنِي تَمِيمٍ قد لَقِينَا مِنْهُمُ
خَيْلاً تَضِبُّ لِثَاتُها للمَغْنَمِ
وقَال أَبُو عُبَيْدَةَ : هُوَ قَلْبُ تَبِضُّ أَي تَسيلُ وتَقْطُر .
وفي لِسَانِ العَرَب : جَاءَنَا فلانٌ تَضِبّ لِثَتُه إِذَا وُصِفَ بِشِدَّةِ النَّهَم لِلْأَكْلِ والشَّبَقِ للغُلْمَة أَوِ الحِرْص على حَاجَتِه وقَضَائِهَا .
قال الشاعر :
أَبَيْنَا أَبَيْنَا أَنْ تَضِبَّ لِثَاتُكم
عَلَى مُرْشِقَاتٍ كالظِّبَاءِ عَوَاطِيا
يُضْرَبُ هَذَا مَثَلاً للحَرِيص النَّهِم .
وفي الأَسَاسِ ، في المجاز : ويَضِبُّ
فُوهُ إِذَا اشْتَدَ حِرْصُه عَلَيْه ، كقَوْلِهِم : يَتَحَلَّبُ فُوهُ : للرَّجُلِ يَشْتَهِي الحُمُوضَةَ في تَحَلَّبُ لَه فُوه ، انتهى .
( و ) الضَّبُّ : ( دَاءٌ في مِرْفَقِ البَعِيرِ ) ، قِيلَ : هُوَ أَن يَحجُرَّ مِرْفَقُ البَعِيرِ في جِلْدِه ، وقيل : هو أَن يَنْحَرِفَ المِرْفَقُ حَتَّى يَقَعَ في الجَنْبِ فَيَخْرِقَه .
قال :
ل لَيْسَ بِذي عَرْكٍ وَلَا ذِي ضَبِّ
( و ) الضَّبُّ أَيْضاً : ( وَرَمٌ في صَدْرِه ) فإِذَا أَصَابَ ذَلِكَ البَعِيرَ فالبَعِيرُ أسَرُّ ، والنَّاقَةُ سَرَّاءُ .
قَال الشَّاعِرُ :
وأَبِيتُ كالسَّرَّاءِ يَرْبُو ضَبُّهَا
فإِذا تحَزحَز عن عِدَاءٍ ضَجَّتِ
عن ابن دريد .
( و ) الضَّبُّ : وَرَمٌ ( آخَر في خُفِّه ) ، وقيل في فِرْسِنِه .
تقول منه ( ضَبّ َ يَضَبُّ بالفَتْح ) من بَابٍ فَرِحِ ( وهو ) أَي البَعِير ( أَضبُّ ، وَهِي ) أَي النَّاقَة ( ضَبَّاءُ بَيِّنَةُ الضَّبَبِ .
وهو وَجَع يَأْخُذُ في الفِرْسِنِ ، قَالَه الأُمَوِيّ ، كَذَا في لِسَانِ الْعَرَب .
والضَّبُّ أيْضاً : انفِتَاقٌ مِن الإِبِط وكَثْرَةٌ من اللَّحْم .
تقول : تَضَبَّبَ الصَّبِيُّ أَي سَمِن وانْفَتَقَت آبَاطُه وقَصُر عُنُقُه .
وقال العَدَبَّسُ الكِنَانِيُّ : الضِّاغِطُ والضَّبُّ شَيْءً وَاحِد ، وهما انفتَاقٌ من الإِبط وكثْرَةٌ مِنَ اللَّحْم .
والتَّضَبُّبُ : الس 2 نُ حِينَ يُقْبِلُ .
قال أَبُو حَنِيفَة : يَكُونُ في البَعِيرِ والإِنْسَان .
وضَبَّبَ الغُلَامُ : شَبَّ .
وفي الأَسَاسِ : .
.
.
في المجاز : تَضَبَّب الصَّبِيُّ وتَحَلَّم : أَخَذَ فيه السِّمنَ .
وأَخْدَمْتُ صِبْيَانِي خادِماً فحَضَنَتْهُم حَتَى تَضَبَّبُوا .
( و ) الضَّبُّ : مَصْدَر ضَبَّ النَّاقَةَ يَضُبُّها إِذَا حَلَبها بخَمْسِ أَصَابِع .
وقِيلَ : الضَّبُّ : هُوَ ( الحَلْبُ بالكَفِّ كُلّها أَوْ ) أَنَّ هَذَا هُوَ الضَّفُّ .
فأَمَّا الضَّبُّ فهو ( أَن تَجْعَلَ إِبهامَك على الخِلْفِ ( بالكَسْر ( فَتَرُد أَصابِعَك على
الإِبْهَامِ ) والخِلفِ جَمِيعاً .
هَذَا إِذَا طَال الخِلْف ، فإِن كَانَ وَسَطاً فالبَزْمُ بمَفْصِل السَّبَّابة وطَرَف الإِبهام ، فإن كان قَصِيرا فالفَطْرُ بطَرف السّبّابة والإِبهام ( أَو ) الضَّبَّة : الحَلْب بِشِدَّة العَصْر .
والضَّبُّ : ( جَمْعُ الخِلْفَيْن في الكَفّ للحَلْبِ ) .
قال الشاعر :
جَمَعْتُ له كَفَّيَّ بالرُّمْحِ طَاعِناً
كما جَمَع الخِلْفَيْن فِي الضِّبِّ حَالِبُ
أو هو أَن تَضُمَّ يَدَك على الضَّرْع وتُصَيِّرَ إِبْهَامَكَ في وَسَطِ رَاحَتِك ، كُلُّ ذَلِكَ في لِسَان العرب .
( و ) الضَّبُّ : السُّكُوتُ ) ضَبَّ ضَبًّا ، ( كالإِضْبَاب ) .
يقال : أَضَبَّ إِذَا سَكَت ، مِثْل أَضْبَأَ .
وأَضَبَّ على الشَّيْءِ وضَبَّ : سَكَتَ عَلَيْه .
وفي حَدِيثِ عَائِشَة رَضِيَ اللّهُ عَنْهَا ( فغَضِب القَاسِمُ وأَضَبَّ عليها ) وأَضَبَّ فلانٌ عَلَى مَا فِي نَفْسِه أَي سَكَت وقال أَبو حَاتِم : أَضَبَّ القومُ إِذَا سَكَتُوا وأَمْسَكُوا عَنِ الْحَدِيثِ .
( و ) الضَّبُّ : ( الاحْتِوَاءُ عَلَى الشَّيْءِ ) وشِدَّةُ القَبْضِ كَيْلَا يَنْفَلِتَ مِنْ يَدِه ( كالتَّضْبِيبِ ) وهذه عن ابن شُمَيْل ( والإِضْبَاب ) .
يُقَالُ : ضَبَّ عَلَى ( الشيء ) وأَضَبَّ وضَبَّبَ : احْتَوَاه .
وأَضَبَّ الشيءَ : أَخْفَاه ، وأَضَبَّ على مَا فِي يَدَيْه : أَمْسَكَه .
( و ) ضَبٌّ : اسمْ ( جَبَل ) الذي ( بِلَحْفِه ) أَي أَصْله ( مَسْجِدُ الخَيْفِ ) بمِنًى .
( و ) ضَبٌّ : اسم ( رَجُل ) .
وأبو ضَبَ : شَاعِرٌ من هُذَيْل .
( و ) الضَّبُّ : ( الغَيْظُ والحِقْدُ ) الكامِنُ في الصَّدْرِ كَذَا في الفرق لابن السّيد ، وقيل : هُوَ الضغن والعَدَاوَةُ .
( ويكسر ) ، وجمعه ضِبَابٌ .
قال الشاعر :
فَمَا زَالَتْ رُقَاكَ تَسُلُّ ضِغْنِي
وتُخْرِجُ مِن مَكامِنِها ضِبَابِي
وذكره الزَّمَخْشَرِيّ في الأَسَاس في
بَابِ المَجَازِ .
وقال آخر :
ولاتَكُ ذَا وَجْهَيْن يُبْدِي بَشَاشَةً
وفي قَلْبِه ضَبٌّ من الغِلِّ كَامِنُ
ورجل خَبٌّ ضَبٌّ : مُنْكَرٌ مُرَاوِغٌ حَرِبٌ .
وتَقُولُ : أَضَبَّ فلان على غِلَ في قَلْبِه أَي أَضْمَرَه .
وفي حديث عَليَ رضي الله عنه : ( كُلٌّ مِنْهُمَا حَامِلُ ضَبَ لصَاحِبِه ) .
وفي الأَسَاسِ ، مِنَ المَجَازِ : ورجل خَبٌّ ضَبٌّ يُشْبِه الضَّبَّ في خِدْعَتِه .
يقال : أَخْدَعُ مِنْ ضَبَ .
وامْرأَة خَبَّةٌ ضَبَّةٌ .
قُلْتُ : هذا المَثَلُ في حَياةِ الحَيَوَانِ والمُسْتَقْصَى .
( و ) الضَّبُّ : ( داءٌ ) يَأْخُذُ ( في الشَّفَةِ ) فَتَرِ وتَجْسُ وتَسِيلُ دَماً ويقال : تَجَسًى بمَعْنَى تَيَبَّس وتَصَلَّب .
( وقد ضَبَّتِ ) الشَّفَةُ ( تَضِبُّ ) بالكَسْرِ ( ضَبًّا وضُبُوباً .
و ) أَصْلُ الضَّبِّ : ( اللُّصُوقُ بالأَرْضِ ) ضَبّ ( يَضِب بالكَسْرِ في الكُلِّ ) .
قال شَيْخُنَا : وذكر الكسر مُسْتَدْرَك ، فإِنَّ إِتْبَاعَ المَاضِي بالمُضَارِع نَصٌّ في الكَسْرِ .
( والضَّبَّةُ ) والضَّبُّ : ( الطَّلْعَةُ قَبْلَ أَن تَنْفَلِق ) عن الغَرِيضِ .
والجَمْع ضِبَابٌ .
قال :
يُطِفْنَ بِفُحَالِ كأَنَّ ضِبَابَهُ
بُطُونُ المَوَالِي يَوْمَ عِيدٍ تَعَدَّت
يقول : طَلْعُهَا ضَخْمٌ كأَنَّه بُطُونُ مَوَالِ تَغَدَّوْا فتَضَلَّعُوا .
( و ) الضَّبَّةُ : ( مَسْكُ ) بالفَتْح ( الضَّبِّ يُدْبَغُ للسَّمْنِ ) أَي ليُجْعَل فيه .
( و ) الضَّبَّةُ : ( حَدِيدَة عَرِيضَة يُضَبَّبُ بِهَا ) البابُ والخَشَب .
والجَمْعُ ضِبَابٌ .
يقال : ضَبَبْتُ الخَشَبَ
ونَحْوَهُ : أَلْبَسْتُه الحَدِيدَ .
وقال أَبُو مَنْصُور : يُقَالُ لَهَا الضَّبَّةُ والكَتِيفَةُ ؛ لأَنَّهَا عَرِيضَةٌ كهَيْئة خَلْق الضَّبِّ ؛ وسُمِّيَت كَتيفَةً لأَنَّهَا عُرِّضتْ على هَيْئة الكَتِف .
وفي الأَسَاس : من المجاز : وعلى بَابِه ضَبَّةٌ وضَبَّاتٌ وضِبَابٌ .
وباب مُضَبَّبٌ ، ولِسِكِّينه ضَبَّةٌ : وهي الجُزْأَة لانَّها تَشُدُّ النَّصَاب ، انْتَهَى .
وهَذَا قَدْ أَغْفَلَه المُؤَلِّف .
( و ) ضَبَّة : ( ة بتِهامَة ) بِسَاحِل البَحْر مِمَّا يَلِي طَرِيقَ الشَّأْم .
( و ) ضَبَّة : ( نَاقَةُ الأَحْبَشِ بن قَلَعٍ ) الشَّاعِرِ ( العَنْبَرِيّ ) التَّمِيمِيّ .
( و ) ضَبَّةُ : حيٌّ من العَرَبِ .
و ( ضَبَّةُ بْنُ أُدَ : عَمُّ تَمِيم بنِ مُرّ ) بْنِ أُدِّ بْنِ طَابِخَةَ بْنِ الْيَاس بْنِ مُضَر .
وأَبْنَاءُ ضَبَّة ثَلَاثَةٌ : سَعْدٌ وسُعَيْد ، مُصَغَّراً ، وباسِلٌ .
الأَخِيرُ أَبُو الدَّيْلم ، والَّذي قبله لا عَقِبَ لَهُ فَانْحَصَر جِمَاعُ ضَبَّةَ في سَعْدِ بْنِ ضَبَّة ، وهُم جَمْرَةٌ من جَمَرَات الْعَرَب ومنهم الرِّبَابُ .
والضَّبّ أَيْضاً : القَبْضُ على الشَّيْءِ بالكَفِّ وعن ابْنِ شُمَيْل : التَّضْبِيبُ : شِدَّةُ القَبْضِ على الشيء كَيْلَا يَنْفَلِتَ مِنْ يَدِه .
يقال : ضَبَّبَ عليه تَضْبِيباً .
( وأَضَبَّ : صَاحَ ) وجَلَّبَ .
( و ) قيلَ : ( تَكَلَّم ) ، عن أَبِي زَيْد ، وقيل : إِذَا تَكَلَّم مُتَتَابِعاً .
أَو أَضَبَّ القَوْمُ : كَلَّم بعضُهُم بَعْضاً .
وعَنْ أَبِي حَاتِم : أَضَبَّ القَومُ إِذا تَكَلَّمُوا وأَفَاضُوا في الحَدِيثِ .
( و ) أَضَبَّ في الغَارَةِ : نَهَدَ و ( اسْتَغَارَ ) .
وأَضَبُّوا عَلَيْه إِذا أَكْثَرُوا عَلَيْه .
وفي الحديث : ( فَلَمَّا أَضَبُّوا عَلَيْه ) أَي أَكْثَروا .
( و ) أَضَبَّ الشيء : ( أَخْفَى ) إِيَّاهُ .
( و ) أَضَبَّ ( النَّعَمُ : أَقْبَلَ وَفِيه تَفَرُّقٌ ) .
والضَّبَبُ والتَّضْبِيبُ : تَغْطِيةُ الشَّيْء ودُخُولُ بَعْضِه في بَعْض .
( و ) أَضَبَّ ( الشَّعَرُ : كَثُرَ .
و ) أَضَبَّتِ ( الأَرْضُ : كَثُرَ نَبَتُها ) .
وعن ابن بُزُرْج : أَضَبَّت الأَرضُ بالنَّبَاتِ :
طَلَعَ نَبَاتُها جَمِيعَاً .
( و ) أَضَبَّ ( فُلَاناً ) أَو عَلَى الشَّيْءِ : ( لَزِمَه فَلَمْ يُفَارِقْه ) .
وأَصْل الضَّبِّ : اللُّصُوقُ في الأَرْض وقد تَقَدَّم .
( و ) أَضَبَّ ( عَلَيْه : أَمْسَكَه ) عَنْ أَبِي زَيْد .
وقَال أَبُو حَاتِم : أَضَبَّ القَوْمُ : سَكَتُوا وأَمْسَكُوا عَنِ الْحَدِيث .
( و ) أعضَبَّ ( عَلَى المَطْلُوبِ : أَشْرَفَ ) عَلَيْه ( أَن يَظْفَرَ بِه ) .
قال أَبُو مَنْصُور : وهَذَا من ضَبَأَ يَضْبَأُ ، ولَيْسَ مِنْ بَابِ المُضَاعَف .
وقَدْ جَاءَ بِهِ اللَّيْثُ في بَابِ المُضَاعَف ، قَالَ : والصَّوَابُ الأَوَّلُ وهو مَرْوِيٌّ عنِ الكِسَائِيّ ، كَذَا في لِسَانِ الْعَرَب .
( و ) أَضَبَّ ( السَّقاءُ : هُرِيقَ مَاؤُه من خُرْزَةٍ فيه ) أَوْ وَهْيَةٍ .
( و ) أَضَبَّ ( اليَوْمُ ) أَي ( صَارَ ذَا ضَبَابٍ ، بالفَتْح ، أَي نَدًى كالغَيْم ) وَقِيلَ كالغُبَار يَغْشَى الأَرْضَ بالغَدَوَاتِ ( أَو سَحَاب رَقِيق ) ، سُمِّي بِذَلِكَ لتَغْطِيَته الأُفُق ، وَاحِدته ضَبابة .
وقد أَضَبَّتِ السماءُ إِذا كان لها ضَبَاب وأَضَبَّ الغَيْمُ : أَطْبَقَ .
وقيل : الضَّبَابَةُ : سَحَابَة تُغَشِّي الأَرْضَ ( كالدُّخَانِ ) .
والجَمْع الضَّبَابُ .
وفي الحديث : ( كنتُ مع النبيّ صلى الله عليه وسلم في طريق مكَّة فأَتَتْنَا ضَبَابَةٌ فَرَّقَتْ بَيْنَ النَّاسِ ) .
هي البُخَارُ المُتَصَاعِد من الأَرْضِ في يَوْمِ الدَّجْن يَصِيرُ كالظُّلَّةِ يَحْجُبُ الأَبْصَار لظُلْمَتِهَا .
( و ) أَضَبَّ فُلَانٌ ( على مَا فِي نَفْسِهِ ) أعي ( سَكَت ) .
وقال الأَصْمَعِيُّ : أَضَبَّ فُلانٌ على ما في نَفْسِه أَي أَخْرَجَه .
وقال أَبُو حَاتم : أَضَبَّ القَومُ إِذا سَكَتُوا وأَمْسَكُوا عَنِ الحدِيث .
وأَضَبُّوا إِذا تَكَلَّمُوا وأَفَاضُا في الْحَدِيثِ ( ضِدٌّ ) أَي زَعَمُوا أَنَّه من الأَضْدَادِ .
( و ) أَضَبَّ ( القَوْمُ : نَهَضُوا في الأَمْرِ جَمِيعاً ) .
وفي التَّهْذِيب في آخِرِ العَيْنِ مَعَ الجِيمِ ، قَال مُدْرِكٌ الجَعْفَرِيُّ : يقَال : أَضَبُّوا لِفُلَانٍ أَي تَفَرَّقُوا في طَلَبِه .
وقد أَضَبَّ القوْمُ في بُغْيَتِهِم أَي في ضَالَّتِهِم أَي تَفَرَّقُوا في طَلَبَها .
( والضَّبِيبَةُ : سَمْنٌ ورُبٌّ يُجْعَلُ للصَّبِيّ في عُكَّةٍ ) يُطْعَمُه .
( و ) يقال : ( ضَبَّبَةُ : أَطْعَمَه إِيَّاه ) وضَبِّبُوا لصَبِيِّكم .
( والضَّبُوبُ ) كَصَبُورٍ : ( الدَّابَّةُ ) الَّتِي ( تَبُولُ و ) هي ( تَعْدُو ) .
وقال الأَعْشَى :
مَتى تَأْتِنا تَعْدُو بسَرْجِكَ لَقْوَةٌ
ضَبُوبٌ تُحَيِّينَا ورأْسُك مَائِلُ
وأَهْلُ الفِراسَة يَجْعَلُونَه من العُيُوب .
وقد ضَبَّت  تضِبُّ ضُبوباً .
( و ) في حديث مُوسَى وشُعَيْب عَلَيْهِما السَّلَامُ : ( لَيْسَ فِيهَا ضَبُوبٌ ولا تَعُولٌ ) .
الضَّبُوبُ : ( الشَّاةُ الضَّيِّقَةُ ) ثَقْبِ ( الإِحْلِيلِ ) .
وفي نُسْخَة ( النَّاقَة ) بَدَل ( الشَّاةِ ) ، والأُولى هِيَ الصَّوَابُ .
( و ) الضَّبُوبُ : ( فَرَسُ جُمَانَةَ ) بْنِ رَبِيعَةَ الحَارِثِيّ ) .
( و ) الضُّبَيْبُ ( كَزُبَيْرٍ : فَرَسَانِ لحَسَّانَ بْنِ حَنْظَلَةَ ) الطَّائِيِّ ( وحَضْرَمِيّ بْنِ عامِرٍ ) الأَسَدِيّ ، ولأَحَدِهما حَدِيثٌ .
( و ) ضُبَيْبٌ : ( مَاء .
ووَادٍ ) .
( والضَّبْضِبُ بالكَسْرِ : السَّمِينُ ) .
يقال : امْرَأَةٌ ضِبْضِبٌ أَي سَمِينَةٌ .
( والفَحَّاشُ الجَرِيءُ ) قال أَبو زيد : رَجُلٌ ضِبْضِبٌ ، وامرَأَةٌ ضِبْضِبَةٌ وَهُوَ الجَرِيءُ عَلَى مَا أَتَى ، وهُوَ الأَبْلَخُ أَيضاً ، وامرأَةٌ بَلْخَاءُ ، وهي الجَرِيئَةُ التي تَفْخَر عَلَى جِيرَانِهَا ( كالضُّبَاضِبِ ) كَعُلَابِط .
( وضَبِيبُ السَّيْفِ ) كأَمِير : ( حَدُّه ) ، ومثْلُه في تَّوْشِح ، وكَذَا ضَبَّةُ السَّيْف ، قالَه الخَطَّابِيّ ولمْ يَذْكُرْه ابنُ الأَثِير .
( ومَضَبٌّ ) بالفَتْح : ( ع ) .
( وَرَجُلٌ ضُبَاضِبٌ ) بالضَّمِّ : ( قَوِيٌّ ) مِثْل بُضَابِضٍ ، عَنِ ابْنِ دُرَيْد ، وقِيلَ غَلِيظٌ سَمِينٌ ( أَو قَصِيرٌ
فَحَّاشٌ ) جَرِيءٌ ( أَو جَلْدٌ شَدِيدٌ ) .
ورُبَّمَا استْعْمِلَ في البَعِيرِ .
( وسَمَّوْا ضَبَّا وضَبَّاباً وضِبَاباً ومُضِبًّا كشَدَّاد وكِتاب ومُحِبّ ) والضِّبابُ بالكَسْرِ : اسْم رجل ، وهُو أَبُو بَطْن سُمِّيَ بجَمْع الضَّبِّ .
قال :
لَعَمْرِي لَقَدْ بَرَّ الضِّبَابَ بَنُوهُ
وبَعْضُ البَنِينَ غُصَّةٌ وسُعَالُ
والنَّسَبُ إِلَيْهِ -ضِبَابِيٌّ ، ولا يُرَدُّ في النَّسَبِ إِلَى وَاحِدِه ، لأَنَّه قَدْ جُعِلَ اسْماً لِلْوَاحِدِ ، كَمَا تَقُولُ في النَّسَبِ إِلَى كِلاب كِلَابيّ .
والضَّبَابُ : اسْمُ رَجُل أَيضاً والأَوَّلُ عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ :
نَكِدْتَ أَبَا زُبَيْبَةَ إِذْ سَأَلْنا
بحَاجَتِنَا ولَمْ يَنْكَدْ ضَبَابُ
ورُوِيَ بَيْتُ امْرِىءِ القَيْس :
وعَلَيْكِ سَعْدَ بْن الضَّبَابِ فَسمِّحِي
سَيْراً إِلَى سَعْدٍ عَلَيْكِ بِسَعْدِ
قال ابْنُ سِيدَه : هَكَذَا أَنْشَدَه ابْن جِنِّي بفتح الضاد ، كذا في لسان العرب .
وبنو ضُبَيْب كزُبَيْر ، وقيل كَأَمِير ، وقِيلَ إِنه مُصَغَّر وآخِرُه نُونٌ : بَطْنٌ من جُذَام ، وهم بَنُو ضُبَيْبِ بْن زَيْد .
مِنْهُم رِفَاعَةُ بْنُ زَيْدٍ الصَّحَابِيُّ رَضِي الله عَنْه .
( وقَلْعَةُ الضِّبَاب كَكِتَاب ) : محلة ( بالكُوفَة ) .
مِنْهَا شَيْخُ الزَّيْدِيَّة أَبُو البَركات عُمرُ بْن إِبْرَاهِيمِ الحُسَيْنيّ .
ومِمَّا لَمْ يَذْكُرْه المُؤَلِّف :
قَوْلُهم في المَثَلِ : ( أَعَقُّ مِنْ ضَبَ ) لأَنَّه رُبَّما أَكَلَ حُسُولَه .
وقَوْلُهُم : ( لَا أَفْعَله حَتَّى يَرِدَ الضَّبُّ المَاءَ ) لأَنَّ الضَّبَّ لا يَشْرَبُ مَاءً .
ومِنْ كَلَامِهِم الَّذِي يَضَعُونَه عَلَى أَلْسِنَةِ الْبَهَائِم قَالَتِ السَّمَكَة : وِرْداً يَا ضَبُّ ، فقال :
أَصْبَحَ قَلْبِي صَرِدَا
لا يَشْتَهِي أَنْ يَرِدَا
إِلَّا عَرَاداً عَرِدَا
وصِلِّيَاناً بَرِدا
وعَنْكَثاً مُلْتَبِدَا
والضَّبُّ يُكْنَى أَبَا حِسْل .
والعَرَبُ تُشَبِّه كَفَّ البَخِيل إِذَا قَصَّر عَنِ الْعَطَاءِ بكَفِّ الضَّبِّ ، ومِنْه قَوْلُ الشَّاعر :
مَنَاتِينُ أبحرَامٌ كَأَنَّ أَكُفَّهم
أَكُفُّ ضِبَابٍ أُنْشِقَتْ في الحَبَائِل
وفي الأَسَاس في المجاز : يُقَالُ فُلَانٌ كَفُّ الضَّبِّ ، أَي بَخِيلٌ .
وكَفُّ الضَّب مَثَلٌ في القِصَر والصِّغَر ، انتهَى .
وفي حَدِيثِ أَنَس : ( إِنَّ الضَّبَّ ليَمُوتُ هُزَالاً في جُخْرِه بذَنْبه ابْنِ آدَم ) أَي يَحْتَبِسُ المَطَر عَنْه بشُؤْم ذُنُوبِهِم ، وإِنَّمَا خَصَّ الضَّبَّ لأَنَّه أَطْوَلُ الْحَيَوَانِ نَفْساً وأَصْبَرُها عَلَى الجُوعِ .
ويُرْوَى ( إِنَّ الحَبَارَى ) بدل ( الضَّبِّ ) ؛ لأَنَّهَا أَبْعَدُ الطَّيْرِ نَجْعَةً .
وعن أَبي عمرو : ضَبْضَبَ إِذَا حَقَدَ .
وفي الحَدِيثِ : ( إِنَّمَا بَقِيَت مِنَ الدُّنْيَا مِثلُ ضَبَابَةٍ ) يَعْنِي في القِلَّةِ وسُرْعَةِ الذَّهَابِ .
قَال أَبُو مَنْصُور :
الذي جَاءَ في الحَدِيث : ( إِنَّمَا بَقِيَت مِنَ الدُّنْيَا صُبَابَةٌ كصُبابة الإِنَاء ) .
بالصَّادِ المُهْمَلَة ، هكذا رواه أَبو عُبَيْد وغَيْره .
وفي حَدِيثٍ آخر : ( ما زَال مُضِبًّا مُذه اليَوْمِ ) أَي إِذَا تَكَلَّم ضَبَّتْ لِثَاتُه دَماً .
وفي المَثَل : ( أَتُعَلِّمُنِي بِضَبٍّ أَنَا حَرَشْتُه ) إِذَا أَخْبَره بأَمْر هُو صَاحِبُه ومُتَوَلِّيه ، وهو مجاز كما في الأَسَاسِ .
