<ضبأ>: ( ضَبَأَ ) فلان ( كجَمَعَ ) يَضْبَأُ ( ضَبْأً ) بالفتح ( وضُبُوءًا ) كقُعود ، وضَبَأَ في الأَرض وهو (- ضَبِيءٌ ) لَطِيءٌ ( كَكريمٍ ) إِذا ( لَصِقَ بالأَرْضِ ) أَو بشجرة ( و ) ضَبَأَ به الأَرض إِذا ( أَلْصَقَ ) أَياه بها ، فهو مَضْبُوءٌ به ، عن الأَصمعيّ ( و ) عن أَبي زيدٍ : ضَبَأَ : ( اخْتَبَأَ ) ، اختفى ( واستَتَرَ ) بالخَمَر ( لِيَخْتِلَ ) الصَّيْدَ ، ومنه سُمِّي الرجلُ ضابِئاً ، وسيأْتي .
والمَضْبَأُ : الموضع الذي يَكون فيه ، يقال للناس : هذا مَضْبَؤُكُمْ ، وجمعه مضَابيءُ .
( و ) ضَبَأَ : ( طَرَأَ وأَشْرَفَ ) لينظُرَ ( و ) ضَبَأَ إِليه ( : لَجَأَ ) وضَبَأَ : استخفى ، ( ومنه : اسْتَحْيَا ) كاضْطَبَأَ .
( وأَضْبأَ ) ما في نفسه إِذا ( كَتَمَ ، و ) أَضْبَأَ ( عَلَى الشيء ) إِضباءً : ( سَكَتَ ) عليه وكَتَمه ، فهو مُضبىءٌ عليه ( و ) يقال أَضْبَأَ فُلانٌ ( على الدَّاهِيَة ) مثل ( أَضَبَّ ) .
وأَضْبَأَ على ما في يديه : أَمْسَكَ ، وعن اللحيانيّ : أَضْبَأَ ما في يديه وأَضْبَى وأَضَبَّ إِذا أَمسكَ .
( وضابِىءٌ : وَاد يَدْفَعُ ) من الحَرَّةِ ( في دِيارِ بني ذُبْيَانَ ) بالضم والكسر معاً ، وفي ( المعجم ) : موضِعٌ تِلْقَاءَ ذِي ضالٍ من بلاد عُذْرَةَ ، قال كَثِيرُ بن مُزَرِّد بن ضِرار :
عَرَفْتُ مِنْ زَيْنَبَ رَسْمَ أَصْلاَلْ
بِغَيْقَةٍ فَضَابِىءٍ فَذِي ضَالِ
( و ) ضابيءُ ( بن الحارث البُرْجُمِيُّ ) ثم اليَرْبُوعِيّ ( الشاعِرُ ) من بني تَمِيمٍ ، من شعره :
وَمَنْ يَكُ أَمْسَى بِالمَديِنَةِ رَحْلُهُ
فَإِنِّي وَقَيَّارٌ بِهَا لَغَرِيبُ
وقال الحربي : الضَّابِيءُ : المُخْتَبِيءُ الصَّيَّادُ ، قال الشاعر :
إِلاَّ كُمَيْتاً كَالقَنَاةِ وَضَابِئاً
بِالفَرْجِ بَيْنَ لَبَانِهِ وَيَدَيْهِ
يَصِف الصَّيَّادَ ، أَي ضَبَأَ في فَرْجِ ما بَيْنَ يَدَيْ فَرَسِه لِيَخْتِلَ به الوَحْشَ ، وكذلك الناقةُ ومنه شُمِّيَ الرجلُ ، أَو هو من ضَبَأَ إِذَا لَصِقَ بالأَرض ، كما أَشار إِليه الجوهريّ ، ( و ) الضَّابِيءُ : ( الرَّمَادُ ) للُصُوقه بالأَرض .
( واضْطَبَأَ : اخْتَفَى ) وعليه فَسّر قولَ أَبي حِزامٍ العُكْلِيِّ :
تَزَاءُلَ مُضْطَبِىءٍ آرِمٍ
إِذَا ائْتَبَّهُ الأَدُّ لا تَفْطَؤُهْ
من رواه بالباء .
( وَضَبَّاءٌ كَكَتَّان ع ) ومثله في ( العباب ) .
( و ) قال ابن السكيت : ( المُضَابِئَةُ ) بالضم ، وفي ( العباب ) : المُضَابِىءُ ( والضَّابِئَةُ ) أَيضاً ( : الغِرَارَةُ ) بالكسر ( المُثْقَلَةُ ) بكسر القاف وفتحها معاً تُضْبِء ، أَي ( تُخْفى مَنْ يَحْمِلُهَا ) تحتها ، وروى المنذري بإِسناده عن ابن السّكيت أَن أَبا حزامٍ العُكليَّ أَنشده :
فَهَاؤُوا مُضابِئَةً لَمْ يَؤُلَّ
بَادِئُها البَدْءَ إِذْ يَبْدَؤُهْ
هَاؤُوا ، أَي هاتُوا ، ولم يَؤُلَّ : لم يَضْعُف ، بادِئُها : قَائِلُها ، وعني بِالمُضَابِئَة هذه القصيدةَ المبتورة .
وفي ( العباب ) : المُغَيَّرَة .
وضَبَأَتِ المرأَةُ إِذا كثُر ولَدُها ، قال أَبو منصور : هذا تصحيفٌ ، والصوابُ ضَنَأَت ، بالنون .
وقال الليث : الأَضباءُ : وَعْوَعَةُ جَرْوِ الكَلْبِ
إِذا وَحْوَحَ .
قال أَبو منصور : هذا تصحيفٌ وخَطأُ ، وصوابه الأَصْيَاءُ ، بالصاد ، من صأَى يَصْأَي وهو الصَّئِيُّ .
