<ضجن>: ( الضَّجَنُ ، محركةً : جَبَلٌ ) مَعْروفٌ ؛ قالَ الأَعْشى :
وطالَ السَّنامُ على جِبْلَةٍ كخَلْقاءَ من هَضَبات الضَّجَنْوأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لابنِ مُقْبِل :
في نِسْوةٍ من بَني دَهْيٍ مُصَعِّدةٍ أَو من قَنَانٍ تَؤُمُّ السَّيْرَ للضَّجَنِوقالَ نَصْر : ضَجَنُ وادٍ على لَيْلَة من مكَّةَ أَسْفَله لكِنانَةَ .
( وضَجْنانُ ، كسَكْرانَ : جَبَلٌ قُرْبَ مكَّةَ وجَبَلٌ آخَرُ بالبادِيَةِ .
( قالَ الأَزْهرِيُّ : أَمَّا ضَجَن فلم أَسْمَع فيه شيئاً بناحِيَةِ تِهامَة ، يقالُ له ضَجْنانُ .
( ورُوِي عن عُمَرَ : أنَّه أَقْبَل حتى إذا كانَ بضَجْنانَ ، قالَ : هو مَوْضِعٌ أَو جَبَلٌ بينَ مكَّةَ والمَدينَةِ ؛ قالَ : ولسْتُ أَدْرِي ممَّنْ أُخِذَ .
( قالَ نَصْر : بعْدَ ما ذُكِرَ ضَجَن وأنَّه وادٍ بينَ قُرًى أَسْفَله لكِنانَةَ ، وأَظنُّه الذي يُسَمَّى ضَجْنان .
( وفي الفائِقِ للزَّمَخْشريّ : بَيْنه وبينَ مكَّةَ خَمْسَةً وعشْرُون مِيلاً .
( ونَقَل بعضُ أَهْل الغَريبِ فيه الكَسْرَ أَيْضاً ، فهو مُسْتدركٌ على المصنِّفِ .
