<ضحو>: ( و ( الضَّحْوُ والضَّحْوَةُ والضَّحِيَّةُ ، كعَشِيَّةٍ ) ؛ الأخيرَةُ لُغَةٌ في الضَّحْوةِ كما أَنَّ الغَدِيَّةَ لُغَةٌ في الغَدَاةِ ؛ ( ارْتِفاعُ النَّهارِ ) .
وفي الصِّحاحِ : ضَحْوَةُ النّهارِ بَعْد طُلوعِ الشمسِ .
( والضُّحَى ) ، كَهُدًى : ( فُوَيْقَهُ ) ، وهو حينَ تَشْرقُ الشمْسُ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وقيلَ : هو مِن طُلوعِ الشَّمسِ إلى أَنْ يَرْتفِعَ النهارُ وتَبْيضَّ جدّاً ؛ كما في المُحْكم .
والأكْثَر على أَنَّها مُرادفَةٌ لمَا قَبْلها ؛ نقلَهُ شيْخُنا .
وقال الرَّاغبُ : الضُّحَى : انْبِساطُ الشمسِ وامْتِدادُ النَّهارِ ، وسُمِّي الوَقْتُ به ؛ ومنه قولُه تعالى : { والضُّحَى واللّيْل إذا سجى } ، { وأَن يحشر الناس ضُحىً } .
قالَ شيْخُنا : واخْتُلِف في وزْنِها فقيلَ : فُعَل بضمَ ففَتْحٍ ، كما قالَهُ المبرِّدُ .
وقيلَ : فُعْلَى ، كبُشْرى ، كما قالَهُ ثَعْلبٌ في مُناظَرتِه مع المبرِّدِ عندَ محمدِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ طاهِرٍ .
قالَ الجوْهريُّ : مَقْصورٌ يُؤَنَّثُ ( ويُذَكَّرُ ) ، فمن أَنَّثَ ذَهَبَ إلى أَنَّهُ جَمْعُ ضَحْوةٍ .
قال شيْخُنا : فيلحقُ بشَهْوةٍ وشُهىً الذي مَرَّ عن أَبي حيَّان .
قُلْتُ : وكذا صَهْوَة وصُهىً .
ثم قالَ الجوْهرِيُّ : ومَنْ ذَكَّرَ ذَهَبَ إلى أَنَّه اسْمٌ على فُعَلٍ مثْلُ صُرَدٍ ونُغَرٍ ؛ ( ويُصَغَّرُ ضُحَيّاً ) ، كسُمَيَ ، ( بِلا هاءٍ ) .
قالَ الفرَّاء : كَرِهُوا إدْخالَ الهاءِ لئَلاَّ يلتبسُ بتَصْغيرِ ضَحْوَةٍ .
( والضَّحاءُ ، بالمدِّ ) ؛ قالَ الهَرَويُّ : إن ضَمَمْتَ قَصَرْتَ وإن فَتَحْتَ مَدَدْتَ ؛ ( إذا قَرُبَ انْتِصافُ النَّهار ) .
قالَ الجَوْهريُّ : ثم بَعْده ، أَي بعْد الضُّحَى ، الضَّحاءُ ، مَمْدودٌ مُذَكَّر ، وهو عنْدَ ارْتِفاعِ النَّهارِ الأَعْلى .
وفي
المِصْباحِ : هو امْتِدادُ النَّهارِ ، وهو مذَكَّرٌ كأَنَّه اسْمٌ للوَقْتِ .
وفي النهايَةِ : إذا عَلَتِ الشمسُ إلى ربعِ السَّماءِ .
( و ) الضُّحَىَ ، ( بالضَّمِّ والقَصْرِ : الشَّمْسُ ) .
يقالُ : ارْتَفَعَتِ الضُّحَى ، أَي الشمسُ .
وفي المِصْباح : ثم اسْتُعْمِلَتِ الضُّحَى اسْتِعمالَ المُفْردِ وسُمِّي بها حتى صُغِّرَتْ على ضُحَيَ .
وفي المُحْكم : وقد تُسَمَّى الشمسُ ضُحىً لظُهورِها في ذلكَ الوَقْتِ .
( وأَتَيْتُكَ ضَحْوَةً ) ؛ أَي ( ضُحًى ) ، لا تُسْتَعْمل إلاَّ ظَرْفاً إذا عَنَيْتَها مِن يَوْمِك ، وكذا جَمِيعُ الأَوْقات إذا عَنَيْتَها مِن يَوْمِك أَو لَيْلَتِك ، فإنْ لم تَعْن بها ذلكَ صَرَّفْتَها بوُجُوهِ الإِعْرابِ وأَجْرَيْتها مُجْرَى سائِرِ الأسْماءِ ؛ كذا في المُحْكَم ، ومِثْلُه في الصِّحاحِ .
قالَ : هو ظرْفٌ غَيْرُ مُتَمَكِّن مِثْلُ سَحَر ، تقولُ : لقِيتُه ضُحىً وضُحَى ، إذا أَرَدْتَ به ضُحَى يَوْمِكَ لم تُنَوِّنْه .
( وأَضْحَى ) الرَّجُلُ : ( صارَ فيها ) ، أَي في الضُّحَى ، وبَلَغَها .
وفي الصِّحاحِ : تقولُ مِن الضَّحاءِ : أَقَمْتُ بالمَكانِ حتى أَضْحَيْت ، كما تقولُ مِن الصَّباح : أَصْبَحْت ، ؛ ومنه قوْلُ عُمَر : ( أَضْحُوا عِبَادَ اللَّهِ بصَلاةِ الضُّحَى ) ، أَي صَلُّوها لوَقْتِها ولا تُؤَخِّرُوها إلى ارْتِفاعِ الضُّحَى .
( و ) أَضْحَى ( الشَّيءَ : أَظْهَرَهُ ) وأَبْدَاهُ .
( وضَاحاهُ ) مُضاحاةً : ( أَتاهُ فيها ) ، كغَادَاهُ ورَاوَحَه .
( وأَضْحَى ) فلانٌ ( يَفْعَلُ كذا ) ؛ أَي ( صارَ فاعِلَهُ فيها ) .
وفي المُحْكم : صارَ فاعِلاً له في وَقْتِ الضُّحَى .
وفي الصِّحاحِ : هو كما تقولُ ظَلَّ يَفْعَل كذا .
وقال ابنُ القطَّاع : فَعَلَهُ مِن أَوَّل النَّهارِ .
( وتَضَحَّى : أَكَلَ فيها ) .
وفي الصِّحاحِ : وهم يَتَضَحَّوْنَ أَي يَتَغَدَّوْنَ .
وفي حديثِ ابنِ الأكْوع : ( بَيْنا نحنُ نَتَضَحَّى مع رَسُولِ اللَّهِ صلى
الله عليه وسلم ، أَي نَتَغَدَّى .
قالَ ابنُ الأثيرِ : والأَصْلُ فيه أنَّ العَرَبَ كانوا يَسِيرونَ في ظَعْنِهِم فإذا مَرُّوا ببُقْعَةٍ من الأرضِ فيها كَلأٌ وعُشْبٌ قالَ قائِلُهم : ألا ضَحُّوا رُوَيْداً ، أَي ارْفُقوا بالإِبِلُ حتى تَتَضَحَّى أَي تَنالَ من هذا المَرْعَى ، ثم وُضِعَتِ التَّضْحِيَة مَكانَ الرِّفْقِ لتَصِلَ الأَبِلُ إلى المَنْزلِ وقد شَبِعَتْ ، ثم اتُّسِعَ فيه حتى قيلَ لكلِّ مَنْ أَكَلَ وَقْتَ الضُّحَى هو يَتَضَحَّى أي يأْكُلُ في هذا الوَقْتِ كما يقالُ يَتَغَدَّى ويَتَعَشَّى من الغَداءِ والعَشاءِ ، انتَهَى .
( وضَحَّيْتُه أَنا تَضْحِيَةً : أَطْعَمْتُهُ فيها ) ، وقيلَ : غَدَّيْتُه في أَيِّ وَقْتٍ كانَ ، والأعْرَفُ أَنَّه في الضُّحَى والأصْلُ فيه للإِبِلِ ثم اتُّسِعَ فيه كما تقدَّمَ .
( و ) ضَحَّيْتُ ( بالشَّاةِ ) تَضْحِيةً : ( ذَبَحْتُها فيها ) ، أَي في ضُحَى النَّحْرِ ؛ هذا هو الأَصْلُ فيه ، وقد تُسْتَعْملُ التَّضْحِيَة في جميعِ أَوْقات أيام النَّحْر ، وعَدَّاه بحَرْفٍ ، وقد لا يتعدَّى فيُقالُ : ضَحَّى تَضْحيةً إذا ذَبَحَ الأُضْحِيَة وَقْتَ الضُّحَى .
( و ) ضَحَّيْتُ ( الغَنَمَ ) ، وكذا الإِبِلَ : ( رَعَيْتُها بها ) .
وفي الأساسِ : ضَحَّيْتُ الإِبِلَ عن الوِرْدِ وعشَّيْتها عنه : أَي رَعَيْتها الضّحاء والعِشَاء حتى تَرِدَ وقد شَبِعَتْ .
( والأُضْحِيَةُ ، ويُكْسَرُ ) ؛ المُتَبادَرُ من سِياقِه أنَّ اللُّغَة الأُوْلى بالفَتْح كما هو مُقْتَضَى اصْطلاحِه ولا قائِل به ، بل هي بالضمِّ كما صرَّحَ به أَرْبابُ المتونِ وَزْنُها أُفْعُولةٌ .
وفي المِصْباح كسرُها اتباعاً لكَسْرةِ الحاءِ ؛ ( شاةٌ يُضَحَّى بها ، ج أَضاحِيّ ، كالضَّحِيَّةِ ) ، كغَنِيَّةٍ ، ( ج ضَحايا ) ، كعَطِيَّة وعَطايا ، ( كالأَضْحاةِ ج أَضْحَى ) ، كأَرْطاةٍ وأَرْطَى ، فهذه أَرْبَعُ لُغاتٍ ذَكَرَها الجوهريُّ عن الأَصْمعي .
( وبها سُمِّيَ يَوْمُ النَّحْرِ ) يَوْم الأَضْحَى .
قالَ يَعْقوب : سُمِّي اليَوْم أَضْحَى بجَمْع الأَضْحاةِ التي هي الشَّاةُ .
وفي الصِّحاحِ : قالَ الفرَّاءُ : الأَضْحَى يُذَكَّر ويُؤَنَّث ، فمَنْ ذكَّر ذَهَبَ به إلى اليوم ؛ وأَنْشَدَ لأبي الغولِ الطُّهَوي :
رَأَيْتُكُم بَني الخَذْواءِ لما
دَنا الأَضْحَى وصَلَّلَتِ اللِّحامُ ( وضاحِيَةُ المالِ ) مِن الإِبِلِ والغَنَم : ( التي تَشْرَبُ ضُحًى .
( وضاحِيَةُ البَصْرَةِ ) ؛ ذُكِرَتْ ( في ( ب ط ن ) .
( وضَحا ) الرَّجُلُ ( ضَحْواً ) ، بالفتْح ( وضُحُوّاً ) ، كعُلُوَ ( وضُحِيّاً ) ، كعُتِيَ : ( بَرَزَ للشَّمْسِ ) ، كذا في المُحْكَم ، وظاهِرُه أنه من حَدِّ دَعا .
( و ) ضَحَى ، ( كسَعَى ورَضِيَ ، ضَحْواً ) ، بالفتح وضبَطَه في المُحْكم كعُلُوَ ، ( وضُحِيّاً ) ، كعُتِيَ : ( أَصابَتْه الشَّمْسُ ) ؛ ومنه قولُه تعالى : { وأَنَّك لا تَظْمَأُ فيها ولا تَضْحَى } ، أَي لكَ أَن تتصون من حَرِّ الشمْسِ .
( وأَرْضٌ مَضْحاةٌ ) ، كمَسْعاةٍ : ( لا تَكادُ تَغِيبُ عنها الشَّمْسُ ) ، وهي الأرضُ البارِزَةُ .
( وضَواحِيكَ : ما بَرَزَ منْكَ لها ) ، أَي للشَّمْسِ ، ( كالكَتِفَيْنِ والمَنْكِبَيْنِ ) ، جَمْعُ ضاحِيَةٍ .
( و ) الضَّواحِي ( من الحَوْضِ : نَواحِيهِ .
( و ) الضَّواحِي ( منَ الرُّومِ : ما ظَهَرَ من بِلادِهم .
( و ) الضَّواحِي : ( السَّمَواتُ ) لبُروزِ نَواحِيها ؛ قالَهُ الرَّاغبُ ، ونقلَهُ الجوهريُّ أَيْضاً .
قالَ ابنُ سِيدَه : وهذه الكلمةُ واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ .
( ولَيلَةٌ ضَحْياءُ ) ، هكذا هو بالمدِّ في سائِرِ النُّسخِ ومِثْلُه في نسخِ الصِّحاحِ .
وأَنْكَرَه شيْخُنا وقالَ : الذي في المَطالِعِ والمَشارِقِ وغيرِهما مِن مصنّفاتِ
الغِرِيبِ لَيْلَةٌ ضَحْيا بالقَصْر .
قُلْتُ : وهذا الإنْكارُ لا وَجْه له ، فقد جَمَعَ بَيْنَهما ابنُ سِيدَه فقالَ : لَيْلَةُ ضَحْياً وضَحْياءُ ، ومن حفظ حجَّة على من لم يَحْفَظ إلاَّ أَنَّ المصنِّفَ قَصَّر عن ذِكْر المَقْصورِ .
( وإِضْحِيانَةٌ وإِضْحِيَةٌ ، بكسْرهما ) ، ذَكَرَ الجوهريُّ وغيرُهُ الإضْحِيانةَ ، ولم أَجِد للأخيرَةِ ذِكْراً فيمَا رأَيْت في الكُتُبِ ، ولعلَّ الصَّوابَ وإضْحِيان وإضْحِيانَة بكَسْرِهِما كما هو نَصّ كُتُبِ الغَرِيبِ وسَيَأَتي بَيانُه في المُسْتدركاتِ ؛ ( مُضِيئَةٌ ) لا غَيْمَ فيها ؛ كما في الصِّحاحِ .
وخصَّ بعضُهم به التي يكونُ القَمَرُ فيها مِن أَوَّلِها إلى آخِرِها .
( ويَوْمٌ ضَحْياةٌ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ إضْحيانُ بالكسْر وآخِرُه النّون ؛ أَي مُضِيٌّ لا غَيْمَ فيه ؛ كما هو نَصُّ المُحْكم .
وقالَ الرَّاغبُ : مُضِيئَةٌ إضاءَةَ الضُّحَى .
( والضَّحْياءُ : فَرَسُ ) عَمْروِ بنِ عامِرٍ ، كما سَيَأْتي .
( أَو ) الضَّحْياءُ : ( الشَّهْباءُ منه ) ، أَي مِن الفَرَسِ ؛ ( وهو أَضْحَى ) .
ونَصُّ الصِّحاحِ : والأَضْحَى من الخَيْلِ : الأَشْهَبُ ؛ والأُنْثَى ضَحْياءُ .
وفي الأساسِ : فَرَسٌ أَضْحى وجَمَلٌ هِجانٌ ، ولا يقالُ : أَبْيَضُ .
( وقُلَّةٌ ضَحْيانَةٌ ) : أَي ( بارِزَةٌ للشَّمْسِ ) .
قالَ الجوهريُّ : جاءَ ذلكَ في قولِ تأَبَّطَ شرّاً وبه فُسِّر ( وفَعَلَهُ ضاحِيَةً ) : أَي ( علانِيَةً ) ؛ كما في الأساسِ والصِّحاحِ ؛ وأَنْشَدَ :
عَمِّي الذي مَنَعَ الدينارَ ضاحِيَةً
دِينارَ نَخَّةِ كَلْبٍ وهو مَشْهودُوفي المُحْكم : أَي ظاهِراً بيِّناً .
( وضَحا الطَّريقُ ضُحُوّاً ) ، كعُلُوَ ( وضُحِيّاً ) ؛ كعُتِيَ : ( بَدَا وظَهَرَ ) ؛ واقْتَصَرَ ابنُ سَيدَه وابنُ القطَّاع على
أَوَّل المَصادِرِ .
ونقلَهُ الجوهريُّ عن أَبي زيْدٍ وضَبَطَ مَصْدرَهُ بالفَتْح .
( و ) ضَحِيَ ، ( كرَضِيَ ) ، ضَحاً ، مَقْصورٌ : ( عَرِقَ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
( والضَّاحِي : وادٍ ) في دِيارِ كِلابٍ ؛ عن نَصْر ؛ وفي التكملةِ : لهُذَيْلٍ .
( و ) قيلَ : ( رَمْلَةٌ ) .
وفي المُحْكم : ضاحٍ : موضِعٌ .
وفي التَّكملةِ : غَرْبيِّ سُلْمى فيه ماءَةٌ يقالُ لها مُخَرَّبَة .
( والضِّحْيانُ : ع ) على جادةٍ ( في طريقِ حَضْرَمَوْتَ ) وهي طريقٌ مُخْتَصَرٌ منها ( إلى مكَّةَ ) بينَ نَجْران وتَثْلِيث ؛ قالَهُ نَصْر .
( و ) أَيْضاً ( أُطُمٌ ) بالمدينَةِ ( لأُحَيْحَةَ ) بنِ الجلاَّحِ بَناهُ بالعصبةِ في أَرضِه التي يقالُ لها القنانة ؛ قالَهُ نَصْر .
( والضَّحِيُّ ، كغَنِيَ : ع باليَمَنِ ) ؛ بل قَرْيةٌ كبيرَةٌ عامِرَةٌ في تِهامَة اليَمَنِ ، وهي إحْدَى مَنازِلِ حاجِّ زَبِيد ، وقد نَزَلْتُ بها مَرَّتَيْن وسَكَنَتْها الفُقهاءُ من بَني كِنانَةَ العَلَويِّين ، منهم : الفَقِيهُ المَشْهورُ قطبُ الدِّيْن إسْماعيلُ بنُ عليَ الحَضْرميُّ الشافِعِيُّ أَحَدُ الأئِمَّة المَشْهورِين بالعِلْم والصَّلاحِ والوَلايَةِ والكَرَاماتِ ، سَكَنَ بها وأَعْقَبَ وَلدَيْن محمداً وعليّاً فلمحمدٍ قطب الدين إسماعيل صاحب المُؤَلّفات وَلِيَ القَضاءَ الأَكْبر باليَمَنِ تُوفي سَنَةَ 605 وعقبُه بالضَّحِيِّ ؛ وأَما عليّ فإنَّه سَكَنَ زَبِيد وبها عقبُه منهم : محمدُ بنُ عليَ المُلَقَّبُ بالشافِعِيِّ الصَّغير ، من ولدِه محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ محمدٍ أَقامَ مُفْتِياً بزَبِيد نَحْو أَرْبَعِين سَنَة ، ومنهم صالِحُ بنُ عليَ مِن ولدِه محمدٌ وعليُّ ابْنا إبراهيمَ بنِ صالِحٍ ؛ وبالجملةِ فهُم مِن مَشاهِير بُيوتِ اليَمَنِ .
والعَجَبُ للمصنِّفِ كيفَ لم يُشِرْ إليهم مع شُهْرتِهم وجَلالَتِهم
ومع ذِكْرِه لمَنْ دُونَهم .
( و ) من المجازِ : ( ضَحا ظِلُّهُ ) ، أَي ( ماتَ ) ؛ ومنه حديثُ : ( فإذا نَضَبَ عُمْرُه وضَحا ظِلُّهُ ) .
قالَ ابنُ الأثير : يقالُ ضَحا الظِّلُّ إذا صارَ شمْساً ، فإذا صارَ ظِلُّ الإنْسانِ شمْساً فقد بَطَلَ صاحِبُه .
( والضَّحْياءُ : امْرأَةٌ لا يَنْبُتُ شَعَرُ عانَتِها ) ، فكأَنَّ عانَتَها ضاحِيَةٌ ، أَي بارِزَةٌ عارِيَةٌ مِن الشَّعَرِ لا ظِلَّ عليها .
( و ) أَيْضاً : ( فَرَسُ عَمْرِو بنِ عامِرِ ) بنِ ربيعَةَ بنِ عامِرِ بنِ صَعْصَعَة ، وهو فارِسُ الضَّحْياءِ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ :
أَبى فارِسُ الضَّحْياءِ يومَ هُبالَةٍ
إذا الخَيْلُ في القَتْلى من القومِ تَعْثُرُقالَ الصَّاغاني : والرِّوايَةُ : فارِسُ الحَوَّاءِ ، وهي فَرَسُ أَبي ذي الرُّمَّة ، والبَيْتُ لذي الرُّمَّة .
وقوْلُه الضَّحْياءُ فَرَسُ عَمْروِ بنِ عامِرٍ صَحِيحٌ ، والشاهِدُ عليه بَيْتُ خِداش بنِ زُهَيْر :
أَبي فارِسُ الضَّحْياءِ عَمْرُو بنُ عامِرٍ
أَبَى الذَّمَّ واخْتارَ الوَفاءَ على الغَدْرِوهو خداشُ بنُ زُهَيرِ بنِ ربيعَةَ بنِ عمْروِ بنِ عامِرٍ .
( ورجُلٌ ضَحْيانٌ : يأْكُلُ في الضُّحَى ) ، والقِياسُ فيه ضَحْوان لأنَّه مِن الضَّحْوَةِ ، ( وهي بهاءٍ ) ، مِثْل غَدْيان وغَدْيانَة ؛ قالَهُ شمِرٌ .
( و ) رجُلٌ ( مُتَضَحَ ومُسْتَضْحٍ ومُضْطَحٍ : إذا أَضْحَى ) ، أَي دَخَلَ في وَقْتِ الضَّحْوَةِ .
( والإضْحِيانُ ، بالكسْر : نَبْتٌ كالأُقْحُوانِ ) في الهَيْئةِ .
( وما لكَلامِهِ ضُحًى ، كَهُدًى ) ، أَي ( بَيانٌ ) وظُهورٌ ؛ كذا في المُحْكم ، وهكذا ضَبَطَه بالكسْرِ .
والذي في الأساسِ : وأَنْشَدَني شعْراً ليسَ فيه حَلاوَةٌ ولا ضَحاءٌ ، أَي ليسَ بواضِحِ المعْنَى ، وضَبَطَه بالمدِّ فتأَمَّل ذلك .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ضحَّى الرَّجلُ : تغدَّى بالضُّحى ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
ضَحَّيْتُ حتى أَظْهَرَتْ بمَلْحوبْ
وحَكَّتِ السَّاقَ ببَطْنِ العُرْقوبْيقولُ : ضَحَّيْت لكَثْرَةِ أَكْلِها حتى تعَدَّيْت تلكَ السَّاعةَ انْتِظاراً لها ، والاسْمُ الضَّحاءُ ، كسَماءٍ .
وفي الصِّحاح : الضَّحاءُ الغَداءُ ، سُمِّي بذلكَ لأنَّه يُؤْكَلُ في الضّحاءِ ؛ قالَ ذو الرُّمَّةِ :
تَرَى الثَّوْرَ يَمْشِي راجِعاً مِنْ ضَحائِهِ
بها مِثْلَ مشْيِ الهِبْرِزِيِّ المُسَرْوَلِ وضحي عن الأمر :بينه وأظهره ، ويقال : أَضِحْ لي عن أمرك ،بفتح الهمزة ، أي أوضح وأظهر ، كذا في المحكم ، وَضَحَّيْنَاهُمْ : مثل صبحناهم  وضَحَّى قَوْمَه : غَدَّاهُم ، أَو دَعاهُم إلى ضحائِهِ .
وبَدا بضاحِي رأَسِهِ : أَي ناحِيَتِه .
والضَّحْيانُ مِن كلِّ شيءٍ : البارِزُ للشَّمْسِ .
قال ابنُ جنِّي : القِياسُ ضَحْوانٌ لأنَّه مِن الضّحْوةِ إلاَّ أنَّه اسْتُخِفَّ بالياءِ .
والضَّحْيانُ : لَقَبُ عامِرِ بنِ سعْدِ بنِ الخزرج من بَنِي النَّمِر بنِ قاسِطٍ ، سمِّي بذلكَ لأنه كانَ يَقْعدُ لقوْمِه في الضَّحاءِ فيَقْضِي بَيْنهم .
والضَّحْيانَةُ : عَصاً نَبَتَتْ في الشمْسِ حتى طَبَخَتْها وأَنْضَجَتْهَا ، وهي أَشَدُّ ما تكونُ ، ومنه قولُ الشاعرِ :
يَكْفِيك جهْلَ الأَحْمَقِ المُسْتَجْهَلِ
ضَحْيانَةٌ من عَقَداتِ السَّلْسَلِوضَحِيَ للشَّمْسِ ، كرَضِيَ ، ضَحاءً ، مَمْدودٌ : بَرَزَ ، وكَذلِكَ ضَحَى ،
كسَعَى .
ومُسْتَقْبلُهُما يَضْحَى في اللُّغَتَيْن جمِيعاً ؛ نَقَلَهُ الجوهريُّ ؛ وزادَ ابنُ القطَّاع في مصادِرِه ضحيّاً .
وفي الحديثِ : أَنَّ ابنَ عُمَر رأَى رجُلاً مُحْرِماً قدِ اسْتَظَلَّ فقال : ( أَضْح لِمَنْ أَحْرَمْتَ له ) ، قالَ الجوهريُّ هكذا يَرْوِيه المحدِّثونَ بفتْحِ الأَلِفِ وكَسْر الحاءِ مِن أَضْحَيْتُ .
وقالَ الأصْمعي : إنَّما هو بكَسْر الألِفِ وفتحِ الحَاءِ مِن ضَحِيتُ أَضْحَى ، لأنَّه إنَّما أَمَرَه بالبُروزِ للشَّمْسِ .
وضحيته عن الشيءِ : رَفَقْتُ به .
وضَحِّ رُوَيْداً : أَي لا تَعْجَل ، قالَ زَيْدُ الخَيْل الطَّائيَ :
فلو أَنَّ نَصْراً أَصْلَحَتْ ذاتَ بَيْنها
لضَحَّتْ رُوَيْداً عن مطالِبِها عَمْرُوونَصْرٌ وعَمْرٌ و : ابْنا قُعَيْنٍ ، بَطْنانِ من أَسَدٍ ؛ كما في الصِّحاح .
وفي الأساسِ : ومِن المجازِ : ضَحَّى عن الأَمْرِ وعَشَّى عنه إذا تَأَنَّى عنه واتَّأَدَ ولم يَعْجَلْ .
وفي مَثَلٍ : ضَحِّ رُوَيْداً وعَشِّ رُوَيْداً .
وأَصْلُه من تَضْحِيةِ الإبِلِ عن الوِرْدِ ، انتهَى .
وفي كتابِ عليَ إلى ابنِ عبَّاس ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنهم : ( أَلا ضَحِّ رُوَيْداً فقد بَلَغْتَ المَدَى ) ، أَي اصْبِرْ قَليلاً .
وفي المُحْكم : في مَثَلٍ ضَحِّ ولا تَغْتَر ، ولا يقالُ ذلكَ إلاَّ للإنْسانِ ؛ قالَهُ الأصْمعي ؛ وجَعَلَه غيرُهُ للناسِ والإبِلِ .
واسْتَضْحى للشَّمْسِ : بَرَزَ لها وقَعَدَ عنْدَها في الشِّتاءِ خاصَّةً .
وضُحَى الشَّمْسِ : ضَوْؤُها ؛ وبه
فُسِّر قوْلُه تعالى : { والشَّمْسُ وضُحاها } ، كذا في مقدّمَةِ الفَتْح .
والضَّواحِي من النَّخْلِ : ما كانَ خارِجَ السُّورِ ، صفَةٌ غالِبَةٌ لأنَّها تَضْحَى للشَّمْسِ .
ولَيْلَةُ ضَحْيا ، بالقَصْر والمَدِّ ؛ وذَكَرَ المصنِّفُ المَمْدودَ ، وضَحْيانٌ وضَحْيانَةٌ وإضْحِيانُ وإضْحِيانَةُ ، بكسْرِهما ، ولم يأْتِ في الصِّفاتِ إفْعِلان إلاَّ هذا .
وفي ارْتِشافِ الضرْب لأبي حيَّان : أَنَّه يقالُ أَضْحيانُ بالفَتْح .
قالَ شيْخُنا : وهو غريبٌ .
ويومٌ إضْحيانٌ وضَحْيانٌ ، وسِراجٌ ضَحْيانٌ ، وَقَمَرٌ ضَحْيانٌ وإضْحيانٌ ؛ كلُّ ذلكَ أَي مُضِيءٌ .
وبَنُو ضَحْيانٍ : بَطْنٌ .
وضَحْياءُ : مُوضِعٌ .
وقد ضَحِيَتِ الليْلَةُ ، كرَضِيَ : لم يكنْ فيها غَيْمٌ .
وضَحِيَ الفَرَسُ ابيضَّ .
وأَضْحَى : صَلَّى النافِلَةَ في ذلكَ الوَقْتِ .
وهو مِن أَهْلِ الضَّاحِيَةِ : أَي البادِيَةِ .
وضَواحِي قُرَيْش : النَّازِلُونَ بظَواهِرِ مَكَّةَ .
وضاحَتِ البِلادُ : بَرَزَتْ للشَّمْسِ فيَبِسَ نَباتُها ، فاعلت من ضَحا ، والأَصْلُ ضاحيت .
وقالَ الأصْمعي : يُسْتَحبُّ من الفَرَسِ أَنْ يَضْحى عِجَانُه ، أَي يظهرَ ، نقلَهُ الجوهريُّ .
وأَضْحَى عن الأمْرِ بَعُدَ عنه .
والقَطا يُضْحِي عن الماءِ : أَي يَبْعدُ ، وهو مجازٌ .
وشجرَةٌ ضاحِيَةُ الظِّلِّ : أَي لا ظِلَّ لها .
ومَفازَةٌ ضاحِيَةُ الظلالِ .
وفي الدُّعاء : لا أَضْحَى اللَّهُ لنا ظِلَّكَ .
وأَبو الضُّحَى مُسْلمُ بنُ صُبَيْح الهَمَداني الكُوفي عن مَسْرُوق ، وعنه الأَعْمشُ .
وَضُحَى لَقَبُ جماعَةٍ بشرْبِيْن مِن أَرْضِ مِصْرَ منهم : سلامَةُ بنُ أَحمدَ الشّرْبِينِي الفرضيُّ تَفَقَّه على المزاحي ، وعنه شيخُ مشايخِنا أَبو حامِدٍ البُدَيْرِي ، تُوفِي سَنَة 1087 ؛ ومنهم : صاحِبُنا المُعَمِّر عبْدُالخالِقِ بنُ عبدِ الخالِقِ بنِ محمدٍ ، بَارَكَ اللَّهُ فيه .
وما أَدْرِي أَيَّ الضَّحْياءِ هو ، أَي أَيِّ الناسِ ؛ نقلَهُ الأزهريُّ في ترْكِيبِ طهي .
