<ضحك>ضَحِكَ ، كعَلِمَ ، وناسٌ من العَرَبِ يَقُولُونَ : ضِحِكْتُ ، بكَسرِ الضّادِ إِتْباعا للحاءِ فإِنّها حَلْقِيّة ، وهي لْغَة صَحِيحَةٌ ، ولها نَظائرُ سَبَقَت ضَحْكًا بالفتحِ والكَسرِ ، وضِحِكًا بكَسرَتَيْنِ كَإِبِلٍ .
وضَحِكًا ، ككَتِف ، أَربع لُغات ، قال ابنُ بَريّ : اللُّغَة العالِيَةُ الضَّحِكُ ، يعني الأخِيرَةَ ، قال الأَزْهِرَيُّ : وقد جاءَت أَحْرُفٌ من المَصادِرِ على فَعِلٍ منها : ضَحِكَ ضَحِكًا ، وخَنَقَه خَنِقًا ، وخَضف خَضِفًا ، وضَرِطَ ضَرطًا وسَرَقَ سَرِقًا ، قال : ولو قِيلَ : ضَحَكا ، يعني بفَتْحَتَين لكان قِياسًا ، لأَنَّ مصدرَ فَعِلَ فَعَلٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ لرُؤْبَةَ : شادِخَةُ الغُرَّةِ غَرّاءُ الضَّحِكْ تَبَلجَ الزَّهْراءِ في جِنْحِ الدَّلَكْ والضَّحِكُ مَعْرُوفٌ ، وهو انْبِساطُ الوَجْهِ وبُدُوُّ الأَسنانِ من السرُورِ ، والتَّبَسُّمُ مبادِئُ الضَّحِكِ ، كما في التَّوْشِيحِ ، ونَسِيمِ الرياضِ وغَيرِهما ، نقَلَه شَيخُنا ، وفي المُفْرَداتِ : هو انْبِساطُ الوَجْهِ
وتَكشُّرُ الأسْنانِ من سُرُورِ النَّفْسِ ، ويُستَعْمَلُ في السُّرُور المُجَرَّدِ نحو قَوْلِهِ تَعالَى : مُسفِرَةٌ ضاحِكَةٌ واسْتُعْمِلَ للتَّعَجبِ المُجَرّدِ تارَةً ، وهذا المَعْنَى قَصْدُ من قالَ : إِنَّ الضَّحِكَ مُخْتَصٌّ بالإِنْسانِ ، وليس يوجَدُ في غَيرِه من الحَيَوانِ .
وتَضَحَّكَ الرجلُ وتَضاحَكَ ، فهو ضاحِكٌ وضَحّاكٌ كشَدّاد وضَحُوكٌ كصَبُورٍ ومِضْحاكٌ كمِحْرابٍ وضُحَكَةٌ كهُمَزَةٍ ، زادَ ابن عَبّادٍ .
وضُحُكَّة كحُزُقَّة ، أَي : كَثِيرُ الضَّحِكِ .
ورَجُلٌ ضُحْكَةٌ بالضّمِّ : إِذا كانَ يُضْحَكُ مِنْهُ يَطَّرِدُ على هذا بابٌ .
وقال اللَّيثُ : الضُّحْكَةُ : الشّيءُ الذي يُضْحَكُ مِنْه .
والضّحَكَةُ : الرَّجُلُ الكَثِيرُ الضَّحِكِ .
وقال الرّاغِبُ : رجل ضُحَكَةٌ : يَضْحَكُ من النّاسِ ، وضُحْكَةٌ : ضْحَكُ مِنْه ، وهذا )
قد تَقَدَّمَ البحثُ فيه في تَركِيبِ خ د ع .
والضَّحّاكُ ، كشَدّادٍ فَعّالٌ من الضَّحِكِ ، وهو مَدْح .
ومِثْلُ هُمَزَة ذَمٌّ ، والضُّحْكَةُ بالضمِّ أَذَم .
وضَحِكَ بهِ ، ومِنْهُ ، بمَعْنًى .
وأَضْحَكْتُه .
وهُم يَتَضاحَكُونَ .
ومن المَجازِ : الضّاحِكَة : كُلُّ سِن من مُقَدَّم الأضْراسِ تَبدُو عِنْدَ الضَّحِكِ والجَمْعُ : الضَّواحِكُ .
أَو هي الأَرْبَعُ التي بَيْنَ الأَنْيابِ والأَضْراسِ نَقَله الجَوْهَريُّ ، وقال أَبو زَيْدٍ : للرَّجُل أَرْبَعُ ثَنايَا وأرْبَعُ رَباعِيَاتٍ ، وأَرْبَعُ ضَواحِكَ ، وثِنْتا عَشْرَةَ رَحًى ، وفي كُلِّ شِق ست وهي الطَّواحِينُ ثم النَّواجِذُ بَعْدَها ، وهي أَقْصَى الأَضْراسِ .
والأضْحُوكَةُ بالضمِّ ما يُضْحَكُ مِنْه نقَلَه الجَوْهَرِي ، والأَضاحِيكُ جَمْعُه .
ومن المَجازِ : ضَحِكَت الأَرْنَب كفَرِحَ ، أي حاضَت .
قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : وتَزْعُم العربُ أَن الجِنَّ تَمْتَطِي الوَحْش وتَجْتَنِبُ الأَرْنَبَ لمكانِ حَيضِها ، ولذلك يَستَدْفِعُونَ العَيْنَ بتَعْلِيقِ
كِعابِها ، وقد تقَدَّمَ في ر س ع قِيلَ : ومِنْهُ أي : من اسْتِعمالِه في مَعْنَى الحَيضِ قولُه تَعالَى : وامْرَأَتُه قائِمَةٌ فضَحِكَتْ فبَشّرناهَا بإِسْحاق وقُرِئَ بفَتْحِ الحاءِ ، فقِيلَ هو مُخْتَصٌّ بمَعْنى حاضَ ، وقِيلَ : إِنَّها لُغَةٌ مَعْرُوفَةٌ في ضَحِكَ بكسرِها ، وهذا التَّأْوِيلُ الذي ذَكَرَه هو قَولُ مُجاهِدٍ ، وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :  ( وضِحْكُ الأَرانِبِ فَوْقَ الصَّفَا  كَمِثْلِ دَمِ الجَوْفِ يَوْمَ اللِّقَا )  وقال : يَعْنِي الحَيضَ فيما زَعَم بَعْضُهُم ، قال أَبو طالِب : وقالَ بَعْضُهم في قَوْلِه ضَحِكَتْ ، أي : حاضَتْ إِنَّ أَصْلَه من ضَحّاكِ الطَّلْعَةِ إِذا انْشَقَّتْ ، قال : وقالَ الأَخْطَلُ فيه بمَعْنَى الحَيضِ :  ( تَضْحَكُ الضَّبعُ من دماءِ سُلَيمٍ  إِذْ رَأَتْها على الحِدابِ تَمُورُ )  وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ في قَوْلِ تَأَبَّطَ شَرًّا الآتِي ذِكْره أي : أَنّ الضَّبُعَ إِذا أَكَلَتْ لُحُومَ النّاسِ أَو شَرِبَتْ دِماءهم طَمِثَتْ ، وقد أَضْحَكَها الدَّمُ ، وقال الكُمَيتُ :  ( وأَضْحَكَت الضِّباعَ سُيُوفُ سَعْدٍ  لقَتْلَى ما دُفِنَّ وما وُدِينَا )  وكانَ ابنُ دُرَيْدٍ يَرُد هذا ، ويَقُول : مَنْ شاهَدَ الضِّباعَ عِنْدَ حَيضَتِها فيَعْلَم أَنّها تَحِيضُ وإِنّما أرادَ الشّاعِرُ أَنّها تَكْشِرُ لأَكْل اللحُومِ ، وهذا سَهْوٌ منه ، فجَعَل كَشْرَها ضَحِكًا ، وقِيلَ : مَعْناهُ أَنها تَستَبشِرُ بالقَتْلَى إِذا أَكَلَتْهُم فيَهِر بعضُها على بَعْض ، فجَعَل هَرِيرَها ضَحِكًا ، وقِيلَ : أَرادَ أَنّها تُسَر بهِم ، فجَعَل الشرُورَ ضَحِكًا ، لأَنَّ الضَّحِكَ إِنَّما يكونُ مِنْه ، كتَسمِيَةِ العِنَبِ خمرًا ، وكذلك أَنْكَرَه الفَرّاءُ وقال : لم أَسْمَعُه من ثِقَةٍ ، وقال أَبو عَمْرو : وسَمِعْتُ أَبا مُوسَى الحامِضَ
يَسألُ أبا العَبّاسِ عَنْ قَوْلِه فضحكت أي حاضَتْ ، وقالَ : إِنَّه قد جاءَ في التَّفْسِير ، فقالَ ليسَ في كَلامِ العَرَبِ ، والتَّفْسِيرُ مُسَلَّمٌ لأَهْل التَّفْسِير ، فقَال لَه : فأَنت أَنْشَدْتَنَا لتأَبَّطَ شَرًّا :  ( تَضْحَكُ الضَّبعُ لِقَتْلَى هُذَيْلٍ  وتَرَى الذِّئْبَ بِها يَستَهِلّ )  فقالَ أَبُو العَبّاس : تَضْحَكُ هنا تَكْشِرُ ، وذلك أَنِّ الذِّئْبَ يَنازِعُها على القَتِيلِ فتَكْشِرُ في وَجْهِه وَعِيدًا ، فيتْرُكُها مع لَحْمِ )
القَتِيلِ وَيمُرّ ، وقوله : يَستَهِلُّ ، أي : يَصِيحُ فيَستَعْوي الذِّئابَ إِلى القَتْلَى ، وقالَ ابنُ دُرَيْد : سأَلْتُ أَبا حاتمٍ عن هذا البَيتِ ، وقلتُ له : زَعَمَ قومٌ أَنًّ تَضْحَك : تَحِيضُ ، فقال : مَتَى صَحَّ عندَهُم أَن الضَّبُعَ تَحِيضُ ثم قالَ : يا بُنَي إِنَّما هي تَكْشِرُ للقَتْلَى إِذا رَأَتْهُم ، كما قالُوا : يَضْحَك العِير إِذا انْتَزَع الصِّلِّيانَة وِإنَّما يَكْشِرُ ، وتَزْعُم العَرَبُ أن الضَّبُعَ تَقْعدُ على غَرامِيلِ القَتْلَى إِذا وَرِمتْ ، وهذا كالصَّحيحِ عندَهُم .
وقال أَبُو إِسْحاقَ الزَّجّاج : رُوِيَ أنّها ضَحِكَتْ لأنّها لما كانت قالَتْ لإِبْراهِيمَ اضْمُمْ لُوطًا ابنَ أَخِيكَ إِلَيْكَ فإنّي أَعْلَمُ أَنّه سَيَنْزِلُ بهؤُلاءِ القَوْمِ عَذابٌ ، فضَحِكَتْ سُرُورًا لمّا أَتَى الأَمْر على ما تَوَهَّمَتْ ، قال : فأَمّا من قالَ في تفَسِيره : إِنّها حاضَتْ فلَيسَ بشَيءٍ ، ورَوَى الأَزْهَرِيُّ عن الفَرّاءِ مثلَ هذا ، وقالَ : إِنّما ضَحِكَتْ سُرورًا بالأَمْن لأَنَّها خافَتْ كما خافَ إِبْراهِيمُ ، قالَ : وقالَ بَعْضُهُم : إِنَّ فيه تَقْدِيمًا وتَأْخِيرًا ، أي : فبَشَّرناها بإسْحاقَ فضَحِكَتْ بالبِشارَةِ ، قال الفَرّاءُ : وهو ما يَحْتَمِلُه الكَلامُ ، واللَّهُ أَعْلَم بصَوابِه .
وقيل : هو مِنْ ضَحِكَ الرَّجُلُ : إِذا عَجِبَ والمَعْنَى : أي عَجِبَتْ مِنْ فَزَعِ إِبْراهِيمَ عليه السلامُ ، ومنه قولُ عَبدِ يَغُوثَ الحارِثيِّ :  ( وتَضْحَكُ مِنِّي شَيخَةٌ عَبشَمِيَّةٌ  كأَنْ لَم تَرا قَبلِي أَسِيرًا يَمانِيَا )  وهو قولُ ابنِ عَبّاسٍ ، ونَقَلَه الرّاغِبُ ،
وأَيَّدَه فقال : ويَدُلُّ على ذلك قوله تعالَى : أأَلِدُ وأَنا عَجُوزٌ وهذا بَعْلي شَيخًا إِنَّ هذا لَشَيءٌ عَجِيبٌ قالَ : وقَولُ مَنْ فَسَّرَه بحاضت فليسَ ذلك تَفْسِيراً لقولِه ضَحِكَتْ كما تَصَوَّرَه بعضُ المُفَسِّرِينَ ، فقَال : ضَحِكَتْ يَعْنِي حاضَتْ ، وإِنّما ذِكْرُه ذلك أَمارَةٌ لِما بُشِّرَتْ به فحاضَتْ في الوَقْتِ لتَعْلَمَ أَنَّ حَمْلَها ليسَ بمُنْكَرٍ ، إِذْ كانت المَرأَةُ ما دامَتْ تَحِيضُ فإِنَّها تَحْبَلُ .
أَو ضَحِكَ : إِذا فزِعَ وبه فَسَّرَ الفَرّاءُ الآيَة ، كما تَقَدَمَ قَرِيبًا .
ومن المَجاز : ضَحِكَ السَّحابُ : إِذا بَرَقَ قالَ ابنُ الأَعْرابي : الضّاحِكُ من السَّحابِ مِثْلُ العارِضِ إِلا أَنّه إِذا بَرَقَ قِيلَ ضَحِكَ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، ومنه الحَدِيثُّ : يَبعَث اللَّهُ السَّحابَ فيًضْحَكُ أَحْسَنَ الضحِكِ ، ويَتَحَدَّثُ أَحْسًنَ الحَدِيثِ ، فضَحِكُه البًرقُ ، وحَدِيثُه الرَّعْدُ جعَلَ انْجِلاَءه عن البَرقِ ضَحِكاً ، فكأًنه إِنّما جَعَلَ لَمْعَ البَرق أَحْسَنَ الضَّحِكِ وقَصْفَ الرَّعْدِ أَحْسَنَ الحَدِيثِ ، لأَنّهما آيَتانِ حامِلَتانِ عَلَى التَّسبِيحِ والتَّهْلِيلِ .
وضَحِكَ القردُ أَي : صَوَّتَ وفي الصِّحاحِ : ويُقالُ : القِردُ يَضْحَكُ إِذا صَوَّتَ ، أي جعلَ كَشْرَ الأَسْنان ضَحِكًا ، وِإلا فَقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّ الضًّحِكَ مُخْتَصٌّ بالإِنْسانِ .
والضَّحْكُ بالفَتْحِ : الثَّلْجُ ، وقِيلَ : الزُّبْدُ ، وقيل : العَسَلُ وقَيَّدَه ابنُ السّيد بالأبْيَضِ ، قال أَبو عَمْرو : شُبِّه بالثَّغْرٍ لشِدَّةِ بَياضِه أَو الشّهْد .
والضَحْكُ : ظهُورُ الثَّنايا من الفَرَع ، ومن ذلك سُمِّيَ العَجَبُ ضَحِكا .
وقالَ الأَصْمَعيُ : الضَّحْكُ : الثَّغْرُ الأَبْيَضُ شُبِّه بياضُ العَسَل بهِ ، يُقال : رَجُلٌ ضَحْكٌ ، أي : أَبْيَضُ الأَسْنانِ ، وبكُلِّ ذلك ما عَدَا العَجَبَ فُسِّرَ قولُ أبي ذؤَيْبٍ الهُذَلِيِّ :  ( فجَاءَ بمَزْجٍ لم يَرَ النّاسُ مِثْلهِ  هو الضَّحْكُ إِلاَّ أَنَّه عَمَلُ النَّحْلِ )  )
وقِيل : الضَّحْكُ : النَّوْرُ وبه فُسِّرَ البَيْتُ أَيضًا .
والضَّحْكُ : المَحَجَّةُ ، وهي
وَسَط الطَّرِيقِ ، كالضَّحّاكِ كشَدّاد .
الصّوابُ أَنْ يُذْكَرَ قولُه : كالضَّحَّاكِ بعد قولِه : كِمامُه ، كما هو نَصُّ أبي عَمْرو ، وأَما الضَّحّاكُ في نَعْتِ الطَّرِيقِ فإِنّه سَيأْتِي له فيما بَعْدُ ، فتأَمّلْ ذلك .
وقال السَّكّريُّ في شَرح قَوْل أَبي ذُؤَيْبٍ : الضَّحْكُ : طَلْعُ النَّخْلَةِ إِذا انْشَقَّ عنه كِمامُه في لُغَةِ بَلْحارِثِ بنِ كَعْبٍ ، وقال ثَعْلَبٌ : هو ما في جَوْفِ الطَّلْعَةِ ، وقال أَبو عَمْرو : هُو وَلِيعَةُ الطَّلع الّذِي يُؤْكَلُ ، كالضَّحّاكِ ، هذا نَصُّ أَبي عَمْرو ، فكانَ الأَوْلَى أَنْ يُؤْخِّرَ لَفْظَ كالضّحّاكِ هُنا .
والضّحْكُ بالضّمِّ : جمع ضَحُوك للطَّرِيقِ ، كصَبُورٍ وصُبر .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الضّاحِكُ : حَجَرٌ شَدِيدُ البَياضِ يَبدُو في الجَبَلِ من أي لون كانَ فكأًنه يَضْحَكُ ، وهو مَجازٌ .
ومِنَ المَجازِ : الضَّحّاكُ كشَدّادٍ : المُستَبِينُ الواسِعُ من الطرُقِ قال الفَرَزْدَقُ :  ( إِذا هي بالرَّكْبِ العِجالِ تَرَدَّفَتْ  نَحائِزَ ضَحّاكِ المَطالِعِ في النَّقْبِ )  نحائِزُ الطّريقِ : جَوادُّه .
كالضَّحُوكِ كصَبُورٍ ، وهذه عن الجَوْهَرِيِّ ، قال : على ضَحُوكِ النَّقْبِ مُجْرَهِدِّ والضّحّاكُ بنُ عَدْنانَ ، زَعَم ابنُ دَأْبٍ المَدَنيُّ أَنّه رَجُلٌ مَلَكَ الأَرْضَ ، وهو الَّذِي يُقال لَهُ : المُذْهَبُ ، وفي المَثَلِ يُقَالُ : أَحْسَنُ مِنَ المُذْهَب وكانتْ أُمه جِنِّيَّةً فلَحِقَ بالجِنِّ وتَقُولُ العَجَمُ : إِنّه لمّا عَمِلَ السِّحْرَ وأَظْهَر الفَسادَ أُخِذَ فَشُدَّ في جَبَلِ دُنْباوَنْدَ ، ويقال : إِنَّ الذي شَدَّه افْرِيدُون الذي كانَ مَسَحَ الدُّنْيا فبلغت أَرْبَعَةً وعِشْرِينَ أَلفْ فَرسَخٍ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وهذا كُلُّه باطِلٌ لا يُؤْمِنُ بمِثْلِه إِلاّ أَحْمَقُ لا عَقْلَ له .
قلتُ : وتَزْعُم الفُرسُ أَنّه ده اك ، ومعناه عَشْرَةُ أَمْراض ، والضَّحَّاكُ إِنّما هو تَعْرِيبُه ، وقال ابنُ الجَوّاني النَّسّابَةُ : ونَسَبُوا ذا القَرنَين ، فقالُوا : هو عَبدُ اللَّهِ بنُ الضَّحّاكِ
ابنِ مَعَدِّ بنِ عَدْنانَ ، والأَوَّلُ أَكْثَرُ ، وقِيلَ : الضَّحّاكُ بن مَعَدّ غَيرُ الضَّحّاكِ بنِ عَدْنانَ .
والضَّحّاكَةُ بهاءٍ : ماءٌ لبني سُبَيعٍ فَخِذٌ مِنْ حَنْظَلَةَ .
وضُوَيْحِكٌ وضاحِكٌ : جَبَلانِ أَسْفَلَ الفَرشِ في أَعْراضِ المَدِينَةِ المُشَرَّفةِ بَينَهُما واد .
وبُرقَةُ ضاحِك : بَدِيارِ بني تَمِيمٍ قالَ الأفْوَهُ الأَوْدِيُ :  ( فَسائِلْ حاجِرا عَنّا وعَنْهُم  ببُرقَةِ ضاحِك يومَ الجَنابِ )  وقد ذكر في ب ر ق .
ورَوْضَةُ ضاحِك بالصَّمّانِ قالَ :  ( أَلا حَبَّذا حَوْذانُ رَوْضَةِ ضاحِكٍ  إِذا ما تَغالَى بالنَّباتِ تَغالِيَا )  ومما يُستَدْرَكُ عليه : الضَّحْكَةُ ، بالفتحِ : المَرَّةُ من الضَّحِكِ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لكُثَيرٍ :  ( غَمْر الرِّداءِ إِذا تَبَسَّمَ ضاحِكًا  غَلِقَتْ لضَحْكَتِه رِقابُ المالِ )  وضَحِكَت الأَرْضُ : أَخْرَجْت نَباتَها وزَهْرَتَها ، وهو مَجاز .
ويُقالُ : بَدَتْ مَباسِمُه ومَضاحِكُه وضَحْكَتُه .
وضَحِكَت )
الرِّياض عن الأَزْهارِ : إِذا افْتَرَّتْ ، وهو مَجازٌ .
ورَجُلٌ ضَحُوكٌ : باشُّ الوَجْهِ .
واسْتَضْحَكَ بمَعْنَى تَضاحَكَ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
وامرأَةٌ مِضْحاكٌ : كثيرةُ الضَّحِكِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ أَيضًا .
وضَحِكَ الزَّهْر ، على المَثَلِ .
والضَّحِك : السُّخْرِيَةُ .
ويُقال : ما أَوْضَحُوا بضاحِكَةٍ : أي : ما تَبَسَّمُوا .
وضَحِكَت النَّخْلَةُ ، وأَضْحَكَتْ : أَخْرَجتْ الضَّحْكَ ، وقال السُّكَّرِيُّ : أي انْشَقَّ كافُورُها .
ويُقال : ضَحِكَ الطَّلْعُ وتَبَسَّمَ : إِذا تَفَلَّقَ ، وما أَكْثَرَ ضاحِكَ نَخْلِكُم ، وهو مَجازٌ .
والضَّحْكُ : وَلِيعُ الطَّلْعَةِ ، عن أبي عَمْروٍ .
وأضْحَكَ حَوْضَه : مَلأَه حَتّى فاضَ .
والنَّوْرُ يُضاحِك الشَّمْس ، وقالَ الشّاعِرُ يَصِفُ رَوْضَةً : يُضاحِكُ الشَّمْسَ مِنْها كَوْكَبٌ شَرِقٌ شَبّه تَلأْلؤَها بالضَّحِكِ .
وقال أَبو سَعِيد : ضَحِكاتُ القُلُوبِ من الأَمْوالِ والأَوْلادِ : خِيارُها التي تَضْحَكُ القُلُوبُ إِليها ، وضَحِكاتُ كل شيء : خِيارُه ، وهو مجاز .
وضَحِكَ الغَدِيرُ : تَلأْلأَ من امْتِلائِه وهو مَجاز .
ورأي ضاحِكٌ : ظاهِرٌ غيرُ مُلْتَبِس .
ويُقال : إن رَأْيَكَ ليُضاحِكُ المُشْكِلاتِ ، أي : تَظْهَرُ عندَه المُشْكِلاتُ حَتّى تُعْرَفَ ، وهو مَجاز .
والمُضْحِكاتُ : النَّوادِرُ ، والمُضْحِكَة : ما يُستَهْزَأ به .
ورَجُلٌ ضَحْكٌ : أَبْيَضُ الأَسْنانِ .
وضاحِك : واد بناحِيَةِ اليَمامَةِ : وماء ببَطْنِ السِّرّ في أَرْضِ بَلْقَيْن من الشّامِ ، قاله نَصْرٌ .
والمُسًمّى بالضَّحّاكِ في الصَّحابَةِ أَحَدَ عَشَرَ رَجُلاً ، وفي ثِقاتِ التّابِعَينَ تِسعَة .
