<ضحح>: ( ضَحْضَحَ السَّرَابُ ) ، بالسين المهملة ، هاكذا في الأُمّهات ، وفي بعض النّسخ بالشِّين المعجمة : ( تَرَقْرَقَ ، كتَضَحْضَحَ ) .
( و ) من المجاز : ( الضِّحُّ ، بالكسر : الشَّمْسُ .
و ) قيل : هو ( ضَوْءُها ) إِذا اسْتَمْكَن من الأَرْضِ .
وفي الحديث :
( لا يَقْعُدَنّ أَحدُكم بين الضَّحّ والظِّلّ فإِنه مَقْعَدُ الشَّيْطَانِ ) ، أَي نِصْفُه في الشَّمْسِ ونِصْفُه في الظِّلّ .
قال ذو الرُّمَّة يَصفُ الحِرْباءَ :
غَدا أَكْهَبَ الأَعْلَى وراحَ كأَنَّه
مِنَ الضِّحِّ واسْتقبالِه الشَّمس أَخْضَرُ
أَي واستقباله عَيْنَ الشَّمْس .
وفي ( التهذيب ) : قال أَبو الهيثم : الضَّحّ : نَقِيضُ الظِّلّ ، وهو نُورُ الشَّمْسِ الّذي في السَّماءِ على وَجْهِ الأَرْضِ ، والشَّمْس هو النُّور الّذي في السَّمَاءِ يَطْلُع ويغْرُب ، وأَمّا ضَوْؤه على الأَرْض فضِحُّ .
وروى الأَزهريّ عن أَبي الهَيْثم أَنه قال : الضِّحّ كان في الأَصل الوِضْح ، فحُذِفت الواو ، وزِيدَتْ حاءٌ مع الحاءِ الأَصليّة ، فقِيل : الضِّحّ .
قال الأَزهريّ : والصّواب أَن أَصله الضِّحْيُ ، من ضَحِيَت الشّمسُ .
( و ) الضِّحّ : ( البرَازُ ) الظّاهرُ ( من الأَرض ) للشّمس .
( و ) الضِّحّ أَيضاً : ( ما أَصابَتْه الشَّمْسُ ) .
ولا جَمْعَ لكلِّ شَيْءٍ من ذالك ؛ كما نقله الفِهْريّ في ( شَرْح الفصيح ) ( ومنه ) من المجاز : ( جاءَ ) فُلانٌ ( بالضِّحِّ والرِّيحِ ) إِذا جاءَ بالمال الكثيرِ ( ولا تَقُلْ : بالضِّيحِ ) والرِّيح ، في هاذا المعنى ، فإِنه ليس بشيْءٍ وقد نسبه الجوهريّ إِلى العامّة وقد جَزمَ ثَعلب في ( الفصيح ) إِلاّ أَبا زيدٍ فإِنه قد حكاه بالتّخفيف ، ونقله محمّدُ بنُ حَبانٍ .
وقال ابن التّيّانيّ عن كُراع : الضِّيحُ أَيضاً : الشَّمْسُ ، وهو ضَوْؤُهَا ، ويقال : ما بَرَزَ للشَّمْش ، وأَنشد :
والشَّمْسُ في اللُّجَّةِ ذاتِ الضِّيحِ
وقال أَبو مِسْحل في ( نوادِرِه ) : استُعْمِل فُلانٌ على الضِّيح والرِّيحِ أَي جاءَ ( بما طَلَعتْ عليه الشَّمْسُ وما جَرَتْ عليه الرِّيحُ ) .
وفي حديث أَبي خَيْثَمة : ( يكونُ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم في الضِّحِّ والرِّيح ، وأَنا في الظِّلّ ؟ ) أَي يكون بارِزاً لحرِّ الشَّمسِ وهُبوبِ الرِّياح .
قال الهَرويّ : أَراد كَثْرة الخَيْلِ والجَيْش .
وفي الحديث ( لوْ مات كَعْبٌ عن الضَّحِّ والرِّيح لَوَرِثَه الزُّبيرُ ) .
أَراد لومات عمَّا طَلَعَتْ عليه الشَّمْسُ وجَرَتْ عليه
الرِّيحُ ، كَنَى بهما عن كَثرةِ المالِ وكان النّبيّ صلى الله عليه وسلمقد آخَى بين الزُّبير وكَعْب بنِ مالكِ .
قال ابنُ الأَثير : ويُرْوَى : ( عن الضِّيح والرِّيح ) .
( والضَّحْضَاح : الماءُ اليَسير ) يكون في الغَدِير وغيرِه ، والضَّحْلُ مثْلُه ، ( كالضَّحْضَحِ ) .
وأَنشد شَمِرٌ لساعِدة :
واسْتَدْبروا كُلَّ ضَحْضاحٍ مُدَفِّئةٍ
والمُحْصَنَاتِ وأَوْزَاعاً من الصِّرَمِ
( أَو ) هو الماءُ ( إِلى الكَعْبَيْنِ ، أَو ) إِلى ( أَنْصَافِ السُّوقِ ، أَو ) هو ( ما لا غَرَقَ فيه ) ولا له غَمْرٌ ( و ) الضَّحْضَاح : ( الكثِير ، بلُغة هُذَيْلٍ ) ، لا يَعْرفها غيرُهم ، قاله خالدُ بن كُلثوم ، يقال : عنده إِبلٌ ضَحْضاحٌ ، قال الأَصمعيّ : غَنَمٌ ضَحْضَاحٌ ، وإِبلٌ ضَحْضَاحٌ : كثيرةٌ .
وقال الأَصمعيّ : هي المُنْتشرَة على وَجهِ الأَرْض ، ومنه قوله :
تُرى بُيُوتٌ وتُرَى رِمَاحُ
وغَنَمٌ مُرَنَّمٌ ضَحْضاحُ
قال الأَصمعيّ : هو القليلُ على كلِّ حالٍ .
( والضَّحْضَحَة ، والضَّحْضَحُ ) بالفَتْ ، ( والضُّحْضُح ) بالضَّمّ ( جَرْيُ السَّرابِ ) .
( وضَحْضَحَ ) الأَمرُ : ( تَبَيَّنَ ) وظَهَرَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ماءٌ ضَحْضَاحٌ : قَريبُ القَعْرِ .
وفي الحديث الّذي يُرْوَى في أَبي طالب : ( وجَدْتُهُ فِي غَمَرَات مِنَ النَّارِ فأَخْرَجْتُه إِلى ضَحْضاح ) .
وفي رواية : في ضَحْضاحٍ مِن نَارٍ يَغْلِي منه دِمَاغُه .
الضَّحْضَاح في الأَصلِ : مارَقّ من الماءِ على وَجْهِ الأَرضِ ما يبلغُ الكَعْبينِ ، فاستعارَه للنّار .
