<ضدي>: ( ي ضَدِيَ ، بالكسْر ، ضَدًى ) ، مَقْصورٌ :
أهْملَهُ الجوْهرِيُّ .
وقالَ غيرُهُ : أَي ( غَضِبَ ) ، أَو امْتَلأَ غَضَباً ، وهي لُغَةٌ في ضَدِىءَ ضَدَأً بالهَمْزِ .
( والضَّوادِي : الكَلامُ القَبيحُ .
( وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : الفُحشُ ، ( أَو ما يُتَعَلَّلُ به ) من الكَلامِ .
قالَ ابنُ سِيَدَه : ( ولا يُحَقَّقُ له فِعْلٌ ) ؛ قالَ أُمَيَّة :
ومالي لا أُحَيّيه وعنْدِي
قَلائِص يطلعن من النِّجادِإليّ وانه للناس نهى
ولا يعتل بالكَلِمِ الضَّوادِي لم يَحْكِ هذه الكَلِمَة إلاَّ ابنُ دَرَسْتَوَيْه ، ولا أَصْلَ لها في اللغةِ .
( وأَضْدَى ) الرَّجُلُ : ( تَلاَءَ إناءَهُ فأَتْرَعَهُ ) ، كأَضَدَّهُ .
( وضَادَاهُ ) مُضاداةً : ( ضادَّهُ .
( وإنَّه لصاحِبُ ضَدًى
كقَفًى ) ، وهو اسْمٌ من المُضادَاة .
