<ضدد>: ( الضِّدُّ ، بالكسر ) : كلُّ شيءٍ ضِّادّ شيئاً لِيَغْلِبَه .
والسَّوادُ ضِدُّ البَياض ، والمَوْتُ ضِدُّ الحَيَاةِ ، قاله الليث .
والضِّدُّ ، عن ثَعْلَبٍ وَحْدَه ، ( والضَّدِيدُ : المِثْلُ ) وجَمْعُه : أَضْدادٌ .
ويقال : لا ضِدَّ لَهُ ولا ضَدِيدَ له ، أَي لا نَظِيرَ له ولا كُفْءَ له .
ويقال : لَقِيَ القومُ أَضدادَهم وأَنْدَادَهُم ، أَي أَقْرَانَهُم .
وقال الأَخفشُ : النِّدُ : الضِّدُّ والشِّبْهُ : { وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَاداً } ( فصلت : 9 ) أَي أَضداداً وأَشْبَاهاً .
( و ) الضِّدُّ والضَّدِيدُ والضَّدِيدةُ ، الأَخيرةُ عن ثَعْلَبٍ : ( المُخَالِفُ ، ضِدٌّ ) قال ابن السِّكِّيت : حَكَى لنا أَبو عَمْرو : الضِّدُّ .
مِثْلُ الشَّيْءِ ، والضِّدُّ : خِلافُه .
ومِثْلُه في المحكم ، والمصباح .
( و ) قد ( يكونُ ) الضِّدُّ ( جَمعاً ) ، وفي بعض النسخ : ويكونُ للجَمْعِ جَمْعاً .
وعبارة اللّسان : وقد يكونُ جماعةً ، والقومُ على ضِدّ واحدٍ ، إِذ اجْتَمَعُوا عليه في الخُصُومَةِ ، ( ومنه ) قوله تعالى : { وَيَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدّاً } ( مريم : 82 ) قال الفرّاءُ : يكونُون عليهم عَوْناً ، قال أَبو منصور : يعني الأَصنامَ الّتي عَبَدَها الكُفَّارُ ، تكون أَعواناً على عابِدِيها يومَ القِيامَة .
ورُوِيَ عن عِكْرِمَةَ : يكونون عليهم أعداءً .
وقال الأَخفش : الضِّدُّ يكون واحداً وجماعَةً ، مثل الرَّصَد 2 ، والأَرْصادِ ، والرَّصَدُ يكون للجماعَةِ .
( و ) عن أَبي زيد : ( ضَدَّهُ في الخُصُومَةِ ) ضَدًّا : ( غَلَبَهُ ) وخَصَمَه .
( و ) قال أَبو تُراب : سَمِعْتُ زائدةَ يقول : صَدَّه عن الأَمر ، وضدَّه ( عنه صَرَفَهُ ، ومَنَعَهُ بِرِفْقٍ ) .
( و ) في الصّحاح : الضَّدُّ ، بالفتْح : المَلءُ ، ضَدَّ ( القِرْبَةَ يَضُدُّهَا ضَدًّا : ( مَلأَهَا ) .
( وأَضَدَّ ) الرجُلُ : ( غَضِبَ ) ، وليس هاذا من باب كَبَّهُ فأكبَّ ، كما زَعمَه بعض المُحَشِّينَ ، لاختلاف معناهما .
( وبَنُو ضِدَ ، بالكسر : قبيلةٌ من ) قَوْمِ ( عادٍ ) ، قاله ابن دُرَيْدٍ ، وأَنشد :
وذُو النُّونَيْنِ من عَهْدِ ابنِ ضِدَ
تَخَيَّرَه الفَتَى من قَومِ عادِ
يعني سَيْفاً .
كذا في المحكم .
( وضادَّه : خالَفَهُ ) ، فأَراد أَحدُها طُولاً ، والثاني قِصَراً ، فهو ضِدُّهُ وضَدِيدُه ، ( وهُمَا مُتَضادَّان ، وقد يقال إِذا خالفَه فأَراد وَجْهاً يَذْهَب فيه ، ونازَعَه في ضدِّه : هو مُضادُّه ، وضَدِيدُه ، ونِدُّه ونَدِيدُه ، للّذي يُريدُ خِلَافَ الوَجْهِ الّذي تُيدُه ، وهو مُستَقِلٌّ من ذَلكَ بمثْل ما تَسْتَقِلُّ به .
ومما يستدرك عليه :
عن أَبي عمرو : الضُّدَدُ : الّذِين يَمْلَؤُون للناس الآنِيَةَ ، إِذا طَلَبُوا الماءَ ، واحِدُهم : ضَادٌّ ، ويقال ضادِدٌ وضَدَدٌ .
