<ضدو>: ( و ضَدَوانِ ، محرَّكةً ) : أَهْملَهُ الجوهريُّ .
وهُما ( جَبَلانِ ) بشقِّ اليَمامَةِ .
<ضري- و>
: ( ى ضَرِيَ به ، كرَضِيَ ، ضَراً ) ، مَقْصور ، ( وضَراوَةً وضَرْياً وضَراءَةً ) : أَي ( لَهِجَ ) به ؛ كذا في المُحْكم ، إلاَّ أنَّه اقْتَصَرَ على المَصْدرَيْن الأوّلَيْن ، وزَادَ شَمِرٌ : واعْتَادَ به فلا يكادُ يَصْبرُ عنه فهو ضَارٍ .
وفي الحديثِ : ( إنَّ للإِسْلامِ ضَراوَةً ) ، أَي عادَةً ولهَجاً به لا يُصْبَرُ عنه .
وفي حديثِ عُمَر : ( إيَّاكُم وهذه المَجازِرَ فإنَّ لها ضَراوَةً كضَراوَةِ الخمْرِ ) ، أَي عادَةً يَنْزِعُ إليها كعادَةِ الخَمْرِ مع شارِبِها ، فمَنِ اعْتَادَ اللحْمَ لم يَكَدْ يَصْبر عنه فدَخَلَ في حَدِّ المُسْرفِ في نفَقَتِه .
( وضَرَّاهُ به تَضْرِيَةً وأَضْراهُ ) : عَوَّدَهُ به وأَلْهَجَه وأَغْراهُ ؛ قالَ زهيرٌ :
وتَضْرى إذا ضَرَّيْتُموها فَتَضْرَم وشاهِدُ الاضْراءِ قولُ الحريرِي :
واصْبر إذا هو أَضْرَى
بك الخطوب وأَلّب ( و ) مِن المجازِ : ( عِرْقٌ ضَرِيٌّ ) ، كغَنِيَ : سَيَّالٌ ( لا يَكادُ يَنْقَطِعُ دَمُه ) كأَنَّه ضرى بالسَّيَلانِ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للعجَّاج :
ممَّا ضَرَى العِرْقُ به الضَّريُّ ( وقد ضَرَا ) يَضْرُو ( ضُرُوّاً ، كسُمُوَ ) ، وضَبَطَه في الصِّحاح بالفَتْح ،
( فهو ضارٍ ) أَيْضاً : إذا ( بَدا منه الدَّمُ ) .
وفي التَّهذيبِ : إذا اهْتَزَّ ونَعَر بالدَّم .
قالَ الزَّمَخْشريُّ : غيَّروا البِناءَ لتَغَيّر المَعْنى ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ للأخْطل :
لمَّا أَتَوْه بمِصْباحٍ ومِبْزَلِهم
سارتْ إليهم سُؤُورُ الأَبْجَلِ الضَّارِي ( والضِّرْوُ ، بالكسْر : الضَّارِي من أوْلادِ الكِلابِ ) ؛ والأُنْثى ضَرْوةٌ ، ( كالضَّرِيِّ ) ، كغَنِيَ .
( و ) الضِّرْوُ : ( شَجَرةُ الكَمْكامِ ) ، وهو شَجَرٌ طيِّبُ الرِّيح يُسْتاكُ به ويُجْعَل ورَقُه في العِطْرِ وهو المَحْلَبُ ؛ قالَهُ اللَّيْث ؛ قالَ النابِغَةُ الجَعْديُّ :
تَسْتَنُّ بالضِّرْوِ من بَراقِشَ أَوْ
هَيْلانَ أَو ناضِرٍ منَ العُتُمِ قال أبو حنيفَةَ : أَكْثَرُ مَنابِتِ الضَّرْو ، باليَمَنِ ، وهو مِن شَجَرِ الجِبالِ كالبَلُّوطِ العَظِيمِ له عَناقِيدُ كعَناقِيدِ البُطْمِ غيرَ أنَّه أَكْبرُ حَبّاً ويُطْبَخُ ورَقُه فإذا نَضَجَ صُفِّيَ ورُدَّ ماؤُهُ إلى النارِ فيعقدُ يُتَداوَى به مِن خُشونةِ الصَّدْرِ ووَجَعِ الحلْقِ ، ( لا صَمْغُه .
وغلط الجوهري ونصه في الصحاح : صمغ الشجر تدعى : الكمكام ،تجلب من اليمن ،انتهى وفب التهذيب عن أبي حنيفة :الكمكام قرف شجرة الضرو ، وقيل :لحاؤها وهو من أفواه الطيب ،وقد تقدم ذلك في الميم وقال الأعرابي : الضَّرْوُ والبطم الحبة الخضراء وقديستاك به أيضاً وأنشد :هنيئاً لعود الضرو شهد يناله على خضرات ماؤهن رفيف
وأراد : عود شواك من شجر الضرو إذا استاكت به الجارية كان الريق الذي يبتل به السواك من فيها كالشهد ،وتقتح عن الليث ، هذكذا وجد مضبوطاً بالوجهين يفي نسخ المحكم عند قوله : الضرو : شجر الطيب الريح وسيتاك به والضَّرْوُ من الجذام : اللطخ منه ، ومنه الحديث أن أبا بكر أكل مع رجل به ضَرِوٌ من جذام وهو من الضَّرَاوَةِ ، كأن الداء ضري به قال ابن الأثير : ويروى بالفتح أيضا فيكون من ضَرَا الجرح يَضْرُو :إذا لم ينقطع سيلانه ،أي به قرحة ذات ضرو وسقاء ضَارٍ بالسمن كذا في النسخ والصواب : باللبن كما هو في النص المحكم يعتق فيه ويجود طعمه وكلب ضَارٍ بالصيد أي متعود به وقد َضِريَ كرضي ضَرَاوَةً مكما في الصحاح وهو قول الأصمعي وَضَراً بالقصر وضَرِاءً بالكسروالفتح والأخيرة عن أبي زيد وكلبة ضارية وَضَري العرق كرمى إذا سال وجرى عن ابن الأعرابي نقله الأزهري ومنه قولُ العجَّاج الذي تقدَّمَ ذِكْرُه :
ممَّا ضَرَى العِرْقُ به الضَّرِيُّ ( والضَّراءُ ) ، كسَماءٍ : ( الاسْتِخْفاءُ ) ؛ عن أَبي عَمْروٍ .
( و ) في الصِّحاح : الضَّراءُ : ( الشَّجَرُ المُلْتَفُّ في الوادِي ) .
يقالُ : تَوارَى الصَّيْدُ منِّي في ضَراءٍ ؛ وفلانُ يَمْشي الضَّراءَ : إذا مَشَى مُسْتَخْفياً فيمَا يُوارِيه من الشَّجَرِ ويقالُ للرَّجُلِ إذا خَتَلَ بصاحِبَه : هو يَدِبُّ له الضَّرَاءَ ويَمْشي له
الخَمْرَ ؛ قالَ بِشْرٌ :
عَطَفْنا لهم عَطْفَ الضَّرُوسِ منَ المَلا
بشَهْباءَ لا يَمْشِي الضَّرَاءَ رَقِيبُهاانتَهَى .
( و ) الضَّرَاءُ : ( أَرْضٌ مُسْتويةٌ تأْوِيها السِّباعُ وبها نُبَذٌ من الشَّجَرِ ) فإذا كانتْ في هَبْطةٍ فهي الغَيْضَةُ .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : وما وَارَاك مِن أَرْضٍ فهو الضَّراءُ .
( وضَرِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ : ( ة ) لبَني كِلابٍ ( بينَ البَصْرَةِ ومكَّةَ ) ؛ وفي الصِّحاحِ : على طَريقِ البَصْرَةِ وهي إلى مكَّةَ أَقْرَب ؛ انتَهى .
ويُضافُ إليها الحِمَى المَشْهورُ ، هو أَكْبَر الأحْماءِ .
وضَرِيَّةُ سُمِّيَت بضَرِيَّة بنت ربيعَةَ بنِ نزارٍ ، وأَوَّلُ مَنْ حَماهُ في الإِسْلام عُمَرُ رضِيَ الله تعالى عنه ، لإِبِلِ الصَّدَقَةِ وظهر الغزاة وكان ستَّة أَمْيال مِن كلِّ ناحِيَة مِن نَواحي ضَرِيَّة ، وضَريَّة في وَسَطِها ؛ نقلَهُ شيْخُنا ؛ وقالَ نُصَيْب :
أَلا يا عُقابَ الوَكْرِ وَكْرِ ضَرِيَّةٍ
سُقِيت الغَوادِي من عُقابِ ومِنْ وَكْرِوقالَ نَصْر : ضَرِيَّةُ صقْعٌ واسِعٌ بنَجْدٍ ، يُنْسَبُ إليه الحِمَى ، يلِيه أُمراءُ المدينَةِ وينزلُ به حاجُّ البَّصْرةِ بينَ الجديلة وطِخْفة .
( واضْرَوْرَى ) الرَّجُلُ اضريراء : انْتَفَخَ بَطْنُه من الطَّعامِ واتَّخَم .
صوابُه ( بالظاءِ ) وبالطاءِ ، جَمِيعاً عن أَبي زيْدٍ وأَبي عَمْرو وابنِ الأَعرابي وغيرِهِم .
( وغَلِطَ الجوهريُّ ) ، ونبَّه عليه أَبو زكريَّا وقَبْله أَبو سَهْلٍ الهَرَويّ بأَبْسَط من هذا ، والمصنِّفُ تَبِعَهم إلاَّ أنَّه قصر في ذِكْرِ الظاءِ
فقط ، والكلِمةُ بالظاءِ والطاءِ جمِيعاً كما سَيَأتي له .
( وتَضْرِيَةُ الغَرَارَةِ : فَتْلُ قُطْرِها ) ، وقد ضَرَّاها .
( والضَّرِيُّ ) ، كغَنِيَ : ( الماءُ من البُسْرِ الأَحْمَرِ والأَصْفَرِ يَصُبُّونَه على النَّبْقِ فيَتَّخِذونَ منه نَبيذاً .
( وأَضْرَى ) الَّرجُلُ : ( شَرِبَة ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
جرَّةٌ ضارِيَةٌ بالخَلِّ والنَّبيذِ ، وقد ضَرِيَتْ بهما .
وجَمْعُ الضِّرْوِ للكَلْبِ الضَّارِي : أَضْرٍ وضِراءٌ كذِئْبٍ وأَذْؤُبٍ وذِئابٍ ؛ قالَ ابنُ أَحْمر :
حتى إذا ذَرَّ قَرْنُ الشمسِ صَبَّحَه
أَضْرِي ابنِ قُرَّانَ باتَ الوحْشَ والعَزَباأَرادَ : باتَ وحْشاً وعَزباً .
والعِرْقُ الضَّارِي : السَّائِلُ أَو المُعْتاد بالقَصْد ، فإذا حانَ حِينُه وفُصِدَ كانَ أَسْرَعَ لخُروجِ دَمِه .
والإناءُ الضَّارِي : السَّائِلُ ، وقد نهى عن الشُّربِ فيه في حدِيثِ عليَ ، لأنَّه ينغص الشُّرْبَ ؛ هذا تَفْسِيرُ ابنِ الأعْرابي .
وقالَ غيرُهُ : هو الَّدنُّ الذي ضُرِّيَ بالخَمْرِ ، فإذا جُعِلَ فيه النَّبيذُ صارَ مُسْكِراً .
وضَرا النَّبيذُ يَضْرى : اشْتَدَّ .
وكلْبٌ ضارٍ بالصَّيْد : إذا تَطَعَّم بلَحْمِه .
وبيتٌ ضارٍ بالَّلحْمِ : كَثُر اعْتِياده حتى يَبْقى فيه رِيحُه .
والضَّارِي : المَجْروحُ ؛ وبه فُسِّر قوْلُ حُمَيْد :
نَزِيفٌ تَرَى رَدْعَ العَبِيرِ بجَيْبها
كما ضَرَّجَ الضَّارِي النَّزِيف المُكَلَّمَاوأَضْرَى كَلْبَه : عَوَّدَه بالصَّيْدِ .
واسْتَضْرَيْتُ للصَّيْدِ : إذا خَتَلْتَه من حيثُ لا يَعْلَم .
والضِّراءُ ، ككِساءٍ : الشُّجْعانُ ؛ ومنه الحديثُ : ( إنَّ قَيْساً ضِراءُ اللَّهِ ) .
والضَّوارِي : الأُسُود .
والمَواشِي الضارِيَةُ : المُعْتادَةُ لرَعْي زُروعِ الناسِ ؛ كذا في النَّهايَةِ .
وضَرا الَّرجُلُ ضُرُوّاً : اسْتَخْفَى ؛ عن ابن القطَّاع .
وضروةُ : قَرْيةٌ مِن مِخْلافِ سنحان .
وضُرّى ، كرُبَّى : بِئْرٌ قُرْبَ ضَرِيَّة .
