<ضرفط>ضَرْفَطَهُ ضَرْفَطَةً : أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقالَ يونُس : أَي شدَّهُ بالحَبْلِ وأَوْثَقَهُ .
قالَ : يُقَالُ : جاءَ فلانٌ مُضَرْفَطاً بالحِبالِ ، أَي مُوثَقاً .
والضِّرْفاطَةُ والضِّرْفطى ، بكسرهما والضُرافِطُ ، بالضَّمِّ : البَطينُ الضَّخْمُ الكبيرُ ، نَقَلَهُ ابنُ عبَادٍ وقوله : الضِّرفطى مُقتَضَى ضَبْطِه أَنَّه بكسرِ الضَّادِ والفاءِ والطَّاء ، كما هو صَنِيعُه غالباً والياءُ مُشدَّدَة ، وهكذا هو مَضْبوطٌ في التَّكْمِلَة ، ووُجِدَ في النُّسخِ بكسرِ الضَّادِ والفاءِ والأَلفُ مقصورةٌ ، وفي بعضِها بكَسْرِ الضَّادِ والرَّاءِ ، والطَّاءُ مَكْسورَةٌ ومَفْتوحَةٌ ، وعِبارَةُ المُصَنِّف مُحْتَمِلَة لكلِّ ذلك ، فتأَمَّلْ .
والتَّضَرْفُط : أَن تَرْكَبَ أَحَداً ، وفي العُبَاب : صاحِبَكَ وتُخْرِجَ رِجْلَيْكَ من تحتِ إِبْطَيْهِ وتَجْعَلَهُما على عُنُقِه ، عن ابنِ عبَادٍ .
والضَّرَيْفِطِيَّة ، كدُرَهْمِيَّةٍ : لُعْبَةٌ لهُم ، عن ابنِ عبَادٍ أَيْضاً .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : قومٌ ضَرَافِطَةٌ ، هو جمعُ الضِّرْفاطَةِ .
