<ضرر>: ( الضَّرُّ ، ويُضَمّ ) لغتان : ( ضِدّ النَّفْع ) .
( أَو ) الضَّرّ ( بالفَتْح : مَصْدَر ، وبالضَّم : اسْمٌ ) .
وقيل : هما لغتان كالشُّهْد والشَّهْدِ ، فإِذا جَمَعْتَ بين الضَّرّ والنَّفْعِ فتحتَ الضادَ ، وإِذا أَفردْتَ الضُّرَّ ضَمَمْتَ إِذا لم تستعملْه مصدراً ، كقولك : ضَرَرْتُ ضَرّاً ، هاكذا تَسْتَعمِله العربُ ، كذا في لحنِ العَوامّ للزُبَيْدِيّ .
وقال أَبو الدُّقَيْشِ : كُلُّ ما كان من سُوءِ حال وفَقْرٍ أَو شِدّةٍ في بَدَنٍ فهو ضُرٌّ ، وما كان ضِدّ النَّفْع فهو ضَرٌّ .
يقال : ( ضَرَّهُ ) يَضُرُّه ضَرّاً ، ( و )
ضَرَّهُ ( به ، وأَضَّرَّهُ ) ، إِضْرَاراً ، وأَضَرَّ بِهِ ( وضَارَّهُ مُضَارَّةً ، وضِرَاراً ) ، بالكَسْر بمعْنًى ، والاسمُ الضَّرَرُ ، فِعْلُ واحِد ، والضِّرارُ فِعْلُ اثْنينِ ، وبه فُسِّرَ الحديثُ : ( لا ضَرَرَ ولا ضِرارَ ) أَي لا يَضُرُّ الرَّجلُ أَخاهُ فيَنْقُصه شَيْئاً من حقّه ، ولا يُجَازِيه على إِضْرارِه بإِدخالِ الضَّرَرِ عليه .
وقيل : هُما بمعنًى ، وتكرارُهما للتّأْكِيدِ .
والمُضارّة في الوَصِيّة : أَن لا تُمْضَى أَو يُنْقَصَ بعضُها ، أَو يُوصَى لغَيْرِ أَهْلِهَا ، ونحو ذالِك ممّا يُخَالِف السُّنّةَ .
( والضّارُورَاءُ : القَحْطُ ، والشِّدَّةُ ، والضَّرَرُ ، وسُوءُ الحال ) ، هاكذا في النُّسخ التي بأَيدينا ، والصواب : والضَّرَرُ : سُوءُ الحالِ ، كما في اللِّسَانِ وغيره ( كالضَّرِّ ) ، بالفَتْح أَيضاً ، ( والتَّضِرَّةِ ) ، بكسر الضادِ ( والتَّضُرَّةِ ) ، بضمّها ، الأَخيرة مثَّلَ بها سيبويهِ ، وفسَّرها السِّيرَافِيّ .
وجمع الضَّرْ بالفَتْح .
أَضُرٌّ ، كأَشُدّ ، قال عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ العِبَادِيّ :
وخِلالَ الأَضُرِّ جَمٌّ من العَيْ
شِ يُعَفِّي كُلُومَهُنّ البَواقِي
( و ) الضَّرَرُ : ( النِّقْصَانُ يَدْخُلُ في الشَّيْءِ ) ، يقال : دَخَلَ عليه ضَرَرٌ في مالِه .
( والضَّرّاءُ ) ، بالمد : ( الزَّمَانَةُ ) ، ومنه الضَّرِيرُ بمعنَى الزَّمِنِ .
( و ) الضَّرّاءُ ، نقيضُ السَّرّاءِ ، وفي الحديث : ( ابْتُلِينَا بالضَّرّاءِ فصَبَرْنَا ، وابْتُلِينَا بالسَّرَّاءِ فلَمْ نَصْبِرْ ) ، قال ابنُ الأَثِيرِ : الضَّرّاءُ : الحالةُ التي تَضُرّ ، وهي نَقِيضُ السَّرّاءِ ، وهما بناءَانِ للمؤنّث ، ولا مُذَكَّر لهما ، وهي : ( الشِّدَّةُ ) والفقرُ والعذابُ .
( و ) قوله تَعَالَى : { فَأَخَذْنَاهُمْ بِالْبَأْسَآء وَالضَّرّاء } ( الأنعام : 42 ) ، قيل : الضَّرّاءُ : ( النَّقْصُ في الأَمْوَالِ والأَنْفُسِ ، كالضَّرَّةِ والضَّرَارَةِ ) ، بفتحهما ، ونقلَ الجوهَرِيّ عن الفَرّاءِ قال : لو جُمِعَ
الضَّرّاءُ والبَأْساءُ على أَضُرٍّ وأَبْؤُسٍ ، كما يُجْمَع النَّعْماءُ بمعنى النِّعْمَة على أَنْعُمٍ لجازَ .
وقال أَبو الهَيْثَم : الضَّرَّةُ : شِدَّةُ الحَال فَعْلَةٌ من الضَّرِّ .
( والضَّرِيرُ ) ، كأَمِير : الرجُلُ ( الذّاهِبُ البَصَرِ ) ، ومصدره الضَّرَارَةُ ، ( ج : أَضِرَّاءُ ) ، وهو مَجَاز ، ومنه حَديثُ البَرَاءِ : ( فجَاءَ ابنُ أُمِّ مَكْتُوم يَشْكُو ضَرَارَتَهُ ) والضَّرَارَةُ هنا : العَمَى ، وهي من الضَّرّ : سُوءِ الحَالِ .
( و ) من المَجَاز : الضَّرِيرُ : ( المَرِيضُ المَهْزُول ) ، والجَمْع كالجمع ، ( وهِيَ بِهَاءٍ ) ، يقال : رجلٌ ضَرِيرٌ ، وامرأَةٌ ضَرِيرَةٌ : أَضَرَّ بهما المَرَضُ .
( وكُلُّ ما خالَطَه ضَرٌّ ) فهو ضَرِيرٌ ( كالمَضْرُورِ ) .
( و ) من المجاز : الضَّرِيرُ : ( الغَيْرَةُ ) ، يقال : ما أَشَدّ ضَرِيرَهُ عليها ، أَي غَيْرَته ، وإِنّه لَذُو ضَرِيرٍ على امرأَتِه ، أَي غَيْرَةٍ .
( و ) الضَّرِيرُ : ( المُضَارَّةُ ) ، اسم لها ، وأَكثرُ ما يُسْتَعْمَل في الغَيْرَةِ كما تقدّم .
( و ) الضَّرِيرُ : ( حَرْفُ الوَادِي ) ، يقال : نَزَلَ فُلانٌ على أَحَدِ -ضَرِيرَيِ الوَادِي ، أَي على أَحَدِ جانِبَيْه ، وقال غيرُه : بإِحْدَى ضَفَّتَيْه ، وهما ضَرِيرَانِ .
قال أَوسُ بنُ حَجَر :
وما خَلِيجٌ من المَرُّوتِ ذُو شُعَب
يَرْمِي الضَّرِيرَ بخُشْبِ الطَّلْحِ والضّالِ
والجمع أَضِرَّةٌ .
( و ) الضَّرِيرُ : ( النَّفْسُ ، وبَقِيَّةُ الجِسْمِ ) ، قال العَجّاج :
حَامِي الحُمَيّا مَرِس الضَّرِيرِ
ويقال : نَاقَةٌ ذاتُ ضَرِيرٍ ، إِذا كانَت شديدَةَ النَّفْس بطِيئَةَ اللُّغُوب ، وقيل : الضَّرِيرُ : بَقِيَّةُ النَّفْسِ .
( و ) الضَّرِيرُ : ( الصَّبْرُ ) ، يقال : إِنّه لذو ضَرِيرٍ ، أَي صَبْرٍ على الشَّرّ ومُقَاساةٍ له ، وقال الأَصمعيّ : إِنه
لَذُو ضَرِيرٍ على الشَّرِّ والشِّدّةِ ، إِذا كانَ ذا صَبْر عليه ومُقَاساةٍ ، وأَنشد :
وهَمّامُ بنُ مُرَّةَ ذُو ضَرِيرِ
يقال : ذالك في النّاسِ والدّوَابّ ، إِذا كانَ لها صَبْرٌ على مُقاساةِ الشَّرِّ ، وقال جَرِيرٌ :
طَرَقَتْ سَوَاهِمَ قد أَضَرَّ بها السُّرَى
نَزَحَتْ بأَذْرُعِهَا تَنَائِفَ زُورَا
مِنْ كُلّ جُرْشُعَةِ الهَوَاجِرِ زَادَها
بُعْدُ المَفاوِزِ جُرْأَةً وضَرِيراً
أَي من كُلّ ناقَةٍ ضَخْمَةٍ قويّةٍ في الهَوَاجِرِ ، لها عليْهَا جُرْأَةٌ وصَبْرٌ ، والسَّواهِمُ : المَهْزُولَةُ .
( و ) الضَّرِيرُ من النّاس والدّوابّ : ( الصَّبُورُ ) على كلّ شيْءٍ .
( والاضْطِرَارُ : الاحْتِيَاجُ إِلى الشَّيْءِ ) .
( و ) قد ( اضطَرَّهُ إِليْهِ ) أَمْرٌ : ( أَحْوَجَه وأَلْجَأَه ، فاضطُرَّ ، بضَمّ الطّاءِ ) ، بِنَاؤُه افتعل ، جُعِلَت التّاءُ طاءً ؛ لأَنّ التاءَ لم يَحْسُن لَفْظُه مع الضاد .
( والاسمُ : الضَّرَّةُ ) ، بالفَتْحِ ، قال دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّةِ :
وتُخْرِجُ منه ضَرَّةُ القَوْمِ مَصْدَقاً
وطُولُ السُّرَى دُرِّيَّ عَضْبٍ مُهَنَّدِ
أَي تَلأْلُؤ عَضْبٍ .
وفي حديث عليّ رضي الله عنه رفعه : ( أَنّه نَهَى عن بَيْعِ المُضْطَرِّ ) .
قال ابنُ الأَثِيرِ : وهاذا يكون من وَجْهَيْن : أَحدُهما : أَن يُضْطَرّ إِلى العَقْدِ من طريقِ الإِكراهِ عليه ، قال : وهاذا بَيْعٌ فاسدٌ لا يَنْعَقِد .
والثاني : أَنْ يُضْطَرَّ إِلى البَيْع لدَيْنٍ رَكِبَه ، أَو مَؤُونةٍ تُرْهِقُه ، فيَبِيع ما في يده بالوَكْسِ للضَّرُورَةِ ، وهاذا سبيلُه في حقّ الدِّينِ والمُرُوءَةِ أَن لا يُبَايَع على هاذا الوَجْه ، ولاكن يُعان ويُقْرَض إِلى المَيْسَرَة ، أَو تُشْتَرَى سِلْعَتَه بقيمَتِها ، فإِنْ عُقِدَ البيعُ مع الضّرورةِ
على هذا الوجه صَحَّ ولم يُفْسَخ مع كَراهةِ أَهْلِ العِلْمِ له ، ومعنَى البَيْعِ هنا الشّراءُ أَو المُبَايَعَةُ أَو قَبولُ البيعِ ، انتهى .
وقولُه عزّ وجلّ : { فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ } ( البقرة : 45 ) ، أَي فَمن أُلْجِىءَ إِلى أَكْلِ المَيْتَةِ ، وما حُرِّم ، وضُيِّقَ عليه الأَمرُ بالجُوعِ ، وأَصلُه من الضَّرَرِ ، وهو الضِّيقُ .
( والضَّرُورَةُ : الحَاجَةُ ) ، ويُجْمَع على الضَّرُوراتِ ، ( كالضّارُورَةِ ، والضّارُورِ ، والضّارُوراءِ ) ، الأَخِيرانِ نقلهُما الصّاغانيّ ، وأَنشد في اللّسَان على الضّارُورَةِ :
أَثِيبِي أَخَا ضَارُورَةٍ أَصْفَقَ العِدَا
عليهِ وقَلَّتْ في الصَّدِيقِ أَواصِرُهْ
وقال اللَّيْث : الضَّرُورَةُ : اسمٌ لمصدرِ الاضْطِرارِ ، تقول : حَمَلَتْنِي الضَّرُورَةُ على كذا وكذا .
قلت : فعلَى هاذا ، الضَّرُورَةُ والضَّرَّةُ : كلاهما اسمانِ ، فكان الأَوْلَى أَن يقول المُصَنّف : كالضَّرّةِ والضَّرُورَة ، ثمّ يقول : وهي أَيضاً الحاجةُ ، الخ ، كما لا يَخْفَى .
وفي حديث سَمُرَةَ : ( يُجْزِىءُ من الضّارُورَةِ صَبُوحٌ أَو غَبُوقٌ ) أَي إِنّمَا يَحِلُّ للمُضْطَرِّ من المَيْتَةِ أَنْ يأْكلَ منها ما يَسُدُّ الرَّمَقَ غَداءً أَو عشاءً ، وليس له أَن يَجْمعَ بينهما .
( والضَّرَرُ ) ، محركةً : ( الضِّيقُ ) ، يقال : مكان ذو ضَرَرٍ ، أَي ذو ضِيق .
( و ) الضَّرَرُ أَيضاً : ( الضَّيِّقُ ) ، يقال : مكانٌ ضَرَرٌ ، أَي ضَيِّقٌ .
( و ) الضَّرَرُ : ( شَفَا الكَهْفِ ) ، أَي حَرْفُه .
( والمُضِرُّ : الدّانِي ) من الشيْءِ ، قال الأَخْطَل :
ظَلَّتْ ظِبَاءُ بنِي البَكّاءِ رَاتِعَةً
حتّى اقْتُنِصْنَ على بُعْدٍ وإِضْرَارِ
وفي حديث مُعاذ : ( أَنّه كاني صَلّي فأَضَرَّ بهِ غُصْنٌ ، فمَدّ يَدَه فكَسَرَه ) أَي دَنَا منه دُنُوّاً شَدِيداً فآذاه .
وأَضَرَّ بالطَّرِيقِ : دنَا منه ولم يُخَالِطْه .
( وأَضَرَّ السَّيْلُ من الحَائِطِ ، والسَّحابُ إِلى الأَرْضِ ) ، إِذا ( دَنَيَا ) ، سَيْلٌ مُضِرٌّ ، وسَحابٌ مُضِرٌّ ، وكلّ ما دَنَا دُنُوّاً مُضِرّاً فقد أَضَرّ .
( و ) رُوِيَ عن النّبيّ صلَّى الله تعالى عليه وسلم : ( أَنه قِيل له : أَنَرَى رَبَّنَا يَوْمَ القِيَامَة ؟ فقال : أَتُضَارُّونَ في رُؤْيَةِ الشَّمْسِ في غيرِ سَحاب ؟ قالوا : لا .
قال : : {فإِنَّكُم3 لا تُضَارّون في رؤيته } ) ، تبارك وتعالى ، قال أَبو منصور : رُوِيَ هذا الحَرفُ بالتشديد ، من الضُّرِّ ، أَي لا يَضُرّ بعضُكُم بعضاً ، ورُوِي تُضَارُون بالتخفيف من الضَّيْرِ ، والمعنى واحد .
قال الجوهريّ : وبعضُهم يقول : لا تَضَارُّونَ ، بفتح التاءِ ، أَي لا تَضَامُّونَ ، ويروى : ( لا تَضَامُّونَ ) في رُؤْيَته ( تَضامّاً يَدْنُو بعضُكُم من بَعْضٍ ) فيُزاحِمُه ، ويقول له : أَرِنِيهِ ، كما يَفْعَلُون عند النَّظَرِ إِلى الهِلالِ ، ولاكن ينفرُ كلُّ منهم برُؤْيَتِه .
ويروى : لا تُضَامُونَ ، بالتَّخْفِيف ، ومعناه : لا يَنَالُكُم ضَيْمٌ في رُؤْيته ، أَي تَرَوْنَه حتَّى تَسْتَوُوا في الرُّؤْيَةِ ، فلا يضِيمُ بعضُكُم بعضاً .
( أَو من ضَارَّهُ ضِرَاراً ومُضَارَّةً ، إِذا خالَفَه ) ، قال نابغةُ بني جَعْدَةَ :
وخَصْمَيْ ضِرَارٍ ذَوَا تُدْرَإِ
مَتَى يأْتِ سِلْمُهما يَشْغَبَا
أَي لا تَتَنازَعُون ولا تَخْتَلِفُون ولا تَتَجَادَلُون في صِحَّةِ النَّظرِ إِليه لوُضوحِه وظُهُورِه .
قاله الزَّجّاجُ : قال الأَزْهَرِيّ : ومعنَى
هاذِه الأَلفَاظِ وإِن اخْتَلَفَتْ متقاربةٌ ، وكلُّ ما رُوِيَ فيه فهو صَحِيحٌ ، ولا يَدْفَعُ لَفْظٌ منها لَفظاً ، وهو من صِحَاح أَخبارِ سَيِّدنا رسولِ الله صلّى الله تعالى عليه وسلّم وغُرَرِهَا ، ولا يُنكِرُها إِلاّ مُبْتَدِعٌ صاحِبُ هَوًى .
( و ) يقال : ( رجلٌ ضِرُّ أَضْرارٍ ) ، بالكسر ، أَي شديدُ أَشِدّاءَ ، وكذالك صِلُّ أَصْلالٍ ، وضِلُّ أَضْلالٍ : ( داهِيَةٌ في رَأْيِه ) ، قال أَبو خِرَاشٍ :
والقَوْمُ أَعْلَمُ لو قُرْطٌ أُرِيدَ بِها
لَكَانَ عُرْوَةُ فِيهَا ضِرَّ أَضْرارِ
أَي لا يستنقذه ببَأْسِه وحِيَلِه .
وعُروةُ أَخو أَبِي خِراشٍ .
( والضَّرّتانِ : الأَلْيَةُ من جانِبَيْ عَظْمِها ) ، وهما الشَّحْمَتَان ، وفي المحكم : اللَّحْمَتَان اللَّتَانِ تَنْهَدِلاَنِ مِنْ جَانِبَيْها .
( و ) الضَّرَّتانِ : ( زَوْجَتاكَ ، وكلّ ) واحدةٍ منهما ( ضَرَّةٌ للأُخْرَى ، وهُنَّ ضَرائِرُ ) ، نادِرٌ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ يَصِف قُدُوراً :
لَهُنَّ نَشِيجٌ بالنَّشِيلِ كأَنَّهَا
ضَرَائِرُ حِرْمِيّ تَفَاحَشَ غارُهَا
( والاسمُ الضِّرُّ ، بالكسر ، و ) يقال : ( تَزَوَّجَ على ضِرٍّ وضُرٍّ ) ، بالكسر والضّمّ ، حكاهما أَبو عبد الله الطُّوالُ ( أَي مُضَارَّةٍ بين امرأَتَيْنِ أَو ثَلاثٍ ) .
وحَكَى كُراع : تَزوّجتُ المَرْأَةَ على ضِرٌّ كُنّ لها ، فإِذا كان كذالك فهو مَصْدَرٌ على طَرْح الزائد ، أَو جَمْعٌ لا واحدَ له .
( و ) الإِضْرارُ : التَّزْوِيجُ على ضَرَّةٍ ، وفي الصّحاح : أَن يَتَزَوَّجَ الرجلُ على ضَرَّةٍ ، ومنه قيل : ( رَجُلٌ مُضِرٌّ ، وامرأَةٌ مُضِرٌّ ومُضِرَّةٌ ) .
فرَجلٌ مُضِرٌّ ، إِذا كان له ضَرائِرُ ، وامرأَةٌ مُضِرٌّ ، إِذا كان لها ضَرَّةٌ ، وسُمِّيَتَا ضَرَّتَيْن لأَنّ كلَّ واحدةٍ منهُمَا تُضَارُّ صاحبَتَها ، وكُرِهَ في الإِسْلاَم أَن يُقَال لها : ضَرَّةٌ ، وقيل : جَارَةٌ ، كذالك جاءَ في الحَدِيث .
( والضَّرَّةُ ) ، بالفتح : ( شِدَّةُ الحالِ ، والأَذِيَّةُ ) ، نقله الصاغانيّ ، وهو قولُ أَبي الهَيْثَمِ ، قال : فَعْلَةٌ من الضَّرّ .
( و ) الضَّرَّةُ : ( الخِلْفُ ) ، قال طَرَفَةُ يَصف نَعْجَةً :
مِنَ الزَّمِرَات أَسْبَلَ قَادِمَاهَا
وضَرَّتُهَا مُرَكَّنَةٌ دَرُورُ
( و ) قيل : الضَّرَّةُ : ( أَصْلُ الثَّدْيِ ) .
( و ) الضَّرّةُ أَيضاً : ( اللَّحْمَةُ ) الّتي ( تَحْتَ الإِبْهَامِ ) ، وقيل : أَصلُهَا .
( أَو ) هي ( باطِنُ الكَفِّ ) حِيَالَ الخِنْصَرِ تُقَابِل الأَلْيَةَ في الكَفِّ .
( و ) قيل : الضَّرَّةُ : لَحْمُ الضَّرْعِ ، والضَّرْعُ يُذَكّر ويُؤَنَّث ، يقال : ضَرَّةٌ شَكْرَى ، أَي مَلأَى من اللَّبَنِ .
وقيل : الضَّرَّةُ : أَصْل الضَّرْع الذي لا يَخْلُو من اللَّبَنِ ، أَو لا يَكاد يَخْلُو منه .
وقيل : هي ( الضَّرْعُ كُلُّه ) ما خلا الأَطْباءَ ، ولا يُسمَّى بذالك إِلاّ أَن يكونَ فيه لَبَنٌ .
( و ) الضَّرَّةُ : ( ما وَقَعَ عليه الوَطْءُ من لَحْمِ باطِنِ القَدَمِ ممّا يَلِي الإِبْهَامَ ، ج ) ذالك كلّه ( ضَرائِرُ ) ، وهو جَمْعٌ نادر ، وأَنشد ثعلب :
وصارَ أَمْثَالَ الغَفَا -ضَرَائِرِي
إِنما عَنَى بالضَّرَائِرِ أَحَدَ هاذِه الأَشْيَاءِ المتقدِّمَةِ .
( و ) الضَّرَّةُ : ( المالُ تَعْتَمِدُ عليهِ وهو لغَيْرِك ) من الأَقَارِب .
( و ) يقال : عليه ضَرَّتانِ من ضَأْنٍ ومَعْزٍ .
الضَّرَّةُ : ( القِطْعَةُ من المال والإِبِلِ والغَنَمِ ) .
وقيل : هو الكَثِيرُ من الماشِيَةِ خاصّةً دون العَيْنِ .
ورَجلٌ مُضِرٌّ : له ضَرَّةٌ من مالٍ ، وقال الجَوْهَرِيّ : المُضِرّ : الذي يَرُوحُ عليه ضَرَّةٌ من المالِ ، قال الأَشْعَرُ الرَّقبَان الأَسَدِيّ جاهليّ ، يهجو ابنَ عمّه رِضْوان :
بحَسْبِكَ في القَوْمِ أَن يَعْلَمُوا
بأَنَّكَ فيهمْ غَنِيٌّ مُضِرّ
( وأَضَرَّ ) : يَعْدُو : ( أَسْرَعَ ) ، وقيل : أَسرعَ بعضَ الإِسراعِ ، هاذه حِكَايَةُ أَبي عُبَيْدٍ ، قال الطُّوسِيّ : وقد غَلِطَ ، إِنّمَا هو أَصَرَّ ، بالصاد ، وقد تقدّمت الإِشارَةُ إِليه .
( و ) أَضَرَّهُ ( على الأَمرِ : أَكْرَهَهُ ) ، نقله الصاغانيّ .
( والمِضْرَارُ من النِّسَاءِ والإِبِلِ والخَيْلِ : التي تَنِدُّ وتَرْكَبُ شِدْقَهَا من النّشَاطِ ) ، عن ابنِ الأَعرابِيّ ، وأَنشد :
إِذْ أَنْتَ مِضْرَارٌ جَوَادُ الحُضْرِ
أَغْلَظُ شَيْءٍ جانِبا بقُطْرِ
( وضُرٌّ ، بالضَّمّ : ماءٌ ) معروف ، قال أَبو خِرَاشٍ :
نُسَابِقُهُمْ على رَصَفٍ وضُرَ
كدَابِغَةٍ وقدْ نَغِلَ الأَدِيمُ
( وضِرَارٌ ، ككِتَابٍ : ابنُ الأَزْوَرِ ) ، واسم الأَزْورِ مالكُ بنُ أَوْسٍ الأَسَدِيّ ، كان بطلاً شاعراً ، له وِفادَةٌ ، وهو الذي قَتلَ مالِكَ بن نُوَيْرَة بأَمْرِ خالدِ بنِ الوليد ، وأَبْلَى يَوْمَ اليَمَامَةِ بَلاءً عظيماً ، حتى قُطِعَت ساقاه ، فجعَل يحبو ويُقاتِل ، وتَطَؤُه الخيلُ حتى مات ، قاله الواقِدِيّ ، وقيل : قُتِل بأَجْنَادِين ، وقيل : تُوفِّيَ بالكوفة زَمَنَ عمر ، وقيل : شَهِدَ فَتْحَ دِمَشْق ، ثم نَزلَ حَرّانَ ، له روايَة قليلة ، قلت : ومشْهَدُه الآن بحَلَبَ مشهور ، ذَكَرَه النّجم الغَزّيّ .
( و ) ضِرَارُ ( بنُ الخَطّابِ ) بنِ
مِرْدَاس القُرَشِيّ الفِهْرِيّ ، أَحدُ الأَشْرافِ والشُّعَرَاءِ المَعْدُودِينَ ، والأَبطال المَذْكُورِين ، ومن مُسْلِمَةِ الفَتْحِ ، وقال الزُّبَيْر : ضِرَارٌ رَئِيسُ بني فِهْر ، وقيل : شَهِدَ فُتُوحَ الشّام .
( و ) ضِرَارُ ( بنُ القَعْقَاعِ ) : أَخو عوف ، له وِفَادَةٌ ، حديثُهُ عند ابن ابنِه زَيْد بن بِسْطَام .
( و ) ضِرَارُ ( بنُ مُقَرِّن ) المُزَنِيّ ، كان مع خالِدٍ لمّا فَتَح الحِيرَة ، وهو عاشِرُ عَشْرة إِخْوَةٍ .
( صحابِيُّون ) رضي الله عنهم أَجمعين .
[ ] ومما يستدرك عليه :
النّافِعُ الضّارُّ ، من أَسمائه تعالَى الحُسْنَى ، وهو الذي يَنفَعُ مَن يَشاءُ من خَلْقِه ، ويَضُرّه ، حيث هو خالقُ الأَشياءِ كلِّهَا خَيْرِهَا وشَرِّها ونَفْعِهَا وضَرِّهَا .
والضُّرُّ بالضّمّ : الهُزَالُ ، وهو مَجاز ، وبه فسّر بعضٌ قولَه : { أَنّى مَسَّنِىَ الضُّرُّ } ( الأنبياء : 83 ) .
والمَضَرَّةُ : خِلافُ المَنْفَعَةِ .
والضّرّاءُ : السَّنَةُ .
والضَّرَّةُ والضَّرَارَةُ والضَّرَرُ : وهو النُّقْصان .
والضَّرَرُ : الزَّمَانَةُ ، وبه فُسِّر قولُه تعالى : { غَيْرُ أُوْلِى الضَّرَرِ } ( النساء : 95 ) ، أَي غيرُ أُولِي الزَّمَانَةِ .
وقال ابنُ عَرَفَة : أَي غيرُ مَنْ به عِلّةٌ تَضُرُّه وتَقْطَعُه عن الجِهَادِ .
وهي الضَّرارَةُ أَيضاً ، يقال : ذالك في البَصَرِ وغيره .
والضُّرُّ : بالضَّمّ حالُ الضَّرِيرِ ، نقلَه الصّاغانيّ .
والضَّرائِرُ : المَحَاوِيجُ ، وقَوْلُ الأَخْطَلِ :
لِكُلِّ قَرَارَةٍ منها وفَجَ
أَضَاةٌ ماؤُهَا ضَرَرٌ يَمُورُ
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : ماؤُهَا ضَرَرٌ ،
أَي ماءٌ نَمِيرٌ في ضِيقٍ ، وأَراد أَنّه غَزِيرٌ كثيرٌ فمَجارِيه تَضِيقُ به وإِن اتَّسَعَتْ .
وقال الأَصْمَعِيّ ، في قول الشّاعر :
بمُنْسَحَّةِ الآباطِ طَاحَ انْتقَالُهَا
بأَطْرَافِها والعِيسُ باق ضَرِيرُهَا
قال : ضَرِيرُهَا : شِدَّتُها ، حكاه الباهِلِيّ عنه .
وقول مُلَيْح الهُذَلِيّ :
وإِنّي لأَقْرِي الهَمَّ حتّى يَسُوءَنِي
بُعَيْدَ الكَرَى مِنْه ضَرِيرٌ مُحَافِلُ
أَراد : مُلازمٌ شدِيدٌ .
وقال الفَرّاءُ : سَمِعْتُ أَبا ثَرْوَانَ يقول : ما يَضُرُّكَ عليها جارِيَةً ، أَي ما يَزِيدُكَ .
قال : وقال الكِسَائِيّ : سَمِعْتُهم يقولون : ما يَضُرُّكَ على الضَّبِّ صَبْراً ، وما يَضِيرُكَ ، أَي ما يَزِيدُك .
وقال ابن الأَعرابيّ : ما يَزِيدُكَ عليه شَيْئاً ، وما يَضُرُّكَ عليه شَيْئاً ، واحِدٌ .
وقال ابنُ السِّكِّيتِ في أَبواب النَّفْيِ يقال : لا يَضُرُّكَ عليه رَجُلٌ ، أَي لا تَجِدُ رَجُلاً يَزِيدُك على ما عندَ هاذا الرَّجلِ من الكِفَايَة .
ولا يَضُرُّكَ عليه حَمْلٌ ، أَي لا يَزِيدُك .
قلْت : وأَوردَه الزّمَخْشَرِيّ في المَجَاز .
ويقال : هو في ضَرَرِ خَيْرٍ ، وإِنّه لفي طَلَفَةِ خَيْر وضَفَّةِ خَيْرٍ ، وفي طَثْرَةِ خَيْر ، وصَفْوَةٍ من العَيْشِ .
والضَّرائِرُ : الأُمورُ المُخْتَلِفَة ، على التَّشْبِيهِ بضَرَائِرِ النّساءِ لا يَتَّفِقْنَ ، الوَاحِدة ضَرَّةٌ ، ومنه حَديث عَمْرِو بنِ مُرَّةَ : ( عند اعْتِكارِ الضَّرائِرِ ) .
والضَّرَّتان : حَجَرَا الرَّحَى ، وفي المُحْكَم : الرَّحَيانِ .
وناقَةٌ ذَاتُ ضَرِيرٍ : مُضِرَّةٌ بالإِبِلِ
في شِدَّة سَيْرِهَا ، وبه فُسِّر قولُ أُمَيَّة بنِ عائِذَ الهُذَلِيّ :
تُبَارِي ضَرِيسَ أُولاَتِ الضَّرِيرِ
وتَقْدُمُهُنّ عَنُوداً عَنُونَا
وأَضَرَّ عليه : أَلَحَّ .
وأَضَرَّ الفَرَسُ على فَأْسِ اللِّجَامِ : أَزَمَ عليه ، مثْل أَضَزَّ ، بالزاي ، وهو مجاز .
وأَضَرَّ فلانٌ على السيرِ الشَّدِيدِ ، أَي صَبَرَ .
ومحمّدُ بنُ بِشْرٍ -الضِّرَارِيّ ، عن أَبَانِ بنِ عبدِ اللَّهِ البَجَليّ ، وعنه عبدُ الجَبَّار بن كَثيرٍ التَّمِيمِيّ .
وأَبو صالح محمّدُ بنُ إِسماعيلَ الضِّرَارِيّ ، عن عبد الرزّاق .
ومُعَاذَةُ بنتُ عبدِ اللَّهِ بنِ الضُّرَيْرِ ، كزُبَيْر : التي كان ابنُ سَلُولٍ يُكْرِهُها على البِغَاءِ ، فنزلت الآية ، قاله الحافظ .
وضِرَارُ بنُ عِمْرَانَ البُرْجُمِيّ ، وضِرَارُ بنُ مُسْلِمٍ البَاهِلِيّ : تابِعيّانِ .
وأَبُو مُعَاوِيَةَ الضَّرِير : هو محمّدُ بنُ حازِمٍ التَّمِيمِيّ ، عن الأَعْمَشِ ، حافظٌ مُتْقِنٌ .
