<ضرج>: ( ضَرَجَه ) ضَرْجاً : ( شَقَّه ، فانْضَرَجَ ) قال ذو الرُّمّة يصف نساءً :
ضَرَجْنَ البُرُودَ عن تَرائِبِ حُرَّةٍ
أَي شَقَقْن .
ويروى بالحاءِ : أَي أَلْقَيْن .
( و ) ضَرَجَ الثَّوْبَ وغيرَه ( لَطَخَه ) بالدَّمِ ونحوِهِ من الحُمْرَةِ أَو الصُّفْرَةِ .
قال يصف السَّرَابَ على وَجْهِ الأَرْضِ :
في قَرْقَرٍ بلُعْبَابِ الشَّمسِ مَضْروجِ
يعني السَّرَابَ .
وضَرَّجَه ( فتَضرَّجَ ) .
وكلُّ شَيْءٍ تَلَطَّخَ بدَمٍ أَو غيرِه فقد تَضَرَّجَ وقد ضُرِّجتْ أَثوابُه بدَمِ النَّجيعِ .
وضَرَجَ الشيْءَ ضَرْجاً فانْضَرَجَ ، وضَرَّجَه فتَضرَّجَ : شَقَّه ، فعُرِف بذالك عَدمُ التَّفْرِقَة بين المُطَاوِعَيْنِ .
وهاكذا في كتب الأَفعال .
وفي حديث : المرأَة صاحبَة المَزَادَتين : تَكاد تَتَضَرَّجُ من المَلْءِ : أَي تَنْشَقُّ .
وتَضَرَّجَ الثَّوْبُ : انْشَقٌ .
وفي ( اللسان ) تَضَرَّجَ الثَّوْبُ : إِذا تَشَقَّقَ .
( و ) ضَرَّجَه ( أَلْقاه ) .
( وعَيْن مَضْروجةٌ : واسعَةُ الشَّقِّ ) نجْلاءُ .
قال ذو الرُّمَّة :
تَبَسَّمْنَ عن نَوْرِ الأَقاحِيِّ في الثَّرَى
وفَتَّرْن عن أَبصارِ مَضْروجةٍ نُجْلِ
والانْضِراجُ : الانْشُقاق ، قال ذو الرُّمَّة :
مِمَّا تَعَالَتْ مِن البُهْمَى ذَوَائِبُهَا
بالصَّيْفِ وانْضَرَجَتْ عنه الأَكامِيمُ
( و ) قال المُؤَرِّجُ : ( انْضَرَجَ : اتَّسَعَ ) ، وأَنشد :
أَمَرْتُ له براحلةٍ وبُرْدٍ
كَرِيمٍ في حَواشِيهِ انْضِراجُ
وانْضَرَجَتْ لنا الطَّرِيقُ : اتَّسعَتْ .
( و ) عن الأَصمعيّ : انْضَرَجَ ( ما بَيْنَهُمْ : تَبَاعَدَ ) .
( و ) انْضَرجَت ( العُقَابُ ) : انحطَّتْ من الجَوّ كاسِرَةً و ( وانْقَضَّت على الصَّيْد ) .
وانْضَرَجَ البازِي على الصَّيْد : إِذا انقَضَّ ، قال امرؤ القيس :
كتَيْسِ الظِّبَاءِ الأَعْفَر انْضَرَجَتْ له
عُقَابٌ تَدَلَّت مِن شَمارِيخِ ثَهْلانِ
وقيل : انْضَرجَتْ : انْبَرَتْ له ، ( أَو أَخذَتْ في شِقَ ) .
( و ) في ( الأَساس ) و ( الصّحاح ) : ( تَضرَّجَ البَرْقُ : تَشقَّقَ .
و ) تَضرَّج ( النَّوْرُ : تَفَتَّحَ ) .
وفي ( اللسان ) : انْضَرجَ الشَّجرُ : انشقَّت عُيُونُ وَرَقِه وبَدَتْ أَطرافُه .
وتَضَرَّجَتْ عن البَقْلِ لَفَائفُه : إِذا انْفَتحَتْ .
وإِذا بَدَتْ ثِمارُ البُقولِ من أَكْمَامها قيل : انْضَرجَتْ عنها لفَائفُها ، أَي انْفَتَحَتْ .
( و ) من المجاز : تَضرَّجَ ( الخَدُّ احْمارَّ ) .
وفي ( الأَساس ) : هو مُضَرَّحُ الخَدَّينِ .
وكلَّمْنه فتَضَرَّج خَدّاه .
( و ) من المجاز : تَضَرَّجَت ( المَرْأَةُ ) إِذا ( تَبَرَّجَتْ ) وتَحَسَّنَتْ .
( وضَرَّجَ الجَيْبَ تَضْريجاً أَرْخَاه ) .
وعبارةُ النّوادر : أَضْرجَت المَرْآةُ جَيْبَهَا : إِذا أَرْخَتْه .
( و ) ضَرَّجَ ( الإِبلَ ) إِذا ( رَكَضَها في الغَارَة ) .
وضَرَجَت النَّاقَةُ بجِرَّتِهَا وجَرَضَت
( و ) من المجاز : ضَرَّجَ ( الكَلاَمَ : حَسَّنَه وزَوَّقَه ) ، قال أَبو سعيد : تَضْريجُ الكلام في المَعَاذير : هو تَزْويقُه وتَحْسينُه .
ويقال : خيرُ ما ضُرِّجَ به الصَّدْقُ ، وشَرُّ ما ضُرِّجَ به الكَذبُ .
( و ) ضَرَّجَ ( الثَّوْبَ ) تَضْريجاً ، ( صَبَغَه بالحُمْرةِ ) ، وهو دونَ المُشْبَع وفوقَ المُوعرَّد .
وفي الحديث : ( وعَلَيَّ رَيْطةٌ مُضرَّجَة ) أَي ليس صِبْغُهَا بالمُشْبَع .
( و ) يقال : ضَرَّجَ ( الأَنْفَ بالدَّمِ : أَدْمَاهُ ) قال مُهَلْهَلٌ :
لَوْ بِأَبَانَيْن جَاءَ يَخْطُبُها
ضُرِّجَ ما أَنْفُ خاطبٍ بدَمِ
وفي كتاب لوَائِلٍ : ( وضَرِّجوه بالأَضامِيم ) : أَي دَمُّوْه بالضَّرْب .
( والإِضْرِيجُ ) ، بالكسر : ( كِسَاءٌ أَصفَرُ ، و ) قال اللِّحْيَانيّ : الإِضْرِيج : ( الخَزُّ الأَحمرُ ) وأَنشد :
وأَكسِيةُ الإِضْريِ فَوقَ المَشَاجِبِ
أَي أَكْسبةُ خَزَ أَحْمَرَ .
وقيل : هو كساءٌ يُتَّخَذ من جَيِّدِ المِرْعِزَّى .
وقال اللَّيث : الإِضْريجُ : الأَكْسِيَة تُتَّخذُ من المِرْعِزَّى مِن أَجوَده .
والإِضرِيج : ضَرْبٌ من الأَكسِيَةِ أَصفَرُ .
( و ) الإِضرِيج : الجَيِّدُ من الخَيْلِ ، وعن أَبي عبيدَةَ : الإِضريجُ من
الخَيْلِ : الجَوَادُ الكثيرُ العَرَقِ وقال أَبو دُواد :
ولقد أَغْتَدِي يُدَافِعُ رُكْنِي
أَجْوَليُّ ذو مَيْعَةٍ إِضْرِيجُ
وقال الإِضريجُ : الواسعُ اللَّبَانِ .
وقيلَ الإِضريج : ( الفَرَسُ الجَوَادُ ) الشَّدِيدُ العَدْوِ .
( و ) ثوبٌ ضَرِيجٌ وإِضْرِيجٌ : مُتَضَرِّجٌ بالحُمْرَةِ أَو الصُّفْرَةِ .
وقيل : الإِضْرِيجُ : ( الصِّبْغُ الأَحمرُ ) .
وثَوبٌ مُضرَّجٌ ، من هاذا ، وقيل : لا يكون الإِضْرِيجُ إِلاّ مِن خَزَ .
( والمُضرِّجُ كمُحَدِّثٍ ) ، هاكذا في نُسختنا ، وفي بعضها : والمُضْرِجُ كمُحْسِن : ( الأَسَدُ ) .
( والمَضَارِجُ ، كالمَنَازِل : المَشَاقُّ ) جَمعُ مَشَقَّةٍ .
قال هِمْيَانُ يَصفُ أَنيابَ الفَحْلِ :
أَوْسَعْنَ من أَنيابِه المَضَارِجَا
( و ) المَضَارِجُ : ( الثِّيابُ الخُلْقَانُ ) تُبْتَذَلُ مِثْل المَعَاوِزِ ، قاله أَبو عُبيدٍ ، واحدُها مِضْرَجٌ ، كذا في ( الصّحاح ) و ( اللسان ) وغيرهما .
وإِهمال المصنف مُفْرَدَه تَقصيرٌ أَشار له شيخنا .
( وضارِجٌ ) اسم ( ع ) معروف في بلادِ بني عَبْسٍ ، وقيل : ببلاد طَيِّىءٍ .
والعُذَيْبُ : ماءٌ بِقُرْبه ، وقد مَرَّ .
قال امرؤ القيس :
تَيَمَّمَتِ العَيْنَ التي عِنْدَ ضَارِجٍ
يَفِيءُ عليها الظِّلُّ عَرْمَضُهَا طَامِي
قال ابن بَرِّيّ : ذكر النّحّاس أَن
الرِّواية في البيت : ( يَفيىءُ عليها الطَّلْحُ ) ، ويروى بإِسناد ذَكَرَه أَنه وفدَ قَومٌ من اليمن على النّبيّ صلى الله عليه وسلمفقالوا : يا رسول الله ، أَحْيانا اللَّهُ ببيتين من شعر امرىء القيس بن حُجْر .
قال : وكيف ذالك قالوا : أَقْبَلْنَا نُريدك ، فَضَلَلنا الطّريقَ فبقينَا ثَلاثاً بغير ماءٍ ، فاستظْلَلْنَا بالطَّلْح والسَّمُر .
فأَقْبَل راكبٌ مُتلثِّمٌ بعمامةٍ ، وتَمثَّلٌ رَجُلٌ ببيتين ، وهما :
ولَمَّا رَأَت أَنَّ الشَّريعةَ هَمُّها
وأَنَّ البَياضَ من فَرائصها دَامى
تَيَمَّمَت العَيْنَ التي عنْدَ ضارِجٍ
يَفيءُ عليها الطَّلْحُ ؛ عَرْمَضُها طَامى
فقال الراكب : مَن يقول هاذا الشِّعرَ ؟ قال : امرُؤُ القيس بن حُجْرٍ .
قال : والله ، ما كَذَبَ ، هاذا ضارجٌ عندكم .
قال : فَجَثْونا على الرُّكَب إِلى ماءٍ ، كما ذَكَر ، وعليه العَرْمَضُ يَفيءُ عليه الطَّلْحُ ، فشربْنا رِيَّنَا ، وحَمَلْنَا ما يَكْفينَا ويُبلِّغُنَا الطَّريقَ .
فقال النّبيّ صلى الله عليه وسلم ( ذاك رجلٌ مذكورُ في الدُّنْيَا شَريفٌ فيها مَنسيٌّ في الآخرةِ خاملٌ فيها ، يَجيءُ يومَ القيامة معهُ لوَاءُ الشُّعَرَاءِ إِلى النَّار ) .
( وعَدْوٌ ضَريجٌ : شديدٌ ) ، قال أَبو ذُؤَيب :
جِزَاءٌ وشَدٌّ كالحَريقِ ضَرِيجُ
[ ] ومما يستدرك عليه :
ضَرَجَ النَّارَ يَضْرِجُهَا : فتَحَ لها عَيْناً ؛ رواه أَبو حنيفة .
والضَّرْجَةُ والضَّرَجَةُ : ضَرْبٌ من الطَّير .
[ ] واستدرك شيخُنا هنا : المضْرَجيّ ، بضمّ الميم وآخرها ياءُ النِّسْبة ، جمع المضرَجيّات ، وهي الطُّيور الكَواسرُ .
والصّواب أَنه بالحاءِ المهملة ، وسيأْتي في مَحَلِّه .
