<ضرك>الضَّرِيكُ ، كأَمِيرٍ : النَّشرُ الذَّكَرُ نقَلَه اللَّيثُ .
وأَيْضاً : الأَحْمَقُ .
وأَيْضاً : الزَّمِنُ نقَلَهما ابنُ عَبّاد .
ونَقَل الجَوْهَرِيُّ عن الأَصْمَعِي : الضَّرِيكُ : الضَّرِيرُ ، وهو الفَقِير البائِسُ ، زادَ غيرُه : السَّيئِّ الحالِ .
ولا يُصَرَّفُ له فِعْلٌ ، لا يَقُولُون : ضَرَكَه في مَعْنَى ضَرَّهُ ، وهي ضَرِيكَةٌ ، وقَلّما يُقالَ في النساءِ .
ضَرائِكُ وضُرَكاءُ قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّة الهُذَلّي :  ( حُبَّ الضَّرِيكِ تِلادَ المالِ زَرَّمَه  فَقْرٌ ولم يَتَّخِذْ في النّاسِ مُلْتَحَجَا )
وقال الكُمَيتُ يَمْدَحُ مَسلَمَةَ بنَ هِشامٍ :  ( فغَيثٌ أَنْتَ للضُّرَكاءِ مِنّا  بسَيبِكِ حِينَ تُنْجِدُ أَو تَغُورُ )  وقال أَيضًا :  ( إِذْ لا تَبِضُّ إِلى التَّرا  ئِكِ والضَّرائِكِ كَفُّ جازِرْ )  وقد ضَرُكَ ، ككَرُمَ في الكُلِّ ضَرَاكَةً .
وضُرَاكٌ كغُرابٍ من أَسْماءِ الأَسَدِ ، وهو الغَلِيظُ الشَّدِيدُ عَصَبِ الخَلْقِ في جِسْمٍ ، والفِعْل ضَرُكَ ككَرُم ضَراكَةً .
والضَّيراكُ من جِنْسِ سَمَكِ البَحْرِ ، كما في العُبابِ .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : الضَّرِيكُ : الهَزِيلُ .
وأَيْضًا : الجائِعُ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : الضَّرِيكُ : الضَّرِيب .
