<ضرف>الضُّرافَةُ ، كثُمامَةٍ أَهمله الجَوْهَرِيُّ ، وفي العُباب : ع ، قُرْبَ لَعْلَعٍ قالَ أَبُو دُوادٍ الإِيادِيُّ :  ( فَرَوَّى الضُّرافَةَ من لَعْلَعٍ  يَسُحُّ سِجالاً ويَفْرِي سِجالاَ )  وقال الأَصْمَعِيُّ : يُقال : هُوَ في ضُرْفَةِ خَيْرٍ بالضَّم ، أَي كَثْرَتِهِ .
وقال ابنُ الأَعْرابيِّ : الضَّرِفُ ككَتِفٍ : شَجَرُ التِّينِ يُقال لثَمَرِه : البَلَسُ ، نَقَله ثَعْلَبٌ .
الواحِدَةُ ضَرِفَةٌ وهو مُخالِفٌ لاصْطِلاحِهِ ، كما تَقَدَّمَ مِراراً أَو هو مِنْ شِجَرِ الجِبالِ ، يُشْبِهُ الأَثْأَبَ في عِظَمِه وَوَرقِه إِلاّ أَنّ سُوقَه غُبْرٌ مثلُ سُوقِ التِّينِ ، وله تِينٌ ونَصُّ المُحْكَم ، وكِتاب النبات لأبي حنيفة : له جزء أبيض مدور مغلظ كتين الحماط الصغار ، مر يضرس يأكله الناس والطير والقرود واحدته ضرفة هذا كله قول أبي حنيفة ونقل الأزهري قول أبي الأعرابي السابق وقالَ : هذا غريبٌ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : ضَرَاف ، كسَحابٍ : موضِعٌ ، نقَلَه
الصاغانِيُ وقرأ التَّكْمِلَة .
