<ضرس>الضَّرْسُ ، كالضَّرْبِ ، العَضُّ الشَّديدُ بالأَضْرَاسِ ، وفي التَّهْذِيب : بالضِّرْس ، وضَرَسَه يَضْرِسُه ضَرْساً : عَضَّهُ .
والضَّرْسُ : اشْتِدَادُ الزَّمَانِ وعَضُّه ، يقال : ضَرَسَهُم الزَّمَانُ وضَرَّسهم ، وهو مَجَازٌ ، كما في الأَساسِ .
ومِن المَجَازِ : الضَّرْسُ : صَمْتُ يَوْمٍ إِلى اللَّيْلِ ، ومنه حَدِيثُ ابنِ عَبّاسٍ ، رضى الله عنهما أَنَّهُ كَرِهَ الضَّرْسَ وأَصْلُه من العَضِّ ، كأَنَّهُ عَضَّ على لِسَانِه فصَمَتَ .
وعن أَبِي زَيْدٍ : الضَّرْسُ : أَن يُفْقَرَ أَنْفُ البَعِيرِ بِمَرْوَةٍ ثمّ يُوضَعَ عليه وَتَرٌ أَو قِدٌّ لُوِيَ على الجَرِيرِ لِيُذَلَّلَ بِه ، يُقَال : جَمَلٌ مَضْرُوسُ الجَرِيرِ ، وأَنْشَدَ :  ( تَبِعْتُكُمُ يا حَمْدَ حتَّى كأَنَّنِي  بِحُبِّكِ مَضْرُوسُ الجَرِيرِ قَؤُودُ )  وفي المُحْكَم : الضَّرْسُ : أَنْ يُلْوَى على الجَرِيرِ قِدٌّ أَو وَتَرٌ ويُرْبَطَ على خَطْمِه حَزّاً لِيَقَعَ ذلِكَ القِدُّ عليه إِذا تَيَبَّس فيُؤْلِمَه فيَذِلَّ ، فذلك القِدُّ هو الضَّرْسُ ، وقد ضَرَسَه وضَرَّسه .
وفي التَّهْذِيبِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : الضَّرْسُ : الأَرْضُ التي نَبَاتُهَا ها هُنَا وها هُنَا ، والمَطَرُ ها هُنَا وها هُنَا : ويقال : مَرَرْنَا
بضَرْسٍ من الأَرْضِ ، وهو المَوْضِعُ يُصِيبُه المَطَرُ يوماً أَو بعضَ يومٍ .
والضِّرْسُ ، بالكَسْر : السِّنُ ، مُذَكَّر ويؤنَّثُ ، وأَنْكَرَ الأَصْمَعيُّ تَأَنِيثَه ، وأَنْشَدَ قولَ دُكَيْنٍ : فَفُقِئَتْ عَيْنٌ وطَنَّتْ ضِرْسُ فقالَ : إِنَّمَا هو وَطَنَّ الضِّرْسُ فلم يَفْهَمْه الَّذِي سَمِعَه ، وأَنشَدَ أَبُو زَيْدٍ في أُحْجِيَّةٍ :  ( وسِرْبِ سِلاحٍ قَدْ رَأَيْنَا وُجُوهَهُ  إِناثاً أَدَانِيهِ ذُكُوراً أَواخِرُهْ )  السِّرْب : الجماعة ، فأَراد الأَسْنَانَ ، لأَن أَدَانِيَها الثَّنِيَّةُ والرَّبَاعِيَةُ وهما مؤنَّثان ، وباقِي الأَسْنَانِ مذَكَّرٌ ، مثلُ الناجِذِ والضِّرْسِ والنّابِ .
ج ضُرُوسٌ وأَضْرَاسٌ وأَضْرُسٌ وضُرُسٌ ، الأَخِيرُ اسمُ جَمْعٍ ، كذا في المُحْكَم .
والضِّرْسُ : الأَكَمَةُ الخَشِنَةُ الَّتِي كأَنَّهَا مُضَرَّسَةٌ ، وفي التَّهْذِيبِ : الضِّرْسُ : ما خَشُنَ من الآكَامِ والأَخَاشِبِ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الضِّرْسُ : الأَرْضُ الخَشِنَةُ ، وضبَطه الصّاغَانِيُّ بالفَتْح ، وقِيلَ : الضِّرْس : قِطْعَةٌ من القُفِّ مُشْرِفةٌ شيئاً ، غَلِيظَةٌ جِدّاً خَشِنَةُ الوَطْءِ ، إِنّمَا هي حَجَرٌ وَاحِدٌ لا يُخَالِطُه طِينٌ ولا يُنْبِتُ ، وهي الضَّرُوس ، وإِنَّمَا ضَرَسُه غِلْظَةٌ وخُشُونةٌ .
ومن المَجَازِ : الضِّرْسُ : المَطْرَةُ الخَفِيفَةُ ، وفي الصّحاح : القليلة ، ونَصُّ ابنِ الأَعْرَابِيِّ : المَطَرُ الخَفيفُ ، ج ضُرُوسٌ ، قال : وَقَعَتْ في الأَرْضِ ضُرَوسٌ من مَطَر ، وهي الأَمْطَارُ المُتَفرِّقةُ ، عن )
الأَصْمَعِيِّ ، وفي التَّهْذِيب : أَي قِطَعٌ مُتفرِّقةٌ ، وقيلَ : هي الجُدُرُ .
والضَّرْسُ : طُولُ القِيَامِ في الصَّلاةِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وضَبَطه الصاغانِيُّ بالفَتْحِ .
والضِّرْسُ : كَفُّ عَيْنِ البُرْقُعِ عن ابن الأَعْرَابِيِّ ، وضَبَطه الصّاغَانِيُّ بالفَتْحِ .
وقال المُفَضَّل : الضَّرْسُ : الشِّيحُ والرِّمْثُ ونَحْوهُمَا إِذا أُكِلَتْ جُذُلُهُما ، وأَنْشَدَ :  ( رَعَتْ ضِرْساً بِصَحَرَاءِ التَّنَاهِي  فأَضْحَتْ لا تُقِيمُ علَى الجُدُوبِ )  والضَّرْسُ : الحَجَرُ تُطْوَى به البِئرُ ، ج ، ضرُوسٌ يُقَال : بِئْرٌ مَضْرُوسةٌ ، إِذا بُنِيَتْ بالحِجَارة ، وقد ضَرَسْتُهَا أَضْرُسُهَا ضَرْساً ، من حَدِّ ضَرَب ونَصَر ، وقيل : ضَرْسُها : أَن تَسُدَّ ما بَيْنَ خَصَاصِ طَيِّهَا بحَجَرٍ ، وكذا جَمِيع البِنَاءِ .
وضِرْسُ العَيْرِ ، وفي بعض النُّسخ : البَعِير ، وهو خَطأٌ : سَيْفُ عَلْقَمَةَ ابنِ ذِي قَيْفَانَ الحِمْيَرِيّ ، قال زَيْدُ بنُ مَرْبٍ الهَمْدَانِيُّ حين قَتَلَ ذَا قَيْفَانَ :  ( ضَرَبْتُ بضِرْسِ العَيْرِ مَفْرقَ رأْسِهِ  فَخَرَّ ولم يَصْبِرْ بحَقِّكَ باطِلُهْ )  وذُو ضُرُوسٍ : سَيْفُ ذِي كَنْعَانَ الحِمْيَرِيّ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، يُقَال : إِنّه مَزْبُورٌ فيه ، أَي مكتوبٌ ، ما نَصَّه : أَنَا ذُو ضُرُوسٍ ، قاتلتُ عاداً وثَمُوداً ، بِاسْتِ مَنْ كُنْتُ مَعَه ولم يَنْتَصِرْ .
وضِرَاسُ ، ككتَابٍ : ة بِجَبالِ اليَمَنِ ، هكذا ضَبَطَهُ ابنُ السَّمْعَانِيِّ بالكَسْرِ ، وإِليَها نُسِبَ أَبُو طاهِرٍ إِبراهِيمُ بنُ نَصْرِ بنِ مَنْصُورٍ الفارِقِيُّ الضِّرَاسِيُّ ، سَمِع منه هِبَةُ اللهِ الشِّيرازِيُّ .
قال الحافِظُ ابنُ حَجَرٍ : والذِي سَمِعتُه : ضَرَاس ، بالضّمّ : جَبَلٌ بعَدَنَ مَعْرُوفٌ ، زاد
الصّاغَانِيُّ : عند مُكَلإ عَدَنِ أَبْيَنَ ، فتأَمَّلْ .
ويُقَالُ : حَرَّةٌ مَضْرُوسَةٌ ، وفي المُحْكَم : مُضَرَّسَةٌ ، وجَمَعَ بينَهما في الصّحاح : فيها حِجَارَةٌ كأَضْراسِ الكِلاَبِ ، عن أَبِي عُبَيْدٍ .
وضَرِسَتْ أَسْنَانُه ، كفَرِحَ ، تَضْرَسُ ضَرَساً : كَلَّتْ مِن تَنَاوُلِ حامِضٍ ، وقد ضَرِسَ الرَّجُلُ الرَّجُلُ فهو ضَرِسٌ .
وأَضْرَسَهُ الحامِضُ : أَكَلَّ أَسْنَانَه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وفي حديث وَهْبِ بن مُنَبِّه أَنَّ وَلَدَ زِناً من بَنِي إِسْرائِيلَ قَرَّبَ قُرْبَانُه فرُدَّ قَرْبَانُه ، فقال : يا رَبِّ ، يَأْكُلُ أَبَوايَ الحَمْضَ وأَضْرَسُ أَنا ، أَنْتَ أَكْرَمُ مِنْ ذلِكَ ، قالَ : فقُبِلَ قَرْبَانُه كذا في العُبَابِ في ح م ض .
ومن المَجَازِ : الضَّرِسُ ، ككَتِفٍ : مَنْ يَغْضَبُ مِن الجُوعِ ، قالَهُ أَبُو زَيْدٍ ، لأَنَّ ذلِك يُحَدِّدُ الأَضْرَاسَ ، وكذلك الضَّرِمُ ، وقد ضَرِسَ ضَرَساً .
والضَّرِسُ : الصَّعْبُ الخُلُقِ ، كالشَّرِسِ ، قالَهُ اليَزِيدِيُّ .
والضَّرِسُ : اسمُ فَرَسٍ اشْتَرَاهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ تعالى عليه وسَلَّمَ من الفَزَارِيّ ، وغَيَّرَ اسمَه بالسَّكْبِ ، تَفَاؤُلاً ، وقد ذًكِرَ ذلِكَ في مَوْضعِه .
والضَّرُوسُ ، كصَبُورٍ : الناقةُ السِّيِّئةُ الخُلُقِ ، وقيلَ : ناقَةٌ ضَرُوسٌ هي الَّتِي تَعَضُّ حالِبَها وقِيلَ : هي العَضُوضُ لِتَذُبَّ عن ) وَلَدِهَا ، قال الجُوْهَرِيُّ : ومنه هِيَ بِجِنِّ ضِرَاسِها ، أَي بِحِدْثانِ نِتَاجِهَا ، وإِذا كان كذلِكَ حامَتْ عَنْ وَلَدِها ، قال بِشْر :  ( عَطَفْنا لهُمْ عَطْفَ الضَّرُوسِ مِن المَلاَ  بِشَهْبَاءَ لا يَمْشِي الضَّرَاءَ رَقِيبُهَا )
والضَّرِيسُ ، كأَمِيرٍ : الْبِئْرُ المَطْوِيَّةُ بالحِجَارَةِ ، كالمَضْرُوسَةِ ، وقد ضَرَسَها يَضْرِسُهَا ، من حَدِّ ضَرَبَ ، ويَضْرُسُها أَيضاً بالضَّمِّ ، ضَرْساً ، كما ضَبَطه الأُمَوِيُّ .
والضَّرِيسُ : فِقَارُ الظَّهْرِ ، وبه فُسِّر قولُ عبدِ اللهِ بن سُليْمٍ :  ( ولقدْ غدَوْتُ على القَنِيصِ بشَيْظَمٍ  كالجِذْعِ وَسْطَ الجَنَّةِ المَغْرُوِس )   ( مُتقارِبِ الثَّفِنَاتِ ضَيْقٍ زَوْرُهُ  رَحْبِ اللَّبَانِ شدِيدِ طَيِّ ضَرِيسِ )  والضَّرِيسُ : الجَائِعُ جِدّاً ، ج ، ضَرَاسَى ، يقال : أَصْبَح القَوْمُ ضَرَاسَى ، إِذا أَصْبَحُوا جِيَاعاً لا يَأْتِيهِمْ شْيءٌ إِلاَّ أَكَلُوه من الجُوعِ ، كحَزينٍ وحَزَانَى .
ومن المَجَازِ : يُقال : أَضْرِسْنا مِنْ ضَرِيسِكَ ، أَي التَّمْرِ والبُسْرِ الكَعْكِ ، كذا في العُبَاب .
وضُرَيْسٌ ، كزُبَيْرٍ : عَلَمٌ .
ومن المَجَازِ : أَضْرَسَهُ : أَقْلَقَه .
وأَضْرَسَه بالكَلامِ : أَسْكَتَه ، كأَنَّه ضَرِسَ به ، عن ابنِ عَبّادٍ .
ومن المَجَازِ : ضَرَسَتْه ضَرْساً : جَرَّبَتْهُ وأَحْكَمَتْه ، وضَرَّسَتْه الخُطُوبُ : عَجَمَتْهُ ، ومنه يقال : حَرْبٌ ضَرُوسٌ ، أَي أَكُولٌ عَضُوضٌ ، وقد ضَرِسَ نابُهَا ، أَي ساءَ خُلُقُها .
ورَجلٌ مُجَرَّسٌ مُضَرَّسٌ ، أَي مُجَرِّبٌ ، وهو الَّذِي أَصابَتْه البَلايَا كأَنَّها أَصابَتْه بأَضْرَاسِها ، وكذلِك المُنَجَّذُ ، من الناجِذِ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
والمُضَرِّسُ ، كمُحَدِّثٍ : الأَسَدُ ، نَقَلَه الصَّاغانِيُّ ، وقيل : سُمِّيَ به لأَنَّه يَمْضُغُ لَحْمَ فَرِيسَتِه ولا يَبْتلِعُه ، وقد ضَرَّسه تَضْرِيساً .
ومُضَرِّسُ بنُ سُفْيَانَ بنِ خَفَاجَةَ الهَوَازِنِيُّ البَصْرِيُّ : صَحَابِيٌّ شَهِدَ حُنَيْناً .
ذكَرَهُ ابنُ سَعْدٍ .
وفَاتَهُ : مُضَرِّسُ بنُ مُعَاوِيَةَ ، فإِنَّه صحابِيٌّ أَيضاً ، وشَهدَ حُنَيْناً ، ذكَرَه الكَلْبِيُّ .
وفَاته أَيضاً : عُرْوَةُ بنُ مُضّرِّسِ بنِ أَوْسِ بنِ حَارِثَةَ بن لأْمٍ الطائِيُّ ، كان سَيِّداً في قومِه ، صَحابِيٌّ أَيضاً ، يَرْوِي عنه الشَّعْبِيُّ .
ومُضَرِّسُ بنُ رِبْعِيّ بن لَقِيطِ ابنِ خالِدِ بنِ نَضْلَةَ بنِ الأَشْتَرِ بنِ جَحْوَان بن فَقْعَس الأَسَدِيُّ ، شاعِرٌ ، كذا في العُباب .
والمُضَرَّسُ ، كمُعَظَّمٍ : نَوعٌ من الوَشْيِ ، قالَ ابنُ فارسٍ : فيه صُوَرٌ كأَنَّهَا أَضْرَاسٌ ، يقال : رَيْطٌ مُضَرَّسٌ ، أَي مُوَشَّى به أَثَرُ الطَّيِّ ، قال أَبو قِلاَبةَ الهُذَليُّ :  ( رَدْعُ الخَلُوقِ بجِلْدِهَا فَكَأَنَّهُ  رَيْطٌ عِتَاقٌ في الصَّوَانِ مُضَرَّسُ )  ويُرْوَى : في المَصَانِ .
وهو كُلُّ مَكَانٍ صُنْتَ فيهِ ثَوْباً .
وفي شَرْحِ ديوانِ هُذَيْل : المُضَرَّسُ : الذِي ) طُوِيَ مُرَبَّعاً .
وقيلَ : المُضَرَّسَةُ : ضَرْبٌ منَ الثِّيَابِ فيها خُطوطٌ وأَعْلامٌ .
ومن المَجَاز : تَضَارَسَ البِنَاءُ ومثلُه في الأَسَاسِ ، والَّذِي في المُحْكَم تَضَرَّسَ البِنَاءُ : لم يَسْتَوِ ، زاد الزَّمَخْشَرِيُّ : ولم يَتَّسِقْ ، وزاد ابنُ سِيدَه : فصارَ فيهِكالأَضْرَاسِ .
ومن المَجَازِ : ضَارَسُوا
مُضَارَسةً وضِرَاساً ، كذا في التَّكْمِلَةِ ، وفي المُحْكَم : تَضَارَسُوا : تَحارَبُوا وتَعَادَوُا ، وهو من الضَّرَسِ ، وهو غَضَبُ الجُوعِ .
ورَجُلٌ أَخْرَسُ أَضْرَسُ ، إِتْبَاعٌ له .
ورَجُلٌ ضَرِسٌ شَرِسٌ : بمَعْنى صَعْبِ الخُلُقِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، عن اليَزِيدِيِّ .
قالَ الصّاغَانِيُّ : والتَّرْكِيبُ يَدلُّ على قُوَّةٍ وخُشُونَةٍ .
ومِمَّا شَذَّ عنه الضَّرْس : المَطْرَةُ القَلِيلةُ ، فقد يُمْكِن أَن يُتَمَحَّلَ له قِياسٌ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : أَضْراسُ العَقْلِ والحُلُمِ أَرْبَعَةٌ بَخْرُجْنَ بعدَ اسْتِحْكامِ الأَسْنَانِ .
والضَّرْسُ ، بالفتح : أَن تَعَلِّمَ قِدْحَكَ بأَنْ تَعَضَّه بأَضْرَاسِكَ ، كذا في المُحْكَمِ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : بأَسْنَانِكَ ، وزاد ابنُ سِيدَه : فتُؤثِّرَ فيه ، قال دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّةِ :  ( وأَصْفَرَ مِنْ قِدَاحِ النَّبْعِ فَرْعٍ  بِه عَلَمَانِ مِنْ عَقَبٍ وضَرْسِ )  وقِدْحٌ مُضَرَّسٌ ، كمُعَظَّمٍ : غيرُ أَمْلَسَ ، لأَنَّ فيه كالأضْراسِ .
والتَّضْرِيسُ في اليَاقُوتَةِ والُّلؤْلُؤَةِ : حَزٌّ فِيها ونَبْرٌ كالأَضْرَاسِ ، وهو مَجَازٌ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : هو تَحْزِيزٌ ونَبْرٌ يكونُ في ياقُوتةٍ أَو لُؤْلُؤةٍ أَو خَشَبَةٍ .
وضَرَسَتْهُ الخُطُوبُ ضَرْساً : عَجَمَتْه ، على المَثَلِ ، قال الأَخْطَل :  ( كلَمْحِ أَيْدِي مَثاكِيلٍ مُسَلِّبَةٍ  يَنْدُبْنَ ضَرْسَ بَنَاتِ الدَّهْرِ والخُطُبِ )  أَرادَ الخُطُوبَ ، فحَذَف الواوَ ، وقد
يكونُ من باب رَهْنٍ ورُهُنٍ كذا في المُحْكَم .
ورجُلٌ ضِرْسٌ ، بالكَسْر ، وضَرِسٌ ، ككَتِف : مُضَرَّسٌ ، إِذا كانَ قد سَافَرَ وجَرَّبَ وقاتَلَ .
والضَّرِيسُ ، كأَمِيرٍ : الحِجَارَةُ التي كألأَضْرَاسِ ، ومنه : ضَرِيسٌ طُوِيَتْ بالضَّرِيسِ .
والضِّرْسُ ، بالكَسْر : القِدُّ ، وجَرِيرٌ ضَرِسٌ : ذو ضِرْسٍ ، وناقَةٌ ضَرُوسٌ : لا يُسْمَع لِدِرَّتهَا صوتٌ .
والضِّرْسُ ، بالكَسْر : السَّحابَةُ تُمْطِرُ لا عَرْضَ لَهَا .
والضَّرْسُ ، بالفتح : عَضُّ العَذْل ، وسُوءُ الخُلُقِ ، وامتِحَانُ الرجُلِ فيما يَدَّعِيهِ من عِلْمٍ أَو شَجَاعَةٍ ، الثلاثَةُ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
والضَّرْسُ ، بالكَسْر : الفِنْدُ في الجَبَلِ .
وضارَسْتُ الأُمُورَ : جَرَّبْتُهَا وعرَفتُهَا ، كذَا في التَّهْذِيبِ والتَّكْمِلَةِ ، وضَرِسَ بنو فُلانٍ بالحَرْبِ ، كفَرِحَ ، إِذا لَمْ يَنْتَهُوا حَتَّى يُقَاتِلُوا ، قالَه الأَزْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ .
وفي الأَسَاسِ : ومن المَجَازِ : اتَّقِ النّاقَةِ بجنِّ ضِرَاسِهَا .
قلت : نَقَلَ الصّاغَانِيُّ عن الباهِليِّ : الضِّرَاسُ بالكَسْرِ : مِيسَمٌ لَهُم وفي التَّهْذِيبِ : لأَبِي الأَسْوَدِ الدُّؤَلِيِّ أَتانِيَ في الصّبْعَاءِ أَوْسُ بنُ عامِرٍ يُخَادِعُنِي فِيهَا بِجِنِّ ضِرَاسِهَا .
)
قال : الضِّرَاسُ : مِيسَمٌ ، والجِنُّ : حِدْثَانُ ذاكَ ، وقيل : أَرادَ : بحِدْثان نِتَاجِهَا .
قلتُ : وهكذا فَسَّره الزَّمَخْشَريُّ ، فإِنَّه قال : أَي بِحِدْثانِ نِتَاجِهَا وسُوءِ خُلُقِهَا على مَنْ يَدْنُو مِنْهَا لِوَلُوعِهَا بوَلَدِهَا .
قلتُ : ومن هذا قِيلَ : ناقَةٌ ضَرُوسٌ ، وهي الَّتِي تَعَضُّ حالِبَها ، وقد تقدَّم في كلامِ المُصَنِّف .
