<ضرغط>اضْرَغَطَّ الرَّجُلُ اضْرِغْطاطاً ، والغَيْنُ مُعْجَمَةٌ ، أَي انْتَفَخَ غَضَباً ، كما في الصّحاح ، وكذلِكَ اسْمَادَّ .
أَو انْثَنَى جِلدُه على لحمِه ، نَقَلَهُ ابنُ عبَادٍ .
أَو كثُرَ لحمُه ، وقالَ ثَعْلَبُ : اضْرَغَطَّ الشَّيءُ : عظُمَ .
وأَنْشَدَ : بُطُنُهم كأَنَّها الحِبَابُإِذا اضْرَغَطَّتْ فوقَها الرِّقابُ وفي نوادرِ الأَعرابِ : الضِّرْغاطَةُ من الطِّين ، بالكَسْرِ ، وكذا الوَليخَةُ منه : الوَحَلُ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : المُضَرْغِطُ ، كمُطْمَئنّ : الضَّخمُ الَّذي لا غَناءَ عِندَه ، وأَنْشَدَ : قد بَعَثوني رَاعِيَ الإِوَزِّ لكُلِّ عبْدٍ مُضْرَغِطٍّ كَزِّ لَيْسَ إِذا جِئْتَ بمُرْمُهِزِّ وقالَ اللَّيْثُ : هو العظيمُ الجِسمِ ، الكَثيرُ اللَّحْم .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : ضَرْغَطٌ : اسمُ جَبَلٍ ، وقيل : هو موضِعٌ فيه ماءٌ ونَخْلٌ .
ويُقَالُ : هو ذو ضَرْغَدٍ ، بالدَّال ، وقد تقدَّمَ ذِكْرُه في موضِعِه .
واضْرَغَطَّ : اسْتَرْخى ، نَقَلَهُ ابنُ القطَّاعِ .
