<ضرح>: ( ضَرَحَه ، كمنَعه : دَفَعَه ونَحَّاه ) ، وفي ( اللسان ) : الضَّرْحُ : أَنْ يُؤخَذَ شيْءٌ فيُرْمَى به في نَاحِيَةٍ وزاد في شرْح أَمالي القالي أَنّ ضَرَحَه دَفَعَه برِجْلِه خاصَّةً ؛ نَقَلَه شيخُنا .
وعبارة ( الصّحاح ) ( والأَساس ) و ( اللسان ) تفيد أَنّ الضَّرْحَ هو الدّفْعُ مطلقاً .
قال الشاعر :
فَلمْا أَن أَتَيْنَ على أُضَاخٍ
ضَرَحْنَ حَصَاهُ أَشْتَاتاً عِزِينَا
( و ) من المجاز : ضَرَحَ ( شَهَادَةَ فُلانٍ عَنِّي : جَرَحَهَا وأَلْقاها ) عَنِّي لئلاّ يَشهدوا عليَّ بباطلٍ .
( و ) ضَرَحَتِ ( الدّابّةُ برِجْلِها ) تَضْرَحُ ضَرْحاً : ( رَمَحتْ ، كضَرَحَتْ ) وفي نُسخة : كضَرَح ( ضِرَاحاً ككَتَب كِتَاباً ) ؛ وهاذا عن سيبويهِ ، ( وهي ضَروحٌ ) .
قال العجّاج :
وفي الدَّهاسِ مِضْبَرٍ ضَرُوحِ
وفي ( اللّسان ) : الضَّرُوحُ : الفَرَسُ النَّفُوحُ وفي ( اللسان ) : الضَّرُوحُ : الفَرَسُ النَّفوحُ برِجْلِه ، وفيها ضِرَاحٌ ، بالكسر وقيل ضرْحُ الخَيْلِ بأَيْدِيهَا ، ورَمْحُها بأَرْجُلِهَا .
( و ) ضَرَحَ ، كمنَعَ ( للمَيتِ : حفَر له ضَريحاً ) ، عن الضَّرْحِ ، وهو الشَّقُّ والحَفْرُ .
وفي حديثِ دَفْنِ النّبيّ صلى الله عليه وسلم ( نُرسِلُ إِلى اللاّحِدِ والضّارِحِ ، فأَيُّهُما سَبَقَ تَرَكْنَاه ) .
( و ) ضَرَحَت ( السُّوقْ ضُرُوحاً ) وضَرْحاً : ( كَسَدَتْ ، و ) قد ( أَضرَحْتُها ) حتَّى ضَرَحَتْ .
( والضَّرَحُ ، محرّكةً : الرَّجُلُ الفاسِدُ ) ، قاله المُؤرِّج .
ومنه أَضْرَحْت فُلاناً ، أَي أَفْسدْته .
( و ) قال عَرّام : ( نِيَّةٌ ضَرحٌ ) وطَرَحٌ ، أَي ( بَعيدة ) .
وقال غيره : نِيَّةٌ نزَحٌ ونَفَحٌ وطَوَحٌ وضَرَحٌ ومَصَح وطَمَحٌ وطَرَحٌ ، أَي بَعيدَةٌ .
وأَحالَ ذالك على نوادر الأَعرابِ .
( و ) ضَرَاحِ ، عنه ( كقَطامِ أَي اضْرَحْ ) ، أَي أَبعِدْ ، وهو اسمُ فِعْلٍ كنَزَالِ .
( والضَّرِيحُ : البَعِيدُ ) فَعِيل بمعنَى مَفْعُول : قال أَبو ذؤَيب :
عَصَانِي الفُؤادُ فأَسْلَمْتُهُ
ولَمْ أَكُ مِمَّا عَناهُ ضَرِيحَا
( و ) نَوَّرَ اللَّهُ ضُريحَه .
الضَّرِيحُ : ( القَبْرُ ) كلُّه .
قال الأَزهريّ : لأَنّه يُشَقّ في الأَرض شَقًّا .
وفي حديث سَطِيح : ( أَوْفَى على الضَّرِيح ) .
( أَو ) الضَّريح : ( الشَّقُّ في وَسَطِه ) كالضَّرِيحَة ، واللَّحْدُ : في الجانِب ؛ كذا في ( التهذيب ) في ( لحد ) ، ( أَو ) الضَّريح : قَبْرٌ ( بلا لَحْد ) .
( وقد ضَرَحَ ) للمَيتِ يَضْرَحُ ( ضَرْحاً ) ، إِذا حَفَرَ له .
ولا يَخْفَى أَنه مع ما قبله تكرارٌ .
( والضُّرَاحُ كغُرَابٍ ) ، ويُروَى : الضَّريح : بَيْتٌ في السَّماءِ مُقابِلَ الكَعبةِ في الأَرض ، قيل : هو ( البَيْتُ المَعْمُورُ ) ؛ عن ابن عبّاس رضي الله عنهما ، من المُضارَحةِ : وهي المُقَابَلةُ والمُضَارَعة .
وقد جاءَ ذِكْرُه في حديث عليَ ومُجاهد .
قال ابن الأَثير : ومن رواه بالصّاد فقد صَحَّفَ .
واختُلِف في مَحَلِّه : فقيل : إِنه ( في السّماءِ الرّابعةِ ) .
ومثلُه في تفسير القَاضي ، في آل عمران .
وجاءَ من وَجْهٍ مَرفوعاً عن أَنَس رضي الله عنه ، ومن وجْهٍ آخَرَ عن محمّدِ بنِ عبَّادِ بنِ جَفرٍ وعليه اعتمدَ المصنِّف والقاضي .
وجَزَمَ جماعةٌ من الحُفّاظ بأَنّه في السَّماءِ السَّابعةِ ، بغير خلاف .
وبه جَزَم الحافظُ ابنُ حَجرٍ في ( فتْحِ الباري ) .
وقيل : هو في السماءِ السادِسَة .
وقيل : تحْتَ العَرْشِ .
وقيل : في السَّمَاءِ الأُولَى .
أَقوالٌ ذَكرَهَا شيخُنا في شَرْحه .
( وقَوْسٌ ضَرُوحٌ : شديدةُ ) الحَفْزِ و ( الدَّفْعِ للسَّهْمِ ) ، عن أَبي حَنيفة .
( وضارَحَه ) و ( سَابَّه ورَاماه ) ، واحدٌ .
( و ) ضَارَحَه : ( قارَبَه ) وضَارَعَه .
( والضَّرْحُ ) بالفتح : ( الجِلْد ) .
( وأَضْرَحَ ) الرّجلُ : ( أَفْسَدَ ، و ) للسُّوقُ : ( أَكْسَدَ ، و ) دَفَعَ ، و ( أَبْعَدَ ) .
( والمَضْرَحِيُّ ) ، بالفتح : ( الصَّقْرُ
الطَّوِيلُ الجَنَاحِ ) وهو كَريمٌ .
وفي الكِفَايَة : المَضْرَحِيُّ : النَّسْرُ ، وبجناحَيْه شِبْهُ طَرَفِ ذَنَبِ النّاقَةِ ، وما عليه من الهُلْب .
قال طَرَفَةُ :
كأَنّ جَناحَيْ مَضْرَحِيَ تَكنَّفَا
حِفَافَيْهِ شُكَّا في العَسيبِ بمِسْرَدِ
شَبَّهَ ذَنعب النَّاقَةِ في طُوله وضُفُوِّه بجَنعاحعيِ الصَّقْر ، ( كالمَضْرَح ، بغير ياءٍ ، والأَوّل ) أَكثرُ .
قال :
كالرَّعْنِ وَافَاه القَطَامُ المضْرَحُ
قال أَبُو عُبَيْد : الأَجْدَلُ والمَضْرَحِيّ والصَّقْرُ والقُطَاميّ ، واحدٌ .
( و ) من المجاز : فلانٌ أَرْيَحهيّ مَضْرَحيّ ، ومَرَّ بي من قُريش مَضْرَحيٌّ ، عيه بُرْدٌ حَضْرَميّ ، وهو ( السَّيِّد الكريمُ ) السَّرِيّ عَتِيقُ النِّجَارِ .
قال عبد الرّحمان بن الحَكَم يمدَح مُعاويةَ .
بأَبْيَضَ مِن أُمَيَّةَ مَضْرَحَيَ
كأَنّ جَبِينَهُ سَيْفٌ نَصيعُ
( و ) المَضْرَحيّ أَيضاً : ( الأَبْيَض من كلِّ شيْءٍ ) .
يقال : نَسْرٌ مَضْرَحيٌّ .
( و ) المَضْرَحيُّ : ( الطَّوِيلُ ) ، مَجازاً .
( و ) المَضْرَحيّ : ( اسم ) رَجلٍ كم شُهرائِهم ، ويقال : اسمُه عامِرٌ ، والمَضرحيُّ لَقبُه .
( وعَرْفَجَةُ بنُ ضُرَيحٍ ، كزُبَير ، أَو هو بالشّين ) المعجمة ، وقيل : ابنُ طُرَيْحِ ، وقيل : ابنُ شَرِيك ، وقيل : ابن ذَرِيْغ ( صَحابيٌّ ) ، روَى عنه قُطْبَةُ بن مالكٍ وزِيادُ بنُ علاَقةَ ، وأَبو يعقُوبَ .
( وشيْءٌ مُضْطَرَحٌ ) ، على صِيغةِ المفعول ، أَي ( مَرْمِيُّ في ناحِية ) .
وقد ضَرَحَه .
ومنه قولهم : اضْطَرَحوا مُلاناً .
أَي : رَموْه في ناحيةٍ .
والعامّة تقول : اطَّرَحُوه ، يَظُنّونه من الطَّرْح ، وإِنما هو من الضَّرْح .
قال الأَزهريّ .
وجائِزٌ أَن يكون اطَّرحوه افْتِعالاً من الطَّرْح ، قُلِبت التّاءُ طاءً ، ثمّ أَدغِمت الضّاد فيها ، فقيل : اطّرَحَ .
( وسَمَّوْا ضارِحاً ، وضَرَّاحاً ومُضرِّحاً ، كشَدَّادٍ ومُحدِّثٍ ) .
( وضَرِيحةُ ) ، كسفينةٍ ( : ع ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الضَّرْح والضَّرْج ، بالحاء والجيم : الشَّقّ .
وقد انْضَرح الشَّيْءُ وانْضرَجَ ، إِذا انْشَقَّ .
وكلُّ ما شُقَّ فقد ضُرِحَ .
قال ذ الرُّمّة :
ضَرحْنَ البُرُودَ عن تَرَائِبِ حُرَّةٍ
وعن أَعيُنٍ قَتَّلْنَنَا كلَّ مَقْتَلِ
وقال الأَزهريّ : قال أَبو عمرو في هاذا البَيتِ : ضَرَحْن البُرود ، أَي أَلْقيْنَ ، ومن رَواه بالجيم فمعناه شَقَقْن ، وفي ذالك تَغايُرٌ .
وقد ضَرَحَ .
تباعد .
وانْضرَحَ ما بينَ القَوْمِ مثل انْضَرَجَ ، إِذا تَباعَدَ ما بينهم .
ويبني وبينهم ضَرَحٌ ، أَي تَبَاعُدٌ ووَحْشَةٌ .
والانْضرَاحُ : الاتّساع .
والمضَارِحُ : مَواضِعُ معروفةٌ .
وضرِيحٌ ، كأَمير ، ومَضْرَحيٌّ ، اسمانِ .
واستدرك شيخنا المَضارِح للثِّيابِ التي يَتَبذِّل فيها الرِّال .
وأَنشد قول كُثيِّر .
بأْثْوابِهِ لَيسَتْ لهنّ مَضارِحُ
نَقْلاً عن كتاب الفَرْق لابن السيِّد .
قلت : هو تَصحيفٌ ، والصّواب : المَضارِح ، بالجيم ، وهي الثِّياب الخُلْقان ، وقد تَقدّم في موضعه .
