<ضزن>: ( الضَّيْزَنُ ، كحَيْدَرٍ ) : أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( وفي اللِّسانِ : هو ( الحافِظُ الثِّقَةُ ) .
وفي حدِيثِ عُمَرَ ، رضِيَ اللهاِ تعالَى عنه : بعثَ بعامِلٍ ثم عَزَله فانْصَرَفَ إلى منْزلِه بِلا شيءٍ ، فقالتْ له امْرأَتُه : أَيْنَ مَرافِقُ العَمَل ؟ فقالَ لها : كانَ معي ضَيْزنانِ يَحْفظانِ ويَعْلمانِ ، يعْنِي المَلِكَيْن الكَاتِبَيْن ، أَرْضَى أَهْلَه بهذا القَوْل وعَرَّضَ بالمَلِكَيْن ، وهو مِن مَعارِيضِ الكَلامِ ومَحاسِنِه .
( و ) الضَّيْزَنُ : ( وَلَدُ الرَّجُلِ وعِيالُهُ وشُركاؤُهُ .
( و ) أَيْضاً : ( السَّاقِي الجَلْدُ .
( و ) أَيْضاً : ( البُنْدارُ ) يكونُ مع ) عامِلِ الخَرَاجِ ، وهو ( الخَزَّانُ ) ، عِراقِيَّة .
وحَكَى اللّحْيانيُّ : جَعَلَه ضَيْزناً عليه ، أَي بُنْدَاراً .
( و ) أَيْضاً : ( نُحاسٌ ) يكونُ ( بينَ قَبِّ البَكَرَةِ والسَّاعِدِ .
) ، والساعِدُ خَشَبَةٌ تُعَلَّقُ عليها البَكَرَةُ ؛ قالَهُ أَبو عَمْرٍ و .
( و ) أَيْضاً : ( مَنْ يُزاحِمُ أَباهُ في امْرأَتِهِ ) ؛ قالَ أَوْسُ بنُ حَجَر :
والفارِسِيَّةُ فيهم غيرُ مُنْكَرةٍ فكُلُّهم لأَبيهِ ضَيْزَنٌ سَلِفُيقولُ : هُم مثْل المَجُوس يتزوَّجُ الرَّجلُ منهم امْرأَةَ أَبيهِ وامْرأَةَ ابْنِه .
وقالَ ابنْ الأعْرابيِّ : الضَّيْزَنُ الذي يتزوَّجُ امْرأَةَ أَبيهِ إذا طلَّقَها أَو ماتَ عنها .
( و ) قيلَ : الضَّيْزَنُ : ( مَنْ يُزاحِمُكَ عنْدَ الاسْتِقاءِ ) في البِئْرِ .
وفي المُحْكَم : الذي يُزاحِمُ على الحَوْضِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
إن شَرِيبَيْكَ لَضَيْزنانِهْوعن إِزاءِ الحَوْضِ مِلْهَزانِهْخالِفْ فأَصْدِرْ يومَ يُورِدانِهْوقالَ اللَّحْيانيُّ : كلُّ رجُلٍ زَاحَمَ رجلاً فهو ضَيْزَنٌ له .
( و ) ضَيْزَنُ : ( صَنَمٌ ) .
ويقالُ : الضَّيْزَنانِ : صَنَمانِ للمُنْذِرِ الأَكْبرِ كانَ اتَّخَذَهما ببابِ الحِيرَةِ ليسْجِدَ لهما مَنْ دَخَلَ الحِيرَةَ امْتِحاناً للطَّاعَةِ .
( والضَّيْزَانُ : فَرَسٌ لم يَتَبَطَّن الإِناثَ ولم يَنْزُ قَطُّ ) ؛ عن أَبي عُبَيْدَةَ .
( وضَزَنَهُ يَضْزُنُهُ ويَضْزِنُه ) ، مِن حَدَّيْ نَصَرَ وضَرَبَ ، ضَزناً : ( أَخَذَ على ما في يَدِهِ دُونَ ما يُرِيدُهُ .
( وتَضازَنا : ( تَعاطَيَا فتَغالَبَا ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الضَّيْزَنُ : نحاس البَكَرَةِ ،
والجَمْعُ الضَّيازِنُ ؛ قالَ :
على دَمُوكٍ تَرْكَبُ الضَّيازِنا والضَّيْزَنُ : ضِدُّ الشيءِ ، قالَ :
في كلِّ يومٍ لك ضَيْزَنانِ وتَضَيْزَنَ : فَعَلَ فِعْلَ الجاهِلِيَّة لأنَّهم كانُوا يَزْعمُون أنَّهم يَرِثُون نكاحَ الأبِ كماله .
