<ضطر>: ( الضَّوْطَرُ ، والضَّيْطَرُ ، والضَّيْطَارُ : العَظِيمُ ) من الرّجالِ .
( أَو ) الضَّيْطَرُ : الرَّجُلُ ( الضَّخْمُ ) الذي لا غَنَاءَ عنْدَه وكذالك الضَّوْطَر والضَّوْطَرَى ، قالَه الجَوْهَرِيّ .
وقيل : هو الضَّخْمُ ( اللَّئِيمُ ) ، قال الراجز :
صاحِ أَلَمْ تَعْجَبْ لذاكَ الضَّيْطَرِ
وقيل : الضَّيْطَرُ ، والضَّيْطَرَى : الضَّخْمُ الجَنْبَيْنِ ( العَظِيمُ الاسْتِ ، ج : ضَيَاطِرَةٌ ، وضَيْطَارُونَ ) ، وأَنشَد أَبو عمرو لعوف بنِ مالِكٍ :
تَعَرَّضَ ضَيْطَارُو فُعَالَةَ دُونَنَا
ومَا خَيْرُ ضَيْطارٍ يُقَلِّبُ مِسْطَحَا
وقال ابن بَرّيّ : البيتُ لمالكِ بنِ عَوْفِ النّضرِيّ ، وفُعَالَة : كِنَايَةٌ عن خُزَاعَةَ ، يقول : ليس فيهِم شيءٌ ممّا يَنْبَغِي أَن يكونَ في الرّجالِ إِلاّ عِظَم أَجسامِهِم ، وليس لهم مع ذالك صَبْرٌ ولا جَلَدٌ ، وأَيّ خيرٍ عند ضَيْطارٍ سِلاَحُه مِسْطَحٌ يُقَلِّبُه في يَدِه ؟ .
وفي حديث عليّ رضيَ الله عنه : ( مَنْ يَعْذِرُنِي من هاؤُلاءِ الضَّيَاطِرَةِ ) .
هم الضِّخامُ الذين لا غَنَاءَ عندهم ، الواحد ضَيْطَارٌ ، والياءُ زائدَةٌ ، وقالوا : ضَياطِرُون ، كأَنّهم جَمَعُوا ضَيْطَراً على ضَيَاطِرَ وجمعوا ضَياطر جمع السلامة .
( والضَّيْطَارُ : التَّاجِرُ لا يَبْرَحُ مكانَه ) ، كأَنَّه لضَخَامَتِه وثِقَلِه .
( والضَّيْطَرَى مَقْصُورَةً ، والضَّوْطَارُ : من يَدْخُلُ السُّوقَ بلا رَأْسِ مالٍ ، فيَحْتَالُ للكَسْبِ ) ، نقله الصّاغانِيّ .
( وبَنُو ضَوْطَرَى : الجُوعُ .
وحَيٌّ ) ، هاكذا في سائر النسخ .
والصَّواب : وأَبُو ضَوْطَرَى : كُنْيَةُ الجُوعِ ، وبَنُو ضَوْطَرَى : حَيٌّ معروفٌ ، كذا في المُحْكم .
وقال أَيضاً : وقيل : الضَّوْطَرَى : الحَمْقَى ، قال : وهو الصحيح .
قال : ويُقَال للقَوْم إِذا كانُوا لا يُغْنُون غَنَاءً : بنو ضَوْطَرَى ، ومن قولُ جَرِير يُخَاطِب الفَرَزْدَق حين افتخرَ بعَقْرِ أَبِيهِ غالِبٍ في مُعَاقَرَةِ سُحَيْم بنِ وَثِيل الرِّيَاحِيّ مائَةَ ناقَة بموضع يقال له صَوْأَر ، على مَسِيرَةِ يومِ من الكُوفَة ، ولذالك يقول جرير أَيضاً :
وقد سَرَّنِي أَن لا تَعُدَّ مُجَاشِعُ
من المَجْدِ إِلاَّ عَقْرَنِيبٍ بصَوْأَرِ
وقال ابنُ الأَثِيرِ : وسَببُ ذالِك أَن غالِباً نَحَرَ بذالك الموضع ناقةً ، وأَمَرَ أَن يُصْنَع منها طعامٌ ، وجعلَ
يُهْدِي إِلى قَوم من بني تَمِيمٍ جِفَاناً ، وأَهْدَى إِلى سُحَيْم جَفْنَةً فكَفَأَهَا ، وقال : أَمُفْتَقِرٌ أَنا إِلى طَعَامِ غَالِبٍ إِذا نَحَرَ نَاقَةً ؟ فنَحَر غالبٌ ناقَتَيْنِ ، فنَحَرَ سُحَيْمٌ مثلَهما ، فنَحَر غالبٌ ثلاثاً ، فنحرَ سُحيمٌ مِثْلَهُنّ ، فعَمَدَ غالبٌ فنَحَرَ مائَةَ ناقَةٍ ، ونَكَلَ سُحَيْم ، فافْتَخَر الفَرَزدقُ في شِعْره بكرمِ أَبِيهِ غالبٍ فقال :
تَعُدُّونَ عَقْرَ النِّيبِ أَفْضَلَ مَجْدِكُم
بَنِي ضَوْطَرَى لولا الكَمِيَّ المُقَنَّعَا
يُريد : هَلاّ الكَمِيَّ ، ويُروَى المُدَجَّجَا ، ومعنى تَعُدُّونَ : تَجْعَلُونَ وتَحْسَبُون ، ولهاذا عَدّاه إِلى مفعولين .
