<ضعع>الضَّعْضاع : الضعيفُ من كلِّ شيءٍ ، نقله الجَوْهَرِيّ .
هو أيضاً : الرجلُ بلا رأيٍ
وحَزمٍ ، يقال : رجلٌ ضَعْضَاعٌ كالضَّعْضَع ، وهو مقصورٌ منه نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وضُعاضِعٌ ، بالضَّمّ : جُبَيْلٌ صغيرٌ عنده حِبْسٌ كبيرٌ يَجْتَمِعُ فيه الماءُ ، كما في العُباب .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الضَّعُّ : تَأْدِيبُ الناقةِ والجمَل ، ونصُّ الصحاح عنه : رِياضَةُ البَعيرِ ، ونصُّ النوادر : رِياضَةُ البعيرِ والناقةِ وتأديبُهما ، إذا كانا قَضيبَيْنِ ، أو هو أن يقول له ، وفي الصحاح : أن تقولَ له ، وفي اللِّسان : أن يقال له : ضَعْ ، ليَتَأَدَّب ، قاله ثعلبٌ .
وضَعْضَعه ، أي البناءَ : هَدَمَه حتى الأرضِ ، كما في الصحاح .
وتَضَعْضعَ الرجلُ : خَضَعَ وذَلَّ مُطاوِعُ ضَعْضَعَه الدهرُ ، ومنه الحديثُ : مَن تَضَعْضَعَ لغَنِيٍّ لغِناهِ ذَهَبَ ثُلُثا دِينِه .
تَضَعْضعَ : افْتقرَ ، والصادُ لغةٌ فيه ، عن أبي سعيدٍ ، وقد تقدّم ، والعربُ تُسمِّي الفقيرَ مُتَضَعْضِعاً وكأنَّ أصلَ هذا من : ضَعْ ، وقال أبو ذُؤَيْبٍ :  ( وَتَجَلُّدي للشَّامِتينَ أُريهمُ  أنِّي لرَيْبِ الدهرِ لا أَتَضَعضَعُ )  أي : لا أتكَسَّرُ للمصيبةِ ، فَتَشَمتَ بي الأعداء .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تَضَعْضعَ به الدهرُ ، أي أذَلَّه ، والصادُ لغةٌ .
وتَضَعْضعَ : ضَعُفَ ، وخَفَّ جِسمُه من مرَضٍ أو حُزنٍ .
وتَضَعْضعَ مالُه ، أي قَلَّ .
وتَضَعْضَعَتَ أركانُه ، أي اتَّضَعَت .
والضَّعْضَعَة : الشِّدَّةُ والخُضوع .
