<ضعف>الضَّعْفُ بالفتحِ ويُضَمُّ وهما لُغَتان ، والضمُّ أَقْوَى ويُحَرَّكُ وهذه عن ابنِ الأَعْرابيِّ ، وأَنشَدَ :  ( ومَنْ يَلْقَ خَيْراً يَغْمِزِ الدَّهْرُ عَظْمَه  عَلَى ضَعَفٍ من حالِهِ وفُتُورِ )  ومعنى الكُلِّ : ضِدُّ القُوَّةِ وهُما بالفَتْح والضَّمِّ معاً جائِزانِ في كُلِّ وَجْهٍ ، وخَصَّ الأَزْهرِيُّ بذلك أَهْلَ البَصْرَةِ ، فقالَ : هُما عندَ أَهْلِ البَصْرَةِ سِيّانِ ، يُسْتَعْمَلان معاً في ضَعْفِ البَدَنِ ، وضَعْفِ الرَّأْي ، وقَرَأَ عاصِم وحَمْزَةُ وعَلِمَ ابنُ كَثِيرٍ وأَبو عَمْروٍ ونافِعٌ وابنُ عامِرٍ والكِسائِيُّ بالضمِّ .
وأَما الضَّعَفُ محركةً فقد سبَقَ شاهدُه في الجِسْمِ ، وأَما في الرأَيِ والعَقْلِ فشاهِدُه أَنْشَدَه ابنُ الأَعرابيِّ أَيضاً :  ( ولا أُشارِكُ في رَأْيٍ أَخا ضَعَفٍ  ولا أَلِينُ لِمَنْ لا يَبْتَغِي لِينِي )  وقد ضَعُفَ ككَرُمَ ونَصَرَ الأَخيرةُ عن اللِّحْيانِيِّ ، كما في اللِّسانِ ، وعَزاهُ في العُبابِ إِلى يُونُسَ ضَعْفاً وضُعْفاً بالفتح والضمِّ وضَعافَةً ككَرامةً ، كلُّ ذلِك مَصادِرُ ضَعُفَ بالضم ، وكذا ضَعَافِيَةً كَكَراهِيَةٍ فهو ضَعِيفٌ ، وضَعُوفٌ ، وضَعْفانٌ الثانيةُ عن ابنِ بُزُرْجَ ، قال : وكذلك ناقَةٌ عَجُوفٌ وعَجِيفٌ ، ج : ضِعافٌ بالكسرِ وضُعَفاءُ ككُرَماءَ وضَعَفَةٌ مُحَركةً كخَبِيثٍ وخَبَثَةٍ ، ولا ثالِثَ لهما ، كما في المِصْباحِ ، قال شيخُنا : ولعلَّه في الصَّحيحِ ، وإِلاّ وَرَدَ سَرِيٌّ وسَراةٌ ، فتأَمل ، وهي ) ضَعِيفَةٌ ، وضَعُوفٌ الثانِيةُ عن ابنِ بُزُرْجَ ، ونِسْوَةٌ ضَعِيفاتٌ ، وضَعائِفُ ، وضِعافٌ ، وقال :
( لقَدْ زادَ الحَياةَ إِليَّ حُبّاً  بَناتِي إِنَّهُنّ من الضِّعافِ )  وقولُه تعالى : اللهُ الّذي خَلَقَكُمْ مِنْ ضَعْفٍ قالَ قَتادَةُ : من النُّطْفَةِ ، أَي : مِنْ مَنِيٍّ ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ ضَعْفٍ قُوَّةً ، ثم جَعَلَ من بَعْدِ قُوَّةٍ ضَعْفاً قالَ : الهَرَمُ ، ورُوِيَ عن ابنِ عُمَرَ أَنَّه قال : قَرَأْتُ على النَّبِيِّ صلّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ : اللهُ الذي خَلَقَكُمْ من ضَعْفٍ فأَقْرَأَنِي من ضُعْفٍ ، بالضمِّ .
وقولُه تَعالى : وخُلِقَ الإِنْسانُ ضَعِيفاً : أَي يَسْتَمِيلُه هَواهُ كما في العُبابِ واللِّسانِ .
وقال أَبو عُبَيْدَة : ضِعْفُ الشَّيْءِ ، بالكَسْرِ : مِثْلُهُ زادَ الزّجّاجُ : الذي يُضَعِّفُه وضِعْفاهُ : مِثْلاهُ وأَضْعافُه : أَمْثالُه .
أَو الضِّعْفُ : المِثْلُ إِلى ما زادَ وليس بمَقْصُورٍ عَلَى المِثْلَيْنِ ، نقله الأَزْهَرِيُّ ، وقالَ : هذا كلامُ العربِ ، قالَ الصاغانيُّ : فيكونُ ما قالَه أَبُو عُبَيْدَةَ صَواباً ، وكذلك رُوِيَ عن ابنِ عبّاسٍ ، فأَمَا كتابُ اللهِ عزَّ وجَلَّ فهو عَرَبيٌّ مُبِينٌ ، يُرَدُّ تفسيرُه إِلى مَوْضُوعِ كلامِ العَرَبِ ، الذي هو صِيغَةُ أَلْسِنَتِها ، ولا يُسْتَعْمَلُ فيه العُرْفُ إِذا خالَفَتْه اللُّغَةُ وقالَ : بل جائِزٌ في كَلامِ العَرَبِ أَنْ يُقال : لكَ ضِعْفُه ، يَرِيدُونَ مِثْلَيْهِ وثَلاثَةَ أَمْثالِهِ لأَنَّه أَي : الضِّعْف في الأَصْلِ زِيادَةٌ غيرُ مَحْصُورةٍ أَلا تَرَى إِلى قَولِه عزَّ وجلَّ : فأُولئِكَ لَهُمْ جَزاءُ الضِّعْفِ بما عَمِلُوا ولم يُرِدْ مِثْلاً ولا مِثْلَيْنِ ، ولكِنّه أَرادَ بالضِّعْفِ الأَضْعافَ ، قالَ : وأَوْلَى الأَشياءِ فيه أَنْ يُجْعَلَ عَشْرَةَ أَمْثالِهِ لقولِه تَعالَى : مَنْ جَاءَ بالحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثالِها الآية .
فأَقَلُّ الضِّعْفِ مَحْصُورٌ ، وهو المِثْلُ ، وأَكْثَرُه غيرُ مَحْصُورٍ ، قالَ الزَّجّاجُ : والعَرَبُ تَتَكَلَّمُ
بالضِّعْفِ مُثَنّىً ، فيقولُون : إِنْ أَعْطَيْتَنِي دِرْهَماً فلَكَ ضِعْفاهُ يُرِيدُونَ مِثْلَيْه ، قالَ : وإِفْرادُه لا بَأْسَ به ، إِلاّ أَنّ التَّثْنِيَةَ أَحْسَنُ .
وفي قولِه تعالى : فأُولئِكَ لَهُمْ جَزاءُ الضِّعْفِ بما عَمِلُوا قالَ : أَرادَ المُضاعَفَةَ ، فأَلزَمَ الضِّعْفَ التّوْحِيدَ لأَنَّ المَصادِرَ ليسَ سَبِيلُها التَّثْنيةَ والجَمْعَ .
وقولُ اللهِ تعالَى : يا نِساءَ النَّبِيِّ مَنْ يَأْتِ مِنْكُنَّ بفاحِشَةٍ مُبَيَّنَةٍ يُضَاعَفْ لَهَا العَذابُ ضِعْفِيْنِ وقَرَأَ أَبو عَمرٍ و : يُضَعَّفْ قال أَبو عُبَيْدٍ : أَي يُجْعَل العَذابُ ثَلاثَةَ أَعْذِبَةٍ وقالَ : كانَ عليها أَنْ تُعَذَّبَ مرّةً ، فإذا ضُوعِفَ ضِعْفَيْنِ صارَ الواحدُ ثَلاثَةً ، قالَ : ومَجازُ يُضاعَفُ ، أَي : يُجْعَلُ إِلى الشِّيءِ شَيْآنِ ، حَتّى يصِيرَ ثَلاثَةً والجَمْعُ أَضْعافٌ ، لا يُكَسَّر على غَيرِ ذلِك .
ومن المَجاز : أَضْعافُ الكِتابِ ، أَي : أَثْناءُ سُطُورِه وحَواشِيهِ ومنه قَوْلُهم : وَقَّعَ فلانٌ في أَضْعافِ كتابِه ، يُرادُ به تَوْقِيعُه فِيها .
نَقَلَه الجوهريُّ والزَّمَخْشَرِيُّ .
ويُقال : الأَضْعافُ من الجَسَدِ : أَعْضاؤُه ، أَو عِظامُه وهذا قولُ أَبي عَمْرٍ و وقالَ غيرُه : الأَضْعافُ : العِظامُ فَوْقَها لَحْمٌ ، )
ومنه قولُ رُؤْبَةَ : واللهِ بينَ القَلْبِ والأَضْعافِ الواحِدَةُ ضِعْفٌ ، بالكَسْرِ .
وضَعَفَهُم ، كمَنَعَ يَضْعَفُهُم : كَثَرَهُمْ ، فَصارَ له ولأَصْحابِهِ الضِّعْفُ عَلَيْهِمْ قالَه اللَّيْثُ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الضَّعَف مُحَرّكَةً : الثِّيابُ المُضَعَّفَةُ كالنَّفَضِ .
والضَّعِيفُ كأَمِيرٍ : الأَعْمَى لُغَةٌ حِمْيَرِيَّةٌ ، قِيل : ومِنْهُ قولُه تَعالَى : : وإِنَّا لَنَراكَ فِينَا ضَعِيفاً : أَي ضَرِيراً ، نَقَلَه الصّاغانِيُّ في العُبابِ ، وقد رَدَّه الشِّهابُ في العِنايَةِ ، فانْظُرْه .
وأَضْعَفَهُ المَرَضُ : جَعَلَه ضَعِيفاً نقَلَه الجَوْهرِيُّ وهو مَضْعُوفٌ على غيرِ قِياسٍ ، قالَ أَبو عَمْرٍ و : والقِياسُ مُضْعَفٌ قال لَبِيدٌ رضيَ الله عنه :  ( وعالَيْنَ مَضْعُوفاً وَفَرْداً سُمُوطُه  جُمانٌ ومَرْجانٌ يَشُكُّ المَفاصِلاَ )  قال ابنُ سِيدَه : وإِنَّما هو عِنْدِي على طَرْحِ الزّائِدِ ، كأَنَّهُمْ جاءُوا به على ضَعَفَ .
وأَضْعَفَ الشيءَ : جَعَلَه ضِعْفَيْنِ ، كضَعَّفَه تَضْعِيفاً ، قال الخَلِيلُ : التَّضْعِيفُ : أَنْ يُزادَ على أَصْلِ الشَّيْءِ ، فيُجْعَلَ مِثْلَيْنِ أَو أَكْثَرَ .
وضَاعَفَه مُضاعَفَةً : أَي أَضْعَفَه من الضَّعْفِ ، قالَ اللهُ تَعالى : فَيُضاعِفَهُ لَهُ أَضْعافاً كَثِيرَةً وفي اللِّسانِ : يُقال : ضعَفَ الشيْءُ : إِذا زادَ ، وأَضْعَفْتُه وضَعَّفْتُه وضَاعَفْتُه بمعنىً واحدٍ ، وهو : جَعْلُ الشَّيْءِ مِثْلَيْه أَو أَكْثَر ، ومثلُه امرأَةٌ مُناعَمَةٌ ومُنَعَّمَةٌ ، وصاعَرَ المُتَكَبِّر خَدَّه وصَعَّرَه ، وعاقَدْتُ وعَقَّدْتُ .
ويُقال : ضَعَّفَه اللهُ تَضْعِيفاً : أَي جَعَله ضِعْفاً ، وقولُه تعالى : فأُولئِكَ هُمُ المُضْعِفُونَ أَي : يُضاعَفُ لهم الثَّوابُ ، قال الأَزْهَرِيُّ : معناه الدَّاخِلون في التَّضْعِيفِ ، أَي : يُثابُونَ الضِّعْفَ المَذْكورَ في آية : فَأُولئِكَ لَهُمْ جَزاءُ الضِّعْفِ .
وأَضْعَفَ فُلانٌ : ضَعُفَتْ دابَّتُهُ يُقال : هو ضَعِيفٌ مُضْعِفٌ ، فالضَّعِيفُ في بَدَنِه ، والمُضْعِفُ في دابَّتِهِ ، كما يُقال : قَوِيٌّ مُقْوٍ ، كما في الصِّحاحِ ومنه الحَدِيثُ أَنّه قالَ في عَزْوَةِ خَيْبَرَ : مَنْ كانَ مُضْعِفاً أو مُصْعِباً فليَرْجِعْ أَي : ضَعِيفَ البَعِيرِ ، أَو صَعْبَه وقَوْلُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه : المُضْعِفُ أَمِيرٌ عَلَى أَصْحابِه يعنِي
في السَّفَرِ أَرادَ أَنَّهُمْ يَسِيرُونَ بسَيْرِه ومثلُه الحَدِيثُ الآخر : المُضْعِفُ أَمِيرُ الرَّكْبِ .
والمُضْعِفُ ، كمُحْسِنٍ : مَن فَشَتْ ضَيْعَتُه وكَثُرَتْ كما في اللِّسانِ والمُحيطِ .
وأُضْعِفَ القَوْمُ ، بالضّمِّ أَي : ضُوعِفَ لَهُم نقله الجوهريُّ .
وضَعَّفَهُ تَضْعِيفاً : عَدَّهُ وفي اللِّسان صَيَّرَه ضَعِيفاً وكذلك أَضْعَفَه كاسْتَضْعَفَهُ : وَجَدَه ضَعِيفاً ، فرَكِبَه بسُوءٍ ، قاله ثعلب وتَضَعَّفَهُ وفي إِسلامِ أَبِي ذَرٍّ : فَتَضَعَّفْتُ رجُلاً : أي اسْتَضْعَفْتُهُ ، قال القُتَيْبِيُّ : قد يَدْخُل اسْتَفْعَلْتُ في بعضِ حُرُوفِ ) تَفَعَّلْتُ ، نحو تَعَظَّمَ واسْتَعْظَمَ ، وتَكَبَّرَ واسْتَكْبَرَ ، وتَيَقَّنَ واسْتَيْقَنَ ، وقال اللهُ تعالَى إِلا المُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجالِ وفي الحَديثِ : أَهْلُ الجَنَّةِ كُلُّ ضَعِيفٍ مُتَضَعَّفٍ قال ابنُ الأَثير : يُقال : تَضَعَّفْتُه واسْتَضْعَفْتُهُ بمَعْنَى الذي يَتَضَعَّفُهُ النّاسُ ، ويَتَجَبَّرُونَ عليهِ في الدُّنْيا للفَقْرِ ، ورَثاثَةِ الحالِ ، وفي حَديثِ عُمَرَ رضي اللهُ عنه : غَلَبَنِي أَهْلُ الكُوفَةِ ، أَسْتَعْمِلُ عليهم المُؤْمِنَ فيُضَعَّفُ ، وأَسْتَعْمِلُ عليهم القَوِيَّ فيُفَجَّرُ .
وضَعَّفَ الحَدِيثَ تَضْعِيفاً : نَسَبَه إِلى الضَّعْفِ وهو مَجازٌ ، نقَلَه الجوهريُّ ، ولم يَخُصَّه بالحَدِيثِ .
وأَرْضٌ مُضْعَفَةٌ بالبِناءِ للمَفْعُولِ أَي : أَصابَها مَطَرٌ ضَعِيفٌ قاله ابنُ عَبّادٍ .
وتَضاعَفَ الشيءُ : صارَ ضعِيْفَ ما كانَ كما في العُباب .
والدِّرْعُ المُضاعَفَةُ : التي ضُوعِفَ حَلَقُها ، ونُسِجَتْ حَلَقَتَيْنِ حَلَقَتَيْنِ نقله الجَوهَرِيُّ .
والتَّضْعِيفُ : حُمْلانُ الكِيمِياءِ نقلهُ اللَّيْثُ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الضَّعِيفانِ : المَرْأَةُ والمَمْلُوكُ ، ومنه
الحَدِيثُ : اتَقُوا اللهَ في الضَّعِيفَيْنِ .
والضَّعْفَةُ ، بالفتح : ضَعْفُ الفُؤادِ ، وقِلَّةُ الفِطْنَةِ .
ورَجُلٌ مَضْعُوفٌ : به ضَعْفَةٌ ، وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : رَجُلٌ مَضْعُوفٌ ، ومَبْهُوتٌ : إِذا كانَ في عَقْلِه ضَعْفٌ .
والمُضَعَّفُ ، كمُعَظَّمٍ : أَحَدُ قِداحِ المَيْسِرِ التي لا أَنْصِباءَ لَها ، كأَنَّه ضَعُفَ عن أَنْ يكونَ له نَصِيبٌ ، وقال ابنُ سِيدَه : المُضَعَّفُ : الثانِي من القِداحِ الغُفْلِ التي لا فُروضَ لَها ، ولا غُرْمَ عليها ، وإِنما تُثَقَّلُ بها القِداحُ كَراهِيَةَ التُّهْمَةِ ، هذه عن اللَّحْيانِيِّ ، واشْتَقَّهُ قومٌ من الضَّعْفِ ، وهو الأَوْلَى .
وشِعْرٌ ضَعِيفٌ : عَلِيلٌ ، استَعْمَلَهُ الأَخْفَشُ في كتابِ القَوافِي .
والضِّعْفُ ، بالكسر : المُضاعَفُ ، ومنه قوله تعالى : فَآتِهِمْ عَذاباً ضِعْفاً من النارِ .
وتَضاعِيفُ الشَّيءِ : ما ضُعِّفَ منه ، وليسَ له واحِدٌ ، ونَظِيرُه تَباشِيرُ الصُّبْحِ لِمُقَدِّماتِ ضِيائِه ، وتَعاشِيبُ الأَرْضِ لِما يَظْهَرُ من أَعْشابِها أَوّلاً ، وتَعاجِيبُ الدَّهْرِ لِما يَأْتِي من عَجائِبِه .
وضَعَّفَ الشيءَ : أَطْبَقَ بَعْضه على بَعْضٍ وثَناهُ ، فصار كأَنَّه ضَعْفٌ ، وبه فُسِّرَ أَيضاً قولُ لَبِيدٍ السابقُ .
وعذابٌ ضِعْفٌ : كأَنَّهُ ضُوعِفَ بَعْضُه على بَعْضٍ .
ورَجُلٌ مُضْعِفٌ : ذُو أَضْعافٍ في الحَسَناتِ .
وبَقَرَةٌ ضاعِفٌ : في بَطْنِها حَمْلٌ ، كأَنَّها صارَتْ بولَدِها مُضاعَفَةً ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : وليست باللُّغَةِ العالِيَةِ .
والمُضاعَفُ ، في اصْطِلاحِ الصَّرْفِيِّينَ : ما ضُوعِفَ فيه الحَرْفُ .
وضَعِيفَةُ : اسمُ امرأَةٍ ، قالَ امرُؤُ القَيْسِ :  ( فأُسْقِي به أُخْتِي ضَعِيفَةَ إِذْ نَأَتْ  وإِذْ بَعُدَ المَزارُ غَيْرَ القَرِيضِ )
وتَضاعِيفُ الكِتابِ : أَضْعافُه .
وكانَ يُونُسُ عليه السلامُ في أَضْعافِ الحُوتِ ، وهو مَجازٌ .
والضُّعَيْفُ ، مُصَغَّراً : لقَبُ رَجُلٍ .
والضَّعَفَةُ ، مُحَرَّكَةً : شِرْذِمَةٌ من العَرَبِ .
والمُضَعَّفُ ، كمُعَظَّمٍ : )
القَدَحُ الثانِي من القِداحِ الغُفْلِ ، ليس له فَرْضٌ ، ولا عليه غُرْمٌ ، قاله اللِّحْيانِيُّ .
