<ضغث>: ( ضَغَثَ الحَدِيثَ ، كمَنَعَ ) يَضْغَثُه ضَغْثاً ، إِذا ( خَلَطَه ) ، وهو مَجاز .
والضَّغْثُ : الْتِبَاسُ الشيْءِ بعضِه بِبعضٍ ، وسيأْتي تَتِمَّة هاذا الكلام .
( و ) ضَغَثَ ( السَّنَامع : عَرَكَه ) وضَغَثَهَا يَضْغَثُها ضَغْثاً : لَمَسَهَا ليَتَيَقَّنَ ذالك .
( و ) ضَغَثَ ( الوَرَلُ : صَوَّتَ ) ، عن الفَرَّاءِ ، وضبطَه الصاغَانيُّ كسَمِع .
( و ) ضَغَثَ ( الثَّوْبَ : غَسَلَه ، ولم يُنَقِّهِ ) فبقِيَ مُلْتَبِساً ، وهو مجاز .
( وناقَةٌ ضَغُوثٌ ) مثل ( ضَبُوث ) ، وهي التي يَضْغَثُ الضَّاغِثُ سَنامَها ، أَي يَقْبِضُ عليه بكَفِّه أَو يَلْمَسُه ، ليَنْظُرَ أَسمِينَةٌ هي أَم لا ، وهي التي يُشَكُّ في سِمَنِها ، فتُضْغَثُ ، أَبِهَا طِرْقٌ أَم لا ؟ والجَمْعُ ضُغُثٌ .
( و ) تقول : ضَرَبَه بضِغْثٍ ، ( الضَّغْثُ ، بالكسر : قَبْضَة ) من ( حَشِيشٍ ) أَو مِقدارُها ( مُخْتَلِطَةُ الرَّطْبِ باليابِسِ ) قال الشاعر :
كأَنّه إِذْ تَدَلّى ضِغْثُ كُرّاثِ
ورُبّمَا استُعِيرَ ذلك في الشَّعَر .
وقال أَبو حنيفة : الضِّغْثُ : كُلُّ ما مَلأَ الكَفَّ من النّبَاتِ ، وفي التنزيل العزيز : { وَخُذْ بِيَدِكَ ضِغْثاً فَاضْرِب بّهِ } ( سورة ص ، الآية : 44 ) يقال : ابنّه حُزْمَةٌ من أَسَلٍ ضَرَبَ بها امْرَأَتَه ، فبَرَّتْ يَمِينُه .
وفي حديثِ عليَ رضي الله عنه في مسجد الكوفة : ( فيه ثَلاثُ أَعْيُنٍ أَنْبَتَت بالضِّغْثِ ) يريدُ به الضِّغْثَ الذي ضَرَبَ به أَيُّوبُ عَلَيْه السلامُ زوجَتَه ، والجَمْعُ من كُلِّ ذالك أَضْغَاثٌ .
وضَغَّثَ النَّبَاتَ : جَعَلَه أَضْغاثاً .
وعن الفراءِ : الضِّغْثُ : ما جَمَعْتَه من شَيْءٍ ، مثلُ حُزْمَةِ الرَّطْبَةِ وما قَامَ على ساقٍ واستطالَ ثم تَجْمَعُه .
وقال أَبو الهَيثم : كُلُّ مجموعٍ مَقبوضٍ عليه بجُمْعِ الكَفِّ فهو ضِغْثٌ ، والفِعْلُ ضَغَثَ .
وفي حديث ابن زُمَيْلٍ ( فمنْهُم الآخِذُ الضِّغْثَ ) هو مِلْءُ اليَدِ من الحَشِيش المُخْتَلِطِ ، وقيل : الحُزْمَة منه ( وما أَشْبَهَه من البقول ) أَراد ومنهم من نَالَ من الدُّنْيَا شَيْئاً .
وفي حديث أَبي هُريرةَ : ( لأَنْ يَمحشِيَ مَعِي ضِغْثَانِ من نَارٍ أَحَبُّ إِليَّ من أَن يَسْعَى غُلامِي خَلْفِي ) ، أَي حُزْمَتانِ من حَطَبٍ ، فاستَعارهما للنّار ، يعني أَنّهما قد اشْتَعَلَتا وصَارَتا ناراً .
( واضْطَغَثَهَ : احْتَطَبَه ) ، وأَنشد الأَصمعيّ :
إِنْ يَخْلِهِ بِعِرْقِةِ أَو يَجْتَثِثْ
لا يَخْلِ حَتّى اللّيلِ ضِغْثَ المُضْطَغِثْ
يَخْلِه ، أَي يَقْطَعْهُ .
( و ) في حديث عمر : ( أَنّهُ طافَ بالبيتِ ، فقال : اللّهُمّ إِنْ كَتَبْتَ عليَّ إِثْماً أَو ضِغْثاً فامْحُهُ عنّي فإِنّك تَمْحُو ما تَشَاءُ ) قال شَمِرٌ : الضِّغْثُ من الخَبَرِ والأَمْرِ ما كَان مُخْتَلِطاً لا حَقيقةَ له ، قال ابن الأَثير ( أَرَادَ ) عَمَلاً
مختَلِطاً غيرَ خالِصٍ ، من : ضَغَثَ الحديثَ ، إِذا خَلَطَه ، فهو فِعْلٌ بمعنى مَفْعُول .
وكلام ضَغْثٌ ( وضَغَثٌ ) لا خَيْرَ فيهِ ، والجمع أَضْغَاثٌ ، وفي التَّنْزهيل العَزِيزِ : { أَضْغَاثُ أَحْلَامٍ وَمَا نَحْنُ بِتَأْوِيلِ الاْحْلَامِ بِعَالِمِينَ } ( سورة يوسف ، الآية : 44 ) هي ( رُؤْيَا لا يَصِحُّ تَأْوِيلُهَا ؛ لاخْتِلاطِهَا ) والْتِبَاسِها ، قاله ابنُ شُمَيْل .
وأَتانَا بضِغْثِ خَبَرٍ ، وأَضْغاثٍ من الأَخْبَارِ ، أَي ضُروب منه ، وهو مجاز .
وقال مُجاهِدٌ : أَضْغَاثُ الرُّؤْيَا : أَهاوِيلُهَا ، وقال غيره : سُمِّيتْ أَضْغاثَ أَحلامٍ ؛ لأَنّها مُخْتَلِطَةٌ ، فدخلَ بعضُها في بعضٍ ، ولم تَتَمَيَّزْ مَخارجُها ، ولم يَسْتَقِمْ تَأْوْيلُهَا .
ويقال للحالِمِ : أَضْغَثْتَ الرُّؤْيَا ، أَي جِئْتَ بها مُلْتَبِسَةً ، وهو مَجاز .
( والتَّضْغِيثُ : ما بَلَّ الأَرْضَ والنَّبَاتَ من المَطَرِ ) ، يقال : أَصابَ الأَرْضَ تَغضْغِيثٌ من مَطَرٍ .
( و ) أَمّا ( الضَّاغِثُ للمُخْتَبِىءِ في الخَمَرِ ) ، مُحَرَّكةً ، كذا ضُبِط ، وضَبَطَه شيخُنا بالكَسْر وصَوَّبه ، هو نَصُّ الجَوْهَرِيِّ وتَمَامُه : يُفَزِّعُ الصِّبيانَ بصَوْتٍ يُرَدِّدُهُ في حَلْقِه ، فهو تَصْحِيفٌ ( إِنما هو بالبَاءِ المُوَحَّدَةِ ) ، وقد سبَقَ بَيانُه ، ( وغَلِطَ الجَوْهَرِيّ ) ، وقد ذَكَره الأَزهريُّ وابنُ فارِس على الصِّحّة ، وتَبِعَهما الصّاغَانيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الضَّغُوثُ : السَّنَامُ المَشْكُوكُ فيه ، عن كُراع .
وضَغَّثَ رَأْسَهُ : صُبَّ عليِ الماءَ ثم نَفَشَه فجَعَلَه أَضْغَاثاً ؛ ليَصِلَ الماءُ إِلى بَشَرَتِه .
وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها ( كانَتْ تَضْغَثُ رَأْسَها ) أَي تُعَالِجُ شعَرَ رَأْسِها باليَدِ عندَ الغَسْل ، كأَنّهَا تَخْلِطُ بعضَه ببعضٍ ، ؛ ليَدْخُلَ فيه الغَسُولُ .
