<ضغط>ضَغَطَهُ يضْغَطَهُ ضَغْطاً : عَصَرَهُ وضيَّقَ عليه وقَهَرَه .
وضَغَطَه ، إِذا زَحَمَهُ إِلى حائطٍ ونحوِه ، كما في الصّحاح .
وضَغَطَه ، إِذا غَمَزَه إِلى
شيءٍ كأَرضٍ أَو حائطٍ ، ومنه الحَديثُ : لوْ نَجا أَحدٌ من ضَغْطَةِ القَبْرِ ، ويُروى : من ضَمَّةِ القَبْرِ لَنَجَا منها سَعْدٌ وفي حديثٍ آخَرَ : لَتُضْغَطُنَّ على بابِ الجَنَّة أَي تُزْحَمونَ .
ومن المَجَازِ : الضَّاغِطُ مثل الرَّقيب والأَمين على الشَّيءِ ، يُقَالُ : أَرْسَلَهُ ضاغِطاً على فُلانٍ ، سُمِّي بذلك لتَضْييقِه على العامِل ، ومنه حَديثُ مُعاذٍ : كانَ عليَّ ضاغِطٌ كذا في الصّحاح .
قلتُ : والحَديثَ أَنَّ مُعاذاً كانَ بَعَثَهُ عُمَرُ رضي الله عنهما ساعِياً على بَني كِلابٍ ، أَو على سَعْدِ بنِ ذُبْيانَ ، فقَسَمَ فيهِم ولم يدعْ شيئاً حتَّى جاءَ بجِلْسِه ، الَّذي خَرَجَ به على رَقَبَتِه ، فقالت له امرأتُه : أَينَ ما جِئْتَ به ممَّا يأَتِي به العُمَّالُ من عُراضَةِ أَهْلِيهم فقال : كانَ معِي ضاغِطٌ ، أَي أَمينٌ .
ولم يكنْ معه أَمينٌ ولا شَريكٌ ، وإِنَّما أَراد ، والله أَعلم ، إِرْضاءَ المرأَةِ بهذا القولِ ، أَي أَمينٌ حافِظٌ ، يعْنِي الله عزَّ وجلَّ المُطَّلِعَ على سَرَائرِ العِبادِ .
وهذا من مَعاريضِ الكَلام .
والضَّاغطُ : انْفِتاقٌ في إِبْطِ البعيرِ وكثْرَةُ لَحْم وهو الضَّبُّ أَيْضاً ، كما في الصّحاح ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : بَعيرٌ به ضاغِطٌ ، إِذا كانَ إِبْطُه يُصيبُ جَنْبَه حتَّى يُؤَثِّر فيه أَو يَتَدَلَّى جِلْدُه .
وقالَ غيرُه : هو شِبْهُ جِرابٍ أَو جِلْدٍ مُجْتَمِع .
وقالَ بعضُهم : الضَّاغِطُ في البَعيرِ : أَصلُ كِرْكِرَتِهِ يَضْغَطُ مَوضع إِبْطِه فيُؤَثِّرَ فيه ويَسْحَجُه .
والمَضْغَطُ ، كمَقْعَدٍ : أَرضٌ ذاتُ أَمْسِلَةٍ جمع مَسيلٍ مُنْخَفِضَةٍ ، زَعَموا ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ ، ج مَضَاغِطُ .
وقالَ ابنُ فارسٍ : المَضَاغِيطُ : أَرَضُونَ مُنْخَفِضَة .
والضُّغْطَةُ ، بالضَّمِّ : الضِّيقُ والإِكْراهُ ، يُقَالُ : أَخَذْتُ فُلاناً ضُغْطَةً ، إِذا ضيَّقْتَ عليه لتُكْرِهَه
على الشَّيءِ ، كما في الصّحاح .
والضُّغْطَةُ أَيْضاً : الشِّدَّةُ والمشَقَّة ، وهو مَجَازٌ .
يُقَالُ : ارفَعْ عنَّا هذه الضُّغْطَةَ ، كما في الصّحاح .
وفي بعض النُّسَخِ : اللّهُمَّ ارْفَعْ وفي الحديث لا تَجوزُ الضُّغْطَةُ قيل : هي أَنْ تُصالِحَ من لك عليهِ مالٌ ، على بعْضِه ، ثمَّ تَجِد البَيَّنَةَ فتأْخُذْهُ بجَميعِ المالِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ضُغاطٌ كغُرابٍ : ع ، هكذا في العُبَاب .
وفي التَّكْمِلَة : ضَغَاطِ ، اسمُ موضع وفيه نَظَرٌ ، وضَبَطَهُ كحَذَامِ .
والضَّغيطُ ، كأَميرٍ : بئرٌ تُحْفَرُ إِلى جَنْبِها بئرٌ أُخْرى فيَقِلُّ )
ماؤُها .
قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
قالَ : وقالَ قومٌ : بل الضَّغِيطُ بِئْرٌ تُحْفَرُ بينَ بِئْرَين مَدْفُونَيْن ، وفي الصّحاح : قالَ الأَصْمَعِيّ : الضَّغِيطُ : بئرٌ إِلى جَنْبِها بئرٌ أُخْرى فتَنْدَفِنُ إِحْداهُما ، وليس هذا في نصِّ الأَصْمَعِيّ ، وإِنَّما فيه بعدَ قولِه : أُخْرى ، فتَحْمَأُ ، أَي تَصيرُ ذاتَ حَمْأَةٍ ، فيُنْتِنُ ماؤُها فيَسِيلُ في العَذْبَةِ فيُفْسِدُها فلا تُشْرَبُ .
ونصُّ الأَصْمَعِيّ : فيَصيرُ ماؤُها مُنْتِناً في ماءِ العَذْبَةِ فيُفْسِدُه ، فلا يَشْرَبُه أَحدٌ ، قالَ الرَّاجزُ : يَشْرَبْنَ ماءَ الأَجْنِ والضَّغِيطِ ولا يَعَفْنَ كَدَرَ المَسِيطِ والضَّغِيطُ : الرَّجُلُ الضَّعيفُ الرَّأْيِ لا يَنْبَعِثُ مع القَوْمِ ج : ضَغْطَى ، لأَنَّهُ داءٌ .
والضَّغِيطَةُ ، بهاءٍ : الضَّعيفَةُ من النَّبْتِ ، هكذا في سائِرِ أُصولِ القامُوس ، وهو غَلَطٌ والصَّوابُ : والضَّغِيغَةُ بغَيْنَيْن معجَمَتَيْن ، وهو
مأْخوذٌ المُحيط لابنِ عبَادٍ ، ونصُّه : الضَّغِيطَةُ : مثل الضَّغِيغَةِ من النَّبْتِ والبَقْل ، وهي من الطَّعامِ : مثل اللَّبيكَة ، وسيأتي في ض غ غ بيانُ ذلك فتأَمَّلْ .
وتَضَاغَطُوا : ازْدَحَموا .
وضاغَطُوا : زاحَمُوا ، وفي التَّهذيب : تَضَاغَطَ النَّاسُ في الزِّحام .
والضِّغاطُ ، بالكَسْرِ ، كالتَّضاغُطِ ، أَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ : إِنَّ النَّدَى حَيْث تَرَى الضِّغَاطَا وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الضَّغْطَةُ ، بالفَتْحِ : القَهْرُ ، والضِّيقُ والاضْطِرارُ .
وضَغَطَ عليه واضْتَغَطَ : تَشَدَّدَ عليه في غُرْمٍ أَو نحوِه ، عن اللِّحْيانِيِّ ، كذا حكاه اضْتَغَطَ ، بالإِظهارِ ، والقِياسُ اضْطَغَطَ .
والضُّغْطَةُ : المُجاهَدَةُ ، عن النَّضْر .
وانْضَغَطَ الرَّجُلُ : انْقَهَرَ .
