<ضغن>: ( الضِّغْنُ ، بالكسْرِ : النَّاحِيَةُ وإِبْطُ الجَمَلِ ) ، هكذا في النسخِ ، والصَّوابُ : إبْطُ الجَبَلِ .
ففي النوادِرِ : هذا ضِغْنُ الجَبَلِ وإِبْطُه بمعْنًى .
( و ) الضِّغْنُ : ( المَيْلُ ) .
يقالُ : ضَغِنُوا عليه : أَي مالُوا .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ضَغِنْتُ إلى فلانٍ : أَي مِلْتُ إليه كما يَضْغَنُ البَعيرُ إلى وَطَنِه .
( و ) إذا قيلَ في النَّاقَةِ هي ذاتُ ضِغْنٍ فإنَّما يُرادُ نِزاعها ، أَي ( الشَّوْقُ ) ، إلى وَطَنِها ، ورُبَّما اسْتُعِير ذلِكَ في الإِنْسانِ ؛ قالَ :
تُعارِضُ أَسْماءُ الرِّفاقَ عَشِيَّةًتُسائِلُ عن ضِغْنِ النِّساءِ النَّواكِحِ ( و ) الضِّغْنُ : ( الحِقْدُ ) الشَّديدُ والعَداوَةُ والبَغْضاءُ ، والجَمْعُ الأَضْغانُ ، ( كالضَّغِينَةِ ) ، والجَمْعُ الضَّغائِنُ ؛ وأَمَّا قوْلُ الرَّاجزِ :
بَلْ أَيُّها المُحْتَمِل الضَّغِينَا فقد يكونُ جَمْع ضَغِينَة ، كشَعِيرٍ وشَعِيرَةٍ ، أَو حذفَ الهَاء لضَرْورَةِ الرَّوِيّ ، أَو هُما لُغَتانِ كحُقَ وحُقَّةٍ ، وبَياضٍ وبَياضَةٍ .
( وقد ضَغِنَ ) إليه وعليه ، ( كفَرِحَ ) ، ضِغْناً وضَغَناً : مالَ واشْتَاقَ وحَقَدَ .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : ضَغِنَ الرَّجُل يَضْغَنُ ضَغَناً وضِغْناً إذا وَغِرَ صَدْرُه وذَوِيَ .
وامْرَأَةٌ ذاتُ ضِغْنٍ على زوْجِها إذا أَبْغَضَتْه .
( وتَضاغَنُوا واضْطَغَنُوا ) : أَي ( انْطَوَوْا على الأحْقادِ ) .
ويقالُ : أَضْغَنَ فلانٌ على فلانٍ ضَغِينَةً : اضْطَمَرَها .
( واضْطَغَنَه : أَخَذَه تَحْتَ حِصْنِهِ ) ؛ وأَنْشَدَ الأَحْمر للعامِرِيَّة :
لقد رَأَيْت رجلاً دُهْرِيَّايَمْشِي وراءَ القوْمِ سَيْتَهِيَّاكأَنَّه مُضْطَغِنٌ صَبِيَّاأَي حامِلُه في حجْرِه .
( وفَرَسٌ ضاغِنٌ : ما يُعْطِي جَرْيَهُ إلاَّ بالضَّرْبِ .
( و ) مِن المجازِ : ( قَناةٌ ضَغِينةٌ ، كفَرِحَةٍ ) : أَي ( عَوْجاءُ ) ؛ وقد ضغنتْ ضَغَناً ، قالَ :
إنَّ قَناتِي من صَلِيباتِ القَناما زادَها التَّثْقِيفُ إلاَّ ضَغَنا ( والضَّغِينيُّ : الأَسَدُ ) كأَنَّه يُنْسَبُ إلى الضَّغِينَةِ ، وهو الحِقْدُ لكَوْنِه حَقُوداً .
( وضَغِنَ إلى الدُّنيا ، كفَرِحَ ) ، رَكَنَ و ( مالَ ) إليها ؛ قالَ :
إنَّ الذين إلى لذَّاتِها ضَغِنُواوكان فيها لهم عيشٌ ومُرْتَفَقُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ : سَلَلْتُ ضِغْنَ فلانٍ وضَغِينَتَه وضغنْتَه : إذا طَلَبْت مَرْضاتَه .
وضِغْنُ الدَّابَّةِ ، بالكسْرِ : عَسَرُه والْتواؤُه ؛ قالَ :
كذاتِ الضِّغْنِ تَمْشِي في الرِّفاقِ وقالَ الشمَّاخُ :
أَقامَ الثِّقافُ والطَّرِيدَةُ دَرْأَهاكما قَوَّمَتْ ضِغْنَ الشَّمُوسِ المَهامِزُوفَرَسٌ ضَغِنٌ ، ككَتِفٍ : مِثْل ضَاغِن .
وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : فَرَسٌ ضَغُونٌ ، الذَّكَرُ والأُنْثى فيه سِواءٌ ، وهو الذي يَجْرِي كأَنَّما يرجعُ القَهْقَرَى .
قالَ الخَليلُ : ويقالُ للنَّحُوصِ إذا وَحِمَتْ واسْتَصْعَبَتْ على الجَأْبِ إنَّها ذاتُ ضِغْنٍ .
والاضْطِغانُ : الاشْتِمالُ ، وهو أَن يُدْخلَ الثَّوْبَ مِن تحْت يدِهِ اليْمُنى وطَرَفَه الآخَر مِن تَحْت يِدِه اليُسْرى ، ثم يضمّهما بيدِهِ اليُسْرى ، وقيلَ : الاضْطِغانُ الدَّوْكُ بالكَلْكَلِ .
وخَطَّأَهُ الأَزْهرِيُّ .
والمُضاغِنُ : المُشاحِنُ لأَخِيهِ كالمُضْطَغن .
وضِغْنٌ بالكسْرِ : ماءٌ لفزارَةَ بينَ
خَيْبَر وفيد ؛ عن نَصْر .
