<ضغم>(ضَغَمَة وَبِه كَمَنَع) ضَغْماً: (عَضَّه) مَا كَانَ، وَعَلِيهِ اْقْتَصَر الجَوْهَرِيّ.
(أَو) هُوَ (دُونَ النَّهْشِ، أَو هُوَ أَن لاَ يَمْلأَ) ، كَذَا فِي النُّسَخ. وصَوابُه أَن يَمْلأَ (فَمَه مِمَّا أَهْوى إِلَيْه) ، وَفِي حَدِيث عُتْبَةَ بنِ عَبْدِ العُزَّى: " فَعَدا عَلَيْهِ الأَسدُ فأَخَذَ بِرَأْسِهِ فَضَغَمَه ضَغْمَةً ".
(و) الضُّغَامةُ (كَثُمَامة: مَا ضَغَمْتَه ولَفَظْتَه) من فِيكِ، نَقَله الجَوْهَرِيّ عنِ اْبنِ دُرَيْد.
(و) قَالَ أبُو عُبَيْدَة: (الضَّيْغَم: الَّذِي يَعَضُّ) كَثِيراً، واليَاءُ زائِدَة.
(و) مِنْهُ سُمِّي (الأَسَدُ) ضَيْغَماً، (كالضَّيْغَمِيّ) . وَقيل: هُوَ الوَاسِع الشِّدْقِ مِنْهَا، قَالَ كَعْب:
(من ضَيْغَمٍ من ضِراءِ الأُسْد مَخْدَرُه ... بِبِطْن عَثَّر غِيلٌ دُونَه غِيلُ)
[] ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
ضَغْمُ الفَقْرِ: عَضُّه وشِدَّتُه، وَهُوَ مجَاز.
والضَّيَاغِمُ، والضَّيَاغِمَةُ: الأُسُودُ.
وضَيْغَمٌ الأَسَدِيّ: شَاعِر، قَالَه اْبنُ جِنِّي.
وَأَضْغَم الفَمُ: كَثُر لُعابُه. عَن اْبْنِ القَطَّاع.
