<ضغبس>الضَّغَابِيسُ : صِغَار القِثَّاءِ ، جمْعُ ضُغْبُوسٍ ، بالضّمِّ ، لِفَقْدِ فَعْلُول ، بالفَتْحِ ، قالَ شيخُنَا : وسِينُه للإِلْحَاقِ بعُصْفُور ، بدَلِيلِ قولهم : ضَغَبْتُ إِذا اشْتَهَيْتَ الضَّغابِيسَ ، وعليه فمَوْضِعُه الباءُ الموحَّدَة ، وقد تقدَّمت الإِشَارَةُ إِلَيْهِ في مَوْضِعِه ، وفي الحَدِيث : لا بَأْسَ باجْتِنَاءِ الضَّغَابِيسِ في الحَرَمِ .
وقال اللَّيْثُ : هي أَغْصَانٌ شِبْهُ العَرَاجِينِ تَنْبُتُ بالغَوْرِ في أُصُولِ الثُّمَامِ والشَّوْكِ طِوَالٌ حُمْرٌ رَخْصَةٌ ، وهي التي تُؤْكَلُ ، أَو نَبَاتٌ كالْهِلْيَوْنِ يَنْبُت في أَصْلِ الثُّمَامِ ، يُسْلَقُ بالخَلِّ والزَّيْتِ ويُؤْكَلُ ، وهذا قول الأَصْمَعِيِّ .
وأَرْضٌ مَضْغَبَةٌ : كَثِيرَتُه ، وهذا دَلِيلُ مَنْ قالَ إِنَّ سِينَه للإِلْحَاقِ .
والضَّغْبُوسُ ، بالضّمِّ : وَلَدُ الثُّرْمُلَةِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
والضُّغْبُوس أَيضاً : الرجُلُ الضَّعِيفُ ، على التَّشْبِيهِ ، والجَمْعُ الضَّغَابِيسُ ، وأَنْشَدَ الجُوْهَريُّ لجَرِير :  ( قَدْ جَرَّبَتْ عَرَكِي في كُلِّ مُعْتَرَكٍ  غُلْبُ الرِّجَالِ فمَا بَالُ الضّغابِيسِ )  والبَعِيرُ ضُغْبُوسٌ : ليس بِمُسِنٍّ لا سَمِينٍ ، نقله ابنُ عَبّادٍ .
