<ضفر>: ( ضَفَرَ يَضْفِرُ ) ، من حدّ ضَرَبَ ،
إِذا ( وَثَبَ ) في عدوِه ، كأَفَرَ ، قاله الأَصمعيّ .
( و ) ضَفَرَ ( الشَّعرَ ) ونَحوَه ، يَضْفِرُه ضَفْراً : ( نَسَجَ بعضَه على بَعْضٍ ) .
وقيل : الضَّفْرُ : نَسْجُ الشَّعر وغيره عَرِيضاً ، والتَّضْفِيرُ مثله .
( و ) ضَفَرَ ( الحَبْلُ : فَتَلَه ) .
وانضَفَرَ الحَبْلانِ ، إِذا الْتَوَيَا معاً .
( و ) ضَفَرَ يَضْفِرُ ضَفْراً : ( عَدَا ) ، وقيل : أَسْرَع ( و ) قيل : ( سَعَى ) ، قاله الجوهريّ .
وقيل : طَفَرَ وقَفَزَ ، قاله الزمخشريّ .
( والضَّفْرُ ) ، بالفتح : ( ما يُشَدُّ به البَعِيرُ من ) شَعرٍ ( مَضْفُورٍ ، كالضِّفَارِ ) ، كسَحَابٍ ( ج : ضُفُورٌ وضُفُرٌ ) ، بضمّهما ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مرتَّب ، قال ذو الرُّمّة :
أَوْرَدْتُه قَلِقَاتِ الضُّفْرِ قد جَعَلَتْ
تَشْكُو الأَخِشَّةَ في أَعْنَاقِها صَعَرَا
( و ) في المحكم : الضَّفْرُ : ( كُلُّ خُصْلَةٍ ) من الشَّعْر ( على حِدَتِهَا ) ، قال بعضُ الأَغْفَال :
ودَهَنَتْ وسَرَّحَتْ ضُفَيْرِي
( كالضَّفِيرَةِ ) ، وجمعها ضَفَائِرُ .
وفي حديثِ أُمّ سَلَمَةَ أَنّهَا قالت للنّبيّ صلى الله عليه وسلم ( إِنّي امرأَةٌ أَشُدُّ ضَفْرَ رَأْسِي ، أَفَأَنْقُضُه للغُسْلِ ؟ ) أَي تَعملُ شعْرَهَا ضَفَائِرَ ، وهي الذُّؤَابَةُ المَضْفُورَةُ ، فقال : ( إِنّمَا يَكْفِيكِ ثَلاثُ حَثَيَاتٍ من الماءِ ) .
وقال الأَصمَعِيّ : هي الضَّفَائِرُ ، والجَمَائِرُ ، وهي غَدَائِرُ المَرْأَةِ ، واحدتُهَا ضَفِيرَةٌ وجَمِيرَةٌ .
ولها ضَفِيرَتَنِ ، وضَفْرَانِ ، أَيضاً ، أَي عَقِيصَتانِ ، عن يعقوبَ .
وقال أَبو زَيد : الضَّفِيرَتَانِ للرِّجَالِ دُونَ النّسَاءِ ، والغَدَائِرُ للنِّساءِ ، وهي المَضْفُورة .
( و ) الضَّفْرُ : ( ما عَظُمَ من الرَّمْلِ ،
وتَجَمَّعَ ) ، وقال اللَّيْث : الضَّفْرُ : حِقْفٌ من الرَّمْلِ طويلٌ عَرِيضٌ ، ومنهم من يُثَقّل ، وأَنشد :
عَوَانِكٌ من ضَفَرٍ مَأْطُورِ
( و ) قيل : هو ( ما تَعَقَّدَ بَعضُه على بَعضٍ ، كالضَّفِرَةِ ) ، بكسر الفاءِ ، ( كزَنِخَةٍ ، ج : ضُفُورٌ ) ، بالضَّمّ ، وجمع الضَّفِرَة ضَفِرٌ .
( و ) الضَّفْرُ : ( البِناءُ بحِجَارَةٍ بلا كِلْسٍ و ) لا ( طِين ) ، وقد ضَفَرَ الحِجَارَةَ حَوْلَ بيتِه ضَفْراً .
( و ) من المَجَاز : الضَّفْرُ : ( إِلْقَاءُ العَلَفِ في فَمِ الدَّابَّةِ ) وتَلْقِيمُه إِيّاهَا على كُرْه ، ذَكره الزَّمخشريّ .
( و ) الضَّفْرُ : ( جَمْعُ الشَّعرِ ) ، وقد ضَفَرَت المَرْأَةُ شَعرَهَا ، تَضْفِرُه ضَفْراً : جَمَعَتْه .
( و ) من المَجَاز : ( تَضَافَرُوا على الأَمْرِ : تَظَاهَرُوا ) وتَعَاوَنُوا عليه ، كذا في المُحْكَم .
وزاد في الأَساس : وضَافَرْتُه : عاوَنْتُه ، ومنه حديث عليَ رضي الله عنه : ( عَجِبْتُ من تَضَافُرِهم على باطِلِهِمْ وفشَلِكُم عن حقِّكُم ) .
وعن ابن بُزُرْج ، يقال : تَضَافَرَ القَوْمُ على فُلانٍ ، وتَظَافَرُوا عليه ، وتَظَاهَرُوا ، بمعنًى واحِدٍ ، كلُّه ، إِذا تَعَاوَنوا وتَجَمَّعُوا عليه وتَأَلَّبُوا .
وتَصَابَرُوا مثلُه .
وفي الحَدِيثِ : ( ما علَى الأَرْضِ من نَفْس تَمُوتُ لهَا عند اللَّهِ خيرٌ تُحِبُّ أَن تَرجِعَ إِليكُم ، ولا تُضَافِرَ الدُّنْيَا إِلاّ القَتِيل في سَبِيلِ اللَّهِ فإِنه يُحِبّ أَن يَرجعَ فيُقْتَل مَرَّةً أُخْرَى ) المُضَافَرَةُ : المُعَاوَدَةُ والمُلابَسَة ، أَي لا يُحِبّ مُعَاوَدَةَ الدُّنْيَا وملابَسَتَها إِلا الشهيدُ ، قال الزَّمخشريّ هو عندي مُفَاعَلة من الضَّفْز ، وهو الطَّفْر والوُثُوب في العَدْوِ ، أَي لا يَطْمَحُ إِلى الدَّنْيا ولا يَنْزُو إِلى العَوْدِ إِليهَا إِلاّ هو ، وذكره الهَرَوِيّ بالراءِ ، وقال : معناه التَّأَلُّبُ .
وذكَره الزَّمخشريّ ولم يُقَيِّدْه ، لاكنه جَعلَ اشتقاقَه من الضَّفْزِ ،
وهو القَفْزُ والطَّفْرُ ، وذالك بالزاي ، قال ابن الأَثير : ولعلّه يُقال بالرّاءِ وبالزّاي ، فإِن الجوهريّ قال : الضَّفْر : السَّعْيُ ، وقد ضَفَر يَضفِرُ ضَفْراً .
والأَشْبَه بما ذَهَب إِليه الزَّمَخْشَرِيّ أَنّه بالزَّاي .
كذا في اللسان .
( و ) في حديث جابِرٍ : ما جَزَر عنه الماءُ و ( ضَفِير البَحْرِ ) فكُلْه ) ، أَي ( شَطُّه ) وجانِبه ، وهو الضَّفِيرَةُ أَيضاً .
( وضَفِيرٌ : جَبَلٌ بالشّامِ ) ، نقله الصاغانيّ هاكذا .
قلْت : ويُقَالُ : ذو ضَفِيرٍ أَيضاً .
( و ) ضَفِيرَةُ ، ( بهاءٍ : أَرْضٌ بوَادِي العَقِيقِ ) ، نقله الصاغانيّ .
[ ] ومما يُسْتَدْرَك عليه :
الضَّفِيرُ : الحَبْلُ المَفْتُول من الشَّعرِ ، فَعيلٌ بمعنَى مَفْعُول ، وبه فُسّر الحديث : ( إِذَا زَنَتِ الأَمَةُ فبِعْها ولو بِضَفِيرٍ ) .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الضَّفِيرَةُ : مثل المُسَنّاة المُستَطِيلة في الأَرْض فيها خَشَبٌ وحِجارَةٌ ، وضَفَرَها : عَمِلَها ، من الضَّفْر ، وهو النَّسْجُ وإِدخالُ البعضِ في البعضِ ، وفي الحديثِ : ( وأَشَارَ بيدِه وراءَ الضَّفِيرَةِ ) .
قال أَبو منصور : أُخِذَت الضَّفِيرَةُ من الضَّفْرِ ، وإِدْخَالِ بعْضِه في بعضٍ مُعْتَرِضاً ، ومنه قيل للبِطَانِ المُعَرَّض : ضَفْرٌ وضَفِيرَةٌ .
وكِنَانَةٌ ضَفِيرَةٌ ، أَي ممتلِئَة .
وقيل : الضَّفِيرَةُ : أَرضٌ سَهْلَةٌ مستطِيلَة مُنْبِتَة تَقُودُ يوماً أَو يومينِ .
والضَّافِرُ في الحج : من يَعْقِصُ شَعرَه .
والضَّفْرُ : حِزَامُ الرَّحْلِ ، وقد يُجْمع على أَضْفَارٍ .
وضَفَرَ الدَّابَّةَ يَضْفِرُهَا ضَفْراً : أَلقَى اللِّجَامَ في فِيهَا ، وهو مَجَاز .
