<ضفط>الضَّفَاطَةُ : الجَهْلُ والغَفْلَةُ ، كالسَّفاطَةِ .
والضَّفَاطَةُ : ضعْفُ الرَّأْيِ ، وفي حديثِ عُمَرَ رضي الله عنه : اللّهُمَّ إِنِّي أَعوذُ بكَ من الضَّفَاطَةِ قالَ أَبو عُبَيْدٍ : عَنَى ضَعْفَ الرَّأْيِ والجَهْلِ .
والضَّفَاطَةُ : ضِخَمُ البَطْنِ مع الرَّخاوَةِ .
والفِعْلُ ككَرُمَ ، ضَفُطَ ضَفَاطَةً .
والضَّفَاطَةُ : الدُّفُّ ، ومنه حديثُ ابنِ سِيرِينَ : أَنَّه حَضَرَ نِكاحاً فقال : أَيْنَ ضَفَاطَتُكُمْ فسَّروا أَنَّه أَرادَ الدُّفَّ ، وفي الصّحاح : أَيْنَ ضَفَاطَتُكُنَّ يعني الدُّفَّ ، قالَ أَبو عُبَيْدٍ : وإِنَّما نراهُ سمَّاه ضَفَاطَةً لهذا المعنى ، أَي أَنَّه لَهْوٌ ولَعِبٌ ، وهو راجِعٌ إِلى ضَعْفِ الرَّأْيِ والجَهْلِ .
والضَّفَاطَةُ : اللِّعَابُ به ، أَي ، بالدُّفِّ والصَّنْجِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، هكَذَا نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ وهو مُحْتَملٌ أَنْ يكونَ بالتَّشديدِ ، فإِنَّ ابنَ دُرَيْدٍ لم يَضْبِطُه ولا الصَّاغَانِيّ ولا صَاحِب اللِّسَان ، فتأَمَّلْ .
والضَّفيطُ ، كأَميرٍ : العِذْيَوْطُ وهو الَّذي يُحْدِثُ عند الجِماع .
والضَّفيطُ : الجاهِلُ الضَّعيفُ الرَّأْيِ ج : ضَفْطَى كصَريعٍ وصَرْعَى ، وفي حديثِ عُمَرَ رضي الله عنه لكِنِّي أَوتِرُ حينَ يَنامُ الضَّفْطَى هم الحَمْقَى والنَّوْكَى .
والضَّفيطُ : السَّخِيُّ .
والضَّفيطُ : الشَّرِيسُ من فُحُولِ الإِبِل ، ضِدٌّ ، كما في العُبَاب .
وقالَ ابنُ عبَادٍ : الضَّافِطُ : مُسافِرٌ لا يُبْعِدُ السَّفَرَ .
والضَّفْطَةُ للمَرَّةِ ، مثلُ الحَمْقَة ، جمعُه ضَفَطَاتٌ ، مُحَرَّكَةً ، ومنه حديثُ ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما : إِنَّ فِيَّ ضَفْطَةٌ ، وهذه إِحْدى ضَفَطَاتِي ، كما في الصّحاح ، يعني أَنَّه لما قالَ : لو لم يَطْلُب النَّاسُ بدَمِ عُثْمانَ لرُمُوا بالحِجارَةِ من السَّماءِ ،
فقيلَ له : أَتَقولُ هذا ، وأَنتَ عامِلٌ لفُلانٍ فقالَهُما .
والضَّفَّاطُ ، كشدَّادٍ : الجمَّالُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
والضَّفَّاطُ : المُكارِي الَّذي يُكْرِي الأَحمالَ من قريةٍ إِلى قريةٍ أُخْرَى ، وقيل : الَّذي يُكْرِي من منزلٍ إِلى منزلٍ ، حكاه ثَعْلَبٌ ، وأَنْشَدَ : لَيْسَتْ له شَمَائِلُ الضَّفَّاطِ والضَّفَّاطُ : الجَلاَّبُ يَجْلِبُ المِيرَةَ والمَتاعَ إِلى المُدُنِ .
وفي الحَديثِ : إِنَّ ضَفَّاطِينَ قَدِمُوا المَدينَةَ وكانَ يومئذٍ قَوْمٌ من الأَنْباطِ يَحْمِلونَ إِلى المدينَةِ الدَّقيقَ والزَّيْتَ وغيرَهما ، وأَنْشَدَ سيبَوَيْهِ )
للأَخضَرِ بن هُبَيْرَةَ :  ( فما كُنْتُ ضَفَّاطاً ولكنَّ رَاكِباً  أَنَاخَ قليلاً فَوْقَ ظَهْرِ سَبِيلِ )  والضَّفَّاطُ : الَّذي قد ضَفَطَ بسَلْحِه ، عن اللَّيْث ، أَي رَمَى به .
وقالَ غيرُه : هو المُحْدِثُ ، يُقَالُ : ضَفَطَ ، إِذا قَضَى حاجَتَه .
والضَّفَّاطُ : السَّمينُ الرِّخْوُ الضَّخمُ البَطينُ ، كالضَّفِيطِ ، كأَميرٍ .
وضَفَنْطٍ : مثل سَمَنْدٍ ، هكذا في أُصولِ القامُوسِ ، والصَّوابُ : ضَفَنَّط مثلُ عَمَلَّسٍ .
وقد ضَفُطَ ضَفَاطَةً .
والضَّفَّاطُ : الثَّقيلُ البَطينُ من الرِّجالِ لا يَنْبَعِثُ مع القَوْمِ لضِعْفِ رأْيِه ، كالضِّفِطِّ ، كفِلِزٍّ ، وهذه عن ابن الأَعْرَابِيّ ، كما أَنَّ الأُولَى عن ثَعْلَبٍ .
والضَّفَّاطَةُ ، بهاءٍ : الإِبِلُ الحَمولَةُ يُحملُ عليها من بَلَدٍ إِلى بلَدٍ ، وكذلِكَ الحُمُرُ المُخْتَلَفُ عليها من ماءٍ إِلى ماءٍ ، كالضَّافِطَةِ ، وهم أَيْضاً : الَّذينَ يَجْلِبونَ المِيرَةَ والطَّعامَ .
وفي حديثِ قَتادَةَ بنِ النُّعْمانِ : فقَدِمَ ضافِطَةٌ من
الدَّرْمَكِ وهو من ذلك ، قاله ابنُ شُمَيْلٍ .
والضَّفَّاطَةُ أَيْضاً : الرُّفْقَةُ العَظيمَةُ ، كالدُّجَّالَةِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
والضُّفَّاطُ ، كرُمَّانٍ : رُذالُ النَّاسِ ، كالضَّافِطَةِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ ، وأَنْشَدَ قولَ جَسَّاسٍ بنِ قُطَيْبٍ : لَيْسَتْ به شَمَائلُ الضُّفَّاطِ وضَفَطَهُ ضَفْطاً : شدَّه بالحَبْلِ وأَوْثَقَه .
وضَفَطَ عليه : رَكِبَه فلم يُزَايِلْه أَي لم يفارِقْه .
والضِّفِطُّ كفِلِزٍ : التَّارُّ من الرِّجالِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ غن ابنِ شُمَيْلٍ ، وصَاحِب اللِّسَان عن شَمِرٍ .
وقالَ ابنُ عبَادٍ : تَضَافَطَ عليه اللَّحْمُ ، أَي اكْتَنَز .
قالَ الصَّاغَانِيّ : والتَّركيب يدُلُّ على الحُمْقِ والجَفاءِ .
وقالَ ابنُ فارسٍ : وأَحْسَب أَنَّ البابَ كلَّه ممَّا لا يُعَوَّل عليه .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الضَّفَّاطُ ، كشَدَّادٍ : الأَحْمِقُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
وقالَ شَمِرٌ : رَجُلٌ ضَفِطٌ : أَحمقُ كَثيرُ الأَكْلِ .
والضَّفَّاطُ : المُخْتَلِفُ على الحُمُرِ من قريةٍ إِلى قريةٍ ، ويُقَالُ أَيْضاً للحُمُرِ : الضَّفَّاطَةُ .
وقالَ ثَعْلَبٌ : رَحَلَ فلانٌ على ضَفَّاطَةٍ ، وهي الرَّوْحاءُ المائلَةُ .
وما أَعْظَمَ ضُفُوطَهُم ، أَي خُرْأَهُم .
وضَفِطَ الرَّجُلُ ضَفَاطَةً ، كفَرِحَ : لُغَةٌ في ضَفُطَ ، ككَرُمَ ، نَقَلَهُ ابنُ القطَّاعِ .
