<ضفز>الضَّفْز ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الليث : هو لَقْمُ البعيرِ لُقَماً كباراً ، أو لَقْمُه مع كراهَتِه ذلك .
يقال : ضَفَزْته ، وكل واحدةٍ من اللُّقَم ضَفِيزَةٌ .
ومرَّ النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم بوادي ثَمُودَ فقال : يا أيُّها الناس إنّكم بوادٍ مَلْعُونٍ ، من كان اعْتجنَ بمائهِ فلْيَضْفِزْه بَعيرُه أي يُلقِمه إيّاه .
وقال لعليٍّ رضي الله عنه : ألا إنّ قوماً يَزْعُمون أنهم يُحبِّونك يُضْفَزونَ الإسلامَ ثمّ يَلْفِظونه قالها ثلاثاً .
معناه يُلَقِّنونَه ثمّ يَتْرُكونه فلا يَقْبَلونه .
الضَّفْز : الدَّفْع ، ومنه حديثُ الرُّؤْيا : فيَضْفِزونه في فيِ أحدِهم أي يَدْفَعونه ، وهو مَجاز مأخوذٌ من ضَفَزْتُ البعيرَ .
الضَّفْز : الجِماع ، وضَفَزَها : أكثرَ لها من الجِماع ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
وقال أَعرابيّ : ما زلت أَضْفِزُها إلى أن سَطَعَ الفُرْقان ، أي الفجْر أو السَّحَر ، وهو مَجاز .
قال أبو زَيْد : الضَّفْز والأَفْز : العَدْوُ .
يقال : ضَفَزَ يَضْفِز وَأَفَزَ يَأْفِز .
قال غيرُه : أَبَزَ وضَفَزَ بمعنىً واحدٍ ، وهو الوَثبُ والقَفز .
الضَّفْز : الضّربُ باليدِ أو بالرِّجْل .
ويقال : ضَفَزَه البعيرُ ، إذا زَبَنَه برِجلِه .
الضَّفْز : إدْخالُ اللِّجامُ في الفرَس ، على التشبيه بلَقْم البعير ، وهو يَكْرَهُه .
في الحديث : أَوْتَرَ بسَبْع أو تِسع ثمّ نام حتى سُمِعَ ضَفيزُه الضَّفيزُ إن كان مَحْفُوظاً فهو الغَطيط ، وهو الصوتُ الذي يُسمَع من النائم عند تَرْدِيدِ نَفَسِه ، وبعضُهم يَرْوِيه صَفيرُه ، بالصّاد المُهمَلة والراء .
قال الخَطّابيّ : وهذا ليس بشيءٍ ، والصوابُ الأوّل .
الضَّفِيزَة ، بهاءٍ : اللُّقْمةُ العظيمةُ يُلقَم البعيرُ إيّاها ، والجمع الضَّفائِز .
واضْطَفَزه البعيرُ : التَقَمه كارهاً .
في الحديث عن عليّ رضي الله عنه أنه قال : مَلْعُون كلُّ ضَفَّاز ، الضَّفَّاز ، كشَدَّاد ، هو النَّمّام ، ) مُشتَقٌ من الضَّفَز ، مُحرّكةً ، اسمٌ للشَّعير الذي يُحَشّ ثمّ يُبَلّ ليُعلَفَه البعيرُ ، سُمّي به النَّمَّام لأنّه يُهيِّئُ قَوْلَ الزُّور كما يُهيَّأُ هذا الشَّعيرُ للعَلَف ، ولذلك قيل للنَّمَّام : قَتَّات ، من قَوْلِهم : دُهنٌ مُقتَّتٌ ، أي مُطَيَّب بالرَّياحين .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المُضافَزَة : المُعاوَدَةُ والمُلابَسَة ، وهو مُفاعَلَة من الضَّفْز وهو الطَّفْر والوُثوب في العَدْوِ ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ ، وهو الأشبه ، وَذَكَره الهَرَويّ بالرّاء ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
والضَّفْزُ : الهَرولَة في المَشي ، ومنه الحديث : أنّه عليه الصلاةُ والسلام ضَفَزَ بَيْنَ الصَّفا والمَرْوة .
والضَّفْز : التَّلْقيمُ .
والضَّفيزَة : الشَّعيرُ المَجْشوشُ للعَلَف ، لغةٌ في الضَّفَز مُحرّكةً .
