<ضفدع>الضّفْدَع ، كزِبْرِحٍ ، وَجَعْفرٍ ، لغتان فَصيحَتان ، وجُنْدَبٍ ، أي : بضمِّ الأوّلِ وفَتحِ الثالث ،
ودِرْهَمٍ ، وهذا أقَلُّ ، أو مَرْدُودٌ ، قال الخليلُ : ليس في الكلامِ فِعْلَلٌ إلا أَرْبَعة أَحْرُفٍ : دِرْهَم ، وهِجْرَع ، وهِبْلَعٌ ، وقِلْعَم ، وهو اسمٌ ، نقله الجَوْهَرِيّ : دابَّةٌ نَهْرِيَّةٌ ، أي تَتَوَلَّدُ في النهرِ ، ولَحْمُها مَطْبُوخاً بزَيتٍ ومِلحٍ تِرْياقٌ للهَوامِّ أي في جَذْبِ سُمومِها إذا وُضِعَ على مَوْضِع اللَّسْع ، وبَرِّيَّةٌ تَنْشَأُ في الكُهوفِ والمَغارات ، وشَحْمُها عجيبٌ لقَلعِ الأسنانِ من غيرِ تَعَبٍ ، وجِلدُها يُدْبَغُ ، فتُعمَلُ منه طاقِيَّةُ الإخفاء ، كما ذَكَرَه أهلُ الشَّعْبَذَةُ ، ويقال : لَحْمُ البَرِّيَّةِ سمٌّ ، الواحدةُ ضفْدَعةٌ بهاءٍ ، ج : ضَفادِع .
وربما قالوا : ضَفادِي أَبْدَلوا من العَينِ ياءً ، كما قالوا في الثعالبِ والأرانِب : الثَّعالي والأراني ، أنشدَ سيبويه :  ( وَمَنْهلٍ ليسَ له حَوازِقُ  ولِضَفادي جَمِّهِ نَقانِقُ )  وإنشادُ السِّيرافِيّ :  ( وَبَلْدَةٍ ليسَ بها حَوازِقُ  ولضَفادي جَمِّها نَقانِقُ )  يقال : نَقَّتْ ضَفادِعُ بَطْنِه ، أي جاعَ ، كما يقال : نَقَّتْ عصافيرُ بَطْنِه .
وضَفْدَعَ الماءُ : صارتْ فيه الضَّفادِعُ ، كما يقال : طَحْلَبَ ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ للَبيدٍ :  ( يَمَّمْنَ أَعْدَاداً بلُبْنى أَوْأَجا  مُضَفْدِعاتٍ كلّها مُطَحْلِبَهْ )  الضِّفْدَع ، كزِبْرِج فقط ، عَظْمٌ يكونُ في جَوْفِ الحافِرِ من الفرَسِ ، ولو قال : في بَطْنِ حافرِ الفرَسَ لأصابَ .
نقله صاحبُ اللِّسان والمُحيط .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
ضَفْدَعَ الرجلُ : تقَبَّضَ ، وقيل : سَلَحَ ، وقيل : ضَرِطَ ، قال :  ( بِئْسَ الفَوارِسُ يا نَوَارُ مُجاشِعٌ  خُوراً إذا أكلوا خَزيراً ضَفْدَعوا )
