<ضفف>الضَّفَفُ ، مُحَرَّكَةً : كَثْرَةُ العِيالِ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ السِّكِّيتِ ، وأَنْشَدَ لبَشِيرِ بنِ النِّكْثِ قال الصّاغانِيُّ : ويُرْوَى لعَمْرِو بن حُمَيْلٍ وقال الأَصْمَعِيُّ : هو لبَعْضِ الأَعْرابِ : قد اجْتَذَى من الدِّماءِ وانْتَعَلْ وكَبَّرَ الله وسَمَّى ونَزَلْ بمَنْزِلٍ يَنْزِلُهُ بَنُو عَمَلْ لا ضَفَفٌ يَشْغَلُه ولا ثَقَلْ أَي : لا يَشْغَلُه عن نُسُكِه وحَجِّه عِيالٌ ولا مَتاعٌ .
ورُوِيَ عن اللِّحْيانِيّ : الضَّفَفُ : الغاشِيَةُ والعِيالُ ، وقِيلَ : الحَشَمُ .
وفي الحَدِيثِ عن الحَسَنِ : أَنَّ النبيَّ صلّى اللهُ عليه وسَلم لَمْ يَشْبَعْ من خُبْزٍ ولَحْمٍ إِلاّ عَلَى ضَفَفٍ ورَوَى مالِكُ بنُ دِينارٍ هذا الحَدِيثَ عن الحَسَنِ ، وقالَ : سَأَلْتُ عَنْها بَدَوِيّاً فقالَ : هو التَّناوُلُ مع الناسِ ، أَو كَثْرَةُ الأَيْدِي على الطَّعامِ ، أَو الضِّيقُ والشِّدَةُ ، أَو
هوأَنْ تَكُونَ الأَكَلَةُ أَكْثَرَ مِنَ مِقْدارِ الطَّعامِ قاله ثعلبٌ ، قال : والحَفَفُ : أَنْ يَكُونُوا بمِقْدارِه ، وقد تَقَدَّمَ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : أَنْ يكونَ المالُ قَلِيلاً ومن يَأْكُلُه كَثِيراً .
وقالَ الفَرّاءُ : الضَّفَفُ : الحاجَةُ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
قال : والضَّفَفُ أَيضاً : العَجَلَةُ يُقال : لَقِيتُه على ضَفَفٍ : أَي على عَجَلٍ من الأَمْرِ ، ومنه قولُ الشاعِرِ : ولَيْسَ في رَأْيِهِ وَهْنٌ ولا ضَفَفُ والضَّفَفُ : الضَّعْفُ وبه فَسَّرَ أَيضاً بعضُهم قولَ الشاعرِ المّذْكُور .
وقال شَمِرٌ : الضَّفَفُ : ما دُونَ مِلْءَ المِكْيالِ ، ودُونَ كُلِّ مَمْلُوءٍ وهو الأَكْلُ دونَ الشِّبَعِ .
والضَّفَفُ : ازْدِحامُ الناسِ على الماءِ نَقَلَه الجَوْهريُّ .
والضَّفَّةُ : الفَعْلَةُ الواحِدَةُ منه .
وقال الأَصْمَعِيُّ : ماءٌ مَضْفُوفٌ : أَي مُزْدَحَمٌ عليهِ مثلُ مَشْفُوهٍ ، قالَ الرّاجِزُ : )
لا يَسْتَقِي في النَّزَحِ المَضْفُوفِ إلاّ مُداراتُ الغُروبِ الجُوفِ هكذا أَنْشَدَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغانِيُّ وابنُ فارسٍ ، وكذلِكَ حَكاهُ اللَّيْثُ .
وقالَ اللِّحْيانيُّ : ماؤُنا اليومَ مَضْفُوفٌ : كثيرُ الغاشِيَةِ من الناسِ والماشِيَةِ ، وأَنشد كما ذكرنا .
قال ابنُ بَرِّيّ : ورَوَى أَبو عَمْرٍ و الشَّيْبانِيّ هذَيْنِ البَيْتَيْنِ المَظْفُوف بالظاءِ ، وقالَ : العَرَبُ تَقولُ : وَرَدْتُ ماءً مَظْفُوفاً : أَي مَشْغُولاً ، وأَنْشدَ البَيْتَيْنِ .
ورَجُلٌ ضَفُّ الحالِ : أَي رَقِيقُه مأْخُوذٌ من الضَّفَفِ ، بمعنى الشِّدَةِ والضِّيقِ ، نَقَلَه الجَوْهريُّ .
قال شيخُنا : قلتُ : وردَ أَيضاً ضَفَفٌ ، مُحَركةً دونَ إِدغامٍ ، وبالإدغام أَكْثَرُ .
قلتُ : قالَ سِيبَوَيْهِ : ورَجُلٌ ضَفِفُ الحالِ ، وقومٌ ضَفِفُو الحالِ ، قال : والوَجْهُ الإِدْغامُ ، ولكِنّه جاءَ على الأَصْلِ .
وضَفَّ النّاقة يَضُفُّها ضفّاً : حَلَبَها بكَفِّه كُلِّها لُغَةٌ في ضَبَّها ، كما في الصِّحاح ، زادَ غيرُه : وذلِكَ لضِخَمِ الضَّرْع ، ونَقَلَه الأَزْهريُّ عن الكِسائِيّ ، قال : ضَبَبْتُ الناقَةَ أَضُبُّها ضَبّاً : إِذا حَلَبْتَها بالكَفِّ ، قالَ : وقالَ الفَرّاءُ : هذا هو الضَّفُّ بالفاءِ .
فأَمَّا الضَّبُّ ، فهو : أَنْ تَجْعَلَ إِبْهامَكَ على الخِلْفِ ، ثُمّ تَرُدَّ أَصابِعَكَ على الإبْهامِ والخِلْفِ جَمِيعاً ، وقال غيرُه : الضَّفُّ : جَمْعُك خِلْفَيْها بيَدِكَ إِذا حَلَبْتَها ، وقال الِّحْيانِيُّ : هو أَنْ يَقْبِضَ بأَصابِعِه كُلِّها على الضَّرْعِ .
وناقَةٌ ضَفُوفٌ : كَثِيرَةُ اللَّبَنِ لا تُحْلَبُ إِلا بالكَفِّ .
وكذا شاةٌ ضَفُوفٌ بَيِّنَتا الضَّفافِ ، ومنه قولُه : حَلْبَانَةٍ رَكْبانَةٍ ضَفُوفِ تَخْلِطُ بينَ وَبَرٍ وصُوفِ ويُرْوَى بالصّادِ ، وقد تَقَدَّم .
وضَفَّةُ النِّهرِ ، ويُكْسَرُ : جانِبُه ومنه حَدِيثُ عبدِ اللهِ بنِ خَبّابٍ مع الخَوارِجِ : فَقَدَّمُوه على ضَفَّةِ النَّهْرِ ، فضَرَبُوا عُنُقَهُ اقْتَصَرَ الجُوْهَرِيُّ على الكَسْرِ ، وصَوَّبه القُتَيْبِيُّ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : الصّوابُ الفتحُ ، والكَسرُ لُغَةٌ فيه .
وضِفَّتا الوادِي ، أَو الحَيْزُومِ ، ويُكْسَرُ : جانِباهُ عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وأِنْشَد يَدُعُّهُ -بِضَفَّتَيْ حَيْزُومَهِ
وقد اسْتَعارَه عليٌّ رضِيَ الله تَعالَى عنه للجَفْنِ ، فقالَ : فيَقِف -ضِفَّتَيْ جُفُونِه أَي : جانِبَيْها .
وضَفَّةُ البَحْرِ : ساحِلُه .
(و) الضَّفَّةُ من الماءِ : دُفْعَتُهُ الأُولَى .
وقال الأَصْمَعِيُّ : دَخَلْتُ في ضَفَّة القَوْمِ ، وضَفْضَفَتهمْ : أَي جَماعَتهم ونَقَلَه اللَّيْثُ أَيضاً هكذا .
وضَفِيفَةٌ من بَقْلٍ : أَي ضَغِيفَةٌ حكاه ابنُ السِّكِّيتِ ، وذلِك إِذا كانَت الرَّوْضَةُ ناضِرَةً متخَيِّلَةً ، وَتَقدَّمَ عن أَبِي مالِكٍ أَنَّه ضَغيغَة ، بغَيْنَيْنِ ) مُعْجَمَتَيْن .
وقال أَبو سَعِيدٍ : يُقالُ : هو مِن ضَفِيفِنا ولَفِيفِنا كذا في النُّسَخِ ، والصّوابُ تَقْدِيمُ لَفِيفِنا ، كما هو نَصُّ العُبابِ ، ويَدُلُّ له قولُه بعد : أَي مِمَّنْ نَلُفُّه بِنا ، ونَضُفُّه إِلينَا إِذا حَزَبَتْهُ الأُمُورُ أَي : نابَتْه واعْتَرَتْهُ .
والضَّفَافَةُ ، كسَحابَةٍ : من لا عَقْلَ لَه نَقَلَه الصّاغاني .
وضَفَّهُ ضَفّاً : جَمَعَه وأَنشدَ أَبو مالِكٍ : فَرَاحَ يَحْدُوهَا على أَكْسائِها يَضُفُّها ضَفّاً على انْدِرائِها أَي : يَجْمَعُها .
وقالَ الفَرّاء : ضَفَّ المُصْطَلِي ضَفّاً : ضَمَّ أَصابِعَهُ وجَمَعَها ، فَقرَّبها من النّار .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : يُقال : شاةٌ ضَفَّةُ الشُّخْبِ : أَي واسِعَتُه كما في اللِّسان والعُبابِ .
وقالَ أَبو مالِكٍ : الضُّفُّ بالضمِّ : هُنَيَّةٌ تُشْبِه القُرَادَ وهي غَبْراءُ في لَوْنِها رَمْداءُ ، إِذا لَسَعَتْ شَرِيَ الجِلْدُ بعدَ لَسْعَتِها ج : ضِفَفَةٌ كقِرَدَةٍ .
ويقال : تَضافُّوا : إِذا كَثُرُوا واجْتَمَعُوا على الماءِ وغَيْرِه والصّادُ لُغَةٌ فيه ، وقال أَبو مالِكٍ : قومٌ مُتَضافُّونَ : أَي مُجْتَمِعُونَ ، قال غَيْلانُ :
ما زِلْتُ بالعُنْفِ وفَوْقَ العُنْفِ حَتّى اشْفَتَرَّ الناسُ بعدَ الضَّفِّ أَي : تَفَرَّقُوا بعدَ اجْتماعٍ ، ونقل ابنُ سِيدَه : تَضافُّوا على الماءِ : إِذا كثُرُوا عليهِ ، عن يَعْقُوبَ ، وقالَ اللِّحْيانِيّ : إِنَّهم لمُتَضافُّونَ على الماءِ ، أَي : مُجْتَمِعُونَ مُزْدَحِمونَ عليه .
(و) تَضافُّوا أَيضاً : إِذا خَفَّتْ أَحْوالُهم هكَذا هو نَصّ العُبابِ ، ومثلُه في سائِر النُّسَخِ ، والصَوابُ أَمْوالُهم ، كما هو نصُّ النوادِرِ لأَبي زَيْدٍ .
ومما يُستدرَكُ عليه : عَيْنٌ ضَفُوفٌ ، كصَبُورٍ : كثيرةُ الماءِ ، قالَ الطِّرِمّاحُ :  ( وتَجُودُ من عَيْنٍ ضَفُو  فِ الغَرْبِ مُتْرَعَةِ الجَداوِلْ )  وجَمْعُ ضِفَّةِ الوادِي ، بالكَسْر : الضِّفافُ ، قالَ : يَقْذِفُ بالخُشْبِ على الضِّفافِ ورَجُلٌ مَضْفُوفٌ ، مثل مَثْمُودٍ ، إِذا نَفِدَ ما عِنْدَه ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ، وهو مَجازٌ ، هكذا حكاهُ اللِّحْيانِيُّ ، وَرَوى غيرُهُ : رجلٌ مَضْفُوفٌ عليه .
