<ضكك>ضَكَّه الأَمْرُ يَضُكُّه ضَكًّا : ضاقَ عَلَيه وكَرَبَه .
(و) ضَكَّ الشّيءَ يَضُكُّه ضَكًّا : غَمَزَه .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : ضَغَطَه ضَغْطًا شَدِيدًا كضَكْضَكَهُ .
وفي الصِّحاحِ : الضَّكْضَكَةُ : مَشْي في سُرعَة ، وقِيلَ : هو سُرعَةُ المَشْي .
والضَّكْضاكُ من الرِّجالِ : القَصِيرُ المُكْتَنِزُ الغَلِيظُ الجِسم ِكالضُّكاضِكِ بالضّمِّ ، وهي بِهاء .
وقيل : امْرَأَةٌ ضَكْضاكَةٌ : مُكْتَنِزَةُ اللَّحْمِ صُلْبَةٌ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : تَضَكْضَكَ : انْبَسَطَ وابْتَهَجَ .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : الضكُّ : الضِّيقُ .
وفي النَّوادِرِ : ضُكْضِكَتِ الأَرْضُ
بمَطَرٍ ، وفُضْفِضَتْ ، ورقْرِقَت ، ومُصْمِصَتْ : إِذا غَسَلَهَا المَطَرُ .
