<ضلل>الضَّلاَلُ ، والضَّلاَلَةُ ، والضُّلُّ ، ويُضَمُّ ، والضَّلْضَلَةُ ، والأُضْلُولَةُ ، بالضَّمِّ ، والضِّلَّةُ ، بالكَسرِ ، وهُما مُفْرَدا أَضَالِيلَ في قَوْلَيْنِ ، والضَّلَلُ ، مُحَرَّكَةً : ضِدُّ الْهُدَى ، والرَّشادِ ، وقالَ ابنُ الكَمالِ : الضَّلالُ فَقْدُ ما يُوَصِّل إلى المطلوبِ ، وقيلَ : سُلُوكُ طَرِيقٍ لا يُوَصِّلُ إِلى المَطْلُوبِ ، وقالَ الرَّاغِبُ : هوَ العُدُولُ عن الطريقِ المُسْتَقِيمِ ، وتُضَادُّه الهِدَايةُ ، قالَ اللهُ تَعالى : فَمَنِ اهْتَدَى فَإِنَّما يَهْتَدِي لِنَفْسِهِ ومَنْ ضَلَّ فَإِنَّما يَضِلُّ عَلَيْها ، ويُقالُ : الضَّلالُ : لِكُلِّ عُدُلٍ عن الحَقِّ ، عَمْداً كانَ أو سَهُواً ، يَسِيراً كانَ أو كثيراً ، فَإِنَّ الطَّريقَ المُسْتَقِيمَ ، الذي هو المُرْتَضَى ، صَعْبٌ جِداً ، ولهذا قال صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم : اسْتَقِيمُوا ولن تُحْصُوا ولذا
صَحًّ أن يُسْتَعْمَلَ لَفْظُهُ فيمَن يكونُ منه خَطَأٌ مَّا ، ولذلكَ نُسِبَ إِلى الأَنْبِياءِ ، وإِلى الكُفَّارِ ، وإِنْ كانَ بَيْنَ الضّلاَلَيْن بَوْنٌ بَعِيدٌ ، أَلاَ تَرَى أنَّهُ قالَ في النّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم : وَوَجْدَكَ ضَالاًَّ فَهَدَى ، أي غيرَ مُهْتَدٍ لِمَا سِيقَ إِلَيْكَ من النُّبُوَّةِ ، وقالَ تعالى في يَعْقُوبَ عليه السلامُ : إِنَّكَ لَفِي ضَلاَلِكَ الْقَدِيمِ ، وقال أولادُهُ : إِنَّ أبانَا لَفِي ضَلاَلٍ مُبِينٍ ، إِشَارَةً إلى شَغَفِهِ بيُوسُفَ ، وشَوْقِهِ إليه ، وقالَ عن موسى عليه السلامُ : قال فَعَلْتُها إِذاً وأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ ، تَنْبيهاً أَنَّ ذلك منهُ سَهْوٌ ، قالَ : والضَّلالُ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ ضَرْبَانِ ، ضَلاَلٌ في العُلُومِ النَّظَرِيَّةِ ، كالضَّلالِ في معرفَةِ وَحْدَانِيَّتِهِ تَعالى ، ومعرِفَةِ النُّبُوَّةِ ، ونحوِهما ، المُشارِ إليْهِما بقولِهِ تَعالَى : ومَنْ يَكْفُلْ باللهِ ومَلاَئِكَتِهِ وكُتُبِهِ ورُسُلِهِ ، إلى قَوْلِهِ : فقَدْ ضَلَّ ضَلاَلاً بَعِيداً وضَلاَلٌ في العُلُومِ العَمَلَيِّةِ ، كَمعرِفَةِ الأَحْكامِ الشَّرْعِيَّةِ ، التي هي العِبادَاتُ ، ضَلَلْتَ ، كزَلَلْتَ ، تَضِلُّ ، وتَزِلُّ ، أي بفتحِ العَيْنِ في المَاضِي وكسرِها في المُضارِعِ ، وهذه هي اللّغَةُ الفَصِيحَةُ ، وهي لُغَةُ نَجْدٍ (و) ضَلِلْتَ ، تَضَلُّ ، مثل مَلِلْتَ تَمَلُّ ، أي بِكسرِ العَيْنِ في الماضِي وفَتْحِها في المُضَارِع ، وهي لُغَةُ الحِجازِ والعَالِيَةِ ، ورَوَى كُرَاعٌ عن بَنِي تَمِيم كَسْرَ الضَّادِ في الأَخِيرَةِ أيضاً ، قالَ اللِّحْيَانِيُّ : وبِهِما قُرِئَ قَوْلُه أيضاً ، قالَ اللِّحْيانِيُّ : وبِهِما قُرِئَ قَوْلُه تعالى : قُلْ إِنْ ضَلِلْتُ فَإِنَّما أَضَلُّ على نَفْسِي ، الأخِيرَةُ قِراءَةُ أبي حَيْوَةَ ، وقَرَأَ يحيى بنُ وَثَّابٍ : إِضَلُّ ، بكسرِ الهمزةِ وفتحِ الضّادِ ، وهي لُغَةُ تَمِيمٍ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وكانَ يحيى بنُ وَثَّابٍ يَقْرَأُ كُلَّ شَيْءٍ في القُرْآنِ : ضَلِلْت وضَلِلْنا ، بِكسرِ اللاَّمِ ، ورَجُلٌ ضَالٌّ : تَالٌّ ، وأَمَّا قِراءَةُ مَنْ قَرَأَ ولا الضَّأَلِّينَ بِهَمْزِ
الأَلِفِ ، فَإِنَّهُ كَرِهَ الْتِقاءَ السَّاكِنَيْنِ الأَلِفِ واللاَّمِ ، فَحَرَّكَ الأَلِفَ لاِلْتِقائِهِما ، فانْقَلَبَتْ هَمْزَةً ، لأَنَّ الأَلِفَ حَرْفٌ ضَعِيفٌ واسِعُ المَخْرَجِ ، لا يَتَحَمَّلُ الحَرَكَةَ ، فَإِذا اضْطُرُّوا إلى تَحْرِيكِهِ قَلَبُوهُ )
إلى أَقْرَبِ الحروفِ إليه ، وهوَ الهَمْزَةُ ، قالَ : وعلى ذلكَ ما حَكاهُ أبو زَيْدٍ ، مِن قَوْلِهِمْ : شَأْبَّةٌ ومَأَدَّةٌ .
قلتُ : وهي قَرَاءَةُ أيوبَ السَّخْتِيانِيُّ ، وقد بَسَطَهُ ابنُ جِنِّيٍ في الْمُحْتَسَبِ ، وذكرَ تَوْجِيهَ هذه القِراءَةِ ، فانْظِرْهُ .
والضَّلُولُ : الضَّالُّ ، قال :  ( لقد زَعَمَتْ أُمامَةُ أَنَّ مَالِي  بَنِيَّ وأَنَّنِي رَجُلٌ ضَلُولُ )  و ضَلِلْتُ الدَّارَ ، والمَسْجِدَ ، والطَّرِيقَ ، كَمَلِلْتُ ، وكُلَّ شَيْءٍ مُقِيمٍ ثَابِتٍ لا يُهْتَدَى له ، وضَلَّ هُوَ عَنِّيَ ضَلالاً ، وضَلالَةً ، أي ذَهَبَ ، وفي الصِّحاحِ : قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : ضَلِلْتُ المَسْجِدَ والدَّارَ ، إِذا لَمْ تَعْرِفْ مَوْضِعَهُما ، وكذلكَ كُلُّ شَيْءٍ مُقِيمٍ لا يُهْتَدَى له ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : قالَ أبو عَمْرِو بنِ العَلاءِ : إِذا لَمْ تَعْرِف المكانَ قُلتَ : ضَلِلْتُهُ ، وإذا سَقَطَ مِنْ يَدِكَ شَيْءٌ قُلْتَ : أَضْلَلْتُهُ ، قالَ : يَعْنِي أَنَّ المَكانَ لا يَضِلُّ ، وإِنَّما أنتَ تَضِلُّ عنه ، وإذا سقَطَتِ الدَّرَاهِمُ منكَ ، فقد ضَلَّتْ عَنْكَ ، تقولُ للشَّيْءِ الزائل في مَوضِعِهِ قد أَضُلَلْتُهُ ، وللشيء الثابت في موضعه  إلاَ أنّكَ لَمْ تَهْتَدِ إِلَيْهِ : ضَلَلْتُهُ ، قال الْفَرَزْدَقُ :  ( ولقد ضَلَلْتَ أَبَاكَ يَدْعُو دَارِماً  كضَلاَلِ مُلْتَمِسٍ طَرِيقَ وَبَارِ )  وأَضَلَّ فُلاَنٌ الْبَعِيرَ ، والْفَرَسَ : ذَهَبَا عَنْهُ ، وانْفَلَتَا ، قالَ أبو عَمْرٍ و : أَضْلَلْتُ بَعِيرِي ، إِذا كانَ مَعْقُولاً فلمْ تَهْتِدِ لِمَكانِهِ ، وأَضْلَلْتُهُ إِضْلالاً ، إِذا كانَ مُطْلَقاً فَذَهَبَ ، ولا تَدْرِي أين أَخَذَ ، وكُلُّ ما جاءَ مِنَ الضّلالِ مِنْ قِبَلِكَ قلتَ : ضَلَلْتُهُ ، وما جاءَ مِنَ المَفْعُولِ به ، قلتَ : أَضْلَلْتُهُ ، كَضَلَّهُما ، قالَ يُونُسُ : يُقالُ في غيرِ الثَّابِتِ : ضَلَّ فُلانٌ بَعِيرَهُ ، أي أَضَلَّهُ ،
قالَ الأَزْهَرِيُّ : خَالَفَهُم يُونُسُ في هذا .
وضَلَّ الشَّيْءُ ، يَضِلُّ ، أي بفتحِ العَينِ في الماضِي وكسرِها في المُضَارِعُ ، وتُفْتَحُ الضَّادُ في المُضَارعُ ، أي مع كَسْرِ العَيْنِ في الماضي ، وبهذا يَنْدَفِعُ ما أَوْرَدَهُ شيخُنا ، قَضِيَّتُهُ فَتْحُ الضَّادِ في مُضارِعِ ضَلَّ المَفْتُوحِ ، ولا وَجْهَ له ، إذ لا حَرْفَ حَلْقٍ فيه ، والمَفْتُوحُ إِنَّما سُمِعَ في المَكسورِ العَيْنِ كَمَلَّ ، واللهُ أَعْلمُ انْتَهَى .
نعمْ لو قالَ : وضَلَّ ، كزَلَّ ومَلَّ ، لاَنْدَفَعَتْ عنهُ الشُّبْهَةُ ، ضَلاَلاً ، مَصْدَرٌ لهما ، كسَمِعَ يَسْمَعُ ، سَماعاً : ضَاعَ ، ومنه قولُه تَعالى : ضَلَّ سَعْيُهُم في الْحَياةِ الدُّنْيَا ، أي ضاعَ ، وهو مجازٌ .
وضَلَّ الرَّجُلُ : ماتَ ، وصارَ تُراباً وعِظَاماً ، فَضَلَّ ، فلمْ يَبْنِ شَيْءٌ مِنْ خَلْقِهِ ، وفي التَّنْزِيلِ العزيزِ : أَئِذَا ضَلَلْنَا في الأَرْضِ ، أي مِتْنَا وصِرْنَا تُراباً وعِظاماً ، فَضَلَلْنَا في الأَرْضِ ، فلم يَتَبَيَّنْ شَيْءٌ مِنْ خَلْقِنا ، وقالَ الرَّاغِبُ : هو كِنايةٌ عن المَوْتِ ، واسْتِحَالَةِ البَدَنِ ، وقُرِئَ بالصَّادِ ، كما تَقَدَّم .
(و) ضَلَّ الشَّيْءُ : إِذا خَفِيَ وغَابَ ، ومنهُ ضَلَّ الماءُ في اللَّبَنِ ، وهو مَجازٌ ، ويُقالُ : ضَلَّ )
الكافِرُ ، إِذا غَابَ عن الحُجَّةِ ، وضَلَّ النَّاسِي ، إذا غابَ عنهُ حِفْظُهُ ، وفي الحديثِ : أَنَّ رَجُلاً أوْصَى بَنِيهِ إِذا مِتُّ فاحْرِقُونِي ، فإِذا صَرْتُ حُمَماً فاسْهَكُونِي ، ثُمَّ ذُرُّونِي ، لَعَلِّي أَضِلُّ اللهَ ، أي أَغِيبُ عن عَذَابِ اللهِ ، وقالَ القُتَيْبِيُّ : أي لَعَلِّي أَفُوتُ اللهَ ويَخْفَى عَليهِ مَكانِي .
وضَلَّ فُلانٌ فُلاَناً : أُنْسِيَهُ ، والضَّلالُ : النِّسْيانُ ، ومنهُ قَوْلُهُ تَعالى : مِمَّن تَرْضَوْنَ منَ الشُّهَداءِ أَنْ تَضِلَّ إِحْداهُما فَتُذَكِّرَ إِحْداهُمَا الأُخْرى ، أي تَغِيبَ عن حِفْظِها ، أو يَغِيبَ حِفْظُها عنها ، قالَ الرَّاغِبُ : وذلكَ مِنَ النِّسْيانِ المَوْضُوعِ في الإِنْسانِ ، وقُرِئَ : إِن تَضِلَّ ، بِكَسرِ
الهَمْزَةِ ، فَمَنْ كَسَرَ إِنْ فالكَلامُ عَلى لَفْظِ الجَزاءِ ومَعْناهُ ، قالَ الزَّجَّاجُ : المَعْنَى في إن تَضِلَّ إِنْ تَنْسَ إِحْداهُما تُذَكَّرْها الذَّاكِرَةُ ، قالَ : وتُذْكِرُ وتُذَكِّر رَفْعٌ مَعَ كَسرِ إِنْ لا غَيْرُ ، ومَنْ قَرَأَ : أن تَضِلَّ إِحْداهُما فَتُذْكِّرَ ، وهي قَرَاءَةُ أَكْثَرِ النَّاسِ ، فذَكَرَ الخَليلُ وسِيبَوَيْه ، أَنَّ المَعْنَى اسْتَشْهِدُوا امْرَأَتَيْنِ ، لأَنْ تُذَكِّرَ إِحْداهُما الأُخْرَى ، ومِنْ أَجْلِ أن تُذَكِّرَها ، فَإِنْ قالَ إِنْسانٌ : فلِمَ جازَ أَنْ تَضِلَّ ، وإِنَّما اُعِدَّ هذا لِلإِذْكارِ فالجَوابُ عنهُ أَنَّ الإِذْكارَ لَمَّا كانَ سَبَبُهُ الإِضْلالَ ، جازَ أَنْ يُذْكَرَ أَنْ تَضِلَّ ، لأنَّ الإِضْلالَ هو السَّبَبُ الذي بِهِ وَجَبَ الإِذْكارُ ، قالَ : ومِثْلُهُ : أَعْدَدْتُ هذا أَنْ يَمِيلَ الحائِطَ فَأَدْعَمَهُ ، وإِنَّما أعْدَدْتُهُ لِلدّعْمِ لا للْمَيْلِ ، ولكنَّ المَيْلَ ذُكِرَ ، لأَنَّهُِ سَبَبُ الدَّعْمِ ، كَما ذُكِرَ الإَضْلالُ لأنَّهُ سَبَبُ الإِذْكارِ ، هذا هو البَيِّنُ إِنْ شاءَ اللهُ تَعالى ، ومنه قولُهُ تَعالى : قالَ .
فَعَلْتُهَا إِذاً وأَنا مِنَ الضَّالِّينَ ، تَنْبِيهاً أَنَّ ذلكَ منهُ سَهْوٌ .
ويُقالُ : -ضَلَّنِي فُلانٌ ، فلم أَقْدِرْ عليهِ : أي ذَهَبَ عَنِّي ، قال ابنُ هَرْمَةَ :  ( والسَّائِلُ المُعْتَرِي كَرَائِمَها  يَعْلَمُ أَنِّي -تَضِلُّني عِلَلِي )  أي تَذْهبُ عَنِّي .
والضُّلَّةُ ، بالضَّمِّ : الْحِذْقُ بالدَّلالَةِ في السَّفَرِ ، قالَهُ الفَرَّاءُ .
(و) الضَّلَّةُ ، بالْفَتْحِ : الحَيْرَةُ ، وقد ضَلَّ ، ضَلَّةً ، إِذا تَحَيَّرَ ، قالَهُ ابنُ السِّيدِ .
وأيضاً : الْغَيْبَةُ لِخَيْرٍ ، ونَصُّ المُحْكَمِ : في خَيْرٍ ، أو شَرٍّ .
والضَّالَّةُ مِنَ الإبِلِ : التي تَبْقَى بِمَضْيَعَةٍ بَلا رَبٍّ يُعْرَفُِ ، وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : الضَّالَّةُ هي الضَّائِعَةُ مِنْ كُلَّ ما يُقْتَنَى ، مِنَ الحَيَوان وغَيرِهِ ، وهي في الأَصْلِ فاعِلَةٌ ، ثمَّ اتَّسِعَ فيها فصارَتْ مِنَ الصِّفاتِ الغالِبَةِ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : الضَّالَّةُ : ما ضَلَّ مِنَ البَهِيمَةِ ، لِلذَّكَرَِ والأُنْثَى ، زادَ غيرُه : والاثْنَيْنِ
والجَمِيعُ ، ويُجْمَعُ عَلى ضَوَالَّ ، وفي الحديثِ : إِنَّا نُصِيبُ هَوَامِي الإِبِلِ ، فقالَ : ضَالَّةُ الْمُؤْمِنِ أو المُسْلِمِ حَرَقُ النَّارِ ، وقد تُطلَقُ الضَّالَّةُ على المعاني ، ومنه : الحِكْمَةُ ضَالَّةْ المُؤْمِنِ ، أي لا يَزالُ يَتَطَلَّبُها كَما يَتَطَلَّبُ الرَّجُلُ ضَالَّتَهُ .
وقالَ الكِسائِيُّ : وَقَعَ في وَادِي تُضُلِّلَ ، بِضَمَّتَيْنِ وكَسْرِ اللاَّمِ المُشَدَّدَةِ ، وقد تُفْتَحُ الضَّادُ ، وهذهِ عن ابنِ عَبَّادٍ ، وذَكَرَها أيضاً ابنُ ) سِيدَه ، وهو الْبَاطِلُ ، مِثلُ تُخُيِّبَ وتُهُلِّكَ ، كُلُّه لا يَنْصَرِفُ ، كما في الصِّحاحِ ، وفي الأَساسِ : وَقَعُوا في وادِي تُضُلِّلَ ، أي هَلَكوا ، وهو مَجازٌ .
وضَلَّلَهُ تَضْلِيلاً ، وتَضْلاَلاً ، بالفتحِ : صَيَّرَهُ إِلى الضَّلالِ ، وقيلَ : نَسَبَهُ إِليه ، قالَ الرَّاعِي :  ( وما أَتَيْتُ نُجَيْدَةَ بنَ عُوَيْمِرٍ  أَبْغِي الهُدَى فيَزِيدُنِي تَضْلِيلاَ )  قال ابنُ سِيدَه : هكذا قالَهُ الرَّاعِي بالوَقْصِ ، وهو حَذْفُ التَّاءِ مِنْ مُتفاعِلُن ، فكَرِهَتِ الرُّوَاةُ ذلكَ ، ورَوضتْهُ ، ولَما أَتَيْتُ على الكَمالِ .
وأَرْضٌ مَضَلَّةٌ ، بفتحِ الضَّادِ ، ومَضِلَّةٌ ، بكسرِها ، نَقَلَهما الجَوْهَرِيُّ ، وضُلَضِلَةٌ ، كعُلَبِطَةٍ ، وهذه عن الصّاغَانِيِّ : يُضَلُّ فِيها الطَّرِيقُ ، كَما في الصِّحاحِ ، زادَ غيرُه : ولا يُهْتَدَى ، وقيلَ : أَرْضٌ مَضَلَّةٌ : تَحْمِلُكَ إِلى الضَّلالِ ، كَما هو القِياسُ في كُلِّ مَفْعَلَةٍ ، على ما نَقَلَهُ الخَفاجِيُّ في شَرْخِ الشِّفاءِ ، ومَرَّ في جهل ، ومثلُهُ الحديثُ : الْوَلَدُ مَجْبَنَةٌ مَبْخَلَةٌ ، وقالَ بعضُهم : أَرْضٌ مَضِلَّةٌ ، ومَزلَّةٌ ، وهو اسْمٌ ، ولو كانَ نَعْتاً لَكانَ بغيرِ الْهاءِ ، ويُقالُ : فلاةٌ مَضَلَّةٌ ، وخَرْقٌ مَضلَّة ، الذَّكَرُ والأُنْثَى والجَمْعُ سَواءٌ ، وقيلَ : أَرْضٌ مَضَلَّةٌ ، وأَرْضُونَ مَضَلاَّتٌ .
(و) الضِّلِّيلُ ، كَسِكِّيتٍ : الْكَثِيرُ الضَّلالِ في الدِّينِ ، وهو مَجازٌ ، وفي العُبابِ : رَجُلٌ ضِلِّيلٌ ، أي ضَالٌّ جِداً ، وهوَ الكثِيرُ التَّبَع لِلضَّلاَلِ ، قالَ رُؤْبَةُ : قُلْتُ لِزِيْرٍ لَمْ تَصِلْهُ مَرْيَمُهْ
ضِلِّيلِ أَهْواءِ الصِّبَا يُنَدِّمُهْ وقالَ غَيْرُه : رَجُلٌ ضِلِّيلٌ : لا يُقْلِعُ عن الضَّلالَةِ .
(و) المُضَلَّلُ ، كَمُعَظَّم ، وفي بعضِ نُسَخِ الصِّحاحِ بِكِسْرِ اللاَّمِ أيضاً ، هكذا هو مَضْبُوطٌ بهما مَعاً : الذِي لا يُوَفِّي بِخَيْرٍ ، هكذا في النُّسَخِ والصَّوابُ : الذي لا يُوَفَّقُ لِخَيرٍ ، أي ضَالٌّ جِدّاً ، وقيلَ : صاحِبُ غِوَاياتٍ وبَطالاتٍ .
والْمَلِكُ الْمُضَلَّلُ والضِّلّيلُ : امْرُؤُ الْقَيْسِ ، كانَ يُقالُ له ذلكَ ، وفي حديثِ عليٍّ رَضِيَ اللهُ عنه ، وقد سُئِلَ عن أَشْعَرِ الشُّعَراءِ ، فقالَ : إِنْ كَانَ ولا بُدَّ فالمَلِكُ الضِّلِّيلُ .
يَعْنِي امْرَأَ القَيْسِ ، وفي العُبابِ .
قيلَ أَشْعَرُ الشُّعَرَاءِ ثَلاثَةٌ ، المَلِكُ الضِّلِّيلُ ، والشيخُ أبو عَقِيل ، والغُلاَمُ القَتِيل .
الشيخ أبو عَقِيل لَبِيدُ بنُ رَبِيعَةَ ، رَضِيَ اللهُ عنه ، والْغُلامُ القَتِيلُ طَرَفَةُ بنُ العَبْدِ .
ويُقالُ : هو ضُلُّ بْنُ ضُلٍّ ، بِكَسْرِهِما ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وضَمِّهِما ، عن الجَوْهَرِيِّ : أي مُنْهِمِكٌ في الضَّلالِ ، كَما في المُحْكَمِ ، أو لا يُعْرَفُ هُوَ ولا أَبُوهُ ، وكذلكَ : قُلُّ بنُ قُلٍّ ، وعلى هذا المَعْنَى اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، والزَّمَخْشَرِيُّ ، وغيرُهما ، أو لا خَيْرَ فيهِ ، وهوَ رَاجِعٌ لِلْمَعْنَى الأَوَّلِ ، وقيلَ : إِذا لَمْ يَدْرِ مَنْ هُو ، ومِمَّن هو ، وهوَ الضَّلالُ بنُ الأَلاَلِ ، والضَّلالُ بنُ فَهْلَل ، وابنُ ثَهْلَل ، والضَّلالُ بنُ التَّلال ، كُلُّهُ بهذا المَعْنى .
ومِنَ المَجازِ : هو ابْنُهُ لِضِلَّةٍ ، بالكَسْرِ : أي لِغَيْرِ رِشْدَةٍ ، عن أبي زَيْدٍ ، وفي الأَساسِ : لِغَيِّةٍ .
وذَهَبَ دَمُهُ ضِلَّةً : أي بِلا ثَأْرٍ ، أي هَدَراً لَم يُثْأَرْ به ، وهو مَجازٌ .
ويُقالُ : هوَ تِبْعُ ضِلَّةٍ ، بِكَسْرِ التَّاءِ والضَّادِ ، بالإضَافَةِ ، عن ثَعْلَبٍ ، وأيضاً بالْوَصْفِ ، وكذلكَ رَوَاهُ ابْن الأَعْرابِيِّ : أي لا خَيْرَ فيه ، ولا
خَيْرَ عندَهُ ، كذلك فَسَّرَاهُ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابي مَرَّةً : هو تِبْعُ ضِلَّة : أي دَاهِيَةٌ لا خَيْرَ فيهِ ، ويُرْوَى : تِبْعُ صِلَّةٍ ، بالصَّادِ المُهْمَلَةِ ، كما في اللّسانِ ، والعُبابِ ، وكَذَا ضُلُّ أَضْلاَلٍ ، بالْكَسْرِ والضَّمِّ ، أي دَاهِيَة لا خَيْرَ فيه ، وقيلَ : إذا قِيلَ بالصَّادِ الْمُهْمَلَةِ فَلَيٍَْ فيهِ إِلاَّ الكَسْرُ ، وقد تَقَدَّم .
وأَضَلَّهُ : دَفَنَهُ ، والشَّيْءَ : غَيَّبَهُ ، وهوَ مَجازٌ ، قالَ المُخَبَّلُ :  ( أَضَلَّتْ بَنُو قَيْسِ بنِ سَعْدٍ عَمِيدَها  وفَارِسَها في الدَّهْرًِ قَيْسَ بنَ عاصِمِ )  وقالَ النَّابِغَةُ ، يَرْثِي النُّعْمانَ بنَ الحارِثِ الغَسَّانِيَّ :  ( فَإِنْ تَحْيَ لا أَمْلِكُ حَيَاتِي وإِنْ تَمُتْ  فما في حَياةٍ بعدَ مَوْتِكَ طَائِلُ )   ( فآبَ مُضِلّوُهُ بِعَيْنٍ جَلِيَّةٍ  وغُودِرَ بالْجَوْلاَنِ حَزْمٌ ونَائِلُ )  أي دَافِنُوهُ حينَ ماتَ ، وعَيْنٌ جَلِيَّةٌ : أي خَبَرٌ صادِقٌ أَنَّهُ ماتَ ، والجَوْلاَنُ : مَوْضِعٌ بالشَّامِ .
أي دُفِنَ بِدَفْنِ النَّعْمانِ الحَزْمُ والعَطَاءُ .
وأَضَلِّتْ بهِ أُمُّهُ : دَفَنَتْهُ ، نادرٌ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( فَتَىً ما أَضَلَّتْ بِهِ أُمُّهُ  مِنَ القَوْمِ لَيْلَةَ لا مُدَّعَمْ )  أي لا مَلْجَأَ ولا دِعَامَةَ .
والضَّللُ ، بِالتَّحْرِيكِ : الْماءُ الجَارِي تَحْتَ الصَّخْرَةِ ، لا تُصِيبُهُ الشَّمْسُ ، يُقالُ : ماءٌ ضَلَلٌ ، أو هو الماءُ الْجَارِي بَيْنَ الشَّجَرِ .
وقالَ اللِّحْيانِيُّ : ضَلاَضِلُ الْمَاءِ ، وصَلاَصِلُهُ : بَقاياه ، الواحِدَةُ ضُلْضُلَةٌ ، وصُلْصُلَةٌ .
وأَرْضٌ ضَلْضِلَةٌ ، وضَلَضِلٌ ، بِفَتْحَتَيْنِ فِيهِما ، وكَعُلَبِطَةٍ ، وعُلَبِطٍ ، وعُلاَبِطٍ ، وهذهِ عن اللِّحْيانِيِّ ، وقُنْفُذَةٍ ، وهذِهِ عن ابنِ دُرَيْدٍ : غَلِيظَةٌ ، وقالَ سِيبَوَيْهِ : الضَّلَضِلُ
مَقْصُورٌ عَن الضَّلاَضِلِ ، وقالَ الفَرَّاءُ : مَكانٌ ضَلَضِلٌ وجَنْدِلٌ : وهو الشَّدِيدُ ذُو الحِجَارَةِ ، قالَ : أَرادُوا ضَلَضِيِل وجَنَدِيل ، على بِنَاءِ حَمَصِيصِ وصَمَكِيك ، فَحَذَفُوا اليَاءَ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : الضَّلَضِلُ ، والضَّلَضِلَةُ : الأَرْضُ الغَلِيظَةُ ، عن الأَصْمَعِيِّ ، قالَ : كأَنَّهُ قَصْرُ الضَّلاضِلِ .
وهِيَ أيضاً ، أي الضُّلَضِلَةُ كعُلَبِطَةٍ ، كما في الصِّحاحِ ، وقُنْفُذَةٍ كَما في الجَمْهَرَةِ ، والضَّلَضِلُ والضَّلَضِلَةُ ، بفَتْحَتَيْنِ فيهما ، كما هوَ نَصُّ الأَصْمَعِيِّ : الْحِجَارَةُ يُقِلُّهَا الرَّجُلُ ، وليسَ في الكَلامِ المُضاعَفِ غيرُهُ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ لِصَخْرِ الغَيِّ : ) أَلَسْتَ أيامَ حَضَرْنَا الأَعْزَلَهْ وبعدُ إِذْ نحنُِ عَلى الضُّلَضِلَهْ كَما في الصِّحاحِ ، وفي التَّهْذِيبِ : الضُّلَضِلَةُ كُلُّ حَجَرٍ قَدْرَ ما يُقِلُّهُ الرَّجُلُ ، أو فَوْقَ ذلكَ ، أَمْلَسَ ، يكونُ في بُطُونِ الأَوْدِيَةِ ، وليسَ في بابِ التَّضْعِيفِ كَلِمَةٌ تُشْبِهُها .
وكُعُلاَبِطٍ ، وعُلَبِطَةٍ : الدَّلِيلُ الْحاذقُ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، والصَّوابُ : وُلَبِطٍ ، كما هُوَ نَصُّ العُبابِ .
وتَضْلاَلٌ ، بالفتحِ ، ع ، ويُقالُ لِلْباطِلِ : ضُلَّ بِتَضْلاَلِ ، قالَ عَمْرُو بنُ شأْسٍ الأَسَدِيُّ :  ( تَذَكَّرْتُ لَيْلَى لاتَ حِينَ ادِّكارِها  وقد حُنِيَ الأَضْلاَعُ ضُلٌّ بِتَضْلالِ .
)  كَما في الصِّحاحِ ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : حَكاهُ أبو عليٍّ عن أبي زَيْدٍ : ضُلاًّ ، بالنَّصْبِ ، قالَ : ومِثْلُهُ لِلعَجَّاجِ : يَنْشُدُ أَجْمَالاً وما مِن أَجْمَالْ يُبْغَيْنَ إِلاَّ ضُلَّةً بِتَضْلالْ قلتُ : ومَنْ رَوَاهُ هكذا كأَنَّهُ قالَ : تَذَكَّرْتُ لَيْلَى ضَلاَلاً .
فَوَضعَ ضُلاًّ مَوْضِعَ ضَلاَلاً ، وقالَ أبو سَهْلٍ : في نَوِادِرِ أبي زَيْدٍ : بِتَضْلاَلْ ، مُقَيّداً ، وهكذا رَوَاهُ
الأَخْفَشُ ، وهو غيرُ جائِزٍ في العَرُوضِ عندَ الخَلِيلِ ، وإِطْلاقُها لا يَجُوزُ في العَرَبِيَّةِ ، والبيتُ حُجَّةٌ لِلأَخْفَشِ ، وفيهِ كَلامٌ مَوْدُوعٌ في كُتُبِ الفَنِّ .
وفي المَثَلِ : يا ضُلَّ ما تَجْرِي بِهِ العَصَا ، أي يا فَقْدَهُ ، ويَا تَلَفَهُ ، يَقُولُهُ قَصِيرُ بنُ سَعْدٍ لِجَذِيمَةَ الأَبْرَشِ ، حينَ صارَ معهُ إلى الزَّبَّاءِ ، فلَمَّا صارَ في عَمَلِها نَدِمَ ، فقالَ لهُ قَصِيرٌ : ارْكَبْ فَرَسِي هذا وانْجُ عليهِ ، فَإِنَّهُ لا يُشَقُّ غُبَارُهُ .
وكَعُلَبِطَةٍ ، وهُدْهُدٍ ، وعلى الأَوَّلِ اقْتَصَرَ نَصْرٌ في كتابِهِ ، وكذا الصّاغَانِيُّ : ع ، قالَ نَصْرٌ : يُوشِكُ أَنْ يَكُونَ لِتَمِيمٍ ، وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لِصَخْرٍ ، وقيلَ لِصُخَيْرِ بنِ عُمَيْرٍ : أَلَسْتَ أيامَ حَضرْنَا الأَعْزِلَهْ وقبلُ إِذْ نحنُ على الضُّلَضِلَهْ قلتُ : وسبَق هذا البيتُ مِنْ إِنْشادِ الجَوْهَرِيِّ لِلأَصْمَعِيِّ ، شاهِداً على مَعْنى الحَجَرِ الذي يُقِلُهُ الإِنْسانُ ، وفيهِ : وبعدُ إِذْ نحنُ .
وضَلِيلاَءُ ، بِفَتْحٍ فكَسْرٍ : ع ، ويُقالُ : هو بالظَّاءِ المُشالِةِ ، كَما ، سَيأْتِي .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : أَضَلَّهُ : جَعَلَهُ ضَالاًّ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : الإِضْلالُ في كلامِ العَرَبِ ، ضِدُّ الإِرْشادِ ، يُقالُ : أَضْلَلْتُ : فُلاناً ، إِذا وَجَّهْتُه لِلضَّلالِ عن الطَّرِيقِ ، وإياهُ أرادَ لَبيدٌ : )  ( مَنْ هَدَاهُ سُبُلَ الخَيْرِ اهْتَدَى  نَاعِمَ الْبالِ ومَن شاءَ أَضَلّ )  قالَ لَبِيدٌ هذا في جاهِلِيَّتِهِ ، فَوافَقَ قَوْلُهُ التَّنْزِيلَ العَزيزَ : يُضِلُّ مَنْ يَشاءُ ويَهْدِي مَنْ يَشاءُ .
قال : وقد يَقَعُ أَضَلَّهُم ، في غيرِ هذا المَوْضِعِ ، عَلى الحَمْلِ على الضَّلالِ ، والدُّخُولِ فيه ، كقولِهِ تعالى : رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيراً مِنَ النَّاسِ ، أي ضَلُّوا بِسَبَبِها ، لأنَّ الأَصْنامَ لا تَفْعَلُ شَيْئاً ، ولا تَعْقِلُ .
وقال الرَّاغِبُ : الإِضْلالُ ضَرْبان :
أَحَدُهما أنْ يَكُونَ سَبَبُهُ الضَّلالَ ، وذلكَ على وَجْهَيْنِ ، إِمَّا بأَنْ يَضِلَّ عنكَ الشَّيْءُ ، كقَوْلِكَ : أَضْلَلْتُ البَعِيرَ ، أي ضَلَّ عَنِّي ، وإِمَّا أَنْ يُحْكَمَ بِضَلالِهِ .
والضَّلالُ في هذينِ سَبَبٌ لِلإِضْلالِ ، والضَّرْبُ الثاني أَنْ يكونَ الإِضْلالُ سَبَباً للضَّلالِ ، وهو أن يُزَيَّنَ لِلإِنْسانِ الباطِلُ لِيَضِلَّ ، كَقَوْلِهِ تَعالى : لَهَمَّتْ طَائِفَةٌ مِنْهُم أَنْ يُضِلُّوكَ وَمَا يُضِلُّونَ إِلاَّ أَنْفُسَهُمْ ، أي : يَتَحَرَّرُونَ أَفْعالاً يَقْصِدُونَ بها أَنْ تَضِلَّ ، فَلا يَحْصَلُ مِنْ فِعْلِهِم ذلكَ إِلاَّ ما فيهِ ضَلالُ أَنْفُسِهم ، وقالَ عن الشَّيْطانِ : ولأُضِلَّنَّهُمْ ولأُمَنِّيَنَّهُمْ ، وقالَ في الشَّيْطانِ : ولَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ جِبِلاًّ كَثِيراً ، وإِضْلالُ اللهِ تَعالى لِلإِنْسانِ على وَجْهَيْنِ : أَحْدُهما : أن يكونَ سَبَبُه الضَّلالَ ، وهو أن يَضِلَّ الإِنْسانُ فيَحْكُمَ اللهُ تَعالى عليه بذلكَ في الدُّنْيا ، ويَعْدِلَ به عن طريقِ الجَنَّةِ إِلى النَّارِ في الآخِرَةِ ، وذلكَ إِضْلالٌ هو عَدْلٌ وحَقٌّ ، والحُكْمُ على الضَّالِّ بِضَلالِهِ ، والعُدُولُ به عن طَرِيقِ الجَنَّةِ إِلى النَّارِ عَدْلٌ ، والثاني مِنْ إَضْلالِ اللهِ : هو أَنَّ اللهَ تعالى وَضَعَ جِبِلَّةَ الإِنْسانِ عَلى هَيْئَةٍ ، إِذا رَاعَى طَرِيقاً مَحْمُوداً كان أَو مَذْمُوماً أَلِفَهُ ، واسْتَطابَهُ ، ولَزِمَهُ ، وتَعَسَّرَ صَرْفُهُ وانْصِرافُهُ عنهُ ، ويَصِيرُ ذلكَ كالطَّبْعِ الذي يَأْبَى على النَّاقِلِ ، ولذلكَ قيل : الْعادَةُ طَبْعٌ ثانٍ ، وهذه الْقَُّةُ في الإِنْسانِ فِعْلٌ إِلهِيٌّ ، وإِذا كان كذلكَ صَحَّ أَنْ يُنْسَبَ ضَلالُ العَبْدِ إِلى اللهِ مِنْ هذا الوَجْهِ ، فيُقالُ : أَضَلَّهُ اللهُ ، لأنَّ كُلَّ شَيْءٍ يَكُونُ سَبَباً في وُقُوعِ فِعْلٍ صَحَّ نِسْبَةُ ذلكَ الفِعْلِ إِلَيْهِ ، لا عَلى الوَجْهِ الذي يَتَصَوَّرُهُ الجَهَلَةُ ، ولِمَا قُلْنا : جَعَلَ الإِضْلاَلَ المَنْسُوبَ إِلى نَفْسِهِ لِلْكافِرِ والفاسِقِ ، دُونَ المُؤْمِنِ ، بل نَفَى عن نَفْسِهِ إِضْلاَلَ المُؤْمِنِ ، فقالَ : وما كانَ اللهُ لِيُضِلَّ قَوْماً بَعْدَ إِذْ هَدَاهُمْ ، وقال في الكافِرِ والفاسِقِ : والَّذِينَ كَفَرُوا فَتَعْساً لَهُمْ
وأَضَلَ أَعْمالَهُمْ ، ومَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الْفاسِقِينَ ، كذلكَ يُضِلُّ اللهُ الْكَافِرينَ ، ويُضِلُّ اللهُ الظَّالِمينَ ، وعلى هذا النَّحْو تَقْلِيبُ الأَفْئِدَةِ ، والخَتْمُ على القَلْبِ ، والزِّيادَةُ في المَرضِ ، انْتَهى .
ويُقالُ : هو ضَالٌّ تَالٌّ ، وقولُه تعالى : ولا الضَّالِّينَ ، قيلَ : عَنَى بهم النَّصارَى .
وقَوْلُ أَبي ذُؤَيْبٍ :  ( رَآهَا الْفُؤادُ فاسْتُضِلَّ ضَلالُهُ  نِيَافاً مِن الْبِيضِ الْكِرَامِ الْعَطابِلِ )  )
قالَ السُّكَّرِيُّ : طُلِبَ منهُ أَنْ يَضِلَّ فَضَلَّ ، كَما يُقالُ : جُنَّ جُنُونُه ، ومِثْلُهُ في الصَِّحاحِ .
ويُقالُ : ضَلَّ ضَلالُهُ ، قالَ أَوْسُ بنُ حَجَرٍ :  ( إِذا نَاقَةٌ شُدَّةْ بِرَحْلٍ ونُمْرُقٍ  إلى حَكَمٍ بَعْدِي فَضَلَ ضَلالُهَا )  وأَضَلَّهُ إِضْلالاً : ضيعه .
وأهلكه  وأَضَلَّهُ : وَجَدَهُ ضالاً .
كأَحْمَدَهُ ، وأَبْخَلَهُ ، ومنهُ الحديثُ : أَتَى قَوْماً فَأَضلَّهُم ، أي وَجَدَهُم ضُلاَّلاً ، غيرَ مُهْتَدِينَ إِلَى الحَقِّ .
وقولُهُ تَعالى : إِنَّ الْمُجْرِمِينَ في ضَلاَلٍ وَسُعُرٍ ، أي هَلاَكٍ .
والضُّلَضِلَةُ ، كعُلَبِطَةٍ : الضّلالُ .
وقولُهُ تَعالى : لا يَضِلُّ رَبِّي ولا يَنْسَى ، أي لا يَضِلُّ عَن رَبِّي ، ولا يَضِلُّ رَبِّي عَنْهُ ، أي لا يُغْفِلُه ، وقيلَ : أي لا يَفُوتُهُ ، وقيلَ : لا يَغِيبُ عن شَيْءٍ ، ولا يَغِيبُ عنهُ شَيْءٌ .
وقَوْلُهُ تَعالَى : في تَضْلِيلٍ ، أي في باطِلٍ وإِضْلاَلٍ لأَنْفُسِهم .
والمُضِلُّ : السّرَابُ ، قالَ الشاعِرُ :
( أَعْدَدْتُ لِلْحَدَثانِ كُلّ نَقِيذَةٍ  أُنُفٍ كَلائِحَةِ المُضِلِّ جَرُورِ )  والمُتَضَالُّ : أَنْ يَرَى أَنَّهُ ضَالٌّ ، يُقالُ : إِنَّكَ تَهْدِي الضَّالَّ ، ولا تَهْدِي المُتَضالَّ .
وضَلالَةُ العَمَلِ : بُطْلاَنُهُ ، وضَياعُهُ ، وقالَ أبو إِسْحاقَ ، في قَولِهِ تَعالى : أَضَلَّ أَعْمالَهُمْ ، أي لَمْ يُجازِهم عَلى ما عِمِلُوا مِنْ خَيْرٍ ، وهذا كَما تَقُولُ لِلَّذِي عَمِلَ عَمَلاً لم يَعُدْ عليهْ نَفْعُهُ : قد ضَلَّ سَعْيُكَ .
وضَلَّ عن القَصْدِ ، إِذا جَارَ .
وفُلانٌ يَلُومُنِي ضَلَّةً ، إِذا لَمْ يُوَفَّقْ للرَّشَادِ في عَذْلِهِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وفِتْنَةٌ مَضَلَّةٌ : تُضِلُّ النَّاسَ ، وكذلكَ : طَرِيقٌ مَضَلٌّ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : المَضَلُّ : الأَرْضُ المَتِيهَةُ ، وقالَ غيرُهُ : أَرْضٌ مَضَلٌّ : يَضِلُّ الناسُ فيها ، والْمَجْهَلُ كذلك .
يُقالُ : أَخَذْت أرْضاً مَضِلَّةً ومَضلَّةً ، وأَخَذْ أرضاً مَجْهَلاً مَضَلاً ، وأَنْشَدَ :  ( أَلاَ طَرَقَتْ صَحْبِي عُمَيْرَةُ إِنَّها  لنا بالمْرَوْرَاةِ المَضلِّ طَرُوقُ )  ويُقالُ : أَضَلَّ اللهُ ضَلالكَ ، أي ضَلَّ عنهُ فذهَبَ فَلا تَضِلُّ ، نَقَلَهُ ابنُ السِّكِّيتِ ، قال : وقَوْلُهم مَلَّ مَلالُكَ ، أي ذهَبَ عَنْكَ حتى لا تَمَلَّ .
والأُضْلُولَةُ ، بالضَّمِّ : الضَّلالُ ، والجَمْعُ الأَضَالِيلُ ، قالَ كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ : وما مَوَاعِيدُها إِلاَّ الأَضالِيلُ ويُقالُ : تَمادَى في أَضالِيلِ الهَوَى ، قالَ شَيخُنا : قيل : لا واحِدَ له ، وقيلَ : وَاحِدُهُ مُقَدَّرٌ ، وقيلَ : مَسْمُوعٌ ، وهو أُضْلُولَةٌ ، أو أُضْلُولٌ ، أو إِضٍلِيلٌ ، أو غيرُ ذلك .
وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : -أَضَلَّنِي أَمْرُ كذا وكذا ، أي لم أَقْدِرُ عليه ، وأَنْشَدَ : )
( إِنِّي إِذا خُلَّةٌ تَضَيَّفَنِي  تُرِيدُ مَالِي أَضَلَّنِي عِلَلِي )  أي فارَقَتْنِي ، فلم أَقْدِرْ عليها .
والضُّلُّ ، بالضَّمِّ : اسْمٌ مِنْ ضَلَّ إِذا ضَاعَ وهَلَكَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وفَعَلَ ذلكَ ضِلَّةً ، اسْمٌ مِنْ ضَلَّ إِذا ضَاعَ وهَلَكَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وفَعَلَ ذلكَ ضَلَّةً ، أي في ضَلاَلَةٍ ، وذَهَبَ ضِلَّةٍ ، أي لم يُدْرَ أينَ ذَهَبَ .
ووقَعَ في وادِي تَضْلَلَ ، وتِضْلِلَ ، بفَتْحَتَيْنِ وبِكَسْرَتَيْنِ ، كِلاهُما عن ابنِ عَبَّادٍ .
ويُقالُ : ضَلِّلْ ماءَكَ ، أسَرِّحْهُ .
وتَضلَّلَ الماءُ مِنْ تَحْتِ الحَجَرِ : أي : ذَهَبَ .
وضَلَّ الشَّيْءُ : تَلِفَ .
والمُضَلَّلُ بنُ مالِكٍ ، كَمُعَظَّمٍ ، هو جَدُّ خالِدِ بنِ قَيْسٍ ، رَجُلٌ مِنْ بَنِي أَسَدٍ ، وأياُ عَنَى الأَسْوَدُ بنُ يَعْفُرَ النَّهْشَلِيُّ بِقَوْلِهِ :  ( فقَبْلِيَ ماتَ الخَالِدَانِ كِلاهُما  عِميدُ بني جَحْوانَ وابنُ المُضَلَّلِ )  والثَّاني : خالِدُ بنُ نَضْلَةَ .
