<ضلفع>ضَلْفَعٌ ، كَجَعْفَرٍ ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن دُرَيْدٍ : هو ع وأنشدَ :  ( أَقُرَينُ إنَّكَ لو شَهِدْتَ فَوارسي  بعَمايَتَيْنِ إلى جَوانِبِ ضَلْفَعِ )  قلتُ : وهي قارَةٌ ببلادِ بَني أسَدٍ ، وتقدّم شاهِدُه أيضاً من قولِ رُؤبةَ في ذَعْذَع ، ومن قولِ طُفَيْلٍ في وقط ومن قولِ مُتَمِّمِ بنِ نُوَيْرَةَ اليَرْبوعيِّ رَضِيَ الله
عنه في شرع .
والضَّلْفَعُ أيضاً : المرأةُ الواسِعةُ الهَنِ ، كالضَّلْفَعَةِ ، عن أبي عمروٍ ، وكذلك قال ابن السِّكِّيت في الألفاظ ، قال الأَزْهَرِيّ : إن صحَّ له ، وأنشدَ لأمِّ الوَردِ العَجْلانِيّةِ :  ( أَقْبَلْنَ تَقْرِيباً وقامَتْ ضَلْفَعا  فَأَقْبَلَتْهُنَّ هِبِلاًّ أَبْقَعا )  عندَ اسْتِها مِثلَ اسْتِها وأَوْسَعا قال أبو عمروٍ : ضَلْفَعَ رَأْسَه : حَلَقَه ، وكذلك : صَلْفَعه ، وصَلْمَعه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الضَّلْفَع : المرأةُ السَّمينةُ ، مثل اللُّباخِيَة ، قاله ابنُ بَرِّيّ .
