<ضمج>: ( الضِّمْجِ : لَطْخُ الجَسَدِ بالطِّيب حتى كأَنّه يَقْطُرُ ) ، وقد ضَمَجَه : إِذا لَطَخَه .
( و ) الضَّمْجَة : ( دُوَيْبةُ مُنتنَة ) الرّائحةُ ( تَلْسَعُ ) ، والجمع ضَمْجٌ .
( و ) قال الأَزهريّ في ترجمة ( خعم ) قال أَبو عَمرٍ و : الضَّمَج ، ( بالتَّحريك هَيَجَانُ ) الخَيْعَامةِ ، وهو ( المَأْبون ) المَجْبُوس ( وقد ضَمِجَ كفَرِحَ ) ضَمَجاً ( و ) الضَّمَجُ : ( آفَةٌ تُصِيب الإِنْسَانَ و ) الضَّمَج : ( اللُّصُوقُ بالأَرضِ ، كالإِضْماجِ ) ، ضَمِجَ الرّجُلُ بالأَرضِ وأَضمجَ : لَزِقَ به ، والضَّامِج : اللاّزِمُ .
وقال همْيانَ بن قُحَافَة :
أَنْعَتُ قَرْماً بالهَديرِ عَاجِجَا
ضُباضِبَ الخَلْقِ وَأَي دُهَامِجَا
يُعْطِى الزِّمامَ عَنَقاً عُمالِجَا
كأَنَّ حِنّاءٍ عليه ضَامجَا
أَي لاصِقاً .
وفي ( اللسان ) : وقال أَعرابيّ من بني تميم يَذكُر دوابَّ الأَرضِ وكان من بادية الشأْم :
وفي الأَرضِ أَحْنَاشٌ وسَبْعٌ وخارِبٌ
ونَحنُ أُسارَى وَسْطَهمْ نَتَقَلَّبُ
رُتَيْلاَ وطَبُّوعٌ وشِبْثَانُ ظُلْمَةٍ
وأَرْقَطُ حُرْقُوصٌ وضَمْجٌ وعَنْكَبُ
والضَّمْجِ : مِن ذَوات السُّمُومِ .
والطَّبُّوعُ : من جِنسِ القُرَادِ .
