<ضمعج>: ( الضَّمْعَج ) : الضَّخْمَة من النُّوق .
وامرأَة ضَمْعَجٌ : قصيرةٌ ضَخْمَةٌ .
قال الشاعر :
يا رُبَّ بيضاءَ ضَحوكٍ ضَمْعَجِ
وفي حديث الأَشْتَر يصف امرأَةُ أَرادهَا : ( ضَمْعَحاً طُرْطُبًّا ) .
الضَّمْعَج : ( المَرْأَةُ الضَّخمة ) الغَلِيظةُ .
وقيل : القَصيرةُ ، وقيل : ( التَّامَّةُ ) الخَلْقِ ، ولا يقا ذالك للذَّكَر وقيل : الضَّمْعَج من النِّساءِ : الضَّخْمَةُ التي تَمْ خَلْقُهَا واسْتَوْثَجتْ نَحْواً من النَّمَام ، ( وكَذَا ) لِكَ ( البَعِيرُ ) والفَرَسُ والأَتانُ .
قال هِمْيَان :
يَظَلُّ يَدْعُو نِيبَهَا الضَّمَاعِجَا
البَكَرَاتِ اللُّقَّحَ الفَواثِجَا
