<ضمد>: ( ضَمَدَ الجُرْحَ ) وغَيْرَه ( يَضْمِدَهُ ) بالكسر ، ( ويَضْمُدُهُ ) ، بالضّمّ ، ( وضَمَّدَهُ ) بالتَّشْدِيد ، ضَمْداً وتَضْمِيداً : ( شَدَّه بالضِّمَادَةِ ) وعَصَبَه ، ( وهي العِصَابةُ كالضِّمَادِ ) ، ككِتَابٍ .
وكذالك الرأْسُ إِذا مَسَحْتَ عليه بِدُهْن أَو ماءٍ ،
ثم لَفَفْتَ عيه خِرْقَةً ، واسم ما يَلْزَقُ بهما : الضِّمادُ .
وقال اللَّيْث : ضَمَّدْت رأْسَهُ بالضِّمادِ ، وهي خِرْقَةٌ تُلَفُّ على الرأْسِ عنْدَ الأَدِّهان والغَسْلِ ، ونحو ذالك .
وقد يُوضَعُ الضِّمَادُ على الرَّأْسِ للصُّدَاعِ ، يُضَمَّدُ بهِ .
والمِضَدُّ لُغَة يمانية ، وضَمَّدَ رَأْسَه تَضميداً ، أَي شَدَّه بِعِصابةٍ ، أَو ثَوْبٍ ، ما خلا العِمَامَةَ ، وقد ضُمِّدَ به ( فتَضَمَّدَ ) .
وفي حديث طَلْحَةَ ( أَنَّه ضَمَدَ عَيْنَيْهِ بِالصَّبرِ وهو مُحْرِمٌ ) ، أَي جَعَلَه عليهما ، وداواهُمَا به .
وأَصْل الضَّمْد : الشَّدُّ ، ثم قِيلَ لِوَضْع الدّواءِ على الجُرْح وغيرِه وإِن لم يُشَدَّ .
قال الأَزهريُّ : وضَمَّدْتُه بالزَّعْفَرانِ ، والصَّبِرِ ، أَي لَطَخْته .
وقال ابن هانِيءٍ : هاذا ضِمَادٌ ، وهو الدَّواءُ الذي يُضَمَّدُ به الجُرْحُ ، وجَمْعُه ضَمائِدُ .
( وضَمَدَهُ بالعَصَا .
ضَرَبَهُ بها عَلَى رأْسِهِ ) وعَمَّمه بالسَّيْف .
( و ) قال الهَرَوِيُّ : يقال : ضَمِدَ الدَّمُ على حَلْقِ الشّاةِ ، إِذا ذُبِحَتْ ( كفَرِحَ ) فسالَ الدَّمُ و ( يَبِسَ ) على جِلْدِهَا .
ويقال : رأَيْتُ على الدَّابَّةِ ضَمَداً من الدَّمِ ، وهو الذي جَفَّ عليه .
وقد رُوِيَ بيتُ النَّابغة :
فلا لَعَمْرُ الَّذي قدْ زُرْتُه حِجَجاً
وما هُرِيقَ على غَرِيِّكَ الضَّمِدِ
( و ) في صِفَةِ مَكَّةَ ، شَرَّفها اللّهُ تعالى : مِنْ خُوصٍ وضَمْدٍ ، ( الضَّمْدُ ) ، بفتح فسكون : ( الرَّطْبُ واليَبِيس ) من الشَّجَر ، ( ضِدٌّ ) ، وقيل : هو رَطْبُ النَّبْتِ ويابِسُه ، إِذا اخْتَلَطَا .
وقال رجل لآخَرَ فِيمَ تَرَكْتَ أَرْضَكَ ؟ قالَ : تَرَكْتُه في أَرضٍ قد شَبِعَت غنمُها من سَواد نَبْتِها ، وشَبِعَت إِبِلُهَا مِنْ ضَمْدِها ، ولَقِحَ نَعَمُها .
قال الأَزهريّ : ليس فيها عُودٌ إِلّا وَقَد ثَقَبَهُ النَّبْتُ ، أَي أَوْرَقَ .
( و ) يقال : أُعْطِيكَ مِنْ ضَمْدِ هاذا الغَنَمِ ، وهو ( خِيَارُ الغَنَمِ ورُذَالُها ) ، أَو صَغِيرتُها وكبِيرتُها ، وصالِحَتُها وطالِحَتُها ، وَدَقِيقُها وَجَلِيلُها .
( و ) الضَّمْد : ( المُداجاةُ ) .
( و ) الضَّمْدُ : ( أَن تَتَّخِذَ المرأَةُ خَلِيلَيْنِ ) ، كالضِّمَادِ ، بالكسر ، وهو مَجاز ، قال مُدْرِكٌ :
لا يُخْلِصُ الدَّهْرَ خَلِيلٌ عَشْرَا
ذاتَ الضِّمَاِ أَو يَزُورَ القَبْرا
إِنّي رَأَيتُ الضَّمْدَ شَيْئاً نُكْرَا
وقد ضَمَدَتُه تَضْمِدُه وتَضْمُدُه ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :
تُرِيدَيْنَ كَيْمَا تَضْمُدِينِي وخالِداً
وهلْ يُجْمَعُ السَّيْفَانِ وَيْحَكِ في غِمْدِ
وعن أَبي عَمْرو : الضَّمْدُ : أَنْ تُخالَّ المرأَةُ ذاتُ الزَّوجِ رَجُلاً غيرَ زَوْجها أَو رَجُلَيْن .
قال الفَرّاءُ : الضِّمَادُ : أَن تُصادقَ المرأَةُ اثْنَيْن أَو ثلاثةً في القَحْط ، لتأْكُلَ عند هاذا وهاذا التَشْبَعَ .
( و ) الضِّمْد .
( بالكسر : الخِلُّ ) ، عن الصاغانِّي .
ومنه ضَمَدَت المرأَةُ ، إِذَا جَمَعَت بين زَوْجِهَا وخِلِّها .
( وبالتحريك : الحِقْدُ ) ما كان .
وقيل : هو الحِقْدُ اللَّازِقُ بالقَلْب ، وقد ( ضَمِدَ ) عَلَيْه ( كفَرِحَ ) ضَمَداً ، أَي أَحِنَ عليه ، قال النّابغَةُ :
وَمنْ عَصَاكَ فعاقبْهُ مُعَاقَبَةٌ
تَنْهَى الظَّلُومَ ولا تَقْعُدْ على الضَّمَد
( و ) قال أَبو يُوسُفَ : سَمعْتُ مُنْتَجِعاً الكِلابيَّ ، وأَبا مَهْدِيَ يَقُولان : الضَّمَدُ : ( الغابرُ ) الباقي ( من الحَقِّ ) ، تقول لنا عندَ بَني فُلان ضَمَدٌ ، أَي غابِرٌ من حَقَ ، ( من مَعْقُلَةٍ أَو دَيْن ) .
( و ) من المجاز : ( أَضْمَدَهُمْ : جَمَعَهُمْ ) عن الصاغانيِّ .
( و ) أَضْمَدَ ( العَرْفَجُ : تَجَوَّفَتْه الخُوصَةُ ) ولم تَبْدُرْ منه ، أَي كانَتْ في جَوْفه ولم تَظْهَرْ .
( وسَمَّوْا ضِمَاداً ، ككِتَاب ) ، منهم :
ضِمَادُ بن ثَعْلَبَةَ ، صحابيُّ مشهور .
ومما يستدرك عليه :
قال أَبو مالكٍ : اضْمِدْ عَلَيْكَ ثِيَابَكَ ، أَي شُدَّهَا .
وأَجِدْ ضَمْدَ هاذا العِدْلِ .
والضَمَدُ ، محرَّكَةً : الظُلْمُ .
وضَمِدَ يَضْمَدُ ضَمَداً ، بالتحريك ، إِذا اشْتَدَّ غَيْظُه وغَضَبُه .
وفَرَّق قومٌ بينَ الضَّمَد والغَيظ ، فقالوا : الضَّمَدُ : أَن يَغْتَاظَ على مَن يَقْدرُ عَلَيْه ، والغَيْظُ : أَن يَغْتَاظَ على مَن يَقْدِرُ عليه ومَن لا يَقْدِرُ عليه ، يقال : ضَمِدَ عليه ، إِذا غَضِبَ عَلَيْه .
وقيل : الضَّمَدُ : شِدَّةُ الغَيْظِ .
وأَنا على ضِمَادَةٍ من الأَمْر ، أَي أَشْرَفْتُ عليه .
والمِضْمَادَةُ : خَشَبَةٌ تُجْعَلُ على أَعناق الثَّوْرَيْن ، في طَرَفهَا ثَقْبَانِ ، في كُلِّ واحدةٍ منها ثُقْبَةٌ ، بينهما فَرْضٌ في ظَهْرِهَا ، ثم يُجْعَلُ في الثَّقْبَيْن خَيْطٌ يَخْرُجُ طَرَفاه من باطن المِضْمَدة ، ويُوثَقُ في طَرَف كُلِّ خَيْط عُودٌ ، يُجْعَلُ عُنُقُ الثَّوْر بَيْنَ العُودَيْن .
والضَّامدُ : اللّازمُ ، عن أَبي حنيفةَ .
وعَبْدٌ ضَمَدَةٌ : ضَخْمٌ غَليظٌ ، عن الهَجَريّ .
وفي الحديث : ( أَنَّ رَجُلاً سَأَلَ رَسُولَ الله ، صَلَّى اللّهُ عليْه وسَلَّم عن البَدَاوَة ، فقال : اتَّقِ اللّهَ ولا يَضُرُّكَ أَن تَكُونَ بجانبِ ضَمَدٍ ) هو بالتحريك : موضع باليَمَن .
كذا في اللسان .
قلت : وهو وادٍ مُتَّسعٌ مُخْصِبٌ ، كَثيرُ القُرَى والعِمَارات ، قريبٌ من جَازَانَ .
ونُسب إِليه جماعةٌ من أَهْل العلْم .
وفي الأَساس : من المجاز : ضَمَدَ رأْسَه بالسَّيْف ، مثْلُ عَمَّمَه .
