<ضمخر>: ( الضُّمَّخْرُ ، كشُمَّخْرٍ ) ، أَي بضمَ ففتْحِ الميمِ المشدَّدَة ، أَهمله الجوهَرِيّ ، وقال السِّيرافِيّ : العَظِيمُ من النّاس ( المُتَكَبِّرُ ) ، يقال : رجلٌ شُمَّخْرٌ ضُمْخْرٌ ، إِذا كان مُتَكَبِّراً ، وكذالك من الإِبِلِ .
مثّلَ به سيبويهِ ، وفسّره السّيرَافِيّ .
( و ) قال شَمِرٌ : الضُّمَّخْرُ : ( الضَّخْمُ ) ، نقلَه عنه الصّاغانِيّ .
( و ) قيل : هو الجَسِيمُ ( السَّمِينُ ) ، يقال : فَحْلٌ ضُمَّخْرٌ ، أَي جَسِيمٌ ، وامرأَةٌ ضُمَّخْرَةٌ .
عن كُرَاع .
ورجُلٌ ضُمَاخِرٌ ، كعُلاَبِطٍ : غَلِيظٌ متَكَبِّر .
وسيأْتي في حرف الزاي .
