<ضمرز>الضِّمْرِزُ والضُّمارِز ، كزِبْرِج وعُلابِط ، أهمله الجَوْهَرِيّ : وهي من النُّوق المُسِنَّة وهي فَوْقَ العَوْزَمِ أو الكبيرةُ القليلةُ اللَّبَن .
وعدّه يعقوبُ ثُلاثِيّاً واشتَقَّه من الرجل
الضَّرِزِّ ، وهو البخيل ، والميمُ زائدة ، ولذا ذَكَرَه الصَّاغانِيّ هناك ، ولكنّ القياسَ يقتضي أن يكون رُباعيّاً ، كما حقَّقه غَيْرُ واحدٍ .
الضَّمْرَز ، كَجَعْفَر : الأَسَد ، لغِلَظِه وِدَّته ، وسبق للمُصنِّف في حرف الراء .
قال أبو عمرو : فَحلٌ ضُمارِزٌ : غليظٌ ، وضُمارِزٌ ، بالزاي وبالراء .
وأنشد لإهاب بن عُمَيْر العَبْشَميّ :  ( يَرُدُّ شَغْبَ الجمَّحِ الجَوامِزِ  وشَغْبَ كلِّ باجِحٍ ضُمارِزِ )  الباجِح : الفَرِح بمكانه الذي هو فيه ، وقيل : أراد ضُمارِز فقَلب ، وهما بمعنىً ، وقد ذكرَ ضمرز ، وضَمْرَزَ عليه البلدُ أو القبرُ ، أي غَلُظَ ، وقد سبق للمُصنِّف في حَرْفِ الراء هذا بعينه ، واقْتصرَ هناك على البلد ، وزاد هنا القَبْر .
والضَّمْرَز ، كَجَعْفَر : الشديدُ الصُّلْبُ من الأرضين ، وقد سبق له في حرف الراء أيضاً مِثله .
الضَّمْرَزَة ، بهاءٍ : الغليظةُ من الحِرَار التي لا تُسلَك بالليل لصعوبَتِها .
الضَّمْرَزَةُ من النساء : الغليظةُ .
وسبق له في حرف الراء بغير هاءٍ ، ومثلُه في اللِّسان ، وتقدّم الإنشادُ هناك .
ناقةٌ ضَمْرَز : قوِيّة ، ذَكَرَه ابن السِّكِّيت في الثلاثيّ .
وضَمْرَزُ ، كَجَعْفر اسم ناقة الشَّمَّاخ ، وقد ذكره المُصَنِّف في حَرْفِ الراء .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : ضَمْرَزٌ ، كَجَعْفَر ، بزاءَيْن : جبلٌ صَغيرٌ ، مُنفَرِدٌ عن الجبال ، عن ابنِ شُمَيْل ، وهكذا ضَبَطَه الصَّاغانِيّ والأَزْهَرِيّ في ضمز .
