<ضمخ>: ( الضَّمْخ : لَطْخُ الجَسَد بالطِّيبِ )
حَتَّى كأَنَّه وفي بعض الأُمّهات : حتَّى كأَنّما ( يَقْطُر ) .
قال ابن سيده : ضَمَخَه بالطِّيب يَضْمَخُه ضَمحخاً : لَطَخَه به ، ( كالتَّضميخ ) ، وفي الحديث ( كان يُضَمِّخ رَأْسَه بالطِّيب .
( وانضَمَخَ ) واضَّمَخَ ( واضْطَمَخَ وتَضَمَّخَ ) ، إِذا ( تَلَطَّخَ بهِ ) .
والمَضْخ : لُغةٌ شنعاءٌ في الصِّمْخ .
( والضِّمْخَة بالكسر : المرأَةُ ، والنّاقَة السَّمِينَة .
و ) الضَّمْخَة : ( الرُّطَبُ الذي يَقْطُر مِنهُ شَيءٌ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ضَمَخَ عَينَه ووَجهه يَضْمَخُه ضَمْخاً ضَرَبَهُ بِجُمعِه .
وقيل : الضَّمْخ : ضَرْبُ الأَنف ، رَعَفَ أَو لمْ يَرْعُف .
وقيل : هو كلُّ ضَرْبٍ مُؤثِّرٍ في أَنفٍ أَو عَينٍ أَو وَجْهٍ .
وضَمَخَه فلانٌ أَتعبَه .
