<ضمن>: ( ضَمِنَ الشَّيءَ و ) ضَمِنَ ( به ، كعَلِمَ ضَماناً وضَمْناً ، فهو ضامِنٌ وضَمِينٌ : كَفَلَهُ ) .
قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : فلانٌ ضامِنٌ وضَمِينٌ ، كسامِنٍ وسَمِينٍ ، وناصِرٍ ونَصِيرٍ ، وكافِلٍ وكَفِيلٍ .
يقالُ : ضَمِنْتُ الشيءَ ضَماناً فأَنا ضامِنٌ ومَضْمُونٌ .
وفي الحدِيثِ : ( مَنْ ماتَ في سبيلِ الّلهِ فهو ضامِنٌ على اللهاِ أَنْ يدخِلَه الجنَّةَ ) ، أَي ذُو ضَمانٍ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : وهذا مَذْهبُ الخَليلِ وسِيْبَوَيْه .
وفي حدِيثٍ آخَر : ( الإِمامُ ضامِنٌ والمُؤَذِّنُ مُؤْتَمَنٌ ) ، أَرادَ بالضَّمَانِ هنا الحِفْظَ والرِّعايَة ، لا ضَمَان الغَرامَة لأنَّه يَحْفَظ على القوْمِ صَلاتَهم ، وقيلَ : إنَّ صَلاَة المقتدى في عهْدَتِه وصحَّتها مَقْرُونَة بصحَّةِ صَلاتِه ، فهو كالمُتَكفِّل لهم صحَّة صَلاتِهم .
( وضَمَّنْتُهُ الشَّيءَ تَضْمِيناً فَتَضَمَّنَهُ عَنِّي ) : أَي ( غَرَّمْتُهُ فالتَزَمَهُ .
( و ) ضَمَّنَ الشَّيءَ الشَّيءَ : إذا أَوْدَعَه إيَّاه كما تُودِعُ الوِعاءَ المتاعَ والميتَ القبرَ ، وقد تضَمَّنَه هو ؛ قالَ ابنُ الرِّقَاعِ يَصِفُ ناقَةً حامِلاً :
أَوْكَتْ عليه مَضِيقاً من عَواهِنِهاكما تضَمَّنَ كَشْحُ الحُرَّةِ الحَبَلاعليه : أَي على الجَنِينِ .
وكلُّ ( ما جَعَلْتَهُ في وِعاءٍ فقد ضَمَّنْتَهُ إيَّاهُ ) .
وفي العَيْن : كلُّ شيءٍ أُحْرِزَ فيه شيء فقد ضُمِّنَه ؛ قالَ .
ليسَ لمن ضُمِّنَه تَرْبِيتُ أَي أُوْدِعَ فيه وأُحرِزَ يعْنِي القَبْر الذي دُفِنَتْ فيه المَوْؤُدَةُ .
( والمُضَمَّنُ ، كمُعَظَّمٍ ، من الشِّعْرِ : ما ضَمَّنْتَهُ بَيْتاً ) ، هذا مِن اصْطِلاحَاتِ أَهْلِ البَدِيعِ .
( ومِن البَيْتِ : ما لا يَتِمُّ مَعْناهُ إلاَّ بالذي يَلِيه ) ، هذا من اصْطِلاحَاتِ أَهْلِ القَوافِي .
قالَ ابنُ سِيْدَه : وليسَ ذلِكَ بعَيْبٍ عنْدَ الأَخْفَش .
وقالَ ابنُ جنيِّ : هذا الذي رَوَاه أَبو الحَسَنِ مِن أنَّ التَّضْمِينَ ليسَ بعَيْبٍ ، مَذْهب تَراهُ العَرَبُ وتَسْتَجِيزُه ، ولم يعب فيه مَذْهبَهم مِن وَجْهَيْن : أَحدُهما السّماعُ ، والآخَرُ : القِياسُ ، أَمَّا السّماعُ فلكَثْرَةِ ما يردُ عنهم مِن التَّضْمِين ، وأَمَّا القِياسُ فلأنَّ العَرَبَ قد وَضَعَتِ الشِّعْرَ وَضْعاً دلَّتْ به على جَوازِ التَّضْمِين ، وذلِكَ ما أَنْشَدَه أَبو زَيْدٍ وسِيْبَوَيْه وغيرُهما مِن قوْلِ الرَّبيعِ بنِ ضَبُعٍ الفَزَاريّ :
أَصْبَحْتُ لا أَحْمِلُ السلاحَ ولاأَمْلك رَأسَ البَعيرِ إن نَفَرا
والذِّئبَ أَخْشاهُ إنْ مَرَرْتُ بهوَحْدِي وأَخْشَى الرياحَ والمَطَرافنَصْبُ العَرَب الذِّئْبَ هنا ، واخْتيارُ النَّحويين له مِن حيثُ كانتْ قَبْله جُمْلة مُرَكَّبة مِن فعْلٍ وفاعِلٍ ، وهي قوْلُه لا أَمْلك ، يدلُّكَ على جَرْيه عنْدَ العَرَبِ والنَّحويين جَمِيعاً مَجْرى قوْلِهم : ضَرَبْتُ زيْداً وعَمْراً لَقِيْته ، فكأنَّه قالَ : ولَقِيْتُ عَمْراً لتَجَانسِ الجُمْلَتَيْن في الترْكِيبِ ، فلولا أنَّ البَيْتين جَمِيعاً عنْدَ العَرَب يَجْرِيان مَجْرى الجُمْلة الواحِدَةِ لمَا اخْتارَتِ العَرَبُ والنَّحويُّون جَمِيعاً نَصْب الذِّئْب ، ولكن دلَّ على اتِّصالِ أحدِ البَيْتينِ بصاحِبِه وكَوْنهما معاً كالجُمْلةِ المَعْطوفِ بَعْضها على بعضٍ ، وحُكْم المَعْطوف والمَعْطُوف عليه أن يَجْريا مَجْرى العقْدَةِ الواحِدَةِ ، هذا حُكْم القِياسِ في حُسْن التَّضْمِين ، إلاَّ أن بإِزائِه شيئاً آخَرَ يقبحُ التَّضْمِين لأَجْلِه ، وهو أَنَّ أَبا الحَسَنِ وغيرَهُ قد قالوا : إنَّ كلَّ بيتٍ مِنَ القَصِيدَةِ شِعْرٌ قائِمٌ بنفْسِه ، فمن هنا قَبُحَ التَّضْمِين شيئاً ، ومِن حيثُ ذكرنا مِن اخْتِيار النَّصْب في بيتِ الرَّبيع حَسُنَ ، وإذا كانتِ الحالُ على هذا فكلَّما ازْدَادَت حاجَةُ البيتِ الأوَّلِ إلى الثاني واتَّصل اتِّصالاً شَديداً كانَ أَقْبَح ممَّا لم يَحْتج الأوَّل فيه إلى الثاني هذه الحاجَة ؛ قالَ : فمن أَشَدّ التَّضْمِين قَوْل الشاعِرِ رُوِي عن قُطْرُب وغيرِهِ :
وليس المالُ فاعْلَمْهُ بمالٍ من الأَقْوامِ إلاَّ للَّذِيِّيُرِيدُ به العَلاءَ ويَمْتَهِنْهُلأَقْرَبِ أَقْرَبِيه وللقَصِيِّفَضَمَّنَ بالمَوْصولِ والصِّلَة على
شِدَّةِ اتِّصالِ كلّ واحِدٍ منهما بصاحِبِه ؛ وقالَ النابِغَةُ :
وهم وَرَدُوا الجِفارَ على تمِيمٍ وهم أَصحابُ يومِ عُكاظَ إنِّيشَهِدْتُ لهم مَواطِنَ صادِقاتٍ أَتَيْتُهُمُ بِوُدِّ الصَّدْرِ مِنِّي ( و ) المُضَمَّنُ ( مِن الأَصْواتِ : ما لا يُسْتَطاعُ الوُقُوفُ عليه حتى يُوصَلَ بآخَرَ ) .
وفي التَّهْذيبِ : هو أن يقولَ الإِنْسانُ قِفْ فُلَ بإِشْمامِ اللامِ إلى الحرَكَةِ .
( و ) مِن المجازِ : ( ضِمْنُ الكِتابِ ، بالكسْرِ : طَيُّهُ ) .
يقالُ : أَنْفَذْتُه ضِمْن كتابي .
( و ) فَهِمْتُ ما ( تَضَمَّنَهُ ) كِتابكَ : أَي ( اشْتَمَلَ عليه ) وكان في ضِمْنِه .
( والضُّمْنَةُ ، بالضَّمِّ : المَرَضُ ) .
يقالُ : كانتْ ضُمْنَةُ فلانٍ أَرْبَعَة أَشْهُرٍ ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وقالَ غيرُهُ : هو الدَّاءُ في الجَسَدِ مِن بَلاءٍ أَو كِبْر ؛ وهو مجازٌ .
( و ) مِن المجازِ : الضَّمِنُ ، ( ككَتِفٍ : العاشِقُ ) ، ومَصْدرُه الضَّمانَةُ ، كما سَيَأتي .
( و ) الضَّمِنُ : ( الزَّمِنُ ) ، زِنَةً ومعْنًى ، ( و ) المُبْتَلَى في جَسَدِه ) مِن بَلاءٍ أَو كِبْر أَو كَسْر أَو غيرِهِ : قالَ :
ما خِلْتُني زِلْتُ بَعْدَكُم ضَمِناً أَشْكو إليكم حُمُوَّةَ الأَلَمِوالجَمْعُ ضَمِنُون .
( وقد ضَمِنَ ، كسَمِعَ ، والاسمُ الضُّمْنَةُ ، بالضَّمِّ ) ، وهذا قد تقدَّمَ له .
( والضَّمَنُ ، محرَّكةً ، وكسَحابٍ وسَحابَةٍ ) ؛ قالَ ابنُ أَحْمر وكانَ سُقِيَ بَطْنُه :
إليك إلهَ الخَلْقِ أَرْفَعُ رَغْبَتيعِياذاً وخَوْفاً أن تُطِيلَ ضَمانِيا
فالضَّمَانُ هو الدَّاءُ نفْسُه ؛ وقالَ غيرُهُ :
بعَيْنَينِ نَجْلاوَيْنِ لم يَجْرِ فيهماضَمانٌ وجِيدٍ حُلِّيَ الشذْرَ شامِسأي عاهَة .
( وقَوْلُ عَبْدِ اللهاِ بنِ عَمْرِو ) بنِ العاصِ ، هكذا خَرَّجَه بعضُهم ، ويُرْوَى عن عبْدِ اللهاُ بنِ عُمَرَ رضِيَ اللهاُ تعالى عنهما : ( ( مَن اكْتَتَبَ ضَمِناً ) ، بَعَثَه اللهاُ ضَمِناً يومَ القِيامَةِ ) ، ( أَي مَنْ كَتَبَ نَفْسَهُ في ديوانِ الضَّمْنَى والزَّمْنَى ) ليُعْذَرَ عن الجِهادِ ولا زَمَانَة به ، وإنَّما يَفْعَلُ ذلِكَ اعْتِلالاً بَعَثَه اللهاُ تعالى يوْمَ القِيامَةِ كذلِكَ ، وقيلَ : معْنَى اكْتَتَبَ سَأَلَ أن يكْتبَ نَفْسَه أَو أَخَذَ لنفْسِه خطّاً مِن أَميرِ جَيْشِه ليكونَ عذراً عنْدَ والِيهِ ، وهو جَمْعُ ضَمِنٌ أَو ضَمِيْن .
قالَ سِيْبَوَيْه : كُسِّر هذا النَّحْو على فَعْلى لأنَّها مِنَ الأَشْياءِ التي أُصِيبُوا بها وأُدْخِلوا فيها وهُمْ لها كارِهُون .
وفي الحدِيثِ : ( كانوا يَدْفعونَ المَفاتِيح إلى ضَمْناهم ويقُولُونَ : إن احْتجْتُم فكُلُوا ) .
وقالَ الفرَّاءُ : ضَمِنَتْ يدُهُ ضَمانَةً بمنْزِلَةِ الزَّمانَةِ .
( ورجُلٌ مَضْمونُ اليَدِ ) مِثْل ( مَخْبُونِها .
( و ) في كِتابِ النبيِّ ، صلى الله عليه وسلم لأُكَيْدِرِ : ( إنَّ الضَّاحِيَةَ مِنَ البَعْلِ ، ولكُم الضَّامِنَةُ مِنَ النَّخْلِ ) .
قالَ أَبو عُبَيْدَةَ : الضَّاحِيَة ما بَرَزَ وكانَ خارِجاً مِنَ العِمَارَةِ في البَرِّ مِن النَّخْل ؛ ( والضَّامِنَةُ ما يكونُ في ) جَوْفِ ( القَرْيَةِ مِن النَّخيلِ ) لتضمنها أَمْصَارهم ، ( أَو ما أَطافَ به سُورُ المَدِنيةِ ) .
قالَ الأَزْهرِيُّ :
سُمِّيَت لأنَّ أَرْبابَها قد ضَمِنُوا عَمارَتَها وحفْظَها ، فهي ذاتُ ضَمانٍ ، كعِيشَةٍ رَاضِيَةٍ ، أَي ذاتِ رِضاً .
( والضَّمانَةُ : الحُبُّ ) ، قالَ ابنُ عُلَّبة :
ولكنْ عَرَتْني من هَواكِ ضَمانةٌ كما كنتُ أَلْقى منكِ إذا أَنا مُطْلَقُ ( و ) في الحدِيثِ : ( نَهَى عن بَيْعِ المَلاقِيح و ( المَضامِين ) ) ، تقدَّمَ تفْسِيرُ المَلاقِيح ، وأَمَّا المَضامِين فإنَّ أَبا عُبَيْدٍ قالَ : هي ( ما في أَصْلابِ الفُحُولِ ) ، جَمْعُ مَضْمُون ؛ وأَنْشَدَ غيرُهُ :
إنَّ المَضامِينَ التي في الصُّلْبِماءُ الفُحولِ في الظُّهورِ الحُدْبِأَو ما في بُطونِ الحَوامِلِ ، وبه فسَّرَ مالِكُ في الموطأ .
( ومَضْمُونٌ : اسمُ ) رجُلٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المُضَمَّنُ مِن الأَلبانِ : ما في ضِمْنِ الضّرْع ، ومِن الماءِ ما كانَ في كُوزٍ أَو إنَاءٍ ، وإذا كانَ في بَطْنِ الناقَةِ حمْلٌ في ضامِنٌ ومِضْمانٌ ، وهنَّ ضَوامِنُ وَمَضامِينُ .
وما أَغْنى عَنِّي فلانٌ ضِمْناً ، بالكسْرِ ، وهو الشِّسْعُ ، أَي شيئاً ، ولا قَدْرَ شِسْعٍ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
والضَّامِنَةُ مِن كلِّ بلَدٍ : ما تَضَمَّنَ وَسَطَه .
ورجُلٌ ضَمَنٌ ، محرّكةً ؛ لا يُثَنَّى ولا يُجْمَع ولا يُؤَنَّثُ : أَي مَرِيضٌ .
وفي الحدِيثِ : ( مَعْبوطةٌ غيرُ ضَمِنةٍ .
أَي ذُبِحَتْ لغيرِ عِلَّةٍ .
وهو ضَمِنٌ على أَصْحابِهِ : أَي كَلٌّ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : ضَمنَ فلانٌ على أَصْحابِه وكَلَّ عليهم بمعْنًى واحِدٍ ؛
وقَوْلُ لبيدٍ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه :
يُعْطِي حُقوقاً على الأَحْسابِ ضامِنةًحتى يُنَوِّرَ في قُرْيانِه الزَّهَرُكأنَّه قالَ : مَضْمُونَة كالرَّاحِلَةِ بمعْنَى المَرْحُولةِ .
وضمنه كعلمه يعلمه .
ومَضْمُونُ الكِتابِ : ما في ضِمْنِه وطَيِّه ، والجَمْعُ مَضامِينٌ .
وقد سَمَّوْا ضامِناً .
وقوْلُ العامَّةِ : ضمار درك صوابُه : ضَمان الدرك ، وهو رَدُّ الثَّمنِ للمُشْترِي عنْدَ اسْتِحْقاقِ المبيعِ .
وقوْلُ بعضِ الفُقَهاء : الضَّمانُ مأْخُوذٌ مِن الضم غَلَطٌ مِن جهَةِ الاشْتِقاقِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
