<ضنن>( الضَّنَنُ ، محرَّكةً : الشُّجاعُ ) ؛ قالَ :
إِني إذا ضَنَنٌ يَمْشِي إلى ضَنَنٍ أَيْقَنْتُ أَنَّ الفَتى مُودٍ به الموتُ ( والضَّنِينُ البَخيلُ ) بالشَّيءِ النَّفيسِ .
قالَ الفرَّاءُ : قَرَأَ زَيْدُ بنُ ثابتٍ وعاصِمٌ وأَهْلُ الحِجازِ : { وما هو على الغَيْبِ بضَنِينٍ } وهو حَسَنٌ ، يقولُ : يأْتِيه غَيْبٌ وهو مَنْفوس فيه فلا يَبْخلُ به عليكُم ولا يَضِنُّ به عنكم ، ولو كانَ مَكان على عن صَلَح أَو الباء تقولُ : ما هو بضَنِين بالغَيْبِ .
وقالَ الزَّجَّاجُ : ما هو على الغَيْبِ ببَخِيلٍ كَتُومٍ لمَا أُوحِي إليه ، وقُرِىءَ بظَنِينٍ ، وهو مَذْكُورٌ في محلِّه .
وقد ضنَّ بالشيءِ ، كفَرِحَ ، ( يَضِنُّ
بالفتْحِ ) ، وهي اللُّغَةُ العالِيَةُ ، ( والكَسْر ) في الآتي ، حَكَاه يَعْقوب : ورَوَى ثَعْلَب عن الفرَّاء : سَمِعْتُ : ضَنَنْتُ ولم أَسْمَع أَضِنُّ ؛ ( ضَنانَةً ) ، بالفتحِ ، ( وضِنَّاً ، بالكسْرِ ) ويُفْتَحُ ، إذا بخلَ به .
( و ) مِن المجازِ : ( هو ضِنِّي ) مِن بين إخْوانِي ، ( بالكسْرِ : أَي خاصٌّ بي ) ، كأنَّه يَخْتصُّ به ويبخلُ لمكانِهِ منه وموْقِعِه عنْدَه .
وفي الصِّحاحِ : هو شِبْه الاخْتِصاصِ .
( وضَنائِنُ اللهاِ : خَواصُّ خَلْقِه ) ؛ إشارَة للحدِيثِ : ( إنَّ للهِ ضَنائِنَ مِن خَلْقِه ) ، وفي رِوايَةٍ : ضِنّاً مِن خَلْقِه يحييهم في عافِيَةٍ ويُمِيتهم في عافِيَةٍ : أَي خَصَائِص ، واحِدُهُم ضَنِينَة ، فَعِيلَة بمعْنَى مَفْعولَةٍ مِن الضِّنِّ ، وهو ما تَخْتصه وتَضَنُّ به لمكانِهِ منك وموْقِعِه عنْدَك .
( و ) يقالُ : ( هذا عِلْقُ مَضَنَّةٍ ، وتُكْسَرُ الضَّادُ ) : أَي هو شيءٌ ( نَفِيسٌ يُضَنُّ به ) ويُنافَسُ فيه .
( وضِنَّةُ بالكسْرِ : خَمْسُ قَبائِلَ ) مِنَ العَرَبِ ؛ ( وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ : قَبيلَةٌ ، قُصورٌ ) .
قالَ شيْخُنا : إذا قصدَ مِن قَبيلَةٍ جِنْسَ القَبيلَةِ فيصْدق بكلِّ قَبيلَةٍ فلا قُصورَ على أنَّ الجَوْهرِيَّ لم يَلْتَزِم ذِكْرَ كلّ شيءٍ كالمصنِّفِ حتى يلزمَه القُصُور ، بل يلزمُه أنْ يَذْكُر ما صَحَّ عنْدَه .
( ضِنَّةُ بنُ سَعْدِ ) هُذَيْمٍ ( في قَضاعَةَ .
( و ) ضِنَّةُ ( بنُ عبدِ الّلهِ ) ، كذا في النسخِ ، والصَّوابُ ضِنَّةُ بنُ عبْدِ بنِ كبيرٍ ( في عُذْرَةَ ) بنِ سعْدِ هُذَيْمٍ ، فهم أَشْرافهم إلى اليومِ ، مِن ذرِّيَّتِه رداحُ بنُ ربيعَةَ بنِ حزامِ بنِ ضِنَّة ، أَخُو قَصيّ بنِ كِلابٍ لأُمِّه .
( و ) ضِنَّةُ ( بنُ الحَلاَّفِ في أَسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ .
( و ) ضِنَّةُ ( بنُ العاصِ ) بنِ عَمْرٍ و ( في الأزْدِ .
( و ) ضِنَّةُ ( بنُ عبدِ الّلهِ ) بنِ الحارِثِ ( في ) بَني ( نُمَيْرِ : { ) بنِ عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ أَخِي خويلعَةَ بنِ عبدِ ااِ بنِ الحارِثِ بَطْنٌ أَيْضاً .
( والمَضْنُونُ : الغاليَةُ ) عن الزجَّاجيّ ، وهو مجازٌ ، قالَ الرَّاجزُ :
قد أكْنَبَتْ يَدَاكَ بَعْدَ لِينِوبَعْدَ دُهْنِ البانِ والمَضْنُونِوهَمَّتا بالصَّبْرِ والمُرُونِوفي المُحْكَم : هو دُهْنُ البانِ .
وفي الأساسِ : ضَرْبٌ مِن الطّيبِ ، وإنَّما سُمِّي بذلِكَ لأَنَّه يضنُّ به .
( و ) المَضْنُونَةُ ، ( بهاءٍ : اسمُ ) بِئْرِ ( زَمْزَمَ ) ، ومنه الحدِيثُ : احْفِرِ المَضْنُونَة ، سُمِّيَت لأنَّه يُضَنُّ بها لنَفاسَتِها وعِزَّتِها .
وكانَ ابنُ خَالَوَيْه يقولُ في بئْرِ زَمْزَمَ : المَضْنُونُ بغيرِ هاءٍ .
( والضَّنَّانُ بنُ المَنَّانِ ، كشَدَّادٍ : شاعِرٌ .
( واضْطَنَّ ) الرَّجلُ : ( بَخِلَ ) ، افْتَعَلَ مِن الضنِّ ؛ وكانَ في الأصْلِ : اضْتَنَّ فقُلِبَتِ التاءُ طاءً .
وممَّا يُسْتدرك عليه :
الضِّنَّةُ ، بالكسْرِ ، والمَضَنَّةُ : البُخلُ الشَّديدُ .
والضِّنُّ ، بالكسْرِ : الشيءُ النَّفِيسُ المَضْنُونُ به ، عن الزجَّاجِيّ .
وهو ضِنّتي كضِنِّي : أَي أَضِنُّ بموَدَّتِه ؛ وكذلِكَ ضَنِينِي وضَنِنْتُ بالمنْزِلِ ضَنّاً وضَنَانَةً : لم أَبْرَحْه .
وأَخَذْتُ الأَمْرَ بضَنَانَتِه : أَي بَطَرَاوَتِه لم يَتَغيَّر .
وهَجَمْتُ على القَوْمِ بضَنَانَتِهم : أَي لم يَتَفرَّقُوا .
والمَضْنُونَةُ : الغالِيَةُ ؛ عن الزجَّاجِيِّ .
وقالَ الأصْمعيُّ : المَضْنونَةُ : ضَرْبٌ مِن الغِسْلَةِ والطِّيبِ ؛ وأَنْشَدَ للرَّاعِي :
تَضُمُّ على مَضْنُونَةٍ فارِسِيَّةٍ ضَفائِرَ لا ضاحِي القُرُونِ ولا جَعْدِوكَعْبُ بنُ يسارِ بنِ ضنَّةَ العَبْسيُّ : له صحْبَةٌ .
قلْتُ : وهو أَوَّلُ مَنْ تولَّى القَضاءَ بمِصْرَ ، وقَبْرُه بحارَةِ الناصِرِيَّة ؛ والعامَّةُ تقولُ : كَعْب الأَحْبارِ ، ومِن ولدِه صالِحُ بنُ سَهْلِ بنِ محمدِ بنِ سهْلِ بنِ عنبسَةَ بنِ كَعْبِ بنِ يَسارٍ ، ذَكَرَه ابنُ يونُسَ .
وكَعْبُ بنُ ضِنَّةَ : مِن أَهْلِ مِصْرَ أَدْرَكَ كِبارَ الصَّحابَةِ ، قالَهُ ابنُ يونُسَ .
( (
