<ضنأ>: ( ضَنَأَت المَرأَةُ كسَمِع وجَمَعَ ضَنْأً وضُنُوءًا ) كقُعود : ( كَثُرَ أَولادُها ) : وفي نسخة وَلَدُها .
( كَأَضْنَأَتْ ) رُباعيًّا ، وقيل ضَنَأَتْ تَضْنَأُ إِذا وَلَدَت ، وقال شيخنا : قوله : كسمع ، غيرُ معروفٍ .
قلت : والذي في الأُمهات والأُصول أَن ضَنَأَت المرأَةُ تَضْنَأُ بالفتح فقط ، وأَما ضَنِىءَ المالُ إِذا كثُر ، فإِنه رُوِي بالفتح والكسر ، ( وهي ) أَي الأُنثى ( ضانِىءٌ وضَانِئَةٌ ) ، عن الكسائيّ : امرأَةٌ ضانِئَةٌ ومَاشِيةٌ ، معناهما أَن يَكثُر ولَدُهما ( و ) ضَنَأَ ( المالُ : كَثُرَ ) وكذا الماشية من باب مَنَعَ وَسَمِع ، كذا في ( العُباب ) .
( والضَّنْءُ ) بالفتح ( : كَثْرَةُ النَّسْلِ ) وضَنْءُ كلِّ شيء : نَسْلُه ، ( و ) قال الأُمويُّ : الضَّنءْ بالفتح ( : الوَلَدُ ، ويُكْسَر ) قال أَبو عمرو : تُفتح ضادُه وتكُسْر ( لا واحِدَ لَهُ ) إِنما هو ( كَنَفَرٍ ) ورَهْطٍ ، كذا في ( المُحكم ) ( ج ضُنُوءٌ ) بالضم .
( و ) الضِّنءُ بالكسر ( : الأَصْلُ والمَعْدنُ ) ، وفي حديث قُتَيْلَةَ بنت النَّضْر بن الحارث أَو أُخته :
أَمُحَمَّدٌ وَلأَنْتَ ضِنْءُ نَجِيبَةٍ
مِنْ قَوْمِهَا وَالفَحْلُ فَحْلٌ مُعْرِقُ
قال ابن منظور : الضِّنْءُ بالكسر : الأَصل ، ويقال : فُلانٌ في ضِنْءِ
صِدْقٍ وضِنْءِ سَوْءٍ ، وأَنشد عند استشهاده في الضِّيْءِ بمعنى الولد .
وقال الكميت :
وجَدْتُك فِي الضِّنْءِ مِنْ ضِئْضِيءٍ
أَحَلَّ الأَكابِرُ منه الصِّغارَا
( وَضَنَأَ في الأَرضِ ) ضَنْأً وضُنُوءًا : ( ذَهب واخْتَبَأَ ) كَضَبَأَ بالباء ، كما تقدم .
( و ) يقال : فلان ( قَعَدَ مَقْعَدَ ضُنَاءَةٍ ) بالمدّ ( وضُنْأَةٍ بِضَمِّهما ) أَي مَقْعَد ( ضَرُورَةٍ ) ومعناه الأَنَفَة ، قال أَبو منصور : أَظن ذلك من قولهم اضْطنأْت أَي استَحْييتُ ( و ) عن أَبي الهيثم : يقال ( اضْطَنَأَ له ومنه ) إِذا ( اسْتَحْيَا وانْقَبَضَ ) ، وروى الأُمويُّ عن أَبي عُبيد البَاءَ ، وقد تقدّم ، قال الطّرمَّاح :
إِذَا ذُكِرَتْ مَسْعَاةُ وَالِدِهِ اضْطَنَا
وَلاَ يَضْطَنِي مِنْ شَتْمِ أَهْلِ الفَضَائِلِ
وهذا البيت في ( التهذيب ) :
وَمَا يُضْطَنَا مِنْ فِعْلِ أَهْلِ الفَضَائِلِ
أَراد الشاعر اضطنأَ بالهمزة ، فأَبدل ، وقيل : هو من الضَّنَى الذي هو المرض ، كأَنه يَمْرَضُ مِن سَمَاعِه مَثالِبَ أَبيِه ، وفي ( العباب ) : واضْطَنَأْتُ : استَحْيَيْتُ ، وعليه فَسَّر البيتَ المذكورَ لأَبي حِزامٍ مَن رواه مُضْطَنِىءٌ بالنون ( وأَضْنَئُوا : كَثُرَتْ ماشيتُهم ) قال الصاغاني : وفي بعض النسخ مَوَاشِيهم .
والتركيب يدلّ إِمَّا على أَصلٍ وإِما على نَتاجٍ ، وقد شَذَّ منه اضطنأَ ، أَي استحْيَا .
