<ضنط>الضَّنْطُ ، بالفَتْحِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقالَ أَبو عُبَيْدَةَ : هو الضِّيقُ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الضَّنْطُ والضَّمْدُ : أَنْ تتَّخِذَ المرأَةُ صَديقَيْنِ ، فهي ضَنُوطٌ وضَمُودٌ ، وقالَ أَبو حِزامٍ العُكْلِيُّ :  ( فيَا قُزَة لسْتُ أَحْفِلُ أَنْ تَفِحِّي  نَدِيدَ فَحِيحِ صَهْصَلِقٍ ضَنُوطِ )  القُزَةُ : حَيَّةٌ تَثِبُ على الرِّجالِ ، والصَّهْصَلِق : الصَّخَّابَة .
وقالَ ابنُ عبَادٍ : الضَّنَطُ ، بالتَّحريكِ : النَّشاطُ .
وأَيْضاً : الشَّحْمُ .
وأَيْضاً : الصَّلَفُ .
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : الضِّنَاطُ ، ككِتابٍ : الزِّحامُ على الشَّيءِ ، وقالَ اللَّيْثُ : هو الزِّحامُ الكَثيرُ ، يَزْدَحِمونَ على بئرٍ ونحوِها ، قالَ رُؤْبَةُ : إِنِّي لوَرَّادٌ على الضِّنَاطِ ما كانَ يَرْجُو مائِحُ السُّقَّاطِ جَذْبِي دِلاءَ المَجْدِ وانْتِشَاطِي مِثْلَيْنِ في كَرَّيْنِ من مِقَاطِ وقد انْضَنَطُوا ، إِذا ازْدَحَموا .
وضَنِطَ من اللَّحْمِ ، كفَرِحَ : اكْتَنَزَ ، والَّذي في نوادِرِ أَبي زيدٍ : ضَنِطَ فُلانٌ من الشَّحْمِ ضَنَطاً ، وأَنْشَدَ : أَبو بَنَاتٍ قد ضَنِطْنَ ضَنَطآ
