<ضهس>ضَهَسَه ، كمَنعَهُ ، أَهْمَلَه الجُوْهَرِيُّ والأَزْهَرِيُّ وابنُ سِيدَه ، وقد وُجِدَ في بَعْضِ نُسَخ الصّحاج مُلْحَقاً بالهَامِشِ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : ضَهَسَه : عَضَّهُ بِمُقدَّمِ فِيه قال : و في كلامِ بعضهِم : لا أَطْعَمَعُ اللهُ إِلاَّ ضَاهِساً ، ولا سَقاه إِلا قارِساً ، ونَصُّ الصّاغانِيِّ : لا يَأْكُل إِلاّ ضَاهِساً ، ولا يَشْرَبُ إِلاّ قَارِساً ، ولا يَخْفَى أَن هذا أَخْصَرُ مِمّا قالهُ أَي أَطْعَمَه النَّزْرَ القَلِيلَ من النَّبَاتِ ، فهو يأْكلُه بمُقَدَّمِ فِيهِ ، ولا يَتَكَلَّفُ مَضْغَه ، ونَصُّ الصّاغانِيِّ بعد قوله أنَّه لا يَأْكُلُ ما يَتَكَّفُ مَضْغُهُ ، أَي يَأْكُلُ النَّزْرَ من نَبَاتِ الأَرْضِ .
والقَارِسُ البارِدُ ، أَي سَقاهُ الماءَ القَرَاحَ بِلا لَبَنٍ ، وهذا قدْ يُذْكَرُ في مَحَلَّه ، فذِكْرُه هُنا تكرارٌ وزِيَادَةٌ مُفْضِيَةٌ للتَّطْوِيلِ ، فَتَأَمَّلْ .
قال الصّاغَانِيُّ في التّكْمِلةِ : دُعَاءٌ لهُم أَيضاً : شَرِبْتَ قارِساً ، وحَلَبْتَ جالِساً : يَدْعُونَ عليه أَنْ يَشْرَبَ الماءَ القَرَاحَ ويَحْلبَ الغَنَمَ ويَعْدَمَ الإِبِلَ .
