<ضهي>: ( ى الضَّهْياءُ ) ، بالمدِّ ( وتُقْصَرُ ) : هي ( المرأَةُ التي لا تَحيضُ ولا تَحْمِلُ ) فكأَنَّها رجلٌ شَبَهاً ، وهي فَعْلاءُ ، الهَمْزَةُ زائِدَةٌ كزِيادَتِها في شَعْأَلٍ وغِرْقِىء البَيْضِ ، ولا نَعْلَمُها زِيْدَت غَيْر أَوَّلٍ إلاَّ في هذه الأَسْماءِ ؛ ويجوزُ كَوْن الضِّهْيَأ بوزْنِ الضَّهْيَعِ فَعْيَلاً ، وإن كانتْ لا نَظِيرَ لها ، فقد قالوا كنَهْبَل ولا نَظِيرَ له ؛ قالَهُ الزجَّاجُ .
وفي الصِّحاح : وحَكَى أَبو عَمْروٍ : امرأَةٌ ضَهْياةٌ وضَهْياةٌ ، بالتاءِ والهاءِ ، قالَ : وهي التي لا تَطْمِث ، قالَ : وهذا يَقْتضِي أَنْ يكونَ الضَّهْيا مَقْصوراً .
وقالَ شيْخُنا : ضَهْيًا المَقْصورُ المُنوَّنُ هَمْزتُه زاِئدَةٌ عنْدَ سِيْبَوَيْه وإنْ لم تكنْ أَوَّلاً لقوْلِهم بمعْناه ضَهْياَء مَمْدوداً مَمْنوع الصَّرْف فأُصُولُهما واحِدَةٌ لامْتِناعِ زِيادَةِ الياءِ .
وأَصالَةُ الهَمْزةِ في المَمْدودِ المَمْنوع الصَّرْف .
( أَو ) التي ( تَحيضُ ولا تَحْمِلُ ) ، أَو التي لا تَلِدُ وإن حاضَتْ ؛ ومنه قوْلُ امرأَةٍ للحجَّاج في ابنِها وهو مَحْبوسٌ : إنِّي أَنا الضَّهْياءُ الذَّنَّاءُ ، والذَّنَّاءُ المُسْتحاضَةُ .
( أَو ) التي ( لا يَنْبُتُ ثَدْياها ) فإذا كانتْ كذا فهي لا تَحيضُ ، وقيلَ بالمدِّ التي لا تَحيضُ وهي حُبْلَى .
قالَ ابنُ جنِّي : امرأَةٌ ضَهْيَأَةٌ ، وَزْنُها فَعْلأَةٌ لقوْلِهم في مَعْناها ضَهْياءُ ، وأَجازَ الزجَّاجُ في همزْةِ ضَهْيَأَة كَوْنها أَصْلاً ، وتكونُ الياءُ هي الزائِدَةُ ، فعَلَى هذا تكونُ فيعلة ، وذَهَبَ فيه مَذْهباً حَسَناً في الاشْتِقاقِ لولا شَيءٌ اعْتَرَضه ، لأنَّه قالَ : ضاهَيْتُ زَيْداً وضاهَأْتُه بياءٍ وهَمْزةٍ ،
قالَ : والضَّهْيَأَةُ التي لا تَحيضُ ، وقيلَ : التي لا ثَدْي لها ، قالَ : وفي هذين مَعْنى المُضاهأَة لأنَّها قد ضَاهَأَت الرِّجالَ فيهما بأَن لا تَحيضَ ولا ثَدْي لها ، قالَ : فتكونُ فَعْيَلَةُ من ضَاهَأَت بهَمْز .
قالَ ابنُ جنِّي : إلاَّ أَنَّه ليسَ في الكَلامِ فَعْيَلٌ بالفتْحِ إنَّما هو بكسْرِها كحِذْيَمٍ وطِرْيَمٍ وغِرْيَنٍ ولم يأْتِ الفَتْح في هذا الفَنِّ ثَبْتاً ، إنَّما حَكَاهُ قوْمٌ شاذّاً .
قُلْتُ : وقد جاءَ على فَعْيَل ضَهْيَد ، اسْمُ مَوْضِع ، وعَتْيَد ، وحَمَلَ عليه بعضٌ مَرْيَم إنْ كانَ عربيّاً .
( وقد ضَهِيَتْ ) ، كرَضِيَ ، ( ( ضَهًا ) ) ، مَقْصورٌ .
( و ) الضَّهْيا ، مَقْصورٌ : ( الأرضُ ) التي ( لا تُنْبِتُ ) شيئاً .
( و ) قيلَ : هو ( شَجَرٌ عِضاهِيٌّ ) له بَرَمَةٌ وعُلَّفَةٌ ، وهو كثيرُ الشَّوْكِ .
( وأَضْهَى ) الرَّجُلُ : ( رَعَى إبِلَه فيها .
( و ) أَيْضاً : ( تَزَوَّجَ بضَهْياءَ ) ؛ نقَلَهُما أبو عَمْروٍ .
( وضَاهاهُ ) مُضاهاةً : ( شاكَلَهُ ) ، يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ .
وقُرِىءَ : { يضاهِئونَ قوْلَ الذين كَفَرُوا } ، أَي يُشاكِلُونَ .
وقالَ الفرَّاءُ ، أَي يُضارِعُون لقوْلِهِم اللاَّت والعُزَّى .
( و ) هو ( ضَهِيُّكَ ) ، على فَعِيلٍ : أَي ( شَبِيهُكَ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الضُّهَى ، بالضمِّ : جَمْعٌ لضَهْياءٍ للمَرْأَةِ ؛ نقلَهُ الرّاغبُ .
وضَاهَى الرَّجُلَ وغيرَهُ : رَفَقَ به .
والمُضاهَاةُ : المُعارَضَةُ .
وقالَ خالِدُ بنُ جَنَبة : فلانٌ يُضاهِي فلاناً ، أَي يُتابِعُه .
وضُهاءُ ، كغُرابٍ : مَوْضِعٌ ؛ ذَكَرَه ابنُ سِيدَه هنا ، وقد تقدَّم في الهَمْزةِ .
