<ضوز>ضازَ الثَّمرةَ يَضُوزُها ضَوْزَاً أي لاكَها في فَمِه ، وقيل : أَكَلَها ، وقيل : مَضَغَها ، وقيل : أَكَلَها وفَمُه مَلآن ، أو أَكَلَ على كُرْهٍ وهو شَبْعَان .
والضُّوازَة ، بالضمّ : شَظِيَّةٌ من السِّواك ، قاله الفَرّاء ، وهي النُّفاثَةُ منه .
وقيل : هو ما بَقِيَ في أسنانه فَنَفَثه ، كالضَّوْز ، بالفَتْح ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، قال : ويقال : ما أغنى عنّي ضَوْزَ سِواكٍ ، وأنشد :  ( تعَلَّما يا أيُّها العَجوزانْ  ما ها هنا ما كُنتُما تَضُوزانْ )  فَرَوِّزا الأمرَ الذي تَرُوزان وضازَه حقَّه يَضُوزُه : نَقَضَه .
-وضازَني يَضُوزُني : نَقَصَني ، عن كُراع .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : بعيرٌ ضِيَزّ ، بكسر الضاد ففتح التحتيّة وتشديد الزاي : أي أكولٌ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ وأنشد : يَتْبَعُها كلُّ ضِيَزٍّ شَدْقَمِ وهو من ضازَ البعيرُ ضَوْزَاً : أكل .
واختارَ ثعلبٌ : كلّ ضِبِزٍّ شَدْقَم .
بالمُوَحَّدة ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعه .
والمِضْواز : المِسْواك .
وقِسْمَةٌ ضُوزى ، بالضمّ بلا هَمْز ، نقله ابْن الأَعْرابِيّ .
والضُّوزَة ، بالضمّ : الحقيرُ الشّأْنِ الذَّليل ،
