<ضوط>الضَّوَطُ ، مُحَرَّكَةً : العَوَجُ في الفكّ ، يُقَالُ : في فَمِهِضَوَطٌ ، أَي عَوَجٌ .
والأَضْوَطُ : الأَحْمَقُ ، كالأَذْوَط .
والأَضْوَطُ : الصَّغيرُ الفَكِّ والذَّقنِ ، كالأَذْوَطِ ، وقيل : هو الَّذي يَطُولُ حَنَكُه الأَعْلى ، ويقْصُر الأَسْفَل .
والضَّويطَةُ ، كسَفينَةٍ : العَجينُ المُسْتَرْخي من كثرَةِ الماءِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقالَ الكِلابيُّ : الضَّويطَةُ : الحَمْأَةُ والطِّينُ يكونُ في أَصْلِ الحَوْضِ ، حكاه عنه يُعْقوبُ ، كما في الصّحاح .
والضَّويطَةُ : السَّمْنُ يُذابُ
بالإِهالَةِ ويُجعلُ في نِحْيٍ صَغيرٍ ، كما في اللِّسَان .
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : التَّضْويطُ : الجَمْعُ ، يُقَالُ : ضَوَّطُوا ماشِيَتَهم ، أَي جَمَعوها .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الضَّويطَةُ ، كَسَفينةٍ : الأَحْمَقُ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه وابنُ بَرِّيّ والأّزْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :  ( أَيَرُدُّني ذاكَ الضَّويطَةُ عن هَوَى  نَفْسي ويَفْعَلُ ما يُريد )  قالَ : هذا البيتُ من نادِرِ الكامِلِ لأَنَّه جاءَ مُخَمَّساً ، وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيتِ في الأَلْفاظِ لرِيَاحٍ :  ( أَيَرُدُّني ذاكَ الضَّويطَةُ عن هَوَى  نَفْسي ويَمْنَعُني ويَفْعَلُ ما يُريدُ )  وأَنْشَدَ الأّزْهَرِيّ :  ( أَيَرُدُّني ذاكَ الضَّويطَةُ عن هَوَى  ويَفْعَلُ غيرَ فِعْلِ العاقِلِ )  وقالَ أَبُو عمرٍ و :  ( أَيَرُدُّني ذاكَ الضَّويطَةُ عن هَوَى  نَفْسي ويَفْعَلُ ما يُريدُ شَبيبُ )  وهكذا أَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ في أماليه .
وقالَ ابنُ الأَنْبارِيِّ : إِذا أَتَيْت بيَمْنَعُني أَسْقَطْت شَبِيب ، وإِذا أتَيْت بشَبِيب أَسْقَطْت يَمْنَعُني .
قالَ : وروايَةُ أَبي عمرٍ و أَثْبَتُ في العَرُوضِ ، كما في العُبَاب .
وقالَ أَبُو حَمْزَةَ : أَضْوِطِ الزِّيَارَ عَلَى فَمِ الفَرَسِ ، أَي زَيِّرْه به .
والتَّضَوُّطُ : التَّجَمُّعُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
