<ضوف>المَضُوفَةُ أَهْمَله الجَوْهَرِيُّ هُنا ، وأَورده في ض ي ف وفي العُبابِ : هو الهَمّث والحاجَةُ ويُقال : لي إِليكَ مَضُوفَةٌ : أِي حاجَةٌ .
وقال الأصْمَعِيُّ : المَضُوفَةُ : الأَمرُ يُشْفَقُ منه ، وأَنْشَدَ لأَبِي جُنْدَبٍ الهُذَلِيِّ :  ( وكُنْتُ إِذا جارِي دَعَا لِمَضُوفَةٍ  أُشَمِّرُ حَتّى يَنْصُفَ السّاقَ مِئْزَرِي )  كما ف الصِّحاح .
قلتُ : فإِذَنْ أَصلُ المَضُوفَةِ يائَيَّةٌ ، وفيه لُغَتانِ
أُخْرَيانِ يَأْتِي ذِكْرُهُما قريباً ، ونصُّ الخَلِيلُ وسِيْبَوَيْهِ على أَنّ قياسَها المُضِيفَة ، فهي شاذَةٌ قِياساً واسْتِعمالاً ، كما بَسَطُوه في شُروح التَسْهِيل والشّافِيةِ وغيرهما ، قالَ شيخُنا : وقد وَهِمَ المُصَنِّفُ في إِيرادِها هُنا ، وتَرْكِها في الياءِ ، فهما وَهْمانِ طالَما اعْتَرَضَ بما هو أَدْنَى منهما على مَنْ هو أَعْلَمُ منه بما يُرِدُه ، عفا الله عنه .
قلتُ : وكأَنّه قَلَّدَ الصاغانِيَّ حيثُ أَوْرَدَه في العُبابِ هكذا ، ولم يُرِدْه في التَّكْمِلَةِ ، ولم يستدركْ به ، وكأَنَّه بَدَا له ما صَوَّبَه سِيبَوَيْهِ والخَلِيلُ ، فتأَمّلْ ذلك ، وقولُ شيخِنا : وتَرَكَها في الياءِ وَهْمٌ فإِنّه قد ذَكَرَه في ض ي ف على ما سيأْتي ، فتَأَمَّلْ .
وما يُسْتَدْرَك عليه : ضافَ عن الشَّيْءِ ضَوْفاً : عَدَل ، كصافَ صَوْفاً ، عن كُراعٍ ، كذا في اللِّسانِ ، وقد أَهمَلَهُ الجَماعَةُ .
