<ضوب>: ( الضَّوْبَانُ بالفَتْحِ ويُضَم لُغَتَان في الضُّؤْبَان بالهَمْزِ ) وهو الجَمَلُ المُسِن القَوِيُّ الضَّخْم وقد تقدم ، ( واحده كجَمْعِه ) سَوَاءٌ .
وذكره الأَزْهَرِيّ في ( ضَبَن ) وقال : من قال ضَوْبان جعله من ضَابَ .
يَضُوب .
وقَوْلُ شَيْخنا : إِنَّه سَبَق في مَادَة الهَمْزِ وأَنَّه تَصَحَّف عند الأَكْثَر ، ولذلك لم يذْكُرْه الجَوْهَرِيّ هُنَاك ، لَيْسَ بِسَدِيد ، فقد ذَكَرَه أَبُو زَيْد وغَيْرهُ من أَئِمَّةِ اللُّغَة في الهَمْزَة وأَنْشَدُوا :
لَمَّا رَأَيْتُ الهَمَّ قَدْ أَجْفَانِي
إِلى آخره ، كما تَقَدَّم ، ولَعَلَّه اشْتَبَه عَلَيْه بضَيْأَب الذي هو تَصْحِيف ضَيْأَن .
( و ) الضُّوبَانُ ( بالضَّمِّ : كَاهِلُ البَعِيرِ ) .
( و ) عن الفرَّاء : ( ضَابَ ) الرَّجُلُ إِذَا ( اسْتَخْفَى .
و ) عن ابن الأَعْرَابِيّ : ضَابَ إِذَا ( خَتَلَ عَدُوًّا ) ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
