<ضوك>ضاكَ الفَرَس الحِجْرَ يَضُوكُها ضَوْكًا ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : أي نَزَا عَلَيها مثل كامَها كَوْمًا ، وباكَهَا بَوْكًا .
وقالَ أَبُو تُراب : رَأَيْتُ ضُواكَةً من النّاسِ كثُمامَة وضَوِيكَةً منهم كسَفِينَة ، أي : جَماعَةً وكَذلِكَ من سائِرِ الحَيَوانِ ، هكذا رَواه عن عَرّام .
وتَضَوَّكَ الرَّجُلُ في رَجِيعِه مِثْلُ تَصَوَّكَ ، الضّادُ المُعْجَمَةُ عن أبي زَيْد ، كما في العُباب ، وقالَ يَعْقُوب : رواه اللِّحْيانِيّ عن أبي زِياد هكذا ، وعن الأَصْمَعِيِّ بالصّادِ المُهْمَلَةِ ، قال : وقال أَبُو الهَيثَمِ العُقَيلِيُ : تَوَرَّكَ فيه تَوَرّكًا : إِذا تَلَطَّخَ .
ويُقال : اضطَوَكُوا عليه واعْتَلَجُوا وادَّوَسُوا : إِذا تَنازَعُوه بشِدَّة ، رواه أَبو تُراب .
