<ضون>: ( الضَّوْنُ : الإِنْفَحَةُ .
( و ) الضَّوْنَةُ ، ( بهاءٍ : الضَّبِيَّةُ الصَّغيرةُ .
( و ) أَيْضاً : ( كَثْرَةُ الوَلَدِ كالتَّضَوُّنِ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( والضَّانَةُ ) ، غيرُ مَهْموزٍ : ( البُرَةُ ) التي ( يُبْرَى بها البَعيرُ ) إذا كانتْ مِن صُفْرٍ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : وقَضَيْنا أَنَّ أَلِفَها واو لأَنَّها عَيْن .
( والضَّيْوَنُ ) ، كحَيْدَرٍ : ( السِّنَّوْرُ الذَّكَرُ ) ، أَو دُوَيْبَّةٌ تُشْبِهُه نادِرٌ خَرَجَ على الأَصْلِ كما قالو حَيْوَة وضَيْوَنٌ أَنْدَرُ لأَنَّ ذلِكَ جِنْس وهذا عَلَم ، والعَلَم يَجوزُ فيه ما لا يَجوزُ في غيرِهِ ؛ ( ج ضَياوِنُ ) .
قالَ ابنُ بَرِّي : شاهِدُه ما أَنْشَدَه الفرَّاءُ :
ثَرِيدٌ كأَنَّ السَّمْنَ في حَجَراتِهنُجُومُ الثُّرَيَّا أَو عُيُونُ الضَّياوِنِوصحَّت الواو في جَمْعِها لصحَّتِها في الواحِدِ .
قالَ ابنُ بَرِّي : وضَيْوَنٌ فَيْعَلٌ لا فَعْوَلٌ لأنَّ بابَ ضَيْغَم أَكْثَر مِن بابِ جَهْوَر .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الضانَةُ : الخِزَامَةُ ، عن شَمِرٍ .
وذَكَرَه المصنِّفُ ، رحِمَه ااِ تعالى في ض أ ن ، وهنا محلُّ ذِكْرِه لأنَّه غيرُ مَهْموزٍ .
والمِيضَانَةُ : القُفَّةُ ، وهي المَرْجُونَة ، نَقَلَه سَلَمة عن الفرَّاءِ ، وسَيَأتي في ترْجمةِ و ض ن .
