<ضوع>ضاعَهُ يَضوعُه ضَوْعاً : حرَّكَه وراعَه .
ضاعَهُ الرِّيحُ : أَثقَلَهُ ، وأَقلقَهُ ، قيل : ضاعَهُ : هَيَّجَه ، وقال أَبو عَمروٍ : ضاعَهُ أَمرُ كّذا وكّذا يَضوعُه : أَفزَعَهُ .
قال غيرُه : ضاعَهُ : شاقَّه ، وهذا عن ابن عَبّادٍ ، فهو مَضُوعٌ في الكُلِّ ، قال بِشْرُ بنُ أَبي خازِمٍ :  ( سَمِعْتُ بدَارَةِ القَلْتَيْنِ صَوتاً  لِحَنْتَمَةَ ، الفؤادُ به مَضوعُ )  وأَنشدَ ابنُ السِّكِّيت لِبِشْرٍ :  ( وصاحَبَها غَضيضُ الطَّرْفِ أَحوَى  يَضوعُ فؤادَها مِنْهُ بُغامُ )  وقال الكُمَيْتُ :  ( رِئابُ الصُّدوعِ غِياثُ المَضُوع  لأْمَتُكَ الزُّفَرُ النَّوْفَلُ )
ويُروى : لأْمَتُهُ الصَّدَرُ المُبْجِلُ ، وأَنشدَ أَبو عمروٍ لأَبي الأَسوَدِ العِجْلِيِّ :  ( فما -ضاعَني تَعريضُهُ وانْدِراؤُهُ  علَيَّ وإنِّي بالعُلا لَجَديرُ )  وقال ابنُ هَرْمَةَ :  ( أَذْكَرْتَ عَصْرَكَ أَمْ شَجَتْكَ رُبوعُ  أَم أَنتَ مُتَّبِلُ الفؤادِ مَضوعُ )  (و)ضاعَ السَّفَرُ الدَّابَّةَ : هَزَلَها ، وهُنَّ الضَّوائعُ .
قال ابنُ الأَعرابيِّ : ضاعَ الطَّائرُ فَرْخَهُ يَضوعُه ضَوْعاً : زَقَّهُ ، ويقال منه : ضَعْ ضَعْ ، إذا أَمَرْتَه بزَقِّه .
ضاعَ المِسْكُ يَضوعُ ضَوعاً : تحرَّكَ فانتشرَتْ رائحَتُه ، ونَفَحَتْ ، كتَضَوَّعَ : سَطَعَ وتفرَّقَ ، قال امرؤُ القَيسِ :  ( إذا قامَتا تَضَوَّعَ المِسْكُ منهُما  نَسيمَ الصَّبا جاءت بِرَيَّا القَرَنْفُلِ )  وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ للنُّمَيرِيِّ ، وهو محمَّد بن عَبْد الله بن نُمَيْرٍ الثَّقَفِيّ ، يشَبِّبُ بزَينبَ أُختِ الحَجّاجِ بنِ يوسُفَ :  ( تَضَوَّعَ مِسْكاً بَطْنُ نَعمانَ إذْ مَشَتْ  به زَينَبٌ في نِسوَةٍ عَطِراتِ )  ويُروى : خَفِراتِ ، وقال آخَرُ :  ( أَعِدْ ذِكْرَ نَعمانٍ لَنا إنَّ ذِكرَهُ  هو المِسْكُ ما كَرَّرْتَهُ يَتَضَوَّعُ )  وكذلكَ الشيءُ المُنتِنُ ، المُصِنُّ ، يُقال : تَضَوَّعَ النَّتْنُ ، حكاه ابْن الأَعْرابِيّ ، وأَنشدَ :  ( يَتَضَوَّعْنَ لو تضَمَّخْنَ بالمِسْ  كِ صُماحاً كأَنَّه ريحُ مَرْقِ )
والصُّماحُ : الرِّيحُ المُنتِنُ ، والمَرْقُ : الإهابُ الذي عُطِّنَ فأَنتَنَ .
(و)ضاعَت الرِّيحُ الغُصْنَ ضَوْعاً : ) مَيَّلَتْه ، فهو غُصْنٌ مَضوعٌ .
ضاعَ الصَّبِيُّ ضَوعاً : تضَوَّر وصاحَ من البُكاءِ ، كذا في لنُّسَخِ ، والصَّوابُ : في البُكاءِ ، كتَضَوَّعَ ، ولو قال : والمِسْكُ : انتشَرَت رائحتُه ، والصَّبيُّ : تَضَوَّرَ ، كتضَوَّعَ فيهما ، كان أَخْصَرَ ، ثمَّ إنَّ الضّوْعَ والتَّضَوُّرَ هو البُكاءُ ، يقال : ضرَبْتُه حتّى تَضَوَّعَ وتضَوَّرَ ، وقد غلَبَ على بُكاءِ الصَّبِيِّ ، وقال الليثُ : التَّضَوُّع : تَضَوَّرُ الصَّبِيِّ في البُكاءِ في شدَّةٍ ورَفْعِ صَوْتٍ ، قال : والصَّبيُّ بكاؤُه تضَوُّعٌ ، قال امرؤ القيس يصف امرأَةً :  ( يَعَزُّ عليها رُقبَتِي ويَسُوءُها  بُكاهُ ، فتَثْنِي الجِيدَ أَن يَتَضَوَّعا )  يقول : تَثني الجِيدَ إلى صَبِيِّها حذَرَ أَن يَتَضَوَّعً .
والضُّوَعُ ، كصُرَدٍ وعِنَبٍ ، الأَخيرُ عن أَبي الهَيثَمِ : طائرٌ من طير الليلِ كالهامَةِ ، قال أَبو الدُّقَيْشِ : إذا أَحَسَّ بالصَّباحِ صَرَخَ ، أَو الكَرَوانُ ، أَو ذَكَرُ البومِ ، وهذا قولُ المُفَضَّل ، أَو طائرٌ أَسودُ كالغُرابِ أَصغَرُ منه ، غير أَنَّه أَحمَرُ الجَناحَينِ ، نقله أَبو حاتمٍ في كتاب الطَّيرِ عن الطَّائفِيِّ ، قال : وقال غيرُ الطَّائفِيِّ : هو طائرٌ من العصافيرِ ، والعصافيرُ من الطَّيرِ : ما صَغُرَ ، وكانَ دونَ الدُّخَّلِ والحُمَّرِ .
قلت : ومثلُه قولُ ثعلَبٍ ، وأَنشدَ :  ( مَن لا يَدُلُّ على خَيرٍ عَشيرَتَهُ  حَتّى يَدُلَّ على بَيضاتِه الضُّوَعُ )  قال : لأَنَّه يضعُ بيضَهُ في مَوضِعٍ لا يَدري أَينَ هو ، ثمَّ قال أَبو حاتمٍ : والضُّوَعَةُ صغيرَةٌ ،  5 ( ولَوْنُها إلى الصُّفْرَةِ ، قصيرةُ العُنُقِ ، وإنَّما
سُمِّيَتْ من قِبَلِ صُوَيْتٍ لها ، تُصَوِّتُ في وَجْهِ )  الصُّبْحِ .
قال : وقال الخَشى : الضُّوَعُ : طائرٌ أَبْغَثُ مثلُ الدَّجاجَةِ ، وهو طَيِّبُ اللَّحْمِ ، قال الأَعشى يصفُ فلاةً :  ( لا يَسمَعُ المَرءُ فيها ما يؤَنِّسُه  باللَّيلِ إلاّ نَئيمَ البومِ والضِّوَعا )  هكذا رواهُ أَبو الهيثمِ بكَسْرِ الضَّادِ ، قال : ونَصَبَ الصِّوَعَ بنِيَّةِ النَّئيمِ ، كأَنَّه قال : إلاّ نَئيمَ البومِ وصِياحَ الضِّوَع ، ورواه أَبو حاتمٍ عن الخشى بالضَّمِّ ، وبهما رويَ قولُ سُوَيْدِ بنِ أَبي كاهِلٍ ، أَنشدَه الأَصمعِيُّ :  ( لَمْ يَضِرْنِي غَيْر أَنْ يَحْسُدَني  فَهْوَ يَزْقُو مثلَ ما يَزقو الضُّوَعْ )  ج : أَضْواعٌ ، كعِنَبٍ وأَعنابٍ ، وضِيعانٌ ، كصُرَدٍ وصِردانٍ ، الأَخير من كتاب الطَّير .
ومن سجَعاتِ الأَساس : لن يُخاطِرَ البازِلَ الرُّبَع ، ولن يُطايِرَ البازِيَ الضُّوَع .
والضُّواعُ ، كغُرابٍ : صَوْتُه .
(و)الضَّوَّاعُ ، كشَدَّادٍ : الثَّعْلَبُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
قال ابنُ عَبّادٍ : الضَّوائعُ : الضَّوامِرُ من الإبلِ وغيرِها ، قال الصَّاغانِيّ : وكأَنَّها من ضاعَها السَّفَرُ ضَوْعاً ، أَي هزَلَها ، قلتُ : ولم يذْكُر لها واحِداً ، والقِياسُ الضَّائِعَةُ .
وانْضاعَ الفَرْخُ ، أَو الصَّبِيُّ : تضَوَّرَ ، أَو بسَطَ جَناحَيه إلى أُمِّه لِتَزُقَّه ، وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتَّبٍ ، كتَضَوَّعَ ، فيهما ، كما في التَّهذيب ، قال : أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( فُرَيْخانِ يَنضاعانِ في الفَجْرِ كُلَّما  أَحَسّا دَوِيَّ الريحِ أَو صَوتَ ناعِبِ )
ومما يُستدرَكُ عليه : ضَوَّعَه تَضْويعاً : حرَّكَه وراعَه ، وقيل : هَيَّجَهُ .
وتَضَوَّعَ الريح: تحرك وانْضاعَ : فَزِعَ من شيءٍ فصاحَ منه .
ويُقال : لا يَضُوعَنَّكَ ما تَسمَعُ منها أَي لا تَكتَرِثْ له .
وتَضَوَّعَ منه رائحَةً : تَنَشَّقَها .
وتَضَوَّعَ الضُّوَعُ : إذا صاحَ وصَوَّتَ ، قاله أَبو حاتمٍ في كتاب الطَّيرِ .
وأَضْوُعٌ ، كأَفْلُسٍ : مَوْضِعٌ ، ونظيرُه أَقرُنٌ وأَخْرُبٌ وأَسْقُفٌ ، وهذه كُلُّها مَواضِعُ ، وقد أَهملَه ياقوتُ في مُعجَمِه .
