<ضوج>: ( الضَّوْجُ : مُنْعَطَفُ الوَادِي ) والجمع أَضْواجٌ وأَضْوُجٌ ، الأَخيرة نادرة .
قال ضِرَارُ بنُ الخَطّاب الفِهْريّ :
وقَتْلَى من الحَيِّ في مَعْرَك
أُصِيبوا جَميعاً بِذِي الأَضْوُجِ
( و ) قد ( تَضَوَّجَ الوادِي : كَثُرَ أَضْواجُه ) أَي مَعَاطِفُه .
( و ) قد تَضَوَّجَ و ( ضَاجَ ) يَضُوج ضَوْجاً : ( مالَ ، واتَّسَعَ ، كانْضاجَ ) .
المحفوظُ أَنّ تَضوَّجَ وضَاج واوِيَّانِ بمعنى اتَّسَعَ ، وأَما ضَاجَ بمعنى مال ، فيائيٌّ ، وسيأْتي .
ولَقِيَنَا ضَوْجٌ من أَضْواج
الأَوْدِيَةِ ، فانْضَوَجَ فيه وانْضَوَجْتُ على إِثْره .
وقيل : هو إِذا كُنْتَ بينَ جَبَلَيْنِ مُتَضايِقَيْنِ ثم اتَّسَعَ ، فقد انْضَاجَ لك .
وفي الأَساس : ورَكِبَني زَيْدٌ بأَضْواجٍ من الكلام يعمُوجُ عليَّ بها .
( والضَّوْجَانُ والضَّوْجانَةُ ) بمعنى ( الصَّوْجَانِ ) ، بالصّاد المهملة ، عن اللَّيْث ، وقد تقدَّمَ بتفصيله .
