<ضيل>الضَّالُ مِنَ السِّدْرِ : ما كانَ عِذْياً ، غيرُ مَهْمُوزٍ ، واحِدَتُهُ بِهَاءٍ ، أو السِّدْرُ البَرِّيُّ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، قالَ النَّمِرُ بنُ تَوْلَبٍ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  ( وكَأَنَّها دَقَرَى تَخَيَّلُ نَبْتُها  أُنُفٌ يَعُمُّ الضَّالَ نَبْتُ بِحَارِهَا )  وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ ، لابنِ مَيَّادَةَ :  ( قَطَعْتُ بِمِصْلالِ الخِشَاشِ يَرُدُّها  عَلى الْكُرْهِ مِنْها ضَالَةٌ وجِدِيلُ )  يُريدُ الْخِشَاشَةَ المُتَّخَذَةَ مِنَ الضَّالِ ، ومِصْلاَلٌ : مُنْتِنٌ ، قد قَرِحَ فَأَنْتَنَ مِنْ خُبْثِ رِيحِهِ .
والضَّالُ : شَجَرٌ آخَرُ من الدِّقِّ ، يكونُ بِأَطْرافِ الْيَمَنِ ، يَرْتَفِعُ قَدْرَ الذِّراعِ ، يَنْبُتُ نَبَاتَ السَّرْوِ ، وله بَرَمَةٌ صَفْراءُ ذَكِيَّةٌ جداً ، يَأْتِيكَ رَيْحُها مِنْ قَبِلِ أن تَصِلَ إِلَيْها ، قالَهُ أبو حَنِيفَةَ ، قالَ : وليستْ بِضَالِ السِّدْرِ .
وأَضَالَ الْمَكانُ ، وأَضْيَلَ : أَنْبَتَهُ ، نَقَلَهُ أَبو حَنِيفَةَ عن الفَرَّاءِ ، ونَظَّرَهُ الجَوْهَرِيُّ بأَغَالَ وأَغْيَلَ ، وقالَ ابنُ الْقَطَّاع : إِذا كَثُرَ فيهِ الضَّالُ .
والضَّالَّةُ : السِّلاحُ أَجْمَعُ ، على
الاتِّساعِ ، يُقالُ : إِنَّهُ لَكَامِلُ الضَّالَّةِ ، والأَصْلُ في الضَّالَةِ النِّبَالُِ والْقِسِيُّ ، التي تُسَوَّى مِنَ الضَّالِ ، ويُقالُ : خَرَجَ وفي يَدِهِ ضَالَةٌ ، أي القوس أو السهام يُقالُ : رَأيتُهُ يَرْمِي بالضَّالَة ، ومنهُ قَوْلُ عاصِمِ بنِ ثابِتٍ الأَنْصارِيِّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنه : أَبو سُلَيْمَانَ وصُنْعُ المُقْعَدِ )
وضَالَةٌ مِثْلُ الْجَحِيمِ المُقَدِ فَإنَّهُ أَرادَ بالضَّالَةِ السِّهامَ ، شَبَّهَ نِصَالَها بِنَارٍ مُوقَدَةٍ ، قالَ ابنُ بَرِّيٍّ : وقد يُعَبَّرُ بالضَّالَةِ عن النَّبْلِ ، لأَنَّها تُعْمَلُ منها .
وذاتُ الضَّالِ : ع .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : ضَالٌ : اسْمُ مَكانٍ ، أو جَبَلٍ بِعَيْنِهِ ، وبهِ فُسِّرَ اسْمُ مَكَانٍ ، أو جَبَلٍ بِعَيْنِهِ ، وبهش فُسِّرَ حدِيثُ أبي هُرَيْرَةَ ، قالَ لهُ أَبَانُ بنُ سَعِيدٍ : وَبْرٌ تَدَلَّى مِن رَأْسِ ضَالٍ ، ويُرْوَى بالنُّونِ أيضاً ، وهو جَبَلٌ بِأرْضِ دَوْسٍ ، وقيلَ غيرُ ذلكَ .
