<ضيس>ضاسَ النَّبْتُ يَضِيسُ ضَيْساً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ سِيدَه ، عن أَبِ حَنِيفَة ، رحمه اللهُ تَعَالَىَ : أَي هاجَ ، وقال مَرَّةً عن الأَعْرَابِ القُدُمِ : إِذا أَدْبَرَ الرُّطْبُ وأَرادَ أَن يَهِيج قِيل : آذَنَ ، وهو أَوَّلُ الهَيْجِ ، وهو مِن كلامِ سُفْلَى مُضَرَ ، وهذا القوْلُ الأَخِيرُ نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن أَبِي حَنِيفَةَ ، رحِمَهُ
الله تعَالى ، وعن ابنِ عَبّادٍ أَيْضاً ، قال الرّاعِي :  ( وحَارَبَتِ الرِّيحُ الشَّمَالَ وآذَنَتْ  مَذَانِبُ مِنْهَا الضَّيْسُ والمُتَصَوِّحُ )  ويُرْوَى اللَّدْنُ والمُتَصَوِّحُ وهو ضَيْسُ ، بالفَتْحِ ، وضَيِّسٌ ، ككَيِّسٍ ، وضَائِسٌ ، والأَخِيرُ لُغَةُ نَجْدٍ .
ونَقَلَ الصّاغَانِيُّ إن أَبي حَنِيفَةَ ، رَحِمَه اللهُ : وأَمّا أَهْلُ نَجْدٍ فيَقُولونَ : ضاسَ يَضِيسُ فهو ضائِسٌ .
قلتُ : ونقَلَ ابنُ سِيدَه ، عن أَبِي حَنِيفَةَ أَنَّ لُغَةَ نَجْدٍ أَنَّ الضَّيْسَ أَوَّلُ الهَيْجِ ، وما نَقَلَه الصاغَانِيُّ : فيه نَوعُ مُخَالَفَةٍ ، فتأَمَّلْ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : ضَاسٌ : جَبَلٌ .
قالَ ابنُ سيدَه : وقد قَضَيْنَا أَنَّ أَلِفَه ياءٌ وإِن كانَتْ عَيْناً ، والعَيْنُ ، وَاوا أَكثرُ منها ياءً ، لوُجُودِنَا : يَضيسُ ، وعَدَمنَا هذه المادَّةَ من الواو جُمْلَةً ، وأَنشد :  ( تَهَبَّطْنَ منْ أَكْنَافِ ضاسٍ وأَيْلَةٍ  إِلَيْهَا ولَوْ أَغْرَى بِهِنَّ المُكَلِّبُ )
