<ضيك>ضاكَت النّاقَةُ تَضِيكُ ضَيكًا ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابي : أي تَفاَّجْت من شِدَّةِ الحَر فلم تَقْدِرْ أَنْ تَضُمَّ فَخِذَيْها على ضَرعِها ، فهي ضائِكٌ مِنْ نُوقٍ ضُيَّك ، كرُكَّعٍ وأَنْشَدَ : أَلا تَراهَا كالهِضابِ بُيَّكَا مَتالِيًا جَنْبَى وعُوذًا ضُيَّكَا وقالَ غيرُه : هذه إِبِلٌ تَضِيكُ ، أي : تُفَرجُ أَفْخاذَها من عِظَمِ ضُرُوعِها .
وضاكَ عليَ غَيظًا أي : امْتَلأَ .
ومما يُستَدرَك عليه : قال أَبو زَيْد : الضَّيَكانُ والحَيَكانُ ، من مَشْيِ الإِنْسانِ : أَن يُحَركَ فيه مَنْكِبَيه وجَسَدَه حينَ يَمْشِي مع كَثْرَةِ لَحْم .
وقال غيرُه : الضَّيَكانُ : مَشْي الرَّجُل الكَثير اللَّحْمِ ، فهو إِنَّما يَتَفَحَّجُ .
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : امرأَةٌ ضَيَّاكَة : مُتَفَحِّجَةٌ لسِمَنِ فَخِذَيْها ، وكذلك حَياكَةٌ .
هذا الفصل كالذي بعده وهو فصل كالذي بعده وهو فصل الظاء ساقط من الصحاح لأنه لم يثبت عنده فيه شيء على شرطه وكذا صاحب اللسان فإنه لم يذكر فيه شيئا وأورده الصاغاني في العباب والتكمله فقال :
