<ضيح>: ( الضِّيْحُ : العَسلُ ، والمُقْلُ إِذا نَضِجَ ، واللَّبَنُ الرَّقِيقُ الممْزوجُ ) الكثيرُ الماءِ ؛ في ( التهذيب ) : وأَنشدَ شَمِرٌ :
قد عَلِمتْ يَومَ وَرَدْنا سَيْحَا
أَنِّي كَفَيْتُ أَخَوَيْها المَيْحَا
فامْتَحَضَا وسَقَّيَانِي الضَّيْحَا
وقال الأَصمعيّ : إِذا كُثرَ الماءُ في اللّبَن فهو الضِّيْحُ ، ( كالضِّيَاح ، بالفَتْح ) .
قال شيخنا : ذكْرُ الفَتْح مستَدرَك .
قال خالدُ بن مالك الهُذليّ :
يَظَلُّ المُصْرِمُونَ لَهمْ سُجوداً
ولَوْ لَمْ يُسْقَ عِنْدَهُمُ ضَياحُ
وفي ( التهذيب ) : الضِّيوحُ : اللَّبَنُ الخاثِرُ يُصَبّ فيه الماءُ ثم يُجَدَّحُ وقد ضَاحَه ضَيْحاً .
( وضَيَّحْتُه وضَوَّحْتُه : سَقَيْتُه إِيّاه ) أَي الضَّيْح ، فتَضيَّحَ .
وكذا كلُّ دَواءٍ أَو سمَ يُصَبّ فيه الماءُ ثم يُجَدَّحُ : ضياحٌ ، ومُضيَّحٌ .
وقد تَضيَّح .
وقال الأَزهريّ عن اللّيث : ولا يُسمَّى ضَيَاحاً إِلاّ اللّبن .
وتَضيُّحه : تَزيُّدُه .
قال : والضَّيَاحُ والضَّيْحُ عند العرب : أَنْ يُصبَّ الماءُ على اللَّبن حتى يَرِقٌ ، سواءٌ كان اللَّبنُ حليباً أَو رائباً .
قال : وسمعْتُ أَعرابِيّاً يقول : ضَوَّحْ لي لُبيْنَةً ، ولم يقلْ : ضَيِّحْ .
قال : وهاذا مما أَعْلَمْتُك أَنّهم يُدْخِلُون أَحد حَرْفَيِ اللِّينِ على الآخَرِ ، كما يقال : حَيَّضَه ، وحَوَّضَه وتَوَّهه وتَيَّهَه .
( و ) ضَيَّحْت ( اللَّبنَ ) ، إِذا ( مَزَجْته بالماءِ ) حتى صار ضَيْحاً ، ( كضِحْتُه ) .
قال ابن دريد : إِنه مُماتٌ .
( والضِّيحُ ، بالكسر : الضِّحُّ ) ، ونسبَه ابن دريد إِلى العامّة ، وهو غير معروف وقد تقدّم في كلام المصنّف ( و ) الضِّيح : ( إِتْباعٌ للرِّيح ) في قولهم : جاءَ بالرِّيح والضِّيح .
فإِذا أُفْرِد لم يكن له معنًى ؛ قاله أَبو زيد ، ونقله اللّيث .
( وتَضَيَّح اللّبنُ : صار ضَيَاحاً ) وذالك إِذا صُبَّ فيه الماءِ وجُدِّح .
( و ) تَضَيَّحَ ( الرَّجلُ ) ، إِذا ( شَرِبه ) .
( والضَّاحةُ : البَصَرُ أَو العيْنُ ) .
( وعَيْشٌ مضْيُوحٌ : مَمْذوقٌ ) ، أَي ممزوجٌ ، وهو مجاز .
( و ) ضَيّاح ( ككَتَّان : اسمٌ ) .
( ومحمّد بنُ ضَيّاحٍ ، مُحَدِّثٌ ) يَروِي عن الضّحّاكِ بنِ مُزاحمٍ .
وحكَى عبدُ الغنيّ في والده التَّخفيفَ مع كسرِ الأَوَّل ؛ قاله الحافظ في التّبصير .
( وأَبو الضَّيّاح الأَنصاريّ ، النُّعْمَانُ بنُ ثابت ) بنِ النُّعْمَانِ بنِ ثابِتِ بن امرِىءِ القَيْسِ ، ( صَحابيّ بَدْرِيّ ) من الأَنصارِ من الأَوْس ، قُتِل بخَيْبَر ، وقيل : هو كُنْيَةُ عُمَيْر بن ثابتِ .
وقال الحافظُ ابن حَجر : وحكاه المُسْتَغْفَريّ بالتّخفيف .
( والمُتَضيِّحُ : مَنْ يَرِدُ الحوْضَ بعدما شُرِب أَكُثَرُه وبقِيَ شيْءٌ مختلِطٌ بغَيرِه ) ، وهو مجاز ، تَشْبِيهاً باللّبن المخلوطِ بالماءِ .
وفي الحديث : ( مَنْ لم يَقْبَلِ العُذْر ممّن تَنصَّلَ إِليه ، صادقاً كان أَو كاذِباً ، لم يرِدْ عليّ الحَوْصَ إِلاّ مُتَضيِّحاً ) .
قال أَبو الهيثم : هو الّذِي يَجيءُ آخِر النّاس في الوِرْدِ ؛ حكاه الهرويّ في الغريبين .
وقال ابن الأَثير : معناه أَي متأَخِّراً عن الوارِدين ، يَجيءُ بعدما شَرِبُوا ماءَ الحوْضِ إِلاّ أَقلَّه ، فيبْقى كَدِراً مختلِطاً بغيرِه .
( وضاحتِ البلادُ : خَلَتْ ) .
وفي دعاءِ الاسْتِسقاءِ : ( اللّهُمَّ ضَاحَتْ بِلادُنَا ) : أَي خَلَتْ جَدْباً .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الضِّيْحَةُ ، أَي الشَّرْبةُ من الضِّيْحِ ، وقد جاء في حديث أَبي بكرٍ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ : ( فسَقَتْه ضَيْحَةً حامِضَةً ) .
وسقاه الضَّيْحَ والضِّيَاحَ : المَذْقَ ؛ عن الزَّمَخْشَريّ في الأَساس .
