<ضيق>ضاق يَضيقُ ضَيْقاً بالكَسْرِ ويُفْتَح قال الله تعالى : ) ولا تَكُ في ضَيْقٍ ممّا يمْكُرون ( وقرأ ابنُ كَثير ) في ضِيق ( بالكَسْر : وتضيّق ، وتَضايَق ، وهو : ضِدّ اتّسع .
والضِّيقُ : ضدّ السَّعَةِ .
وحكى ابنُ جِنّي : أضاقَه إضاقَةً ، وضيّقَه تَضْييقاً فهو ضَيِّقٌ ، وضَيْقٌ كمَيِّتٍ ومَيْتٍ وضائِقٌ قال تعالى : ) وضائِقٌ به صدْرُكَ ( .
والضَّيْقُ : الشّكُّ في القَلْب عن أبي عَمرو ، وهو مَجاز ، وبه فُسِّر قولُه تَعالَى : ) ولا تَكُ في ضَيْقٍ ممّا يمْكُرون ( ويُكْسَر ونصُّ أبي عَمْرو : الضَّيَقُ ، بالتّحْريك : الشّكُّ ، وهو بالفَتْحِ بهذا المعنى أكثَر ، فحينَئِذ الصّوابُ ويُحَرَّك .
وقال الفَرّاء : الضَّيْقُ ، بالفَتْح : ما ضاقَ عنْه صدْرُك فهو فيما لا يتّسِعُ .
وقال غيرُه : الضّيْق : ة باليَمامَة قال ابنُ مُقْبِل :  ( وافَى الخَيالُ وما وافاكَ منْ أَمَمِ  من أهْلِ قَرْنٍ وأهلِ الضَّيْقِ بالحَرَمِ )  وقال الفرّاء : الضِّيقُ ، بالكَسْر يكون فيما يتّسِعُ ويَضيقُ ، كالدّارِ والثّوْبِ ، والأوّلُ يُثنّى ويُجْمَع ويؤنّث ، والثاني لا ، أو هما سَواءٌ .
والمَضيقُ : ما ضاق من الأماكِن والأمورِ وفي الأخيرِ مَجاز ، ومنه قوْلُ الشّاعِر :  ( مَنْ شا يُدَلّي النّفس في هُوّةٍ  ضنْكٍ ، ولكن مَنْ لَه بالمَضيقْ )  أي : بالخُروجِ من المَضيق .
والمَضيقُ : ة بلِحْفِ جبَل آرَة .
والضِّيقَى ، والضُّوقَى ، كضِيزَى وطوبَى على حدِّ ما يعْتَوِرُ هذا النّوعَ من المُعاقَبة تأنيثا : الأضْيَق كما في الصِّحاح ، وهو فِعْلَى من الضّيق ، وهو في الأصل ضُيْقَى ، قُلِبت الياء واواً لسكونها وضَمّةِ ما قَبْلَها .
وقال كُراع : الضُّوقَى : جمع ضَيِّقة .
قال ابنُ سِيدَه : ولا أدْري كيْف ذلِك لأنّ فُعْلَى ليسَتْ من أبنِيةِ الجُموع ، إلا أنْ يكونَ من الجَمْعِ الذي لا يُفارِقُ واحدَه إلا بالهاء ،
كبُهْماة وبُهْمَى .
وقالت امرأة لضرَّتِها )
وهي تُسامِيها : ما أنْتِ بالخُورَى ولا الضُّوقَى حِرا ومن المَجازِ : الضِّيقَةُ ، بالكَسْر : الفَقرُ وسوءُ الحالِ ، ويُفتَح ، وبهما رُوِي قولُ الأعشى :  ( فلَئِنْ ربُّك منْ رحْمَتِه  كشَف الضِّيقَةَ عنّا وفسَحْ )  ج : ضَيْقٌ .
وقال الفرّاءُ : إذا رأيتَ الضَّيْقَ قد وقَع في موضع الضِّيق كان على أمْرَين : أحدُهما : أنْ يكونَ جَمْعاً للضَّيْقَةِ ، وأنْشَدَ قولَ الأعشى .
والوجهُ الآخرُ : أنْ يُرادَ به شيءٌ ضيِّقٌ ، فيكون ضَيْق مُخَفَّفاً ، وأصْلُه التّشْديد ، ومثلُه هيْنٌ ، ولَيْنٌ .
ومن المَجازِ : الضِّيقَةُ : منْزِلٌ للقَمَر بلِزْقِ الثُريّا مما يَلي الدَّبَران وهو مَكانٌ نحْسٌ على ما تزعُم العرَب .
قال أبو عُبَيْد : ومنه قولُ الأخْطَل :  ( فهلاّ زجَرْتَ الطّيرَ ليلةَ جِئْتَها  بضيقَةَ بيْنَ النّجْم والدّبَرانِ )  قال الصّاغانيّ : أخْبَرَ أنّ القمَر ليلَة اجْتِماعِهما كان نازِلاً بالدّبَران ، وهو من النُّحوس .
وفي اللّسان : يذكُر امرأةً وسيمةً تزوّجها رجُلٌ دَميم ، والمرأةُ هي بَرّةُ بنتُ أبي هانئ التّغْلِبيّ والرّجُلُ سَعيدُ بنُ بَنان التّغْلِبيّ .
وقال ابنُ قُتَيبَة : وربّما قَصُر القمرُ عن الدّبَران ، فنزَل بالضّيقَة ، وهما النّجْمانِ الصّغيرانِ المُتقارِبانِ بين الثُريّا والدّبَرانِ ، حَكاه عن أبي زِيادٍ الكِلابيّ ، قال الأزهريّ : جعَل ضِيقَة معرِفة لأنّه جعله اسماً علَماً لذلِك الموْضع ، ولذلِك لم يصرِفْه .
وأنشدَه أبو عَمْرو بضِيقَةِ بكسر الهاء ، جعَله صِفَةً ولم يجْعَلْه اسماً للمَوْضِع .
أراد بضِيقَةِ ما بَيْنَ النّجْمِ والدّبرانِ .
ومن المجاز : سلَكوا الضِّيقَة ، وهي : طَريقٌ بيْن الطّائِف وحُنَيْن .
وفي الأساس : بين مكّةَ والطّائِف .
وقال محمدُ بن إسحاق : لمّا انصرَف رسولُ الله صلّى الله عليه وسلّم من حُنَيْن يُريد الطائِفَ سلَك في طَريق يُقال له : الضِّيقَة ، فسأل عن اسمِه ، فقيل : الضِّيقَةُ ، فقال : بل هي اليَسْراءُ تفاؤلاً .
(و) الضّيقَة : ع قُربَ عَيْذَاب على عشْرةِ فراسخَ .
وفي التّكمِلَة : خمْسة فراسِخَ منها .
ومن المجاز : ضاقَ يَضيقُ ضَيْقاً : إذا بخِل .
وأضاقَ فهو مُضيق : إذا ضاقَ عليه معاشُه وذهَب مالُه وافْتقَر ، وهو مَجاز أيضاً .
ومن المجاز : ضايَقَه في كذا : إذا عاسَرَه ولم يُسامِحْه .
والضِّياق ، ككِتابٍ كذا في سائر النُّسَخ ، وفي المُحيط : المِضْياق : دُرْجَةٌ من خِرَقٍ وطيب تسْتَضيقُ بها المرأةُ .
وفي الأساس : والمرأة تسْتَضيق بالأدوية .
ومما يُسْتَدرَك عليه : الضَّيْقَة ، بالفتح : تأنيثُ الضَّيْق المُخَفَّف ، ومنه قول الشاعر :  ( دُرْنا ودارَتْ بَكْرةٌ نَخيسُ  لا ضَيْقَةُ المَجْرَى ولا مَرُوسُ )  )
وقد ضاقَ عنك الشيءُ .
يُقال : لا يسَعُني شيْء ويَضيقُ عنك ، أي : بل من وَسِعَني وسِعَك .
وضاقَ بهم ذرْعاً ، أي : ضاقَتْ حيلَتُه ومَذْهَبُه ، والمعنى ضاقَ ذَرْعُه به ، فلما حُوِّلَ الفِعْلُ ، خرَج قولُه ذَرْعاً مفسِّراً ، والضّاقة : جمع الضّائِق ، ومنه قولُ زهير : يكْرهُها الجُبَناءُ الضّاقَةُ العطَنِ
والضَّيَق ، مُحرَّكَة : الشّكُّ ، قال : وهو بالفَتْح بهذا المَعْنى أكثَر .
وقد ذكَره المُصَنِّفُ .
وجمع المَضيق : المَضايق .
وضاقَت بهِ الأرضُ .
قال عَمْرو بنُ الأهْتَم :  ( لعَمْرُكَ ما ضاقَتْ بِلادٌ بأهلِها  ولكنّ أخْلاقَ الرِّجالِ تَضيقُ )  وتَضايَق القومُ : إذا لم يتوسّعوا في خُلُقٍ أو مَكان .
وتضايَق به الأمرُ ، أي : ضاقَ علَيه ، وهو مجازٌ ، وله نفْسٌ ضيِّقَة .
وضَيَّق على فُلان .
وأمْرٌ مُضيَّق .
وقولُه تعالَى : ) ولا تُضارُّوهُنّ لتُضَيِّقوا علَيْهِنّ ( ينطوي على تضْييقِ النّفَقَة ، وتَضْييق الصّدْر .
