<ضيف>الضَّيْفُ يكونُ للواحِدِ والجَمِيعِ كعَدْلٍ وخَصْمٍ ، قال الله تعالى : إِنَّ هؤُلاءِ ضَيْفِي فلا تَفْضَحُونِ هكذا ذَكَرُوه على أَنَّ ضَيْفاً قد يَجُوزُ أَن يكونَ ههُنا جمعَ ضائِفٍ الذي هو النّازِلُ ، فيكون من باب زَوْرٍ وصَوْمٍ ، فافْهَمْ وقد يُجْمَعُ على أَضْيافٍ ، وضُيُوفٍ ، وضِيفانٍ قال رُؤْبَةُ : فإِنْ تُضِئْ نارَكَ للعَوافِي لا يَغْشَها جارِي ولا -أَضْيافِي هَذا التَّغانِي عنكَ والتَّكافِي وقال آخر : جَفْؤُكَ ذا قِدْرِك للضِّيفانِ جَفْأً على الرُّغْفانِ في الجِفانِ وهي ضَيْفٌ ، وضِيْفَةٌ قال البَعِيثُ :  ( لَقىً حَمَلَتْه أُمُّه وهي ضَيْفَةٌ  فجاءَتْ بَيْتنٍ للضِّيافَةِ أَرْشَمَا )
هكذا أَنشده الجَوْهَرِيُّ ، وحَرَّفَهُ أبو عُبَيْدَةَ ، فعَزاه إِلى جَريرٍ ، والرّوايَةُ : فجاءَتْ بنَزٍّ للنَّزالَةِ أَرْشَمَا ويُرْوى : مِنْ نُزالَةِ أَرْشَما : أَي من ماءِ عبدٍ به رُشُومٌ وخُطوطٌ ، ومعنى البَيْتِ : أَي ضافَتْ قَوْماً ، فحَبِلَتْ في غير دارِ أَهْلِها .
وقال أَبو الهَيْثَمِ : أَراد بالضَّيْفَةِ هنا أَنّها حَمَلَتْه وهي حائِضٌ ، يقال ضافَتْ تَضِيفُ : إِذا حاضَتْ لأَنّها مالَتْ من الطُّهْرِ إلى الحَيْضِ وهي ضَيْفَةٌ : حائِضٌ .
وضِفْتُه بالكسرِ أَضِيفُه ضَيْفاً وضِيافَةً ، بالكسرِ : أَي نَزَلْتُ به وصِرْتُ له ضَيْفاً ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ للقُطامِيِّ :  ( تَحَيَّزَ عنِّي خَشْيَة أَنْ أَضِيفَها  كما انْحازَت الأَفْعَى مَخافَةَ ضارِبِ )  وفي حَدِيثِ عائِشَةَ رضي الله عنها : ضافَها ضَيْفٌ فأَمَرتْ له بمِلْحَفَةٍ صَفْراءَ .
كتَضَيَّفْتُه ومنه حديثُ النَّهْدِيّ : تَضَيَّفْتُ أَبا هُرَيْرَةَ سَبْعاً ، وقال الفَرَزْدَقُ :  ( وَجَدْتَ الثَّرَى فِينَا إِذا الْتُمِسَ الثَّرَى  ومَنْ هُوَ يَرْجُو فَضْلَهُ المُتَضَيِّفُ )  هكذا أَنْشَدَه الجَوْهَرِيُّ ويروى :  ( ومِنّا خَطِيبٌ لا يُعابُ وقائِلٌ  ومَنْ هُو .
الخ )  )
وفي اللِّسان تَضَيَّفْتُه : سَأَلتُهُ أَنْ -يُضِيفَنِي ، وأتيته ضَيْفاً ، قال الأَعْشَى :
( تَضَيَّفْتُه يوماً فأَكْرَمَ مَقْعَدي  وأَصْفَدَنِي على الزَّمَانَةِ قائِدَا )  والضَّيْفُ : فَرَسٌ كان لبَنِي تَغْلِبَ من نِسْلِ الحَرُونِ قال مُقاتِلُ بنُ حُنَيٍّ : مُقابَلٌ للضَّيْفِ والحَرونِ مَحْضٌ وليسَ المَحْضُ كالهَجِينِ والضَّيْفُ : عَلَمٌ من أَعلامِ الأَناسِيّ .
وقال أَبُو زيدٍ : الضِّيفُ بالكَسْرِ : الجَنْبُ .
وأَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بنُ عَبْد المَلِكِ بنِ ضَيْفُونٍ ، كسَحَنُونٍ الرُّصافِيّ ، من رُصافَةِ قُرْطُبَةَ رَوَى عن أَبِي سَعِيدٍ بنِ الأَعْرابِيّ وغَيْرِه ، وضَيْفُون : في أَعلامِ المَغارِبةِ كثيرٌ .
والمَضِيفَة بفَتحِ المِيمِ ويُضَمُّ : الهَمُّ والحُزْنُ هنا ذَكَره الجوهرِيُّ على الصَّوابِ ، ونَقَل عن الأَصْمَعِي قال : ومنه المَضُوفَةُ : وهو الأَمرُ يُشْفَقُ منه ، وأَنْشَدَ لأَبِي جُنْدَبٍ الهُذَلِيِّ :  ( وكُنْتُ إِذا جارِي دَعَا لمَضُوفَةٍ  أَشَمِّرُ حتّى يَنْصُفَ السّاقَ مِئْزَرِي )  ثم قالَ : قال أَبو سَعِيدٍ : هذا البَيْتُ يُرْوَى على ثَلاثِةِ أَوجهٍ ، على : المَضَوفَة والمَضِيفَة والمُضافَة .
قُلتُ : والأَخِيرُ عَلَى أَنَّه مَصْدَرٌ بمَعْنَى الإِضافَةِ ، كالكَرَمِ بمعنَى الإِكْرامِ ، ثم تَصِفُ بالمَصْدرِ ، فتَأَمَّلْ ذلك .
والضَّيْفَنُ : الَّذي يَجِيءُ مع الضَّيْفِ ، كما في الصِّحاحِ ، وزادَ غيرُه مُتَطَفِّلاً أَي من غيرِ دَعْوَةٍ ، قال الجَوْهَرِيُّ : والنُّون زائدةٌ ، وهو فَعْلَن ، وليسَ بفَعْيَلٍ ، قال الشاعِرُ :
إِذا جاءَ ضَيْفٌ جاءَ للضَّيْفِ ضَيْفَنٌ فأَوْدَى بِما تُقْرَى الضُّيُوفُ الضّيافِنُ وجَعَلَه سِيبَوَيْهِ من ضفن وسيأْتي ذِكْرُه .
وضافَ إليه : مالَ ودَنَا ، وكذا ضافَ السَّهْمُ عن الهَدَفِ : إِذا عَدَل عنه ، مثل صافَ .
وضافَت الشّمسُ تَضِيفُ : دَنَت للغُرُوبِ ، وقَرُبَتْ ، كَتَضَّيفَ ، وضَيَّفَ .
وفي الصِّحاح : تَضَيَّفَتِ الشَّمْسُ : مالَتْ للغُروبِ ، وكذلك ضافَتْ وضَيَّفَتْ ، ومنه الحَدِيثُ : نَهَى رسولُ الله صلّى الله عليه وسلم عن الصّلاةِ إِذا تَضَيَّفَت الشَّمْسُ للغُرُوبِ .
وأَضَفْتُه إِليه : أَمَلْتُه قال امرُؤُ القَيْسِ :  ( فَلَمّا دَخَلْناهُ أَضَفْنا ظُهُورَنَا  إِلى كُلِّ حارِيِّ جَدِيدٍ مُشَطَّبِ )  ويُقالُ : أَضافَ إِليهِ أَمْراً : أَي أَسْنَدَهُ واسْتَكْفاهُ ، وفلانٌ أُضِيفَتْ إليهِ الأُمورُ ، وهو مجاز ، وكُلُّ ما أُمِيلَ إِلى شَيءٍ وأُسْنِد إِليهِ فَقَدْ أُضِيفَ ، وفي الحَدِيثِ : مُضِيفٌ ظَهْرَهُ إلى القُبَّةِ .
والنَّحْوِيُّون ) يُسَمُّونَ الباءَ حرفَ الإِضافَةِ ، وذلك أَنَّك إِذا قُلْتَ : مررتُ بزَيْدٍ ، فقد أَضَفْتَ مُرُورَك إِلى زَيْدٍ بالباءِ .
وفي الصِّحاح : إِضافَةُ الاسْمِ إلى الاسْمِ كقولِكَ : غُلامُ زَيْدٍ ، فالغُلامُ : مُضافٌ ، زيدٌ : مُضافٌ إِليه ، والغَرَض بالإِضافَةِ التَّخْصِيصُ والتَّعْرِيفُ ، ولهذا لا يجوزُ أَنْ يُضافَ الشيءُ إلى نَفْسِهِ لأَنَّه لا يُعَرِّفُ نفْسَه ، فلو عَرَّفَها لما احْتِيجَ إِلى الإِضافَةِ .
وفي العُبابِ : إِضافَةُ الاسْمِ إِلى الاسْمِ على ضَرْبَيْن : مَعْنَوِيَّةٌ ولَفْظِيَّةٌ : فالمَعْنَوِيَّةُ : ما أَفادَتْ تَعْرِيفاً ، كقولِكَ دارُ عَمْروٍ ، أَو تَخْصِيصاً ،
كَقَوْلِك : غُلامُ رَجُلٍ ، ولا تَخْلُو فِي الأَمْرِ العامِّ من أَنْ تكونَ بمَعْنى اللاّم ، كَقَوْلِكَ : مالُ زَيْدٍ ، أَو بمَعْنى مِنْ ، كقولِكَ : خاتَمُ فِضَّةٍ .
واللَّفْظِيَّةُ : أَن تُضافَ الصِّفَةُ إِلى مَفْعولِها في قولك : هو ضارِبُ زِيْدٍ ، وراكبُ فَرَسٍ ، بمعنى ضارِبٌ زَيْداً وراكبٌ فَرَساً ، أَو إِلى فاعِلِها ، كقولك : زَيْدٌ حَسَنُ الوَجْهِ ، بمعنى حَسُنَ وَجْهُهُ ، ولا تُفِيدُ إِلا تَخْفِيفاً في اللَّفْظِ ، والمَعْنَى كما هو قَبْلَ الإِضافَةِ ، ولاسْتِواءِ الحالَيْنِ وُصِفَتْ النَّكِرَةُ بهذه الصِّفَةِ مُضافةً ، كما وُصِفَتْ بها مَفْصُولَةً في قولك : مَرَرْتُ برَجُلٍ حَسَنِ الوَجْهِ ، وبِرَجُلٍ ضارِبِ أَخِيه ، ثُمّ ذَكَرَ ما نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهو قولُه : والغَرَضُ بالإِضافَةِ إِلى آخر العِبارةِ .
(و) أَضَفْتُهُ من الضِّيافَةِ أَيضاً : مثل ضَيَّفْتُهُ كلاهما بمعنىً واحدٍ ، قاله أَبو الهَيْثَمِ ، وفي التنزيل : فأَبَوا أَنْ يُضَيِّفُوهُما وأَنشَدَ ثعلبٌ لأَسْماءَ بنِ خارِجَةَ الفَزَارِيِّ يصفُ الذِّئبَ :  ( وَرَأَيْتُ حَقّاً أَنْ أُضَيِّفَهُ  إِذْ رامَ سِلْمِي واتَّقَى حَرْبِي )  اسْتَعارَ له التَّضْيِيفَ ، وإِنَّما يُريدُ أَنّه أَمَّنَه وسالَمَه .
وقال شَمِرٌ : سمِعْتُ رجاءَ بنَ سَلَمَةَ الكُوفِيَّ يَقُول : ضَيَّفْتُه : إِذا أَطْعَمْتَه ، قال : والتَّضْيِيفُ : الإِطْعامُ ، قال أَبو الهَيْثَمِ : وقولُه عز وجل : فأَبَوْا أَنْ يُضَيِّفُوهُما قال سألوهم الإضافة فلم يفعلوا ولو قرئت أن يضيفوهما كان صَواباً .
(و)أَضَفْتُه إِليه : أَلْجَأْتُه ومنه المُضافُ في الحَرْبِ ، كما سَيَأْتي .
وأَضَفْتُ منه : أَشْفَقْتُ وحَذِرْتُ نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، زادَ الزَّمَخْشَرِيُّ حَذَرَ المُحاط به ، وهو مجازٌ ، وأَنشد للنّابِغَةِ الجَعْدِيّ :
( أَقامَتْ ثَلاثاً بينَ يُوْمٍ ولَيْلَةٍ  وكانَ النَّكِيرُ أَن تُضِيفَ وتَجْأَرَا )  وإِنّما غَلَّبَ التَّأْنِيثَ لأَنّه لم يَذْكُر الأَيّامَ ، يُقال : أَقَمْتُ عنده ثَلاثاً بينَ يَوْمٍ وليلةٍ ، غَلَّبُوا التّأْنِيثَ .
(و)أَضَفْتُ : عَدَوْتُ ، وأَسْرَعْتُ ، وفَرَرْتُ عن ابنِ عَبّادٍ ، وهو المُضِيفُ للفارِّ .
وأَضَفْتُ على الشّيءِ : أَشْرَفْتُ قاله العُزيْزِيُّ .
ومن المَجازِ : هو يَأْخُذُ بيَدِ المُضافِ وهو فِي الحَرْبِ : مَنْ أُحِيطَ بهِ نقله الجَوْهَرِيُّ ، وهو مِنْ أَضَفْتُهُ إِليه : إِذا أَلْجَأْتَه ، وأَنشد لطَرَفَةَ : ) وَكَرِّي إِذا نادَى المُضافُ مُحَنَّباً كسِيدِ الغَضَى نَبَّهْتَه المُتَوَرِّدِ وقال غيرُه : المُضافُ : هو الواقِعُ بينَ الخَيْلِ والأَبْطالِ ، وليسَ بهِ قُوَّةٌ .
ومن المَجازِ : ما هو إِلا مُضافٌ ، وهو : المُلْزَقُ بالقَوْمِ وليس مِنْهُمْ .
وكذلك : الدَّعِيُّ بغيرِ نَسَبٍ .
وكذلك المُسْنَدُ إِلى مَنْ لَيْسَ مِنْهُم والمُضاف أَيضاً : المُلْجَأُ المُحْرَجُ المُثْقَلُ بالشّرِّ ، قال البُرَيْقُ الهُذَلِيُّ :  ( ويَحْمِي المُضافَ إِذا ما دَعَا  إِذا ما دَعَا اللِّمَّةَ الفَيْلَمُ )  والمُسْتَضِيفُ : المُسْتَغِيثُ نَقَلضه ابنُ عَبّادٍ .
وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ : اسْتَضافَ من فُلانٍ إِلى فُلانٍ : إِذا لَجَأَ إِليه ، وأَنْشَدَ :  ( ومارَسَنِي الشَّيْبُ عن لِمَّتِيِ  فأَصْبَحْتُ عن حَقِّهِ مُسْتَضِفا )
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : ضَيَّفَهُ : أَنْزَلَه مَنْزِلَةَ الأَضْيافِ .
والمُضَيِّفُ ، كمُحَدِّثُ : صاحبُ المَنْزِلِ ، والنَّزِيلُ : مُضَيَّفٌ ، كمُعَظَّمٍ .
والضَّائِفُ : النازِلُ ، والجَمْعُ ضَيْفٌ .
والمَضْيَفَةُ ، مَفْعَلَةٌ : موضعُ الضِّيافَةِ ، وصاحِبُها -المَضايِفِيُّ ، حِجازِيَّة .
واسْتَضافَهُ : طَلَب إِليه الضِّيَافَةَ ، قال أَبو خِراشٍ : يَطِيرُ إِذا الشَّعْراءُ ضافَتْ بحَلْبِهِ وأَضافَ إِليه : مالَ ودَنَا ، قالَ ساعِدَهُ بنُ جُؤَيَّةَ يَصِفُ سَحاباً :  ( حتَّى أَضافَ إِلى وادٍ ضَفادِعُه  غَرْقَى رُدَافَى تَرَاها تَشْتَكِي النَّشَجَا )  -وضافَنِي الهَمُّ : نَزَلَ بِي ، قالَ الرّاعِي :  ( أَخُلَيْدُ إِنَّ أَباكَ ضافَ وِسادَةُ  هَمّانِ باتَا جَنْبَةً ودَخِيلاَ )  : أَي باتَ أَحَدُ الهَمَّيْنِ جَنْبَه ، وباتَ الآخَرُ داخِلَ جَوْفِه .
والمَضِيفُ : المَضِيقُ ، لغةٌ في الصّاد ، وقد تَقَدَّم .
والمَضُوفُ : المُحاطُ به الكَرْبُ ، ومنه قَوْلُ الهُذَلِيِّ : أَنْتَ تُجِيبُ دَعْوَةَ المَضُوفِ بُنِيَ عَلَى لُغَةِ مَنْ قالَ فِي بِيعَ : بُوعَ .
ويُقال : هؤُلاءِ -ضِيافِي ، بالكسرِ : جَمْعُ ضَيْف ، ومنه قَوْلُ جَوّاسِ :  ( ثُمّ قَدْ يَحْمَدُنِي الضَّيْ  فُ إِذا ذَمَّ الضِّيافا )  قالَ ابنُ بَرِّي : والمُسْتَضافُ أَيضاً بمعنى المُضافِ ، قال جَوّاسُ بنُ حَيّان الأَزْدِيّ :  ( ولَقَدْ أُقْدِمُ في الرَّوْ  عِ وأَحْمي المُسْتَضافَا )
والمُضافَةُ : الشِّدَّةُ .
وضَافَ الرَّجُلُ ، وأَضافَ : خافَ .
وأَضافَ مِنْه ، وضَافَ : إِذا أَشْفَقَ منه ، وفي ) حَدِيثِ عليٍّ رضِيَ الله عنه : أضنّ ابنَ الكَوّاءِ وقَيْسَ بنَ عَبّادٍ جاءاه فقالاَ له : أَتَيْناكَ مُضافَيْنِ مُثْقَلَيْنِ أَي : خائِفَيْنِ .
ومَضائِفُ الوادِي : أَحْناؤُه .
والضِّيفُ : جانِبُ الجبل والوادي وفي التهذيب جانب الوادي .
واسْتَعارَ بعضُ الأَغْفالِ الضِّيفَ للذَّكَرِ ، فقال : حَتَّى إِذا وَرَّكْتُ مِنْ أُيَيْرِي سَوادَ ضِيفَيْهِ إِلى القُصَيْرِ وتَضايَفَ الوَادِي : تَضايَقَ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ : يَتْبَعْنَ عَوْداً يَشْتكِي الأَظَلاَّ إِذا تَضايَفْنَ عليه انْسَلاَّ أَي : إِذا صِرْنَ قَرِيباً منه إِلى جَنْبِه ، قالَ : والقافُ فهي تَصْحِيفٌ .
وتَضايَفَه القَوْمُ : إِذا صارُوا بِضِيفَيْهِ .
وتَضايَفَه السَّبُعانِ : تَكَنَّفاهُ .
وتَضايَفَتِ الكِلابُ الصَّيْدَ ، وتَضايَفَتْ عليهِ .
وضافَه الهَمُّ ، وكلُّ ذلكَ مجازٌ .
وناقَةٌ تُضِيفُ إِلى صَوْتِ الفَحْلِ : أَي إِذا سَمِعَتْه أَرادَتْ أَنْ تَأْتِيَه ، قال البُرَيْقُ الهُذَلِيُّ :  ( مِن المُدَّعِينَ إِذا نُوكِروا  تُضِيفُ إِلى صَوْتِه الغَيْلَمُ )
وتُسْتَعْمَلُ الإِضافَةُ في كَلامِ بعضهِم في كُلِّ شيءٍ يَثْبُتُ بثُبُوتِه آخرُ ، كالأَبِ والابْنِ والأَخِ والصَّدِيقِ ، فإِنَّ كُلَّ ذلك يَقْتَضي وُجُودُهُ وُجُودَ آخر ، فيُقالُ لهذه الأَسْماءِ : الأَسْماءُ المُتضايِفةُ ، نقله الرّاغِبُ .
