load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جأى ] جأى عليه جأيا، أي عض. والجؤوة، مثال الجعوة: لون من ألوان الخيل والابل، وهى حمرة تضرب إلى السواد. يقال: فرس أجأى، والانثى جأواء، وقد جئى الفرس يجاى. وكتيبة جأواء بينة الجاى وهى التى يعلوها لون السواد لكثرة الدروع. وقولهم: " أحمق لا يجأى مرغه " أي لا يحبس لعابه. وسقاء لا يجأى شيئا، أي لا يمسكه. والجئاوة، مثال الجعاوة: وعاء القدر، أو شئ توضع عليه من جلد أو خصفة، وجمعها جئاء، مثل جراحة وجراح. وهذا قول الاصمعي. وكان أبو عمرو يقول: الجياء والجواء، يعنى بذلك الوعاء أيضا. والاحمر مثله. وفى حديث على عليه السلام: " لان أطلى بجواء قدر أحب إلى من أن أطلى بالزعفران ". وأما الخرقة التى تنزل بها القدر عن الاثافي فهى الجعال. ' } );