load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جأل ] جيأل (2): اسم للضبع على فيعل، وهو معرفة بلا ألف ولام. قال الراجز: قد زوجوني جيألا فيها حدب دقيقة الرفغين (3) ضخماء الركب * (هامش 1) * (1) في المخطوطات: ثهلل مثل بهلل. وضبط هنا عن اللسان والقاموس. (2) في القاموس: جأل: كمنع ذهب وجاء، والصوف: جمعه واجتمع، لازم متعد، وكفرح جألانا محركة: عرج. والاجئلال والجئلال: الفزع، وجيأل وجيألة ممنوعين وجيل بلا همز، والجيأل، كله الضبع. وجيألة الجرح: غثيثته. (3) قوله دقيقة الرفغين، رواه في مادة (رفغ) دقيقة الارفاغ (*). قال الكسائي: هي جيألة. وقال أبو على النحوي: وربما قالوا جيل للتخفيف ويتركون الياء مصححة، لان الهمزة وإن كانت ملقاة من اللفظ فهى مبقاة في النية، ومعاملة معاملة المثبتة غير المحذوفة. ألا ترى أنهم لم يقلبوا الياء ألفا كما قلبوها في ناب ونحوه، لان الياء في نية سكون. ' } );