load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جأجأ ] جؤجؤ الطائر والسفينة: صدرهما، والجمع الجآجئ. قال الاموى: جأجأت بالابل، إذا دعوتها لتشرب، فقلت: جئ، جئ، والاسم الجئ، مثال الجيع، وأصله: جئئ، قلبت الهمزة الاولى ياء. وأنشد (4):(1) كجهل وفرح، كجعل: وطئه، وكفرح: حمق. وفى نسخة المدينة: ثطأ بسلحه، وتطأ به وخطأ به، إذا رمى به، وضرب به الارض. (2) في (المصباح): مثل غراب: حب الرشاد. ولم أجد تعيين الرواية لشراح الجامع الصغير في حديث " ماذا في الامرين من الشفاء الصبر والثفاء ". هل الفاء مشددة على قول (الصحاح) (والقاموس) كالجمهرة، أو مخففة على قول المصباح ". قاله نصر. (3) وزان جعل. (4) هو معاذ الهراء. (*) وما كان على الجئ * ولا الهئ امتدا حيكا (1) 
\
' } );