load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جأب ] أبو زيد: الجأب: الغليظ من حمر الوحش، يهمز ولا يهمز. ويقال للظبية حين طلع قرنها: جأبة المدرى. وأبو عبيدة لا يهمز. قال بشر: تعرض جأبة المدرى خذول * بصاحة في أسرتها السلام وصاحة: جبل. والسلام: شجر. وإنما(1) هو الاخنس بن شهاب. (2) ذكرت في اللسان والقاموس في مادة ثيب) لا (ثوب) ونبه صاحب القاموس على أن ذكرها هنا وهم. (*)
\
قيل جأبة المدرى لان القرن أول ما يطلع يكون غليظا ثم يدق، فنبه بذلك على صغر سنها. ويقال: فلان شخت الآل جأب الصبر، أي دقيق الشخص غليظ الصبر في الامور. والجأب: الكسب، تقول منه: جأبت أجأب. قال الراجز (1): * والله راع (2) عمل وجأبى * 
\
' } );