load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جبر ] أبو عمرو: الجبر: أن تغنى الرجل من فقر، أو تصلح عظمه من كسر. يقال: جبرت العظم جبرا. وجبر العظم بنفسه جبورا، أي انجبر. وقد جمع العجاج بين المتعدى واللازم فقال: * قد جبر الدين الاله فجبر * واجتبر العظم مثل انجبر. يقال: جبر الله فلانا فاجتبر، أي سد مفاقره. قال الراجز (2): * من عال منا بعدها فلا اجتبر (3) *(1) لجندل المثنى. وقبله: * يا رب المسلمين بالسور * (2) عمرو بن كلثوم. (3) بعده: * ولا استقى الماء ولا راء الشجر * (*)
\
والعرب تسمى الخبز جابرا. ويقولون: هو جابر بن حبة. وكنيته أيضا: أبو جابر. وأجبرته على الامر: أكرهته عليه. وأجبرته أيضا: نسبته إلى الجبر، كما تقول أكفرته، إذا نسبته إلى الكفر. والجبار: الهدر. يقال: ذهب دمه جبارا. وفى الحديث: " المعدن جبار "، أي إذا انهار على من يعمل فيه فهلك لم يؤخذ به مستأجره. وجبار أيضا: اسم يوم الثلاثاء من أسمائهم القديمة. والجبار من النخل: ما طال وفات اليد. قال الاعشى: طريق وجبار رواء أصوله * عليه أبابيل من الطير تنعب - يقال: نخلة جبارة، وناقة جبارة، أي عظيمة سمينة. والجبار: الذى يقتل على الغضب. المجبر: الذى يجبر العظام المكسورة. وتجبر الرجل: تكبر. وتجبر النبت، أي نبت بعد الاكل. وقال امرؤ القيس: ويأكلن من قو لعاعا وربة * تجبر بعد الاكل فهو نميص - والجبر: خلاف القدر. قال أبو عبيد: هو كلام مولد. والجبرية بالتحريك: خلاف القدرية. ويقال أيضا: فيه جبرية، وجبروة وجبروت وجبورة (1) مثل فروجة، أي كبر. وأنشد الاحمر (2): فإنك إن عاديتني غضب الحصى * عليك ذو الجبورة المتغطرف - والجبير، مثال الفسيق: الشديد التجبر. والجبارة والجبيرة، اليارق (3). والجبارة والجبيرة أيضا: العيدان التى تجبر بها العظام. وجبرائيل: اسم، يقال هو جبر أضيف إلى إيل. وفيه لغات: جبرئيل مثال جبرعيل يهمز ولا يهمز. وأنشد الاخفش: شهدنا فما تلقى لنا من كتيبة * يد الدهر إلا جبرئيل أمامها (4) - ويقال: جبريل بالكسر: وأنشد حسان: وجبريل رسول الله فينا * وروح القدس ليس له كفاء - وجبرئل مقصور مثال جبرعل، وجبرين بالنون (5).
\
(1) وفى اللسان أيضا: والجبورة، والجبرياء ، والتجبار. (2) لمغلس بن لقيط الاسدي، يعاتب رجلا كان واليا على أضاخ. (3) اليارق فارسي معرب. وأصله ياره وهو السوار. (4) البيت لكعب بن مالك. (5) بفتح الجيم وكسرها. (*)
\
' } );