load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جبب ] الجب: القطع. وخصى مجبوب بين الجباب. وبعير أجب بين الجبب، أي مقطوع السنام. وفلان جب القوم، إذا غلبهم. قال الراجز: من رول (3) اليوم لنا فقد غلب * خبزا بسمن وهو عند الناس جب والجباب: التى تلبس. والجباب أيضا: تلقيح النخل، يقال: جاء زمن الجباب. وقد جب الناس النخل. والجبة: ما دخل فيه الرمح من السنان. والجبة: موصل الوظيف في الذراع. قال الاصمعي: هو مغرز الوظيف في الحافر. والتجبيب: أن يبلغ التحجيل ركبة اليد(1) هو رؤبة بن العجاج. (2) يروى " واع ". (3) رول الخبز بالسمن: لته لتا شديدا. (*) وعرقوب الرجل. والفرس مجبب، وفيه تجبيب، والاسم الجبب. قال الكميت: أعطيت من غرر الاحساب شادخة * زينا وفزت من التحجيل بالجبب والتجبيب أيضا: النفار، يقال جبب فلان فذهب. والمجبة: جادة الطريق. والجباب بالضم: شئ يعلو ألبان الابل كالزبد، ولا زبد لالبانها. قال الراجز: * عصب الجباب بشفاه الوطب. (1) * والجبجبة (2): الكرش يجعل فيها الخلع، أو تذاب الاهالة فتحقن فيها. وتجبجب الرجل، إذا اتشق. والوشيقة: لحم يغلى إغلاءة ثم يقدد، فهو أبقى ما يكون. قال الشاعر (3): إذا عرضت منها كهاة سمينة فلا تهد منها واتشق وتجبجب والجبجبة أيضا: زبيل من جلود ينقل فيه التراب، والجمع: الجباجب. والجب: البئر التى لم تطو، وجمعها جباب وجببة.
\
(1) وقبله: * يعصب فاه الريق أي عصب * (2) بضم الجيمين وفتحهما أيضا. (3) هو خمام بن زيد مناة اليربوعي. (*)
\
والجبوب: الارض الغليظة، ويقال وجه الارض، ولا يجمع. 
\
' } );