load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جبا ] الجبا بالفتح مقصور: نثيلة البئر، وهى ترابها الذى حولها تراه من بعيد. ومنه امرأة جبأى على فعلى، مثال وحمى، إذا كانت قائمة الثديين. والجبى بالكسر مقصورا: الماء المجموع في الحوض للابل، وكذلك الجبوة والجباوة. قال الكسائي: جبيت الماء في الحوض وجبوته، أي جمعته. والجابية: الحوض الذى يجبى فيه الماء للابل. قال الاعشى: * كجابية الشيخ العراقى تفهق (1) * والجمع الجوابى: ومنه قوله تعالى: (وجفان كالجوابى). والجابية: مدينة بالشأم. وجبيت الخراج جباية، وجبوته جباوة، ولا يهمز وأصله الهمز. والاجباء: بيع الزرع قبل أن يبدو صلاحه. وفى الحديث: " من أجبى فقد أربى "، وأصله الهمز. والتجبية: أن يقوم الانسان قيام الراكع. * (هامش) (1) صدره: * تروح على آل المحلق جفنة * ويروى: " كجابية السيح "، وهو الماء الجارى. والجمع الجوابى. (*)وفى حديث ابن مسعود في ذكر القيامة حين ينفخ في الصور، قال: " فيقومون فيجبون تجبية رجل واحد قياما لرب العالمين ". قال أبو عبيد: التجبية تكون في حالين: أحدهما أن يضع يديه على ركبتيه وهو قائم، والآخر أن ينكب على وجهه باركا، وهو السجود. واجتباه، أي اصطفاه. 
\
' } );