load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جبن ] الجبن: هذا الذى يؤكل، والجبنة أخص منه. والجبن أيضا صفة الجبان. والجبن بضم الجيم والباء لغة فيهما. وبعضهم يقول جبن وجبنة، بالضم والتشديد. وقد جبن (1) فهو جبان، وجبن أيضا بالضم فهو جبين. وقالوا: امرأة جبان، كما قالوا حصان ورزان، عن ابن السراج. وأجبنته: وجدته جبانا. وجبنته تجبينا: نسبته إلى الجبن. ويقال: " الولد مجبنة مبخلة "، لانه يحب البقاء والمال لاجله. * (هامش 2) * = يا أيها الفصيل ذا المعنى إنك درمان فصمت عنى تكفى اللقوح أكلة من ثن ولم تكن اثر عندي منى ولم تقم في المأتم المرن (1) جبن الرجل يجبن بالضم جبنا، فهو جبان. وجبن ككرم يجبن جبانة وجبنا فهو جبين. (*)والجبان والجبانة بالتشديد: الصحراء. وتجبن الرجل: غلظ. والجبين فوق الصدغ، وهما جبينان عن يمين الجبهة وشمالها. 
\
' } );