load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جبه ] الجبهة للانسان وغيره. * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: يتيه توها وتيها وتيها وتيهانا. (281 - صحاح - 6) (*)ورجل أجبه بين الجبه، أي عظيم الجبهة، وامرأة جبهاء، وبتصغيره سمى جبيهاء الاشجعى. والجبهة: جبهة الاسد، وهى أربعة أنجم ينزلها القمر. والجبهة: الخيل. وفى الحديث: " ليس في الجبهة صدقه ". والجبهة من الناس: الجماعة. وجبهته: صككت جبهته (1). وجبهته بالمكروه، إذا استقبلته به. وجبهنا الماء جبها: وردناه وليست عليه أداة الاستقاء. ابن السكيت: يقال وردنا ماء له جبيهة، إما كان ملحا فلم ينضح مالهم الشرب، وإما كان آجنا، وإما كان بعيد القمر غليظا سقيه شديدا أمره. 
\
' } );