load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جثم ] جثم الطائر، أي تلبد بالارض يجثم ويجثم * (هامش 1) * (1) وتكون بمعنى واو العطف نحو قوله تعالى: (فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون)، وتكون بمعنى التعجب كقوله تعالى: (ثم يطمع أن أزيد كلا). (2) بعده: غضبان ممتلئا على إهابه إنى وربك سخطه يرضينى جثوما (1). وكذلك الانسان. قال الراجز: إذا الكماة (2) جثموا على الركب ثبجت يا عمرو ثبوج المحتطب ويقال رجل جثمة وجثامة، للنؤوم الذى لا يسافر. والمجثمة: المصبورة إلا أنها في الطير خاصة والارانب وأشباه ذلك، تجثم ثم ترمى حتى تقتل. وقد نهى عن ذلك. أبو زيد: الجثمان: الجممان. يقال: ما أحسن جثمان الرجل وجسمانه. قال: أي جسده. قال الممزق العبدى: وقد دعوا لى أقواما وقد غسلوا بالسدر والماء جثمانى وأطباقى وقال الاصمعي: الجثمان: الشخص. والجسمان: الجسم. قال بشر: أمون كد كان العبادي فوقها سنام كجثمان البنية أتلعا يعنى بالبنية الكعبة، وهو شخص وليس بجسد. ويقال: جاءنا بثريد مثل جثمان القطاة. * (هامش 2) * (1) وجثما فهو جاثم وجثوم: لزم مكانه فلم يبرح. قاموس. (2) ويروى " الرجال ". (*)' } );