load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جثث ] الجثة: شخص الانسان قاعدا أو نائما. وجثه: قلعه. واجتثه: اقتلعه. والجثيث من النخل: الفسيل. والجثيثة: الفسيلة. ولا تزال جثيثة حتى تطعم، ثم هي نخلة. والمجثة والمجثاث: حديدة يقطع بها الفسيل. وشعر جثاجث بالضم، ونبت جثاجث أي ملتف. وبعير جثاجث، أي ضخم. والجث بالفتح: الشمع، ويقال هو كل قذى خالط العسل من أجنحة النحل وأبدانها (2). قال ساعدة بن جؤية:(1) قوله وقد جئث أي بالضم، وفى الحديث أنه عليه السلام رأى جبريل، قال " فجئثت منه فرقا حين رأيته " أي ذعرت وخفت. (2) والجث بالضم: المرتفع من الارض. (*) * لدى الثول ينفى جثها ويؤومها (1) * والجثجاث: نبت، وهو من أحرار (2) الشجر. 
\
' } );