load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جثل ] أبو زيد: الجثل: الكثير من الشعر. وناصية جثلة. ويستحب في نواصى الخيل الجثلة، وهى المعتدلة في الكثرة والطول، والاسم منه الجثولة والجثالة. والجثلة: النملة السوداء. وشجرة جثلة، إذا كانت كثيرة الورق ضخمة. واجثأل الطائر بالهمز، إذا نفش ريشه. قال: * جاء الشتاء واجثأل القنبر (3) * * (هامش 2) * (1) لابي الغريب النصرى، (2) في المخطوطات: " وكل هنيئا " بعد قوله " وادع "، وما هنا كما في اللسان. (3) في اللسان: " القبر "، وبعده: = (*)واجثأل الرجل، إذا غضب وتهيأ للقتال. أبو زيد: اجثأل النبت، إذا اهتز وأمكن لان يقبض عليه. قال: والمجثئل المنتصب قائما. 
\
' } );