load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جحد ] الجحود: الانكار مع العلم. يقال: جحده حقه وبحقه، جحدا وجحودا.(1) عجزه: * تلوخ كباقي الوشم في ظاهر اليد * (*)
\
والجحد أيضا. قلة الخير، وكذلك الجحد بالضم. وقال الشاعر: لئن بعثت أم الحميدين مائرا * لقد غنيت في غير بؤس ولا جحد - والجحد بالتحريك مثله. يقال: نكدا له وجحدا. وجحد الرجل بالكسر جحدا، فهو جحد (1)، إذا كان ضيقا قليل الخير. وأجحد مثله. قال الفرزدق: وبيضاء من أهل المدينة لم تذق * بئيسا (2) ولم تتبع حمولة مجحد - وعام جحد: قليل المطر. وجحد النبت: إذا قل ولم يطل. وجحادة: اسم رجل. 
\
' } );