load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جحر ] الجحر: واحد الجحرة والاجحار. وأجحرته، أي ألجأته إلى أن دخل جحره فانجحر. وقد اجتحر لنفسه جحرا، أي اتخذه. والجحران: الجحر. ونظيره جئت في عقب الشهر وعقبانه. في الحديث: " إذا حاضت المرأة حرم الجحران (1) ". والجحرة بالفتح: السنة الشديدة. قال الشاعر (1): إذا السنة الشهباء بالناس أجحفت * ونال كرام المال في الجحرة الاكل - والجحرمة: الضيق وسوء الخلق، والميم زائدة. وجحرت عينه: غارت. وجحر (3) فلان: تأخر. ومجاحر القوم: مكامنهم. والجواحر: الدواخل في الجحرة والمكامن (4). ' } );