load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جحم ] الجحيم: اسم من أسماء النار. وكل نار عظيمة في مهواة فهى جحيم، من قوله تعالى: (قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم). والجاحم: المكان الشديد الحر. قال الاعشى: * والموت جاحم (1) * والجحمة: العين بلغة حمير. وينشد: أيا جحمتا بكى على أم عامر أكيلة قلوب بأحدى المذانب (2) وجحم الرجل: فتح عينيه كالشاخص، والعين جاحمة. وجحمنى بعينيه تجحيما: أحد إلى النظر. والاجحم: الشديد حمرة العين مع سعتها، والمرأة جحماء. * (هامش 1) * (1) يعدون للهيجاء قبل لقائها غداة احتضار البأس، والموات جاحم (2) قال ابن برى: صوابه بما قبله وما بعده: أتيح لها القلوب من أرض قرقرى وقد يجلب الشر البعيد الجوالب فياجحمتا بكى على أم مالك أكيلة قليب ببعض المذانب فلم يبق منها غير نصف عجانها وشنترة منها وإحدى الذوائب والجحام: داء يصيب الانسان فترم عيناه. وأجحم عن الشئ: كف عنه، مثل أحجم. ' } );