load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جحف ] أجحف به، أي ذهب به. وأجحف به أيضا، أي قار به ودنا منه. وجاحفه، أي زاحمه وداناه. ويقال: مر الشئ مضرا ومجحفا، أي مقاربا. وسيل جحاف بالضم، إذا جرف كل شئ وذهب به. وقال (2): لها كفل كصفاة المسيل ابرز عنها جحاف مضر والجحاف أيضا: ا لموت، عن أبى عمرو. يقال: موت جحاف، يذهب بكل شئ. قال ذو الرمة: وكائن تخطت ناقتي من مفازة وكم زل (3) عنها من جحاف المقادر * (هامش 2) * (1) جأف من باب منع. (2) امرؤ القيس (3) في المطبوعة الاولى " ذل " صوابه من المخطوطات واللسان.والجحاف أيضا: مشى البطن من تخمة. والرجل مجحوف، قال الراجز: أرفقة تشكو الجحاف والقبص جلودهم ألين من مس القمص والجحاف بكسر الجيم: أن تصيب الدلو. فم البئر فينصب ماؤها، وربما تخرقت. قال الراجز: قد علمت دلو بنى مناف تقويم فرغيها عن الجحاف والجحوف. الدلو التى تجحف الماء، أي تأخذه وتذهب به. وقول الشاعر: ولا يستوى الجحفان جحف ثريدة وجحف حرورى بأبيض صارم قال أبو عمرو: يعنى أكل الزبد بالتمر والضرب بالسيف. وجحفة: موضع بين مكة والمدينة، وهى ميقات أهل الشأم، وكان اسمها مهيعة فأجحف السيل بأهلها، فسميت جحفة. 
\
' } );