load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جحل ] الجحال بالضم: السم. وأنشد الاحمر (1): * جرعه الذيفان والجحالا (2) * وأما الجخال بالخاء فلم يعرفه أبو سعيد. والجحل: اليعسوب العظيم، وهو في خلق الجرادة، إذا سقط لم يضم جناحيه. والجحل أيضا: السقاء الضخم. والجحل: الحرباء، وهو ذكر أم حبين، ومنه قول ذى الرمة: * (هامش 1) * = * وطلعت شمس عليها مغفر * وجعلت عين الحرور تسكر * أي يذهب حرها. (1) الشعر لشريك بن حيان العنبري، كما قاله ابن برى. قال: وصوابه " جرعته ". (2) قبله: لاقى أبو نخلة منى ما لا يرده أو ينقل الجبالا جرعته الذيفان والجحالا وسلعا أورثه سلالا (*) * واقلولى على عوده الجحل (1) * ويقال: الجحل: الجعل. وجحله (2)، أي صرعه. جحله شدد للمبالغة. قال الكميت: ومال أبو الشعثاء أشعث داميا وإن أبا جحل قتيل مجحل وربما قالوا جحمله، إذا صرعه، والميم زائدة. ' } );