load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جحش ] الجحش: سحج الجلد. يقال: أصابه شئ فجحش وجهه ; وبه جحش. والجحش: ولد الحمار، والجمع جحاش وجحشان، والانثى جحشة. ويقال للرجل إذا كان يستبد برأيه: جحيش وحده، وعيير وحده، وهو ذم. والجحشة: صوفة يلفها الراعى على يده يغزلها. وجحاش: أبو حى من غطفان، وهو جحاش ابن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث ابن غطفان. وهم قوم الشماخ بن الضرار. قال الشاعر: وجائت جحاش قضها بقضيضها * وجمع عوال ما أدق وألاما * وجاحشه، أي دافعه. والجحيش: المتنحى عن القوم. قال الشاعر: إذا نزل الحى حل الجحيش * حريد المحل غويا غيورا (1) * والجحوش: الصبى قبل أن يشتد. وقال: قتلنا مخلدا وابنى حراق * وآخر جحوشا فوق الفطيم * ' } );