load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جدى ] الجدية، بتسكين الدال: شئ محشو يجعل. تحت دفتى السرج والرحل، وهما جديتان، والجمع جدى وجديات بالتحريك. وكذلك الجدية على فعيلة، والجمع الجدايا. ولا تقل جديدة. والعامة تقولها. والجدية أيضا: طريقة الدم، والجمع الجدايا. وقال أبو زيد: الجدية من الدم: ما لزق بالجسد. والبصيرة: ما كان على الارض. والجدى من ولد المعز. وثلاثة أجد، فإذا كثرت فهى الجداء، ولا تقل الجدايا ولا الجدى بكسر الجيم. والجدى: برج في السماء. والجدى: نجم إلى جنب القطب تعرف به القبلة. ومطر جدى مقصور، أي عام. يقال: اللهم اسقنا غيثا غدقا، وجدى طبقا. ويقال أيضا: جدا الدهر، أي يد الدهر، أي أبدا. والجدا، بالقصر أيضا: الجدوى، وهما العطية. وفلان قليل الجداء عنك بالمد، أي قليل الغناء والنفع. والجداية والجداية: الغزالة. قال الاصمعي: هو بمنزلة العناق من الغنم. قال الراجز (1): تريح بعد النفس المحفوز (2) * إراحة الجداية النفوز وجدوته واجتديته واستجديته بمعنى، إذا طلبت جدواة. قال أبو النجم: جئنا نحييك ونستجديكا * من نائل الله الذى يعطيكا والجادى: السائل العافى. وأجداه، أي أعطاه الجدوى. وأجدى أيضا، أي أصاب الجدوى. وما يجدى عنك هذا، أي ما يغنى.(1) جران العود. (2) قبله: إنى صبحت حمل بن كوز * علالة من وكرى أبوز في اللسان: " لقد صبحت ". والوكرى: ضرب من العدو. والعلالة: شئ يجئ بعد شئ. وأبوز: وثابة. محفوز: مدفوع. والنفوز: الوثوب. (*)
\
' } );