load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جدب ] الجدب: نقيض الخصب. ومكان جدب أيضا وجديب: بين الجدوبة. وأرض جدبة وأرض جدوب. وفلان جديب الجناب، وهو ما حوله. وأجدب القوم: أصابهم الجدب. وأجدبت أرض كذا: وجدتها جدبة.(1) بضم الدال وفتحها. (2) هو رؤبة. (3) قال ابن برى: هذا الرجز أورده الجوهرى على أن الجخدب الجمل الضخم، وإنما هو في صفة فرس، وقبله: ترى له مناكبا ولببا * وكاهلا ذا صهوات شرجبا (*) والجدب: العيب. وفى الحديث: " أنه جدب السمر بعد العشاء "، أي عابه. قال ذو الرمة: فيالك من خد أسيل ومنطق * رخيم ومن خلق تعلل جادبه يقول: لا يجد فيه عيبا يعيبه به، فيتعلل بالباطل. ابن السكيت: جادبت الابل العام، إذا كان العام محلا فصارت لا تأكل إلا الدرين الاسود، درين الثمام. والجندب والجندب (1): ضرب من الجراد، واسم رجل. قال سيبويه: نونها زائدة. أبو زيد: يقال وقع القوم في أم جندب، إذا ظلموا، كأنها اسم من أسماء الاساءة والظلم والداهية. 
\
' } );