load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جدف ] الكسائي: جدف الطائر بحدف جدوفا، إذا كان مقصوصا فرأيته إذا طار كأنه يرد جناحيه إلى خلفه. قال الاصمعي: ومنه سمى مجداف السفينة. وجناحا الطائر: مجد افاه. قال ابن دريد: مجداف السفينة بالدال والذال جميعا، لغتان فصيحتان. والجدف: القبر، وهو إبدال الجدث. قال الفراء: العرب تعقب بين الفاء والثاء في اللغة، فيقولون جدث وجدف، وهى الاجداث والاجداف. والجدف أيضا: مالا يغطى من الشراب، وهو في حديث عمر رضى الله عنه حين سأل المفقود الذى كان الجن استهوته: ما كان طعامهم ؟ فقال: الفول وما لم يذ كر اسم الله عليه. ' } );