load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جدر ] الجدر والجدار: الحائط. وجمع الجدار جدر، وجمع الجدر جدران، مثل بطن وبطنان. والجدر أيضا: نبت. وقد أجدر المكان. والجدر: أثر الكدم بعنق الحمار قال رؤبة: * وجادر (1) الليتين مطوى الحنق * وشاة جدراء: إذا تقوب جلدها من داء يصيبها. والجدري بضم الجيم وفتح الدال، والجدري بفتحهما: لغتان. تقول: جدر الرجل فهو مجدر. وأرض مجدرة: ذات جدري. ويقال أيضا: هذا الامر مجدرة لذلك، أي محراة. وفلان جدير بكذا، أي خليق. وأنت جدير أن تفعل كذا. والجمع جدراء وجديرون. والجدير: مكان قد بنى حواليه جدار. ويقال للحظيرة من صخر: جديرة.(1) في اللسان: " أو جادر ". (*)
\
وجدر: قرية بالشام تنسب إليها الخمر. وقال الشاعر (1): ألا يا اصبحينا فيهجا جدرية * بماء سحاب يسبق الحق باطلى (2) - والجدرة: خراج، وهى السلعة، والجمع جدر. وأنشد ابن الاعرابي: * يا قاتل الله دقيلا ذا الجدر * والجدرة أيضا: حى من الازد، ويقال: سموا بذلك لانهم بنوا جدار الكعبة. وجندرت الكتاب: إذا أمررت القلم على ما درس منه ليتبين، وكذلك الثوب إذا أعدت وشيه بعد ما كان ذهب. وأظنه معربا. 
\
' } );