load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جدد ] الجد: وأبو الاب وابو الام. والجد: الحظ والبخت: والجمع الجدود. تقول: جددت يا فلان، أي صرت ذا جد، فأنت جديد حظيظ، ومجدود محظوظ، وجد حظ، وجدى حظى (3). عن ابن السكيت. وفى الدعاء: " ولا ينفع ذاالجد منك الجد "(1) وجحد أيضا بالفتح. (2) في اللسان: " يبيسا "، وهو تحريف. (3) وجديد حظيظ: إذا كان ذا جد وحظ. (*) أي لا ينفع ذالغنى عندك غناه، وإنما ينفعه العمل بطاعتك. ومنك، معناه عندك. وقوله: * (تعالى جد ربنا) *، أي عظمة ربنا، ويقال غناه. وفى حديث أنس رضى الله عنه: كان الرجل منا إذا قرأ البقرة وآل عمران جد فينا، أي عظم في أعيننا. والجدد: الارض الصلبة. وفى المثل: " من سلك الجدد أمن العثار ". وقد أجد القوم، إذا صاروا إلى الجدد. وأجد الطريق: صار جددا. والجادة: معظم الطريق: والجمع جواد. والجد: نقيض الهزل. تقول منه: جد في الامر يجد بالكسر جدا. وجد فلان في عينى يجدا جدا بالفتح: عظم. والجد: الاجتهاد في الامور. تقول منه: جد في الامر يجد جدا بالفتح، ويجد. وأجد في الامر، مثله. قال الاصمعي: يقال إن فلانا لجاد مجد، باللغتين جميعا. وقولهم: أجد بها أمرا، أي أجد أمره بها، نصب الامر على التمييز، كقولك، قررت به عينا أي قرت عينى به. وجاده في الامر، أي حاقه.
\
وفلان محسن جدا، ولا تقل جدا. وهو على جدا أمر، أي عجلة أمر. وقولهم: في هذا خطر جد عظيم، أي عظيم جدا. وقولهم: أجدك وأجدك (1) بمعنى. ولا يتكلم به إلا مضافا. قال الاصمعي: معناه أبجد منك هذا. ونصبهما على طرح الباء. وقال أبو عمرو: معناه مالك أجد منك. ونصبهما على المصدر. قال ثعلب: ما أتاك في الشعر من قولك أجدك فهو بالكسر، فإذا أتاك بالواو وجدك فهو مفتوح. والجد بالضم: البئر التى تكون في موضع كثير الكلا. قال الاعشى يفضل عامرا على علقمة: ما جعل الجد الظنون الذى * جنب صوب اللجب الماطر (2) - مثل الفراتي إذا ما طما * يقذف بالبوصى والماهر (3) - وجدة: بلد على الساحل.
\
(1) بكسر الجيم وفتحها، والهمزة والدال مفتوحان. (2) الظنون: القليلة الماء. (3) البوصى: النوتى الملاح، ويقال البوصى: الزورق. والنوتى: الملاح. (*) والجدة: الخطة التى في ظهر الحمار تخالف لونه. والجدة: الطريقة، والجمع جدد. قال تعالى: * (ومن الجبال جدد بيض وحمر) *، أي طرائق تخالف لون الجبل. ومنه قولهم: ركب فلان جدة من الامر، إذا رأى فيه رأيا. وكساء مجدد: فيه خطوط مختلفة. والجداد: الخلقان من الثياب، وهو معرب " كداد " بالفارسية. قال الاعشى يصف خمارا: أضاء مظلته بالسرا * ج والليل غامر جدادها - وكل شئ تعقد بعضه في بعض من الخيوط وأغصان الشجر فهو جداد. قال الطرماح يصف ظبية: تجتنى ثامر (1) جداده * من فرادى برم أو تؤام - ويقال: إنه صغار الشجر. والجدجد بالضم: صرار الليل، وهو قفاز، وفيه شبه من الجراد، والجمع الجداجد. والجد جد بالفتح: الارض الصلبة المستوية. وقال الشاعر (2): * صم السنابك لا تقى بالجد جد (3) *
\
(1) في المخطوطة: " تامر " بالتاء المثناة. (2) ابن أحمر الباهلى. (3) صدره: * يجنى بأوظفة شداد أسرها * (58 - صحاح) (*)
\
وجد الشئ يجد بالكسر جدة: صار جديدا، وهو نقيض الخلق. وجددت الشئ أجده بالضم جدا: قطعته. وثوب جديد، وهو في معنى مجدود، يراد به حين جده الحائك، أي قطعه. قال الشاعر (1): أبى حبى سليمى أن يبيدا * وأمسى حبلها خلقا جديدا (2) - أي مقطوعا. ومنه قيل ملحفة جديد، بلا هاء، لانها بمعنى مفعولة. وثياب جدد، مثل سرير وسرر. وتجدد الشئ: صار جديدا. وأجده، واستجده، وجدده، أي صيره جديدا. وبهى (3) بيت فلان فأجد بيتا من شعر. ويقال لمن لبس الجديد: أبل وأجد واحمد الكاسى. والجديد: وجه الارض. وقولهم: لا أفعله ما اختلف الجديدان، وما اختلف الاجدان، يعنى به الليل والنهار. وجديدة السرج: ما تحت الدفتين من الرفادة واللبد الملزق. وهما جديدتان، وهو في مولد
\
(1) الوليد بن يزيد. (2) يروى: " وأضحى حبلها ". (3) في اللسان: " بلى " وهو تحريف ماهنا. والباهى من البيوت: الحال المعطل. (*) والعرب تقول: جدية السرج وجدية السرج (1). وجد النخل يجده، أي صرمه. وأجد النخل: حان له أن يجد. وهذا زمن الجداد والجداد، مثل الصرام والقطاف، فكأن الفعال والفعال مطردان في كل ما كان فيه معنى وقت الفعل مشبهان في معاقبتهما بالاوان والاوان. والمصدر من ذلك كله على الفعل، مثل الجد والصرم والقطف. وجدت أخلاف الناقة، إذا أضر بها الصرار وقطعها، فهى ناقة مجدودة الاخلاف. وامرأة جداء: صغيرة الثدى. وفلاة جداء: لا ماء بها. وتجدد الضرع: ذهب لبنه. ابن السكيت: الجدود: النعجة التى قل لبنها من غير بأس، والجمع الجدائد، ولا يقال للعنز جدود ولكن مصور. قال: والجداء التى ذهب لبنها من عيب. وجدود: موضع فيه ماء يسمى الكلاب، وكانت به وقعة مرتين. ويقال للكلاب الاول يوم جدود، وهو لتغلب على بكر بن وائل. قال الشاعر:
\
(1) جدية السرج الاولى بفتح فسكون، والثانية بكسر الدال وشد الياء. (*)
\
أرى إبلى عافت جدود فلم تذق * بها قطرة إلا تحلة مقسم - 
\
' } );