load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جدل ] الجدل: العضو، والجمع الجدول (1). والاجدل: الصقر. والمجدل: القصر. ومنه قول الكميت: * مجادل شد الراصفون اجتدالها (2) * وقال الاعشى: في مجدل شيد بنيانه يزل عنه ظفر الطائر والجدال: البلح إذا اخضر واستدار قبل أن يشتد، بلغة أهل نجد، الواحدة جدالة. وقال بصف نخلا (3): وسارت إلى يبرين خمسا فأصبحت يخر على أيدى السقاة جدالها والجدالة: الارض، ومنه قول الراجز: قد أركب الآلة بعد الآله وأترك العاجز بالجداله (4) * (هامش 1) * (1) والاجدال كما في القاموس. (2) في نسخة أول البيت: * كسوت العلافيات هو جا كأنها * (3) الشعر للمخبل السعدى. (4) بعده: * منعفرا ليست له محاله * (*) يقال: طعنه فجدله، أي رماه بالارض، فانجدل، أي سقط. وجادله، أي خاصمه، مجادلة وجدالا: والاسم الجدل، وهو شدة الخصومة. وجدلت الحبل أجدله (1) جدلا، أي فتلته فتلا محكما. ومنه جارية مجدولة الخلق حسنة الجدل. والمجدول: القضيف لا من هزال. وغلام جادل: مشتد. وجدل الحب في سنبله: قوى. قال الاصمعي: الجادل من ولد الناقة فوق الراشح، وهو الذى قوى ومشى مع أمه. والجديل: الزمام المجدول من أدم، ومنه قول امرئ القيس: وكشح لطيف كالجديل مخصر وساق كأنبوب السقى المذلل وربما سمى الوشاح جديلا. قال عبد الله ابن عجلان النهدي: كأن دمقسا أو فروع غمامة على متنها حيث استقر جديلها (2) * (هامش 2) * (1) من باب نصر وضرب. (2) قبله. جديدة سربال الشباب كأنها سقية بردى نمتها غيولها (*)وجديل وشدقم: فحلان من الابل كانا للنعمان بن المنذر والجديلة: الشا كلة. والجديلة: القبيلة والناحية. وجديلة: حى من طيئ، وهو اسم أمهم، وهى جديلة بنت سبيع بن عمرو، من حمير، إليها ينسبون. والنسبة إليهم جدلى، مثل ثففى. والجدلاء من الدروع: المنسوجة، وكذلك المجدولة، وهى المحكمة. والجندل، الحجارة، ومنه سمى الرجل. والجندل بفتح النون وكسر الدال: الموضع فيه حجارة. والجدول: النهر الصغير. 
\
' } );