load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جدع ] الجدع: قطع الانف، وقطع الاذن أيضا، وقطع اليد والشفة. تقول منه: جدعته، فهو أجدع بين الجدع، والانثى جدعاء. والجدعة: ما بقى منه بعد القطع. وجدعته، أي سجنته وحبسته. وبالذال أيضا. والمجادعة: المخاصمة، ومنه قول الشاعر (1). * وجوه قرود تبتغى من تجادع (2) * وكذلك التجادع. يقال: تركت البلاد تجادع أفاعيها، أي يأكل بعضها بعضا. وصبى جدع: سيئ الغذاء. وقد جدع بالكسر جدعا. وأجدعته، إذا أسأت غذاه. قال أوس بن حجر: وذات هدم عار نواشرها * تصمت بالماء تولبا جدعا (3) * ورواه المفضل بالذال المعجمة، فرد عليه الاصمعي. وجداع: السنة الشديدة التى تجدع بالمال، أي تذهب به. قال الشاعر (4): لقد آليت أغدر في جداع * وإن منيت أمات الرباع * والمجدع من النبت: ما أكل أعلاه. وكلا جداع بالضم، أي دو. قال الشاعر (5): * (هامش 2) * (1) النابغة الذبيانى. (2) صدره. * أقارع عوف لا أحاول غيرها * (3) الهدم: الاخلاق من الثياب. والنواشر: عروق ظاهر الكف. والجدع: السيئ الغذاء. (4) أبو حنبل الطائى. (5) ربيعة بن مقروم الضبى (*)* وغب عداوتي كلا جداع (1) * وجدعه تجديعا، أي قال له: جدعا لك ! وحمار مجدع، أي مقطوع الاذن. وأما قول ذى الخرق الطهوى: أتانى كلام التغلبي ابن ديسق * ففى أي هذا ويله يتترع * يقول الخنا وأبغض العجم ناطقا * إلى ربنا صوت الحمار اليجدع * فإن الاخفش يقول: أراد الذى يجدع، كما تقول: هو اليضربك، تريد هو الذى يضربك، وهو من أبيات الكتاب (2). وقال أبو بكر ابن السراج: لما احتاج إلى رفع القافية قلب الاسم فغلا، وهو من أقبح ضرورات الشعر. والجنادع: الاحناش، ويقال هي جنادب تكون في جحرة اليرابيع والضباب، يخرجن إذا دنا الحافر من قعر الجحر. ومنه قيل: رأيت جنادع الشر، أي أوائله، الواحدة جندعة، وهو ما دب من الشر. وذات الجنادع: الداهية. * (هامش 1) * (1) صدره: * وقد أصل الخليل وإن نآنى * وفى المطبوعة: " وغب عدوتى " صوابه من اللسان والمخطوطة. (2) كتاب سيبويه. (*) وعبد الله بن جدعان (1). 
\
' } );