load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جذع ] الجذع قبل الثنى، والجمع جذعان وجذاع، والانثى جذعة، والجمع جذعات. تقول منه لولد الشاة في السنة الثانية ولولد البقر والحافر في السنة الثالثة، وللابل في السنة الخامسة: أجذع. والجذع: اسم له في زمن ليس بسن تنبت ولا تسقط. وقد قيل في ولد النعجة: إنه يجذع في ستة أشهر أو تسعة أشهر، وذلك جائز في الاضحية. والازلم الجذع: الدهر. قال لقيط بن معمر (2) الايادي: يا قوم بيضتكم لا تفضحن بها * إنى أخاف عليها الازلم الجذعا * وأما قول الشاعر (3): * ألقى على يديه الازلم الجذع (4) * فيقال الدهر، ويقال الاسد. * (هامش 2) * (1) أحد أجواد العرب. وفى القاموس: " وربما كان يحضر النبي صلى الله عليه وسلم طعامه. وكانت له جفنة يأكل منها القائم والراكب لعظمها ". (2) ويقال " يعمر ". (3) الاخطل. (4) صدره: * يا بشر لو لم أكن منكم بمنزلة * (*)وقولهم: فلان في هذا الامر جذع، إذا كان أخذ فيه حديثا. وجذعت الدابة: حبستها على غير علف. ومنه قول العجاج: كأنه من طول جذع العفس * ورملان الخمس بعد الخمس * ينحت من أقطاره بفأس * وأجذعته: سجنته، وبالدال أيضا غير معجمة. والجذع: واحد جذوع النخل. وجذع أيضا: اسم رجل (1)، وفى المثل: " خذ من جذع ما أعطاك ". وأصله أنه كان أعطى بعض الملوك سيفه رهنا، فلم يأخذه منه، وقال: اجعل هذا في كذا من أمك ! فضربه به فقتله. والجذعمة: الصغير. وفى الحديث عن على رضى الله عنه: " أسلم والله أبو بكر وأنا جذعمة "، وأصله جذعة والميم زائدة 
\
' } );