load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جذى ] الجذوة والجذوة والجذوة: الجمرة الملتهبة، والجمع جذى وجذى وجذى. قال مجاهد في قوله تعالى: (أو جذوة من النار) أي قطعة من الجمر. قال: وهى بلغة جميع العرب. وقال أبو عبيدة: الجذوة مثل الجذمة، وهى القطعة الغليظة من الخشب، كان في طرفها نار أو لم يكن. قال ابن مقبل: باتت حواطب ليلى يلتمسن لها * جزل الجذى غير خوار ولا دعر والجاذى: المقعى منتصب القدمين وهو على أطراف أصابعه. قال النعمان بن عدى بن نضلة: إذا شئت غنتني دهاقين قرية * وصناجة تجذو على حرف منسم (1) والجمع جذاء، مثل نائم ونيام. قال الشاعر: * وحولي أعداء جذاء خصومها (2) * وقال أبو عمرو: جذا وجثا لغتان بمعنى. * (هامش رقم 1) * (1) جعل للانسان منسما على الاتساع، وإنما المنسم للجمل. (2) صدره: * أعان غريب أم أمير بأرضها * وقبله: = (*) قال: والجاذى: القائم على أطراف الاصابع. وأنشد لابي دواد (1): جاذيات على السنابك قد أن‍* حلهن الاسراج والالجام وقال ابن الاعرابي: الجاذى على قدميه، والجاثى على ركبتيه. وأجذى وجذا بمعنى، إذا ثبت قائما. وفى الحديث: " مثل الارزة المجذية على الارض " أي الثابتة. وكل من ثبت على شئ فقد جذا عليه. قال الراجز: لم يبق منها سبل الرذاذ * غير أثافى مرجل جواذى والتجاذى في إشالة الحجر، مثل التجاثى. * (هامش رقم 2) * = فمن مبلغ الحسناء أن خليلها * بميسان يسقى في قلال وحنتم وبعده: فإن كنت ندمانى فبالاكبر اسقنى * ولا تسقنى بالاصغر المتثلم لعل أمير المؤمنين يسوءه * تنادمنا في الجوسق المتهدم (1) يصف الخيل. (*)ورجل جاذ، أي قصير الباع. وامرأة جاذية. قال الشاعر (1): إن الخلافة لم تكن مقصورة * أبدا على جاذى اليدين مبخل (2) أبو عمرو: المجذوذى: الذى يلازم الرحل والمنزل لا يفارقه. وأنشد (3): ألست بمجذوذ على الرحل دائب * فمالك إلا ما رزقت نصيب قال الكسائي: إذا حمل الفصيل في سنامه شحما قيل: أجذى، فهو مجذ. 
\
' } );