load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جذم ] الجذم، بالكسر: أصل الشئ، وقد يفتح. وقال (1). * وعضضت من نابى على جذم (2) * والجذمة: القطعة من الحبل وغيره. ويسمى السوط جذمة. وقال (3): * (هامش 2) * (1) الحارث بن وعلة. (2) صدره: * الآن لما ابيض مسربتى * (3) ساعدة بن جؤية. (*)يوشونهن إذا ما آنسوا فزعا تحت السنور بالاعقاب والجذم وجذمت الشئ جذما: قطعته، فهو جذيم. وجذم الرجل بالكسر جذما: صار أجذم، وهو المقطوع اليد، وفى الحديث: " من تعلم القرآن ثم نسيه لقى الله وهو أجذم ". قال المتلمس: * بكف له أخرى فأصبح أجذما (1) * والجمع جذمى، مثل حمقى ونوكى. والانجذام: الانقطاع. قال النابغة: * وأمسى حبلها انجذما (2) * * (هامش 1) * (1) في نسخة أول البيت: * وما كنت إلا مثل قاطع كفه * وفى اللسان: " وهل كنت ". (2) بيت النابغة هو قوله: بانت سعاد فأمسى حبلها انجذما واحتلت الشرع فالاجزاع من إضما الشرع: موضع بالفتح عن أبى عمرو، وعن الاصمعي وأبى عبيدة بالكسر. والاجزاع بالزاى: جمع جزع بالكسر، منعطف الوادي أو جانبه أو منتهاه. وإضم: واد دون اليمامة. والحبل: الوصل. (*) والجذام: داء وقد جذم الرجل بضم الجيم فهو مجذوم، ولا يقال أجذم. وجذام: قبيلة من اليمن ننزل بجبال حسمى، تزعمم نساب مضر أنهم من معد. قال الكميت، يذكر انتقالهم إلى اليمن بنسبهم: نعاء جذاما غير موت ولا قتل ولكن فراقا للدعائم والاصل والجذامة من الزرع: ما بقى بعد الحصد. وجذيمة: قبيلة من عبد القيس، ينسب إليهم جذمى بالتحريك. وكذلك إلى جذيمة أسد. قال سيبويه: وحدثني من أثق به أن بعضهم يقول في بنى جذيمة جذمى بضم الجيم. قال أبو زيد: إذا قال سيبويه حدثنى من أثق به فإنما يعنينى. ورجل مجذامة، أي سريع القطع للمودة. وأجذم البعير في سيره، أي أسرع. والاجذام: الاقلاع عن الشئ. قال الربيع ابن زياد: وحرق قيس على البلا دحتى إذا اضطرمت أجذما وجذيمة الابرش: ملك الحيرة صاحب الزباء، وهو جذيمة بن مالك بن فهم بن دوس، من الازد.
\
' } );