load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جذر ] الجذر: الاصل. قال زهير يصف بقرة: وسامعتين تعرف العتق فيهما * إلى جذر (4) مدلوك الكعوب محدد -(1) معبد بن سعنة. (2) قبله: ألا يا اصبحاني قبل لوم العواذل * وقبل وداع من ربيبة عاجل - (3) بفتح الذال وضمها. (4) أراد: مع جذر. قرن مدلوك، أي مملوس. (*) يعنى قرنها. وأصل كل شئ: جذره بالفتح عن الاصمعي، وجذره بالكسر عن أبى عمرو. وفى الحديث: " إن الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال ". وعشرة في حساب الضرب جذر مائة. وجذرت الشئ: استأصلته. ومنه المجذر، وهو القصير. وأنشد أبو عمرو: * البحتر المجذر الزوال (1) * يريد في مشيته. والجيذر مثله.
\
(1) قال ابن برى: والبيت كله مغير. والذى أنشده أبو عمرو لابي السوداء العجلى وهو: * البهتر المجدر الزواك * وقبله: تعرضت مريئة الحياك * لناشئ دمكمك نياك * البهتر المجدر الزواك * فأرها بقاسح بكاك * فأوزكت لطعنه الدارك * عند الخلاط أيما إيزاك * وبركت لشبق براك * منها على الكعثب والمناك * فداكها بمنعط دواك * يدلكها في ذلك العراك * بالقنفريش أيما تدلاك * (*)
\
والجذمور والجذمار: قطعة من أصل السعفة تبقى في الجذع إذا قطعت، بزيادة الميم. وأخذت الشئ بجذ اميره، إذا أخذته كله. حكاه الكسائي. 
\
' } );