load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جذل ] الجذل، واحد الاجذال، وهى أصول الحطب العظام، ومنه قول الحباب بن المنذر، " أنا جذيلها المحكك ". والجاذل: المنتصب مكانه لا يبرح، شبه بالجذل الذى ينصب في المعاطن لتحتك به الابل الجربى. قال الشاعر (1): * لاقت على الماء جذيلا واتدا (2) * * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " أبو محمد الفقعسى ". (2) بعده: * ولم يكن يخلفها المواعدا * (*) ويقال: فلان جذل مال، إذا كان رفيقا بسياسته. والجذل بالتحريك: الفرح. وقد جذل بالكسر يجذل فهو جذلان. وأجذله غيره، أي أفرحه. واجتذل، أي ابتهج. ' } );