load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جذب ] الجذب: المد. يقال جذبه، وجبذه على القلب، واجتذبه أيضا. يقال للرجل إذا كرع في الاناء: جذب منه نفسا أو نفسين. وبيني وبين المنزل جذبة، أي قطعة، يعنى بعد. ويقال جذبة من غزل، للمجذوب منه مرة. وجذبت المهر عن أمه، أي فطمته. قال الشاعر (2):(1) الجندب والجندب والجندب. (2) هو أبو النجم العجلى يصف فرسا. (13 - صحاح) (*)
\
* ثم جذبناه فطاما نفصله (1) * أبو عمرو: الجذب: انقطاع الريق. ويقال للناقة إذا قل لبنها: قد جذبت، فهى جاذب، والجمع جواذب وجذاب أيضا، مثل نائم ونيام. وجذب الشهر: مضى عامته. وجاذبته الشئ، إذا نازعته إياه. والتجاذب: التنازع. والانجذاب: سرعة السير. والجذب بالتحريك: الجمار، وهو شحم النخل، الواحدة جذبة. 
\
' } );