load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرز ] أبو زيد: أرض جرز: لا نبات بها، كأن * (هامش 2) * (1) قبله: فلما أن جرى سمن عليها * كما بطنت بالفدن السياعا * أمرت بها الرجال ليأخذوها * ونحن نظن أن لا تستطاعا * (*)انقطع عنها، أو انقطع عنها المطر. وفيها أربع لغات: جرز وجرز مثل عسر وعسر، وجرز وجرز مثل نهر ونهر. وجمع الجرز جرزة، مثل حجر وحجرة. وجمع الجرز أجراز، مثل سبب وأسباب. تقول منه: أجرز القوم، كما تقول: أيبسوا. وأرض مجروزة: أكل نباتها. والجرز: السنة المجدبة. قال الراجز: * قد جرفتهن السنون الاجراز * وقولهم: إنه لذ جرز أيضا بالتحريك، أي غلظ. والجرز: عمود من حديد. وثلاثة جرزة، مثل جحر وجحرة. قال يعقوب: ولا تقل أجرزة. قال الراجز: * والصقع من خابطة وجرز * وجرزه يجرزه جرزا: قطعه. وسيف جراز، بالضم، أي قطاع. وناقة جراز، أي أكول. والجروز: الذى إذا أكل لم يترك على المائدة شيئا. وكذلك المرأة. وناقة جروز أيضا. وقولهم: " لن ترضى شانئة إلا بجرزة " أي أنها من شدة بغضائها لا ترضى اللذين تبغضهم إلا بالاستئصال. والجارز: الشديد من السعال. قال الشماخ يصف الحمر (1): يحشرجها (2) طورا وطورا كأنها * لها بالرغامى والخياشيم جارز * وأرض جارزة: يابسة غليظة يكتنفها رمل أوقاع، والجمع جوارز. وامرأة جارز، أي عاقر. والجرز بالكسر: لباس من لباس النساء من الوبر، ويقال: هو الفرو الغليظ. 
\
' } );