load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرح ] جرحه جرحا، والاسم الجرح بالضم، والجمع جروح. ولم يقولوا أجراح (3)، إلا ما جاء في شعر (4). والجراح: جمع جراحة بالكسر.(1) هو درهم بن زيد الانصاري. (2) بعده: أمرت صحابي بأن ينزلوا * فناموا قليلا وقد أصبحوا (3) في القاموس: وقل أجراح. (4) هو قول عبدة بن الطبيب: ولى وصر عن من حيث التبسن به * مضرجات بأجراح ومقتول (*) ورجل جريح وامرأة جريح، ورجال ونسوة جرحى. وجرحه، شدد للكثرة. وجرح واجترح، أي اكتسب. والجوارح من السباع والطير: ذوات الصيد. وجوارح الانسان: أعضاؤه التى يكتسب بها. والاستجراح: العيب والفساد. يقال: قد وعظتكم فلم تزدادوا إلا استجراحا. وقال ابن عون: " استجرحت هذه الاحاديث ". 
\
' } );