load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرى ] جرى الماء وغيره جريا وجريانا، وأجريته أنا. يقال: ما أشد جرية هذا الماء، بالكسر. وقوله تعالى: (بسم الله مجراها ومرساها) هما مصدران من أجريت السفينة وأرسيت. و (مجراها ومرساها) بالفتح، من جرت السفينة ورست. وقول لبيد:(1) هو سهم بن حنظلة، أحد بنى ضبيعة بن غنى بن أعصر. (2) في اللسان: " مجذر " يريد، قصيرهما. (3) لابي الغريب النصرى. (*) وغنيت سبتا قبل مجرى داحس * لو كان للنفس للجوج خلود و: " مجرى داحس " كذلك. والجراية: الجارى من الوظائف. والجرو والجرو والجرو: ولد الكلب والسباع، والجمع أجر، وأصله أجرو على أفعل، وجراء. وجمع الجراء أجرية. والجرو والجروة: الصغير من القثاء. وفى الحديث: " أتى النبي صلى الله عليه وسلم بأجر زغب ". وكذلك جرو الحنظل والرمان وبنو جروة: بطن من العرب. وكان ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف يقال له جرو البطحاء. وألقى فلان جروته، إذا صبر على الامر. وقولهم: ضرب عليه جروته، أي وطن عليه نفسه. وكلبة مجر ومجرية، أي معها جراؤها، قال الجميح الاسدي: أما إذا حردت فمجرية * ضبطاء تسكن غيلا غير مقروب وجارية بينة الجراية بالفتح، والجراء والجراء. قال الاعشى: (290 - صحاح - 6)
\
والبيض (1) قد عنست وطال جراؤها * ونشأن في قن (2) وفى أذواد يروى بفتح الجيم وكسرها. وقولهم: كان ذلك في أيام جرائها، بالفتح، أي صباها. والجارية: الشمس. والجارية: السفينة. وجاراه مجاراة وجراء، أي جرى معه. وجاراه في الحديث، وتجاروا فيه. والجرى: الوكيل والرسول. يقال. جرى بين الجراية والجراية ; والجمع أجرياء. وأما الجرئ المقدام، فهو من باب الهمز. وقد جريت جريا، واستجريت. وفى الحديث: " قولوا بقولكم ولا يستجرينكم الشيطان ". وسمى الوكيل جريا لانه يجرى مجرى موكله.
\
(1) قال ابن برى: " والبيض " بالخفض عطف على الشرب في قوله: ولقد أرجل لمتى بعشية * للشرب قبل سنابك المرتاد (2) ويروى: " في فن " بالفاء، أي في غنى أو طرد، ويروى: " في فنن " أي في نعمة. هذه رواية الاصمعي، وأما أبو عبيدة فإنه رواه في قن بالقاف، أي في عبيد وخذم. (*) وقولهم: فعلت ذلك من جراك ومن جرائك، أي من أجلك، لغة في جراك بالتشديد، ولا تقل مجراك. والجرية، مثل القرية هي الحوصلة. والاجريا، بالكسر: الجرى والعادة مما تأخذ فيه. قال الكميت: وولى بإجريا ولاف كأنه * على الشرف الاقصى يساط ويكلب وقال أيضا: على تلك إجرياى وهى ضريبتي * ولو أجلبوا طرا على وأجلبوا 
\
' } );