load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرع ] جرعت الماء أجرعه جرعا، وجرعت بالفتح لغة أنكرها الاصمعي. والجرعة بالتحريك: واحدة الجرع، وهى رملة مستوية لا تنبت شيئا. وكذلك الجرعاء. * (هامش 1) * (1) هو جذع بن سنان من الانصار، وكان أعور. (*) والجرع أيضا: التواء في قوة من قوى الحبل ظاهرة على سائر القوى. والجرعة (1) من الماء: حسوة منه. وبتصغيره جاء المثل: " أفلت فلان بجريعة الذقن (2) "، إذا أشرف على التلف ثم نجا. قال الفراء: هو آخر ما يخرج من النفس. ونوق مجاريع: قليلات اللبن، كأنه ليس في ضرعها إلا جرع، وجرعه غصص الغيظ فتجرعه، أي كظمه. ' } );