load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرش ] جرش: موضع باليمن. ومنه أديم جرشى، وناقة جرشية. قال بشر: تحدر ماء البئر عن جرشية * على جربة تعلوا الدبار غروبها * يقول: دموعي تحدر كتحدر ماء البئر عن دلو تستقى بها ناقة جرشية ; لان أهل جرش يستقون على الابل. * (هامش 2) * (1) وفى نسخة " عريا " وكتب عليها: عريا، أي أظهر بيته لمن يعروه ا ه‍. وفى المخطوطة: " عريا غيورا. عرى: أظهر بيته لمن يعروه من الضيفان ". (126 - صحاح - 3) (*)وجرشت الشئ، إذا لم تنعم دقه، فهو جريش. وملح جريش: لم يطيب. وجراشة الشئ: ما سقط منه جريشا، إذا أخذ ما دق منه. وجرش رأسه، إذا حكه بالمشط حتى أثار هبريته. أبو زيد: مضى جرش من الليل، أي هوى من الليل. والفراء مثله. والجرشى (1)، مثال الزمكى: النفس. 
\
' } );