load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرن ] ابن السكيت: يقال للرجل والدابة إذا تعود الامر ومرن عليه: قد جرن يجرن جرونا. وجرن الثوب جرونا: انسحق ولان، فهو جارن، وكذلك الدرع. قال لبيد: وجوارن بيض وكل طمرة يغدو عليها القرتين غلام يعنى دروعا لينة. والجارن: ولد الحية. وقال أبو الجراح: الجارن: الطريق الدارس. والجرن: الارض الغليظة. وأنشد أبو عمرو لجندل: تدكلت بعدى وألهتها الطبن ونحن نعدو في الخبار والجرن ويقال هو مبدل في الجرل. والجرن والجرين (1): موضع التمر الذى يجفف فيه. وجران البعير: مقدم عنقه من مذبحه إلى منحره، والجع جرن. وكذلك من الفرس. وجران العود: لقب شاعر من نمير، واسمه (2) المستورد. وإنما لقب بذلك لقوله يخاطب امرأتيه: خذا حذرا يا جارتي فإننى رأيت جران العود قد كان يصلح * (هامش 2) * (1) زاد القاموس: المجرن. (2) في القاموس: واسمه عامر بن الحارث لا المستورد وغلط الجوهرى. وكذلك في التكملة وزاد ابن كلفة بالضم وقيل ابن كلفه بالفتح. (*)يعنى أنه كان اتخذ من جلد العود سوطا ليضرب به نساءه. والجريان: لغة في الجريال. وجيرون: باب من أبواب دمشق. 
\
' } );