load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرر ] الجرة من الخزف، والجمع جر وجرار. والجر أيضا: أصل الجبل. قال الراجز: * وقد قطعت واديا وجرا * والجرة بالكسر: ما يخرجه البعير للاجترار. ومنه قولهم: " لا أفعل ذلك ما اختلف الجرة والدرة ". واختلافهما أن الدرة تسفل والجرة تعلو. والجرى: ضرب من السمك. والجرية (1): الحوصلة. والجرة: خشبة نحو الذراع في رأسها كفة وفى وسطها حبل يصاد بها الظباء. وفى المثل: " ناوص الجرة ثم سالمها ". وذلك أن الظبى إذا نشب فيها ناوصها ساعة واضطرب، فإذا غلبته استقر فيها كأنه سالمها. يضرب لمن خالف ثم اضطر إلى الوفاق. وفرس جرور: يمنع القياد. وبئر جرور: بعيدة العقر يسنى عليها. والجارور: نهر السيل.(1) والجريئة بكسرهما. (*) وكتيبة جرارة، أن ثقيلة المسير لكثرتها. وجيش جرار. والجرارة أيضا: عقيرب تجر ذنبها. والجرير: حبل يجعل للبعير بمنزلة العذار للدابة غير الزمام، وبه سمى الرجل جريرا. وجررت الحبل وغيره أجره جرا. والمجرة التى في السماء سميت بذلك لانها كأثر المجر. وجر عليهم جريرة، أي جنى عليهم جناية. ويقال: جرت الناقة، إذا أتت على مضربها ثم جاوزته بأيام ولم تنتج. والجارة: الابل التى تجر بأزمتها، فاعلة بمعنى مفعولة، مثل عيشة راضية بمعنى مرضية، وماء دافق بمعنى مدفوق. وفى الحديث: " لا صدقة في الابل الجارة "، وهى ركائب القوم، لان الصدقة في السوائم دون العوامل. وحار جار إتباع له، قال أبو عبيد: وأكثر كلامهم حار يار بالياء. وتقول: كان ذلك عام كذا وهلم جرا إلى اليوم (1). وفعلت كذا من جراك، أي من أجلك، وهو فعلى، ولا تقل مجراك. وقال:
\
(1) أي امتد ذلك إلى اليوم. وانتصب " جرا " على المصدر أو الحال. (*)
\
أحب السبت من جراك ليلى * كأنى يا سلام من اليهود - وربما قالوا: من جراك غير مشدد، ومن جرائك بالمد من المعتل. وأجررت لسان الفصيل، أي شققته لئلا يرتضع. وقال امرؤ القيس: فكر إليه بمبراته * كما خل ظهر اللسان المجر - وقال عمرو بن معدى كرب: فلو أن قومي أنطقتني رماحهم * نطقت ولكن الرماح أجرت - يقول: لو قاتلوا وأبلوا لذكرت ذلك وفخرت به، ولكنهم قطعوا لساني بفرارهم. ويقال أيضا: أجره الرمح، إذا طعنه وترك الرمح فيه يجره. قال الشاعر (1): ونقى بصالح مالنا أحسابنا * ونجر في الهيجا الرماح وندعى - وأجررته رسنه، إذا تركته يصنع ما شاء. وأجررته الدين، إذا أخرته له. وأجرني فلان أغاني، إذا تابعها. وفلان يجار فلانا، أي يطاوله. والتجرير: الجر شدد للكثرة أو المبالغة. واجتره، أي جره.
\
(1) هو الحادرة، واسمه قطبة بن أوس. (*) واجتر البعير، من الجرة. وكل ذى كرش يجتر. وانجر الشئ: انجذب. والجرجرة: صوت يردده البعير في حنجرته. قال الاغلب: * جرجر في حنجرة كالحب (1) * فهو بعير جرجار، كما تقول: ثرثر الرجل فهو ثرثار. والجراجر: العظام من الابل. قال الاعشى: يهب الجلة الجراجر كلبس‍ * - تان تحنو لدردق أطفال - وكذلك الجرجور. قال الكميت: ومقل أسقتموه فأثرى * مائة من عطائكم جرجورا - والجرجار: نبت طيب الريح. والجرجر، بالكسر: الفول (2) والجرجير: بقل. 
\
' } );