load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرل ] الجرل، بالتحريك: الحجارة، وكذلك الجرول، والواو للالحاق بجعفر. وجرول: لقب الحطيئة العبسى الشاعر. قال الكميت: وما ضرها أن كعبا ثوى وفوز من بعده جرول وأرض جرلة: ذات جراول. ومكان جرل، والجمع الاجرال. ومنه قول الشاعر (1): من كل مشترف وإن بعد المدى ضرم الرقاق مناقل الاجرال وقد يكون جمع جرل، مثل جبل وأجبال. والجريال (2): صبغ أحمر، عن الاصمعي. وجريال الذهب: حمرته. قال الاعشى: * (هامش 2) * (1) جرير. (2) بالكسر، كما في القاموس (*).إذا جردت يوما حسبت خميصة عليها وجريال النضير الدلامصا (1) والجريال: الخمر، وهو دون السلاف في الجودة. ويقال جريال الخمر: لونها. وينشد للاعشى: وسبيئة مما تعتق بابل كدم الذبيح سلبتها جريالها يقول: شربتها حمراء وبلتها بيضاء. 
\
' } );