load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرس ] الجرس والجرس: الصوت الخفى. * (هامش 2) * (1) لرجل من بنى فزارة. (2) في اللسان: " واحتباسي ". (3) الصقع، بالقاف: الضرب، أو الضرب على الرأس. وفى المطبوعة الاولى: " الصفع " بالفاء، صوابه في المخطوطة واللسان. (4) في المطبوعة الاولى: " تراني " صوابه من اللسان. (5) في المطبوعة الاولى: " تنبو "، تحريف. (*)ويقال: سمعت جرس الطير، إذا سمعت صوت مناقيرها على شئ تأكله. وفى الحديث: " فيسمعون جرس طير الجنة ". قال الاصمعي: كنت في مجلس شعبة قال: " فيسمعون جرش طير الجنة " بالشين، فقلت: " جرس "، فنظر إلى فقال: خذوها عنه فإنه أعلم بهذا منا. وتقول: أجرس الطائر، إذا سمعت صوت مره. قال الراجز (1): حتى إذا أجرس كل طائر * قامت تعنظى بك سمع الحاضر * وكذلك أجرس الحلى، إذا سمعت صوت جرسه. وقال (2): تسمع للحلى إذا ما وسوسا * وارتج في أجيادها وأجرسا (3) * * (هامش 1) * (1) هو جندل بن المثنى الطهوى قال: لقد خشيت أن يقوم قابرى * ولم تمارسك من الضرائر * شنظيرة شائلة الجمائر * ذات شذاة جمة الصراصر * حتى إذا أجرس كل طائر * قامت تعنظى بك سمع الحاضر * تصر إصرار العقاب الكاسر * (2) العجاج. (3) في الاساس: " والتج ". وبعده: * زفزفة الريح الحصاد اليبسا * (*) وقد أجرسنى السبع، إذا سمع جرسي. عن ابن السكيت. وجرست النحل العرفط تجرس، إذا أكلته. ومنه قيل للنحل جوارس. قال الشاعر (1): تظل على الثمراء منها جوارس * مراضيع شهب (2) الريش زغب رقابها * ومضى جرس من الليل، أي طائفة منه. والجرس بالتحريك: الذى يعلق في عنق البعير، والذى يضرب به أيضا. وفى الحديث: " لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس ". وأجرس الحادى، إذا حدا للابل. قال الراجز: أجرس لها يا ابن أبى كباش * فما لها الليلة من إنفاش * غير السرى وسائق نجاش (3) * أسمر مثل الحية الخشاش * أي احد لها لتسمع الحداء فتسير. ورواه ابن السكيت بالشين وألف الوصل والرواة على خلافه. * (هامش 2) * (1) أبو ذؤيب. (2) في الاساس واللسان: " صهب ". (3) في المطبوعة الاولى: " فحاش " صوابه من اللسان، ومن إحدى نسخ الصحاح كما نبه في هامش المطبوعة الاولى، وهو المطابق لما سيأتي في مادة 
\
' } );