load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرض ] الجرض، بالتحريك: الريق يغص به. يقال: جرض بريقه يجرض، مثال كسر يكسر (1)، وهو أن يبتلع ريقه على هم وحزن بالجهد. والجريض: الغصة، وفى المثل: " حال الجريض دون القريض ". قال الشاعر (2): كأن الفتى لم يغن بالناس ليلة * إذا اختلف اللحيان عند جريض (3) * قال الاصمعي: يقال هو يجرض بنفسه، أي يكاد يقضى. ومنه قول امرئ القيس: وأفلتهن علباء جريضا * ولو أدركنه صفر الوطاب * ومات (4) فلان جريضا، أي مغموما. وأجرضه بريقه، أي أغصه. والجرياض والجرواض: الضخم العظيم البطن. قال الاصمعي: قلت لاعرابي: ما الجرياض ؟ قال: الذى بطنه كالحياض. ويقال أيضا رجل جرائض وجرئض، * (هامش 1) * (2) قوله مثال كسر، قال ابن برى: قال ابن القطاع صوابه كفرح ا ه‍م ر (1) امرؤ القيس: (3) في اللسان: " عند الجريض "، وكذا في ديوانه. (4) في بعض النسخ: " وبات ". (*) مثال علابط وعلبط، حكاه أبو بكر ابن السراج. ونعجة جرئضة، مثال علبطة، أي ضخمة. ' } );