load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرأ ] الجرأة مثال الجرعة: الشجاعة، وقد يترك همزه، فيقال: الجرة مثال الكرة، كما قالوا للمرأة: مرة. والجرئ: المقدام، تقول منه: جرؤ الرجل جراءة، بالمد. وهو جرئ المقدم، أي: جرئ عند الاقدام. وتقول: جرأتك على فلان، حتى اجترأت عليه.(1) البيت لنصيب بن أبى محجن. (2) وشد الباء ككر. وفيه لغة المد: جباء. (3) الصواب: مفروق بن عمرو الشيباني - بالفاء والقاف - وما هنا تصحيف. (4) رواية اللسان " من ريب الزمان بيائس ". وقبله: أبكى على الدعاء في كل شتوة * ولهفي على قيس زمام الفوارس والقصيدة رثاء مفروق إخوته قيسا والدعاء وبشرا، القتلى في غزوة بارق بشط الفيض. (*) 
\
' } );