load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرف ] الجرف: الاخذ الكثير. وقد جرفت الشئ أجرفه بالضم جرفا، أي ذهبت به كله أو جله. وجرفت الطين: كسحته. ومنه سمى المجرفة. والجرف، مثل عسر وعسر: ما تجرفته السيول وأكلته من الارض. ومنه قوله تعالى: { على شفا جرف هار }، والجمع جرفة مثل جحر وجحرة. وقد جرفته السيول تجريفا، وتجرفته. قال الشاعر (1): فإن تكن الحوادث جرفتني فلم أر هالكا كابنى زياد والجارف: الموت العام يجترف مال القوم. والجارف: طاعون كان في زمن عبد الله ابن الزبير. والجرف بالفتح: سمة من سمات الابل، وهى في الفخذ بمنزلة القرمة في الانف، تقطع جلدة وتجمع في الفخذ كما تجمع غلى الانف. وسيل جراف بالضم: يذهب بكل شئ. ورجل جراف أيضا: يأتي على الطعام كله. قال جرير: * (هامش 2) * (1) رجل من طئ (*).وضع الخزير فقيل أين مجاشع فشحا جحافله جراف هبلع ويقال لضرب من الكيل: جراف وجراف. قال الراجز: كيل عداء بالجراف القنقل من صبرة مثل الكثيب الاهيل قوله " عداء " أي موالاة. 
\
' } );