load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرم ] الجرم: الذنب، والجريمة مثله. تقول منه: جرم وأجرم واجترم بمعنى. والجرم: الحر، فارسي معرب. والجروم من البلاد: خلاف الصرود. وجرم: بطنان من العرب، أحدهما في قضاعة، وهو جرم بن زبان، والآخر في طيئ. وبنو جارم: قوم من العرب. وقال: * والجارمى عميدها (1) * والجرم: القطع. وقد جرم النخل واجترمه، أي صرمه فهو جارم. وقوم جرم وجرام. وهذا زمن الجرام والجرام. وجرمت صوف الشاة، أي جززته. وقد جرمت منه، إذا أخذت منه، مثل جلمت. والجرم بالكسر: الجسد. والجرم: اللون. والجرم: الصوت، حكاه ابن السكيت وغيره. وقال أبو حاتم: قد أولعت العامة بقولهم: فلان صافى الجرم، أي الصوت أو الحلق. وهو خطأ. والجرمة: القوم الذين يجترمون النخل، * (هامش 1) * (1) البيت: إذا ما رأت حربا عب الشمس شمرت إلى رملها والجارمى عميدها (*) أي يصرمون. قال امرؤ القيس: علون بأنطاكية فوق عقمة كجرمة نخل أو كجنة يثرب وجرم يجرم، أي كسب. وفلان جريمة أهله، أي كاسبهم. وقال أبو خراش: جريمة ناهض في رأس نيق ترى لعظام ما جمعت صليبا وقوله تعالى: (ولا يجر منكم شنان قوم)، أي لا يحملنكم، ويقال: لا يكسبنكم. والجرامة بالضم: ما سقط من التمر إذا جرم. والجريم: التمر المصروم. وحكى أبو عمرو: الجرام بالفتح. والجريم: النوى. قال: وهما أيضا التمر اليابس، ذكره ابن السكيت في باب فعيل وفعال، مثل شحاح وشحيح، وكهام وكهيم، وبجال وبجيل، وصحاح الاديم وصحيح. وأما الجرام بالكسر، فهو جمع جريم، مثل كريم وكرام. ويقال: جلة جريم، أي عظام الاجرام. والجلة: الابل المسان. وحول مجرم وسنة محرمة، أي تامة. وتجرمت السنون، أي انقضت. وتجرم الليل: ذهب. وقول لبيد:* دمن تجرم بعد عهد أنيسها (1) * أي تكمل. وتجرم على فلان، أي ادعى ذنبا لم أفعله. قال الشاعر: تعد على الذنب إن ظفرت به وإن لا تجذ ذنبا على تجرم وقولهم: لاجرم، قال الفراء: هي كلمة كانت في الاصل بمنزلة لا بد ولا محالة، فجرت على ذلك وكثرت حتى تحولت إلى معنى القسم، وصارت بمنزلة حقا، فلذلك يجاب عنه باللام، كما يجاب بها عن القسم. ألا تراهم يقولون لا جرم لآتينك. قال: وليس قول من قال جرمت: حققت، بشئ، وإنما لبس عليهم الشاعر (2) بقوله: ولقد طعنت أبا عيينة طعنة جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا فرفعوا فزاره كأنه حق لها الغضب. قال: وفزارة منصوبة. أي جرمتهم الطعنة أن يغضبوا قال أبو عبيدة: أحقت عليهم الغضب، أي أحقت الطعنة فزارة أن يغضبوا. وحقت أيضا من قولهم: لا جرم لافعلن كذا، أي حقا. * (هامش 1) * (1) عجزه: * حجج خلون حلالها وحرامها * (2) في نسخة زيادة " أبو أسماء بن الضريبة ". (*) 
\
' } );