load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جرمز ] الجرموز: الحوض الصغير. قال الراجز (3): كأنها والعهد مذ أقياظ * أس جراميز على وجاذ * وجراميز الرجل أيضا: جسده وأعضاؤه. ويقال: جمع جراميزه، إذا تقبض ليثب. قال أمية بن أبى عائذ الهذلى يصف حمارا: * (هامش 2) * (1) في المطبوعة الاولى: " الحمر " تحريف. وفى اللسان: " يصف حمر الوحش ". (2) يحشرجها: يصوت بها. وأصل الحشرجة صوت من الجوف، والرغامى بالغين والعين: زيادة الكبد، ويقال قصبة الرئة. (3) أبو محمد الفقعسى. (*)أو اصحم (1) حام جراميزه * حزابية حيدى بالدحال * وابن جرموز: قاتل الزبير. وجرمز الشئ واجرنمز، أي اجتمع إلى ناحية. وتجرمز الليل: ذهب. قال الراجز: لما رأيت الليل قد تجرمزا * ولم أجد عما أمامى مأرزا * 
\
' } );