load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جزأ ] الجزء: واحد الاجزاء. وجزأت الشئ جزءا: قسمته وجعلته أجزاء، وكذلك التجزئة. وجزأت بالشئ جزءا: أي اكتفيت به، وجزئت الابل بالرطب عن الماء جزءا بالضم. وأجزأتها أنا، وجزأتها أيضا تجزئة. وظبية جازئة. وقال الشماخ (1): إذا الارطى توسد أبرديه * خدود جوزائ بالرمل عين (2) وأجزأني الشئ: كفانى. وأجزأت عنك شاة، لغة في جزت، أي قضت. واجتزأت بالشئ، وتجزأت به بمعنى، إذا اكتفيت به. وأجزأت عنك مجزأ فلان ومجزأة (3) فلان، أي أغنيت عنك مغناه. والجزأة بالضم: نصاب الاشفى والمخصف. وقد أجزأته: جعلت له نصابا.(1) الشماخ بن ضرار. (2) الارطى مقصور: شجر يدبغ به، و " توسد أبرديه " أي اتخذ الارطى فيهما كالوسادة، و " الابردان " الظل والفئ، سميا بذلك لبردهما، وهما أيضا الغداة والعشي. وانتصاب أبرديه على الظرف، والارطى مفعول مقدم بتوسد، أي توسد خدود البقر الارطى في أبرديه، والجوازئ: البقر والظباء التى جزأت بالرطب عن الماء، و " العين " جمع عيناء، وهى الواسعة العين. (3) قوله مجزأ فلان ومجزأة فلان وقع في بعض النسخ تكرارا للفظتين، إشارة إلى فتح ميمهما وهو الاكثر، وضمهما. والميم فيهما بفتح وبضم. (*)
\
وجزء بالفتح: اسم رجل. وقال (1): إن كنت أزننتنى بها كذبا * جزء فلاقيت مثلها عجلا 
\
' } );