load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جزم ] جزمت الشئ: قطعته. ومنه جزم الحرف وهو في الاعراب كالسكون في البناء. تقول: جزمت الحرف فانجزم. وجزمت القربة، إذا ملاتها. والتجريم مثله. وقال (1): فلما جزمت (2) به قربتى تيممت أطرقة أو خليفا أبو عبيد: جزمت النخل وجرمته إذا خرصته وحزرته. وقال (3): * كالنخل طاف بها المجتزم (4) * * (هامش 1) * (1) صخر الغى. (2) في اللسان " بها " وصوابه " به " أي بالماء. وقبله: وماء وردت على زورة كمشى السبنتى يراح الشفيفا فخضخضت صفى في جمه خياض المدابر قدحا عطوفا (3) هو الاعشى. (4) البيت بتمامه: هو الواهب المائة المصطفا ة كالنخل طاف بها المجتزم يروى بالراء والزاى جميعا. والجزمة: الاكلة الواحدة. وجزم القوم، أي عجزوا. وقال (1): ولكني مضيت ولم أجزم وكان الصبر عادة أولينا والعرب تسمى خطنا هذا جزما. وقلم جزم: لا حرف له. قال الاموى: والجزم شئ يدخل في حياء الناقة لتحسبه ولدها فترأمه، كالدرجة. والجزمة بالكسر: الصرمة من الابل، والفرقة من الضأن. ' } );