load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جزل ] الجزل: ما عظم من الحطب ويبس. وأنشد أحمد بن يحيى: فويها لقدرك ويها لها إذا اختير في المحل جزل الحطب والجزيل: العظيم. وعطاء جزل وجزيل، والجمع جزال. وأجزلت له من العطاء، أي أكثرت. وفلان جزل الرأى. وامرأة جزلة (2) بينة الجزالة، إذا كانت ذات رأى. * (هامش 1) * (1) شبه شعرها بالخميصة في سواده وسلوسته، وجسدها بالنضير وهو الذهب. (2) وزاد المجد: " وجزلاء ". (*) واللفظ الجزل: خلاف الركيك. والجزل: القطع. يقال: جزلت الشئ جز لتين، أي قطعته قطعتين. والجزلة أيضا بالكسر: القطعة العظيمة من التمر. وهذا زمن الجزال، أي زمن صرام النخل. ومنه قول الراجز: * حتى إذا ما حان من جزالها (1) * والجزل بالتحريك: أن تصيب الغارب دبرة فيخرج منه عظم فيتطا من موضعه. يقال: بعير أجزل. قال أبو النجم: * تغادر الصمد كظهر الاجزل (2) * والجوزل: فرخ الحمام، وربما سمى الشاب جوزلا. والجوزل: السم. قال أبو عبيدة: لم يسمع ذلك إلا في قول ابن مقبل يصف ناقة: * (هامش 2) * (1) بعده: * وحطت الجرام من جلالها * (2) قبله: يأتي لها من أيمن وأشمل وهى حيال الفرقدين تعتلى (*)* سقتهن كأسا من ذعاف وجوزلا (1) * 
\
' } );