load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جزع ] الجزع: مصدر جزعت الوادي، إذا قطعته عرضا. ومنه قول امرئ القيس: * (هامش 2) * (1) الجرعة مثلثة من الماء: حسوة منه. (2) قال صاحب القاموس: هذا المثل كناية عما بقى من روحه، أي نفسه وصارت في فيه وقريبا منه. (3) ويروى: " سطعاء ". (*)* وآخر منهم جازع نجد كبكب (1) * والجزع: أيضا الخرز اليماني، وهو الذى فيه بياض وسواد، تشبه به الاعين. والجزع بالكسر: منعطف الوادي (2). والجزعة أيضا: القليل من المال والماء، وطائفة من الليل. يقال: جزع له جزعة من المال، أي قطع له منه قطعة. واجتزعت من الشجرة عودا: اقتطعته واكتسرته. والجزع، بالتحريك: نقيض الصبر. وقد جزع من الشئ بالكسر، وأجزعه غيره. والجازع: الخشبة التى توضع في العريش عرضا، يطرح عليها قضبان الكرم لترفعها عن الارض. ولم يعرفه أبو سعيد. * (هامش 1) * (1) صدره: * فريقان منهم جازع بطن نخلة * وفى اللسان: " سالك بطن " ويروى: " قاطع نجد ". (2) وقيل منتهى الوادي، وقيل جانبه، وقيل لا يسمى جزعا حتى يكون له سعة تنبت الشجر وغيره. والجمع أجزاع مثل حمل وأحمال. قال النابغة الذبيانى: بانت سعاد فأمسى حبلها انجذما * واحتلت الشرع فالاجزاع من إضما * والشرع بالفتح عن أبى عمرو، وعن الاصمعي وأبى عبيدة بالكسر. وإضم: واد دون اليمامة، والحبل: الوصل. (*) والجزيعة: القطعة من الغنم. وجزع البسر تجزيعا فهو مجزع (1). وبسرة مجزعة، إذا بلغ الارطاب ثلثيها. 
\
' } );