load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جزر ] الجزور من الابل يقع على الذكر والانثى. وهى تؤنث، والجمع الجزر. والجزارة: أطراف البعير: اليدان والرجلان(1) قبله: * وهو إذا جرجر بعد الهب * (2) وذلك في لغة أهل العراق. (*)
\
والرأس، سميت بذلك لان الجزار يأخذها، فهى جزارته، كما يقال: أخذ العامل عمالته. فإذا قالوا فرس عبل الجزارة، فإنما يراد غلظ اليدين والرجلين وكثرة عصبهما، ولا يدخل الرأس في هذا، لان عظم الرأس هجنة في الخيل. وجزر السباع: اللحم الذى تأكله. يقال: تركوهم جزرا، بالتحريك، إذا قتلوهم. والجزر (1) أيضا: هذه الارومة التى تؤكل. قال الاصمعي: الواحدة جزرة. والجزر أيضا: الشاة السمينة، الواحدة جزرة. قال ابن السكيت: يقال أجزرت القوم، إذا أعطيتهم شاة يذبحونها: نعجة أو كبشا أو عنزا. قال: ولا تكون الجزرة إلا من الغنم ولا يقال: أجزرتهم ناقة، لانها قد تصلح لغير الذبح. قال الفراء: يقال جزر وجزر للذى يؤكل، ولا يقال في الشاء إلا الجزر بالفتح. والجزيرة: واحدة جزائر البحر، سميت بذلك لانقطاعها عن معظم الارض. والجزيرة: موضع بعينه، وهو ما بين دجلة والفرات. وأما جزيرة العرب فإن أبا عبيدة يقول:
\
(1) يقال بالتحريك، وكعنب أيضا، كما سيأتي. (*) هي ما بين حفر أبى موسى الاشعري إلى أقصى اليمن في الطول، وفى العرض مابين رمل يبرين إلى منقطع السماوة. وجزرت النخل أجزره بالكسر جزرا: صرمته. وقد أجزر النخل، أي أصرم. وأجزر البعير: حان له أن يجزر. وكان فتيان يقولون لشيخ: أجزرت يا شيخ ! أي حان لك أن تموت. فيقول: أي بنى، وتختضرون ! أي تموتون شبابا. ويروى: " أجززت "، من أجز البر، إذا حان له أن يجز. وجزرت الجزور أجزرها بالضم: واجتزرتها إذا نحرتها وجلدتها. والمجزر بكسر الزاى: موضع جزرها. وفى الحديث عن عمر رضى الله عنه: " إياكم وهذه المجازر فإن لها ضرواة كضرواة الخمر ". قال الاصمعي: يعنى ندى القوم، لان الجزور إنما تنحر عند جمع الناس. وجزر الماء يجزر ويجزر جزرا أي نضب. والجزر: خلاف المد، وهو رجوع الماء إلى خلف. 
\
' } );