load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جسم ] قال أبو زيد: الجسم: الجسد، وكذلك الجسمان والجثمان. وقال الاصمعي: الجسم والجسمان: الجسد، والجثمان: الشخص. قال: وجماعة جسم الانسان أيضا يقال له الجسمان، مثل ذئب وذؤبان. وقد جسم الشئ، أي عظم، فهو جسيم وجسام بالضم. والجسام بالكسر: جمع جسيم. أبو عبيدة: تجسمت فلانا من بين القوم، * (هامش 2) * (1) في نسخة زيادة " الشاعر الكميت ". (*)أي أخترته، كأنك قصدت جسمه، كما تقول: تأييته، أي قصدت آيته وشخصه. وأنشد: * تجسمته من بينهن بمرهف (1) * وتجسمت الارض، إذا أخذت نحوها تريدها. قال الراجز: يلحن من أصواب حاد شيظم صلب عصاه للمطى منهم ليس يمانى عقب التجسم أي ليس ينتظر. وتجسم من الجسم. ابن السكيت: تجسمت الامر، أي ركبت أجسمه وجسيمه، أي معظمه. قال: وكذلك تجسمت الرمل والجبل، أي ركبت أعظمه. والاجسم: الاضخم. قال عامر بن الطفيل: لقد علم الحى من عامر بأن لنا الذروة الاجسما وجاسم: قرية بالشأم. 
\
' } );