load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جشأ ] تجشأت تجشؤا، والتجشئة مثله. قال الراجز (2): ولم تبت حمى به توصمه * ولم يجشئ عن طعام يبشمه والاسم الجشأة، مثال: الهمزة. قال الاصمعي: ويقال الجشاء، على فعال، كأنه من باب العطاس والبوال والدوار. وجشأت نفسي جشوءا، إذا نهضت إليك. وجاشت من حزن أو فزع. واجتشأتنى البلاد واجتشأتها، إذا لم توافقك وجشأ القوم من بلد إلى بلد، أي خرجوا. والجشء: القوس الخفيفة. قال أبو ذؤيب: وتميمة (3) من قانص متلبب * في كفه جشء أحش وأقطع(1) هو حضرمى بن عامر (2) هو أبو محمد الفقعسى. (اللسان). (3) صوابه: ونميمة، بالنون: الهمس والحركة، وقال الاصمعي: أراد به صوت وتر، أو ريحا استروحته الحمر (راجع مادة نمم منه). (*) قال الاصمعي: هو القضيب من النبع الخفيف. 
\
' } );