load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جشش ] جششت الشئ أجشه جشا: دققته وكسرته. والسويق جشيش. والجشيشة: ما جش من البر وغيره. يقال: جششت البر وأجششته، إذا طحنته طحنا جليلا، فهو جشيش ومجشوش. والمجش: الرحى التى يطحن الجشيش بها. وجشه بالعصا: ضربه بها. * (هامش 1) * (1) قال الشاعر: بكى جزعا من أن يموت وأجهشت * إليه الجرشى وارمعن حنينها * (*) وجششت البئر: كنستها ونقيتها. قال أبو ذؤيب: يقولون لما جشت البئر أوردوا * فليس بها أدنى ذفاف لوارد (1) * يعنى بها القبر. والاجش: الغليظ الصوت. يقال: فرس أجش الصوت، وسحاب أجش الرعد. والجشة بالضم: الجماعة من الناس. ' } );