load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جشم ] جشمت الامر بالكسر جشما (2) وتجشمته، إذا تكلفته على مشقة. وجشمته الامر تجشيما وأجشمته، إذا كلفته إياه. وقال: * (هامش 1) * (1) عجزه: * له جالب فوق الرصاف عليل * (2) وجشامة أيضا. * مهما تجشمنى فإنى جاشم * وألقى فلان على جشمه، بضم الجيم وفتح الشين، أي ثقله. وجشم البعير: أي صدره. وجشم أيضا: حى من الانصار، وهو جشم بن الخزرج. وكان يقال: * إن سرك العز فجخجخ بجشم (1) * وجشم في ثقيف، وهو جشم بن ثقيف. وجشم: حى من تغلب، وهم الاراقم. وجشم في هوازن، وهو جشم بن معاوية ابن بكر بن هوازن. ' } );