load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جشر ] جشر الصبح يجشر جشورا: انفلق. واصطبحنا الجاشرية، وهو شرب يكون مع الصبح. ولا يتصرف له فعل. وقال الفرزدق: إذا ما شربنا الجاشرية لم نبل * أميرا وإن كان الامير من الازد وأما الجاشرية التى في شعر الاعشى (1)، فهى قبيلة من قبائل العرب. قال الاصمعي: يقال أصبح بنو فلان جشرا، إذا كانوا يبيتون مكانهم في الابل لا يرجعون إلى بيوتهم. قال الاخطل: فسله (2) الصبر من غسان إذ حضروا * والحزن كيف قراه الغلمة الجشر (3) - قال: يقال جشرنا دوابنا: أخرجناها إلى الرعى نجشرها جشرا بالاسكان، وا تروح.(1) لم يعرفه أيضا صاحب اللسان. وهم قوله في ديوانه ص 47: قد كان في أهل كهف إن هم قعدوا * والجاشرية من يسعى وينتضل - (2) صوابه: " تسأله ". (3) الصبر والحزن: قبيلتان من غسان. (*) وخيل مجشرة بالحمى، أي مرعية. ويقال به جشرة بالضم، أي سعال أو خشونة في الصدر. وبعير مجشور: ب سعال حاز. وقد جشر يجشر، على ما لم يسم فاعله. قال الشاعر (1): رب هم جشمته في هواكم * وبعير منفه مجشور. - والجشير (2): الجوالق الضضم. والجشير: الوفضة. وجشر الساحل بالكسر يجشر جشرا، إذا خشن طينه ويبس كالحجر. والجشر: وسخ الوطب من اللبن. يقال وطب جشر، أي وسخ. 
\
' } );