load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جعجع ] الجعجعة: صوت الرحى. وفى المثل: " أسمع جعجعة ولا أرى طحنا ". والجعجعة: أصوات الجمال إذا اجتمعت. والجعجعة: الحبس. وكتب عبيد الله بن زياد إلى عمر بن سعد: " أن جعجع بحسين "، قال الاصمعي: يعنى احبسه. وقال ابن الاعرابي: يعنى ضيق عليه. قال: والجعجع والجعجاع: الموضع الضيق الخشن. والجعجعة: التضييق على الغريم في المطالبة. * (هامش 2) * (1) ويقال مجزع أيضا، بفتح الزاى المشددة. (*)وقال أبو عمرو: الجعجاع: الارض الجدبة. وكل أرض جعجاع. قال الشاعر (1): * وباتوا بجعجاع جديب المعرج (2) * ويقال: هي الارض الغليظة. قال أبو قيس ابن الاسلت: من يذق الحرب يجد طعمها * مرا وتتركه بجعجاع * وجعجع بهم، أي أناخ بهم وألزمهم الجعجاع. وجعجعت الابل، أي حركتها لاناخة أو نهوض. وجعجع البعير، أي برك واستناخ. وجعجع القوم، أي أناخوا. وفحل جعجاع، أي شديد الرغاء. وتجعجع، أي ضرب بنفسه الارض من وجع أصابه. قال أبو ذؤيب: فأبدهن حتوفهن فهارب * بذمائه أو بارك متجعجع (3) * * (هامش 1) * (1) الشماخ. (2) قال ابن برى: وصوابه: " أنخن بجعجاع ". وصدره: * وشعث نشاوى من كرى عند ضمر * في ديوانه: * أنخن بجعجاع قليل المعرج * (3) أبدهن حتوفهن: أعطى كل واحدة منهن حتفها على حدة. الذماء: بقية النفس. (*) 
\
' } );