load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جعر ] الجعر: نجو كل ذات مخلب من السباع. وقد جعر يجعر. والمعجر: الدبر. وجعار: اسم للضبع، لكثرة جعرها. وإنما بنيت على الكسر لانه حصل فيها العدل والتأنيث والصفة الغالبة. ومعنى قولنا غالبة أنها غلبت على الموصوف حتى صار يعرف بها كما يعرف باسمه. وهى معدولة عن جاعرة. فإذا منع عن الصرف(1) هو حجر، كما في اللسان. (2) في المطبوعة الاولى: " الجشر " صوابه في اللسان والقاموس. (*)
\
بعلتين وجب البناء بثلاث، لانه ليس بعد منع الصرف إلا منع الاعراب. وكذلك القول في حلاق: اسم للمنية. والجاعرتان: موضع المرقمتين من است الحمار، وهو مضرب الفرس بذنبه على فخذيه. وقال الاصمعي: هما حرفا الوركين المشرفان على الفخذين. قال كعب بن زهير يصف الحمار والاتن: إذا ما انتحاهن شؤبوبه * رأيت لجاعرتيه غضونا - وبعضم يجعل الجاعرة حلقة الدبر. والجعار بكسر الجيم: حبل يشده الساق إلى وتد ثم يشده في حقوه إذا نزل البئر لئلا يقع فيها. تقول منه تجعرت. وقال الراجز: ليس الجعار مانعي من القدر * وإن تجعرت بمحبوك ممر - والجعرور: ضرب من الدقل، وهو أردأ التمر. 
\
' } );