load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جعل ] جعلت كذا أجعله جعلا (2) ومجعلا. وجعله الله نبيا (3)، أي صيره. وجعلوا الملائكة إناثا، أي سموهم. والجعل: النخل القصار، الواحدة جعلة. ومنه قول الراجز (4): * أو يستوى جثيثها وجعلها (5) * والجعل بالضم: ما جعل للانسان من شئ على الشئ يفعله. وكذلك الجعالة (6) بالكسر. والجعيلة مثله. والجعل: دويبة. وقد جعل الماء بالكسر، جعلا، أي كثر فيه الجعلان. * (هامش 1) * (1) صدره: * إذا الملويات بالمسوح لقينها * (2) في القاموس: جعلا وتضم، وجعالة ويكسر. (3) في بعض النسخ: وقوله تعالى: " وجعلني نبيا " أي صيرني. (4) في نسخة: " قال الراجز ". (5) قبله: * أقسمت لا يذهب عنى بعلها * (6) الجعالة مثلثة وككتاب، وقفل وسفينة. قاموس. (*) والجعال: الخرقة التى تنزل بها القدر عن النار، والجمع جعل، ومثل كتاب وكتب. وأجعلت القدر، أي أنزلتها بالجعال. وأجعلت لفلان من الجعل في العطية. وأجعلت الكبة واستجعلت فهى مجعل، إذا أرادت السفاد، وكذلك سائر السباع. واجتعل وجعل بمعنى. قال الشاعر أبو زبيد (1): ناط أمر الضعاف واجتعل الليل كحبل العادية الممدود ' } );