load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جفر ] الجفر من أولاد المعز: ما بلغ أربعة أشهر وجفر جنباه وفص عن أمه. والانثى جفرة. والجفر: البئر الواسعة لم تطو. ومنه جفر الهباءة، ومستنقع ببلاد غطفان. والجفرة بالضم: سعة في الارض مستديرة، والجمع جفار، مثل برمة وبرام. ومنه قيل للجوف: جفرة. وفرس مجفر، وناقة مجفرة، أي عظيمة الجفرة، وهى وسطه. قال الجعدى: فتآيا بطرير مرهف * جفرة المحزم منه فسعل - والجفار أيضا: ماء لبنى تميم بنجد، ومنه يوم الجفار. قال بشر: ويوم النسار ويوم الجفار * كانا عذابا وكانا غراما - أي هلاكا. والجفير كالكنانة، أوسع منها.وجفر الفحل عن الضراب يجفر بالضم جفورا، وذلك إذا أكثر الضراب حتى حسر وانقطع وعدل عنه. ويقال في الكبش: ربض، ولا يقال جفر. ومنه قيل: الصوم مجفرة، أي مقطعة للنكاح. قال ذو الرمة: وقد عارض الشعرى سهيل كأنه * قريع هجان عارض الشول جافر - وجفر جنباه اتسعا. ويقال: أجفرت ما كنت فيه، أي تركته. وأجفرت فلانا: قطعته وتركت زيادته. 
\
' } );