load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جفا ] الجفاء ممدود: خلاف البر. وقد جفوت الرجل أجفوه جفاء، فهو مجفو. ولا تقل جفيت. وأما قول الراجز: فلست بالجافى ولا المجفى (1) * فإنما بناه على جفى، فلما انقلبت الواو ياء فيما لم يسم فاعله بنى المفعول عليه. وفلان ظاهر الجفوة بالكسر، أي ظاهر الجفاء. * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " ما أنا بالجافى ". (*) وجفا السرج عن ظهر الفرس. وأجفيته أنا، إذا رفعته عنه. قال الراجز: تمد بالاعناق أو تلويها * وتشتكى لو أننا نشكيها مس حوايا قلما نجفيها (1) * أي قلما نرفع الحوية عن ظهرها. وجافاه عنه فتجافى جنبه عن الفراش، أي نبا. واستجفاه، أي عده جافيا. قال أبو زيد: أجفيت الماشية فهى مجفاة، إذا أتعبتها ولم تدعها تأكل. ' } );