load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جفف ] الجفة بالفتح (1): جماعة الناس. يقال دعيت في جفة الناس. وجاء القوم جفة واحدة. قال ابن عباس رضى الله عنه: " لا نفل في غنيمة حتى تقسم جفة " أي كلها. وكذلك الجف بالضم. قال النابغة يخاطب عمرو بن هند الملك: من مبلغ عمرو بن هند آية ومن النصيحة كثرة الانذار لا أعرفنك عارضا لرماحنا في جف تغلب واردى الامرار يعنى جماعتهم. وكان أبو عبيد يرويه: " في جف ثعلب " قال: يريد ثعلبة بن عوف ابن سعد بن ذبيان. والجف أيضا: وعاء الطلع. والجف أيضا: الشن البالى تقطع من نصفها فتجعل كالدلو. قال الراجز: رب (2) عجوز رأسها كالكفة (3) تحمل جفا معها هرشفه وربما كان الجف من أصل نخل ينقر. والجفان: بكر وتميم: قال حميد بن ثور الهلالي: * (هامش 2) * (1) وبالضم أيضا. (2) قوله رب عجوز، رواه في (هرشف): " كل عجوز ". (3) في اللسان: " كالقفه ". (169 - صحاح - 4) (*)ما فتئت مراق أهل المصرين سقط عمان ولصوص الجفين وقال أبو ميمون العجلى:: قدنا إلى الشأم جياد المصرين من قيس عيلان وخيل الجفين والجفافة: ما ينتثر من الحشيش والقت. وجفاف الطير: موضع. قال جرير: فما أبصر النار التى وضحت له وراء جفاف الطير إلا تماريا والجفيف: ما يبس من النبت. قال الاصمعي: يقال: الابل فيما شاءت من جفيف وقفيف. قال: والجفجف: الارض المرتفعة، وليست بالغليظة. وجف الثوب وغيره يجف بالكسر جفافا وجفوفا، ويجف بالفتح لغة فيه، حكاها أبو زيد، وردها الكسائي. وتجفجف الثوب، إذا ابتل ثم جف وفيه ندى، فإن يبس كل اليبس قيل قد قف، وأصلها تجفف، فأبدلوا مكان الفاء الوسطى فاء الفعل، كما قالوا تبشبش، أصلها تبنشش. وأنشد يعقوب (1): فقام على قوائم لينات (2) فبيل تجفجف الوبر الرطيب * (هامش 1) * (1) لابي الوفاء الاعرابي. (2) قبله: لمل بكيرة لقحت عراضا لقرع هجنع ناج نجيب = (*) وجففته أنا تجفيفا. وتجفيف الفرس أيضا: أن تلبسه التجفاف (1). والجمع التجافيف. قال أبو على النحوي: التاء زائدة. 
\
' } );