load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جفل ] الجفل: السحاب الذى قد هراق ماءه ثم انجفل. والجفال بالضم: الصوف الكثير. قالت الضائنة: أولد رخالا، وأجز جفالا، وأحلب كثبا ثقالا، ولم ترمثلى ما لا. قولها: جفالا، أي أجز بمرة واحدة، وذلك أن صوفها لا يسقط إلى الارض شئ منه حتى يجز كله. قال ذو الرمة يصف شعر المرأة: * (هامش 2) * (1) في اللسان: وقال يرثى اللجلاج ابن أخته (*).وأسود كالاساود مسبكرا على المتنين منسدلا جفالا (1) ولا يوصف بالجفال إلا وفيه كثرة. والجفال أيضا: ما نفاه السيل. وجفالة القدر: ما أخذته من رأسها بالمغزفة. وأخذت جفلة من صوف، أي جزة، وهو اسم مفعول مثل قوله تعالى: { إلا من اغترف غرفة بيده }. قال أبو زيد: يقال دعوتهم الجفلى والاجفلي. والاصمعى لم يعرف الاجفلى. وهو أن تدعو الناس إلى طعامك عامة. قال طرفة: نحن في المشتاة ندعو الجفلى لا ترى الآدب فينا ينتقر قال الاخفش: يقال: دعى فلان في النقرى لا في الجفلى، أي دعى في الخاصة لا في العامة. وقال الفراء: جاء القوم أجفلة وأزفلة، أي جماعة. وجاءوا بأجفلتهم وأزفلتهم، أي بجماعتهم. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: قوله وأسود معطوف على منصوب قبل البيت، وهو: تريك بياض لبتها ووجها كقرن الشمس أفتق ثم زالا (*) وقال بعضهم: الاجفلى والازفلى: الجماعة من كل شئ. وجفل، أي أسرع. والجافل: المنزعج. قال الشاعر (1): مراجع نجد بعد فرك وبغضة مطلق بصرى أصمع القلب جافله والاجفيل: الجبان. وظليم إجفيل. يهرب من كل شئ. وأجفل القوم، أي هربوا مسرعين. والجفالة من الناس: الجماعة. وأجفلت الريح فهى مجفل، أي أسرعت، وجافلة أيضا. وأجفلت الريح بالتراب، أي أذهبته وطيرته. وأنشد الاصمعي (2): وهاب كجثمان الحمامة أجفلت به ريح ترج والصبا كل مجفل وانجفل القوم، أي انقلعوا كلهم فمضوا. 
\
' } );