load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جلع ] جلعت المرأة بالكسر، فهى جلعة وجالعة أيضا، أي قليلة الحياء تتكلم بالفحش وكذلك الرجل جلع وجالع. ومجالعة القوم: مجاوبتهم بالفحش وتنازعهم عند الشرب والقمار. قال الشاعر: * ولا فاحش عند الشراب مجالع * قال الاصمعي: جلع ثوبه وخلعه، بمعنى. وأنشد: قولا لسحبان أرى (1) نوارا * جالعة عن رأسها الخمارا * والاجلع: الذى لا تنضم شفتاه على أسنانه. تقول منه: جلع فمه بالكسر جلعا. وكان الاخفش الاصغر النحوي أجلع. وانجلع الشئ، أي انكشف. وقال أبو عمرو: الجالع: السافر. وقد جلعت تجلع جلوعا. وأنشد: ومرت علينا أم سفيان جالعا * فلم تر عينى مثلها جالعا تمشى * والجلعم: قليل الحياء. والميم زائدة (2). * (هامش 2) * (1) في اللسان: " يا قوم إنى قد ". (2) كان الزبير بن العوام أجلع فرجا، وهو الذى لا يزال يبدو فرجه. كذا في نسخة. (151 - صحاح - 3) (*)' } );