load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جلل ] الجل، بالفتح: الشراع، والجمع جلول. قال القطامى: * (هامش 2) * (1) أبو الربيس الثعلبي. (2) لمزاحم العقيلى. (209 صحاح 4) (*)في ذى جلول يقضى الموت صاحبه إذا الصرارى من أهواله ارتسما والجلة: البعر. يقال: إن بنى فلان وقودهم الجلة، ووقودهم الوألة. وهم يجتلون الجلة، أي يلقطون البعر. والجل بالضم: واحد جلال الدواب. وجمع الجلال أجلة. والجل الذى في قول الاعشى: وشاهدنا الجل واليا سمين (1).... هو الورد، فارسي معرب. وجل الشئ: معظمه. والجلى: الامر العظيم، وجمعها جلل، مثل كبرى وكبر. ومنه قول طرفة: * متى أدع في الجلى أكن من حماتها (2) * وقال آخر (3): وإن دعوت إلى جلى ومكرمة يوما كراما من الاقوام فادعينا * (هامش 1) * (1) تكملة بيت الاعشى: * والمسمعات بقصابها * (2) في نسخة بقية البيت: * وإن يأتك الاعداء بالجهد أجهد * (3) هو بشامة بن حزن النهشلي (*). والجلة: وعاء التمر. والجل بالكسر: قصب الزرع إذا حصد. ويقال أيضا: ما له دق ولاجل، أي دقيق ولا جليل. والجلة من الابل: المسان، وهو جمع جليل، مثل صبى وصبية وقال النمر: أزمان لم تأخذ إلى سلاحها إبلى بجلتها ولا أبكارها ومشيخة جلة، أي مسان. والمجلة: الصحيفة فيها الحكمة. قال أبو عبيد: كل كتاب عند العرب مجلة. وقول النابغة: مجلتهم ذات الاله ودينهم قويم فما يرجون غير العواقب فمن رواه بالجيم فهو من هذا، ومن رواه بالحاء فمعناه أنهم يحجون فيحلون مواضع مقدسة. وجلال الله: عظمته. وقولهم: فعلته من جلالك، أي من أجلك. وأنشد الكسائي: * وإكرامى القوم العدا من جلالها (1) * والجلالة: البقرة التى تتبع النجاسات. وفى الحديث: " نهى عن لبن الجلالة ". * (هامش 2) * (1) صدره: * حياتي من أسماء والخرق بيننا * (*)
\
والجلال بالضم: العظيم. والجلالة: الناقة العظيمة. والجلل: الامر العظيم. قال وعلة ابن الحارث: قومي هم قتلوا أميم أخى فإذا رميت يصيبى سهمي فلئن عفوت لاعفون جللا ولئن سطوت لاوهنن عظمي والجلل أيضا: الهين، وهو من الاضداد. قال امرؤ القيس لما قتل أبوه: * ألا كل شئ سواه جلل (1) * أي هين يسير. وفعلت ذاك من جلك أي من أجلك. قال جميل: رسم دار وقفت في طلله كدت أقضى الغداة (2) من جلله أي من أجله، ويقال من عظمه في عينى. والجليل: العظيم. والجليل: الثمام، وهو * (هامش 1) * (1) صدره: * بقتل بنى أسد ربهم * (2) رواه النحويون: " أقضى الحياة " (*). نبت ضعيف يحشى به خصاص البيوت. وقال (1): ألا ليت شعرى هل أبيتن ليلة بمكة حولي (2) إذخر وجليل (3) الواحد ة جليلة، والجمع جلائل. قال الشاعر: * يلوذ بجنبى مرخة وجلائل * والجلجل: واحد الجلاجل، وصوته الجلجلة، وصوت الرعد أيضا. والمجلجل: السحاب الذى فيه صوت الرعد. وجلجلت الشئ، إذا حركته بيدك. وتجلجل في الارض، أي ساخ فيها ودخل. يقال: تجلجلت قواعد البيت، أي تضعضعت. وفى الحديث " إن قارون خرج على قومه يتبختر في حلة له، فأمر الله الارض فأخذته، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة ". وحمار جلاجل بالضم، أي صافى النهيق. وجلاجل بالفتح: موضع. قال ذو الرمة: أيا ظبية الو عساء بين جلاجل وبين النقاآ أنت أم أم سالم * (هامش 2) * (1) في اللسان: " بفج وحولي ". (2) بلال. (3) بعده: وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لى شامة وطفيل (*)
\
ويروى بالحاء مضمومة. والجلجلان: ثمرة الكزبرة. قال أبو الغوث: هو السمسم في قشره قبل أن يحصد. والجلجلان. حبة القلب. يقال أصبت جلجلان قلبه. وجل القوم من البلد يجلون بالضم جلولا، أي جلوا وخرجوا إلى آخر، فهم جالة. يقال: استعمل فلان على الجالة، كما يقال على الجالية، وهما بمعنى. وأنشد ابن الاعرابي (1): * عفر وصيران الصريم جلت (2) * ويقال أيضا: جل البعر يجله جلا، أي التقله، ومنه سميت الدابة التى تأكل الغدرة الجلالة. وكذلك اجتللت البعر. وجل فلان يجل بالكسر جلالة، أي عظم قدره، فهو جليل. وقول لبيد: * واخزها بالبر لله الاجل (3) * يعنى الاعظم. وقول الراجز (4). * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " للعجاج ". (2) قبله: * كأنما نجومها إذ ولت * (3) صدره: * غير أن لا تكذبنها في التقى * (4) هو أبو النجم (*). * الحمد لله العلى الاجلل (1) * يريد الاجل، فأظهر التضعيف ضرورة. وقول ابن أحمر: ياجل ما بعدت عليك بلادنا وطلابنا فابرق بأرضك وارعد يعنى ما أجل ما بعدت. وجل الرجل أيضا، أي أسن. يقال جلت الناقة، إذا أسنت. عن أبى نصر. وجلت الهاجن عن الولد أي صغرت. وأجللته في المرتبة. وأتيت فلانا فما أجلني وما أحشانى، أي ما أعطاني جليلة ولا حاشية. فالجليلة: التى نتجت بطنا واحدا. والحواشي: صغار الابل. ويقال: ما أجلني وما أدقنى، أي ما أعطاني كثيرا ولا قليلا. ويقال: ما له جليلة ولا دقيقة، أي ما له ناقة ولا شاة. وقول الشاعر: * بكت فأدقت في البكا وأجلت * أي أتت بقليل البكاء وكثيره. وجلل الشئ تجليلا، أي عم. * (هامش 2) * (1) بعده: * أعطى فلم يبخل ولم يبخل * (*)
\
والمجلل: السحاب الذى يجلل الارض بالمطر، أي يعم. وتجليل الفرس، أن تلبسه الجل. وتجلله، أي علاه. وتجلله، أي أخذ جلاله. والتجال: التعاظم. يقال: فلان يتجال عن ذلك، أي يترفع عنه. وجلو لاء بالمد: قرية بناحية فارس، والنسبة إليها جلولى على غير قياس، مثل حرورى في النسبة إلى حروراء. 
\
' } );