load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جلس ] جلس جلوسا. وأجلسه غيره. وقوم جلوس. والمجلس: موضع الجلوس. والمجلس بفتح اللام: المصدر. ورجل جلسة، مثال همزة، أي كثير الجلوس. والجلسة بالكسر: الحال التى يكون عليها الجالس. وجالسته فهو جلسى وجليسي، كما تقول: خدنى وخدينى. وتجالسوا في المجالس. والجلس: الغليظ من الارض. ومنه جمل جلس وناقة جلس، أي وثيق جسيم. وشجرة جلس وشهد جلس، أي غليظ. ويقال: امرأة جلس، للتى تجلس في الفناء ولا تبرح. قالت الخنساء (1): حتى إذا ما الخدر أبرزني * نبذ الرجال بزولة جلس * والجلس: أيضا نجد. يقال: جلس الرجل إذا أتى نجدا. وقال (2): قل للفرزدق والسفاهة كاسمها * إن كنت تارك ما أمرتك فاجلس * وقول الاعشى: * لنا جلسان عندها وبنفسج (3) * * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: الشعر لحميد بن ثور، وكان خاطب امرأة فقالت له: ما طمع أحد في قط... إلى آخر ما قالت. وقبله: أما ليالى كنت جارية * فحففت بالرقباء والجلس * وبعده: وبجارة شوهاء ترقبني * وحم يخر كمنبذ الحلس * (2) عبد الله بن الزبير. (3) عجزه: * وسيسنبر والمرزجوش منمنما * وبعده: وآس وخيري ومرو وسوسن * يصبحنا في كل دجن تغيما * (*)إنما هو معرب " كلشان " بالفارسية. 
\
' } );