load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جلا ] الجلى: نقيض الخفى. والجلية: الخبر اليقين. والجالية: الذين جلوا عن أوطانهم. يقال: استعمل فلان على الجالية، أي على جزية أهل الذمة. والجالة أيضا مثل الجالية. والجلاء بالفتح والمد: الامر الجلى. تقول منه: جلا لى الخبر، أي وضح. وقول زهير: * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " مس حوايانا فلم نجفيها ". (*)فإن الحق مقطعه ثلاث * يمين أو نفار أو جلاء يريد الاقرار. والجلاء أيضا: الخروج من البلد. وقد جلوا عن أوطانهم، وجلوتهم أنا، يتعدى ولا يتعدى. ويقال أيضا أجلوا عن البلد، وأجليتهم أنا، كلاهما بالالف. وأجلوا عن القتيل لا غير، أي انفرجوا عنه. وجلوت، أي أوضحت وكشفت. وجلا: اسم رجل، سمى بالفعل الماضي. قال سحيم بن وثيل الرياحي: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا * متى أضع العمامة تعرفوني وحكى عن عيسى بن عمر أنه قال: إذا سمى الرجل بقتل وضرب ونحوهما فإنه لا ينصرف، واستدل بهذا البيت. وقال غيره: يحتمل هذا البيت وجها آخر، وهو أنه لم ينونه لانه أراد الحكاية، كأنه قال أنا ابن الذى يقال له جلا الامور وكشفها، فلذلك لم يصرفه. وجلوت بصرى بالكحل. وجلوت همى عنى، أي أذهبته. وجلوت السيف جلاء بالكسر، أي صقلت. وجلوت العروس جلاء أيضا، عن أبى نصر، وجلوة، واجتليتها بمعنى، إذا نظرت إليها مجلوة. والجلاء أيضا: كحل. قال بعض الهذليين (1): وأكحلك بالصاب أو بالجلا * ء ففتح لذلك أو غمض وجلاها زوجها وصيفا، أي أعطاها. يقال: ما جلوتها بالكسر ؟ فيقال: كذا وكذا. ويقال: ما جلاء فلان ؟ أي بأى شئ يخاطب من الاسماء والالقاب فيعظم به. واجتليت العمامة عن رأسي، إذا رفعتها مع طيها عن جبينك. والجلاء: انحسار الشعر عن مقدم الرأس، مثل الجله. يقال منه: رجل أجلى بين الجلاء. والمجالى: مقادم الرأس، وهى مواضع الصلع. قال الراجز (2): رأين شيخا ذرئت مجاليه (3) * يقلى الغوانى والغواني تقليه
\
(1) هو أبو المثلم. (2) لابي محمد الفقعسى. (3) قبله: * قالت سليمى إننى لا أبغيه * (*)
\
قال الفراء: الواحد مجلى. واشتقاقه من الجلا، وهو ابتداء الصلع إذا ذهب شعر رأسه إلى نصفه. قال الكسائي: السماء جلواء، أي مصحية، مثل جهواء. وقول المتلمس: * وتنصرني منهم جلى وأحمس (1) * هما بطنان من ضبيعة. وجلى ببصره تجلية، إذا رمى به كما ينظر الصقر إلى الصيد. قال لبيد: فانتضلنا وابن سلمى قاعد * كعتيق الطير يغضى ويجل أي ويجلى. ويقال أيضا: جلى الشئ، أي كشفه. وهو يجلى عن نفسه، أي يعبر عن ضميره. وانجلى عنه الهم، أي انكشف. وتجلى الشئ، أي تكشف. قال الاصمعي: جاليته بالامر وجالحته، إذا جاهرته به. وأنشد: * مجالحة ليس المجالاة كالدمس * * (هامش رقم 1) * (1) صدره: * يكون نذير من ورائي جنة * (*) وتجالينا، أي انكشفت حال كل واحد منا لصاحبه. وجلوى: اسم فرس خفاف بن ندبة. 
\
' } );