load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جلح ] جلح المال الشجر يجلحه بالفتح، جلحا، إذا رعى أعاليه وقشره. وقال يخاطب ناقته:(1) ابن مقبل. (2) البيت كما في اللسان: وإنى إذا ضن الرفود برفده * لمختبط من تالد المال جازح (3) لعدى بن صبح، كما في اللسان. (*)
\
وجاوزى ذا السحم المجلوح (1) * وكثرة الاصوات والنبوح والجوالح: ما تطاير من رءوس القصب والبردى شبه القطن. والمجالحة: المشارة (2) مثل المكالحة. والمجالح: الناقة التى تدر في الشتاء، والجمع المجاليح. والمجاليح (3) أيضا: السنون اللواتى تذهب بالمال. وناقة مجلاح: جلدة على السنة الشديدة في بقاء لبنها. والجلح: فوق النزع، وهو انحسار الشعر عن جانبى الرأس. أوله النزع، ثم الجلح، ثم الصلع. وقد جلح الرجل بالكسر، فهو أجلح بين الجلح، واسم ذلك الموضع الجلحة. والاجلح من الهوادج: الذى ليس له رأس مرتفع. قال أبو ذؤيب: إن لم تكن ظعنا تبنى هوادجها * فإنهن حسان الزى أجلاح
\
(1) قبله: * ألا ازحميه زحمة فروحي * (2) في المطبوعة الاولى: " المشادة " بالدال، صوابه في اللسان. (3) في المطبوعة الاولى: " المجالح "، تحريف. (*) وبقر جلح، أي لا قرون لها. قال الكسائي: أنشدني ابن أبى طرفة: فسكنتهم بالقول حتى كأنهم * بواقر جلح أسكنتها المراتع (1) والمجلح: الرجل الكثير الاكل. والمجلح المأكول. ومنه قول ابن مقبل يصف القحط: * إذا اغبر العضاه المجلح (2) * وهو الذى قد أكل حتى لم يترك منه شئ. والتجليح أيضا: الاقدام الشديد، والتصميم. وقال بشر بن أبى خازم: وملنا بالجفار إلى تميم * على شعث مجلحة عتاق والجلاح بالضم مخففة: السيل الجراف، واسم رجل. الاصمعي: جالحت الرجل بالامر، إذا جاهرته به. والمجالحة: المكاشفة بالعداوة. والمجالح: المكابر. والجلحاء: موضع على فرسخين من البصرة. الفراء: جلمح رأسه، أي حلقه، والميم زائدة.
\
(1) في اللسان: " بالمال "، و " سكنتها ". (2) صدره: ألم تعلمي أن لا يذم فجاءتي * دخيلى.......... (*)
\
' } );