load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جلف ] الجلف: القشر، يقال: جلفت الطين عن رأس الدن، أجلفه. بالضم والجالفة: الشجة التى تقشر الجلد مع اللحم. وطعنة جالفة: إذا لم تصل إلى الجوف، وهى خلاف الجائفة. وجلفت الشئ: قطعته واستأصلته. والجالفة: السنة التى تذهب بأموال الناس. ويقال أصابتهم جليفة عظيمة، إذا اجتلفت أموالهم، وهم قوم مجتلفون. والمجلف: الذى أخذ من جوانبه. قال الفرزدق: وعض زمان يابن مزوان لم يدع من المال إلا مسحتا أو مجلف قال أبو الغوث: المسحت: المهلك. * (هامش 2) * = فكبر راعياها حين سلى طويل السمك صح من العيوب (1) التجفاف بالكسر: آلة للحرب يلبسه الفرس والانسان ليقيه في الحرب. وجفف الفرس: ألبسه إياه اه‍. من المجد (*).والمجلف: الذى بقيت منه بقية. يريد إلا مسحتا أو هو مجلف. والمجلف أيضا: الرجل الذى جلفته السنون، أي ذهبت بأمواله. يقال: جلفت كحل (1). وقولهم: أعرابي جلف، أي جاف. وأصله من أجلاف الشاة، وهى المسلوخة بلا رأس ولا قوائم ولابطن. وقال أبو عبيدة: أصل الجلف الدن الفارغ. قال: والمسلوخ إذا أخرج بطنه جلف أيضا. وقال أبو عمرو: الجلف: كل ظرف ووعاء، وجمعه جلوف. 
\
' } );