load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جلد ] الجلد: واحد الجلود: والجلدة أخص منه. وأما قول الهذلى (1): إذا تجاوب نوح قامتا معه. * ضربا أليما بسبت يعلج الجلدا - فإنما كسر اللام ضرورة، لان للشاعر أن يحرك الساكن في القافية بحركة ما قبله، كما قال: علمنا أخواننا (2) بنو عجل * شرب النبيذ واعتقالا بالرجل - وكان ابن الاعرابي يرويه بالفتح ويقول: الجلد والجلد، مثل شبه وشبه، ومثل ومثل، وقال ابن السكيت: وهذا لا يعرف. وتجليد الجزور مثل سلخ الشاة. يقال: جلد جزورة، وقلما يقال: سلخ. وفرس مجلد، إذا كان لا يجزع من الضرب. وجلده الحد جلدا، أي ضربه وأصاب جلده، كقولك: رأسه وبطنه. والمجلد، قطعة من جلد تكون في يد النائحة تلطم به وجهها. والجلد: جلد حوار يسلخ فيلبس حوارا آخر لتشمه أم المسلوخ فترأمه قال العجاج: وقد أرانى للغوانى مصيدا * ملاوة كأن فوقى جلدا -(1) عبد مناف بن ربع. (2) في المخطوطة: " أخوالنا ". (*) والجلد: الكبار من النوق التى لا أولاد لها ولا ألبان، الواحدة بالهاء. والجلد أيضا: الارض الصلبة. قال النابغة: إلا الاوارى لايا ما أبينها * والنؤى كالحوض بالمظلومة الجلد - وكذلك الاجلد. قال جرير: أجالت عليهن الروامس بعدنا * دقاق الحصى من كل سهل وأجلدا - والجمع الا جلاد والاجالد. والجلد: الصلابة والجلادة. تقول منه: جلد الرجل بالضم، فهو جلد وجليد، بين الجلد، والجلادة، والجلودة، والمجلود، وهو مصدر مثل المحلوف والمعقول. قال الشاعر: * واصبر فإن أخا المجلود من صبرا * وربما قالوا رجل جضد، يجعلون اللام مع الجيم ضادا إذا سكنت. وقوم جلد، وجلداء، وأجلاد. والتجلد: تكلف الجلادة. والمجالدة: المباطلة وتجالد القوم بالسيوف واجتلدوا. وأجلاد الرجل: جسمه وبدنه، وكذلك تجاليده. والجلدة: بالتسكين: واحدة الجلاد، وهى أدسم الابل لبنا. والجلاد من النخل: الكبار الصلاب. قال الشاعر سويد بن الصامت:
\
أدين وما دينى عليكم بمغرم * ولكن على الشم (1) الجلاد القراوح - وشاة جلدة، إذا لم يكن لها لبن ولا ولد. وفلان جلودي بفتح الجيم، قال الفراء: وهو منسوب إلى جلود: قرية من قرى إفريقية ولا تقل الجلودى. والجليد: الضريب والسقيط، وهوندى يسقط من السماء فيجمد على الارض. تقول منه: جلدت الارض، فهى مجلودة. وجلندى، بضم الجيم مقصور: اسم ملك عمان. 
\
' } );