load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جمم ] جم المال وغيره، إذا كثر. والجم: الكثير: قال تعالى: (وتحبون المال حبا جما). وجم: ملك من الملوك الاولين (3). والجم: ما اجتمع من ماء البئر. قال صخر (4). الهذلى: * (هامش 2) * (1) العجاج. (2) بعده: * خوادبا أهونهن الام * (3) ملك من ملوك الفرس القدماء. ولفظه في الفارسية " جم ". (4) صخر الغى. (238 - صحاح - 5) (*)فخضخضت صفنى في جمه خياض المدابر قدحا عطوفا والجمة: المكان الذى يجتمع فيه ماؤه، والجمع الجمام. والجموم: البئر الكثيرة الماء. والجموم بالضم المصدر. يقال جم الماء يجم (1) جموما، إذا كثر في البئر واجتمع بعد ما استقى ما فيها. وقال: * يزيدها مخج الدلا جموما (2) * والجموم بالفتح من الافراس: الذى كلما ذهب منه جرى جاءه جرى آخر. قال النمر ابن تولب: جموم الشد شائلة الذنابى تخال بياض غرتها سراجا قوله " شائلة الذنابى " يعنى أنها ترفع ذنبها في العدو. ويقال: جاء في جمة عظيمة وجمة عظيمة، أي في جماعة يسألون الدية. قال (3): * (هامش 1) * (1) ويجم، كما في القاموس. (2) قبله: * فصبحت قليذما هموما * (3) أبو محمد الفقعسى. * وجمة تسألني أعطيت (1) * والجمة بالضم: مجتمع شعر الرأس وهى أكثر من الوفرة. ويقال للرجل الطويل الجمة: جمانى بالنون، على غير قياس. ولو سميت بها رجلا ثم نسبت إليه قلت جمى. وجمام المكوك، وجمامه، وجمامه، وجممه بالتحريك، وهو ما على رأسه فوق طفافه. وجممت المكيال وأجممته، فهو جمان، إذا بلغ الكيل جمامه. قال الفراء: عندي جمام القدح ماء بالكسر أي ملؤه، وجمام المكوك دقيقا بالضم، وجمام الفرس بالفتح لاغير. قال: ولا تقل جمام بالضم إلا في الدقيق وأشباهه، وهوما على رأسه بعد الامتلاء. يقال: أعطني جمام المكوك، إذا حط ما يحمله رأسه فأعطاه. والجمام بالفتح: الراحة. يقال: جم الفرس جما وجماما، إذا ذهب إعياؤه، وكذلك إذا ترك الضراب، يجم ويجم. وأجم الفرس، إذا ترك أن يركب على ما لم يسم فاعله، وجم. * (هامش 2) * (1) بعده: وسائل عن خبر لويت فقلت لا أدرى وقد دريت (*)
\
ويقال: أجمم نفسك يوما أو يومين. وأجم الامر، إذا دنا وحضر. ويقال: أجم الفراق، إذا حان. وأنشد الاصمعي: حييا ذلك الغزال الاحما إن يكن ذا كما الفراق أجما وجم قدوم فلان جموما، أي دنا وحان. وبنيان أجم: لا شرف له. وامرأة جماء المرافق. ورجل أجم: لا رمح معه في الحرب. قال أوس: ويلمهم معشرا جما بيوتهم من الرماح وفى المعروف تنكير وقال الاعشى: متى تدعهم لقراع الكماة تأتك خيل لهم غير جم والجماء الغفير: جماعة الناس. وقد ذكرناه في باب الراء (1). وشاة جماء: لا قرن لها، بينة الجمم. واستجم الفرس والبئر، أي جم. ويقال: إنى لاستجم قلبى بشئ من اللهو لاقوى به على الحق. * (هامش 1) * (1) أي في مادة (غفر). وجمجم الرجل وتجمجم، إذا لم يبين كلامه. والجمجمة بالضم: عظم الرأس المشتمل على الدماغ. والجمجمة: القدح من خشب. ودير الجماجم: موضع. قال أبو عبيدة: سمى بذلك لانه كان تعمل به الاقداح من خشب. والجمجمة: البئر تحفر في سبخة. وجماجم العرب: القبائل التى تجمع البطون فينسب إليها دونهم، نحو كلب بن وبرة: إذا قلت الكلبى استغنيت أن تنسبه إلى شئ من بطونه. والجميم: النبت الذى طال بعض الطول ولم يتم. وقال ذو الرمة يصف حمارا: رعى بارض البهمى جميما وبسرة وصمعاء حتى آنفته نصالها (1) 
\
' } );