load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جمز ] الجمز: ضرب من السير أشد من العنق. وقد جمز البعير يجمز بالكسر جمزا. والجماز: البعير الذى يركبه المجمز. قال الراجز: أنا النجاشي على جماز * حاد ابن حسان عن ارتجازى * وحمار جمزى، أي سريع. قال الشاعر (2): كأنى ورحلي إذا رعتها * على جمزى جازئ بالرمال (3) * والناقة تعدو الجمزى. وكذلك الفرس. والجمازة بالضم: مدرعة صوف. قال الراجز: يكفيك من طاق كثير الاثمان * جمازة شمر منها الكمان * والجمزان: ضرب من التمر. والجمزة: كتلة من تمر ونحوه، والجمع جمز. والجميز: شبيه بالتين. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " والحلم حلم صبى ". (2) أمية بن أبى عائذ الهذلى. (3) بعده: أو اصحم حام جراميزه * حزابية حيدى بالدحال * 110 - صحاح (*)' } );