load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جمل ] الجمل من الابل. قال الفراء: الجمل: زوج الناقة، والجمع جمال. وأجمال وجمالات وجمائل. والجامل: القطيع من الابل مع رعاته وأربابه. قال الشاعر (1): * لهم جامل ما يهدأ الليل سامره (2) * قال ابن السكيت: يقال للابل إذا كانت ذكورة ولم يكن فيها أنثى: هذه جمالة بنى فلان. وقرئ: { كأنه جمالة صفر }. * (هامش 1) * (1) هو الحطيئة. (2) صدره: * فإن تك ذا مال كثير فانهم * (*) قال: وتقول: استجمل البعير، أي صار جملا. وإنما يسمى جملا، إذا أربع. والجمالة: أصحاب الجمال، مثل الخيالة والحمارة. قال الهذلى (1): حتى إذا أسلكوهم في قتائدة شلا كما تطرد الجمالة الشردا والجمال: الحسن. وقد جمل الرجل بالضم جمالا فهو جميل، والمرأة جميلة وجملاء أيضا، عن الكسائي. وأنشد: فهى جملاء كبدر طالع بذت الخلق جميعا بالجمال وقول أبى ذؤيب: * جمالك أيها القلب القريح (1) * يريد: الزم تجملك وحياءك، ولا تجزع جزعا قبيحا. والجمال بالضم والتشديد: أجمل من الجميل. ويقال للشحم المذاب: جميل. وجميل: طائر جاء مصغرا، والجمع جملان مثال كعيت وكعتان. وجمل: أبو حى من مذحج، وهو جمل * (هامش 2) * (1) هو عبد مناف بن ربع الهذلى. (2) بقية البيت: * ستلقى من تحب فتستريح * (*)بن سعد العشيرة، منهم هند بن عمرو الجملى، وكان مع على عليه السلام فقتل، فقال قاتله (1): * قتلت علباء وهند الجملى (2) * وجمل: اسم امرأة. والجملة: واحدة الجمل. وقد أجملت الحساب، إذا رددته إلى الجملة. وأجملت الصنيعة عند فلان، وأجمل في صنيعه. وجملت الشحم أجمله جملا واجتملته، إذا أذبته. وربما قالوا: أجملت الشحم. حكاه أبو عبيد. وأجمل القوم، أي كثرت جمالهم، عن الكسائي. والمجاملة: المعاملة بالجميل. ورجل جمالي بالضم والياء مشددة، أي عظيم الخلق. وناقة جمالية: تشبه بالفحل من الابل في عظم الخلق. قال الاعشى يصف ناقته: جمالية تغتلى بالرداف إذا كذب الآ ثمات الهجيرا * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: هو لعمرو بن يثربى الضبى، وكان فارس بنى ضبة يوم الجمل، قتله عمار بن ياسر في ذلك اليوم. (2) بعده: * وابنا لصوحان على دين على * (*) وحساب الجمل بتشديد الميم. والجمل أيضا: حبل السفينة الذى يقال له القلس، وهو حبال مجموعة. وبه قرأ ابن عباس رضى الله عنهما: { حتى يلج الجمل في سم الخياط } وجمله، أي زينه. والتجمل: تكلف الجميل. وتجمل، أي أكل الجميل، وهو الشحم المذاب. قالت امرأة لا بنتها: " تجملي وتعففى " أي كلى الشحم واشربي العفافة، وهى ما بقى الضرع من اللبن. 
\
' } );