load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جمر ] الجمر: جمع جمرة من النار. والجمرة: ألف فارس. يقال جمرة كالجمرة. وكل قبيل انضموا فصاروا يدا واحدة ولم يحالفوا غيرهم فهم جمرة. قال أبو عبيدة: جمرات العرب ثلاث: بنو ضبة بن أد، وبنو الحارث بن كعب، وبنو نمير بن عامر، فطفئت منهم جمرتان: طفئت ضبة لانها حالفت الرباب، وطفئت بنو الحارث لانها حالفت مذحج ؟. وبقيت نمير لم تطفأ لانها لم تحالف. ويقال: الجمرات عبس والحارث وضبة، وهم إخوة لام. وذلك أن أمرة من اليمن رأت في المنام أن خرج من فرجها ثلاث جمرات، فتزوجها رجل من اليمن فولدت له الحارث بن كعب بن عبد المدان، وهم أشراف اليمن، ثم تزوجها بغيض ابن ريث فولدت له عبسا، وهم فرسان العرب، ثم تزوجها أد فولدت له ضبة فجمرتان في مضر، وجمرة في اليمن. والجمرة: واحدة جمرات المناسك، وهى ثلاث جمرات يرمين بالجمار. والجمرة: الحصاة. والمجمرة: واحدة المجامر، وكذلك المجمر والمجمر. فبالكسر اسم الشئ الذى يجعل فيه الجمر، وبالضم الذى هيئ له الجمر. يقال أجمرت مجمرا. وينشد هذا البيت بالوجهين: لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا * قد كسرت من يلنجوج له وقصا (1) - والجمار: شحم النخل. وجمرت النخلة: قطعت وجمارها. والتجمير أيضا: رمى الجمار. وتجمير الجيش: أن تحبسهم في أرض العدو ولا تقفلهم من الثغر. وتجمرواهم، أي تحبسوا. ومنه التجمير في الشعر. يقال: جمرت المرأة شعرها، إذا جمعته وعقدته في قفاها ولم ترسله. وفى(1) البيت لحميد بن ثور الهلالي، يصف امرأة ملازمة للطيب. (*)
\
الحديث: " الضافر واللمبد والمجمر عليهم الحلق ". وأجمر البعير: أسرع في سيره. ولا تقل أجمز بالزاى. قال لبيد: وإذا حركت غرزى أجمرت * أو قرابى عدو جون قد أبل - وأجمر القوم على الشئ: اجتمعوا عليه. وهذا جمير القوم، أي مجتمعهم. وابنا جمير: الليل والنهار، سميا بذلك للاجتماع كما سميا ابنا سمير لانه يسمر فيهما. وأما ابن جمير فالليل المظلم. قال الشاعر (1): نهارهم ظمآن ضاح وليلهم * وإن كان بدرا ظلمة ابن جمير - والاستجمار: الاستنجاء بالاحجار. وحافر مجمر، أي صلب. والمجيمر: اسم موضع والمجيمر: جبل. قال امرؤ القيس: كأن ذرى رأس المجيمر غدوة * من السيل والغثاء فلكة مغزل - 
\
' } );