load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جمع ] جمعت الشئ المتفرق فاجتمع. والرجل المجتمع: الذى بلغ أشده. ولا يقال ذلك للنساء. ويقال للجارية إذا شبت: قد جمعت الثياب، أي قد لبست الدرع والخمار والملحفة. وتجمع القوم، أي اجتمعوا من ههنا وههنا. وجماع الناس بالضم: أخلاطهم، وهم الاشابة من قبائل شتى. ومنه قول ابن الاسلت (1) يصف الحرب: ثم تجلت ولنا غاية * من بين جمع غير جماع * والجمع: مصدر قولك جمعت الشئ. وقد يكون اسما لجماعة الناس، ويجمع على جموع، والموضع مجمع ومجمع، مثال مطلع ومطلع. والجمع أيضا: الدقل. يقال: ما أكثر * (هامش 1) * (1) اسمه صيفي. المفضليات رقم 75. (*) الجمع في أرض بنى فلان: لنخل يخرج من النوى ولا يعرف اسمه. ويقال أيضا: للمزدلفة: جمع، لاجتماع الناس فيها. وجمع الكف بالضم، وهو حين تقبضها. يقال: ضربته بجمع كفى. وجاء فلان بقبضة ملء جمعه. قال الشاعر (1): وما فعلت بى ذاك حتى تركتها * تقلب رأسا مثل جمعى عاريا * وتقول: أخذت فلانا بجمع ثيابه. وأمر بنى فلان بجمع وجمع، أي لم يقتضها (2). قالت دهناء بنت مسحل امرأة العجاج للعامل: " أصلح الله الامير، إنى منه بجمع "، أي عذراء لم يقتضنى. وماتت فلانة بجمع وجمع (3)، أي ماتت وولدها في بطنها. وجمعة من تمر، أي قبضة منه. ويوم الجمعة: يوم العروبة. وكذلك يوم الجمعة بضم الميم. ويجمع على جمعات وجمع. وأتان جامع، إذا حملت أول ما تحمل. * (هامش 2) * (1) هو منظور بن صبح الاسدي. (2) بالقاف، أي يفتضها بالفاء. (3) مثلثة، أي عذراء أو حاملا أو مثقلة. (*)وقدر جامعة، وهى العظيمة. والجامعة: الغل ; لانها تجمع اليدين إلى العنق. والمسجد الجامع، وإن شئت قلت مسجد الجامع بالاضافة، كقولك: الحق اليقين وحق اليقين، بمعنى مسجد اليوم الجامع وحق الشئ اليقين ; لان إضافة الشئ إلى نفسه لا تجوز إلا على هذا التقدير. وكان الفراء يقول: العرب تضيف الشئ إلى نفسه لاختلاف اللفظين، كما قال الشاعر: فقلت انجوا عنها نجا الجلد إنه * سيرضيكما منها سنام وغاربه * فأضاف النجا، وهو الجلد، إلى الجلد لما اختلف اللفظان. والجمعاء من البهائم: التى لم يذهب من بدنها شئ. وأجمع بناقته، أي صر أخلافها جمع. قال الكسائي: يقال أجمعت الامر وعلى الامر، إذا عزمت عليه ; والامر مجمع. ويقال أيضا: أجمع أمرك ولا تدعه منتشرا، قال الشاعر (1): تهل وتسعى بالمصابيح وسطها * لها أمر حزم لا يفرق مجمع * * (هامش 1) * (1) أبو الحسحاس. (*) وقال آخر: يا ليت شعرى والمنى لا تنفع * هل أغدون يوما وأمري مجمع * وقوله تعالى: { فأجمعوا أمركم وشركاءكم } أي وادعوا شركاءكم، لانه لا يقال أجمعت شركائي، إنما يقال جمعت. قال الشاعر: يا ليت زوجك (1) قد غدا * متقلدا سيفا ورمحا * أي وحاملا رمحا، لان الرمح لا يتقلد. وأجمعت الشئ: جعلته جميعا. ومنه قول أبى ذؤيب يصف حمرا: فكأنها بالجزع بين نبايع (2) * وأولات ذى العرجاء نهب مجمع * وأولات ذى العرجاء: مواضع، نسبها إلى مكان فيه أكمة عرجاء فشبه الحمر بإبل انتهبت وحزقت (3) من طوائفها. والمجموع: الذى جمع من ههنا وههنا وإن لم يجعل كالشئ الواحد. وفلاة مجمعة (4): يجتمع القوم فيها ولا يتفرقون، خوف الضلال ونحوه، كأنها هي التى جمعتهم. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " يا ليت بعلك ". (2) ويروى: " بين ينابع ". (3) أي جمعت وضمت. (4) ومجمعة أيضا بتشديد الميم المكسورة. (*)
\
واستجمع السيل: اجتمع من كل موضع. ويقال للمستجيش: استجمع كل مجمع. واستجمع الفرس جريا. وقال يصف سرابا. ومستجمع جريا وليس ببارح * تباريه في ضاحى المتان سواعده * وجمع: جمع جمعة، وجمع جمعاء في توكيد المؤنث. تقول: رأيت النسوة جمع غير مصروف، وهو معرفة بغير الالف واللام، وكذلك ما يجرى مجراه من التواكيد، لانه توكيد للمعرفة. وأخذت حقى أجمع في توكيد المذكر، وهو توكيد محض. وكذلك أجمعون وجمعاء وجمع، وأكتعون وأبتعون وأبصعون، لا يكون إلا تأكيدا تابعا لما قبله لا يبتدأ ولا يخبر به ولا عنه، ولا يكون فاعلا ولا مفعولا كما يكون غيره من التواكيد اسما مرة وتوكيدا أخرى، مثل نفسه وعينه وكله. وأجمعون: جمع أجمع. وأجمع واحد في معنى جمع وليس له مفرد من لفظه. والمؤنث جمعاء، وكان ينبغى أن يجمعوا جمعاء بالالف والتاء كما جمعوا أجمع بالواو والنون، ولكنهم قالوا في جمعها جمع. ويقال: جاء القوم بأجمعهم وبأجمعهم أيضا بضم الميم، كما تقول جاءوا بأكلبهم جمع كلب. وجميع يؤكد به، يقال جاءوا جميعا، أي كلهم. والجميع: ضد المتفرق. قال الشاعر (1): فقدتك من نفس شعاع فأنني * نهيتك عن هذا وأنت جميع * والجميع: الجيش (2). قال لبيد: عريت وكان بها الجميع فأبكروا * منها وغودر نؤيها وثمامها * وجماع الشئ بالكسر: جمعه. تقول: جماع الخباء الاخبية، لان الجماع ما جمع عددا، يقال: الخمر جماع الاثم. وقدر جماع أيضا للعظيمة. وجمع القوم تجميعا، أي شهدوا الجمعة وقضوا الصلاة فيها. وجمع فلان مالا وعدده. ومجمع: لقب قصى بن كلاب، سمى بذلك لانه جمع قبائل قريش وأنزلها مكة وبنى دار الندوة (3). والمجامعة: المباضعة. وجامعه على أمر كذا، أي اجتمع معه. * (هامش 2) * (1) قيس بن معاذ، وهو مجنون بنى عامر، ويقال هو لقيس بن ذريح. اللسان (جمع، شعع). (2) في القاموس: والجميع: ضد المتفرق، والجيش، والحى المجتمع. والاوفق في تفسير البيت هذا المعنى الاخير. (3) قال الشاعر: أبوكم قصى كان يدعى مجمعا * به جمع الله القبائل من فهر * (*)
\
' } );