load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جمد ] والجمد بالتسكين: ما جمد من الماء، وهو نقيض الذوب، وهو مصدر سمى به. الجمد، بالتحريك: جمع جامد، مثل خادم وخدم. يقال: قد كثر الجمد. وجمد الماء يجمد جمدا وجمودا، أي قام. وكذلك الدم وغيره إذا يبس. وجمادى الاولى وجمادى الآخرة، بفتح الدال من أسماء الشهور، وهو فعالى من الجمد. والجمد مثل عسر وعسر: مكان صلب مرتفع. قال امرؤ القيس: كأن الصوار (1) إذ يجاهدن غدوة * على جمد خيل تجول بأجلال - والجمع أجماد وجماد، مثل رمح وأرماح ورماح. والجماد بالفتح: الارض التى لم يصبها مطر. وناقة جماد: لا لبن لها.(1) الصوار ككتاب وغراب: القطيع من بقر الوحش. (*)
\
وسنة جماد: لا مطر فيها ويقال للبخيل: جماد له، أي لا زال جامد الحال. وإنما بنى على الكسر لانه معدول عن المصدر، أي الجمود. كقولهم فجار أي الفجرة. وهو نقيض قولهم جماد، بالحاء، في المدح. قال المتلمس: جماد لها جماد ولا تقولي (1) * لها أبدا إذا ذكرت حماد (2) - أي قولى لها جمودا، ولا تقولي لها حمدا وشكرا. وعين جمود: لا دمع لها. والمجمد: البرم. وربما أفاض بالقداح لاجل الايسار. قال الشاعر طرفة: وأصفر مضبوح نظرت حويره (3) * على النار واستودعته كف مجمد - يقول: انتظرت صوته على النار حين قومته وأعلمته، فهو كالمحاورة منه. وكان الاصمعي يقول: هو الداخل في جمادى. وكان جمادى في ذلك الوقت شهر برد. 
\
' } );