load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جنح ] جنح، أي مال، يجنح، ويجنح جنوحا. واجتنح مثله. وأجنحه غيره. وجنوح الليل: إقباله. والجوانح: الاضلاع التى تحت الترائب، وهى مما يلى الصدر كالضلوع مما يلى الظهر، الواحدة جانحة. وجنح البعير: انكسرت جوانحه من الحمل الثقيل. وجناح الطائر: يده. والجمع أجنحة. وجنحته: أصبت جناحه. والجناح بالضم: الاثم. وجنح الليل وجنحه: طائفة منه. وجنح الطريق جانبه. قال الشاعر (1): وما كنت ضغاطا ولكن ثائرا * أناخ قليلا عند جنح سبيل وجنح القوم: ناحيتهم وكنفهم. وقال: فبات يجنح القوم حتى إذا بدا * له الصبح سام القوم إحدى المهالك ' } );