load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جنف ] الجنف: الميل، وقد جنف بالكسر يجنف جنفا. ومنه قوله تعالى: { فمن خاف من موص جنفا }. قال الشاعر (2): هم المولى وإن جنفوا علينا وإنا من لقائهم لزور قال أبو عبيد: المولى هاهنا في موضع الموالى، أي بنى العم، كقوله تعالى: { ثم نخرجكم طفلا }. ويقال: أجنف الرجل، أي جاء بالجنف، * (هامش 1) * (1) قوله جلفت كحل: قال المجد: وجلفت كخل تجليفا، أي استأصلت السنة الاموال. ويصرف ويمنع. (2) عامر الخصفى. كما يقال ألام، أي أتى بما يلام عليه، وأخس أي أتى بخسيس. قال أبو كبير: ولقد نقيم إذا الخصوم تنافدوا أحلامهم صعر الخصيم المجنف ويروى: " تناقدوا ". وتجانف لاثم، أي مال ورجل أجنف، أي منحنى الظهر. وجنفى على فعلى بضم الفاء وفتح العين: اسم موضع، عن ابن السكيت. ' } );