load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جنن ] جن عليه الليل يجن بالضم جنونا. ويقال أيضا: جنه الليل وأجنه الليل، بمعنى. والجن: خلاف الانس، والواحد جنى. يقال: سميت بذلك لانها تتقى ولا ترى وجن الرجل جنونا، وأجنه الله فهو مجنون ولا تقل مجن. وقولهم في المجنون: ما أجنه، شاذ لا يقاس عليه، لانه لا يقال في المضروب: ما أضربه، ولا في المسلول: ما أسله. وأما قول موسى بن جابر الحنفي: فما نفرت جنى ولا فل مبردى ولا أصبحت طيرى من الخوف وقعا فإنه أراد بالجن القلب، وبالمبرد اللسان. ونخلة مجنونة، أي طويلة. وقال: يا رب أرسل خارف المساكين عجاجة مسبلة (1) العثانين تحدر (2) ما في السحق المجانين * (هامش 1) * (1) في اللسان: " ساطعة ". (2) في اللسان: " تنفض " قال ابن برى: يعنى بخارف المساكين الريح الشديدة التى تنفض لهم التمر من رءوس النخل. وجن النبت جنونا، أي طال والتف وخرج زهره. وجن الذباب، أي كثر صوته. وقول الشاعر ابن أحمر: تفقأ فوقه القلع السوارى وجن الخازباز به جنونا يحتمل هذين الوجهين. ويقال: كان ذلك في جن شبابه، أي في أول شبابه. وتقول: افعل ذلك الامر بجن ذلك وبحدثانه. قال المتنخل: أروى بجن العهد سلمى ولا ينصبك عهد الملق الحول (1) يريد الغيث الذى ذكره قبل هذا البيت. يقول: سقى هذا الغيث سلمى بحدثان نزوله من السحاب قبل تغيره. ثم نهى نفسه أن ينصبه حب من هو ملق: وجننت الميت وأجننته، أي واريته. وأجننت الشئ في صدري: أكننته. وأجنت المرأة ولدا. * (هامش 1) * (1) قبله: كالسحل البيض جلا لونها سح نجاء الحمل الاسول (*)والجنين: الولد ما دام في البطن، والجمع الاجنة. والجنين: المقبور. والجنة بالضم: ما استترت به من سلاح. والجنة: السترة، والجمع الجنن. يقال: استجن بجنة، أي استتر بسترة. والمجن: الترس، والجمع المجان بالفتح. والجنة: البستان، ومنه الجنات. والعرب تسمى النخيل جنة. وقال زهير: كأن عينى في غربي مقتلة من النواضح تسقى جنة سحقا والجنان بالفتح: القلب. ويقال أيضا: ما على جنان إلا ما ترى، أي ثوب يواريني. وجنان الليل أيضا سواده (1) وادلهمامه. قال الشاعر خفاف بن ندبة: ولو لا جنان الليل أدرك ركبنا (2) بذى الرمث والارطى عياض بن ناشب قال ابن السكيت: ويروى: " جنون الليل "، أي ما ستر من ظلمته. وجنان الناس: دهماؤهم. والجنة: الجن. ومنه قوله تعالى: (من الجنة والناس أجمعين). * (هامش 1) * (1) التكملة من المخطوطة. (2) في اللسان: " خيلنا " وفي المخطوطة: " ركضنا ". (*) والجنة: الجنون. ومنه قوله تعالى: (أم به جنة) والاسم والمصدر على صورة واحدة. والجنن بالفتح: القبر. والجنن بالضم: الجنون، محذوف منه الواو. قال يصف الناقة: مثل النعامة كانت وهى سائمة أذناء حتى زهاها الحين والجنن والجان: أبو الجن، والجمع جنان مثل حائط وحيطان. والجان أيضا: حية بيضاء. وتجنن عليه وتجانن وتجان: أرى من نفسه أنه مجنون. وأرض مجنة: ذات جن. والمجنة أيضا: الجنون. والمجنة أيضا: اسم موضع على أميال من مكة. وكان بلال رضى الله عنه يتمثل بقول الشاعر: ألا ليت شعرى هل أبيتن ليلة بمكة حولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لى شامة وطفيل وقال ابن عباس رضى الله عنهما: كانت مجنة وذو المجاز وعكاظ أسواقا في الجاهلية. والمجنة أيضا: الموضع الذى يستتر فيه.
\
والاجتنان: الاستتار. والاستجنان الاستطراب. وقولهم: أجنك كذا، أي من أجل أنك، فحذفوا اللام والالف اختصارا ونقلوا كسرة اللام إلى الجيم. قال الشاعر: أجنك عندي أحسن الناس كلهم وأنك ذات الخال والحبرات والجناجن: عظام الصدر، الواحد جنجن وقد يفتح. والمنجنون: الدولاب التى يستقى عليها، ويقال المنجنين أيضا، وهى أنثى. وأنشد الاصمعي لعمارة بن طارق: * ومنجنون كالاتان الفارق (1) * 
\
' } );