load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جنى ] جنيت الثمرة أجنيها جنيا واجتنيتها بمعنى. والجنى: ما يجتنى من الشجر وغيره. يقال: أتانا بجناة طيبة، لكل ما يجتنى. وثمر جنى، على فعيل: حين جنى. وجنى عليه جناية. والتجنى: مثل التجرم، وهو أن يدعى عليك ذنبا لم تفعله. وفى المثل: " أجناؤها أبناؤها "، أي الذين جنوا على هذه الدار بالهدم هم الذين كانوا بنوها، حكاه أبو عبيد. وأنا أظن أن أصل هذا المثل " جناتها بناتها " لان فاعلا لا يجمع على أفعال، وأما الاشهاد والاصحاب فإنما هما جمع شهد وصحب، * (هامش رقم 2) * (1) ويضمان كما في القاموس. (2) قبله: * يا أم سلمى عجلى بخرس * (*)إلا أن يكون هذا من النوادر، لانه يجئ في الامثال ما لا يجئ في غيرها. وأجنى الشجر، أي أدرك ثمره. وأجنت الارض، أي كثر جناها، وهو الكلا والكمأة ونحو ذلك. 
\
' } );