load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جنب ] الجنب معروف. تقول: قعدت إلى جنب فلان وإلى جانب فلان بمعنى. وجنب: حى من اليمن. قال مهلهل: زوجها فقدها الاراقم في * جنب وكان الحباء من أدم والجنب: الناحية. وأنشد الاخفش: * الناس جنب والامير جنب * والصاحب بالجنب: صاحبك في السفر. وأما الجار الجنب فهو جارك من قوم آخرين. والجانب: الناحية، وكذلك الجنبة (1): تقول: فلان لا يطور بجنبتنا. وجانبه وتجانبه وتجنبه واجتنبه كله بمعنى. ورجل أجنبي وأجنب وجنب وجانب كله بمعنى. وضربه فجنبه، أي كسر جنبه.(1) بفتح النون وإسكانها. (*)
\
وجنبت الدابة، إذا قدتها إلى جنبك. وكذلك جنبت الاسير جنبا بالتحريك. ومنه قولهم خيل مجنبة، شدد للكثرة. وجنبته الشئ وجنبته بمعنى، أي نحيته عنه. قال الله تعالى: (واجنبني وبنى أن نعبد الاصنام). والجناب، بالفتح: الفناء، وما قرب من محلة القوم، والجمع أجنبة. يقال: أخصب جناب القوم، وفلان خصيب الجناب، وجديب الجناب. وتقول: مروا يسيرون جنابيه، أي ناحيتيه (1). وفرس طوع الجناب بكسر الجيم، إذا كان سلس القياد. ويقال أيضا: لج فلان في جناب قبيح، إذا لج في مجانبة أهله. وجنب القوم، إذا قلت ألبان إبلهم. قال الجميح (2) بن منقذ يذكر امرأته: لما رأت إبلى قلت حلوبتها * وكل عام عليها عام تجنيب (3)
\
(1) في المطبوعة الاولى " ناحيته "، وصوابه في اللسان. (2) الجميح لقب، وهو منقذ بن الطماح بن قيس الاسدي، وهو فارس شاعر جاهلي قتل يوم جبلة. (3) قبله: أمست أمامة صمتا ما تكلمنا * مجنونة أم أحست أهل خروب أهل خروب، يريد قومها. (*) والتجنيب أيضا: انحناء وتوتير في رجل الفرس، وهو مستحب. قال أبو دواد: وفى اليدين إذا ما الماء أسهلها (1) * ثنى قليل وفى الرجلين تجنيب والجنيبة: بالدابة تقاد. وكل طائع منقاد جنيب. والاجنب: الذى لا ينقاد. والجنيبة: العليقة، وهى الناقة تعطيها القوم ليمتاروا لك عليها. قال الراجز (2): * ركابه في القوم كالجنائب * أي ضائعة لانه ليس بمصلح لماله. والجنيب: الغريب. وجنب فلان في بنى فلان يجنب جنابة، إذا انزل فيهم غريبا، فهو
\
(1) في الصاغانى: أسهله. وهو في صفة فرس. والماء: العرق. (2) وهو الحسن بن مزرد. وقبله: قالت له مائلة الذوائب * كيف أخى في العقب النوائب * أخوك ذو شق على الركائب * رخو الحبال مائل الحقائب * ركابه في الحى كالجنائب يعنى أنها ضائعة كالجنائب التى ليس لها رب يفتقدها. تقول: إن أخاك ليس بمصلح لماله، فماله كمال غاب عنه ربه وسلمه لمن يعبث فيه، وركابه التى هو معها كأنها جنائب في الضر وسوء الحال. وقوله " رخو الحبال " أي هو رخو الشد لرحله، فحقائبه مائلة لرخاوة الشد. (*)
\
جانب، والجمع جناب. يقال: نعم القوم هم لجار الجنابة، أي لجار الغربة. وقول الشاعر علقمة بن عبدة: فلا تحرمنى نائلا عن جنابة * فإنى امرؤ وسط القباب غريب أي عن بعد. والجنبة: جلدة من جنب البعير. يقال أعطني جنبة أتخذ منها علبة. ونزل فلان جنبة أي ناحية واعتزل الناس. والجنبة: اسم لكل نبت يتربل في الصيف. يقال مطرنا مطرا كثرت منه الجنبة. ورجل جنب من الجنابة، يستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث، وربما قالوا في جمعه أجناب وجنبون. تقول منه: أجنب الرجل وجنب أيضا بالضم. والجنوب: الريح التى تقابل الشمال. تقول: جنبت الريح، إذا تحولت جنوبا. وسحابة مجنوبة، إذا هبت بها الجنوب. والمجنوب: الذى به ذات الجنب، وهى قرحة تصيب الانسان داخل جنبه. وقد جنب وأجنب القوم، إذا دخلوا في ريح الجنوب. وجنبوا أيضا، إذا أصابهم الجنوب فهم مجنوبون. وكذلك القول في الصبا والدبور والشمال. والمجنب بالكسر: الترس. وقال ساعدة ابن جؤية الهذلى يصف مشتار العسل: صب اللهيف لها السبوب بطغية * تنبى العقاب كما يلط المجنب والمجنب أيضا: أقصى أرض العجم إلى أرض العرب، وأدنى أرض العرب إلى أرض العجم. قال الكميت (1): * بمعترك الطف فالمجنب * والمجنب، بالفتح: الشئ الكثير. يقال: إن عندنا لخيرا مجنبا وشرا مجنبا، أي كثيرا. والجنب بالتحريك الذى نهى عنه (2): أن يجنب الرجل مع فرسه عند الرهان فرسا آخر لكى يتحول عليه إن خاف أن يسبق على الاول. والجنب أيضا: مصدر قولك جنب البعير بالكسر يجنب جنبا، إذا ظلع من جنبه. قال الاصمعي: هو أن تلتصق رئته بجنبه من شدة العطش. قال ابن السكيت: وقالت الاعراب هو أن يلتوى من شدة العطش. قال ذو الرمة يصف حمارا: * كأنه مستبان الشك أو جنب (3) *
\
(1) وصدره: * وشجو لنفسي لم إنسه * في الهاشميات: " فالمجتبى ". (2) انظر ما سبق في مادة 
\
' } );