load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جنث ] الجنث: الاصل. يقال: فلان من جنثك وجنسك، أي من أصلك، لغة أو لثغة. والجنثى (4): الزراد. قال لبيد يصف درعا: أحكم الجنثى من عوراتها كل حرباء إذا أكره صل.(1) صدره: * فما برح الاسباب حتى وضعنه * يصف مشتار عسل ربطه أصحابه بالاسباب، وهى الحبال، ودلوه من أعلى الجبل إلى موضع خلايا النحل. وقوله " يؤومها " أي يدخن عليها بالايام، وهو الدخان. والثول: جماعة النحل. (2) في المطبوعة الاولى " أمرار " تحريف، صوابه في اللسان. (3) بعده: وما أنت الغداة وذكر سلمى * وأمسى الرأس منك إلى اشمطاط (4) بكسر الجيم وضمها. (*)
\
وأما قول الشاعر: ولكنها سوق يكون بياعها * بجنثية قد أخلصتها الصياقل فيعنى به السيوف أو الدروع. 
\
' } );