load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جهر ] رأيته جهرة، وكلمته جهرة. وجهرت البئر واجتهرتها، أي نقيتها وأخرجت ما فيها من الحمأة. وهى بئر مجهورة. وقال:(1) هو أبو جندب. (*) إذا وردنا آجنا جهرناه * أو خاليا من أهله عمرناه - قال الاخفش: تقول العرب: جهرت الركية، إذا كان ماؤها قد غطى الطين فنقى ذلك حتى يظهر الماء ويصفو. قال: ومنه قوله تعالى: * (حتى نرى الله جهرة) *، أي عيانا يكشف ما بيننا وبينه. والاجهر: الذى لا يبصر في الشمس. يقال: كبش أجهر بين الجهر، ونعجة جهراء. قال أبو العيال الهذلى: جهراء لا تألوا إذا هي أظهرت * بصرا ولا من عيلة تغنيني - وجهر نا الارض: سلكناها من غير معرفة. وجهرنا بنى فلان، أي صبحناهم على غرة. وحكى الفراء جهرت السقاء مخضته. ولبن جهير: لم يمذق بماء. وجهر بالقول: رفع به صوته، وجهور. وهو رجل جهورى الصوت، وجهير الصوت تقول منه: جهر الرجل بالضم. وإجهار الكلام: إعلانه. ورجل مجهر بكسر الميم، إذا كان من عادته أن يجهر بكلامه. والمجاهرة بالعداوة: المباداة بها. وجهرت الرجل واجتهرته، إذا رأيته عظيم
\
المرآة، وكذلك الجيش إذا كثروا في عينك حين رأيتهم. قال الراجر (1): كأنما زهاؤه لمن جهر * ليل ورز وغره إذا وغر - ورجل جهير بين الجهارة (2)، أي ذو منظر. وامرأة جهيرة. قال أبو النجم: وأرى البياض على النساء جهارة * والعتق أعرفه على الادماء - وما أحسن جهره فلان بالضم، أي ما يجتهر من هيئتة وحسن منظره. ويقال: كيف جهراؤكم، أي عند جماعتكم. والجوهر معرب، الواحدة جوهرة. والحروف المجهورة عند النحويين تسعة عشر، يجمعها قولك: ظل قو ربض إذ غزا جند مطيع. وإنما سمى الحرف مجهورا لانه أشبع الاعتماد في موضعه ومنع النفس أن يجرى معه حتى ينقضى الاعتماد بجرى الصوت. 
\
' } );