load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جهنم ] جهنم: من اسماء النار التى يعذب بها الله * (هامش 1) * (1) بعده: * زجرت فيها عيهلا رسوما * (2) الاسود بن يعفر. (3) موضع بالغور كثير الجن. وأنشد: * أحاديث جن زرن جنه بجيهما * عز وجل عباده. وهو ملحق بالخماسى بتشديد الحرف الثالث منه، ولا يجرى للمعرفة والتأنيث. ويقال هو فارسي معرب. وركية جهنام، بكسر الجيم والهاء، أي بعيدة القعر. رواه يونس عن رؤبة. وجهنام أيضا: لقب عمرو بن قطن، من بنى سعد بن قيس بن ثعلبة، وكان يهاجى الاعشى، ويقال هو اسم تابعته، وقال فيه الاعشى: دعوت خليلي مسحلا ودعوا له. جهنام جدعا للهجين المذمم فصل الحاء ' } );