load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جهز ] الاصمعي: أجهزت على الجريح، إذا أسرعت قتله وقد تممت عليه. ولا تقل أجزت على الجريح. وفرس جهيز، إذا كان سريع الشد. ومن أمثالهم في الشئ إذا نفر فلم يعد: " ضرب في جهازه " بالفتح. قال الاصمعي: وأصله في البعير يسقط عن ظهره القتب بأداته فيقع بين قوائمه فينفر عنه حتى يذهب في الارض. ويجمع على أجهزة. قال الشاعر يصف إبلا: يبتن ينقلن بأجهزاتها * والحادي اللاعب من حداتها * والجهاز أيضا: فرج المرأة. وأما جهاز العروس وجهاز السفر، فيفتح ويكسر. وجهزت العروس تجهيزا. وكذلك جهزت الجيش. يقال: جهز عليه الخيل. وجهزت فلانا، إذا هيأت جهاز سفره. وتجهزت لامر كذا، أي تهيأت له. وجهيزة: اسم أمرأة تحمق. قال ابن السكيت: هي أم شبيب الخارجي، وكان أبوه اشتراها من السبى فواقعها فحملت، فتحرك الولد في بطنها فقالت في بطني شئ ينقر. فقيل: " أحمق من جهيزة ". ' } );