load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جهل ] الجهل: خلاف العلم. وقد جهل فلان جهلا وجهالة. وتجاهل، أي أرى من نفسه ذلك وليس به. واستجهله: عده جاهلا، واستخفه أيضا. قال الشاعر: (2) * نزو الفرار استجهل الفرارا * والتجهبل: أن تنسبه إلى الجهل. * (هامش 2) * (1) في نسخة زيادة: " النابغة الجعدى ". (2) في اللسان: " فمنه مثل للعرب ". وفى المخطوطة: " يقال نزو " الخ (*).والمجهلة: الامر الذى يحملك على الجهل. ومنه قولهم: " الولد مجهلة ". والمجهل: المفازة لا أعلام فيها. يقال: ركبتها على مجهولها. قال الشاعر سويد بن أبى كاهل: فركبناها على مجهولها بصلاب الارض فيهن شجع وقولهم: كان ذلك في الجاهلية الجهلاء، هو توكيد للاول يشتق له من اسمه ما يؤكد به، كما يقال: وتدواتد، وهمج هامج، وليلة ليلاء ويوم أيوم. 
\
' } );