load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جهم ] رجل جهم الوجه، أي كالح الوجه. تقول منه: جهمت الرجل وتجهمته، إذا كلحت في وجه. وأنشد أبو عبيد (2): * (هامش 2) * (1) قال الصاغانى. الرواية " رعت " و " آنفتها ". وقبل البيت: طوال الهوادى والحوادى كأنها سماحيج قب طار عنها نسالها (2) لعمرو بن الفضفاض الجهنى، كما في اللسان. (*)فلا تجهمينا أم عمرو فإننا بنا داء ظبى لم تخنه عوامله قال الشيباني: أراد أنه ليس بنا داء كما أن الظبى لا داء به. وقد جهم بالضم جهومة، إذا كان باسر الوجه. ورجل جهوم، أي عاجز. وقال: * وبلدة تجهم الجهوما (1) * أي تستقبله بما يكره. والجهمة بالضم: أول مآخير الليل. يقال جهمة وجهمة، عن الفراء. وقال (2): وقهوة صهباء باكرتها بجهمة والديك لم ينعب والجهام بالفتح: السحاب الذى لاماء فيه. وجيهم: موضع (3). 
\
' } );