load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جوب ] الجواب معروف. يقال أجابه وأجاب عن سؤاله، والمصدر الاجابة، والاسم الجابة بمنزلة الطاعة والطاقة. يقال: " أساء سمعا فأساء جابة " هكذا يتكلم بهذا الحرف. والاجابة والاستجابة بمعنى. يقال استجاب الله دعاءه. قال الشاعر كعب بن سعد الغنوى: وداع دعا يا من يجيب إلى الندى * فلم يستجبه عند ذلك مجيب (2) والمجاوبة والتجاوب: التحاور. وتقول: إنه لحسن الجيبة، بالكسر، أي الجواب. ورجل ناصح الجيب أي أمين. والجيب للقميص، تقول: جبت القميص أجوبه وأجيبه، إذا قورت جيبه. قال الراجز: باتت تجيب أدعج الظلام * جيب البيطر مدرع الهمام * والمجوب: حديدة يجاب بها أي يقطع.(1) في ديوانه: " التغريث ". (2) وبعده: فقلت ادع أخرى وارفع الصوت رفعة * لعل أبا المغوار منك قريب (*) وجاب يجوب جوبا، إذا خرق وقطع. قال الله تعالى: (وثمود الذين جابوا الصخر بالواد). قال أبو عبيد: وسمى رجل من بنى كلاب جوابا لانه كان لا يحفر بئرا ولا صخرة إلا أماهها. وجبت البلاد أجوبها وأجيبها، واجتبتها، إذا قطعتها. ويقال: هل جاءكم من جائبة خبر، أي خبر يجوب الارض من بلد إلى بلد. وجيبت القميص تجييبا، إذا جعلت له جيبا. واجتبت القميص، إذا لبسته. قال لبيد: فبتلك إذ رقص اللوامع بالضحى * واجتاب أردية السراب إكامها والجوبة: الفرجة في السحاب وفى الجبال. وانجابت السحابة: انكشفت. والجوبة: موضع ينجاب في الحرة، والجمع جوب. والجوب: الترس. والجوب كالبقيرة. وتجوب: قبيلة من حمير حلفاء لمراد، منهم ابن ملجم. قال الكميت (1): ألا إن خير الناس بعد ثلاثة * قتيل التجوبى الذى جاء من مصر
\
(1) قال ابن برى: البيت للوليد بن عقبة وليس للسكميت كما ذكر، وصواب إنشاده " قتيل التجيبى الذى جاء من مصر ". وإنما غلطه في ذلك أنه ظن أن الثلاثة أبو بكر وعمر وعثمان رضوان الله عليهم، فظن أنه في على رضى الله عنه فقال التجوبى بالواو، وإنما الثلاثة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رضى الله عنهما، لان = (*)
\
وتجيب: بطن من كندة، وهو تجيب بن كندة بن ثور. فصل الحاء 
\
' } );