load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جود ] شئ جيد على فيعل، والجمع جياد وجيائد بالهمز على غير قياس. والجود: المطر العزيز. تقول: جاد (1) المطر جودا فهو جائد، والجمع جود مثل صاحب وصحب. وهاجت لنا سماء جود، ومطرنا مطرتين جودين. وقد جيدت الارض، فهى مجودة قال الراجز: رعيتها أكرم عود عودا * الصل والصفصل واليعضيدا * والخازباز السنم المجودا (2) * وجاد الرجل فجهدوا جهدا شد - وإنما سكنت الارض الصلبة. وجاهد في سبيل الله مجاهدة وجهادا. والاجتهاد والتجاهد: بذل الوسع والمجهود. [ جود ] شئ جيد على فيعل، والجمع جياد وجيائد بالهمز على غير قياس. والجود: المطر العزيز. تقول: جاد (1) المطر جودا فهو جائد، والجمع جود مثل صاحب وصحب. وهاجت لنا سماء جود، ومطرنا مطرتين جودين. وقد جيدت الارض، فهى مجودة قال الراجز: رعيتها أكرم عود عودا * الصل والصفصل واليعضيدا * والخازباز السنم المجودا (2) * وجاد الرجل جيادا. جاد الفرس، أي صار - وإنما سكنت والاثنى، من خيل جياد وأجياد وأجاويد. وأجياد: جبل بمكة، سمى بذلك لموضع خيل تبع، وسمى قيعقعان لموضع سلاحه. وجاد الشئ جودة وجودة، أي صار جيدا. وجاد بنفسه عند الموت يجود جؤودا (1). والجواد، بالضم: العطش. قال الباهلى: ونصرك خاذل عنى بطئ * كأن بكم إلى خذلى جوادا - تقول منه: جيد الرجل يجاد فهو مجود. والجودة: العطشة. قال ذو الرمة: تظل تعاطيه إذا جيد جودة * رضابا كطعم الرنجبيل المعسل - والجودى: جبل بأرض الجزيرة استوت عليه سفينة نوح عليه السلام. وقرأ الاعمش: * (واستوت على الجودى) * بإرسال الياء، وذلك
\
(1) وجودا، بالفتح أيضا. (59 - صحاح) (*)
\
جائز للتخفيف، أو يكون سمى بفعل الانثى، مثل حطى، ثم أدخل عليه الالف واللام، عن القراء. وأجاد الرجل، إذا كان معه فرس جواد. وأجدت الشئ فجاد. والتجويد مثله. وقد قالوا: أجودت كما قالوا: أطال وأطول، وأحال وأحول، وأطاب وأطيب، وألان وألين، على النقصان والتمام. وشاعر مجواد، أي مجيد كثيرا. وأجدته النقد: أعطيته جيادا. واستجدت الشئ: عددته جيدا. وجاودت الرجل من الجود، كما تقول: ماجدته من المجد. والجيد: العنق، والجمع أجياد. والجيد بالتحريك: طول العنق وحسنه: رجل أجيد، وامرأة جيداء، والجمع جود. والجادى: الزعفران، وقال الشاعر كثير: يباشرن فأر المسك في كل مهجع (1) ويشرق جادى بهن مفيد أي مدوف. فصل الحاء 
\
' } );