load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جول ] جال يجول جولا وجولانا. وكذلك اجتال وانجال. قال الشاعر: (1) وأبى الذى ورد الكلاب مسوما بالخيل تحت عجاجها المنجال وجولان المال أيضا بالتحريك: صغاره ورديئه، عن الفراء. والجولان بالتسكين: جبل بالشأم. ومنه قول الشاعر (2): * (هامش 2) * (1) الفرزدق. (2) في نسخة زيادة: " النابغة الذبيانى " (*).* بكى حارث الجولان من فقد ربه (1) * وحارث: قلة من قلاله. والاجالة: الادارة. يقال في الميسر: أجل السهام. والتجوال: التطواف. وجول في البلاد، أي طوف. قال أبو عمرو: جلت هذا من هذا، أي اخترته منه. واجتلت منهم جولا، أي اخترت. قال الكميت يمدح رجلا: وكائن وكم من ذى أواصر حوله أفاد رغيبات اللهى وجزالها وآخر مجتال بغير قرابة هنيدة لم يمنن عليه اجتيالها وتجاولوا في الحرب، أي جال بعضهم على بعض، وكانت بينهم مجاولات. والمجول: ثوب صغير تجول فيه الجارية. ومنه قول امرئ القيس: * إذا ما اسبكرت بين درع ومجول (2) * * (هامش 1) * (1) بقية البيت: * وحوران منه خائف متضائل * (2) صدره: * إلى مثلها يرنوا الحليم صبابة * (*) وربما سموا الترس مجولا. والجول بالضم: جدار البئر. قال أبو عبيد: وهو كل ناحية من نواحى البئر إلى أعلاها من أسفلها. وأنشد: رماني بأمر كنت منه ووالدى بريا ومن جول الطوى رماني والجال مثله. قال الشاعر (1): ردت معاوله خثما مفللة وصادفت أخضر الجالين صلالا والجمع أجوال. ويقال للرجل: ما له جول، أي عقل وعزيمة، مثل جول البئر. 
\
' } );