load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جوا ] الجوة بالضم: الرقعة في السقاء. يقال: جويت السقاء تجوية، إذا رقعته. والجوة: القطعة من الارض فيها غلظ. [ والجوة: النقرة (1) ]. والجوة مثل الحوة، وهى لون كالسمرة وصدإ الحديد. والجواء: الواسع من الاودية. والجواء أيضا: موضع بالضمان. قال الراجز: * يمعس بالماء الجواء معسا (2) * والجواء والجياء: لغة في جئاوة القدر، عن الاحمر. والجو: ما بين السماء والارض. قال أبو عمرو في قول طرفة: * (هامش رقم 1) * (1) التكملة من المخطوطة. (2) بعده: * وغرق الصمان ماء قلسا * (*) * خلا لك الجو فبيضي وأصفري (1) * هو ما اتسع من الاودية. والجو: اسم بلد، وهو اليمامة يمامة زرقاء. والجوى: الحرقة وشدة الوجد من عشق أو حزن. تقول منه: جوى الرجل بالكسر فهو جو، مثل دو. ومنه قيل للماء المتغير المنتن: جو. قال عدى بن زيد: ثم كان المزاج ماء سحاب * لا جو آجن ولا مطروق والآجن: المتغير أيضا، إلا أنه دون الجوى في النتن. ويقال أيضا: جويت نفسي، إذا لم يوافقك البلد. وأجتويت البلد، إذا كرهت المقام به وإن كنت في نعمة. 
\
' } );