load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جوف ] الجوف: المطمئن من الارض. وجوف الانسان: بطنه. والاجوفان: البطن والفرج. والجائفة: الطعنة التى تبلغ الجوف. قال أبو عبيد: وقد تكون التى تخالط الجوف، والتى تنفذ أيضا. وأجفته الطعنة وجفته بها. حكاه عن الكسائي في باب أفعلت الشئ وفعلت به. وأجفت الباب، أي رددته. قال أبو عبيدة: المجوف: الرجل الضخم الجوف، قال الاعشى يصف ناقته: هي الصاحب الادنى وبيني وبينها مجوف علافى وقطع ونمرق يعنى هي الصاحب الذى يصحبني. واستجاف الشئ واستجوف، أي اتسع. قال أبو دؤاد:فهى شوهاء كالجوالق فوها مستجاف يضل فيه الشكيم والجواف بالضم: ضرب من السمك، والجوفي مثله. قال الراجز أنشدنيه أبو الغوث: إذا تعشوا بصلا وخلا وكنعدا وجوفيا قد صلا باتوا يسلون الفساء سلا سل النبيط القصب المبتلا وإنما خففه للضرورة. والجوف بالتحريك: مصدر قولك شئ أجوف. ودلاء جوف، أي واسعة. وشجرة جوفاء أي ذات جوف. وشئ مجوف، أي أجوف وفيه تجويف. والمجوف من الدواب: الذى يصعد البلق حتى يبلغ (1) البطن، عن الاصمعي. وأنشد لطفيل: شميط الذنابى جوفت وهى جونة بنقبة ديباج وريط مقطع * (هامش 1) * (1) قوله يصعد البلق حتى الخ، عبارة القاموس، يصعد البلق منه حتى الخ اه‍وفى الاساس: وفرس مجوف بلقا: بلغ البلق جوفه. ومجوف بلقا ملكت عنانه يعدو على خمس قوائمه زكا واجتافه وتجوفه بمعنى، أي دخل جوفه. وشئ جوفى، أي واسع الجوف. قال العجاج يصف كناس ثور: فهو إذا ما اجتافه جوفى كالخص إذ جلله الباري وتجوفت الخوصة العرفج، وذلك قبل أن تخرج هي في جوفه. وقولهم: " أخلى من جوف " هو اسم واد في أرض عاد، فيه ماء وشجر، حماه رجل يقال له حمار، وكان له بنون فماتوا، فكفر كفرا عظيما وقتل كل من مر به من المسلمين، فأقبلت نار من أسفل الجوف فأحرقته ومن فيه وغاض ماؤه. فضربت العرب به المثل، فقالوا " أكفر من حمار " و " واد كجوف الحمار " و " كجوف العير " و " أخرب من جوف حمار ". 
\
' } );