load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جوز ] جزت الموضع أجوزه جوازا: سلكته وسرت فيه. وأجزته: خلفته وقطعته. قال امرؤ القيس: فلما أجزنا ساحة الحى وانتحى * بنا بطن خبت ذى قفاف عقنقل * وأجزته: أنفذته. قال الراجز: خلوا الطريق عن أبى سياره * حتى يجيز سالما حماره * والاجتياز: السلوك. ابن السكيت: أجزت على اسمه، إذا جعلته جائزا. والاجازة: أن تتمم مصراع غيرك. قال الفراء: الاجازة في قول الخليل: أن تكون القافية طاء والاخرى دالا ونحو ذلك، وهو الاكفاء في قول أبى زيد. وجاوزت الشئ إلى غيره وتجاوزته بمعنى، أي جزته. وتجاوز الله عنا وعنه، أي عفا. وذو المجاز: موضع بمنى كان فيه سوق في الجاهلية. قال الحارث بن حلزة اليشكرى: واذكروا حلف ذى المجاز وما ق‍* دم فيه العهود والكفلاء *وجوز له ما صنع وأجاز له، أي سوغ له ذلك. وتجوز في صلاته، أي خفف. وتجوز في كلامه، أي تكلم بالمجاز. وقولهم: جعل فلان ذلك الامر مجازا إلى حاجته، أي طريقا ومسلكا. وتقول: اللهم تجوز عنى وتجاوز عنى، بمعنى. أبو عمرو: الجواز: الماء الذى يسقاه المال من الماشية والحرث. والجواز أيضا: السقى. والجوزة: السقية. قال الراجز: يا ابن رقيع وردت لخمس * أحسن جوازي وأقل حبسي * يريد: أحسن سقى إبلى. واستجزت فلانا فأجازنى، إذا أسقاك ماء لارضك أو ماشيتك. قال القطامى: وقالوا فقيم قيم الماء فاستجز * عبادة إن المستجيز على قتر * قوله: " على قتر " أي على ناحية وحرف: إما أن يسقى وإما أن لا يسقى. والجوز فارسي معرب، الواحدة جوزة. والجمع جوزات. وأرض مجازة: فيها أشجار الجوز. وجوز كل شئ: وسطه، والجمع الا جواز. قال زهير: مقورة تتبارى لا شوار لها * إلا القطوع على الا جواز (1) والورك * والجوزاء: الشاة يبيض وسطها. والجوزاء: نجم، يقال إنها تعترض في جوز السماء. والجائز: الجذع الذى يقال له بالفارسية " تير "، وهو سهم البيت، والجمع أجوزة وجوزان (2). والجيزة: الناحية من الوادي ونحوه. والجمع جيز (3). وأجازه بجائزة سنية، أي بعطاء. ويقال: أصل الجوائز أن قطن بن عبد عوف، من بنى هلال بن عامر بن صعصعة، ولى فارس لعبد الله بن عامر، فمر به الاحنف في جيشه غازيا إلى خراسان، فوقف لهم على قنطرة فقال: أجيزوهم. فجعل ينسب الرجل فيعطيه على قدر حسبه. قال الشاعر: فدى للاكرمين بنى هلال * على علاتهم أهلى ومالى * * (هامش 2) * (1) في ديوانه: " على الانساع ". (2) وزاد لمجد: " وجوائز ". (3) و " جيز " أيضا، بسكون الياء.
\
هم سنوا الجوائز في معد * فصارت سنة أخرى الليالى * وأما قول القطامى: * ظللت أسأل أهل الماء جائزة * فهى الشربة من الماء. والتجاويز: ضرب من البرود. قال الكميت: حتى كأن عراص الدار أردية * من التجاويز أو كراس أسفار * فصل الحاء 
\
' } );