load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جون ] الجون: الابيض. وأنشد أبو عبيدة: غير يا بنت الحليس لوني مر الليالى واختلاف الجون وسفر كان قليل الاون * (هامش 1) * (1) قبله: * اعجل بغرب مثل غرب طارق * وبعده: * من أثل ذات العرض والمضايق * المنجنون قال ابن الاعرابي: حقه أن يذكر في منجن، لانه رباعى. قال: يريد النهار: والجون: الاسود، وهو من الاضداد، والجمع جون بالضم، مثل قولك رجل صتم وقوم صتم. والجون من الخيل ومن الابل: الادهم الشديد السواد. والجونة: عين الشمس، وإنما سميت جونة عند مغيبها، لانها تسود حين تغيب. قال: * يبادر الجونة أن تغيبا (1) * * (هامش 2) * (1) الرجز للاجلح بن قاسط الضبابى، كما في التكملة: يترك صوان الصوى ركوبا بزلقات قعبت تقعيبا يترك في آثاره لهوبا لا تسقه حزرا ولا حليبا إن لم تجده سابحا يعبوبا ذا ميعة يلتهم الجبونا يبادر الآثار أن تؤوبا وحاجب الجونة أن يغيبا أراد بالجونة الشمس. والحزر: اللبن الحامض. والجبوب: الارض الغليظة. وبعد قوله وحاجب الجونة: بمكربات قعبت تقعيبا كالذئب يثفو طمعا قريبا يقال ثفاه يثفوه: إذا جاء في أثره. (*)والجونة: الخابية المطلية بالقار. قال الاعشى: فقمنا ولما يصح ديكنا إلى جونة عند حدادها والجونة بالضم: مصدر الجون من الخيل، مثل الغبسة والوردة. والجونة أيضا جونة العطار، وربما همز. والجمع جون بفتح الواو. ويقال: لا أفعله حتى تبيض جونة القار. هذا إذا أردت سواده. وجونة القار، إذا أردت الخابية. ويقال: الشمس جونة بينة الجونة. والجونى: ضرب من القطا سود البطون والاجنحة، وهو أكبر من الكدرى تعدل جونية بكدريتين. والجون: اسم فرس في شعر لبيد: تكاثر قرزل والجون فيها وتحجل (1) والنعامة والخبال 
\
' } );