load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ جير ] قولهم: جير لا آتيك، بكسر الراء: يمين للعرب. ومعناها حقا. قال الشاعر: وقن على الفردوس أول مشرب * أجل جير إن كانت أبيحت دعاثره - والجيار: الصاروج. قال الاخطل يصف بيتا (3):(1) هو العجاج. (2) والجهورة. (3) شبه به ناقته. (*) كأنها برج رومى يشيده * لز بطين وآجر وجيار - والجيار: حرارة في الصدر من غيظ أو جوع. قال الهذلى (1): قد حال بين تراقيه ولبته * من جلبة الجوع جيار وإرزيز (2) وكذلك الجائر. قال الشاعر: فلما رأيت القوم نادوا مقاعسا * تعرض لى دون الترائب جائر - فصل الحاء 
\
' } );