load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أبأ>: ( الأَبَاءَةُ ، كَعَبَاءَةٍ : القَصَبَةُ ) ، أَو هُو أَجَمَةُ الحَلْفَاءِ والقَصَبِ خاصَّةً ، كذا قاله ابنُ بَرِّيَ ، ( ج أَبَاءٌ ) بالفتْحِ والمَدِّ .
\
وقرأَتُ في مُشْكِل القرآنِ لابنِ قُتَيْبَةَ ، في بابِ الاستعارةِ ، قَولَ الهُذَلِيِّ ، وهو أَبو المُثَلَّمِ :
\
وأَكحُلْكَ بِالصَّابِ أَوْ بِالجَلاَ
\
فَفَتِّحْ لِكُحْلِكَ أَوْ أَغْمِضِ
\
وَأَسْعُطْكَ فِي الأَنْفِ مَاءَ الأَبَاءِ
\
مِمَّا يُتَمَّلُ بِالمِخْوَضِ
\
قال : الأَبَاءُ : القَصَبُ ، وماؤُه شَرّ المياه ، ويقال : الأَبَاءُ هنا : الماءُ الذي يَبولُ فيه الأَرْوَى فيشرَبُ منه العَنْزُ فيَمْرَضُ ، وسيأْتي في المعتل إِن شاءَ الله تعالى ، ( هذا مَوْضِعُ ذِكْرِه ) أَي في الهمزة ، ( كما حكاه ) الإِمامُ أَبو الفَتْحِ ( ابنُ جِنِّى ) وارتضاه في كتابه سِّر الصِّناعة ، نقلاً ( عن ) إِمام اللغةِ ( سيِبَوَيْهِ ) .
\
وقال ابنُ بَرِّيَ : وربّما ذُكِرَ هذا الحَرْفُ في المُعتَلِّ ، وليس بمذْهَب سِيبويهِ ، ( لا ) في باب ( المُعْتَلّ ) يائِيًّا أَو واويًّا ، على اختلافٍ فيه ( كما تَوهَّمه الجَوهِريُّ ) الإِمامُ أَبو نصرٍ ( وغيرُه ) ، يعني صاحِبَ العَيْنِ .
\
وقرأْتُ في كتابِ المُعْجَم لِعُبَيدِ اللَّه ياقُوتٍ ما نَصُّهُ : فأَمّا أَباءَةٌ فذَهَبَ أَبو بكر مُحمَّدُ بنُ السَّرِيِّ ، فيما حدَّثني به أَبو عَلِيَ عنه ، إِلى أَنها مِن ذَواتِ الباءِ ، من أَبَيْتُ ، فأَصْلُها عندَه أَبَايَةٌ ، ثم عُمِلَ فيها ما عُمِل في عَبَايَةٍ وصَلاَية وعَظايَةٍ ، حتى صِرْنَ عَباءَةً وصَلاءَةً وعَظاءَةً ، في قَوْلِ من هَمَز ، ومَن لم يَهْمِز أَخرجهُنَّ على أُصولِهِنّ ، وهو القياسُ القَوِيُّ ، وإِنما حَمَل أَبا بكرٍ على هذا الاعتقادِ في أَباءَةٍ أَنَّها مِن أَبَيْتُ ، وذلك أَن الأَبَاءَةَ هي الأَجَمَةُ ، وهي القَصَبَةُ ، والجمْعُ بينها وبين أَبَيْتُ أَنَّ الأَجمَةَ مُمتنِعةٌ ، بما يَنْبُتُ فيها مِن القَصَبِ وغيرِهِ ، من السُّلوكِ والتَّطَرُّقِ ، وخالفَتْ بذلك حُكْمَ البَرَاحِ والبَرَازِ ، وهو النَّقِيُّ من الأَرضِ ، فكأَنَّها أَبَتْ وامتنَعَتْ عَلَى سالِكِها ، فمِن هُنَا حَمَلَها أَبو بكرٍ على أَبَيْتُ ، وسيأْتي المَزِيدُ لذلك في أَشَى .
\
( وأَبَأْتُه بِسَهْمٍ : رَمَيْتُه به ) ، فالهمزةُ فيه أَصلِيَّة ، بخلافِ أَثأْتُه ، كما سيأْتي .
\
' } );