load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أتى>: ي ( أَتَيْتُه أَتْياً وإِتْياناً وإتْيانَةً ، بكسرِهِما ، ومَأْتاةً وأُتِيّاً ، بالضَّمِّ ( كعُتِيَ ويُكْسَرُ ؛ اقْتَصَر الجَوْهرِيُّ على الأُولى والثَّانِيَةِ والرَّابِعَةِ ، وما عَداهُنَّ عنِ ابنِ سِيدَه ؛ ( جِئْتُه .
\
وقالَ الرَّاغِبُ : حَقيقَةُ الإتْيانِ المَجِيءُ بسُهُولةٍ .
\
قالَ السَّمين : الإتْيانُ يقالُ للمَجِيءِ ، بالذَّاتِ وبالأَمْرِ والتَّدْبيرِ ، وفي الخَيْرِ والشَّرِّ ومن الأوَّل قَوْله :
\
أَتَيْت المُرُوءَة من بابِها وقَوْلُه تعالَى : { ولا يأْتُونَ الصَّلاةَ إلاَّ وهُم كُسَالَى } ، أَي لا يَتَعاطُونَ .
\
قالَ شَيْخُنا : أَتَى يَتَعدَّى بنَفْسِه ؛ وقَوْلُهم : أَتَى عليه ، كأنَّهم ضَمَّنُوه معْنَى نَزَلَ ، كما أَشارَ إليه الجلالُ في عقودِ الزبرجدِ .
\
وقالَ قوْمٌ : إنَّه يُسْتَعْملُ لازِماً ومُتَعدِّياً ، انتَهَى .
\
وشاهِدُ الأَتْي قَوْلُ الشاعِرِ أَنْشَدَه الجَوْهرِيُّ :
\
فاحْتَلْ لنَفْسِكَ قَبْل أَتْيِ العَسْكَرِ قُلْتُ : ومِثْلُه قَوْلُ الآخر :
\
إنِّي وأَتْيَ ابنِ علاَّقٍ ليَقْرِيَنيكعائِطِ الكَلْبِ يَبْغي الطِّرْقَ في الذَّنَبِوقالَ اللَّيْثُ : يقالُ أَتاني فلانٌ
\
أَتْياً وأَتْيةً واحِدَةً وإِتْياناً ؛ فلا تقولُ إتْيانَةً واحِدَةً إلاَّ في اضْطِرارِ شِعْرٍ قَبيحٍ .
\
وقالَ ابنُ جنِّي : حُكِي أَنَّ بعضَ العَرَبِ يقولُ في الأَمْرِ مِنْ أَتى : تِ ، فيَحْذفُ الهَمْزةَ تَخْفيفاً كما حُذِفَتْ من خُذْ وكُلْ ومُرْ ، ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :
\
تِ لي آلَ زيْدٍ فابْدُهم لي جماعةًوسَلْ آلَ زيدٍ أَيُّ شيءٍ يَضِيرُهاوقُرِىءَ : يومَ تَأْتِ ، بحذْفِ الياءِ كما قالوا لا أَدْرِ ، وهي لُغَةُ هُذيْل ؛ وأَمَّا قَوْلُ قَيْسِ بنِ زُهَيْر العَبْسيّ :
\
أَلَمْ يَأْتِيكَ والأَنْباءُ تَنْمِيبما لاقَتْ لَبُون بني زِيادِ ؟ فإنَّما أَثْبَتَ الباءَ ولم يحذِفْها للجَزْمِ ضَرُورَةً ، ورَدَّه إلى أَصْلِه .
\
قالَ المازِنيُّ : ويَجوزُ في الشِّعْرِ أَنْ تقولَ : زيْدٌ يرْمِيُكَ .
\
برَفْعِ الياءِ ، ويَغْزُوُك ، برَفْعِ الواوِ ، وهذا قاضِيٌ ، بالتَّنْوينِ ، فيجْري الحَرْف المُعْتَلّ مُجْرى الحَرْف الصَّحِيح في جَميعِ الوُجُوهِ في الأَسْماءِ والأَفْعَالِ جَمِيعاً لأنَّه الأَصْلُ ؛ كذا في الصِّحاح .
\
( وآتَى إليه الشَّيءَ ، بالمدِّ ، إيتاءً : ( ساقَهُ وجَعَلَه يَأْتِي إليه ( وآتَى ( فلاناً شيئاً إيتاءً : ( أَعْطاهُ إيَّاهُ ؛ ومنه قَوْلُه تعالَى : { وأُوتِيَتُ مِن كلِّ شيءٍ } : أَرادَ ، واللَّهُ أَعْلَم ، أُوتِيْتَ مِن كلِّ شيءٍ شيئاً .
\
وقَوْلُه تعالَى : { ويُؤْتُونَ الزَّكاةَ } .
\
وفي الصِّحاح : آتاهُ أَتَى به ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { آتِنا غَداءَنا } ، أَي ائْتِنا به .
\
قُلْتُ : فهو بالمدِّ يُسْتَعْملُ في الإعْطاءِ وفي الإتْيانِ بالشيءِ .
\
وفي الكشافِ : اشْتَهَرَ الإيتاءُ في مَعْنى الإعْطاءِ وأَصْلُه الإحْضارُ .
\
وقالَ شيْخُنا : وذَكَرَ الرّاغبُ أَنَّ الإيتاءَ مَخْصوصٌ بدَفْعِ الصَّدقَةِ ؛ قالَ : وليسَ كَذَلِكَ فقد وَرَدَ في غيرِهِ : ك { آتَيْناهُ الحُكْمَ } ، وآتَيْناهُ الكِتابَ ، إلاَّ أَنْ يكونَ قَصَد المَصْدَر فقط .
\
قُلْتُ : وهذا غَيْرُ سَديدٍ ، ونَصُّ عِبارَتِهِ : إلاَّ أَنَّ الإيتاءَ خُصَّ بدَفْعِ الصَّدَقَةِ في القُرْآنِ دُونَ الإعْطاء قالَ تعالَى : { ويُؤْتُونَ الزَّكاةَ } .
\
{ وآتُوا الزَّكاةً } ؛ ووَافَقَه على ذلِكَ السَّمين في عمدَةِ الحفَّاظِ ، وهو ظاهِرٌ لا غُبَارَ عليه ، فتأَمَّل .
\
ثم بَعْدَ مدَّةٍ كَتَبَ إليَّ مِن بلدِ الخليلِ صاحِبُنا العلاَّمَة الشَّهاب أَحْمَدُ بنُ عبْدِ الغنيّ التَّمِيميّ إمامُ مَسْجده ما نَصّه : قالَ ابنُ عبْدِ الحقِّ السّنباطيّ في شرْحِ نظمِ النقاية في علْمِ التَّفْسِيرِ منه ما نَصّه : قالَ الخويي : والإِعْطاءُ والإِيتاءُ لا يَكادُ اللُّغويُّونَ يُفَرِّقُونَ بَيْنهما ، وظَهَرَ لي بَيْنهما فَرْقٌ يُنْبىءُ عن بلاغَةِ كِتابِ اللَّهِ ، وهو أَنَّ الإيتاءَ أَقْوَى مِنَ الإعْطاءِ في إثْباتِ مفْعولِه ، لأنَّ الإعْطاءَ له مُطاوِعٌ بخِلافِ الإيْتاءِ ، تقولُ : أَعْطاني فعطوت ، ولا يقالُ آتَاني فأتيت ، وإنَّما يقالُ آتَاني فأَخَذْتُ ، والفِعْلُ الذي له مُطاوِعٌ أَضْعَفُ
\
في إثْباتِ مَفْعولِه ممَّا لا مُطاوِعَ له ، لأنَّك تقولُ قَطَعْته فانْقَطَعَ ، فيدلُّ على أَنَّ فِعْلَ الفاعِلِ كانَ مَوْقوفاً على قُبولِ المَحلِّ ، لولاه ما ثَبَتَ المَفْعُولُ ، ولهذا لا يصحُّ قَطَعْته فما انْقَطَعَ ، ولا يصحُّ فيمَا لا مُطاوعَ له ذلك ؛ قالَ : وقد تَفَكَّرْت في مَواضِع مِنَ القُرْآنِ فوَجَدْت ذلِكَ مُراعىً ، قالَ تعالى : { تُؤْتِي المُلْكَ مَنْ تَشَاءُ } ، لأنَّ المُلْكَ شيءٌ عَظيمٌ لا يُعْطاهُ إلاَّ مَنْ له قُوَّةٌ ؛ وقالَ : { إنَّا أَعْطَيْناكَ الكَوْثَرَ } ، لأنَّه مورود في المَوْقفِ مُرْتَحِل عنه إلى الجنَّة ، انتَهَى نَصُّه .
\
قُلْتُ : وفي سِياقِه هذا عْندَ التأَمُّل نَظَرٌ والقاعِدَةُ التي ذَكَرَها في المُطاوَعَةِ لا يَكادُ ينسحبُ حُكْمُها على كلِّ الأَفْعالِ ، بل الذي يُظْهِرُ خِلافَ ما قالَهُ فإنَّ الإعْطاءَ أَقْوَى مِنَ الإيتاءِ ، ولذا خَصَّ في دفْعِ الصَّدَقاتِ الإيتاءَ ليكونَ ذلِكَ بسُهولَةٍ من غَيْرِ تَطَلّعٍ إلى ما يَدْفَعه ، وتَأَمَّل سائِرَ ما وَرَدَ في القُرْآنِ تَجِدُ مَعْنَى ذلِكَ فيه ، والكَوْثَرُ لمَّا كانَ عَظِيماً شَأْنَهُ غَيْر داخِلٍ في حِيطَةِ قدْرَةٍ بَشَريَّةٍ اسْتُعْمِل الإعْطاءُ فيه .
\
وكَلامُ الأئمَّة وسِياقُهم في الإيتاءِ لا يُخالِفُ ما ذَكَرْنا ، فتأَمَّل والله أَعْلَم .
\
( وآتَى ( فلاناً : جازَاهُ ؛ وقد قُرِىءَ قَوْلُه تعالى : { وإن كانَ مِثْقالَ حَبَّةٍ من خَرْدَلٍ أَتَيْنا بها } ، بالقَصْر والمدِّ ، فعلى القَصْرِ جئْنا ، وعلى المدِّ أَعْطَينا ، وقيلَ : جازَيْنا ، فإنْ كانَ آتَيْنا أَعْطَيْنا فهو أَفْعَلْنا ، وإن كانَ جازَيْنا فهو فاعَلْنا .
\
وقَوْلُه تعالى : { ولا يُفْلِحُ الساحِرُ حيثُ أَتَى } ، قالوا في مَعْناه : ( أَي حيثُ كانَ ) ، وقيلَ : مَعْناه حيثُ كانَ الساحِرُ يجبُ أَنْ يُقْتَلَ ، وكَذلِكَ مَذْهَبُ أَهْلِ الفِقْه في السَّحَرةِ .
\
( وطريقٌ مِئْتاةٌ ، بالكسْرِ ؛ كذا في النسخِ والصَّوابُ مِئْتاءٌ ؛ ( عامِرٌ واضِحٌ ؛ هكذا رَوَاهُ ثَعْلَب بالهَمْزِ قالَ : وهو مِفْعالٌ مِن أَتَيْت ، أَي يَأْتِيه الناسُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( لولا أنَّه وَعْدٌ حَقُّ وقولٌ صِدْقٌ وطريقٌ مِئتاةٌ لحَزَنَّا عليكَ يا إبراهيمَ ) ؛ أَرادَ أَنَّ المْوتَ طَريقٌ مَسْلوكٌ ، يَسْلُكُهُ كلُّ أَحدٍ .
\
قالَ السَّمين : وما أَحْسَن هذه الاسْتِعارَة وأَرْشَق هذه الإشارَة .
\
ورَوَاهُ أَبو عبيدٍ في المُصَنَّفِ : طريقٌ مِيتَاء بغيرِ هَمْزٍ ، جَعلَه فِيعالاً .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : فِيعالٌ مِن أَبْنيةِ المَصادِرِ ، ومِيتاءُ ليسَ مَصْدراً إنَّما هو صفَةٌ ، فالصَّحِيحُ فيه ما رَوَاهُ ثَعْلَب وفَسَّره قالَ : وكان لنا أَنْ نقولَ إنَّ أَبا عبيدٍ أَرادَ الهَمْزَ فتَرَكَه إلاَّ أَنَّه عَقَدَ البابَ بِفِعْلاءَ ففَضَحَ ذاتَه وأَبانَ هِنَاتِه .
\
( وهو مُجْتَمَعُ الطَّريقِ أَيْضاً ، كالمِيدَاءَ .
\
وقالَ شَمِرٌ مَحجَّتُه ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لحميدٍ الأَرْقَط :
\
إذا انْضَزَّ مِئتاءُ الطَّريقِ عليهمامَضَتْ قُدُماً برح الحزامِ زَهُوقُ (و)المِيتاءُ : ( بمعْنَى التِّلْقاءِ .
\
يقالُ : دارِي بمِيتاء دارِ فُلانٍ
\
ومِيداءِ دارِ فُلانٍ ، أَي تِلْقاءَ دارِهِ .
\
وبَنى القَوْمُ دارَهُم على مِيتاءٍ واحِدٍ ومِيداءٍ واحِدٍ .
\
( ومَأْتَى الأَمْرِ ومَأْتاتُهُ : جِهَتُه ووَجْهُه الذي يُؤْتَى منه .
\
يقالُ : أَتَى الأمْرَ من مَأْتاتِهِ ، أَي مَأْتاهُ ، كما تقولُ : ما أَحْسَنَ مَعْناةُ هذا الكَلامِ ، تُريدُ مَعْناهُ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ ، ، وأَنشَدَ للرَّاجزِ :
\
وحاجةٍ كنتُ على صُِماتِهاأَتَيْتُها وحْدِي على مَأْتاتِها ( والإِتَى ، كرِضاً ؛ وضَبَطَه بعضٌ كعَدِيَ ، ( والأَتاءُ ، كسَماءٍ ، وضَبَطَه بعضٌ ككِساءٍ : ( ما يَقَعُ فِي النَّهْرِ من خَشَبٍ أَو وَرَقٍ ، ج آتاءُ ، بالمدِّ .
\
( وأُتِيٌّ ، كَعُتِيّ ، وكلُّ ذَلِكَ مِن الإتْيانِ .
\
( ومنه : ( سَيْلٌ أُتِيٌّ وأَتاوِيٌّ إذا كانَ لا يُدْرَى مِن أَيْنَ أَتى ، وقد ( ذُكِرَ قَرِيباً ، فهي واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ .
\
( وأَتِيَّةُ الجُرْحِ ، كعَلِيَّةٍ ، ( وإِتِّيَّتُهُ ، بكسْرٍ فتَشْديدِ تاءٍ مكْسُورَةٍ وفي بعضِ النسخِ آتِيَتُه بالمدِّ ؛ ( مادَّتُه وما يَأْتِي منه ؛ عن أَبي عليَ ، لأنَّها تَأْتِيهِ مِن مَصَبِّها .
\
( وأَتَى الأمْرَ والذَّنْبَ : ( فَعَلَهُ .
\
( ومِن المجازِ : أَتَى ( عليه الدَّهْرُ ، أَي ( أَهْلَكَهُ ؛ ومنه الأَتوُ للمَوْتِ وقد تقدَّمَ .
\
( واسْتَأَتَتِ النَّاقَةُ اسْتِئْتاءً : ضَبِعَتْ و ( أَرادَتِ الفَحْلَ .
\
وفي الأساسِ : اغْتَلَمَتْ أَن تُؤْتَى .
\
( (و)اسْتَأَتيَّ ( زيْدٌ فلاناً : اسْتَبْطَأَهُ وسَأَلَهُ الإتْيانَ .
\
يقالُ : ما أَتَيْنا حتى اسْتَأَتَيْناكَ إذا اسْتَبْطَؤُوهُ ؛ كما في الأساسِ ؛ وهو عن ابنِ خَالَوَيْه .
\
( ورجُلٌ مِيتاءٌ : مُجازٍ مِعْطاءٌ ، مِن آتاهُ جازَاهُ وأَعْطَاهُ ، فعلى الأوَّل فاعَلَهُ ، وعلى الثاني : أَفْعَلَهُ ، كما تقدَّمَ .
\
( وتَأَتَّى له : تَرَفَّقَ وأَتَاهُ مِن وَجْهِه ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ، وهو قَوْلُ الأصْمَعيِّ .
\
( (و)تَأَتَّى له ( الأَمْرُ : تَهَيَّأَ وتَسَهَّلَتْ طَرِيقُه ، قالَ :
\
تَأَتَّى له الخَيْرُ حتى انْجَبَرْ وقيلَ : التَّأَتِّي : التَّهَيؤُ للقِيامِ ؛ ومنه قَوْلُ الأَعْشى :
\
إذا هي تَأَتَّى قَريب القِيام تَهادَى كما قد رأَيْتَ البَهِيرا ( وأَتَيْتُ الماءَ وللماءِ ( تَأْتِيَةً ) ، على تَفْعِلَةٍ ، ( وتَأَتِّياً ، بالتَّشْديدِ : ( سَهَّلْتُ سَبِيلَه ووَّجَّهْتُ له مَجْرىً حتى جَرَى إلى مَقارِّهِ .
\
ومنه حدِيثُ ظُبْيان في صفَةِ دِيارِ ثَمُود : ( وأَتَّوْا جَداوِلَها ) ، أَي سَهَّلُوا طُرُقَ المِياهِ إليها .
\
وفي حدِيثٍ آخَر : رأَى رَجُلاً يُؤَتِّي الماءَ إلى الأرضِ ، أَي يُطَرِّق كأَنَّه جعَلَه يَأَتي إليها ، وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ لأبي محمدٍ الفَقْعَسِيّ :
\
تَقْذِفهُ في مثلِ غِيطان النِّيهْفي كلِّ تِيهٍ جَدْول تُؤَتِّيهْ ( وأُتِيَ فلانٌ ، كعُنِيَ : أَشْرَفَ عليه العَدُوُّ ودَنا منه .
\
ويقالُ : أُتِيتَ يا فُلان إذا أُنْذِرَ عَدُوَّاً أَشْرَفَ عليه ، نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
( وأَتَّى بمعْنَى حتَّى لُغَةٌ فيه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأَتيْةُ : المرَّةُ الواحِدَةُ مِن الإِتيانِ .
\
والمِيتاءُ ، كالمِيداءِ ، مَمْدُودَانِ :
\
آخِرُ الغايَةِ حيثُ يَنْتهِي إليه جَرْيُ الخَيلِ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
ووَعْدٌ مَأْتِيٌّ : أَي آتٍ ؛ كحجابٍ مَسْتُورٍ أَي ساتِرٍ ، لأَنَّ ما أَتَيْته فقد أَتَاكَ .
\
قَالَ الجَوْهرِيُّ : وقد يكونُ مَفْعولاً لأنَّ ما أَتاكَ مِن أَمْرِ اللَّهِ فقد أَتَيْتَه أَنْتَ ، وإِنَّما شُدِّدَ لأنَّ واوَ مَفْعولٍ انْقَلَبَتْ ياءً ، لكَسْرةِ ما قَبْلها فأُدغِمَتْ في الياءِ التي هي لامُ الفِعْلِ .
\
وأتى الفَاحِشَةَ : تلَبَّسَ بها ، ويُكَنَّى بالإتْيانِ عن الوَطْءِ ؛ ومنه قَوْلُهُ تعالى : { أَتَأْتُونَ الذّكْران } ، وهو مِن أَحْسَنِ الكِنايَاتِ .
\
ورجُلٌ مَأْتِيُّ : أتى فيه ، ومنه قَوْلُ بعضِ المُولّدين :
\
يَأْتي ويُؤْتَى ليسَ ينكرُ ذا ولاهذا كَذلِكَ إبْرة الخيَّاطوقَوْلُه تعالى : { أَيْنَما تكُونُوا يأْتِ بكُم اللَّهُ جَمِيعاً } .
\
قالَ أَبو إسْحاق : مَعْناهُ يُرْجِعُكُم إلى نَفْسِه .
\
وقَوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { أَتَى أَمْرُ اللَّهِ فلا تَسْتَعْجِلُوه } ؛ أَي قَرُبَ ودَنا إتْيانُه .
\
ومِن أَمْثالِهم : مَأْتِيٌّ أَنْتَ أَيُّها السَّوادُ ، أَي ، لا بُدَّ لَكَ مِن هذا الأَمْرِ .
\
وأُتِيَ على يدِ فُلانٍ : إذا هَلَك له مالٌ ، قالَ الحُطيْئة :
\
أَخُو المَرْء يُؤْتَى دونه ثم يُتَّقَى بِزُبِّ الْلِّحَى جز الخُصى كالجَمامِحِقَوْلُه : أَخُو المَرْء ، أَي أَخُو المَقْتُول الذي يَرْضَى مِن دِيَّةِ أَخيهِ بِتُيوسٍ طَوِيلَة اللِّحَى ، يعْنِي لا خَيْر فيمَا دونه ، أَي
\
يُقْتَل ثم يُتَّقَى بِتُيوسٍ ، ويقالُ : يُؤْتَى دونه أَي يُذْهَبُ به ويُغْلَبُ عليه ؛ وقالَ آخَرُ :
\
أَتَى دون حُلْوِ العَيشِ حتى أَمرَّهنُكُوبٌ على آثارِهنَّ نُكُوبُأَي ذَهَبَ بحُلْوِ العَيْشِ .
\
وقَوْلهُ تعالى : { فأَتَى اللَّهُ بُنْيانَهم مِن القَواعِدِ } ، أَي قَلَعَ بُنْيانَهم من قَواعِدِه وأَساسِه فهَدَمَه عليهم حتى أَهْلَكَهُم .
\
وقالَ السَّمين نَقْلاً عن ابنِ الأَنْبارِي في تَفْسيرِ هذه الآية : فأَتَى اللَّهُ مَكْرَهُم مِن أَجْله ، أَي عَادَ ضَرَر المَكْر عليهم ، وهل هذا مَجازٌ أَو حَقيقَةٌ ؛ والمُرادُ به نمْرُوذ ، أَو صَرْحه خَلافٌ ، قالَ : ويُعَبَّرُ بالإِتْيانِ عن الهَلاكِ ، كقَوْلهِ تعالى : { فأَتاهُمُ اللَّهُ من حيثُ لم يَحْتَسِبُوا } .
\
ويقالُ : أَتى فلان من مَأْمَنِه : أَي جاءَهُ الهَلاكُ مِن جهَةِ أَمْنه .
\
وأُتِيَ الرَّجُل ، كعُنِيَ : وهي وتغَيَّر عليه حِسُّه فتَوَهَّم ما ليسَ بصَحِيحٍ صَحيحاً .
\
وفَرَسٌ أَتيٌّ ومُسْتَأْتٍ ومُؤَتَّى ومُسْتَأْتَى ، بغيْرِ هاءٍ : إذا أَوْ دَقَتْ .
\
وآتِ : مَعْناه هَاتِ ، دَخَلَتِ الهاءُ على الألِفِ .
\
وما أَحْسَنَ أَتْيَ يَدَي هذه الناقَة : أَي رَجْع يدَيْها في سَيْرِها .
\
وهو كرِيمُ المُؤَاتاةِ جَميلُ المُوَاسَاةِ : أَي حَسَن المُطَاوَعَةِ .
\
وآتَيْتُه على ذلِكَ الأَمْرِ : إذا وَافَقْته وطاوَعْته .
\
والعامَّةُ تقولُ : وأَتَيْتُه ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وقيلَ : هي لُغَةٌ لأهْلِ اليَمَنِ ، جَعَلُوها واواً على تَخْفيفِ الهَمْزةِ .
\
ومنه الحدِيثُ : ( خَيْرُ النِّساءِ المُؤاتِيَةُ لزَوْجِها ) .
\
وتَأَتَّى لمَعْرُوفِه : تَعَرَّضَ له ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وتَأَتَى له بِسَهْمٍ حتى أَصَابَهُ : إذا تَقَصَّدَه ؛ نَقَلَهُ الزَّمَخْشرِيُّ .
\
وأَتَّى اللَّهُ لفلانٍ أَمْرَه تَأَتِيَةً هَيَّأَهُ .
\
ورجُلٌ أَتِيٌّ : نافِذٌ يتَأَتَّى للأُمورِ .
\
وآتَتِ النَّخْلةُ إِيتاءً : لُغَةٌ في أَتَتْ .
\
والأَتِي : النهيرُ الذي دونَ السّرى ؛ عن ابنِ بَرِّي .
\
' } );