load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أثي>: ي ( وأَثَيْتُ به وعليه ( أَثْياً وإِثايَةً ، بالكسْرِ : ( وشَيْتُ به وسَعَيْتُ ( عندَ السُّلْطانِ ، أَو مُطْلقاً عندَ مَنْ كانَ مِن غيرِ أَن يُخَصَّ بهِ السُّلْطانُ .
\
ومنه حدِيثُ أَبي الحارِثِ الأَزْدِيّ وغرِيمِه : ( لآتِيَنَّ عَلِيّاً فلأثِيَنَّ بكَ ) ؛ أَي لآشِيَنَّ بكَ .
\
وفي الحدِيثِ : ( انْطَلَقْت إلى عُمَر آثي على أَبي موسَى الأَشْعريّ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ .
\
ذُو نَيْرَبٍ آثِ قالَ ابنُ بَرِّي : صَوابُه :
\
ولا أَكونُ لكُم ذا نَيْرَبٍ آثِ قالَ : ومِثْلُه قَوْل الآخرِ :
\
وإِنَّ امْرأً يَأْثُو بِسادَةِ قَوْمِه حَريٌّ لعَمْري أَن يُذَمَّ ويُشْتَماوقال آخرُ :
\
ولَسْتُ إذا وَلَّى الصَّديقُ بوُدِّه ِبمُنْطَلِق آثُو عليه وأَكْذِبُ
\
( وأُثايَةُ ، بالضَّمِّ ويُثَلَّثُ ، الضَّمُّ عن ابنِ سِيدَه وهو المَشْهور ، قالَ : هو فُعالَةٌ مِن أَثَوْتُ وأَثَيْت ، قالَ : ورَوَاهُ بعضُهم بكسْرالهَمْزَةِ ، ونَقَلَه أَيْضاً ثابِتُ اللّغَويّ ، وأَمَّا الفتْحُ فعن ياقوت ؛ ( ع بينَ الحَرَمَيْنِ بطَريقِ الجُحْفَةِ إلى مكَّةَ ، ( فيه مسجِدٌ نَبَوِيٌّ ، قيل : بَيْنه وبينَ المَدينَةِ خَمْسةٌ وعِشْرونَ فَرْسَخاً .
\
( أَو بِئْرٌ دونَ العَرْجِ عليها مسجِدٌ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم .
\
قالَ ياقوتُ : ورَوَاهُ بعضُهم أثاثَةَ ، بثاءَيْنِ ، وبعضُهم أثانه بالنونِ وهو خَطَأٌ والصَّحِيحُ الأوَّل .
\
( والمُؤَاثِي : المُخاصِمُ .
\
( وقالَ ابنُ بَرِّي والصَّاغانيُّ : ( المُؤْتَثِي مَن يَأْكُلُ فيُكْثِرُ ثم يَعْطَشُ فلا يَرْوَى .
\
( والإِثاءُ ، كالإِناءِ : الحجارَةُ ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
( والمأْثِيَةُ ، بتَخْفِيفِ الياءِ ، ( والمَأْثاةُ السِّعايَةُ ؛ عن الفرَّاءِ .
\
وممَّا يُسْتَدركُ عليه :
\
أَثَيْتُ به أَثِي إِثاوَةً : أَخْبرْتَ بعُيُوبِه الناسَ ، عن أَبي زيْدٍ .
\
والأثيةُ ، كعَليَةٍ : الجماعَةُ .
\
وتَأَثُّوا وتآثُوا : تَرَافَعُوا عنْدَ السُّلْطان .
\
' } );