load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أثل>أَثَلَ يَأْثِلُ أُثُولاً بالضمِّ وتَأَثَّلَ أي : تَأَصَّلَ .
\
وأثَّلَ اللّهُ تَعالَى مالَه تَأْثِيلاً : زَكّاهُ ، وقِيلَ : أَصَّلَهُ وهو مَجازٌ ، ومنه مَجْدٌ مُؤَثَّلٌ ، قال امْرُؤُ القَيسِ :  ( ولكنّما أَسْعَى لمَجْدٍ مُؤثَّلٍ  وقَدْ يُدْرِكُ المَجْدَ المؤُثَّلَ أَمْثالِي )  وقيل : المَجْدُ المُؤثَّلُ : هو القَدِيمُ .
\
(و) أثَّلَ اللّهُ مُلْكَه ، أي : عًظّمَه .
\
وأثَّلَ الأَهْلَ : إِذا كَساهُم أَفْضَلَ كِسوَةٍ وأَحْسَنَ إِلَيهِم .
\
وأثَّلَ الرَّجُلُ : كَثُرَ مالُه وهو مجاز .
\
وتَأَثَّلَ : عَظُمَ .
\
(و) تَأَثَّلَ المالَ : اكْتَسَبَه وجَمَعَه واتَّخَذَه لنَفْسِه ، وهو مجازٌ ، وبه فُسرَ الحَدِيث في وَصِيِّ اليتِيمِ : أنّه يَأْكُلُ مِنْ مالِه غَيرَ مُتَأثِّلٍ أي : غير جامِع .
\
وتَأَثَّلَ البِئْرَ : احْتَفَرَها لنَفْسِه قال أَبُو ذُؤيب :  ( وقد أَرْسَلُوا فُرّاطَهُم فتَأَثَّلُوا  قَلِيبًا سَفَاهَا كالإِماءِ القَواعِدِ )  وتَأَثَّلَ فُلانٌ بعدَ حاجَةٍ : اتَّخَذَ أَثْلَةً ، أَي : مِيرَةً وقِيل : التَّأثل : اتِّخاذُ أَصْلِ مالٍ ، ومِنْه حَدِيثُ جابِرٍ رضي الله تعالى عَنْهُ في اليتِيمِ : غير واقٍ مالَكَ بمالِه ولا مُتَأثل من مالِه مالاً .
\
وتأَثَّل الشيء : تجَمَّع .
\
والأَثْلةُ بالفتْحِ ويُحَرَّكُ : مَتاعُ البَيتِ وبزَّتُه .
\
والأَثْلُ بالفتحِ : شَجر وهو نَوْعٌ من الطَّرفاءِ واحِدَتُه أَثْلَةٌ وقد خالَفَ هنا اصْطِلاحَه ، وفي الأَساسِ : هي السَّمُرَةُ ، أَو عِضاهَةٌ طَوِيلَةٌ قَوِيمَةٌ يُعْمَلُ مِنْها نحو الأَقْداحِ ج : أَثَلاتٌ مُحَرَّكَة ، وأثُولٌ بالضمِّ قال طُرَيْحٌ :  ( ما مُسبِلٌ زَجَلُ البَعُوضِ أَنِيسُه  يَرمِي الجِراعَ أثُولَها وأَراكَها )  وفي كلامِ بَيهَسٍ المُلَقَّبِ بالنَّعامَةِ : لكِنَّ بالأَثَلاثِ لَحْمٌ لا يُظَلَّلُ يعني لَحْمَ إِخْوَتِه القَتْلَى ، ويُروَى بالأَثْلاثِ ، وقد تَقَدّم .
\
والأَثالُ ، كسَحابٍ وغُراب : المَجْدُ والشَّرَفُ تَقُول : لَهُ أَثالٌ كأَنَّه أثالٌ : أي مَجْدٌ كأَنَّه الجَبَلُ ، وهو مَجازٌ .
\
(و) أُثالٌ كغُراب : عَلَمٌ مُرتَجَلٌ ، أَو من قولِهِم : تَأَثَّلْتُ بِئْراً : إِذا حَفَرتَها ، وهو جَبَل ، وقِيل : ماءٌ يَنْزِلُ عليه النّاسُ إِذا خَرَجوا من البَصْرَةِ إِلى المَدِينَةِ ثَلاثَة أَمْيالٍ لعَبس بنِ بَغِيضٍ ، وهو مَنْزِلٌ لأَهْلِ البَصْرَةِ إِلى المَدِينَةِ بعد قَو ، وقَبل النّاجِيَة أَو حِصْنٌ بِبِلادِ عَبسٍ ، بالقربِ من بلادِ بني أَسَدٍ .
\
)
\
وأُثالُ أَيْضًا : بالقاعَةِ يُقالُ لها : أُثالُ مالِكٍ ، مِلكٌ لبني سَعْدِ .
\
وأَيْضًا : اسمُ وادٍ يَصُبُّ في وادِي السِّتارَةِ وهو المَعْرُوف بقُدَيْدٍ ، يَسِيلُ في وادِي خَيمَتَى أُمِّ مَعْبَدٍ ، قال مُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَةَ :  ( قاظَتْ أُثالَ إِلى المَلاَ وتَرَبَّعَت  بالحَزْنِ عازِبَةً تُسَنُّ وتُودَعُ )  وأَيْضًا : ماءٌ قُربَ غُمازَةَ وغُمازَةُ كثمامَةٍ : عينُ ماءٍ لقومٍ من بني تَمِيمٍ ولِبني عائِذَةَ بنِ مالِكٍ ، قال رَبِيعَةُ بنُ مَقْرُومٍ الضَّبِّي :  ( وأَقْرَبُ مَوْرِدٍ مِنْ حَيثُ راحَا  أُثالٌ أَوْ غُمازَةُ أَو نَطَاعُ )
\
وقالَ كُثَيِّرٌ :  ( إِذْ هُنَّ في غَلَسِ الظّلامِ قَوارِبٌ  أَوْرادُ عَيْنٍ من عُيُونِ أُثالِ )  وأَيْضًا : بَيْنَ الغُمَيرِ وبُستان ابنِ عامِرٍ وبه فُسرَ قولُ كُثَيرٍ الذي سبق .
\
وأُثالُ : فَرَسُ ضَمْرَةَ بنِ ضَمْرَةَ النَّهْشَلِي وهو القائِلُ فيه :  ( فلو لاقَيتَني وأثالُ فِيها  أَعَنْتَ العَبدَ يَطْعُنُ في كُلاهَا )  وأُثالُ بنُ النُّعْمانِ : صحابي هكذا في سائِرِ النُّسَخ ، وهو غلطٌ ، إِنّما الصحابيُ هو ثُمامَةُ بنُ أُثالِ بنِ النّعْمانِ من بني حَنِيفَةَ ، كما هو في المَعاجِمِ ، وهو الذي رَبَطُوهُ بسارِيَةٍ في المَسجِدِ ، ثم أَسْلَمَ ، قال محمَّدُ بنُ إِسحاق : لمَّا ارْتدَّ أَهلُ اليَمامَةِ ثَبَتَ ثُمامَةُ في قومِه على الإِسْلام ، وكان مُقِيمًا باليمامَةِ يَنْهاهُم عن اتِّباعِ مُسيلِمَةَ ، فلما عَصَوْهُ فارَقَهُم ، وخَرجَ في طائِفَةٍ يُرِيدُ البَحْرَيْن ، وصادَفَ مُرُور العَلاءِ بن الحَضْرَمي لقِتالِ الحُطَمِ ومَنْ تَبِعَه من المُرتَدِّينَ ، فشَهِدَ مَعَهُ قِتالَهم ، فأَعْطَى العَلاء ثُمامَةَ خَمِيصةً للحُطَمِ يَفْتَخِرُ بِها ، فاشْتَراها ثُمامَةُ ، فلما رجَعَ ثُمامَةُ قالَ جماعَةُ الحطم أَنْت قَتَلْتَ الحُطَمٍ ، قال : لم أَقْتُلْه ولكن اشْتَرَيت خَمِيصَة من المَغْنَمِ ، فقَتَلُوه ولم يَسمَعُوا منه رضي اللّه تعالَى عنه .
\
والأَثْلَةُ : الأُهْبَةُ يُقال : أَخَذْتُ أَثْلَةَ الشتاءِ ، أي أهْبتَه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
قالَ : (و) الأَثْلَةُ أَيْضًا : الأَصْلُ يُقال : له أَثْلَةُ مالٍ ، أي : أَصْلُ مالٍ .
\
إِثالٌ كجِبالٍ .
\
ومن المَجازِ : هُوَ يَنْحِتُ في أَثْلَتِنا هكَذَا في النسَخِ ، والصوابُ أَثْلَتَنا ، أي : يَطْعَنُ في حَسَبنا وفي العُبابِ : يَنْحِتُ أَثْلَتَنا : إِذا قال في حَسَبِهِ قَبِيحًا ، قالَ الأَعْشَى :  ( أَلَستَ مُنْتَهِيًا عن نَحْتِ أَثْلَتِنا  ولَستَ ضائِرَها ما أَطَّت الإِبِلُ )  وفي الأَساسِ : نَحَتَ أَثْلَتَه : تَنَقَّصَه وذَمَّه ، وكذا فلان لا تُنْحَت
\
أَثلاتُه ، ومن أَبْياتِ الحَماسَةِ : مَهْلاً بني عَمِّنا عَنْ نَحْتِ أَثْلَتِنَا )
\
جعلَ الأَثْلَةَ مَثَلاً للعِرضِ ، قالَهُ المرزُوقيُ في شَرحِ الحَماسَةِ ، وقال المُناوِيّ في التَّوْقِيفِ : نَحَتَ أَثْلَةَ فُلانٍ : إِذا اغْتابَهُ ونَقَصَه ، وهو لا تُنْحَتُ أَثْلَتُه ، أي لا عَيبَ فيهِ ولا نَقْص .
\
والأَثْلَةُ : قُربَ المَدِينَةِ على ساكِنِها أَفضَلُ الصّلاةِ والسّلامِ ، قال قَيسُ بنُ الخَطِيمِ :  ( بَلْ لَيتَ أَهْلِي وأَهْلَ أَثْلَةَ في  دارٍ قَرِيبٍ مِنْ حَيْث تَخْتَلِفُ )  هكَذا فَسّرَه الصّاغاني وياقُوت ، زاد الأَخِيرُ : والظّاهِرُ أَنّه اسمُ امْرَأَة .
\
قلتُ : ويُؤيدُ هذا القَولَ قولُ أبي الطَّيِّبِ ، وهو حُجَةٌ :  ( دَرَّ دَرُّ الصَّبى أأيّامَ تَجْرِي  رِ ذُيُولِي بدارِ أَثْلَةَ عُودِي )  والأَثْلَةُ : ببَغْدادَ على فَرسَخٍ واحِدٍ بالجانِب الغَربي .
\
والأَثْلَةُ : ببِلادِ هُذَيْلٍ وقدْ أَهْمَلَه ياقُوت والصّاغاني .
\
(و) أُثَيلٌ ، كزُبَيرٍ : وادٍ بنَواحِي المَدِينَةِ على ساكِنها أَفضَلُ الصّلاةِ والسَّلامِ .
\
أَو هُوَ ذُو أُثَيل : بينَ بَدْرٍ ووادِي الصَّفْراءِ كَثِيرُ النَّخْلِ وهُناكَ عينُ ماءٍ ، وهو لآلِ جَعْفَر بنِ أَبي طالِبٍ ، قالَتْ قُتَيلَةُ بِنْتُ النَّضْرِ :  ( يا راكِبًا إِنَّ الأُثَيلَ مَظِنَّةٌ  من صُبحِ خامِسَةٍ وأَنْتَ مُوَفَّقُ )  (و) أَثِيلٌ كأَمِيرٍ : في بلادِ هُذَيْلٍ بتِهامَةَ ، قال أَبو جُنْدَبٍ الهُذَلِيُ :  ( بَغَيتُهُمُ ما بَيْنَ حَدّاءَ والحَشَا  وأَوْرَدْتُهُم ماءَ الأَثِيلِ وعاصِمَا )  وذُو المَأْثُولِ ، وذاتُ الأَثْلِ ،
\
والأثَيلَةُ كجُهَينَةَ : مواضِعُ .
\
أَما ذُو المَأْثُولِ ففي قَوْلِ كُثَيِّرٍ :  ( فلَمّا أَنْ رَأَيْتُ العِيسَ صَبَّتْ  بذِي المَأْثُولِ مُجْمِعَةَ التَّوالِي )  وأَما ذاتُ الأَثْلِ فَفي بلادِ تَيمِ اللّه بنِ ثَعْلَبَةَ كانت لَهُم بِها وَقْعَةٌ مع بني أَسَد ، ولَعًلّ الشاعِرَ إِيّاها عَنَى بقولِهِ :  ( فإِنْ تُرجِعِ الأَيّام بَيني وبَينَها  بِذِى الأَثْلِ صَيفًا مِثْلَ صَيفي ومَربَعي )  وأَمّا الأُثَيلَة فإِنّها لبني ضَمرَةَ من كِنانَةَ .
\
ومما يستدرك عليه : فلانٌ أَثْلُ مال : أي يَجْمَعُه ، عن ابنِ عَبّاد .
\
وأَثَلَ المُلْكُ أُثُولاً : عَظُمَ .
\
ويُقال : شَعْرٌ أَثِيلٌ ، أي : أَثِيثٌ .
\
)
\
وأثّلْتُ عليه الديُونَ تَأثِيلاً : جَمَعْتُها عليهِ .
\
وأثَّلْتُه برِجالٍ : كَثَّرته بهم ، قال الأَخْطَلُ :  ( أَتَشْتُمُ قَوْمًا أثَّلُوكَ بنَهْشَلٍ  ولَوْلاهُمُ كُنْتُمْ كعُكْلٍ مَوالِيَا )  والتَّأْثِيلُ : اتِّخاذُ أَصْلِ المالِ .
\
وأثَيلَةُ ، كجُهَينَةَ : من أَعلامِ النِّساءِ ، قال وَضّاحُ بنُ إِسْماعِيلَ :  ( صَبَا قَلْبِي ومال إِليكِ مَيلاَ  وأَرَّقَنِي خَيالكِ يا أُثَيلاَ )  وكذا أَثْلَةُ من أَعلامِهنَّ ، وبه فُسِّرَ قولُ قَيسِ بنِ الخَطِيمِ السابِقُ .
\
وأَثَلَ مالاً أُثُولاً : مثل تَأَثَّلَه .
\
وشَرَفٌ أَثِيلٌ : قَدِيمٌ ، وقد أَثُلَ أَثالَةً .
\
وأُثالٌ ، كغُرابٍ : اسمُ ماءٍ لبني سُلَيمٍ ، كذا في كِتابِ الجامِعِ للغُورِيِّ .
\
وأَيْضًا : موضِعٌ باليَمامَةِ لبني حَنِيفَةَ ، نَقَلَه ياقوت .
\
والأَثْلُ : مَوْضِعٌ قال حَضْرَمِي بنُ عامِرٍ :  ( وقد عَلِمُوا غَداةَ الأَثْلِ أَنِّي  شَديدٌ في عَجاجِ النّقْعِ ضَرى )  وقِيلَ : ذاتُ الأَثْلِ بعَينِه الذي ذَكَرَه المُصَنِّفُ .
\
وأُثَيلٌ ، مُصَغَّراً مُشَدَّدا : موضِعٌ وهو وادٍ مُشْتَرَكٌ بينَ بني شيبَةَ وضَمْرَةَ ، هكذا ضَبَطَه ابنُ السِّكِّيتِ ، وأَنْشَدَ قولَ بِشْر :  ( فشِراجِ ريمَة قَدْ تَقادَمَ عَهْدُها  بالسَّفْحِ بينَ أثَيلٍ فبَعَالِ )  وأثَّلَ تَأْثِيلاً : كَثُرَ مالُه ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ طُفَيل :  ( فأَثَّلَ واسْتَرخَى به الخَطْبُ بَعْدَما  أَسافَ ولَوْلاَ سَعْيُنا لَم يُؤَثَّلِ )  ويُروَى بالباءِ ، وقد تَقدَّم .
\
وذو الأثولِ : موضِعٌ في أَرْضِ خُوزِسْتانَ له ذِكْرٌ في الفُتُوحِ ، قال سَلْمَى ابنُ القَيْنِ :  ( قَتَلْنَاهُمْ بأَسْفَلِ ذِي أُثُولٍ  بخَيفِ النَّهْرِ قَتْلاً عَبقَرِيّا )  أي هو عَبقَرِي ، نقله ياقوت .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابِي المُؤَثَّلُ : الدّائِمُ وقد أثَّلْتُ الشيء : أَدَمْتُه .
\
وقال أَبو عَمْرو : مُؤَثَّلٌ : مُهَيَّأ له .
\
)
\
ومُلْكٌ آثِلٌ : ذو أَثْلَةٍ .
\
وهم يَتَأَثَّلُوِنَ النّاسَ ، أي يَأْخُذُونَ منهم أَثالاً ، والأثالُ : المالُ .
\
وقالَ ابنُ الأَعرابيِّ في قَوْلٍ الشّاعِرِ :  ( تُؤَثِّلُ كَعْبٌ علَىَ القَضاءَ  فرَبِّي يُغَيِّرُ أَعْمالَها )  أي تُلْزِمْني ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي كيفَ هذا .
\
والأَثْلَةُ : المَرأَةُ إِذا تَمَّ قَواِمُها في حُسنِ الاعْتِدالِ ، على التَّشْبِيهِ بالأثْلَةِ لسُمُوِّها .
\
والأَثِيلُ : مَنْبِتُ الأَراكِ .
\
' } );