load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أثأ>: ( الأُثْئِيَّةُ كَالأُثْفيَّةِ ) بالضمّ ، واحد الأَثَائِي ( الجَماعةُ ) ، يقال : جاءَ فلانٌ في أُثْئِيَّةٍ ، أَي جَماعةٍ مِن قَوْمِه .
\
( وأَثَأْتُه بِسَهْمٍ ) إِثاءَةً ، كَقِرَاءَةٍ :
\
( رَمَيْتُه به ) ، وهو من باب مَنَعَ ، صَرَّح به ابنُ القَطَّاعِ وابنُ القُوطِيَّةِ .
\
وعن الأَصمَعِيّ : أَثَيْتُه بِسَهْمٍ : رميتُه به ، وهو حرف غَرِيبٌ ( هنا ) ، أَي في مَهموزِ الفاءِ واللامِ ( ذَكَره أَبو عُبَيْد ) اللُّغوِيُّ ، وروى عنه الإِمامُ ابنُ حبِيبٍ ، ونقله ابنُ بَرِّي في حواشِي الصّحاحِ ، وتَبِعه المُؤَلّف ، ( و ) ذَكَره الإِمام رضِيُّ الدِّين أَبو الفَضائِلِ حسنُ بنُ عليِّ بن حَيْدَر العُمَرِيُّ القُرَشِيّ ( الصَّغَانِيُّ ) ، ويقال : الصَّاغَانِيُّ ( في ث و أَ ) أَي مَهموز اللامِ ومُعتلّ العَيْنِ ، وكلاهما له وَجْهٌ ، فعَلَى رَأْيِ أَبي عُبَيْدٍ فِعْلُه كَمَنع ، وعلى رَأْيِ الصاغانيِّ كَأَقَام ، مَزِيدٌ ( وَوَهِمَ الجَوْهَرِيُّ ) حيث لم يَذكُرْه في إِحدى المادَّتينِ ( فذَكره في ثأْثأْ ) ، وقد تَبِع الخليلَ في ذلك .
\
( و ) جاءَ قولُهم : ( أَصبَح ) الرجلُ ( مُؤْتَثِئاً ) من ائْتَثَأَ ، افْتَعَل مِن أَثَأَ ، نقله ابن بَرِّيَ في الحواشي ، عن الأَصمعيِّ ، والأَكثرونَ على أَنه مُعتَلٌّ بالياءِ ، ( أَي لا يَشْتهِي الطَّعَامَ ) ، وعزاه ابنُ منظورٍ للشَّيبانِيِّ .
\
' } );