load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أجص>.
\
الإِجّاصُ ، بالكَسْرِ مُشَدَّدَةً : ثَمَرٌ ، م ، مَعْرُوفٌ ، من الفاكِهَةِ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : دَخِيلٌ لأَنَّ الجِيمَ والصّادَ لا يَجْتَمِعَانِ في كَلِمَةٍ واحِدَةٍ مِنْ كَلامِ العَرَبِ وقالَ الأَزْهَرِيُّ في التَّهْذِيبِ : بلْ هُمَا مُسْتَعْمَلانِ ، ومِنه جَصَّصَ الجِرْوُ ، إِذا فَتَح عَيْنَيْه ، وجَصَّصَ فُلانٌ إِنَاءَهُ ، إِذا مَلأَهُ ، والصَّنْجُ : ضَرْبُ الحَدِيد بالحَدِيد الوَاحِدَةُ بهاءٍ ، قال يَعْقُوب : ولا تَقُلْ إِنْجَاصٌ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، أَوْ لُغَيَّةٌ ، يُقَالُ : إِجّاصٌ وإِنْجَاصٌ ، كمَا يُقَال : إِجّارٌ وإِنْجَارٌ .
\
وهُوَ بارِدٌ رَطْبٌ ، وقِيلَ : مُعْتَدِلٌ يُسَهِّلُ الطَّبْعَ خاصّةً إِذا شُرِبَ ماؤُه وأُلْقِىَ عَلَيْه السُّكَّرُ الطَّبَرْزَذْ ، أَوِ التُّرَنْجَبِينُ فإِنّهُ يُسَهِّلُ الصَّفْرَاءَ ، ويُسْكِّنُ العَطَشَ وحَرَارَةَ القَلْبِ ، غيرَ أَنَّهُ يُرْخِى المَعِدَة ولا يُلائمُهَا ويُوَلِّدُ خِلْطاً مائِيّاً ، ويَدْفَعُ مَضَرَّتَه شُرْبُ السَّكَنْجِبَيْنِ السُّكَّرِيّ ، وهُوَ أَنْوَاعٌ ، وأَجْوَدُه الأَرْمَنِيّ الحُلْوُ الكَبِيرُ ، وحَامِضُه أَقَلُّ تَلِييناً ، وأَكْثَرُ بَرْداً .
\
والإِجّاصُ : المِشْمِشُ والكُمْثَّرْىَ بلُغَةِ الشّامِيِّينَ ، هكَذَا يُطْلِقُونَه ، وهو مِنْ نَباتِ بِلادِ العَرَبِ قَالَه الدِّينَوَرِيُّ .
\
' } );