load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أخن>: ( الآخِنِيُّ ، كالعاخِنِيِّ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وفي اللّسانِ : ( ثَوْبٌ مُخَطَّطٌ ) .
\
( وقالَ أَبو سَعِيدٍ : الآخِنِيُّ : أَكْسِيَةٌ سُودٌ لَيِّنةٌ يَلْبَسُها النَّصارَى ؛ قالَ البَعِيث :
\
فكَرَّ علينا ثمَّ ظلَّ يَجُرُّهاكما جَرَّ ثوبَ الآخِنِيِّ المقدَّس ( و ) أَيْضاً : ( كتَّانٌ رَدِيءٌ ) ؛ ) قالَ العجَّاجُ :
\
عليه كتَّانٌ وآخِنِيّ ( والآخِنِيَّةُ : القِسِيُّ ) ؛ ) قالَ الأَعْشَى :
\
مَنَعتْ قِياسُ الآخِنِيَّةِ رأْسَهبسِهامِ يَثْرِبَ أَو سِهامِ الوادِيأَضافَ الشيءَ إلى نفْسِه ، لأَنَّ القِياسَ هي الآخِنِيَّة ، أَو أَرادَ قِياسَ القوَّاسَة الآخِنِيَّة .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
إِخْنا ، بالكسْرِ : مَدينةٌ قَديمةٌ ذات عَمَلٍ مُنْفردٍ ومَلِك مُسْتبدَ بالقُرْبِ مِن إسْكَنْدريَّة ؛ كذا في أَخْبارِ فُتوحِ مِصْرَ ، وهي غيرُ أخنوية التي في الغَرْبيةِ الآتي ذِكْرُها فيمَا بَعْد إنْ شاءَ اللَّهُ تعالَى .
\
' } );