load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أرل>أُرُلٌ ، بضَمَّتَيْنِ أَهْمَلَه الجوهَرِي ، وقال أَبو عُبَيدَةَ : جَبَلٌ بأَرْضِ غَطَفانَ بينَها وبينَ عُذْرَةَ ، وأَنْشَدَ للنّابِغَةِ الذُّبْياني :  ( وهَبَّت الريحُ من تِلْقاءِ ذِي أُرُلٍ  تُرْجِي مَعَ اللَّيلِ مِن صُرّادِها صِرَمَا )  وقالَ نَصْرٌ : أرُل : بدِيارِ فَزارَةَ بينَ الغُوطَةِ وجَبَلِ صُبحٍ على مَهَبِّ الشَّمالِ من حَرَّةِ لَيلَى .
\
قالَ : وذُو أُرُل مَصْنَعٌ بديارِ طَيئ يَحْمِلُ ماءَ المَطَر ، وعنده الشريفات والعرقات ، وهي أَيْضًا مصانِعُ ، ورواه بَعْضُهُم أَرَل بفَتْحَتَيْنِ ، نقله ياقوت ، وقال نَصرٌ : زَعَمَ أَهْلُ العَرَبيّة أَنَّ أُرُل أَحدُ الحُروفِ الأَرْبَعَةِ التي جاءَتْ فِيها اللامُ بعدَ الرّاءِ ، ولا خامِسَ لَها ، وهي : أُرُل ووَرَلٌ ، وغُرلَةٌ ، وأَرضٌ جَرِلَةٌ ، فيها حِجارَةُ وغِلَظٌ .
\
قلتُ : وسَيَأْتِي البَحْثُ فيه في ج ر ل .
\
وأَرِيليَةُ بالفَتْحِ مُخفَّفَةً ووَقَع في
\
التَّكْمِلَة : أَرِيلَة : حصْنٌ بالأَنْدَلُس بينَ سُرِتةَ وطُلَيطلَةَ بينَه وبين كُلّ واحدة منهما عَشْرَةُ فراسِخَ ، استَوْلَى عليهِ الفِرِنْجُ في سنة .
\
(و) أرَيْل كزُبير : ابنُ والِبَةَ بنِ الحارِث وإِخْوَتُه ذؤَيْبَةُ وأُسامَةُ ونُمَيرٌ ، بنو والِبَةَ ، قاله ابنُ الكَلْبِي .
\
والأُرْلَةُ ، بالضمِّ : الغرلَةُ عن الفَرّاءِ .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : أَرْيُولُ : مدينة بشرقي الأَنْدَلسِ من ناحية تَدْمِير ، يُنْسَبُ إِليها أَبُو بكر عَتِيقُ بنُ أَحمدَ بنِ عَبدِ الرحمنِ الأَزْدِيُّ الأَنْدَلُسِيّ -الأرْيُولِي ، قَدِم الإِسكَنْدَريّة ، ولَقِيَه بها أَبو طاهِر السلَفِي الحافِظُ .
\
' } );