load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أرك>الأَراكُ ، كسَحاب : القِطْعَة من
\
الأرْضِ فيها أراك ، كما يُقال للقِطْعَةِ من القَصَب الأَباءَة .
\
ونَعْمانُ الأَراكِ : بعَرَفَةَ كثير الأَراكِ ، وفيه يَقُولُ خُلَدٌ مولى العَبّاسِ بنِ مُحمَّدِ بنِ عليِّ بن عبدِ اللّه بن العَبّاس :  ( أَما والرّاقِصاتِ بذاتِ عِرقٍ  وهَنْ صَلَّى بنَعْمانِ الأَراكِ )  ويُقالُ له أَيضاً : وادِي الأَراكِ ، مُتَّصِل بغَيقَةَ .
\
وقالَ نَصْرٌ : أَراك : فرعٌ من دُونِ ثافِل ، قُربَ مَكَّةَ ، ويُقالُ له أَيضاً : ذُو أَراك ، كما جاءَ في أَشْعارِهم ، وقالت امرأَةٌ من غَطَفانَ :  ( إِذا حَنَّت الشَّقْراءُ هاجَتْ لِيَ الهَوَى  وذَكَّرَنِي أَهلَ الأَراكِ حَنِينُها )  وقيلَ : هو موضِعٌ قُربَ نَمِرَةَ وقيل : هو مِنْ مواقِفِ عَرَفَةَ ، بعضُه من جهةِ الشّامِ ، وبعضُه من جهةِ اليَمَنِ ، ومنه الحَدِيثُ : كانت عائِشَةُ رضيَ اللّهُ عنها تَنْزِلُ في عسَّةَ بنَمِرَةَ ثم تَحوَّلت إِلى الأراكِ .
\
وأَراك : جَبَلٌ لهَذَيْل قاله الأَصْمَعِيُ ، ولهُم جَبَلٌ آخرُ يُقالُ له أَرال باللام ، وسيأتي .
\
وليس أَحَدُهما تصحيفَ الآخرِ .
\
والأَراكُ : الحَمضُ نفسُه عن أبي حَنِيفَةَ كالإرْكِ ، بالكسر عن ابن عَبّاد .
\
والذي ذكره الأَزهريُّ وغيرُه أَنَّ الأَراك : شجَرٌ من الحَمضِ معروفٌ له حَمْلٌ كحَمْلِ عناقِيدِ العنَبِ يُستاكُ بِه أي : بفروُعه ، قال أَبو حَنِيفَةَ : هو أَفْضَلُ ما استِيكَ بفُروعهِ ، وأَطيَب ما رعَتَهْ الماشِيَةُ رائحةَ لَبنَ ، وقالَ أَبو زِيادٍ : تُتَّخَذُ هذه المَساوِيكُ من الفُرُوع والعُرُوقِ ، وأَجْوَدُه عندَ النّاسِ العُرُوقُ ، الواحِدَةُ أَراكَةٌ ، قال وَرْدٌ الجَعْدِيُّ :  ( تخيَّرتُ من نَعّمانَ عُودَ أَراكَة  لهِندِ ولكِنْ من يُبَلَغُهُ هِنْدَا )  وأَنْشدَني بعضُ مَشايِخِي لُغْزاً فيه :  ( أَراكَ تَرُومُ إِدْراكَ المَعالِي  وتَزْعُمُ أَنَّ عِنْدكَ منه فَهْمَا )   ( فما شَيءٌ له طَعْمٌ ورِيحٌ  وذاكَ الشَّيءُ في شعْرِي مُسَمَّى )
\
وأَنْشَدَنِي بَعْضُ العَصريِّينَ فيه ، وأَحْسَنَ :  ( هنِّيتَ يا عُودَ الأَراكِ بثَغْرِهِ  إِذ أَنْتَ في الأَوطانِ غيرُ مُفارِقِ )   ( إِنْ كُنْتَ فارَقْتَ العُذَيْبَ وبارِقًا  ها أَنْتَ ما بَين العُذَيْبِ وبارِقِ )  ج أُرُكٌ ، بضَمَّتَينِ قال الأَزْهَرِيُّ : هو جَمْعُ أَراكَة ، وأَنشَدَ لكُثَيِّرِ عَزَّةَ :  ( إِلى أرُكٍ بالجزْعِ من بَطْنِ بِيشَةٍ  عَلَيهِنَّ صَيفي الحَمامِ النَّوائِحِ )  )
\
قال ابنُ بَرَي : وقد تُجْمَعُ أَراكَة على أَرائِك قال كُلَيْب الكِلابي :  ( أَلا يا حَماماتِ الأَرائِكِ بالضُّحَى  تَجاوَبْنَ من لَفّاءَ دانٍ بَرِيرُها )  وهكَذا نقَلَه أَبو حَنِيفَةَ وأَنْشَد له .
\
وِإبِلٌ أَراكِيَّةٌ : تَرعاهُ .
\
ويُقال : أَرْضٌ أَرِكَةٌ ، كفَرِحَة : إِذا كانَتْ كَثِيرَتَه كما يُقال : أَرضٌ شَجِرَةٌ : إِذا كانَتْ كَثِيرَةَ الشَّجَر .
\
وأَراكٌ أَرِكٌ ككَتِفٍ ومُؤْتَرِك أي كَثِير مُلْتَفٌّ .
\
وفي العباب : ائتَرَكَ الأَراكُ : اسْتَحْكم وضَخُمَ ، قال رُؤْبَة : لِعِيصِه أَعْياصُ مُلْتَفِّ شَوِكْ من العِضاهِ والأَراكِ المُؤْتَرِكْ وأَرِكَت الإِبِلُ ، كفَرِحَ ونَصَر وعُنيَ اقتَصَر الجوهريُّ على الأولَى : اشْتَكَتْ بُطونَها من أَكْلِه فَهي أَرِكَةٌ كفَرِحَةٍ وأَراكَى مثل طَلِحَةٍ وطَلاحَى ورَمِثَة ورَماثَى ، كما في الصِّحاحِ ، زاد غيره : وقَتادَى وقَتِدَةٌ .
\
وأَرَكَتْ تَأْرِكُ وتَأْرُكُ من حَدّىْ ضَرَبَ ونَصَرَ أرُوكًا بالضمِّ : رَعَتْهُ .
\
أَو أَرَكَت الإبِلُ بمكانِ كذا : إِذا لَزِمَتْه فلم تَبرَحْ ، حكاهُ ابنُ السِّكِّيتِ عن الأصْمَعِيِّ ، قال : وقالَ غيرُه : إِنّما يُقالُ : أَرَكَتْ : إِذا أَقامَتْ فيهِ أي في الأَراكِ وهو الحَمْضُ تَأْكُلُه ، أَو هو أَنْ تُصيبَ أي شَجَرٍ كانَ فتُقِيمَ فيهِ فهي آرِكَةٌ ، بالمدّ كما في الصِّحاحِ ، والجمع أَوارِكُ وآرِكاتٌ وأُرُكٌ بضمَّتينِ .
\
ونقل أبو حَنِيفَةَ عن بعضِ الرُّواةِ : أَرِكَت الإبلُ أَرَكًا ، فهي أَرِكَةٌ ، مقصورٌ ، من إِبِلٍ أرُكٍ ، وأَوارِكَ : أَكَلَت الأَراكَ ، وجمع فَعِلَةٍ على فُعُل وفَواعِلَ شاذٌّ ، والإِبِلُ الأَوارِكُ : هي التي اعتادَتْ أَكْلَ الأَراكِ ، وأَنشَدَ الجَوهَرِيُّ لكُثَيِّر :  ( وِإنَّ الذي يَنْوِي من المالِ أَهْلُها  أَوارِك لمَّا تَأتْلِفْ وعوادِي )  يَقُول : إِنّ أَهلَ عًزّةَ يَنوُونَ أَلاّ تَجْتَمِعَ هي وهو ، ويَكوُنَان كالأُوارِكِ من الإِبِلِ والعوادِي ، في تَزكِ الاجْتِماع في مَكانٍ ، كما في الصِّحاحِ .
\
قلتُ : والعَوادِي : المُقِيماتُ في العِضاهِ لا تفارِقُها ، وفي الحَدِيث : أُتِيَ بلَبنَ الأَوارِكِ وهو بَعَرَفَةَ فشَرِبَ منه قالَ ابنُ السِّكِّيتِ : هي المُقِيماتُ في الحَمْضِ ، ويُقالُ : أَطْيَبُ الأَلْبانِ أَلْبانُ الأَوارِكِ ، وقالَ أَبو ذُؤَيْبٍ الهذَلِي :  ( تَخَيَّرُ من لَبَنِ الآرِكاتِ  في الصَّيفِ بادِيَةً والحَضَر )  وأَرَكْتُها أَنا أَرْكاً من حَدِّ نَصَرَ : فَعَلْتُ بها ذلِكَ .
\
(و) أرَكَ الرَجُلُ أَرْكاً وأُرُوكاً : لَجَّ .
\
وأَرَكَ في الأَمْرِ أُروكاً : تَأَخر .
\
وأَرَكَ الجرحُ أرُوكاً : سَكَنَ وَرَمُه وتَماثَلَ وبَرَأَ وصَلَح ، وقال شَمِرٌ : يَأرِكُ ويَأرُكُ أرُوكاً لغتان .
\
وأَرَكَ بالمكانِ أُرُوكاً من حَدي نَصَرَ وضَرَبَ : أَقامَ به فلم يَبرَحْ كأَرِكَ ، كفَرِح أَرَكاً .
\
وأَرَكَ الأَمْرَ في عُنُقِه : أَلْزَمَه إِيّاه يَأْركُه أرُوكاً ، كما في اللِّسانِ .
\
وَقومٌ مُؤْرِكُونَ أي : نازِلُونَ بالأَراكِ يَرعَوْنَها كما يُقال : مُحْمِضُون من الحَمْضِ ، ونَصُّ أبي حَنِيفَةَ : قومٌ مُؤْرِكُونَ : ) رَعَتْ إِبلَهم الأَراكَ ، كما يُقال : معِضّونَ : إِذا رَعَتْ إِبلُهم العُضّ ، قال :  ( أَقُول وأَهْلِي مُؤْرِكُونَ وأَهْلُها  مُعِضُّونَ إِنْ سارَت فكَيفَ نَسِيرُ )  قالَ ابنُ سِيدَه : وهو بَيت مَعْنىً قد وَهِمَ فيه أَبو حَنِيفَةَ ، وردَّ عليه بعضُ
\
حُذّاقِ المَعانِي ، وهو مذكورٌ في موضِعِه .
\
والأَرِيكَةُ ، كسَفِينَةٍ : سَرِيرٌ في حَجَلَةٍ من دُونِه سِتْرٌ ، ولا يُسَمَّى مُنْفَرِداً أَرِيكَةً ، وقال الزَّجّاج : فِراشٌ في حَجَلَةٍ ، وقيل : هو السَّرِيرُ مُطْلقاً سواء كانَ في حَجَلَةٍ أَوْ لا أَو كُلُّ ما يُتَّكَأُ عليهِ من سَريرٍ أَو فِراشٍ أَو مِنَصَّةٍ ، وقيلِ : الأَرِيكَةُ : سَرِيرٌ مُنَجَّدٌ مُزَيَّنٌ في قُبَّةٍ أو بَيت ، فإِذا لم يَكُنْ فيه سَرِيرٌ فهوَ حَجَلَةٌ نقله الصّاغاني أَريكٌ ، وأَرائِكُ ومنه قولُه تَعالى : عَلَى الأرائِكِ يَنْظُرُونَ وعَلَى الأرَائِكِ مُتَّكِئُونَ وقال الرّاغبُ في المُفْرداتِ : سُمِّى به لاتِّخاذِه في الأَصْلِ من الأَراكِ ، أَو لكَوْنِه مَحلَّ الإقامة من أَرَكَ بالمكانِ أرُوكاً : أَقام به ، وأًصله الإِقامَةُ لرَعْيِ الأَراكِ ، ثم تُجُوِّزَ به في غَيرِه من الإقاماتِ .
\
وأَرَّكَها أي المَرأَةَ تَأْرِيكاً : سَتَرَها بِها قال الشّاعِرُ :  ( تَبَيَّن أَنَّ أُمَّكَ لم تُؤَرَّكْ  ولم تُرضِعْ أَمِيرَ المُؤْمِنينَا )  وفي الصِّحاحٍ : يُقال : ظَهَرَتْ أَرِيكَةُ الجُرحِ ، أي : ذهَبَتْ غَثِيثَتُه ، وظَهَرَ لَحْمُه الصَّحِيحُ الأَحْمَرُ ولم يَعْلُهُ الجِلْدُ ، وليسَ بعدَ ذلك إِلاَّ عُلُوّ الجِلْدِ والجُفُوفُ .
\
وأرَكُ ، مُحَرَّكَةً : وقال : يا قُوت : مدينة صَغِيرةٌ في طَرَفِ بَريَّةِ حَلَب قُربَ تَدْمُرَ ، وأَرضٌ ذاتُ نَخْل وزَيْتُونٍ ، وهي من فُتُوحِ خالِدِ بنِ الوَلِيدِ في اجْتِيازِه من العِراقِ إِلى الشّامِ ، قال : وقد ضَمَّ ابنُ دُرَيْدٍ هَمْزَتَه ، وأَنشدَ في اللِّسانِ للقُطامِي :  ( وقَدْ تَعَرَّجْت لَمّا وَرَّكَتْ أَرَكًا  ذاتَ الشِّمالِ وعن أيمانِنا الرجَلُ )  وأَرَك أَيضاً : طَرِيقٌ في قَفا حَضَنٍ وهو جَبَلٌ بين نَجْدٍ والحِجازِ .
\
وذُو أَرَك ، كجَبَلٍ وعُنُقٍ : وادٍ باليَمامَةِ من أَوْدِيَةِ العَلاةِ ، وله يومٌ معروفٌ ، واقْتَصَر فيه ياقُوت على الضَّبطِ الأَخِيرِ .
\
وأرْك ، كعَدْلٍ : فيه أَبْنِيَة عَظِيمة بزَرنْجَ ، مدينَة بسِجِستانَ بين بابِ كركُوَيه وباب نِيشَك ، بناها عَمْرُو بن اللَّيثِ ، ثم صارَتْ دارَ الإِمارةِ ، وهي الآنَ تُسَمّى بهذا الاسْمِ .
\
قلت : والمشهور فيه كَاف الفارِسِيّة ، وعند النسبة إليه يُحَرِّكُونَ .
\
وذو أرُوكٍ ، بالضّمِّ : وادٍ في بلادِهِم ، وضَبَطه ياقُوت بالفَتْح .
\
وأُرُكٌ ، بالضمِّ وبضَمَّتَيْنِ : بين جَبَلِ طَيِّئ وبينَ المَدينةِ المُشَرَّفةِ ، قاله ابنُ الأَعرابي ، قال وليس تَصْحِيفَ أُرل ، وقِيل : جَبَل ، وقيل : اسمُ مَدِينَةِ سَلْمَى أَحَد جَبَلَي طَيِّئ .
\
(و) أَرِيكٌ كأَمِير : واد ذُو حِسى في بلادِ بني مُرَّةَ ، قاله أبو عُبَيدَةَ في شرحِ قولِ النّابِغَةِ :  ( عَفا ذُو حُسى من فرتَنا فالفَوارِعُ  فشَطّا أَرِيك فالتِّلاعُ الدّوافِعُ )  وفي الصِّحاح عَفا حُسُم فجَنْبَا أَريك ، وقيل : هو اسمُ جَبَلٍ بالباديَةِ وقيل : أَريكٌ إلى جَنْب النَّقْرَةِ ، وهما أَرِيكانِ : ) أَسْوَدُ وأَحْمَرُ ، وهما جَبَلانِ ، وقِيلَ : هو بقُربِ مَعْدنِ النَّقْرَةِ شِقٌّ منه لمُحارِب ، وشِقٌّ منه لبني الصادِرِ من بني سُلَيم ، وهو أَحَدُ الخَيالاتِ المحْتَفَّةِ بالنَّقْرَةِ ، ورواه بعضُهم بالتَّصْغِير عن ابنِ الأَعْرابي ، قال بعضُ بني مُرَّةَ يصفُ ناقةً :  ( إِذا أَقْبلَتْ قلتَ مَشحُونَة  أَطاعَ لها الرِّيحُ قِلعَاً جَفُولا )   ( فمَرَّتْ بذي خُشُبٍ غُدْوَة  وجازَتْ فُوَيْقَ أرَيْكٍ أَصِيلا )   ( نخَبِّطُ باللّيلِ حُزّانَه  كخَبطِ القَوِيِّ العزيزِ الذَّلِيلاَ )
\
قُلتُ : الشِّعْرُ لبَشامَةَ بنِ عَمْرو ، ويَدُلّ على أَنْ أَرِيكًا جَبَلٌ قولُ جابِرِ بنِ حُنَى التَّغْلَبِيِّ :  ( تَصَعَدُ في بَطْحاءِ عِرقٍ كأَنَّها  تَرَقَّى إِلى أَعْلَى أَرِيكٍ بسُلَّمِ )  وأُرَيْكَتان ، مُصَغَّرَةً هكذا ضبَطَه الأَصمَعِي ، وقال غيرُه : هما أَرِيكَتان بالفتحِ : جَبَلان أَسْوَدانِ لأَبِي بَكْرِ بنِ كِلاب ولهما بِئار ، وقال الأصْمَعِيُ : أُرَيْكَةُ ، بالتَّصْغِيرِ : ماءَةٌ لبني كَعْبِ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ أبي بَكْرٍ بقُربِ عَسقَلانَ ، وقال أَبو زِيادٍ : ومما يُذْكَرَ من مياهِ أبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ أرَيْكَةُ ، وهي بغَربي الحِمَى حِمَى ضَرِيَّةَ ، وهي أَوّلُ ما يَنْزِلُ عليه المُصَدِّق من المَدِينَةِ المُشَرَّفةِ .
\
وأَراكَةُ ، كسَحابةٍ : من أَسْمائِهِنَّ .
\
(و) أَراكَةُ بنُ عَبدِ اللّهِ الثَّقَفِيُ ، ويَزِيدُ بن عَمْرِو بنِ أَرَاكَةَ الأَشْجَعِيّ : شاعِرانِ .
\
وقالَ ابنُ عَبّاد : المَأْرُوكُ : الأَصْلُ من قولِه : وأنْتَ في المَأروكِ من قِحاحِها ورَوَى أَبُو تُرابٍ عن الأَصْمَعِي : هو آرضُهم بكَذا ، و آرَكُهُم بكَذا أي : أَخْلَقُهُم أَنْ يَفْعَلَه ، قالَ الأزْهرِيّ : ولم يَبلُغْني ذلِكَ عن غَيرِه .
\
وائْتَرَكَ الأَراكُ : اسْتَحْكَم وضَخُم نقلَه الصّاغانيُ ، وقال رُؤْبَةُ : لِعِيصِهِ أَعْياصُ مُلْتَف شَوِكْ من العِضاهِ والأراكِ المُؤْتَركْ وقد تقدّم .
\
أَو ائتَرَكَ : أَدْرَكَ أَو الْتَفَّ وكَثُر .
\
ويُقال : عُشْبٌ له إِرْكٌ ، بالكَسرِ أي : تُقِيمُ فيه الإِبِلُ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
ومما يُستَدركُ عليه : أَراكٌ ، كسحاب : جَبَل .
\
وذُو الأَراكَةِ : نَخْلٌ بموضعٍ من اليَمامَةِ لِبني عِجْلٍ ، قال عُمارَةُ بنُ عَقِيلٍ :  ( وبذِي الأَراكَةِ منكُم قد غادَرُوا  جِيَفًا كأَنَّ رُؤُوسَها الفَخّار )
\
وقال رَجل يَهْجُو بني عِجْل ، وكانَ نَزَلَ بهِمْ فأَساءُوا قِراة :  ( لا يَنْزِلَنَّ بذِي الأَراكَةِ راكِبٌ  حَتّى يُقَدمَ قبلَه بطَعامِ )  )  ( ظَلَّتْ بمُخْتَرَقِ الرياحِ ركابُنَا  لا مُفْطِرينَ بها ولا صُوّامِ )   ( يا عجْلُ قد زَعَمتْ حَنِيفَةُ أَنّكم  عُتْمُ القِرَى وقلِيلةُ الآدام )  وتَلا الأَراكِ : قريَةٌ بمِصْرَ .
\
' } );