load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أرز>أَرَزَ الرجلُ يَأْرزُ ، مُثَلَّثَةَ الراء ، قال شَيْخُنا : التّثليث فيه غيرُ معروف ، سواءٌ قُصد به الماضي أو المضارع ، والفتح في المضارع لا وَجَهَ له ، إذ ليس لنا حَرْف حلَق
\
ٍ في عَيْنِه ولا لامِه ، فالصواب الاقتصار فيه على يَأْرِز ، كَيَضْرِب ، لا يُعرَف فيه غيرُها ، فقوله مُثَلّثة الراءِ زِيادةٌ مُفسِدَةٌ غيرُ مُحتاج إليها .
\
قلتُ : وإذا كان المُراد بالتّثليثِ أنْ يكونَ من حدِّ ضَرَبَ وعَلِمَ وَنَصَرَ فلا مانع ، ولا يَرِدُ عليه ما ذَكَرَه من قوله : إذ ذلك شرطٌ فيما إذا كان من حدّ مَنَعَ ، كما هو ظاهر ، أُروزاً ، كقُعودٍ ، وأَرْزَاً ، بالفتح : انْقبضَ وتجَمَّعَ وثبتَ ، فهو آرِزٌ ، بالمَدّ ، وأَرُوزٌ ، كصَبورٍ ، أي ثابِتٌ مُجتَمِع .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : أَرَزَ فلانٌ يَأْرِزُ أَرْزَاً وأُروزاً ، إذا تَضامَّ وتقَبَّضَ من بُخلِه ، فهو أَرُوزٌ .
\
وسُئلَ حاجةً فَأَرَزَ ، أي تقَبَّضَ واجْتمعَ .
\
قال رؤبة : فذاكَ بَخَّالٌ أَرُوزُ الأَرْزِ ولكنّه ينضمّ بعضُه إلى بعض .
\
وقد أضافه إلى المصدر كما يُقال عمر العَدْلِ ، وعَمْرُو الدَّهَاء ، لمّا كان العَدلُ والدَّهاءُ أَغْلَبَ أَحْوَالِهما ، ورُوي عن أبي الأسْوَد الدُّؤَليّ أنّه قال : إنّ فلاناً إذا سُئل أَرَزَ ، وإذا دُعي اهتَزَّ ، يقول : إذا سُئلَ المعروفَ تَضامَّ وتقَبَّضَ من بُخلِه ولم يَنْبَسِط له ، وإذا دُعي إلى طعامٍ أَسْرَعَ إليه .
\
أَرَزَت الحَيَّةُ تَأْرِزُ أَرْزَاً : لاذَتْ بجُحْرِها وَرَجَعتْ إليه ، ومنه الحديث : إنَّ الإسلامَ لَيَأْرِزُ إلى المدينةِ كما تَأْرِزُ الحيَّةُ إلى جُحْرِها ضبطه الرُّواةُ وأئمّةُ الغريب قاطِبَةً بكسر الرّاء ، وقال الأَصْمَعِيّ : يَأْرِزُ ، أي ينضَمّ ويَجتمِعُ بعضُه إلى بعض فيها ، )
\
ومنه كلامُ عليّ رضي الله عنه : حتى يَأْرِزَ الأمرُ إلى غَيْرِكم .
\
قيل : أَرَزَت الحيّةُ تَأْرِزُ : ثَبَتَتْ في مكانِها .
\
وقال الضّرير في
\
تفسير الحديث المتقدّم : الأَرْزُ أيضاً أن تَدَخَلَ الحيّةُ جُحرَها على ذنَبِها ، فآخِرُ ما يبقى منها رَأْسُها .
\
فيدخُلُ بَعْدُ ، قال : وكذلك الإسلامُ خرجَ من المدينة ، فهو يَنْكُصُ إليها حتى يكون آخرُه نُكوصاً كما كان أوّله خُروجاً ، قال : وإنّما تَأْرِزُ الحيّةُ على هذه الصِّفة إذا كانت خائفةً ، وإذا كانت آمِنةً فهي تَبْدَأُ برأسها فتُدخِلُه ، وهذا هو الانْجِحار .
\
منَ المَجاز : أَرَزَت الليلةُ تَأْرِزُ أَرْزَاً وأُروزاً : بَرَدَتْ ، قال في الأَرْزِ :  ( ظَمْآنُ في ريحٍ وفي مَطيرِ  وأَرْزِ قُرٍّ ليس بالقَريرِ )  وأَرْزُ الكلامِ ، بالفتح : الْتِئامُه وحَصْرُه وجَمعُه والتَّرَوِّي فيه ، ومنه قولهم : لم يَنْظُر في أَرْزِ الكلام .
\
جاء ذلك في حديث صَعْصَعةَ بن صُوحان .
\
والآرِزَةُ من الإبل ، بالمدّ على فاعِلَةٍ : القَويّةُ الشديدةُ ، قال زُهَيْرٌ يصف ناقةً :  ( بآرِزَةِ الفَقارَةِ لم يَخُنْها  قِطافٌ في الرِّكاب ولا خِلاءُ )  قال : الآرِزَةُ الشديدةُ المُجتَمِعُ بعضُها إلى بعض ، قال الأَزْهَرِيّ : أراد أنّها مُدْمَجةُ الفَقار مُتداخِلَتُه ، وذلك أقوى لها .
\
منَ المَجاز : الآرِزَةُ ، بالمدّ : الليلةُ الباردةُ يَأْرِزُ مَن فيها لشِدّةِ بَرْدِها .
\
الآرِزَةُ ، بالمدّ : الشجرةُ الثابتةُ في الأرض ، وقد أَرَزَتْ تَأْرِزُ ، إذا ثَبَتَتْ في الأرض .
\
والأَريز ، كأَميرٍ : الصَّقيع ، وسُئل أعرابيٌّ عن ثَوْبَينِ له فقال : إذا وَجَدْت الأَريزَ لَبِسْتُهما .
\
والأَريزُ والحَليتُ : شِبْهُ الثلج يقَعُ على الأرض .
\
الأَريز : عَميدُ القوم ، والذي نقله الصَّاغانِيّ وأبو منصور : أَريزَةُ القوم ، كسفينةٍ : عَميدُهم .
\
قلتُ : وهو مَجاز كأنّه تَأْرِزُ إليه الناسُ وتَلْتجِئُ .
\
الأَريزُ : اليومُ البارد ، وقال ثعلب : شديدُ البردِ في الأيّام ، ورواه ابْن الأَعْرابِيّ أَزِيز ، بزاءَيْن ، وسيُذكَر في محلّه .
\
والأَرْزُ ، بالفتح ويُضَمّ : شجرُ الصَّنَوْبَر .
\
قاله أبو عُبَيْد ، أو ذكرُه ، قاله أبو حنيفة ، زاد صاحبُ المِنهاج : وهي التي لا تُثمِرُ ، كالأَرْزَة ، وهي واحدة الأَرْز ، وقال : إنّه لا يَحْمِل شيئاً ، ولكنّه يُستَخرَج من أعجازِه وعُروقِه الزِّفْت ، ويُستَصبَح بخَشبِه كما يُستصبَح بالشَّمَع ، وليس من نباتِ أرضِ العرب ، واحدتُه أَرْزَةٌ ، قال رسولُ الله صلّى الله عليه وسلَّم : مَثَلُ الكافِرِ مَثَلُ الأَرْزَةِ المُجْذِيَةِ على الأرضِ حتى يكون انْجِعافُها بمرَّةٍ واحدة ونحو ذلك قال أبو عُبَيْدة : قال أبو عُبَيْد : والقَولُ عندي غَيْرُ ما قالاه ، إنّما الأَرْزَة ، بسكون الرّاء ، هي شجرَةٌ مَعْرُوفةٌ بالشام تُسمّى عندنا الصَّنَوْبَر ، وإنّما الصنوبَرُ ثَمَرُ الأَرْز ، فسُمِّي الشجرُ صَنَوْبراً من ) أَجْلِ ثَمَرِه ، أرادَ النبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم أنّ الكافر غَيْرُ مُرَزَّإٍ في نَفْسِه ومالِه وأهلِه وولَدِه حتى يموت ، فشَبَّه مَوْتَه بانْجِعافِ هذه الشجرةِ من أَصْلِها حتى يلقى الله بذُنوبِه .
\
أو الأَرْز : العَرْعَر ، قال :  ( لها رَبَذَاتٌ بالنَّجاءِ كأنّها  دَعائمُ أَرْزٍ بَيْنَهُنَّ فُروعُ )  الأَرَزَة ، بالتّحريك : شجرُ الأَرْزَن ، قاله أبو عَمْرُو ، وقيل : هي آرِزَة بوَزن فاعِلَة ، وأنكرها أبو عُبَيْد .
\
منَ المَجاز : المَأْرِز ، كمَجْلِس : المَلجأ والمُنْضَمّ .
\
والأَرُزُّ ، قال الجَوْهَرِيّ فيه سِتّ لغات : أَرُزٌّ كأَشُدّ ، وهي اللُّغَة المشهورة عند الخَواصّ ، أُرُزٌّ ، مثل عُتُلٍّ ، بإتْباع الضّمّةِ الضمةَ ، أُرْزٌ ، مثل قُفْلٍ ، وأُرُزٌ ، مثل طُنُب ، مثل رُسُل ورُسْل ، أحدُهما مُخَفّفٌ عن الثاني ، ورُزٌّ ، بإسقاط الهمزة ، وهي المشهورة عند العَوامّ ، ومحلُّ ذِكرِه في المُضاعَف ، ورُنْزٌ ، وهي لعبدِ القيْس ، وسيأتي للمصنّف في محلّه ، فهذه الستّة التي ذَكَرَها الجَوْهَرِيّ ، يقال فيه أيضاً : آرُزٌ ككابُل ، وأَرُزٌ ، كعَضُدٍ .
\
قال : وهاتانِ عن كُراع ، كلُّه ضَرْبٌ من البُرّ ، وقال الجَوْهَرِيّ : حَبٌّ ، وهو م ، أي معروف ، وهو أنواعٌ ، مصريٌّ وفارسِيٌّ وهِنْديٌّ ، وأجْوَدُه المِصريّ ، بارِدٌ يابسٌ في الثانية ، وقيل مُعتَدِلٌ ، وقيل حارٌّ في الأولى ، وقِشرُه من جُملةِ السُّموم ، نقله صاحب المنهاج .
\
وأبو رَوْحٍ ثابتُ بن مُحَمَّد -الأُرْزِيّ ، بالضمّ ، ويقال فيه أيضاً الرُّزِّيُّ نِسبةً إلى بَيْعِ الأُرزِ أو الرُّزّ ، مُحدِّثٌ ، قلتُ : ونُسِبَ إليه أيضاً عباسٌ أبو غسّانَ الأُرزيّ عن الهيثم بن عَدِيّ .
\
ويحيى بن مُحَمَّد الأُرزيّ .
\
الفقيه الحنفيّ حدَّث عن طَرّاد الزَّيْنَبيّ ، ذكره ابنُ نُقطة .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الأَرُوز ، كصَبور : البخيل ، ورجلٌ أَرُوزُ البُخلِ : شديدُه ، وأَروز الأَرْز ، مبالغة .
\
وقد تقدّم .
\
وَأَرَزَ إليه : التجأ .
\
وقال زيدُ بنُ كُثْوة : أَرَزَ الرجلُ إلى مَنَعَتِه : رَحَلَ إليها .
\
وَأَرَزَ المُعْيِي : وَقَفَ .
\
والأَرِزُ من الإبل ، ككَتِفٍ : القويُّ الشديد .
\
وفَقَارٌ أَرِزٌ : مُتداخِلٌ .
\
ويقال للقَوس إنها لذاتُ أَرْزٍ وأَرْزُها ، صلابَتُها .
\
قالوا : والرَّمْيُ من القوسِ الصُّلبةِ أَبْلَغُ في الجَرح ، ويقال : منه أُخِذ ناقةٌ أَرِزَةُ الفَقَار ، أي شديدة .
\
والأَوارِزُ جمع آرِزَةٍ ، أي الليالي الباردة ، ويُوصَف بها أيضاً غير الليالي ، كقوله : وفي اتِّباعِ الظُّلَلِ الأَوارِزِ فإنّ الظُّلل هنا بيوتُ السِّجن .
\
وفي نوادر الأَعْراب : رأيتُ أَريزَتَه وأرائِزَهُ تُرعَد .
\
وأَريزَةُ الرجل : نَفَسُه .
\
وفي حديث عليّ رضي الله عنه : جَعَلَ الجبالَ للأرضِ عِماداً ، وَأَرَزَ فيها أَوْتَاداً .
\
أي أَثْبَتَها ، إن كان بتخفيف الزّاي فمِن أَرَزَت الشجرةُ ، إذا ثَبَتَتْ ، وإن كانت مشدّدة فمن أرزَّت الجرادةُ ورَزَّت ، وسيُذكَر في موضعه .
\
ويقال : ما بَلَغَ أعلى الجبلَ إلاّ آرِزاً ، أي مُنقبِضاً عن التَّبَسُّط في المَشيِ لإعْيائِه .
\
منَ المَجاز : أَرَزَتْ أصابِعُه من شِدّةِ البرد ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
والآرِز : الذي يأكلُ الأَريزَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
' } );