load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أسى>: ( ي أَسِيتُ عليه وله ، ( كرَضِيتُ ، أَسىً ، مَقْصوراً مَفْتوحاً ، ( حَزِنْتُ .
\
وفي حدِيثِ أُبَيِّ بنِ كَعْبِ : ( والله ما عَلَيْهِم آسَى ولكن آسى على مَنْ أَضلُّوا ) .
\
( ورجُلٌ آسٍ وأَسْيانٌ ، لُغَةٌ في أَسْوان .
\
( وامْرأَةٌ آسِيَةٌ وأَسْيى ( وأَسْيانَةٌ ، ج أَسْيانُونَ وأَسْياناتٌ وأَسايَا وأَسايونَ وأَسْيَيَاتٌ .
\
( والآسِيَةُ من البِناءِ : المُحْكَمُ أَسَاسه .
\
( (و)الآسِيَةُ : ( الدِّعامةُ يُدْعَمُ بها البِناءُ ليَتَقَوَّى .
\
( وأَيْضاً : ( السَّارِيَةُ والأسْطوانَهُ ، والجَمْعُ الأَواسِي بالتَّخْفيفِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للنابِغَةِ :
\
فإنْ تَكُ قَدْ وَدَّعْتَ غيرَ مُذَمَّمٍ أَواسِيّ مُلْكٍ أَثْبَتَتها الأَوائِلُوفي حدِيثِ ابنِ مَسْعودٍ : ( يُوْشِكُ أَن تَرْمِيَ الأَرضُ بأَفْلاذِ كَبِدِها أَمْثالَ الأَواسِي ) .
\
ويقالُ : سُمِّيتِ الآسِيَة لأنَّها تُصْلِحُ السَّقْفَ وتُقِيمُه ، من أَسَوْت بينَ القَوْمِ : أَصْلَحتُ بَيْنهم ، فحينَئِذٍ الصَّوابُ ذِكْره في الواو ، فتأَمَّل .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : ( وأَهْلُ البادِيَةِ يُسمّون ( الخاتِنَةَ آسِيَة ، كِنايَة .
\
(و)آسِيَةُ : ( بنْتُ مُزاحِمٍ امْرأَةُ فِرْعَوْنَ ذُكِرَتْ في القُرْآنِ .
\
( وآسِيَةُ : ( أُخْتُ الحافِظِ الضِّياءِ المَقْدِسِيِّ المُحَدِّثَةُ رَوَتْ بالإجازَةِ عن ابنِ شاتِيلِ .
\
( وأَسَيْتُ له من اللَّحْمِ خاصَّةً أَسْياً : ( أَبْقَيْتُ له .
\
( والأَسِيُّ ، كغَنِيَ ، وفي بعضِ النسخِ والأسِيّ كعَتِيَ وكِلاهُما غَلَطٌ ، والصَّوابُ الآسِيُّ بالمَدِّ وتَشْدِيدِ الياءِ : ( بقِيَّةُ الدَّارِ وخُرْثِيُّ المَتاعِ .
\
قالَ أَبو زيْدٍ خُرْثيُّ الدَّارِ وآثارُها مَن نحْوِ قِطْعَة القَصْعَةِ والرَّمادِ والبَعَر ؛ قالَ الرَّاجِزُ :
\
هَلْ تَعْرِف الأَطْلالَ بالجويِّ لم يَبْقَ من آسِيِّها العامِيِّ غَيرُ رَمادِ الدَّارِ والأُثْفِيِّ وممَّا يُسْتَدركُ عليه :
\
الآسِيُّ ، بالمدِّ والشَّدِّ : الأسْطوانَةُ ، وزْنُه فاعُولٌ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
فَشَيَّدَ آسِيَّاً فيا حُسْنَ ما عَمَر والجَمْعُ الأَواسِيُّ ، بالتَّشْديدِ كآرِيَ وأَوارِيَ .
\
والآسِي : ماءٌ بعَيْنِه ؛ قالَ الأَواسِيُّ ، بالتَّشْديدِ كآرِيَ وأَوارِيَ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : ولا يَجوزُ أَنُ يكونَ آسِيٌّ فاعِيلاً لأنَّه لم يأْتِ منه غَيْر آمِين .
\
والآسِي : ماءٌ بعَيْنِه ، قالَ الراعِي :
\
أَلَمْ تُتْرَكْ نِساءُ بَني زُهَيْرٍ على الآسِي يُحَلِّقْنَ القُرُونا ؟ ويقالُ : كُلُوا فلم نؤَسِّ لَكُم مُشَدداً ، أَي لم نَتَعَمَّدكم بهذا الطَّعامِ .
\
وآسيا : علمٌ على مَمْلكَةِ الشَّرْقِ ؛ نَقَلَه أَبو الرّيحانِ البيروني قالَ : وهي كلمةٌ يُونانيَّةٌ .
\
وآسِيَةُ بنْتُ الفرجِ الجرهميَّةُ ، لها صُحْبةٌ .
\
' } );