load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أسن>: ( الآسِنُ مِن الماءِ ) : ) مِثْلُ ( الآجِنِ ) ، وقد تقدَّمَ الفَرْقُ بَيْنهما هناك ؛ ( والفِعْلُ كالفِعْل ) .
\
) يقالُ : أَسَنَ الماءُ يَأْسِنُ ويَأْسُنُ أَسْناً وأُسُوناً وأَسِنَ ، بالكَسْرِ ، أَسَناً : تَغيَّر غَيْر أَنَّه شروبٌ .
\
وفي التَّنْزيلِ العَزيزِ : { من ماءٍ غيرِ آسِنٍ } .
\
قالَ الفرَّاءُ : غَيْر متغيِّرٍ ولا آجِنٍ .
\
( وأَسَنَ له يأْسِنُهُ ويأْسُنُه ) ، من حَدَّيْ ، ضَرَبَ ونَصَرَ : إذا ( كَسَعَهُ بِرِجْلِهِ .
\
( و ) أَسِنَ الرَّجُلُ ، ( كفَرِحَ : دَخَلَ البئْرَ فأَصابَتْهُ رِيحٌ مْنْتِنَةٌ ) منها ( فَغُشِيَ عليه ) ودارَ رأْسَه ، فهو أَسِنٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لزهيرٍ :
\
يُغادِرُ القِرْنَ مُصْفرًّا أَنَامِلُه يَميدُ في الرُّمْحِ مَيْدَ المائِحِ الأَسِن ِقالَ الأَزْهرِيُّ : هو اليَسِنُ والأَسِنُ ؛ ويُرْوى الوَسَنُ أَيْضاً وسَيَأْتي إن شاءَ اللَّهُ تعالى .
\
( وتأَسَّنَ ) الرَّجلُ : ( تَذَكَّرَ العَهْدَ الماضِي ) القَدِيمِ .
\
( و ) تأَسَّنَ : ( أَبْطَأَ ) ، كتأَسَّرَ .
\
( و ) تأَسَّنَ عليَّ تأَسُّناً : ( اعْتَلَ ) ؛ ) نَقَلَه الجوْهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ .
\
( و ) تَأَسَّنَ أباه : ( أخذ أخلاقه ) نَقَلَه
\
الجوْهرِيُّ عن أَبي عَمْرٍ و .
\
وقالَ اللَّحْيانيُّ : إذا نَزَعَ إليه في الشَّبَه ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي ، رحِمَه اللَّهُ تعالى ، لبشيرٍ الفريري :
\
تأَسَّنَ زيدٌ فِعْلَ عَمْرٍ و وخالدٍ أُبُوَّة صِدْقٍ من فريرٍ وبُحْتُر ( و ) تأَسَّنَ ( الماءُ : تَغَيَّرَ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
( والأُسُنُ ، بضمَّتَيْن : الخُلُقُ ) ، زِنَةً ومعْنًى ، والجَمْعُ آسانٌ .
\
يقالُ : هو على آسانٍ مِن أَبيهِ وآسالٍ ، أَي على شَمائلَ مِن أَبيهِ وعلى أخْلاقٍ من أَبيهِ ؛ كذا في الصِّحاحِ .
\
والذي هو في التَّهْذيبِ : الأَسْنُ والعُسُنُ ، ساكنة العَيْن ، والجَمْعُ آسانٌ وأَعْسانٌ .
\
( و ) أُسُنٌ : ( وادٍ باليَمَنِ ) في أَرضِ بَنِي عامِرٍ ؛ قالَهُ نَصْر .
\
وقيلَ : في بلادِ بَني العجلانِ .
\
وقيلَ : ماءٌ لتميمٍ ؛ قالَ ابنُ مُقْبل :
\
قالت سُلَيْمَى ببَطْنِ القاعِ من أُسُنٍ لا خَيْرَ في العَيْشِ بعدَ الشَّيْبِ والكِبَرِ 1 ( و ) الأُسُنُ : ( طاقَةُ النِّسْعِ والحَبْلِ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرو ، وجَمْعُه آسانٌ ، وأَنْشَدَ الفرَّاءُ لابنِ زيْدِ مَنَاة :
\
لقد كنتُ أَهْوَى الناقِمِيَّةَ حِقْبةًفقد جعلَتْ آسانُ وَصْلٍ تَقطَّعُقالَ ابنُ بَرِّي ، رحِمَه اللَّهُ تعالى : جعلَ قُوَى الوَصْلِ بمنْزِلَةِ قُوَى الحبْلِ .
\
( و ) الأُسُنُ : ( بقِيَّةُ الشَّحْمِ ) القدِيمِ ؛ عن ابنِ السِّكِّيت .
\
يقالُ : سَمِنُتُ على أُسُنٍ أَي على أَثارَة شَحْمٍ قدِيمٍ كانَ قبْلَ ذلِكَ ؛ ( كالإِسْنِ ، بالكسْرِ .
\
( و ) الأُسُنُّ ، ( كعُتُلَ : ج آسانٌ ) .
\
( وقالَ الفرَّاءُ : إذا بَقِيَتْ مِن شَحْمِ الناقَةِ ولَحْمِها بقِيَّةً فاسْمُها الأُسُنُ والعُسُنُ ، والجَمْعُ آسانٌ وأَعْسانٌ .
\
( والأَسِينَةُ : القُوَّةُ من قُوَى الوَتَرِ ، ج أسائِنُ ) وأُسُنُ ، كسَفائِنٍ وسُفُنٍ .
\
( و ) الأسِينَةُ : ( سَيْرٌ من سُيورٍ تُضْفَرُ جَميعاً
\
فتُجْعَلُ نِسْعاً أَو عِناناً ) ، والجَمْعُ كالجَمْعِ .
\
( وأَسَنْتُ له ) أَسناً : ( أَبْقَيْتُ له .
\
( وإِسْنَى ، بالكسْرِ ويُفْتَحُ : د بصَعيدِ مِصْرَ ) في أَقْصاهُ وليسَ وَرَاءه إلاَّ أُدفو وأُسْوانَ ثم بِلاد النَّوْبةِ ، وهو على شاطِىءِ النِّيلِ المُبارَكِ في الجانِبِ الغَرْبي مَدينَةٌ عامِرَةٌ طيِّبةٌ كثيرَةُ النَّخْلِ والبَساتِين والتِّجارَةِ ، وإليها نُسِبَ جماعَةٌ مِن العُلَماءِ ، رحِمَهم اللَّهُ تعالى ، كالجمال عَبْدِ الرَّحيمِ بن الحَسَنِ الأُمَويّ الإِسنائيّ صاحِبِ التَّصانِيفِ في الفقْهِ والأُصولِ ، وأَخِيه عِمَاد الدِّيْن ، وآلِ بَيْتِهما ، رحِمَهُم اللَّهُ تعالى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
مِياهٌ آسانٌ : مُتغيِّرَةٌ ؛ قالَ عوفُ بنُ الخَرِع :
\
وتَشْربُ آسانَ الحِياضِ تَسوفُهاولوْ وَرَدَتْ ماءَ المُرَبدةِ آجِماأَرادَ آجِناً ، فقَلَبَ وأَبْدَلَ .
\
وتأَسَّنَ عَهْدُه ووُدُّه : إذا تَغيَّرَ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
راجَعَه عَهداً من التأَسُّن والإِسْنُ ، بالكسر : قُوَّةٌ مِن قُوَى الحَبْلِ ، والجمْعُ أُسُونٌ ؛ قالَ الطرمَّاحُ :
\
كحلْقومِ القَطاة أُمِرَّ شَزْراً كإِمْرارِ المُحْدَرجِ ذي الأُسونِ ويقالُ : أَعْطِني إِسْناً من عَقَبٍ .
\
وقالَ أَبو عَمْرٍ و : الأَسْنُ لُعْبةٌ لهم يُسَمّونَها الضَّبْطَة والمَنَسةَ .
\
وآسانُ الرَّجلِ : مَذَاهِبُه .
\
والآسانُ : الآثارُ القدِيمَةُ .
\
وآسانُ الثِّيابِ : ما تَقَطَّعَ منها وبَلِيَ .
\
ويقالُ : ما بَقِيَ مِن الثَّوْبِ إلاَّ آسانٌ
\
أَي بَقايا ؛ والواحِدُ أُسُنٌ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
يا أَخَوَيْنا من تَمِيمٍ عَرِّجان َسْتَخْبِرُ الرَّبْعَ كآسانِ الخَلَقْ وما أَسَنَ لذلِكَ : أَي ما فَطَنَ .
\
والتَّأَسُّنُ : التوهُّمُ والنِّسْيانُ .
\
وأَسَنَ الشيءَ : أَثْبَتَه .
\
والمآسِنُ : منابِتُ العَرْفجِ .
\
' } );