load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أسك>الأَسْكَتانِ بالفتحِ عن ابنِ سِيدَه ويكْسَرُ وعليه اقتَصَر الجَوْهرِيّ والصّاغاني : شفْرَا الرَحِمِ كما في المُحْكَمِ ، وقال الخارْزَنجيُّ : شُفْرا الحَياءِ أَو جانِباهُ أي : الرَحِمِ مما يَلي شُفْرَيْهِ كما في المُحْكَم أو جانِبَا الفَرجِ ، وهما قُذَتاه كما في الصِّحاحِ ، وطَرَفاه الشُّفْرانِ ، قال جَرِيرٌ :  ( تَرَى بَرَصاً يَلُوحُ بأَسْكَتَيها  كعَنْفَقَةِ الفَرَزْدَقِ حينَ شابَا )  إِسْكٌ بالكسر وأَنشدَ ابنُ الأَعرابِيَ :  ( قَبَحَ الإِلهُ ولا أُقَبِّحُ غَيرَهُم  إِسْكَ الإِماءِ بني الأَسَكِّ مُكَدَّمِ )  قالَ ابنُ سِيدَه : كذا رَواهُ إِسْك بالإِسكانِ .
\
ويُروى الفَتْح فيه أيضاً .
\
وقال الخَارزَنْجِيُ : إِسْكَةٌ وِإسَك كعِنَبٍ مثل قِربَة وقِرَب ، وأَنشَدَ في
\
اللسان لمزَرِّد :  ( إِذا شَفَتاهُ ذاقَتا حَرَّ طَعْمِه  تَرَمَّزَتا للحَر كالإِسَكِ الشُّعْرِ )  والمَأْسُوكَةُ : هي التي أَخْطَأَتْ خافِضَتُها فأَصابَتْ غيرَ مَوضِعِ الخَفْضِ وفي التَّهْذيبِ فأَصابَتْ شيئاً من أَسْكَتَيها .
\
وآسَك ، كهاجَرَ : قال ياقُوت : قال أَبو عَلِي : ومما يَنْبَغِي أنْ تَكونَ الهَمْزَةُ في أَوْله أَصْلاً من الكَلِمِ المُعَرَّبة قولُهم في اسْمِ المَوْضِعِ الذي قُربَ أَرَّجانَ آسَك ، وهو الذي ذَكَرَه الشّاعِرُ في قولِه :  ( أأَلْفا مُسلِمٍ فيما زَعَمْتُم  ويَقْتلُهم بآسَكَ أَرْبَعُونَا )  فآسَكُ مثلُ آخَر وآدَم في الزِّنَةِ ، ولو كانَتْ على فاعَل ، نحو طابَق وتابَل لم تَنْصَرِفْ أيضاً ، للعُجْمَة والتَّعْرِيف ، وإِنَّما لم نَحْمِلْه على فاعِل لأَنَّ ما جاءَ من نحْوِ هذه الكلِم فالهَمْزَةُ في أَوائِلِها زائِدةٌ ، وهو العالم ، فحَمَلْناه على ذلك ، وِإن كانَتِ الهمزةُ الأُولى أَصْلاً ، وكانت فاعَلاً لكانَ اللّفْظُ كذلك ، انتهى .
\
وهو بَلَدٌ من نواحي الأَهْوازِ بين أرَّجانَ ورامَهُرمُزَ ، وبينَها وبين أَرَّجانَ يومان ، وبينها وبين الدَّوْرَقِ يومان ، وهي بلدةٌ ذاتُ نَخْلٍ ومياهٍ ، وفيها إِيوانٌ عال في صَحْراءَ على عَيْن غَزيرَةٍ ، وبازاءِ الإِيوانِ قُبةٌ عالية من بِناءِ قُباذَ ، والد أَنُوشِروانَ المَلِكِ ، وكان بها وَقْعَةٌ للخَوارجِ .
\
والشِّعْرُ الذي ذَكَرَه هو لأَحَدِ بني تَيمِ اللّهِ بنِ ثَعْلَبَةَ اسمُه عِيسَى بنُ فاتِكٍ الخَطِّى ، وقد ساق قصَّتَهم )
\
ياقوتُ ، وأَوْسَعَ في ذلك البَلاذُرِيُّ في تاريخِه .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : الإِسْكُ ، بالكسر : جانب الاسْتِ ، قاله شَمِرٌ ، وبه فَسَّر ما أَنشْدَه ابنُ الأعْرابِي ، وقد ذُكِر .
\
ويُقال للإِنْسان إِذا وُصِفَ بالنَّتن إِنّما هو إِسْكُ أَمَةٍ ، وِإنما هو عَطِينَةٌ .
\
وامرأَةٌ مَأْسُوكَةٌ : أصِيبَتْ أَسْكَتاها .
\
والفعل أَسَكَها يَأْسِكُها أَسْكاً .
\
ومما يُستدرَكُ عليه :
\
' } );