load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أشن>: ( الأُشْنَةُ ، بالضَّمِّ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
قالَ اللَّيْثُ : هو ( شيءٌ يَلْتَفُّ على شجرِ البَلُّوطِ والصَّنَوْبَرِ كأَنَّه مَقْشورٌ مِن عِرْقٍ ، وهو عِطْرٌ أَبْيَضُ ) .
\
( قالَ الأَزْهرِيُّ : ما أُراهُ عربيًّا .
\
( وأُشْنَى ، كحُسْنَى ) ، والصَّوابُ في ضبْطِه بكسْرِ الألِفِ والنُّونِ وسكونِ الشِّيْن .
\
قالَ ياقوتُ : هكذا تقُولُه العامَّةُ ، والأَصْل إشْنِينُ كإزْميلٍ : ( ة بصَعيدِ مِصْرَ ) مِن كُورَةِ البنهاوِيَّة إلى طنتدا على غربيها ، وتسمَّى هي وطنتدا العَرُوسَيْن لحسْنِهما وخصبِهما ؛ ( وهي غيرُ إِسْنَى ) بالسِّيْن المُهْملَةِ ، وبما ضَبَطْناه لم يَحْتج إلى دَفْع هذا الاشْتِباه .
\
( وأُشْنونَةُ ، بالضَّمِّ ) ، هكذا في النُّسخِ بزِيادَةِ النُّونِ بينَ الشِّيْن والواوِ والصَّوابُ أُشُونَة ، وهو ( حِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ ) مِن نواحِي السبخة .
\
وقالَ السّلَفيُّ ، رحِمَه اللَّهُ : من نظر قُرْطُبَة ؛ منه : الأديبُ غانِمُ بنُ الولِيدِ المَخْزوميُّ الأُشونيُّ ، وسكتانُ بنُ مَرْوان بنِ حنيسِ بنِ واقفِ بنِ يعيشِ بنِ عبْدِ الرحمنِ بنِ مَرْوانِ بنِ سكتان المَصْموديّ
\
ُ الأُشونيُّ اللّغويُّ الفَرَضِيُّ ، تُوفي رحِمَه اللَّهُ تعالى سَنَة 346 .
\
( والأُشْنانُ ، بالضَّم والكسر : م ) مَعْروفٌ ، تُغْسلُ به الثِّيابُ والأَيْدِي ، والضَّم أَعْلى ؛ ( نافِعٌ للجَرَبِ والحكَّةِ جلاءً ، مُنَقَ مُدِرٌّ للطَمْثِ مُسْقِطٌ للأَجِنَّةِ ويُنْسَبُ إلى بَيْعِه محدِّثونَ ) ، منهم : أَبو طاهرٍ محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ هلالٍ الرقيُّ الأشْنانيُّ ، وأَبو بكْرٍ محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ إبراهيمَ الأشْنانيُّ وغيرُهُما .
\
( وتأشنَ ) الرَّجلُ : ( غَسَلَ يَدَه به ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأوْشَنُ : الذي يُزيّن الرجلَ ويقْعدُ معه على مائِدَتِه يأْكُلُ طَعامَه .
\
وقنطَرَةُ الأُشْنانِ : محلَّةٌ ببَغْدادَ ، حَرَسَها اللَّهُ تعالَى ، وإليها نُسِبَ محمدُ بنُ يَحْيَى الأَشنانيُّ رَوَى عن يَحْيَى بنِ معينٍ .
\
وأَمَّا أَبو جَعْفرٍ محمدُ بنُ عُمَر الأشنانيّ فإنَّه مِن قرْيَةِ أُشْنُه ، بضمِ الألفِ والنونِ وسكونِ الشِّيْن وهاء محضة ، قَرْيةٌ بينَ إربل وأرمية ؛ قالَهُ محمدُ بنُ طاهِرٍ المقدسيُّ ؛ وهكذا نَسَبَه المَالِينيُّ في بعضِ تخارِيجِه .
\
قالوا : ورُبَّما قالوه الأشْنائيّ بالهَمْز على غيرِ قِياسٍ ؛ قالوا : والقِياسُ أشنهي ، كما سَيَأْتي في موْضِعِه .
\
وأُشنانذان : مَعْناهُ مَوْضِع الأشنان ؛ وإليهِ نُسِبَ أَبو عُثْمان سعيدُ بنُ هَارون الأشنانذانيُّ عن أَبي محمدٍ التوزيّ ، وعنه ابنُ دُرَيْدٍ .
\
' } );