load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أطل>الإِطِلُ ، بالكَسرِ وبكَسرَتَين كإِبْلٍ ، وإبل : الخاصِرَةُ كُلّها ، وقيل : مُنْقَطَعُ الأضْلاعِ من الحَجَبَة  ج : آطالٌ بالمَدِّ
\
كالأَيْطَلِ كصَيقَل ، قال امْرُؤُ القَيسِ :  ( لَهُ أَيْطَلا ظَبي وساقَا نَعامَةٍ  وإِرْخاءُ سرحان وتَقْريب تَتْفلِ )  ويروَى : لها إِطلاً .
\
ج : أَياطِلُ يُقال : خَيْلٌ لُحُقُ الآطالِ ، والأَياطِلِ ، ومن سجَعاتِ الأَساسِ : هم أَهْلُ العَواتِقِ العياطل ، والعتاقِ اللحق الأَياطِلِ .
\
وقال ابنُ عَباد : يقال ما ذاقَ لَهُ أطلاً ، بالضم ، أي : شيئًا نَقَلَه الصاغاني .
\
' } );