load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أفف> أفَّ ، يَؤُفَّ ، بالضَّمِّ ، قال ابن دُرَيْدٍ : وقالوا : يَئفُّ أَيضاً ، أَي بالكَسْرِ ، ولم يذْكُرْهُ ابنُ مَالِكٍ في الَّلامِيَّةِ ، وكذا في شُرُوحِ التَّسْهيلِ ، ولا اسْتَدْرَكَهُ أَبو حَيَّانَ ، وهو القِيَاسُ ، وقَوْلُ شَيْخِنَا : فيَحْتَاجُ إِلَى ثَبْتٍ .
\
قلتُ : وقد نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ في الجَمْهَرَةِ كما عَرَفْتَ ، ونَاهِيكَ بِه ثِقَةً ثَبْثاً ، وعنه نَقَلَ الصَّاغَانِيُّ في العُبَابِ ، وصاحِبُ اللِّسَانِ : تَأَفَّفَ مِنْ كَرْبٍ أَوْ ضَجَرٍ .
\
وَأُفِّ : كَلِمَةُ تَكَرُّهٍ وقولُه تَعالَى : ) فَلا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ ( قال القُتَيْبِيُّ : أَي لا تَسْتَثْقِلْ مِن أَمْرِهِمَا شَيْئاً ، وتَضِقْ صَدْراً به ، ولا تُغْلِظْ لهما ، قال : والناسُ يقولون لِمَا يَسْتَثْقِلُونَ ويَكْرَهُونَ : أُفٍّ له ، وأَصْلُ هذا نَفْخُكَ للشَّيْءِ يسْقُطُ عليكَ مِن تُرَابٍ أَو رَمَادٍ ، وللْمَكَانِ تُرِيدُ إِمَاطَةَ أَذىً عنه ، فقيلَتْ لكُلِّ مُستَثْقَلٍ ، وقال الزَّجّاجُ : لا تَقُلْ لَهُمَا ما فِيه أَدْنَى تَبَرُّمٍ إِذا كَبِرَا أَو أَسَنَّا ، بل تَوَلَّ خِدْمَتَهُمَا .
\
وفِي الحَدِيث : ) فَأَلْقَى طَرَفَ ثَوْبِهِ عَلَى أَنْفِهِ ، وَقَالَ : أَفٍّ أفٍّ ( قال ابنُ الأَثِيرِ : مَعْنَاه الاسْتِقْذَارُ لِمَا شَمَّ ، وقيل : مَعْنَاه الاحْتِقَارُ والاسْتِقْلالُ ، وهو صَوْتٌ إِذا صَوَّتَ به الإِنْسَانُ عُلِمَ أَنَّهُ مُتَضَجِّرٌ مُتَكَرِّهٌ .
\
قد أَفَّفَ تَأْفِيفاً كما في الصِّحاحِ ، وتَأَفَّفَ به : قَالَهَا له ، وليس بفِعْلٍ مَوْضُوعٍ عَلَى أَفَّ عند سِيبَويْه ولكنه مِن بابِ سَبَّحَ وهَلَّلَ ، إذا قال سُبْحَانَ الله ، ولا إِلهَ إِلاَّ الله ، ومنه حديثُ عائشةَ لأَخِيهَا عبدِ الرحمنِ رَضِيَ الله عنهما : ) فَخَشِيتُ أَنْ تَتَأَفَّفَ بِهِمْ نِسَاؤُك تَعْنِى أَوْلاَدَ أَخِيهَا محمد بنِ أَبِي بَكْرٍ حينَ قُتِلَ بمِصْرَ .
\
ولُغَاتُهَا أَرْبْعُونَ ، ذَكَرَ الجَوْهَرِيُّ منها سِتَّةً عن الأَخْفَشِ ، وزاد ابنُ مَالِكٍ عليها أَرْبَعَةً ، فصارالمجموعُ عشرةً ، وقد نَظَمَهَا في بيتٍ واحد كما سيأْتي بَيَانُه : أن بِالضَّمِّ ، وتُثَلَّثُ الْفَاءُ وهي ثلاثة وتنوين الفاء أَيضاً ، فيقال : أُفُّ وأُفٌّ وأَفِّ وأُفٍّ وأُفَّ وأُفّاً ، كلُّ ذلِكَ مع ضَمِّ الهَمْزَةِ ، فصارتْ سِتَّةً ، وهي التي نَقَلَهَا الجَوْهَرِيُّ عن الأَخْفَشِ .
\
قال الفَرَّاءُ : قُرِئَ : أُفِّ ، بالكَسْرِ بغَيْرِ تَنْوِينٍ ، وأُفٍّ ، بالتَّنْوِين ، فمن خَفَضَ ونُوَّنَ ذهَب إِلَى أَنه صَوْتٌ لا يُعْرَفُ مَعْنَاهُ إِلاَّ بالنُّطْقِ بِه ،
\
فخَفَضُوه ، كما تُخْفَضُ الأَصْوَاتُ ، ونَوَّنُوهُ كما قَالَتِ العَرَبُ : سمعتُ طَاقٍ طَاقٍ ، لِصَوْتِ الضَّرْبِ وسمعتُ تِغٍ تِغٍ ، لِصَوْتِ الضَّحِكِ ، والذين لم يُنَوِّنُوا وخَفْضُوا ، قالُوا : أُفِّ ، عَلَى ثلاثةِ أَحْرُفٍ ، وأَكْثَرُ الأَصْواتِ عَلَى حَرْفَيْنِ ، مثلَ صَهٍ وتِغٍ ومَهٍ ، فذلِكَ الذي يُخْفَضُ ويُنَوَّنُ لأَنَّهُ مُتَحَرِّكُ الأَوّلِ ، ولَسْنَا مُضْطَرِّين إِلَى حركةِ الثاني من الأَدَوَاتِ وأَشْبَاهِها ، فخُفِضَ بالنُّونِ ، كذا في التَّهْذِيب .
\
وقال ابنُ الأَنْبَارِيِّ ، مَن قال : أُفّاً لَكَ ، نَصَبُه عَلَى ) مَذْهَبِ الدُّعاءِ ، كَما يُقالُ ، ويلاً للكَافِرِينَ ، ومن قال : أُفٍّ لك ، رفعه باللام كما يقال ويل للكافرين ومن قال أف لك خَفَضَهُ عَلَى التَّشْبِيه بالأَصْواتِ .
\
وتُخَفَّفُ فِيهِمَا ، أَي فِي المُنَوَّن وغيرِه ، فيُقَال : أُفٌّ أُفُّ ، وأُفٍّ وأُفِّ ، وأُفّاً وأُفَّ ، فهذِه سِتَّةٌ ، وقرأَ ابنُ عَبّاسٍ : ) فَلاَ تَقُلْ لَهُمَا أُفَ ( خَفِيفَةً مَفْتُوحَةً عَلَى تَخْفِيف الثَّقِليَةِ ، مثل رُبَ ، وقِيَاسُه التَّسْكِينُ بعدَ التَّخْفِيفِ ، فيُقَال : أُفْ ، كطُفْ ، لأَنَّهُ لا يَجْتَمِعُ سَاكِنَان ، لكِنَّهُ تُرِكَ عَلَى حَرَكَتِه ليَدُلَّ عَلَى أَنها ثقيلةٌ خُفِّفَتْ ، وأُفّ ، مُشَدَّدَةُ الْفاءِ بالجَمْعِ بين السَّاكنيْنِ ، وهو جائزٌ عندَ بعضِ القُرَّاءِ ، كما مَر بَحْثُه فِي قَولِه تعالى : ) فَمَا اسْطَاعُوا ( في ) طوع ( فراجِعْهُ ، و ( أُفَّى بِغَيْرِ إِمَالَةٍ ، و) -أُفّي بالإِمَالةِ الْمَحْضَةِ ، وقد قُرِئَ بهِ أُفِّي بالإِمَالَةِ بَيْنَ بَيْنَ ، وقد قُرِئَ بهِ أَيضاً والأَلِفُ في الثَّلاثَةِ لِلتَّأْنِيثِ وأُفِّي ، بكَسْرِ الْفَاءِ أَي بالإِضَافَةِ ، و ( أَفُّوهْ بضَم الهَمْزَةِ والفاءِ المُشَدَّدةِ المَضْمومةِ وتَسْكِينِ الواوِ والهاءِ ، وفيه أَيضاً الجَْعُ بين السَّاكِنَيْنَ ، و( أُفُّهْ ، بِالضَّمِّ ، مُثَلَّثَةَ الْفَاءِ مُشَددَّةً ، فهذهِ ثلاثةُ أَوْجُهٍ ، أُفَّهْ وأُفُّهْ وأُفِّهْ ، الأُولَى نَقَلَها الجَوْهَرِيُّ وتُكْسَرْ الْهَمْزَةٌ مع تَثْلِيتِ الفاءٍ المُشَدَّدةِ فهي أَيضاً أَوْجُهٌ ثلاثةٌ ،
\
الأُولَى نَقَلَها ابنُ برِّيّ عن ابنِ القَطّاعِ ، وإِفْ كمِنْ ، و ( إِفّ مُشَدَّدَةً أَي : مع كَسْرَةِ الهَمْزَةِ وفيه أَيضاً الجَمْعُ بينَ السَّاكِنَيْنِ ، و ( إِفٍ ، بكَسْرَتَيْنِ مُخَفَّفَةً ، وإِفٍ مُنَوَّنَةً مُخَفَّفَةً مع كَسْرِ الهمزةِ إِفّ مُشدَّدَةً مع كَسْرِ الهمزةِ وتُثَلَّثُ هذِه ، أَي مَعَ التَّنوِينِ ، فهي أَوْجُهٌ ثلاثةٌ ، وقرأَ عمرُو بنُ عُبَيْدٍ : ) فَلا تَقُلْ لَهُمَا إِفَ ( بِكَسْرِ الهَمْزَةِ وفَتْحِ الفاءِ ، وإِفُّ ، بضَمِّ الْفَاءِ مُشَدَّدَةً أَيْ مع كَسْرِ الهَمْزَةِ ، و( إِفِّا كإِنَّا ، و( -إِفّي ، بالإِمَالَةِ ، وإِفى ، بالكَسْرِ ، أَي بالإِضافَةِ إِلَى نَفْسِه ، قاله ابنُ الأَنْبَارِيِّ ، وتُفْتَحُ الْهَمْزَةُ ، أَي في الوَجْهِ الأَخِيرِ وَيَحْتَمِلُ أَن يكونَ المُرَادُ به فَتْحَ الهَمْزَةِ في كلٍّ مِن إِفُّ وإِفَّا وإِفّى -وإِفّي ، فتكون الأَوْجُهُ أَرْبَعَةً ، و( أفْ ، كعَنْ ، و( أَفِِّ ، مُشَدَّدَةَ الْفَاءِ مَكْسُورَةٍ ، و( آفُ ، مَمْدُودَةً ، و( أَفٍ مَقْصُورأً ، و( آفٍ مَمْدُوداً مُنَوَّنتَيْنِ ، فهذِه أَربعةٌ وأَربعون وَجْهاً حَسْبَما بَيَّنَّاهُ ، وأَعْلَمْنَا عليه ، وعلَى الاحْتِمَالِ الذي ذَكَرْنَاه يكونُ سَبْعاً وأَربعين وَجْهاً ، فقَوْل المُصَنِّفِ أَوَّلاً : ولُغَاتُها أَربعون .
\
مَحَلُّ نَظَرٍ يُتَأَمَّلُ له .
\
وقَد فَاتَهُ أَيضاً مِن لُغَاتِهَا أَفَةً ، مُحَرَّكةً ، وأَفُوهْ ، بفتحٍ فَضَمٍّ فسُكُونِ الواوِ والهاءِ ، وأَفَّةً بفَتْحٍ فتَشْدِيدٍ ، الأَخِيرُ نَقَلَهُ ابنُ بَرِّيّ عن ابنِ القَطّاعِ ، فإِذا جَمَعْنَاهَا مع ما قَبْلَهَا مِن الأَوْجُهِ يتَحَصَّلُ لنا خَمْسون وجهاً .
\
وأَما بيتُ ابنِ مَالِكٍ المُتَضمِّنُ العشرة منها الذي وَعَدْنا به سابقاً ، فهو هذا : )  ( فَأُفَّ ثَلِّثْ ونَوِّنْ إِنْ أَرَدْتَ وقُلْ  أُفَّا -وأُفِّى وأُفَّةً تُصِبِ )  وقد ذَيَّلْتُ عليهِ بِبَيْتَيْنِ جَمَعْت فيهما ما بَقِيَ مِن لُغَاتِهِ لا علَى وَجْهِ الاسْتِيعابِ ، فقلتُ :  ( وأَفِّ آفٍ أََفْ أَفَّا وأَفُّ وأُفْ  وإِفْ -وأُفَّى أَمِلْ واضْمُمْ مع النَّسَبِ )
\
( إِفُّ وأُفّهْ وثَلِّثْ فَاءَهُ وإِفٍ  إِفَّا يَلِيهِ أَفٍ مَعْ إِفَّ فَاحْتَسِبِ )  فالبيتُ الأَوَّلُ يتَضَمَّنُ ثلاثةَ عشَر وَجْهاً ، وذلِكَ فإِنَّ المُرَادَ -بِأُفّى إِمالَةٌ بَيْنَ بَيْنَ ، وقَوْلِي : أَمِلْ ، أَي إمالةً خالصةً ، وقَوْلِي : واضْمُمْ ، إِشارةٌ إِلَى الضَّمِّ في المُمَالَيْنِ بَيْنَ بَيْنَ والْخَالِصَةِ ، وقَوْلِي : مع النَّسَبِ ، إِشارَةٌ إِلَى الإِضافَةِ ، أَي في المَضْمُومِ والمَكْسورِ ، وفي البيت الثاني ثَمَانِيَةٌ ، فهذه أَحَدٌ وعشرون وَجْهاَ ، فإِذا ضُمَّ مع بيتِ ابنِ مالِكٍ يَتَحَصَّلُ أَحَدٌ وثلاثُون وَجْهاً ، ومع التَّأَمُّلِ الصادِقِ يظهرُغيرُه مَا ذَكَرْنَا واللهُ المُوَفِّقُ لا إِلهَ غيرُه .
\
قال ابنُ جِنِّي : أَمَّا أُفّ ، ونَحْوُهُ مِن أَسْمَاءِ الفعلِ ، كهَيْهات في الجَرِّ ، فمَحْمُولٌ على أَفْعَالِ الأَمرِ ، وكان المَوْضِعُ في ذلك إِنَّمَا هو لِصَهْ ومَهْ ، ورُوَيْدَ ، ونحوِ ذلِكَ ، ثم حُمِل عليهِ بابُ أُفّ ونَحْوِهَا ، مِن حيثُ كان اسْماً سُمِّيَ بهِ الفعلُ ، وكان كُلُّ واحدٍ من لفظِ الأَمْرِ والخَبَرِ قد يَقَعُ مَوْقِعَ صاحِبِه ، صار كلُّ واحِد منهما هو صاحبَه ، فكَأَنْ لا خِلافَ هناك في لَفْظٍ ولا مَعْنًى .
\
والأُفُّ ، بِالضَّمِّ : قُلاَمَةُ الظُفْرِ ، أَو وَسَخُهُ الذي حَوْله ، والتُّفُّ : الذي فيهِ أَو وَسَخُ الأُذُنِ ، وقيل هو مَا رَفَعْتَهُ مِنَ الأَرْضِ مِنْ عُودٍ أَو قَصَبَةٍ وبِكُلِّ ذلِكَ فُسِّرَ قولُهُم : أُفًّا لَه وُتفًّا ، أَو الأَفُّ : وَسَخُ الأُذُنِ والتُّفُّ : وَسَخُ الظُّفُر قاله الأَصْمَعِيُّ ، قال : يقَال ذلك عندَ اسْتِقْذَارِ الشَّيْءِ ، ثم اسْتُعْمِلَ عندَ كلِّ شيءٍ يُتَأَذَّى به ويُضْجَرُ منه .
\
أَو الأُفُّ : مَعْنَاه القِلَّةُ ، والتُفُّ إِتْبَاعٌ له ، ومَنْسُوقٌ عليه ، ومعناه كمَعْنَاه ، وسيأْتي في بابِه .
\
والأُفَّةُ ، كقُفَّةٍ : الْجَبَانُ وبه فُسِّرَ حديثُ أَبِي الدَّرْدَاءِ رَضِيَ اللهُ عَنْه قال لَهُ رسول اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيْه وسلَّم حِينَ رأَى النَّاسَ مُنْهَزِمِينَ يَوْمَ أُحُدٍ : ) نِعْمَ الْفَارِسُ عُوَيْمِرٌ غيْرَ أُفَّة ( فكأَنَّ أَصْلَه : غيرَ ذِي أُقَةٍ ، أَي
\
غيرَ مُتَأَفِّفٍ عن القتالِ ، وقيل : الأُفَّةُ : الْمُعْدِمُ الْمُقِلُّ ، ويقال : هو الرَّجُلُ القَذِرُ ، والأَصْلُ في ذلك كلِّه الأَفَفُ ، مُحَرَّكَةً ، ، وهو الضَّجَرُ ، والشَّيْءُ الْقَلِيلُ فمِن الأَوَّلِ أُخِذَ معنَى الجَبَانِ ، ومن الثاني مَعْنَى المُقِلِّ المُعْدِمِ ، وأُخِذَ الرجُلُ القَذِرُ مِن الأَفِّ ، بمعنى وَسَخِ الظُّفُرِ ، وقالَ ابنُ الأعْرَابِيِّ ، في تفسيرِ حديثِ أَبِي الدَّرْدَاءِ : يُرِيدُ أَنَّه غيرُ ضَجِرٍ ولا وَكِلٍ في الحربِ .
\
وقد سُمِّىَ اليَأْفُوفُ بمعْنَى الجَبَان لذلِك واليَأْفُوفُ الْمُرُّ مِنَ الطَّعَامِ ، و ، قال أَبو عمرو : الْيَأْفُوفُ : الخَفِيفُ السَّرِيعُ ، والْيَأْفُوفُ : الْحَدِيدُ الْقَلْبِ مِن الرِّجَالِ ، وقال غيره : هو والْيَهْفُوفُ سَوَاءٌ كَالأَفُوفِ ، كَصَبُورٍ ، والجَمْعُ يَآفِيف ، قال : هُوجاً يآفِيفَ صِغَاراً زُعْرَا والْيَأْفُوفُ : فَرْخُ الدُّرّاجِ نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ ، وقال الأَصْمَعِيُّ : الْيَأْفُوفُ : الْعَيِىُّ الْخَوَّارُ ، وأَنْشَدَ لِلرَّاعِي :  ( مُغَمَّرُ الْعَيْشِ يَأْفُوفٌ شَمَائِلُهُ  نائِى الْمَوَدَّةِ لاَ يُعْطِى ولاَ يُسَلُ )  ويُرْوَي : ) ولا يَصِل ( .
\
والمُغَمَّرُ : المُغَفَّلُ .
\
والإِفُّ ، والإِفَّانُ ، بكَسْرِهما ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ويُفْتَح الثَّانِي ، نَقَلَه الصَّاغَانيُّ في التَّكْمِلَةِ ، وصاحِبُ اللِّسَانِ والأَفَفُ ، مُحَرَّكَةً ، نَقَلَه الصَّاغَانيُّ أَيْضاً ، وصاحِبُ اللِّسَانِ ، وهما عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
\
والتَّئفَّةُ ، كتَحِلَّةٍ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وهو تَفْعِلَةٌ : الْحِينُ ، والأَوانُ ، يُقَال : كان ذلِكَ عَلَى إِفِّ ذاك ، وإِفَّانِهِ ، وأَفَفَهِ ، وتَئفَّتِهِ ، أَي : حِينِهِ وأَوانِهِ ، قال يَزِيدُ بنُ الطَّثْرِيَّةِ :  ( علَى إِفِّ هِجْرَانٍ وَسَاعَةِ خَلْوَةٍ  مِنَ النَّاسِ نَخْشَى أَعْيُناً أَنْ تَطَلَّعَا )
\
وحَكَى ابنُ بَرِّيّ ، قال في أَبْنِيةِ الكِتَاب : تَئفَّةٌ ، فَعِلَّةٌ ، قال : والظَّاهِرُ مع الجَوْهَرِيُّ ، بدليلِ قَوْلِهِم : عَلَى إِفِّ ذلِك وإِفَّانِهِ ، قال أَبو عليّ : الصَّحِيحُ عندي أَنَّهَا تَقْعِلَةٌ ، والصَّحِيح قيه عن سِيبَوَيْهِ ذلِكَ ، عَلَى ما حَكَاهُ أَبو بكر أنه في بَعْضِ نُسَخِِ الكِتَابِ في بابِ زِيَادَةِ التَّاءِ ، قال أَبو عليّ : والدّلِيلُ عَلَى زِيادتهَا ما رَوَيْناهُ عن أَحمد عن ابنِ الأعْرَابِيِّ ، قال : يُقَال : أَتانِي في إِفَّانِ ذلِك ، وأُفَّانِ ذلِكَ ، وأَفَفِ ذلك ، وتَئِفَّهِ ذلك ، وأَتَانَا عَلَى أفِّ ذلك ، وإِفَّتِهِ ، وأَفَفِهِ ، وإِفَّانِهِ ، وتَئِفَّتِهِ ، وعِدَّانِهِ ، أَي : عَلَى إِبّانِهِ ووَقْتِهِ ، يَجْعَلُ تَئِفَّةً ، فَعِلَّةً ، والْفَارِسِيُّ يَرُدُّ عليه ذلك بالاشْتِقَاقِ ، ويَحْتَجُّ بما تَقَدَّمَ .
\
والأُوفُوفَةُ ، بِالضَّمِّ هكذا هو في نُسَخِ العُبَابِ ، والتَّكْمِلَةِ ، بِزيادِة الوَاوِ قَبلَ الفاءِ ، وفي اللِّسَانِ وغيرِه من الأُصُولِ بحَذْفِهَا ، وقد جاءَ أَيضاً في بعضِ نُسَخِ الكتاب هكذا ، وهو المُكْثِرُ من قَوْلِ أُفِّ ، وفي العُبابِ : الذي لا يَزَالُ يقولُ لغيرِهِ : أَفِّ لك ، وفي الْجَمْهَرَةِ : يُقَال : كان فلانٌ أُفُوفَةُ ، وهو الذي يَزَالُ يقولُ لبعضِ أَمْرِهِ : أَفِّ لك ، فذلك الأُفُوفَةُ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : أَفَّفَ به تَأْفِيفاً ، كَأَفَّفَهُ ، وأُفّاً له ، وأُفَّةً لَه أَي : قَذَراً ، والتَّنْوِينُ للتَّنْكِيرِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، والأُفّ : )
\
النَّتْنُ ، قاله الزَّجَّاجُ ، والأَفَفُ ، مُحَرَّكَةً : وَسَخُ الأُذُن ، وتَأَفَّفَ به ، كَأَفَّفَهُ ، ورجلٌ أَفَّافٌ ، كشَدَّادٍ : كثيرُ التَّأَفُّفِ ، ويُقَال : كان عَلَى إِفَّةِ ذلك ، أَي أَوانِهِ ، والأُفَّةُ ، كقُفَّةٍ : الثَّقِيلُ ، قالَ ابنُ الأثِيرِ : قال الخَطَّابِيُّ : أَرَى الأَصْلَ فيه الأَفَفَ ، وهو الضَّجَرُ .
\
والْيَأْفُوفُ : الأَحْمَقُ الخَفِيفُ الرُّأْيِ .
\
واليَأْفُوفُ : الرَّاعِي ، صِفَةٌ كَالْيَخْضُورِ ، والْيَحْمُومِ ، كأَنَّهُ مُتَهَيِّئٌ لرِعَايتِه ، عارِفٌ بأَوْقَاتِها ، مِنْ قَوْلهِم : جاء عَلَى إِفان ذلك .
\
والْيَأْفُوفُ : الضَّعِيفُ .
\
والْيَأْفُوفَةُ : الْفَراشةُ ، وبه فُسِّرَ حديثُ عَمْرِو بن مَعْدِ يكَربَ ، أَنه قال في بعضِ كلامه فُلانٌ أَخَفٌّ مِن يَأْفُوفة ، وكذا وُجِدَ بخَطِّ الشيخِ رَضِيِّ الدِّين الشَّاطِبِيِّ ، وقال الشاعرُ : أَرى كُلَّ يَأْفُوفٍ وكُلَّ حَزَنْبِلٍ وشِهْذَارَةٍ تِرْعَابَةٍ قد تَضَلَّعَا ويُقَال : إِنه ليُؤَفِّفُ عليه ، أَي يَغْتَاظُ .
\
' } );