load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أكف>إِكَاُف الْحِمَارِ ، ككِتَابٍ ، كما في الصِّحاح وأُكافُه ، مثل غُرَابٍ ، ووكَافُهُ بالكَسْرِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ويُرْوَي فيه الضَّمُّ أَيضاً ، كما سيأْتي في ) وكف ( وزَعَمَ يعقوبُ أَنَّ همزةَ إِكافٍ بَدَلٌ من واوِ وِكافٍ : بَرْذَعَتُهُ ، وهو في المَرَاكِبِ شِبْهُ الرِّحالِ والأَقْتابِ ، وقال الرَّاجِزُ : إِنَّ لَنَا أَحْمِرَةً عِجَافَا يَأْكُلْنَ كُلَّ لَيْلَةٍ إِكَافَا أَي : ثَمَنَ إِكافٍ يُبَاعُ وتُطْعَم ثَمَنَهُ ، وهذا كالمَثَلِ : ) تَجُوعُ الحُرَّةُ ولا تَأْكل ثَدْيَبْها ( أَي : أُجرة ثَدْيَبْها .
\
والأَكَّافُ كشَدَّادِ : صَانِعُهُ ، وكذلك الوكَّافُ .
\
وآكَفَ الْحِمَارَ ، إِيكَافاً نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَكَّفَهُ تَأْكِيفاً لُغَةٌ فيه ، نَقَلَه الصَّاغَانيُّ ، أَي شَدَّهُ عليْه ووَضَعَهُ ، وكذلك أَوْكَفَهُ إيكافاً وقال اللحياني آكف الْبَغْلَ لُغَةُ بني تَمِيم ، وأَوْكَفَه ، لغةُ أَهلِ الحِجَاز ، وأَكَّفَ الإِكَافَ تَأْكِيفاً : اتَّخَذَهُ وكذلِك وَكَّفَ تَوْكِيفاً ، وقال ابنُ فارِسٍ : الهمزةُ والكافُ والفاءُ ليس أَصْلاً لأَنَّ الهمزة مُبْدَلةٌ مِن واوٍ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : جَمْعُ الإِكافٍ : آكِفَةٌ ، وأَكُفٌ ، كإِزَارٍ وآزِرَةٍ وأُزُرٍ ، وحِمَارٌ مُؤْكَفٌ ، كمُكْرَم مَوضْوُعٌ عليه )
\
الإِكَافُ ، قال العَجَّاجُ يشْكُو ابْنَه رُؤْبَةَ :
\
حَتَّى إِذا مَا آض ذَا أَعْرافِ كَالْكَوْدَنِ المُوْكَفِ بالإِكَافِ .
\
ومِن سَجَعاتِ الأَساسِ : رَايَتُهم عَلَى الهَوَانِ مُعَكَّفَة ، كأَنَّهم حُمُرٌ مُؤَكَّفَةٌ .
\
' } );