load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ألز>الأَلْز ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، ثم قال ابْن الأَعْرابِيّ : هو اللُّزوم للشيء ، يقال : أَلَزَه يَأْلِزُه أَلْزَاً ، من حدِّ ضَرَبَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
كذا أَلَزَ به يَأْلِزُ أَلْزَاً .
\
وأَلِزَ كفَرِح : قَلِقَ ، وعَلِزَ مثلُه ، نقله الصَّاغانِيّ
\
<.
\
أوز>
\
الأَوْز ، بالفتح : حِسابٌ من مجاري القمر ، كالأَزَز ، وقد تقدّم ، وأعاده صاحبُ اللِّسان هنا ، أو أحدُهما تَصحيفٌ من الآخر .
\
والإِوَزُّ ، كخِدَبٍّ : القَصيرُ الغليظ اللَّحيمُ في غَيْرِ طُولٍ ، قاله الليث ، والأُنثى : إوَزَّةٌ .
\
وَجَزَمَ العُكْبَرِيُّ أنّ هَمْزَتها زائدةٌ ، لأنّ بَعْدَها ثلاثةَ أصول ، كما نقله شَيْخُنا .
\
قال ابنُ سِيدَه : وهو فِعَلٌّ ، ولا يجوز أن يكون إفَعْلاً ، لأنّ هذا البناءَ لم
\
يجيءَ صِفة ، قال : حكى ذلك أبو عليّ وأنشد :  ( إنْ كنتَ ذا خَزٍّ فإنّ بزِّي  سابِغةٌ فَوْقَ وَأَىً إوَزِّ )  الإوَزَّة والإوَزّ : البَطُّ ، ج إوَزُّون ، جمَعوه بالواو والنون ، أَجْرَوه مُجرى جمع المذَكّر السالم مع فَقْدِه للشروط ، إمّا للتأويل أو شُذوذاً ، أو غير ذلك ، قاله شَيْخُنا .
\
وأرضٌ مَأْوَزَةٌ : كَثيرَتُه ، أي الإوَزّ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وإوَزَّى ، بالكسر مقصوراً : مِشْيَةٌ فيها تَرَقُّصٌ ، هكذا في اللِّسان ، وعبارة التّكملة : هو مَشْيُ الرجلِ توَقُّصاً في غير تَئِيَّة ، ومَشْيُ الفرَسِ النّشيط ، أو يَعْتَمِدُ على أحدِ الجانبَيْن ، مرَّةً على الجانب الأيمن ومرَّةً على الجانب الأيسر ، حكاه أبو عليّ .
\
وأنشد المُفَضِّل : أَمْشِي الإوَزَّى ومَعي رُمحٌ سَلِبْ قال الأَزْهَرِيّ : ويجوز أن يكون إفْعَلَّى ، وفِعَلَّى عند أبي الحسن أصَحّ ، لأنّ هذا البناءَ كثيرٌ في المَشي كالجِيَضَّى والدِّفَقَّى .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : فرَسٌ إوَزٌّ ، أي مُتلاحِكُ الخَلْقِ شديدُه .
\
وقال أبو حيّان في شرحِ التّسهيل : الإوَزُّ من الرجال والخَيل والإبل : الوَثيقُ الخَلْقِ .
\
)
\
' } );