load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ألى>: ( ي الألْيَةُ ) ، بالفتْحِ : ( العَجيزَةُ ) للنَّاسِ وغيرِهِم ، أَلْيَةُ الشاةِ وأَلْيَةُ الإنْسانِ ، وهي أَلْيَةُ النَّعْجةِ .
\
( أَو ما رَكِبَ العَجُزَ من شَحْمٍ ولحْمٍ ، ج أَلَيَاتٌ وأَلايَا ) ، الأَخيرَةُ على غَيرِ قِياسٍ .
\
وحكَى اللّحْيانيُّ : إنَّه لذُو أَلَياتٍ كأنَّه جَعَلَ كلَّ جزءٍ أَلْيَةً ، ثم جَمَعَ على هذا .
\
وفي الحدِيث : ( لا تَقومُ الساعةُ حتى تَضْطرِبَ أَلَياتُ نِساءِ دَوْسٍ على ذي الخَلَصةِ : ( أَي تَضْطرِبُ أَعْجازُهنَّ في طوافِهِنَّ به كما كنَّ يَفْعلنَ في الجاهِلِيَّة .
\
( ولا تَقُلْ إِلْيَةٌ ) ، بالكسْرِ ، ( ولا لِيَّةٌ ) ، بكسْرِ الَّلامِ ، وتَشْديدِ الياءِ ، كما في الصِّحاحِ .
\
وعلى الفَتْحِ اقْتَصَرَ ثَعْلَب في الفَصِيح ؛ وحكَى شرَّاحُه الكَسْرَ ، وقيل : إنَّه عاميٌّ مَرْذُولٌ .
\
وأمَّا لِيَّة بإسْقاطِ الأَلفِ فأَنْكَرَها جماعَةٌ وأَثْبَتها بعضٌ وهي أَقَلّ وأَرْذَل مِن الكَسْرِ .
\
قُلْتُ : وهي المشهورَةُ عند العامَّةِ .
\
( وقد أَلِيَ ) الرَّجُلُ ، ( كَسَمِعَ ) ، يَأْلَى ألى ( وكَبْشٌ أَلْيانٌ ) ، بالفتْحِ ( ويُحَرَّكُ ؛ ) وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ ؛ ( وأَلىً ) ، مَقْصوراً مُنَوّناً ، ( وآلٍ ) ، بالمدِّ ، ( وآلَى ) على أَفْعَل : أَي عَظِيمُ الأَلْيَةِ .
\
( ونَعْجَةٌ ألْيانَه وألْيا ، وكذا الرَّجُلُ والمرأةُ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : رجُلٌ آلىً أي عَظِيمُ الأَلْيَةِ ؛ والمرأةُ عجْزَاءُ ، ولا تَقُل أَلياءُ ، وبعضُهم يقولُه .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : الذي يقولُه هو اليَزِيديُّ : حَكَاه عنه أَبو عبيدٍ في نعوتِ خَلْق الإنسان .
\
( مِن رِجالٍ أُلْيٍ ) ، بالضَّمِّ ، مثَالُ عُمْي ؛ ( و ) كَذلِكَ ( نِساءٍ أُلْيٍ ) وكِباشٍ أُلْيٍ ونِعاج أُلْيٍ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : هو جَمْعُ آلى على أَصْلِه الغالبِ عليه لأنَّ هذا الضَّرْبَ يَأْتي على أَفْعَل كأعْجَز وأَسْته فجَمَعُوا فاعِلاً على فُعْلٍ ليعلَمَ أنَّ المُرادَ به أَفْعَل .
\
( و ) كِباشٍ ( أَلْياناتٍ ) جَمْع أَليانَةٍ ، ( و ) نِساءٍ ( أَلايَا جَمْع أليا ، ( وألاَءٍ ) بالمدِّ جَمْع أَلىً مَقْصُور .
\
( والأَلْيَةُ : اللَّحْمَةُ في ضَرَّةِ الإِبْهامِ ) ، وهي اللَّحْمَةُ التي في أَصْلِها ، والضرَّةُ التي تُقابِلُها ؛ ومنه الحدِيثُ : ( فَتَفَلَ في عينِ عليَ ومَسَحها بأَلْيَةِ إبْهامِه ) .
\
وفي حدِيث البَرَّاء : ( السُّجودُ علَى أَلْيَتَي الكَفِّ ) ؛ أَرَادَ : أَلْيَة الإِبْهامِ وضَرَّة الخِنْصَر ، فغَلَّبَ .
\
( و ) الأَلْيَةُ : ( حَماةُ السَّاقِ ؛ ) نَقَلَه ابنُ سِيدَه عن الفارِسِيّ .
\
وقالَ اللّيْثُ : أَلْيَةُ الخِنْصَرِ اللَّحْمَةُ التي تَحْتها ، وهي أَلْيَة اليَدِ ، وألْيَة الكَفِّ هي اللَّحْمَةُ التي في أَصْلِ الإِبْهامِ ، وفيها الضَّرَّةُ وهي اللَّحْمَةُ في الخِنْصَرِ إلى الكُرْسُوع .
\
( و ) الأَلْيَةُ : ( المَجاعَةُ ؛ ) عن كُراعٍ .
\
( و ) الألْيَةُ : ( الشَّحْمَةُ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : الإِلْيَةُ ، ( بالكسْرِ ، القِبَلُ ) .
\
) وجاءَ في الحِديثِ : ( لا يُقامُ الرَّجُلُ مِن مَجْلِسِه حتى يقومَ مِن إلْيَة نَفْسِه ) ، أَي مِن قِبَلِ نفْسِه مِن غيْرِ أَنْ يُزْعَج أَو يُقامَ .
\
( و ) قالَ غيرُهُ : الإِلْيَةُ : ( الجانِبُ ) .
\
) ويقالُ : قامَ فلانٌ مِن ذي إلْيَةٍ ، أَي مِن تِلْقاءِ نفْسِه .
\
ورُوِي في حديثِ ابنِ عُمَر : أنَّه كانَ يقومُ له الرَّجُلُ مِنْ لِيَةِ نفْسِه ، بِلا أَلِفٍ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : كأنَّه اسمٌ من وَلِيَ يَلِي ، ومَنْ قالَ إلْيَة فأَصْلُها وِلْيَة ، قُلِبَتِ الواوُ هَمْزةً .
\
قُلْتُ : فحينَئِذٍ صَوابُه أَنْ يُذْكَرَ في وَلِيَ يَلي .
\
( والآلاءُ ، ) بالمدِّ : ( النِّعَمُ ؛ ) قالَ النابِغَةُ :
\
هُمُ الملوكُ وأَبْناءُ المُلُوكِ لَهُمْ
\
فَضْلٌ على الناسِ في الآلاءِ والنِّعَمِ ( واحِدُها إِلْيٌ ) ، بالكسْرِ ، ( وأَلْوٌ ) ،
\
بالفتْح ، كدَلْوٍ وأَدْلاءٍ ، ( وألْيٌ ) ، بالياءِ ، ( وأَلاً ، ) كرَحا وأرحاءٍ ، ( وإِلىً ) ، بالكسْرِ ، كمِعىً وأَمْعاءٍ ، وعلى الأَخيرَةِ تُكْتَب بالياءِ فهُنَّ خَمْسٌ ، اقتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأَخيرَتَيْن .
\
وزادَ السَّخاوي وزَكريا في شَرْحَيْهما على أَلْفيةِ المصطلح : أُلْىٍ بضمٍ فسكونٍ وإلْى بالكسْرِ من غيرِ تَنْوين .
\
قُلْتُ : ومنه قَوْلُ الأَعْشى :
\
أَبْيض لا يَرْهَبُ الهُزالَ ولا
\
يَقْطَع رِحْماً ولا يَخُونُ إلى قالَ ابنُ سِيدَه : يَجوزُ أَنْ يكونَ إلىً هنا واحدُ آلاءِ اللَّهِ .
\
وقالَ ابنُ الأَنْباري : إلى كانَ في أَصْلِهِ وِلاَ ، وأَلاَ في الأَصْلِ وَلاَ .
\
واقْتَصَرَ الشمني في شرْحِه على الشّفاء على أَرْبَعَةٍ فقالَ : الأَلى ، كرَحا ومِعىً ودَلْو ونحى .
\
وقالَ زَكريَّا : أَشْهَرُها الأَلا كرَحا .
\
قالَ شيْخُنا : وهو غيرُ مَعْروفٍ .
\
قُلْتُ : وكأنَّه أَخَذَه مِن سِياقِ الجَوْهرِيّ حيثُ اقْتَصَرَ عليه فقالَ : واحِدُها أَلا بالفتْح وقد يُكْسَرُ .
\
( والأَلِيُّ ، كغَنِيَ ) : ) الرَّجُلُ ( الكَثيرُ الإِيمانِ ؛ ) عن ابنِ الاعْرابيِّ كانَ يَنْبَغِي أَن يَذْكرَه في الواوِ .
\
( وأَلْيَةُ : ماءٌ ) مِن مِياهِ بَني سُلَيْم ؛ ومنه قَوْلُ الشاعِرِ :
\
كأنَّهم ما بينَ أَلْيَة غُدْوَةً
\
وناصفةَ الفرَّاء هَدْيٌ مُجلّل ( و ) أُلْيَةُ ، ( بالضَّمِّ : بَلَدانِ بالمَغْرِبِ ) مِن نَواحِي إشبيلةَ ، ومِن نَواحِي إسْتِجة ، كلاهُما بالأَنْدَلُسِ .
\
( وأَلْيَتانِ ) ، بالفتْحِ : ( هَضْبَتَانِ بالحَوْأَبِ لبَني أَبي بكْرِ بنِ كلابٍ .
\
( وآلِيَةُ ) ، بالمدِّ والتَّخْفيفِ : ( ع ) .
\
وقالَ ياقوتُ : قَصْرُ آلِيَةَ لا أَعْرِفُ مِن أَمْرِه غَيْرَ هذا .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
قالَ أَبو زيْدٍ : هُما أَلْيانِ للأَلْيَتَيْنِ ، فإِذا أَفْرَدْتَ الواحِدَة قُلْت أَلْيَة ؛ وأَنْشَدَ :
\
كأَنَّما عَطِيَّةُ بنُ كَعْبِ
\
ظَعِينةٌ واقِفَةٌ من رَكْبِ تَرْتَجُّ أَلْياهُ ارْتِجاجَ الوَطْبِ قالَ ابنُ بَرِّي : وقد جاءَ أَلْيَتان ؛ قالَ عَنْترةُ :
\
مَتَى ما تَلْقَني فَرْدَيْنِ تَرْجُفْ
\
رَوانِفُ أَلْيَتَيْكَ وتُسْتَطاراورجُلٌ أَلاَّءٌ ، كشَدَّادٍ : يَبيعُ الشَّحْمَ : نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وأَلْيَةُ الحافِرِ : مُؤَخَّرُهُ .
\
وأَلْيَةُ القَدَم : ما وَقَعَ عليهِ الوَطْءُ من النحصة التي تحتَ الخِنْصَرِ .
\
وأَلاةٌ ، كعَصاةٍ : البَقَرَةُ الوَحْشيَّةُ ؛ نَقَلَهُ الأَزْهرِيُّ ؛ لُغَةٌ في لآةٍ .
\
وإِلْيا ، بالكسْر : اسمُ مَدينَةِ بيتِ المَقْدسِ .
\
ويقالُ : إيليا وقد تقدَّمَ في اللام .
\
وإِلِيَّا : اسمُ رجُلٍ .
\
وأَلْيَةُ ، بالفتْحِ : بِئْرٌ في حَزْم بَني عُوَال عن عرامٍ .
\
وأَلْيَةُ أَبْرق : في بِلاَدِ بَني أَسَدٍ قُرْبَ الأَجْفَر يقالُ له : ابنُ ألْية .
\
وفي كتابِ جَزِيرَةِ العَرَب للأَصْمعيّ : ابنُ ألْيَة ماءٌ لسُلَيْم .
\
وأَلْيَةُ الشاةِ : ناحِيَةٌ قُرْبَ الطَّرَف .
\
وأَيْضاً : وادٍ بالنبج بجانِبِ غربة .
\
وأليَّة ، كغنيَّة : مَوْضِعٌ جاءَ ذِكْرُه في الشِّعْر .
\
قالَ نَصْر : وكأَنَّ ياءَهُ شُدِّدَتْ للضَّرورَةِ .
\
' } );