load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أهق>الأَيْهُقان فَيْعلان ، بضَمِّ العَيْنِ عُشْب يطولُ في السَّماءَ طُولاً شدِيداً ولَه وَرْدَة حَمْراءُ ، وَورَقه عَريضٌ ، ويُؤْكَلُ يَأكله النّاس ، وهو الذي يَقُولُ فيه لَبِيدٌ رضِي اللهُ عنه :  ( فعلا فُروع الأَيْهقانِ وأَطفلَتْ  بالجَلْهَتَيْنِ ظِباؤُها ونَعَامها )  قال أبُو زِياد : ولَمْ يُسَمِّه أحَدٌ الأَيْهُقانَ إِلا لَبِيداً رضِي اللّهُ عنه حين اضْطُرّ ، وإنَّما اسْمه النهقُ ، واحِدَتُه نَهَقَة .
\
أو هو الجَرْجِيرُ البَرِّي كما في الصِّحاح ، وهو قوْلُ أَبِي نصرٍ واحِدَتُه بهاء ، وقالَ كَعب بنُ زُهَيْر رضِي اللّهُ عنهُ يَصِفُ مَطَراً :  ( فأَنْبَتَ الغَفْوَ والرَّيْحانَ وابِلُه  والأَيْهقانَ مع المَكْنانِ والذُّرَقَا )
\
وقال أَبُو حَنِيفةَ : ولم يَبْلغني عن أحَدِ غَيْرِه ، وقَدْ قالَ أَبو وَجْزةَ يَصف حِمارَ وَحْشٍ :  ( تَرَبعَ الرَّوْضَ في بُهْمَى وفي نَفَلٍ  يَزِينُه الأَيْهُقانُ الجَوْنُ والزَّهَر )  قالَ : فإِن لم يَكُنْ أخَذَه من لَبِيدِ رَضِي اللّهُ عنه كما قالَهُ أَبو زيادٍ فليسَلط الأَمرُ على ما ذَكَرَه ، قالَ : وقالَ بعضُ الرّواةِ : الأَيْهُمّانُ والنَهَق شيء واحِدٌ ، وزَعَم أَنه يقال له : الكثْأَةُ قالَ : وقَال أَعرابِي : الكَثَاةُ بغير هَمْزٍ وسأَلْت عنه بَعْضَ الأَعْرابِ ، فقالَ : هو عُشبْة تَستَقِل مِقْدارَ السَاعِدِ .
\
ولها ورَقَةٌ أَعْرَضُ من وَرَقَةِ الحُواءةِ .
\
وزَهْرَة بَيْضاءُ ، هي تؤْكَلُ ، وفيها مَرارة ، وقالَ غيرُه : زَهره كزَهْرِ الكُرُنبِ ، وبِزْرُه كبِزْرِه ، وثَمَرُه سرْمَقِيّ الشكْلِ وفي السانِ : وهذا الَّذِي قالَهُ ) أَبوِ حَنيفةَ عن أَبِي زيادٍ مِنْ أَنَّ الأيهقان مُغيرٌ عن النهقِ ، مقلوب منه خطَأ ، لأَن سِيبويْهِ قد حَكَى الأَيْهُقانَ في الأمثلة الصَّحِيحَةِ الوَضْعِيةِ التي لم يُعْن بهما غَيْرها ، فقالَ : ويكونُ على فَيْعُلان في الاسمِ والصِّفَةِ ، نحو الأَيْهُقانِ ، والصَّيْمُران والزَّيْبُدانِ ، والهَيْردانِ ، وإِنما حَمَلْناهُ عَلِى فيعُلان دُونَ أَفْعُلان وإِنْ كانَت الهمزة تَقَعُ أَوّلاً زائِدَةً لكثرةِ فَيْعلان ، كالخَيْزران والحَيْسُمان ، وقِلَّةِ أَفْعُلان .
\
' } );