load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أهه>: ( الأَهَّةُ ) :
\
( كَتَبَه بالحُمْرةِ على أنَّه مُسْتدرِكٌ على الجوْهرِيّ وليسَ كَذلِكَ بل ذَكَرَه في تَرْكيبِ أَوه .
\
وهو ( التَّحَزُّنُ ) والتَّوَجُّعُ .
\
( أَهَّ ) الرَّجُلُ ( أَهًّا وأَهَةً ) ، بتَخْفِيفِ الهاءِ ، ( وأَهَّةً ) ، بتَشْديدِ الهاءِ ، ( وتأَهَّهَ ) تَأَهّهاً : ( تَوَجَّعَ تَوَجُّعَ الكَئِيبِ فقالَ آهٍ أَو هاهٍ ) .
\
( قالَ الجوْهرِيُّ : ويُرْوَى قَوْلُ المُثَقِّب العَبْدِي المَذْكُور :
\
تأَوَّة أهَّةَ الرجلِ الحَزِينِ وهو مِن قوْلِهم : أَهَّ الرَّجُلُ أَي تَوَجَّعَ ؛ قالَ العجَّاجُ :
\
وإن تَشَكَّيْتُ أَذَى القُرُوح ِبأَهَّةٍ كأَهَّةِ المَجْرُوحِقالَ : ومنه قَوْلُهم في الدّعاءِ على الإنسانِ : آهة لكَ وأَوَّه لكَ بحذْفِ الهاءِ أَيْضاً مُشَدَّدَة الواوِ .
\
وفي حدِيثِ مُعاوِيَةَ : ( أهاً أَبا حَفْص ) ، هي كلمَةُ تأَسُّفٍ ، انْتِصابُها على إجْرائِها مَجْرَى المَصادِرِ ، كأَنَّه قالَ : أَتَأَسَّفُ تَأَسُّفاً ، وأَصْلُ الهَمْزَةِ واو .
\
وقالَ ابنُ الأثيرِ : آهاً كلمةُ تَوَجُّعٍ تُسْتَعْمل في الشرِّ كما أَنَّ واهاً يُسْتَعْمل في الخَيْرِ وسَيَأْتِي في ويه .
\
' } );