load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أيق>الأَيق أَهمَلَه الجَوْهرِي ، وقال ابنُ دُرَيْدِ : هو عَظْم الوَظِيفِ وقِيلَ : هو الوَظِيَف نفسه .
\
أَو هُوَ المرِيطُ بينَ الثنةِ وأمِّ القرْدانِ من باطِنِ الرسغ .
\
وقالَ أَبو عبيدَةَ : الأَيقانِ من الوَظيفَيْنِ : موْضِعَا القَيدِ وهُما القيْنان ، قالَ الطِّرِماح :  ( وقامَ المَها يُقْفِلنَ كُلَّ مُكَبَّلٍ  كما رُصَّ أَيقَا مُذْهَبِ اللَّوْنِ صافن )
\
<ب أق>
\
بَأقَتْهُم الدَّاهِيَةُ أهمَلَه الجَوْهَري ، والصّاغاني وصاحبُ اللِّسان ، وقولُه : بَؤُوقًا ، كصَبُورٍ يَدُلُّ على أنَهّ مَصْدَر ، وسَيأتي للجَماعةِ في ب وق عن الكسائِي : باقَتْهُم الداهِيَةُ : أصابَتْهُمْ أو يُقْتَصَرُ على باقَتْهُم بؤُوقٌ ، فتأمّل ذلك .
\
وانْبأقَ عليهِمُ الدَّهْرُ : أي هَجَمَ عَلَيهِم بالداهِيَةِ وهذَا أيضاً سَيَأتي للجَماعَةِ في ب و ق بعَيْنِه .
\
' } );