load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<أيل>إِيلُ ، بالكسرِ : اسمُ اللَّهِ تَعالَى قال الأصْمَعيُّ ، في مَعنَى جِبريلَ ومِيكائِيلَ : مَعْنَى إيل : الرُّبُوبيَّةُ ، فأضِيف جبر ، ومِيكا ، إليه ، فكأنّ معناه : عَبدَ إِيلَ ورَجُلَ إيلَ .
\
وقال اللَّيثُ : هو بالعِبرانِيَّة ، وهو اسمٌ مِن أسماءِ اللّهِ تَعالى .
\
قال الأزهريّ : وجائزٌ أن يكونَ أُعْرِبَ ، فقِيل : إِلٌّ .
\
وقال السُّهَيلِيُّ ، في الرَوْض : اسم جِبرِيلَ عليه السَّلَامُ ، سُريانيٌّ ، ومعناه : عبد الرَّحمن ، أو عبد العَزيز ، هكذا جاءَ عن ابن عبّاسٍ ، رضي اللّه تَعالَى عنهما ، مَوقُوفاً ومَرفُوعاً ، والوقفُ أصَحّ ، قال : وأكثرُ النّاسِ على أنّ آخِرَ الاسمِ منه هو اسمُ اللّه تَعالَى ، وهو إيلُ ، وكانَ شَيخُنا رحمه اللّه تعالى يَذهبُ كطائفةٍ مِن أهلِ العِلْم في أن هذه الأسماءَ ، إضافَتُها مَقْلُوبَةٌ ، كإضافة كلامِ العَجَمِ ، فيكون إيلُ عبارةً عن العَبدِ ، وأوَّلُ الاسمِ عِبارةً عن اسم من أسماءِ اللّه تعالى .
\
(و) إيلٌ : جَبَلٌ هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، والصواب : آيِلٌ ، بالمَدّ ، كما ضبطه نَصْرٌ ، وتَبِعه ياقوتُ ، وقال : هو جَبَلٌ بالنَّقرَة ، في طَريقِ مَكَّةَ .
\
وإِيلِياءُ ، بالكَسرِ يُمَدُّ ويُقْصَرُ ، ويُشَدَّدُ فيهما أي في المَدِّ والقَصْرِ .
\
ويُقاِل أيضاً : إِلْياءُ ، بياءٍ واحدةٍ وبَيتانِ بَيتُ اللَّهِ نَحْنُ وُلاتُهُ وبَيتٌ بِأَعْلَى إِيلِياءَ مُشَرَّفُ وَأيْلَةُ : جَبَلٌ بينَ مَكَّةَ والمَدينةِ شَرَّفهما اللّهُ تعالَى قُربَ يَنْبُعَ .
\
وقال ابنُ حَبِيب : شُعْبَةٌ مِن رَضْوَى وهو جبلُ يَنْبُعَ .
\
(و) أَيْلَةُ أيضاً : د على ساحِلِ البَحْرِ بَيْنَ يَنْبُعَ ومِصْرَ وهو آخِرُ الحِجاز ، وأوَّلُ الشّامِ ، به تجتمعُ الحُجّاجُ مِن مِصْرَ والشامِ والغَربِ ، قال اليَعْقُوبي : بِه بُردُ حَبَرَةٍ تُنْسَبُ إلى رسولِ اللّهِ صلّى اللّه تعالَى عليه وسلَّم ، يقال : إنه وَهَبه لِرُؤبَةَ مَلِكِ أيْلَةَ ، حينَ سار إلى تَبُوكَ ، قال حَسّانُ بنُ ثابتٍ ، رضي اللّه تعالَى عنه :  ( مَلَكَا مِن جَبَلِ الثَّلْجِ إلَى  جانِبَي أيْلَةَ مِن عَبدٍ وحُرّْ )  وعَقَبَتُها : م مَعروفةٌ في طريق حاجِّ مِصْرَ منه أبو خالِدٍ عَقِيلُ بنُ خالدٍ
\
الأَمَوِيّ ، مولى عُثمانَ رضي اللّهُ عنه ، ضَبطه ابنُ رَسْلانَ ، كزُبَيرٍ ، تُوفي بمِصْرَ فجأة سنةَ .
\
قلتُ : وَجدُّه عَقِيلٌ ، كأمِيرٍ ، قال أبزُرعَةَ : صَدُوقٌ ثِقَةٌ ، رَوى له الجماعةُ .
\
وأقارِبُه .
\
ويونُسُ بن يَزِيدَ بن أبي النِّجاد -الأَيْلِيّ ، مولى مُعاوِيةَ بنِ أبي سُفيان ، رضي اللّه تعالَى عنه ، تُوفي سنةَ ثلاثٍ أو أربعٍ أو تسعٍ وخمسين ، وصحَّحه الحافِظُ ابن حَجَرٍ .
\
وجَماعة آخَرون ، نُسِبوا إليه ، منهم الحُسَين بن رُسْتُم الأَيْليّ ، أميرُ أَيْلَةَ ، وطَلْحَةُ بن عبد الملكِ الأَيْليّ ، كِلاهما شيخا مالِكٍ .
\
وإسحاق بن إسماعيل بن عبد الأعْلَى الأَيْليّ ، عن ابن عُيَينَةَ .
\
ومُحمّدُ بن عُزَيْز ، وابنُ عمِّه محمّد بن سَلّام الأَيْليّان ، عن ) سَلامةَ بن رَوْح الأَيْليّ .
\
وأبو صَخْر يَزِيدُ بن أبي سُمَيَّةَ -الأيْلي ، عن ابن عُمَر .
\
وسَعْدانُ بن سالِمٍ الأيْليُّ ، شيخُ ابن المُبارَك .
\
وعبد الجبّار بن عُمر الأَيْلِيّ ، عن عَطاءٍ الخُراسانيّ .
\
ويَحيى بن صالِحٍ الأَيْلِيّ ، شيخُ يَحيى بن بُكَيرٍ ، وغيرُ هؤلاء .
\
وِإيلَةُ ، بالكسرِ : ة بِباخَرْزَ بينَ نَيسابُورَ وهَراةَ .
\
(و) إِيلَةُ : مَوْضِعانِ آخرَانِ وقال الذَّهَبِيُّ : اسمٌ لثلاثةِ أماكِنَ .
\
وأَيْلُولُ : شَهْرٌ بالرُّومِيَّةِ وهو آخِرُ الشُّهور .
\
وأَيَّل ، كبَقَّمٍ زاد نَصْرٌ : وكسرُ الهَمزةِ أَثْبَتُ : د وقال نَصْرٌ : هو جَبَلٌ بالنَّقرَة ، الذي تَقدَّم ذكره .
\
قلت : فيه ثَلاثُ لُغاتٍ : آيِلُ ، بالمَدّ وإِيَّلُ ، كحِنَّبٍ ، وأَيَّل ، كبَقَّمٍ ، والمُسَمَّى واحِدٌ ، وفي عِبارة المُصَنِّف قُصُورٌ لا
\
يَخْفَى ، وقال الشَّمّاخُ :  ( تَرَبَّعَ أكنافَ القَنانِ فصارةً  فأيَّلَ فالماوانِ فهْو زَهُومُ )  وهو بِناءٌ نادِرٌ كيف وَزَنْتَه ، لأنه فَعَّلٌ ، أو فَيعَلٌ أو فَعْيلٌ ، فالأوّل لم يجئ منه إلاَّ بَقَّمٌ وشَلَّمُ ، وهو أعْجَمِيٌّ ، والثاني لم يجىء منه إلاَّ العَينَّ ، والثالث مَعدُومٌ .
\
ومِمّا يُستَدْرَكُ عليه : رَدَدْتُه إلى أَيْلَتِه : أي طَبيعَتِه وسُوسِهِ ، عن ابن عَبّادٍ ، وذُكِر أيضاً في أ و ل .
\
)
\
<$ب أ د ل>
\
البَأْدَلَةُ أهمله الصاغاني ، وهي مِشْيَةٌ سَرِيعةٌ ، أيضاً اللَّحْمَةُ بينَ الإبْطِ والثَّنْدُوَةِ ، أو لَحْمُ الثَّدْيِ ، وقِيل : هي ثُلاثِيَّةٌ والهمزة زائدةٌ ، لِقولهِم : بَدَلَ : إذا شَكا ذلك ، فالصَّوابُ ذِكْرُها في ب د ل ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ في ذِكره هنا .
\
ج : بآدِلُ وسيأتي قريباً .
\
قال الصاغاني : افتتح الجَوهري هذا الفصلَ بتركيب ب د ل ، وذكر فيه البَأدَلَة ، ثم ذَكر بعدَه تركيبَ ب ب ل ، وإنما يستقيمُ هذا إذا كانت الهمزةُ أصلِيَّةَ عينِ الكلمةِ ، وحَقُّها أن تُذكَر في تركيب بدل ، مع أخواتِها ، كما ذكرها ابنُ فارِس والأزهريُّ .
\
' } );