load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نأى ] نأيته ونأيت عنه نأيا بمعنى، أي بعدت. وأنأيته فانتأى، أي أبعدته فبعد. وتناءوا، أي تباعدوا. والمنتأى: الموضع البعيد. قال النابغة:(1) صدره: * وصارم أخلصت خشيته * (2) امرؤ القيس. (*)
\
فإنك كالليل الذى هو مدركى * وإن خلت إن المنتأى عنك واسع والنؤى (1): حفيرة حول الخباء لئلا يدخله ماء المطر، والجمع نئى على فعول، ونئى تتبع الكسرة الكسرة، وأنآء، ثم يقدمون الهمزة فيقولون آناء على القلب مثل أبآر وآبار. تقول منه: نأيت نؤيا. وأنشد الخليل: إذا ما التقينا سال من عبراتنا شآبيب ينأى سيلها بالاصابع وكذلك انتأيت نؤيا. والمنتأى مثله. قال ذو الرمة: ذكرت فاهتاج السقام المضمر * ميا وشاقتك الرسوم الدثر آريها والمنتأى المدعثر * والنؤى بفتح الهمزة: لغة في النؤى. قال: وموقد فتية ونؤى رماد * وأشذاب الخيام قد بلينا تقول إذا أمرت منه: ن نؤيك، أي أصلحه. فإذا وقفت عليه قلت: نه، مثل ر زيدا فإذا وقفت عليه قلت: ره.
\
(1) في القاموس: والنأى، والنؤى، والنؤى كهدى: الحفير حول الخباء أو الخيمة، يمنع السيل. (*) 
\
' } );