load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نبا ] نبا الشئ عنى ينبو، أي تجافى وتباعد. وأنبيته أنا، أي دفعته عن نفسي. وفى المثل: " الصدق ينبى عنك لا الوعيد " أي إن الصدق يدفع عنك الغائلة في الحرب دون التهديد. قال أبو عبيدة: هو ينبى غير مهموز. قال ساعدة ابن جؤية: صب اللهيف لها السبوب بطغية * تنبى العقاب كما يلط المجنب ويقال أصله الهمز من الانباء، أي إن الفعل يخبر عن حقيقتك لا القول. ونبا السيف، إذا لم يعمل في الضريبة. ونبا بصرى عن الشئ. ونبا بفلان منزله، إذا لم يوافقه. وكذلك فراشه. والنابية: القوس التى نبت عن وترها، أي تجافت. والنبوة والنباوة: ما ارتفع من الارض. فإن جعلت النبي مأخوذا منه، أي أنه شرف على سائر الخلق فأصله غير الهمز، وهو فعيل بمعنى مفعول، وتصغيره نبى، والجمع أنبياء. وأما قول أوس بن حجر يرثى فضالة بن كلدة الاسدي: على السيد الصعب لو أنه * يقوم على ذروة الصاقبلاصبح رتما دقاق الحصى * مكان النبي من الكاثب فيقال: الكاثب جبل وحوله رواب يقال لها النبي، الواحد ناب مثل عاز وغزى. يقول: لو قام فضالة على الصاقب - وهو جبل - يذلله لتسهل له حتى يصير كالرمل الذى في الكاثب (1). 
\
' } );