load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نبه ] شئ نبه ونبه، أي مشهور. قال ذو الرمة: كأنه دملج من فضة نبه * في ملعب من جواري (1) الحى مفصوم إنما جعله مفصوما لتثنيه وانحنائه إذا نام. ويقال النبه: الضالة توجد عن غفلة لا عن طلب. يقال: وجدت الضالة نبها. * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " من عذارى ". (*)ونبه الرجل بالضم (1): شرف واشتهر، ينبه نباهة، فهو نبيه ونابه. وهو خلاف الخامل. ونبهته أنا: رفعته من الخمول. يقال: أشيعوا بالكنى فإنها منبهة. وانتبه من نومه: استيقظ. وانبهته أنا. والتنبيه مثله. ونبهته على الشئ: أوقفته عليه فتنبه هو عليه. أبو زيد: نبهت للامر بالكسر، أنبه نبها، وهو الامر تنساه ثم تنتبه له. أبو عمرو: انبهت حاجة فلان، إذا نسيتها، فهى منبهة. ونبهان: أبو حى من طيئ، وهو نبهان ابن عمرو. 
\
' } );