load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نبع ] نبع الماء ينبع وينبع وينبع نبعا (1) ونبوعا: خرج من العين. والينبوع: عين الماء، ومنه قوله تعالى: { حتى تفجر لنا من الارض ينبوعا }، والجمع الينابيع. ونوابع البعير: المواضع التى يسيل منها عرقه. قال الاصمعي: يقال قد انباع (2) علينا فلان * (هامش 2) * (1) وزاد في المختار: نبعانا. (2) الحق أنه انفعل من مادة (بوع). (*)بالكلام، أي انبعث. وفى المثل: " مخرنبق لينباع (1) "، أي ساكت لينبعث، ومطرق لينثال. والنبع: شجر تتخذ منه القسى. قال الشماخ: * شرائج النبع براها القواس * الواحدة: نبعة، وتتخذ من أغصانها السهام. قال دريد بن الصمة: وأصفر من قداح النبع فرع * به علمان من عقب وضرس * يقول إنه برى من فرع الغصن ليس بفلق. وينابع: موضع. وينبع: بلد. والنباعة: الاست. يقال: كذبت نباعتك، إذا ردم. وبالغين المعجمة أيضا. 
\
' } );