load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نبط ] نبط الماء ينبط وينبط نبوطا: نبع. * (هامش 1) * (1) والملطاة أيضا. (2) من بلاد الروم، والعامة تقوله بتشديد الياء وكسر الطاء. (*) وأنبط الحفار: بلغ الماء. والاستنباط: الاستخراج. والنبط والنبيط: قوم ينزلون بالبطائح بين العراقين، والجمع أنباط. يقال رجل نبطى ونباطى ونباط، مثل يمنى ويمانى ويمان. وحكى يعقوب نباطى أيضا بضم النون (1). وقد استنبط الرجل. وفى كلام أيوب ابن القرية: " أهل عمان عرب استنبطوا، وأهل البحرين نبيط استعزبوا ". والنبيط: الماء الذى ينبط من قعر البئر إذا حفرت. وقال الشاعر (2): قريب ثراه ما ينال عدوه * له نبطا عند الهوان (3) قطوب * ويقال للركية: هي نبط، إذا أميهت. والنبطة بالضم: بياض يكون تحت إبط * (هامش 2) * (1) في القاموس: " نباطى مثلثة، ونباط كثمان. وتنبط تشبه بهم، أو تنسب إليهم، والكلام استخرجه. ونبط الركية وأنبطها، و استنبطها، وتنبطها: أماهها. وكل ما أظهر بعد خفاء فقد أنبط واستنبط مجهولين ". (2) كعب بن سعد الغثوى. (3) في الاساس: " آبى الهوان ". (*)الفرس وبطنه. يقال: فرس أنبط بين النبط. قال ذو الرمة (1): كلون (2) الحصان الانبط البطن قائما * تمايل عنه الجبل واللون (3) أشقر (4) * وشاة نبطاء: بيضاء الشاكلة. 
\
' } );