load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نبر ] نبرت الشئ أنبره نبرا: رفعته. ومنه سمى المنبر. ونبرة المغنى: رفع صوته عن خفض. ونبر الغلام: ترعرع.(1) وصدره: * ومجنبات ما يذقن عذوفا * وقبله: أفبعد مقتل مالك بن زهير * ترجو النساء عواقب الاطهار - ما إن أرى في قتله لذوى الحجى * إلا المطى تشد بالاكوار - (104 - صحاح - 2) (*)
\
والنبرة: الهمزة. وقد نبرت الحرف نبرا. وقريش لا تنبر، أي لا تهمز. والنبر بالكسر: دويبة شبيهة بالقراد إذا دبت على البعير تورم موضع مدبها. والجمع نبار وأنبار. قال الراجز: كأنها من سمن وإيفار (1) * دبت عليها ذربات الانبار (2) - وانتبرت يده، أي تنفطت. ابن السكيت: أنبار الطعام (3) واحدها نبر، مثل نقس وأنقاس. وأنبار: اسم بلد. 
\
' } );