load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نبق ] النبق (3) مثل النمق، وهو الكتابة. والنبق أيضا: تخفيف النبق بكسر الباء، وهو حمل السدر، الوحدة نبقة ونبقات، مثل كلم وكلمة وكلمات. * (هامش 2) * (1) قوله والمهق، يعنى محركة كما في القاموس (2) الشعر الذى فيه المهق قوله: يمصعن بالاذناب من لوح وبق حتى إذا ما خضن في الحوم المهق اللوح: العطش. والبق: البعوض. والحوم الكثير. والمهق: الابيض. (3) نبق ينبق من باب نصر (*).ونخل منبق، (1) أي مصطف على سطر واحد. وكذلك كل شئ مستو مهذب ونبق أيضا، أي كتب. ونبق بها، أي حبق حبقا غير شديد. وكذلك أنبق الرجل. قال الاصمعي: يقال انباق (2) علينا بالكلام، أي انبعث، مثل انباع. 
\
' } );