load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نبت ] النبت: النبات. يقال: نبتت الارض وأنبتت، بمعنى. ونبت البقل وأنبت بمعنى. وأنشد الفراء (1): رأيت ذوى الحاجات حول بيوتهم * قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل (2) أي نبت. وأنبته الله فهو منبوت، على غير قياس. وأنبت الغلام، أي نبتت عانته. ونبت الشجر تنبيتا: غرسته. يقال: نبت أجلك بين عينيك.(1) لزهير بن أبى سلمى. (2) قبله: إذا السنة الشهباء بالناس أجحفت * ونال كرام الناس في الحجرة الاكل (*) ونبت الصبى تنبيتا: ربيته. والمنبت: موضع النبات. ويقال: ما أحسن نابتة بنى فلان، أي ما تنبت عليه أموالهم وأولادهم. ونبتت لهم نابتة، إذا نشأ لهم نشأ صغار. وإن بنى فلان لنابتة شر. والنوابت من الاحداث: الاغمار. والنبيت: حى من اليمن. والينبوت: شجر. 
\
' } );