load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نبل ] النبل: السهام العربية. وهى مؤنتة لا واحد لها من لفظها. وقد جمعوها على نبال وأنبال. قال الشاعر: * (هامش 1) * (1) في جمهرة أشعار العرب: " ومرتقب ". وكنت إذا رميت ذوى سواد بأنبال مرقن من السواد والنبال، بالتشديد: صاحب النبل. قال امرؤ القيس: * وليس بذى سيف وليس بنبال (1) * يعنى وليس بذى نبل. وكان الوجه أن يقول: وليس بنابل، مثل لابن وتامر. والنابل: الذى يعمل النبل، وكان من حقه أن يكون بالتشديد. والفعل النبالة بالكسر. والنابل: الحاذق بالامر. يقال فلان نابل وابن نابل، أي حاذق وابن حاذق. وأنشد الاصمعي (2): قوم أفواقها وترصها (3) أنبل عدوان كلها صنعا أي أعلمهم بالنبل. ويقال: ما انتبل نبله إلا بأخرة، أي ما انتبه له وما بالى به. قال يعقوب: وفيها أربع لغات: نبله، ونباله، ونبالته، ونبالته. * (هامش 2) * (1) في نسخة أول البيت: * وليس بذى رمح فيطعننى به * (2) لذى الاصبع العدواني. (3) في اللسان: * ترص أفواقها وقومها * (*)والنبلة بالضم: العطية. والنبل: النبالة والفضل. وقد نبل بالضم فهو نبيل، والجمع نبل بالتحريك، مثل كريم وكرم. والنبل أيضا: الكبار. قال بشر: نبيلة موضع الحجلين خود وفى الكشحين والبطن اضطمار والنبل: الصغار أيضا، وهو من الاضداد. وقال: أفرح أن أرزأ الكرام وأن أورث ذودا شصائصا نبلا (1) يقول: أأفرح بصغار الابل وقد رزئت بكبار الكرام. وبعضهم يرويه: " شصائصا نبلا " بالضم، يريد جمع نبلة، وهى العظيمة. والنبل: حجارة الاستنجاء. وفى الحديث: * (هامش 1) * (1) قبله: إن كنت أزننتنى بها كذبا جزء فلاقيت مثلها عجلا الشصائص: التى لا ألبان لها. قال ابن برى: الشعر لحضرمي بن عامر. والنبل في الشعر: صغار الاجسام. قال أبو عبيدة: وبعضهم يقول: النبل. قال ابن الاثير: واحدتها نبلة كغرفة وغرف. والمحدثون يفتحون النون والباء كأنه جمع نبيل في التقدير. عن اللسان. (*) " اتقوا الملاعن وأعدوا النبل " والمحدثون يقولون النبل بالفتح. يقال: سميت بذلك لصغرها. ونابلته فنبلته، إذا كنت أجود نبلا منه. وقد يكون ذلك في النبل أيضا. ونبلت فلانا أنبله نبلا بالفتح، إذا رميته بالنبل. ونبلت الابل، أي قمت بمصلحتها، وكذلك إذا سقتها سوقا شديدا. وقال الراجز: لا تأوى للعيس وانبلاها فإنها ما سلمت قواها بعيدة المصبح من ممساها واستنبلنى فنبلته، أي ناولته نبلا. ويقال: نبلنى حجارة الاستنجاء أي أعطنيها. ونبلت فلانا بطعامي: ناولته شيئا بعد شئ. وتقول: هذا رجل متنبل نبله، إذا كان معه نبل. وتنبل أيضا، أي تكلف النبل. وتنبل، أي أخذ الانبل فالانبل. وتنبل البعير، أي مات. قال ابن الاعرابي: وتنبل الانسان أيضا وغيره. والنبيلة: الجيفة. والتنبال: القصير.
\
' } );