load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نبج ] النباج: الشديد الصوت. وقال: * بأستاه نباجين شنج السواعد * ويقال أيضا للضخم الصوت من الكلاب: إنه لنباج. والنباجة: الاست. يقال: كذبت نباجتك، إذا حبق. والنباج بالضم: الردام. ونباج الكلب ونبيجه: لغة في النباح والنبيح. وكلب نباجى بالضم: ضخم الصوت، عن اللحيانى.والنباج بالكسر: قرية بالبادية أحياها عبد الله بن عامر. والانبجات، بكسر الباء: المرببات من الادوية، وأظنه معربا. ومنبج: اسم موضع، فإذا نسبت إليه فتحت الباء قلت: كساء منبجانى، أخرجوه مخرج مخبراني ومنظرانى. وعجين أنبجان، أي مدرك منتفخ. ولم يأت على هذا البناء إلا حرفان: يوم أرونان، وعجين أنبجان. وهذا الحرف في بعض الكتب بالخاء معجمة، وسماعى بالجيم عن أبى سعيد وأبى الغوث وغيرهما. 
\
' } );