load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نبذ ] نبذت الشئ أنبذه: إذا ألقيته من يدك. ونبذته، شدد للكثرة. والمنبوذ: الصبى تلقيه أمه في الطريق. ونابذه الحرب: كاشفه. وجلس فلان نبذة ونبذة، أي ناحية. وانتبذ فلان، أي ذهب ناحية. ويقال: ذهب ماله وبقى نبذ منه، وبأرض كذا نبذ من مال ومن كلا، وفى رأسه نبذ من شيب. وأصاب الارض نبذ من مطر، أي شئ يسير.(1) قبله: وملاب قد تلهيت بها * وقصرت اليوم في بيت عذار - (*) والنبيذ: واحد الانبذة. يقال: نبذت نبيذا، أي اتخذته. والعامة تقول: أنبذت. ونبذ العرق نبذانا: لغة في نبض. والمنبذة: الوسادة (1). 
\
' } );