load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نتق ] النتق: الزعرعة والنفض. وقد نتقته أنتقه بالضم نتقا. قال رؤبة: * ونتقوا أحلامنا الاثاقلا (3) * وقال أبو عبيدة قوله تعالى: { وإذ نتقنا الجبل }، أي زعزعناه. وفرس ناتق، إذا كان ينفض راكبه. ونتقت الغرب من البئر، أي جذبته. والبعير إذا تزعزع حمله نتق حباله، وذلك جذبه إياها فتسترخي. ونتقت الجلد، أي سلخته. * (هامش 1) * (1) قوله " ونخل منبق " كمعظم ومحدث. (2) موضعه الصحيح مادة (بوق) لا. (نبق). (3) قبله: * قد جربوا أخلاقنا الجلائلا * وبعده: * فلم ير الناس لنا معادلا * (*) ونتقت المرأة، أي كثر ولدها فهى ناتق ومنتاق. وناقة ناتق، إذا أسرعت الحمل. وزند ناتق، أي وار. ' } );