load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نتر ] النتر: جذب في جفوة. وفى الحديث: " فلينتر ذكره ثلاث نترات "، يعنى بعد البول. والطعن النتر، مثل الخلس. وقوس ناترة: تقطع وترها لصلابتها. قال الشاعر (4): * قطوف برجل كالقسى النواتر (5) *(1) قال ابن برى: البيت لشبيب بن البرصاء. وفى اللسان: * كأنها من بدن واستيفار * (2) ويروى: " عارمات الانبار ". (3) في المختار: " الانبار جماعة الطعام من البر والتمر والشعير ". (4) الشماخ. (5) صدره: * يزر القطا منها ويضرب وجهه * (*) والنتر بالتحريك: الفساد والضياع. قال واعلم بأن ذا الجلال قد قدر * في الكتب الاولى التى كان سطر * أمرك هذا فاجتنب منه النتر * 
\
' } );