load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نثر ] نثرت الشئ أنثره نثرا، فانتثر. والاسم النثار. والنثار بالضم: ما تناثر من الشئ. ودر منثر، شدد للكثرة. والانتثار والاستنثار بمعنى، وهو نثر مافى الانف بالنفس. وفى الحديث: " إذا استنشقت فانثر ". والنثرة للدواب: شبه العطسة. يقال: نثرت الشاة، إذا طرحت من أنفها الاذى. قال الاصمعي: النافر والناثر: الشاة تسعل فينتثر من أنفها شئ. والنثور: الكثيرة الولد. والنثرة: الفرجة بين الشاربين حيال وترة الانف، وكذلك من الاسد. والنثرة: كوكبان بيتهما مقدار شبر، وفيهما لطخ بياض كأنه قطعة سحاب، وهى أنف الاسد ينزلها القمر. والنثرة: الدرع الواسعة. قال ابن السكيت: يقال للدرع نثرة ونثلة.قال: ويقال نثر درعه عنه، إذا ألقاها عنه. ولا يقال نثلها. ويقال طعنه فأنثره، أي أرعفه. قال الراجز: إن عليها فارسا كعشره * إذا رأى فارس قوم أنثره - 
\
' } );