load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نثل ] النثلة: الدرع الواسعة، مثل النثرة. ابن السكيت: يقال قد نثل درعه، أي ألقاها عنه. ولا يقال نثرها. والنثيلة مثل النبيثة، وهو تراب البئر. وقد نثلت البئر نثلا وانتثلتها، إذا استخرجت ترابها. وتقول: حفرتك نثل، بالتحريك، أي محفورة. والنثيل: الروث. قال الاحمر: يقال لكل حافر ثل ونثل، إذا راث. وقال الشاعر يصف برذونا: * مثل على آريه الروث منثل (1) * ونثلت كنانتي، إذا استخرجت ما فيها من النبل، وكذلك إذا نفضت ما في الجراب من الزاد. وتناثل الناس إليه، أي انصبوا. ' } );