load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نجم ] نجم الشئ ينجم بالضم نجوما: ظهر وطلع. يقال: نجم السن، والقرن، والنبت، ونجم الخارجي. ونجمت ناجمة بموضع كذا، أي نبغت (1). وفلان منجم الباطل والضلالة بالفتح، أي معدنه. والمنجم، بكسر الميم: الحديدة المعترضة في الميزان، التى فيها اللسان. والنجم: الوقت المضروب، ومنه سمى المنجم. ويقال: نجمت المال، إذا أديته نجوما. قال زهير: ينجمها قوم لقوم غرامة ولم يهريقوا بينهم ملء محجم والنجم من النبات: ما لم يكن على ساق. قال تعالى: (والنجم والشجر يسجدان). والنجم: الكوكب. والنجم: الثريا، وهو اسم لها علم، مثل زيد وعمرو. فإذا قالوا: طلع النجم، يريدون الثريا. وإن أخرجت منه الالف واللام تنكر. * (هامش 1) * (1) بالغين المعجمة، أي ظهرت. وفي اللسان: " نبعت ". والنجمة: ضرب من النبت. قال الشاعر (1): أخصيى حمار ظل يكدم نجمة (2) أيؤكل جاراتي وجارك سالم وقولهم: ليس لهذا الحديث بحم، أي ليس له أصل. وأنجمت السماء: أقشعت. يقال أثجمت أياما ثم أنجمت. وأنجم البرد وأنجم المطر: أقلع. وقال: أنجمت قرة الشتاء وكانت قد أقامت بكلبة وقطار ' } );