load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نجب ] النجب، بالتحريك: لحاء الشجر. والنجب بالتسكين. مصدر قولك نجبت الشجرة أنجبها وأنجبها، إذا أخذت قشرة ساقها. والمنجوب: الجلد المدبوغ بقشور سوق الطلح. وسقاء منجوب ونجبى أيضا. والمنجوب: القدح الواسع. ويوم ذى نجب: يوم من أيام العرب مشهور. ورجل نجيب، أي كريم بين النجابة. والنجبة مثال الهمزة: النجيب، يقال هو(1) صدره: * جوارسها تأرى الشعوف دوائبا * (*) نجبة القوم، إذا كان النجيب منهم. وأنجب الرجل، أي ولد نجيبا. قال الشاعر (1): أنجب أزمان والداه به * إذ نجلاه فنعم ما نجلا وامرأة منجبة ومنجاب: تلد النجباء، ونسوة مناجيب. أبو عبيد: المنجاب: السهم الذى ليس عليه ريش ولا نصل. والمنجاب: الرجل الضعيف. وانتجبه: اختاره واصطفاه. والنجيب من الابل، والجمع النجب والنجائب. 
\
' } );