load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نجا ] نجوت من كذا نجاء ممدود، ونجاة مقصور. و " الصدق منجاة ". وأنجيت غيرى ونجيته، وقرئ بهما قوله تعالى: (فاليوم ننجيك ببدنك) المعنى ننجيك * (هامش رقم 1) * (1) زيادة في المخطوطة: " وقيل يقوم بمعنى يقاوم. وقيل الكاثب: اسم قنة في الصاقب ". قال ابن برى: الصحيح في النبي ههنا أنه اسم رمل معروف. (*) لا نفعل بل نهلكك، وأضمر قوله لا نفعل (1) وقال بعضهم: ننجيك، أي نرفعك على نجوة من الارض فنظهرك، لانه قال: ببدنك ولم يقل بروحك. ونجوت أيضا نجاء ممدود، أي أسرعت وسبقت. والناجية والنجاة: السريعة تنجو بمن ركبها. والبعير ناج. وقال: * ناجية وناجيا أباها (2) * وقول الاعشى: تقطع الامعز المكوكب وخدا * بنواج سريعة الايغال أي بقوائم سراع. واستنجى، أي أسرع. وفى الحديث: " إذا سافرتم في الجدوبة فاستنجوا " وبنو ناجية: قوم من العرب، والنسبة إليهم ناجى، تحذف منها الهاء والياء. * (هامش رقم 2) * (1) قال في المختار: وهذا قول غريب لم أعرف أحدا من كبار أئمة التفسير أو اللغة قاله غيره، رحمه الله. (2) قبله: * أي قلوص راكب تراها * (315 - صحاح - 6) (*)ونجوت فلانا، إذا استنكهته. وقال: نجوت مجالدا فوجدت منه * كريح الكلب مات حديث عهد * ونجو السبع: جعره. والنجو: ما يخرج من البطن. ويقال: أنجى، أي أحدث. وشرب دواء فما أنجاه، أي ما أقامه. ونجا الغائط نفسه ينجو، عن الاصمعي. واستنجى، أي مسح موضع النجو أو غسله. واستنجى الوتر، أي مد القوس. وقال (1): فتبازت وتبازيت لها * جلسة الاعسر يستنجى الوتر (2) وأصله الذى يتخذ أوتار القسى لانه يخرج ما في المصارين من النجو. والنجا مقصور، من قولك: نجوت جلد البعير عنه وأنجيته، إذا سلخته. وقال يخاطب ضيفين طرقاه: فقلت انجوا عنها نجا الجلد إنه * سيرضيكما منها سنام وغاربه قال الفراء: أضاف النجا إلى الجلد لان * (هامش رقم 1) * (1) عبد الرحمن بن حسان. (2) في اللسان: " فتبازيت لها * جلسة الجازر " (*) العرب تضيف الشئ إلى نفسه إذا اختلف اللفظان كقولهم: حق اليقين، ودار الآخرة. والجلد نجا: مقصور أيضا والنجا: عيدان الهودج. وفلان في أرض نجاة يستنجى من شجرها العصى والقسى. واستنجى الناس في كل وجه، إذا أصابوا الرطب. الاصمعي: استنجيت النخلة، إذا التقطت رطبها. قال: ونجوت غصون الشجرة، أي قطعتها. وأنجيت غيرى. أبو زيد: استنجيت الشجر: قطعته من أصوله. وأنجيت قضيبا من الشجرة، أي قطعت. والنجاة: الغصن، والجمع نجا. ويقال: أنجنى غصنا، أي اقطعه لى. والنجو: السحاب الذى هراق ماءه، والجمع نجاء مثل بحر وبحار. وحكى ابن السكيت: أنجت السحابة، إذا ولت. والنجوة والنجاة: المكان المرتفع الذى تظن أنه نجاؤك لا يعلوه السيل. وقال (1): * (هامش رقم 2) * (1) زهير. (*)
\
ألم تريا النعمان كان بنجوة * من الشر لو أن امرأ كان ناجيا ويقال نجى فلان أرضه تنجية، إذا كبسها مخافة الغرق. والنجواء: التمطى، مثل المطواء. وقال (1): * وهم تأخذ النجواء منه (2) * ابن الاعرابي: بينى وبين فلان نجاوة من الارض، أي سعة. والنجو: السر بين اثنين. يقال نجوته نجوا، إذا ساررته. وكذلك ناجيته. وانتجى القوم وتناجوا، أي تساروا. وانتجيته أيضا، إذا خصصته بمناجاتك. والاسم النجوى. وقال: قبت أنجو بها نفسا تكلفني * ما لا يهم به الجثامة الورع وقوله تعالى: (وإذ هم نجوى) فجعلهم هم النجوى، وإنما النجوى فعلهم، كما تقول: قوم رضا، وإنما الرضا فعلهم. والنجى على فعيل: الذى تساره ; والجمع الانجية. وقال: * (هامش رقم 1) * (1) شبيب بن البرصاء. (2) عجزه: * يعل بصالب أو بالملال * (*) إنى إذا ما القوم كانوا أنجي‍ * واضطرب القوم اضطراب الارشيه هناك أوصيني ولا توصى بيه * قال الاخفش: وقد يكون النجى جماعة مثل الصديق. قال الله تعالى: (خلصوا نجيا). وقال الفراء: وقد يكون النجى والنجوى اسما ومصدرا. 
\
' } );