load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نجز ] نجز الشئ بالكسر ينجز نجزا، أي انقضى وفنى. قال الشاعر (1): * (هامش 2) * (1) النابغة الذبيانى. (*)وكنت ربيعا لليتامى وعصمة * فملك أبى قابوس أضحى وقد نجز * أي انقضى وفنى وقت الضحى، لانه مات في ذلك الوقت. ونجز حاجته ينجزها بالضم نجزا: قضاها. يقال: نجز الوعد. و " أنجز حر ما وعد ". والمناجزة في الحرب: المبارزة والمقاتلة. وفى المثل: " المحاجزة قبل المناجزة ". وقولهم: أنت على نجز حاجتك، بفتح النون وضمها، أي على شرف من قضائها. واستنجز الرجل حاجته وتنجزها، أي استنجحها. والناجز: الحاضر. يقال: بعته ناجزا بناجز، كقولك يدا بيد، أي تعجيلا بتعجيل. قال الشاعر: وإذا تباشرك الهمو * م فإنه كال وناجز * وفى الحديث: " لا تبيعوا إلا حاضرا بناجز " (1). 
\
' } );