load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نجر ] نجر الخشبة ينجرها نجرا: نحتها. وصانعه نجار. والنجار أيضا: قبيلة من الانصار. ونجرت الماء نجرا: أسخنته بالرضفة. والمنجرة: حجر محمى يسخن به الماء. وذلك الماء نجيرة. وقال أبو الغمر الكلابي: النجيرة: اللبن الحليب يجعل منه سمن. والنجر: السوق الشديد. ورجل منجر، أي شديد السوق الابل. والنجر: الاصل والحسب، واللون أيضا: وكذلك النجار (1). ومن أمثالهم في المخلط: " كل نجار إبل نجارها (2) "، أي فيه كل لون(1) النجار، والنجار. (1) قال: نجار كل إبل نجارها * ونار إبل العالمين نارها - (*) من الاخلاق، وليس له رأى يثبت عليه، عن أبى عبيد. ونجر: أرض مكة والمدينة. ونجران: بلد، وهو من المين. قال الاخطل: مثل القنافذ هداجون قد بلغت * نجران أو بلغت سوآتهم هجر - والقافية مرفوعة، وإنما السوأة هي البالغة، إلا أنه قلبها. والنجران: خشبة تدور عليها رجل الباب. وأنشد أبو عبيدة: صببت الماء في النجران حتى * تركت الباب ليس له صرير - والنجران: العطشان. والنجر، بالتحريك. عطش يصيب الابل والغنم عن أكل الحبة فلا تكاد تروى من الماء. يقال نجرت الابل ومجرت أيضا. وقال (1): * حتى إذا ما اشتد لوبان النجر (2) * ومنه شهر ناجر، وهو كل شهر في صميم الحر، لان الابل تنجر في ذلك الشهر. قال ذو الرمة:
\
(1) أبو محمد الفقعسى. (2) بعده: ورشفت ماء الاضاء والغدر * ولاح للعين سهيل بسحر * كشعلة القابس ترمى بالشرر * (*)
\
صرى آجن يزوى له المرء وجهه * إذا ذاقه الظمآن في شهر ناجر - قال يعقوب: وقد يصيب الانسان النجر من شر اللبن الحامض فلا يروى من الماء. 
\
' } );