load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نجل ] النجل: النسل. ونجله أبوه، أي ولده. يقال: قبح الله ناجليه. وفرس ناجل، إذا كان كريم النجل. ونجل الشئ (2) أي رمى به. والناقة تنجل الحصى بمناسمها نجلا، أي ترمى به وتدفعه. ونجله، أي طعنه فأوسع شقه. ونجلت الاهاب، إذا شققت عن عرقوبيه جميعا ثم سلخته، كما يسلخ الناس اليوم. وهو إهاب منجول. ونجلت الارض: اخضرت. ونجلت الرجل نجلة، إذا ضربته بمقدم رجلك * (هامش 1) * (1) صدره: * ثقيل على من ساسه غير أنه * (2) من باب نصر. (230 - صحاح - 5) (*)فتدحرج. يقال: " من نجل الناس نجلوه " أي من شارهم شاروه. ويقال: استنجل الموضع، أي كثر به النجل، وهو الماء يظهر من الارض. والنجيل: ما تكسر من ورق الهرم، وهو ضرب من الحمض. قال أبو خراش يصف ماء آجنا: * له عرمض مستأسد ونجيل * والنواجل من الابل: التى ترعاه. والمنجل: ما يحصد به. والنجل بالتحريك: سعة شق العين. والرجل أنجل والعين نجلاء، والجمع نجل (1). وطعنة نجلاء، أي واسعة بينة النجل. وسنان منجل، أي واسع الطعنة. والصحصحان الانجل، هو الواسع. ونجلت الشئ، أي استخرجته. والانجيل: كتاب عيسى عليه السلام، يؤنث ويذكر. فمن أنث أراد الصحيفة، ومن ذكر أراد الكتاب. 
\
' } );