load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نجع ] نجع الطعام ينجع وينجع نجوعا، أي هنأ آكله. وماء نجوع، كما يقال نمير. ونجوع الصبى هو اللبن. وقال ابن السكيت: النجوع: المديد. وقد نجعت البعير. قال: ونجع في الدابة العلف، ولا يقال أنجع. وقد نجع فيه الخطاب، والوعظ، والدواء، أي دخل وأثر. والنجعة بالضم: طلب الكلا في موضعه. * (هامش 1) * (1) ويروى: " لينباق " عن القاموس. (*) تقول منه: انتجعت فلانا، إذا أتيته تطلب معروفه. والمنتجع: المنزل في طلب الكلا. وهؤلاء قوم ناجعة ومنتجعون. وقد نجعوا ينجعون في معنى انتجعوا ينتجعون، عن يعقوب. والنجيع: خبط يضرب بالدقيق وبالماء، يوجره البعير. والنجيع من الدم: ما كان إلى السواد. وقال الاصمعي: هو دم الجوف خاصة (1). ' } );