load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نجد ] النجد: ما ارتفع من الارض، والجمع نجاد ونجود وأنجد. ومنه قولهم: فلان طلاع أنجد، وطلاع الثنايا، إذا كان ساميا لمعالى الامور. قال الشاعر حميد بن أبى شحاذ الضبى (1). وقد يقصر القل الفتى دون همه * وقد كان لولا القل طلاع أنجد - وقال آخر (2): يغدو أمامهم في كل مربأة * طلاع أنجدة في كشحه هضم - وهو جمع نجود، جمع الجمع. والنجد: الطريق المرتفع (3). وقال الشاعر امرؤ القيس: غداة غدوا فسالك بطن نخلة * وآخر منهم جازع نجد كبكب - والنجد: ما ينجد به البيت من المتاع، أي يزين، والجمع نجود، عن أبى عبيد. والتنجيد: التزيين قال ذو الرمة: حتى كأن رياض القف ألبسها * من وشى عبقر تجليل وتنجيد - والنجاد: الذى يعالج الفرش والوسادة(1) وقيل خالد بن علقمة الدارمي. (2) زياد بن منقذ. (3) قلت: ومنه قوله تعالى: " وهديناه النجدين "، أي الطريقين: طريق الخير، وطريق الشر. (*) ويخيطهما. ورجل منجذ بالذال والدال جميعا، أي مجرب قد نجدة الدهر، أي جرب وعرف. ونجد من بلاد العرب، وهو خلاف الغور. والغور: تهامة. وكل ما ارتفع من تهامة إلى أرض العراق فهو نجد، وهو مذكر. وأنشد ثعلب (1): ذراني من نجد فأن سنينه * لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا - وتقول: أنجدنا، أي أخذنا في بلاد نجد. وفى المثل: " أنجد من رأى حضنا "، وذلك إذا عاد من الغور. وحضن: اسم جبل. وأنجده فلان الدعوة. واستنجدنى فأنجدته، أي استعان بى فأعنته. واستنجد فلان: قوى بعد ضعف. واستنجد على فلان، إذا اجترأ عليه بعد هيبة. ويقال أيضا: رجل نجد في الحاجة إذا كان ناجيا فيها، أي سريعا. والنجدة: الشجاعة. تقول منه: نجد الرجل بالضم، فهو نجد ونجد ونجيد (2). وجمع نجد أنجاد مثل يقظ وأيقاظ. وجمع نجيد نجد ونجداء. ورجل ذو نجدة، أي ذو بأس. ولاقى فلان نجدة، أي شدة. أبو عبيدة: نجدت الرجل أنجده: غلبته.
\
(1) للصمة بن عبد الله القشيرى. (2) قوله فهو نجد ونجد، أي ككتف ورجل. (*)
\
وأنجدته: أعنته. وناجدته مناجدة مثله. ورجل مناجد، أي مقاتل. الاصمعي: نجد الرجل بالكسر ينجد نجدا، أي عرق من عمل أو كرب. والنجد: العرق. قال النابغة: يظل من خوفه الملاح معتصما * بالخيزرانة بعد الاين والنجد - والمنجود: المكروب. وقد نجد نجدا، فهو منجود ونجيد. قال: والنجود من حمر الوحش: التى لا تحمل، ويقال: هي الطويلة المشرفة، والجمع نجد. وعاصم (1) بن أبى النجود، من القراء. والنجاد: حمائل السيف. والناجود: كل إناء يجعل فيه الشراب من جفنة وغيرها. والنجدات: صنف من الخوارج، وهم أصحاب نجدة بن عامر الحنفي. 
\
' } );