load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نجف ] النجف والنجفة بالتحريك: مكان لا يعلوه الماء مستطيل منقاد، والجمع نجاف. والنجاف أيضا: العتبة وهى أسكفة الباب، عن الاصمعي. ويقال لابط الكثيب: نجفة الكثيب. قال: والنجيف من السهام: العريض النصل، والجمع نجف. ومنه قول الهذلى (1): نجف بذلت لها خوافى ناهض حشر القوادم كاللفاع الاطحل واللفاع: اللحاف. تقول منه: نجفت السهم، وسهم نجيف ومنجوف. وغار منجوف، أي موسع. ومنه قول الشاعر (2): * تأوى إلى جدث كالغار منجوف * ونجاف التيس: أن يربط قضيبه إلى رجله * (هامش 2) * (1) أبو كبير الهذلى. (2) هو أبو زبيد يرثى عثمان بن عفان رضى الله عنه: يا لهف نفسي إن كان الذى زعموا حقا وماذا يرد تلهيفى أن كان مأوى وفود الناس راح به رهط إلى جدث كالغار منجوف (*)أو إلى ظهره، وذلك إذا أكثر الضراب، يمنع بذلك منه. تقول منه: تيس منجوف. وقال أبو الغوث: يعصب قضيبه فلا يقدر على السفاد. وانتجاف الشئ: استخراجه يقال وانتجفت، إذا استخرجت أقصى ما في الضرع من اللبن. وانتجفت الريح السحاب، إذا استفرعته. 
\
' } );