load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نحز ] النحز: الدفع والنخس. وقد نحزته برجلي، أي ركلته. قال ذو الرمة: * (هامش 1) * (1) في المختار: قلت: المشهور حديث ورد في الصرف وفيه النهى عن بيع الصرف إلا ناجزا بناجز، أي حاضرا بحاضر. وأما المذكور في الاصل فلا وجه له ظاهر. (*) والعيس من عاسج أو واسج خببا * ينحزن في جانبيها وهى تنسلب * والنحز: الدق بالمنحاز، وهو الهاون (1). يقال: الراكب ينحز بصدره واسطة الرحل، أي يدق. والنحاز: داء يأخذ الابل في رئاتها فتسعل سعالا شديدا. يقال: بعير ناحز، وبه نحاز. قال الشاعر (2): أكويه إما أراد الكى معترضا * كى المطنى من النحز الطنى الطحلا * والانحزان: النحاز والقرح، وهما داءان يصيبان الابل. يقال: أنحز القوم، أي أصاب إبلهم النحاز. والناحز أيضا: أن يصيب مرفق البعير كركرته فيقال: به ناحز. أبو زيد: نحزه في صدره مثل نهزه، إذا ضربه بالجمع. والنحيزة: الطبيعة والنحيتة. والنحائز: النحائت. وأما قول الشماخ: وعارضها في بطن ذروة مصعدا (3) * على طرق كأنهن نحائز * * (هامش 2) * (1) الهاون والهاوون: الذى يدق فيه. (2) هو أبو مزاحم العقيلى واسمه الحارث بن مصرف. (3) في المطبوعة الاولى: " مسعدا " صوابه من ديوانه واللسان. والمصعد: الذى يأتي الوادي من أسفله ثم يصعد. ويروى: * فأقبلها نجاد قوين وانتحت * (*)فيقال: النحيزة شئ ينسج أعرض من الحزام، يخاط على طرف شقة البيت. ويقال: النحيزة من الارض كالطبة، ممدودة في بطن الارض نحوا من ميل أو أكثر. 
\
' } );