load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نحل ] النحل والنحلة: الدبر، يقع على الذكر والانثى، حتى تقول يعسوب. * (هامش 1) * (1) نجل، كفرح، فهو أنجل. والجمع نجل ونجال. والنحل: الناحل. وقال ذو الرمة: * فياف يدعن الجلس نحلا قتالها (1) * والنحل: بالضم: مصدر قولك نحلته من العطية أنحله نحلا. والنحلى: العطية، على فعلى. ونحلت المرأة مهرها عن طيب نفس من غير مطالبة، أنحلها. ويقال من غير أن تأخذ عوضا. يقال: أعطاها مهرها نحلة، بالكسر. وقال أبو عمرو: هي التسمية أن تقول نحلتها كذا وكذا، فتحد الصداق وتبينه. والنحلة أيضا: الدعوى. والنحول: الهزال. وقد نحل جسمه ينحل (2) وأنحله الهم، ونحل جسمه أيضا بالكسر نحولا. والفتح أفصح. وجمل ناحل: مهزول. والنواحل: السيوف التى رقت ظباها من كثرة الاستعمال. ونحلته القول أنحله نحلا، بالفتح، إذا أضفت إليه قولا قاله غيره وادعيته عليه. * (هامش 2) * (1) رواه في مادة (قتل): " مهاو يدعن ". وصدره: * ألم تعلمي يامى أنا وبيننا * (2) من باب قطع، وفرح. (*)وانتحل فلان شعر غيره، أو قول غيره، إذا ادعاه لنفسه. قال الاعشى: فكيف أنا وانتحالي القوا في بعد المشيب كفى ذاك عارا (1) وتنحله مثله. قال الفرزدق: إذا ما قلت قافية شرودا تنحلها ابن حمراء العجان وفلان ينتحل مذهب كذا وقبيلة كذا، إذا انتسب إليه. 
\
' } );