load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نحر ] النحر: موضع القلادة من الصدر، وهو المنحر. والمنحر أيضا: الموضع الذى ينخر فيه الهدى وغيره. ونحر النهار: أوله. والنحر (1) في اللبة: مثل الذبح في الحلق. ورجل منحار، وهو للمبالغة يوصف بالجود. ومن كلام العرب: " إنه لمنحار بوائكها " أي ينحر سمان الابل. ونحرت الرجل: أصبت نحره، وكذلك إذا صرت في نحره. والنحيرة: آخر يوم من الشهر. قال الكميت يصف فعل الامطار بالديار: والغيث بالمتألقا * ت من الاهلة والنواحر (2) - وقال أبو الغوث: النحيرة: أخر ليلة من الشهر مع يومها، لانها تنحر الشهر الذى بعدها،(1) نحر ينحر نحرا: ذبح، من باب قطع. (2) في اللسان: " في النواحر ". (*) أي تصير في نحره، أو تصيب نحره، فهى ناحرة، والجمع النواحر. واحتج بقول ابن أحمر الباهلى: ثم استمر عليها واكف همع * في ليلة نحرت شوال (1) أو رجبا - والنحرير: العالم المتقن. والناحران: عرقان في صدر الفرس. ودائرة الناحر تكون في الجران إلى أسفل من ذلك. ويقال: انتحر الرجل، أي نحر نفسه. وفى المثل: " سرق السارق فانتحر ". وانتحر القوم على الشئ، إذا تشاحوا عليه حرصا. وتناحروا في القتال. 
\
' } );