load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نحس ] النحس: ضد السعد، وقرئ قوله تعالى: * (هامش 1) * (1) وكذلك نجس بالكسر، ونجس ككتف. (2) صدره: * وكان لدى كاهنان وحارث * (*) { في يوم نحس } على الصفة، والاضافة أكثر وأجود. وقد نحس الشئ بالكسر فهو نحس أيضا. قال الشاعر: أبلغ جذاما ولخما أن إخوتهم * طيا وبهراء قوم نصرهم نحس * ومنه قيل: أيام نحسات. والنحاس معروف. والنحاس أيضا: دخان لا لهب فيه. قال نابغة بنى جعدة: يضئ كضوء سراج السلي‍* ط لم يجعل الله فيه نحاسا * والنحاس بالكسر: الطبيعة والاصل. يقال: فلان كريم النحاس والنحاس أيضا بالضم، أي كريم النجار. قال أبو زيد: يقال تنحست الاخبار وعن الاخبار، إذا تخبرت عنها وتتبعتها بالاستخبار، ويكون ذلك سرا وعلانية. وكذلك استنحست الاخبار وعن الاخبار. ' } );