load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نحب ] النحب: النذر. تقول منه: نحبت أنحب بالضم. وسار فلان على نحب، إذا سار فأجهد السير، كأنه خاطر على شئ فجد. قال الشاعر: * ورد القطا منها بخمس نحب * أي دائب. والنحب: المدة والوقت، يقال: قضى فلان نحبه، إذا مات. والنحيب: رفع الصوت بالبكاء. وقد نحب ينحب بالكسر نحيبا. والانتحاب مثله. ونحب البعير أيضا ينحب نحابا، إذا أخذه السعال.(1) هو الاعشى. (*)
\
أبو عمرو: النحب: السير السريع، مثل النعب. قال: ونحب القوم تنحيبا، إذا جدوا في عملهم. والتنحيب: شدة القرب للماء. قال الشاعر (1): ورب مفازة قذف جموح * تغول منحب القرب اغتيالا وناحبت الرجل إلى فلان، مثل حاكمته. قال طلحة لابن عباس رضى الله عنهما: هل لك في أن أناحبك وترفع النبي صلى الله عليه وسلم (2). 
\
' } );