load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نحا ] النحو (1): القصد، والطريق. يقال: نحوت نحوك، أي قصدت قصدك. ونحوت بصرى إليه، أي صرفت. وأنحيت عنه بصرى، أي عدلته. وقول الشاعر (2): * نحاه للحد زبرقان وحارث (3) * أي صيرا هذا الميت في ناحية القبر. وأنحى في سيره، أي اعتمد على الجانب الايسر. والانتحاء مثله، هذا هو الاصل، ثم صار الانتحاء الاعتماد والميل في كل وجه. * (هامش رقم 2) * (1) نحا من باب عدا. (2) طريف العبسى. (3) عجزه: * وفى الارض للاقوام بعدك غول * (*)وانتحيت لفلان، أي عرضت له. وأنحيت على حلقه السكين، أي عرضت. ونحيته عن موضعه تنحية، فتنحى. وقال (1): * كتنحية القتب المجلب (2) * والنحو: إعراب الكلام العربي، وحكى عن أعرابي أنه قال: " إنكم لتنظرون في نحو كثيرة "، فشبهها بعتو، وهو قليل، والوجه في مثل هذا الواو إذا جاءت في جمع الياء، كقولهم في جمع ثدى وعصا وحقو: ثدى وعصى وحقى. وبنو نحو: قوم من العرب. والنحى بالكسر: زق للسمن، والجمع أنحاء، عن أبى عبيدة. وفى المثل: " أشغل من ذات النحيين "، وهى امرأة من تيم الله بن ثعلبة كانت تبيع السمن في الجاهلية، فأتاها خوات ابن جبير الانصاري فساومها فحلت نحيا مملوءا فقال: أمسكيه حتى أنظر إلى غيره، ثم حل آخر وقال لها: أمسكيه، فلما شغل يديها ساورها حتى قضى ما أراد وهرب، فقال في ذلك: * (هامش رقم 1) * (1) النابغة الجعدى. (2) صدره: * أمر ونحى عن زوره * (*) وذات عيال واثقين بعقلها * خلجت لها جار استها خلجات وشدت يديها إذ أردت خلاطها * بنحيين من سمن ذوى عجرات فكانت لها الويلات من ترك سمنها * ورجعتها صفرا بغير بتات فشدت على النحيين كفا شحيحة (1) * على سمنها والفتك من فعلاتي ثم أسلم خوات وشهد بدرا فقال له رسول الله صلى عليه وسلم: " يا خوات كيف كان شرادك) وتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، قد رزق الله خيرا، وأعوذ بالله من الحور بعد الكور. وهجا رجل بنى تيم الله فقال (2): أناس ربة النحيين منهم * فعدوها إذا عد الصميم (3) * (هامش رقم 2) * (1) قال ابن برى: الصواب " كفى شحيحة " تثنية كف. (2) العديل بن الفرخ. (3) قبله: تزحزح يا ابن تيم الله عنا * فما بكر أبوك ولا تميم = (*)
\
الاموى: أهل المنحاة: القوم البعداء الذين ليسوا بأقارب. والمنحاة: طريق السانية. والناحية: واحدة النواحى. وقول الشاعر (1): لقد صبرت حنيفة صبر قوم * كرام تحت أظلال النواحى فإنما يريد نواحى السيوف. وقال الكسائي: أراد النوائح فقلب، يعنى الرايات المتقابلات. ويقال: الجبلان يتناوحان، إذا كانا متقابلين. 
\
' } );