load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نخع ] النخاعة بالضم: النخامة. وتنخع فلان، أي رمى بنخاعته. وانتخع فلان عن أرضه، أي بعد عنها. قال الكسائي: من العرب من يقول قطعت نخاعه ونخاعه. وناس من أهل الحجاز يقولون: هو مقطوع النخاع بالضم، وهو الخيط الابيض الذى في جوف الفقار. والمنخع: مفصل الفهقة بين العنق والرأس من باطن. يقال: ذبحه فنخعه نخعا، أي جاوز منتهى الذبح إلى النخاع. * (هامش 2) * (1) والنجيع: ما نجع في البدن من طعام أو شراب. وأنشد لمسعود أخى ذى الرمة: وقد علمت أسماء أن حديثها * نجيع كما ماء السماء نجيع * كذا في نسخة بالاصل. (*)ويقال: دابة منخوعة. والنخع: قبيلة من اليمن، رهط إبراهيم النخعي. ونخعته الود والنصيحة: أخلصتهما. 
\
' } );