load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نخخ ] أبو عمرو: النخ: السير العنيف. قال الراجز (1): لقد بعثنا حاديا مزخا (2) * أعجم إلا أن ينخ نخا والنخ لم يترك لهن مخا * والنخ: الابل التى تناخ عند المصدق ليصدقها. وقال: * أكرم أمير المؤمنين النخا * والنخة: الرقيق، ويقال البقر العوامل. قال ثعلب: هذا هو الصواب، لانه من النخ، وهو السوق الشديد. وفى الحديث: " ليس في النخة صدقة ". وكان الكسائي يقول: إنما هو النخة بالضم. قال: وهو البقر العوامل. وقال الفراء: النخة، بالفتح: أن يأخذ المصدق دينارا لنفسه بعد فراغه من أخذ الصدقة. وأنشد:(1) هميان بن قحافة. (2) في اللسان: إن لها لسائقا مزخا. (*)
\
عمى الذى منع الدينار ضاحية * دينار نخة كلب وهو مشهود ونخنخت الناقة فتنخنخت: أبركتها فبركت. قال العجاج: * ولو أنخنا جمعهم تنخنخوا * 
\
' } );