load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نخب ] النخب: النزع. تقول: نخبته أنخبه، إذا نزعته. والنخب أيضا: البضاع. وقد استنخبت المرأة، إذا أرادته، عن الاموى. والانتخاب: الانتزاع. والانتخاب: الاختيار. والنخبة مثل النجبة، والجمع نخب، مثل رطبة ورطب. يقال: جاء في نخب أصحابه، أي في خيارهم. ورجل نخب بكسر الخاء، أي جبان لا فؤاد له. وكذلك نخيب ومنخوب ومنتخب، كأنه منتزع الفؤاد.(1) ذو الرمة. (2) كأنه قال: أفاخرك، فتعد فضائلك وأعد فضائلي، ولا تذكر في فضائلك المصطفى، وأنافرك بما سواه. يعنى أنه لا يقصر عنه فيما عدا ذلك من المفاخر. عن لسان العرب. (*) 
\
' } );