load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نخل ] النخل والنخيل بمعنى، والواحدة نخلة. وقول الشاعر: رأيت بها قضيبا فوق دعص عليه النخل أينع والكروم فالنخل قالوا: ضرب من الحلى. والكروم: القلائد. ونخل الدقيق: غربلته. والنخالة: مايخرج منه. والمنخل: ما ينخل به، وهو أحد ما جاء من الادوات على مفعل بالضم. والمنخل بفتح الخاء: لغة فيه، مثل المنصل والمنصل. * (هامش 1) * (1) بعده: وقيدني الشعر في بيته كما قيد الآسرات الحماوا (*) وانتخلت الشئ: استقصيت أفضله. وتنخلته: تخيرته. ورجل ناخل الصدر، أي ناصح (1). وبطن نخلة: موضع بين مكة والطائف. والمنخل، بفتح الخاء مشددا: اسم شاعر. يقال: " لا أفعله حتى يؤوب المنخل " كما يقال: " لا أفعله حتى يؤوب القارظ العنزي ". والمتنخل: لقب شاعر من هذيل، وهو مالك بن عويمر، أخو بنى لحيان بن هذيل. ' } );