load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نخر ] نخر الشئ بالكسر، أي بلى وتفتت. يقال: عظام نخرة. ونخرة الريح بالضم: شدة هبوبها. والنخرة أيضا والنخرة، مثل الهمزة: مقدم أنف الفرس والحمار والخنزير. يقال: هشم نخرته، أي أنفه. والمنخر: ثقب الانف، وقد تكسر الميم اتباعا لكسرة الخاء، كما قالوا منتن. وهما نادران، لان مفعلا ليس من الابنية.(1) في اللسان: " شعبان ". (*)
\
والمنخور لغة في المنخر. قال الراجز (1): يستوعب البوعين من جريره (2) * من لد لحييه إلى منخوره (3) - الاصمعي: النخور من النوق: التى لا تدر حتى يضرب أنفها. ويقال حتى تدخل إصبعك في أنفها. والنخورى: الواسع الاحليل. والنخير: صوت بالانف. تقول منه: نخر ينخر وينخر، نخرا ونخيرا. والناخر من العظام: الذى تدخل الريح فيه ثم تخرج منه ولها نخير. ويقال: ما بها ناخر، أي ما بها أحد. حكاه يعقوب عن الباهلى. 
\
' } );