load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نخس ] نخسه بعود ينخسه نخسا، ومنه سمى النخاس. والناخس في البعير: جرب يكون عند ذنبه والبعير منخوس. 124 - صحاح (*)ودائرة الناخس: هي التى تكون تحت جاعرتى الفرس إلى الفائلين. وتكره. والنخيس: البكرة يتسع ثقبها الذى يجرى فيه المحور مما يأكله المحور، فيعمدون إلى خشيبة فيثقبون وسطها ثم يلقمونها ذلك الثقب المتسع. ويقال لتلك الخشيبة: النخاس، بكسر النون. والبكرة نخيس. قال الراجز: * درنا ودارت بكرة نخيس (1) * وسألت أعرابيا بنجد من بنى تميم وهو يستقى وبكرته نخيس، فوضعت إصبعى على النخاس فقلت: ما هذا ؟ وأردت أن أتعرف منه الحاء والخاء، فقال: نخاس، بخاء معجمة، فقلت: أليس قد قال الشاعر: * وبكرة نحاسها نحاس * فقال: ما سمعنا بهذا في آبائنا الاولين ! تقول منه: نخست البكرة أنخسها نخسا. والنخيسة: لبن العنز والنعجة يخلط بينهما، عن أبى زيد، حكاه عنه يعقوب (2). 
\
' } );