load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ندب ] ندب الميت، أي بكى عليه وعدد محاسنه، يندبه ندبا. والاسم الندبة بالضم. وندبة بالفتح (1): أم خفاف بن ندبة السلمى، وكانت سوداء حبشية. وندبه لامر فانتدب له، أي دعاه له فأجاب. ومندوب: اسم فرس أبى طلحة، الذى قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: " إن وجدناه لبحرا ". ورجل ندب، أي خفيف في الحاجة. وفرس ندب، أي ماض. والندب، بالتحريك: الخطر. قال عروة: أيهلك معتم وزيد ولم أقم * على ندب يوما ولى نفس مخطر وهما جداه. وتقول: رمينا ندبا، أي رشقا. والندب أيضا: أثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد. قال الفرزدق: ومكبل ترك الحديد بساقه * ندبا من الرسفان في الاحجال(1) في القاموس أنه بالضم، ويفتح. (*)
\
' } );