load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ندد ] ند البعير يند نداء وندادا وندودا: نفر(1) عاصم: شيخ حفص وشعبة، والده أبو النجود بفتح النون، وأمه بهدلة. وقد ينسب إليهما بتقدم الاب فيقال ابن أبى النجود بن بهدلة، كما صنع القاموس هنا، فتثبت ألف ابن، لان بهدلة أمه زوجة أبى النجود. وله نظائر ذكرناها في المطالع النصرية، فانظرها صفحة 176. قاله نصر. (*) وذهب على وجهه شاردا. ومنه قرأ بعضهم: * (يوم التناد) *. والند: التل المرتفع في السماء. والند (1) من الطيب ليس بعربي. والند بالكسر: المثل والنظير، وكذلك النديد والنديدة. قال لبيد: لكيلا يكون السندرى (2) نديدتى * وأجعل (3) أقواما عموما عماعما - ويقال: ندد به، أي شهره وسمع به. 
\
' } );