load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ندر ] ندر الشئ يندر ندرا (4): سقط وشذ. ومنه النوادر. وأندره غيره، أي أسقطه. يقال: أندر من الحساب كذا. وضرب يده بالسيف فأندرها. وقول الشاعر (5) *(1) غيلان بن حريث. (2) في المطبوعة الاولى: " النوعين من خريره "، صوابه من اللسان. (3) قال ابن برى: صواب إنشاده كما أنشده سيبويه: " إلى منحوره " بالحاء. (4) في القاموس واللسان: " ندورا ". (5) أبو كبير الهذلى. (*) وإذا الكماة تنادروا طعن الكلى * ندر البكارة في الجزاء المضعف - يقول: أهدرت دماؤهم كما تندر البكارة في الدية، وهى جمع بكر من الابل. وقولهم: لقيته في الندرة والندرة، أي فيما بين الايام. وكذلك لقيته في الندرى، بالتحريك. وإن شئت: لقيته في ندرى، بلا ألف ولام. والاندر: البيدر، بلغة أهل الشام. والجمع الا نادر. وقال: يدق معزاء الطريق العادر * دق الدياس عرم الا نادر - والاندر: اسم قرية بالشام، تقول إذا نسبت إليها، هؤلاء الاندريون. وقول عمرو بن كلثوم: ألا هبى بصحنك فاصبحينا * ولا تبقى خمور الاندرينا (1) - لما نسب الخمر إلى أهل القرية اجتمعت ثلاث ياءات فخففها للضرورة، كما قال آخر: * وما علمي بسحر البابلينا * 
\
' } );