load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ندس ] رجل ندس وندس، أي فهم. * (هامش 1) * (1) بعده: * لا ضيقة المجرى ولا مروس * (2) والنخوس: الوعل إذا طال قرناه إلى ذنبه (*) وقد ندس بالكسر يندس ندسا. والمنداس: المرأة الخفيفة. والندس: الطعن. قال الشاعر (1): ندسنا أبا مندوسة القين بالقنا * وما ردم من جار بيبة ناقع * والمنادسة: المطاعنة. ورماح نوادس. قال الشاعر (2): ونحن صبحنا آل نجران غارة * تميم بن مر والرماح النوادسا * أبو زيد: تندست الاخبار وعن الاخبار، إذا تخبرت عنها من حيث لا يعلم بك، مثل تحدست وتنطست. ' } );