load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ندا ] النداء: الصوت، وقد يضم مثل الدعاء والرغاء. وناداه مناداة ونداء، أي صاح به. * (هامش رقم 1) * = لكل قبيلة بدر ونجم * وتيم الله ليس لها نجوم (1) عتى بن مالك. (*) وتنادوا، أي نادى بعضهم بعضا. وتنادوا، أي تجالسوا في النادى. قال المرقش: والعدو بين المجلسين إذا * آد العشى وتنادى العم وناداه: جالسه في النادى. وقال: * أنادى به آل الوليد وجعفرا * والندى على فعيل: مجلس القوم ومتحدثم، وكذلك الندوة والنادى والمنتدى. فإن تفرق القوم فليس بندى. ومنه سميت دار الندوة بمكة، التى بناها قصى، لانهم كانوا يندون فيها، أي يجتمعون للمشاورة. وقوله تعالى: (فليدع ناديه) أي عشيرته، وإنما هم أهل النادى، والنادى مكانه ومجلسه، فسماه به، كما يقال: تقوض المجلس (1). وندوت، أي حضرت الندى. وانتديت مثله. وندوت القوم: جمعتهم في الندى. قال بشر: وما يندوهم النادى ولكن * بكل محلة منهم فئام أي ما يسعهم المجلس من كثرتهم. وندوت أيضا من الجود. * (هامش رقم 2) * (1) في المختار: " ويراد به تقوض أهله ". (*)ويقال: سن للناس الندى فندوا ويقال أيضا: فلان ندى الكف، إذا كان سخيا، عن ابن السكيت. وندت الابل، إذا رعت فيما بين النهل والعلل، تندو ندوا، فهى نادية. وتندت مثله. وأنديتها أنا ونديتها تندية. والموضع مندى. وقال علقمة بن عبدة: ترادى على دمن الحياض فإن تعف * فإن المندى رحلة فركوب قال الاصمعي: واختصم حيان من العرب في موضع فقال أحدهما: مركز رماحنا، ومخرج نسائنا، ومسرح بهمنا، ومندى خيلنا. ويقال: هذه الناقة تندو إلى نوق كرام، أي تنزع في النسب. والندوة بالضم: موضع شرب الابل. وقال (1): * قريبة ندوته من محمضه (2) * * (هامش رقم 1) * (1) هميان بن قحافة. (2) قبله: * وقربوا كل جمالي عضه * وبعده: * بعيدة سرته من مغرضه * (*) يقول: موضع شربه قريب لا يتعب في طلب الماء. والمنديات: المخزيات. يقال: ما نديت بشئ تكرهه. قال النابغة: * ما إن نديت بشئ أنت تكرهه * والندى: الغاية، مثل المدى. والندى أيضا: بعد ذهاب الصوت. يقال: فلان أندى صوتا من فلان، إذا كان بعيد الصوت. وأنشد الاصمعي (2): فقلت ادعى وأدع فإن أندى * لصوت أن ينادى داعيان (3) والندى: الجود. ورجل ند، أي جواد. وفلان أندى من فلان، إذا كان أكثر خيرا منه. وفلان يتندى على أصحابه، أي يتسخى. ولا تقل يندى على أصحابه. * (هامش رقم 2) * (1) عجزه: * إذن فلا رفعت سوطي إلى يدى * (2) الشعر لدثار بن شيبان النمري. (3) قبله: تقول خليلتي لما اشتكينا * سيدركنا بنو القرم الهجان (*)
\
والندى: الشحم. والندى: المطر والبلل. وقال (1): كثور العداب الفرد يضربه الندى * تعلى الندى في متنه وتحدرا فالندى الاول: المطر، والثانى: الشحم. وجمع الندى أنداء، وقد جمع على أندية. وقال (2): في ليلة من جمادى ذات أندية * لا يبصر الكلب من ظلمائها الطنبا وهو شاذ، لانه جمع ما كان ممدودا مثل كساء وأكسية. وندى الارض: نداوتها وبللها. وأرض ندية على فعلة بكسر العين، ولا تقل ندية. وشجر نديان. والندى: الكلا. قال بشر: * تسف الند ملبونة وتضمر (3) * ويقال: الندى: ندى النهار. والسدى: ندى الليل. يضربان مثلا للجود ويسمى بهما. وندى الشئ، إذا ابتل، فهو ند مثال تعب فهو تعب. وأنديته أنا، ونديته أيضا تندية. * (هامش رقم 1) * (1) عمرو بن أحمر. (2) مرة بن محكان. (3) قبله: * وتسعة آلاف بحر بلاده * (*) 
\
' } );