load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ندح ] الندح بالضم: الارض الواسعة، والجمع أنداح. والمنادح: المفاوز. والمنتدح: المكان الواسع. ولى عن هذا الامر مندوحة ومنتدح، أي سعة. يقال: " إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب "، ولا تقل ممدوحة. (52 - صحاح)وتندحت الغنم من مرابضها (1)، إذا تبددت واتسعت من البطنة. واندح بطن فلان اندحاحا: اتسع من البطنة. وانداح بطنه اندياحا، إذا انتفخ وتدلى، من سمن كان ذلك أو علة. وفى حديث أم سلمة أنها قالت لعائشة رضى الله عنهما: " قد جمع القرآن ذيلك فلا تندحيه "، أي لا توسعيه بالخروج إلى البصرة. ويروى: " لا تبدحيه " بالباء، أي لا تفتحيه، من البدح وهو العلانية. 
\
' } );