load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ندف ] ندف القطن (2): ضربه بالمندف. وربما استعير في غيره. قال الاعشى: جالس عنده الندامى فما ينفك يؤتى بمزهر مندوف (3) * (هامش 1) * (1) نحف، كسمع وكرم، نحافة. وهو منحوف ونحيف بين النحافة من قوم نحاف هزل. 2) ندف القطن من باب ضرب: ضربه بالمندف والمندفة، أي خشبته التى يطرق بها الوتر ليرق القطن. وهو مندوف ونديف. (3) وقال الازهرى في مادة (حذف) والمحذوف: الزق. وأنشد: (*) = وندفت السماء بالثلج، أي رمت به. والدابة تندف في سيرها ندفا (1)، وهو سرعة رجع يديها. والنذيف: القطن المندوف. ' } );