load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ندل ] الندل: النقل والاختلاس. يقال: ندلت الشئ وندلت الدلو، إذا أخرجتها من البئر. والرجل مندل بكسر الميم. وقال يصف ركبا ويمدح قوم دارين بالجود: يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ويخرجن من دارين بجر الحقائب على حين ألهى الناس جل أمورهم فندلا زريق المال ندل الثعالب يقول: اندلى يا زريق، وهى قبيلة. ندل * (هامش 2) * (4) بعده في المخطوطة. قال الفزارى: نخلت له نفسي النصيحة إنه عند الضغائن تذهب الاحقاد (*)الثعالب، يريد السرعة (1). والعرب تقول: " أكسب من ثعلب ". والمنديل معروف، تقول منه: تندلت بالمنديل وتمندلت. وأنكر الكسائي تمندلت. والمندلي: عطر ينسب إلى المندل، وهى من بلاد الهند. قال الشاعر (2): إذا ما مشت نادى بما في ثيابها ذكى الشذا والمنذلى المطير والنيدلان، بفتح الدال وقد تضم: الكابوس. تقول العرب: أنه لا يعترى إلا جبانا 
\
[ منخوبا (3) ]. والنودلان: الثديان. والمنودل: الشيخ المضطرب من الكبر. وقد نودلت خصياه، أي استرختا. الاصمعي: مشى الرجل منودلا، أي مشى مسترخيا. وأنشد: * منودل الخصيين رخو المشرج * وأندال بطن الانسان والدابة، إذا سال. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: وقيل في هذا الشاعر: إنه يصف قوما لصوصا يأتون من دارين فيسرقون ويملئون حقائبهم ثم يفرغونها ويعودون إلى دارين. وقيل: يصف تجارا. (2) العجير السلولى. (3) التكملة من المخطوطة. 
\
' } );