load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ندغ ] ندغه، أي نخسه بإصبعه ودغدغه. والندغ أيضا: الطعن بالرمح وبالكلام أيضا. والمندغ بكسر الميم، وهو الذى من عادته الندغ. ومن قول الشاعر: * مالت لاقوال الغوى المندغ (3) *(1) صدره: * وحلت في بنى القين بن جسر * (2) بعده في المخطوطة: (نتغ): (نتغ): نتغت الشئ وأنتغته: عبته. وأننغ: ضحك ضحك المستهزئ (3) قبله: * قولا كتحدبث الهلوك الهينغ * وبعده: * فهى ترى الاعلاق ذات النغنغ * والمنادغة: المغازلة. والندغ بالفتح: السعتر البرى، عن أبى عبيدة. وقال أبو زيد: هو الندغ بالكسر. واتفقا على أنه بالغين المعجمة. 
\
' } );