load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نذر ] الانذار: الابلاغ، ولايكون إلا في التخويف. والاسم النذر، ومنه قوله تعالى: * (فكيف كان عذابي ونذر) *، أي إنذاري.(1) أندرين بهذه الصيغة: قرية كانت في جنوبى حلب. وإياها عنى عمرو، كما في معجم البلدان. (*)
\
والنذير: المنذر. والنذير: الانذار والنذر: واحد النذور. وأما قول ابن أحمر: كم دون ليلى من تنو فية * لماعة تنذر فيها النذر - فيقال: إنه جمع نذر مثل رهن ورهن، ويقال إنه جمع نذير بمعنى منذور، مثل قتيل وجديد. وقد نذرت لله كذا، أنذر وأنذر. قال الاخفش: تقول العرب: نذر على نفسه نذرا، ونذرت مالى فأنا أنذره نذرا. أخبرنا بذلك يونس عن العرب. وابن مناذر: شاعر، فمن فتح الميم منه لم يصرفه، ويقول: إنه جمع منذر، لانه محمد بن منذر بن منذر. ومن ضمها صرفه. وهم المناذرة، يريد آل المنذر أو جماعة الحى، مثل المهالبة والمسامعة. وقولهم: " النذير العريان "، قال ابن السكيت: هو رجل من خثعم حمل عليه يوم ذى الخلصة عوف بن عامر فقطع يده ويد امرأته. وتناذر القوم كذا، أي خوف بعضهم بعضا. وقال النابغة يصف حية: تناذرها الراقون من سوء سمها * تطلقه حينا وحينا (1) تراجع -
\
(1) يروى: " طورا، وحينا ". (*) ونذر القوم بالعدو، بكسر الذال، إذا علموا. 
\
' } );