load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نزف ] نزفت ماء (2) البئر نزفا، نزحته كله. ونزفت هي، يتعدى ولا يتعدى. ونزفت أيضا، على ما لم يسم فاعله. وحكى الفراء: أنزافت البئر، أي ذهب ماؤها. وقال أبو عبيدة: نزفت عبرته بالكسر، وأنزفها صاحبها. قال العجاج: وصرح ابن معمر لمن ذمر وأنزف العبرة من لاقى العبر وقال أيضا: وقد أرانى بالديار منزفا أزمان لا أحسب شيئا منزفا وقوله تعالى: { لا يصدعون عنها ولا ينزفون } أي لا يسكرون (3). وأنشد للابيرد: * (هامش 2) * = قاعدا حوله الندامى فما ينفك يؤتى بموكر محذوف (1) وندفانا. (2) نزف ماء البئر من باب ضرب. ونزفت عبرته من باب سمع. ونزف كعنى. (3) يريد لا تنزف عقولهم. عن المختار (*).لعمري لئن أنزفتم أو صحوتم لبئس الندامى كنتم آل أبجرا (1) قال: وقوم يجعلون المنزف مثل المنزوف: الذى قد نزف دمه. والنزفة بالضم: القليل من الماء أو الشراب مثل الغرفة، والجمع نزف. ويقال: نزفه الدم، إذا خرج منه دم كثير حتى يضعف، فهو نزيف ومنزوف. وفى المثل: " أجبن من المنزوف ضرطا. والسكران نزيف أيضا، إذا نزف عقله. ونزف الرجل في الخصومة، إذا انقطعت حجته. ويقال: أنزف القوم، إذا انقطع شرابهم. وقرئ: { ولا ينزفون } بكسر الزاى. وأنزف القوم إذا ذهب ماء بئرهم وانقطع. 
\
' } );