load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نزح ] نزحت البئر نزحا: استقيت ماءها كله. وبئر نزوح: قليلة الماء، وركايا نزح. والنزح بالتحريك: البئر التى نزح أكثر مائها. قال الراجز: لا يستقى في النزح المضفوف * إلا مدارات (2) الغروب الجوف ونزحت الدار نزوحا: بعدت. وبلد نازح، وقوم منازيح. وقد نزح بفلان، إذا بعد عن دياره غيبة بعيدة. وأنشد الاصمعي:(1) في اللسان: " في مرابضها ". (2) إلا مدارات بالتاء المبسوطة، وهى جمع مدارة، جلد يدار ويخرز على هيئة الدلو فيستقى به. المضفوف: الذى كثر عليه الناس، وهو مأخوذ من الصفف: وهو كثرة العيال. والجوف: جمع جوفاء، وهى الواسعة. (*) ومن ينزح به لا بد يوما * يجئ به نعى أو بشير وتقول: أنت بمنتزح من كذا، أي ببعد منه. قال ابن هرمة يرثى ابنه: فأنت من الغوائل حين ترمى * ومن ذم الرجال بمنتزاح إلا أنه أشبع فتحة الزاى فتولدت الالف. 
\
' } );