load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نزل ] النزل: ما يهيأ للنزيل، والجمع الانزال. والنزل أيضا: الريع. يقال: طعام كثير النزل والنزل بالتحريك. وأرض نزلة ومكان نزل، بين النزالة، إذا كانت تسيل من أدنى مطر لصلابتها. وقد نزل بالكسر. وحظ نزل، أي مجتمع. ابن الاعرابي: وجدت القوم على نزلاتهم، أي منازلهم. وقال الفراء: الناس على نزلاتهم، أي على استقامتهم، مثل سكناتهم. والمنزل: المنهل والدار. والمنزلة مثله. قال ذو الرمة: أمنزلتى مى سلام عليكما هل الا زمن اللاتى مضين رواجع والمنزلة: المرتبة، لا تجمع. * (هامش 1) * (1) أبو خراش الهذلى. (2) صدره: * منيبا وقد أمسى يقدم وردها * (*)واستنزل فلان، أي حط عن مرتبته. والمنزل، بضم الميم وفتح الزاى: الانزال. تقول: أنزلنى منزلا مباركا. والمنزل بفتح الميم والزاى: النزول، وهو الحلول. تقول نزلت نزولا ومنزلا. وقال: أ إن ذكرتك الدار منزلها جمل بكيت فدمع العين منحدر سجل نصب المنزل لانه مصدر. وأنزله غيره واستنزله بمعنى. ونزله تنزيلا. والتنزيل أيضا: الترتيب. ونزال، مثل قطام، بمعنى انزل. وهو معدول عن المنازلة، ولهذا أنثه الشاعر (1) بقوله: ولنعم حشو الدرع أنت إذا دعيت نزال ولج في الذعر والنزال في الحرب: أن يتنازل الفريقان. والتنزل: النزول في مهلة. والنازلة: الشديدة من شدائد الدهر تنزل بالناس. والنزالة بالضم: ماء الرجل. وقد أنزل. ونزل القوم، إذا أتوا منى. قال عامر بن الطفيل: * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " زهير " (*) أنازلة أسماء أم غير نازله أبينى لنا يا أسم ما أنت فاعله وقال ابن أحمر: وافيت لما أتانى أنها نزلت إن المنازل مما تجمع العجبا أي أتت منى. والنزلة، كالزكام، يقال به نزلة، وقد نزل. وقوله تعالى: (ولقد رآه نزلة أخرى) قالوا: مرة أخرى. والنزيل: الضيف. وقال الشاعر: نزيل القوم أعظمهم حقوقا " وحق الله في حق النزيل وقوله تعالى: (جنات الفردوس نزلا) قال الاخفش: هو من نزول الناس بعضهم على بعض. يقال: ما وجدنا عندكم نزلا. 
\
' } );