load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نزا ] نزا ينزو نزوا ونزوانا (1). وفى المثل: * نزو الفرار استجهل الفرارا * ونزا الذكر على الانثى نزاء بالكسر، يقال ذلك في الحافر والظلف والسباع. وأنزاه غيره، ونزاه تنزية. ويقال: وقع في الشاة نزاء بالضم، وهو داء يأخذها فتنزو منه حتى تموت. وقلبي ينزو إلى كذا، أي ينازع إليه. والتنزى: التوثب والتسرع. وقال (2): كأن فؤاده كرة تنزى * حذار البين لو نفع الحذار (3) والنازية: قصعة قريبة القعر. * (هامش رقم 2) * (1) وزاد في القاموس. ونزاء بالضم، ونزوا: وثب، كنزى. (2) بشار، وقيل نصيب. (3) قبله: أقول وليلتي تزداد طولا * أما لليل بعدهم نهار جفت عينى عن التغميض حتى * كأن جفونها عنها قصار (*)' } );