load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نزع ] نزعت الشئ من مكانه أنزعه نزعا: قلعته. وقولهم: فلان في النزع، أي في قلع الحياة. ونزع فلان إلى أهله ينزع نزاعا، أي اشتاق. وبعير نازع وناقة نازعة، إذا حنت إلى أوطانها ومرعاها. قال جميل: فقلت لهم لا تعذلوني وانظروا * إلى النازع المقصور كيف يكون * ونزع عن الامر نزوعا: انتهى عنه. ونزع إلى أبيه في الشبه ينزع، أي ذهب. ونزع في القوس: مدها، أي جذب وترها. وفى المثل: " صار الامر إلى النزعة "، إذا قام بإصلاحه أهل الاناة، وهو جمع نازع. والنزيع: الغريب. وغنم نزع: حرامى، أي تطلب الفحل. والنزائع من الخيل: التى نزعت إلى أعراق، ويقال هي التى انتزعت من قوم آخرين. والنزائع من النساء: اللواتى يزوجن في غير عشائرهن. وبئر نزوع ونزيع، أي قريبة القعر ينزع منها باليد. ويقال للخيل إذا جرت طلقا: لقد نزعت. ورجل أنزع بين النزع، وهو الذى انحسر الشعر عن جانبى جبهته. وقد نزع ينزع نزعا. وموضعه النزعة، وهما النزعتان. ولا يقال امرأة نزعاء، ولكن يقال امرأة زعراء. ونازعته منازعة ونزاعا، إذا جاذبته في في الخصومة. وبينهم نزاعة، أي خصومة في حق. والتنازع: التخاصم. ونازعت النفس إلى كذا نزاعا، أي اشتاقت. وأنزع القوم، إذا نزعت إبلهم إلى أوطانها. قال الشاعر: * وقد أهافوا زعموا وأنزعوا * ورأيت فلانا منتزعا إلى كذا، أي متسرعا إليه نازعا. وانتزعت الشئ فانتزع، أي اقتلعته فاقتلع. وثمام منزع، شدد للكثرة. والمنزع بالكسر: السهم، قال أبو ذؤيب:فرمى لينفذ فرها فهوى له * سهم فأنفذ طرتيه المنزع * والمنزعة بالفتح: ما يرجع إليه الرجل من أمره ورأيه وتدبيره. قال الكسائي: يقولون: والله لتعلمن أينا أضعف منزعة. قال خشاف الاعرابي: منزعة بكسر الميم، حكاه ابن السكيت في باب مفعلة ومفعلة. وفلان قريب المنزعة، أي قريب الهمة. وشراب طيب المنزعة، أي طيب مقطع الشرب. 
\
' } );