load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نزه ] النزهة معروفة، ومكان نزه. وقد نزهت الارض بالكسر. وخرجنا نتنزه في الرياض، وأصله من البعد. * (هامش رقم 2) * (1) نده كمنع. (2) بعده: * أو خاف صقع القارعات الكده * (*)قال ابن السكيت: ومما يضعه الناس في غير موضعه قولهم: خرجنا نتنزه، إذا خرجوا إلى البساتين. قال: وإنما التنزه التباعد عن المياه والارياف. ومنه قيل: فلان يتنزه عن الاقذار وينزه نفسه عنها، أي يباعدها عنها. والنزاهة: البعد عن السوء. ونزه الفلاة: ما تباعد منها عن المياه والارياف. قال الهذلى (1): أقب طريد بنزه الفلا * ة لا يرد الماء إلا انتيابا (2) ويقال: سقت إبلى ثم نزهتها نزها، أي باعدتها عن الماء. وإن فلان لنزيه كريم، إذا كان بعيدا عن اللؤم. وهو نزيه الخلق. وهذا مكان نزيه، أي خلاء بعيد من الناس ليس فيه أحد.
\
أسامة بن حبيب. (2) في اللسان: " أقب رباع ". ويروى: " إلا ائتيابا ". وقبله: كأسحم فرد على حافة * يشرد عن كتفيه الذبابا (*) 
\
' } );