load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نسل ] النسل: الولد. وتناسلوا، أي ولد بعضهم من بعض. ونسلت الناقة بولد كثير تنسل بالضم. والنسولة: التى تقتنى للنسل. والنسل، بالتحريك: اللبن يخرج بنفسه من الاحليل. والنسيل: العسل إذا ذاب وفارق الشمع.والنسيل والنسال بالضم: ما سقط من ريش الطائر ووبر البعير وغيره. ويقال: نسل الطائر ريشه ينسل وينسل نسلا (1). ونسل الوبر وريش الطائر بنفسه، يتعدى ولا يتعدى. وكذلك أنسل الطائر ريشه وأنسل ريش الطائر، يتعدى ولا يتعدى. وأنسلت الابل، إذا حان لها أن تنسل وبرها. وأنسلت القوم، إذا تقدمتهم. ونسل الثوب عن الرجل: سقط. ونسل في العدو ينسل نسلا ونسلانا، أي أسرع. وقال تعالى: (إلى ربهم ينسلون). 
\
' } );