load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نسع ] النسعة: التى تنسج عريضا للتصدير، والجمع نسع ونسع وأنساع ونسوع. قال الاعشى: تخال حتما عليها كلما ضمرت * من الكلال بأن تستوفى النسعا * وأنساع الطريق: شركه. ونسعت الاسنان نسوعا، إذا انحسرت لثتها عنها واسترخت. يقال: نسع فوه. قال الراجز: ونسعت أسنان عود فانجلع * عمورها عن ناصلات لم تدع * الاصمعي: النسع والمسع: اسمان لريح الشمال. قال قيس بن خويلد: ويلمها (1) لقحة إما تؤوبهم * نسع شآمية فيها الاعاصير * * (هامش 1) * (1) قوله: " ويلمها " أصلها ويل لامها، ثم تصرف فيه بما ذكرناه في المطالع النصرية. قاله صر. (*) ' } );