load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نسب ] النسب: واحد الانساب. والنسبة والنسبة مثله (3). وانتسب إلى أبيه، أي اعترى. وتنسب، أي ادعى أنه نسيبك. وفى المثل " القريب من تقرب لا من تنسب ". ورجل نسابة، أي عليم بالانساب، الهاء للمبالغة في المدح، كأنما يريدون به داهية أو غاية ونهاية. وتقول: عندي ثلاثة نسابات وعلامات، تريد ثلاثة رجال، ثم جئت بنسابات نعتا لهم. وفلان يناسب فلانا فهو نسيبه، أي قريبه. وتقول: ليس بينهما مناسبة، أي مشاكلة. ونسبت الرجل أنسبه (4) بالضم نسبة ونسبا، إذا ذكرت نسبه.(1) عدى بن خزاعي. (2) قال ابن برى: صواب إنشاده: ولست بذى نيرب في الكلام * ومناع قومي وسبابها (3) بالكسر والضم. (4) وأنسبه بالكسر، نسبا محركة، ونسبة. (*) ونسب الشاعر بالمرأة ينسب بالكسر نسيبا، إذا شبب بها. والنيسب: الذى تراه كالطريق من النمل نفسها، وهو فيعل. وقال (1): * عينا ترى الناس إليها نيسبا * 
\
' } );