load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نسا ] النسوة والنسوة، بالكسر والضم، والنساء والنسوان: جمع امرأة من غير لفظها ; كما يقال خلفة ومخاض، وذاك وأولئك. وتصغير نسوة: نسية، ويقال نسيات، وهو تصغير الجمع. والنسيان بكسر النون: خلاف الذكر والحفظ. ورجل نسيان بفتح النون: كثير النسيان للشئ. وقد نسيت الشئ نسيانا ولا تقل نسيانا بالتحريك، لان النسيان إنما هو تثنية نسا العرق. وأنسانيه الله ونسانيه تنسية بمعنى. وتناساه: أرى من نفسه أنه نسيه. وقول امرئ القيس: ومثلك بيضاء العوارض طفلة * لعوب تناسانى إذا قمت سربالى أي تنسينى، عن أبى عبيدة. والنسيان: الترك. قال الله تعالى: (نسوا الله فنسيهم)، وقال تعالى: (ولا تنسوا الفضل بينكم) وأجاز بعضهم الهمز فيه. قال المبرد: كل واو مضمومة لك أن تهمزها، إلا واحدة فإنهم اختلفوا فيها، وهى قوله تعالى: (ولا تنسوا الفضل بينكم) وما أشبهها من واو الجمع. وأجاز بعضهم الجمع وهو قليل، والاختيار ترك الهمز، وأصله تنسيوا فسكنت الياء وأسقطت لاجتماع الساكنين، فلما احتيج إلى تحريك الواو ردت فيها ضمة الياء. الاصمعي: النسا بالفتح مقصور: عرق يخرج من الورك فيستبطن الفخذين ثم يمر بالعرقوب حتى يبلغ الحافر، فإذا سمنت الدابة انفلقت فخذاها بلحمتين عظيمتين وجرى النسا بينهما واستبان، وإذا هزلت الدابة اضطربت الفخذان وماجت الربلتان وخفى النسا. وإنما يقال منشق النسا، يراد موضع النسا. قال أبو ذؤيب: متفلق أنساؤها عن قانئ * كالقرط صاو غبره لا يرضع وإذا قالوا: إنه لشديد النسا فإنما يراد به النسا نفسه. قال ابن السكيت: هو عرق النسا. قال: وقال الاصمعي: هو النسا، ولا تقل: هو عرق النسا، كما لا يقال عرق الاكحل ولا عرق الابجل، وإنما هو الاكحل والابجل. وقال أبو زيد في تثنيته: نسوان ونسيان. والجمع أنساء.ويقال: نسى الرجل فهو نس على فعل، إذا اشتكى نساه. ونسيته فهو منسى، إذا أصبت نساه. والنسى والنسى: ما تلقيه المرأة من خرق اعتلالها، مثل وتر ووتر. وقرئ قوله تعالى: (وكنت نسيا منسيا) بالفتح أيضا. قال دكين الفقيمى: * كالنسى ملقى بالجهاد البسبس (1) * والنسى أيضا: ما نسى وما سقط في منازل المرتحلين من رذال أمتعتهم. يقولون: تتبعوا أنساءكم. قال الشنفرى: كأن لها في الارض نسيا تقصه * على أمها وإن تخاطبك تبلت (2) والمنساة: العصا. قال الشاعر: إذ دببت على المنساة من هرم * فقد تباعد عنك اللهو والغزل وأصله الهمز، وقد ذكرناه فيه. * (هامش رقم 1) * (1) الجهاد، كسحاب: الارض الصلبة. وقبله: * بالدار وحى كاللقى المطرس * (2) قال ابن برى: بلت بالفتح، إذا قطع. وبلت بالكسر، إذا سكن. (*) <br>\
' } );