load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نسف ] أبو زيد: نسفت البناء نسفا: قلعته. ونسف البعير الكلا ينسفه بالكسر، إذا اقتلعه بأصله. وانتسفت الشئ اقتلعته. قال الراجز (2): * (هامش 1) * (1) بعده: شربتم ومدرتم وكان أبوكم كذاكم إذا ما يشرب الكأس مدرا (2) أبو النجم (*). وانتسف الجالب من أندابه إغباطنا الميس على أصلابه والنسيف: أثر كدم الحمار، وأثر ركض الرجل بجنبى البعير إذا انحص عنه الوبر. قال الممزق: وقد تخذت رجلى إلى جنب غرزها نسيفا كأفحوص القطاة المطرق وقول أبى ذؤيب: فألفى القوم قد شربوا فضموا أمام القوم منطقهم نسيف قال الاصمعي: أي ينتسفون الكلام انتسافا لا يتمونه من الفرق، يهمسون به رويدا من الفرق، فهو خفى، لئلا ينذر بهم، ولانهم في أرض عدو. وقوله: " فضموا "، أي اجتمعوا أو ضموا إليهم دوابهم ورحالهم. ويقال: هما يتناسفان الكلام، أي يتساران. ونسف الطعام: نقضه. والمنسف: ما ينسف به الطعام، وهو شئ طويل منصوب الصدر أعلاه مرتفع. والنسافة: ما يسقط منه. يقال: اعزل النسافة وكل الخالص. ويقال: أتانا كأن لحبته منسف حكاه أبو نصر أحمد بن حاتم.والمنسفة: آلة يقلع بها البناء، عن أبى زيد. ويقال انتسف لونه، أي امتقع. وبعير نسوف: يقتلع الكلا من أصله بمقدم فمه. وإبل مناسيف. ويقال للفرس: إنه لنسوف السنبك، إذا أدناه من الارض في عدوه، وكذلك إذا أدنى الفرس مرفقيه من الحزام، وذلك إنما يكون لتقارب مرفقيه، وهو محمود. قال بشر بن أبى خازم: نسوف للحزام بمرفقيها يسد خواء طبييها الغبار ألا ترى إلى قول الجعدى: في مرفقيه تقارب وله بركة زور كجبأة الخزم 
\
' } );