load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نسس ] نسست الناقة أنسها نسا، إذا زجرتها، ومنه المنسة، وهى العصا، على مفعلة بالكسر. فإن همزت كان من نسأتها. والنسيسة (3): الايكال بين الناس. والنسائس النمائم عن ابن السكيت والنسيس: بقية الروح، ومنه قول الشاعر (4): * (هامش 2) * (1) جرير (2) الكميت. (3) في المطبوعة الاولى " النسيئة " صوابه في المخطوطة واللسان والقاموس. (4) هو أبو زبيد. (*)* فقد أودى إذا بلغ النسيس (1) * قال الاصمعي: النس: اليبس. وقد نس ينس وينس نسا، أي يبس. يقال: جاءنا بخبزة ناسة. قال العجاج: * وبلد تمسى قطاه نسسا (2) * أي يابسة من العطش. ويقال لمكة: الناسة، لقلة الماء بها. ونسنس الطائر، إذا أسرع في طيرانه. والنسناس: جنس من الخلق يثب أحدهم على رجل واحدة. والنسناس: الجوع، عن أبى عمرو. والتنساس: السير الشديد. وأنشد الاصمعي للحطيئة: * طال بها حوزى وتنساسى (3) * 
\
' } );