load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نسق ] ثغر نسق، إذا كانت الاسنان مستوية. وخرز نسق: منظم. قال أبو زبيد: بجيد رئم كريم زانه نسق يكاد يلهبه الياقوت إلهابا والنسق: ما جاء من الكلام على نظام واحد. والنسق بالتسكين: مصدر نسقت الكلام، إذا عطفت بعضه على بعض. والتنسيق: التنظيم. [ نسق ] قال ابن السكيت: النشوق: سعوط يجعل في المنخرين. وقد أنشقته إنشاقا. واستنشقت الماء وغيره، إذا أدخلته في الانف.
\
واستنشقت الريح: شممتها. ونشقت منه ريحا طيبة، بالكسر، أي شممت. وهذه ريح مكروهة النشق، يعنى الشم. والنشقة بالضم: الربقة التى تجعل في أعناق البهم. ونشق الظبى في الحبالة، أي علق قيها. ورجل نشق، إذا كان ممن يدخل في أمور لا يكاد يتخلص منها. 
\
' } );