load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نسم ] النسيم: الريح الطيبة. يقال منه: نسمت الريح نسيما ونسمانا. ونسم الريح: أولها حين تقبل بلين قبل أن تشتد. ومنه الحديث: " بعثت في نسم الساعة "، أي حين ابتدأت وأقبلت أوائلها. والنسم أيضا: جمع نسمة، وهى النفس والربو. وفي الحديث: " تنكبوا الغبار فمنه تكون النسمة ". والنسمة: الانسان. وتنسم، أي تنفس. وفي الحديث: " لما تنسموا روح الحياة "، أي وجدوا نسيمها. وناسمه، أي شامه. والمنسم، بكسر السين: خف البعير. قال الكسائي: هو مشتق من الفعل. يقال: نسم به ينسم نسما. وقال الاصمعي: قالوا منسم النعامة كما قالوا: منسم البعير. (*)تم تصدير هذا الكتاب آليا بواسطة المكتبة الشاملة 
\
(اضغط هنا للانتقال إلى صفحة المكتبة الشاملة على الإنترنت)
\
الكتاب : الصحاح موافق للمطبوع
\
ويقال أيضا: من أين منسمك ؟ أي من أين وجهتك ؟ 
\
' } );