load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نسر ] النسر: طائر. وجمع القلة أنسر، والكثير نسور. ويقال: النسر لا مخلب له، وإنما له ظفر كظفر الدجاجة والغراب والرخمة. ونسر: صنم كان لذى الكلاع بأرض حمير، كان يغوث لمذحج، ويعوق لهمدان، من أصنام قوم نوح عليه السلام. قال الله تعالى: * (ولا يغوث ويعقوق ونسرا) *. وقد تدخل فيه (*) هامش (1) عباس بن مرداس. (*)الالف واللام، قال الشاعر (1): أما ودماء مائرات تخالها * على قنة العزى وبالنسر عندما (2) - والنسر أيضا: لحمة يابسة في بطن الحافر، كأنها نواة أو حصاة. والناسور بالسين والصاد جميعا: علة تحدث في مآقى العين، يسقى فلا ينقطع. وقد يحدث أيضا في حوالى المقعدة وفى اللثة. وهو معرب. وفى النجو م النسر الطائر، والنسر الواقع. والنسر: نتف البازى اللحم بمنسره. وقد نسره ينسره نسرا. والمنسر بكسر الميم لسباع الطير، بمنزلة المنقار لغيرها. والمنسر أيضا: قطعة من الجيش تمر أمام الجيش الكبير. قال لبيد يرثى قتلى هوازن: سمالهم ابن الجعد حتى أصابهم * بذى لجب كالطود ليس بمنسر
\
(1) هو عمرو بن عبد الجن التنوخى. راجع معجم الشعراء للمرزباني ص 210 وقد غلط من نسبه للاخطل. (2) بعده: وما سبح الرهبان في كل بيعة * أبيل الابيلين المسيح بن مريما - لقد ذاق منا عامر يوم لعلع * حساما إذا ماهز بالكف صمما - (*) والمنسر بفتح الميم وكسر السين، مثال المجلس: لغة فيه. واستنسر البغاث، إذا صار كالنسر. وفى المثل: " إن البغاث بأرضنا يستنسر "، أي إن الضعيف يصير قويا. والناسور: العرق الغبر الذى لا ينقطع. والنسار بكسر النون: ماء لبنى عامر، ومنه يوم النسار لبنى أسد وذبيان على بنى جشم بن معاوية. قال بشر بن أبى خازم: فلما رأونا بالنسار كأننا * نشاص الثريا هيجته (1) جنوبها - 
\
' } );