load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نشا ] النشا مقصور: نسيم الريح الطيبة. يقال: نشيت منه ريحا نشوة (1) بالكسر، أي شممت. قال الهذلى (2): ونشيت ريح الموت من تلقائهم * وخشيت وقع مهند قرضاب واستنشيت مثله. قال ذو الرمة: * واستنشى الغرب (3) * ويقال أيضا: نشيت الخبر، إذا تخبرت ونظرت من أين جاء. يقال: من أين نشيت هذا الخبر، أي من أين علمته. قال يعقوب: الذئب يستنشئ الريح بالهمز، وإنما هو من نشيت غير مهموز. ورجل نشيان للاخبار بين النشوة بالكسر، وإنما قالوه بالياء للفرق بينه وبين * (هامش رقم 2) * (1) النشوة مثلثة النون. (2) يروى لقيس بن جعدة الخزاعى. وفى التكملة 1228 أن البيت لتميم بن أسد الخزاعى. (3) البيت بأكمله: وأدرك المتبقى من ثميلته * ومن ثمائلها واستنشى الغرب (*)النشوان. وأصل الياء في نشيت واو قلبت ياء للكسرة. ورجل نشوان، أي سكران، بين النشوة بالفتح (1). وزعم يونس أنه سمع فيه نشوة بالكسر. وقد انتشى، أي سكر. وقول الشاعر (2): وقالوا قد جننت فقلت كلا * وربى ما جننت ولا انتشيت يريد: ولا بكيت من سكر. والنشا، هو النشاستج، فارسي معرب، حذف شطره تحفيفا، كما قالوا للمنازل منا (3). 
\
' } );