load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نشر ] النشر: الرائحة الطيبة. قال الشاعر (2): * وريح الخزامى ونشر القطر (3) * والنشر أيضا: الكأ إذا يبس ثم أصابه مطر في دبر الصيف فاخضر، وهو ردئ للراعية، يهرب الناس منه بأموالهم. وقد نشرت الارض فهى ناشرة، إذا أنبتت ذلك. قال الشاعر (4):(1) في المفضليات: " هيجتها ". ونشاص الثريا: ما ارتفع من السحاب بنوئها. (2) امرؤ القيس. (3) صدره: * كأن المدام وصوب الغمام * (4) هو عمير بن حباب. (*)
\
وفينا وإن قيل اصطلحنا تضاغن * كما طر أوبار الجراب على النشر - يقول: ظاهرنا حسن في الصلح وقلوبنا فاسدة، كما ينبت على النشر أوبار الجربى وتحته داء في أجوافها منه. والنشر بالتحريك: المنتشر. وفى الحديث: " أتملك نشر الماء ". ويقال: رأيت القوم نشرا، أي منتشرين. واكتسى البازى ريشا نشرا، أي منتشرا طويلا. والنشر أيضا: أن تنتشر الغنم بالليل فترعى. والنشوار أيضا: ما تبقيه الدابة من العلف، فارسي معرب. والناشرة: واحدة النواشر. وهى عروق باطن الذراع. وناشرة: اسم رجل. وقال: لقد عيل الايتام طعنة ناشره * أناشر لا زالت يمينك آشره (1) - ونشر المتاع وغيره ينشره نشرا: بسطه. ومنه ريح نشور ورياح نشر. ونشر الميت ينشر نشورا، أي عاش بعد الموت. قال الاعشى:
\
(1) أراد يا ناشرة فرخم وفتح الراء، وقيل إنما أراد طعنة ناشر وهو اسم رجل، فالحق الهاء للتصريع. (*) حتى يقول الناس مما رأوا * يا عجبا للميت الناشر - ومنه يوم النشور. وأنشرهم الله، أي أحياهم. ومنه قرأ ابن عباس رضى الله عنه: * (كيف ننشرها) * واحتج بقوله تعالى: * (ثم إذا شاء أنشره) *. وقرأ الحسن: * (ننشرها) *. قال الفراء: ذهب إلى النشر والطى. قال: والوجه أن يقول أنشرهم الله فنشرواهم. وأنشد الاصمعي لابي ذؤيب: لو كان مدحة حى أنشرت أحدا * أحياء أبوتك الشم الاماديح - ونشرت الخشبة أنشرها، إذا قطعتها بالمنشار. والنشارة: ما سقط منه. ونشرت الخبر أنشره وأنشره، إذا أذعته. وصحف منشرة، شدد للكثرة. والتنشير من النشرة، وهى كالتعويذ والرقية. قال الكلابي: " فإذا نشر المسفوع كان كأنما أنشط من عقال (1) "، أي يذهب عنه سريعا. وفى الحديث أنه قال: " فلعل طبا أصابه " يعنى سحرا، ثم نشره بقل أعوذ برب الناس، أي رقاه. وكذلك إذا كتب له النشرة.
\
(1) رسمت في المطبوعة الاولى على أنها شعر، وإنما هو كلام منثور. انظر اللسان 7: 65 س 7. (*)
\
وانتشر الخبر، أي ذاع. وانتشر الرجل: أنعظ. والانتشار: الانتفاخ في عصب الدابة، وقد يكون ذلك من التعب. والعصبة التى تنتشر هي العجاية (1) 
\
' } );