load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نشم ] نشم اللحم تنشيما، إذا تغير وابتدأت فيه رائحة كريهة. يقال: يدى من الجبن ونحوه نشمة. ونشم القوم في الامر أيضا، إذا أخذوا فيه. ولا يكون إلا في الشر. ومنه قولهم: نشم الناس في عثمان رضى الله عنه. والنشم بالتحريك: شجر تنخذ منه القسى. والنشم أيضا، مثل النمش على القلب. يقال منه: نشم بالكسر، فهو ثور نشم، أي فيه نقط بيض ونقط سود. قال الاصمعي: منشم، بكسر الشين: اسم امرأة كانت بمكة عطارة، وكانت خزاعة وجرهم إذا أرادوا القتال تطيبوا من طيبها، وكانوا إذا فعلوا ذلك كثرت القتلى فيما بينهم. فكان يقال: " أشأم من عطر منشم "، فصار مثلا. قال زهير: * تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم (1) * * (هامش 1) * (1) صدره: * تداركتما عبسا وذبيان بعدما * ويقال: هو حب البلسان. ' } );