load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نشد ] نشدت الضالة أنشدها نشدة ونشدانا، أي طلبتها. وأنشدتها، أي عرفتها. وأما قول أبى داود (4): ويصيخ أحيانا كما اس‍ * - تمع المضل لصوت ناشد - فهو المعرف ههنا، ويقال هو الطالب، لان المضل يشتهى أن يجد مضلا مثله ليتعزى به. ونشدت فلانا أنشده نشدا، إذا قلت له: نشدتك الله، أي سألتك بالله، كأنك ذكرته إياه فنشد، أي تذكر. وقول الاعشى:(1) يقال أيضا بالكسر. (2) السندرى شاعر اه‍ مختارى، لم يذكره القاموس في مادته. (3) ويروى: " وأشتم ". (4) يصف الثور. (*)
\
ربى كريم لا يكدر نعمة * وإذا تنوشد في المهارق أنشدا - قال أبو عبيدة: يعنى النعمان بن المنذر، إذا سئل بكتب الجوائز أعطى. وقوله " تنوشد " هو في موضع نشد، أي سئل. واستنشدت فلانا شعره فأنشدنيه. والنشيد: الشعر المتناشد بين القوم. 
\
' } );