load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نشط ] نشط الرجل ينشط نشاطا بالفتح، فهو نشيط (2). وتنشط لامر كذا. وتنشطت الناقة في سيرها، وذلك إذا شدت. وأنشط القوم، إذا كانت دوابهم نشيطة. وأنشطه الكلا، أي سمن. والنشيطة: ما يغنمه الغزاة في الطريق قبل البلوغ إلى الموضع الذى قصدوه. قال الشاعر (3): لك المرباع منها والصفايا * وحكمك والنشيطة والفضول * والناشط: الثور الوحشى يخرج من أرض إلى أرض. قال الشاعر (4): أذاك أم نمش بالوشى أكرعه * مسفع الخد هاد ناشط شبب * * (هامش 2) * (1) صدره: * وأجمال مى إذ يقربن بعد ما * (2) وزاد في القاموس: ناشط. (3) هو عبد الله بن عنمة الضبى. (4) ذو الرمة. (*)وقوله تعالى: { والناشطات نشطا }، يعنى النجوم تنشط من برج إلى برج، كالثور الناشط من بلد إلى بلد. والهموم تنشط بصاحبها. قال هميان ابن قحافة: أمست همومى تنشط المناشطا * الشام بى طورا وطورا واسطا * ونشطته الحية تنشط وتنشط نشطا، * إذا عضته بنابها. ونشطت الدلو من البئر: نزعتها بغير بكرة. وقال الاصمعي: يقال للناقة: حسن ما نشطت السير، يعنى سدو يديها. والانشوطة: عقدة يسهل انحلالها، مثل عقدة التكة. يقال: ما عقالك بأنشوطة، أي ما مودتك بواهية. قال أبو زيد: نشطت الحبل أنشطه نشطا: عقدته أنشوطة. وأنشطته، أي حللته. يقال: " كأنما أنشط من عقال ". وانتشطت الحبل، أي مددته حتى ينحل. قال الاصمعي: بئر أنشاط، أي قريبة القعر تخرج الدلو منها بجذبة واحدة. وبئر نشوط، قال: هي التى لا تخرج منها الدلو حتى تنشط كثيرا. والنشوط أيضا: ضرب من السمك وليس بالشبوط. وقولهم: " لا، حتى يرجع نشيط من مرو "، وهو اسم رجل بنى لزياد دارا بالبصرة فهرب إلى مرو قبل إتمامها، فكان زياد كلما قيل له: تمم دارك يقول: " لا، حتى يرجع نشيط من مرو " فلم يرجع، فصار مثلا. 
\
' } );