load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نشغ ] أبو عمرو: النشغ: الشهيق حتى يكاد يبلغ به الغشى. وقد نشغ ينشغ نشغا. قال أبو عبيد: وإنما يفعل ذلك الانسان شوقا إلى صاحبه وأسفا عليه وحبا للقائه. قال رؤبة بمدح رجلا ويذكر شوقه إليه:عرفت أنى ناشغ في النشغ إليك أرجو من نداك الاسبغ والنشوغ: السعوط والوجور أيضا، بالغين والعين جميعا. وقد نشغ الصبى نشوغا. قال ذو الرمة: إذا مرئية ولدت غلاما فألام مرضبع نشغ المحارا والمنشغة: المسعط. قال الشاعر: سأنشغه حتى يلين شريسه بمنشغة فيها سمام وعلقم وربما قالوا: نشغته الكلام نشغا، أي لقنته وعلمته. وهو على التشبيه. 
\
' } );