load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نشف ] نشف (1) الثوب العرق، بالكسر. ونشف الحوض الماء ينشفه نشفا: شربه. وننشفه كذلك وأرض نشفة، بينة النشف بالتحريك، إذا كانت تنشف الماء. والنشف أيضا: حجارة الحرة، وهى سود كأنها محترقة. والنشف بالتسكين: لغة فيه، الواحدة نشفة. قال أبو عمرو: هي التى تدلك بها الارجل. وأنشد: طوبى لمن كانت له هرشفه ونشفة يملا منها كفه قال ابن السكيت: النشافة: الرغوة التى تعلو اللبن إذا حلب. وقد انتشفت، إذا شربتها. ويقول الصبى: أنشفنى، أي أعطني النشافة أشربها. ويقال: أمست إبلكم تنشف وترغى، أي لها نشافة ورغوة، من التنشيف والترغية. ' } );