load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نصا ] الناصية: واحدة النواصي. ونصوته: قبضت على ناصيته. قالت عائشة رضى الله عنها: " ما لكم تنصون ميتكم " أي تمدون ناصيته. كأنها كرهت تسريح رأس الميت. * (هامش رقم 1) * (1) النشوة أيضا مثلثة. (2) سنان بن الفحل. (3) في مثل قول لبيد: درس المنا بمتالع فأبان * فتقادمت بالحبس فالسوبان (*) والناصاة: الناصية بلغة طيئ. وقال (1): لقد آذنت أهل اليمامة طيئ * بحرب كناصاة الحصان المشهر ونواصى الناس: أشرافهم. وقالت (2): ومشهد قد كفيت الغائبين به * في مجمع من نواصى الناس مشهود والنصية من القوم: الخيار، وكذلك من الابل وغيرها، وهى البقية. وأنشد أبو عمرو للمرار (3): تجرد من نصيتها نواج * كما ينجو من البقر الرعيل وقال آخر (4): ثلاثة آلاف ونحن نصية * ثلاث مئين إن كثرنا وأربع وانتصيت الشئ: اخترته. وهذه نصيتى. وتذريت بنى فلان وتنصيتهم، إذا تزوجت في الذروة منهم والناصية. وتنصت المرأة: رجلت شعرها. * (هامش رقم 2) * (1) حريث بن عتاب الطائى. (2) أم قبيس الضبية. (3) الفقعسى. (4) كعب بن مالك. (*)وانتصى الشعر، أي طال. والنصى: نبت مادام رطبا، فإذا ابيض فهو الطريفة، وإذا ضخم ويبس فهو الحلى. وقال: لقد لقيت شول (1) بجنبى بوانة * نصيا كأعراف الكوادن أسحما وأنصت الارض، أي كثر نصيها. وهذه فلاة تناصى فلاة، أي تتصل بها. والمناصاة أيضا: الاخذ بالنواصى. 
\
' } );