load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نصر ] نصره الله على عدوه ينصره نصرا. والاسم النصرة. والنصير: الناصر، والجمع الانصار، مثل شريف وأشراف. وجمع الناصر نصر، مثل صاحب وصحب. واستنصره على عدوه، أي سأله أن ينصره عليه. وتناصروا: نصر بعضهم بعضا. ونصر الغيث الارض، أي غاثها. ونصرت الارض فهى منصورة، أي مطرت. وقال يخاطب خيلا (2): إذا دخل الشهر الحرام فجاوزي (3) * بلاد تميم وانصري أرض عامر - وانتصر منه: انتقم. ونصر: أبو قبيلة من بنى أسد * وهو نصر ابن قعين. قال الشاعر (4):(1) في المطبوعة الاولى: " العجاجة "، صوابه في اللسان. (2) أي الراعى. (3) في اللسان: " فودعي ". (4) أوس بن حجر. (*) شأتك قعين غثها وسمينها * وأنت السه السفلى إذا دعيت نصر (1) - والنصر: العطاء. قال رؤبة: إنى وأسطار سطرن سطرا * لقائل يا نصر نصرا نصرا - والنصارى: جمع نصران ونصرانة، مثل الندامى جمع ندمان وندمانة. قال الشاعر (2): فكلتاهما خرت وأسجد رأسها * كما أسجدت نصرانة لم تحنف - ولكن لم يستعمل نصران إلا بياء النسب، لانهم قالوا: رجل نصراني وامرأة نصرانية. ونصره: جعله نصرانيا. وفى الحديث: " فأبواه يهودانه وينصرانه ". 
\
' } );