load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نصف ] النصف: أحد شقى الشئ. والنصف أيضا: النصفة، هو الاسم من الانصاف قال الفرزدق: ولكن نصفا لو سببت وسبنى بنو عبد شمس من مناف وهاشم والنصف بالضم: لغة في النصف. وقرأ زيد بن ثابت رضى الله عنه: { فلها النصف }. وإناء نصفان بالفتح، أي بلغ الماء نصفه. والنصف بالتحريك: المرأة بين الحدثة والمسنة، وتصغيرها نصيف بلاهاء، لانها صفة. ونساء أنصاف، ورجل نصف، وقوم أنصاف ونصفون، عن يعقوب. والنصف أيضا: الخدام، الواحد ناصف. والناصفة: مجرى الماء، والجمع النواصف، ومنه قول طرفة:كأن حدوج المالكية غدوة خلايا سفين بالنواصف من دد وقال الاصمعي: النواصف: رحاب (1). والنصيف: الخمار. قال النابغة: سقط النصيف ولم ترد إسقاطه فتناولته واتقتنا باليد والنصيف: نصف الشئ. والنصيف: مكيال، ومنه قول الشاعر (2): لم يغذها مد ولا نصيف ولا تميرات ولا تعجيف (3) وفى الحديث: " ما بلغتم مد أحدهم ولا نصيفه ". ونصفت الشئ، إذا بلغت نصفه. تقول: نصفت القرآن، أي بلغت النصف. ونصف عمره ونصف الشيب رأسه، ونصف الازار ساقه. قال أبو جندب الهذلى: وكنت إذا جارى دعا لمضوفة أشمر حتى ينصف الساق مئزري ونصف النهار وانتصف بمعنى، ومنه قول المسيب بن علس يذكر غائصا: * (هامش 1) * (1) في اللسان: " رحاب من الارض ". (2) سلمة بن الاكوع. (3) بعده: لكن غذاها اللبن الخريف المحض والقارص والصريف (*) نصف النهار الماء غامره ورفيقه بالغيب لا يدرى يعنى " والماء غامره " فحذف واو الحال. ونصفهم ينصفهم نصافا ونصافة، عن يعقوب، أي خدمهم. قال لبيد: لها غلل من رازقي وكرسف بأيمان عجم ينصفون المقاولا قوله لها، أي لظروف الخمر. والمنصف بالفتح: نصف الطريق. والمنصف (1) بكسر الميم: الخادم. هذا قول الاصمعي. والجمع مناصف. وأنصف النهار، أي انتصف. وأنصف، أي عدل. يقال: أنصفه من نفسه، وانتصفت أنا منه. وتناصفوا، أي أنصف بعضهم بعضا من نفسه. منه قول الشاعر (2): أنى غرضت إلى تناصف وجهها غرض المحب إلى الحبيب الغائب (3) * (هامش 2) * (1) في القاموس: والمنصف كمقعد ومنبر: الخادم. (2) هو ابن هرمة. (3) قبله: من ذا رسول ناصح فمبلغ عنى علية غير قيل الكاذب (181 - صحاح - 4) (*)
\
يعنى استواء المحاسن، كأن بعض أعضاء الوجه أنصف بعضا في أخذ القسط من الجمال. وانتصفت الجاربة وتنصفت، أي اختمرت. ونصفتها أنا تنصيفا. وتنصيف الشئ: جعله نصفين. وناصفته المال: قاسمته على النصف. وتنصف، أي خدم. قالت حرقة بنت النعمان بن المنذر: فبينا نسوس الناس والامر أمرنا إذا نحن فيهم سوقة نتنصف (1) 
\
' } );