load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نصح ] نصحتك نصحا ونصاحة. قال الذبيانى (2): نصحت بنى عوف فلم يتقبلوا * رسولي ولم تنجح لديهم وسائلي وهو باللام أفصح. قال الله تعالى: (وأنصح لكم). والاسم النصيحة.(1) في المطبوعة الاولى " الخف " تحريف. والحقب: جمع أحقب وحقباء، وهو الحمار الوحشى الذى في بطنه بياض، أو الابيض موضع الحقب. وفى اللسان: " لم تقصع ضرائرها ". (2) يعنى النابغة. (*)
\
والنصيح: الناصح. وقوم نصحاء. ورجل ناصح الجيب، أي نقى القلب. قال الاصمعي: الناصح الخالص من العسل وغيره، مثل الناصع. وكل شئ خلص فقد نصح. وانتصح فلان، أي قبل النصيحة. يقال: انتصحنى إننى لك ناصح. وتنصح، أي تشبه بالنصحاء. واستنصحه: عده نصيحا. ابن الاعرابي: نصحت الابل الشرب تنصح نصوحا، أي صدقته. وأنصحتها أنا: أرويتها. وأنشد: هذا مقامي لك حتى تنصحي * ريا وتجتازى بلاط الابطح قال: ومنه التوبة النصوح، وهى الصادقة. ويروى: " تنضحي " بالضاد، وليس بالعالى. والنصح بالفتح: مصدر قولك نصحت الثوب: خطته. ويقال منه التوبة النصوح، اعتبارا بقوله عليه السلام: " من اغتاب خرق، ومن استغفر رفأ ". وثوب متنصح، أي مخيط، بالتوكيد. والناصح: الخياط. والنصاح: السلك يخاط به. والنصاحات أيضا: الجلود. وأنشد الاصمعي للاعشى: فترى القوم نشاوى كلهم * مثل ما مدت نصاحات الربح وشيبة بن نصاح أيضا: رجل من القراء. 
\
' } );