load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نصل ] النصل: نصل السهم والسيف والسكين والرمح. والجمع نصول، ونصال (2). والمنصل والمنصل: السيف. ونصل الحافر: خرج من موضعه. ونصل الشعر ينصل نصولا: زال عنه الخضاب. يقال: لحية ناصل. ونصل السهم، إذا خرج منه النصل، ومنه قولهم: " رماه بأفوق ناصل ". ويقال أيضا: نصل السهم، إذا ثبت نصله في الشئ فلم يخرج، وهو من الاضداد. ونصلت السهم تنصيلا: نزعت نصله. وهو كقولهم: قردت البعير، وقذيت العين، إذا نزعت منه القراد والقذى، وكذلك إذا ركبت عليه النصل: وهو من الاضداد. * (هامش 2) * (1) هو حديث أبى بكر، قال لرجل في وضوئه: " عليك بالمنشلة "، يعنى موضع الخاتم. (2) وزاد في القاموس " أنصل ". (*)وأنصلت الرمح، إذا نزعت نصله (1) وكان يقال لرجب في الجاهلية: منصل الاسنة ومنصل الال، لانهم كانوا ينزعون الاسنة فيه ولا يغزون ولا يغير بعضهم على بعض. قال الاعشى: تداركه في منصل الال بعدما مضى غير دأداء وقد كاد يعطب (2) والنصيل: مفصل ما بين العنق والرأس من تحت اللحيين. وتنصل فلان من ذنبه، أي تبرأ. وتنصلت الشئ واستنصلته، إذا استخرجته. يقال: استنصل الهيف السفا، إذا أسقطته. 
\
' } );