load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نصب ] النصب: مصدر نصبت الشئ، إذا أقمته. وصفيح منصب، أي نصب بعضه على بعض. ونصبت الخيل آذانها، شدد للكثرة والمبالغة.(1) هو دكين. قال ابن برى: والذى في رجزه: أي رجز دكين: ملكا ترى الناس إليه نيسبا * من داخل وخارج أيدى سبا (2) كالرامح صاحب الرمح. (*)
\
ونصبت لفلان نصبا، إذا عاديته. وناصبته الحرب مناصبة. ونصب القوم: ساروا يومهم، وهو سير لين. والمنصب: الاصل، وكذلك النصاب. والنصاب من المال: القدر الذى تجب فيه الزكاة إذا بلغه، نحو مائتي درهم، وخمس من الابل. ونصاب: اسم فرس. ونصاب السكين: مقبضه. وأنصبت السكين: جعلت له مقبضا. ونصب الرجل بالكسر نصبا: تعب. وأنصبه غيره. وهم ناصب، أي ذو نصب، مثل تامر ولابن. ويقال: هو فاعل بمعنى مفعول فيه، لانه ينصب فيه ويتعب، كقولهم: ليل نائم، أي نام فيه، ويوم عاصف، أي تعصف فيه الريح. وتيس أنصب وعنز نصباء بينة النصب، إذا انتصب قرناها. وناقة نصباء: مرتفعة الصدر. وتنصبت الاتن حول الحمار. وغناء النصب: ضرب من الالحان. وفى الحديث: " لو نصب لنا نصب العرب "، أي لو غنيتنا غناء العرب، وهو غناء لهم يشبه الحداء إلا أنه أرق منه. والنصب في الاعراب: كالفتح في البناء، وهو من مواضعات النحويين. تقول منه: نصبت الحرف فانتصب. وغبار منتصب، أي مرتفع. والنصب: ما نصب فعبد من دون الله تعالى. وكذلك النصب بالضم، وقد يحرك. قال الاعشى: وذا النصب المنصوب لا تنسكنه * لعاقبة والله ربك فاعبدا أراد فاعبدن فوقف بالالف، كما تقول رأيت زيدا. والجمع الانصاب. وقوله: " وذا النصب " يعنى إياك وهذا النصب، وهو للتقريب. كما قال: ولقد سئمت من الحياة وطولها * وسؤال هذا الناس كيف لبيد (1) والنصب: الشر والبلاء، ومنه قوله تعالى: (مسنى الشيطان بنصب وعذاب). والنصيبة: حجارة تنصب حول الحوض ويسد ما بينها من الخصاص بالمدرة المعجونة. قال الشاعر (2): هرقناه (3) في بادى النشيئة داثر * قديم بعهد الماء بقع نصائبه والنصيب: الحظ من الشئ. والنصيب: الحوض. والنصيب: الشرك المنصوب. ونصيب الشاعر مصغر. ونصيبين: اسم بلد، وفيه للعرب مذهبان: منهم من يجعله اسما واحدا ويلزمه الاعراب كما يلزم
\
(1) البيت للبيد بن ربيعة. (2) ذو الرمة. (3) الضمير في " هرقناه " يعود إلى سجل تقدم ذكره. (29 - صجاح) (*)
\
الاسماء المفردة التى لا تنصرف، فيقول: هذه نصيبين ومررت بنصيبين، ورأيت نصيبين، والنسبة إليه نصيبي (1). ومنهم من يجريه مجرى الجمع فيقول: هذه نصيبون، ومررت بنصيبين، ورأيت نصيبين. وكذلك القول في يبرين وفلسطين وسيلحين وياسمين وقنسرين. والنسبة إليه على هذا القول نصيبينى (2) ويبرينى، وكذلك أخواتهما. 
\
' } );