load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نصع ] الناصع: الخالص من كل شئ. يقال أبيض ناصع، وأصفر ناصع. قال الاصمعي: كل لون (3) خالص البياض أو الصفرة أو الحمرة فهو ناصع. قال لبيد: سدما قليلا عهده أنيسه * من بين أصفر ناصع ودفان * * (هامش 2) * (1) في اللسان: " الحوازى: الكواهن ". وكذلك في المخطوطة. (2) ومنشوعة: منزل بطريق مكة على جادة البصرة. (3) في المخطوطة: " كل ثوب ". (*)أي وردت سدوما. ونصع لونه نصوعا (1)، إذا اشتد بياضه وخلص. ونصع الامر: وضح وبان. والنصع: ضرب من الثياب بيض. قال الشاعر: يرعى الخزامى بذى قار فقد خضبت * منه الجحافل والاطراف والزمعا * مجتاب نصع يمان فوق نقبته * وبالاكارع من ديباجه قطعا * وحكى الفراء: أنصعت الناقة للفحل: أقرت له عند الضراب. أبو عمرو: وأنصع الرجل، أي أظهر ما في نفسه وقصد للقتال. قال رؤبة: كر بأحجى مانع أن يمنعا * حتى اقشعر جلده وأنصعا * قال أبو يوسف: يقال قبح الله أما نصعت به، أي ولدته، مثل مصعت به. وقول الشاعر: ولما أن دعوت بنى قعين (2) * أتونى ناصعين إلى الصياح * أي قاصدين. * (هامش 1) * (1) من باب خضع. (2) في اللسان: " بنى طريف ". (*) 
\
' } );