load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نضخ ] الاصمعي: يقال أصابه نضخ من كذا، وهو أكثر من النضح، ولا يقال منه فعل ولا يفعل. وقال أبو عمر التوزى: النضخ: الاثر يبقى في الثوب وغيره. والنضح بالحاء غير معجمة الفعل. وقال أبو زيد: النضخ الرش مثل النضح، وهما سواء، تقول: نضخت أنضخ بالفتح. والنضاخ: المناضخة. قال الشاعر: به من نضاخ الشول ردع كأنه * نقاعة حناء بماء الصنوبر وقال القطامى: وإذا تضيفنى الهموم قريتها * سرح اليدين تخالس الخطرانا حرجا كأن من الكحيل صبابة * نضخت مغابنها بها نضخانا وقال اليزيدى: نضخناهم بالنبل، لغة في نضحناهم، إذا فرقوها فيهم. وانتضخ الماء: ترشش. وغيث نضاخ: غزير. قال جران العود: * وبالخط نضاخ العثانين واسع (1) * وعين نضاخة: كثيرة الماء. قال أبو عبيدة في قوله تعالى: (فيهما عينان نضاختان): أي فوارتان. والنضخة: المطرة. وأنشد أبو عمرو: لا يفرحون إذا ما نضخة وقعت * وهم كرام إذا اشتد الملازيب ' } );