load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نضح ] النضح: الرش. نضحت البيت أنضحه بالكسر. والنضح أيضا: الشرب دون الرى. تقول: نضح عطشه ينضحه. والنضيح: الحوض، والجمع نضح. وكذلك النضح بالتحريك، والجمع أنضاح. قال ابن الاعرابي: إنما سمى بذلك لانه ينضح عطش الابل أي يبله. والنضيح: العرق. قال الراجز (1): * تنضح ذفراه بماء صب * والناضح: البعير يستقى عليه، والانثى ناضحة وسانية. والنضاح: الذى ينضح على البعير، أي يسوق السانية ويسقى نخلا. وهذه نخل تنضح، أي تسقى. ومال فلان يسقى بالنضح، وهو مصدر. ونضحوهم بالنبل، أي رموهم. يقال: انضح عنا الخيل، أي ارمهم. وانتضح عليهم الماء، أي ترشش. ونضح الرجل عن نفسه، إذا دفع عنها بحجة. وهو ينضح عن فلان، أي يذب عنه ويدفع.(1) هو دكين بن رجاء. (*)
\
ورأيته يتنضح مما قرف به، أي ينتفى ويتنصل منه. والنضوح: ضرب من الطيب. الاصمعي: نضح الشجر، إذا تفطر ليخرج ورقه. ابن السكيت: نضحت القربة والخابية تنضح بالفتح نضحا وتنضاحا: رشحت. 
\
' } );