load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نضب ] نضب الماء ينضب بالضم نضوبا، أي غار في الارض وسفل. ونضوب القوم أيضا: بعدهم. الاصمعي: الناضب: البعيد. ومنه قيل للماء إذا ذهب: نضب، أي بعد. وخرق ناضب أي بعيد (3). وأنضبت وتر القوس مثل أنبضته، مقلوب منه. والتنضب: شجر، والتاء زائدة لانه ليس في الكلام فعلل، وفى الكلام تفعل مثل تتفل (4) وتخرج، الواحدة تنضبة. قال الكميت: * إذا حن بين القوم نبع وتنضب *(1) الوجه فيه " نصيبينى " كما نبه ابن برى، لانه هنا نسبة إلى مفرد. (2) وكذا نبه ابن برى أن الصواب " نصيبي " لانه هنا جمع فتحذف عنه علامة الجمع. قال: وكذلك كل ما جمعته جمع السلامة، ترده في النسب إلى الواحد. (3) الخرق هنا بمعنى الصحراء. (4) هو الثعلب أو جروه. وفيه لغات كما في القاموس، المراد منها هنا فتح أوله وضم ثالثه. (*) قال ابن سلمة: النبع شجر القسى. وتنضب شجر تتخذ منه السهام. 
\
' } );