load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نضا ] النضو بالكسر: البعير المهزول. والناقة نضوة، وقد أنضتها الاسفار فهى منضاة. وأنضى فلان بعيره، أي هزله. وتنضاه أيضا. وقال: لو أصبح في يمنى يدى زمامها * وفى كفى الاخرى وبيل تحاذره لجاءت على مشى التى قد تنضيت * وذلت وأعطت حبلها لا تعاسره ويروى: " تنصيت "، أي أخذت بناصيتها. يعنى بذلك امرأة استصعبت على بعلها. وأنضيت الرجل، أي أعطيته بعيرا مهزولا. * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " خيل ". وكذلك في المخطوطات. (*) ونضا الفرس الخيل نضيا: سبقها وتقدمها ; كذلك إذا أخرج جردانه. ونضا السهم: مضى. ونضا ثوبه، أي خلعه. قال امر القيس: فجئت وقد نضت لنوم ثيابها * لدى الستر إلا لبسة المتفضل ويجوز عندي تشديده للتكثير. ونضا سيفه وانتضاه، أي سله. ونضوت البلاد (1): قطعتها. قال تأبط شرا: * وأنضو الفلا بالشاحب المتشلشل (2) * ونضا خضابه: نصل وذهب لونه. ونضو السهم: قدحه، وهو ما جاوز الريش إلى النصل. وأنضاء اللجام: حدائده بلا سيور. والنضى على فعيل: القدح أول ما يكون قبل أن يعمل. ونضى السهم: ما بين الريش والنصل. وقال أبو عمرو: النضى: نصل السهم ; يقال نضى مقلقل. قال لبيد يصف الحمار وأتنه: * (هامش رقم 2) * (1) أنضو نضوا ونضوا. (2) صدره: * ولكننى أروى من الخمر هامتي * (*)وألزمها النجاد وشايعته * هواديها كأنضية المغالى (1) والنضى أيضا: ما بين الرأس والكاهل من العنق. وقال: يشبهون سيوفا في صرائمهم * وطول أنضية الاعناق واللمم والنضو: الثوب الخلق. وأنضيت الثوب وانتضيته: أخلقته وأبليته. 
\
' } );