load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نضض ] نض الماء ينض نضيضا: سال قليلا قليلا. ونضاضة الماء وغيره. بقيته. ونضاضة ولد الرجل أيضا: آخرهم، يستوى فيه المذكر والمؤنث، والتثنية والجمع، مثل العجزة والكبرة. وأهل الحجاز يسمون الدنانير والدراهم النض والناض. قال أبو عبيد: وإنما يسمونه ناضا إذا تحول عينا بعد أن كان متاعا، لانه يقال: ما نض بيدى منه شئ. * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: " صوابه يصف الخد ". ا ه‍. م. (*)وخذ ما نض لك من دين، أي تيسر. وهو يستنض حقه من فلان، أي يستنجزه ويأخذ منه الشئ بعد الشئ. والنضيض: الماء القليل ; والجمع نضاض. قال أبو عمرو: النضيضة: المطر القليل، والجمع نضائض. قال الاسدي (1): * في كل عام قطره نضائض (2) * ويجمع أيضا على أنضة. وأنشد الفراء: وأخوت نجوم الاخذ إلا أنضة * أنضة محل ليس قاطرها يثرى * أي ليس يبل الثرى ويقال: لقد تركت الابل الماء وهى ذات نضيضة وذات نضائض، أي ذات عطش لم ترو. ويقال: أنض الراعى سخاله، أي سقاها نضيضا من اللبن (3). والنضيضة: صوت نشيش اللحم يشوى على الرضف. قال الراجز: * تسمع للرضف بها نضائضا * والنضنضة: تحريك الحية لسانها. ويقال للحية: نضناض ونضناضة. * (هامش 1) * (1) هو أبو محمد الفقعسى. (2) وقبله: يا جمل أسقاك البريق الوامض * والديم الغادية النضانض * (3) قوله نضيضا من اللبن: أي قليلا منه اه‍م ر. (*) قال عيسى بن عمر: سألت ذا الرمة عن النضناض، فلم يزدنى أن حرك لسانه في فيه. 
\
' } );