load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نضر ] النضر: الذهب، ويجمع على أنضر. قال الكميت: ترى السابح الخنذيذ منها كأنما * جرى بين ليتيه إلى الخد أنضر - والنضار: الذهب، وكذلك النضير. قال الاعشى:(1) شأتك: سبقتك. وفى المطبوعة الاولى " شأنك "، تحريف. وقبل البيت: عددت رجالا من قعين تفجسا * فما ابن لبينى والتفجس والفخر - (2) أبوالاخزر الحمانى (105 - صحاح - 2) (*)
\
إذا جردت يوما حسبت خميصة * عليها وجريال النضير الدلامصا - ويقال: النضار: الخالص من كل شئ. قال الشاعر (1): الخالطين نحيتهم بنضارهم * وذوى الغنى منهم بذى الفقر - وقدح نضار: يتخذ من أثل يكون بالغور، ورسى اللون، يضاف ولا يضاف. وبنو النضير: حى من يهود خيبر، وقد دخلوا في العرب وهم على نسبهم إلى هارون أخى موسى عليهما السلام. والنضرة: الحسن والرونق. وقد نضر وجهه ينضر نضرة، أي حسن. ونضر الله وجهه، يتعدى ولا يتعدى. ويقال نضر بالضم نضارة. وفيه لغة ثالثة نضر بالكسر، حكاها أبو عبيد. ويقال: نضر الله وجهه بالتشديد، وأنضر الله وجهه، بمعنى. وإذا قلت نضر الله امرأ، تعنى نعمه. وفى الحديث: " نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها ". وقولهم: " أخضر ناضر، إنما هو كقولهم: أصفر فاقع، وأبيض ناصع.
\
(1) الخرنق بنت هفان. (*) والنضر: أبو قريش، وهو النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. 
\
' } );