load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نضد ] نضد متاعه ينضده بالكسر نضدا، أي وضع بعضه على بعض (1). والتنضيد مثله، شدد للمبالغة في وضعه متراصفا. والنضد: بالتحريك: متاع البيت المنضود بعضه فوق بعض، والجمع أنضاد. وقال النابغة: خلت سبيل أتى كان يحبسه * ورفعته إلى السجفين فالنضد - والنضد: السرير ينضد عليه المتاع. وأنضاد الجبال: جنادل بعضها فوق بعض. وكذلك أنضاد السحاب: ما تراكب منه. وأنضاد الرجل: أعمامه وأخواله المتقدمون في الشرف. قال رؤبة: * أنا ابن أنضاد إليها أرزى (2) *(1) فهو منضود. ومنه قوله تعالى: " من سجيل منضود ". قلت: والنضيد المنضود، ومنه قوله تعالى: " طلع نضيد " اه‍. فالاربعة بمعنى، وهى النضد، والنضيد، والمنضود، والمنضد. (2) قبله: * لا توعدنى حية بالنكز * (*) 
\
' } );