load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نطح ] نطحه الكبش ينطحه وينطحه نطحا. وانتطحت الكباش وتناطحت. وكبش نطاح. والنطيحة: المنطوحة التى ماتت منه. وإنما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها. وكذلك الفريسة والاكيلة والرمية، لانه ليس هو على نطحتها فهى منطوحة، وإنما هو الشئ في نفسه مما ينطح، والشئ مما يفرس ومما يؤكل. والنطيح والناطح هو الذى يأتيك من أمامك من الطير والوحش، وهو خلاف القعيد. وقولهم " ماله ناطح ولا خابط " فالناطح: الكبش والتيس والعنز. والخابط: البعير. والنطيح: الفرس الذى في جبهته دائرتان: ويكره. فإن كانت واحدة فهى دائرة اللطاة، وليست تكره. ويقال للشرطين: النطح والناطح، وهما قرنا الحمل. وأصابه ناطح، أي أمر شديد. ونواطح الدهر: شدائده. ' } );