load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نطق ] المنطق: الكلام. وقد نطق نطقا (1)، وأنطقة غيره وناطقه واستنطقه، أي كلمه. والمنطيق: البليغ. وقولهم: ما له صامت ولا ناطق، فالناطق: الحيوان، والصامت: ما سواه. والنطاق: شقة تلبسها المرأة وتشد وسطها ثم ترسل الاعلى على الاسفل إلى الركبة والاسفل ينجر على الارض، وليس لها حجزة ولا نيفق ولا ساقان، والجمع نطق. وكان يقال لاسماء بنت أبى بكر رضى الله عنه " ذات الناطقين ". وذات النطاق أيضا: اسم أكمة لهم. وقد انتطقت المرأة، أي لبست النطاق. * (هامش 1) * (1) من باب ضرب (*). وانتطق الرجل، أي لبس المنطق، وهو كل ما شددت به وسطك. وفى المثل: " من يطل هن أبيه ينتطق به "، أي من كثر بنو أبيه يتقوى بهم. والمنطقة معروفة، اسم لها خاصة. تقول منه: نطقت الرجل تنطيقا فتنطق، أي شدها في وسطه. ومنه قولهم: جبل أشم منطق، لان السحاب لا يبلغ أعلاه. وجاء فلان منتطقا فرسه، إذا جنبه ولم يركبه. قال الشاعر (1): وأبرح ما أدام الله قومي على الاعداء منتطقا مجيدا يقول: لا أزال أجنب فرسى جوادا. ويقال: إنه أراد قولا يستجاد في الثناء على قومي. والناطقة: الخاصرة. ' } );