load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نطف ] النطفة: الماء الصافى، قل أو كثر. والجمع النطاف. والنطفة: ماء الرجل، والجمع نطف. والناطف: القبيطى. ونطفان الماء: سيلانه. قد نطف وينطف. * (هامش 1) * (1) بعده: فأف لدنيا لا يدوم نعيمها تقلب تارات بنا وتصرف (*) وليلة نطوف: تمطر إلى الصباح. والنطفة، بالتحريك (1): القرط، والجمع نطف. وتنطفت المرأة، أي تقرطت. ووصيفة منطفة، أي مقرطة. والنطف أيضا: التلطخ بالعيب، يقال: هم أهل الريب والنطف. وقد نطف الرجل بالكسر، إذا اتهم بريبة. وأنطفه غيره. ونطف الشئ أيضا، أي فسد. ويقال: النطف: إشراف الشجة على الدماغ والدبرة على الجوف. وقد نطف البعير. قال الراجز: * كوس الهبل النطف المحجوز * ومن تنطفت به، أي ما تلطخت. وقولهم: " لو كان عنده كنز النطف ما عدا "، هو اسم رجل من بنى يربوع كان فقيرا، فأغار على مال بعث به باذان إلى كسرى من اليمن، فأعطى منه يوما حتى غابت الشمس، فضربت به العرب المثل. * (هامش 2) * (1) وكهمزة: القرط أو اللؤلؤة الصافية، أو الصغيرة. عن القاموس. (*)' } );