load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نطس ] التنطس: المبالغة في التطهر. * (هامش 1) * (1) صدره كما في نسخة: * إذا علقت مخالبه بقرن * وبعده: كأن بنحره وبمنكبيه * عبيرا بات تعبؤه عروس * (2) بعده كما في نسخة: * روابعا وبعد ربع خمسا * (3) البيت بتمامه: وقد نظرتكم إيناء صادرة * للخمس طال بها حوزى وتنساسى * (*) وكل من أدق النظر في الامور واستقصى علمها فهو متنطس. وفى حديث عمر رضى الله عنه: " لو لا التنطس ما باليت أن لا أغسل يدى ". يقال منه: رجل نطس ونطس. وقد نطس بالكسر نطسا. ومنه قيل للمتطبب: نطيس، مثال فسيق، ونطاسى أيضا. قال البعيث بن بشر يصف شجة أو جراحة: إذا قاسها الآسى النطاسى أدبرت * غثيثتها وازداد وهيا هزومها * قال أبو عبيدة: ويروى " النطاسى " بفتح النون. وتنطست الاخبار: تحسستها. والناطس: الجاسوس. ' } );