load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نظر ] الناطر والناطور: حافظ الكرم، والجمع النواطير. والناطرون: موضع بناحية الشام. والقول في إعرابه كالقول في نصيبين. وينشد هذا البيت بكسر النون: ولها بالناطرون إذا * أكل النمل الذى جمعا (1) - [ نظر ] النظر: تأمل الشئ بالعين، وكذلك النظران بالتحريك. وقد نظرت إلى الشئ. والنظر: الانتظار. ويقال: حى حلال ونظر، أي متجاورون يرى بعضهم بعضا. ودارى تنظر إلى دار فلان، ودورنا تناظر، أي تقابل.
\
(1) البيت لابي دهبل الجمحى، كما نسبه الجاحظ في الحيوان 4: 10. والصحيح أنه ليزيد بن معاوية يتغزل في نصرانية راهبة. انظر حواشى الحيوان. وبعده: خرفة حتى إذا ارتبعت * سكنت من جلق بيعا - (*)
\
وإذا أخذت في طريق كذا فنظر إليك الجبل فخذ عن يمينه أو يساره. ونظر الدهر إلى بنى فلان فأهلكهم. والنظرة: عين الجن. ورجل فيه نظرة، أي شحوب. والناظر في المقلة: السواد الاصغر (1) الذى فيه إنسان العين. ويقال: للعين: الناظرة: والناظران: عرقان في مجرى الدمع على الانف من جانبيه، عن يعقوب. وأنشد لجرير: وأشفى من تخلج كل جن * وأكوى الناظرين من الخنان - وقال آخر (2): قليلة لحم الناظرين يزينها * شباب ومخفوض من العيش بارد - والناظر: الحافظ. والنظرة، بكسر الظاء: التأخير. وأنظرته، أي أخرته. واستنظره، أي استمهله. وتنظره، أي انتظره في مهلة. وقولهم: نظار، مثل قطام، أي انتظره. وناظره من المناظرة.
\
(1) في المطبوعة الاولى: " الاصفر " بالفاء، صوابه في اللسان. (2) عتيبة بن مرداس. ويعرف بابن فوة. (*) والمنظرة: المرقبة. ويقال، منظره خير من مخبره. ورجل منظرانى مخبراني، وأمرأة حسنة المنظر والمنظرة أيضا. والنظارة: القوم ينظرون إلى الشئ. وبنو النظار (1): قوم من عكل. وإبل نظارية منسوبة إليهم. قال الراجز: * يتبعن نظارية سعوما * السعم: ضرب من سير الابل. وامرأة نظرنة سمعنة (2) يفسر في باب العين. ونظير الشئ: مثله. وحكى أبو عبيدة النظر والنظير بمعنى واحد، مثل الند والنديد. وأنشد (3): ألا هل أتى نظرى مليكة أننى * أنا الليث معدوا عليه وعاديا - قال الفراء: يقال فلان نظيرة (4) قومه، ونظورة قومه، للذى ينظر إليه منهم، ويجمعان على نظائر. ومنظور بن سيار. رجل. 
\
' } );