load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نعج ] النعج: الابيضاض الخالص. وقد نعج ينعج نعجا، مثل طلب يطلب طلبا. قال العجاج: * في ناعجات من بياض نعجا (4) * والناعجة: البيضاء من النوق، ويقال هي التى يصاد عليها نعاج الوحش. (هامش) * (1) الحب، بالضم: الخابية والجرة الضخمة. (2) عويف القوافى. (3) وبعده: ولم يك بابن كاشفة الضواحى * كأن غرورها أعشار قدر (4) في اللسان: " في نعجات ". وبعده: * كما رأيت في الملاء البردجا * (*)والناعجة من الارض: السهلة. والنواعج من الابل: السراع. وقد نعجت الناقة في سيرها، بالفتح: أسرعت، لغة في معجت. والنعجة من الضأن، والجمع نعاج ونعجات. ونعاج الرمل، هي البقر، واحدتها نعجة. قال أبو عبيد: ولا يقال لغير البقر من الوحش نعاج. أبو عمرو: نعجت الابل بالكسر تنعج نعجا: سمنت. ونعج الرجل أيضا، إذا أكل الضأن فثقل على قلبه. قال الشاعر (1): كأن القوم عشوا لحم ضأن فهم نعجون قد مالت كلاهم وأنعج القوم: سمنت إبلهم. ومنعج بالفتح: موضع. 
\
' } );