load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نعل ] النعل: الحذاء، مؤنثة، وتصغيرها نعيلة. تقول: نعلت وانتعلت، إذا احتذيت. * (هامش 2) * (1) بعده: * بمسك عنز من مسوك الريف * (*)ورجل ناعل: ذو نعل. وفى المثل: " أطرى فإنك ناعلة (1) ". ويقال: لحمار الوحش: ناعل، لصلابة حافره. وأنعلت خفى ودابتي، ولا يقال: نعلت. والنعل: الارض الغليظة، يبرق حصاه لا ينبت شيئا. ونعل السيف: ما يكون في أسفل جفنه من حديدة أو فضة. وقال ذو الرمة. إلى ملك لا ينصف الساق نعله أجل لا وإن كانت طوالا حمائله (2) والنعل: العقب الذى يلبس ظهرسية القوس. * (هامش 1) * قال ابن السكيت: أي أدلى فإن عليك نعلين. يضرب للمذكر والمؤنث، والاثنين والجميع على لفظ التأنيث: لان أصل المثل خوطبت به امرأة فيجرى على ذلك. وقال أبو عبيد: معناه اركب الامر الشديد فإنك قوى عليه. قال: وأصله أن رجلا قال لراعية له كانت ترعى في السهولة وتترك الحزونة: أطرى، أي خذى طرر الوادي، وهى نواحيه، فإن عليك نعلين. قال: أحسبه عنى بالنعلين غلظ جلد قدميها. (2) في اللسان: " لا تنصف الساق " و " طوالا محامله ". (*) والانعال: أن يكون البياض في مؤخر الرسغ مما يلى الحافر على الاشعر، لا يعدوه ولا يستدير. يقال: فرس منعل يد كذا ورجل كذا، فإذا جاوز الاشاعر وبعض الارساغ واستدار فهو التخديم. وودية منعلة، إذا قلعت من أمها بكربها. 
\
' } );