load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نعش ] نعشه الله ينعشه نعشا، أي رفعه. ولا يقال، أنعشه الله. قال ذو الرمة: لا ينعش الطرف إلا ما تخونه * داع يناديه باسم الماء مبغوم * وانتعش العاثر، إذا نهض من عثرته. ونعشت له، أي قلت له: نعشك الله. (129 - صحاح - 3)قال رؤبة: وإن هوى العاثر قلنا دعدعا * له وعالينا بتنعيش لعا * والنعش: سرير الميت، سمى بذلك لارتفاعه. فإذا لم يكن عليه ميت فهو سرير (1). وميت منعوش: محمول على النعش. وبنات نعش الكبرى: سبعة كواكب، أربعة منها نعش وثلاث بنات. وكذلك بنات نعش الصغرى. وقد جاء في الشعر بنو نعش. وأنشد أبو عبيدة (2): تمززتها والديك يدعو صباحه * إذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا (3) * واتفق سيبويه والفراء على ترك صرف نعش للمعرفة والتأنيث. 
\
' } );