load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نعا ] النعى: خبر الموت. يقال: نعاه له نعيا ونعيانا بالضم. وكذلك النعى على فعيل، يقال: جاء نعى فلان. والنعى أيضا: الناعي، وهو الذى يأتي بخبر الموت. قال الاصمعي: كانت العرب إذا مات منها ميت له قدر ركب راكب فرسا وجعل يسير في الناس ويقول: نعاء فلانا ! أي انعه وأظهر خبر وفاته. وهى مبنية على الكسر، مثل دراك ونزال، بمعنى أدرك وانزل. وفى الحديث: " يا نعاء العرب ": أي انعهم. والمنعى والمنعاة أيضا: خبر الموت. يقال: ما كان منعى فلان منعاة واحدة ولكنه كان مناعى. وتناعى بنو فلان، إذا نعوا قتلاهم ليحرض بعضهم بعضا. * (هامش رقم 2) * (1) كثير. (2) في اللسان: " بحزم فيدة ". (*)وقول الشاعر (1): خيلان من قومي ومن أعدائهم * خفضوا أسنتهم فكل ناعى قال الاصمعي: هو من نعيت. وفلان ينعى على فلان ذنوبه، أي يظهرها ويشهرها. واستنعى، أي تقدم، مثل استناع. يقال: استنعيت الغنم، إذا تقدمتها ودعوتها لتتبعك. الاصمعي: استنعى بفلان الشر، أي تتابع به الشر. واستنعى به حب الخمر، أي تمادى به. واستنعى ذكر فلان: شاع. والاستنعاء: شبه النفار. يقال: استنعى الابل والقوم، إذا تفرقوا من شئ وانتشروا. والنعو: شق المشفر، وهو للبعير بمنزلة التفرة للانسان. وقال (2): خريع النعو مضطرب النواحى * كأخلاق الغريفة ذى غضون (3) * (هامش رقم 1) * (1) الاجدع الهمداني. (2) الطرماح. (3) الرواية " ذا غضون ". والنصب في عين خريع وباء مضطرب، مردودا على ما قبله. وهو كما في التكملة ص 1229: تمر على الوراك إذا المطايا * تقايست النجاد من الوجين (*) 
\
' } );