load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نعر ] النعرة، مثل الهمزة: ذباب ضخم أزرق(1) في المطبوعة الاولى: " النظارة " صوابه من اللسان والقاموس. (2) كقرشبة وطرطبة وبكسر الفاء واللام. كما يقال سمعنة، كخروعة، بتخفيف النون. (3) لعبد يغوث بن وقاص الحارثى. (4) في المصبوعة الاولى: " نظرة "، صوابه من اللسان. (*)
\
العين أخضر، وله إبرة في طرف ذنبه يلسع بها ذوات الحافر خاصة. قال ابن مقبل: ترى النعرات الخضر حول لبانه * أحاد ومثنى أصعقتها صواهله - وربما دخل في أنف الحمار فيركب رأسه ولا يرده شئ. تقول منه نعر الحمار بالكسر ينعر نعرا، فهو حمار نعر وأتان نعرة. قال الشاعر (1): فظل يرنح في غيطل * كما يستدير الحمار النعر - وقال أبو عمرو: النعر الذى لا يثبت في مكان. وأما قول العجاج: * والشدنيات يساقطن النعر * فيريد به الاجنة، شبهها بذلك الذباب. يقال للمرأة ولكل أنثى: ما حملت نعرة قط، أي ما حملت ملقوحا. قال الاصمعي: قولهم: وإن في رأسه لنعرة، أي كبرا. وقال الاموى: إن في رأسه نعرة، بالفتح، أي أمرا يهم به. وحكى ذلك عنه أبو عبيد. ونعر العرق ينعر بالفتح فيهما نعرا، أي فار منه الدم، فهو عرق نعار. ونعور. قال الشاعر:
\
(1) امرؤ القيس. (*) صرت نظرة لو صادفت جوز دارع * غدا والعواصى من دم الجوف تنعر - وقال الراجز (1): * ضرب دراك وطعان ينعر (2) * ويروى: " ينعر ". وقال رؤبة (3): * وبج كل عاند نعور (4) * والنعرة: صوت في الخيشوم. قال الراجز: إنى ورب الكعبة المستوره * والنعرات من أبى مخدوره - يعنى أذانه. وقد نعر الرجل ينعر نعيرا. يقال: ما كانت فتنة إلا نعر فيها فلان، أي نهض فيها. وإن فلانا لنعار في الفتن، إذا كان سعاء فيها. والناعور: واحد النواعير التى يستقى بها، يديرها الماء، ولها صوت. ونعر فلان في البلاد، أي ذهب. وفلان نعير الهم، أي بعيده.
\
(1) هو جندل بن المثنى. (2) قبله: رأيت نيران الحروب تسعر * منهم إذا ما لبس السور - (3) قال ابن برى: هو لابيه العجاج. (4) وبعده: * قضب الطبيب نائط المصفور * (*)
\
وأنعر الاراك، أي أثمر، وذلك إذا صار ثمره بمقدار النعرة. 
\
' } );