load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نعم ] النعمة: اليد، والصنيعة، والمنة، وما أنعم به عليك. وكذلك النعمى. فإن فتحت النون مددت فقلت النعماء. والنعيم مثله. وفلان واسع النعمة، أي واسع المال. وقولهم: إن فعلت ذاك فبها ونعمت: يريدون نعمت الخصلة. والتاء ثابتة في الوقف، قال ذو الرمة: أو حرة عيطل ثبجاء مجفرة دعائم الزور نعمت زورق البلد (257 - صحاح - 5) (*)ونعم وبئس: فعلان ماضيان لا يتصرفان تصرف سائر الافعال، لانهما استعملا للحال بمعنى الماضي. فنعم مدح، وبئس ذم. وفيهما أربع لغات: نعم بفتح أوله وكسر ثانيه، ثم تقول نعم فتتبع الكسرة الكسرة، ثم تطرح الكسرة الثانية فتقول نعم بكسر النون وسكون العين، ولك أن تطرح الكسرة من الثاني وتترك الاول مفتوحا فتقول نعم الرجل بفتح النون وسكون العين. وتقول نعم الرجل زيد، ونعم المرأة هند، وإن شئت قلت: نعمت المرأة هند. فالرجل فاعل نعم، وزيد يرتفع من وجهين: أحدهما أن يكون مبتدأ قدم عليه خبره، والثانى أن يكون خبر مبتدإ محذوف، وذلك أنك لما قلت نعم الرجل قيل لك من هو ؟ أو قدرت أنه قيل لك ذلك فقلت: هو زيد، وحذفت &quot; هو &quot; على عادة العرب في حذف المبتدأ والخبر إذا عرف المحذوف هو زيد (1). إذا قلت نعم رجلا فقد أضمرت في نعم الرجل بالالف واللام مرفوعا، وفسرته بقولك رجلا، لان فاعل نعم وبئس * (هامش 1) * (1) قوله إذا عرف المحذوف هو زيد لا موقع لقوله هو زيد، وقوله أو نكرة منصوبة في عطفه على معرفة شئ. اه‍مصحح المطبوعة الاولى. (*) لا يكون إلا معرفة بالالف واللام، أو ما يضاف إلى ما فيه الالف واللام، ويراد به تعريف الجنس لا تعريف العهد، أو نكرة منصوبة، ولا يليهما علم ولا غيره، ولا يتصل بهما الضمير. لا تقول نعم زيد، ولا الزيدون نعموا. وإن أدخلت على نعم ما قلت: (نعما يعظكم به) تجمع بين الساكنين، وإن شئت حركت العين بالكسر، وإن شئت فتحت النون مع كسر العين. وتقول: غسلت غسلا نعما، تكتفى بما مع نعم عن صلته، أي نعم ما غسلته. والنعم بالضم: خلاف البؤس، يقال يوم نعم ويوم يؤس، والجمع أنعم وأبؤس. ونعم الشئ، بالضم نعومة، أي صار ناعما لينا. وكذلك نعم ينعم، مثل حذر يحذر. وفيه لغة ثالثة مركبة بينهما: نعم ينعم مثل فضل يفضل. ولغة رابعة: نعم ينعم بالكسر فيهما، وهو شاذ. والنعمة بالفتح: التنعيم. يقال: نعمه الله وناعمه فتنعم. وامرأة منعمة ومناعمة بمعنى. ورجل منعام، أي مفضال.<br>\
يقال: أتيت أرض فلان فتنعمتنى، إذا وافقته. وتقول: أنعم الله عليك من النعمة. وأنعم الله صباحك من النعومة. وأنعم له، أي قال له نعم. وفعل كذا وأنعم، أي زاد. وأنعم الله بك عينا، أي أقر الله عينك بمن تحبه. وكذلك نعم الله بك عينا نعمة، مثل غلم غلمة، ونزه نزهة. ونعمك علينا مثله. والنعم: واحد الانعام، وهى المال الراعية وأكثر ما يقع هذا الاسم على الابل. قال الفراء: هو ذكر لا يؤنث. يقولون: هذا نعم وارد. ويجمع على نعمان، مثل حمل وحملان. والانعام تذكر وتؤنث. قال الله تعالى في موضع: (مما في بطونه)، وفي موضع آخر: (مما في بطونها). وجمع الجمع أناعيم، ويراد به التكثير فقط. لان جمع الجمع إما أن يراد به التكثير أو الضروب المختلفة. قال ذو الرمة: * وانحسرت عنه الاناعيم (1) * * (هامش 1) * (1) البيت بتمامه: = ونعم: عدة وتصديق، وجواب الاستفهام، وربما ناقض بلى. إذا قال: ليس لى عندك وديعة فقولك نعم تصديق له، وبلى تكذيب. ونعم، بكسر العين: لغة فيه حكاها الكسائي. والنعامة من الطير يذكر ويؤنث. والنعام: اسم جنس، مثل حمام وحمامة، وجراد وجرادة. والنعامة: الخشبة المعترضة على الزرنوقين. ويقال للقوم إذا ارتحلوا عن منهلهم أو تفوقوا: قد شالت نعامتهم. والنعامة: ما تحت القدم. وقال: * وابن النعامة يوم ذلك مركبي (1) * قال الاصمعي: هو اسم فرس. وقال الفراء: هو عرق في الرجل. قال: سمعته منهم، حكاه في المصنف. وقال أبو عبيدة: هو اسم لشدة الحرب، كقولهم: أم الحرب، وليس ثم امرأة، وإنما ذلك كقولهم: به داء الظبى، وجاءوا على بكرة أبيهم، وليس ثم بكرة ولا داء. * (هامش 2) * = دانى له القيد في ديمومة قذف قينيه وانحسرت عنه الاناعيم (1) صدره: * فيكون مركبك القعود ورحله * والشعر لخزز بن لوذان السدوسى. (*)<br>\
والنعام والنعامة: علم من أعلام المفاوز. قال أبو ذؤيب يصف طرق المفازة: بهن نعام بناه الرجال تلقى النفائض فيه السريحا وقال آخر: * لا شئ في ريدها إلا نعامتها (1) * ونعام: موضع. يقال: فلان من أهل برك ونعام، وهما موضعان من أطراف اليمن. والنعائم: منزل من منازل القمر، وهى ثمانية أنجم كأنها سرير معوج: أربعة صادرة، وأربعة واردة. ونعامة: لقب بيهس. والنعامة: اسم فرس في قول لبيد: تكاثر قرزل والجون فيها وتحجل والنعامة والخبال وأبو نعامة: كنية قطرى بن الفجاءة، ويكنى أبا محمد أيضا. ونعمة العين بالضم: قرتها. ويقال نعم عين، ونعام عين، ونعامة عين، ونعمة عين، ونعمى عين، كله بمعنى. أي أفعل ذلك كرامة لك وإنعاما لعينك وما أشبهه. * (هامش 1) * (1) لتأبط شرا. وعجزه: * منها هزيم ومنها قائم باقى * (*) والنعامى بالضم: ريح الجنوب، لانها أبل الرياح وأرطبها. ويقال أيضا: نعاماك: بمعنى قصاراك. ونعمان بن المنذر: ملك العرب، نسب إليه الشقائق، لانه حماه. قال أبو عبيدة: إن العرب كانت تسمى ملوك الحيرة النعمان، لانه كان آخرهم. ونعمان بالفتح: واد في طريق الطائف يخرج إلى عرفات. وقال (1): تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت به زينب في نسوة عطرات ويقال له نعمان الاراك. وقال (2): أما والراقصات بذات عرق ومن صلى بنعمان الاراك وقولهم: عم صباحا: كلمة تحية، كأنه محذوف من نعم ينعم بالكسر، كما تقول: كل من أكل يأكل، فحذف منه الالف والنون استخفافا. والتنعيمة: شجرة. والتنعيم: موضع بمكة. وأنيعم: موضع. * (هامش 2) * (1) عبد الله بن نمير الثقفى. (2) خليد. (*)<br>\
ونعم بالضم: اسم امرأة. <br>\
' } );