load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نغر ] النغرة، مثال الهمزة: واحدة النغر، وهى طير كالعصافير حمر المناقير. قال الراجز: علق حوضى نغر مكب * إذا غفلت غفلة يعب * وحمرات شربهن غب * وبتصغيره جاء الحديث: " يا أبا عمير، ما فعل النغير ". والجمع نغران مثل صرد وصردان. ونغر الرجل بالكسر، أي اغتاظ. قال الاصمعي: هو الذى يغلى جوفه من الغيظ. وفى حديث على رضى الله عنه، أن امرأة جاءته فذكرت أن زوجها يأتي جاريتها، فقال: إن كنت صادقة رجمناه، وان كنت كاذبة جلدناك. فقالت: ردوني إلى أهلى غيرى نغرة. ونغرت القدر أيضا: غلبت. ابن السكيت: يقال ظل فلان يتنغر على فلان، أي يتذمر عليه. وأنغرت الشاة: لغة في أمغرت. وشاة منغار مثل ممغار. ' } );