load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نغص ] نغص الله عليه العيش تنغيصا، أي كدره. وقد جاء في الشعر نغصه، وأنشد الاخفش (1): لا أرى الموت يسبق الموت شئ * نغص الموت ذا الغنى والفقيرا * قال: فأظهر الموت في موضع الاضمار، وهذا كقولك: أما زيد فقد ذهب زيد، وكقوله تعالى: { ولله ما في السموات وما في الارض وإلى الله ترجع الامور } فثنى الاسم (2) وأظهره. وتنغصت عيشته، أي تكدرت. * (هامش 1) * (1) لعدى بن زيد، وقيل لسوادة بن زيد بن عدى (2) أي ذكره ثانية. (*) ونغص الرجل بالكسر ينغص نغصا، إذا لم يتم مراده. وكذلك البعير إذا لم يتم شربه. قال لبيد: فأوردها العراك ولم يذدها * ولم يشفق على نغص الدخال * ' } );