load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نغض ] نغض رأسه ينغض وينغض نغضا ونغوضا، أي تحرك. وأنغض رأسه، أي حركه كالمتعجب من الشئ. ومنه قوله تعالى: { فسينغضون إليك رؤوسهم }. ويقال أيضا: نغض فلان رأسه، أي حركه. يتعدى ولا يتعدى، حكاه الاخفش. وكل حركة في ارتجاف نغض. يقال: نغض رحل البعير وثنية الغلام، نغضا ونغضانا. قال العجاج (3): جذب البرى وجرية الحبال (4) * ونغضان الرحل من معال * * (هامش 2) * (1) الرجز لرؤبة يذكر شبابه. (2) الرواية: " خدن اللواتى ". وقبله: * في سلوة عشنا بذاك أبضا * أي يقتطعنه ليستكن به. وبعده: * فقد أفدى مرجما منقضا * (3) روى في إصلاح المنطق ص 30 لذى الرمة (4) قبله: * فرج عنه حلق الاغلال * (*)والنغض: الظليم يحرك رأسه. قال العجاج: * أصك نغضا لا ينى مستهدجا (1) * ومحال نغض. قال الراجز: لا ماء في المقراة إن لم تنهض * بمسد فوق المحال النغض * والناغض: الغرضوف. ونغض السحاب، إذا كثف ثم مخض، تراه يتحرك بعضه في بعض ولا يسير. قال الراجز (2): * برق ترى في عارض نغاض (3) * 
\
' } );