load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نغب ] النغبة بالضم: الجرعة، وقد يفتح، والجمع النغب. قال ذو الرمة: حتى إذا زلجت عن كل حنجرة * إلى الغليل ولم يقصعنه نغب قال ابن السكيت: نغبت من الاناء بالكسر نغبا، أي جرعت منه جرعا. وقولهم: ما جربت عليه نغبة قط، أي فعلة قبيحة.(1) قوله نطبه الخ هذه المادة ساقطة من غالب نسخ الصحاح، ووجدت في ترجمته، والمجد كتبها في القاموس بالسواد، فتعقبه م. ر. في شرحه بأنه لم يجدها في نسخة، أي فكان حقها الكتابة بالحمرة. اه‍. وقد عرفت من ترجمته أنها ثابتة في البعض فلا اعتراض. قال نصر. (2) الاسود بن يعفر. (*)
\
' } );