load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نفا ] نفاه: طرده، تقول: نفيته فانتفى ونفى هو أيضا، يتعدى ولا يتعدى. قال القطامى: * (هامش رقم 2) * (1) في ا للسان: " لما أتتنى نغية ". وبعده في اللسان: * كالعسل الممزوج بعد الرقد * (*)* فأصبح جاراكم قتيلا ونافيا (1) * أي منتفيا. وتقول: هذا ينافى ذاك، وهما يتنافيان. والنفو بالكسر والنفية أيضا: كل ما نفيت. والنفاية بالضم: ما نفيته من الشئ لرداءته. ونفى المطر، على فعيل: ما تنفيه وترشه، وكذلك ما تطاير من الرشاء على ظهر المائح. وقال: كأن متنيه من النفى (2) * مواقع الطير على الصفى (3) ونفى الريح: ما تنفى في أصول الشجر من التراب ونحوه. والنفيان مثله، ويشبه به ما يتطرف من معظم الجيش. وقال (4): * (هامش رقم 1) * (1) عجزه: * أصم فزادوا في مسامعه وقرا * (2) النفى والنثى بمعنى. (3) الصفى بالكسر والضم. وبعده. * من طول إشرافى على الطوى * وفى الجمهرة: " كأن متنى " قال: وهو الصحيح، لقوله بعده من طول.. الخ. (4) العامرية. (*) وحرب يضج القوم من نفيانها * ضجيج الجمال الجلة الدبرات ويقال: أتانى نفيكم، أي وعيدكم الذى توعدونني. 
\
' } );