load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نفر ] نفرت الدابة تنفر وتنفر نفارا ونفورا، يقال: في الدابة نفار، وهواسم مثل الحران. ونفر الحاج من منى نفرا. ونفر القوم في الامور نفورا. والنفير: القوم الذين يتقدمون فيه. يقال: جاءت نفرة بنى فلان ونفيرهم، أي جماعتهم الذين ينفرون في الامر. وأنشد أبو عمرو: إن لها فوارسا وفرطا * ونفرة الحى ومرعى وسطا * يحمونها من أن تسام الشططا * والانفار عن الشئ، والتنفير عنه، والاستنفار، كله بمعنى. والاستنفار أيضا: النفور. وقال الشاعر: ازجر (1) حمارك إنه مستنفر * في إثر أحمرة عمدن لغرب - ومنه: " * (حمر مستنفرة) *، أي نافرة و * (مستنفرة) * بفتح الفاء، أي مذعورة. والنفر بالتحريك: عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة. والنفير مثله، وكذلك النفر والنفرة بالاسكان. قال الفراء: نفرة الرجل ونفره، أي رهطه. قال امرو القيس يصف رجلا بجودة الرمى: فهو لا تنمى رميته * ماله لا عد من نفره -(1) في اللسان: " اربط ". (*)
\
فدعا عليه وهو يمدحه، وهذا كقولك لرجل يعجبك فعله: ماله قاتله الله ! أخزاه الله ! وأنت تريد غير معنى الدعاء عليه. ويقال يوم النفر وليلة النفر، لليوم الذى ينفر فيه الناس من منى، وهو بعد يوم القر. وأنشد: وهل يأثمنى الله في أن ذكرتها * وعللت أصحابي بها ليلة النفر (1) - ويروى: " يأثمنى "، بالضم الثاء. ويقال له أيضا: يوم النفر بالتحريك: ويوم النفور: ويوم النفير، عن يعقوب. والمنافرة: المحاكمة في الحسب. يقال:
\
(1) قال نصيب الاسود، وليس بنصيب لاسود المروانى، ولا بنصيب الابيض الهاشمي: أما والذى نادى من الطور عبده * وعلم آيات الذبائح والنحر - لقد زادني للجفر حبا وأهله * ليال أقامتهن ليلى على الجفر - فهل يأثمنى......................... وطيرت مابى نعاس ومن كرى * وما بالمطايا من كلال ومن فتر - قوله: " يأثمنى " أي يلحقني عقاب الاثم. ويروى: " يأثمنى "، وهو " يؤثمنى "، و " يمقتني ". (*) نافره فنفره ينفره بالضم لاغير، أي غلبه. قال الاعشى يمدح عامر بن الطفيل ويحمل على علقمة ابن علاثة: قد قلت شعرى فمضى فيكما * واعترف المنفور للنافر - فالمنفور: المغلوب. والنافر: الغالب. ونفره عليه تنفيرا، أي قضى له عليه بالغلبة، وكذلك أنفره. وقولهم: لقيته قبل كل صيح ونفر، أي أولا. وقد مر باب الحاء. ونفر جلده، أي وروم. وفى الحديث: " تخلل رجل بالقصب فنفر فمه " أي ورم. قال أبو عبيد: إنما هو من نفار الشئ من الشئ، وهو تجافيه عنه وتباعده منه. وقولهم: نفرعنه، أي لقبه لقبا، كأنه عندهم تنفير للجن والعين عنه. وقال أعرابي: لما ولدت قيل لابي: نفر عنه. فسماني قنفذا، وكناني أبا العداء. والنفريت إتباع للغريت وتوكيد. 
\
' } );