load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نفس ] النفس: الروح. يقال: خرجت نفسه. قال أبو خراش: نجا سالم والنفس منه بشدقه * ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا * أي بجفن سيف ومئزر. والنفس: الدم. يقال: سالت نفسه. وفى الحديث: " ما ليس له نفس سائلة فإنه لا ينجس الماء إذا مات فيه ". والنفس أيضا: الجسد. قال الشاعر (1): نبئت أن بنى سحيم أدخلوا * أبياتهم تامور نفس المنذر (2) * والتامور: الدم. وأما قولهم: ثلاثة أنفس، فيذكرونه لانهم يريدون به الانسان. والنفس: العين. يقال: أصابت فلانا نفس. ونفسته بنفس، إذا أصبته بعين. والنافس: العائن. والنافس: الخامس من سهام الميسر، ويقال هو الرابع. * (هامش 1) * (1) هو أوس بن حجر، يحرض عمرو بن هند على بنى حنيفة. (2) وبعده: فلبئس ما كسب ابن عمرو رهطه * شمر وكان بمسمع وبمنظر * (*) ونفس الشئ: عينه يؤكد به. يقال: رأيت فلانا نفسه، وجاءني بنفسه. والنفس: أيضا قدر دبغة مما يدبغ به الاديم من القرظ وغيره. يقال: هب لى نفسا من دباغ. قال الاصمعي. بعثت امرأة من العرب بنتا لها إلى جارتها فقالت لها: تقول لك أمي: أعطيني نفسا أو نفسين أمعس به منيئتى فإنى أفدة. أي مستعجلة لا أتفرغ لاتخاذ الدباغ، من السرعة. والنفس بالتحريك: واحد الانفاس. وقد تنفس الرجل، وتنفس الصعداء. وكل ذى رئة متنفس. ودواب الماء لا رئات لها. وتنفس الصبح، أي تبلج. وتنفست القوس، أي تصدعت. ويقال للنهار إذا زاد: تنفس، وكذلك الموج إذا نضح الماء. وقول الشاعر: * عينى جودا عبرة أنفاسا * أي ساعة بعد ساعة. والنفس أيضا: الجرعة. يقال اكرع في الاناء نفسا أو نفسين، أي جرعة أو جرعتين،ولا تزد عليه. والجمع أنفاس، مثل سبب وأسباب. قال جرير: تعلل وهى ساغبة بنيها * بأنفاس من الشبم القراح * ويقال أيضا: أنت في نفس من أمرك، أي في سعة. وشئ نفيس، أي يتنافس فيه ويرغب. وهذا أنفس مالى، أي أحبه وأكرمه عندي. وأنفسنى فلان في كذا، أي رغبني فيه. ولفلان منفس ونفيس، أي مال كثير. يقال: ما يسرنى بهذا الامر منفس ونفيس. ونفس به بالكسر، أي ضن به. يقال: نفست عليه الشئ نفاسة إذا لم تره يستأهله. ونفست على بخير قليل، أي حسدت. ونفس الشئ بالضم نفاسة، أي صار نفيسا مرغوبا فيه. ونافست في الشئ منافسة ونفاسا، إذا رغبت فيه على وجه المباراة في الكرم وتنافسوا فيه، أي رغبوا. وقولهم: لك في هذا الامر نفسة، أي مهلة. ونفست عنه تنفيسا، أي رفهت. يقال: نفس الله عنه كربته، أي فرجها. والنفاس: ولاد المرأة إذا وضعت، فهى نفساء ونسوة نقاس. وليس في الكلام فعلاء يجمع على فعال غير نفساء وعشراء. ويجمع أيضا على نفساوات وعشراوات، وامرأتان نفساوان وعشراوان، أبدلوا من همزة التأنيث واوا. وقد نفست المرأة بالكسر نفاسا ونفاسة. ويقال أيضا: نفست المرأة غلاما، على ما لم يسم فاعله، والولد منفوس. وفى الحديث: " ما من نفس منفوسة إلا وقد كتب مكانها من الجنة والنار ". وقولهم: ورث فلان قبل أن ينفس فلان، أي قبل أن يولد. قال الشاعر (1): لنا صرخة ثم إسكاتة * كما طرقت بنفاس بكر * أي بولد *. 
\
' } );