load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نفش ] نفشت القطن والصوف أنفش نفشا. وعهن منفوش، والتنفيش مثله. وانتفشت الهرة وتنفشت، أي ازبأرت. * (هامش 1) * (1) قلت: هذا مناقض لما سبق في تفسير الجنازة ا ه‍ مختار. (2) للنابغة الجعدى. (3) قبله: وصهباء لا يخفى القذى وهى دونه * تصفق في راووقها ثم تقطب * (*) ونفشت الابل والغنم تنفش وتنفش نفوشا، أي رعت ليلا بلا راع. ومنه قوله تعالى: { إذ نفشت فيه غنم القوم }. وأنفشتها أنا: تركتها ترعى ليلا بلا راع. قال الراجز: * فما لها الليلة من إنفاش (1) * وهى إبل نفش بالتحريك، ونفاش، ونوافش. ولا يكون النفش إلا بالليل، والهمل يكون ليلا ونهارا. ' } );