load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نفل ] النفل والنافلة: عطية التطوع من حيث لا تجب، ومنه نافلة الصلاة. والنافلة أيضا: ولد الولد. وانتفل من الشئ، أي انتفى منه وتنصل، كأنه إبدال منه. قال الاعشى: لئن منيت بنا عن جد معركة لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل والنفل بالتحريك: الغنيمة، والجمع الانفال. قال لبيد: * إن تقوى ربنا خير نفل (2) * تقول منه: نفلتك تنفيلا، أي أعطيتك نفلا. والتنفل: التطوع. والنفل أيضا: نبت في قول الشاعر (3): * (هامش 1) * (1) الخمس بالكسر: ضرب من برود اليمن. وفى اللسان: " أردية العصب ". ونغل وجه الارض، إذا تهشم من الجدوبة. (2) صدره: * وبإذن الله ريثى والعجل * (3) هو القطامى. * به الحوذان والنفل (1) * ويقال لثلاث ليال من الشهر: نفل، وهى بعد الغرر. والنوفل: البحر. والنوفل: الرجل الكثير العطاء. وقال (2): * يأبى الظلامة منه النوفل الزفر (3) * ونوفل: اسم رجل. والنوفلة: المملحة. ' } );