load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نفح ] نفح الطيب ينفح، أي فاح. وله نفحة طيبة. ونفحت الناقة: ضربت برجلها. ونفحه بالسيف: تناوله من بعيد. ونفحه بشئ، أي أعطاه. يقال: لا يزال لفلان نفحات من المعروف. قال الشاعر (1): لما أتيتك أرجو فضل نائلكم * نفحتني نفحة طابت لها العرب (2) أي طابت لها النفس (3). ونفحت الريح: هبت. قال الاصمعي: ما كان من الرياح نفح فهو برد، وما كان لفح فهو حر. وقول الشاعر (4):(1) للرماح بن ميادة، ومدح الوليد بن يزيد بن عبد الملك. (2) ويروى: * لما أتيتك من نجد وساكنه * وقبله: إلى الوليد أبى العباس ما عملت * ودونها المعط من تبان والكثب (3) العرب: جمع عربة، وهى النفس. (4) هو أبو ذؤيب. (*)
\
* يمانية نفوح (1) * يعنى الجنوب تنفحه ببردها. ونفح العرق ينفح نفحا، إذا نزا منه الدم. ونفحة من العذاب: قطعة منه. والنفوح من النوق: التى يخرج لبنها من غير حلب. والنفائح: القسى، واحدتها نفيحة، وهى شطيبة من نبع. وقوس نفوح: بعيدة الدفع للسهم. ونافحت عن فلان: خاصمت عنه. ونافحوهم، مثل كافحوهم. والانفحة (2) بكسر الهمزة وفتح الفاء مخففة: كرش الحمل أو الجدى ما لم يأكل، فإذا أكل فهو كرش، عن أبى زيد. وكذلك المنفحة بكسر الميم. قال الراجز: كم قد أكلت كبدا وإنفحه * ثم ادخرت ألية مشرحه والجمع أنافح. وأنشد ابن الا عربي (3): * إذا أولموا لم يولموا بالانافح (4) *
\
(1) البيت بتمامه: ولا متحير باتت عليه * ببلقعة شآمية نفوح (2) الانفحة مشددة، ومخففة. (3) للشماخ. (4) صدره: * وإنا لمن قوم على أن ذممتهم * (*) 
\
' } );