load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نفذ ] نفد السهم من الرمية (3). ونفذ الكتاب(1) في اللسان: " الوسادة المتكأ عليها. هذه عن اللحيانى ". (2) قبله: وماذا يدرى الشعراء منى * وقد جاوزت حد الاربعين - وفى نسخة " يبتغى " (3) بكسر الميم وشد الياء. (*)
\
إلى فلان نفاذا ونفوذا، وأنفذته أنا. والتنفيذ مثله. ورجل نافذ في أمره، أي ماض. وأمره نافذ أي مطاع. وقولهم: أتى ينفذ ما قال، أي بالمخرج منه. وطعنة لها نفذ، أي نافذة. قال الشاعر قيس بن الخطيم: طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر * لها نفذ لولا الشعاع أضاءها (1) - 
\
' } );