load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نفض ] نفضت الثوب والشجر أنفضه نفضا، إذا حركته لينتفض. ونفضته شدد للمبالغة. والنفض، بالتحريك: ما تساقط من الورق والثمر، وهو فعل بمعنى مفعول، كالقبض بمعنى المقبوض. والنفاض بالضم والنفاضة: ما سقط عن النفض. * (هامش 1) * (1) قبله: * واستبدلت رسومه سفنجا * (2) رؤبة. (3) قبله: * أرق عينيك عن الغماض * وفى الاساس: " عن التغماض ". وقال ابن برى: الذى وقع في شعره: * برق سرى في عارض نهاض * (*) والمنفض: المنسف. ونفضت المرأة كرشها فهى نفوض: كثيرة الولد. ونفضت الابل أيضا وأنفضت: نتجت. قال ذو الرمة: كلا كفأتيها (1) تنفضان ولم يجد * لها ثيل سقب في النتاجين لامس * ويروى " تنفضان ". والنافض من الحمى: ذات الرعدة. يقال: أخذته حمى نافض. ونفضته الحمى فهو منفوض. والنفضة بالضم: النفضاء، وهى رعدة النافض. والنفضة أيضا: المطرة تصيب القطعة من الارض وتخطئ القطعة. وأنفض القوم، أي هلكت أموالهم. وأنفضوا أيضا، مثل أرملوا، إذا فنى زادهم والاسم النفاض بالضم. ومنه قولهم: " النفاض يقطر الجلب " وكان ثعلب يفتحه ويقول: هو الجدب، أي إذا جاء الجدب جلبت الابل قطارا قطارا للبيع. والنفاض بالكسر: إزار من أزر الصبيان. يقال: ما عليه نفاض. قال الراجز: * (هامش 2) * (1) في اللسان: " ترى كفأتيها ". (140 - صحاح - 3) (*)* جارية بيضاء في نفاض (1) * والنفضة بالتحريك: الجماعة يبعثون في الارض لينظروا هل فيها عدو أو خوف. وكذلك النفيضة نحو الطليقة. قالت سلمى الجهنية ترثى أخاها أسعد (2): يرد المياه حضيرة ونفيضة * ورد القطاة إذا اسمأل التبع * تعنى إذا قصر الظل نصف النهار. والجمع النفائض. قال أبو ذؤيب يصف المفاوز: بهن نعام بناه الرجا * ل تلقى النفائض فيه السريحا * هذا قول الاصمعي. وهكذا رواه أيضا أبو عمرو بالفاء، إلا أنه قال في تفسيره: إنها الهزلى من الابل. ورواه غيره بالقاف، جمع نقض، وهى التى جهدها السير. وقد نفضت المكان نفضا، واستنفضته وتنفضته، إذا نظرت جميع ما فيه. قال زهير يصف البقرة: وتنفض عنها غيب كل خميلة * وتخشى رماة الغوث من كل مرصد * * (هامش 1) * (1) وبعده: * تنهض فيه أيما انتهاض * (2) قوله سلمى: قال ابن برى: صوابه سعدى الجهنية قال م ر: وهى سعدى بنت الشمردل. (*) واستنفض القوم، أي بعثوا النفيضة. ويقال: " إذا تكلمت ليلا فاخفض، وإذا تكلمت نهارا فانفض "، أي التفت هل ترى من تكره. 
\
' } );