load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نفج ] نفجت الارنب، إذا ثارت. وأنفجتها أنا. ونفجت الفروجة من بيضتها، أي خرجت. ونفج ثدى المرأة قميصها ينفجه نفجا، أي رفعه. ورجل نفاج، إذا كان صاحب فخر وكبر، عن ابن السكيت. والنافجة: أول كل شئ يبدأ بشدة. تقول:(1) ذو الرمة. (*) نفجت الريح، إذا جاءت بقوة. قال ذو الرمة يصف ظليما: يرقد في ظل عراص ويطرده * حفيف نافجة عثنونها حصب (1) وقد تسمى السحابة الكثيرة المطر بذلك، كما يسمى الشئ باسم غيره لكونه منه بسبب. قال الكميت: راحت له في جنوح الليل نافجة لا الضب ممتنع منها ولا الورل ثم قال: يستخرج الحشرات الخشن ريقها كأن أرؤسها في موجه الخشل والنوافج: مؤخرات الضلوع، الواحدة نافجة (2). وكانت العرب تقول في الجاهلية إذا ولد لاحدهم بنت: " هنيئا لك النافجة "، أي المعظمة لمالك، لانك تأخذ مهرها فتضمه إلى مالك فينتفج. وأما نوافج المسك فمعربة. والنفيجة: القوس، وهى شطيبة من نبع. ولم يعرفه أبو سعيد بالحاء. قال مليح:
\
(1) يروى: ويلقحه، " ويتبعه، " ونافحه " بالحاء المهملة. (2) ونافج أيضا. (44 - صحاح) (*)
\
أناخوا معيدات الوجيف كأنها * نفائج نبع لم تريع ذوابل وانتفج جنبا البعير: ارتفعا. 
\
' } );