load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نفخ ] نفخ فيه، ونفخه أيضا لغة. قال الشاعر: لولا ابن جعدة لم يفتح قهندز كم * ولا خراسان حتى ينفخ الصور(1) وصدره: * ومنه على قصرى عمان سحيقة * وفى اللسان " سحيفة " بالفاء، وكلاهما بمعنى المطرة العظيمة تجرف كل ما مرت به. (*)
\
وقول القطامى: ألم يخز التفرق جند كسرى * ونفخوا في مداينهم فطاروا أراد " نفخوا " فخفف. ونفخ بها: حبق. والمنفاخ: الذى ينفخ فيه. وقولهم: ما بالدار نافخ ضرمة، أي ما بها أحد. وانتفخ الشئ، وربما قالوا: انتفخ النهار، أي علا. ورجل ذو نفخ، وذو نفج بالجيم، أي صاحب فخر وكبر. ويقال: أجد نفخة ونفخة ونفخة، إذا انتفخ بطنه. ويقال: رجل أنفخ بين النفخ، للذى في خصييه نفخة. والنفخاء من الارض، مثل النبخاء. 
\
' } );