load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نقب ] النقب: الطريق في الجبل، وكذلك المنقب والمنقبة، عن ابن السكيت: ونقب الجدار نقبا، واسم تلك النقبة نقب أيضا. ونقب البيطار سرة الدابة ليخرج منها ماء أصفر، وتلك الحديدة منقب، والمكان منقب بالفتح. وقال (1): أقب لم ينقب البيطار سرته * ولم يدجه ولم يغمز له عصبا (2) والناقبة: قرحة تخرج بالجنب تهجم على الجوف. والنقبة بالضم: أول ما يبدو من الجرب قطعا متفرقة، وجمعها نقب (3). قال دريد بن الصمة: متبذلا تبدو محاسنه * يضع الهناء مواضع النقب والنقبة أيضا: اللون والوجه. قال ذو الرمة يصف ثورا: ولاح أزهر مشهور بنقبته * كأنه حين يعلو عاقرا لهب والنقبة أيضا: ثوب كالازار يجعل له حجزة مخيطة، من غير نيفق، ويشد كما يشد السراويل. تقول منه: نقبت الثوب نقبا، أي جعلته نقبة.(1) مرة بن محكان. (2) ويروى " كالسيد " " ولم يسمه ولم يلمس له ". (3) بسكون القاف ويقال أيضا " نقب " بضم ففتح، كما في اللسان. ونقب البعير بالكسر، إذا رقت أخفانه. وأنقب الرجل، إذا نقب بعيره. ونقب الخف الملبوس، أي تخرق. والمنقبة: ضد المثلبة. والنقيب، العريف، وهو شاهد القوم وضمينهم، والجمع النقباء. وقد نقب على قومه ينقب نقابة، مثل كتب يكتب كتابة. قال الفراء: إذا أردت أنه لم يكن نقيبا ففعل قلت: نقب بالضم، نقابة بالفتح. قال سيبويه: النقابة بالكسر الاسم، وبالفتح المصدر، مثل الولاية والولاية. أبو عبيد: النقيبة: النفس. يقال: فلان ميمون النقيبة، إذا كان مبارك النفس. قال ابن السكيت: إذا كان ميمون الامر ينجح فيما يحاول ويظفر. وقال ثعلب: إذا كان ميمون المشورة. وكلب نقيب: نقبت غلصمته ليضعف صوته، يفعله اللئيم لئلا يسمع صوته الاضياف. والنقاب: نقاب المرأة. وقد انتقبت. وإنها لحسنة النقبة، بالكسر. وناقبت فلانا، إذا لقيته فجأة. ولقيته نقابا. ووردت الماء نقابا، مثل التقاطا (1)، إذا هجمت عليه من غير طلب.
\
(1) يعنى مثل وردت الماء التقاطا. (*)
\
والنقاب أيضا: الرجل العلامة. قال أوس ابن حجر: كريم جواد أخو مأقط * نقاب يحدث بالغائب (1) ونقبوا في البلاد: ساروا فيها طلبا للمهرب. 
\
' } );