load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نقض ] النقض: نقض البناء والحبل والعهد. والنقاضة: ما نقض من حبل الشعر. والمناقضة في القول: أن يتكلم بما يتناقض معناه. والنقيضة في الشعر: ما ينقض به. والانتقاض: الانتكاث. والنقض، بالكسر: البعير الذى أضناه السفر، وكذلك الناقة. والجمع أنقاض. والنقض أيضا: الموضع الذى ينتقض عن الكمأة. والنقض أيضا: المنقوض، مثل النكث. وتنقضت الارض عن الكمأة، أي تفطرت. وأنقضت العقاب، أي صوتت. وأنشد الاصمعي: * تنقض أيديها نقيض العقبان * وكذلك الدجاجة. قال الراجز: * تنقض إنقاض الدجاج المخض * والانقاض والكتيت: أصوات صغار الابل.والقرقرة والهدير: أصوات مسان الابل. قال شظاظ، وهو لص من بنى ضبة: رب عجوز من نمير شهبره * علمتها الانقاض بعد القرقره * أي أسمعتها. وذلك أنه اجتاز على امرأة من بنى نمير تعقل بعيرا لها وتتعوذ من شظاظ، وكان شظاظ على بكر، فنزل وسرق بعيرها وترك هناك بكره. قال أبو زيد: أنقضت بالمعز إنقاضا: دعوت بها. والانقاض: صويت مثل النقر. وإنقاض العلك: تصويته، وهو مكروه. وأنقض الحمل ظهره، أي أثقله. وأصله الصوت، ومنه قوله تعالى: { الذى أنقض ظهرك }. والنقيض: صوت المحامل والرحال. قال الراجز: شيب أصداغى فهن بيض * محامل لقدها نقيض * 
\
' } );