load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نقر ] نقر الطائر الحبة ينقرها نقرا: التقطها. ونقرت الشئ: ثقبته بالمنقار. ونقر في الناقور: نفخ في الصور. ونقرت الرجل نقرا: عبته. قالت امرأة.لزوجها: مر بى على بنى نظرى، ولا تمر بى على بنات نقرى "، أي مر على الرجال الذين ينظرون، ولا تمر بى النساء اللواتى يعبن من مر بهن. وقد نقرت بالفرس نقرا، وهو صويت تزعجه به، وذلك أن تلصق لسانك بحنكك ثم تفتح (1). وقول الشاعر (2): * أنا ابن ماوية إذا جد النقر (3) * أراد النقر بالخيل، فلما وقف نقل حركة الراء إلى القاف إذا كان ساكنا، ليعلم السامع أنها حركة الحرف في الوصل كما تقول: هذا بكر، ومررت ببكر. ولا يكون ذلك في النصب. وإن شئت لم تنقل ووقفت على السكون وإن كان قبله ساكن. والنقر: صويت يسمع من قرع الابهام على الوسطى. يقال: ما أثابه نقرة، أي شيئا. لا يستعمل إلا في النفى. قال الشاعر: وهن حرى أن لا يثبنك نقرة * وأنت حرى بالنار حين تثيب -
\
(1) في اللسان عن ابن سيده: " أن تلزق طرف لسانك بحنكك وتفتح ثم تصوت ". (2) هو عبيد بن ماوية الطائى. (3) بعده: * وجاءت الخيل أثابى زمر * (*) والناقر: السهم إذا أصاب الهدف. وإذا لم يصب فليس بناقر. وقولهم: " دعوتهم النقرى، أي دعوة خاصة، وهو أن يدعو بعضا دون بعض. وهو الانتقار أيضا. قال طرفة بن العبد: نحن في المشتاة ندعو الجفلى * لا ترى الآدب (1) منا ينتقر - ويقال أصله من نقر الطير، إذا لقط من ههنا وههنا. والنقرة: السبيكة. والنقرة: جفرة صغيرة. في الارض. ومنه نقرة القفا. والنقير: النقرة التى في ظهر النواة. ومنه قول لبيد يرثى أخاه أربد: فليس الناس بعدك في نقير * ولاهم غير أصداء وهام - أي ليس بعدك في شئ. قال العجاج: * دافعت عنهم بنقير موتتى (3) * والنقير: أصل خشبة ينقر فينبذ فيه فيشتد نبيذه، وهو الذى ورد النهى عنه.
\
(1) ويروى: " فينا ". (2) قال ابن برى: وصواب إنشاده: * دافع عنى بنقير موتتى * وبعده: بعد اللتيا واللتيا والتى * وهذا يعبر به عن الدواهي (*)
\
وقولهم: حقير نقير، إتباع له. وفلان كريم النقير، أي الاصل. والنقرة، مثال الهمزة: داء يأخذ الشاء في حقويها. وقد نقرت الشاة بكسر تنقر نقرا، فهى نقرة، وبها نقر. قال المرار العدوى: وحشوت الغيظ في أضلاعه * فهو يمشى حظلانا كالنقر - ويقال: النقر الغضبان. وقد نقر نقرا. والمنقر بضم الميم والقاف (1): بئر صغيرة ضيقة الرأس تكون في نجفة صلبة لئلا تتهشم. والجمع المناقر. والمنقر، بكسر الميم: المعول. قال ذو الرمة: تفض الحصى عن مجمرات وقيعة * كأرحاء رقد زلمتها المناقر - ومنقر أيضا: أبوحى من تميم، وهو منقر ابن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. ومنقار الطائر والنجار، والجمع المناقير. والتنقير عن الامر: البحث عنه. والتنقير مثل الصفير. قال الراجز (2): * ونقرى ما شئت أن تنقري (3) *
\
(1) ويقال أيضا كمنبر. (2) هو طرفة بن العبد. (3) وبعده: * قد ذهب الصياد عنك فابشرى * راجع مادة (قبر). (*) وأنقر عنه، أي كف. ومنه قول الشاعر (1): لعمري (2) ما ونيت في ود طيئ * وما أنا عن أعداء قومي بمنقر - وقال ابن عباس رضى الله عنه: " ما كان الله لينقر عن قاتل المؤمن "، أي ما كان الله ليكف عن حتى يهلكه. وأنقرة: موضع فيه قلعة للروم وهو أيضا جمع نقير مثل رغيف وأرغفة، وهو حفرة في الارض. قال الاسود بن يعفر (3): نزلوا بأنقرة يسيل عليهم * ماء الفرات يجيئ من أطواد - 
\
' } );