load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نقل ] نقل الشئ: تحويله من موضع إلى موضع. والنقل أيضا: الخف الخلق، والنعل الخلق المرقعة. والنقل بالكسر مثله يقال: جاء في نقلين له وفى نقلين له، والجمع نقال، وكذلك المنقل بالفتح (4). قال الكميت: * (هامش 2) * (1) البيت بتمامه: ثم استمر بها الحادى وجنبها بطن التى نبتها الحوذان والنفل (2) في نسخة زيادة: " أعشى باهلة ". (3) صدره: * أخو رغائب يعطيها ويسألها * (4) في القاموس: والمنقل في بيت الكميت: وصارت أباطحها كالارين وسوى بالحفوة المنقل = (231 - صحاح) (*)وكان الاباطح مثل الارين وشبه بالحفوة المنقل أي يصيب صاحب الخف ما يصيب الحافى من الرمضاء. وفى حديث ابن مسعود رضى الله عنه: " ما من مصلى لامرأة أفضل من أشد مكانا (1) في بيتها ظلمة، إلا امرأة قد يئست من البعولة، فهى في منقليها " قال أبو عبيد: لولا أن الرواية اتفقت في الحديث والشعر، ما كان وجه الكلام عندي إلا كسرها. والمنقل أيضا: الطريق في الجبل. والمنقلة: المرحلة من مراحل السفر. والنقل بالضم: ما يتنقل به على الشراب. والنقلة: الاسم من الانتقال من موضع إلى موضع. * (هامش 1) * = بضم الميم لا بفتحها كما توهمه الجوهرى، وهو الذى يخصف نعله بنقيلة، أي سوى الحافى والمنتعل بأباطح مكة. أو الحفوة: احتفاء القوم المرعى. والمنقل: النجعة، ينتقلون من المرعى إذا احتفوه إلى مرعى آخر. يقول: استوت المراعى كلها. (1) قال ابن برى: في كتاب الرمكى بخط أبى سهل الهروي في نص حديث ابن مسعود: " من أشد مكان " بالخفض، وهو الصحيح. (*) والنقل بالتحريك: الريش ينقل من سهم فيجعل على سهم آخر. قال الكميت: * لا نقل ريشها ولا لغب (1) * والنقل أيضا: الحجارة مع الشجر. قال ابن السكيت: النقل: الحجارة مثل الافهار. يقال: هذا مكان نقل، بالكسر. والنقل في البعير: داء يصيب خفه فيتخرق. والنقل: المناقلة في المنطق، ومنه قولهم: رجل نقل، وهو الحاضر الجواب. قال لبيد: ولقد يعلم صحبى كلهم بعدان السيف صبرى ونقل وناقلت فلانا الحديث، إذا حدثته وحدثك. والنقيل: الطريق. وكل طريق نقيل. والنقيل: ضرب من السير، وهو المداومة عليه. والنقيلة: المرأة الغريبة يقال: هو ابن نقيلة. ابن السكيت: النقيلة: الرقعة التى يرقع بها خف البعير أو النعل، والجمع النقائل. أبو عبيد: يقال نقلت ثوبي نقلا، إذا رقعته. وأنقلت خفى، إذا أصلحته. وكذلك نقلته تنقيلا. يقال: نعل منقلة. * (هامش 2) * (1) صدره: * وأقدح كالظبات أنصلها * (*)
\
والتنقل: التحول. ونقله تنقيلا، إذا أكثر نقله. والمنقلة بكسر القاف: الشجة التى تنقل العظم، أي تكسره حتى يخرج منها فراش العظام. ومناقلة الفرس: أن يضع يده ورجله على غير حجر لحسن نقله في الحجارة. قال جرير: من كل مشترف وإن بعد المدى ضرم الرقاق مناقل الاجرال والنقال أيضا: أن تشرب الابل نهلا وعللا بنفسها، من غير أحد. وقد نقلتها أنا. ويقال: فرس منقل. وقال الشاعر (1) يصف فرسا: فنقلنا صنعه حتى شتا ناعم البال لجوجا في السنن والناقلة من الناس: خلاف القطان. والانقلاء: ضرب من التمر بالشأم. 
\
' } );