load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نقا ] نقاوة الشئ: خياره، وكذلك النقاية بالضم فيهما، كأنه بنى على ضده وهو النفاية، لان فعالة يأتي كثيرا فيما يسقط من فضلة الشئ. يقال: نقى الشئ بالكسر ينقى نقاوة (1) بالفتح، فهو نقى أي نظيف. والنقاء ممدود: النظافة. والنقا مقصور: الكثيب من الرمل، تثنيته نقوان ونقيان أيضا. والنقاة مثل القناة: ما يرمى من الطعام إذا نقى، حكاه الاموى. وقال بعضهم: نقاة كل * (هامش رقم 2) * (1) نقى كرضى نقاوة، ونقاء، ونقاءة، ونقاوة , ونقاية فهو نقى، وجمعه نقاء، ونقواء نادرة، وأنقاء. وأنقاه، وتنقاه، وانتقاه: اختاره. ونقوة الشئ ونقاوته، ونقاته بفتحتين، ونقايته ونقاوته بضمهما: خياره. وجمع النقاوة نقى ونقاء. وجمع النقاية نقايا، ونقاء. ونقاة الطعام ونقايته ويضمان: رديئة وما ألقى منه. قاموس. (*)شئ: رديئة ما خلا التمر، فإن نقاته خياره. والتنقية: التنظيف. والانتقاء: الاختيار. والتنقى: التخير. والنقو بالكسر في قول الفراء: كل عظم ذى مخ ; والجمع أنقاء. والنقى: مخ العظم، وشحم العين من السمن. ونقوت العظم ونقيته، إذا استخرجت نقيه. وانتقيت العظم مثله. وأنقت الابل، أي سمنت وصار فيها نقى ; وكذلك غيرها. قال الراجز في صفة الخيل. لا يشتكين عملا ما أنقين * ما دام مخ في سلامى أو عين يقال: هذه ناقة منقية، وهذه لا تنقى. والنقاوى: ضرب من الحمض. 
\
' } );