load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نقف ] النقف (1): كسر الهامة عن الدماغ. وقد ناقفت الرجل مناقفة ونقافا. يقال: " اليوم قحاف، وغدا نقاف " أي اليوم خمر وغدا أمر. ونقفت الحنظل، أي شققته عن الهبيد. ومنه قول امرئ القيس: كأنى غداة البين يوم تحملوا لدى سمرات الحى ناقف حنظل وأنقفتك المخ، أي أعطيتك العظم تستخرج مخه. وقولهم: " لا تكونوا كالجراد رعى واديا وأنقف واديا " أي أكثر بيضه فيه. وانتقفت الشئ: استخرجته. والمنقاف: منقار (2) الطائر. والمنقاف: ضرب من الودع. * (هامش 2) * (1) نقف من باب نصر. (2) في المطبوعة الاولى وجميع أصولها أيضا " منقاف الطائر "، وصوابه من المخطوطة واللسان والقاموس (*).والمنقوف: الرجل الخفيف الاخدعين، القليل اللحم. 
\
' } );