load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نقد ] نقدته الدراهم، ونقدت له الدراهم، أي أعطيته، فانتقدها، أي قبضها. ونقدت الدراهم وانتقدتها، إذا أخرجت منها الزيف. والدرهم نقد، أي وازن جيد. وناقدت فلانا، إذا ناقشته في الامر. والنقد بالتحريك: جنس من الغنم قصار الارجل قباح الوجوه تكون بالبحرين، الواحدة نقدة. ويقال: " أذل من النقد ". قال الاصمعي: أجود الصوف صوف النقد. والنقد أيضا: تقشر في الحافر وتأكل في الاسنان (2). تقول منه: نقد الحافر بالكسر،(1) هو إبراهيم. (2) قوله وتأكل الخ. هذا هو الصواب، وأما قول الاخترى في تعبيره: وتكسر في الاسنان، فهو غلط. اه‍ وانقولى. (*)
\
ونقدت أسنانه. قال الشاعر (1): عاضها الله غلاما بعدما * شابت الاصداغ والضرس نقد (2) - ويروى: " نقد ". وربما قيل للقمئ من الصبيان الذى لا يكاد يشب: نقد. والنقدة بالضم: ضرب من الشجر، واسم موضع. ويقال للقنفذ: أنقد، وهى معرفة كما قيل للاسد أسامة: ومنه قولهم: " بات فلان بليل أنقد ": لان القنفذ لا ينام الليل كله. ومازال فلان ينقد بصره إلى الشئ، إذا لم يزل ينظر إليه. 
\
' } );