load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نقس ] الناقوس: الذى تضرب به النصارى لاوقات الصلاة. قال جرير: لما تذكرت بالديرين أرقني * صوت الدجاج وضرب بالنواقيس * والنقس: ضرب الناقوس. وفى الحديث: " كادوا ينقسون حتى رأى عبد الله بن زيد (2) الاذان في المنام ". والنقس أيضا مثل اللقس، وهو أن تعيب القوم وتسخر منهم. * (هامش 2) * (1) أوس بن حجر. (2) الانصاري. (*)والنقس بالكسر: الذى يكتب به. ويجمع على أنقس وأنقاس. قال المرار الفقعسى: عفت المنازل غير مثل الانقس * بعد الزمان عرفته بالقرطس * أي في القرطاس. تقول منه: نقس دواته تنقيسا. 
\
' } );