load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نقش ] نقشت الشئ نقشا (2)، فهو منقوش. ونقشته تنقيشا. ونقش العذق أيضا: أن تضربه بالشوك حتى يرطب. ويقال نقش العذق، على ما لم يسم فاعله، إذا ظهرت به نكت من الارطاب. والنقش أيضا: النتف بالمنقاش. والمنقوشة: الشجة التى تنقش منها العظام، أي تستخرج. * (هامش 2) * (1) قبله: * أجرش لها يا ابن أبى كباش * وبعده: * إلا السرى وسائق نجاش * (2) من باب نصر. (*)والمناقشة: الاستقصاء في الحساب. وفى الحديث: " من نوقش الحساب عذب ". ونقشت الشوكة من الرجل وانتقشتها، أي استخرجتها. وقول الراجز: * نقشا ورب البيت أي نقش * قال أبو عمرو: يعنى الجماع. وانتقش البعير، إذا ضرب بيده الارض لشئ يدخل في رجله. ومنه قيل: " لطمه لطم المنتقش ". 
\
' } );