load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نكب ] أبو زيد: نكب عن الطريق ينكب نكوبا، أي عدل. ونكب على قومه ينكب نكابة، إذا كان منكبا لهم يعتمدون عليه، وهو رأس العرفاء. ونكبته الحجارة نكبا، أي لثمته وخدشته. والنكيب: دائرة الحافر والخف. قال لبيد: وتصك المرو لما هجرت * بنكيب معر دامى الاظل ونكب كنانته نكبا: كبها. ونكبه تنكيبا، أي عدل عنه واعتزله. وتنكبه، أي تجنبه. وتنكب القوس، أي ألقاها على منكبه. والنكبة: واحدة نكبات الدهر. تقول: أصابته نكبة. ونكب فلان فهو منكوب والمنكب: مجمع عظم العضد والكتف. والمناكب أيضا في جناح الطائر: أربع بعد القوادم. والمنكب من الارض: الموضع المرتفع.(1) ويروى: " نجيح مليح ". (*) والنكباء: الريح الناكبة التى تنكب عن مهاب الرياح القوم. والنكب في الرياح أربع: فنكباء الصبا والجنوب تسمى الازيب، ونكباء الصبا والشمال تسمى الصابية وتسمى النكيباء أيضا، وإنما صغروها وهم يريدون تكبيرها لانهم يستبردونها جدا. ونكباء الشمال والدبور قرة، تسمى الجربياء، وهى نيحة (1) الازيب. ونكباء الجنوب والدبور حارة تسمى الهيف وهى نيحة النكيباء، لان العرب تناوح بين هذه النكب، كما ناوحوا بين القوم من الرياح. والنكب بالتحريك: الميل في المشى. والنكب: داء يأخذ الابل في مناكبها فتظلع منه وتمشى منحرفة. يقال نكب البعير بالكسر ينكب نكبا، فهو أنكب. قال العدبس: لا يكون النكب إلا في الكتف. قال الشاعر (2): فهلا أعدوني لمثلى تفاقدوا * إذا الخصم أبزى مائل الرأس أنكب وهو من صفة المتطاول الجائر. والانكب: الذى لا قوس معه. 
\
' } );