load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نكد ] نكد عيشهم بالكسر ينكد نكدا: اشتد (2). ونكدت الركية: قل ماؤها. ورجل نكد، أي عسر. وقوم أنكاد ومناكيد. وناكده فلان، وهما يتناكدان، إذا تعاسرا.(1) الهذلى. (2) بكسر القاف. وقوله ويروى " نقد " أي بفتحها. (3) حاشية ع: ونكد الغراب ينكد نكدا، وكدى كأنه يريد أن يقئ شحيجه. (*) والانكد: المشؤوم. وناقة نكداء: مقلات لا يعيش لها ولد فتكثرة ألبانها، لانها لا ترضع. قال الكميت: ووحوح في حضن الفتاة ضجيعها * ولم يك في النكد المقاليت مشخب - ويروى: " في المكد (1) "، وهما بمعنى. والانكدان: مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، ويربوع بن حنظلة. قال الراجز (2): الانكدان مازن ويربوع * ها إن ذا اليوم لشر مجموع - 
\
' } );