load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نكل ] النكل بالكسر: القيد (2). والنكل أيضا: حديدة اللجام. وقال أبو عبيد: النكل لجام البريد. ورجل نكل ونكل، مثل شبه وشبه، كأنه ينكل به أعداؤه. ورماه الله بنكلة، أي بما ينكله. ويقال: نكل به تنكيلا، إذا جعله نكالا وعبرة لغيره. والمنكل: الذى ينكل بالانسان. وقال: * وارم على أقفائهم بالمنكل (3) * ونكل عن العدو وعن اليمين ينكل بالضم، أي جبن. والناكل: الجبان الضعيف. وقال أبو عبيدة: نكل بالكسر: لغة فيه. وأنكره الاصمعي. وفي الحديث: " إن الله يحب النكل * (هامش 2) * (1) في اللسان: " نبث النقثله ". (2) وجمعه أنكال، كما في المختار. (3) بعده: * بصخرة أو عرض جيش جحفل * وفي اللسان: " فارم " و " بمنكل ". (*)على النكل " بالتحريك، يعنى الرجل القوى المجرب على الفرس القوى المجرب. 
\
' } );