load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نكف ] النكف بالتحريك: جمع نكفة، وهى غددة صغيرة في أصل اللحى بين الرأد وشحمة الاذن. يقال منه: نكفت الابل فهى منكفة، إذا ظهرت نكفاتها. عن يعقوب. وقال أبو الغوث: النكفتان (1) اللهزمتان. والنكاف: ورم يأخذ في نكفتى البعير. قال: وهو داء يأخذها في حلوقها فيقتلها قتلا ذريعا. والبعير منكوف، والناقة منكوفة. وذات نكيف: موضع. ويوم نكيف: وقعة كانت بين قريش وبين بنى كنانة. نكفت الغيث وانتكفته، أي قطعته، وذلك إذا انقطع عنك. وهذا غيث لا ينكف. ورأينا غيثا ما نكفه أحد سار يوما ولا يومين، أي ما أقطعه. وفلان بحر لا ينكف، أي لا ينزح. ونكفت الدمع أنكفه نكفا، إذا نحيته عن خدك بإصبعك. ونكفت أثره نكفا وانتكفته، وذلك إذا علا ظلفا من الارض لا يؤدى أثرا فاعترضته في مكان سهل. * (هامش 1) * (1) النكفتان بالضم والفتح وبالتحريك (*) ونكفت من ذلك الامر بالكسر نكفا، أي استنكفت منه. عن أبى عمرو. وقال الفراء: ونكفت بالفتح لغة. ونكفت عن الشئ، أي عدلت، مثل كنفت. ويقال ضرب هذا فانتكف فضرب هذا. والانتكاف مثل الانتكاث، ومنه قول أبى النجم: ما بال قلب راجع انتكافا بعد التغرى اللهو والايجافا ' } );