load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نكر ] النكرة: ضد المعرفة. وقد نكرت الرجل بالكسر نكرا ونكورا، وأنكرته واستنكرته، بمعنى. قال الاعشى: وأنكرتني وما كان التى نكرت (4) * من الحوادث إلا الشيب والصلعا -(1) هو ذؤيب بن زنيم الطهوى. (2) في اللسان: " لعمرك ". (3) لا تنس ما تقدم أن الاسود بن يعفر إذا قرئ بضم الياء يكون مصروفا. اه‍ قاله نصر. (4) قوله التى نكرت، كذا في النسخ، ولعل الصواب " الذى " قاله نصر. وهو كذلك كما في الاغانى في ترجمة بشار. قال: قال يونس حدثنى أبو عمرو بن العلاء أنه صنع هذا البيت وأدخله في شعر الاعشى ج 3 ص 143. (*)
\
وقد نكره فتنكر، أي غيره فتغير إلى مجهول. والمنكر: واحد المناكر. والنكير والانكار: تغيير المنكر. ومنكر ونكير: اسما ملكين. ورجل نكر ونكر (1)، أي داه منكر. وكذلك الذى ينكر المنكر. وجمعها أنكار، مثل عضد وأعضاد، وكبد وأكباد. والنكر: المنكر. قال الله تعالى: * (لقد جئت شيئا نكرا) *. وقد يحرك، مثل عسر وعسر. قال الشاعر (3): * وكانوا أتونى بشئ نكر (3) * والنكراء مثله. والنكارة: الدهاء، وكذلك النكر بالضم. يقال للرجل إذا كان فطنا منكرا: ما أشد نكره ونكره أيضا بالفتح. وقد نكر الامر بالضم، أي صعب واشتد. والانكار: الجحود.
\
(1) أي بكسر الكاف وضمها، كما أشار إليه بعده. (2) هو عبيدة بن همام، كما في الحيوان 4: 376. (3) صدره: * أتونى فلم أرض ما بيتوا * وبعده: لانكح أيمهم منذرا * وهل ينكح العبد حر لحر - (*) وناكره، أي قاتله. قال أبو سفيان: " إن محمدا لم يناكر أحدا إلا كانت معه الاهوال ". والتناكر: التجاهل. وطريق ينكور: على غير قصد. 
\
' } );