load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نكس ] نكست الشئ أنكسه نكسا: قلبته على رأسه فانتكس. ونكسته تنكيسا. والناكس: المطأطئ رأسه. وجمع في الشعر على نواكس، وهو شاذ على ما ذكرناه في فوارس. قال الفرزدق: وإذا الرجال رأوا يزيد رأيتهم * خضع الرقاب نواكس الابصار * والولاد المنكوس: الذى تخرج رجلاه قبل رأسه. وهو اليتن * (هامش 1) * (1) بعده: * يحسب يوم الجمعة الخميسا * (*) والمنكس من الخيل: الذى لا يسمو برأسه. والنكس بالضم: عود المريض بعد النقه. وقد نكس الرجل نكسا. يقال تعسا له ونكسا: وقد يفتح هاهنا للازدواج، أو لانه لغة. والنكس بالكسر: السهم الذى ينكسر فوقه فيجعل أعلاه أسفله. والنكس أيضا: الرجل الضعيف. ' } );