load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نمل ] النمل معروف، الواحدة نملة (1). وأرض نملة: ذات نمل. وطعام منمول، إذا أصابه النمل. والنمل: بثور صغار مع ورم يسير، ثم تتقرح فتسعى وتتسع، ويسميها الاطباء الذباب. وتقول المجوس: إن ولد الرجل إذا كان من أخته ثم خط على النملة شفى صاحبها. وقال: ولا عيب فينا غير عرق لمعشر كرام وأنا لا نخط على النمل والنملة أيضا: عيب من عيوب الخيل، وهو شق في الحافر، من الاشعر إلى المقط. وفرس نمل القوائم، إذا كان لا يستقر. وفرس ذو نملة بالضم، أي كثير الحركة. والنملة بالضم (2) أيضا: النميمة. ورجل نمل، أي نمام عن أبى عمرو وكذلك الانمال، وقد أنمل. قال الكميت: ولا أزعج الكلم المحفظا ت للاقربين ولا أنمل * (هامش 1) * (1) وقد تضم الميم. وجمعه نمال. (2) هي مثلثة، وكسفينة أيضا. والانملة بالفتح (1): واحدة الانامل، وهى رءوس الاصابع. ' } );