load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نمر ] النمر سبع، والجمع نمور. وقد جاء في الشعر نمر، وهو شاذ ولعله مقصور منه. وقال (1): * فيها تماثيل أسود ونمر (2) * والانثى نمرة. ونمر: أبو قبيلة، وهو نمر بن قاسط بن هنت بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة. والنسبة إليهم نمري بفتح الميم، استيحاشا لتوالى الكسرات، لان فيه حرفا واحدا غير مكسور. ونمر بكسر النون: اسم رجل. وقال: تعبدنى نمر بن سعد وقد أرى * ونمر بن سعد لى مطيع ومهطع - ونمير: أبو قبيلة من قيس، وهو نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن. (*)(1) حكيم بن معية الربعي. (2) صوابه إنشاده: * فيها عياييل أسود ونمر * وقبله: حفت بأطواد جبال وسمر * في أشب الغيطان ملتف الخطر - (106 - صحاح - 2) (*)
\
وسحاب أنمر. وقد نمر السحاب بالكسر ينمر نمرا، أي صار على لون النمر، ترى في خلله نقاطا. وقولهم: " أرنيها أركها مطرة "، قال الاخفش: هذا كقوله تعالى: * (فأخرجنا منه خضرا) *، يريد الاخضر. والانمر من الخيل: الذى على شية النمر، وهو أن تكون فيه بقعة بيضاء وبقعة أخرى على أي لون كان. والنعم النمر: التى فيها سواد وبياض، جمع أنمر. الاصمعي: تنمر له، أي تنكر له وتغير وأوعده، لان النمر لا تلقاه أبدا إلا متنكرا غضبان. وقول الشاعر (1): قوم إذا لبسوا الحدي‍ * - د تنمروا حلقا وقدا - أي تشبهوا بالنمر لا ختلاف ألوان القد والحديد. والنمرة: بردة من من الصوف تلبسها الاعراب. وفى حديث سعد: " نبطى في حبوته، أعرابي في نمرته، أسد في تامورته ". وماء نمير، أي ناجع، عذبا كان أو غير عذب. وحسب نمير، أي زاك. ونمارة بالضم: اسم رجل.
\
(1) عمرو بن معدى كرب. (*) 
\
' } );