load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نمس ] ناموس الرجل: صاحب سره الذى يطلعه على باطن أمره ويخصه بما يستره عن غيره. وأهل الكتاب يسمون جبريل عليه السلام: الناموس. وفى الحديث " أن ورقة بن نوفل قال لخديجة رضى الله عنها - وهو ابن عمها، وكان نصرانيا -: لئن كان ما تقولين حقا إنه ليأتيه الناموس الذى كان يأتي موسى عليه السلام ". والناموس: قترة الصائد. ونمست السر أنمسه نمسا: كتمته. ونمست الرجل ونامسته، إذا ساررته. قال الكميت: فأبلغ يزيدا إن عرضت ومنذرا * وعميهما والمستسر المنامسا * ويقال: المنامس الداخل في الناموس.والناموس أيضا: ما ينمس الرجل به من الاحتيال. وانمس الرجل، بتشديد النون، أي استتر، وهو انفعل. والنمس بالكسر: دويبة عريضة كأنها قطعة قديد، تكون بأرض مصر، تقتل الثعبان. والنمس بالتحريك: فساد السمن. وقد مس السمن بالكسر، أي فسد. 
\
' } );