load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نمم ] نم الحديث ينمه نما، أي قته. والاسم النميمة. والرجل نم ونمام، أي قتات. والنمام: نبت طيب الرائحة. والنميمة أيضا: الهمس والحركة. ومنه قولهم: أسكت الله نامته، أي ما ينم عليه من حركته. وقد يهمز فيجعل من النئيم. وقول أبى ذؤيب: ونميمة من قانص متلبب في كفه جشء أجش وأقطع (2) * (هامش 2) * (1) في اللسان: " آسان بين ". (2) وأقطع: جمع قطع، وهو نصل عريض قصير. (*)قال الاصمعي: أراد به صوت وتر أو ريحا استروحته الحمر. وأنكر " وهما هما من قانص " قال: لانه أشد ختلا في القنيص من أن يهمهم للوحشي. ألا ترى إلى قول رؤبة: * في الزرب لو يمضغ شريا ما بصق (1) * ونمنم الشئ تمنمة، أي رقشه وزخرفه. وثوب منمنم، أي موشى. ومنه قيل للبياض الذى يكون على أظفار الاحداث تمنمة بالكسر. والنمى، بالضم: الفلس، بالرومية. وقال أبو عبيد: هو الدرهم الذى فيه رصاص أو نحاس. قال النابغة (2) يصف فرسا: وقارفت وهى لم تجرب وباع لها من الفصافص بالنمى سفسير الواحدة نمية. وما بها نمى، أي ما بها أحد. * (هامش 1) * (1) الزرب بالفتح ويكسر: قترة الصائد. (2) في اللسان: " أوس بن حجر "، وهو الصواب كما في التكملة. وهو يصف ناقة وقبل البيت: هل تبلغنيهم حرف مصرمة أجد الفقار وإدلاج وتهجير قد عريت نصف حول أشهرا جددا يسفى على رحلها بالحيرة المور 
\
' } );