load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نما ] نما المال وغيره ينمى نماء، وربما قالوا ينمو نموا، وأنماه الله. قال الكسائي: ولم أسمعه بالواو إلا من أخوين من بنى سليم، ثم سألت عنه بنى سليم فلم يعرفوه بالواو. وحكى أبو عبيدة: نما ينمو وينمى. وفى الحديث: " لا تمثلوا بنامية الله "، يعنى الخلق، لانه ينمى. ونموت إليه الحديث فأنا أنموه وأنميه، وكذلك هو ينمو إلى الحسب وينمى. ونميت الشئ على الشئ: رفعته. ومنه قول النابغة: * وانم القتود على عيرانة أجد (1) * * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * فعد عما ترى إذ لا ارتجاع له * فعد عما ترى، أي انصرف عنه. وانم القتود، قال أبو بكر: قال أبو جعفر: كان بعض النحويين يقول: نما المال، ونماه الله، ويحتج بهذا البيت أنه قال وانم القتود بألف موصولة غير مقطوعة. والصحيح أنم، أراد عل القتود، أي ارفعها. والقتود: خشب الرحل، واحدها قتد. والعيرانة: الناقة الشبيهة بالعير في صلابتها. والاجد الموثقة الخلق. (*)وتقول: نميت الحديث إلى فلان نميا، إذا أسندته ورفعته وكذلك نميت الرجل إلى أبيه نميا: نسبته إليه. وانتمى هو: انتسب. قال الاصمعي: نميت الحديث مخففا نميا، إذا بلغته على وجه الاصلاح والخير، وأصله الرفع. ونميت الحديث تنمية، إذا بلغته على وجه النميمة والافساد. ونميت النار تنمية، إذا ألقيت عليها حطبا وذكيتها به. ونمى الخضاب والسعر: ارتفع وغلا، فهو ينمى. وتقول: رميت الصيد فأنميته، إذا غاب عنك ثم مات. وفى الحديث: " كل ما أصميت ودع ما أنميت ". والنامي: الناجى. قال التغلبي: وقافية كأن السم فيها * وليس سليمها أبدا بنامى صرفت بها لسان القوم عنكم * فخرت للسنابك والحوامي وقول الاعشى: * لا يتنمى لها في القيظ يهبطها (1) * * (هامش رقم 1) * (1) عجزه: * إلا الذين لهم فيما أتوا مهل * (*) قال أبو سعيد: لا يعتمد عليها. 
\
' } );