load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نهم ] النهمة: بلوغ الهمة في الشئ. وقد نهم بكذا فهو منهوم، أي مولع به. وفي الحديث: " منهومان لا يشبعان: منهوم بالمال ومنهوم بالعلم ". * (هامش 1) * (1) في اللسان: " من القهز ". ونهم ينهم بالكسر نهيما: لغة في نحم ينحم، أي (1) زحر. والنهم بالتحريك: إفراط الشهوة في الطعام وقد نهم بالكسر ينهم نهما. والنهم بالتسكين: مصدر قولك نهمت الابل أنهمها بالتفح فيهما نهما ونهيما، إذا زجرتها وصحت بها لتجد في سيرها. وقال: ألا انهماها إنها مناهيم وإننا مناجد متاهيم وإنما ينهمها القوم الهيم والمنهام من الابل: التى تطيع على النهم، وهو الزجر. والنهم أيضا: الحذف بالحصى ونحوه، لان السائق قد يفعل ذلك. وقال (2): * ينهمن بالدار الحصى المنهوما (3) * والنهيم مثل النحيم ومثل النئيم، وهو صوت الاسد والفيل. يقال: نهم الفيل ينهم نهما ونهيما، عن الاصمعي. والنهامى: الحداد. * (هامش 2) * (1) زحر: تنفس بشده. (2) رؤبة. (3) قبله: * والهوج يذرين الحصى المهجوما * (*)والنهام بالضم في شعر الطرماح (1): ضرب من الطير. 
\
' } );