load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نهب ] النهب: الغنيمة، والجمع النهاب. والانتهاب: أن يأخذها من شاء. تقول: أنهب الرجل ماله فانتهبوه ونهبوه وناهبوه، كل ذلك بمعنى. والنهبى: اسم ما أنهب. والمناهبة: أن يتبارى الفرسان في حضرهما، وكذلك غير الفرس. وقال: * ناهبتهم بنيطل جروف *(1) وقبله: لقد لاقى المطى بنجد عفر * حديث لو عجبت له عجيب (2) يعنى بالموشى اليراعة، أي الزمارة من القصب المثقب. ويروى: " نقيب " أي منقوب، يريد الثقب التى فيه. والمعنى أنه حزن وبكى، شبه أنينه وتوجعه بصوت المزمار. (3) في اللسان " لم تمس نوبا منى " والوزن مستقيم بكل من الروايتين. (*)
\
ونهب الناس فلانا، إذا تناولوه بكلامهم. وكذلك الكلب، إذا أخذ بعرقوب الانسان. يقال: لا تدع كلبك ينهب الناس. 
\
' } );