load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نهز ] الكسائي: نهزه مثل نكزه ووكزه، أي ضربه ودفعه. * (هامش 1) * (1) ونكوزا أيضا. (*) ونهز رأسه، أي حركه. ويقال: نهزت الدابة، إذا نهضت بصدرها للسير. وقال: فلا يزال شاحج يأتيك بج * أقمر نهاز ينزى وفرتج * ونهز الفصيل ضرع أمه، مثل لهزه. ونهزت بالدلو في البئر، إذا ضربت بها في الماء لتمتلئ. والنهزة: الفرصة. وانتهزتها، إذا اغتنمتها. وقد ناهزتهم الفرص. وقال: * ناهزتهم بنيطل جروف * وناهز الصبى البلوغ، أي داناه. وهما يتناهزان إمارة بلد كذا، أي يبتدران. فصل الواو ' } );