load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نهى ] النهى: خلاف الامر. ونهيته عن كذا فانتهى عنه وتناهى، أي كف. وتناهوا عن المنكر، أي نهى بعضهم بعضا. وقول الفرزدق: * فنهاك عنها منكر ونكير * إنما شدده للمبالغة. ويقال: إنه لامور بالمعروف نهو عن المنكر، على فعول. وفلان ماله ناهية، أي نهى. والنهية بالضم: واحدة النهى، وهى العقول، لانها تنهى عن القبيح. والنهى بالكسر: الغدير في لغة أهل نجد، وغيرهم يقوله بالفتح. وتناهى الماء، إذا وقف في الغدير وسكن. قال العجاج: * حتى تناهى في صهاريج الصفا (1) * وتنهية الوادي: حيث ينتهى إليه الماء من حروفه، والجمع التناهى. * (هامش رقم 2) * (1) بعده: * خالط من سلمى خياشيم وفا * (317 - صحاح - 6) (*)ونهاء الماء بالضم: ارتفاعه. وقال ابن الاعرابي: النهاء القوارير والزجاج. وأنشد: ترد الحصى أخفافهن كأنما * تكسر قيض بينها ونهاء (1) يقال: هم نهاء مائة ونهاء مائة أيضا، أي قدر مائة. والانهاء: الابلاغ. وأنهيت إليه الخبر فانتهى وتناهى، أي بلغ. والنهاية: الغاية. يقال: بلغ نهايته. والنهية بالضم أيضا مثله. قال أبو ذؤيب: * وعاد الرصيع نهية للحمائل (2) * يقول: انهزموا حتى انقلبت سيوفهم فعاد الرصيع على المنكب حيث كانت الحمائل. ويقال، هذا رجل ناهيك من رجل، ونهيك من رجل، ونهاك من رجل، وتأويله أنه بجده وغنائه ينهاك عن تطلب غيره. وقال: وهو الشيخ الذى حدثت عنه * نهاك الشيخ مكرمة وفخا * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " ترض الحصى ". وفيه: " يكسر ". (2) صدره: * رميناهم حتى إذا ربث جمعهم * (*) وهذه امرأة ناهيتك من امرأة، تذكر وتؤنث، وتثنى وتجمع، لانه اسم فاعل. وإذا قلت نهيك من رجل كما تقول حسبك من رجل لم تثن ولم تجمع، لانه مصدر. وتقول في المعرفة: هذا عبد الله ناهيك من رجل، فتنصب ناهيك على الحال. وجزور نهية، على فعيلة، أي ضخمة سمينة. ويقال: طلب الحاجة حتى نهى عنها بالكسر، أي تركها، ظفر بها أو لم يظفر. فضل الواو 
\
' } );