load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نهر ] النهار: ضد الليل. ولا يجمع كما لا يجمع العذاب (3) والسراب. فإن جمعته قلت في قليله(1) ابن أبى خازم. (2) في اللسان: " أليلى على شحط ". (3) قوله: كمالا يجمع العذاب الخ، قلت سبق في عذب أن جمعه أعذبة، وهو قياس، كطعام وأطعمة، وشراب وأشربة. اه‍. ابن الطيب على القاموس. وفى زرقاني الموطأ: الاشربة جمع شراب، كطعام وأطمعة، اسم لما يشرب، وليس مصدرا، لان المصدر = (*)
\
نهر، مثل سحاب وسحب. وأنشد ابن كيسان: لولا الثريدان لمتنا (1) بالضمر * ثريد ليل وثريد بالنهر - والنهار: فرخ الحبارى: ذكره الاصمعي في كتاب الفرق. ونهار بن توسعة. اسم شاعر من تميم. والنهر والنهر: واحد الانهار. وقوله تعالى: * (في جنات ونهر) * أي أنهار وقد يعبر بالواحد عن الجمع، كما قال تعالى: * (ويولون الدبر) *. ويقال: في ضياء وسعة. ورجل نهر، أي صاحب نهار يغير فيه. قال الراجز: إن كنت ليليا فإنى نهر * متى (2) أرى الصبح فلا أنتظر - ونهرت النهر: حفرته. ونهر الماء، إذا جرى في الارض وجعل لنفسه نهرا.
\
= هو الشرب مثلثة الشين اه‍. والذى في نسخ الصحاح والمختار وترجمتي الصحاج والقاموس: السراب بالمهملة لا المعجمة، وعند طبع القاموس اتبعنا كلام المحشى بدون مراجعة عاصم. قاله نصر. (1) في المخطوطة: " هلكنا بالضمر ". (2) في اللسان: " إن تك "، " متى أتى الصبح ". قال ابن برى: البيت مغير، وصوابه على ما أنشده سيبويه: لست بليلى ولكني نهر * لا أدلج الليل ولكن أبتكر - وقد ورد في المخطوطة بهذه الرواية الاخيرة. (*) وكل كثير جرى فقد نهر واستنهر. قال أبو ذؤيب: أقامت به فابتنت خيمة * على قصب وفرات نهر - وأنهرت الدم، أي أسلته. وأنهرت الطعنة: وسعتها. قال قيس بن الخطيم: ملكت بها كفى فأنهرت فتقها * يرى قائم من دونها ما وراءها - واستنهر الشئ: اتسع. وأنهرنا من النهار. ونهره وانتهره، أي زبره. ونهروان بفتح النون والراء: بلد. والمنهرة: فضاء يكون بين أفنية القوم يلقون فيه كناستهم. 
\
' } );