load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نهد ] نهد إلى العدو ينهد بالفتح، أي نهض. ونهد ثدى الجارية ينهد بالضم نهودا فيهما، إذا أشرف وكعب، فهى ناهد وناهدة. وفرس نهد، أي جسيم مشرف. تقول منه: نهد الفرس بالضم نهودة. ورجل نهد: كريم ينهد إلى معالى الامور. ونهد: قبيلة من اليمن. والنهداء: الرملة المشرفة. والمناهدة في الحرب: المناهضة. والمناهدة: المساهمة بالاصابع.(1) المكد: جمع مكود: الناقة الدائمة الغزر، والقليلة اللبن، ضد. (2) هو بجير بن عبد الله بن سلمة القشيرى. (*)
\
والتناهد (1) إخراج كل واحد من الرفقة نفقة على قدر نفقة صاحبه. وأنهدت الحوض: ملاته، وهو حوض نهدان (2). وقدح نهدان، إذا امتلا ولم يفض بعد. والنهيدة أن يغلى لباب الهبيد، وهو حب الحنظل فإذا بلغ إناه من النضج والكثافة ذرت عليه قميحة من دقيق ثم أكل. وزبد نهيد، إذا لم يكن رقيقا (3). وقال الشاعر (4): * أرخف زيد أيسر أم نهيد (5) * فصل الواو 
\
' } );