load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نهج ] النهج: الطريق الواضح، وكذلك المنهج والمنهاج. وأنهج الطريق، أي استبان وصار نهجا واضحا بينا. قال يزيد بن الخذاق العبدى: ولقد أضاء لك الطريق وأنهجت سبل المسالك (1) والهدى تعدى أي تعين وتقوى. ونهجت الطريق، إذا أبنته وأو ضحته. يقال: اعمل على ما نهجته لك. ونهجت الطريق أيضا، إذا سلكته. وفلان يستنهج سبيل فلان، أي يسلك مسلكه. والنهج بالتحريك: البهر وتتابع النفس. وقد نهج بالكسر ينهج. يقال: فلان ينهج في النفس فما أدرى ما أنهجه. وفى الحديث أنه رأى رجلا ينهج، أي يربو من السمن ويلهث. وأنهجت الدابة: سرت عليها حتى انبهرت.(1) في اللسان: " سبل المكارم ". (*) وأنهج الثوب، إذا أخذ في البلى. قال عبد بنى الحسحاس: فما زال بردى طيبا من ثيابها * إلى الحول حتى أنهج الثوب باليا (1) قال أبو عبيد: ولا يقال نهج، ولكن أنهج. فصل الواو 
\
' } );