load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نهل ] المنهل: المورد، وهو عين ماء ترده الابل في المراعى. وتسمى المنازل التى في المفاوز على طرق السفار مناهل، لان فيها ماء. والناهلة: المختلفة إلى المنهل. وقال: * (هامش 1) * (1) قبله: إذا قلت يوما نولينى تبسمت وقالت معاذ الله من فعل ما حرم (2) في نسخة أول البيت: * وقفت بهن حتى قال صحبى * ولم تراقب هناك ناهلة الواشين لما اجرهد ناهلها أبو زيد: الناهل: العطشان. والناهل: الريان، وهو من الاضداد. وقال الشاعر (1): الطاعن الطعنة يوم الوغى ينهل منها الاسل الناهل قال أبو عبيد: هو هاهنا الشارب، وإن شئت العطشان. وجمع الناهل نهل، مثل طالب وطلب. وجمع النهل نهال، مثل جبل وجبال. قال الراجز: إنك لن تثأثى النهالا بمثل أن تدارك السجالا والنهل: الشرب الاول. وقد نهل بالكسر وأنهلته أنا، لان الابل تسقى في أول الورد فترد إلى الطعن، ثم تسقى الثانية وهى العلل فترد إلى المرعى. ومنهال: اسم رجل. ' } );