load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نهك ] نهكت الثوب بالفتح أنهكه نهكا: لبسته حتى خلق. ونهكت من الطعام أيضا: بالغت في أكله. ويفال: انهك من هذا الطام، وكذلك انهك عرضه، أي بالغ في شتمه. ويقال أيضا: نهكته الحمى، إداجهدته وأضنته ونقصت لحمه. وفيه لغة أخرى: نهكته الحمى بالكسر تنهكه نهكا ونهكة. * (هامش 1) * = فقل للمتقى عرض المنايا توق فليس ينفعك اتقاء ولا يعطى الحريص غنى لحرص وقد ينمى لذى الجود الثراء غنى النفس ما استغنت غنى وفقر النفس ما عمرت شقاء وداء الجسم ملتمس شفاه ودإ النوك ليس له دواء (*) وقد نهك، أي دنف وضنى، فهو منهوك. يقال: يانت عليه نهكة المرض، بالفتح. ونهكه السطان أيضا عقوبة ينهكه نهكا ونهكة، أي بالغ في عقوبته. وفى الحديث: " انهكوا الاعقاب أو لتنهكنها النار "، أي بالغوا في غسلها وتنظيفها في الوضؤ. وكذلك يقال في الحث على القتال: انهكوا وجوه القوم، يعنى أجهدوهم، أي ابلغوا جهدهم. ورجل نهيك، أي شجاع، لانه ينهك عدوه، أي يبالغ فيه. وقد نهك نهاكة، أي صار شجاعا. والاسد نهيك، أي قاطع. وانتهاك الحرمة: تناولها بما لا يحل. ' } );