load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نهق ] نهاق الحمار: صوته. وقد نهق ينهق وينهق (1) نهيقا ونهاقا. قال الاصمعي: الناهقان: عظمان شاخصان من * (هامش 1) * = سمات النوق دون الفحل. فغضب المسيب وقال: ليقتلنه لسانه ! فكان كما تفرس فيه اه‍. من القاموس. (1) نهق الحمار ينهق من باب ضرب. ونهق ينهق من باب نصر، ونهق ينهق من باب سمع نهقا ونهيقا، ونهاقا، وتنهاقا: صوت، كشهق، فهو ناهق (*). ذى الحافر في مجرى الدمع. قال يعقوب: ويقال لهما أيضا النواهق. قال الشاعر يصف فرسا (1): بعارى النواهق صلت الجبين يستن كالتيس ذى الحلب وكان أبو عبيدة يقول: الناهق من الحمار حيث يخرج النهاق من حلقه، ومن الخيل. ونواهقه: مخارج نهاقه. وأنشد للنمر بن تولب: فأرسل سهما له أنزعا (2) فشك نواهقه والفما فصل الواو ' } );