load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نهض ] نهض ينهض نهضا ونهوضا، أي قام. وأنهضته أنا فانتهض. واستنهضته لامر كذا إذا أمرته بالنهوض له. وناهضته، أي قاومته. وتناهض القوم في الحرب، إذا نهض كل فريق إلى صاحبه. ونهض النبت، إذا استوى. قال الراجز يصف كبره (1): * ورثية تنهض بالتشدد (2) * ونهض الطائر، إذا بسط جناحيه ليطير. والناهض: فرخ الطائر الذى وفر جناحاه ونهض للطيران. قال الشاعر (3): راشه من ريش ناهضة * ثم أمهاه على حجره * والناهض: اللحم الذى يلى عضد الفرس من أعلاها. وناهضة الرجل: بنو أبيه الذين يغضبون له. وما لفلان ناهضة، وهم الذى يقومون بأمره. والنهض من البعير: ما بين المنكب والكتف، والجمع أنهض، مثل فلس وأفلس. قال الراجز (4): وقربوا كل جمالي عضه * * (هامش 2) * (1) وهو أبو نخيلة. (2) قال ابن برى: صوابه: " تنهض في تشدد ". وقبله: * وقد علتنى ذرأة بادى بدى * (3) امرؤ القيس. (4) هميان بن قحافة السعدى. (*)أبقى السناف أثرا بأنهضه * ونهضت فلانا نهضا: ظلمته. 
\
' } );