load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نوط ] ناط الشئ ينوطه نوطا، أي علقه. والنوط: جلة (1) صغيرة فيها تمر تعلق * (هامش 1) * (1) الجلة: وعاء من خوص. (*) من البعير. قال النابغة الذبيانى يصف قطاة: حذاء مدبرة سكاء مقبلة * للماء في النحر منها نوطة عجب * والنوطة: ورم في نحر البعير وأرفاغه. يقال نيط البعير، إذا أصابه ذلك. والنوطة: الحقد. قال ابن أحمر: ولا علم لى ما نوطة مستكنة * ولا أي من عاديت (1) أسقى سقائيا * والنوط: ما بين العجز والمتن. وكل ما علق من شئ فهو نوط. وفى المثل: " عاط بغير أنواط "، أي يتناول وليس هناك شئ معلق. وهذا نحو قولهم: " كالحادي وليس له بعير "، و " تجشأ فلان من غير شبع ". والانواط: المعاليق. وذات أنواط: اسم شجرة بعينها. وفى الحديث: " أنه أبصر شجرة دفواء تسمى ذات أنواط ". والانواط: ما نوط على البعير إذا أوقر. والتنواط: ما يعلق من الهودج يزين به. ويقال نوطة من طلح، كما يقال عيص من سدر، وأيكة من أثل، وفرش من عرفط، ووهط من عشر، وغال من سلم، وسليل من سمر، * (هامش 2) * (1) في اللسان: " من فارقت ". (147 - صحاح - 3) (*)وقصيمة من غضى ومن رمث، وصريمة من غضى ومن سلم، وحرجة من شجر. وانتاط، أي بعد. وفلان منى مناط الثريا، أي في البعد. ونياط المفازة: بعد طريقها، فكأنها نيطت بمفازة أخرى لا تكاد تنقطع. قال الراجز (1): * وبلدة بعيدة النياط (2) * والنياط: عرق علق به القلب من الوتين، فإذا قطع مات صاحبه. وهو النيط أيضا. ومنه قولهم: " رماه الله بالنيط "، أي بالموت. ويقال للارنب: مقطعة النياط، كما قالوا: مقطعة الاسحار. ونياط القوس: معلقها. والنائط: عرق في الصلب ممتد يعالج المصفور بقطعه. قال الراجز (3). * قضب الطبيب نائط المصفور (4) * والتنوط: طائر، ويقال أيضا التنوط. قال الاصمعي: إنما سمى تنوطا لانه يدلى خيوطا من شجرة ثم يفرخ فيها، الواحدة تنوطة. * (هامش 1) * (1) هو العجاج. (2) بعده: * مجهولة تغتال خطو الخاطى * (3) هو العجاج. (4) قبله: * فبح كل عاند نعور * (*) فصل الواو 
\
' } );