load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نوع ] النوع أخص من الجنس. وقد تنوع الشئ أنواعا. والنوع، بالضم: إتباع للجوع. والنائع: إتباع للجائع. يقال: رجل جائع نائع. وإذا دعوا عليه قالوا: جوعا نوعا. وقوم جياع نياع. وزعم بعضهم أن النوع العطش، والنائع العطشان. ويقال: رماه الله بالجوع والنوع. قال دريد ابن الصمة (1): * (هامش 1) * (1) وينسب أيضا للقطامي كما في اللسان. (*) لعمر بنى شهاب ما أقاموا * صدور الخيل والاسل النياعا * يعنى الرماح العطاش. والاستناعة: التقدم في السير. قال القطامى يصف ناقته: وكانت ضربة من شدقمى * إذا ما استنت (1) الابل استناعا * ' } );