load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نوش ] قال ابن السكيت: يقال للرجل إذا تناول رجلا ليأخذ برأسه ولحيته: ناشه ينوشه نوشا. وأنشد (2): فهى تنوش الحوض نوشا من علا * نوشا به تقطع أجواز الفلا * * (هامش 2) * (1) صدره: * متوضح الاقراب فيه شكلة * (2) لغيلان بن حريث.أي تتناول ماء الحوض من فوق وتشرب شربا كثيرا، وتقطع بذلك الشرب فلوات فلا تحتاج إلى ماء آخر. قال: ومنه المناوشة في القتال، وذلك إذا تدانى الفريقان. ورجل نؤوش، أي ذو بطش. والتناوش: التناول. والانتياش مثله. قال الراجز: * باتت تنوش العنق انتياشا * وقوله تعالى: { وأنى لهم التناوش من مكان بعيد } يقول: أنى لهم تناول الايمان في الآخرة وقد كفروا به في الدنيا. ولك أن تهمز الواو كما يقال: { أقتت } و { وقتت }، وقرئ بهما جميعا. ويقال: نشته خيرا، أي أنلته. فصل الواو 
\
' } );