load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نوق ] الناقة تقديرها فعلة بالتحريك، لانها جمعت على نوق، مثل بدنة وبدن، وخشبة وخشب، وفعلة بالتسكين لا تجمع على ذلك. وقد جمعت في القلة على أنوق، ثم استثقلوا الضمة على الواو فقدموها فقالوا أونق، حكاها * (هامش 1) * (1) النمرق والنمرقة مثلثة والنمرق، والنمرقة، والنمرق والنمرقة (*). يعقوب عن بعض الطائيين، ثم عوضوا من الواو ياء فقالوا أنيق، ثم جمعوها على أيانق. وقد تجمع الناقة على نياق، مثل ثمرة وثمار، إلا أن الواو صارت ياء لكسرة ما قبلها. وأنشد أبو زيد للقلاخ بن حزن: أبعدكن الله من نياق إن لم تنجين من الوثاق وبعير منوق، أي مذلل مروض. وناقة منوقة. والنواق من الرجال: الذى يروض الامور ويصلحها. وفى المثل: " استونق الجمل "، أي صار ناقة. يضرب للرجل يكون في حديث أوصفة شئ، ثم يخلطه بغيره وينتقل إليه. وأصله أن طرفة ابن العبد كان عند بعض الملوك (1) والمسيب بن علس ينشده شعرا في وصف جمل ثم حوله إلى نعت ناقة (2) فقال طرفة (3) استنوق الجمل (4). * (هامش 2) * (1) هو عمرو بن هند. (2) يعنى حين قال: وقد أتلافى الهم عند احتضاره بناج عليه الصيعرية مكدم (3) يعنى وهو غلام. (4) إنما خطأ طرفة المسيب لان الصيعرية من = (197 - صحاح - 4) (*)والنيق: أرفع موضع في الجبل، والجمع نياق، ومنه قول الشاعر: * شغواء توظن بين الشيق والنيق * وتنوق في الامر، أي تأنق فيه. وبعضهم لا يقول تنوق. والاسم منه النيقة. وفى المثل: " خرقاء ذات نيقة "، يضرب للجاهل بالامر وهو مع جهله يدعى المعرفة ويتأنق في الارادة، ذكره أبو عبيد. والانتياق مثل الانتقاء. وينشد: * مثل القياس انتاقها المنقى * يعنى القسى. وكان الكسائي يقول هو من النيقة. 
\
' } );