load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نوس ] النوس: تذبذب الشئ. وقد ناس ينوس (1)، وأناسه غيره. وفى حديث أم زرع: " أناس من حلى أذنى ". ونست الابل أنوسها نوسا: سقتها. وذو نواس من أذواء اليمن، سمى بذلك لذؤابتين كانتا تنوسان على ظهره. ورجل نواس بالتشديد، إذا اضطرب واسترخى. والناس قد يكون من الانس ومن الجن، وأصله أناس فخفف. ولم يجعلوا الالف واللام فيه عوضا من الهمزة المحذوفة، لانه لو كان كذلك لما اجتمع مع المعوض منه في قول الشاعر (2): * (هامش 1) * (1) ناس ينوس نوسا ونوسانا: تحرك، وتذبذب متدليا. (2) هو ذو جدن الحميرى. انظر الخزانة 1: 355. (*) إن المنايا يطلع‍* ن على الاناس الآمنينا (1) * والناس: اسم قيس عيلان، وهو الناس ابن مضر بن نزار. وأخوه الياس بن مضر بالياء. ' } );