load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نوأ ] ناء ينوء نوءا: نهض بجهد ومشقة. وناء: سقط وهو من الاضداد. ويقال ناء بالحمل، إذا نهض به مثقلا: وناء به الحمل، إذا أثقله. والمرأة تنوء بها عجيزتها أي تثقلها، وهى تنوء بعجيزتها أي تنهض بها مثقلة. وأناءه الحمل، مثل أناعه، أي أثقله وأماله، كما يقال ذهب به وأذهبه بمعنى. وقوله تعالى: (ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة). قال الفراء: أي لتنئ بالعصبة: تثقلها. قال الشاعر: إنى وجدك ما أقضى الغريم وإن * حان القضاء وما رقت له كبدي(1) وصدره: * قعيدك أن لا تسمعينى ملامة * ومعنى قعيدك من قولهم قعدك الله إلا فعلت، يريدون نشدتك الله إلا فعلت. (*)
\
إلا عصا أرزن طارت برايتها * تنوء ضربتها بالكف والعضد أي تثقل ضربتها الكف والعضد. والنوء: سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه من المشرق يقابله من ساعته في كل ليلة إلى ثلاثة عشر يوما، وهكذا كل نجم منها إلى انقضاء السنة، ما خلا الجبهة فإن لها أربعة عشر يوما. قال أبو عبيد: ولم نسمع في النوء أنه السقوط إلا في هذا الموضع. وكانت العرب تضيف الامطار والرياح والحر والبرد إلى الساقط منها. وقال الاصمعي: إلى الطالع منها في سلطانه، فتقول: مطرنا بنوء كذا. والجمع أنواء ونوآن أيضا، مثل عبد وعبدان وبطن وبطنان. قال حسان بن ثابت: ويثرب تعلم أنا بها * إذا قحط القطر (1) نوآنها وناوأت الرجل مناوءة ونواء: عاديته. يقال: إذا ناوأت الرجال فاصبر. وربما لم يهمز وأصله الهمز، لانه من ناء إليك ونؤت إليه، أي نهض ونهضت إليه. ابن السكيت: يقال له عندي ما ساءه وناءه، أي أثقله، وما يسوءه وينوءه. وقال بعضهم: أراد ساءه وأناءه. وإنما قال ناءه وهو لا يتعدى لاجل ساءه ليزدوج الكلام، كما يقال: إنى لآتيه الغدايا والعشايا، والغداة لا تجمع على غدايا.
\
(1) في اللسان: الغيث. (*) وأناء اللحم ينيئه إناءة، إذا لم ينضجه، وقد ناء اللحم ينئ نيأ، فهو لحم نئ بالكسر مثال نيع، بين النيوء والنيوءة. وناء (1) الرجل مثال ناع: لغة في نأى إذا بعد. قال الشاعر (2): من إن رآك غنيا لان جانبه * وإن رآك فقيرا ناء واغتربا فصل الواو 
\
' } );