load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نون ] النون: الحوت، والجمع أنوان ونينان. وذو النون: لقب يونس بن متى عليه السلام. والنون: شفرة السيف. قال الشاعر: * بذى نونين قصال مقط * والنون: اسم سيف لبعض العرب. قال (1): سأجعله مكان النون منى * وما أعطيته عرق الخلال (2) يقول: سأجعل هذا السيف الذى استفدته * (هامش رقم 2) * (1) الحارث بن زهير. (2) قال ابن برى: وصواب إنشاده: ويخبرهم مكان النون منى * وما أعطيته عرق الخلال لان قبله: سيخبر قومه حنش بن عمرو * بما لاقاهم وابنا هلال في التكملة: " حسن بن وهب إذا لاقاهم ". (*)مكان ذلك السيف الآخر، وما أعطيته عن مودة، بل أخذته عنوة. والنون: حرف من حروف المعجم، وهو من حروف الزيادات، وقد يكون للتأكيد يلحق الفعل المستقبل بعد لام القسم، كقولك: والله لاضربن زيدا. ويلحق بعد ذلك الامر والنهى، تقول: اضربن زيدا ولا تضربن عمرا. ويلحق في الاستفهام، تقول هل تضربن زيدا. وبعد الشرط، كقولك: إما تضربن زيدا اضربه، إذا زادت على إن (ما) زدت على فعل الشرط نون التأكيد. قال الله تعالى: (فإما تثقفنهم فى الحرب فشرد بهم من خلفهم). وتقول في فعل الاثنين لتضربان زيدا يا رجلان، وفى فعل الجماعة: يا رجال اضربن زيدا بضم الباء، ويا امرأة اضربن زيدا بكسر الباء، ويا نسوة اضربنان زيدا، وأصله اضربنن بثلاث نونات فتفصل بينهن بالالف وتكسر النون تشبيها بنون التثنية. وقد تكون نون التأكيد خفيفة كما تكون مشددة، إلا أن الخفيفة إذا استقبلها ساكن سقطت، وإذا وقفت عليها وقبلها فتحة أبدلتها ألفا، كما قال الاعشى: * ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا (1) * وربما حذفت في الوصل، كقول الشاعر (2): اضرب عنك الهموم طارقها * ضربك بالسيف قونس الفرس والمخففة تصلح في مكان المشددة، إلا في موضعين في فعل الاثنين: يا رجلان اضربان زيدا، وفى فعل الجماعة المؤنث: يا نسوة اضربنان زيدا، فإنه لا يصلح فيهما إلا المشددة، لئلا تلتبس بنون التثنية. ويونس يجيز الخفيفة ها هنا أيضا، والاول أجود. وتقول: نونت الاسم تنوينا. والتنوين لا يكون إلا في الاسماء. فصل الواو 
\
' } );