load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نوم ] النوم معروف. وقد نام ينام فهو نائم. والجمع نيام، وجمع النائم نوم على الاصل، ونيم على اللفظ. وتقول: نمت، وأصله نومت، بكسر الواو، فما سكنت سقطت لاجتماع الساكنين ونقلت حركتها إلى ما قبلها. وكان حق النون أن تضم لتدل على الواو الساقطة، كما ضممت القاف في قلت، إلا أنهم كسروها للفرق بين المضموم والمفتوح. وأما كلت فإنما كسروها لتدل على الياء الساقطة. وأما على مذهب الكسائي فالقياس مستمر، لانه يقول أصل قال قول بضم الواو، وأصل كال كيل بكسر الياء والامر منه نم بفتح النون بناء على المستقبل، لان الواو المنقلبة ألفا سقطت لاجتماع الساكنين. ويقال: يا نومان، للكثير النوم، ولا تقل رجل نومان، لانه يختص بالنداء. وأنمته ونومته بمعنى. وأخذه نوام بالضم، إذا جعل النوم يعتريه. وتناوم: أرى من نفسه أنه نائم وليس به. ونمت الرجل بالضم، إذا غلبته بالنوم، لانك تقول ناومه فنامه ينومه. ونامت السوق: كسدت. ونام الثوب: أخلق. (*)واستنام إليه، أي سكن إليه واطمأن. ورجل نومة بالضم ساكنة الواو، أي لايؤبه له. ورجل نومة بفتح الواو، أي نؤوم، وهو الكثير النوم. وإنه لحسن النيمة بالكسر. والمنامة: ثوب ينام فيه، وهو القطيفة. قال الكميت: عليه المنامة ذات الفضول من الوهن (1) والقرطف المخمل وقال آخر: * لكل منامة هدب أصير * أي متقارب. وربما سموا الدكان منامة. وليل نائم، أي ينام فيه، كقولهم: يوم عاصف، وهم ناصب، وهو فاعل بمعنى مفعول فيه. 
\
' } );