load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نوص ] قال الفراء: النوص: التأخر. وأنشد لامرئ القيس: * (هامش 1) * (1) وبعده: * حتى يجيئوا عصبا حراصا * (2) في اللسان: " فهو نميص ". قال: يصف نباتا قد رعته الماشية فجردته ثم نبت بقدر ما يمكن أخذه، أي بقدر ما ينتف. (*) أمن ذكر ليلى إذ نأتك تنوص * فتقصر عنها خطوة وتبوص * يقال: ناص عن قرنه ينوص نوصا ومناصا، أي فر وراغ. وقال الله تعالى: { ولات حين مناص }، أي ليس وقت تأخر وفرار. والمناص، أيضا: الملجأ والمفر. والنوص، الحمار الوحشى (1). واستناص، أي تأخر. وقولهم: ما به نويص، أي قوة وحراك. وناوص الجرة، أي مارسها. وقد فسرناه في الجرة. فصل الواو ' } );