load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نوى ] نويت نية (1) ونواة، أي عزمت. وانتويت مثله. وقال: صرمت أميمة خلتى وصلاتي * ونوت ولما تنتوى كنواتى يقول: لم تنو في كما نويت في مودتها. ويروى: " ولم تنتوى بنواتى "، أي لم تقض حاجتى. يقال: نواه بنواته، أي رده بحاجته وقضاها له. وتقول: نواك الله، أي صحبك في سفرك وحفظك. قال الشاعر: يا عمرو أحسن نواك الله بالرشد * واقرأ سلاما على الذلفاء بالثمد (2) ونويته تنوية، أي وكلته إلى نيته. ونويك: صاحبك الذى نيته نيتك. ولى في بنى فلان نية، أي حاجة. والنية أيضا والنوى: الوجه الذى ينويه المسافر من قرب أو بعد ; وهى مؤنثة لا غير. * (هامش رقم 2) * (1) أنوى نية، ونية بالتخفيف. (2) في اللسان: * واقرا السلام على الانقاء والثمد * (*)وأما النوى الذى هو جمع نواة التمر فهو يذكر ويؤنث. وانتوى القوم منزلا بموضع كذا وكذا. واستقرت نواهم، أي أقاموا. والنواة: خمسة دراهم، كما يقال للعشرين نش. وناواه، أي عاداه، وأصله الهمز لانه من النوء وهو النهوض. وأكلت التمر فنويت النوى وأنويته، إذا رميت به. وجمع نوى التمر أنواء (1)، عن ابن كيسان. ونوت الناقة، أي سمنت، تنوى نواية ونيا فهى ناوية. وجمل ناو وجمال نواء، مثل جائع وجياع. وإبل نووية، إذا كانت تأكل النوى. والنى: الشحم، وأصله نوى. قال أبو ذؤيب: * بالنى فهو تثوخ فيه الاصبع (2) * ونيان: موضع. قال الكميت: * (هامش رقم 1) * (1) وزاد في القاموس: ونوى ونوى. (2) البيت بتمامه: قصر الصبوح لها فشرج لحمها * بالنى فهى تثوخ فيها الاصبع (*) من وحش نيان أو من وحش ذى بقر أفنى حلائله الاشلاء والطرد 
\
' } );