load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نوب ] ناب عنى فلان ينوب منابا، أي قام مقامي. وانتاب فلان القوم انتيابا، أي أتاهم مرة بعد(1) قوله نيحة، بشد الياء كسيدة، يعنى التى تناوحها إى تقابلها. يقال تناوح الشجر، إذا قابل بعضه بعضا. (2) رجل من فقعس. (*)
\
أخرى، وهو افتعال من النوبة. ومنه قول الهذلى (1): أقب طريد بنزه الفلا * ة لا يرد الماء إلا انتيابا وريوى " ائتيابا " وهو افعتال من آب يؤوب، إذا أتى ليلا. وأناب إلى الله، أي أقبل وتاب. والنوبة: واحدة النوب، تقول: جاءت نوبتك ونيابتك. وهم يتناوبون النوبة فيما بينهم، في الماء وغيره. والنوبة بالضم: الاسم من قولك نابه أمر وانتابه، أي أصابه. والنائبة، المصيبة، واحدة نوائب الدهر. والنوب والنوبة أيضا: جيل من السودان، الواحد نوبى. والنوب أيضا: النحل، وهو جمع نائب، مثل غائط وعوط، وفاره وفره، لانها ترعى وتنوب إلى مكانها. قال الاصمعي: هو من النوبة التى تنوب الناس لوقت معروف. وقال أبو عبيد: سميت نوبا لانها تضرب إلى السواد. قال أبو ذؤيب: إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها * وحالفها في بيت نوب عوامل (2)
\
(1) أسامة بن الحارث. (2) في اللسان: " عواسل " و " النحل " مكان الدبر. (*) ابن السكيت: النوب بالفتح: القرب، خلاف البعد. قال أبو ذؤيب (1): أرقت لذكره من غير نوب * كما يهتاج موشى قشيب (2) ويقال: النوب ما كان منك مسيرة يوم وليلة، والقرب ما كان منك مسيرة ليلة، وأصله في الورد. قال لبيد: إحدى بنى جعفر كلفت بها * لم تمس منى نوبا ولا قربا (3) والحمى النائبة: التى تأتى كل يوم. 
\
' } );