load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نور ] النور: الضياء، والجمع أنوار. والنور أيضا: النفر من الظباء. قال مضرس الاسدي، وذكر الظباء وأنها قد كنست في شدة الحر: تدلت عليها الشمس حتى كأنها * من الحر ترمى بالسكينة نورها (1) - ونسوة نور، أي نفر من الربية، وهو فعل مثل قذال وقذل، إلا انهم كرهوا الضمة على الواو، لان الواحدة نوار، وهى الفرور، ومنه سميت المرأة. وفرس وديق نوار، إذا استودقت وهى تريد الفحل، وفى ذلك منها ضعف ترهب عن صولة الناكح. وتقول: نرت من الشئ أنور نورا ونوارا، بكسر النون. قال الشاعر (2): أنورا سرع ماذا يا فروق * وحبل الوصل منتكث حذيق - وقال العجاج: * يخلطن بالتأنس النوارا * ونرت غيرى، أي نفرته.(1) وقبله: ويوم من الشعرى كأن ظباءه * كواعب مقصور عليها خدورها - (2) مالك بن زغبة الباهلى. (*)
\
وأنار الشئ واستنار بمعنى، أي أضاء. والتنوير: الانارة. والتنوير: الاسفار. وتنوير الشجرة: إزهارها. يقال نورت الشجرة وأنارت أيضا، أي أخرجت نورها. والنار مؤنثة، وهى من الواو، لان تصغيرها نويرة، والجمع نور ونيران (1)، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها. وقولهم: مانار هذه الناقة ؟ أي ما سمتها ؟ وفى المثل: " نجارها نارها ". وقال الراجز: وقد سقوا (2) آبالهم بالنار * والنار قد تشفى من الاوار - يقول: لما رأوا سماتها خلوا لها الماء. يقال: بينهم نائرة، أي عدواة وشحناء. وتنورت النار من بعيد: تبصرتها. وتنور الرجل: تطلى بالنورة. وبعضهم يقول: انتار. والنوور: النيلج، وهو دخان الشحم يعالج به الوشم حتى يخضر. ولك أن تقلب الواو المضمومة همزة. وقد نور ذراعه، إذا غرزها بإبرة ثم ذر عليها النوور.
\
(1) في المخطوطة: " وأنور ". (2) في اللسان: " حتى سقوا ". (*) والنوار بالضم والتشديد: نور الشجر، الواحدة نوارة. والمنار: علم الطريق. وذو المنار: ملك من ملوك اليمن، واسمه أبرهة بن الحارث الرايش. وإنما قيل له ذوالمنار لانه أول من ضرب المنار على طريقه في مغازيه ليهتدى بها إذا رجع. والمنارة: التى يؤذن عليها. والمنارة أيضا: ما يوضع فوقها السراج، وهى مفعلة من الاستنارة، بفتح الميم، والجمع المناور بالواو، لانه من النور. ومن قال منائر وهمز فقد شبه الاصلى بالزائد، كما قالوا: مصيبة ومصائب، وأصله مصاوب. وقول بشر (1): لليلى (2) على بعد المزار تذكر * ومن دون ليلى ذو بحار ومنور - هما جبلان في ظهر حرة بنى سليم. 
\
' } );