load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نول ] أبو عمرو: المنوال: الخشب الذى يلف عليه الحائك الثوب، وهو النول أيضا، وجمعه أنوال. ويقال للقوم إذا استوت أخلاقهم: هم على منوال واحد. ورموا على منوال واحد، أي على رشق واحد. ويقال: لا أدرى على أي منوال هو، أي على أي وجه هو. وقولهم: نولك أن تفعل كذا، أي حقك وينبغى لك. وأصله من التناول، كأنك قلت: تناولك كذا وكذا. قال العجاج: هاجت ومثلى نوله أن يربعا حمامة هاجت حماما سجعا أي حقه أن يكف. وما نولك أن تفعل كذا، أي ما ينبغى لك. والنوال: العطاء (2). * (هامش 2) * (1) بتثليث الميم والهمزة، تسع لغات، وهى التى فيها الظفر. والجمع أنامل وأنملات. (2) في المخطوطة: " والنول والنوال العطاء ". (*)والنائل مثله. يقال: نلت له بالعطية أنول نولا، ونلته العطية. ونولته: أعطيته نوالا. قال وضاح اليمن: فما نولت حتى تضرعت عندها وأنبأتها ما رخص الله في اللمم (1) يعنى التقبيل. ابن السكيت: رجل نال: كثير النوال. ورجلان نالان، وقوم أنوال. وناولته الشئ فتناوله. وقول لبيد: * جزعت وليس ذلك بالنوال (2) * أي بالصواب. 
\
' } );