load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نيب ] الناب من السن، والجمع أنياب ونيوب أيضا على غير قياس. ونابه ينيبه، أي أصاب نابه. ونيب سهمه، أي عجم عوده وأثر فيه بنابه. وناب القوم: سيدهم (1). والناب: المسنة من النوق، والجمع النيب. وفى المثل: " لا أفعل ذلك ما حنت النيب ". قال الراجز (2): حرقها حمض بلاد فل * وغتم نجم غير مستقل * فما تكاد نيبها تولى * أي ترجع، من الضعف. وهو (3) فعل، مثل أسد وأسد، وإنما كسروا النون لتسلم الياء. والتصغير نييب. يقال سميت بذلك لطول نابها، فهو كالصفة، فلذلك(1) وجمعه أنياب، أي سادات: وهو المراد من قول جميل: رمى الله في عينى بثينة بالقذى وفى الغر من أنيابها بالقوادح أي لانهم حالوا بينها وبين زيارتي. اه‍ مرتضى. (2) هو منظور بن مرثد الفقعسى. (3) يعنى " النيب " جمع الناب. (*) لم تلحقه الهاء، لان الهاء لا تلحق تصغير الصفات. تقول منه: نيبت الناقة، أي صارت هرمة. ولا يقال للجمل ناب. وقال سيبويه: من العرب من يقول في تصغير ناب نويب فيجئ بالواو، لان هذه الالف يكثر انقلابها من الواوات. قال ابن السراج: هذا غلط منه (1). فصل الواو 
\
' } );