load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ نيف ] النيف: الزيادة، يخفف ويشدد، وأصله من الواو. يقال عشرة ونيف، ومائة ونيف. * (هامش 2) * (1) بيت امرئ القيس قوله: كأن دثارا حلقت بلبونه عقاب تنوف لا عقاب القواعل (*)وكل ما زاد على العقد فهو نيف حتى يبلغ العقد الثاني. ونيف فلان على السبعين، أي زاد. وقصر نياف، وناقة نياف، وجمل نياف، أي طويل في ارتفاع. قال الراجز: * يتبعن وخى عيهل نياف (1) * وقال امرؤ القيس: نيافا تزل الطير عن قذفاته يظل الضباب فوقه قد تعصرا وأناف على شئ، أي أشرف. وأنافت الدراهم على المائة، أي زادت. فصل الواو 
\
' } );