<ظأب>: ( -الظأْب كالمَنْع : الز 2 جَلُ ) محركة .
( الصَّوْتُ .
والتَّزَوُّجُ .
و ) الكَلَامُ ، وهُنَا أَثْبَتَ الجَوْهَرِيّ ولم يَذْكُره في المُعْتَلِّ ، وسَيَأْتي كَلَامُ ابْنِ سِيدَه هُنَاك .
و ( الجَلَبَةُ ) مُحَرَّكة ، كِلَاهُمَا عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
( وصِيَاحُ التَّيْسِ ) عِنْدَ الهِيَاج ، وسَيَأْتِي في المُعْتلّ .
( و ) الَّظَأْبُ والظَّأْمُ مهمُوزَان : ( سِلْفُ لرَّجُل ) بالكَسْرِ ( ج أظْؤُبٌ وظُؤُوبٌ ) .
وقد ظَاءَبَه وظَاءَمَه وتَظَاءَبَا وتَظَاءَمَا .
( والمُظَاءَبَةُ : أَن يَتَزَوجَ إِنْسَانٌ امرأَةً ، ويَتَزَوَّجَ آخَر أُخْتَهَا ) .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
ظَأَب إِذَا ظَلم ، نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
