<ظبي>: ( ى الظَّبْيُ ) : حَيَوانٌ ( م ) مَعْروفٌ ، وهو اسْمٌ للمذكَّرِ ، والتَّثْنِيةُ ظَبْيان ، والأُنْثَى ظَبْيَةٌ ؛ ( ج ) في أقلِّ العَدَدِ ( أَظْبٍ ) كأدْلٍ وهو أَفْعُلٌ ، فأبْدَلُوا ضمَّةَ العَيْن
كَسْرةً لتَسْلم الياء ، ( وظَبَياتٌ ) ، بالتَّحْريكِ ؛ ومنه قولُ الشَّاعِرِ :
بالله يا ظبيات القاع قلن لنا
ليلاي منكن أم ليلي من البشروهو جَمْعُ الأُنْثى كسَجْدةٍ وسَجَداتٍ ؛ ( وظِباءٌ ) جَمْعٌ يعمُّ الذكُورَ والإِناثَ مثْلُ سَهْمٍ وسِهام وكَلْبةٍ وكِلابٍ ، قالَهُ الفارَابي ؛ ( وظُبِيٌّ ) ، على فُعُولٍ مثْلُ ثُدِيَ .
( و ) ظَبْيٌ ( وادٍ ) لبَني تَغْلب على الفُراتِ ؛ قالَهُ نَصْر .
( و ) الظَّبْيُ : ( سِمَةٌ لبَعْضِ العَرَبِ ) ، وإيَّاها أَرادَ عَنْترةُ في قولِه :
عَمْرَو بْنَ أَسْوَدَ فَازَبَّاءَ قارِبةٍ
ماءَ الكُلابِ عليها الظَّبْيُ مِعْناقِ ( و ) الظَّبْيُ : اسْمُ ( رجُلٍ .
( و ) ظَبْيٌ : ( ع ) ؛ كما في المُحْكم ، قالَ : أَو كَثيبُ رَمْلٍ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لامْرىءِ القَيْسِ :
وتَعْطُو برَخْصٍ غيرِ شَثنٍ كأَنَّه
أَسارِيعُ ظَبْيٍ أَو مَساويكُ إسْحِلَقيلَ : اسْمُ رَمْلةٍ ، أَو اسْمُ وادٍ ، وبه جَزمَ شرَّاحُ دِيوانِهِ ؛ أَو اسْمُ كثيبٍ .
( والظَّبْيَةُ : الأُنْثَى ) ، وهي عَنْزٌ وماعِزَةٌ ، والذَّكَرُ ظَبْيٌ ، ويقالُ له : تيسٌ ، وذلكَ اسْمُه إذا أثنى ولا يزالُ ثنياً حتى يموتَ ، قالَهُ أبو حاتم .
وقالَ الفارَابي : الظَّبْيَةُ أُنْثى الظّباءِ ، وبها سُمِّيَت المرْأَةُ وكُنِّيَت فقيلَ أُمُّ ظَبْيَة والجَمْعُ ظَبَياتٌ .
والمصنِّفُ أَوْرَدَه في جموعِ الظّبْي وفيه تَخْليطٌ لا يَخْفى .
( و ) الظَّبْيَةُ : ( الشَّاةُ .
( و ) أَيْضاً : ( البَقَرَةُ ) .
قُلْت : هذا غَلَطٌ عَظِيمٌ وقَعَ فيه المصنِّفُ ، فإنَّ في المُحْكم بعد ذِكْرِه فَرْج المرأَةِ : وأنَّ بعضَهُم يَجْعَل
الظَّبْيَة للكَلْبةِ أَي لحيائِها ؛ قالَ : وخَصَّ ابن الأَعْرابي به الأَتانَ والشَّاةَ والبَقَرةَ .
فالمرادُ مِن هذا السِّياق أنَّ ابنَ الأعْرابي عنْدَه الظَّبْيَة تُطْلَق على حَياءِ هؤلاء ، وكأنَّ فيه ردّاً على الفرَّاء حيثُ خصَّها بالكَلْبة فتأمَّل ذلك .
( وفَرْجُ المرأَةِ ) ؛ قالَ الأصْمعي : هي لكلِّ ذاتِ حافِرٍ .
وقالَ الفرَّاءُ : هي للكَلْبة ؛ كما في الصِّحاح .
ولو قالَ المصنِّفُ : وفَرْجُ المرأَةِ والشاةِ والبَقَرةِ لسَلِمَ مِن الغَلَطِ الذي أَشَرْنا إليه .
( و ) الظَّبْيَةُ : ( الجِرابُ ، أَو الصَّغيرُ ) خاصَّةً ، وقيلَ : من جِلْدِ الظَّبْي ، وقيلَ : هي شِبْه الخَريطَةِ والكِيسِ ؛ ومنه الحديثُ : ( أُهْدِي إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم ظَبْيَةٌ فيها خَرَزٌ ) .
( و ) الظَّبْيَةُ : ( مُنْعَرَجُ الوادِي ) ، جَمْعُه ظِبَاءٌ ؛ وقد رُوِيَ بيتُ أَبي ذُؤَيْب :
عَرَفْتُ الديارَ لأُمِّ الرَّهي
ن بينَ الظُّباءِ فوَادِي عُشَرْهكذا رَواهُ أَبو عبيدَةَ وأَبو عَمْروٍ والشَّيْباني بالكسْرِ وفسَّراه بما ذَكَرْنا .
( و ) الظَّبْيَةُ : ( رجُلٌ بَليدٌ ) كان يُسمَّى بذلكَ .
( و ) ظَبْيَةُ : ( ثلاثَةُ أَفْراسٍ ) إحداهما : لقمامَةَ المزني ، والثَّانيَةُ : فَرَسُ خالِدِ بنِ عَمْرِو بنِ حذلمِ الأَسديِّ ؛ والثَّالثةُ : لهواس الأَسَدِيِّ وفيها يقولُ :
ألائمتي خزيمة في أخيهم
قدامة قد عجلتم بالملامِ ظننتم أن ظَبْيَةَ لن تردّى
ورأي السوء يزرِي باللئامِ الأَخيرَةُ من كتابِ ابنِ الكَلْبي .
( و ) الظَّبْيَةُ : ( ماءانِ ) : أَحَدُهما : ماء
لبَني أَبي بكْرِ بنِ كِلابٍ قَدِيم ؛ قالَ أَبو زيادٍ ؛ ومِن الجِبالِ التي في بِلادِ أَبي بكْرِ بنِ كِلابٍ أَجْبُل يقالُ لهنَّ أبْرادوَهُنَّ بينَ الظَّبْيَة والحَوْأَبِ ؛ نقلَهُ ياقوتُ ونَصْر ، والثاني : ماءٌ لبَني سُحَيْمٍ وبَني عجل .
( ومَوْضِعانِ ) أَحدُهما : بينَ يَنْبُع وغيقَةَ ؛ قالَ قَيْسُ بنُ ذُرَيْح :
فغَيْقَةُ فالأخْيافُ أَخْيافُ ظَبْيةٍ
لها من لُبَيْنى مَخْزَفٌ ومَرابِعُوهو الذي أَقْطَعه النبيُّ صلى الله عليه وسلم عَوْسَجَة الجهنيّ ، أَو هو مَوْضِعٌ آخَرُ في دِيارِهم .
( والظُّبا ، بالضَّمِّ ) مَقْصورٌ ، هكذا هو في النسخِ وإنَّما مدَّه أَبو ذُؤَيْب وتقدَّم شِعْره ، ورَدَّه ابنُ جنِّي وقالَ : إنَّما هو بالمدِّ وادٍ تِهاميٌّ .
قُلْتَ : وهكذا ذَكَرَه نَصْرٌ أَيْضاً .
( ومَوْجُ الظِّباءِ ، بالكسْر ) أَي مع المدِّ ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ مَرْجُ الظِّباء ، كما هو نَصُّ نَصْر في مُعْجمهِ .
( وعِرْقُ الظُّبْيَةِ ، بالضَّمِّ ) : بينَ مكَّةَ والمدِينَةِ قُرْبَ الرّوحاءِ على ثلاثَةِ أَمْيالٍ ممَّا يلِي المَدِينَةَ ، وثُمّ مَسْجِد للنبيِّ صلى الله عليه وسلم وقيلَ : هي الرّوحاءُ نَفْسُها ؛ قالَهُ نَصْر .
( وظُبَّى ، كرُبَّى ) ، هكذا في النسخ ومِثْلُه في التكمِلَةِ ، وقالَ : موضِعٌ قُرْبَ المدائِنِ .
قالَ شيْخُنا : هذا وَزْنه فُعْلى فموضِعُه الباء .
قُلْت : ولم يَذْكُر نَصْر هذا إلاَّ بالطَّاءِ المُهْملَةِ ، وقالَ : ناحِيَةٌ بالعِراقِ قُرْبَ المدائِنِ ، وليسَ هذا مَحَلّه ، والصَّوابُ وَظُبَيٌّ كسُمَيَ ، وهذا قد ذَكَرَه نَصْر أنَّه ماءٌ على يَوْم مِن النّقْرَةِ مُنْحَرِف على جادةِ حاجِّ العِراقِ فحينَئذٍ لا إشْكالَ .
( وَظُبِيٌّ ، كدُلِيَ ) ؛ لم يَذْكرْه نَصْر ولا غَيْرُه ، ولعلَّه كسُمَيَ ؛ ( مُواضِعُ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَرضٌ مَظْباةٌ : كثيرَةُ الظِّباءِ .
ويقالُ : لكَ عنْدِي مائةٌ سِنَّ الظَّبيِ أَي هنَّ ثُنْيان لأَنَّ الظَّبْيَ لا يزيدُ على الأَثْناءِ ؛ قالَ الشاعِرُ :
فجاءَتْ كسِنِّ الظَّبْي لم أَرَ مِثْلَها
بَوَاءَ قَتِيل أَو حَلُوبَة جائِع والظَّبْيةُ من الفَرَسِ : مَشَقُّها ، وهو مَسْلَكُ الجرْدانِ فيها .
ويقالُ للمُبَشِّر بالشَّرِّ : أَنْتَ ظَبْيَةُ الدّجَّالِ ، وهو امْرأَةُ تخرُجُ قَبْل الدّجَّالِ تدْخُلُ الكُوَرَ فتُنْذِرُ به ؛ قالَهُ اللَّيْثُ والزَّمَخْشري .
ومن دُعائِهم عنْدَ الشَّماتَةِ به : لا بظَبْيٍ أَي جَعَلَ اللَّهُ ما أَصابَه لازِماً له ، ومنه قولُ الفَرَزْدق :
أقُولُ له لمَّا أتاني نَعِيُّه
به لا بَظَبْيٍ بالصَّريمةِ أَعْفَرَاكما في الصِّحاحِ .
وفي المَثَلِ : ( لأَتْرُكَنَّك تَرْكَ ظَبْي ظِلَّة ) ، لأنَّه إذا نَفَرَ من محلَ لم يَعُدْ إليه ؛ يقالُ عنْدَ تأْكِيدِ رَفْض أَيِّ شيءٍ كانَ .
( وأَتَيْتُه حينَ شَدَّ الظَّبْيُ ظِلَّه ) : أَي حَبَسَهُ لشدَّةِ الحَرِّ ؛ ويُرْوَى حينَ نَشَدَ الظَّبْيُ ظِلَّه أَي طَلَبَه .
وفي الحديثِ : ( إذا أَتَيْتَهم فارْبِضْ في دارِهِم ظَبْياً ) ، أَي كالظَّبْيِ الذي لا يَرْبِض إلاَّ وهو مُتباعِدٌ ، فإذا ارْتابَ نَفَرَ هذا كان أَرْسَلَه جاسُوساً ، وظَبْياً مَنْصوبٌ على التَّفْسِير .
والظَّبْيَةُ : الخِباءُ : .
والظُّبَيَّةُ : تَصْغيرُ الظَّبْيَة للكَيِّس ، والجَمْعُ ظِباءٌ ، قال الشَّاعرُ :
بَيْتِ خُلُوفٍ طَيِّبٍ ظِلُّهُ
فيه ظِباءٌ ودَواخِيلُ خُوصْوبفلانٍ داءُ ظَبْيٍ ؛ قالَ أَبو عَمْروٍ : أَي لا داءَ به ، كما أنَّ الظَّبْيَ لا داءَ
به ؛ أَنْشَدَ الأُمويُّ :
لا تَجْهَمِينا أُمَّ عَمْروٍ فإنَّما
بنا داءُ ظَبْيٍ لم تَخُنْه عَوامِلُه قالَ : وداءُ الظَّبْي أنَّه إذا أرَادَ أَنْ يَثِبَ سَكَتَ ساعَةً ثم وَثَبَ .
والظُّبَيَّةُ ، كسُمَيَّة : موضِعٌ ذكَرَه ابنُ هِشام في السِّيرةِ .
وقالَ نَصْر : جاءَ في شِعْر حاجزٍ الأَزْدي وخليقٌ أَن يكونَ في بلادِ قَوْمِه .
وقرْنُ ظَبْي : جَبَلٌ بنَجْدٍ في دِيارِ أَسَدٍ بينَ السَّعْديةِ ومعاذَةَ .
وعينُ ظَبْي : موضِعٌ بينَ الكُوفةِ والشَّام .
وظبي : ماءٌ لغَطَفان لبَني جحاشِ بنِ ثَعْلَبَة بنِ سعْدِ بنِ ذبيان بالقُرْبِ من مَعْدنِ سُلَيْم .
وظُبَيٌّ ، على التَّصْغيرِ : ماءٌ على يَوْم من النّقْرةِ .
وظَبْيَةُ : مِن أَسْماءِ بئْرِ زَمْزَم ، جاءَ ذِكْرُه في حديثِ حفْرة .
وقد سَمَّوا ظَبْيان ، وهو ابنُ غامِدِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ كَعْبٍ أَبو بَطْن من الازدِ ، منهم جنْدبُ الخَيْر بنُ عبدِ اللَّهِ الظَّبْياني الصَّحابي ، وضَبَطَه ابنُ ماكُولا بكسْرِ الظاءِ .
وأَبو ظَبْيان حُصَينُ بنُ جندِبٍ الجنبي عن ابن عبَّاس ، وعن الأعْمَش .
وأَبو ظَبيةٍ السَّلَفيُّ ثم الكِلاعيُّ الحمْصيُّ رَوَى عن مُعَاذ ، وعنه شَهْرُ بنُ حَوْشَب ، ويقالُ فيه أَبو طيبة .
ومحمُد بنُ أَبي العبَّاس الظِّبَائيُّ محدِّثٌ صالِحٌ ماتَ سَنَة 749 .
وظَبْيةُ بنْتُ المُعَللِ رَوَتْ عن عائِشَةَ .
وظَبْيَةُ بنْتُ نافِع ؛ وبنْتُ أبي كثيرَة ، ومَوْلاةُ الزُّبَيْر ؛ ومَوْلاةُ ابنِ رَوَاج ، مُحدِّثاتٍ .
وبنْتُ البرَّاءِ بنِ مَعْرور امْرأَةُ أَبي
قتادَةَ الأَنْصارِي لها صُحْبَةٌ ؛ ومَوْلاةُ أَبي دُلفَ لإِسْحق الموصِلِيّ فيها شعْرٌ ، وبنْتُ عجلِ بنِ لُجَيْم والدِ القَبيلَةِ في الجاهِلِيَّةِ .
وأَحمدُ بنُ محمدِ بن صدقَةَ الموصِلِيُّ يُعْرفُ بابنِ ظَبْيَة ، شاعِرٌ ماتَ سَنَة 606 .
وظبيانُ : مَوْضِعٌ باليَمَنِ .
والظبيان : شَجَرَةٌ شَبيهةٌ بالقتادِ .
