<ظبو>: ( و الظُّبَةُ ، كثُبَةٍ : حَدُّ سَيْفٍ أَو سِنانٍ أَو نَحْوِه ) كالنَّصْلِ والخَنْجرِ وشبهِه .
قال الجوهريُّ : أصْلُها ظُبَوٌ ، والهاءُ عِوَضٌ من الواوِ .
قالَ ابن سِيدَه : وليسَتْ بمَحْذوفَةِ الفاءِ ولا بمَحْذوفَةِ العَيْنِ .
( ج أَظْبٍ ) في أقلِّ العَدَدِ ، مثْلُ أَدْلٍ ؛ ( وظُباتٌ ) ، بالضمِّ والتاءُ مُطوَّلة كما في النسخِ وأَيْضاً مَقْصورَةٌ وهو الصَّحِيحُ ؛ ومنه قولُ بَشامَةُ بنُ حزن :
إذا الكُمْاةُ تَنَحَّوْ حَّوْا أَن يَنالَهم
حَدُّ الظُّباة وصَلْناها بأَيْدِينا ( وظُبُونَ ، بالضَّمِّ والكَسْر ) ؛ قالَ كَعْبٌ :
تعاور أيمانهم بينهم
كؤوس المنايا بحد الظبينا ( وظُباً ، كَهُدًى ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه ؛ ومنه حديثُ عليَ : ( نافحوا بالظُّبَا ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الظُّبَةُ ، كشُبَةٍ : مُنْعرجُ الوادِي ، جَمْعُه ظُبَاءٌ كرُخَالٍ ، وهو أَحَدُ الجُموع الشاذَّةِ ؛ وبه فُسِّر قوْلُ أبي ذُؤَيْب :
عَرَفْتُ الديارَ لأُمِّ الرَّهي
ينِ بينَ الظُّباء فَوَادِي عُشَرْعن ابن جنِّي .
