<ظرر>: ( الظِّرُّ ، بالكَسْرِ ، والظُّرَرُ ) ، كصُرَد ، ( والظُّرَرَةُ ) ، بزيادة الهاءِ : ( الحَجَرُ ) عامّةً .
وقال ابنُ شُمَيْل : الظِّرُّ : حَجَرٌ أَمْلَسُ عريضٌ يَكسِرُه الرَّجُلُ فيَجْزِرُ الجَزُورَ ، وعلى كلِّ لَوْنٍ يكون الظُّرَرُ ، وهو قَبْلَ أَنْ يُكْسَر ظُرَرٌ أَيضاً .
( أَو ) هو الحَجَرُ ( المُدَوَّرُ ) ، وقيل : هو الحَجَرُ ( المُحَدَّدُ ) الذي لَهُ حَدٌّ كحَدِّ السِّكِّين .
( ج : ظُرّانٌ ) ، بالضَّمّ ، ( ظِرّانٌ ) ، بالكسر كصِنْو وصِنْوَانٍ ، وذِئْب وذُؤْبانٍ ، وقال ثعلب : ظُرَرٌ وظُرّانٌ كجُرَذٍ وجُرْذَانٍ .
وفاتَه في ذِكْر الجموع ظِرَارٌ ، بالكسرِ ، وأَظِرَّةٌ ، جاءَ في حَدِيثِ عديِّ بنِ حاتِمٍ : ( أَنّه سأَلَ النَّبيّ صلى الله عليه وسلمفقال : إِنّا نَصِيدُ الصَّيْدَ ، ولا نَجِدُ ما نُذَكِّي به إِلاّ الظِّرَارَ وشِقَّةَ العَصَا ، قال : أَهْرِقِ الدَّمَ بما شِئْتَ ) .
وفسّره الأَصمعيّ فقال : الظِّرَارُ واحِدُها ظُرَرٌ ، وهو حَجَرٌ مُحَدَّدٌ صُلْبٌ ، وجمْعه ظِرَارٌ ، مثل رُطَب ورِطَابٍ ، وظِرّانٌ ، مثل صُرَدٍ وصِرْدَانٍ ، قال لبيد :
بجَسْرَةٍ تَنْجُلُ الظِّرَّانَ ناجِيةً
إِذَا تَوَقَّدَ في الدَّيْمُومَةِ الظّرَرُ
وفي حديث عدِيّ أَيضاً : ( فأَخذتْ ظُرَراً من الأَظِرَّةِ فذَبَحْتُها به ) ( كالأُظْرُورِ ، والظُّرْظُورِ ، و ) كذالك ( المَظْرُور ) ، وكُلّهنّ بالضّمّ ، كذا هو مضبوطٌ بخطّ الصّاغانِيّ ، وهو حَرْفٌ غَرِيب ، وستأْتي له نَظَائِرُه في علق ، ( وجَمْعُه ) ، أَي الأَخير ( مَظَارِيرُ ) ، وأَنشد :
تَقِيه مَظَارِيرَ الصُّوَى من نِعَالِه
بسورٍ تُلَحِّيهِ الحَصَى كنَوَى القَسْبِ
( و ) يقال : ( أَرْضٌ مُظِرَّةٌ كَثِيرَتُه ) ، أَي الظِّرّ ، مضبوط عندنا في النُّسخ بفتح الظاءِ ، وقد رُوِيَ ذالِك عن الفَارِسِيّ ، فإِنّه قال : أَرْضٌ مَظَرَّةٌ ، بفتح الميم والظاءِ ، أَي ذات ظِرَّانٍ ، وضبطه ثعلبٌ بكسْرِهَا ، وقال : أَرْضٌ مَظِرَّةٌ ، بكسر الظاءِ : ذاتُ حِجارَةٍ ، وفسّرَه الأَزْهَرِيّ بمثْلِ تَفسيرِ الفَارِسِيّ ، ( كالظَّرِيرِ ) ، كأَمِيرٍ : وهو المكانُ الكَثيرُ الحِجَارَةِ ، وقيل : الظَّرِيرُ : نَعْتُ المَكَانِ الحَزْنِ .
( وهو ) أَي الظَّرِيرُ ( أَيضاً : عَلَمٌ يُهْتَدَ به ، ج : ظِرَارٌ ) ، بالكَسْر ، على وَزْن كِتَابٍ ، هاكذا في النُّسخ ، والصَّواب ظُرّانٌ ( وأَظِرَّة ) ، مثل رُغْفَان وأَرْغِفَة .
وفي التهذيب : والأَظِرَّةُ من الأَعلام : التي يُهْتَدَى بها كالأَمِرَّةِ ، ومنها ما يكون مَمْطُولاً صُلْباً تُتَّخَذ منه الرَّحَى .
( والمِظَرَّةُ ، بالكسر : الحَجَرُ يُقْدَحُ به النَّارُ ، وبالفَتْح : كِسَرُ الحَجَرِ ) ، جمع كِسْرَة ، ( ذِي الحَدِّ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، وهو مَأْخُوذٌ من التكملة ، ونصُّ عِبَارَةِ الصّاغانِيّ فيها : المِظَرَّة بالكَسْر : كِسَرُ الحَجَرِ ذي الحَدِّ ، والجمعُ مَظَارُّ ، والمِظَرَّةُ أَيضاً : الحَجَرُ الذي يُقْدَحُ به النّارُ ، فَذَكَرَ الكَسْرَ فيهما ، وخَالَفه المُصنّف ، فتأَمَّلْ .
( وظَرَّ مَظَرَّةً : قَطَعَها ) ، هاكذا هو مضبوط في سائر النُّسخ بفتح الميم ، ومثْلُه لأَبِي حَيّان ، وهو بعضِ الأُصولِ بكَسْرِهَا .
وهو مأْخُوذٌ من قول اللَّيْثِ ، قال اللَّيْثُ : يقال : ظَرَرْتُ مَظَرَّةً ، وذالِك أَنّ النَّاقَةَ إِذا أَبْلَمَتْ ، وهو دَاءٌ يَأْخُذُهَا في حَلْقَةِ الرَّحِمِ فتَضِيقُ ، فيأْخُذُ الرَّاعِي مَظَرَّةً ، ويُدْخِلُ يَدَه في بَطْنِهَا مِن ظَبْيَتِهَا ، ثم يَقْطَعُ مِن ذالِك المَوْضع بالثُّؤْلُولِ ، وهو ما أَبْلَمَ في بَطْنِ النّاقَةِ .
( و ) ظَرَّ ( النَّاقَةَ ) ، وفي التَّكْمِلَة : الذَّبِيحَةَ : ( ذَبَحَهَا ) بالظُّرَرِ .
( و ) قال بعضُهم في المَثَل : ( ( -أَظِرِّي فإِنّك ناعِلة ) ) ، أَي ارْكَبِي الظُّرَر .
وهو ( بالطّاءِ المُهْمَلَةِ أَعْرَفُ ) ، وقد تقدّم .
( وأَظَرَّ : مَشَى على الظُّرَرِ ) ، قيل منه المَثَلُ المذكورُ عند من رواه بالظاءِ .
( -وظَرٌّ ) ، بالفَتْح ، عن الجُمَحِيّ ، ( ويُضَمّ : ماءٌ ) ، وقيل : جَبَلٌ ، وقيل : وَادٍ بعَرَفَةَ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الظِّرَارُ والمِظَرَّة ، بكسرِهما : الحَجَرُ يُقْطَعُ به .
وقال أَبو حَيّانَ : أَظَرَّ الماشِي : وَقَعَ في أَرْضٍ ذَات ظِرّان .
وأَظَرَّت الأَرْضُ كَثُرَ ظِرّانُهَا فهي مُظِرَّة ، بضَم ، ومَظَرَّة بفتحتين ، ومَظِرَّة بفتح فكسر ، انتهى .
وقال شَمِرٌ : المَظَرَّةُ : فِلْقَة من الظِّرَان يُقْطَعُ بها ، كذا في اللِّسان .
واظْرَوْرَى يَظْرَوْرِي اظْرِيراءً : انتَفَخَ بَطْنُه من الغَضَب .
والإِظْرِيرُ ، بالكسر : لزُومُ الشَّيْءِ والتَّضْبِيبُ عَلَيْه لا يَقْدِرُ أَحَدٌ أَن يَخْدَعَه عنه .
والظَّرَوْرَى ، كشَرَوْرَى : الرَّجلُ الكَيِّسُ العاقِلُ الظَّرِيفُ .
واخْتَلَفَ بالبَصرةِ في مَجْلِس اليَزِيدِيّ نَدِيمانِ له نَحْوِيّانِ في الظَّرَوْرَى ، فقال أَحدُهما : هو الكَيِّسُ ، وقال الآخر : الكَبْشُ ، فكتبوا إِلى أَبي عُمَرَ الزَّاهِد يسأَلُونَه عن ذالك ، فقال أَبو عُمر : من قال : إِنّ الظَّرَوْرَى الكَبْشُ فهو تَيْسٌ ، إِنَّمَا هو الكَيْسُ ، قاله ابنُ خالَويه في كتاب لَيْسَ .
