<ظرب>: ( الظَّرِبُ كَكَتِف : ما نَتَأَ من الحِجَارَة وحُدَّ طَرَفُه ) ، هَكَذَا ذَكَرَه ابن السِّيد فالفرق .
( أَو الجَبَلُ المُنْبَسِطُ ) لَيْسَ بالعَالِي ، كَذَا قَيَّدَه بَعْضُهُم ( أَو الصَّغِيرُ ) .
والظَّرِبُ : الرَّابِيَةُ الصَّغِيرَةُ .
( ج ظِرَابٌ ) كَكِتَاب ، وزَادَ في النِّهَايَة : وأَظْرُبٌ كأَفْلُسٍ .
وفي المِصْبَاح عن ابْنِ السَّرَّاجِ أَنَّ قِيَاسَه أَفْعَال ، وكَأَنَّهُم تَوَهَّمُوه مُخَفَّفاً كَسَهْم وسِهَام ، وَهُو ظَاهِر ، لأَنَّهم لمْ يَذْكُرُوا في مُفْرَدَات فِعَال بِالكسْرِ كَكَتِف ، على كثرة مُفْرَدَاتِه ، قَالَه شَيْخُنَا .
وفي حَدِيث الاسْتِسْقَاء ( اللَّهُمَّ عَلَى الظِّرَابِ والآكَامِ ) فَسَّرهَا أَهْلُ الغَرِيب بالمَعْنَى الثَّانِي ، وهكذا في النهايَة والفَائِق وابن السيد ، بالأوّل .
وقال الشاعر :
إنَّ جَنْبِي عنِ الفِرَاشِ لَنَابِي
كَتَجَافي الأَسَرِّ فَوْقَ الظِّرَابِ
من حَدِيثِ نَمَى إِليّ فما تَرْ
قَأُ عَيْنِي لا أُسِيغُ شَرَابي
من شُرَحْبِيلَ إِذ تَعَاوَرَهُ الأَرْ
مَاحُ في حَالِ صَبْوَةٍ وشَبَابِ
والأَسَرُّ : البَعِير الذِي في كِرْكِرَتِه دَبْرَةٌ .
( و ) الظَّرِبُ : اسم ( رَجُل ) ، وهُو الظَّرِبُ بنُ الحَارِث بْنِ فِهْرٍ القُرَشِيُّ ، وَالِدُ عَامِر أَحَد حكام العرب وحكمائهم .
( و ) الظَّربُ : ( فَرَسٌ للنبيّ صَلَّى الله علَيْهِ وسلم ) ورُوي بفَتْح فَسُكُون ، على النَّقْله والتّخْفِيفِ .
وأَمَّا الذي في نُورِ النِّبْرَاس أَنه كَكِتَاب فَهُو وَهَم وتَصْحِيف ، كما قَالَه شَيْخُنَا ، وهو مِنْ أَشْهر خَيْله صَلَّى اللّهُ عَلَيْهِ وسَلم وأَعْرَفِهَا ، سُمِّيَ بذلك لِكِبرِهِ أَو لِسِمَنه أَو لِقوَّته وصَلَابَته أَي تَشْبِيهاً له بالجُبَيْل .
قَالُوا أَهْدَاه له صَلى الله عَلَيْه وسَلَّم فَرْوَةُ بنُ عَمْرو الجُذَامِيّ أَو رَبِيعَةُ بن
أَبِي البَرَاء أَو جُنَادَةُ بْنُ المُعَلَّى ، وَكَانَ حَاضراً في غَزْوَةِ المُرَيْسِيع مَعَه ، صَلَّى الله عَلَيْه وسَلَّم .
( و ) الظَّرِبُ : ( بِرْكةٌ بين القَرعَاءِ وَوَاقِصَة .
وظَرِبُ لُبْنٍ ) بضم فسكون : ( ع ) .
( و ) الظُّرُبُّ ( كالعُتُلِّ : القَصِيرُ الغَليظ ) اللَّحِيمُ ، عن اللِّحْيَانيّ ، وأَنْشَدَ :
يا أُمِّ عَبْدِ اللّهِ أُمِّ العَبْدِ
يا أَحْسَنَ النَّاسِ مَنَاطَ العقْدِ
لا تَعْدِلِيني بِظُرُبّ جَعْد
( و ) الظَّرِبَانُ ( كَالْقَطَرَان ) .
وفي المصباح : والظِّرْبَان على صيغَة المُثَنَّى والتَّخْفيف ، بِكَسْر الظّاءِ وسكون الرَّاءِ ، لغة .
قلت : روَاه أَبو عمرو ، ورواه أَيضاً شَمر عَن أَبي زيد ، وزاد : وهي الظَّرَابِيّ ، بغير نون ، ونَقَل شيخُنَا عن ابْنِ جِنِّي في المحتسب سُكُونَ الرَّاءِ مَعَ فَتْح الرَّاءِ مَعَ فَتْح الرَّاءِ أَيْضاً : ( دُوَيْبَّةٌ كالهِرَّة ) ونَحْوِهَا ، قاله أبُو زَيْد وقيل : شَبِيهٌ بالقِرْد ، قاله أَبو عَمرو وابْنُ سِيدَه .
وقيل بالكَلْبِ الصِينِيِّ القَصِير .
كذا في المصبَاح .
( مُنْتنَةُ ) الرَّائِحَةِ ، كَثِيرَةُ الفَسْوِ ، وقِيل : هُو فَوْقَ جَرْوِ الكَلْب ، كذا في المُسْتَقْصَى .
وقَال الأَزْهَرِيّ : قَرأْتُ بخط أَبي الهَيثَم قال : الظِّرْبَانُ : دَابْةٌ صَغِير القَوَائم ، يكون طُولُ قَوَائمه قدرَ نصْف إِصْبَع ، وهو عَرِيضٌ يكونُ عَرْضُه شِبْراً أَو فِتْراً ، وطُولُه مقْدَارُ ذِرَاع وهُو مُكَرْبَسُ الرَّأْس أَي مُجْتَمِعُه ، قال : وأُذُنَاه كأُذُنَيِ السِّنَّوْر ( كالظَّرِبَّاء ) على فَعلَّاء ، بكسْر العين ؛ عن أَبِي زَيْد .
وقال أَبو الهَيْثَمِ : هو مَقْصُور عَلَى هَذَا المِثَال ، قيل : هِي دَابَّة شبْهُ القرْد أَصَمُّ الأُذُنَيْن ، صمَاخَاه يَهوِيَان ، طَوِيلُ الخُرْطُوم ، أَسْوَدُ السَّرَاة ، أَبْيَضُ البَطْن ، ويقَال : إِنَّ ظَهْرَه عَظْمٌ وَاحد بلا قَفَصٍ ، لا يَعْمَل فيه السَّيْفُ لصَلَابَة جِلْده إلا أَن يُصيبَ أَنْفَه ( ج ظَرَابِينُ ) قَال أَبو زيد : والأُنثَى ظَربَانَة ( و ) قد تحذف النون من الجمع .
قال البَعِيث :
سَوَاسِيَةٌ سُودُ الوُجُوه كَأَنَّهُم
( ظَرَابِيُّ ) غِرْبَانٍ بِمَجْرُودَة مَحْلِ
وقد تَقَدَّم أنَّه مِنْ رِوَايَة شَمِر عَنْ أَبِي زَيْد .
( و ) رُوِيَ أَيْضاً ( ظِرْبَى ) ، الرَّاء جَزْمٌ ( و ) روى أَيضاً ( ظِرْبَاء ، بكسرهما ) عَلى فِعْلاء مَمُدْود .
وقَال أَبو الهيثم :
هو الظَّرِبى مَقْصُورٌ ، والظَّرِبَاء مَمْدُودٌ لَحْنٌ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ الفَرَزْدَق :
فَكَيْفَ تُكَلِّمُ الظَّرِبَى عليها
فِرَاءُ اللُّؤْمِ أَرْبَاباً غِضَابا
قال : والظَّرِبَى على غيرِ مَعْنَى التَّوْحِيدِ .
قال أَبو منصور : وقال الليث : هو الظَّرِبَى مقصور كما قَال أَبو الهَيْثَمِ ، وهو الصَّوَاب : ( اسمان للجَمْع ) وقال عَبْد الله بنُ حَجَّاج الزُّبَيْديُّ التَّغّلَبِيّ :
أَلَا أَبْلِغَا قَيْساً وخنْدفَ أَنَّنِي
ضَرَبْتُ كَثيراً مَضْرِبَ الظَّرِبَانِ
يَعْنِي كَثِيرَ بْنَ شِهَابٍ المَذْحِجِيَّ .
وقوله : مَضْرِبَ الظَّرِبَان أَي ضَرَبْتُه في وجهه ، وذلك أن للظَّرِبَان خَطًّا في وجهه ، فَشَبَّه ضَرْبته في وَجْهِه بالخَطِّ الذي في وَجْهِ الظَّربان ، ومن رواه : ضَرَبْتُ عُبَيْدا ، فلَيْسَ هُوَ لِعَبْدِ الله بْنِ حَجَّاج ، وإِنما هو لأَسَدِ بْنِ نَاعِصَةَ ، وهو الَّذِي قَتَل عُبَيْداً بأَمْرِ النُّعْمَان والبيتُ :
أَلَا أَبْلِغَا فِتْيَنَ دُودَانَ أَنَّنِي
ضَرَبْتُ عُبَداً مَضْرِبَ الظَّرِبَانِ
غَدَاةَ تَوَخَّى المُلْكَ يَلْتَمِسُ الحِبَا
فَصَادَفَ نَحْساً كان كالدَّبَرَانِ
وقال الأَزهريّ : جمع الظِّرْبَانِ الظِّرْبَى ، وقيل : الظِّرْبَى الوَاحدُ ، وجمعه ظِرْبَان أَي بكسر فسكون .
وعن ابن سيده : والجمع ظَرَابِين وظَرَابِيُّ اليَاءُ بَدَلٌ من الأَلف ، والثَّانيَة بَدَلٌ من النُّون ، والقَوْلُ فِيه كالقَوْل في إِنْسَان ، وسيأْتي ذكْرُه .
وقال الجَوْهَرِيّ : الظِّرْبَى ، على فِعْلَى ، جمع مثل حِجْلى مع حَجِلٍ ، قال الفرزدق :
ومَا جَعَل الظِّرْبَى القِصَارُ أُنُوفُها
إِلى الطِّمِّ من مَوْجِ البحَارِ الخَضَارِمِ
وربما جُمِعَ عَلى ظَرَابِيّ كأَنَّه جَمْعُ ظِرْبَاء ، وقال :
وهَلْ أَنْتُمُ إِلَّا ظَرَابِيُّ مَذْحِجٍ
تَفاسَى وتَسْتَنْشِي بآنُفِهَا الطُّخْمِ
ويُشْتَمُ بِهِ الرَّجُلُ فيُقَالُ : يا ظَرِبَانُ .
ونَقَل شَيْخُنَا عن أَبِي حَيّان : لَيْسَ لَنَا جَمْعٌ على فِعْلَى ، بِالكسْرِ ، غيرَ هذَيْن اللَّفْظَيْن .
ويقَال : إِن أَبَا الطَّيِّب المُتَنَبِّي لَقِي أَبا عَلِيّ الفَارِسِيّ فَقَالَ له : كَمْلَنَا من الجُمُوع على فِعْلَى ، بالكَسر ، فَقَالَ أَبو الطَّيّب بَدِيهَةً : حِجْلَى وظِرْبَى ، لا ثَالِثَ لَهُمَا .
فَمَا زَال أَبُو عَلِيّ يَبْحث : هل يَسْتَدْرِكُ عَلَيْهِ ثَالِثاً ، وكان رَمِداً فلم يُمْكِنْ لَهُ ذَلِكَ حَتَّى قِيلَ : إِنَّه مع كَثْرَة المُرَاجَعَة ورَمَد عَيْنَيْه آلَ بِه الأَمْرُ إِلَى ضَعْفِ بَصَرِه ، ويقال : إِنَّه عَمِيَ بِسَبَبِ ذَلِكَ .
واللّه أعلم .
ثم قَالَ ، وَهِيَ من الْغَرَائِبِ الدَّالَّةِ عَلَى مَعْرفَةِ أَبِي الطَّيِّب وسَعَةِ اطِّلَاعه ، رَحِم اللّهُ الجَمِيع .
( و ) يُقَالُ : ( فَسَا بَيْنَهُم الظَّرِبَانُ ، أَي تَقَاطَعُوا ) قاله الجَوْهَرِيُّ .
ويقال أَيْضاً تَشَاتَمَا فكأَنما جَزَرَا بَيْنَهُمَا ظَرِبَاناً .
شَبَّهُوا فُحْشَ تَشَاتُمِهِما بنَتْن الظَّرِبَانِ .
وقَالُوا : هُمَا يَتَنَازَعَان جِلْدَ الظَّرِبَانِ أَي يَتَسابّان ، فكأَنَّ بَيْنَهما جِلْدَ ظَربانٍ يَتَنَاوَلَانِه وَيَتَجَاذَبَانه .
وعَنْ ابْنِ الأَعْرَابيّ وهما يَتَمَاشَنَانِ جِلْدَ الظَّرِبَان ، أَي يَتَشَاتَمَان .
والمَشْنُ : مَسْحُ اليَدَيْن بالشَّيءِ الخَشِن .
ومن أَمثالهم المَشْهُورَة : ( أَفْسَى من الظَّرِبان ) .
ذكره المَيْدَانِيّ في مَجْمَع الأَمْثَال ، والزَّمَخْشَرِيّ في المُسْتَقْصَى ، وغَيْرُهما ، قَالُوا ( لأَنَّهَا إِذَا فَسَتْ في ثَوْب لَا تَذْهَبُ رَائِحَتُه حتى يَبْلَى ) الثَّوْبُ ، كذَا زَعَم الأَعْرَابُ .
( ويقال ) : إِنَّها ( تَفْسُو في ) أَي على بَابِ ( جُحْرِ الضَّبِّ فيَسْدَرُ ) أَي يَدُوخُ ( من خُبْثِ رَائِحَتِه ) فيُصَاد ( فتَأْكُلُه ) قاله أَبو الهَيْثَم .
وقَال المَيْدَانيّ : قد
عَرَفَ الظَّرِبَانُ كثرة الفُساء من نَفْسِه ، وجعله من أَحَدِّ سِلَاحِه ، يَقْصد جُحْرَ الضَّبِّ وفيه حُسُوله وبَيضه فيأْتي أَضْيَقَ مَوْضِع فِيهِ فيَسُدُّه بِبَدِنِهِ ، ويُروى : بِذَنَبِه ، ويُحَوِّلُ دخبُره إِلَيْه فلا يَفْسُو ثَلَاثَ فَسَوَات حتى يَخِرَّ الضَّبُّ مَغْشِيًّا عليه ، ثم يُقِيم في جُحره حتى يَأْتِيَ عَلَى آخِرِ حُسُولِهِ .
والضَّبُّ إِنما يَخْدَعُ في جُحْرِهِ حَتَّى يُضْرَبَ به لمَثَلُ : أَخُدَعُ مِنْ ضَبَ ، ويُوغِل في سَرَبِه لِشِدَّةِ طَلَب الظَّرِبَان لَهُ ، نَقَلَه شيْخُنَا .
( وظُرِّبَت الحَوَافِرُ ) أَي حَوَافِرُ الدَّابَة ( بالضَّمِّ ) أَي مَبْنِيًّا للمَفْعُول ( تَظْرِيباً فهي مُظَرَّبَةٌ ) إِذَا ( صَلُبَتْ اشْتَدَّت ) .
وقال المُفَضَّل : إِذا ( صَلُبَتْ واشْتَدَّت ) .
وقال المُفَضَّل : المُظَرَّبُ ، أَي كمُعَظَّم ، الذِي قد لَوَّحَتْه الظِّرَابُ .
( والأَظْرَاب : أَرْبَعُ أَسْنَانٍ خَلْفَ النَّوَاجِذِ ) وأَظْرَاب اللِّجَامِ : العُقَد الَّتي في أَطْرَاف الحَدِيدِ .
( و ) الأَظْرَابُ أَيْضَاً : ( أَسْنَاخُ الأَسْنَان ) ، قاله الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ لعَامِر بْنِ الطُّفَيْل :
ومُقَطِّعٍ حَلَقَ الرِّحَالَة سَابِحٍ
بادٍ نوَاجِذُه عن الأَظْرَابِ
قال ابن بَرِّيّ : البَيْتُ لِلَبِيد يَصِفُ فَرَساً ، وليس لِعَامِر بْنِ الطُّفَيْل .
وكذلك أَوْرَدَه الأَزْهَرِيّ أَيْضاً لِلَبِيدِ .
ويقال : يُقَطِّع حَلَق الرِّحَالَةِ بُوثُوبِهِ ، وتَبْدُو نَوَاجِذُن إهذا وَطِيء على الظِّرَابِ ( أَي ) كَلَحَ .
يقول : هو هكذا وهذه قُوَّتُه .
قال : وصَوَابُه ومُقَطِّعٌ بالرَّفْع لأَنَّ قَبْلَه :
تَهْدِي أَوائِلَهُنَّ كُلُّ طِمِرَّةٍ
جَرْدَاء مِثْل هِرَاوَةِ الأَعْزَابِ
والنَّوَاجِذُ هَا هُنَا : الضَّوَاحِك وهو الَّذِي اخْتَارَه الهَرَوِيُّ .
( وظَرِيبٌ ) كأَمِيرٍ : ( ع ) كان مَنْزِل بَنِي طَيِّء قبل نُزُولهم الجَبَلَينِ .
قال
أُسَامَةُ بنُ لُؤَيِّ بْنِ الغَوْثِ بْن طَيِّىء :
اجْعَلْ ظَرِيباً كحَبِيبٍ يُنْسَى
لكُلِّ قَومٍ مُصْبَحٌ ومُمْسَى
كذا في معجم ياقوت عند ذكر طيىء نزُول الجبلين .
( و ) يُقَالُ : ( ظَرِبَ به كفَرِح ) إِذَا ( لَصِقَ ) .
( وظُرَيْبَة كجُهَيْنَة : ع ) نَقَلَه الصَّاغَانِيّ .
