<ظفر>: ( الظُّفْرُ ، بالضَّمِّ ) فالسُّكُونِ ، ( و ) الظُّفُرُ ، ( بضَمَّتَيْنِ ) ، قيل : هو أَفصحُ اللُّغَات ، ( و ) قَرَأَ أَبو السَّمَّالَ : { كُلَّ
ذِى ظُفُرٍ } ( الأنعام : 146 ) ، ( بالكَسْرِ ) ، وهو ( شَاذٌّ ) غيرُ مأْنوسٍ به ؛ إِذْ لا يُعْرَف ظِفْرٌ ، بالكسر ، هاكذا قالوا ، وأَنكرَ شيخُنَا الشُّذوذَ ومخالفَتَه للقياس .
والظُّفْرُ : معروفٌ ، ( يَكُونُ للإِنْسَانِ وغَيْرِه ) .
وقيل : الظُّفْرُ : لمَا لا يَصِيدُ ، والمِخْلَبُ لما يَصِيدُ ، كُلُّه مذَكَّرٌ ، صَرَّحَ به اللِّحْيَانِيّ ، وخَصَّه ابنُ السيّد في ( الفَرْق ) بالإِنْسَان ، ( كالأُظْفُورِ ) ، بالضَّمّ ، وهو لغة في الظُّفْرِ ، وصَرّح به الأَزْهَرِيّ ، وأَنشَدَ البيتَ .
( وَقَوْلُ الجَوْهَرِيّ : جَمْعُه أُظْفُورٌ ، غَلَطٌ ، وإِنّمَا هو واحِدٌ ) ، مثل الظُّفْرِ ، قالَ الشّاعر :
ما بَيْنَ لُقْمَتِهَا الأُولَى إِذَا انْحَدَرَتْ
وبَيْنَ أُخْرَى تَلِيهَا قِيسُ أُظْفُورِ
ويروى : ( إِذا ازْدَرَدَتْ ) وهاكذا أَنْشَدَه المصنّف في كتابه البصائر .
( ج : أَظفَارٌ ، وأَظافِيرُ ) ، وقد سَبَقَ المصَنّفَ في الردّ على الجَوْهَرِيّ الصاغانيُّ .
وقد تَمَحَّل شيخُنا من طَرَفِ الجَوْهَرِيّ بجَوَابٍ كاد أَن يَكُونَ الصّوَاب ، قال : عِبَارَةٌ الجَوْهَرِيّ الظُّفُرُ جمعه أَظْفَار ، وأُظْفُورٌ أَظافِيرُ ، كذا في أَكثرِ أُصولِنا ، وهو صَوابٌ ، بل هو أَصوبُ من عبارةِ المصنّف ؛ لأَنّه أَعطَى كلَّ جَمْعٍ لمُفْرَدِه ، فالأَظفار جمع ظُفُر ، كعُنُقٍ وأَعْنَاق ، والأَظافِيرُ جَمْع أُظْفُورٍ ، كما هو ظاهِر .
وزيادةُ الواو
تحريفٌ لا يَنْبَغِي حَكمْلُ كَلام الجوهَرَرِيّ على ثُبوتِها والله أَعلم ، انتهى .
قال ابنُ سِيدَه : هاذا مَذْنَبُ بعضِهم .
وإِذا عَرفْتَ ذالك فاعْلَمْ أَنّه لا تَوَهُّمَ في كلامِ المصنّف ، كما زَعَمَه شيخُنَا .
فتأَمَّلْ .
( والأَظْفَرُ : الطَّوِيلُ الأَظْفَارِ العَرِيضُهَا ) ، ولا فَعْلاءَ لها من جِهَةِ السَّمَاع ، كما يقال : رجلٌ أَشْعَرُ للطَّوِيلِ الشَّعرِ ، ومَنْسِمٌ أَظْفَرُ كذالك ، قال ذو الرُّمَّةِ :
بأَظْفَرَ كالعَمُودِ إِذَا اصْمَعَدَّتْ
عَلَى وَهَلٍ وأَصْفَرَ كالعَمُودِ
( وظَفَرَهُ يَظْفِرُه ) ، بالكسر ، ( وظَفَّرَه ) تَظْفِيراً ، ( وأَظْفَرَه ) ، المضبوط في النُّسخ بفتح الهَمْزَة وسكون الظاءِ ، والصواب اظَّفَرَه ، بتشديد الظاءِ ، كافتعله ، وكذالك اطَّفَرَه ، بالطَّاءِ المشدّدةِ ، إِذا ( غَرَزَ في
وَجْهِهِ ظُفْرَه ) ، ويقال : ظَفَّرَ فُلانٌ في وَجْهِ فُلانٍ ، إِذا غَرَزَ ظُفْرَه في لَحْمِه فعَقَره ، وكذالك التَّظْفِيرُ في القِثَّاءِ والبِطِّيخ ، وكلُّ ما غَرَزْتَ فيه ظُفْرَك فشدَخْتَه ، أَو أَثَّرَتَ فيه فقد ظَفَّرْتَه .
( و ) من المَجَاز : ( رَجُلٌ مُقَلَّمُ الظُّفرِ ) عن أَذى النّاسِ ، أَي قليلُ الأَذَى ، ويقال : إِنّه لمَقْلُومُ الظُّفْرِ ، أَي لا يُنْكِي عَدُوّاً ، ( أَو كَلِيلُه ) ، أَي الظُّفرِ عن العِدَاءِ ، أَي ( مَهِينٌ ) ، قال طَرَفةُ :
لَسْتُ بالفَانِي ولا كَلِّ الظُّفُرْ
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : هو كَلِيلُ الظُّفُر للمَرِيضِ .
( والظُّفْرَةُ ) ، بالضّمّ : ( نَبَاتٌ حِرِّيفٌ يُشْبِه الظُّفُر في طُلُوعِهِ ) ، ( يَنْفَعُ القُرُوحَ الخَبِيثَة والثَّآلِيلَ ) .
( وظُفْرَةُ العَجُوزِ : ثَمَرُ الحَسَكِ ) ، وهي شَوْكَةٌ مُدَحْرَجَةٌ .
( وظُفْرُ النَّسْرِ : نَبَاتٌ ) يُشْبِهُه .
( وظُفْرُ القِطِّ ) : نَبَاتٌ ( آخَرُ ) .
( و ) من المَجازِ : ( الأَظْفَارُ ، و ) ظَفَارٌ ، ( كسَحَابٍ ، وقد يُمْنَعُ ) من الصّرفِ ، فيقال : هاذه ظَفَارُ ورأَيْتُ ظَفَارَ ، ومررتُ بظَفَارَ ، هاكذا .
نقَلَه الصاغانيُّ في التكملة ، وتَبِعَه المصَنّف ، وفيه تأَمُّل ، فإِنّ الصاغانيّ نَقَل عن ابنِ دُرَيْد ظَفَار ، ونقل فيه الصَّرْفَ والمَنعَ إِنّمَا عَنَى به المدينَةَ التي باليَمَنِ ، بدليلِ قولِ الصاغانيّ بعدُ : وقال الجَوْهَرِيُّ : وظَفَارِ مثْلُ قَطامِ ، فأَشَار إِلى أَنَّ الجَوْهَرِيّ اقتصر على المَنْعِ وابنُ دُرَيْد ذَكَرَ الوجهين ، ثم قال بَعْدُ : مدينةٌ باليَمَنِ ، وهاذا من المصنِّفِ غَرِيبٌ جِدّاً يَنْبَغِي التَّفَطُّنُ له ، فإِني رَاجَعْتُ المُحْكَمَ والتهذيبَ والعُبَابَ وغيرَهَا من الأُمَّهَاتِ فلم أَجِدْهُمْ ذَكَرُوا
في مَعْنَى الطِّيبِ إِلاّ الأَظْفَارَ فقط ، وكذالك الصّاغانِيّ في التَّكْمِلَة مع ذِكْرِه الغَرَائِبَ والنَّوادِرَ ، واقتصرَ على ذِكْر الأَظْفَار ، ونصُّ عِبارَتِه : ( الأَظْفَارُ ( شَيْءٌ من العِطْر ) أَسْوَدُ ( كأَنَّه ظُفُرٌ مُقْتَلَفٌ من أَصْلِه ) يُجْعَلُ في الدُّخْنَةِ ، انتهى .
وفي المحكم : الظُّفْرُ : ضَرْبٌ من العِطْرِ أَسْوَدُ مُقْتَلَفٌ من أَصْلِهِ على شَكْلِ ظُفْر الإِنسانِ يُوضَعُ في الدُّخْنَةِ ، والجمعُ أَظْفَارٌ ، وأَظافِيرُ .
انتهى ، وفيه نَوْعُ مَخالَفةٍ لما ذَهَب إِليه المصنّف .
وقال صاحِبُ العَيْنِ : ( لا واحدَ لَهُ ) ، وقال الأَزْهَرِيّ في التهذيب ، وتَبعه الصّاغانيّ في التكملة : لا يُفْرَد منه الواحد ، قالا : ( ورُبّمَا قِيلَ أَظْفَارَةٌ واحِدَةٌ ، ولا يَجُوزُ في القِيَاس ، ج ) أَي ويَجمعونه على ( أَظَافِير ) ، وهاذا الطِّيبِ ( فإِن أُفْرِدَ ) شَيْءٌ من نَحْوِهَا ( فالقِيَاسُ أَن يُقَالَ : ظُفْرٌ ) وفُوهٌ ، وهم يقولون أَظفارٌ وأَظَافِير ، وأَفْوَاهٌ وأَفَاوِيهُ ، لهاذين العِطْرَيْنِ ، انتَهَى ، وفي حديث أُمِّ عَطِيَّةَ : ( لا تَمَسُّ المُحِدُّ إِلاّ نُبْذَةً من قُسْطِ أَظْفار ) ، وفي رواية : ( من قُسْطٍ وأَظْفَارٍ ) .
قال ابنُ الأَثِيرِ : الأَظْفَارُ : جِنْسٌ من الطِّيبِ لا واحدَ له من لفظِه ، وقيل : واحده ظُفْرٌ ، وهو شيْءٌ من العِطْرِ أَسوَدُ ، والقِطْعَةُ منه شَبِيهةٌ بالظُّفْرِ .
انتهى .
قلت : وفي المنهاج : أَظْفَارُ الطِّيب أَقطاعٌ تُشْبِه الأَظْفَارَ عَطِرَةُ الرّائحةِ ، قال ديسقُورِيدُوس : هي من جِنْس أَخْزافِ الصَّدَفِ تُوجَدُ في جَزِيرَةِ بَحْرِ الهِنْدِ حيثُ يكونُ فيه السُّنْبُل ، منه قلْزميٌّ ومنه نَابليٌّ أَسْوَدُ صَغِيرٌ وأَجودُه الذي إِلى البياض الواقع إِلى اليمن والبَحرَين .
( وظَفَّرَ به ثَوبَهُ تَظْفيراً : طَيَّبَه بِهِ ) بالظُّفْرِ .
( والظُّفْرُ ) ، بالضّمّ : ( جُلَيْدَةٌ تُغَشِّي العَيْنَ ) نابتَةٌ من الجانِبِ الذي يَلِي
الأَنفَ على بَياضِ العَيْنِ إِلى سَوادِهَا ، ونَسَبَهُ الجَوْهَرِيُّ إِلى أَبي عُبَيْدٍ ، ( كالظَّفَرَةِ ، مُحَرَّكَة ) ، والظَّفَرِ ، بلا هاءٍ أَيضاً ، وقد جاءَ في صِفَةِ الدَّجّال : ( وعَلَى عَيْنِه ظَفَرَةٌ غَلِيظَةٌ ) قالوا : هي جُلَيْدَة تَغْشَى العَيْنَ ، تَنْبُتُ تِلقاءَ المآقِي ، ورُبّمَا قُطِعَتْ ، وإِنْ تُرِكَتْ غَشِيَتْ بَصَرَ العَيْنِ حتّى تَكِلَّ .
( وقد ظَفِرَت العَيْنُ ، كفَرِحَ ) ، تَظْفَر ظَفَراً ، ( فهيَ ظَفِرَةٌ ) .
( و ) يُقَال : ( ظُفِرَ الرّجُلُ كعُنِيَ ، فهو مَظْفُورٌ ) ، من الظَّفَرَةِ ، قال أَبو الهَيْثَمِ :
ما القَوْلُ في عُجَيِّزٍ كالحُمَّرَهْ
بعَيْنِها من البُكَاءِ ظَفَرَهْ
حَلَّ ابْنُها في السِّجْنِ وَسْطَ الكَفَرَهْ
وقال الفَرّاءُ : الظَّفَرَةُ : لَحْمَةٌ تَنْبُتُ في الحَدقَةِ .
وقال غيرُه : الظُّفْرُ : لَحْمٌ يَنْبُت في بَياضِ العَيْن ، وربّمَا جَلَّلَ الحَدَقَةَ .
( و ) من المَجَاز : قَوْسٌ لَطِيفَةُ الظُّفْرَيْنِ ، قال الأَصمَعِيُّ : في السِّيَة الظُّفْرُ ، وهو ( مَا وَرَاءَ مَعْقِدِ الوَتَرِ إِلى طَرَفِ القَوْسِ ) ، جمْعه ظِفَرَةٌ كعِنَبَة ، ( أَو طَرَفَاهَا ) ، لا يَخْفَى أَنه لا فَرْقَ بينهما ، ولذا اقتصرَ الأَزْهرِيُّ وابنُ سِيدَه على ما ذَكَرَه الأَصمَعِيّ ، وبيّنَه الزَّمَخْشَرِيّ ، فقال : قَوْسٌ لَطِيفَةُ الظُّفْرَيْنِ ، وهما طَرَفاهَا وَرَاءَ مَعْقِدِ الوَتَرِ .
فتأَمَّلْ .
( و ) الظُّفْرُ ، بالضَّمّ : ( حِصْنٌ ) من حُصونِ اليَمَنِ .
( و ) من المَجَاز : ( ما بالدَّارِ ) شُفْرٌ ولا ( ظُفْرٌ ، أَي أَحَدٌ ) ، كذا في الأَساسِ والتَّكْمِلَة .
( و ) الظَّفَرُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : المُطْمَئنُّ من الأَرْضِ ) ، وعبارَةُ الصّحاح : ما اطمَأَنَّ من الأَرض وأَنْبَتَ .
( و ) الظَّفَرُ : ( الفَوْزُ بالمَطْلُوبِ ) ، وقال اللَّيْث : الظَّفَرُ : الفَوْزُ بما طَلَبْتَ والفَلْجُ على مَنْ خاصَمْتَ .
وقد ( ظَفِرَهُ ) ظَفَراً ( وظَفِرَ بِهِ ) ، مثل لَحِقَه ، ولَحِقَ به ، ( و ) ظَفِرَ ( عَلَيْهِ ) ، كلّ ذالك ( كفَرِحَ ) ، هو ظَفِرٌ .
وتقول : ظَفِرَ لله فُلاناً على فُلان ، وكذلك أَظْفَرَهُ الله بهِ ، وعليه وظَفَّرَه به تَظْفِيراً .
( واظَّفَرَ ، كافْتَعَلَ ) ، فأُدْغِمَ ، بمعنَى ظَفِرَ بهم .
( ورجُلٌ مُظَفَّرٌ ) ، كمُعَظَّم ، ( وظَفِرٌ ) ككَتِفٍ ، ( وظَفِيرٌ ) ، كأَمِيرٍ ، ( وظِفِّيرٌ ) ، كسِكِّيتٍ : كثيرُ الظَّفَرِ ، عن ابن دريد قال : وليس بثبت ولاكن ضَبطَه الصّاغانِيُّ بوَزْنِ أَمِير ، وأَصلَحَه بخَطِّه .
قال ابنُ دُرَيْد : ( و ) رجُلٌ ( مِظْفَارٌ ) ، بالكسر : كثيرُ الظَّفَرِ ، وقال غيرُه : مُظَفَّرٌ ، وظَفِيرٌ وظَفِرٌ : ( لا يُحَاوِلُ أَمْراً إِلاَّ ظَفِرَ بِهِ ) ، وهو مَجاز ، قال العُجَيْرُ السَّلُولِيُّ يَمدحُ رجلاً :
هو الظَّفِرُ المَيْمُونُ إِن رَاحَ أَوْ غَدَا
به الرّكْبُ والتِّلْعَابَةُ المُتَحَبِّبُ
ورَجُلٌ مُظَفَّرٌ : صاحِبُ دَوْلَةٍ في الحربِ .
وفُلانٌ مُظَفَّرٌ : لا يَؤُوبُ إِلاّ بالظَّفَرِ ، فثُقِّل نَعْتُه للكثرةِ والمُبَالغَةِ .
وإِن قيل : ظَفَّرَ اللَّهُ فُلاناً ، أَي جعَلَه مُظَفَّراً ، جازَ وحَسُنَ أَيضاً .
وتقول : ظَفَّرَهُ اللَّهُ عليه ، أَي غَلّبَه عليه ، وكذالك إِذا سُئِلَ : أَيُّهما أَظفَرُ ؟ فأَخْبِرْ عن واحِدٍ غلَبَ الآخَرَ ، وقد ظَفَّرَه .
وتقولُ العَرَبُ : ظَفِرْتُ عليهِ ، في مَعْنَى ظَفِرْتُ بهِ .
( وظَفَّرَهُ تَظْفِيراً : دَعَا لَهُ به ) ، أَي بالظَّفَرِ .
وظَفِرْتُ به فأَنا ظَافِرٌ ، وهو مَظْفُورٌ بهِ ، ويقال : أَظْفَرَنِي اللَّهُ به .
( و ) من المَجَاز : ظَفَّرَ ( العَرْفَجُ ) والأَرْطَى : ( خَرَجَ منه شِبْهُ الأَظْفَارِ ) وذالك حين يُخَوِّصُ .
وظَفَّرَ البَقْلُ : خَرَجَ كأَنَّه أَظْفَارُ الطّائرِ .
وظَفَّرَ النَّصِيُّ ، والوَشِيجُ ، والبَرْدِيُّ ، والثُّمَامُ ، والصِّلِّيَانُ ، والعَرَزُ ، والهَدَبُ ، إِذَا خَرَجَ له عُنْقُرٌ أَصْفَرُ كالظُّفرِ ، وهي خُوصَةٌ تَنْدُرُ منه فيها نَوْرٌ أَغْبَرُ .
وقال الكِسَائِيّ : إِذَا طَلَعَ النَّبْتُ قيلَ : قد ظَفَّرَ تَظْفِيراً ، قال أَبو منصور : هو مأْخوذٌ من الأَظْفَارِ .
( و ) ظَفَّرَت ( الأَرْضُ ) تَظْفِيراً : ( أَخْرَجَتْ من النّبَاتِ ما يُمْكِنْ احْتِفَارُه بالأَصابِعِ ) ، وفي اللسان : بظُفْرِ ، وهو الأَشْبَهُ .
( و ) ظَفَّرَ ( الجِلْدَ ) تَظْفِيراً : ( دَلَكَه لتَمْلاَسَّ أَظْفارُه ) .
وأَظْفارُ الجِلْدِ : ما تكَسَّر منه فصارَت له غُضُونٌ .
( و ) ظَفَّرَ تَظْفِيراً : ( غَمَزَ الظُّفْرَ في التُّفَّاحَةِ ونَحْوِهَا ) ، كالقِثّاءِ والبِطِّيخِ ، وكلُّ ما غَرَزْتَ فيه ظُفْرَك فشَدَخْتَه أَو أَثَّرْت فيه فقَدْ ظَفَّرْتَه ، وقد تَقدَّم قريباً .
( و ) ظَفَارِ ( كقَطَامِ : د ، باليَمَنِ ) ، يقال : ( مَنْ دَخَلَ ظَفَارِ حَمَّرَ ) ، كذا في الصّحاحِ ، أَي تَعلَّمَ الحِمْيَرِيَّةَ ، وقد تَقَدَّم ، وذكر ابنُ دُرَيْدٍ فيه الصَّرْفَ نقله الصّاغانيّ ، وقال غيره : وقد جاءَت مَرفوعَةً أُجْرِيَت مُجْرَى رَبَاب إِذَا سَمَّيتَ بها ، وهاذا قد أَغفلَه المصنِّف هنا ، وذَكَرَه في أَظْفَار الطِّيبِ ، وتقدّمَت الإِشَارةُ إِليه .
قال الصاغانيّ : وفي اليمنِ أَربعَةُ مَواضِعَ يُسَمَّى كلُّ واحدٍ منها بظَفَارِ : مَدِينَتانِ وحِصْنانِ ، أَمّا المَدِينَتَان فَظَفَارُ الحَقْلِ : ( قُرْبَ صَنْعَاءَ ) على مَرحَلَتَيْنِ منها يَمَانِيَهَا ، وكانَ يَنْزِلُهَا التَّبَابِعَةُ ، وقيل : هي صَنْعَاءُ ، قالَهُ ياقُوت ، ( إِليه يُنْسَبُ الجَزْعُ ) الظَّفَارِيّ ، وقال ابن السِّكِّيتِ : الجَزْعُ الظَّفَارِيّ : مَنْسُوبٌ إِلى ظَفَارِ أَسَدٍ : مدينَةٍ ، باليَمَن .
( وآخَرُ بِهَا قُرْبَ مِرْباطَ ) ، بأَقْصَى اليَمَنِ ، ويُعْرَف بظَفارِ السّاحِلِ ، ( وإِليه يُنْسَبُ القُسْطُ ) .
وهو العُود
الذي يُتَبَخَّرُ بهِ ؛ ( لأَنّه يُجْلَبُ إِليهِ من الهِنْدِ ) ، ومنه إِلى اليَمَن ، كنِسْبَةِ الرِّمَاحِ إِلى الخَطّ فإِنَّه لا يَنْبُت به .
قلت : وإِيّاه عَنَى ياقُوت ، فإِنّه قال : ظَفارِ مبنِيَّة على الكَسْرِ : مدينةٌ بأَقْصَى اليَمَنِ على سَاحِل بَحْرِ الهِنْدِ قريبة من الشِّحْر .
( و ) أَمّا الحِصْنَانِ فَأَحَدُهُما ( حِصْنٌ يمانِيَّ صَنْعَاءَ ) ، على مَرْحَلَتَيْنِ منها في بِلادِ بني مُرَادٍ ، ويسَمَّى ظَفَارَ الوَادِيَيْنِ .
قلت : ويُسَمَّى أَيضاً ظَفَارَ زَيْدٍ .
( وآخَرُ شَامِيَّهَا ) ، على مرحَلَتَيْنِ منها أَيضً في بلاد هَمْدَانَ ، ويُسَمَّى ظَفَارَ الظّاهِرِ .
قلْت : وإِلى أَحدِ هاؤلاءِ نُسِب الخَطِيبُ أَبو جَعْفَرٍ حمدين بنُ جَعْفَرِ بنِ فارِسٍ القَحْطَانِيّ ، وابنُه الخطيبُ عُمَرُ ، وحَفِيدُه المُقْرِىء محمَّدُ بنُ عُمَرَ .
( وبَنُو ظَفَرٍ ، مُحَرّكَةً ) ، بَطنانٍ : ( بَطْنٌ في الأَنْصَارِ ) ، وهم بنُو كَعْبِ بنِ الخَزْرَجِ بنِ عَمْرٍ و النَّبِيتِ بنِ مالِكِ بنِ الأَوْسِ ، ( وبَطْنٌ في بَنِي سُلَيْمٍ ) ، وهم بَنُو ظَفَرِ بن الحَارِثِ بنِ بُهْثَةَ بنِ سُلَيْمٍ .
والأَنصار يقولون : هو ظَفَرٌ الَّذِي في الأَنْصارِ ، كذا لابن الكَلْبِيّ ، والصّوابُ ما قاله المصَنَّف .
( واظَّفَرَ ) الرجلُ ، ( كافْتَعَلَ ) ، وكذالك اطَّفَرَ ، بالطاءِ المهملة : ( أَعْلَقَ ظُفْرَهُ ) وأَنْشَب ، فهو مَجَازٌ .
( و ) اظَّفَرَ ( الصَّقْرُ الطّائِرُ : أَخَذَه بِبَرَاثِنِه ) ، قال العَجّاجُ يَصِف بازِياً :
تَقَضِّيَ البازِي إِذا البَازِي كَسَرْ
أَبْصَرَ خِرْبَانَ فَضَاءٍ فانْكَدَرْ
شَاكِي الكَلالِيبِ إِذَا أَهْوَى اظَّفَرْ
الكَلالِيبُ : مَخالِيبُ البازِي ، والشّاكي : مأْخُوذٌ من الشَّوْكَة ، وهو مَقلوبٌ ، أَي حادُّ المَخَالِيبِ .
( و ) من المَجَاز : ( ما ظَفَرتْكَ
عَيْنِي ) ، بالفتح ، منذُ حِين ، أَي ( ما رَأَتْكَ ) ، وكذالك ما أَخَذَتْكَ وما عَجَمَتْكَ .
( والمِظْفَارُ ) ، بالكسر : ( المِنْقَاشُ ) ، نقله الصّاغانِيُّ عن الفُّرّاءِ .
( وسَمَّوْا ظَفْراً ) ، بفتح فسكون ، وفي بعض النسخ بالتحريك ، ( ومُظَفَّراً ) ، كمُعَظّم ، ( ومِظْفَاراً ، وظَفِيراً ) ، على التَّفَاؤُل .
وفَاتَه ظافِرٌ .
( والأُظْفُورُ ) ، بالضَّمّ : ( الدَّقِيقُ الّذي يَلْتَوِي على قَضِيبِ الكَرْمِ ) ، ونَصُّ أَبي حيّان جَمْعٌ : خُيُوطٌ تَلْتَوِي على قُضْبانِ الكَرْم .
( وظَفِرَانُ ، وظَفِرٌ ، وظَفِيرٌ بكسرِ فائِهِنّ : حُصونٌ باليَمَنِ ) ، ظَفِر : من حُصون آنِس ، وظَفِيرٌ يُعْرَف بظَفِيرٍ حجَّةَ .
( و ) ظَفَرٌ ، ( كجَبَل : ع ، قُرْبَ الحَوْأَبِ ) إِلى جَنْبِ الشمط بينَ المَدِينَةِ والشَّأْم من دِيَارِ فَزَارَةَ ، هُنَاك قُتِلَت أُمُّ قِرْفَةَ ، قتلَها خالِدُ بنُ الوَلِيدِ لمّا تَأَلَّفَ إِليهَا ضُلاّلُ طُلَيْحَةَ .
ومنهُم مَنْ ضَبَطَه بضمّ فسكونٍ أَيضاً .
( و ) ظَفَرُ : ( ة ، بالحِجازِ ) ، وقيل : هي التي قَتَلَ بها أُمَّ قِرْفَةَ .
والحَوْأَبُ : من مياه العَرَب على طَرِيقِ البَصْرَةِ ، وقد تقدّم .
( وظَفَرُ الفَنْجِ ) : حِصْنٌ من جَبَلِ وَصَابٍ ( من أَعْمَالِ زَبِيدَ ) ، وضبَطَه الصّاغانيّ بكسر الفاءِ من ظَفِر .
والفَنْجُ بفتح فسكون .
( والظَّفَرِيَّةُ ) ، مُحَرَّكةً ، ( وقَرَاحُ ) ، كسَحابٍ مضاف إِلى ( ظَفَرَ ) ، بالتحريك : ( مَحَلَّتانِ ببَغْدَادَ ) شَرْقِيَّتانِ ، ومن الأُولى : أَبُو نَصْر أَحْمَدُ بنُ عبدِ المَلِك الأَسَدِيّ الظَّفَرِيّ ، عن أَبي بَكْر الخَطِيب ، تُوُفِّيَ سنة 32 .
( و ) من المَجَاز : ( رَأَيْتُه بظُفْرِه ) ، بالضَّمِّ ، أَي بِنَفْسِه .
( و ) يُقَال : ( قَوحسٌ مُظَفَّرَةٌ ، كمُعَظَّمَةٍ ) ، إِذا ( قُطِعَ مِنْ ) ظُفْرَيْها ، أَي ( طَرَفَيْها شَيْءٌ ) ، نقله الصّاغانِيّ .
( والأَظْفَارُ ) ، كأَنَّه جَمْع ظُفْر ، ( كَوَاكِبُ ) صِغَارٌ ( قُدّامَ النَّسْرِ ) .
( و ) الأَظْفَارُ : ( كِبَارُ القِرْدَانِ ) .
وقوله تعالى : { وَعَلَى الَّذِينَ هَادُواْ حَرَّمْنَا كُلَّ ذِى ظُفُرٍ } ( الأنعام : 146 ) ، دَخَلَ فيهِ ) ، أَي في ذِي طُفُرٍ ( ذواتُ المَنَاسِمِ من الإِبِلِ والأَنْعَامِ ؛ لأَنّها كالأَظْفارِ لَهَا ) .
هاكذا في سائر النُّسَخ ، ( والأَنْعَام ) وهو خطأٌ ، والصوابُ والنَّعَامُ ، كما في التهذيبِ والمُحْكَمِ واللِّسانِ والتَّكْمِلَةِ ، وقد رَدَّه عليه البَلْقِينِيّ في حواشيه والبَدْر القَرافيّ ، وتَبِعَهُم شَيخُنَا ، قال : لأَنَّ الأَنْعَامَ هي الإِبِلُ ، أَو معها غيرُهَا ، فالأَوّلُ مُوجِبٌ لعَطْفِ التّرادُفِ بِلا حاجَةٍ ، والثّاني قد يَدْخُلُ فيه الشّاءُ مع أَنّه من ذَوَاتِ المَناسِم .
انتهى .
ونقل القَرَافِيّ عن تَفْسِير القُرْطُبِيّ ، عن مُجَاهِدٍ وقَتَادَةَ أَنّ كُلّ ذِي الظُّفُرِ هُوَ ما لَيْسَ بمُنْفَرِجِ الأَصابِعِ من البهائِمِ والطَّيْرِ ، كالإِبِلِ ، والنَّعامِ ، والإِوَزّ والبَطّ .
وعن ابن عبّاس : الإِبِل والنَّعام ؛ لأَنّها ذاتُ ظُفُرٍ كالإِبِل ، أَو كل ذِي مِخْلَبٍ من الطّائِرِ ، وحافِرٍ من البَهَائِم ؛ لأَنّهَا كالأَظْفارِ لها .
[ ] ومما يستدرك عليه :
تَظَافَرَ القَوْمُ ، وتَظَاهَرُوا بمعنًى واحدٍ ، قاله الصاغانيّ .
قلْتُ : وفي إِضاءَة الأُدموس لشيخِ مشايخِنا أَحْمَدَ بنِ عبدِ العَزِيزِ الفيلالي ما نَصُّه : وقد نَبَّه السَّعْدُ في شَرْح العَضُدِ أَن التّظافُرَ بالظَّاءِ لَحْن ،
قال : لاكِنّي رأَيتُ في تأْليفٍ لطيف لابن مالِكٍ فيما جاءَ بالوَجْهَيْنِ أَنّ التضافر مما يُقَالُ بالضَّادِ وبالظّاءِ ، انتهى .
قلْت : يَعنِي بذالك التأْليفِ اللطيف كتابَه الاعْتِضاد في الفَرْقِ بين الظاء والضّاد ، واختصرَه أَبو حَيّان ، فسماه الارتضاء ، وهاذا القولُ مذكور فيهما .
وكلُّ أَرْضٍ ذاتِ مَغَرَّةٍ ظَفَارِ .
وظَفُورٌ ، كصَبُورٍ : من أَسمائه صلَّى اللَّهُ تَعَالَى عليه وسَلَّم ، نقله شيخُنَا من سيرة الشّاميّ .
ورجل ظَفِرٌ ، ككَتِفٍ : حَدِيدُ الظُّفْرِ قالَه الزَّمَخْشَرِيّ .
ومن المَجَاز : ظَفِرَت النّاقَةُ لَقْحاً : أَخَذَتْهُ وقَبِلَتْه .
ويُقَال : به ظُفُرٌ من مَرَضٍ .
وأَفْرحْته من ظُفْرِه إِلى شُفْرِه ، كما تقولُ : من قَدَمِه إِلى قَرْنه ، كما في الأَساس .
وأَظْفارُ : أُبَيْرِقَاتٌ حُمْرٌ في دِيَارِ فَزَارَةَ .
وظَفَرٌ ، محركةً : مكانٌ مُطمَئنٌّ يُنْبِتُ .
وظُفِرَت العَيْنُ كعُنِيَ ، فهي مَظْفُورَةٌ ، إِذا حَدَثَتْ فيها الظَّفَرَةُ .
وظَفَرَه : كَسَرَ ظُفْرَه ، أَو قَلَعَه .
وهو كَلِيلُ الظُّفْرِ ، أَي ذَلِيلٌ .
والتَّظْفِيرُ : دَلْكُ الرّجُلِ الجِلْدَ .
والظُّفْرُ ، بالضمِّ : ظَفَرَةُ العَيْنِ ورأْسُ الكُظْر .
