<ظفف>ظَفَّ قَوائِمَ البعِيرِ يَظُفُّها ظَفَّاً ، أَهْمله الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ الكِسائِيُّ : أَي شَدَّها كُلَّها وجَمَعَها وكذلِكَ قوائمُ غيرِ البَعِيرِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الظَّفُّ : العَيْشُ النَّكِدُ ، والغَلاءُ الدّائِمُ .
قالَ : والظَّفَفُ مُحَرَّكةً : الضَّفَفُ وقد تَقَدَّم معناه .
والمَظْفُوفُ : المَضْفُوفُ يُقالُ : ماءٌ مَظْفُوفٌ : إِذا كَثُرَ عليه النّاسُ ، قال الشّاعِرَ : لا يَسْتَقِي في النَّزَحِ المَظْفُوفِ قالَ ابنُ بَرِّيّ : هكَذا أَنشَدَه أَبُو عَمْرٍ و الشَّيْبانِيُّ بالظّاء ، وقد تَقَدَّم في ض ف ف .
وقالَ أيْضاً : المَظْفُوف : المُقارَب بينَ اليَدَيْنِ في القَيْدِ ، وأَنْشَد :  ( زَحْف الكَسِيرِ وقد تَهَيَّضَ عَظْمُه  أَو زَحْف مَظْفُوفِ اليَدَيْنِ مُقَيَّدِ )  وابنُ فارسٍ ذَكَرَه بالضّادِ لا غيرُ ، وكذلك حكاه اللَّيْثُ .
واسْتَظَفَّ آثارَهُم : تَتَبَّعَها نَقَلَهُ ابنُ عَبّادٍ .
قلتُ : ولعَلَّه اسْتَظْلَفَ ، كما سَيَأْتي .
