<ظمي>: ( ى الظَّمْياءُ مِن النُّوقِ : السَّوداءُ ) ،
وهو أَظْمى ، والجَمْعُ ظُمْيٌ ؛ نقلَهُ الأزْهري .
( ومن الشِّفاهِ : الَّذابِلَةُ في سُمْرَةٍ ) ، وقد يكونُ ذُبولُ الشّفَةِ من العَطَشِ ؛ قالَهُ اللَّيْث .
قالَ الأزْهري : هو قِلَّةُ لَحْمِه ودَمِه ، وليسَ من ذُبُولِ العَطَشِ ، ولكنَّه خِلْقَةٌ مَحْمودَةٌ .
وفي الصِّحاح : شفَةٌ ظَمْياءُ بَيِّنَةُ الظَّمَى ؛ إذا كانَ فيها سُمْرَة وذُبُولٌ .
( ومن العُيونِ : الرقيقةُ الجَفْنِ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي وابنُ سِيدَه .
( ومن السُّوقِ : القليلةُ اللَّحْمِ ) .
وفي المُحْكم : مُعْترِقَةُ اللّحْمِ .
( ومن اللّثاتِ : القَليلةُ الدَّمِ ) ؛ كذا في الصِّحاح ؛ زادَ في المُحْكم : واللَّحْم ، وهو يَعْترِي الحُبْش .
وقالَ اللّيْث : الظَّمَى قلَّةُ لَحْمِ اللّثةِ ويَعْترِيهِ الحسن .
( وَالمَظْمِيُّ ، كمَرْمِيَ ، من الزَّرْعِ : ما سَقَتْهُ السَّماءُ ) ؛ والمَسْقَوِيُّ : ما يُسْقَى بالسَّيْحِ ؛ كذا في الصِّحاح .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجُلٌ أَظْمَى : أَسْودُ الشَّفةِ .
وقالَ اللّحْياني : أَي أَسْمَرٌ .
وظِلٌّ أَظْمَى : أَي أَسْودُ .
ورُمْحٌ أَظْمَى : أَي أَسْمرُ ، نقلَهُ الأصْمعي .
وقناةٌ ظَمْياءُ بَيِّنة الظَّمَى ، مَنْقوصٌ .
وكلُّ ذابلٍ مِن الحَرِّ : ظَمٍ ،وَأَظْمَى .
وشفَةٌ ظَمْياءُ : ليسَتْ بوارِمَة كثيَرةُ الدَّمِ .
والظَّمْياءُ : السَّوداءُ الشَّفَتَيْن ؛ وفِعْلُ الكُلِّ ظَمِيَ ظَماً ، كرَضِيَ .
وإذا ضمرَ الفَرَسُ قيلَ أَظْمَى إظْماءً وظَمِيَ تَظْمِيةٌ .
والظُّمَيَّا ، كالثُّرَيَّا : نَبْتٌ ، وهي اللاعِيَةُ ، يمانيَّةٌ سَمِعْتُها مِن الأَعْرابِ .
وفَرَسٌ أَظْمَى الشَّوَى : أَي مُعَرّقُها .
والظِّمْوُ ، بالكسْرِ : لُغَةٌ في الظِّمْءِ بالهَمْزِ ؛ قالَهُ الأزْهريُّ وابنُ سِيدَه .
