<ظمأ>: ( ظَمِىءَ ، كفرِح ) يَظْمَأُ ( ظَمْأً ) بفتح فسكون ( وظَمَأً ) محرّكة ( وظَماءً ) بالمد وبه قُرِيءَ قوله تعالى { لاَ يُصِيبُهُمْ ظَمَأٌ } ( التوبة : 120 ) وهو قراءَة ابن عُمَيْر ( وظَماءَةً ) بزيادة الهاء ، وفي نسخة ظَمْأَة كرحْمَة وعليها شَرحُ شيخِنا ( فهو ظَمِىءٌ ) كَكتِف ( وظمْآنُ ) كسكْرانَ ، وظَامٍ كَرامٍ ( وهي ) أَي الأُنثى بها ( ظَمْآنَةٌ ) كذا في النُّسخ الموجوة بين أَيدينا ، والذي في ( لسان العرب ) والأَساس والأُنثى : ظَمْأَى كَسَكْرَى ، قال شيخنا : وظَمِئَة كفَرِحة ، زاده ابنُ مالكٍ وهي متروكةٌ عند الأَكثر ( ج ) أَي لكلَ من المذكر والمؤنث ( ظِماءٌ ) كَرِجال ، يقال ظَمِئْتُ أَظْمَأُ ظَمَأً محركة ، فأنا ظام وقوم ظِماءٌ
( ويُضَمُّ ) فيقال : ظُمَاءٌ ، وهو ( نَادِرٌ ) قليلٌ لأَن صِيغته قَليلة في الجُموع ، وورد منها نَحْوُ عشْرةِ أَلفاظِ ،
وأَكثرُ ما يُعبِّرون عنها بباب رُخَال حُكِي ذلك ( عن اللِّحيانيِّ ) ونَقله عنه ابنُ سِيده في المُخَصّصِ ( : عَطِشَ أَو ) هو أَي الظَّمَأُ ( : أَشَدُّ العَطَشِ ) نقله الزجّاج وقيل : هو أَخفُّه وأَيْسَرُه ، والظَّمآنُ : العَطْشان ، وفي التنزيل { لاَ يُصِيبُهُمْ ظَمَأٌ وَلاَ نَصَبٌ } ( التوبة : 15 ) وقوم ظِمَاءٌ وهُنَّ ظِمَاءٌ : عِطَاشٌ ، قال الكُميت :
إِلَيْكُمْ ذَوِي آلِ النَّبِيِّ تَطَلَّعَتْ
نَوَازِعُ مِنْ قَلْبِي ظِمَاءٌ وَأَلْبُبُ
استعار الظِّمَأَ للنَّوازِع وإِن لم تكن أَشْخَاصاً ، قال ابنُ شُمَيْل : فأَمَّا الطَّمأُ مَقصوراً مصدر ظَمِيءَ يَظْمَأُ فهو مهموزٌ مقصور ، ومن العرب من يَمُدُّ فيقول الظَّمَاءُ ، ومن أَمثالهم ( الظَّمَاءُ الفَادِحُ خَيْرٌ من الرِّيِّ الفَاضِح ) .
( و ) ظَمِيءَ ( إِليه ) أَي إِلى لقائه ( : اشْتَاقَ ) وأَصله من مَعنى العَطش ، وفي الأَساس : ومن المجاز : أَنَا ظَمْآن إِلى لِقَائك ) أَي مُشتاقٌ ، ونبَّه عليه الراغِبُ وهو مُستعمَلٌ في كلامهم كثيراً ، قال شيخنا : والمُصَنِّفُ كثيراً ما يَستعمل المَجازاتِ الغيرِ المَعْرُوفَةِ للعرب ولا بُدَّ أَن أَغفل التنبيه على مثل هذا ، قلت : وهو كذلك ولكن ما رأَيناه نَبَّه إِلاَّ على الأَقَلِّ من القليل ، كما ستقف عليه ، ( والاسْمٌ منهما ) أَي من المَعنيين بناءً على أَنهما الأَصلُ ، وأَنت خبيرٌ بأَن المعنى الثاني راجعٌ إِلى الأَول ، فكان الأَوْلَى إِسقاطُ ( منهما ) كما فعله الجوهريُّ وغيرُه ، نبَّه عليه شيخُنا ( الظِّمْءُ ، بالكسر و ) يقال ( رَجُلٌ مِظْمَاءُ ) أَي ( مِعْطَاشٌ ) وزْناً ومَعْنى .
( و ) المَظْمَأُ ( كمَقْعَدٍ : مَوْضِعُ ) الظَّمَإِ ، أَي ( العَطَشِ من الأَرْضِ ) قال أَبو حزامٍ العُكليُّ :
وَخَرْقٍ مَهَارِقَ ذِي لَهْلَهٍ
أَجَدَّ الأُوَامَ بِهِ مَظْمَؤُهْ
( والظِّمْءُ ، بالكسر ) ، لمَّا فَصَلَ بين الكلامَيْن احتاج أَن يُعيد الضَّبْطَ ، وإِلا فهو كالتكرار المخالِف لاصطلاحه ( : ما بَيْنَ الشَّرْبَتَيْنِ والوِرْدَيْنِ ) وفي نسخ
الأَساس : ما بين السَّقْيَتَيْنِ ، بدل الشَّرْبَتَيْنِ ، وزاد الجوهريُّ : في وِرْدِ الإِبل ، وهو حَبْسُ الإِبل عن الماء إِلى غاية الوِرْدِ ، والجمع أَظْمَاءٌ ، ومثله في ( العُباب ) ، قال غَيْلاَن الرَّبَعِيُّ :
هَقْفاً عَلَى الحَيِّ قَصِير الأَظْمَاء
( و ) ظِمْءُ الحَيَاةِ ( : ما بَيْنَ سُقُوطِ الوَلَدِ إِلى حِينِ ) وقْت ( مَوْتِه ، و ) قولهم في المَثل ( ما بَقِيَ منه ) أَي عُمْرِه أَو مُدَّتِه ( إِلاَّ ) قدر ( ظِمْءِ الحِمَار ، أَي ) لم يَبْقَ من عُمره أَو من مُدَّته غيرُ شيءٍ ( يَسِير ، لأَنه ) يقال : ( ليس شَيْءٌ ) من الدَّوَابِّ ( أَقْصَرَ ظِمْأً منه ) أَي من الحمار ، وهو أَقلُّ الدوابِّ صَبْراً عن العطش ، يَردُ الماءَ كلَّ يَوْمٍ في الصيف مرَّتَيْنِ ، وفي حديث بعضهم : حِينَ لمْ يَبْقَ مِنْ عُمْرِي إِلاَّ ظِمْءُ حِمَار .
أَي شَيْءٌ يَسِيرٌ .
وأَقصَرُ الأَظماءِ الغِبُّ ، وذلك أَن تَردَ الإِبل يوماً وتَصْدُر فَتكون في المَرْعَى يوماً وتَرِد اليومَ الثالثَ ، وما بينَ شَرْبَتَيْهَا ظِمْءٌ طال أَو قَصُر ، وفي الأَساس : وكان ظِمْءُ هذه الإِبل رِبْعاً فَزِدْنَا في ظِمْئِها وتَمَّ ظِمْؤُه والخِمْسُ شَرُّ الأَظماءِ ، وفي كتب الأَمثال : قالوا : هو أَقْصَرُ مِنْ غِبِّ الحِمار ، وأَقْصَرُ من ظِمْءِ الحِمَار .
وعن أَبي عُبيد : هذا المَثلُ يُرْوَى عن مَرْوَان بن الحَكَم ، قاله شيخُنا ، ولمُلاّ عَليّ قَارِي ، في ظِمْءِ الحياةِ ، دَعْوَى يقضي منها العَجَبُ ، والله المستعان .
( و ) قال ابنُ شَمُيْلٍ : ( ظَمَاءَةُ الرَّجُلِ ) على فَعَالَةٍ ( كَسَحَابةٍ : سُوءُ خُلُقِه ولُؤْمُ ضَرِيبَتهِ ) أَي طبيعته ( وَقِلَّةُ إِنْصَافِه لمُخَالِطِيه ) أَي مُشارِكيه ، وفي نسخة لِمُخَالِطه ، بالإِفراد ، والأَصلُ في ذلك أَن الشَّرِيب إِذا ساءَ خُلُقُه لم يُنْصِفْ شُرَكاءَهُ .
وفي ( التهذيب ) : رجل ظَمْآنُ وامرأَةٌ ظَمْأَى ، لا ينصرفان نكرَةً ولا مَعْرِفة ، انتهى .
ووجهٌ ظَمْآنُ : قليل اللحْمِ ، لَزِقَ جِلْدُه بعظمه وقلَّ ماؤُه ، وهو خِلافُ الرَّيَّانِ ، قال المُخَبَّل :
وَتُرِيكَ وَجْهاً كالصَّحِيفَة لاَ
ظَمآنَ مُخْتَلَجٍ ولاَ جَهْمِ
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : وَجْهٌ ظَآنُ : مَعْرُوقٌ ، وهو مدح ، وضِدُّه وجْهٌ رَيَّانُ ، وهو مَذموم ( و ) عن الأَصمعي ( : رِيحٌ ظَمْأَى ) إِذا كانت ( حَارَّة عَطْشَى ) ليس فيها نَدى أَي ( غَيْر لَيِّنَة ) الهُبوب ، قال ذو الرُّمَّة يصف السَّراب :
يَجْرِي وَيَرْتَدُّ أَحْيَاناً وَتَطْرُدُهُ
نَكْبَاءُ ظَمْأَى مِنَ القَيْظيَّة الهُوج
( و ) في حديث مُعاذٍ : وإِنْ كَانَ نَشحرُ أَرْضٍ يُسْلِمُ عَلَيْهَا صَاحِبُها فإِنَّه يُخْرَجُ مِنها ما أُعْطِيَ نَشْرُها رُبعَ المَسْقَوِيِّ وعُشْرَ المَظْمَئيِّ ( المَظْمَئِيُّ : الذي تَسْقِيه السماءُ ) وهو ( ضِدُّ المَسْقَويِّ ) الذي يُسْقَى سَيْحاً ، وهما منسوبانِ إِلى المَظْمَإِ والمُسْقَى ، مصدر : ظَمِيءَ وسَقَى ، قال ابن الأَثير : ترك همزه يعني في الرِّواية وعزاه لأَبي موسى ، وذكره الجوهريّ في المعتلّ ، وسيأْتي .
( وأَظْمَأَه وظَمَّأَه ) أَي ( عَطَّشه ) .
وفي ( الأَساس ) : وما زِلْت أَتَظَمَّأُ اليَوْمَ وَأَتَلَوَّحُ أَي أَتصبَّر على العطشِ .
( و ) يقال : أَظْمأَ ( الفَرَسَ ) إِظْمَاءً وظُمْيء تَظْمِئَةً إِذا ( ضَمَّرَه ) قال أَبو النَّجْم يصف فرساً :
نَطْوِيهِ والطَّيُّ الرَّفِيقُ يَجْدِلُهْ
نُظَمِّىءُ الشَّحْمَ وَلَسْنَا نُهْزِلُهْ
أَي نَعْتصِر ماءَ بَدَنهِ بالتَّعْرِيق حتى يَذْهَب رَهَلُه ويَكْتَنِزَ لحُمُه .
وفي ( الأَساس ) : من المجاز : فَرَسٌ مُظَمَّأٌ أَي مُضَمَّرٌ ، ورمح أَظْمأُ : أَسْمَر ، وظَبْيٌ أَظمأُ : أَسودُ ، وبَعِير أَظمأُ وإِبل ظمْؤٌ : سُود انتهى ، وعين ظَمْأَى : رَقيقة الجَفْن وساق ظَمْأَى : مُعْتَرِقَة اللحْمِ
( و ) في ( الصحاح ) و ( العباب ) ويقال للفرس ( إِنَّ فُصُوصَه لَظِمَاءٌ ) كَكِتاب أَي ( لَيْسَتْ بِرَهِلَةٍ ) مُسْتَرْخِيَة ( لَحِيمةٍ ) كَنِيزة اللحم وفي بعض النسخ مُرَهَّلَة كمُعَظَّمة ، وفي ( الأَساس ) : ومفَاصِلُ ظِمَاءٌ ، أَي صِلاب لا رَهَلَ فيها ، من باب المجاز ، والعجب من المؤَلف كيف لم يَردَّ على الجوهريّ في هذا القول على عادته ، وقد ردّ عليه الإِمام أَبو محمد بن بَرّيّ رحمه الله تعالى وقال : ظِمَاء هاهنا من باب المعتلِّ اللام ، وليس من المهموز ، بدليل قولهم سَاقٌ  ظَمْيَاءُ أَي قَلِيلة اللحم ، ولما قال أَبو الطَّيّب قَصيدَتَه التي منها :
فِي سَرْجِ ظَامِيَةِ الفُصُوصِ طِمِرَّةِ
يَأْبَى تَفَرُّدُها لها التَّمْثِيلاَ
كان يقول : إِنما قلتُ ظامِيَة بالياء من غير همز ، لأَني أَردت أَنها ليست بِرَهِلَةٍ كَثيرة اللحْمِ ، ومن هذا قولُهم رُمْحٌ أَظْمَى وشَفَةٌ ظَمْيَاءُ انتهى ، ولكن في ( التهذيب ) : ويقال للفرس إِذا كان مُعَرَّقَ الشَّوَي إِنه لأَظْمَى الشَّوَي وإِنَّ فُصُوصةَ لَظِمَاء إِذا لم يَكن فيها رَهَلٌ وكانت مُتَوَتِّرةً ، ويحمد ذلك فيها ، والأَصل فيها الهمز ، ومنه قولُ الرّاجزِ يَصِفُ فَرساً ، أَنشده ابنُ السِّكّيت :
يُنْجِيه مِنْ مِثْلِ حَمَامِ الأَغْلاَلْ
وَقْعُ يَدٍ عَجْلَي وَرِجْلٍ شِمْلاَلْ
ظَمْأَى النَّسَا مِنْ تَحْتُ رَيَّا مِنْ عَالْ
أَي مُمْتَلِئة اللحْمِ ، انتهى .
وظامىءُ : اسم سيف عَنترة بن شَدَّاد .
والتركيب يدلُّ على ذبول وقِلَّةِ ماءٍ .
