<ظنن>: ( الظَّنُّ : التَّرَدُّدُ الَّراجِحُ بين طَرَفَي الاعْتِقادِ الغيرِ الجازِمِ ) .
وفي المُحْكَم : هو شَكٌّ ويَقِينٌ إلاَّ أنه ليسَ بيَقِينِ عِيانٍ ، إنَّما هو يَقِينُ تَدَبُّرٍ ، فَأَمَّا يَقِينُ العِيانِ فلا يُقالُ فيه إلاَّ عَلَم .
وفي التَّهْذِيبِ ؛ الظَّنُّ : يَقِينٌ وشَكٌّ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عُبَيْدَةَ :
ظَنِّي بهم كعَسَى وهم بتَنُوفَةٍ يَتَنازَعُون جَوائِزَ الأَمْثالِيقولُ : اليَقِينُ منهم كعَسَى ، وعسى شَكّ .
وقالَ شَمِرٌ : قالَ أَبو عَمْرٍ و : مَعْناهُ ما يُظَنُّ بهم مِن الخيْرِ فهو واجِبٌ وعَسَى مِن اللهاِ واجِبٌ .
وقالَ المَناوِيُّ : الظَّنُّ الاعْتِقادُ الراجِحُ احْتِمالِ النَّقِيضِ ، ويُسْتَعْمل في
اليَقِينِ والشَّكِّ .
وقالَ الرَّاغبُ : الظنُّ اسمٌ لمَا يَحْصَل مِن أَمارَةٍ ، ومتى قَوِيَتْ أَدَّتْ إلى العِلْم ، ومتى ضَعُفَتْ لم تُجاوِز حَدّ الوَهْمِ ، ومتى قَوِي أَو تَصَوَّرَ بصورَةِ القَويّ اسْتعْمل معه أنَّ المُشَدَّدَة أَو المُخَفَّفَة ، ومتى ضَعُفَ اسْتُعْمل معه أن المُخْتصَّة بالمَعْدُومِين مِن القَوْلِ والفِعْل ، وهو يكونُ اسْماً ومَصْدراً .
و ( ج ) الظَّنِّ الذي هو الاسمُ : ( ظُنونٌ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { وتظُنُّون بالّلهِ الظُّنُونا } ؛ ( وأَظانِينُ ) ، على غيرِ القِياسِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
لأَصْبَحَنْ ظَالِماً حَرْباً رَباعِيةًفاقْعُد لها ودَعَنْ عنك الأَظَانِينا قالَ ابنُ سِيْدَه : وقد يكونُ الأَظانِينُ جَمْعُ أُظْنُونَةٍ إلاَّ أَني لا أَعْرِفها .
وقالَ الجَوْهرِيُّ : الظَّنُّ : مَعْروفٌ ، ( وقد يُوضَعُ مَوْضِعَ العِلْم ) .
قالَ دُرَيْدُ بنُ الصِّمَّة :
فقلت لهم ظُنُّوا بألْفَيْ مُدَحَّجسَرَاتُهُمُ في الفارِسِيِّ المُسَرَّدِأَي اسْتَيْقِنُوا ، وإنَّما يخوِّفُ عَدُوَّه باليَقِينِ لا بالشَّكِّ .
وفي حدِيثِ أُسَيْد بن حُضَيْر : ( وظَنَنَّا أَنْ لم يَجُدْ عليهما ) ، أَي عَلِمْنَا .
وفي حدِيثِ عُبَيدة ، عن أَنَس سَأَلْته عن قوْلِه تعالَى : { أَو لامَسْتُم النِّساءَ } ، فأَشَارَ بيدِهِ فظَنَنْتُ ما قالَ أَي عَلِمْتُ .
وقالَ الرَّاغبُ في قوْلِه
تعالى : { وظَنُّوا أَنَّهم إلينا لا يرجعُون } أنَّه اسْتَعْمل فيه الظَّنّ ، بمعْنَى العِلْم .
وفي البَصائِرِ : وقد وَرَدَ الظّنُّ في القُرْآن مُجْملاً على أَرْبَعةِ أَوْجهٍ : بمعْنَى اليَقِينِ ، وبمعْنَى الشَّكّ ، وبمعْنَى التّهْمةِ ، وبمعْنَى الحسْبَان ، ثم ذَكَرَ الآيات .
قالَ شيْخُنا ، رحِمَه اللهاُ تعالَى : وحرر محشو البَيْضاوي والمُطَوَّل : أَنَّ الظَّنَّ لا يُسْتَعْمل بمعْنَى اليَقِين والعِلْم فيمَا يكونُ مَحْسوساً ، وجَزَمَ أَقْوامٌ بأَنَّه مِن الأَضْدادِ كما في شُرُوحِ الفَصِيح .
( والظِّنَّةُ ، بالكسْرِ : التُّهَمَةُ ) ؛ وكذلِكَ الظِّنَّةُ ، قَلَبُوا الظاءَ طاءً هنا قَلْباً وإن لم يكنْ هنالِكَ إدْغامٌ لاعْتِيادِهم اطَّنَّ ومُطَّنٌ واطِّنانٌ ، ( ج ) الظِّنَنُ ، ( كعِنَبٍ ، و ) منه ( الظَّنينُ : المُتَّهَمُ ) ، ومنه قُرِىءَ قوْلُه تعالَى : { وما هو على الغَيْبِ بظَنِينٍ } ، أَي بمُتَّهَمٍ ، يُرْوى ذلِكَ عن عليَ رضِيَ اللهاُ تعالَى عنه .
وقالَ المُبَرَّدُ : أَصْلُ الظَّنِين المَظْنُون ، وهو مِن ظَنَنْتُ الذي يَتَعدَّى إلى مَفْعولٍ واحِدٍ ، تقولُ : ظَنَنْتُ بزَيْدٍ وظَنَنْتُ زيْداً ، أَي اتَّهَمْتُ ؛ قالَ نهارُ بنُ تَوْسِعَةٍ :
فلا ويَمينُ اللهاِ لا عَنْ جِنايةٍ هُجِرْتُ ولكِنَّ الظَّنِينَ ظَنِين ُوفي الحدِيثِ : ( لا تجوزُ شهادَةُ ظَنِينٍ ) ، أي مُتَّهَم في دِينِه .
( وأَظَنَّهُ ) وأَطَنَّه : ( اتَّهَمَهُ .
( وقوْلُ ) محمدِ ( بنِ سِيرينَ ) ، رحِمَه
الله تعالى : ( لم يكنْ عليٌّ يُظَّنُّ في قَتْلِ عُثْمانَ ) ، وكانَ الذي يُظَّنُّ في قَتْلِه غيرِهِ ، هو ( يُفْتَعَلُ مِن تَظَنَّنَ فأُدْغِمَ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ في العِبارَةِ يُفْتَعَلُ مِن الظَّنِّ ، وأَصْلُه يُظْتَنُّ ، فثُقِّلَتِ الظا مع التاءِ فقُلِبَتْ ظاء ( فشُدِّدَتْ حينَ ) أُدْغِمَتْ ، ويُرْوَى بالطاءِ المهْمَلَةِ وقد تقدَّمَ ، أَي لم يكنْ يُتَّهَمُ .
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : ( والتَّظَنِّي : أعمالُ الظَّنِّ ، وأَصْلُه التَّظَنُّنُ ) فكَثرتِ النُّونات فقُلِبَتْ إحدَاهما ياءْ كما قالوا قَصَّيْتُ أَظْفارِي والأَصْلُ قَصَّصْتُ ، قالَهُ أَبو عُبَيْدَةَ .
( و ) الظَّنُونُ ، ( كصَبْورٍ : الَّرجلُ الضَّعيفُ ) ؛ ومنه قوْلُ بعضِ قُضَاعَةَ رُبَّما دَلَّكَ على الرّأْي الظَّنُونُ .
( و ) قيلَ : الظَّنُونُ : ( القَليلُ الحيلةِ .
( و ) مِن النِّساءِ : ( المرأَةُ لها شَرَفٌ تَتَزَوَّجُ ) طَمَعاً في ولدِها وقد أَسَنَّتْ ، سُمِّيت ظَنُوناً لأنَّ الولَدَ يُرْتَجى منها .
( و ) الظَّنُونُ : ( البِئْرُ لا يُدْرَى أَفيها ماءٌ أَمْ لا ) ؛ ومنه قوْلُ الأَعْشى :
ما جُعِلَ الجُدُّ الظَّنُونُ الذيجُنِّبَ صَوْبَ اللَّجِبِ المَاطِرِمِثْلَ الفُراتِيِّ إذا ما طَمايَقْذِفُ بالبُوصِيِّ والماهِرِ ( و ) قيلَ : ( القَليلةُ الماءِ ) .
وقيلَ : هي التي يُظَنُّ أنَّ فيها ماءً .
وقيلَ : التي لا يُوثَقُ بمائِها .
( و ) الظَّنُونُ ( مِن الدُّيونِ : ما لا يُدْرَى أَيَقْضِيهِ آخِذُه أمْ لا ) كأَنَّه الذي لا يَرْجُوه ؛ قالَهُ أَبو عُبَيْدٍ ؛ ومنه حدِيثُ عُمَرَ ، رضِيَ اللهاُ تعالَى عنه : ( لا زَكاةَ في الدَّيْنِ الظَّنُونِ ) .
( !ومَظِنَّةُ الشَّيءِ ، بكسْرِ الظَّاءِ :
مَوْضِعٌ يُظَنُّ فيه وُجودُه ) .
وفي الصِّحاحِ : مَوْضِعُه ومَأْلَفُه الذي يُظَنُّ كَوْنه فيه ، والجَمْعُ المَظانُّ .
يقالُ : موضِعُ كذا مَظِنَّة مِن فلانٍ ، أَي مُعْلَم منه ؛ قالَ النابغَةُ :
فإنْ يَكُ عامِرٌ قد قالَ جَهْلاً فإنَّ مَظِنَّةَ الجَهْلِ الشَّبَابُ ( ويُرْوَى : السِّبَابُ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : قالَ الأصْمعيّ : أَنْشَدَني أَبو عُلْبة الفَزَارِيُّ بمَحْضَرٍ مِن خَلَفٍ الأحْمرِ :
فإن مَطِيّة الجَهْلِ الشَّبَاب لأنَّه يَسْتَوْطِئه كما تُسْتَوْطأُ المَطِيَّةُ .
وقالَ ابنُ الأَثيرِ : المَظِنَّةُ مَفْعِلَةٌ مِن الظَّنِّ بمعْنَى العِلْم ، وكان القِياسُ فتْح الظاءِ وإنّما كُسِرَتْ لأَجْل الهاءِ .
( وأَظْنَنْتُه : عَرَّضْتُهُ للتُّهَمَةِ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اظْطَنَّ الشيءَ : ظَنَّه .
وحَكَى اللّحْيانيُّ عن بَني سُلَيْم : لقد ظَنْتُ ذلِكَ ، أَي ظَنَنْتُ ذلِكَ ، فحذَفُوا كما حَذَفُوا ظَلْتُ ومَسْتُ .
قالَ سِيْبَوَيْه : وأَمَّا قوْلُهم : ظَنَنْتُ به فمعْناهُ جَعَلْته مَوْضِع ظَنِّي ، وأَمَّا ظَنَنْتُ ذلِكَ فعَلَى المَصْدرِ ، وأَظْنَنْتُه : اتَّهَمْتُه .
والظِّنَانَةُ ، ككِتابَةٍ : التُّهَمَةُ .
والأَظِنَّاءُ جَمْعُ ظَنِينٍ ، والظَّنِينُ : الضَّعيفُ ، وبه فُسِّرت الآيَةُ أَيْضاً ، أَي هو مُحْتَمِلٌ له .
وتقولُ : ظَنَنْتُكَ زيْداً وظَنَنْتُ زيْداً إيَّاك ، تَضَعُ المُنْفَصِل موْضِعَ المُتَّصِل في الكِتابَةِ عن الاسمِ والخبرِ لأنَّهما مُنْفَصِلان في الأَصْل ، لأنَّهما مُبْتدأٌ وخبرُهُ .
والمَظَنَّةُ بفتْح الظاءِ : لُغَةٌ في المَظِنّة على القِياسِ ، نَقَلَه ابنُ مالِكٍ وغيرُهُ .
والمِظَنَّةُ بكسْرِ المِيمِ لُغَةٌ ثالثَةٌ .
ويقالُ : نَظَرْتُ إلى أَظَنِّهم أَنْ يَفْعلَ ذلِكَ ، أَي إلى أَخْلَقِهم أَن أَظُنَّ به ذلِكَ .
وأَظْنَنْتُه الشيءَ : أَوْ هَمْتُه إيَّاه .
وأَظْنَنْتُ به الناسَ : عَرَّضْتُه للتُّهَمَةِ .
والظَّنِينُ : المُعادِي لسُوءِ ظَنِّه وسُوءِ الظَّنِّ به .
والظَّنُونُ : الرجلُ السَّيِّءُ الظَّنِّ بكلِّ أَحدٍ .
والظَّنَّانُ : الكثيرُ الظنان السَّيِّئه كالظُّنَنِ ، بضمٍ ففتْحٍ .
وامْرأَةٌ ظَنُون : مُتَّهَمَةٌ في نَسَبِها .
ونَفْسٌ ظناءُ : مُتَّهَمَةٌ .
وكلُّ مَنِيَّة ظَنُونٌ إلاَّ القَتْل في سَبِيلِ الّلهِ ، أَي قَليلَةُ الخيْرِ والجَدْوَى .
ورجلٌ ظَنُونٌ : قَليلُ الخَيْرِ .
والظَّنِينُ : الذي تَسْأَلُه وتَظُنُّ به المَنْع فيكونُ كما ظَنَنْتَ .
ورجلٌ ظَنُونٌ : لا يُوثَقُ بخبَرِهِ : قالَ زُهَيْرٌ :
أَلا أَبْلِغْ لدَيْكَ بَني تَمِيمٍ وقد يَأْتِيك بالخَبرِ الظَّنُونُوقالَ أَبو طالبٍ : الظَّنُونُ : المُتَّهَمُ في عَقْلِه ، وكلُّ ما لا يُوثَقُ به مِن ماءٍ أَو غيرِهِ فهو ظَنُونٌ وظَنِينٌ .
وعِلْمُهُ بالشيءِ ظَنُونٌ : أَي لا يُوثَقُ به ؛ قالَ :
كصَخْرَةٍ إذ تُسائِلُ في مَرَاحٍ وفي حَزْمٍ وعِلْمُهما ظَنُونُوالماءُ الظَّنُونُ : الذي تَتّهمُهُ ولسْت على ثقَةٍ منه .
والظِّنَّةُ ، بالكسْرِ : القَليلُ مِن الشيءِ ؛ قالَ أَوْس :
يَجُودُ ويُعْطِي المالَ من غير ظِنَّة ويَحْطِمُ أَنْفَ الأَبْلَجِ المُتَظَلِّمِ
وطَلَبَهُ مَظانَّةً : أَي ليلاً ونهاراً .
وعنْدَه ظِنَّتِي ، وهو ظِنَّتي أَي موْضِعُ تهمتِي .
وظنّةُ : قَبيلَةٌ مِنَ العَرَبِ ، منها : أَبو القاسِمِ تمامُ بنُ عبدِ الّلهِ بنِ المُظَفَّرِ بنِ عبدِ الّلهِ السرَّاج الدِّمَشْقيُّ مِن شيوخِ ابنِ عَسَاكِر ، وقد ذكر هذه النِّسْبة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
