<ظنب>: ( الظِّنْبُ بالكَسْر : أَصْلُ الشَّجَرَة ) عن ابن الأَعْرَابِيّ .
قال جُبَيْهَاءُ الأَسَدِيّ يَصفُ مِعْزَى بحُسْن القَبُولِ وقِلَّة الأَكْلِ :
فلَوْ أَنَّهَا طَافَتْ بظِنْبٍ مُعْجَّمٍ
نَفَى الرِّقَّ عنه جَدْبُه فهو كالِحُ
لَجَاءَتْ كأَنَّ القَسْوَر الجَوْنَ بَجَّهَا
عَسَالِيجُه والثامِرُ المُتَنَاوِحُ
المُعَجَّم : الذي قد أُكِلَ ولم يَبْقَ منه إِلَّا القَلِيلُ .
والرِّقُّ : وَرَقُ الشَّجَرِ .
والكالحُ : المُقَشَّرُ من الجَدْب .
والقَسْوَرُ : ضَرْبٌ من الشَّجَرِ .
( والظُّنْبَةُ ( الضَّمِّ ) : عَقَبَةٌ ) ، محركة كما يأْتي ، ( تُلَفُّ على أَطْرَاف الرِّيشِ مِمَّا يَلي الفُوقَ ) عَن أَبي حنيفَة .
( والظُّنْبُوبُ ) أَي بالضَّمِّ ، وإِنما أَطْلَقَه للشُّهْرَة لعدَم مَجِيء فَعْلُولٍ بالفَتْح : ( حَرْفُ الساق ) الْيَابِسِ ( من قُدُمٍ ) بضمتين أَو هو ظاهِرُ السَّاقِ ( أَو عَظْمُه أَو حَرْف عَظْمِه ) .
قال يصف ظَليماً :
عَارِي الظَّنَابِيبِ مُنْحَصُّ قَوَادِمُه
يَرْمَدُّ تَرَى في رَأْسِهِ صَتَعَا
أَي التواء .
وفي حَدِيث المُغِيرَةِ ( عَارِيَةُ الظَّنَابِيبِ ) هو حَرْفُ العَظْمِ اليَابِس مِنَ السَّاقِ أَي عَرِي عَظْمُ سَاقِهَا من اللَّحْمِ لِهُزَالِهَا .
( و ) الظُّنْبُوبُ : ( مِسْمَارٌ يَكُونُ في جُبَّةِ السِّنَان ) حَيْثُ يُرَكَّبُ في عَالِيَةِ الرّمْحِ ، وقد فُسِّر به بَيْتُ سَلَامَةَ بْنِ جَنْدَل :
كُنَّا إِذَا ما أَتَانَا صَارِخٌ فَزِعٌ
كان الصُّرَاخ له قَرْعَ الظَّنَابِيبِ
( و ) يُقَالَ : ( قَرَع ) لِذلِكَ الأَمْر ظُنْبُوبَهُ : تَهَيَّأَ له .
وقِيلَ : بهِ فُسِّر بَيْتُ سَلَامَة .
ويُقَالُ : عَنَى بذلك سُرْعَة الإِجَابَة ،
وجَعَلَ قَرْعَ السَّوْطِ على سَاق الخُفِّ في زَجْرِ الفَرَسِ قَرْعاً للظُّنْبُوب .
وقَرعَ ( ظَنَابِيبَ الأَمْرِ : ذَلَّلَه ) .
أَنْشَد ابْنُ الأَعْرَابيِّ :
قَرَعْتُ ظَنَابِيبَ الهَوَى يوم عَالِجٍ
ويَوْمَ اللِّوَى حَتَّى قَسَرْتُ الهَوَى قَسْرَا
فإِن خِفْتَ يَوْماً أَنْ يَلِجَّ بِكَ الهَوَى
فإِنَّ الهَوى يَكْفِيكَه مِثْلَه صَبْرَا
يَقُولُ : ذَلَّلْتُ الهَوَى بقَرْعِي ظُنْبُوبَه كما تَقْرَعُ ظُنْبُوبِ البَعِير لِيَتَنَوَّخَ لك فَتركبَه ، وكُلُّ ذَلِكَ عَلى المَثَل ، بإِنَّ الهَوَى وغَيْرَه من الأَعْرَاضِ لا ظُنْبُوبَ لَهُ .
وقِيلَ : قَرْعُ الظُّنْبوبِ أَن يَقْرَعَ الرجُل ظُنْبُبَ رَاحِلَته بعَصَاه إِذا أَناخَها ليَرْكَبَهَا رُكوبَ المُسْرِع إِلى الشيءِ ، وقيل : أَنْ يَضْرِبَ ظُنْبُوبَ دابَّتِه بسَوْطِه ليُنْزِقَهُ إِذا أَراد رُكُوبَه .
ومن أَمثالهم : ( قَرَعَ فُلَانٌ لأَمْرِهِ ظُنْبُوبَه ) إِذا جَدَّ فيه ، كذا في لسان العرب وصَرَّ به ابنُ أَبي الحديد في شرح نهج البلاغة .
وقال أَبُو زَيْدِ : لا يُقَالُ لِذَوَاتِ الأَوْظفَة ظُنْبُوبٌ .
