<فأو>: و ( الفَأْوُ : الضَّرْبُ ، والشَّقُّ كالفَأْيِ ) .
) يقالُ : فَأَوْتُه بالعَصا :
أَي ضَرَبْته ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : فَأَوْتُ رأْسَه فأْواً وفأَيْتُه فَأْياً : إذا فَلَقْته بالسَّيْفِ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي والأزْهرِي .
وقالَ اللَّيْثُ : فأَوْتُ رأْسَه وفَأَيْتُه هو ضَرْبُكَ قِحْفَه حتى يَنْفرِجَ عن الدِّماغِ .
( و ) الفَأْوُ : ( الصَّدْعُ ) في الجَبَلِ ؛ عن اللّحْياني .
وفي الصِّحاح : الفَأْوُ : ما ( بينَ الجَبَلَيْنِ ؛ و ) أَيْضاً : ( الوَطِيءُ ) ؛ ) هكذا في النُّسخِ ؛ أَي الموضِعُ اللَّيِّنُ ( بينَ الحَرَّتَيْنِ ) .
( ونصُّ المُحْكم : الوَطْءُ بينَ الحَرَّتَيْن .
( و ) هي ( الدَّارَةُ من الرِّمالِ ) ؛ ) قالَ النَّمِرُ بنُ تَوْلَب :
لم يَرْعَها أَحَدٌ واكْتَمَّ رَوْضتَها
فَأْوٌ مِن الأرْضِ مَحْفُوفٌ بأَعْلام ِوكُلُّه مِنَ الانْشِقاقِ والانْفِراجِ .
( و ) قالَ الأصْمعي : الفَأْوُ ( بَطْنٌ من الأرضِ طَيِّبٌ تُطِيفُ به الجِبالُ ) يكونُ مُسْتطِيلاً وغَيْرَ مُسْتَطِيلٍ ، وإنَّما سُمِّي فَأْواً لانْفِراجِ الجِبالِ عنه .
( و ) فَأْوُ : ( ة بالصَّعِيدِ ) شَرْقي النِّيْلِ مِن أَعْمالِ إخميم ، وقد وَرَدْتها ؛ وسَيَذكرُها المصنِّفُ أَيْضاً في فوي .
( و ) الفَأَوُ : ( اللّيْلُ ) ؛ ) حَكاهُ أَبو لَيْلى ، وبه فَسَّر قَوْلَ ذي الرُّمَّة الآتي .
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي ما صحَّته .
( و ) قيلَ : ( المَغْرِبُ ) ، وبه فسِّرَ قوْلُ ذي الرُّمَّة أَيْضاً .
( و ) الفَأْوُ : ( ع بناحِيَةِ الدَّوْلَجِ ) ، هكذا في سائِرِ النُّسخِ ، وهو تَصْحيفٌ قَبيحٌ .
ونَصّ الأزْهري في التَّهذيبِ : الفَأْوُ في بيْتِ ذِي الرُّمَّة ، طَرِيقٌ بينَ قارتين بناحِيَةِ الدَّوِّ بَيْنهما فَمَجٌّ واسِعٌ يقالُ له
فَأْوُ الرَّيَّان ، وقد مَرَرْت به ، وبَيْت ذي الرُّمَّة المُشَار إليه هو قولُه :
راحَتْ من الخَرْجِ تَهْجِيراً فما وَقَعَتْ
حتى انْفَأَى الفَأْوُ عن أَعْناقِها سَحَراوفسَّرَه الجَوْهري بما بينَ الجَبَلَيْن .
( و ) قيلَ : الفَأْوُ في قوْلِه : هو ( المَضِيقُ في الوادِي يُفْضِي إلى سَعَةٍ ) لا مَخْرجَ لأَعْلاهُ .
( و ) قيلَ : ( المَوْضِعُ الأَمْلَسُ ) ، وكلُّ ذلكَ أَقْوالٌ مُتَقارِبَةٌ .
( وأَفْأَى ) الرَّجلُ : ( وَقَعَ فيه .
( أَو ) أَفْأَى : إذا ( شَجَّ مُوضِحَةً .
( والإنْفِياءُ الانْفِتاحُ ، والانْفِراجُ ، والانْصِداعُ ) ، كلُّ ذلكَ مُطاوِعُ فَأَوّتُه وفَأَيْتَه .
وانْفأَى القَدَحُ : انْشَقَّ .
( و ) مِنَ الانْفِياءِ بمعْنًى الانْفِراجِ اشْتُقَّ لَفْظُ ( الفِئَةِ ، كعِدَةٍ ) ، وهي ( الجماعَةُ ) والفرْقَةُ من النَّاسِ كانتْ في الأصْلِ فِئْوة فنَقَصَ ، ( ج فِئاتٌ وفِئُونَ ) على ما يطّرِد في هذا النّحْوِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للكُمَيْت :
فجَعْجَعْنا بهنّ وكان ضَرْبٌ
تَرَى مِنْهُمْ جَماجِمَهم فِئِينا أَي فِرَقاً مُتَفرِّقَة .
( والفَأْوَى ، كسَكْرَى : الفَيْشَةُ ) ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
( وكُنْت أَقُولُ جُمْجُمةٌ فأَضْحَوْاهُمُ الفَأْوى وأَسْفَلُها قَفاها ( والفائِيَةُ : المَكانُ المُرْتَفِعُ المُنْبَسِطُ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
( تَفَأَّى : إذا تَصَدَّع ؛ وهو
مُطاوِعُ فَأَوْتُه ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( وانْفَأَى : انْكَشَفَ .
( والفَأْوَان : موْضِعٌ ؛ أَنْشَدَ الأصْمعي :
( تَرَبَّعَ القُلَّةَ فالغَبيطَيْن ْفَذَا كُرَيبٍ فجنوبُ الفَأوَيْنْ
