<فأر>.
الفَأْرُ ، م ، معروفٌ ، وهو مهموزٌ ج فِئْرانٌ ، بالكَسْر ، وفِئَرَةٌ كعِنَبَةٍ .
والفُؤَرُ كصُرَدٍ ، للذَّكَر ، عن ابن الأَعرابيّ ، قال عُكَاشَةُ بن أَبي مَسْعَدةَ السَّعْديّ :  ( كَأَنّ حَجْمَ حَجَرٍ إِلى حَجَرْ  نِيطَ بَمْتَنْيِه من الفَأْرِ الفُؤَرْ )  وقيل : هو كقَوْلِهم : لَيْلٌ لائِلٌ ، ويَوْمٌ أَيْوَمُ ، والفَأْرَةُ لَهُ وللأُنْثَى ، كما قالُوا للذَّكَرِ والأُنْثَى من الحَمامِ : حَمَامَةٌ .
والفَأْرَةُ مَهْمُوزَةٌ ، وقد يُتْرَك هَمْزُهَا تَخْفِيفاً .
وعَقِيلٌ تَهْمِزُ
الفَأْرَةَ والجُؤْنَةَ والمُؤْسَى والحُؤْت .
والفَأْرَةُ ، بهَمْزٍ وبغَيْرِ هَمْزِ : ريحٌ يكونُ في رُسْغ البَعِير ، وفي المحكم : في رُسْغ الدَّابَّة تَنْفَشُّ ، بتشديد الشّين ، إِذا مُسِحَتْ ، وتَجْتَمع إِذا تُرِكَت ، كالفُؤْرَة ، بالضَّمّ ، يُهْمَزُ ولا يُهْمَز .
والفَأْرَةُ : شَجَرَةٌ ، يُهْمَزُ ولا يُهْمَزُ .
والفَأْرة : نافِجَةُ المِسْكِ ، وبِلا هاءٍ : المِسْكُ ، رُبَّمَا سُمِّيَ به لأَنّه من الفَأْرِ يَكُونُ ، في قولِ بَعْضِهم .
أَو الصَّوابُ إِيرادُ فأَرْةِ المِسْكِ في ف و ر لفَوَرانِ رائِحَتِهَا وانْتِشَارِهَا ، أَوْ يَجُوز هَمْزُهَا لأَنَّهَا على هَيْئَة الفَأْرَة ، قال الجاحظ : سأَلْتُ رَجُلاً عَطّاراً من المُعْتَزلَة عن فَأْرَةِ المِسْك ، فقال : ليْسَ بالفَأْرَة ، وهو بالخِشْفِ أَشْبَهُ .
ثم قال : فأَرْةُ المِسْكِ تكونُ بناحيَةِ تُبَّتَ ، يَصِيدُهَا الصَّيّاد ، فيَعْصِبُ سُرَّتَها بعِصَابٍ شديدٍ ، وسُرَّتُهَا مُدَلاّة فيَجْتَمِع فيها دَمُها ، ثم تُذْبَح .
فإِذا سَكَنَتْ قَوَّرَ السُّرَّةَ المُعْصَّبة ، ثم دَفَنَها في الشَّعِير حتّى يَسْتَحِيلَ الدَّمُ الجامِدُ مِسْكاً ذَكِيّاً بعدَ ما كان دَماً لا يُرَامُ نَتْناً .
قال : ولَوْلاَ أَنَّ النَّبِيَّ صلَّى الله تعالَى عليه وسلَّم قد تَطَيَّبَ بالمِسْك ما تَطَيَّبْتُ به .
ومن اللَّطَائف : قِيل لأَعْرَابيّ : أَتَهْمِزُ الفَأْرَةَ فقال : الهِرَّةُ تَهْمِزُها .
وإِنَّمَا عَنَى بالهَمْزِ العَضَّ .
ولَبَنٌ فَئِرٌ ، ككَتِفٍ : وَقَعَتْ فيه الفَأْرَةُ ، وقد فَئِر ، كفَرِحَ ، وكذا طَعَامٌ فَئِرٌ وأَرْض فَئِرَةٌ ، ومَفْأَرَة : كَثِيرَتُها ، كما يُقَال : أَرْضٌ جَرِدَةٌ إِذا كَثُر جَرادُهَا .
وفَأَرَ الرَّجُلُ ، كمَنَع : حَفَرَ حَفْرَ الفَأْرِ ، وقيلَ : فَأَرَ : دفَنَ وخَبَأَ ، أَنشد ثعلب :  ( إِنّ صُبَيْحَ ابنَ الزِّنَا قد فَأَرَا  في الرُّضْمِ لا يَتْرُكُ مِنْهُ حَجَرَا )
قال الصَّاغَاني البَيْتُ لخَنْدَقٍ الدُّبَيْرِيّ في عَبْدٍ لهم يقال له صُبَيْح ، سَرَقَ حِنْطَةً له ، فَدَفَنها في هِضَابٍ ورَضْمٍ عندهم .
والفِئْرَة ، بالكَسْر ، عن الأَزهريّ ، والفُؤَارَةَ ، كثُمَامَةَ ، والفَئِيرَةُ ، ككَرِيمَة ، عن ابن دريد ، والفِئْرَةُ ، كعِنْبَة ، وتُتْرَك هَمْزَتُهَا تَخْقيفاً : حُلْبَةٌ وتَمْرٌ يُطْبَخ ، شَبيهٌ بالدَّواءِ ، يُعْطَي للنُّفَساءِ ، وفي التَّهذيب : هي حُلْبَة تُطْبَخ حتّى إِذا قارَب فَوَرَانُهَا أُلْقِيَتْ في مِعْصَرٍ فصُفِّيَتْ ، ثم ) يُلْقَى عليها تَمْرٌ ، ثم تَتَحَسّاهَا المَرْأَةُ النُّفْسَاءُ .
وسَعِيدُ بن فَأْرٍ : شَيْخٌ لِيَزِيدَ بنِ هارُونَ .
وفَأْرٌ : د ، بأَرْمينِيَة ، نقله الصاغانيّ ، وهو في معجم ياقوت ، قال ونُسِبَ إِليه بعضُ المُتَأَخِّرين .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الفَأْرُ : العَضَلُ من اللَّحْمِ .
والفَأْرُ : مِقْدَارٌ معلومٌ من الطَّعَامِ ، وهو دَخِيلٌ .
وقال يَعْقُوبُ : فَأْرَةُ الإِبِلِ : أَنْ تَفُوحَ منها رائحَةٌ طَيِّبَةٌ ، وذلِكَ إِذَا رَعَت العُشْبَ وزَهْرَه ، ثمّ شَرِبَت وصَدَرَتْ عن الماءِ نَدِيَتْ جُلُودُهَا ، ففاحَتْ منها رائحةٌ طَيِّبَةٌ .
قال الرَّاعِي يَصفُ إِبلاً :  ( لَهَا فَأْرَةٌ ذَفْرَاءُ كُلَّ عَشِيَّةٍ  كَمَا فَتَقَ الكافُورَ بالمِسْكِ فاتِقُهْ )  وفَأْرَةُ الجَبَلِ الغَسّانِيّة : أُمُّ عِتْوَارَةَ ابن عامرِ بن لَيْثِ بن بَكْرِ بن عَبْدِ مَنَاةَ بنِ كِنَانَةَ .
وأَحْمَدُ بنُ عَبْدِ الكَرِيم بن عُلَيَّةَ المِصْرِيُّ ، عُرفَ بابْن فَأْرَةَ ، دَخَل الأَنْدَلُسَ وحَدَّثَ ذَكَرَه ابنُ بَشْكُوَال .
