<فتك>الفَتْكُ ، مُثَلَّثَةً صَرَّحَ بهِ ابنُ سِيدَه والجَوهَرِيُّ والصّاغانيُ : رُكُوبُ ما هَمَّ من الأمُورِ ودَعَتْ إِليه النَّفْسُ ، كالفتُوكِ بالضم والإِفْتاكِ وهذه عن الفَرّاءِ ، وذُكِر عنه اللُّغاتُ الثّلاثُ .
فَتَكَ يَفْتُك ويَفْتِكُ من حَدَّيْ نَصَر وضَرَبَ فَتْكًا بالتَّثْلِيثِ وفُتُوكًا فهو فاتِكٌ أي جَرِئُ الصَّدْرِ شُجاعٌ ، فُتّاكٌ كرُمّان .
وفَتَكَ بهِ : انْتَهَزَ منه غِرَّةً ، أي : فُرصَةً فقَتَلَه أَو جَرَحَه مُجاهَرَةً ، أَو هُما أَعَمُّ .
وقال الفَرّاءُ : الفَتْكُ : أَن يَقْتُلَ الرَّجُل مُجاهَرَةً ، وفي الحَدِيثِ : قَيَّدَ الإِيمانُ الفَتْكَ ، لا يَفْتِكُ مُؤْمِنٌ قال أَبو عُبَيدٍ : الفَتْكُ أَنْ يَأْتِيَ الرَّجُلُ صاحِبَه وهو غارٌّ غافِلٌ حتى يَشُدَّ عليه فيَقْتُلَه وإِنْ لم يَكُنْ أَعْطاهُ أَمانًا قَبل ذلِكَ ، ولكِنْ يَنْبَغِي له أَنْ يُعْلِمَه ذلك ، قال المُخَبَّلُ السَّعْدِيُّ :
( وإِذْ فَتَكَ النُّعْمانُ بالنّاسِ مُحْرِمًا  فمَنْ ليَ من عَوْفِ بنِ كَعْبٍ سَلاسِلُه )  وكانَ النّعْمانُ بَعَثَ إِلى بني عَوْفِ ابنِ كَعْب جَيشًا في الشَّهْرِ الحَرامِ وهُم آمِنونَ غارُّونَ ، فقَتَل فيهم وسبَى ، وقال رُؤْبَةُ : هاجَكَ من أَرْوَى كمُنْهاضِ الفَكَكْ هَمٌّ إِذا لَم يُعْدِه هَمٌّ فَتَكْ ومن المَجازِ : فَتَكَ في الأَمْر فَتْكًا : لَجَّ نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ .
ومن المَجازِ : فَتَكَت الجارِيَةُ : مَجَنَتْ وهي فاتِكَةٌ : ماجِنَةٌ ، نقله الصّاغاني والزَّمَخْشَرِيّ ، وأَنشَدَ ابنُ بَريّ :  ( قُلْ للغَوانِي أَمَا فيكُنَّ فاتِكَةٌ  تَعْلُو اللَّئيمَ بضَربٍ فيه إِمْحاضُ )  وفَتَكَ في الخُبثِ فُتُوكًا : بالَغَ نقَلَه الصاغانيُ ، وهو مَجازٌ .
والمُفاتَكَةُ : المُماهَرَةُ وفاتَكَ صاحِبَه : ماهَرَه ، نقله الزَّمَخْشَرِيُّ وابنُ عَبّادٍ ، وهو مَجازٌ .
والمُفاتَكَةُ : مُواقَعَةُ الشيء بشِدَّة كالأكْلِ والشّربِ ونَحْوِه ، وهو مَجازٌ .
وفاتكَ )
الأَمْرَ : واقَعَهُ والاسْم الفِتاكُ .
وفي النَّوادِر : فاتَكَ فُلانًا مُفاتَكَةً : داوَمَهُ واسْتَأكَلَه ، وهو مجازٌ .
وقال ابنُ الأَعرابِي : فاتَكَ فُلانًا : أَعْطاه ما اسْتامَ ببَيعِه قال : وفاتَحَه : إِذا ساوَمَه ولَم يُعْطِه شَيئاً ، أَوْرَدَ المُفاتَحَةَ هُنا اسْتِطْراداً ، ومَحَلُّه في : ف ت ح .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : تَفْتِيك القُطْنِ : نَفْشُه في بَعْضِ اللّغاتِ .
قلتُ : هي لُغَةٌ أَزْدِيَّةٌ .
وقال ابنُ شُمَيلٍ : تفتَّكَ فلانٌ بأَمْرِه : إِذا مَضَي عليهِ لا يُؤامِرُ أَحَد .
ومن سجَعَاتِ الأساسِ : أَقْدَمَ فُلانٌ إِقْدامَةَ مُتَفَتِّكٍ ، واقْتَحَم اقْتِحامَةَ مُتَهَوِّكٍ .
قال الأَزْهَرِيُّ : أَصْلُ الفَتْكِ في اللُّغَةِ
ما ذَكَرَه أَبو عُبَيدٍ ، ثُمَّ جَعَلُوا كلَّ من هَجَمَ على الأمُور العِظامِ فاتِكًا .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : فاتَكَتِ الإِبِلُ المَرعَى : أَتت عليهِ بأَحْناكِها .
وفي النَّوادِرِ : إِبِلٌ مُفاتِكَةٌ للحَمْضِ : إِذا داوَمَتْ عليه مُستَأكِلَةً مُستَمْرِئةً .
وفي الأَساسِ : فاتَكَت الإِبلُ الحَمْض : إِذا لَم تَرعَ منه شَيئًا ، وهو مَجازٌ .
وفَتَكَ في صِناعَتِه : مَهَرَ .
وفاتَكَ التّاجرُ في البَيعِ : اشْتَطَّ في سَوْمِه ، كما في الأَساس .
وما أَفْتَكَه : ما أَلَجَّه .
وهو فاتِكُ القَلْبِ : ماضٍ .
وحَيَّةٌ فاتِكَةُ اللَّسعِ ، وهو مجازٌ .
وفِتْكٌ ، بالكَسر : موضِعٌ بينَ أَجَأَ وسَلْمَى ، نَقَله نَصْرٌ .
وقَدْ سَمَّوْا فاتِكًا .
والتَّفْتِيكُ : ما يُوضَعُ على الجُرحِ من الخِرَقِ لتنَشِّفَ الرّطُوبَةَ ، اسمٌ كالتَّمْتِين والتَّنْبِيتِ ، مولَّدَة .
وأَبو الفاتِكِ : من كُناهُم .
ومُنْيَةُ فاتِكٍ : قريَةٌ بمِصْرَ .
