<فتن>: ( الفَتْنُ ، بالفتحِ ) ، ذِكْرُ الفتْحِ مُسْتدركٌ لأنَّه مَفْهومٌ مِن إطْلاقِه : ( الفَنُّ والحالُ ؛ ومنه ) قوْلُ عَمْرو بنِ أَحْمر الباهِلِيّ :
إمَّا على نَفْسِي وإمَّا لَهاو ( العَيْشُ فِتْنَان ) فَحُلْوٌ ومُرْ ( أي ) ضَرْبانِ و ( لَوْنانِ حُلْوٌ ومُرٌّ ) ؛ وقالَ نابِغَةُ بَني جعْدَةَ :
هما فَتْنَانِ مَقْضِيٌّ عليهلِسَاعَتِه فآذَنَ بالوَداعِ ( و ) الفَتْنُ : ( الإِحْراقُ ) بالنَّارِ .
يقالُ : فَتَنَتِ النَّارُ الرَّغيفَ : أَحْرَقَتْهُ .
( ومنه ) قوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { يومَ هم ( على النَّارِ يُفْتَنُونَ ) } ، أَي يُحْرَقُونَ بالنارِ .
وجَعَلَ بعضُهم هذا المعْنَى هو الأَصْل ؛ وقيلَ : معْنَى الآيَةِ يُقَرَّرُونَ بذنوبِهم .
( والفِتْنَةُ ، بالكسْرِ : الخِبْرَةُ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { إنَّا جَعَلْناها فِتْنَةً } ، أَي خِبْرَةً .
وقوْلُه ، عزَّ وجلَّ : { أَوَ لا يَرَوْنَ أنَّهم يُفْتَنُونَ في كلِّ عامٍ مرَّةً أَو مَرَّتَيْن } ؛ قيلَ : مَعْناهُ يُخْتَبَرُونَ بالدّعاءِ إلى الجِهادِ ، وقيلَ : بإنْزَالِ العَذابِ والمَكْروه ؛ ( كالمَفْتُونِ ) ، صِيغَ المَصْدرُ على
لَفْظِ المَفْعولِ كالمَعْقُولِ والمَجْلودِ ؛ ( ومنه ) قوْلُه تعالَى : { فسَتُبْصِرُ ويُبْصِرُونَ ( بأَيِّكُمُ المَفْتُونُ ) } .
قالَ الجَوْهرِيُّ : الباءُ زائِدَةٌ كما زِيدَتْ في قوْلِهِ تعالَى : { قلْ كَفَى بااِ شهيداً } .
والمَفْتونُ : الفِتْنَةُ ، وهو مَصْدرٌ كالمَحْلُوفِ والمَعْقولِ ، ويكونُ أَيُّكم المُبْتدا والمَفْتُون خَبَره .
قالَ : وقالَ المازِنيُّ : المَفْتونُ هو رفعٌ بالابْتِداءِ وما قَبْله خَبَره كقوْلِهم : بمَنْ مُرْورُك وعلى أَيِّهم نُزُولُك ، لأنَّ الأوّل في معْنَى الظَّرْفِ .
قالَ ابنُ بَرِّي : إذا كانت الباءُ زائِدَةً فالمَفْتُونُ الإِنْسان ، وليسَ بمَصْدَر ، فإن جعلت الباء غَيْر زائِدَةٍ فالمَفْتُونُ مَصْدَرٌ بمعْنَى الفُتُونِ .
( و ) الفِتْنَةُ : ( إِعْجابُك بالشَّيءِ ) ، ومنه قوْلُه تعالى : { ربَّنا لا تَجْعَلْنا فِتْنةً للقَوْمِ الظَّالِمِينَ } ؛ أَي لا تُظْهِرْهُم علينا فيُعْجبُوا ويظنُّوا أنَّهم خَيْرٌ منَّا ، والفِتْنَةُ هنا إِعْجابُ الكفّارِ بكفْرِهم .
وفي الحدِيثِ : ( ما تَرَكْتُ فِتْنةً أَضَرَّ على الرِّجالِ مِن النِّساءِ ) ؛ يقولُ : أَخافُ أَن يُعْجبُوا بهنَّ فيَشْتغِلُوا عن الآخِرَةِ والعَمَل لها .
( وفَتَنَه يَفْتِنُه فَتْناً وفُتُوناً ) : أَعْجَبَه ( وأَفْتَنَه ) ، كذلِكَ ، الأولى لُغَةُ الحِجازِ ، والثَّانيَةُ لُغَةُ نَجْدٍ ، هذا قوْلُ أَكْثَر أَهْل اللغَةِ ؛ قالَ أَعْشَى هَمْدانَ فجاء باللُّغَتَيْن :
لئِنْ فتَنَتْني لَهْيَ بالأَمْسِ أَفْتَنَتْسَعِيداً فأَمْسَى قد قَلا كلَّ مُسْلِمقالَ ابنُ بَرِّي : قالَ ابنُ جنيّ : ويقالُ هذا البَيْتُ لابنِ قَيْسٍ .
وقالَ الأَصْمعيُّ : هذا سَمِعْناه من
مُخَنَّثٍ وليسَ بثَبَتٍ ، لأنَّه كان ينكرُ أَفْتَنَ ، وأَجازَه أبو زيدٍ ، وقالَ : هو في رجز رُؤْبَة يعْنِي قوْلَه :
يُعْرِضْنَ إعْراضاً لدِينِ المُفْتِنِ وقوْلُه أَيْضاً :
إنِّي وبعضَ المُفْتِنِينَ داوُدْويوسُفٌ كادَتْ به المَكايِيدْقالَ : وحكَى الزجَّاجيُّ في أَمالِيه بسنَدِه عن الأَصْمعيّ قالَ : حدَّثنا عُمر بنُ أَبي زائِدَةَ قالَ : حدَّثَتْني أُمُّ عَمْرو بنْت الأَهْتم قالتْ : مَرَرْنا ونحن جَوَارٍ بمجلسٍ فيه سَعِيد بن جُبَيْر ، ومَعَنا جارِيَة تغنِّي بدُفَ معها وتقولُ :
لئِنْ فتَنَتْني لَهْيَ بالأَمْس أَفْتَنَتْسَعِيداً فأَمْسَى قد قَلا كلَّ مُسْلِموأَلْقَى مَصابِيحَ القِراءَ واشْتَرى وِصالَ الغَواني بالكِتابِ المُتَمَّمِفقالَ سَعِيدٌ : كَذَبْتُنّ كذَبْتنَّ .
( والفِتْنَةُ : ( الضَّلالُ .
( و الفِتْنَةُ : ( الإِثْمُ والمَعْصيَةُ ، ومنه قَوْلُه تعالَى : { ألا في الفتْنَةِ سَقَطُوا } ؛ أَي الاثْم .
( والفِتْنَةُ : ( الكُفْرُ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { والفِتْنَةُ أَشَدُّ مِن القَتْلِ } ؛ وكذا قَوْلهُ تعالَى : { إنْ خِفْتُم أَن يَفْتِنَكُمُ الذين كَفَرُوا } ؛ وكذا قوْلُه تعالى : { على خَوْفٍ مِن فرْعونَ ومَلَئِهِم أن يَفْتِنَهُم } .
( والفِتْنَةُ : ( الفَضِيحَةُ ؛ ومنه قوْلُه
تعالى : { ومن يرد اللّه فِتْنَتَهُ } ؛ أَي فَضِيحَتَه ، وقيلَ : كفْرَه .
قالَ أَبو إسْحاق : ويجوزُ أَن يكونَ اخْتِيارَه بما يَظْهَرُ به أَمْرُه .
( والفِتْنَةُ : ( العَذَابُ نحْو تَعْذيبِ الكفَّارِ ضَعْفَى المُؤْمِنِين في أَوَّلِ الإسْلام ليَصُدُّوهم عن الإِيمان ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { أَلا في الفِتْنَةِ سَقَطُوا } ؛ أَي في العَذابِ والبليةِ ؛ وقوْلُه تعالَى : { ذُوقُوا فِتْنَتَكُم } ؛ أَي عَذَابَكم .
( وقالَ الأزْهرِيُّ وغيرُه : جِماعُ معْنَى الفِتْنَة الابْتِلاءُ والامْتِحانُ والاخْتِيارُ ، وأَصْلُها مأْخوذٌ مِن الفتنِ ، وهو ( إذابَةُ الذَّهَبِ والفِضَّةِ بالنَّارِ لِتَمَيُّزِ الرَّدِيءِ من الجيِّدِ .
وفي الصِّحاحِ : لتنْظرَ ما جَوْدَتُه .
زادَ الرَّاغبُ : ثم استعمل في إدْخالِ الإِنْسان النَّار والعَذَاب ، وتارَةً يسمّونَ ما يَحْصَلُ عنه العَذابُ فِتْنَةً فتسْتَعْملُ فيه ، وتارَةً في الاخْتِبارِ نحْو : { وفَتَّناكَ فُتُوناً } .
( والفِتْنَةُ : ( الإِضْلالُ ؛ نحْو قَوْله تعالَى : { ما أَنْتم عليه بفاتِنينَ } ؛ أَي بمُضِلِّين إلاَّ من أَضَلّه اللّه تعالى ، أَي لسْتُم تُضِلُّونَ إلا أَهلَ النارِ الذين سَبَقَ عِلْم اللّه تعالى في ضلالِهم .
قالَ الفرَّاءُ : أَهْلُ الحجازِ يقُولُونَ بفاتِنِينَ ، وأَهْلُ نَجْدٍ يقُولُونَ بمُفْتِنينَ مِن أَفْتَنْتُ .
( والفِتْنَةُ : ( الجُنونُ كالفُتُونِ .
( والفِتْنَةُ : ( المِحْنَةُ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
ومنه قوْلُه تعالى : { وهم لا يُفْتَنُونَ } ؛ أَي لا يُمْتَحَنُونَ بما يَبِينُ حَقِيقَة إيمانِهم .
وفي الحدِيثِ : ( فَبِي تُفْتَنُونَ وعنِّي تُسْأَلونَ ) ، أَي
تُمْتَحَنُونَ في قُبورِكم ويُتَعَرَّف إيمانُكم لا بنبوَّتي .
( والفِتْنَةُ : ( المالُ .
( و الفِتْنَةُ : ( الأوْلادُ أُخِذَ ذلِكَ مِن قوْلهِ تعالى : { واعْلَموا إنَّما أَمْوالُكُم وأَوْلادُكم فِتْنَة } ؛ فقد سمَّاهُم ههنا فِتْنَة اعْتِباراً بما ينالُ الإِنْسان مِنَ الاخْتِبار بهم ، وسَمَّاهم عَدوّاً في قوْلِه ، عزَّ وجلَّ : { إنَّ مِن أَزْواجِكم وأَوْلادِكم عَدوّاً لكم } ، اعْتِباراً بما يتولَّدُ منهم .
وجَعَلَهم زِينَة في قوْلِه ، عزَّ وجلَّ : { زُيِّن للناسِ حُبُّ الشَّهَوات } ، الآيَة اعْتِباراً بأَحْوالِ الناسِ في تَزْيينِهم بهم .
قالَ الرَّاغبُ : وفي حدِيثِ عُمَر : سمعَ رجُلاً يَتَعَوَّذُ مِن الفِتَنِ فقالَ : أَتَسْأَلُ رَبَّك أن لا يَرْزُقَك أَهلاً ومالاً ؟ تأَوَّلَ الآيَةَ المَذْكُورَة : ولم يُرِدْ فِتَنَ القِتالِ والاخْتِلافِ .
( والفِتْنَةُ : ( اخْتِلافُ النَّاسِ في الآراءِ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وقوْلُه ، صلى الله عليه وسلم ( إنِّي أَرَى الفِتَنَ خِلالَ بُيوتِكم ) ؛ يكونُ القَتْلُ والحُرُوبُ والاخْتِلافُ الذي يكونُ بينَ فِرَقِ المُسْلمين إذا تَحَزَّبوا ، ويكونُ ما يُبْلَوْنَ به مِن زِينَةِ الدُّنيا وشَهَواتِهَا فيُفْتَنُونَ بذلكَ عن الآخِرَةِ والعَمَل لها .
قالَ الراغبُ : وجُعِلَتِ الفتْنَةُ كالبَلاءِ في أنَّهما يُسْتَعْملان فيمَا يدفعُ إليه الإِنْسانُ من شدَّةٍ ورخَاءٍ ، وهما في الشدَّةِ أَظْهَر معْنًى ، وقد قالَ ، عزَّ وجلَّ : { ونَبْلوَكُمْ بالشرِّ والخيْرِ فِتْنَة } ، وقال في الشدَّةِ : { وما يُعَلَّمانِ مِن أَحَدٍ حتى يقُولا إنَّما نحن فِتْنَةٌ فلا تكْفُر } ؛ ثم قالَ : والفتْنَة مِن
الأَفْعال التي تكون مِن اللّهِ ، عزَّ وجلَّ ، ومِن العَبْدِ كالبليةِ والمَعْصيَةِ والقَتْلِ والعَذابِ وغَيْرِ ذلِكَ مِنَ الأَفْعالِ الكَرِيهَةِ ، ومتى كانتْ مِن اللّهِ تعالى تكونُ على وَجْه الحكْمَةِ ، ومتى كانَتْ مِن الإِنْسانِ بغيرِ أَمْرِ اللّهِ تعالى تكونُ بضدِّ ذلك .
( وفَتَنَه يَفْتِنُه فتناً : ( أَوْقْعَهُ في الفِتْنَةِ ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { وإن كادُوا ليَفْتِنُونك عن الذي أَوْحَيْنا إليك } ؛ أَي يوقِعُونَك في بليةٍ وشدَّةٍ في صرْفِهم إيَّاك عمَّا أَوحى إليك .
وقوْلُه تعالى : { فَتَنْتم أَنْفسَكُم } ؛ أَي أَوْقَعْتُموها في بليةٍ وعَذابٍ ( كفَتَّنَه ، بالتَّشديدِ ، ( وأَفْتَنَه ؛ الأَخيرَةُ عن أَبي السَّفَر قَلِيلَة ، بل أَنْكَرَها الأَصْمعيُّ ، رحِمَه اللّهُ تعالَى ولم يَعْبَأ بما أَنْشَدَه من قوْلِ الشاعِرِ ، ( فهو مُفْتَنٌ كمُعَظَّمٍ ومُكْرَمٍ ، ( ومَفْتُونٌ .
وفي الحدِيثِ : ( المُؤْمِنُ خُلِقَ مُفَتَّناً ) أَي مُمْتَحَناً يمتَحِنُه اللّهُ تعالَى بالذَّنبِ ثم يَتُوبُ ثم يَعودُ ثم يَتُوبُ .
( وفُتِنَ الرَّجُلُ فُتوناً : ( وَقَعَ فيها لازِمٌ مُتَعَدَ ؛ ومنه قوْلُهم : قلْبٌ فاتِنٌ : أَي مُفْتَتِنٌ ؛ قالَ الشاعِرُ :
رَخِيمُ الكَلامِ قَطِيعُ القِيام أَمْسى فُؤَادِي به فاتِنا ( كافْتَتَنَ فيهما ، أَي في اللازِمِ والمْتَعدِّي .
يقالُ : افْتَتَنَه افْتتاناً إذ فتنه .
وافْتَتَنَ في الشيءِ : فُتِنَ فيه .
( وفَتِنَ ( إلى النِّساءِ فُتُوناً وفُتِنَ إليهِنَّ ، بالضَّمِّ : أَرادَ الفُجُورَ بِهِنَّ .
وقالَ أبو زيْدٍ : فُتِنَ الرَّجُلُ يُفْتَنُ فُتوناً إذا أَرادَ الفُجُورَ .
وحكَى الأزْهريُّ عن ابنِ شُمَيْل : افْتَتَنَ الرَّجلُ وافْتُتِنَ لُغَتَانِ ؛ قالَ : وهذا صَحيحٌ ، وأَمَّا فتَنْتُه ففَتَنَ فهي لغَةٌ ضَعِيفَةٌ .
( والفَتِينُ ، ( كأميرٍ ، مِن الأَرضِ : ( الحَرَّةُ السَّوداءُ كأَنَّها مُحْرفَة ؛ ( ج فُتُنٌ ( ككُتُبٍ .
( والفَتَّانُ ، كشَدَّادٍ : ( اللِّصُّ الذي يَعْرِضُ للرُّفْقةِ في طريقِهم .
( وأَيْضاً : ( الشَّيْطانُ لكوْنِه يفْتنُ الناسَ بخِداعِهِ وغرُورِه وتَزْيينِه المَعاصِي ، وبهما فُسِّرَ حدِيثُ قَيْلَة : ( المُسْلِم أَخُو المُسْلِم يَسَعُهُما الماءُ والشَّجَرُ ويَتَعاوَنان على الفَتَّانِ ) ؛ ( كالفاتِنِ وهو الشَّيْطانُ ، صفَةٌ غالِبَةٌ ، وجَمْعُ الفَتَّانِ فُتَّانٌ ، كرُمَّانٍ وبه رُوِي الحدِيثُ المَذْكورُ أَيْضاً .
( والفَتَّانُ : ( الصَّائِغُ لإِذابَتِه الذَّهَب والفِضَّة في النارِ .
( والفَتَّانانِ : الدِّرْهَمُ والدِّينارُ لأنَّهما يَفْتِنان الناسَ .
( وفَتَّانَا القَبْر : ( مُنْكَرٌ ونَكِيرٌ ؛ وفي حدِيثِ الكُسوفِ : ( وإِنَّكم تُفْتَنُونَ في القُبورِ ) ، يُريدُ مُساءَلَة مُنْكَر ونَكِيرِ مِن الفِتْنَةِ الامْتِحانِ .
( والفَيْتَنُ ، كحَيْدَرٍ : النَّجَّارُ .
( وفاتُونُ : خَبَّازُ فِرْعَوْنَ ، وهو ( قَتيلُ موسَى ، عليه السلام ، هكذا سَمَّاه بعضُ المُفَسِّرين .
( والفَتْنانِ الغُدْوَةُ والعَشِيُّ ، مُثَنَّى فَتْن ، لأنَّهما حَالانِ وضَرْبانِ .
( والفِتانُ ، ككِتابٍ : غِشاءٌ .
( يكونُ ( للرَّحْلِ مِن أَدَمٍ ؛ قالَ لبيدٌ :
فثَنَيْت كَفِّي والفِتانَ ونُمْرُقيومَكانُهنَّ الكُورُ والنَّسْعانُ
والجَمْعُ فُتْنٌ .
( وكصاحِبٍ وزُبَيْرٍ : اسْمانِ ؛ ومِن الأَوَّل : فاتِنُ المطينيُّ ومَوْلاه أَبو الحَسَنِ بِشْرُ بنُ عبدِ اللّهِ الفاتِنيّ صالِحٌ صَدُوقٌ ، رَوَى عنه الخَطيبُ وابنُ ماكُولا .
( والمَفْتونُ : المَجْنونُ ؛ وبه فَسَّر أَبو إسْحاق قوْلَه تعالى : { بأَيّكم المَفْتون } .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قالَ سِيْبَوَيْه : فتَنَه جَعَلَ فيه فِتْنَةً وأَفْتَنَهُ أَوْصَلَ الفِتْنَةَ إليه .
وحَكَى أَبو زيْدٍ : أُفْتِنَ الرَّجلُ ، بالضمِّ ، أَي فُتِنَ .
وقالَ أَبو السَّفَر : أُفْتِنَ الرَّجلُ وفُتِنَ فهو مَفْتونٌ أَصابَتْه فِتْنَةٌ فذَهَبَ مالَهُ أَو عَقْلُه ، وكذلِكَ إذا اخْتُبِرَ .
ووَرِقٌ فَتِينٌ : أَي فِضَّة مُحْرَقَة .
ودِينارٌ مَفْتونٌ : فتنَ بالنارِ .
والفَتَّانُ : مِن أَبْنِيَةِ المُبالَغَةِ في الفِتْنَةِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( أَفَتَّانٌ أَنتَ يا معاذ ؟ ) .
وقيلَ في قوْلِه تعالى : { وفتَنَّاكَ فُتُوناً } ؛ أَي أَخْلَصناكَ إخلاصاً .
وفَتَنَه فتْناً : أَمالَهُ عن القصْدِ وأَزَالَه وصَرَفَه ، وبه فُسِّر قوْلُه تعالَى : { وإن كادُوا ليَفْتِنونَك عن الذي أَوْحَيْنا إليك } ، أَي يُمِيلُونك ويُزِيلُونك .
والفُتُونُ : الجُنُونُ .
والفِتْنَةُ : ما يَقَعْ بينَ الناسِ مِن الحَرْبِ والقِتالِ .
ويقالُ : بنُو ثقيف يفتنون أَبداً أَي يَتَحارَبُون .
والفَتائِنُ : الحِرَارُ السُّودُ ؛ قالَ أَبو قَيْس بنُ الأُسْلَت :
غِراسٌ كالفَتائِنِ مُعْرَضاتٌ على آبارِها أَبداً عُطُونُوفِتْنَةُ الصَّدْرِ : الوَسْواسُ .
وفِتْنَةُ المَحْيا : أن يَعْدِلَ عن الطَّريقِ .
وفِتْنَةُ المَمَات : أن يْسْأَلَ في القبْرِ .
وفِتْنَةُ الضرَّاء : السَّيْفُ .
وفِتْنَةُ السرَّاءِ : النِّساءُ .
ويقالُ للأَمَة السَّوْداءِ مَفْتونَةٌ لأنَّها كالحَرَّةِ السَّوْداء في السَّوادِ كأنَّها مُحْترِقَةٌ .
والفتنُ : الناحِيَةُ ؛ عن أَبي عَمْرو .
وفتنٌ ، كبقم : مَدينَةٌ بالهِنْدِ كبيرَةٌ حَسَنةٌ على ساحِلِ البَحْرِ ومَرْسَاها عَجيبٌ ، وبها العِنَبُ والرُّمَّانُ الطيِّبُ ؛ ومنها : الشيخُ الصالِح محمد النّيْسابُورِي نَزِيلُ فتن ، أَحَدُ الفُقَراء المُؤَهلين ، اجْتَمَعَ به ابنُ بطوطَةَ وذَكَرَه في رحْلَتِه .
والفَتِينُ ، كأميرٍ : القَصِيرُ والصَّغيرُ ، يمانِيَّةٌ .
وفُتونُ ، بالضمِّ : بنْتُ عليِّ بنِ عليِّ بنِ السَّمين ، رَوَتْ عن أبي طَلَحَةَ النعال وغيرِهِ ، نَقَلَهُ الحافِظُ ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
