<فتح>: ( فَتَحَ ) البَابَ ( كَمَنَعَ ) يَفْتَحُه فَتْحاً فانفتحَ : ( ضِدُّ أَغلقَ ، كَفَتَّح ) الأَبوابَ فانْفَتَحَتْ ، شُدِّد للكثرة .
( وافتَتَحَ ) البَابَ ، وفَتَّحه فانفتَحَ وتَفتَّحَ .
( و ) من المجاز : ( الفَتْح : الماءُ ) المفتَّح إِلى الأَرْض ليُسقَى به .
وعن أَبي حنيفَةَ : هو الماءُ ( الجَارِي ) على وَجْه الأَرْض .
وفي ( التهذيب ) : ( الفَتْح : النَّهْر .
وجاءَ في الحديث : ( ما سُقِيَ فَتْحاً ومَا سُقِيَ بالفَتْح ففيه العُشْرُ ) المعني ما فُتِح إِليه ماءِ النَّهْر فَتْحاً من الزُّروع والنَّخِيل ففيه العُشْر .
والفَتْح : الماءُ يَجْرِي من عَيْنٍ أَو غيرها .
( و ) الفَتْح : ( النَّصْرُ ) .
وفي حديث الحُذَيْبِيَة : ( أَهو قَتُح ؟ ) أَي نَصْرٌ .
وفي قوله تعالى : { فَقَدْ جَآءكُمُ الْفَتْحُ } ( الأَنفال : 19 ) أَي النَّصْر ( كالفَتَاحَةِ ) بالفتح ، وهو النُّصْرة .
ومن المجاز : الفَتْح ، وهو النُّصْرة .
والمجاز : الفَتْح : ( افْتِتَاحُ دارِ الحَرْب ) .
وجمعه فُتوحٌ .
وفَتَحَ المسلمون دارَ الكُفْر .
والفَتْح : ( ثَمَرٌ للنَّبْع يُشبهُ الحَبَّةَ الخَضْراء ) إِلاّ أَنّه أَحمرُ خُلوٌ مُدَحْرَح يأْكله الناس .
( و ) من المجاز : الفَتْح : ( أَوّلُ مَطَرِ الوَسْمِيّ ) وقيل : أَوّلُ المطرِ مُطلقاً ، وجمْعه فَتُوح ، بفتح الفاءٍ .
قال :
كأَنَّ تَحْتِي مُخْلِفاً قَرُوحاً
رَعَى غُيُوثَ العَهْدِ والفَتُوحَا
وهو الفَتْحَةُ أَيضاً .
ومن ذلك قولهم فَتَحَ اللَّهُ فِنُوحاً كثيرةً ، إِذا مُطِرُوا .
وأَصابت الاآضَ فُتوحٌ .
ويومٌ مُنْفَتِحَ بالماءِ .
( و ) الفَتْح : ( مَجْرَى السِّنْخ ) ، بالكسْر ، ( من القِدْحِ ) ، أَي مُرَكَّب النَّصْل من السَّهْم .
وجمعُه فُتوح .
( و ) من الماجز : الفَتْح في لغة حِمَير : ( الحُكْمُ بينَ الخَصْمَيْنِ ) .
وقد فَتحَ الحاكمُ بينهم ، إِذا حَكَمَ .
وفي ( التهذيب ) : ( الفَتْحُ : أَن تَحكُم بين قَوْمٍ يَخْتَصمونَ إِليكَ ، كما قال سبحانَه : { رَبَّنَا افْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بِالْحَقّ وَأَنتَ خَيْرُ الْفَاتِحِينَ } ( الأَعراف : 89 ) ( كالفُتَاحَةِ بالكسرِ والضمِّ ) .
يقال : ما أَحْسَنَ فُتاحَتَه ، أَي حُكومته .
وبينهما فُتَاحاتٌ أَي خصُومات .
وفلانٌ وَلِيَ الفِتَاحَةَ ، بالكسر ، وهي ولايَةُ القضاءِ .
وقال الأَسْعَرُ الجُعْفِيّ :
أَلاَ مَنْ مُبْلِغٌ عَمْراً رَسُولاً
فَإِنّي عَنْ فُتَاحَتِكمْ غَنِيُّ
( والفُتُحُ بضمَّتَيْنِ : البابُ الواسعُ المَفْتُوحُ ) .
( و ) الفُتُحُ ( من القواريرِ : الواسِعةُ الرأْس ) .
( و ) قال الكسائيّ : ( مَا لَيْسَ لها صِمَامٌ ولا غِلافٌ ) لأَنّها حنيئذٍ مفتوحة ، وهو فُعُلٌ بمعنَى مفعول .
( والاسْتِفْتَاحُ : الاسْتِنْصار ) .
وفي الحديث : ( أَنّه كَان يَسْتَفْتِحُ بِصَعَالِيكِ المهاجِرِين ) أَي يَستنصر بِهم .
ومنه قوله تعالى : { ان تستفتحوا الفتح } ( الأَنفال : 29 ) ، قاله الزَّجَّاج .
ويجوز أَن يكون معناه إِن تَستَقْضُوا فقد جاءَكُم القَضاءُ .
وقد جاءَ التفسيرُ المعنَيَيْنِ جميعاً .
واسْتَفْتَحَ اللَّهَ على فلانٍ : سَأَلَه النَّصرَ عليه .
( و ) الاستفتاحُ : ( الافتِتَاحُ ) ، يقال : استَفْتَحْت الشيْءَ وافتَتحْتُه ، وجاءَ يَستفتِح البابَ .
( والمِفْتَاحُ ) : مِفتاحُ الباب ، وهو ( آلَةُ الفَتْح ) ، أَي كلُّ ما فُتِح به الشيْءُ .
قال الجَوْهَرِيّ : وكلّ مُسْتَغْلَقٍ .
( كالمِفتحِ ) ، قال سِيبَويْهِ : هذا الضَّرْب ممّا يُعتمل مكسورَ الأَوّلِ ،
كانت فيه الهاءُ أَو لم تكَن .
والجمع مَفَاتِيحُ ومَفاتِحُ أَيضاً .
قال الأَخفش : هو مثلُ قولهم : أَمَانِي وأَمانيّ ، يخفّف ويشدَّد .
وفي الحديث : ( أُوتِيتُ مَفَاتِيحَ الكَلِم ) وفي رواية : ( مَفاتِح ) هما جمعُ مِفْتَاحٍ ومِفْتَح ، وهما في الأَصل ممّا يُتوصَّل به إِلى استخراج المُغْلقات التي يتعذَّر الوصولُ إِليها ، فأَخْبَرَ أَنه أُوتِيَ مفاتيحَ الكلامِ وهو ما يَسَّرَ اللَّهُ له من البَلاغة والفصاحة والوُصُولِ إِلى غوامِضِ المعاني وبدائع الحِكَم ، ومحاسن العِباراتِ والأَلفاظ التي أُغلِقَتْ على غيره وتعذّرتْ عليه .
ومَن كان في يده مفاتِيح شيْءٍ مخزونٍ سَهُل عليه الوصولُ إِليه .
( و ) المِفْتاح : ( سِمَةٌ ) ، أَي عَلاَمة ، ( في الفَخِذِ والعُنُقِ ) من البَعِير على هَيْئه .
( و ) المَفْتَحَ ، ( كَمَسْكَنٍ : الخِزَانَةُ ) ، قال الأَزهَرِيّ : وكلُّ خِزَانَةٍ كانَت لِصِنْفٍ من الأَشياءِ فهي مَفْتَحٌ .
( و ) المَفْتَحُ أَيضاً ( الكَنْزُ والمَخْزِنُ ) .
وقوله تعالى : { ما ان مفاتحه القوة } ( القصص : 76 ) .
قيل : هي الكُنُوزُ والخَزَائنُ .
قال الزَّجَّاج : رُوِي أَن خَزائِنه مَفاتِحُه .
ورُوي عن أَبي صالحٍ قال : ما في الخزائن مِن مالٍ تَنُوءُ به العُصْبةُ .
قال الأَزهريّ : والأَشبَه في التفسير أَنّ مفاتحَه خزائنُ مالِه ، والله أَعلم بما أَراد .
قال : وقال الليث : جمع المِفْتَاحِ الذي يُفْتَح به المِغْلاَقُ مَفاتيحُ ، وجمع المَفْتَحِ : الخزانةِ المَفَاتِحُ .
وجاءَ في التفسير أَيضاً أَنّ مَفَاتِحه كانت من جُلودٍ على مقدارِ الإِصْبع ، وكانت تُحمَلُ على سَبْعِين بَغْلاً أَو ستّين .
قال : وهاذا ليس بقويّ وروَى الأَزهريُّ عن أَبي رزِين قال : مَفاتحُه : خَزائنُه ، إِنْ كَان لَكافِياً مِفتاحٌ واحدٌ خَزائنَ الكوفةِ ، إِنّما مَفاتحُه المالُ .
( وفَاتَحَ ) الرَّجلُ امرأَتَه : ( جامَعَ .
و ) من المجاز : فاتحَ ( : قَاضَي ) وحاكم ، مُفاتحةً وفِتَاحاً .
وفي حديث ابن عباس رَضِيَ اللَّهُ عنهُما : ( ما كُنْتُ أَدْرِي ما قَوْلُ اللَّهِ عزّ وجلّ : { رَبَّنَا افْتَحْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا } ( الأَعراف : 89 ) حتى سمعْت بنتَ ذي يَزَن تقول لزوجها : تعال أَفاتِحْك ، أَي أُحاكمْك ) .
ومنه : لا تُفَاتِحُوا أَهل القَدَرِ .
أَي لا تُحَاكِموهم ، وقيل : لا تَبْدؤُوهم بالمجَادلةِ والمناظَرة .
( و ) يقال ( تفَاتحَا كَلاماً بينهما ) ، إِذا ( تَخَافتَا دُونَ النّاسِ ) .
( والحُروفُ المُنْفتِحَةُ ) هِي التي يُحْتَاج فيها لِفَتْحِ الحنَكِ ( ما عَدَا ضطصظ ) وهي أَربعة أَحرف فإِنّها مُطبقة .
( و ) من المجاز قول الأَعرابِيّة لزوجِها : بيني وبينك ( الفتَّاح ) ، ككَتّان ، وهو ( الحاكمُ ) ، بلغة حِمير .
( وفاتِحَةُ الشَّيْءَ : أَوُّله ) .
( و ) في ( التهذيب ) عن ابن بُزُرْج : ( الفَتْحَى ، كسكْرى : الرِّيح ) ، وأَنشد :
أَكُلُّهم لا بَاركُ اللَّهُ فِيهِمُ
إِذَا ذُكِرت فَتْحى مِنَ البَيْعِ عاجِبُ
فَتْحَى على فَعْلَى .
( والفَتُوح كصَبُور : أَوّلُ المَطَر الوَسْميّ ) .
وقد تقدّم النقل عن اللّسان أَنّ الفَتوحَ بالفتح ، جمْع الفَتْح بمعنَى المطرِ .
وقد أَنكر ذالك شيخنا وشَدَّد فيه وقال : لا قائِلع به ، ولا يُعرَف في العربيّة جمع فَعْلٍ ، بالفتح ، على فَعُول ، بالفتحِ ، بل لا يُعرف في أَوزان الجُموع فَعول بالفتح مطلقاً .
( و ) من المجازِ الفتُوح : ( النّاقَة الواسِعَةُ الإِحْلِيل ) ، وفي بعض النسخ : الأَحاليل ، ( وقد فَتَحَتْ ، كمَنَع ، وأَفْتَحتْ ) بمعنًى ، والنَّزورُ مثلُ الفَتوح ، وفي حديث أَبي ذَرَ : ( قَدْر حَلْبِ شاةٍ فَتُوحٍ ) .
ونُوقٌ فُتُحٌ .
( والفُتْحَة بالضَّم : تَفَتُّحُ الإِنسانِ بما عِندَه من مِلْك وأَدَب ) .
وفي نُسخة : من مالٍ ، بدل مِلْك ، ( يَتَطَاوَلُ ) أَي يتَفاخر ( به ) ، تقول : ما هاذِه الفُتْحَة الّتي أَظْهَرتَها وتَفتَّحْت بها علينا .
قال ابن دُريد : ولا أَحسبه عربيًّا .
( و ) فَتّاح ( ككَتّان : طائرٌ ) أَسودُ
يُكثُر تحريكَ ذَنَبهِ ، أَبيضُ أَصلِ الذَّنَب من تَحتِه ، ومنها أَحمر ( ج فَتَاتِيحُ ، بغير أَلفٍ ولام ) هاكذا في النُّسخ ، وهو غير ظاهر .
قال شيخنا : هاذا غير جارٍ على قواعدِ العَرب ، فإِنّه لا مانِعَ من دُخُول ال على جمع من الجموع ، فتأَمّل .
قلت : ولعل الصواب : بغير أَلفٍ وتاءٍ ، كما في ( اللسان ) وغيره ، أَي ولا يُجمع بالأَلف والتاءِ ، وقد اشتبه على المصنّف .
( والفُتَاحِية ، بالضمّ ، مخففة : طارٌ آخَرُ ) مُمشَّق بحمرة ، وفي نسخ ( اللسان ) وغيرِه من الأُمّهات : والفُتَاحة ، بالضَّمّ ، من غير زيادة الياءِ بعد الحاءِ .
( ونَاقَةٌ مفَاتِيحُ ) ، قال شيخنا : هو مما لا نظير له في المفردات ( وأَينُقٌ مفاتِيحَاتٌ : سِمَان ) ، حكاها السِّيرافيّ .
( و ) من المجاز ( فَواتِحُ الفُرْآنِ ) ، هي ( أَوائِل السُّوَرِ ) .
وقرأَ فاتِحةَ السُّورةِ وخاتِمَتها ، أَي أَوّلها وآخرها .
[ ] ومما يستدرك عليه :
المِفْتَحُ ، كمنْبر : قناةُ الماءِ .
وكُلّ ما انكشفَ عن شَيْءٍ فقد انفتَحَ عنه وتَفتّحَ .
وتَفتُّحُ الأَكمَّةِ عن النَّوْر : تشقُّقُها .
ويَومُ الفتْح يَومُ القِيامَة ، قاله مُجاهد .
والمُفْتتَحُ ، بصِيغَة اسم المفعول ، ويكون اسمَ زَمان ومكانٍ ومَصدراً ميميًّا ، وهي لغة شائعة فصيحة ، كذا في شرح دِيباجة الكَشَّاف للمصنّف ، قال : وأَمّا المُخْتَتَم فغير فَصيحةٍ ، وأَشاء إِليه الخفاجيُّ في العناية .
وبيت فتاح : واسع ، كما في الفائق .
ومن المجاز : الفُتُوحة الحُكُومَةُ كالفِتَاح ، بالكسر .
ويقال للقاضي : الفَتَّاح ، لأَنّه يفتح مواضَعَ الحقّ .
قال الأَزهريّ : والفتّاح في صفةِ الله تعالى : الحاكِم .
وفي التنزيل : { وَهُوَ الْفَتَّاحُ الْعَلِيمُ } ( سبأَ : 26 ) .
وقال ابن الأَثير : هو الذي يفتح أَبوابَ الرِّزق والرّحمة لعباده .
والفاتِحُ : الحاكِمُ .
وفَتَحَ عليه : عَلَّمَه وعرّفَه ، وقد فُسِّرَ به قولُه تعالى : { اءَتحدثونهم بما عليكم } ( البقرة : 76 ) ومنه الفَتْح على القارىء ، إِذا أُرْتج عليه .
وإِذا اسْتَفْتَحَكَ الإِمَامُ فافْتَحْ عليه .
والفَتْح : الرِّزْق الّذِي يَفتَح اللَّهُ به ، وجمْعه فُتُوحٌ .
وفاتَحَ الرَّجلَ : سَاوَمَه ولم يُعْطِه شيْئاً ، فإِن أَعطاهُ قيل فَاتَكَه ، حكاه ابن الأَعْرَابيّ .
وافتتَاحُ الصَّلاةِ : التكبيرةُ الأُولَى .
وأُمُّ الكِتابِ : فاتِحَةُ القُرآنِ .
والفَتْحُ : أَن تَفْتَحَ عَلَى من يَستَقْرِئك .
وفُتِحَ على فُلانٍ : جُدَّ وأَقْبَلَتْ عليه الدُّنْيَا .
وافْتَحْ سِرَّك عَلَيّ لا عَلى فلان .
ومَا أَحْسَنَ ما افتُتِحَ عامُنَا به ، إِذا ظَهرتْ أَمَارَةُ الخصْب .
وذَ وقَقْتُ افْتتاح الخَراجِ .
وكلّ ذالك مَجاز .
