<فتر>.
فَتَرَ الشيْءُ ، والحَرُّ ، وفُلانٌ يَفْتُر
ويَفْتِرُ ، من حَدِّ نَصَرَ وضَرَبَ فُتُوراً كقُعُودٍ ، وفُتَاراً كغُرَاب : سَكَنَ بَعْدَ حِدَّةٍ ولاَنَ بَعْدَ شِدَّةٍ .
وقولُه تعالَى في وَصْفِ المَلائكَةِ : لا يَفْتُرُونَ .
أَي لا يَسْكُنُون عن نَشَاطِهم في العِبَادَة .
وفَتَّرَهُ اللهُ تعالَى تَفْتِيراً ، وفَتَرَ هو .
وفَتَرَ الماءُ : سَكَنَ حَرُّه ، فهو فاترٌ بَيْنَ الحارِّ والبَاردِ ، وفاتُورٌ ، كذلك .
وفَتَرَ الشَّيْءَ : كَالَهُ وقَدَّرَهُ بفِتْرِه كما يُقَال : شَبَرَهُ ، إِذا كالَه وقَدَّرَةُ بشبْرِه .
وفَتَرَ جِسْمُه يَفْتِرُ : فُتُوراً : لانَتْ مَفَاصلُه وضَعُفَ .
والفَتَرُ ، محرّكَةً : الضَّعُفُ .
ويُقَال : أَجِدُ في نَفْسِي فَتْرَةً ، وهي كالضَّعْفَة .
ويُقَال للشَّيْخ : قد عَلَتْهُ كَبْرَةٌ .
وعَرَتْه فَتْرَةٌ .
والفتْرُ العَضَلُ من اللَّحْم .
والفتْر : مِقْدَارٌ مَعْلُومٌ من الطَّعَام ، هكذا في سائر النُّسخ ، وهو مَأْخُوذٌ من عِبَارَة الصاغانيّ في التكملة وقد أَخْطَأَ المصنّف في النَّقْل ، فإِن العَضَلَ من اللَّحْم هو الفَأْرُ بالهَمْز ، كذا هو في نسخة التكملة مُجَّوداً بخَطّ المُصَنّف في مادَة ف أ ر .
ويَدُلّ له أَيضاً ما في اللّسَان : ويقالُ للَحْمِ المَتْنِ : فَأْرُ المَتْنِ ، ويَرَابيعُ المَتْنِ ، وكذا قولُه : مقْدَارٌ معلُومٌ من الطَّعَام هو الفَأْرُ ، بالهَمْز ، هكذا في التكملة مُجَوَّداً بخطّ المصنّف .
وزادَ بَعْدَه : وهو دَخِيل .
ثم ذكرَ بعدَه فَأْرٌ بلدٌ بنواحي أَرْمِينيَة .
فإِيرَادُ المصنّف إِياهما في ف ت ر وَهَمٌ لا يكاد يَنْتَبِه له كلُّ أَحَد ، فاعْلم ذلك ، ولا تَغْتَرّ بآراءِ المُقَلِّدينَ .
وأَفْتَرَه الدَّاءُ : أَضْعَفَه ، وكذلك أَفْتَرَهُ السُّكْرُ .
والفُتَارُ ، كغُرَاب : ابْتِدَاءُ النَّشْوَةِ ، عن أَبي حَنِيفَةَ ، وأَنشد للأَخْطَل :  ( وتَجَرَّدَتْ بعدَ الهَدِير وصَرَّحتْ  صَهْباءُ تَرْمِى شَرْبَهَا بفُتَارِ )  وطَرْفٌ فاترٌ : فيه فُتُورٌ ، ليس
بحادِّ النَّظَرِ ، وقال الجوهريّ : إِذا لم يَكُنْ حَدِيداً .
وقال ابنُ )
القطّاع : فَتَرَ الطَّرْفُ : انْكَسَرَ نَظَرُه .
وفي البصائر : الطَرْفُ الفاتِرُ : الذي فيه ضَعْفٌ مُسْتَحْسَنٌ .
والفِتْرُ ، بالكَسْر : ما بَيْنَ طَرَف الإِبْهَام وطَرَفِ المُشيرَةِ ، والجَمْعُ أَفْتَارٌ .
وقال الجوهريّ : ما بَيْنَ طَرَفِ السَّبّابَةِ والإِبْهَامِ إِذا فَتَحْتَهما .
والفُتْرُ ، بالضَّمّ : كالسُّفْرَة تُعْمَلُ من الخُوص يُنْخَلُ عليها الدَّقِيقُ ، نقله الصاغانيّ ولم يَغْرُه ، وهو قَوْلُ أَبِي زيد .
والفَتْرَةُ ، بالفَتْح : مَا بَيْنَ كُلّ نَبِيَّيْن ، وفي الصّحاح : ما بَيْنَ كلِّ رَسُولَيْن من رُسُل الله عَزَّ وجَلّ ، من الزَّمانِ الذي انقَطَعَتْ فيه الرِّسالَة .
والفَتْرَةُ : سَمَكَةُ ، إِذا وَطِئْتَها أَخَذتْكَ الرِّعْدَةُ في الرِّجْلَيْن حَتَّى تَعْرَقَ ، كالفِتَّر ، كقِنَّب ، هكذا نَقَلَه الصاغانيّ .
قلْتُ : وهي الرَّعّادَةُ ، موجودَةٌ بنِيل مصْرَ .
وعن ابن الأَعرابِيّ : أَفْتَرَ الرجلُ فهو مُفْتِرٌ ، إِذا ضَعُفَ ، هكذا في النُّسخ ، والصَّواب : ضَعُفَتْ جُفُونُه فانْكَسَرَ طَرْفُه .
وأَفْتَرَ الشَّرَابُ : فَتَرَ شارِبُهُ ، كما يُقَال : أَقْطَفَ الرَّجُلُ ، إِذا قَطَفَتْ دابَّتُه ، وعليه يُحْمَلُ الحَدِيثُ : نَهَى عن كُلِّ مُسْكِر ومُفَتِّر ، فالمُسْكِرُ : الذي يُزِيلُ العَقْلَ ، والمُفَتِّر : الذي يُفَتِّرُ الجَسَدَ إِذا شُرِب ، أَي يَحْمِي الجَسَدَ ويُصيِّرُ فيه فُتوراً .
ومنهم من قال : أَفْتَرَهُ : بمعنَى فَتَّرَه ، أَي جَعَلَه فاتِراً .
وفَتَّرَ السَّحابُ تَفْتِيراً : تَحَيَّرَ لا يَسِيرُ وسَكَنَ وتَهَيَّأَ للمَطَرِ ، وهو مَجاز .
وقال الأَصمعيُّ : فَتَّرَ : مَطَرَ وفَرَغَ ماؤُه وكَفَّ وتَحَيَّرَ .
وبه فُسِّر قولُ ابن مُقْبِل يَصِفُ سَحاباً :  ( نَأَمَّلْ خَلِيلِي هَلْ تَرى ضَوْءَ بارِقٍ  يَمَانٍ مَرَتْهُ رِيحُ نَجْدٍ ففَتَّرَا )
وقال حَمّادٌ الرَّاوِيةُ : فَتَّرَ ، أَي أَقامَ وسَكَنَ .
واسْتَفْتَرَ الفَرسُ : اسْتَجَرّ ، هكذا في النُّسخ ، والصَّواب : اسْتَجَمَّ ، كما في الأَساس ، وهو مَجاز .
والتَّفْتَرُ : الدَّفْتَرُ ، لُغَةُ بَني أَسَد ، كما نقله الفَرّاءُ هُنَا ، ذكره الصاغانِيّ .
وقد مَرَّ للمُصَنّف في التاء مع الراءِ ، وجَعَلَهُ هُنَاك لُغَةً مستقلّة .
وفَتْرُ ، بالفَتْح : اسمُ امْرَأَة ، قال شَيْخُنَا : ذِكْرُ الفَتْحِ مُسْتَدْرَك ، لأَنَّ إِطلاقَه نَصٌّ فلا يحتاج إِلى ذِكْره .
قلتُ : إِنَّمَا ذَكَرَه لبَيَان مَنْشَإِ الوَهَم في كَوْنِه بالكَسْر ، فذَكَرُه مُشِيراً إِلى أَنَّ قَوْلَه ووَهِمَ الجوهريّ إِنّمَا هو ضَبْطِه بالكَسْر .
فلو لَمْ يَذْكُرِ الفَتْحَ كان يُظَن أَنّ الوَهَمَ في كَوْنِه اسم امْرَأَة ، ولَيْسَ كذلك ، فظَهَرَ بذلك أَنَّ ذِكْرَ الفَتْح ليس بمُسْتَدْرَك على ما زَعَمه شَيْخُنَا .
قال المُسِّيبُ بنُ عَلَس ، ويُرْوَى للأَعْشَى :  ( أَصْرَمْتَ حَبْلَ الوَصْلِ مِنْ فَتْرِ  وهَجَرْتَها ولَجَجْتَ في الهَجْرِ )   ( وسَمِعْتَ حَلْفَتَها التّي حَلفتْ  إِنْ كَانَ سَمْعُك غَيْرَ ذي وَقْرِ )  هكذا أَنشَدَه ابنُ بَرِّيّ ، وقال : المَشْهُور عند الرُّوَاةِ من فَتْر ، بفتح الفاءِ ، وذَكَر بعضُهم أَنّها قد تُكْسَر ، ولكن الأَشْهَر فيها الفَتْح .
قلتُ : فَعَلَى ما قَرَّرَه ابنُ بَرِّيّ لا وَهَمَ يُنْسَبُ إِلى الجَوْهَرِيّ )
لأَنّه قد حَكَى الكَسْرَ .
وفي التكملة : قال الجَوْهَريّ : الفِتْرُ ما بَيْنَ طَرَفِ السَّبَّابَة والإِبْهَامِ إِذَا فَتحْتَهما .
وأَمّا قَوْلُ الشاعِر : أَصَرَمْت حَبْلَ الوُدِّ مِنْ فِتْرِ .
فهو اسمُ امرأَة ، رَبْطُ الجَوْهريِّ الثانِيَ إِلى الأَوّل وضَمُّه إِيّاه إِلَيْه في قَرَنٍ واحد يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ الثاني بكَسْرِ الفَاءِ كما هو عَادَتُه في تصنِيفه ، واسمُ المَرْأَة فتَرْ ، بالفَتْح .
انتهى .
وقد يُجابُ عن هذا
بأَنَّ الكَسْرَ مَحْكىٌّ أَيضاً ، كما نقله ابنُ بَرّيّ ، ومَنْ حَفِظَ حُجَّةٌ على مَنْ لم يَحْفَظ .
وظَهَرَ بما ذَكَرَه ابنُ بَرِّيّ والصاغَانِيّ أَيضاً تَوْهِينُ ما زَعَمه شَيْخُنا تَبَعاً للبَدْر القَرافِيّ أَنَّ مَنْشَأَ الوَهَمِ في ضَبْطِ الجوهَريّ إِيّاه بالقَلَم بالكسْرِ في قولِ الأَعْشَى السابِق ، وذلك لا يُعْتَدُّ به ، لاحْتِمَال أَنّه تَحْريفٌ ، ولم يَتَعَرَّضْ لِضَبْطِهَا بالقَلَمِ حتَّى يعْتَمَد عليه ويَتَوَجَّهَ التَّوْهِيمُ إِليه ، فتأَمّل .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : فَتَرَ البَرْدُ : سَكَنَ .
وفَتَرَ العامِلُ عن عَمَلِه : قَصَّرَ فيه .
وفَتَّرَه غَيْرُه ، وهو مَجاز .
