<فثر>.
الفاثُورُ ، بالمُثَلَّثَة عِنْد العامَّة : الطَّسْتُ ، هكذا نَسَبَه صاحِبُ اللّسانِ
أَوْ هو الطَّشْتَحانُ ، ونَسَبَهُ الزَّمَخْشَرِيّ للعامّة ، أَوْ هو الخِوَانُ يُتَّخَذُ من رُخَام أَو فِضَّة أَو ذَهَب ، وعَمَّ بعضُهم به جَمِيعَ الأَخْوِنَة ، وخَصَّ الأَزهريّ فقال : وأَهْلُ الشَّأْم يتَّخِذُونَه من رُخَام يُسَمُّونه الفاثُورَ .
ومنه حَدِيثُ أَشْرَاط السَّاعَة : وتَكُونُ الأَرْضُ كفَاثُورِ الفِضَّة .
وقال أَبو حاتِمٍ في الخِوَانِ الّذي يُتَّخَذُ من الفِضَّة :  ( ونَحْراً كفاثُورِ اللُّجَيْنِ يَزيِنُه  تَوَقُّدُ ياقُوتٍ وشَذْراً مُنَظَّمَا )  ومِثْلهُ لِمَعْنِ بن أَوْس :  ( ونَحْراً كَفاثُورِ اللُّجَيْنِ وناهِداً  وبَطْنا كغِمْدِ السَّيْف لَمْ يَعْرِفِ الحَمْلاَ )  وفي النِّهَايَة : الفاثُورُ : الخِوَانُ .
وقِيلَ : طَسْتٌ .
وقِيلَ : جامٌ من فِضَّة أَو ذَهَبٍ .
ومنه قُرْصُ الشَّمْسِ : فاثُورُها ، أَي على التَّشْبِيه .
قال الأَغْلَبُ العِجْليّ : إِذا انْجَلَى فاثُورُ عَيْنِ الشَّمْسِ .
وقال أَبو عَمْرو : الفاثُور : المِصْحَاةُ ، وهي النّاجُودُ والبَاطِيَة .
وفاثُورٌ ع ، عن كُرَاع .
قُلْت : بنَجْد .
قال لَبيدٌ : بَيْنَ فَاثُورِ أُفَاقٍ فالدَّحَلْ .
وفي التَّكْمِلَة : الفاثُورُ : الجَمَاعَةُ في الثَّغْرِ الَّذِين يَذْهَبُونَ خَلْفَ العَدُوِّ في الطَّلَب .
والفاثُورُ أَيضاً : الجاسُوسُ ، قاله الصاغانيّ .
وقال ابنُ سيدَه وغَيْرُهُ : وهُمْ عَلَى فاثُورٍ وَاحِدٍ : المُرَاُد به المَنْزِلَةُ والنَّشَاطُ ، هكذا في النُّسَخ بالنّون والشّين المعجمة ، وهو غَلَط ، والصَّوَاب البِساط بالمُوَحَّدَة والسّين المُهْمَلَة ، أَي على مَنْزِلَةٍ وَاحِدَةٍ وبِسَاط وَاحِد .
وقال اللَّيْثُ في كلامٍ ذَكَرَه لبَعْضهم : وأَهْلُ الشامِ والجَزيرَة على فاثُورٍ وَاحِدٍ ، كَأَنَّه عَنَى : على بِساطٍ وَاحِد .
وفي حديثِ عَليٍّ رَضِيَ الله عنه : كانَ بَيْنَ يَدَيْهِ يَوْمَ عِيدٍ فاثُورٌ عليه خُبْزُ السَّمْرَاءِ ، أَي خِوَانٌ .
وقد يُشبَّهُ الصَّدْرُ الواسِعُ به فيُسَمَّى فاثُوراً ، قال الشاعر :  ( لَهَا جِيدُ رِيمٍ فَوْقَ فاثُورٍ فِضَّةٍ  وفَوْقَ مَنَاطِ الكَرْمِ وَجْهٌ مُصَوَّرُ )  والفَاثُورُ : الجَفْنَةُ ، عند رَبِيعَةَ ، نقله ابنُ سِيدَه وغَيْرُه ، أَي على التَّشْبِيه .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الفَاثُورِيَّة : الجَامَاتُ .
وبه فُسِّر قَوْلُ لَبِيد :  ( حَقائِبُهُمْ رَاحٌ عَتِيقٌ ودَرْمَكٌ  ورَيْطٌ وفاثُورِيَّةٌ وسُلاَسِلُ )  قلتُ : أَرادَ بالسُّلاسِل هُنَا الدُّرُوع قاله أَبو عُبَيْدَةَ في كِتَابِ الدِّرْع والبَيْضَة ، في باب ما جاءَ بعض ما فِي الدِّرْع فقامَ مَقَامَ الدِّرْع .
وقيلَ : الفاثُورِيَّة هنا : الأَخْوِنَةُ .
وفي الرَّوْض الأُنُف : )
الفُاثُورُ : سَبِيكَةُ الفِضَّةِ .
وقِيلَ : إِبْرِيقٌ من فِضَّةٍ .
وفي اللّسَان : الفاثُورُ : المَائدَة ، بلُغَة أَهْلِ الجَزِيرَة .
يُقَال : هُمْ على فاثُورٍ واحِد ، أَي مائِدَةٍ واحِدَة .
