<فثج>: ( الفاثِجُ : الناقَةُ الحَامهل ) كالفَاسِج ؛ قالَهُ الأَصمعيّ ، ( و ) هو أَيضاً الناقَةُ ( الحائِلُ السَّمِينةُ ، ضِدٌّ ، و ) قيل : هي ( الكَوْماءُ السَّمِينَةُ ) وإِن لم تكنْ حائلاً .
وقيل : هي الناقَةُ التي لَقِحَتْ وحَسُنَتْ ، عن أَبي عُبَيْدَةَ .
وقيل هي التي لَقِحَتْ فَسَمِنَتْ ، وهي فَتِيَّةٌ ، وقيل : هي الفَتِيَّةُ اللاقِحُ ؛ عن الأَصْمَعِيّ .
قال هِمْيَانُ بنُ قُحَافَةَ
يَظَلُّ يَدْعُونِيبَهَا الضَّمَاعِجَا
والبَكَرَاتِ اللُّقَّحَ الفَوَاثِجَا
ويُرْوَى : الفَوَاسِجَا ، وسيأْتي .
( و ) عن أَبي عَمرٍ و : ( فَثَجَ ) : إِذا ( نَقَصَ ) في كلِّ شيْءٍ .
( و ) فَثَجَ : ( الماءَ الحارَّ ) بالماءِ ( الباردِ : كَسَرَ ) به ( حَرَّه ) ، هاكذا في نُسختنا ، وفي بعضها : حَدَّه .
( و ) فَثَجَ الرَّجُلُ : ( أَثْقَلَ ، كفَثَّجَ ) مُشدَّداً .
( وأَفْثَجَ : تَرَكَ .
و ) قال الكِسَائِيّ : عَدَا الرَّجُلُ حتى أَفْثَجَ وأَفْثَأَ : إِذا ( أَعْيَا وانْبَهَرَ ، كأُفثِجَ ) ( بالضمّ ) على صِيغة فِعْلِ المَفْعُولِ ، وهاذا حكاه ابن الأَعْرَابيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
ماءٌ لا يُفْثَجُ ولا يُنْكَسُ ، أَي لا يُنْزَحُ .
وقَال أَبو عُبَيْد : ماءٌ لا يُفْثَج : أَي لا يُبْلَغ غَوْرُه .
( سقط : وفي الصحاح : وقولهم : بئر لا تفثج ،
وفلان بحر لا يفثج : أي لا ينزح .
والعجب من المصنف كيف ترك هذا مع كمال اقتفائه للجوهري .
