<فثأ>: ( فَثَأَ ) الرجلُ ( الغَضَبَ كمَنَع ) يَفْثَؤُه فَثْأً ( : سَكَّنَه ) بِقَوحلٍ أَو غيرِه ( وكَسَره ) .
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز فَثَأْتُ غَضَبَه وكان زيدٌ مغتاظاً عليك فَفَثَأْتُه ( عنك ) ومن أَمثالهم ، أَي في اليسير من البِرِّ ( إِن الرَّثِيئَةَ تَفْثَأُ الغَضَب ) انتهى وقد تقدم معنى المثل في رث أَو في حديث زِيادٍ : لهو أَحبُّ إِليَّ مِن رَثِيئَةٍ فُثِئَتْ بِسُلاَلة ، أَي خُلِطَتْ به وكُسِرَتْ حِدَّته ، وفَثِىءَ هو أَي كفرح : انكسر غَضَبُه ( و ) فَثَأَ ( القِدْرَ ) يَفْثَؤُه ( فَثْأً وفُثُؤًا ) المصدران عن اللحيانيّ : ( سَكَّن غَلَيانَها ) بماءٍ بارد أَو قَدْحٍ بالمِقْدَحة ، قال الجَعْدِيُّ رضي الله عنه :
تَفُورُ عَلَيْنَا قِدْرُهُمْ فَنُدِيمُها
ونَفْثَؤُهَا عَنَّا إِذَا حَمْيُهَا غَلاَ
بِطَعْنٍ كَتَشْهَاقِ الجِحَاشِ شَهِيقُهُ
وضَرْبٍ لَهُ مَا كَانَ مِنح سَاعِدٍ خَلاَ
وكذلك أَنشدهُ الجوهريُّ وابنُ القُوطِيَّة وابن القطّاع ، ونَسَبه في ( التهذيب ) إلى الكُمَيْتِ .
وقِدْرُهم ، أَي حَرْبُهم .
وسَكَّن بالتضعيف ، وغَليَانَها منصوب على المفعولية ، وفي بعض النسخ بالتخفيف ، وغليانها مرفوع ، وهو غَلط ، وتقول : غَلَتْ بُرْمَتُكم فَفَثَأْتُها ، أَي سَكَّنْتُ غَلَيانَها .
ومن المجاز : أَطْفَأَ فُلانٌ النَّائِرَة ، وفَثَأَ القُدُورَ الفَائِرَة ، كذا في ( الأَساس ) .
( و ) فَثَأَ ( الشْيءَ ) يَفْثَؤُهُ فَثْأً وفُثُوءًا ( سَكَّن ) بالتضعيف ( بَرْدَه بالتَّسْخِين ) وفَثَأْتُ الماءَ فَثْأً إِذَا ما سَخَّنْتَه ، عن أَبي زيد ، وكذلك كلّ ما سَخَّنْتَه ، عن أَبي زيد ، وكذلك كلّ ما سَخَّنْتَه وفَثَأَتِ الشمسُ الماءَ فُثُوءًا : كَسَرَتْ بَرْدَه ( و ) فَثأَ ( الشَّيْءَ عنه ) يَفْثَؤُهِ فَثْأً ( : كَفَّه ) ومَنعه .
وفَثَأْتُ عَنِّي فُلاناً فَثْأً إِذا كَسَرْتَه
عنك بقولٍ أَو غيره ( و ) فَثَأَ ( اللَّبَنُ ) يَفْثَأُ فَثْأً إِذا ( أُغْلِيَ فَارتفَع له زَبَدٌ وتَقَطَّعَ ) من التَّغَيُّرِ فهو فاثِىءُ ، عن أَبي حاتم ، وجوَّزَ شيخُنا نَصْبَ اللبن .
( و ) عَدَا الرجلُ حتَّى ( أَفْتَأَ ) أَي ( أَعْيَا ) وانْبَهَرَ ( وفَتَرَ ) قال الخَنساءُ :
أَلاَ مَنْ لِعَيْنِي لاَ تَجِفُّ دُمُوعُها
إِذا قُلتُ أَفْثَتْ تَسْتَهِلُّ فَتَحْفِلُ
أَرادَتْ أَفْثَأَتْ ، فَخفَّفَت ( و ) أَفْثَأَ الحَرُّ : ( سَكَنَ ) وفَتَر ، وزعم شيخنا أَن فيه إِيجازاً بالغاً رُبَّما يُؤَدِّي إِلى التخْليطِ وهو على بادِيء النَّظر كذلك ، ولكن فَتَر مَعطوفٌ على أَعْيَا وسَكَنَ ، وما بعدَه ليس من معناه ، كما بَيَّنَا ، فلا يكون تخليطاً ، وأَما الإيجاز فمن عادته المَسْلوفَةِ لا يُؤَاخذُ في مِثلِه ( و ) أَفثَأَ بالمكان ( : أَقَامَ ) به ، يقال : قد نَوَيْتُم المَسيرَ حتى أَقمتُم عنه وأَفثَأْتُم ، وأَطبقَت السماءُ ثم أَفثأَتْ ( أَي أَجْهَتْ ) وما تَفْثأُ تَفعل ( كذا ) بمعنى التاء ، كل ذلك في ( الأَساس ) .
( وافثَئُوا للمريضِ ) أَي ( أَحْمَوْا ) له ( حِجارةً وَرشُّوا عليها الماءَ فأَكَبَّ عليها الوَجِعُ ) أَي المريض .
( لِيَعْرَقَ ) أَي يأْخذه العَرَق ، وهذا كان من عادتهم .
والتركيب يدلّ على تَسكين شيءٍ يَغْلِي ويَفورُ .
