<فجل>فَجِلَ الشيءُ يَفْجِلُ كفَرِحَ ونَصَرَ : إذا استرخى وغَلُظَ ، قال ابنُ عَبَّادٍ : ومنه اشتِقاقُ الفُجْل .
وفَجَّلَه تَفْجِيلاً : عرَّضَه .
والأَفْجَلُ والفَنْجَلُ ، كَجَنْدَلٍ : المُتَباعِدُ ما بين القدَمَيْن والساقَيْن ، قال الراجز : لا هِجْرَعاً رِخْواً ولا مُثَجَّلا ولا أصَكَّ أو أفَجَّ فَنْجَلا قال ابنُ سِيدَه : وإنّما قَضَيْتُ على نُونِه بالزيادةِ لقولِهم : فَجَل : إذا استرخى .
والفُجلُ ، بالضَّمّ ، وبضمَّتَيْن ، كِلاهما عن أبي حنيفةَ ، والمَشهورُ الكسرُ على ألسِنَةِ العامّةِ : هذه الأُرُومَةُ الخَبيثَةُ الجُشَاءِ ، معروفة ،
واحدتُها بالهاءِ ، قال مُجَهِّزُ السفينةِ يهجو رجُلاً : أَشْبَه بشيءٍ بِجُشاءِ الفُجْلِ ثِقْلاً على ثِقْلٍ وأيّ ثِقْلِ وهو بُستانيٌّ كثيرُ الوجودِ وشاميٌّ ، يقال : إنّه مُرَكَّبٌ من وَضْعِ بِزرِ السَّلْجَمِ في الفُجْل ، والعكس ، وكلُّه جيِّد لوَجَعِ المَفاصِلِ ، واليَرَقان ، وعِرْقِ النَّسا ، والنِّقْرِس ، ولوجَعِ الكَبِدِ الحاصلِ من البَردِ ، دَخْلُه في تجفيفِ الاسْتِسْقاءِ عظيمٌ ، يَمْنَعُ من نَهْشِ الأفاعي والعقارِبِ خاصّةً ، حتى إنّ آكِلَه لا يَضُرُّه لَسْعُها ، من المُجَرَّباتِ إنْ وُضِعَ قِشرُه أو ماؤُه على عَقْرَبٍ ماتَتْ ، أو وُضِعَ على جُحرِها لم تَسْتَطع الخروج ، هو بعدَ الطعامِ يَهْضِمُ ويُجَشِّئُ ويُخرجُ الرِّياحَ ويُلَيِّنُ تَلْيِيناً لطيفاً ، وقبلَه يُطفِئُه ، وأقوى ما فيه بِزرُه ثمّ قِشرُه ثمّ ورَقُه ثمّ لَحْمُه ، وسَفُّ بِزرِه يُنْعِظُ ويَزيدُ الباهَ ، ويُصلِحُ بَرْدَ الكَبِدِ وفسادَ الاسْتِمراءِ شُرْباً ، ويُزيلُ البَهَقَ طِلاءً ، ومن خواصِّ الفُجْلِ أيضاً : أنّه يَنْفِي ويُنَقِّي الصدرَ والمَعِدَةَ ، ويُبرِئُ السُّعالَ مصلوقاً ، وماؤُه يَفْتَحُ السُّدَدَ ، وعُصارةُ أغصانِه تُفَتِّتُ الحَصى بالسَّكَنْجَبين .
وأكلُه يُحَسِّنُ اللونَ ويُنبِتُ الشعرَ المُتناثِر ، وكذا طِلاؤُه في داءِ )
الثعلب ، وإن قُوِّرَ وطُبِخَ فيه دُهنُ الوردِ أزالَ الصَّممَ قَطُوراً ، وكذا دُهنُ بِزرِه ، وماؤُه يَجْلُو البَياضَ كُحْلاً ، وجِرْمُه لحَلِّ المادّةِ ضِماداً ، وهو يضُرُّ الرأسَ والحَلقَ ، ويُصلِحُه العَسَلُ ، كذا في التذْكِرَةِ للحَكيمِ داودَ الأنْطاكيّ رَحِمَه الله تَعالى .
وحَبُّ الفُجْلِ دَواءٌ آخر وليس هذا الفُجْلَ الذي هو من البُقولِ ، قاله أبو حنيفةَ ، وقال الحكيمُ داود : بل هو نوعٌ من أنواعِ هذا الفُجْلِ بَرِّيٌّ مُستَطيلٌ كثيرُ الوجودِ في صَعيدِ مِصر ، ومنه يُتَّخَذُ دُهْنُ الفُجْلِ من بِزرِه ، ويُعرفُ بالسيمعة .
والفَنْجَلةُ والفَنْجَلى وعلى الأولى اقتصرَ الجَوْهَرِيّ ، وقال : مِشيَةٌ فيها اسْتِرْخاءٌ كمِشيَةِ الشيخِ ، وقال صَخْرُ بنُ عُمَيْرٍ : فإنْ تَرَيْني في المَشيبِ والعِلَهْ فصِرتُ أمشي القَعْوَلى والفَنْجَلَهْ وتارةً أَنْبُثُ نَبْثَاً نَقْثَلَهْ وروايةُ ابنِ القَطّاعِ في الأبنيةِ ، قال الراجز : قارَبْتُ أمشي الفَنْجَلى والقَعْوَلَهْ والفاجِل : القامِرُ عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وفي بعضِ النسخ : الفاجِر ، وهو غلَطٌ .
وافْتَجَلَ أَمْرَاً : اخْتلقَه واخترعه ، قاله ابنُ عَبَّادٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الفَجّالُ ، ككَتّانٍ : بائعُ الفُجلِ .
وشيخُ مشايِخنا محمد بن عبدِ الباقي بن يوسُفَ الزُّرقانيُّ يُعرفُ بابنِ فُجْلَةَ ، وقد مرَّتْ تَرْجَمتُه في زرق .
