<فجج>: ( الفَجُّ : الطَّرِيقُ الواسِعُ بين جَبَلَيْنِ ) وقيل : في جَبَلٍ قَالَهُ أَبو الهيثم أَو في قُبُل جَبَلٍ ، وهو أَوْسعُ من الشِّعْب .
وقال ثعلب : هو ما انْخَفَض من الطُّرُق .
وجمعُه فِجَاجٌ وأَفِجَّةٌ ، الأَخيرةُ نادرةٌ .
قال جَنْدَلُ بن المُثَنَّى الحارثي :
يَجِئْنَ من أَفِجَّةٍ مَنَاهِجِ
وقال أَبو الهيثم : الفَجّ : المَضْرِبُ البَعيدُ .
وكلُّ طريقٍ بَعُدَ فهو فَجٌّ .
وعن ابن شُمَيْلٍ : الفَجّ ) كأَنّه طريقٌ .
قال : ورُبما كان طريقاً بين جَبَلَيْنٍ أَو حائطَينِ ، ويَنْقَاد ذالك يومَيْنِ أَو ثَلاثةً إِذا كان طريقاً أَو غَيْرَ طرِيقٍ ، وإِن لم يكنْ طريقاً فهو أَرِيضٌ كثيرُ العُشْبِ والكلإِ ، ( كالفُجَاجِ بالضّمّ ) .
( وأَفَجَّه ) وافْتَجَّه : إِذا ( سَلَكَه ) .
وفَجُّ الرَّوْحَاءِ سَلَكَه النبيُّ صلى الله عليه وسلمإِلى بَدْرٍ وعامَ الفَتْح والحجّ .
( والفِجّ ، بالكسر ) من كل شيْءٍ : ما لَمْ يَنْضَجْ ، و ( النِّيءُ من الفَوَاكِهِ ) .
وبِطِّيخُ فِجٌّ : إِذا كان صُلْباً غير نَضيجٍ .
وقال رجلٌ من العرب : الثِّمَارُ كُلُّهَا فِجَّةٌ في الرَّبيع حين تَنْعَقِدُ حتّى يُنْضِجَها حَرُّ القَيْظِ ، أَي تكون نِيئَةً ( كالفَجَاجَةِ بالفتح ) الفَجَاجة : النَّهَاءَةُ وقِلَّةُ النُّضْجِ .
( و ) في ( الصحاح ) : الفِجّ : ( البِطِّيخُ الشّاميّ ) الذي يُسمّيه الفُرْسُ : الهِنْدِيَّ .
وكلُّ شَيْءٍ من البِطّيخ والفواكِه لم يَنْضَج فهو فِجٌّ .
( وقَوْسٌ فَجّاءُ ) : ارتفعتْ سِيَتُهَا فبانَ وَتَرُهَا عَجْسِها .
وقيل ) قَوسٌ فَجّاءُ ( ومُنْفَجّة : بانَ وَتَرُهَا عن كَبِدِهَا ) .
وفَجَّ قَوْسَه ، وهو يَفُجُّهَا فَجًّا ، وكذالك فَجَأَ قَوْسَه ، ( وفَجَجْتُها أَفُجُّهَا فَجًّا : ) رَفَعْتُ وَتَرَهَا عن كَبِدِهَا مثل فَجَوْتُها .
وقال الأَصمعيّ : من القِيَاسِ الفَجّاءُ والمُنْفَجّةُ والفَجّواءُ والفَارِجُ والفَرْجُ ، كلّ ذالك القَوْسُ التي يَبِينُ وَتَرُهَا عن كَبِدِها ، وهي بَيِّنَةُ الفَجَجِ .
قال الشاعر :
لا فَجَجٌ يُرَى بها ولا فَجَا
وفَجَجْتُ رِجْليَّ ، ( وما بين رِجْلَيّ ) أَفُجُّهُما فَجًّا : ( فَتَحْتُ ) وباعَدتُ لبنَهُمَا ؛ وكذا فاجَجْتُ وفَجَوْتُ ( كأَفْجَجْتُ .
و ) الفَجَجُ : أَقْبَحُ من الفَحَجِ ، يقال : ( هو يَمْشِي مُفَاجًّا وقد تَفاجَّ وأَفَجَّ ) .
والفَجُّ في كلامِ العرب : تَفريجُكَ بين الشيئينِ .
يقال : فاجَّ الرَّجلُ يُفاجُّ فِجَاجاً ومُفاجَّةً : إِذا باعَدَ إِحدَى رِجْليه من الأُخرَى ليَبول .
والفَجَجُ في القَدمينِ : تَبَاعُدُ ما بينهما .
وقيل : هو في الإِنسان تَبَاعُدُ الرُّكْبتينِ ، وفي البهائمِ تَبَاعُدُ العُرْقوبَينِ فَجَّ فَجَجاً .
وفي الحديث : ( كان إِذا بالِ تَفاجَّ حتَّى نَأْوِيَ له ) التَّفاجُّ : المُبَالغةُ في تَفْرِيجِ ما بين الرِّجْلَينِ ، وفي حديث أَمِّ مَعْبَدٍ : ( فتفاجَّتْ عليه ودَرَّتْ ( واجْتَرَّت ) ) وفي حديثٍ آخَرَ حين سُئلَ عن بَني عامرٍ ، فقال : ( جَمَل أَزْهَرُ مُتَفَاجٌّ ) .
أَراد أَنه مُخْصِبٌ في ماءٍ وشَجرٍ ، فهو لا يزال يَبُولُ لكثرةِ أَكلِه وشُرْبِهِ .
ورجل مُفِجُّ السّاقَيْنِ : إِذا تَبَاعَدتْ إِحداهما من الأُخرَى .
وفيما سَبّ به حَجَلُ بنُ شَكَل الحارثَ بن مُصرِّف بين يَدَيِ النُّعْمَانُ : ( إِنه لمُفِجُّ السَّاقَينِ ، قَعْوُ الأَلْيَتَيْنِ .
( و ) أَفَجَّ الرَّجلُ : ( أَسْرَعَ .
و ) أَفَجَّ الظَّلِيمُ : رَمَى بصَوْمِه .
و ( النَّعامةُ ) تُفِجّ : إِذا ( رَمَتْ بِصَوْمها ) .
وقال ابنُ القِرِّيَّة : ( أَفَجَّ إِفْجَاجَ النَّعَامَةِ ، وأَجْفَلَ إِجْفَالَ الظَّلِيم ) .
( و ) أَفَّجَّ ( الأَرْضَ بالفَدَّانِ ) ، إِذا ( شَقَّها شَقًّا مُنْكَراً ) ، فهي مُنْفَجَّةٌ : مُنْشَقَّة ( وَرَجَلٌ أَفَجُّ بَيِّنُ الفَجَجِ ، وهو أَقْبَحُ من الفَحَجِ )
الآتي ذِكرُه .
وقال ابن الأَعْرَابيّ : الأَفَجّ والفَنْجَلُ ، معاً : المُتَبَاعِدُ الفَخِذَيْنِ الشَّديدُ الفَجَجِ ؛ ومثله الأَفْجَى .
وأَنشد .
اللَّهُ أَعْطَانِيكَ غيرَ أَحَدَةَ
ولا أَصَكَّ أَو أَفَجَّ فَنْجَلاَ
( والفجْفجُ ، كَفَدْفَدٍ وهُدْهُدٍ وخَلْخَالٍ ) لرجْلُ ( الكَثِيرُ الكلامِ ) والفَخْرِ ( المُتَشبِّعُ بما ليس عِندَه ) .
وقيل : هو الكثيرُ الصِّياحِ والجَلَبَةِ .
وقيل : هو الكثيرُ الكلامِ بلا نِظَامٍ .
والأُنثى بالهاءِ .
وفيه فَجْفَجَةٌ .
وأَنشد أَبو عُبَيْدَةَ لأَبي عارِمٍ الكِلابيّ في صفةِ بَخيل :
أَغْنَى ابنُ عَمْرٍ و عَن بَخِيلٍ فَجْفَاجْ
ذِي هَجْمَةٍ يُخْلِفُ حَاجَاتِ الرَّاجْ
شُحْمٍ نَواصِيهَا عِظَامِ الإِنْتَاجْ
مَا ضَرَّهَا مَسُّ زَمَانٍ سَحّاجْ
وفي حديث عثمانَ : ( إِنّ هاذا الفَجْفَاجَ لا يَدْرِي أَين اللَّهُ عَزَّ وجلّ ) ، هو المِهْذَارُ المِكْثَارُ من القَوْلِ .
قال ابن الأَثير : ويروى : ( البَجْباجَ ) ، وهو بمعناه أَو قريبٌ منه .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( الفُجُج ، بضمّتينِ : الثُّقَلاءُ ) من النّاس
( والإِفْجِيجُ ، بالكسر : الوَادِي ، أَو الواسعُ ) منه ، وهو مَعْنَى الفَجّ ، ( أَو الضَّيِّق العَميق ، ضَدٌّ ) .
ووادٍ إِفْجِيجٌ : عَميقٌ ؛ يَمَانِيَةٌ .
وبعضُهُم يَجعَل كلَّ واد إِفْجِيجاً ؛ وبه صَدَّرَ المُصَنِّف .
( والفُجَّةُ ، بالضّمّ : الفُرْجَةُ ) بين الجَبَلينِ .
( وحافِرٌ مُفِجٌّ ) : أَي ( مُقبَّبٌ ) وَقَاحٌ ؛ وهو مححمودٌ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الفِجَاجُ : الظَّلِيمُ يَبِيضُ واحدةً .
قال :
بيضاء مِثْل بَيْضَةِ الفِجَاجِ
وفَجَّ الفَرسُ وغيرُه : هَمَّ بالعَدْوِ .
وعن ابن سيده : الفَجّانُ : عُودُ الكِبَاسَ .
قال : وقَضَيْنَا بأَنَّه فَعْلان لغَلَبة باب ( فَعْلان ) على باب ( فَعّال ) ، أَلاَ تَرى إِلى قوله صلى الله عليه وسلمللوفد القائلين له : نحن بنو غَيّانَ فقال : بلْ أَنتُم بنو رَشْدَانَ ) ، فحمله على باب ( غوى ) ، ولم يحمله على با ( غين ) لغلبة زيادة الأَلف والنّون .
وفي أَحاجِيهم : ما شَيْءٌ يُفَاجُّ ولا يَبُول ؟ هو ( المِنضَدَة ) شيءٌ كالسَّريرِ له أَربعُ قوائمَ ، وهاذا من الأَساس .
