<فجأ>: ( فَجَأَهُ ) الأَمرُ ( كسَمِعَه وَمَنَعَه ) والأَوَّل أَفصحُ ، يَفْجَؤُه ( فَجْأً ) بالفتح ( وفُجَاءَةً ) بالضم ( : هَجَم عليه ) منِ غَيْرِ أَنْ يَشْعُرَ به ، وقيل : إِذا جاءَه بَغْتةً من غيرِ تَقَدُّمِ سَبَبٍ ، وكلُّ ما هَجَم عليك من أَمرٍ فقد فَجِئَكَ ( كَفَاجَأَه ) يُفاجِئُه مُفاجأَةً ( وافْتَجَأَه ) افْتِجَاءً ، وعن ابنِ الأَعرابيِّ : أَفْجَأَ إِذَا صادَفَ صَديقَه على فَضِيحَةٍ .
( والفُجَاءَة ) بالضم والمدُّ ( : ما فَاجَأَكَ ) .
ومَوْتُ الفُجَاءَةِ ، ما يَفْجَأُ الإِنسانَ من ذلك ، وورد في الحديث في غير موضعٍ ، وقَيَّده بعضُهم بفتح الفاء وسكون الجيم من غير مَدَ على المَرَّة .
ولَقِيتُه فُجَاءَةً ، وضعوه موضِعَ المصدرِ ، واستعمله ثعلبٌ بالأَلف واللام وَمكَّنَه فقال : إِذا قلتَ خرجُت فإِذا زَيْدٌ ، فهذا هو الفُجاءَة فلا يُدْرَى أَهو من كلام العرب أَم هو هو من كلامه ، كذا في ( لسان العرب ) .
( و ) فُجَاءَةُ ( والِدُ ) أَبِي نَعَامة ( قَطَرِيَ ) مُحَرَّكَةً ( الشاعرِ ) المازنيّ التميميِّ رئيسِ الخوارِجِ ، سُلِّم عليه بالخلافة ثلاثَ عشرةَ سنةً وقُتِل سنة 179 .
( و ) عن الأَصمعي وابن الأَنباري : يقال ( فَجِئَتِ الناقةُ كفَرِح ) إِذا ( عَظُمَ بَطْنُها ) والمصدر الفَجَأُ مهموزاً مقصوراً .
( و ) في ( الأَساس ) و ( العُباب ) : فَجَأَ ( كَمَنَع ) يَفْجَؤُها فَجْأً ( جَامَعَ ) وزاد في ( الأَساس ) : وفَاجَأَه أَي عاجَلَهُ .
( والمفاجِىءُ ) هو ( الأَسد ) ذكره الصاغاني في رِسالته التي ألفها في أَسماء الأَسد .
