<فجي>: ( ي ( فَجِيَ ) الرَّجلُ ، ( كرَضِيَ ) ، فجًى ( فهو أَفْجَى ، وهي فَجْواءٌ ) ؛ ) قد تقدَّمَ مَعْناهُ قَرِيباً ؛ وإِنَّما أَعادَهُ لأنَّه واوِيٌّ يائيٌّ .
( وعِظَمُ بَطْنِ النَّاقَةِ ) ؛ ) هكذا في النُّسخِ ، أَي والفَجَى ، مَقْصورٌ ، عِظَمُ بَطْنِ الناقَةِ ، ولم يتقدَّمْ له ذِكْرٌ حتى يعْطفَ عليه إلاَّ أنْ يكونَ أَشارَ به إلى الفَجَى الذي ذَكَرَه في التَّرْكيبِ الأوَّل ، وفيه بُعْدٌ ، والظاهِرُ أنَّ في العِبَارَةِ سقْطاً ، فتأَمَّل .
( والفِعْلُ كالفِعْلِ ) .
( قالَ ابنُ سِيدَه : فَجِيَتِ الناقَةُ فَجًى : عظُمَ بَطْنُها ؛ ولا أَدْرِي ما صِحَّته .
( والتَّفْجِيَةُ : الكَشَفُ والتَّنْحِيَةُ ) والدَّفْعُ ؛ وبه فُسِّر قولُ الهُذَلي :
نُفَجِّي خُمامَ الناسِ عَنَّا كأَنَّما
يُفَجِّيهِمُ خَمٌّ من النارِ ثاقِبُ ( وأَفْجَى : وسَّعَ النَّفَقَةَ على عِيالِهِ ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
وأَفْجَى : إذا صادَفَ صَدِيقَه على فَضِيحةٍ ؛ نقلَهُ الأزْهرِي .
