<فحج>: ( فَحَج كمَنَعَ ) ، هاكذا في سائر الأُمّهَات والأُصول مضبوطاً بالقَلَم .
وقال شيخُنَا : قلت : المعروفُ في الفعل من الأَفْحَج أَنه بكسر العين ، كما في غيرِه من أَوْصافِ العُيوب ، ويدلُّ لذالك مَجِيءُ مَصْدرِه مُحَرَّكاً ، ووصفه على أَفْعَل .
انتهى .
وفي ( الصّحاح ) : فَحَج يَفْحَج فَحْجاً بفتح العين كذا ضَبطه أَبو سَهْلٍ بخطّه : ( تَكَبَّرَ ) .
( و ) فَحجَ ( في مِشْيته ) : إِذا ( تَدَانَى صُدُورُ قَدَمَيْه وَتَبَاعَدَ عَقِبَاه ) ، وتَفَحَّجَ ساقَاه ، ودَابَّةٌ فَحْجَاءُ ، ( كَفَحَّجَ ) ، مُشَدَّداً ، وتَفَحَّجَ وانْفَحَجَ .
وفي ( اللسان ) : الفَحَجُ : تَبَاعُدُ ما بين أَوْسَاطِ السَّاقَيْنِ في الإِنْسَانِ والدَّابَة .
وقيلَ : تَبَاعُدُ ما بين الفَخِذَينِ .
وقيل : تباعُدُ ما بين الرِّجْلَيْنِ .
والنَّعْتُ أَفْحَجُ .
والأُنثى فَحْجَاءُ .
وقد غَحِجَ فَحَجاً وفَحْجَةً ، الأَخيرة عن اللِّحْيَانِيّ .
( وهو أَفْحَجُ بَيِّنُ الفَحَجِ ، محرَّكةً ) : الذي في رِجْلَيْه اعْوِجَاجٌ .
وفي الحديث في صفَة الدَّجّال : ( أَعْوَر
أَفْحَج ) .
وحديث الذي يُخَرِّب : الكعبة ( كأَنِّي به أَسوَدَ أَفْحَجَ يَقْلَعُها حَجَراً حَجَراً ) .
( و ) قال أَبو عورٍ و : ( التَّفَحُّج ) : مثل التَّفَشُّجِ ، وهو ( التَّفْرِيجُ بين الرِّجْلَيْنِ ) إِذا جَلَسَ ، وكذالك التَّفْحِيج مثلُ التَّفْشِيج .
( وأَفْحَجَ : أَحْجَمَ .
و ) أَفْحَجَ ( عَنْه : انْثَنَى ) .
( و ) أَفْحَجَ ( حَلُوبَتَهُ ) ، إِذا ( فَرَّجَ ما بَيْن رِجْلَيْهَا ) ليَحْلُبَهَا .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الفَحْجَلُ : الأَفُحَجُ ، زِيدَت اللاّم فيه كما قيل : عَدَدٌ طَيْسٌ وطَيْسَلٌ : أَي كَثِيرٌ ، ولذَكَرِ النَّعَام : هَمْقٌ وهَيْقَلٌ .
قال : ولا يعْرِف سيبويهِ اللاّمَ زائِدَةً إِلاّ في عَبْدَلٍ .
وفَحْوَجٌ : اسْمٌ .
والفُحْجُ : بَطْنٌ ، اسم أَبِيهم فَحُوجٌ .
