<فحح>: ( فَحِيحُ الأَفعَى : صَوتُها مِن فيها ) .
والكَشِيش : صَوتها من جِلْدها ، ( كتَفْحَاحِها ) ، بالفتح ، ( وفَحِّها ) ، وقال الأَصمعيّ : تَفِحّ وتَحِفّ .
والحَفِيف من جِلْدها ، والفَحِيح مِن فِيها .
( وهي تَفُحّ وتَفِحّ ) ، بالضَّمِّ والكسر ، فَحًّا وفَحِيحاً ، وهو صَوْتها من فيها .
وقيل : هو تَحكُّكُ جِلْدِها بعْضِه ببعض .
وعمَّ بعضُهم به جميعَ الحيّات .
وخَصَّ به بعضُهم أُنثَى الأَساوِدِ .
وفي ( الصحاح ) : وكُلُّ ما كانَ من المضاعف لازماً فالمستقبل منه يجيءّ عَلَى يَفعِل ، بالكسر ، إِلاّ سبعةَ
أَحرفٍ جاءَت بالضمّ والكسر ، وهي يَعلّ ويَشحّ ويجدّ في الأَمر ، ويَصدّ أَي يَضِجّ ، ويَجمُّ من الجِمَام ، والأَفْعَى تَفحّ ، والفَرَس تَشبّ .
وما كان متعدِّياً فمستقبلُه يجيءُ بالضمّ ، إِلاّ خمسةَ أَحرفٍ جاءَت بالضّمّ والكسر ، وهي تَشدّه وتَعلّه ويَبتّ الشّيْءَ ويَنمّ الحديثَ ، ورَمّ الشَيّءَ يَرمُّه .
ومثله في كتب التصريف .
( والفُحُحُ ، بضمّتين : الأَفاعِي الهائجَةُ ) المُرِزّة من أَصوَاتِ أَفواهِها .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : يقال : ( فَحْفَحَ ) الرُّجلُ ، إِذا ( صَحَّحَ المَودّةَ وأَخلَصَها ) ، وحَفْحَفَ ، إِذا ضاقَتْ مَعيشتُه ، وسيأْتي .
( و ) فَحْفَحَ الرُّجُلُ ؛ ( أَخذْته بُحّةٌ في صَوْتِه ) .
والفَحفَحة : تَردُّدُ الصَّوْتِ في الحعلْق شَبيهٌ بالبُّحَّة .
( فهو فَحْفَاحٌ ) ، وهو الأَبحّ ، زادَ الأَزهَرِيّ : من الرّجالِ ( و ) فَحْفَحَ الرّجلُ إِذا ( نَفَخَ في نَوْمهِ ، كَفَحَّ ) يَفِحُّ فَحيحاً .
قال ابن دريد : هو على التّشبيه بفَحِيح الأَفعَى .
( وفُحّةُ الفُلْفُلِ ، بالضّمّ : حَرَارَتُه ) .
( والفَحْفَاح ) ، بالفتح : ( اسمُ نَهْرٍ في الجنَّة ) ، كذا في ( الصّحاح ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الفَحْفحَةُ : الكلام ، عن كُرَاع ورَجلٌ فَحفاحٌ : مُتكلِّم ، وقيل هو الكثيرُ الكلامِ .
واستدرك شيخنا :
فَحفحة هُذيل ، وهي جَعلُهم الحاءَ المهملةَ عَيناً ، نقلها السُّيُوطيّ في المزهر والاقتراح .
