<فحو>: ( و الفَحا ) ، بالفَتْح مَقْصورٌ ( ويُكْسَرُ ) ؛ ) قالَ الجَوْهرِي : والفَتْحُ أَكْثَر ؛ ( البِزْرُ ) يُجْعَلُ في الطَّعام ؛ أَنْشَدَ أَبو عليِّ القالي في الممدود والمقصورِ للراجزِ :
كأَنَّما يَسْرِدْنَ بالغبوقِ
كيلَ مدادٍ من فَحاً مدقوقِ ( كالفَحْواءِ ) ، بالمدِّ ، ( أَو يابِسُه ، ج أَفْحاءٌ ) .
( قالَ ابنُ الأَثِيرِ : هي تَوابِلُ القدْرِ كالفُلْفُلِ والكمُّون ونَحْوِها ؛ وقيلَ : الفَحَا : البَصَلُ خاصَّة ؛ ومنه حديثُ مُعاوِيَةَ : قالَ لقَوْمٍ قَدِموا عليه : ( كلُوا مِن فِحا أَرْضِنا فقَلَّما أَكَلَ قوْمٌ مِن فِحَا أَرْضٍ فضَرَّهم ماؤُها ) .
( وفَحَّى القِدْرَ تَفْحِيَةً : كَثَّرَ أَبازِيرَه ) ؛ ) كذا في النُّسخِ والصَّوابُ أَبازِيرَها .
قالَ الزَّمَخْشري : هو مِن ذواتِ الواوِ مَقْلوبٌ من تَرْكيبِ فَوْح .
وقالَ أَبو عليَ القالِي : فَحَّى قِدْرَه أَلْقَى فيها الأَبازِيرَ ، وهي التَّوابِلَ .
( و ) فَحَّى ( بكَلامِه إلى كذا )
وكذا : أَي ( ذَهَبَ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي وضَبَطَه هكذا بالتَّشْديدِ .
وهو في نسخِ التهْذيبِ : إنَّه ليَفْحِي بكَلامِه ، بالتَّخْفِيفِ ، من حَدِّ رَمَى ، فليُنْظَر .
( والفَحْوَةُ : الشَّهْدَةُ ) ؛ ) وكأَنَّه مَقْلُوبُ الفَوْحَة .
( وفَحْوَى الكَلامِ وفَحْواؤُهُ ) ، بالقَصْرِ والمدِّ ، ( وفُحَوَاؤُه ، كغُلَوائِهِ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه والصَّاغاني عن الفرَّاء ؛ وعلى الأوَّلَيْن اقْتَصَر الجَوْهرِي والأزْهرِي ؛ وقالَ أَبو علي القالِي في المَقْصورِ والممدود : قالَ أَبو زَيْدٍ : سَمِعْتُ مِن العَرَبِ مَن يقولُ : فَحَوَى ، بفَتْح الحاءِ مَقْصورَةً ، ولا يَجوزُ مدّها فتأَمَّل ذلك ؛ ( مَعْناهُ ، ومَذْهَبُهُ ) .
( وفي الصِّحاح : مَعْناهُ ولَحْنُهُ .
وقالَ الزَّمَخْشري : عَرَفْته من فَحْوَى كَلامِه ، بالقَصْرِ ، وبالمَدِّ ، أَي فيمَا تَنَسمْتُ مِن مُرادِه فيمَا تَكلَّم به .
وقال المناوي : الفَحْوَى هو مَفْهومُ المُوافَقَة بقسْمَيْه الأولى والمساوي ، وقيلَ : هو تَنْبِيهُ اللّفْظِ على المَعْنى من غيرِ نُطْقٍ به كقوْلِه تعالى : { فلا تَقُلْ لَهُما أُفَ } .
( والفَحْيَةُ ) ، بالفَتْح ( كجَرْيَةٍ ، و ) ، بالتَّشْديدِ مِثْل ( رَكِيَّةٍ ) ، الأوْلى عن أَبي عَمْرٍ و ، والثَّانِيَة عن ابنِ الأعْرابي : ( الحَسْوُ ) ، هكذا في النُّسخ بفتحٍ فسكونٍ والصَّوابُ الحَسُوُّ ، ( الرَّقِيقُ ) ، على وَزْنِ فعُولٍ ، وهو ما يُتَحَسَّى به ؛ ( أَو عامٌّ ) في الحَساءِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
فَحَا بكَلامِه إلى كذا يَفْحُو فَحْواً ، مِن بابِ عَلا : إذا ذَهَبَ إليه ؛ كما في المِصْباح .
وفاحَيْتُه مُفاحاةً : خاطَبْته
ففَهِمْتُ مُرادَه ؛ كما في الأساسِ .
وبَكَى الصَّبيُّ حتى فَحِيَ ، كرَضِيَ ، وهو المأْقةُ بعْدَ البُكاءِ .
والأَفْحَى : الأبَحّ ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
