<فحص>فَحَصَ عنه ، كمَنَعَ ، يَفْحَصُ فَحْصاً : بَحَثَ ، ويُقَال : الفَحْصُ : شِدَّةُ الطَّلَبِ خِلالَ كُلِّ شَيْءٍ كَتَفَحَّصَ .
وافْتَحَصَ .
قال الأَعْشَى يَمْدَحُ عَلْقَمَةَ بنَ عُلاثَةَ :  ( وإِنْ فَحَصَ النَّاسُ عن سَيِّدٍ  فسَيِّدُكُم عنه لا يُفْحَصُ )  قالَ الجَوْهَرِيُّ : رُبَّمَا قالُوا : فَحَصَ المطَرُ التُّرَابَ ، إِذا قَلَبَهُ ، ونَحَّى بَعْضَه عن بَعْضٍ فجَعَلَهُ كالأُفْحُوص ، وذلكَ إِذا اشتَدَّ وَقْعُ غَيْثِه .
فَحَصَ فُلانٌ : أَسْرَعَ .
يُقَال : مَرَّ فُلانٌ يَفْحَصُ ، أَيْ يُسْرِعُ .
والصَّبِيُّ إِذا تَحَرَّكَتْ ثَنَاياهُ يُقَال له : قَدْ فَحَصَ .
فَحَصَ القَطَا التُّرَابَ ، إِذا اتَّخَذَ فيه أُفْحُوصاً ، بالضَّمِّ ، وهو مَجْثِمُهُ ، لأَنَّها تَفْحَصُه .
قال المُثَقِّبُ العَبْدِيُّ :  ( وقد تَخِذَتْ رِجْلِي إِلَى جَنْبِ غَرْزِهَا  نَسِيفاً كأُفْحُوصِ القَطَاةِ المُطَرِّقِ )  والجمع أَفاحِيصُ .
قال عَبْدَة بنُ الطَّبِيبِ العَبْشَمِيّ .
( إِذا تَجَاهَدَ سَيْرُ القَوْمِ في شَرَكٍ  كَأَنَّهُ شَطَبٌ بالسَّرْوِ مَرْمُولُ )   ( نَهْجٍ تَرَى حَوْلَه بَيْضَ القَطَا قُبَصاً  كأَنَّهُ بالأَفاحِيصِ الحَوَاجِيلُ )  وقال ابنُ سِيدَه : والأُفْحُوصُ : مَبِيضُ القَطَا ، لأَنَّهَا تَفْحَصُ المَوْضِعَ ثُمّ تَبيضُ فيه ، وكَذلك هو للدّجاجَةِ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : أَفَاحِيصُ القَطَا : الَّتِي تُفَرِّخُ فِيها .
ومنهُ اشتُقَّ قَولُ أَبِي بَكْرٍ ، رَضِيَ الله
ُ تَعالَى عنه : وسَتَجِدُ قَوْماً فَحَصُوا عن أَوْسَاطِ رُؤُوسهم الشَّعرَ فاضْرِبْ ما فَحَصُوا عنه )
بالسَّيْفِ .
أَي عَمِلُوها مثْلَ أَفَاحِيصِ القَطَا .
وفي الصّحاحِ : كأَنَّهم حَلَقُوا وَسَطَهَا فتَرَكُوها مِثْلَ أَفاحِيص القَطَا .
قال ابنُ سِيدَه : وقد يكون الأُفْحُوصُ لِلنَّعام ، كالمَفْحَصِ ، كمَقْعَد ، ومنه الحَدِيثُ المَرْفُوعُ : مَنْ بَنَى لِلهِ مَسْجِداً ولو مِثْلَ مَفْحَصِ قَطَاةٍ بَنَى اللهُ له بَيْتاً في الجَنَّة .
قال ابنُ الأَثِيرِ : هو مَفْعَلٌ من الفَحْص ، والجَمْعُ مَفَاحصُ .
وفي الحَدِيث أَنَّه أَوْصَى أُمَرَاءَ جَيْشِ مُؤْتَةَ وسَتَجِدُون آخَرِينَ للشَّيْطَان في رُؤسهم مَفَاحصُ فاقْلَعُوها بالسُّيُوفِ ، أَي أَنَّ الشَّيْطَانَ اسْتَوْطَنَ رُؤُؤسَهُم فجَعَلَهَ له مَفَاحِصَ ، كما تَسْتَوطن القَطَا مَفَاحِصَها ، وهو من الاسْتعَارَات اللَّطِيفَة ، لأَنَّ مِنْ كَلامهم إِذا وَصَفُوا إِنْسَاناً بعدَّةِ الغَيِّ والانْهِمَاكِ في الشَّرِّ قالوا : قد فَرَّخَ الشَّيْطَانُ في رَأْسِه ، وعَشَّشَ في قَلْبه ، فذَهَبَ بِهذَا القَوْلِ ذلِكَ المَذْهَبَ .
وفي النِّهَايَة : فُحِصَتِ الأَرْضُ أَفاحِيصَ .
وكُلُّ مَوْضِعٍ فُحِصَ : أُفْحُوصٌ ، ومَفْحَصٌ .
يُقَال : ما أَمْلَحَ فَحْصَةَ هذا الصَّبِيِّ ، الفَحْصَةُ : نَقْرَةُ الذَّقَنِ والخَدَّيْنِ .
والفَحْصُ : كُلُّ مَوْضِع يُسْكَنُ ، وهو في الأَصْلِ اسمٌ لِمَا اسْتَوَى من الأَرْضِ ، والجَمْعُ فُحُوصٌ .
وفي حَدِيثِ كَعْب أَنَّ اللهَ تَعَالَى بَارَكَ في الشَّام ، وخَصَّ بالتَّقْدِيس مِنْ فَحْص الأُرْدُنّ إِلى رَفَحَ الأُرْدُنُّ : النَّهرُ المَعْرُوفُ تَحْتَ طَبَرِيَّةَ .
وفَحْصُهُ : ما بُسِطَ منه ، وكُشِفَ من نَواحِيهِ ، ورَفَحُ : مَكَانٌ في طَرِيق مصْر .
المُسَمَّى بفَحْصٍ عِدَّةُ مَواضِع بِالغَرْبِ ، منهَا : فَحْصُ طُلَيْطِلَةَ .
فَحْصُ أُكْشُونِيَةَ ، و فَحْصُ إِشْبِيليَّةَ ، وفَحْصُ البَلُّوطِ ، و فَحْصُ الأَجَمِّ : حِصْن من نَوَاحِي إِفْرِيقِيَّة .
وفحص سور نجين بطرابلس وفاته فَحْصُ أُمِّ الرَّبِيع بنواحِي ايت أَعتاب يُقَال : هو فَحْيصِي ومُفَاحِصِي ، بمَعْنىً وَاحِدٍ ، كأَكِيِلي ومُؤاكِلِي .
وفَاحَصَنِي فُلانٌ ، كَأَنَّ كُلاًّ مِنْهُمَا يَفْحَصُ ، أَي يَبْحَث عَنْ عَيْبِ صاحِبِه ، و عن سِرِّه .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : فَحَصَ للخُبزَةِ يَفْحَصُ فَحْصاً : عَمِلَ لها مَوْضِعاً في النَّارِ .
واسْم المَوْضِع أُفْحُوصٌ .
والفَحْصُ : البَسْطُ ، والكَشْفُ ، والحَفْر .
والمَفْحَصُ : الفَحْصُ .
قال كَعْبُ بْنُ زُهَيْرٍ :  ( ومَفْحَصَهَا عَنْهَا الحَصَى بِجِرَانِهَا  ومَثْنَى نَوَاجٍ لَمْ يَخُنْهُنَّ مَفْصِلُ )  فعَدَّاهُ إِلى الحَصَى ، لأَنَّه عَنَى به الفَحْصَ لا اسْمَ المَوْضِع ، لأَنَّ اسم المَوْضِع لا يَتَعَدَّى .
وفي حَدِيث قُسٍّ : ولا سَمِعْتُ له فَحْصاً ، أَيْ وَقْعَ قَدَمٍ ، وصَوْتَ مَشْيٍ .
والفَحْصُ : قُدّامُ العَرْشِ ، وبه فُسِّر حَديثُ الشَّفاعَةِ فانْطَلَقَ حَتَّى أَتَى الفَحْصَ كذا قَالُوه .
وفَحَصَ الظَّبْيُ : عَدَا عَدْواً شَدِيداً .
والأَعْرَفُ : مَحَصَ .
ويُقَال : بَيْنَهُمَا فِحَاصٌ ، أَي عَدَاوَةٌ .
ومن المَجَازِ : عَلَيْكَ بالفَحْصِ عن سِرِّ هذا الحَدِيث .
وفُلانٌ بَحَّاثٌ عن
الأَسْرارِ ، فَحَّاصٌ عنها .
واعْلَمَ أَنَّ عِنْدَ اللهِ مسأَلَةً فَاحِصَةً ، كَذَا )
في الأَساس .
وأَفاحِيصُ : جَمْع أُفْحُوصَة ، ناحِيَةٌ باليَمَامَةِ ، عن مُحَمَّدِ بنِ إِدْرِيسَ ابنِ أَبِي حَفْصَةَ .
