<فخخ>: ( الفَخُّ : المِصْيَدَةُ ) ، بكسر الميمِ ، وهي الّتي يُصَادُ بها ، معروفٌ ، ( ج فِخَاخٌ وفُخُوخ ) ، بالكسْر والضّمّ ، قال : وقيل .
هُو معرَّب من كلام العجم .
قال أَبو منصور : والعرب تُسمِّي بالفَخِّ الطَّرَقَ قال الراءُ ، الحَضْبُ : سُرعةُ أَخْذِ الطَّرَقِ الرَّهْدَنَ ، وقد تقدّم في الموحّدة .
( و ) في حديثِ بِلال :
أَلاَ لَيْتَ شِعْرِي هَلْ أَبِيتنَّ لَيلةً
بفَخّ وحَوْلِي إِذْخِرٌ وجَلِيلُ
فَخٌّ : ( ع بمكَّةَ ) .
وهو فيما قِيل : وادي الزَّاهرِ ، ( دُفِنَ به ) أَوْرَعُ
الصّحابةِ وأَشدُّهم اتّباعاً للنَبيّ صلى الله عليه وسلمواقتفاءً لآثارِه عبدُ الله ( بن عُمَرَ ) بن الخطاب ، رضي الله عنهما ، كذا قاله ابن حِبّان وغيرُه .
وقال مُصْعَبٌ الزُّبيريّ : دُفِنَ بذِي طُوًى ، يعني بمَقْبَرة المهاجرينَ .
وفي تاريخ الأَزرقيّ أَنّه دُفَنَ بالمنقبرة العُلْيَا عندَ ثَنِيَّة أَذَاخِرَ .
وقال قَومٌ : إِنّه بالمُحصَّب .
وأَمَّا ما قِيل إِنه بالجَبَل الّذي بالمُعَلاّة فلا يَصحُّ بوَجهٍ ، كما لا يُعتَدّ بقولِ مَن قال أَنّه مات بالمدينة أَو في الطّرِيق أَو غَيْر ذالك .
وترجمَة سيّدنَا عبد الله بنِ عُمَرَ واسِعَةٌ راجعْهَا في الكُتب المُطوّلات .
( و ) الفَخُّ : ( اسْتِرْخَاءُ الرِّجْلَيْنِ ، كالفَخَخِ والفَخَّةِ ) ، رَجُلٌ أَفَخُّ وامرأَةٌ فَخَّاءُ .
( وفَخَّ النّائمُ يَفِخُّ فَخًّا وفَخِيخاً : غَطَّ ، كافْتَخَّ ) افتخاخاً ( وفَخَّت ( الرّائحةُ فاحَتْ ) .
والفَخّة والفَخُّ في النّوم : دونَ الغَطِيط ، تقول : سمعْت له فَخُيخاً .
وفي حديث صلاة اللّيل : أَنه نامَ حتّى سَمِعْتُ فَخِيخَه ، أَي غطيطَه .
( والفَخِيخَةِ ) والفَخّ : أَن يَنَامَ الرَّجلُ ويَنْفُخَ في نَوْمه .
وفي حديث عليَ رضي الله عنه :
أَفْلَحَ من كانَ لهُ مِزَخَّهْ
يَزُخُّهَا ثمَّ يَنَام الفَخَّهْ
أَي يَنام نَوْمَةً يُسمَع فَخِيخُه فيها وقيل : هي ( النَّوْمَةُ بَعْدَ الجمَاعِ ) .
( و ) الفَخّة : ( المَرْأَةُ القَذُرَةُ ) ، كالفَخّ .
قال جرير :
وأُمُّكُمُ فَخٌّ قُذَامٌ وخَيْضَفٌ
وأَنشد الأَزهريّ للمِنتْقَرِيّ :
أَلَسْتَ ابنَ سَوَدَاءِ المَحَاجِرِ فَخّةٍ
لَهَا عُلْبَةٌ لَخْوَا ووَطْبٌ مُجْزَّمُ
( و ) الفَخَّة أَيضاً : المرأَةُ ( الضَّخْمَة .
و ) الفَخَّة أَيضاً : ( النَّوْمُ على القَفَا ) ،
نقله أَبو العبّاس عن ابن الأَعرابيّ .
( و ) يقال : الفَخَّة ( نَوْمُ الغَدَاةِ ) ، كذا في ( الأَساس ) .
( و ) الفَخَّة ( القَوْسُ اللَّيِّنَة ) .
( و ) عن المفضَّل : ( فَخْفَخَ ) الرَّجلُ ، إِذا ( فَاخَرَ بالباطِلِ ) .
( و ) قال ابن سيدَه : ( فَخيخُ الأَفْعَى : فَحِيحُهَا ) ، وبالحَاءِ أَعلَى .
قال أَبو منصور : أَمّا الأَفْعَى فإِنّه يقال في فعله فَحّ يَفِحّ فَحيحاً ، بالحَاءِ ، قاله الأَصمعيّ وأَبو خَيْرَة الأَعرابيّ .
وقال شَمِرٌ : الفَحِيح لما سِوَى : الأَسْوَدِ مِن الحَيّات بفِيه ، كأَنّه نَفَسٌ شديدٌ ، قال : والحَفِيف من جَرْسِ بَعْضِه ببعْضِ .
قال أَبو منصور : ولم أَسمع لأَحد في الأَفعَى وسائرِ الحَيّات فَخيخاً ، وهاذا غَلَطٌ اللَّهُمَّ إِلاّ أَن يكون لغةً لبعض العَرَب لا أَعرِفها ، فإِنَّ اللُّغات أَكثرُ من أَنْ يُحِيطَ بها رَجلٌ واحدٌ .
وقال الأَصمعيّ : فَحَّت الأَفعى تَفحّ ، إِذا سَمِعْتَ صَوْتَها من فمها ، فأَمّا الكَشيش فصَوْتُها من جِلْدهَا .
[ ] ومما يستدرك عليه :
فَخٌّ : ماءٌ أَقطعَه النّبيُّ صلى الله عليه وسلمعُظَيمَ بنَ الحارث المُحاربيّ .
والخَفْخَفَةُ والفَخفخة : حَركةُ القِرْطَاس والثَّوب الجَديدِ .
ومن المَجاز : وَثَبَ فُلانٌ من فَخِّ إِبلِيسَ : تابَ :
