<فخر>.
الفَخْرُ ، بالفَتْح ، ويُحَرَّك ، مثل نَهْر ونَهَر لِمَكانِ حَرْفِ الحَلْق ، والفَخَارُ والفَخَارَةُ ، بفَتْحِهِما .
قال شيخُنَا : وتَوقَّفَ بعضٌ في الفَخَار بالفَتْح ، وقال : الصّوابُ فيه بالكَسْر ، قال : ولم يَسْتَندْ في ذلك لما يُعْتَمَدُ عليه .
وقال ابنُ أَبي الحَديد في أَوّل شرْح نَهْجِ البَلاغة : قال لي إِمامٌ من أَئمّة اللّغَة في زَماننا : الفِخَارُ بكَسْر الفاءِ ، وهذا مِمّا يَغْلَط فيه الخاصّة فيَفْتَحُونَه ، وهو غير جائز ، لأَنّه
مصدرُ فاخَرَ ، كقاتَلَ .
وعنْدي لا يَبْعُد أَن تكون الكَلمَةُ مَفْتُوحَةَ الفاءِ ، ويَكُونَ مَصْدَرَ فَخَرَ لا فَاخَرَ ، وقد جاءَ مصدرُ الثُّلاثيّ إِذا كان عَيْنُه أَو لامُه حَرْفَ حَلْق على فَعَال بالفَتْح كسَمَاح وذَهَاب ، اللّهُمَّ إِلاَّ أَنْ يُنْقَلَ ذلك عن شَيْخ أَو كِتَاب مَوْثُوق به نقلاً صريحاً فتَزُول الشُّبْهَة .
انتهى كلامُ ابنِ أَبي الحَدِيد .
قال شَيْخُنا : قلتُ : وهذا القَيْدُ الذي قَيَّدَه بحَرْف الحَلْقِ عَيْناً أَوْ لاماً لا نَعْرفُهُ لأَحَدِ في المَصَادِر ، بل وَرَدَت المَصَادِرِ على فَعَال بلا حَصْر في الثُّلاثيّ مُطْلَقاً حتى ادَّعَى فيه أَقْوَامٌ القِيَاسَ لِكَثْرَته كسَلاَم وكَلاَمٍ وضَلاَل وكَمَالِ وجَمَال ورَشَادِ وسَدادَ ، وما لا يُحْصَى .
وفيه كلامٌ في المِصْباح .
انتهى .
وقولُ ابنِ أَبي الحَديد : اللّهُمَّ إِلاَّ أَنْ يُنْقَل ذلك عن شَيْخ أَو كِتَابٍ إِلخ .
قلْتُ : نَقَل الصاغَانيّ في التكملة ما نَصُّه : وقال ثَعْلَب : لا يَجُوزُ الفَخارُ ، بالفَتْح ، لأَنّه مُوَلَّد ، فإِذن زالت الشُّبْهَةُ ، فتَأَمَّلْ .
والفِخِّيرّي ، كخِلِّيفَي ، ويُمَدّ : التَّمَدُّح بالخِصَال وعَدُّ القَدِيمِ والمُبَاهَاة بالمَكَارِم مِن حَسَبٍ ونَسَب .
وقيل : هو المُبَاهَاةُ بالأُمُور الخارِجَة عن الإِنْسَان ، كمَالٍ وجَاهٍ .
وقيلَ : الفَخْرُ : ادِّعاءُ العِظَمِ والكِبَرِ والشَّرَفِ ، كالافْتِخَار .
وقد فَخَرَ ، كمَنَعَ ، يَفْخَرُ فخَرْاً وفَخْرَةً حَسَنَةً ، عن اللِّحْيَانيّ ، فهو فاخِرٌ وفَخُورٌ ، وكذلك افْتَخَر .
وتَفَاخَرُوا : فَخَرَ بَعْضُهُم على بَعْض ، والتَّفَاخُر : التَّعَاظُم .
والتَّفَخُّر : التَّكَبُّر .
وفاخضرَه مُفَاخضرَةً وفِخَاراً ، بالكَسْر : عارَضَهُ بالفَخْرِ ، ففَخَرَهُ ، كنَصَرَهُ يَفْخُرُهُ فَخْراً : غَلَبَهُ وكانَ أَفْخَرَ منه وأَكْرَمَ أَباً وأُمّاً .
أَنشد ثَعْلَب :  ( فَأَصْمَتُّ عَمْراً وأَعْمَيْتُه  عن الجُودِ والفَخْرِ يَوْمَ الفَخَارِ )
كذا أَنْشَدَه بالكَسْر ، وهو نَشْرُ المَناقِب وذِكْرُ الكِرام بالكَرَم .
وفَخَرَه عَلَيْه ، كمَنَع يَفْخَرُه فَخْراً : ) فَضَّله عَلَيْه في الفَخْرِ ، عن أَبي زَيْد ، كأَفْخَرَه عَلَيْه ، وقال ابنُ السِّكِّيت : فَخَرَ فُلانٌ اليَوْمَ على فُلان في الشَّرَف والجَلَد والمَنْطِقِ ، أَي فَضَلَ عليه .
والفَخِير ، كأَمِيرٍ : المُفَاخِرُ كالخَصِيم بمعنى المُخَاصِم .
ومن سَجَعَاتِ الأَساس : جاءَ فلانٌ فَخِيراً ثم رَجَع أَخيراً .
والفَخْيرِ أَيضاً : المَغْلُوبُ في الفَخْرِ ، وفي بعض الأُّمَّهات : بالفَخْر .
والمَفْخَرَةُ ، وتُضَمّ الخاءُ : المَأْثُرَة وما فُخِرَ به .
والفاخِرُ : الجَيِّدُ من كلِّ شَئٍ ، قال لَبِيدٌ :  ( حَتَّى تَزَيَّنَت الجِوَاءُ بفاخرٍ  قَصِفٍ كَأَلْوَانِ الرِّحَالِ عَمِيمِ )  عَنَى به هُنَا الّذي بَلَغَ وجَادَ من النَّبَاتِ ، فكَأَنَّهُ فَخَر على ما حَوْلَهُ .
والفاخِرُ : بُسْرٌ يَعْظُمُ ولا نَوَى لَهُ ، فكَأَنَّهُ فَخَرَ بذلك على غَيْرِه .
ويُرْوَى بالزاي .
واسْتَفْخَرَ الشَّيْءَ ، هكذا في النُّسخ ، وعبارةُ اللَّيْث على ما نَقَلَه الصاغانيّ : واسْتَفْخَر الثَّوْبَ : اشْتَرَاهُ فاخِراً .
وكذلك في التَّزْويج .
واسْتَفْخَرَ فلانٌ ماشاءَ .
والفَخُورُ ، كصَبُور : الناقَةُ العَظِيمةُ الضَّرْعِ القَلِيلَةُ اللَّبَنِ ، ومِنَ الغَنَمِ كذلك .
وقِيلَ : هي التي تُعْطِيكَ ما عِنْدَهَا من اللَّبَنِ ولا بَقَاءَ لِلبَنَهَا .
وقِيلَ : النَّاقَةُ الفَخُورُ : العَظِيمَةُ الضَّرْعِ الضَّيِّقَةُ الأَحالِيل .
والفَخُورُ من الضُّرُوع : الغَلِيظُ الضَّيِّقُ الأَحاليلِ القَلِيلُ اللَّبَنِ ، والاسْمُ الفُخْرُ ، والفُخُرُ .
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :  ( حَنْدَلِسٌ غَلْبَاءُ مِصْباحُالبُكُرْ  واسِعَةُ الأَخْلافِ في غَيْرِ فُخُرْ )
ووَهِمَ المصنّف فأَعادَه في الزّاي .
والفَخُورُ : النَّخْلَةُ العظيمةُ الجِذْعِ الغَلِيظُة السَّعَفِ .
والفَخُورُ : الفَرَسُ العَظيمُ الجُرْدانِ الطَّويلُه ، كالفَيْخَرِ ، كصَيْقَل ، بالرَّاءِ وبالزّاي ، قاله أَبو عُبَيْدَةَ ، ج فَيَاخِرُ .
والفَخارَة ، كجَبّانَة : الجَرَّةُ ، ج الفَخّارُ .
معروفٌ .
وفي التَّنْزِيل : مِنْ صَلْصَالٍ كالفَخَّار .
أَوْ هُوَ ضَرْبٌ من الخَزَفِ تُعْمَلُ منه الجِرَارُ والكِيزانُ وغَيْرُهَا .
وبه فُسِّر حَدِيث : أَنّه خَرَجَ يَتَبَرَّزُ فأَتْبَعَه عُمَرُ بإِدَاوَةٍ وفَخّارَة .
وعن ابن الأَعرابيّ : فَخِرَ الرجُلُ كفَرِحَ ، يَفْخَر فَخَراً : أَنِفَ ، وأَنشد للقُطَاميّ :  ( وتَرَاهُ يَفْخَرُ أَنْ تَحُلَّ بُيُوتُه  بمَحَلَّهِ الزَّمِر القَصِير عِنَانَا )  فَسَّرَُه ابنُ الأَعْرَابيّ فقال : معناهُ يَأْنَفُ .
والفَاخُورُ : نَبْتٌ طَيِّبُ الرِّيح .
وقِيلَ : ضَرْبٌ من الرِّياحينِ .
قال أَبو حَنِيفَةَ : هو المَرْوُ العَرِيضُ الوَرَقِ .
وقيل : هو الّذي خَرَجَتْ له جَمَامِيحُ في وَسَطِه كأَنَّه أَذْنَابُ الثَّعْلَبِ ، عليها نَوْرٌ أَحْمَرُ في وَسَطِه ، طَييبُّ الرِّيحِ ، يُسَمّيه أَهْلُ البَصْرَة : رَيْحَان الشُّيُوخِ زَعَمَ أَطِبّاؤُهم أَنّه يَقْطَعُ الشَّبَابَ .
وممّا يُسْتَدْرَكَ عليه : رَجُلٌ فَخِّيرٌ ، كسِكِّيت ، ) أَي كَثِيرُ الفَخْرِ .
وكذا فِخِّيرَةٌ ، والهاءُ للمُبَالَغة .
قال الشاعِرُ : يَمْشِي كمَشْيِ الفَرِحِ الفخِّيرِ .
وإِنّه لَذُو فُخْرَة عَلَيْهم ، بالضَّمِّ أَي فَخَرٍ .
وما لضكَ فُخْرَةُ هذا ، أَي فَخْرُه عن اللِّحْيَانِيّ .
وفضخَرَ الرَّجُلُ فَخْراً : تَكَبَّر بالفَخْر
وأَفْخَرَتِ المَرْأَةُ : لَمْ تَلِدُ إِلاَّ فاخِراً قاله اللَّيْثُ .
وغُرْمُولٌ فَيْخَرٌ ، كصَيْقَل : عَظِيمٌ .
ورَوَاه ابنُ دُرَيْد بالزاي ، كما سَيَأْتِي .
ورَجُلٌ فَيْخَرٌ : عَظُمَ ذلك منه .
والجَمْع فَيَاخِرُ .
وقد يُقَال بالزّاي ، وهي قَلِيلَة .
وفي كتاب أَيمان عَيمان : الفِخِّيراءُ : الفِخِّير ، كذا نقله الصاغانيّ .
وافْتخرَت زَوَاخَرُه : طَالَتْ وارْتَفَعَتْ ، وهو مَجازٌ .
قال زُهَيْرٌ :  ( فاعْتَمَّ وافْتَخَرَتْ زَوَاخِرُه  بتَهَاوِلٍ كتَهَاوِلِ الرَّقْمِ )  والتَّهَاوِلُ : الأَلْوَانُ المُخْتَلِفَةُ كذا في الأَساس .
وابنُ الفَخّارِ ، كشَدّاد : محمّدُ بنُ مَعْمَرِ بن الغاضِرِ الأَصْبَهَانِيّ .
وأَبو تَمّام عليُّ بنُ أَبِي الفِخَارِ هِبَةُ الله الهاشِميّ ، ككِتَابٍ .
وشَمْسُ الدِّينِ فِخَارُ بن أَحْمَدَ بنِ محمّد المُوسَوِيّ النَّسّابَةُ ، وحَفِيدُه جَلالُ الدِّين فِخارُ بنُ مَعَدِّ بنِ فخَارِ النَّقِيبُ النَّسّابةُ ، ووَلَدُه عَلَمُ الدِّينِ عبدُ الحَمِيدِ ابنُ فِخَارٍ ، من مَشايِخِ أَبي العَلاءِ الفَرَضِيّ ، تُوُفِّيَ سنة ذكره المُصَنّف في ح ا ر ، وَوَلَدُهُ رَضِيُّ الدِّينِ عليُّ بنُ عَبْدِ الحَمِيد ، مات بِهَرَاةِ خُرَاسانَ : مُحَدِّثُون .
والفاخِرُ : لَقَبُ شَيْخِنا الإِمامِ المُحَدِّثِ مُحَمَّدِ بنِ يَحْيَى بنِ مُحَمَد العَبّاسِيِّ الأَثَرِيِّ ، سَمِعَ بالحَرَمَيْن من عِدَّةِ شُيُوخ .
والمُبَارَكُ بنُ فاخِر أَبو الكَرَمِ ، نحْوِيٌّ حَدَّثَ .
