<فدكس>الفَدَوْكَسْ : الأسَدُ ، كالدَّوْكَس .
والفَدَوْكَس : الرَّجلُ الشَّديدُ ، عن ابن عَبّادِ ، وقيل : الرجُلُ الجَافِي .
وفَدَوْكَسٌ : حَيٌّ منْ تَغْلِبَ ، التَّمْثِيلُ لسيبَوَيْه ، والتَّفْسير للسِّيرافيِّ ، وهو جَدٌّ للأَخْطَل ، وفي الصّحَاح : رَهْطُ الأَخْطل الشاعر ، واسمُه غِيَاث بن غَوْثٍ التَّغْلبيُّ ، وهم من بَنِي جُشَمَ بن بَكْر بن حُبَيْب بن عَمْرو بن غَنْم بن تَغْلب ، هكَذَا ذَكَروا ، ونقَلَه في العبَاب عن ابن الكَلْبيّ في جْهَرَة نَسَب تَغْلبَ ، وذكر الناشِريُّ النَّسابَةُ أَنّ الفَدَوْكَسَ هو ابنُ مالك بن جُشَمَ .
وساق نَسَبَ الأخْطَل ، وفقال : غِيَاثُ بنُ غَوْث بن الصَّلْت ابن طارِقَةَ بن عَمْرو بن سحبل ابن الفَدَوْكَس ، وفي العبَاب : طارِقَةُ بن سَيْحانَ بن عَمْرو بن فَدَوْكَس ، وفي المؤْتَلف والمخْتَلف للآمديِّ : طارِقة بن تَيَّحان ، مثْل هَيَّبَانَ .
