<فدي>: ( ي ( فَدَاهُ ) بنَفْسِه ( يَفْدِيهِ فِدَاءً ) ، ككِساءٍ ، ( وفِدًى ) ، بالكسْرِ مَقْصور ( ويُفْتَحُ ) .
( قالَ أَبو عليّ القالِي في المَقْصورِ والمَمْدودِ : قالَ الفرَّاء : إذا فَتَحوا الفاءَ قَصَرُوا فقالوا : فَدًى لَكَ ، وإذا كَسَرُوا الفاءَ مَدُّوا ورُبَّما كَسَرُوا الفاءَ وقَصَرُوا فقالوا : هُم فِدًى لَكَ ، قالَ مُتَمِّم بنُ نويرَة :
فِداءً لممساك ابن أُمّي وخالَتِيوأمي وما فَوْق الشِّرَاكَيْن من نَعْلِوبزي وأثوابي ورحلي لذكرهومالي لو يجدي فِدًى لك من بذلِوأَنْشَدَ الفَرَّاء :
أَقُولُ لها وهن ينهزن فروتيفِدًى لَكَ عَمِّي إن رَبِحْتَ وخالِيوأَنْشَدَ الأصْمعي :
فِدًى لَكَ والِدِي وفَدَتْكَ نَفْسِي ومالي إنَّه مِنْكُم أَتانِيقالَ أَبو عليَ : وسَمِعْتُ عليَّ بنَ سُلَيْمان الأخْفَش يقولُ : لا يُقْصَرُ الفِدَاء ، بكَسْرِ الفاءِ ، إلاّ للضَّرُورَةِ ، وإنَّما المَقْصورُ هو المَفْتوحُ الفاء ، انتَهَى .
ونقلَ الأزْهري عن الفرَّاء ما نقلَهُ أَبو عليَ بعَيْنِه ثم قالَ : وقالَ مرَّة : ومِنْهم مَنْ يقولُ : فَدًى لَك ، فيَفْتَح الفاءَ ، وأَكْثَر الكَلامِ كَسْرها والقَصْر ؛ وأَنْشَدَ للنابغَةِ :
فَدًى لَكَ مِنْ رَبَ طريفي وتالِدِي
وقالَ القالِي أَيْضاً في بابِ المَمْدودِ عن يَعْقوب : تقولُ العَرَبُ : لَكَ الفَدَى والحمَى فيقْصرُونَ الفِدَاءَ إذا كانَ مَعَ الحمَى للازْدِواجِ ، فإذا أَفْرَدُوه قالوا : فِدَاء لَكَ وفِدًى لَكَ ؛ وحَكَى الفرَّاء : فدًى لَكَ .
قُلْت : وكأَنَّ قولَ المصنِّفِ ويُفْتَحُ يَنْظُرُ إلى هذا القَوْلِ الذي نقلَهُ الأزْهري عن الفرَّاء بأنَّ الكَسْرَ مع القَصْر هو الرَّاجِحُ ، والفَتْح مَرْجوحٌ ، وما نقلَهُ أَبو عليَ عن الفرَّاء والأخْفَش يُخالِفُ ذلكَ ، وكَلامُ الجَوْهرِي مُوافِقٌ لمَا قالَهُ الأخْفَش حيثُ قالَ : الفِداءُ إذا كُسِرَ أَوَّلُه يُمَدُّ ويُقْصَرُ ، وإذا فُتِحَ فهو مَقْصورٌ ، ومِنَ العَرَبِ مَنْ يَكْسرُ فِداءً بالتّنْوين إذا جاوَرَ لامَ الجرِّ خاصَّةً فيقولُ فِداءً لكَ لأنَّه نَكِرَةٌ ، يُرِيدُونَ به مَعْنى الدُّعاءِ ، وأَنْشَدَ الأصْمعي للنابغَةِ :
مَهْلاً فِداء لَكَ الأقْوامُ كُلُّهُمُوما أُثَمِّرُ مِنْ مالٍ ومن وَلَد ِوقالَ الرّاغبُ : الفِدَى والفِداءُ حفْظُ الإنْسان عن النائِبَة بما يَبْذلُه عنه .
( وافْتَدَى به ) ، ومنه بكذا : اسْتَنْقَذَهُ بمالٍ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه :
فلَوْ كانَ مَيْتٌ يُفْتَدَى لفَدَيْتُهُ
بما لم تَكُنْ عَنْهُ النُّفُوسُ تَطِيبُ وقالَ الراغبُ : افْتَدَى إذا بَذَلَ ذلك عن نَفْسِه ، ومنه قولُه تعالى : { فيمَا افتدت به تلك حدود ا } .
( وفادَاهُ ) مُفادَاةً وفِداءً : ( أَعْطَى شيئاً فأَنْقَذَه ) ؛ ) وقيلَ : فادَاهُ أَطْلَقَهُ وأَخَذَ فِدْيَتَه .
وقالَ المبرِّدُ : المُفادَاةُ أنْ تَدْفَعَ رجُلاً وتَأْخُذَ رجُلاً ؛ والفِداءُ : أَنْ تَشْتَرِيَه ؛
وقيلَ : هُما واحِدٌ .
فقولُ المصنِّف شيئاً يَشْملُ المالَ ، والأسِيرَ جَمْعاً بينَ القَوْلَيْن .
وقوْلُه تعالى : { وإنْ يَأْتُوكُم أُسارَى تُفادُوهم } ؛ قَرَأَ ابنُ كَثيرٍ وأَبو عَمْرٍ و وابنُ عامِرٍ : تَفْدُوهُم ؛ وقَرَأَ نافِعٌ وعاصِمٌ والكِسائي ويَعْقوبُ الحَضْرمي بألِفٍ فيهِما ، أَي في أُسارَى ، وتُفادُوهُم ؛ وحَمْزةُ بِلا أَلِفٍ فيهما .
قالَ نُصَيْرُ الرَّازِي : فادَيْتُ الأسِيرَ والأُسارَى ، هكذا تقولُه العَرَبُ : ويقُولونُ : فَدَيْتُه بأَبي وأُمِّي ، وفَدَيْتُه بمالٍ كأَنَّك اشْتَرَيْته وخَلَّصْتُه به إذا لم يَكُنْ أَسِيراً ، وإذا كانَ أَسِيراً مَمْلوكاً قُلْت فادَيْته ؛ كذا تقولُه العَرَبُ ؛ قالَ نُصَيْب :
ولكِنَّنِي فادَيْتُ أُمِّي بَعْدَما
عَلا الرأْسَ منها كَبْرةٌ ومَشِيبُقالَ : وإن قُلْت فَدَيْت الأسِيرَ فجائِزٌ أَيْضاً بمعْنَى فَدَيْته ممَّا كان فيه أَي خَلَّصْته ، وفادَيْت أَحْسَن في هذا المَعْنى .
{ وفَدَيْناه بِذَبْحٍ } أَي جَعَلْنا الذبْح فِداءً له وخَلَّصْنا به مِن الذَّبْح .
وقالَ أَبو مُعاذٍ : مَنْ قَرَأَ تَفْدُوهُم فمعْناهُ تَشْتَرُوهم من العَدُوِّ وتُنْقِذُوهم ، وأَمّا تُفادُوهم فيكونُ مَعْناهُ تُماكِسُونَ مَنْ هُم في أَيْدِيهِم في الثمنِ ويُماكِسُونَكم .
( والفِداءُ ، ككِساءٍ ، وعَلَى ، وإلى ، و ) الفِدْيَةُ ، ( كفِتْيَةٍ : ذلكَ
المُعْطَى ) .
( وفي المِصْباح : هو عِوَضُ الأسِيرِ .
وقالَ أَبو البَقاءِ : هو إقامَةُ شيءٍ مُقامَ شيءٍ في دَفْعِ المَكْرُوهِ .
وقالَ الراغبُ : ما يَقِي الإنْسانُ به نَفْسَه من مالٍ يَبْذلُه في عِبادَةٍ يُقَصِّرُ فيها يقالُ له فِدْيَةً ، ككفّارَةِ اليَمِينِ وكفّارَةِ الصَّوْمِ ؛ ومنه قولُه تعالى : { ففِدْيَة مِن صِيامٍ أَو صَدَقةٍ أَو نُسكٍ } ، { وعلى الذينَ يطيقُونَه فِدْيَة طَعام مِسْكِينٍ } .
( وفَدَّاه ) بنَفْسِه ( تَفْدِيَةً : قالَ له جُعِلْتُ فِدَاكَ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي وغيرُهُ ؛ ومنه قولُ الشاعِرِ :
وفدَّيننا بالابينا
( وأَفْداهُ الأسِيرَ : قَبِلَ منه فِدْيَتَهُ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( لا نُفْدِيكُموهُما حتى يَقْدَمَ صاحِباي ، يَعْني سَعْد بن أَبي وقّاص وعُتْبَةَ بن غَزْوان ؛ قالَهُ لقُرَيْش حينَ أُسِرَ عُثْمانُ بنُ عبدِ اللّهِ والحكَمُ بنُ كَيْسان .
( و ) أَفْدَى ( فُلانٌ : رَقَّص صَبِيَّهُ ) ، يقالُ ذلكَ لما أنه يفدّى في كَلامِه فيقولُ : فدًى لَكَ أَبي وأُمِّي .
( و ) أَفْدَى : ( جَعَلَ لتَمْرِهِ أَنْباراً .
( و ) أَيْضاً : ( باعَ التَّمْرَ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي .
( و ) أَيْضاً : ( عَظُمَ بَدْنُهُ ) ؛ ) عنه أَيْضاً ، كأَنَّه صارَ كالفداءِ .
( والفَداءُ ، كسَماءٍ : حَجْمُ الشَّيءِ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
( و ) أَيْضاً : ( أَنْبارُ الطَّعَامِ ) ، وهو الكُدْسُ مِن البُرِّ ؛ كما في المُحْكم .
( أَو جماعَةُ الطَّعامِ مِن شَعيرٍ ) وبُرَ ( وتَمْرٍ ونَحْوِهِ ) ؛ ) كما في الصِّحاح .
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو مَسْطَحُ التّمْرِ بلُغَةِ عبْدِ القَيْسِ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و الشَّيْباني :
كأَنَّ فَداءَها إذا جَرَّدُوه
وطافُوا حَوْلَه سُلَفٌ يَتِيمُورَوَى أَبو عُبيدٍ : أَطافُوا .
قالَ ابنُ الأنْبارِي : السُّلَفُ طائِرٌ واليَتيمُ المُنْفَرِدُ .
وفي الصِّحاح : سُلَكٌ يَتِيمٌ .
وقالَ أَبو عليَ القالِي : السُّلَفُ والسُّلَكُ : الذَّكَرُ مِن أَوْلادِ الحَجَلِ ، والفَداءُ : مَوْضِعُ التَّمْرِ .
ومَعْنَى البَيْت : أَنَّه شَبَّه قلَّةَ تَمْرِهم في فَدائِهم ، وهو مَوْضِعُ تَمْرهم ، بسُلَفٍ يَتِيمٍ أَي مُنْفَرِد .
( و ) يقالُ : ( خُذْ على هِدْيَتِكَ وفِدْيَتِكَ ، مَكْسُورَتَيْنِ ) : ) أَي ( فيمَا كُنْتَ فيه ) .
( وأَوْرَدَه الجَوْهرِي في ( قدا ) فقالَ : خُذْ في هِدْيَتِكَ وقِدْيَتِكَ ، أَي فيمَا كُنْتَ فيهِ .
وكأَنَّ المصنِّفَ قلَّدَ الصَّاغاني حيثُ ذَكَرَه هنا .
( و ) مِن المجازِ : ( تَفادَى منه ) : ) إذا ( تَحَاماهُ ) وانْزَوَى عنه ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لذي الرُّمَّة :
مُرمِّين مِنْ لَيْثٍ عَليْه مَهابَةٌ
تَفادَى الأُسُودُ الغُلْبُ منَّا تَفادِياوفي المِصْباح : تَفادَى القَوْمُ : اتَّقَى بعضُهم ببعضٍ ، كأَنَّ كُلَّ واحِدٍ يَجْعَل صاحِبَه فِداءَهُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
فَداهُ يفْدِيه فِداءً : قالَ له جُعِلْتُ فِداكَ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وتَفادَوْا : فَدَى بعضُهم بعضاً .
وجَمْعُ الفِدْيَة : فِدًى وفِديات كسِدْرَةٍ وسِدرٍ وسِدرات .
وفَدَتِ المرْأَة نَفْسَها من زَوْجِها وافْتَدَتْ : أَعْطَتْ مالاً حتى تَخلَّصَتْ منه بالطّلاقِ .
وأَبو الفِداءِ : كُنْيَةُ إسْماعيل ، عليه السّلام .
والفداويَّةُ : طائِفَةٌ من الخَوَارِجِ الدرزية .
وفَدُّويةُ ، بضمِّ الدالِ المُشدَّدةِ : جَدُّ أَبي الحَسَنِ محمدِ بنِ إسْحاق بنِ محمدِ بنِ فدُّوية الفدوي الكُوفي شيخٌ لأبي عبدِ اللّهِ الصوري ، ماتَ سَنَة 446 .
وأَبو القاسِم محمودُ بنُ الفدوي مِن أَهْلِ الطّابرانِ قَصَبَةُ طوس ، مِن شيوخِ ابنِ السّمعاني .
