<فدر>.
فَدَرَ الفَحْلُ يَفْدِرُ ، بالكَسْرِ ، فَدْراً ، بالفَتْح ، وفُدُوراً .
بالضَّمّ ، واقْتَصَر على الأَخير ابنُ سيدَهْ وابْنُ القَطَّاع ، فهو فادِرٌ : فَتَرَ وانْقَطَعَ وجَفَرَ عَن الضِّرَابِ وعَدَلَ ، قال ابنُ الأَعرابيّ : كفَدَّرَ تَفْدِيراً وأَفْدَرَ إِفْداراً .
قال وأَصْلُه في الإِبِلِ ، ج فُدْرٌ ، بالضمّ ، وفَوَادِرُ .
الأَخِيرُ ذَكَرَهُ الجَوْهَرِيّ .
وطَعَامٌ مُفْدِرٌ ، كمُحْسِن ، قال البَدْرُ القَرَافِيُّ : وهو نادِرٌ ، مِثْل أَسْهَبَ مُسْهَبٌ ، وأَحْصَن مُحْصَنٌ .
قال شَيْخُنَا : وفيه نَظَرٌ ظاهِرٌ .
وطعَامٌ مَفْدَرَةٌ ، بالفَتْح ، عن اللِّحْيَانيّ : يَقْطَعُ عَنِ الجِمَاع ، تقولُ العَرَب : أَكْلُ البِطِّيخِ مَفْدَرَةٌ .
وفَدَر اللَّحْمُ فُدُوراً : بَرَدَ وهو طَبِيخٌ ، ومنه الفِدْرَة ، بالكَسْر .
والفَدُورُ ، كصَبُور ، والفادِرُ والفَدَرُ ، مُحَرّكةً : الوَعِلُ العاقِلُ في الجَبَل ، وقد فَدَر فُدُوراً .
وقِيل : هو المُسِنّ ، وقد فَدَر فُدُوراً ، إِذا عَظُمَ وأَسَنّ قاله ابنُ القَطّاع .
وقال الأَصمعي : الفادِرُ من الوُعُولِ : الذي قد أَسَنَّ ، بمَنْزِلَةِ القَارِح من الخَيْلِ ، والبازِلِ من الإِبل ، والصالغِ من البَقَرِ والغَنَمِ ، وقال ابنُ الأثِير : وهو مِنْ فَدَرَ الفَحْلُ فُدُوراً ، إِذا عَجَزَ عن الضِّرابُ ، أَو الفادِرُ : الشَّابُّ التَّامُّ أَو العَظِيمُ منه ، ج ، أَي جَمْع الفادِر فَوَادِرُ .
وفي الصحاح : فُدُرٌ ، بالضِّمِّ ، وفُدُورٌ ، وقِيلَ : الأَخِيرُ جَمْعُ فَدَر محرّكةً .
ومَفْدَرَةٌ ، بالفَتح اسمٌ للجَمْع ، كما قالُوا : مَشْيَخَة .
ومَكانٌ مَفْدَرَةٌ ، بالفَتح : كَثِيرُه أَي الفُدُر .
وأَنشد الأَزهريّ للرّاعِي :  ( وكَأَنّمَا انْتَطَحَتْ عَلَى أَثْبَاجِهَا  فُدُرٌ بشَابَةَ قد يَمَمْنَ وُعُولاَ )  والفادِرَةُ : الصَّخْرَةُ الضَّخْمَةُ الصَّمّاءُ العَظِيمَةُ التي تَراها في رَأْس الجَبَل .
شُبِّهَتْ بالوَعِلِ ، كالفِدْرَة ، بالكَسْر قاله الصَّغانيّ .
والفادِرُ : الناقَةُ تَنْفَرِدُ وَحْدَهَا عن الإِبِل .
كالفَارِد .
والفدْرَةُ ، بالكَسْر : القِطْعَةُ من
كلِّ شيْءٍ ، ومنه حديثُ جَيْش الخَبَط : فكُنّا نَقْتَطِعُ منه الفِدَرَ كالثَّوْرِ .
وفي المُحْكَم : الفِدْرَةُ : القِطْعَةُ من اللَّحْمِ المَطْبُوخِ البارِد .
وقال الأصمعيّ : أَعْطَيْتُه فِدْرَةً من اللَّحْم ، وهَبْرَةً ، إِذا أَعْطَيْتَه قِطْعَةً مُجْتَمِعَة .
وقال الراجز : وأَطْعَمَتْ كِرْدِيدَةً وفِدْرَهْ .
وفي حديثِ أُمِّ سَلَمَة : أُهْديَتْ لي فِدْرَةٌ من لَحْم أَي قِطْعَة .
والفِدْرَةُ : القِطْعَة من اللَّيْل .
والفِدْرَة من الجَبَلِ : قِطْعة مُشْرِفَةٌ منه .
والفِنْدِيرَةُ والفِنْديرُ بكَسْرِهما : دُونَها ، قال البَدْرُ القرافيّ : وفيه مُخَالَفَةٌ لقولهم : زِيَادَةُ البِنَاءِ تَدُلّ على زِيَادَة المَعْنَى ، مشثْل شُقْدُفٍ وشِقْنْدَافٍ .
وقد يُجابُ عنه بأَنّه أَكْثَرِىّ ، لكن الذي ذكره الجوهري أَنّ الفِنْدِيرَ والفِنْدِيرَة : الصَّخْرَةُ العَظِيمة تَنْدُرُ من رَأْس الجَبَلِ ، وقد أَعادَها المصنّف في ف ن د ر وقال : هي الصخرة العظيمة ، كما سيأتي .
قلتُ : فهو إِذاً تَكْرَارٌ كما لا ) يَخْفَى .
ويُمْكِنُ أَن يُجَابَ بأَنَّ المُرَادَ بقوله : دُونَها ، أَي في المَكَانِ والإِشْرافِ لا في القَدْر ، وذلك لأَنّ كُلاًّ منهما قد وُصِفَ بالضَّخَامَة والعَظَمَةِ ، ولكنَّ الفِدْرَةَ ما كَانَ مُشْرِفاً في رأْسِ جَبَل ، والفِنْدِيرَةَ دُونَهَا في الإِشْراف .
وهو وَجيهٌ ، وبه يُجْمَعُ بين الكَلامَيْن ، فتَأَمَّل .
والفَدِرُ ، ككَتِف : الأَحْمَقُ ، وقد فَدِرَ ، كفَرِحَ ، فَدَراً .
والفَدِرُ من العُودِ : السَّرِيع الانْكِسَار ، نقله الصاغانيّ .
والفُدُرُّ ، كعُتُلٍّ : الفِضَّةُ ، نَقَله الصاغَانيّ .
والفُدُرّ أَيضاً : الغلُامُ السَّمِينُ ، على التَّشْبِيه بالوَعِل ، أَو قارَبَ الاحْتِلامُ ، على التَّشْبِيه به أَيضاً .
وفي التَّكْمِلَة : حِجَارَةٌ تُفَدَّرُ تَفْدِيراً ، أَي تُكَسَّرُ صِغَاراً وكِبَاراً .
ورَجُلٌ فُدَرَةٌ ، كهُمَزَةٍ : يَذْهَبُ وَحْدَه ، كفُرْدَةٍ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الفادِرُ : اللَّحْمُ البادِرُ المَطْبُوخُ .
والفِدْرَةُ ، بالكَسْرِ : القِطْعَة والكَعْبُ مِنَ التَّمْرِ .
وضَرَبْتُ الحَجَرَ فَتَفَدَّرَ .
