<فدع>الفَدَع ، مُحرّكةً : اعْوِجاجُ الرُّسْغِ من اليَدِ أو الرِّجلِ حتى يَنْقَلِبَ الكَفُّ أو القدَمُ إلى إنْسِيِّها هكذا في النسخ ، ومِثلُه في العُباب ، وفي الصحاح : إلى إنْسِيِّهِما ، يقال منه : رجلٌ أَفْدَعُ بَيِّنُ الفَدَعِ أو : هو المَشْيُ على ظَهْرِ القدَمِ ، يقال : رجلٌ أَفْدَعُ ، يَمْشِي على ظَهْرِ قَدَمِه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
أو الفَدَع : ارتِفاعُ أَخْمَصِ القدَمِ حتى لو وَطِئَ الأَفْدَعُ ولو قال : صاحِبُه ، كان أَحْسَن عُصفوراً ما آذاه قاله الأصمعيُّ ، قال ابنُ أَحْمَرَ :  ( كم فيهمُ من هَجينٍ أمُّهُ أمَةٌ  في عَيْنِها قَدَعٌ ، في رِجْلِها فَدَعُ )  أو هو اعوِجاجٌ ومَيلٌ في المَفاصِلِ كلِّها خِلقَةً أو داءً ، كأنّها قد زالَتْ عن مَواضعِها ، لا يُستطاعُ بَسْطُها معه .
قاله الليثُ ، قال أبو دُلامَة :  ( عَكْبَاءُ عُكْبُرَةُ اللَّحْيَيْنِ هِمَّرِشٌ  وفي المفاصِلِ من أَوْصَالِها فَدَعُ )
وأكثرُ ما يكون في الأرْساغ من اليدِ والقدَمِ خِلقَةً ، قال أبو زُبَيْدٍ الطائيُّ :  ( مُقابَلُ الخَطْوِ في أَرْسَاغِه فَدَعٌ  ضُبارِمٌ ليسَ في الظَّلْماءِ هَيَّابا )  أو هو زَيْغٌ بين القدَمِ وبينَ عَظْمِ الساق ، وكذلك في اليدِ ، وهو أن تَزولَ المَفاصِلُ عن أماكِنِها ، ومنه حديثُ عَبْد الله بن عمر ، رَضِيَ الله عنهما أنّ يَهودَ خَيْبَرَ حين بَعَثَه أبوه ليُقاسِمَهُم الثمَرةَ دفَعوه من فوقِ بيتٍ ففَدِعَتْ قدَمُه ، فغَضِبَ عمرُ رَضِيَ الله عنه ، فَنَزَعها منهم أي خَيْبَرَ ، وأَجْلاهُم إلى تَيْمَاءَ وأَريحاء ، وفي روايةٍ : فسَحَروه ، فَتَكَوَّعَتْ أصابِعُه .
قال ابنُ شُمَيْلٍ : الفَدَع في يَدَيِ البعيرِ : أن تراهُ يَطَأُ على أمِّ قِرْدانِه ، فَيَشْخَصُ صَدْرُ خُفِّه ، تقول : جَمَلٌ أَفْدَعُ ، وناقةٌ فَدْعَاء .
قال : ولا يكونُ الفَدَعُ إلاّ جَسْأَةً في الرُّسْغِ ، وأصلُه المَيلُ والعِوَجُ ، وقال غيرُه : هو أن تَصْطَكَّ كَعْبَاهُ وتَتباعَدَ قَدَمَاه يَميناً وشِمالاً .
والتَّفْديع : أن تَجْعَله أَفْدَعَ ، ومنه الحديثُ الآخَر : أنّ أهلَ خَيْبَرَ فَدَّعوا ابنَ عمرَ ، فَأَجْلى عمرُ رَضِيَ الله عنه يهودَ خَيْبَرَ إلى تَيْمَاءَ وأَريحاء ، وأعطاهم قِيمَةَ ثمَرِهم مالاً وإبِلاً وعُروضاً من أَقْتَابٍ وحِبالٍ وغيرِ ذلك .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : قال ابْن دُرَيْدٍ : أَمَةٌ فَدْعَاءُ : إذا اعْوَجَّتْ كَفُّها من العمَل ، قال الفرَزْدَقُ :  ( كَم عَمَّةٍ لكَ يا جَريرُ وخالَةٍ  فَدْعَاءَ قد حَلَبَتْ عليَّ عِشارِي )  والفَدْعاء : الذِّراع : كَوْكَبٌ مَعْرُوفٌ ، أنشدَ أبو عَدْنَان :  ( يَوْمٌ من النَّثْرَةِ أو فَدْعَائِها  يُخرِجُ نَفْسَ العَنْزِ مِن وَجْعَائِها )  )
أي : من شِدّةِ القُرِّ .
والفَدَعة ، مُحرّكةً : مَوْضِعُ الفَدَع ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وفي حديثِ ذي السُّوَيْقَتَيْن : كأنّه أُصَيْلِعُ أُفَيْدِعُ .
هو تصغيرُ الأَفْدَع .
والأفْدَع : الظَّلِيم ، لانحِرافِ أصابِعه ، صفةٌ غالِبةٌ ، وكلُّ ظَليمٍ أَفْدَعُ لأنّ في أصابعِه اعْوِجاجاً ، كذا قاله الليث ، قال الصَّاغانِيّ : والصوابُ : لانحِرافِ مَناسمِه ، كما يقال تلكَ للبَعيرِ .
والأَفْدَع : المائلُ المُعْوَجُّ .
والفَدْع : الشَّدْخُ والشَّقُّ اليَسير .
ومن لَطائفِ الزَّمَخْشَرِيّ : اسْتَعرضَ رجلٌ عَبْدَاً ، فرأى به فَدَعَاً ، فَأَعْرضَ عنه ، فقال له الأفْدَعُ : خُذِ الأفدَعَ ، وإلاّ فَدَعْ ، فاشْتَراه .
