<فدج>: ( الفَوْدَجُ : الهَوْدَجُ ) وقيل : هو أَصغرُ من الهَوْدَج .
والجمعُ الفَوَادِجُ والهَوَادِجُ .
( و ) الفَوْدَجُ : ( مَرْكَبُ العَرُوسِ ) .
وقال اليَزِيديّ : شَيْءٌ يَتَّخِذه أَهلُ كِرْمَانَ ، والذي تَتَّخِذه الأَعرابُ هَوْدَجٌ .
( و ) الفَوْدَجُ من النَّاقَةِ : الأَرْفاغُ ) ، يقال ناقَةٌ واسِعَةُ الفَوْدَجِ : أَي وَاسِعَةُ الأَرْفاغ .
( والفَوْدَجات ) ، هاكذا في نسختنا بالتاءِ المثنّاة في الآخِر ، والصّوابُ : الفَوْدَجَانِ مُثَنًّى : وهو ( ع ) .
قال ذو الرُّمّة :
له عَليهنَّ بالخَلْصَاءِ مَرْتَعِهِ
فالفَوْدَجَيْن فَجْنَبَىْ واحِفٍ صَخَبُ
