<فدغ>فَدَغَهُ ، كمَنَعَه ، فدْغاً : شَدَخَهُ ، وشَقَّه يَسِيراً ، ورَضَّهُ ، وكذلك ثَدَغَهُ ، ومنهُ حديثُ ابنِ سِيرينَ ، وقَدْ سُئِلَ عن الذَّبِيحَةِ بالعُودِ فقالَ : كُلْ ما لمْ يُفْدَغْ ، يريدُ : ما قَتَلَ بحَدِّهِ فكُلْهُ ، وما قَتَلَ بثقَلِهِ فلا تأْكُلْه ، وفي حديثٍ آخَرَ : إنْ آتِهِمْ يُفْدَغُ رَأْسِي ، كما تُفْدَغُ العِتْرَةُ ، ويُرْوَى يُفْلَغ ويُثْلَغ .
أو هُوَ شَدْخُ الشَّيءِ المُجَوَّفِ كحَبةِ عِنَب ونَحْوِه ، وقيلَ : هُوَ كَسْرُ الشَّيءِ الرَّطْبِ وشَدْخِه .
وفَدَغَ الطَّعَامَ : سَغْسَغَهُ بالسَّمْنِ ، وقيلَ لأعْرابِيٍّ : كيْفَ أكْلَكَ الثَرِيدَ فقالَ : أصْدَغُ بهاتَيْنِ ، السَّبَابَةِ والوُسْطَى ، وأفْدَغُ بهذه ، يعْنِي الإبْهَامَ .
والمِفْدَغُ كمِنْبَر : المِشْدَخُ ، يُقَالُ : رَجُلٌ مِفْدَغٌ ، كما يُقَالُ : مِدَقٌّ ، قالَ رُؤْبَةُ : وذَاقَ حَيّاتُ الدَّوَاهِي اللُّدَّغِ مِنِّي مَقَاذِيفَ مِدَقٍّ مِفْدَغِ والفَدَغُ مُحَرَّكَةً : الْتِواءٌ في القَدَمِ ، عن ابْنِ عَبّادٍ ، وقالَ غَيْرُه : هُوَ الفَدَعُ ، بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ ، والإهْمَالُ أكْثَرُ .
والأفْداغُ : ماءٌ ، وعليهِ نَخْلٌ بجَبَلِ قَطَنٍ ، شَرْقِيَّ الحاجِرِ ، نَقَلَه ياقُوتُ والصّاغَانِيُّ .
وانْفَدَغَ الشَّيءُ : لانَ عن يُبْسٍ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
