<فذذ>: ( الفَذُّ : الفَرْدُ ) والوَاحِدُ ، وقد فَذَّ الرجلُ عن أَصحابِه ، إِذا شَذَّ عَنهم وبَقِيَ مُنْفَرِداً ، ( ج أَفْذَاذٌ وفُذُوذٌ ) .
( و ) الفَذُّ ( : أَوَّلُ سِهامِ المَيْسِرِ ) قال اللِّحيانيُّ : وفيه فَرْضٌ واحدٌ ، وله غُنْمُ نَصيبٍ واحدٍ إِن فازَ ، وعليه غُرْمُ نَصِيبٍ واحدٍ إِن خابَ ولم يَفُزْ ، والثاني التَّوْأَمُ ، وسِهَامُ المَيْسَرِ عَشَرَةٌ ، أَوَّلها الفَذُّ ، ثم التَّوْأَمُ ، ثُمَّ الَّرقِيبُ ، ثم الحِلْسُ ، ثم النَّافِس ، ثم المُسْبِلُ ، ثم المُعَلَّى ، وثلاثَةٌ لا أَنْصِبَاءَ لَهَا ، وهي السَّفِيحُ والمَنِيحُ والوَغْدُ .
( و ) الفَذُّ ( : المُتَفَرِّق مِن التَّمْرِ ) لا يَلْزَقُ بَعْضُه ببعضٍ ، عن ابن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وهو مذكُر في الضاد ، لأَنهما لغتان .
( و ) الفَذُّ : ( الطَّرْدُ الشَّدِيدُ ) ، وقَدْ فَذَّ .
( وشَاةٌ مُفِذٌّ : وَلَدَتْ واحِدَةً ) ، وعبارة المُحكَم : وأَفَذَّت الشاةُ إِفْذَاذاً ، وهي مُفِذٌّ : وَلَدَتْ وَلَداً واحِداً ، وإِن وَلَدَت اثنينِ فهي مُتْئِمٌ .
( و ) شاةٌ ( مِفْذَاذٌ ، مُعْتَادَتُهَا ) ، أَي إِذَا كان مِن عادَتِهَا أَن تَلِدَ واحِداً ، ولا يُقَال للنَّاقةِ مُفِذَّ ، لأَنها لا تُنْتَج إِلاّ وَاحِداً .
( والأَفَذُّ : القِدْحُ لَيْسَ علَيه رِيشٌ ) رَوى ابنُ هانىءٍ عن أَبي مالكٍ : ما أَصَبْتُ منه أَفَذَّ ولا مَرِيشاً ، قال : والمَرِيشُ : الذي قد رِيشَ ، قال : ولا يَجُوزُ غيرُ هاذا البَتَّةَ ، قال أَبو منصور : وقد قالَ غيرُه : ما أَصَبْتُ منه أَقَذَّ ولا مَرِيشاً ، بالقاف ، قلت : وسيأْتي قَرِيباً .
( و ) في التهذيب : ذَفْذَفَ ، إِذا
تَبخْتَرَ ، وعن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : ( فَذْفَذَ ) إِذا ( تَقَاصَرَ لِيَثِبَ خَاتِلاً ) ، وفي موضعٍ آخَرَ منه : إِذا تقاصَرَ لِيَخْتِلَ وهو يَثِبُ .
( واسْتَفَذَّ به وتَفَذَّذ : اسْتَبَدَّ ) واستَقَلّ .
( وَأَكَلْنَا فُذَاذَى ) ، كحُبَارَى ، ( وفُذَاذاً ) ، كغُرابٍ ، ( وفُذَّاذاً ) ، كرُمَّان ، أَي ( مُتفرِّقينَ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
يقال : ذَهَبَا فَذَّيْنِ ، وفي الحديث ( هاهذه الآيَةُ الفَاذَّةُ ) ، أَي المُنْفَرِدَة في مَعنَاهَا ، وكَلِمَةٌ فَذَّةٌ وفَاذَّة : شَاذَّةٌ .
