<فرز>الفَرْزُ : الفَرْجُ بين الجبلَيْن ، وقيل : هو ما اطْمأنَّ من الأرض بين ربوَتَيْن ، قال رُؤبَةُ يصِفُ ناقةً : كَمْ جاوَزَتْ مِنْ حَدَبٍ وفَرْزِ الفَرْزُ : عَزْلُ شيءٍ من شيءٍ ومَيْزُه ، كالإفرازِ ، قاله الجَوْهَرِيّ .
وقد فرزَه يَفرِزُه ، بالكسْر ، فَرْزاً ، وأَفْرَزَه : مَازَه .
وفَرَّزَ علّيَّ برَأْيِه تَفْرِزَةً : قطع علّيَّ به .
والفِرْزَة ، بالكسر ، : القِطعَةُ ممّ عُزِلَ ، كالفِرْزِ ، وجَمعهما أَفرازٌ وفُرُوزٌ .
الفُرْزَةُ ، بالضَّمِّ : النَّوْبَةُ والفُرْصَةُ .
الذي نقله صاحب اللسان عن القُشَيْرِيِّ يُقال للفرصَة : فُرْزَةٌ ، وهي النَّوْبَةُ ، ومثلُه في التكملة .
الفُرْزَةُ : الطَّريق في الأَكَمَة
ِ كالفِرْزِ ، بالكسْر ، نقله الصَّاغانِيّ ، وقد تقدّم للمصنّف في الرَّاءِ أَيضاً ، نقلاً عن الصَّاغانِيّ .
الفُرْزَةُ : جبَلٌ باليمامة .
الصَّواب فيه بالفتح كما ضبطَه الصَّاغانِيّ ، وقد سبق .
ولِسانٌ وكلامٌ فارِزٌ : بَيِّنٌ فاصِلٌ .
وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ ، يقال : فرَزْتُ الشيءَ من الشيءِ ، إذا فصَلْته ، وتكلَّم فلانٌ بكلامٍ فارِزٍ ، أَي فصل به بينَ أَمرَيْنِ .
ولِسانٌ فارِزٌ : بيِّنٌ ، قال :  ( إنِّي إذا ما نَشَزَ المُناشِزُ  فَرَّجَ عن عِرْضِي لِسانٌ فارِزُ )  وفارَزَهُ ، أَي شَريكُه : فاصَلَه وقاطَعَه .
وفِرْزَانُ الشِّطْرَنْجِ ، بالكَسر ، أَعجَمِيٌّ ، معَرَّبُ فَرْزِيْنَ ، بالفتح ، وهو مَعروفٌ .
والفُرُزُّ ، كعُتُلٍّ : العَبْدُ الصَّحيحُ ، أَو الحُرُّ الصحيح التّارُّ ، هكذا أَوردَه الصَّاغانِيّ .
وفِرْزِينُ ، بالكَسر : ع ، من نواحِي كِرْمانَ .
وفَرْزَنُ ، بالفتح : ة ، من قُرَى هَراةَ ولا يُستبعدُ أَن تكونَ نونُها كنُونِ زَوزَنَ ، أَصلِيَّةً .
وأَفْرَزَهٌ الصَّيْدُ : أَمكنَه فرماه عن كثَبٍ ، أَي من قربٍ .
وثوبٌ مَفْرُوزٌ ، كمَسْعُودٍ ، وضبطَه بعضُهم كمُدَحْرَج : له تَطَارِيفُ مأْخُوذٌ من إفريزِ الحائطِ .
وفَرْوَزَ الرَّجُلُ : ماتَ ، كهَرْوَزَ .
وإفريزُ الحائطِ ، بالكَسر : طُنُفُه ، مُعَرَّبٌ ، قال الجَوْهَرِيّ : الإفريزُ مُعَرَّبٌ لا أَصلَ له في العربيَّة ، قال : وأَمّا الطُّنُفُ فهو عرَبِيٌّ مَحْضٌ .
قلْتُ : وإفريز تَعريبُ بَرْوَازٍ ، بالفتح ، بالفارسيَّة ، وقد جاء في شِعر أَبي فِراس :  ( بُسُطٌ من الدِّيباجِ قد فُرِّزَتْ  أَطرافُها بفَرَاوِزٍ خُضْرِ )  وقيل : الفِرْوَازُ فِعْلالٌ من فَرَزَ الشَّيءَ ، إذا عزلَه ، فهو إذاً عرَبِيٌّ ، نقله شيخُنا عن ابن حَجَرٍ ، وفيه نظَرٌ .
والفَارِزُ : جَدُّ السُّودِ من النَّمْلِ ، وعُقْفَانُ : جَدُّ الحُمْرِ منها ، وقد تقدّم للمصنّف في الرَّاءِ ما نَصُّه : والفازِرُ نَمْلٌ أَسْوَدُ فيه حُمْرَةٌ ، نقلاً عن الصَّاغانِيّ ، وزاد هنا ذِكْرَ عُقْفان ، ولعلَّه )
تصحيفٌ فليُنْظَرْ .
في التَّهذيب ، نقلاً عن الليث : الفارِزَةُ : طريقَةٌ تأْخُذُ في رَمْلَةٍ في دَكادِكَ لَيِّنَةٍ كأَنّها صَدْعٌ من الأَرض ، مُنقادٌ طَويلٌ خِلْقَةً .
وقد سبق ذلك بعينه للمصنّف في الرَّاءِ .
وفَيْرُوزُ ، بالفتح ، أَبو عَبْد الله الدَّيْلَميُّ : صَحابِيٌّ ، وهو قاتلُ الأَسْوَد العَنْسِيِّ الكَذَّابِ ، روَى عنه أَبناؤُه الثلاثةُ : الضَّحّاكُ ، وسعيد ، وعَبْد الله ، الأَخيرُ سكَنَ فِلَسْطِينَ ، وروَى عنه أَبو إدريسَ الخَوْلانِيُّ ، ويَحْيَى بنُ أَبي عَمْروٍ الشَّيْبانِيُّ ، وربيعةُ بنُ يزيدَ ، وعُروَةُ بنُ رُوَيم ، وقد وقعَ لنا حديثُه عالياً في كتاب الرِّحلَةِ للخطيب من طرُقِ هؤلاءِ الأَربعَةِْ .
وفَيْرُوزُ الهَمْدانِيّ الوادِعِيُّ ، أَدْرَك الجاهليَّة والإسلام ، وقد يُعَدُّ في الصَّحابة ، وهو جَدُّ زَكريّا بن أَبي زائدةَ بنِ أَبي مَيْمُونِ بنِ فَيْرُوزَ .
وفَيْرُوزَابَادُ ، بالفتح ، ومعناه عِمارَةُ فَيْروزَ ، وهو من سلاطين العجَمِ ،
وتُكْسَر فاؤُه ، ويقال : إنَّ الفتحَ عندَ الإطْلاقِ ، وأما في النَّسَبِ فالفاءُ مَكسورَةٌ لا غير ، كما قاله ابن الأَثير في الأَنساب : د ، بفارِسَ ، وإليه نُسِبَ المُصَنِّفُ .
فَيْرُوزابادُ : ة بها عند مَرْدَشْتَ .
فَيْرُوزابادُ : قلْعَةٌ حَصينَةٌ بأَذْرَبِيجانَ المشهور الآن بأَرْدَبِيلَ ، أَنشأَها أحَدُ ملوك الفُرْسِ ، ويقال لها أَيضاً : بَاذَانُ فَيْرُوزَ .
فَيْروزابادُ : ة ، بظاهِر هَرَاةَ .
فَيْروزابادُ : ة ، قُرْبَ مَكْرانَ .
فَيْروزابادُ : د ، بالهند ، بناه فَيروز شاه سُلطانُ دَهْلِي .
وفَيْرُوزَ قُباذَ : د ، كان قُربَ باب الأَبواب وهو دَرْبَنْد شِرْوانَ .
فَيْرُوزُ : طَسُّوجٌ قُرْبَ بغدادَ ، مَنسوبٌ إلى فَيروز ، مَولىً لرَبيعةَ بنِ كلَدَةَ الثَّقَفِيِّ .
وفَيْروز كُوه : قلعةٌ حصينةٌ بينَ هَراةَ وغِزْنينَ ، ومعناه جَبَل فيروز .
فَيْروزكُوه : قلعةٌ أُخرى قُرْبَ جبَلِ دُنْباوَنْدَ .
وافْتَرَزَ أَمْرَهُ دونَ أَهل بيتِه : قطعَه .
نقله الصَّاغانِيّ .
ومما يستدرَكُ عليه : فَرَزْتُ الشيءَ فَرْزاً : فَرَّقْتُه ، عن أَبي زيدٍ وأَبي عُبيدةَ ، نقله عن ابن القطّاع .
والفِرْزُ ، بالكَسْر : النَّصيبُ المَفروزُ لصاحبِه ، واحداً كان أَو اثنين ، أَي المَعزولُ ناحيةً .
وقد فَرَزَه وأَفْرَزَه : قسمَه .
قاله الأَزْهَرِيّ .
وقال الليث : الفِرْزُ ، بالكَسْر : الفَرْدُ ، وأَنكرَه الأَزْهَرِيُّ وردَّه عليه .
والفَرْزَةُ ، بالفتح ، شَقٌّ يكون في الغَلْظِ .
منَ المَجاز : تَفَرْزَنَتِ البياذِقُ .
ونَهْرُ فَيرُوزَ : من أَنهار العِراقِ .
وأَبو الحسَن إسماعيلُ بنُ إبراهيمَ بنِ مُفَرِّجِ بنِ فَيروزَ الفَيروزِيُّ البلَدِيُّ ، بفتح الفاءِ ، روَى عن يحيى بنِ أَبي طالبٍ ، وعنه أَبو الحُسين ابنُ جُمَيْع .
وبالكَسْر : أَبو الحسَنِ عَبَّاسُ بنُ عَبْد الله بنِ فَيروزَ بنِ جميلِ بنِ زيادٍ الحِمْصِيُّ ، الفيروزي قال أبو بكر ابن المقرئ حدثنا أبو الحسن عباس الحمصي من قريةٍ يقال لها : فِيروز ، بكسر الفاء ، وهذا يقال له الفَيروزِيُّ بالكَسْر والفتح ، أَمّا بالكسْر فلِما ذُكِرَ ، وأَمّا بالفتح فنِسْبَةً إلى جَدِّه المَذكورِ ، ذَكَرَه ابنُ السّمعانيِّ .
وفَيْرُوز سَابُور : هو مدينة الأَنبارِ الذي مَرَّ ) ذِكرُه في مَوضِعِه .
وفارِزَةُ : مَحَلَّةٌ من مَحالِّ بُخارَا ، نقله الصَّاغانِيّ .
ومحمّد بن أَحمد بن هِبة الله الفِرْزانِيُّ ، بالكَسْر ، روَى عن أَبي الكَرَمِ الشَّهْرَزورِيِّ وغيره مات سنة
