<فرقد>: ( الفَرْقَدُ : وَلَدُ البَقَرةِ أَو الوحْشِيَّة ) منها ، والأُنثَى : فَرْقَدةٌ ، قال طرَفَةُ ، يَصِفُ عَينَيْ ناقةٍ :
طَحُورَانِ عُوَّارَ القَذَى فتَراهُما
كَمَكْحولَتَيْ مَذْعورةٍ أُمِّ فَرْقَدِ
طَحَورانِ : رَامِيَتانِ .
وعُوَّارُ القَذَى : ما أَفْسَدَ العَيْنَ .
( و ) الفَرْقد : ( النَّجْمُ الّذي يُهْتَدَى به ، كالفُرْقُودِ ، فِيهما ) ، أَي في وَلَدِ البقرةِ والنَّجْم ، ورُوِيَ : الفُرْقُود ، بمعنَى : وَلَدِ البقرةِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، واستَدَلَّ بقَولِ الراجِزِ ، فيما أَنشدَه عنه ثَعلبٌ :
وليلةٍ خامدةٍ خُمُودَا
طَخْياءَ تُعْشِي الجَدْيَ والفُرْقُودَا
إِذا عُمَيْرٌ هَمَّ أَن يَرْقُودَا
وأَراد يَرْقُد فأَشْبَعَ الضَّمَّةَ ، قال الصاغانيُّ : قلتُ : أَرادَ بالفُرْقُودِ : الفَرْقَدَ الّذِي هو النجْمُ لا ولَدَ البقرةِ ، يعني أَنَّ الجَدْيَ والفَرْقدَ اللَّذيْن بهما يُهْتَدى في الظُّلُماتِ ، وهما دلِيلَا السَّفَرِ يَعْشَيانِ في هاذه اللَّيلةِ لهشدَّة ظُلْمتها ، فيَعْجِزانِ عن أَن يَهْدِيَا أحداً .
فإِذا عَرفتَ ذالك فقولُ المصنِّف فيهما مَحَلُّ نَظَرٍ .
فتَأَمَّل .
( وهُمَا فَرْقَدَانِ ) ، نَجْمَانِ في السَّمَاءِ ، لا يَغْرُبانِ ، ولاكَّنهُمَا يَطُوفانِ بالجَدْيِ ، وقيل : هما كَوكبانِ قَرِيبانِ من القُطْب .
وقيل هما كَوْكَبَانِ في بنات نَعْشٍ
الصُّغْرَى .
( و ) قد ( جاءَ في الشِّعْر مُثَنَّى ومُوَحَّداً ( ومجموعاً ، أَمَّا أَوَّلاً فقولُ الشاعر :
وكلُّ أَخٍ يُفَارِقُهُ أَخوهُ لعَمْرُ أَبِيكَ إِلا الفَرْقَدَانِ وأَمَّا ثانِياً ففي اللِّسَان : ورُبَّما قالت العربُ لهما : الفَرْقَد ، قال لبيد :
حالَفَ الفَرْقَدُ شَرْباً في الهُدَى خُلَّةً باقِيَةً دُونَ الخَلَلْ وأَما ثالثاً فقد قالوا فيهما : الفَرَاقِدُ ، كأَنَّهُم جَعَلُوا كُلَّ جُزْءٍ منها فَرْقَداً ، قال :
لَقَدْ طَالَ يا سَوْدَاءُ مِنْكِ المَوَاعِدُ ودُونَ الجَدَا المَأْمولِ مِنْكِ الفَراقِدُ ( وفَرْقَدٌ ، غيرَ منْسُوبٍ ) ، أَكلَ على مائِدةِ النّبيِّ ، صلَّى الله عليه وسلّم ، آه الحَسَنُ بن مِهْرَانَ ، شيخٌ لمحمَّدِ بنِ سلَّامٍ الجُمَحِيّ ، فهو ثُلاثيّ للبخاريّ في تاريخه ، كذا في تجريد الذَّهبيِّ .
( وعُتْبَةُ بنُ فَرْقَد ) بن يَرْبُوعٍ السُّلَمِيّ ، أَبو عبد الله ، وَلِيَ المَوصِلَ لِعُمَر ، وكان شريفاً ، وشَهِدَ خَيْبَرَ ، وابتَنَى بالمَوْصِلِ داراً ومَسْجِداً : ( صحابِيَّانِ ) .
وفاتَهُ : فَرْقَدٌ العِجْلِيُّ ، ويقال : التَّمِيمِيُّ ، ذَهَبتْ به أُمّه إِلى النّبيّ صلَّى الله عليْه وسلَّم فدَعا له .
( وفَرْقَدٌ : ع ببُخَارَى ) ، نقله الصاغانيُّ .
( و ) فُرَاقِدٌ ، ( كَعُلابِطٍ : شُعْبَةٌ ) من شِقِّ غَيْقَةَ ، ( تَدْفَعُ في وادِي الصَّفْرَاءِ ) .
ومِمَّا يستدرك عليه :
الفَرْقَدُ في الأَرضِ : لمُسْتَوِي الصُّلْب .
وأَبو جَعْفَر محمدُ بن عليّ بن مخلد الفَرْقَديّ الدَّارَكيّ الأَصبهانيّ ، تُوفِّيَ سنة 307 ه .
ومحمّد بن جَعْفَر بن الهَيثم بن
فَرْقَدِيّ الضَّبِّيّ الفَرْقَدِيّ ، إِلى جَدِّه ، أَصبهانيٌّ ، رَوَى .
