<فرخ>: ( الفَرْخُ : ولَدُ الطّائرِ ) ، هاذا الأَصلُ ، ( و ) قد استُعمِل في ( كلّ صغيرٍ مِنَ الحَيَوَانِ والنَّبَاتِ ) : الشَّجَرِ وغَيرِهَا .
( ج ) القليلُ ( أَفْرُخٌ ) ، بضمّ الراءِ ، ( وأَفْرَاخٌ ) ، وهو شاذّ ، لأَنّ فَعْلاً الصّحيحَ العَيْنِ لا يُجْمعَ على أَفعالٍ ، وشَذّ منه ثلاثةُ أَلفاظِ فَرْخ وأَفراخٌ ، وزَنْدٌ وأَزناد ، وحَمْل وأَحمال ، قاله ابن هشام في شرْحِ الكَعبيّة ، وأَشار إِليه في التَّوضيح وغيرِه .
قال : ولا رابع
لها ، بخلاف نَحو ضَيْف وأَضياف ، وسَيْف وأَسياف .
فإِنَّه بابٌ واسعٌ ، كذا نقلَه شيخنا .
( وفِرَاخٌ ) ، بالكسر جمْعٌ كثير ، ( و ) كذالك ( فُرُوخٌ ) ، بالضّمْ ، وفُرُوخٌ ، بحذّف الواو ، ( وأَفْرِخَةٌ ) ، جمعٌ قليلٌ نادرٌ ، عن ابن الأَعرابيّ .
وأَنشد :
أَفْوَاقُهَا حِذَة الجَفِيرِ كأَنّها
أَفْوَاهُ أَفْرِخَةٍ من النِّغْرانِ
( وفِرخَانٌ ) ، بالكسر جمْع كَثير .
( و ) الفَرْخُ : ( الرَّجُل الذَّليلُ المَطْرُودُ ) ، وقد فَرَّخ ، إِذَا ذَلّ ، قاله أَبو منصور .
( و ) من المَجاز : الفَرْخُ ( الزَّرْعُ المُتَهيِّىء للانشِقاقِ ) بعدما يَطلُعُ ، وقيل هو إِذا صارَتْ له أَغصانٌ ، وقد فَرَّخَ وأَفرَخَ ، وقال اللّيث : الزَّرْعُ ما دَامَ في البَذْرِ فهو الحَبُّ ، فإِذا انشَقَّ الحَبُّ عن الوَرَقِ فهو الفَرْخ ، فإِذا طَلَعَ رأْسُه فهو الحَقْل .
( و ) الفَرْخ ( عَلَمٌ .
و ) الفَرْخُ ( مُقَدَّمُ الدِّماغِ ) ، على التشبيه ، كما قيل له : العُصْفُورُ ، جمْعه فِرَاخٌ .
قال الفرزدق :
ويَوْمَ جَعلْنا البِيضَ فيه لعامرٍ
مُصَمّمَةً تَفْأَى فرَاخَ الجَماجِمِ
يَعنِي به الدِّمَاغِ والفَرْخ : مُقَدَّمُ دِمَاغِ الفَرَس .
( وأَفْرَخَتِ البَيْضَةُ والطَّائرةُ وفَرَّخَتْ ) ، مُشدّداً ( : صارَ ) ، هكذا بالصاد في النسخ التي بأَيدينا ، والذي في ( اللسان ) وغيره : طار ( لهَا ) ، بالطّاءِ المهملة ( فَرْخٌ .
وهي مُفْرِخٌ ) ، كمُحْسن ومُفرِّخ ، بالتَّشْدِيد ، وأَفرَخَ البيضُ : خَرَجَ فَرْخُه وأَفرَخَ الطائرُ : صار ذا فَرْخٍ وفَرَّخَ ، كذالك .
( والمَفَارِخُ : مَواضِعُ تَفريخِها ) ، لم يذكُرُوا له مُفْرَداً .
( واسْتَفْرَخَ الحَمَامَ : اتَّخَذَها للفرَاخِ ) ، ومنه قَول الحَريريّ .
يَستَفْرخُ حيث لا أَفراخ .
( و ) من المَجاز : ( فَرَّخَ الرَّوْعُ ) ، بفتح الرّاءِ ( تَفْرِيخاً : ذَهَبَ ، كأَفْرَخَ ) ، ومنهم من ضَبطَ الرُّوع ، بالضمّ ، ولا معنَى
لذَهاب القَلْب ، كما هو ظاهرٌ ، يقال : ليُفرِخ عنك رَوْعُك ، أَي ليَخرُجْ عنك فزَعُك كَمَا يَخرحُ الفَرْخ عن البَيْضة .
( و ) فَرّخَ ( الرَّجُلُ ) : تَفْرِيخاً ( فَزِعَ ورَعَبَ ) ، وفُرِّخَ الرِّعْدِيدُ ، بالبناءِ للمجهول ، تفريخاً : رُعِبَ وأُرْعِدَ ، وكذالك الشَّيخُ الضّعيف .
وقال الأَزهَرِيّ : يقال للفَرِقِ الرِّعديد : قد فَرّخَ تفريخاً ، ( و ) فَرّخَ ( القَوْمُ : ضَعُفُوا ، أَي صَارُوا كالفِرَاخِ ) من ضَعْفِهُم .
( و ) في ( الأَساس ) : من المَجازِ فرَّخَ ( الزَّرْعُ ) تَفريخاً ( : نَبَتَ أَفراخُهُ ) ، وفَرَّخَ شَجرُهم فِرَاخاً كثيرةً ، وهي ما يَخْرُجُ في أُصوله من صِغَاره .
( و ) فَرِخَ الرَّجلُ ( : كَفَرِحَ : زَالَ فَزَعُهُ واطْمَأَنَّ .
و ) قال الهوازنيّ : إِذا سَمِعَ صاحبُ الآمّةِ الرَّعْدَ والطَّحْنَ فَرِخَ ( إِلى الأَرْضِ ) أَي ( لَزِقَ بها ) ، تفريخاً ، هاذا مُقْتَضى عبارته ، وقد وَرَد من باب فَرِحَ أَيضاً .
( و ) في حديث أَبي هُريرةَ يا بَنِي ( فَرُّوخ ) ، قال اللَّيْث : هو ( كَتَنُّورٍ ) من وَلَدِ إِبراهيمَ عليه وعلى نَبِيّنَا أَفضلُ الصّلاة والسّلام ( أَخو ) سيِّدنا الذّبيح ( إِسماعيلَ ، و ) سيِّدنا الغَيورِ ( إِسحَاقَ ) عليها السّلام ، وُلدَ بعدهُمَا وكثُرَ نسلُه ونَمَا عَددُه ، فهو ( أَبو العَجَمِ الّذين في وَسَطِ البِلادِ ) ، وهو فارسيٌّ ، ومعناه السَّعِيد طالعُه ، وقد تَسقُط واوُه في الاستعمال .
وقال الشاعر :
فإِنْ يأْكُلْ أَبو فَرُّوخَ آكُلْ
ولو كانَتْ خَنَانِيصاً صِغَارَا
قال ابن منظور : جَعلَه أَعجميًّا فلم يَصْرِفه ، لمكانِ العُجْمَة والتّعريف .
( و ) من المجاز ( أَفْرَخَ الأَمْرُ ) وفَرَّخَ : ( اسْتَبَانَ ) آخِرُ أَمْرِه ( بَعْدَ استِبَاه .
و ) منه أَيضاً أَفرَخَ ( القَوم بَيْضَتَهم ) ، وفي بعض الأُمَّهات
بَيضَهُم ، إِذا ( أَبْدَوْا سِرُّهُمْ ) ، يقال ذالك للّذي أَظهَر أَمْرَه وأَخرَجَ خَبَرِ ، لأَنّ إِفراخَ البَيْضِ أَن يَخْرُجَ فَرْخُه ، ( و ) منه أَيضاً نقل الأَزهريّ عن أَبي عُبَيْدٍ من أَمثالهم المنتشرةِ في كَشْفِ الكَرب عند المخاوِف عن الجَبان قولَهم ( أَفْرِخْ رُوعَكَ ) يا فلان ، ( أَي سَكِّنْ جَأْشَكَ ) ، يقول : ليَذْهَبْ رْعبُك وفَزَعُك ؛ فإِنَّ الأَمرَ ليس على ما تُحَاذِر .
وفي الحديث كتبَ معاوية إِلى ابن زيادٍ ( أَفْرِخْ روعَك قد وَلَّيناك الكُوفةَ ) وكان يَخاف أَن يُولِّيَها غيرَه .
وأَفرَخَ فُؤادُ الرَّجُلِ ، إِذَا خَرَجَ ، روعُه وانكشَفَ عنه الفَزَعُ كما تُفرِخُ البَيضةُ إِذا انفلَقَتْ عن الفَرْخِ فخرَجَ .
وأَصْلُ الإِفراخ الانكشافُ ، قال الأَزهريّ : وقَلَبه ذو الرُّمّة لمعرفته بالمعنى فقال :
ولَّيَ يَهُزّ انهزاماً وَسْطا زَعِلاً
جَذْلاَنَ قد أَفْرخَتْ عن رَوعِه الكُرَبُ
قال : والرَّوْعُ في الفُؤادِ كالفَرْخِ في البَيْضَةِ .
وأَنشد :
وقُلْ للفُؤادِ إِن نَزا بِك نَزْوَةً
من الخَوْف أَفْزِخْ أَفْرِخْ أَكثَرُ الرَّوْعِ باطلُهْ
وقال أَبو عُبَيْدَة : أَفْرَخَ رَوْعُه إِذا دُعِيَ له أَن يَسكن رَوْعُه ويَذهب .
( والفَرْخَةُ ) ، بفتْح فسكون : ( السِّنَانُ العرِيضُ ) .
( و ) فُرَيْخ ، ( كزُبَيْر : لَقَبُ أَزْهَرَ بنِ مَرْوَانَ المحدِّثِ ) .
( و ) قولهم ( فُلانٌ فُرَيْخ قُريشٍ ) ، إِنّما هو ( تَصغِيرُ تَعْظِيمٍ ) على وَجْهِ المدْح ، كقول الحُبَاب بن المُنذر : ( أَنا جُذَيلُها المُحَكَّكُ وعُذَيقُها المُرَجَّب ) .
والعرب تقول : فلانٌ فُرَيخُ قَوْمِه ، إِذا كَانُوا يُعظِّمونه ويُكرمونه ، وصُغِّر على وَجْهِ المبالغةِ في كَرَامته .
[ ] ومما يستدرك عليه :
باض فيهم الشَّيْطَانُ وفَرَّخَ ، أَي اتَّخَذَهُمْ مَسكَناً ومعْبراً لا يُفَارِقُهم ، كما يُلازِم الطائرُ مَوضعَ بَيْضِه وأَفْراخه .
وقال بعضُهم :
أَرَى فِتْنَةً هَاجَتْ وبَاضَتْ وفَرَّخَتْ
ولو تُرِكَتْ طَارَتْ إِليها فِرَاخُهَا
وفي الحديث ( أَنّه نهَى عن بَيع الفَرُّوخ بالمَكِيل من الطَّعَام ) .
قال ابن الأَثير : الفَرُّوخ من السُّنْبُل : ما اسْتَبَانَ عَاقَتُه وانَقَدَ حَبُّه ، وهو مِثْلُ نَهْيِهِ عن بَيْعِ المُخَاضَرةِ والمَحَاقَلَة .
والفَرِخ ، ككَتِفٍ : المُدَغْدَغُ من الرِّجَال .
والفُرَيخ ، مُصغَّراً ، قَيْنٌ كان في الجاهليّة تُنسَب إِليه النِّصَالُ الفُرَيخِيَّةُ ، ومنه قولُ الشاعر :
ومَقْذُوذَين من بَرْيِ الفُرَيْخِ
ومن المجاز : فُلانٌ فَرْخٌ من الفُرُوخ ، أَي وَلَدُ زِنًى .
وقال الخَفاجيُّ في ( شفاءِ الغَليل ) : هو إِطلاقُ أَهلِ المدينة خاصَّةً .
وقال شيخنا : بل هو إِطلاقٌ شائعٌ مُوَلّد في الحجاز .
وفي ( الأَساس ) : فُلانٌ فُرَيْخُ قَوْمِهِ ، للمُكرَّم فيهم ، شَبيهٌ بفُرَيخٍ في بَيتِ قَومٍ يُرَبُّونه ويُرَفْرِفون عليه .
وللمعاني متصرَّفَات ومذاهبُ ، أَلاَ تَرَاهُم قالوا : ( أَعَزُّ من بَيْضَةِ البَلَدِ ) ، حَيْث كانت عَزيزةً لتَرفْرُفِ النَّعامةِ عليها وحَضْنِها ، وأَذلُّ من بَيْضَةِ البَلَدِ ، لتَرْكهَا إِيَّاهَا وحَضْنِ أُخرَى .
وشَيْبَانُ بن فَرُّوخٍ مَحدِّثٌ مَشهورٌ خَرَّخَ له الأَئمّةُ ، وذكَرَه الحافظُ في التقريب .
وعَمْرُو بن خالد بن فَرّوخٍ الحَرّانيّ التّميميّ ، والدُ أَبي عُلاَثة ، من رِجال الصَّحيحَيْن .
