<فرطس>فُرْطُوسَةُ الخِنْزِيرِ ، بضَمِّ الفاءِ ، وفِرْطِيسَتُه : أَنْفُه ، الأَوَّلُ عن الجَوْهَرِيِّ ، والثاني عن أَبي سَعٍ يدٍ ، كالفِنْطِيسَة .
أَو فُرْطُوسَتُه وفِرْطِيسَتُه : قَضِيبُه ، عن ابن عَبّادٍ .
وقال الجَوْهَرِيّ : الفِرْطِيسَةُ : الفَيْشَلَةُ .
والفَرْطَسَةُ : مَدُّه إِيّاه ، يقَال : فَرْطَسَ فَرْطَسَةً ، إِذا مَدَّ فرْطِيسَتَهُ ، أَي فَيْشَلَتَه .
والفِرْطَاس ، بالكَسْر : العَرِيضُ ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن ابن درَيْدٍ ، وتَبعَه المصَنِّفُ ، والصّواب عنه : الأَنْفُ العَريضُ .
وقالَ الأصْمَعيُّ : الفِرْطِيسَةُ : الأَرْنَبَةُ .
ويُقَال : إِنّه مَنِيعُ الفِرْطِيسَة والفِنْطِيسَة والأَرْنَبَة ، أَي هو مَنِيعُ الحَوْزَةَ حَمِيُّ الأَنْفِ .
والفَرَاطِيس : الكَمَرُ الغِلاَظُ ، عن ابن عَبّادٍ ، جَمْعُ فُرْطُوسٍ .
وفَرْطَسُ ، كجَعْفَر : ة ، ببَغْدَادَ ، منها أَحْمَد بنُ أَبي الفَضْل المقْرئُ .
وفَرْطَسَةُ ، بهاءٍ : قَرْيَةٌ بمصْرَ .
قلتُ : الصَّوَاب فيها بالقَاف كما سيأْتي أَيْضاً ، والفاءُ تَصحيف .
ومَمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الفُرْطُوس ، بالضّمِّ : قَضِيبُ الفِيلِ .
وقِيلَ : خُرْطُومُه ، وقد فَرْطَسَ ، إِذا مَدَّهُمَا .
ومِمَّا يُسْتَدْرّكُ عَليه :
