<فرى>: ( ي ( فَراهُ يَفْرِيهِ ) فَرْياً : ( شَقَّهُ ) شَقًّا ( فاسِداً ، أَو صالِحاً ، كفَرَّاهُ ) ، بالتَّشْديدِ ، ( وأَفْراهُ ) .
( وفي
الصِّحاح : فَرَيْتُ الشيءَ أفرِيه فَرْياً : قَطَعْتُه لأُصْلِحه .
وفي المُحْكم : فَرَى الشيءَ فَرْياً وفَرَّاهُ : شَقَّه وأَفْسَدَهُ .
وقالَ الأزْهرِي : الإفْراءُ هو التّشقِيقُ على وَجْهِ الفَسَادِ .
وقالَ الأصْمعي : أَفْرَى الجِلْدَ مَزَّقَه وخَرَّقَهُ وأَفْسَدَهُ يُفْرِيه إفْراءً .
وفي الأساس : يقالُ قد أَفْرَيْتَ وما فَرَيْت ، أَي أَفْسَدْت وما أَصْلَحْت .
ومِثلُ هذا نقلَهُ الجَوْهرِي أَيْضاً عن الكِسائي ؛ وكأَنَّ المصنِّفَ جَمَعَ بينَ القَوْلَيْن .
ولكن قالَ ابنُ سِيدَه : والمُتْقنونَ مِن أَئِمَّة اللُّغَةِ يقولونَ : فَرَى للإفْسادِ ، وأَفْرَى للإصْلاحِ ، ومَعْناهُما الشّقّ ؛ وقولُ الشاعرِ :
ولأَنْتَ تَفْرِي ما خَلَقْتَ وبَعْضُ القَوْمِ يَخْلُقُ ثم لا يَفْرِي مَعْناهُ : تُنَفِّذُ ما تَعْزِمُ عليه وتُقَدِّرُهُ ، وهو مَثَلٌ .
( و ) فَرَى ( الكَذِبَ : اخْتَلَقَهُ ) ؛ ) عن اللّيْثِ ، ( كافْتَرَاهُ ) .
( وفي الصِّحاح : فَرَى فُلانٌ كَذِباً : خَلَقَهُ ، وافْتَراهُ اخْتلَقَهُ .
وقالَ الرَّاغبُ : اسْتُعْمِل الافْتِراءُ في القُرْآنِ في الكَذِبِ وللظُّلْمِ والشّركِ نَحْو قوْلِه تعالى : { ومن يُشْرِك باللّهِ فقد افْتَرَى إثْماً عَظِيماً } ، { انْظُرْ كيفَ يَفْتَرَونَ على اللّهِ الكَذِبَ } ، { ومَنْ أَظْلَم ممَّنْ افْتَرى على اللَّهِ الكَذِبَ } .
( و ) فَرَى ( المَزَادَةَ ) فَرْياً : ( خَلَقَها وصَنَعَها ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِي لصريع الركبان :
شَلَّتْ يَدَا فارِيةٍ فَرَتْها مَسْكَ شَبُوبٍ ثُمَّ وَفَّرَتْها لو كانتِ الساقِيَ أَصْغَرَتْها
( و ) فَرَى ( الأرضَ ) فَرْياً : ( سارَها وقَطَعَها ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ، وهو مجازٌ .
( و ) فَرِيَ الرّجُلُ ، ( كَرَضِيَ ، فَرًى ) ، بالفَتْح مَقْصورٌ : ( تَحَيَّرَ ودُهِشَ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
وقالَ الأصْمعي : فَرِيَ يَفْرَى إذا نَظَرَ فلمْ يَدْرِ ما يَصْنَع ؛ نقلَهُ الأزْهرِي ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه للأعْلم الهُذَلي :
وفَرِيتُ مِنْ فَزَعٍ فلا
أَرْمِي ولا وَدَّعْتُ صاحِبْ ( وأَفْراهُ : أَصْلَحَهُ ، أَو أَمَرَ بإصْلاحِهِ ) كأَنَّه رَفَعَ عنه ما لَحِقَه مِن آفَةِ الفَرْي وخَلَلِهِ ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
وتقدَّمَ عن الكِسائي والأصْمعي ما يُخالِفُ ذلكَ .
( و ) أَفْرَى ( فُلاناً : لامَهُ ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
(والفَرْيَةُ ) ، بالفَتْح : ( الجَلَبَةُ ) ؛ ) عن ابنِ سِيدَه .
( و ) الفِرْيَةُ ، ( بالكسْرِ : الكذِبُ ) ، وهو اسْمٌ مِن الافْتِراءِ ، والجَمْعُ فِرًى كسِدْرَةٍ وسِدرٍ .
( و ) الفَرِيُّ ، ( كَغَنِيَ : الأمْرُ المُخْتَلَقُ المَصْنوعُ أَو العَظِيمُ ) ؛ ) نَقَلَهُما الجَوْهرِي ، أَو العَجِيبُ ، نقلَهُ الراغبُ ؛ وبكلِّ ذلكَ فُسِّر قولُه تعالى : { لقد جِئْتَ شيئاً فَرِيًّا } .
( و ) الفَرِيُّ : ( الواسِعَةُ ) الكَبِيرَةُ ( من الدِّلاءِ ) كأَنَّها شُقَّتْ ( كالفَرِيَّةِ ) ، كغَنِيَّةٍ .
( و ) الفَرِيُّ : ( الحَلِيبُ ساعَةَ يُحْلَبُ .
( وتَفَرَّى ) الأدِيمُ : ( انْشَقَّ ) ، وهو مُطاوِعُ أَفْرى ؛ ومنه تَفَرَّى الليْلُ عن صُبْحِه ؛ وهو مجازٌ .
( و ) مِن المجازِ : تَفَرَّتِ ( العَيْنُ ) ؛ )
وكذا الأرضُ بالعَيْنِ .
كما هو نَصُّ الصِّحاح والأساسِ ؛ أَي ( انْبَجَسَتْ .
( وفُرَيَّةُ بنُ ماطِلٍ ، كسُمَيَّة ) ؛ ) كأَنَّه مُصَغَّر فريةٍ ؛ ( تابعِيٌّ ) رَوَى عن عُمَر ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنه ، له ذِكْرٌ .
( و ) يقالُ : ( هو يَفْرِي الفَرِيَّ ، كغَنِيَ ) ، أَي ( يَأْتي بالعَجَبِ في عَمَلِه ) ، أَو في سَقْيهِ ، هذه روايَةُ أبي عُبَيدٍ .
ورَواهُ الخَلِيلُ : تَرَكْته يَفْرِي فَرْيَة ، بالفتْحِ والتَّخْفِيفِ ، وكانَ يقولُ : التَّشْديدُ غَلَطٌ .
وفي الحديثِ : ( فلم أَرَ عَبْقرِيًّا يَفْرِي فَرِيَّه ) ؛ رُوِي بالوَجْهَيْن ؛ قالَ أَبو عُبيدٍ : وأَنْشَدَنا الفرَّاءُ :
قد أَطْعَمَتْني دَقَلاً حَوْلِيًّا
قد كنت تَفْرِينَ به الفَريَّا أَي كنتِ تُكْثِرِينَ فيه القوْلَ وتُعظِّمِينه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
انَفَرَى جِلْدُه : انْشَقَّ .
وأَفْرَى الأَوْدَاجَ بالسَّيْفِ : شَقَّها .
وحَكَى ابنُ الأعرابي وَحْدُه فَرَاها .
وجِلْدٌ فَرِيٌّ ، كغَنِيَ : مَشْقوقٌ ؛ وكَذلكَ الفَرِيَّة .
ورجُلٌ فَرِيٌّ ، كغَنِيَ ، ومِفْرًى كمِنبَرٍ : مُخْتَلقٌ ؛ عن اللّحْياني .
والفَرِيُّ : الأمْرُ العَظيمُ .
وفي الحديثِ : ( مَنْ أَفْرَى الفِرَى ) ؛ أَفْرَى : أَفْعَل التَّفْضِيل
مِن فَرَى يَفْرِي ، والفِرَى : جَمْعُ فِرْيةٍ ، أَي مَنْ أَكْذَب الكَذِباتِ .
ويقولونَ : الفَرِيّ الفَرِيّ ، كغَنِيَ فيهما ، أَي العَجَلَةُ العَجَلَةُ ؛ نقلَهُ الصَّاغاني .
وأَفْرَى الجلَّةَ : شَقَّها وأَخْرَجَ ما فيها .
والمَفْرِيَّةُ : المَزادَةُ المَعْمولَةُ المُصْلحة .
وأَفْرَى الجُرْحَ : بَطَّه .
وفَرَى البَرْقُ يَفْرِي فَرْياً : وهو تَلأْلُؤهُ ودَوامُه في السّماءِ .
وفَراهُ يَفْرِيه : قَطَعَهُ بالهِجاءِ وقد يكنَى به عن المُبالغَةِ في القَتْلِ .
وفُرِّيان : بالضمِ وكسْرِ الراءِ المُشدَّدةِ : بَلَدٌ بالمَغْربِ .
أَو قَبيلَةٌ ، منها : عبدُ اللّهِ بنُ أَحمدَ بنِ عبدِ الرحمنِ اللخميُّ التونسيُّ المالِكِيُّ ماتَ سَنَة 813 ؛ وابنُ عَمِّه محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ عبدِ الرحمنِ الفريانيُّ ولِدَ سَنَة 780 ، وسَمِعَ من مسندِ المَغْربِ أَبي الحَسَنِ البطرني بتُونُسَ .
وفِرْيان ، بالكسْرِ : جَدُّ أَبي بكْرٍ محمدِ بنِ عبدِ بنِ خالِدِ بنِ فِرْيان النخعيّ البلخيّ الفِرْيانيّ ثِقَةٌ حَدَّثَ ببَغْدادَ عن قتيبَةَ بنِ سعيدٍ وغيرِهِ .
والفرا : الجَبَانُ .
وأَيْضاً : العَجبُ .
