<فرج>: ( فَرَجَ الله الغَمَّ ) ، من باب ضَرَبَ ، ( يَفْرِجه ) بالكسر ( : كشَفَه ، كَفَرَّجَه ) مشدّداً ، فانفرَجَ وتَفَرَّجَ .
قال الشاعر :
يا فَارِجَ الهَمِّ وكَشّافَ الكُرَبْ
والفَرَجُ من الغَمّ ، بالتحريج ، يقال : فَرَّجَ الله غَمَّك تَفْرِيجاً .
( والفَرْجُ : العَوْرَةُ ) ، فهو اسم لجميع سَوْآتِ الرَّجال والنِّسَاءِ والفِتْيَانِ وما حَوالَيْهَا ، كُلُّه فَرْجٌ ، وكذالك من الدَّوابِّ ونحوِها .
وفي ( اللسان ) : الفَرْجُ : ما بين اليَدَيْنِ والرِّجْلَيْن .
وفي المُغْرِب : الفَرْجُ ) قُبُلُ الرَّجْلِ والمرأَةِ ، باتّفاق أَهلِ اللّغَة .
وقول الفقهاءِ : القُبُلُ والدُّبُرُ كلاهما فَرْجٌ يَعْنِي في الحُكْمِ .
وفي ( المصباح ) : الفَرْجُ من الإِنسان يُطْلَق على القُبُلِ والدُّبُر ، لأَنّ كلّ واحد مُنفرِجٌ أَي مُنْفَتِحٌ ، وأَكثر استعماله في العُرْف في القُبُل .
( و ) فُلانٌ تُسَدّ به الفُرُوجُ : جمعُ
الفَرْجِ ، وهو ( الثَّغْر ) المَخُوفُ ، ( و ) هو ( مَوْضِعُ المَخَافَةِ ) .
قال :
فَغَدَتْ كِلا الفَرْجَيْنِ تَحْسَب أَنه
مَوْلَى المَخَافَةِ خَلْفُهَا وأَمامُها
سُمِّيَ فَرْجاً لأَنه غير مَسْدُودٍ .
و ( في حديث عُمَر ) ( قَدِمَ رَجُلٌ من بعضِ الفُرُوجِ ) ، يعني الثُّغُورَ .
( و ) الفَرْجُ : ( ما بَيْنِ رِجْلَيِ الفَرَسِ ) ، وقال امرؤُ القَيْس :
لها ذَنَبٌ مثلُ ذَيْلِ العَرُوسِ
تَسُدّ به فَرْجَها مِنْ دُبُرْ
أَراد ما بين فَخِذَيِ الفَرَسِ ورِجْلَيْهَا .
وسَمِّيَ فَرْجُ المَرْأَةِ والرّجُلِ فَرْجاً لأَنّه بين الرِّجْلَيْنِ .
( و ) الفَرْجُ : ( كُورَةٌ بالمَوْصِل ) .
( و ) الفَرْجُ : ( طَريقٌ عند أُضَاخَ ) كغُرَاب .
( و ) أُمِّرَ علَن الفَرْجَيْنِ .
وفي عَهْدِ الحَجّاج : ( استعْملتُك على الفَرُجَيْن والمِصْرَيْن ) ( الفَرْجَانِ : خُرَاسَانُ وسِجِسْتَانُ ) ، والمِصْرَانِ : الكُوفَةُ والبَصْرَةُ : قَالَهُ الأَصمعِيّ .
وأَنشد قَول الهُذليّ :
علَى أَحَدِ الفَرْجَيْنِ كان مُؤَمِّرِي
ومقله في النّهَايَة .
وهو قولُ أَبي الطَّيِّبِ اللّغويّ وغيرِه ( أَو ) المراد بالفَرْجَيْنِ خراسانُ ( والسندَ ) ؛ وهو قولُ أَبي عُبَيْدَةَ .
وقد أَوردَهما في ( الصّحاج ) .
( و ) الفَرْجَانُ : ( الفَرْجُ ) كالجُحْرَانِ له ذِكْرٌ في حديثِ عائشة رَضِيَ اللَّهُ عنها .
( و ) لا تُفْشِ سِرَّك إِليه فإِنه فُرُجٌ ، ( بضَمَّتينِ ) ، هو ( الذي
لا يَكْتُم سِرًّا ، ويُكْسَر ) : الأَوّلُ ، عن ابن سيده .
وحكى اللُّغَتَيْنِ كُرَاع .
( و ) الفُرُجُ : ( القَوْسُ البائِنةُ عن الوَتَرِ ) وهو المُنْفَجَّة السِّيَتَيْن .
وقيل هي التي بانَ وَتَرُهَا عن كَبِدهَا ، ( كالفَارِجِ والفَرِيجِ ) ، وقد تقدّمَت الإِسارةُ إِليه .
( و ) الفُرُجُ : ( المَرْأَةُ تكونُ في ثَوْبٍ واحدٍ ) .
وفي ( اللسان ) : امرأَةٌ فُرُجٌ : مُتَفَضِّلَةٌ في ثَوْبٍ ، يَمَانِيَةٌ ، كما يقولُ أَهلُ نجدٍ : فُضُلٌ .
( و ) الفُرْجُ ( بالضّمِّ : د ، بفارِسَ ، منه الحسن بن عليّ المُحَدّث ) وأَبو بكرٍ عبدُ الله بنُ إِبراهِيمَ بنِ محمّدِ بن جَنْكَوَيْه ، شيخٌ صالحٌ وَرِعٌ ، عن أَبي طالِبٍ حَمزةَ بن الحُسَيْن الصُّوفيّ ، وعنه أَبو القَاسم هِبَةُ الله بن عبدِ الوارثِ الشِّيرَازيّ ، سمع منه بفُرْج وأَثنَى عليه .
( والَفُِرْجَةُ ، مثلّثَةً : التَّفَصِّي ) ، أَي الخَلاَصُ ( من الهَمّ ) .
والفَرْجَة ، بالفتح : الرَّاحَةُ من حُزْنٍ أَو مَرَضٍ .
قال أُميَّةُ بن أَبي الصَّلْت :
لا تَضِيقَنَّ في الأُمُورِ فَقْد تُكْ
شَفُ غَمّاؤُهَا بِغَيْرِ احْتِيَالِ
رُبمَا تَكْرَهُ النُّفُوسُ من الأَمْ
رِ له فَرْجَةٌ كَحَلِّ العِقالِ
قال ابن الأَعْرَابيّ : فُرْجَةٌ اسمٌ ، وفَرْجَةٌ مَصْدَرٌ ( و ) قيل : الفَرْجَةُ في الأَمْرِ ، و ( فُرْجَة الحائطِ ) والبابِ ( بالضّمّ ) ، والمَعْنَيَانِ متقارِبَانِ .
وقد فَرَجَ له يَفْرِجُ فَرْجاً وفَرْجَةً .
والمصنِّف أَخذ التثليثَ من ( التّهذيب ) ، فإِن نِصّه : ويُقَال : ما لهاذا الغَمِّ من فَرْجَة ولا فُرْجَةٍ ولا فِرْجَةٍ .
( والأَفْرَجُ : الّذِي لا ) تكاد ( تَلْتَقِي أَلْيَتاهُ لعِظَمِهما ) ، وهاطا في الحَبَش .
رجلٌ أَفْرَجُ ، وامرأَة فَرْجاءُ بَيِّنَا الفَرَجِ .
( و ) يقال : لا تَنظُرْ إِليه فإِنه فَرِجٌ .
الفَرِجُ والأَفْرَجُ : ( الذي لا يَزالُ يَنْكشِف فَرْجُه ) إِذا جلسَ ويَتكشَّفُ .
( و ) فَرِجَ بالكسر فَرَجاً ، و ( الاسم الفَرَجُ ، مُحَرّكةً ) .
وفي حديث الزُّبَيْر : ( إِنه كَان أَجْلَعَ فَرِجاً ) .
( والمُفْرِج ، بكسر الراءِ : الدَّجَاجَةُ ذاتُ فَرَارِيجَ .
و ) المُفْرِج أَيضاً : ( مَنْ كان حَسَنَ الرَّمْيِ فيُصْبِح ( يوماً ) وقد ) أَفْرَجَ ، أَي ( تَغَيَّر رَمْيُه ) .
( وبنو مُفْرِجٍ ) كمُحْسِن : ( قبيلةٌ ) من ظَيِّىءٍ .
( وبفتحها ) وفي بعض النُّسخ : وكمُكْرَمِ ( : القَتِيلِ يُوجَد في فَلاَةٍ ) من الأَرض ( بَعِيدَةٍ من القُرَى ) ، كذا عن ابن الأَعرابيّ ، أَي فهو يُودَى من بيتِ المالِ ولا يَبْطُلُ دَمُه ( و ) قال أَبو عبيدَة : المُفْرَج : هو ( الذي يُسلِمُ ولا يُوالِي أَحَداً ، أَي إِذا جَنَى ) جِنَايَةً ( كان ) ، أَي كانت جِنَايَتُه ( عَلَى بَيْتِ المال .
لأَنه لا عاقِلَةَ له .
ومنه ) الحديث : ( ( لا يُتْرَك في الإِسلام مُفْرَجٌ ) ) يعني إِن وُجِدَ قَتِيلٌ لا يُعْرَفُ قاتلُه وُدِيَ من بيتِ مالِ الإِسلام ولا يُتْرَكُ ويُرْوَى بالحَاءِ ، وسَيُذْكَرُ في موضعِه .
وكان الأَصمعيّ يقول : هو مُفْرَحٌ ، بالحَاءِ ، ويُنْكِر قولَهُم : مُفْرَجٌ ، بالجيم وروى أَبو عُبَيْدٍ عن جابرٍ الجُعْفيّ أَنه هو الرّجُلُ يكون في القَوْمِ من غيرِهم فحُقَّ عَلَيْهِم أَن يَعْقِلُوا عنه .
قال : وسمعتُ محمّدَ بنَ الحسنِ يقول : يُرْوَى بالجيم والحَءِ .
وقيل : هو المُثْقَلُ بحَقِّ دِيَةٍ أَو فِداءٍ أَو غُرْمٍ .
( و ) عن أَبي زيد : المُفرَّجُ ( كمُحَمَّدٍ ) وكذا المِرْجَلُ والنَّحِيتُ كلّ ذالك ( : المُشْطُ ) .
وأَنشَدَ ثعلب لبعضهم يَصف رَجُلاٍ شاهِدَ زُورٍ :
يَفْتُق الخِيسَ بالنَّحِيتِ المُفَرَّجْ
( و ) المُفَرَّج أَيضاً : ( مَنْ بانَ مِرْفَقُهُ عن إِبْطِه ) ، قال الشاعر :
مُتوسِّدينَ زِمَامَ كُلِّ نَجِيبةٍ
ومُفَرَّجٍ عَرِقِ المَقَذِّ مُنَوَّقِ
( والفَرُوجُ ، كصَبُورِ : القَوْسُ التي انْفَرَجَتْ سِيَتَاهَا ) وانْفَجَّت .
( و ) الفَرُّوج ( كَتَنُّورٍ : قَمِيصُ الصّغِيرِ .
و ) قيلَ : هو ( قَبَاءٌ ) فيه ( شَقٌّ مِن خَلْفِه ) .
و ( صلَّى بنا النّبيّ صلى الله عليه وسلموعليه فَرُّوجٌ من حَرير ، والجمعُ الفَرَاريجُ .
( و ) الفَرّوج : ( فَرْخ الدَّجَاج ) ، وهو الفَتِيُّ منه ، ( وبُضَمّ ، كسُبُّوحٍ ) ، لغة فيه ، رواه اللِّحْيَانيّ .
( وتَفَاريجُ القَبَاءِ والدَّرَابِزِينِ : شُقوقُهما ) وخُروقُهما ، وهي الحُلْفُق ، واحدُها تِفْرَاجٌ .
( و ) التَّفَاريج ( من الأَصابعِ : فَتَحَاتُها ) ، عن ابن الأَعْرابيّ ( جمع تِفْرِجَة ) ، بكسر الأَوّل والثالث .
وفي ( اللسان ) أَنه جمع تِفْرَاجٍ .
( ورجل تِفْرِجَةٌ ) ، بالضّبط المُتَقدِّم ، ( وتِفْرَاجَةٌ ) ، بزيادة الأَلف والهاء ، وحكاهما أَبو حيّان في ( شرح التسهيل ) ، ( ونِفْرَاجاءُ ) مكسوراً ، ( وهاذه ) أَي الأَخيرة ( بالنّون ) بدل التَّاءِ ، والذي في ( اللسان ) و ( التهذيب ) : رجل نِفْرِجُ ونِفْرِجَةٌ ونِفْرَاج ونِفْرِجَاءُ ، كلّ ذلك بالنون : يَنْكَشفُ عند الحَرْب .
ونِفْرِجٌ ونِفْرِجةٌ وتِفْرِجٌ وتِفْرِجةٌ : ( جَبانٌ ضعيفٌ ) .
أَنشد ثعلب :
تِفْرِجَةُ القَلْبِ قَليلُ النَّيْلِ
يُلْقَى عليه نِيِدْلاَنُ اللَّيْلِ
( وأَفْرَجُوا عن الطّريق ، و ) أَفْرَجَ القَوْمُ عن ( القَتيل ) ، إِذا ( انكَشَفوا .
و ) أَفْرَجُوا ( عن المكانِ ) ، إِذا أَخَلُّوا به و ( تَرَكُوه ) .
( وفَرَّجَ تَفْريجاً : هَرِمَ ) .
( والفَرِيج ) ، كأَميرٍ ( : البارِدُ ) ، هاكذا في نسختنا بالدّال ، وهو خطأُ ، والصواب : البارِزُ المُنْكَشِفُ الظَّاهِر ، وكذالك الأُنثَى .
قال أَبو ذُؤَيبٍ يَصِف دُرِّةً .
بِكَفَّىْ رَقاحِيَ يُرِيدُ نَمعاءَهَا
لِيُبْرِزَهَا لِلْبَيْعِ فَهْيَ فَرِيجُ
كَشَفَ عن هاذه الدُّرَّةِ غِطَاءَها
لِيرَاهَا النّاسُ .
( و ) الفَرِيجُ : ( النّاقة الّتي وَضَعَت أَوَّلَ بَطْنٍ حَمَلتْه ) ، وقال كُرَاع : امرأَةٌ فَرِيجٌ : قد أَعْيَتْ من الوِلادةِ .
وناقةٌ فَرِيجٌ كالَّةٌ ، شُبِّهَتْ بالمَرْأَة الّتي قد أَعْيَتْ من الوِلادَة : نقَلَه ابن سيده .
وقال مَرَّةً : الفَرِيجُ من الإِبلِ : الذي قد أَعيا وأَزحَفَ .
( وفَرَاوَجَانُ ) ، بالفتح ، ويقال : بَرَاوَجَانُ ، ( : ة بمَرْو ) منها أَبو عبد الله محمد بن الحسن بن زيد المَرْوَزيّ ، رَوَى عنه الحاكِمُ أَبو عبد الله وغيرُه .
( ورجُلٌ أَفْرَجُ الثَّنَايا ) و ( أَفْلَجُها ) بمعنًى واحدٍ .
( والفارِجَ : الناقَةُ انْفَرَجَتْ عن الوِلادة فتُبغِض الفَحْلَ وتَكْرَهُه ) .
( و ) أَبو جعفر ( محمّد بنُ يَعْقُوبَ ) بنِ الفَرَجِ الصُّوفيّ السّامُرِّيّ ( الفَرَجِيّ مُحَرَّكَةً ) ، منسوبٌ إِلى الجَدّ ، ( زاهِدٌ مشهورٌ ) ، أَنفَقَ الكثيرَ على العلماءِ والفُقَرَاءِ ، وتَفَقَّه ، وسَمِعَ علِيَّ بنَ المَدِينيّ وأَبا ثَوْرٍ ، صحب أَبا تُرَابٍ النَّخْشَبِيِّ وذا النُّونِ المِصريَّ ، وعنه محمّدُ بنْ يُوسفَ بنِ بِشْرٍ الهَرَويُّ ، ومات بالرَّمْلَة بعد سبعين ومائتين .
[ ] ومما يستدرك عليه من هاذا الباب :
الفَرْجُ : الخَلَل بين شَيْئينِ .
والجمع فُرُوجٌ ، لا يُكْسَّر على غير ذالك .
والفُرْجَة : الخَصَاصَةُ بين الشَّيئينِ .
وعن النَّضْر بن شُمَيْلٍ : فَرْجُ الوادي : ما بين عُدْوَتَيْه ، وهو بَطْنُه وفَرْجُ الطَّريقِ منه ، وفُوَّهَتُه .
وفَرْجُ الجَبَل : فَجُّه .
وبينهما فُرْجَةٌ : أَي انْفرَاجٌ .
وجمعُ الفُرْجَة فُرُجاتٌ ، كظُلماتٍ .
وفي الحديث : ( فُرَجُ الشَّيْطَانلا ) ، جمع فُرْجَةٍ كظُلْمَةٍ وظُلَمٍ .
والمُفْرَجُ ، كمُكْرَمٍ : الذي لا عَشيرَةَ له ، قاله أَبو موسى .
ومكان فَرِجٌ : فيه تَفَرُّجٌ .
وجَرَت الدَّابةُ مِلْءَ فُرُوجِهَا .
وهو
ما بين القَوَائمِ ، يقال للفَرس : مَلأَ فَرْجَه وفُرُوجَه : إِذا عَدَا وأَسرعَ به .
قال أَبو ذؤيب يصف الثَّور :
فَانْصَاعَ منْ فَزَعٍ وسَدَّ فُرُوجَه
غُبْرٌ صَوَارٍ وَ افِيَانِ وأَجُدَعُ
أَي مَلأَ قَوَائمَه عَدْواً كأَنّ العَدْوَ سَدَّ فُرُوجَهومَلأَها .
وافيَانِ ، أَي صَحيحانِ وأَجْدَعُ : مقْطُوعُ الأُذنِ .
وفُرُوجُ الأَرْضِ : نَواحيها .
وفَرَجَ البَابَ : فَتَحَه .
وبابٌ مَفْرُوجٌ مُفَتَّحٌ .
وَقَول أَبي ذُؤَيب :
وللشَّرِّ بَعْدَ القَارعَات فُرُوجُ
يحتمل أَن يكون جمْعَ فَرْجَة كصَخْرةٍ وصُخُورٍ أَو مَصدراً لفَرَجَ يَفْرِجُ ، أَي تَفَرُّجٌ وانْكشَافٌ .
وفي ( التهذيب ) : في حديث عَقيلٍ ( أَدْرِكوا القَوْمَ على فَرْجَتهم ) أَي على هَزيمتهم .
قال : ويُرْوَى بالقَاف والحاءِ .
والفارِجيّ : إِلى باب فارْجَك مَحلَّة ببُخَارَا ، منها أَبو الأَشعث عبد العزيز بن ( أَبي ) الحارث النِّزاريّ ، عن الحاكم أَبي أَحمد وغيره ، وعنه أَبو محمَّدٍ النَّخْشَبيّ وغيره .
وفارِجُ بنُ مالكِ بنِ كَعْبِ بنِ القَيْن : بَطْنٌ ، منهم مالكٌ وعَقيلٌ ابْنَا فارجٍ اللَّذَانِ جَاءَا بعَمْرِو بنِ عَديّ إِلى خَاله جَذيمةَ الأَبْرَشِ .
وفَرْجَيَان : قَرْيَةٌ بسَمَرْقَنْدَ ، منها أَبو جعفَرٍ محمّد بنُ إِبراهيمَ بن محدث .
ونَعْجَةٌ فَرِيجٌ : إِذا وَلَدَتْ فانْفَرَجَ وَرِكَاهَا .
والمُفْرَج : الّذي لا وَلَدَ له .
وقيل الّذي لا عشيرَةَ له ؛ عن ابن الأَعرَابيّ وقيل : الذي لا مالَ له .
والمَفْرُوجُ : الّذي أَثقلَه الدَّيْنُ ، وصوابه الحاءِ .
وفَرَجَ فاه : فَتَحَه للمَوْت .
قال ساعدَةُ بنُ جُؤَيّةَ :
صِفْرِ المَبَاءَةِ ذي هِرْسَيْنِ مُنْعَجفٍ
إِذا نَظَرْتَ إِليه قْلْتَ قد فَرَجَا
وأَفْرَجَ الغُبَارُ : أَجْلَى .
والمَفَارِجُ : المَخَارجُ .
وفَرُّوجٌ ، كَتَنُّورٍ : لَقبُ إِبراهيمَ بن حَوْرانَ ، قال بعضُ الشُّعَراءِ يهجوه .
يُعرِّض فَرّوجُ بنُ حَوْرانَ بِنْتَه
كما عُرِّضتْ للمُشْتَرينَ جَزُورُ
لَحَا اللَّهُ فَرُّوجاً وخَرَّب دارَه
وأَخْزَى بني حَوْرَانَ خِزْيَ حَمِيرِ
وفَرَجٌ وفَرّاجٌ ومُفَرِّجٌ : أَسماءٌ .
[ ] واستدرك شيخُنا :
الفَيْرَجُ لضَرْبٍ من الأَصْباغ ، عن المحكم ، قلت : هاكذا في نُسختنا ، ولعلْه الفَيْرُوزَجُ ؛ وسيأْتي .
