<فرح>: ( الفرَحُ ، محرّكةً : السُّرُورُ ) ، وفي ( اللّسان ) : نقيض الحزن .
وقال ثعلب : هو أَن يَجدَ في قلْبه خِفّةً .
وفي المفردات : الفَرحُ هو انشراحُ الصَّدر بلذّةٍ عاجلةٍ غير آجلة ، وذالك في اللّذات البدنيّة الدُّنيويّة .
والسُّرور هو انشراحُ الصَّدرِ بلذَّة فيها طُمأْنينةُ الصَّدرِ عاجلاً وآجلاً .
قال : وقد يُسمَّى الفرحُ سُرُوراً ، وعكسه .
( و ) الفَرَح : الأَشَر و ( البطَر ) .
وقوله تعالى : { لا تفرح ان الفرحين } ( القصص : 76 ) قال الزّجّاجُ : معناه والله أَعلم لا تفْرح بكثرة المال في الدُّنْيا ، لأَنَّ الذي يفرح بالمال يصرِفه في غيرِ أَمرِ الآخرةِ .
وقيل : لا تَفْرحْ : لا تأْشر والمعنيانِ متقاربانِ ، لأَنّه إِذا سُرَّ ربَّما أَشِرَ .
و ( فَرِحَ ) الرّجلُ كعَلِمَ ( فهو فَرِحٌ ) ، ككَتِف ، ( وفَرُحٌ ) ، بضمّ الراءِ ، هاكذا في النُّسخ ، ومثله في ( اللّسانِ ) وغيرِه من الأُمَّهات ، وفي بعضها ( فَرُوحٌ ) كصبور ، ( ومَفروحٌ ) ، كلاهما عن ابنِ جنِّي ، ( وفارِحٌ وفَرْحَانُ ) ، بالفتح ، ( وهم فَرَاحَى ) كسَكَارَى ( وفَرْحَى ) بالقصْر .
( وامرأَةٌ فَرِحةٌ وفَرْحَى
وفَرْحَانةٌ ) ، قال ابن سيده : ولا أَحُقّه .
( و ) قد ( أَفْرَحَهُ ) أَفراحاً ( وفَرَّحه ) تَفريحاً .
يقال : فلانٌ إِنْ مسَّه خيرٌ مِفْراحٌ وفَرحانُ .
( والمِفْرَاحُ ) ، بالكسر : الذي يَفْرَح كلَّما سَرَّه الدّهرُ ، وهو ( الكثيرُ الفَرَحِ ) .
( و ) يقال : لك عندي فُرْحةٌ ، ( الفُرْحَة ، بالضّمّ : المَسرَّة ) والبُشّرَى .
( ويفتح .
و ) الفُرْحَة أَيضاً ( ما يُعْطِيه المُفرِّحُ لك ) أَو يُثيبه مكافأَةً له .
( وأَفرحَه ) الشَّيْءُ والدَّينُ ( أَثقله ) ، والهمزة للسَّلب .
( والمُفْرَحُ بفتح الرّاءِ ) : المثقلُ بالدَّينِ ، وأَنشد أَبو عُبيدة لَبيهسٍ العُذْريّ :
إِذا أَنتَ أَكثرْتَ الإِخِلاّءَ صادَفَتْ
بِهمْ حاجَةٌ بعضَ الذي أَنتَ مانِعُ
إِذا أَنتَ لم تَبْرَحْ تُؤَدِّي أَمانةً
وتَحملُ أُخْرَى أَفرَحتْكَ الودائعُ
والمُفْرَح : ( المُحْتَاجُ المَغْلُوب ) ، وقيل : هو ( الفَقِيرُ ) الذي لا مال له .
وفي الحديث أَنَّ النبيّ صلى الله عليه وسلمقال : ( لا يُترك في الإِسلام مُفْرحٌ ) .
قال أَبو عُبيد : المفْرَح هو الّذي أَثقلَه الدّينُ والغُرْمُ ولا يجِد قضاءَه ، وقيل أَثقلَ الدَّينُ ظَهره .
وفي ( التهذيب ) و ( الصحاح ) .
كان ( في ) الكتاب الذي كتبه سيِّدُنا رسول الله صلى الله عليه وسلمبين المهاجرين والأَنصار ( أَن لا يَتْركوا مُفْرَحاً حتّى يُعينوه على ما كان من عَقْلٍ أَو فِداءٍ ) .
قال الأَزهريّ : والمُفْرح : المفدوحُ .
وكذالك الأَصمعيُّ قال : هو الذي أَثقلَه الدَّين .
يقول : يُفْضَى عنه ديْنُه من بَيتِ المال ولا يُتْرَك مدِيناً .
وأَنكر قوْلهم مُفْرَج ، بالجيم .
قال الأَزْهرِيّ : من قال مُفْرح فهو الذي أَثقلَه العِيالُ وإِنْ لم يكن مُدانا .
( و ) المُفْرح : ( الذي لا يُعرَف له نَسبٌ ولا ولاءٌ ) .
وروَى بعضُهم هاذه بالجيم ،
وقد تقدّم في مَحلِّه أَنه هو الذي لا عَشيرة له .
( و ) المُفْرح أَيضاً : ( القَتِيلُ يُوجد بين القرْيتَين ) ، ورُوِيَت بالجيم أَيضاً .
( والفَرْحانة : الكمْأَةُ البَيْضاءُ ) ، عن كُراع ، قال ابن سِيده : والذي رَويْنَاه بالقاف .
قلت : وسيأْتي في محلّه إِن شاءَ الله تعالى .
( والمُفَرِّح : دواءٌ م ) أَي معروف ، مُركَّب من أَجزاءٍ مذكورةٍ في كتب الطّبّ ، وهو من المعاجين النافعة .
