<فردس>الفِرْدَوْس ، بالكَسْر ، وأَطْلَق في ضَبْط ما بَقِيَ لشُهْرَته : الأَوْدِيَةُ الَّتي تُنْبِتُ ضُرُوباً من النَّبْت ، وعِبَارَةُ المحْكَم : هو الوَادِي الخَصِيبُ ، عنْدَ العَرَب ، كالبُسْتَان .
وقال الزَّجَاج : حَقيقَةُ الفِرْدَوْس أَنّه البُسْتَانُ الذي يَجْمَعُ كُلَّ ما يكُونُ في البَسَاتِينِ ، قال : وكذلك هو عنْدَ كُلِّ أَهْل لُغَةٍ .
وقيل : الفِرْدَوْس عنْدَ العَرب : المَوْضِعُ تكونُ فيه الكُرُومُ ، وأَهْلُ الشام يقولون للبَسَاتِينِ والكُرومِ : الفَرَادِيس .
وقال أَهْلُ اللُّغَة : الفِرْدَوْس هُمْ فيهَا خَالدونَ وإِنَّما أَنَّثَ ، لأَنَّه عَنَى به الجَنّةَ ، وهو قَليلٌ ، ولذا أَتَى بلفظ قد .
واخْتُلِفَ في لَفْظَةِ الفِرْدَوْس ، فقيل : عَرَبيَّةٌ ، وهو قولُ الفَرّاءِ ، أَو رُوميَّةٌ نُقِلَتْ إِلى العَرَبيَّة ، نقلَه الزَّجّاجُ وابنُ سيدَه ، أو سُرْيانيَّةٌ ، نقلَه الزَّجَّاجُ أَيضاً .
وفِرْدَوْسُ : اسمُ رَوْضَة دونَ اليَمَامَة ، لبَنِي يَرْبُوع بن حَنظلَةَ ابن مالك بن زَيْد مَنَاةَ بن تَمِيمٍ ، وفيه يَقُولُ الشّاعر :  ( تَحِنُّ إِلى الفِرْدَوْسِ والبِشْرُ دُونَهَا  وأَيْهَاتَ منْ أَوْطانِهَا حَوْثُ حَلَّتِ )  وفِرْدَوْسٌ : ماءٌ لبَنِي تَمِيمٍ قُرْبَ الكُوفَة ، وهو بعَيْنه الرَّوْضَةُ الّتي لبَني يَرْبُوعٍ ، منهم ، المُشْتَمِلَةُ على ميَاهٍ يُسَمَّى كُلُّ وَاحدٍ منها بالفِرْدَوْس ، وهذا من المصنِّف غريبٌ ، كيف يُكرِّرهما وهُمَا وَاحدٌ ، وأَحْيَاناً يَفْعل ذلك في كِتَابه .
وقَلْعَةُ فِرْدَوْسٍ بقَزْوِينَ ، وإِليها نُسِبَ أَبو الفَتْح نَصْرُ بنُ رِضْوانَ بن ثَروان الفِرْدَوْسيُّ ، أَجاز
َ الخَطيبَ عبدَ القاهر بنَ عبد الله الطُّوسيَّ ، والتَّقيَّ سلَيْمَانَ بنَ حَمْزةَ .
مات سنة .
وكذا الوَليُّ المشهور الشَّيْخُ نَجِيب الدِّن الفِرْدَوْسيُّ ، صاحب )
الطَّريقة الفِرْدَوْسيَّة ، والمدفونُ بالحَوْض الشَّمْسيِّ من حَضْرة دهْلي ، حَرَسَها الله تعالَى وسائرَ بلاد الإِسلام .
والفُرْدُوس كعُصْفُورٍ : النُّزُلُ يكونُ في الطَّعَام ، نقلَه ابنُ درَيْدٍ عن قَوْمٍ من أَهْل البَحْرَيْن .
والفَرَادِيس ، بلفظ الجَمْع : ع قُرْبَ دِمَشْقَ ، وقد تَقدَّم أَنَّ أَهْلَ الشام يُسَمُّونَ مَوَاضِعَ الكُرُوم فَرَادِيسَ ، وإِليه يُضَافُ بابٌ منْ أَبْوابهَا المَشْهورة .
والفَرَادِيس أَيْضاً : ع قُرْبَ حَلَبَ ، بَيْنَ بَرِّيَّة خُسَافَ وحاضِرِ طَيِّءٍ .
ورَجُلٌ فُرَادِسٌ ، كعُلاَبِطٍ : ضَخْمُ العِظَامِ ، نقلَه ابنُ عَبّادٍ .
والفَرْدَسَةُ : السَّعَةُ ، و منه صَدْرٌ مُفَرْدَسٌ ، أَي وَاسِعٌ ، أو ومِنْه اشْتقَاقُ الفِرْدَوْس ، كما نَقَلَه ابنُ القَطّاع ، وهذا يؤَيِّد أنْ يكونَ عَرَبيّاً ، ويَدلُّ له أَيضاً قَوْلُ حَسّانٍ :  ( وإنّ ثَوَابَ الله كُلَّ مُوَحِّدٍ  جِنَانٌ من الفِرْدَوْس فيهَا يُخلَّدُ )  وفَرْدَسَه : صَرَعَه ، وقال كُراع : الفَرْدَسَةُ : الصَّرْعُ القَبِيحُ ، يقَال : أَخَذَه ففَرْدَسَه ، إِذا ضَرَب به الأَرْضَ ، ونَقَلَه الصّاغَانِيُّ فنَسَبَه إِلى اللَّيْث .
وفَرْدَسَ الجُلَّةَ : حَشَاها مُكْتَنِزاً ، وقد فُرْدِيَتْ ، عن أَبي عَمْرٍ .
وممّا يسْتَدْرَك عليه : الفِرْدَوْس : الرَّوْضَةُ ، عن السِّيرافيِّ والفِرْدَوْس : خُضْرَةُ الأَعْشَابِ .
والفِرْدَوْسُ : حَدِيقَةٌ في الجَنَّة ، وهو الفِرْدَوْسُ الأَعْلَى الَّتي جاءَ ذِكْرُهَا في الحَديث .
وقالَ اللَّيْثُ : كَرْمٌ مُفَرْدَسٌ أَي مُعَرَّشٌ .
وقال العَجَّاجُ : وكَلْكَلاً ومَنْكِباً مُفَرْدَسَا قالَ أَبو عَمْرٍ و : أَي مَحْشُوّاً مُكْتَنزً .
والمُفَرْدَسُ : العَرِيضُ الصَّدْرِ .
وفِرْدَوْسٌ الأَشْعَريُّ ، ويقال : ابنُ الأَشْعَريِّ ، فَرْدٌ سَمِعَ الثَّوْريَّ .
وباب فِرْدَوْسٍ : أَحَدُ أَبوابِ دارِ الخِلافَة ، نقلَه الصّاغَانِيُّ .
وزَيْنُ الأَئمَّة عبد السَّلام بنُ محمّد بن عليٍّ الخُوَارزْمِيُّ الفِرْدَوْسيُّ ، اشتَهر بذلكَ لروايته كتَابَ الفِرْدَوْسِ الأَعْلَى ، عن مُؤلِّفه شَهْرَدَارَ بنِ شيرُوَيْه ، روَى عنه صاعِدُ بنُ يوسفَ الخُوارَزْميُّ .
