<فرضم>(الفِرْضِمُ، كَزِبْرِجٍ) أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ، وقَال غَيْره: هِيَ (الشَّاةُ الكَبِيرَةُ المُسِنَّةُ أَو المَكْسُورَةُ القَرْنَيْنِ) .
(و) أَيْضًا: (الدَّرْداءُ الفَمِ) الَّتِي تَحَطَّمَتْ أَسْنَانُها.
(و) فِرْضِمٌ: (أَبُو بَطْنٍ من مَهَرَةَ بنِ حَيْدَانَ) ، وَهو فِرْضِمُ بنُ العُجَيْلِ بنِ قُبَاثِ
ابنِ قُمْرِيِّ بنِ يقلل بن النَّدْغِيِّ بنِ مَهْرَةَ (وبالقَافِ تَصْحِيفٌ، و) فِرْضِمٌ (والِدُ ذَهْبَنِ الصَّحابِيِّ) لَهُ وِفَادَةٌ، اسْتَدْرَكَه النَّسَائِيُّ، وَهَكَذَا ضَبَطَهُ الأَمِيرُ بِالفَاءِ، وضَبَطَه الدَّارَ قُطْنِيُّ بِالقَافِ، وسَيَأْتي.
(وبَعِيرٌ فِرْضِمِيٌّ، بِالكَسْرِ) أَيْ: (عَظِيمٌ شَدِيدُ الوَطْءِ) ، ويُقالُ مَنْسُوبٌ إِلَى هَذِه القَبِيلَةِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
الفِرْضِمُ مِنَ الإبِلِ: الضَّخْمَةُ الثَّقِيلَةُ، كَمَا فِي اللِّسانِ.
