<فرش>( فَرَشَ ) الشَّيْىَء يَفْرُشُهُ ، بالضَّمِّ ( فَرْشًا وِفرَاشاً : بَسَطَه ) .
( و ) قال الجَوْهَرِىُّ : يُقَال : ( فَرَشَه أَمْرًا ) ، إِذا ( أَوْسَعَهُ إِيّاهُ ) وبَسَطَهُ لَهُ كَلَّهُ ، وهُوَ مَجَازٌ ، وبه فَسّر ابنُ أَبِى الحَدِيدِ في شَرْح نَهْجِ البَلاغَةِ قَوْلَ سَيِّدِنَا عَلِىٍّ ، رَضِىَ الله تَعَالَى عنه ' وفَرَشْتُكُم المَعْرُوفَ ' يُقَال : فَرَشْتُه كَذَا ، أَىْ أَوْسَعْتُه إِيّاه واسْتَقْرَبَه شَيْخُنَا .
( و ) من المَجَازِ : ( هوَ كَرِيمُ المَفَارِشِ ) ، إِذا كانَ ( يَتَزَوَّجُ الكَرَائِمَ ) من النِّسَاءِ .
( والفَرْشُ : المَفْرُوشُ مِنْ مَتَاعِ البَيْتِ ) .
( و ) الفَرْشُ : ( الزَّرْعُ إِذا فُرِشَ ) عَلَى الأَرْضِ ، هكَذا في النُّسَخ كعُنِىَ ، والصَّوَابُ إِذا فَرَّشَ ، بالتَّشْدِيدِ ، كَمَا هُوَ مَضْبُوطٌ في نُسَخِ الصّحاحِ ، وهُوَ مجازٌ .
وقِيلَ : الفَرْشُ : الزَّرْعُ إِذا صارَتْ لَهُ ثَلاَثُ وَرَقَاتٍ وأَرْبَعٌ .
( و ) الفَرْشُ : ( الفَضَاءُ الوَاسِعُ ) من الأَرْضِ .
وِقيلَ هِىَ أَرْضٌ تَسْتَوِى وتَلِينُ وتَنْفَسِحُ عَنْهَا الجِبَالُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِىّ : الفَرْشُ : الغَمْضُ من الأَرْضِ فِيهِ العُرْفُطُ والسَّلَمُ .
( و ) الفَرْشُ : ( المَوْضِعُ ) الَّذِى ( يَكْثُرُ فِيه النَّبَاتُ ) .
( و ) من المَجَازِ : الفَرْشُ : ( صِغَارُ الإِبِلِ ، ومِنْهُ ) قَوْلُهُ تَعَالَى ! 2 < ومن الأنعام حمولة وفرشا > 2 ! ، قالَ الفَرّاءُ : الحَمُولَةُ : ما أَطاقَ العَمَلَ والحَمْلَ ، والفَرْشُ : صِغَارُهَا ، وقَالَ أَبُو إِسَحَاقَ : أَجْمَعَ أَهْلُ اللُّغَةِ عَلَى أَنَّ الفَرْشَ : صِغَارُ الإِبِلِ ، ومِنْهُ حَدِيثُ أُذَيْنَةَ : ' في الظُّفْرِ فَرْشٌ من الإِبِلِ ' ( و ) قال اللَّيْثُ : الفَرْشُ : ( الدِّقُّ والصِّغارُ من الشِّجر والحَطَبِ ) ويقال : ما بِهَا إلاَّ فَرْشٌ من الشَّجَرِ ، وهو مَجاز .
وقال ابنُ الأَعْرَابِىِّ : فَرْشٌ من عُرْفُطٍ ، وقَصِيمَةٌ من غَضًى ، وأَيْكَةٌ من أَثْلٍ ، وغالٌّ من سَلَمٍ ، وسَلِيلٌ من سَمُرٍ ، وأَنشد :  ( كمِشْفَرِ النّابِ تَلُوكُ الفَرْشَا  )  ثم فَسّرَه فقال : إنَّ الإِبِلِ إِذا أَكَلَت العُرْفُطَ والسَّلَم اسْتَرْخَتْ أَفْوَاهُهَا ، ( كُلّ ذلِكَ لا وَاحِدَ لَهُ ) أى الواحِدُ والجَمِيعِ فى ذلك سَواءٌ ، وبهِ يُجْمَعُ بَيْنَهُ وبَيْنَ قَوْلِ الفرّاءِ الَّذى نَقَلَه الجوهرىُّ : لمْ أَسْمَعْ لَهُ بِجَمْعٍ .
فإِنّ شَيْخَنَا كانَ اسْتَشْكَلَه ، وقال : قَضِيَّة قولِ المصنِّف أَنَّه جَمْعٌ لَيْسَ لَهُ مٌ فْرَدٌ ،
وقَضِيَّةُ قَوْلِ الفَرّاءِ إِنَّهُ مُفْرَدٌ لَيْسَ لَهُ جَمْعٌ ، فتَأَمَّل .
( و ) الفَرْشُن : البَثُّ ، قَالَ الجَوْهَرِىُّ : ويُحْتَمل أَنْ يَكُونَ الفَرْشُ في الآيَةِ مَصْدَرًا ، سُمِّىَ به ، مِنْ قَوْلِهِمْ : فَرَشَهَا الله فَرْشاً ، أَىْ بَثَّها بَثًّا .
( و ) قالَ بَعْضُ المُفَسِّرِينَ : إِنَّ ( البَقَرَ والغَنَم ) من الفَرْشِ ، واسْتَدَلَّ بقولِه تَعالَى ! 2 < ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين > 2 ! فَلمَّا جاءَ هذا بَدَلاً مِنْ قَوْلهِ حَمُولَةً وفَرْشاً جَعَلَهُ للبَقَرِ والغَنَمِ مَعَ الإِبِلِ ، قَالَ أَبو مَنْصُورٍ ، وأَنْشَدَ عَنْ بَعْضِهمْ ما يُحَقِّقُ قَوْلَ أَهلِ التّفْسِيرِ : ( ولَنَا الحامِلُ الحَمُولَةُ والفَرْشُ  مِنَ الضَّأْنِ والحُصُونُ الشُّيُوفُ )  ( و ) قِيلَ : هُوَ من ألإِبِل والبَقَرِ والغَنَمِ ( الَّتِى لا تَصْلُحُ إلا لِلذَّبْحِ ) .
( و ) الفَرْشُ : ( اتّسَاعٌ قَلِيلٌ في رِجْلِ البَعِيرِ ، وهُوَ مَحْمُودٌ ) ، وإِذا كَثُرَ وأَفْرَطَ الرَّوَحُ حَتَّى اصْطَكَّ العُرْقُوبانِ فهُوَ العَقَلُ ، وهُوَ مَذْمُومٌ .
ونَاقَةٌ مَفْرُوشَة الرِّجْلِ ، إِذا كانَ فِيها انْحِنَاءٌ ، قالَهُ الجَوْهَرِىُّ ، وأَنْشَد الجَعْدِىُّ :  ( مَطْوِيَّة الزَّوْرِطَىَّ البِئْرِ دَوْسَرَة  مَفْرُوشَة الرِّجْلِ فَرْشاً لم يَكُنْ عَقَلَا )  ويُقَالُ : الفَرْشُ في الرِّجْلِ : هُوَ أَن لا يَكُونَ فِيهَا انْتِصَابٌ ولا إِقْعَادٌ ، قَالَهُ الجَوْهَرِىُّ ، أَيْضاً .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الفَرْشُ ( الكَذِبُ ، وقد فَرَشَ ) ، إِذا كَذَبَ ، ويُقَال : كَمْ تَفْرُشُ ، أَى كَمْ تَكْذِبُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، وهو مِنْ حَدِّنَصَر ، عن ابنِ الأَعْرَابِىِّ .
( و ) الفَرْشُ : ( وَادٍ بَيْنَ عَمِيسِ الحَمَائِمِ وصُخَيْرَاتِ اليَمَامَةِ ) ، هكذا بالياء في سائر النُّسَخِ ، والصواب الثُّمَامَة بضمِّ الثاء المُثَلَّثَةِ ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِى .
قُلْتُ : وهُوَ بالقُرْبِ من مَلَلٍ ، قُرْبَ المَدِينَةِ ، عَلَى ساكِنِهَا أَفْضَلُ الصَّلاة والسَّلام ، ويُقَالُ له أَيْضاً : فَرْشُ مَلَلٍ ، هكَذَا في كَلامِ المُصَنِّفِ ، رَحِمَةُ الله حِينَ تَعْرِيفِه بعض المواضِعِ الَّتِى بَيْنَ الحَرَمَيْنِ ، ( نَزَلَه رَسُولُ الله ، بَدْرٍ ، وقد ذَكَرَهُ أَهْلُ السَّيَرِ وعَرَّفُوه بِمَا ذَكَرْنا ، وكذلك عَمِيُس الحَمَائِمِ : أَحَدُ مَنازِلِه ، & ، حِينَ سَارَ إِلَى بَدْرٍ ، وقَدْ تَقَدَّمَ ذلِكَ .
( وفَرْشُ الجَبَا : ع ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :  ( أَهاجَكَ بَرْقٌ آخِر اللَّيْلِ وَاصِبُ  تَضَمَّنَه فَرْشُ الجَبَا فالمَسَارِبُ )  ( والفَرَاشَةُ ) ، بالفَتْحِ : ( الَّتىِ ) تَطِيرُ ، و ( تَهافَتُ فِي السِّراجِ ) لإِحْرَاقِ نَفْسِهَا ، ومِنْهُ المَثَلُ ' أَطْيَشُ مِنْ فَراشَةِ ' ( ج : فَرَاشٌ ) ، قالَ اللهُ تعالَى ! 2 < كالفراش المبثوث > 2 ! قالَ الزَّجَّاجُ : هُوَ مَا تَرَاهُ كصِغَارِ البَقِّ يَتَهَافَتَ في النّارِ ، وقَالَ الفَرّاءُ : يَرِيدُ كالغَوْغاء مِنَ الجَرَادِ يَرْكَبُ بَعْضُه بَعْضاً ، كَذلِكَ الناسُ يَجُولُ يَوْمَئِذِ بَعْضُهم في بَعْضٍ ، وأَنْشَدَ اللّيْثُ في الفَرَاشِ :  ( أَرْدَى بحِلْمِهِمُ الفِيَاشُ فحِلْمُهُمْ  حِلْمُ الفَرَاشِ غَشِينَ نَاَرَ المُصْطَلِى )  ( و ) الفَرَاشَةُ ( من القُفْلِ : ما يَنْشَبُ فيهِ ، يقال : أَقْفَلَ فَأَفْرَشَ كَذَا في الصّحاح ، وقِيلَ : فَرَاشُ القُفْلِ :
مَناشِبُة ، وَاحِدُتَها فَرَاشَةٌ ، حَكَاهَا أَبو عُبَيْد ، قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : لا أَحْسَبُهَا عَرَبِيّةً .
وفَرَاشُ الرّأْسِ : عِظَامٌ رِقَاقٌ تَلِى القَحْفَ ، كما قالَهُ الجَوْهَرِىُّ : وقِيلَ : الفَرَاشُ : عَظْمُ الحَاجِبِ ، وقِيلَ : هُوَ مارَقَّ مِنْ عَظْمِ الحَاجِبِ ، وقيل : هو مارق من عظم الهامة ، وقِيلَ : كُلُّ عَظْمٍ ضُرِبَ فطَارَتْ مِنْهُ عِظَامٌ رِقَاقٌ فهى الفَرَاشُ ، وقِيلَ : كُلُّ قُشُورٍ تَكُونُ على العَظْمِ دونَ اللَّحْمِ ، وقِيلَ : هى العِظَامُ الَّتِى تَخْرُجُ من رَأْسِ الإِنْسَانِ إِذا شُجَّ وكُسِرَ .
( و ) قِيلَ ' ( كُلُّ عَظْمٍ رَقِيقٍ ) فَرَاشَةٌ ، وبِهِ سُمِّيَتْ فَرَاشَةُ القُفْلِ ؛ لرِقَّتِهَا ، ويُقَالُ : ضَرَبَه فأَطارَ فَرَاشَةُ رَأْسِهِ ، وذلِك إِذا طَارَت العِظَامُ رِقَاقاً مِنْ رَأْسِه ، وفى حَدِيثِ على ، رَضِىَ الله تَعَالَى عنه ، ' ضَرْبٌ يَطِيرُ مِنْهُ فَرَاشُ الهَامِ ' .
( و ) من المَجَازِ : الفَرَاشَةُ : ( المَاءُ القَلِيلُ ) يَبْقَى في الغُدْرَانِ ، تُرَى أَرضُ الحَوْضِ مِنْ وَرَائِه ، مِنْ صَفَائِه ، يُقَالُ : لَمْ يَبْقَ في الإِناءِ إلا فَرَاشَةٌ ، وقِيلَ : الفَرَاشَةُ : مَنْقَعُ الماءِ في الصَّفَاةِ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الفَرَاشَةُ ( : الرَّجُلُ الخَفِيفُ ) الرَّأْسِ الطَيّاشَةُ ، يُشَبَّه بفَرَاشَةِ السِّرَاجِ في الخِفَّةِ والحَقَارَةِ ( و ) فَرَاشَةِ ( : ة ، بَيْنَ بَغْدادَ والحِلَّةِ ) ، عَلَى عَشَرَةِ فَرَاسِخَ مِنْ بَغْدَادَ .
( و ) فَرَاشَةُ : ( ع ، بالبَادِيَةِ ) ، وهُوَ غَيْرُ الأُولىَ ، قال الأَخْطَلُ :  ( وأَقْفَرَتَ الفَرَاشَةَ والحُبَيَّا  وأَقْفَر بَعْدَ فَاطِمَةَ الشَّقِيرُ )  ( و ) فَرَاشَةُ ( : عَلَمٌ ) .
( ودَرْبُ فَرَاشَةَ : مَحَلَّةٌ بَبَغْدَادَ ) .
( والفَرَاشُ ، كسَحَابٍ .
ما يَبِسَ بَعْدَ الماءِ مِنَ الطِّينِ عَلَى ) وَجْهِ ( الأَرْضِ )
قَالَهَ الجَوْهَرِىُّ ، وهُوَ أَقَلُّ مِنَ الضَّحْضاحِ ، قال ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ الحُمُرَ :  ( وأَبْصَرْنَ أَنَّ القِنْعَ صارَتْ نِطَافُهُ  فَرَاشاً وأَنَّ البَقْلَ ذَاوٍ ويَابِسُ )  هكذا أَنْشَدَه الجَوْهَرِىُّ ، ووَجَدْتُ في هامِشِه ما نَصُّه : إِنّ المُرَادَ بالفَرَاشِ في قَوْلِ ذِى الرُّمَّةِ القَلِيلُ مِنَ الماءِ يَبْقَى في الغُدْرَانِ ، وَاحِدَتُه فَرَاشَةٌ ، أَى لا فَرَاشُ القاعِ والطِّينِ ، كَما استَشْهَدَ بِهِ الجَوْهَرِىُّ ، فتأَمَّل .
( و ) الفَرَاشُ ( مِنَ النَّبِيذِ : الحَبَبُ الَّذِى يَبْقَى عَليْه ) نَقَلَه الجَوْهَرِىُّ عن أَبى عَمْرٍ و ، قال : وكذلك من العَرَقِ ، وأَنْشَدَ للَبِيد :  ( عَلاَ المِسْكَ والدِّيباجُ فَوْقَ نُحُوِرِهمْ  فَرَاشُ المَسِيحِ كالجُمانِ المُحَبَّبِ )  قالَ : مَنْ رَفَعَ الفَرَاشَ ونَصَبَ المِسْكَ رَفَع الدِّيباجَ علَى أنّ الواو واو الحال ، ومن نَصَبَ الفَرَاشَ رَفَعَهُمَا .
قُلْتُ : وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِىّ :  ( فَرَاشُ المَسِيحِ فَوْقَه يَتَصَبَّبُ  )  وفَسَّرَه فقالَ : الفَرَاشُ : حَبَبُ الماءِ مِنَ العَرَقِ ، وقِيلَ : هُو القَلِيلُ من العَرَقِ ، وأَنْكَرَه ابنُ سِيدَهْ ، وقالَ : لا أَعْرِفُ هذَا البَيْت ، وِإنّمَا المَعْرُوفُ بَيْتُ لَبِيد ، وأَنْشَدَه كَما أَنْشَدَ الجَوْهَرِىُّ إلا أَنَّهُ قال : ' كالجُمَانِ المثقب ' قال : وأرى ابن الأعرابى إِنَّمَا أَرَادَ هذَا البَيْتَ فَأَحَالَ الرِّوَايَةَ ، إلا أن يَكُونَ لَبِيدٌ قَدْ أَقْوَى ؛ لأَنَّ رَوِىَّ هذِهِ القَصِيدَةِ مَجْرُورٌ ، وأَوَّلُهَا :  ( أَرَى النَّفْسَ لَجَّتُ في رَجَاءٍ مُكَذَّبِ  وقَدْ جَرَّبَتْ لو تَقْتَدِي بالمُجَربِ )  ( و ) قالَ النَّضْرُ : الفَرَاشَانِ ( : عِرْقانِ أَخْضَرانِ تَحْتَ اللَّسَانِ ) ، وأَنْشَدَ يَصِفُ فَرَساً :  ( خَفِيفٌ النَّعَامَة ذُو مَيْعَةٍ  كَثِيفُ الفَرَاشَةِ نَاتِى الصُّرَدْ )  
وقالَ أَيْضاً : الفَرَاشَانِ : الحَدِيدَتانِ اللَّتَانِ يُرْبَطُ بِهما العذَارانِ في اللِّجَامِ ، والعِذَارَانِ : السَّيْرانِ اللَّذَانِ يُجْمِعَانِ عِنْدَ القَفَا .
والفِرَاشُ ، بالكسر : ما يُفْرَشُ ، ويُقَال : الأَرْضُ فرَاشُ الأَنَامِ ، وقَالَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الأَرْضَ فِرَاشاً .
أَيْ وِطَاءً ، لَمْ يَجْعَلْها حَزْنَةً غَلِيظَةً لا يُمْكِنُ الاسْتِقْرارُ عليها ، ج : أَفْرِشَةٌ ، )
وفُرُشٌ ، بضَمَّتَيْن ، وقالَ سِيبَوَيْه : وإِنْ شِئْتَ خَفَّفْتَ ، في لُغَةِ بَنِي تَمِيمٍ .
ومن المَجَازِ : الفِرَاشُ : زَوْجَةُ الرَّجُلِ ، ويُقَالُ لامْرَأَةِ الرّجُلِ : هِيَ فِرَاشثهُ وإِزَارُه ، ولِحَافُه ، وإِنَّمَا سُمِّيَتْ بِذلِك لأَنَّ الرَّجُلَ يَفْتَرِشُها ، قِيل : ومِنْهُ قَوْلُه تَعالَى : وفُرُشٍ مَرْفُوعَةٍ .
أَرادَ بِهَا نِسَاءَ أَهْلِ الجَنَّةِ ذَوَاتِ الفُرُشِ ، وقولُه : مَرْفُوعَةٌ أَيْ رُفِعْنَ بالجَمَالِ عَنْ نِسَاءِ أَهْلِ الدُّنْيَا ، وكُلُّ فَاضِلٍ رَفِيعٌ ، ومِنْ ذلِكَ قَوْلُه صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ .
الوَلَدُ لِلفِرَاشِ ولِلْعاهِرِ الحَجَرُ .
مَعْنَاه : أَنَّهُ لِمَالِكِ الفِرَاشِ ، وهُوَ الزَّوْجُ ، والمَوْلَى لأَنَّهُ يَفْتَرِشُهَا ، وهذا مِنْ مُخْتَصَرِ الكَلامِ ، كقَوْلِهِ عَزَّ وجُلّ : واسْأَلِ القَرْيَةَ .
يُرِيدُ أَهْلَ القَرْيَةِ قُلْتُ : وذَكَرَ الرّاغِبُ في المُفْرداتِ وَجْهاً آخَرَ ، فقَالَ : ويُكْنَى بالفِرَاشِ عَنْ كلِّ وَاحِدٍ من الزَّوْجَيْنِ .
قُلْتُ : وهُوَ قَوْلُ أَبِي عَمْروٍ ، فإِنّه قالَ : الفِرَاشُ : الزّوْجُ ، والفِرَاشُ : الزَّوْجَةُ ، والفِرَاشُ : ما يَنامانِ عَلَيْه ، وعَلَيْه خُرِّجَ قَوْلُه صلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم الوَلَدُ للفِرَاشِ فعَلَى هذا لا يَكُونُ عَلَى حَذْفِ مُضافٍ فَتَأَمّل .
والفِرَاشُ : عُشُّ الطّائِرِ ، أَيْ وَكْرُه ، قالَ أَبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( حَتَّى انْتَهَيْتُ إِلى فِرَاشِ عَزِيزَةٍ  سَوْدَاءَ رَوْثَةُ أَنْفِهَا كالمِخْصَفِ )
يَعْنِي : وَكْرُ عُقابٍ ، كأَنّ أَنْفَهَا طَرَفُ مِخْصَفٍ ، فاللَّفْظُ لِلْعُقابِ ، والمَعْنَى لِلْجَارِيَةِ ، أَيْ هِيَ مَنِيعَةٌ كالعُقَابِ ، وقَالَ أَبو نَصْرٍ : إِنّمَا أَرادَ : لَمْ أَزَلْ أَعْلُو حتَّى بَلَغْتُ وَكْرَ الطّائِرِ في الجَبَلِ ، ويُرْوَى حَتّى انْتَمَيْتُ أَي ارْتَفَعْتُ ، وقد تَقَدَّم البَحْثُ فيه في ع ز ز .
وقال أَبُو عَمْروٍ : الفِرَاشُ : مَوْقِعُ اللِّسَانِ في قَعْرِ الفَمِ ، وقِيلَ في أَسْفَلِ الحَنَكِ ، وقِيلَ : فِرَاشُ اللِّسَانِ : الجِلْدَةُ الخَشْنَاءُ الَّتِي تَكُونُ أُصُولاً لِلأَسْنَانِ العُلْيَا .
والفَرِيشُ ، كأَمِيرٍ : الفَرَسُ بَعْدَ نَتَاجِها بسَبْعَةِ أَيّامٍ ، يُقَال : فَرَسٌ فَرِيشٌ ، وهُوَ قَوْلُ الأَصْمَعِيّ ، وهُوَ مَجَازٌ ، وقَال الجَوْهَرِيُّ : وكَذَا كُلُّ ذَاتِ حَافِرٍ وهُوَ خَيْرُ أَوْقَاتِ الحَمْلِ عَلَيْهَا ، وقالَ القُتَيْبِيُّ : هِيَ الَّتِي وَضَعَتْ حَدِيثاً كالنُّفَساءِ من النّسَاءِ إِذا طَهُرَتْ ، وقالَ غَيْرُه : وكالعُوذِ من النُّوقِ ، قالَ : ومنْهُ حَدِيثُ طَهْفَةَ النَّهْدِيِّ لَكُمُ العارِضُ والفَرِيشُ .
ج : فَرَائِشُ ، قالَ الشَّمَاخ :ُ  ( راحَتْ يُقْحِّمُهَا ذوُ أَزْمَلٍ وَسَقَتْ  لَهُ الفَرائِشُ والسُّلْبُ القَيَادِيدُ )  وقالَ اللَّيْثُ : الفَرِيشُ : الجارِيَةُ الَّتِي قَدِ افْتَرَشَها الرَّجُلُ فَعِيلٌ جَاءَ مِن افْتَعَلَ ، يُقَالُ : جاريةٌ فَرِيشٌ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : ولَمْ أَسْمَع : جارِيَةٌ فَرِيشٌ ، لِغَيْرِه .
ووَرْدَانُ بنُ مُجَالِدِ بنِ عُلَّفَةَ بنِ الفَرِيشِ ، التّيْمِيُّ ، كأَمِيرٍ ، شارَكَ ابنَ مُلْجَمٍ في دَمِ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه قَالُوا : كانَ مَعَهُ لَيْلَةَ قُتِل
َ سيِّدُنَا عَلِيٌّ ، كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ ، وكانَ خارِجِيّاً ، وعَمُّه المُسْتَوْرِدُ بن عُلَّفَةَ بنِ الفَرِيشِ ، )
كانَ خارِجِيّاً أَيْضاً ، قَتَلَه مَعْقِلُ بنُ قَيْسٍ صاحِبُ عَلِيٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْه .
والفِرِّيشُ كسِكِّيتٍ : د ، قُرْبَ قُرْطُبَةَ ، ومِنْهُ خَلَفُ بنُ بَسِيلٍ الفِرِّيشِيُّ القُرْطُبِيُّ .
وفَرّاش ، كشَدّاد : ة ، قُرْبَ الطّائِفِ .
والمِفْرَشُ ، كمِنْبَرٍ : شَئٌ يَكُونُ كالشّاذَكُونَةِ ، وهُوَ الوِطَاء الَّذِي يُجْعَلُ فوقَ الصُّفَّةِ .
والمِفْرَشَةُ : أَصْغَرُ مِنْهُ ، تكونُ على الرَّحْلِ ، يَقْعُدُ عَلَيْهَا الرَّجُلُ ، ويَقُولون : اجعَلْ على رَحْلِكَ مِفْرَشَةً ، أَيْ وِطَاءً .
وهُوَ حَسَنُ الفِرْشَةِ ، بالكَسْرِ ، أَي الهَيْئَةِ .
ومِنَ المَجَازِ : ضَرَبَه ف مَا أَفَرَشَ عَنْهُ حَتَّى قَتَلَه ، أَيْ ما أَقْلَعَ عَنْهُ .
ومِنَ المَجَازِ : أَفْرَشَهُ ، إِذا أَساءَ القَوْلَ فِيهِ واغْتَابَهُ ، ويَقُولُونَ : أَفْرَشْتَ في عِرْضِي .
ويُقَالُ : أَفْرَشَهُ إِذا أَعْطَاهُ فَرْشاً مِنَ الإِبِلِ صِغَاراً أَو كِبَاراً .
وأَفْرَشَ السَّيْفَ : رَقَّقَهُ ، وأَرْهَفَه ، قال يَزِيدُ بنُ عَمْروِ بنِ الصَّعِقِ :  ( نَعْلُوهُمُ بقُضُبٍ مُنْتَخَلَهْ  لَمْ تَعْدُ أَنْ أَفَرَشَ عَنْهَا الصَّقْلَهْ )
قالَ الجَوْهَرِيُّ : أَيْ أَنَّهَا جُدُدٌ ، أَيْ قَرِيبَةُ العَهْدِ بالصَّقْلِ ، ومَعْنَى مُنْتَخَلَة : مُتَخَيَّرَة .
وأَفْرَشَ فُلاناً بِسَاطاً : بَسَطَه لَهُ في ضِيَافَتِه ، كفَرَشَه بِسَاطاً فَرْشاً ، وفَرَّشَه بِسَاطاً تَفْرِيشاً ، كُلّ ذلِكَ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وأَفْرَشَ المَكَانُ : كَثُرَ فِرَاشُه ، أَي زَرْعُهُ .
وتَفْرِيشُ الدّارِ : تَبْلِيطُهَا .
قالَهُ اللَّيْثُ ، وقالَ الأَزْهَرِيّ : وكذلِكَ إِذا بَسَطَ فَيهَا الآجُرَّ والصَّفِيحَ فقَدْ فَرَشَها .
والمُفَرِّشَةُ ، مُشَدَّدَةً ، أَي كمُحَدِّثَةٍ : الشَّجَّةُ الَّتِي تَبْلُغُ الفَرَاشَ ، وقِيلَ : هِيَ الَّتِي تَصْدَعُ العَظْمَ ولا تَهْشِمُ .
والمُفَرِّشُ ، كمُحَدِّثٍ : الزَّرْعُ إِذا فرشَ ، أَيْ انْبَسَطَ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ ، وقَدْ فَرَّشَ تَفْرِيشاً .
ومن المَجَازِ : جَمَلٌ مُفَرَّشٌ ، كمُعَظَّمٍ ، أَيْ لا سَنامَ لَهُ ، كما نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، والَّذِي في التَّهْذِيبِ : جَمَلٌ مُفْتَرِشُ الأَرْضِ ، وفي الأَسَاسِ : مُفْتَرشٌ الظَّهْرِ : لا سَنامَ لَهُ .
وفَرَّشَ الطّائِرُ تَفْرِيشاً : رَفْرَفَ على الشَّيْءِ بجَنَاحَيْه وبَسَطَهُمَا ولَمْ يَقَعْ .
وهُوَ مَجازٌ ، وهِيَ الشَّرْشَرَةُ ، والرَّفْرَفَةُ ، ومِنْهُ الحَدِيثُ فَجَاءَتِ الحُمَّرَةُ فجَعَلَتْ تَفَرَّشُ أَي تَقْرُبُ من الأَرْضِ وتَفْرُشُ جَنَاحَيْهَا وتُرَفْرِفُ ، كتَفَرَّشَ ، وهذِهِ عنِ ابنِ عَبّادٍ ، قالَ أَبو دُوَاد يَصِفُ رَبِيئَةً :  ( فأَتَانَا يَسْعَى تَفَرُّشَ أُمِّ ال  بِيْضِ شَدّاً وقَدْ تَعالَى النَّهَارُ )  ومن المَجاز : افْتَرَشَهُ ، إِذا وَطِئَهُ ، افْتِعالٌ من الفَرْشِ والفِرَاشِ .
وافْتَرَشَ ذِرَاعَيْهِ : بَسَطَهُما عَلَى
الأَرْض ، وفي الحَدِيث : نَهَى في الصَّلاةِ عن افْتِراشِ السَّبُعِ وهو أَن يَبْسُطَ ذِرَاعَيْهِ في السُّجُودِ ولا يُقِلَّهُما ويرفَعَهُما عن الأَرْضِ إِذا سَجَدَ كما يَفْتَرِشُ الذّئْبُ والكَلْبُ ذِرَاعَيْه ويَبْسُطُهُمَا .
ويُقَالُ : افْتَرَشَ الأَسَدُ ذِرَاعَيْه : إِذا رَبَضَ عَلَيْهِمَا ومَدَّهثمَا ، وكذلِكَ الذّئْبُ ، قال : )  ( تَرَى السِّرْحَانَ مُفْتَرِشاً يَدَيْهِ  كَأَنَّ بَيَاضَ لَبَّتِهِ الصِّدِيعُ )  ومِنَ المَجَازِ : افْتَرَشَ فُلاناً ، إِذا غَلَبَه وصَرَعَهُ ، ورَكِبَه .
ومن المَجَازِ أَيْضاً : افْتَرَشَ عِرْضَهُ ، إِذا اسْتَبَاحَهُ بالوَقِيعَةِ فيهِ ، وحَقِيقَتُه جَعله لِنَفْسِهِ فِرَاشاً يَطَؤُه .
وافْتَرَشَ الشّيْءِ : انْبَسَطَ ، كما في الصّحاح ، يُقَال : أَكَمَةٌ مفْتَرِشَةُ الظَّهْرِ ، إِذا كانَتْ دَكّاءَ .
ومن المَجَاز : افْتَرَشَ أَثَرَه : قَفَاه ، وتَبِعَه ، عَنِ ابنِ عَبّاد .
ومن المَجَاز : افْتَرَشَ لِسَانَهُ : تَكَلَّمَ كَيْفَ شَاءَ ، أَي بَسَطَه .
ومِنَ المَجَازِ : افْتَرَشَ المَالَ : اغْتَصَبَهُ ، ومالٌ مُفْتَرَشٌ ، أَيْ مُغْتَصَبٌ مُسْتَوْلَىً عَلَيْه ، ومِنْهُ حَدِيثُ عُمَرَ بنِ عبدِ العَزِيزِ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ، كَتَبَ في عَطايَا مُحَمَّدِ بنِ مَرْوَانَ لِبَنِيه : أَنْ تُحَازَ لَهُم إِلاَّ أَنْ يَكُونَ مالاً مُفْتَرَشاً أَيْ مَغْصُوباً قَدْ انَبْسَطَتْ فيه الأَيْدِي ، قال الصّاغَانِيّ : والتّرْكِيبُ يَدُلُّ على تَمْهِيدِ الشَّيْءِ ، وبَسْطِهِ ، وقَدْ شَذَّ عَنْ هذَا التَّرْكِيبِ الفَرِيشُ : الفَرسُ بَعْدَ نَتَاجِهَا بسَبْعِ لَيَالٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : فَرّشَ الثَّوْبَ تَفْرِيشاً ، وافْتَرَشَه فانْفَرَشَ .
وافْتَرَشَ تُرَاباً أَوْ ثَوْباً تَحْتَه ، وتَقُولُ : كُنْتُ أَفْتَرِشُ الرَّمْلَ وأَتَوَسَّدُ الحَجَرَ .
وأَفْرَشَتِ الفَرْسُ ، إِذا اسْتَأْتَتْ ، أَيْ طَلَبَتْ أَن تُؤْتَى .
وقَد كُنِى بالفَرْشِ عَنِ المَرْأَِة ، كَذا في الصّحاحِ .
وفي اللِّسَان : وجَمَلٌ مُفْتَرِشُ الأَرْضِ : لا سَنَامَ له ، وأَكَمَةٌ مُفْتَرِشَةٌ الأرِض ، كذلِكَ ، وهو مَجَازٌ ، وكُلُّه مِنَ الفَرْشِ .
ومِنْ ذلِكَ أَيْضاً : الفَرِيشُ ، كأَمِيرٍ : الثّوْرُ العَرَبِيُّ الَّذِي لا سَنَامَ لَهُ ، قال طُرَيْحٌ :  ( غُبْسٌ خَنَابِسُ كُلُّهُنَّ مُصْدَّرٌ  نَهْدُ الزُّبُنَّةِ كالفَرِيشِ شَتِيمُ )  وفَرَشَه فِرَاشاً ، وأَفْرَشَه : فَرَشَهُ لَهُ ، وقال اللَّيْثُ : فَرَشْتُ فُلاناً ، أَيْ فَرَشْتُ لَهُ .
والمَفَارِشُ : النِّسَاءُ لأَنّهُنَّ يُفْتَرَشْنَ ، قالَ أَبو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :  ( سُجَرَاءَ نَفْسِي غَيْرَ جَمْعِ أُشَابَةٍ  حُشُداً ولا هُلِكِ المَفَارِشِ عُزَّلِ )  يُرِيدُ : لَيْسَتْ نِسَاؤُهُم الّلاتِي يَأْوُونَ إِلَيْهِنّ نِسَاءَ سَوْءٍ ، ولكِنّهُنّ عَفَائِفُ ، ويُقَالُ : أَرادَ بهُلكِ المَفَارِش : الَّذِينَ لا يَمُوتُونَ عَلَى فُرُشِهِم ، ولا يَمُوتُون إِلاَّ قَتْلاً ، وأَيْضاً يُقَالُ للرَّجُلِ إَذا لَمْ يَتَزَوّجْ دَهْرَه : إِنَّهُ لَهَالِكُ المَفْرَشِ ، أَيْ ذَهَبَ عُمْرُه ضَلالاً .
وافْتَرَشَ الرَّجُلُ المَرْأَةَ : جامَعَهَا .
والفِرَاشُ : العَيْبُ ، عن أَبِي عَمْروٍ .
وافءتَرَشَ القَوْمُ الطّرِيقَ ، إِذا سَلَكُوه ، وهُوَ مَجازٌ .
وافْتَرَشَ كَرِيمَةَ بَنِي فُلانٍ ، إِذا تَزَوّجَها .
وفُلانٌ كَرِيمٌ مُتَفَرِّشٌ لأَصْحَابِهِ : إِذا كَانَ يَفْرُشُ نَفْسَه لَهُمْ ، وهُوَ مجازٌ .
وفَرَّشَ الزَّرْعُ تَفْرِيشاً ، مِثْلُ فَرَّخَ ، وهُوَ مَجازٌ .
والفَرَاشَتَانِ : غُرْضُوفَانِ عِنْدَ اللَّهَاةِ .
والمُفْتَرِشَةُ مِنَ الشِّجَاج : التي تَبْلُغ الفَرَاشَ .
والفَرَاشَةُ : مَا شَخَصَ مِنْ فُرُوعِ الكَتِفَيْنِ ، قَالَه أَبو عُبَيْدَة .
)
والفَرَاشَانِ : طَرَفَا الوَرِكَيْنِ في النُّقْرَةِ .
وفَرَاشُ الظَّهْر : مَشَكُّ أَعالِي الضُّلُوعِ فيه .
وفَرْشُ الإِبِلِ ، كِبَارُها ، عن ثَعْلَب ، وأَنشد :  ( لهُ إِبِلٌ فَرْشٌ وذَاتُ أَسِنَّةٍ  صُهَابِيَّةٌ حَانَتْ عَلَيْهِ حُقُوقُهَا )  والفَرِيشُ ، كأَمِيرٍ : صِغَارُ الإِبِلِ ، وبِهِ فُسِّرَ حَدِيثُ خُزَيْمَةَ يَذْكُرُ السَّنَةَ وتَرَكَتِ الفَرِيشَ مُسْحَنْكِكاً أَيْ شَدِيدَ السَّوَاِد مِنَ الاحْتِرَاقِ ، وقالَ أَبْو بَكْرٍ : هذا غَيْرُ صَحِيحٍ ، لأَنّ الصِّغارَ من الإِبِلِ لا يُقَالُ لَهَا إِلاّ الفَرْشُ .
وفَرْشُ العِضَاهِ : جَمَاعَتُها .
والفَرْشُ : الدَّارَةُ من الطَّلْحِ .
والفَرِيشُ مِنَ النّبَاتِ : ما انْبَسَطَ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ ، ولَمْ يَقُمْ عَلَى ساقٍ ، وبِهِ فَسَّر بَعْضُهُم حَدِيثَ طَهْفَةَ لَكُمْ العَارِضُ والفَرِيشُ .
وقال أَبو حَنِيفَة : الفَرْشَةُ : الطَّرِيقَةُ المُطْمَئِنَّة من الأَرْضِ شَيْئاً يَقُودُ اليَوْمَ واللَّيْلَةَ ، ونَحْوَ ذلِكَ ، قالَ : ولا يَكُونُ إِلاَّ فِيمَا اتَّسَع من الأَرْضِ واسْتَوَى وأَصْحَرَ ، والجَمْعُ : فُروشٌ .
والفَرَاشَةُ : حِجَارَةٌ عِظَامٌ أَمْثَالُ الأَرْحاءِ ، تُوْضَعُ أَوّلاً ، ثُمَّ يُبْنَى عَلَيْهَا الرَّكِيبُ ، وهُوَ حائِطُ النَّخْلِ .
وأَفْرَشَ عَنْهُم المَوْتُ : أَي ارْتَفَعَ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وفَرَشَ : أَرادَ وتَهَيَّأَ ، عنه .
وأَفْرَشَ الشَّجَرُ : أَغْصَنَ .
وافْتَرَشَتْنَا السَّمَاءُ بالمَطَرِ : أَخَذَتْنَا ، وهُوَ مَجَازٌ .
وأَفْرَشَ الرَّجُلُ : صَارَ لَهُ فَرْشٌ ، نَقَلَه ابنُ القَطّاعِ .
وفَرَشْتُه فَرْشاً ، إِذا ابْتَنَى عِنْدَك ، عَنْهُ أَيضاً .
وأَحْمَدُ بنُ محمَّدِ بنِ أَحمَدَ بنِ مُحَمّدِ بنِ فَرَاشَةَ بن مُسْلِمٍ المَرْوَزِيُّ الفَرَاشِيّ ، بالفَتح ، عن أَبي رَجَاء مُحَمَّدِ بنِ حَمْدَوَيِهْ ، وعنه أَبو الحَسَن بنُ رِزْقَوَيْه .
وأَبُو بَكْرٍ عَتِيقُ بنُ عليّ الفُرشانِيّ بالضّمِّ ، سَمِعَ أَبا الطّاهِرِ إِسْمَاعِيلَ ابنَ خَلَفٍ المْقْرِئ .
وأَبُو الحَسَن عليُّ بنُ إِسماعِيلَ ، الكِنْدِيّ ، الفُرْشانِيّ ، عن أَصْبَغَ بنِ الفَرَجِ ، ماتَ بأَعْمالِ سَرْمَقَ سنة ضبطه الرُّشَاطِئ هكذا .
وأَبو طاهِرٍ بَرَكَاتُ بنُ إِبراهيم الخُشُوعِيّ الفَرْشِيّ نُسِبَ إِلى بَيْع الفُرْشِ ، قاله ابنُ الأَنْمَاطِيّ .
وأَبُو مُحَمّدٍ الحَسَنُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ عَتِيقٍ الفُرْشِيُّ ، عن أَحْمدَ بنِ الحَسَن المُقْرِئِ ، وعنه سعدُ بنُ عليٍّ الزكتيانِيّ ، ذكره الأَمِيرُ .
