<فرشط>فَرْشَطَ الرَّجُلُ فَرْشَطَةً : قَعَدَ ففَتَحَ ما بينَ رِجْلَيْهِ ، وفي الصّحاحِ : الفَرْشَطَةُ : أَنْ تُفَرِّجَ بينَ رِجْلَيْك قاعِداً أَو قائِماً ، وهو مثلُ الفَرْشَحَةِ ، وأَنْشَدَ للرَّاجِزِ : فَرْشَطَ لمَّا كُرِهَ الفِرْشَاطُ بفَيْشَةٍ كأَنَّها مِلْطَاطُ وهو فِرْشِطٌ ، كزِبْرِجٍ ، وقِرْطَاسٍ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ يَصِفُ بَعيراً : لَيْسَ بمُنْهَكِّ البُرُوكِ فِرْشِطِهْ
أَو فَرْشَطَ : أَلْصَقَ أَلْيَتَيْهِ بالأَرْضِ ، وتَوَسَّدَ ساقَيْهِ ، قاله الفرَّاءُ .
أَو فَرْشَطَ : بَسَطَ في الرُّكُوبِ رِجْلَيْهِ من جانِبٍ واحِدٍ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ ، وهو في اللِّسَانِ عن ابنِ بُزُرْجَ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : فَرْشَطَ البَعيرُ فَرْشَطَةً : بَرَكَ بُرُوكاً مُسْتَرْخِياً فأَلْصَقَ أَعْضَادَه بالأَرْضِ .
وقيل : هو أَن يَنْتَشِر بِرْكَةُ البَعير عند البُرُوك .
وفَرْشَطَ اللَّحْمَ فَرْشَطَةً : شَرْشَرَهُ ، كما في اللِّسَانِ .
وفَرْشَطَ الشَّيْءَ : مَدَّهُ ، وكذا فَرْشَطَ به .
وفَرْشَطَتِ النَّاقَةُ : تَفَحَّجَتْ للحَلْبِ ، كما في الصّحاحِ .
وفَرْشَطَ الجَمَلُ ، إِذا تَفَحَّجَ للبَوْلِ ، كما في اللِّسانِ والعُبَابِ .
وفِرْشَوْطٌ كبِرْذَوْنٍ ، ة : كَبِيرَةٌ بصَعِيدِ مِصْرَ الأَعْلى ، )
غربيَّ النِّيل ، كما في العُبَاب ، وقد قلَّدَه المُصَنِّفُ هنا ، وهكذا هو المعروفُ على أَلْسِنَةِ العامَّة .
والصَّوابُ أَنَّ اسْمَها فُرْجُوطٌ ، كعُصْفورٍ بالجيمِ على ما هو مَثْبوتٌ في كُتُبِ التَّاريخِ والقَوَانين الدِّيوانِيَّة ، كما تقدَّمَتْ الإِشارَةُ إليه ، واعْتَمَدَت العامَّةُ على ما قالَه المُصَنِّفُ حتَّى الخاصَّة .
ومن ذلك قولُ شيخِنا العلاَّمَةِ أَبي الحَسَنِ عليِّ بنِ صالِحِ بنِ مُوسَى الرَّبَعِيِّ نَزيلِ فُرْجُوطٍ في أَبْياتٍ كَتَبَها تَقْريظاً على هذا الكِتابِ .
قَدْ حَلَّ في فِرْشَوْطِنَا كُلُّ الرِّضَا مُذْ حَلَّها الحَبْرُ النَّفِيسُ المُرْتَضَى إِلى آخِرِ ما قالَ ، أَدامَ اللهُ فَضْلَهُ ، ما لَمَع آلٌ ، ومَلَعَ رالٌ .
