<فرط>فَرَطَ الرَّجُلُ يَفْرُطُ فُرُوطاً ، بالضَّمِّ : سَبَقَ وتَقَدَّمَ ، فهو فارِطٌ ، قال أَعْرابيٌّ للحَسَنِ : يا أَبا سَعيدٍ ،
عَلِّمْني دِيناً وَسُوطاً ، لا ذاهِباً فُرُوطاً ، ولا ساقِطاً سُقُوطاً .
أَي دِيناً مُتَوَسِّطاً لا مُتَقَدِّماً بالغُلُوِّ ، ولا مُتَأَخِّراً بالتُّلُوِّ .
قال لهُ الحَسَنُ : أَحْسَنْتَ يا أَعْرابِيُّ ، خيرُ الأُمورِ أَوْساطُها .
وفي الدُّعاءِ : على ما فَرَطَ مِنِّي ، أَي سَبَقَ وتَقَدَّمَ .
وفَرَطَ في الأَمْرِ يَفْرُطُ فَرْطاً ، بالفَتْحِ : قصَّرَ به ، كما في العُبَاب .
وفي الصّحاح : فيه .
وضَيَّعَه .
زادَ في الصّحاح : حتَّى فاتَ .
وفَرَطَ عليه في القَوْلِ : أَسْرَفَ وتَقَدَّمَ .
وفي الصّحاح : فَرَطَ عليه ، أَي عَجِلَ وعَدَا ، ومنه قولُه تعالَى : إِنَّا نَخافُ أَن يَفْرُطَ عَلَيْنا أَو أَنْ يَطْغَى زاد في العُبَاب : أَي يُبادِرَ بعُقُوبَتِنا .
وقال ابنُ عَرَفَةَ : أَي يَعْجَل فيَتَقَدَّمَ منه مَكْروهٌ ، وقال مُجاهِدٌ : يَبْسُط ، وقال الضَّحَّاكُ : يَشِطّ .
قلت : وقالَ الفَرَّاءُ : أَي يَعْجَلَ إِلى عُقُوبَتِنَا .
والعَرَبُ تقول : فَرَطَ منه ، أَي بَدَرَ وسَبَقَ ، وفي الأَساسِ من المجاز : نَخَافُ أَنْ تَفْرُطَ عَلَيْنا منه بادِرَةٌ .
وفرط علينا ملان عجل بمكره .
ومن المَجازِ : فَرَطَ الرَّجُلُ وُلْداً ، بالضَّمِّ ، أَي ماتُوا له صِغاراً ، فكأَنَّهُم سَبَقُوهُ إِلى الجَنَّةِ .
ونصُّ ابنِ القطَّاع : فَرَطَ الرَّجُلُ وَلَدَه : تَقَدَّمه إِلى الجَنَّةِ .
وفَرَطَ إلَيْه رَسُولَه ، أَي قَدَّمَهُ وأَعْجَلَهُ .
وذكر ابن دُرَيْدٍ هذا المعنى في فَرَّطَ تَفْريطاً .
وسيأْتي للمُصَنِّفِ قَريباً .
وفي اللِّسَان : أَفْرُطَه إِفْراطاً بهذا المعنى .
وأَمَّا فَرَطَه فَرْطاً فلم أَرَهُ لأَحَدٍ من الأَئِمَّةِ ، والمادَّةُ لا تَمْنَعه .
وقال أَبو عَمْرٍ و : فَرَطَت النَّخْلَةُ : إِذا تُرِكَت
وما لُقِّحَتْ حتَّى عَسَا طَلْعُها .
وأَفْرَطَها غيرُها ، كما في العُبَاب .
وفَرَطَ القَوْمُ يَفْرِطُهُمْ فَرْطاً ، بالفَتْحِ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، وفَرَاطَةً ، كسَحَابَةٍ ، كما في المُحْكَمِ ، وفي )
العُبَاب : والمصدَرُ فَرْطٌ وفُرُوطٌ : تَقَدَّمَهُمْ إِلى الوِرْدِ ، وفي الصّحاح : سَبَقَهُم إِلى الماءِ ، زادَ في العُبَاب : وتَقَدَّمَهُم .
وفي المُحْكَمِ : لإِصْلاحِ الحَوْضِ والأَرْشِيَةِ والدِّلاءِ ، أَي ليُهَيِّئَهَا لهم ، وهُمُ الفُرَّاطُ كرُمَّان ، جمع فارِطٍ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للقُطامِيِّ :  ( فاسْتَعْجَلُونا وكانُوا من صَحَابَتِنَا  كما تَعَجَّلَ فُرَّاطٌ لِوُرَّادِ )  وشاهدُ الفارِطِ للواحِدِ قولُ الشَّاعر :  ( فأَثارَ فارِطُهُم غَطَاطاً جُثَّماً  أَصْواتُهَا كَتَرَاطُنِ الفُرْسِ )  والفَرْطُ ، بالفَتْحِ : الاسمُ من الإِفْراطِ ، وهو مُجاوَزَةُ الحَدِّ في الأَمر ، يُقال : إِيَّاكَ والفَرْطُ في الأَمرِ ، كما في الصّحاح ، والفَرْطُ : الغَلَبَةُ ، ومنه فَرْطُ الشَّهْوَةِ والحُزْنِ ، أَي غَلَبَتُهُما .
والفَرْطُ : الجَبَلُ الصَّغيرُ ، جمعه فُرُطٌ ، عن كُراع .
أَو الفَرْطُ : رأْسُ الأَكَمَةِ وشَخْصُها ، والَّذي في الصّحاح : الفُرُط ، أَي بضمَّتين : واحِدُ الأَفْراطِ ، وهي آكامٌ شَبيهاتٌ بالجِبالِ ، يُقالُ : البُومُ تَنُوحُ على الأَفْراطِ .
عن أَبي نَصْرٍ ، قال وَعْلَة الجَرْمِيّ :  ( أَمْ هَلْ سَمَوْتُ بجَرَّارٍ له لَجَبٌ  جَمُّ الصَّوَاهِلِ بينَ السَّهْلِ والفُرُطِ )  والَّذي في العُبَاب : الفُرُطُ .
والفُرْطُ أَيْضاً : واحِدُ الأَفْراطِ ، وهي آكامٌ شَبيهاتٌ بالجِبالِ ، وأَنْشَدَ لحَسَّان بنِ ثابِتٍ رَضِيَ اللهُ عنه :
( ضَاقَ عَنَّا الشِّعْبُ إِذْ نَجْزَعُهُ  ومَلأْنا الفُرْطَ مِنْهُمْ والرِّجَلْ )  قلتُ : وفَسَّره اليَزِيدِيُّ بسَفْحِ الجِبالِ ، قال : وجَمْعُه أَفْراطٌ ، كقُفْلٍ وأَقْفالٍ .
وأَما قولُ ابنِ بَرَّاقَةَ الهَمْدَانيِّ :  ( إِذا اللَّيْلُ أَرْخَى واسْتَقَلَّتْ نُجُومُهُ  وصاحَ من الأَفْراطِ هَامٌ جَوَاثِمُ )  فاخْتَلَفوا في هذا فقال بعضُهُم : أَرادَ به أَفْراطَ الصُّبْحِ ، لأَنَّ الهامَ إِذا أَحَسَّ بالصَّباحِ صَرَخَ .
قلتُ : وأَنْشَدَه ابنُ بَرِّيّ : إِذا اللَّيْلُ أَرْخَى واكْفَهَرَّتْ نُجُومُه ونَسَبَه للأَجْدَعِ الهَمْدَانيِّ وأَنْشَدَ ابنُ دُرَيْدٍ عَجُزَه غير مَنْسوبٍ هكذا : وصَاحَ على الأَفْراطِ بُومٌ جَوَاثِمُ ثمَّ قال الصَّاغَانِيّ : وقال آخَرون : الفَرْطُ : العَلَمُ المُسْتَقيمُ من أَعْلامِ الأَرْضِ يُهْتَدَى به ، ج : أَفْرُطٌ ، كفَلْسٍ وأَفْلُسٍ ، وأَنْشَدَ الأَصْمِعِيّ : )
والبُومُ يَبْكِي شَجْوَهُ في أَفْرُطِهْ وأَفْراطٌ أَيْضاً ، وتَقَدَّمَ شاهِدُه في قولِ وَعْلَةَ الجَرْمِيّ ، كما أَنْشَدَهُ الجَوْهَرِيّ عن أَبي نَصْرٍ .
وهو في نَوَادِرِ ابنِ الأَعْرابِيِّ لوَعْلَةَ أَيْضاً ، ونَصُّه :  ( سَائِلْ مُجَاوِرَ جَرْمٍ هَل جَنَيْتُ لهم  حَرْباً تُزَيِّلُ بَيْنَ الجِيرَة الخُلُطِ )   ( أَمْ هَلْ سَمَوْتُ بجَرَّارٍ له لَجَبٌ  يَغْشَى مَخَارِمَ بينَ السَّهْلِ والفُرُطِ )  وبما سَرَدْنا يَظْهَرُ لكَ ما في عِبارَةِ المُصَنِّفِ من القُصُورِ ، فتأَمَّلْه .
وفي الأَساسِ : ومن المَجازِ : بَدَتْ لنا أَفْراطُ المَفَازَةِ : وهي ما اسْتَقْدَمَ من أَعْلامِهَا .
والفَرْطُ ، بالفَتْحِ : الحِينُ ، يُقالُ : لَقِيتُه في الفَرْطِ بعد الفَرْطِ ، أَي الحِينِ بَعْدَ الحِينِ ، كما في الصّحاح .
ويُقَال أَيْضاً : إِنَّما آتِيه الفَرْطَ ، أَي حيناً .
وقِيل : الفَرْطُ : أَنْ تأْتِيَه في الأَيَّامِ مَرَّةً .
وقال أَبو عُبَيْدٍ : الفَرْطُ : أَنْ تَلْقَى الرَّجُلَ بَعْرَ الأَيَّام ، يُقَال : إِنَّما أَلْقاهُ في الفَرْطِ .
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : الفَرْطُ : أَنْ يُقَال : آتِيكَ فَرْطَ يَوْمٍ أَو يَوْمَيْن ، والفَرْطُ : اليومُ بينَ اليومَيْنِ .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للَبيدٍ :  ( هَل النَّفْسُ إِلاَّ مُتْعَةٌ مُسْتَعارَةٌ  تُعَارُ فتَأْتِي رَبَّهَا فَرْطَ أَشْهُرِ )  وقال أَبو عُبَيْدٍ : ولا يكونُ الفَرْطُ في أَكثَرَ مِنْ خَمْسَةَ عَشَرَ ، هكذا في النُّسَخِ .
وفي الصّحاح : من خَمْسَ عَشَرَةَ ليلَةً ، قال غيرُه : ولا يكونُ أَقَلَّ من ثَلاثةٍ ، وفي حديثِ ضُبَاعَةَ : كانَ النَّاسُ إِنَّما يَذْهَبُونَ فَرْطَ يَوْمٍ أَو يَوْمَيْنِ فيَبْعَرُونَ كما تَبْعَرُ الإِبِلُ أَي بعدَ يَوْمَيْنِ .
وقال بعضُ العَرَبِ : مَضَيْتُ فَرْطَ ساعَةٍ ولم أُومِنْ أَنْ أَنْفَلِتَ .
فقيل له : ما فَرْط ساعة فقال : كَمُذْ أَخَذْتَ في الحَديثِ ، فأَدْخَلَ الكافَ عَلَى مُذْ .
وقولُه : ولم أُومِنْ ، أَي لم أَثِقْ ولم أُصَدِّقْ أَنِّي أَنْفَلِتُ .
والفَرْطُ : طَريقٌ ، عن أَبي عمرٍ و ، أَو : ع ، بتِهَامَةَ قُرْبَ الحِجازِ .
قال غاسِلُ بنُ غُزَيَّةَ الجُرَبِيُّ :  ( سَرَتْ من الفَرْطِ أَو مِنْ نَخْلَتَيْنِ فَلَمْ  يَنْشَبْ بها جانِبا نَعْمَانَ فالنُّجُدُ )  وقال عبدُ مَنَاف بنُ رَبْعٍ الهُذَلِيُّ :  ( فما لَكُمْ والفَرْطَ لا تَقْرَبُونَهُ  وقَدْ خِلْتُه أَدْنَى مَآبٍ لقَافِلِ )
قلت : ويُرْوَى : أَدْنَى مَزَارٍ لقائلِ ، من القَيْلُولَة .
والقَصيدَةُ يَرْثي بها دُبَيَّةَ السُّلَمِيَّ سَادِنَ العُزَّى ، وأُمُّه هُذَلِيَّةٌ .
والفَرَطُ ، بالتَّحريكِ : المُتَقَدِّمُ إِلى الماءِ ، كالرَّائِدِ في الكَلإِ ، أَي يَتَقَدَّمُ على الوارِدَةِ فيُهَيِّئُ لهم الأَرْسانَ والدِّلاءَ ويَمْدُرُ الحِياضَ ويَسْتَقِي لهم ، وهو فَعَلٌ بمعنى فاعِل ، مثلُ تَبَعٍ بمعنى تابِعٍ ، يكون للواحِدِ والجَمْعِ ، يُقَال : رجُلٌ فَرَطٌ ، وفي الحَديثِ : أَنْتُم لنا فَرَطٌ ونَحْنُ لكُمْ ) تَبَعٌ وكانَ الحَسَنُ البَصْرِيُّ إِذا صلَّى على الصَّبِيِّ قال : اللَّهُمَّ اجْعَلْه لنا سَلَفاً وفَرَطاً وأَجْراً وفي الحديثِ : فأَنَا فَرَطُكُم على الحَوْضِ .
وفيه أَيْضاً : من كانَ له فَرَطَانِ مِنْ أُمَّتِي دَخَلَ الجَنَّةَ .
وفي حديثِ ابنِ عبَّاسٍ قال لعائِشَةَ ، رضيَ اللهُ عنهم : تَقْدَمِينَ على فَرَطِ صِدْقٍ يعني رَسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ وأَبا بكرٍ رضيَ الله عنه .
والفَرَطُ أَيْضاً : الماءُ المُتَقَدِّمُ لغيرِه من الأَمْواهِ ، وهو مَجازٌ .
ومن المَجاز أَيْضاً : الفَرَطُ : ما تَقَدَّمَكَ من أَجْرٍ وعَمَلٍ .
وكذا ما لم يُدْرِكْ من الوَلَدِ ، أَي لم يَبْلُغ الحُلُمَ ، جمعُه أَفْراطٌ .
وقِيل : الفَرَطُ يكونُ واحِداً وجَمْعاً .
والفُرُطُ ، بضمَّتين : الظُلْمُ والاعْتِداءُ ، وبه فُسِّر قولُه تعالى وكانَ أَمْرُهُ فُرُطا وقِيل : الأَمْرُ الفُرُطُ : المُجاوَزُ فيه عن الحَدِّ ، يُقَال كلُّ أَمْرِ فُلانٍ فُرُطٌ ، أَي مُفْرَطٌ فيه مُجاوزٌ حَدُّه ، كما في الأَساس والصّحاح .
والفُرُطُ : الفَرَسُ السَّريعَةُ التي تَتَفَرَّطُ الخَيْلَ ، أَي تَتَقَدَّمُها ، كما في الصّحاح .
وفي اللِّسَان والأَساسِ :
هي السَّابقَةُ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للَبيدٍ رَضِيَ الله عَنْه :  ( ولقد حَمَيْتُ الحَيَّ تَحْمِلُ شِكَّتي  فُرُطٌ وِشاحِي إذْ غَدَوْتُ لِجامُهَا )  زاد في الأساسِ : وخَيْلٌ أَفْراطٌ .
والفُراطَةُ ، كثُمامَةٍ : الماءُ يَكُونُ شَرَعاً بَيْنَ عِدَّةِ أَحْياءٍ ، مَنْ سَبَقَ إِلَيْه فهو له ، وبئرٌ فُراطَةٌ كَذلِكَ .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : الماءُ بَيْنَهم فُراطَةٌ ، أَي مُسابَقَةٌ .
وهذا ماءٌ فُراطَةٌ بَيْنَ بَني فُلانٍ وبَني فلانٍ .
ومعناه : أَيُّهم سَبَقَ إِلَيْه سَقَى ولم يُزاحِمْهُ الآخَرون .
والَّذي في العُبَاب : والفِراطُ ، والفِراطَةُ : الماءُ يكونُ .
.
إِلخ ، وفي الصّحاح : والماءُ الفِراطُ : الَّذي يكونُ لمَنْ سَبَقَ إليهِ من الأَحْياءِ ، وقد ضَبَطَا الفِراطَةَ بالكَسْرِ ، فتأَمَّلْ .
ومن المَجازِ : الفَارِطانِ : كوكَبانِ مُتَبايِنانِ أَمامَ سَريرِ بَنَاتِ نَعْشٍ يَتَقَدَّمانِها ، قاله اللَّيْثُ ، قال : وإِنَّما شُبِّها بالفارِطِ : الَّذي يسبِقُ القَوْمَ لحَفْرِ القَبْرِ ، ووَقَعَ في الأَساسِ : الفَرَطَانِ .
ومن المِجازِ : طَلَعَتْ أَفْراطُ الصَّباحِ ، أَي تَباشِيرُه ، الأَوَّلُ لتَقَدُّمها وإِنْذارِها بالصُّبْحِ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ ، قال : والواحِدُ منها فَرَطٌ ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَةَ : باكَرْتُه قَبْلَ الغَطاطِ اللُّغَّطِ وقَبْلَ جُونِيِّ القَطَا المُخَطَّطِ وقَبْلَ أَفْراطِ الصَّباحِ الفُرَّطِ وفرَّطَ الشَّيْءَ وفيه تَفْريطاً : ضَيَّعَه وقدَّمَ العَجْزَ فيه ، قال صَخْرُ الغَيِّ :  ( ذلِكَ بَزِّي فلَنْ أُفَرِّطَهُ  أَخافُ أَنْ يُنْجِزوا الَّذي وَعَدُوا )
قال ابنُ سِيدَه : يقولُ لا أُضَيِّعُه ، وقيل : معناه لا أُخَلِّفُهُ ، وقيل : لا أُقدِّمُه وأَتَخَلَّفُ عنه .
قلت : وفي )
شرحِ الدِّيوان : أَي هو مَعِي لا أُفارِقُه ولا أُقَدِّمُه ، وبَزِّي أَي سِلاحي .
ويُقال : فَرَّطَ في الأَمْرِ ، إِذا قصَّرَ فيه ، وفي الصّحاح : التَّفْريطُ في الأَمرِ : التَّقْصيرُ فيه وتَضْييعُه حتَّى يَفوتَ .
انتهى .
وفَرَّطَ في جَنْبِ الله : ضيَّعَ ما عِنْدَه فلم يَعْمَلْ ، ومنه قولُه تعالَى يا حَسْرَتا على ما فَرَّطْتُ في جَنْبِ الله أَي في أَمرِ الله ، وفي الحديثِ : لَيْسَ في النَّوْمِ تَفْريطٌ ، إِنَّما التَّفْريطُ أَنْ لا يُصَلِّيَ حتَّى يَدْخُل وَقْتُ الأُخْرَى .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : فَرَّطَ إِلَيْه رَسولاً تَفْرِيطاً : أَرْسَلَهُ إِلَيْه في خاصَّتِه وقدَّمَه .
وفَرَّطَ فلاناً تَفْرِيطاً : تَرَكَه وتَقَدَّمَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ لساعِدَةَ بنِ جُؤَيَّةَ :  ( مَعَهُ سِقاءٌ لا يُفَرِّطُ حَمْلَهُ  صُفْننٌ وأَخْراصٌ يَلُحْنَ ومِسْأَبُ )  أَي : لا يَتْرُكُ حَمْلَه ولا يُفَارِقُه ، وقال أَبُو عَمْرو : فَرَّطْتُكَ في كذا وكذا ، أَي تَرَكْتُكَ .
قلت : وبه فُسِّرَ أَيْضاً قولُ صَخْرِ الغَيِّ السَّابِقُ .
قال ابنُ دُرَيْدٍ : وده تَفْرِيطاً : مَدَحَه حتَّى أَفْرَطَ في مَدْحِه ، مثل قَرَّظَه ، بالقافِ والظَّاءِ ، كما في العُبَاب ، وذَكَرَ في التَّكْمِلَة ما نصُّه : وأَنا أَخْشَى أَن يكونَ تَصْحيفَ قَرَّظَه ، بالقافِ والظَّاءِ ، إلاَّ أَنْ يكونَ ضَبَطَه .
قلت : وكأَنَّه ظَهَرَ له فيما بَعْدُ صِحَّتُه فسَلَّمَه في العُبَاب ، إِذْ تأْليفُه مُتَأَخِّرٌ عن تأْليفِ التَّكْمِلَةِ .
وقال الخليل : فَرَّطَ الله تَعالَى عن فُلانٍ ما يَكْرَهُ ، أَي نَحَّاه .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال : وقَلَّما يُسْتَعْمَل
ُ إلاَّ في الشِّعْرِ ، قال مُرَقِّشٌ ، وهو الأَكْبَرُ ، واسمُه عَمْرُو بن سعدٍ :  ( يا صاحِبَيَّ تَلَبَّثَا لا تَعْجَلا  وقِفا برَبْعِ الدَّارِ كَيْما تَسْأَلاَ )   ( فَلَعَلَّ بُطْأَكُما يُفَرِّطُ سَيِّئاً  أَو يَسْبِقَ الإِسْراعُ خَيْراً مُقْبِلاَ )  هكذا هو في الصّحاح ، وفي العُبَاب الشَّطرُ الثَّاني : إِنَّ الرَّحيلَ رَهِينُ أَنْ لا تَعْذُلاَ قال : ويُرْوى :  ( فَلَعَلَّ بُطْأَكُما يُفَرِّطُ رَيْثَكُمَا  أَو يَسْبِق الإِفْراطُ سَيْباً مُقْبِلاَ )  وأَفْرَطَهُ أَي المَزادَ : مَلأَه حتَّى أَسالَ الماءَ .
وأَفرَطَ الحَوْضَ والإِناءَ ، إِذا ملأَهُ حتَّى فاضَ ، قال كَعْبُ بنُ زُهَيْرٍ رضيَ الله عنه :  ( تَنْفِي الرِّياحُ القَذَى عنهُ وأَفْرَطَه  من صَوْبِ سارِيَةٍ بِيضٌ يَعَالِيلُ )  ويُروى : تَجْلو الرِّياحُ .
وروى الأَصْمَعِيّ : من نَوْءِ سارِيَةٍ .
ويُقال : غَديرٌ مُفْرَطٌ ، أَي ملآنُ ، قال ساعِدَةُ الهُذَلِيُّ يَصِفُ مُشْتارَ العَسَلِ : )  ( فأَزالَ ناصِحَها بأَبْيَضَ مُفْرَطٍ  مِن ماءِ أَلْهابٍ بهِنَّ التَّأْلَبُ )  أَي مَزَجَهَا بماءِ غَديرٍ مَمْلوءٍ ، وقال آخَرُ : بَجَّ المَزَادِ مُفْرَطاً تَوْكِيرَا وأَنْشَدَ إِبراهيمُ بنُ إِسْحاقَ الحَرْبِيُّ :  ( على جانِبَيْ حَائرٍ مُفْرَطٍ  ببَرْثٍ تَبَوَّأْتُه مُعْشِبِ )
وقالَ أَبُو وَجْزَةَ :  ( لاعٍ يَكادُ خَفِيُّ الزَّجْرِ يُفْرِطُهُ  مُسْتَرْفِعٍ لسُرَى المَوْماةِ هَيَّاجِ )  وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ :  ( يُرَجِّعُ بَيْنَ خُرْمٍ مُفْرَطاتٍ  صَوَافٍ لم يُكَدِّرْهَا الدِّلاءُ )  وأَنْشَدَه ابنُ دُرَيْدٍ أَيْضاً هكذا قال : والخُرْم : غُدُرٌ يَتَخَرَّمُ بعضُها إِلى بعضٍ .
وأَفْرَطَ الأَمْرَ ، إِذا نَسِيَه ، فهو مُفْرَطٌ ، أَي مَنْسِيٌّ وبه فَسَّرَ مُجاهِدٌ قوله تعالَى : وأَنَّهُمْ مُفْرَطُون أَي مَنْسِيُّون .
وقال الفرَّاءُ : مَنْسِيُّونَ في النَّارِ ، قال : والعَرَبُ تَقولُ : أَفْرَطْتُ مِنْهُم نَاساً ، أَي خلَّفْتُهُم ونَسيتُهم .
وأَفْرَطَ عليه ، ونَصُّ ابنِ القطَّاعِ : على البَعيرِ ، إِذا حمَّلَه ما لا يُطيقُ ، وكلُّ ما جاوَزَ الحَدَّ والقَدْرَ فهو مُفْرِطٌ ، يُقال : طُولٌ مُفْرِطٌ ، وقِصَرٌ مُفْرِطٌ .
والاسمُ : الفَرْطُ ، بالسُّكونِ ، وقد ذَكَرَه المُصَنِّف آنِفاً ، وروَى زاذَانُ عن عليٍّ رضي الله عنه أَنَّه قال : مَثَلِي ومَثَلُكُم كمَثَلِ عِيسَى صَلَواتُ الله عليه ، أحَبَّته طائفةٌ فأَفْرَطُوا في حُبِّه فهَلَكوا ، وأَبْغَضَته طائفةٌ فأَفْرَطُوا في بُغْضِه فهَلَكُوا .
وأَفْرَطَ الرَّجُلُ : أَعْجَلَ بالأَمْرِ .
وفي الأَمْرِ : تَقَدَّم قبل التَّثَبُّت .
ومن المَجازِ : أَفْرَطَ السَّحَابُ بالوَسْمِيِّ ، إِذا عجَّلَتْ به ، والسَّحَابَةُ تُفْرِطُ الماءَ في أَوَّلِ الوَسْمِيِّ : أَي تُعَجِّلُه وتُقَدِّمُه .
وأَفْرَطَ بيَدِه إِلى سَيْفِه ليَسْتَلَّهُ : بادَرَ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : أَفْرَطَ ، إِذا أَرْسَلَ رسولاً مُجَرَّداً خاصًّا في حوائِجِهِ .
قلت : وهو معنًى واحدٌ فرَّقَهُ المُصَنِّف في ثلاثِ مواضِعَ .
فَرَطَ وفَرَّطَ وأَفْرَطَ ، ولو قالَ : كفَرَّطَ وأَفْرَطَ ، كان فيه غنَاءٌ عن هذا التَّطْويلِ ، مع أَنَّ الأَوَّلَ فيه نَظَرٌ .
ويُقال : تَفارَطَتْهُ الهُمُومُ والأُمورُ ، أَي أَصابَتْه في الفَرْطِ ، أَي الحِينِ ، وفي العُبَاب : أَي لا تُصيبُهُ إلاَّ في الفَرْطِ .
أَو تَفَارَطَتْه : تَسَابَقَتْ إِلَيْه ، وهو من قولِهِم : تَفَارَطَ فلانٌ ، إِذا سَبَقَ وتَسَرَّعَ ، قال بِشْرُ بنُ أَبي خَازِمٍ :  ( يُنازِعْنَ الأَعِنَّةُ مُصْغِياتٍ  كما يَتَفَارَطُ الثَّمَدَ الحَمَامُ )  )
وقال النَّابغَةُ الذُّبْيانيُّ :  ( وَقَفْتُ بِها القَلُوصَ على اكْتِئَابٍ  وذاكَ تَفَارُطُ الشَّوْقِ المُعَنِّي )  ويُروَى : لِفَارِطِ .
وتَفَارَطَ الشَّيءُ : تأَخَّرَ وقْتُه فلم يَلْحَقْه مَنْ أَرادَهُ ، ومنه حديثُ كعبِ بن مالكٍ الأَنْصاريِّ ، رضي الله عنه ، في تَخَلُّفه عن غَزْوَةِ تَبُوك : فلم يَزَلْ بي حتَّى أَسْرَعُوا ، وتَفَارَطَ الغَزْوُ .
وقال بعضُ الأَعْرابِ : هو لا يُفْتَرَطُ إِحْسانُه وبِرِّه ، أَي لا يُفْتَرَصُ ، فلا يُخافُ فَوْتُه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ وصاحِب اللِّسَان .
والفَرْطَةُ : المرَّةُ الواحِدَةُ من الخُرُوجِ .
وبالضَّمِّ : الاسمُ ، وفي الصّحاح : الفُرْطَةُ ، بالضَّمِّ : اسمٌ للخُرُوجِ والتَّقَدُّمِ ، والفَرْطَةُ ، بالفَتْحِ : المرَّةُ الواحِدَةُ ، مثل غُرْفَةٍ وغَرْفَةٍ وحُسْوَةٍ وحَسْوَةٍ .
ومنه قولُ أُمِّ سَلَمَةَ لعائشَةَ ، رَحِمَهُما الله تعالى : إِنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّمَ نَهَاكِ عن الفُرْطَةِ في البِلادِ .
انتهى .
قلتُ : وقال غيرُه : قالت أُمُّ سَلَمَة لعائشَةَ رضيَ اللهُ عنهُما إِنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم نَهَاكِ عن الفُرْطَةِ في الدِّين يعني : السَّبْقَ والتَّقَدُّمَ ومُجاوَزَةَ الحَدِّ .
وقال ابنُ عبَّادٍ : بَعيرٌ ورَجُلٌ فرَطِيٌّ ، كجُهَنِيٍّ ، وعَرَبِيٍّ : صَعْبٌ لم يُذَلَّل .
إلاَّ أَنَّ نصَّ المُحيطِ : بالضَّمِّ وبالتَّحريكِ .
وقولُه تعالَى : وأَنَّهُمْ مُفْرَطُونَ بفتْح الرَّاءِ ، أَي مَنْسِيُّون ، كما قالَهُ مُجاهِدٌ .
وقيل : مُضَيَّعون مُتْروكون .
وقال الفرَّاءُ : منْسِيُّون في النَّارِ ، أَو الأَصْلُ فيه أَنَّهم مُقَدَّمونَ إِلى النَّارِ مُعَجَّلونَ إليْها ، ويُقال : أَفْرَطَه : قدَّمَهُ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيّ .
وقُرِئَ : مُفْرِطونَ بكسرِ الرَّاءِ ، أَي مُجاوِزونَ لما حُدَّ لهُمْ ، وهي قراءةُ قُتَيْبَةَ وأَبي جعفَرٍ ونافِعٍ ، من أَفْرَطَ في الأَمْرِ ، إِذا تَجاوَزَ فيه عن الحَدِّ والقَدْرِ .
وقُرِئَ أَيْضاً : مُفَرِّطُونَ بتَشْديدِ الرَّاءِ المَكْسُورَةِ ، أَي على أَنْفُسِهِم في الذُّنُوبِ .
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : يُقال : فارَطَهُ ، وأَلْفاهُ ، وصادَفَهُ ، وفالَطَهُ ، ولافَطَهُ ، كلُّهُ بمعنًى واحدٍ .
وفارَطَهُ مُفارَطَةً وفِراطاً : سابَقَهُ .
ويُقال : تكَلَّمَ فُلانٌ فِراطاً ، ككِتابٍ ، أَي سَبَقَتْ منه كَلِمَةٌ ، وهو مصْدَرُ فارَطَهُ مُفارَطَةً وفِراطاً .
وافْتَرَطَ فُلانٌ وَلَداً ، أَي ماتَ وَلَدُه ، ونصُّ الصّحاح : يُقال : افْتَرَطَ فُلانٌ فَرَطاً ، إِذا ماتَ لهُ وَلَدٌ صَغيرٌ قَبْلَ أَن يَبْلُغَ الحُلُمَ ، أَي مَبْلَغَ الرِّجالِ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : فَرَّطَه تَفْرِيطاً : قَدَّمَه ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( يُفَرِّطُها عَنْ كَبَّةِ الخَيْلِ مَصْدَقٌ  كَريمٌ وشَدٌّ لَيْسَ فيهِ تَخَاذُلُ )
أَي يُقَدِّمُها .
وفَرَّطَه في الخُصُومَةِ : جَرَّأَهُ ، كأَفْرَطَه ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وفَرَطَ في حَوْضِهِ فَرْطاً ، إِذا ملأَهُ ، أَو أَكثَرَ من صَبِّ الماءِ فيهِ .
والفارِطُ : مُتَقَدِّمُ الوارِدَةِ كالفَرَطِ والمُتَقَدِّمُ لحَفْرِ القَبْرِ ، جَمْعُهُ : فُرَّاطٌ ، ومنه قولُ أَبي ذُؤَيْب : )  ( وقد أَرْسَلُوا فُرَّاطَهُم فتَأَثَّلُوا  قَلِيباً سَفَاهَا كالإِماءِ القَوَاعِدِ )  كذا في شَرْحِ الدِّيوانِ ، وقد يُجمعُ الفارِطُ على فَوَارِطَ ، وهو نادِرٌ ، كفارِسٍ وفَوَارِسٍ ، كما في العباب ، وأَنْشَدَ للأَفْوَهِ الأَوْدِيّ :  ( كُنَّا فَوَارِطَهَا الَّذينَ إِذا دَعَا  دَاعِي الصَّباحِ إِلَيْهم لا يُفْزَعُ )  قال شيخُنا : يُراد على نُظَرائه الثَّلاثَةَ ، انظر في ف ر س .
وفُرَّاطُ القَطَا : مُتَقَدِّماتُها إِلى الوادي والماءِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ للرَّاجِزِ ، وهو نُقادَةُ الأَسَدِيُّ : ومَنْهَلٍ وَرَدْتُه الْتِقَاطَا لم أَرَ إِذْ وَرَدْتُهُ فُرَّاطَا إلاَّ الحَمَامَ الوُرْقَ والغَطَاطَا وفَرَطْتُ البئْرَ ، إِذا تَرَكْتَهَا حتَّى يَثُوبَ ماؤُها .
قال ذلك شَمِرٌ ، وأَنْشَدَ في صِفَةِ بِئْرٍ : وهيَ إِذا ما فُرِطَتْ عَقْدَ الوَذَمْ ذاتُ عِقَابٍ همشٍ وذَاتُ طَمْ يقول : إِذا أُجِمَّت هذه البِئْرُ قَدْرَ ما يُعْقَدُ وَذَمُ الدَّلْوِ ثَابَتْ بماءٍ كَثيرٍ .
والعِقَابُ : ما يَثُوب لها من الماءِ ، جمعُ عَقَبٍ .
وأَمَّا قولُ عَمْرِو بنِ مَعْدِ يكرِبَ :  ( أَطَلْتُ فِرَاطَهُم حتَّى إِذا مَا  قَتَلْتُ سَرَاتَهمْ كانت قَطَاطِ )  أَي أَطَلْتُ إِمْهالَهُم والتَّأَنِّي بهِم إِلى أَن قَتَلْتُهم .
وافْتَرَطَ الرَّجُلُ وُلْداً : ماتُوا صِغاراً .
وافْتُرِطَ الوَلَدُ : عُجِّلَ مَوْتُه ، عن ثَعْلَب .
وأَفْرَطَتِ المرأَةُ أَوْلاداً : قَدَّمَتْهُم .
قال شَمِرٌ : سمعْتُ أَعْرابِيَّةً فَصِيحةً تقول : افْتَرَطْتُ ابْنَيْن .
وأَفْرَطَ وَلَداً : ماتَ لهُ وَلَدٌ صَغيرٌ .
وافْتَرَطَ أَوْلاداً : قَدَّمَهم .
وفَرَطَ إِلَيْه منِّي كَلامٌ وقوْلٌ : سَبَقَ ، وكذلِك فَرَطَ أَمْرٌ قَبيحٌ ، أَي سَبَقَ .
وفَرَطَ الرَّجُلُ فُرُوطاً : شَتَمَ ، نَقَلَهُ ابنُ القطَّاعِ .
وأَمْرُهُ فُرُطٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، أَي مَتْروكٌ ، ومنه قولُه تعالَى : وكانَ أَمْرُه فُرُطاً أَي مَتْروكاً ، تَرَكَ فيه الطَّاعَةَ وغَفَلَ عنها ، وقال أَبُو الهَيْثَمِ : أَمْرٌ فُرُطٌ : مُتَهاوَنٌ به مُضَيَّع .
وقال الزَّجّاجُ : أَي كانَ أَمْرُه التَّفْريطَ ، وهو تَقْديمُ العَجْزِ .
وقال غيرُه : أَي نَدَماً ، ويُقال : سَرَفاً .
وأَفْرَطَه : تَرَكه ، وخَلَّفَه ، كفَرَّطَهُ .
وفي حديثِ عليٍّ رضيَ الله عنه : لا تَرَى الجَاهِلَ إلاَّ مُفْرِطاً أَو مُفَرِّطاً أَي مُسْرِفاً في العَمَلِ ، أَو مُقَصِّراً فيه .
وتَفَرَّطَ الشَّيءُ : فاتَ وَقْتُه ، كتَفَارَطَ ، ومنه الحَديثُ : نامَ عن العِشاءِ حتَّى تَفَرَّطَتْ أَي فاتَ وقتُها قبلَ أَدائِها .
وافْتَرَطَ إِلَيْه في هذا الأَمْرِ : تَقَدَّمَ وسَبَقَ .
وفُلانٌ ) مُفْتَرِطُ السِّجَالِ إِلى العُلا ،
أَي له فيه قُدْمَةٌ .
قال الشَّاعرُ :  ( ما زِلْتُ مُفْتَرِطَ السِّجَالِ إِلى العُلا  في حَوْضِ أَبْلَجَ تَمْدُرُ التُّرْنُوقَا )  ومَفارِطُ البَلَدِ : أَطْرافُه ، قال أَبُو زُبَيْدٍ :  ( وسَمَوْا بالمَطِيِّ والذُبَّلِ الصُّ  مِّ لِعَمْياءَ في مَفَارِطِ بِيدِ )  وفُلانٌ ذو فُرْطَةٍ في البِلادِ ، بالضَّمِّ ، إِذا كانَ صاحبَ أَسْفارٍ كَثيرَةٍ .
والفُرُطُ ، بضَمَّتين : الأَمْرُ يُفْرَطُ فيهِ ، وقيلَ : هو الإِعْجالُ .
وفَرَطَ عليهِ يَفْرُط ، آذَاهُ .
وفَرَطَ أَيْضاً ، إِذا تَوَانَى وكَسِلَ .
والفَرَطُ ، مُحَرَّكةً : العَجَلَةُ .
وأَفْرَطَهُ : أَعْجَلَه .
قال سيبَوَيْهِ : وقالوا : فَرَطَكَ ، إِذا كُنْتَ تُحَذِّرُه من بَيْنَ يَدَيْهِ شيئاً ، أَو تأْمُرُه أَن يَتَقَدَّمَ .
وهي من أَسْماءِ الفِعْلِ الَّذي لا يَتَعَدَّى .
والإِفْراطُ : الزِّيادَةُ على ما أُمِرْتَ .
وأَفْرَطَ في القَوْلِ : أَكْثَرَ .
والفَرَطُ مُحَرَّكَةً : الأَمْرُ الَّذي يُفَرِّطُ فيه صاحِبُه ، أَي يُضَيِّع .
وتَفَارَطَت الصَّلاةُ عن وقْتِها : تأَخَّرَت .
وفَرَّطَ عنه تَفْرِيطاً : كَفَّ عنه .
وفَرَّطَه : أَمْهَلَه .
والفِراطُ ، ككِتابٍ : التَّرْكُ .
وقال الكِسائِيُّ : ما أَفْرَطْتُ من القَوْمِ أَحَداً ، أَي ما تَرَكْت .
وفَرِطَ كفَرِحَ ، إِذا سَبَقَ ، لغةٌ في فَرَطَ ، كنَصَرَ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
وقال أَبُو زِيادٍ : الفُرُطُ بضَمَّتَيْنِ : طَرَفُ العارِض ، عارِضِ اليَمَامَةِ ، وأَنْشَدَ بَيْتَ وَعْلَةَ الجَرْمِيِّ الَّذي سبَقَ ذِكْرُه آنِفاً .
وقد سَمَّوْا فارِطاً ، وفُرَيْطاً كزُبَيْرٍ .
وتَفَارَطَتْهُ الهُمُومُ : لا تَزالُ تأْتِيه الحِينَ بعدَ الحِينِ .
وهو مَجازٌ .
وتقول : اللَّهمَّ اغْفِرْ لي فَرَطَاتِي ، أَي ما فَرَطَ مِنِّي ، وهو مَجازٌ .
