<فرر>.
الفَرُّ ، بالفتْح ، والفِرَارُ ، بالكَسْرِ : الرَّوَغانُ والهَرَب من شَيْءٍ خافَه ، كالمَفَرِّ ، بالفَتْح ، والمَفِرِّ ، بكَسْر الفاءِ مع فَتْح المِيم ، والثاني يُسْتَعْمَل لَمْوضِعِه ، أَي الفِرارِ ، أَيضاً ، وقد فَرَّ يَفِرُّ فِرَاراً : هَربَ ، فهو فَرُورٌ ، كصَبُور ، وفَرُوَرٌة ، بزيادة الهاءِ ، وفُرَرَةٌ ، كهُمَزَة ، وهذه عن الصاغانيّ ، وفَرّارٌ ، كشدّادِ ، وفَرّ ، كصَحْب ، وَصْفٌ بالمَصْدَر ، فالواحِدُ والجَمعُ فيه سَواءٌ .
وفي حَدِيثِ الهِجْرة : قال سُرَاقَةُ بنُ مالِكٍ ، حينَ نَظَرَ إِلى النبيّ صلَّى الله عليه وسَلَّم وإِلى أَبِي بَكْر مُهَاجرَيْنِ إِلى المدينة فَمَرَّا به ، فقال : هذانِ فَرُّ قُرَيْش ، أَفَلا أَرُدُّ على قُرَيْش فَرَّهَا يريد
الفارَّيْن من قُرَيْش ، يُقَال منه : رَجُلٌ فَرٌّ ، ورَجُلان فَرٌّ ، لا يُثَنَّى ولا يُجْمَع .
وقال الجوهريّ : رَجُلٌ فَرٌّ ، وكذلك الاثْنَان والجَمِيعُ والمُؤنَّث ، وقد يَكُون الفَرُّ جَمْعَ فارٍّ ، كشارِبٍ وشَرْب ، وصاحِب وصَحْبِ .
وقد أَفْرَرْتُه إِفْراراً ، إِذا عَمِلْتَ به عَمَلاً يَفِرُّ منه ويَهْرُبُ .
وفي حديث عاتكَةَ :  ( أَفَرَّ صِيَاحُ القَوْمٍ عَزْمَ قُلُوبِهِم  فَهُنَّ هَوَاءٌ والحُلُومُ عَوازِبُ )  أَي حَمَلَهَا على الفرَارِ ، وجَعلَها خالِيَةً بَعِيدَةً غائِبَةَ العُقُولِ .
ومنه الحديث : أَنَّ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال لِعَدِيِّ بن حاتِم : ما يُفِرُّكَ عن الإِسْلامِ إِلاَّ أَنْ يُقَال : لا إِله إِلاَّ الله ، أَي ما يَحْمِلُك على الفِرَار إِلاّ التَّوْحِيدُ .
وكَثِيرٌ من المُحَدَّثين يقولونَه بفَتْحِ الياءِ وضَمّ الفاءِ .
قال الأَزهريّ : والصحيح الأَوّل .
وفَرَّ الدابَّةَ يَفِرُّهَا ، هكذا هو مَضْبُوطٌ بالكَسْر على مُقْتَضَى اصْطِلاحهِ ، وضَبَطَه الأَزهريّ بالضّمّ ، فَرّاً ، بالفَتْح ، وفَرَاراً ، مُثَلَّثَة الفاءِ : كَشَف عن أَسْنَانِها ليَنْظُرَ ما سِنُّهَا ومنه حَديثُ ابن عُمَرَ : أَرادَ أَنْ يَشْتَريَ بَدَنَةً فقال : فُرَّهَا .
ومنِ المَجَازِ : فَرَّ الأَمْرَ وفَرَّ عن الأَمْرِ : بَحَثَ عنه .
وفي خُطْبَة الحَجَّاج : لقد فُرِرْتُ عن ذَكَاءٍ وتَجْرِبَةٍ .
وفي حَديث عُمَرَ : قال لابْنِ عَبّاس رَضِيَ الله عنهم : كَانَ يَبْلُغُنِي عَنْكَ أَشْيَاءُ كَرِهْتُ أَنْ أَفُرَّك عَنْهَا ، أَي أَكْشِفُك .
ويقال : فُرَّ فُلاناً عَمَّا في نَفْسِهِ ، أَي اسْتَنْطِقْه لِيَدُلَّ بنُطْقِهِ عَمَّا في نَفْسِه ، وهو مَفْرُورٌ ومُفَرَّر .
ومن المَجَاز : إِنَّ الجَوَادَ عَيْنُه فرَارُه مُثَلَّثةً : وهو مَثَلٌ يُضْرَبُ لِمَنْ يَدُلُّ ظاهِرُة على باطِنِه ، يقول :
تَعرِفُ الجَوْدَةَ في عَينه كما تَعْرِفُ سِنَّ الدّابَّةِ إِذا فَرَرْتَهَا .
ويُقَالُ أَيضاً : الخَبِيثُ عَيْنُه فرارَهُ ، أَي تَعْرِفُ الخُبْثَ في عَيْنِه إِذا أَبْصَرْتَه ، ومَنْظَرُهُ يُغْنِي عن أَنْ تَفِرَّ أَسْنَانَه وتَخْبُرَه ، وعِبارَة الصحاح : إِنّ الجَوَادَ عَيْنُه فُرَارُه ، وقد يُفْتَح : أَي يُغْنِيكَ شَخْصُه ومَنْظَرُه عن أَنْ تَخْتَبِرَه وأَنْ تَفُرَّ أَسنانَه .
وفي الأَساس : فَرُّ الجَوَادَ عَيْنُه ، أَي علاماتُ الجُودِ فيه ظاهِرَةٌ فلا يَحْتَاجُ إِلى ) أَنْ تَفِرَّه .
وامْرَأَةٌ فَرّاءُ ، أَي غَرّاءُ حَسَنَةُ الثَّغْرِ .
وأَفَرَّت الخَيْلُ والإِبلُ للإِثْناءِ ، بالأَلف : سَقَطَتْ رَوَاضِعُهَا وطَلَعَ غَيْرُهَا .
وافْتَرَّ الإِنْسَانُ : ضَحِكَ ضَحِكاً حَسَناً ، ويُقَال : افْتَرَّ فُلانٌ ضاحِكاً ، أَي أَبْدَى أَسْنَانَه .
وافْتَرَّ عن ثَغْرِه ، إِذا كَشَرَ ضاحكاً .
ومنه الحَدِيثُ في صِفة النّبيِّ صلَّى الله عليه وسَلَّم : (و) يَفْتَرُّ عن مِثْل حَبِّ الغَمَام ، أَي يَكْشِرُ إِذا تَبَسَّم في غير قَهْقَهَة .
وافْتَرَّ البَرْقُ : تَلأْلأَ ، من ذلك .
وافْتَرَّ الشَّيْءَ اسْتَنْشَقَه ، قال رُؤْبة : كأَنَّمَا افْتَرَّ نَشُوقاً مُنْشَقَاً .
والفَرِيرُ ، كأَمير وغُرَابٍ وصَبُور وزُنْبُور وهُدْهُد وعُلاَبِط : وَلَدُ النَّعْجَة والمَاعِزَةِ والبَقَرَةِ ، قال ابنُ الأَعرابيّ : الفَرِيرُ : وَلَدُ البَقَرِ ، وأَنشد :  ( يَمْشِي بَنُو عَلْكَمٍ هَزْلَى وإِخْوَتُهُمْ  عَلَيْكُمُ مِثْلُ فَحْلِ الضَّأْنِ فُرْفُورُ )  قال الأَزهريّ : أَراد : فُرَار ، فقال : فُرْفُور .
وقال بعضُهُم : الفَرِيرُ من أَوْلادِ المَعْز : ما صَغُر جِسْمُه .
وعَمَّ ابنُ الأَعْرَابيّ بالفرَيِر وَلَدَ الوَحْشِيَّة من الظِّبَاءِ والبَقَرِ وغَيْرِهِمَا ، أَوْ هِي الخِرْفَانُ والحُمْلانُ ، وهذا أَيضاً قولُه .
وقيل : الفَرِيرُ ، والفُرَارُ ،
والفُرَارَةُ والفُرُرُ والفُرْفُور ، والفَرُور ، والفُرَافِر : الحَمَلُ إِذا فُطِمَ واسْتَجْفَر وأَخْصَبَ وسَمِنَ .
وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ في الفُرَارِ الذي هو واحدٌ قولَ الفَرَزْدق :  ( لَعَمْرِي لَقَدْ هانتْ عَلَيْكَ ظَعينةٌ  فدَيْتَ برِجْلَيْهَا الفُرَارَ المُرَبَّقَا )  ج فُرارٌ ، كغُرَاب أَيضاً ، أَي يكونُ للجَمَاعَة والواحِد نادِرٌ ، قال أَبو عُبَيْدَةَ : ولَمْ يَأْت على فُعَال شئٌ من الجَمْع إِلاّ أَحْرُفٌ هذا أَحدُها .
والفَرِيرُ ، كأَمِير : الفَمُ ، ذكرَه الصاغانيّ والزمخشريّ ، ومُقْتَضَى كَلامِ الأَخِيرِ أَنَّه فَمُ الدّابَّة .
ومن المَجَازِ : فَرَسٌ ذابِلُ الفَرِيرِ : وهو مَوْضِعٌ المَجَسَّةِ من مَعْرَفَةِ الفَرَسِ ، وقيل : هو أَصْلُ مَعْرَفتِهِ ، وهذا نَقَله الصاغانيّ .
والفَرَِيرُ : والدُ قَيْسٍ من بَنِي سَلِمَةَ بن سَعْدِ بنِ عليِّ بنِ أَسَدِ بن سارِدَةَ بنِ تَزِيدَ بن جُشَمَ بنِ الخَزْرَجِ ، جاهليٌّ ، وإِلَيْه نُسِب عبدُ اللهِ بنُ عمْرو بنِ حَرَامٍ الأنَصاريُّ ، وَالدُ جابِرٍ ، فإِنَّ أُمَّه بِنْتُ قَيْس هذا ، فيقال له : الفَرِيرِيّ ، لذلك .
(و) فُرَيْرٌ ، كزُبَيْر ، هكذا في النُّسَخ ، وهو مُخَالِفٌ لما في التكملة والتَّبْصِير وغَيْرِهما من كُتبُ الأَنسابِ فإِنَّهُم ضَبَطُوا فيها فَرِيراً كأَمِير مثل الأَوّل ، وقالُوا : هو فَرِيرُ بن عُنَيْنِ بنِ سَلامَانَ بنِ ثُعَلَ بن عَمْرِو بن الغَوْثِ الطّائيّ .
قال الصاغانيّ تَبَعاً لابن السَّمْعَانيّ وغَيْرِه : إِنَّهُ بَطْنٌ من بُحْتُر ، وغَلَّطَه الحافِظُ ابنُ حَجَر فقال : ليس هو بَطْناً من بُخْتُر ، بل فَرِيرٌ هذا هو عَمُّ بُحْتُر وذلِك بَيِّنٌ في الجَمْهَرَة .
قلتُ : وذلك أَنَّ بُحْتُراً ومَعْناً ابنا عَتُودِ بنِ عُنَيْنِ بن سَلامانَ )
وبُحْتُرٌ بَطْنٌ .
ثم قال الحافِظُ : وذكر ابنُ الكَلْبِيّ في أَسْبَاب الأَلقَاب أَنَّه لُقِّب
بذلك لحُسْن عَيْنَيْه ، وكان اسمُه عِنَان .
قُلتُ : ولو قال الصاغانيّ : بَطْنٌ من العَرَب لسَلمَ من هذا الوَهَمِ .
ومن رُؤَساءِ هذه القَبِيلَة عُثْمَانُ بن سُلَيْمَان -الفَرِيرِي ، ذَكَرَه الحافِظ .
والفرْفر ، كهُدْهُدٍ ، وزِبْرِجٍ ، وعُصْفُورٍ : طائرٌ هكذا قاله الجوهريّ .
وقال غَيْرُه : هو العُصْفُور الصَّغِيرُ .
قال الشاعر :  ( حِجَازِيَّة لم تَدءرِ ما طَعْمُ فُرْفُرٍ  ولَمْ تَأْتِ يَوْماً أَهْلَها بِتُبَشِّرِ )  هكذا أَنشده ابنُ السِّكِّيت .
والتُّبَشِّر : الصَّعْوَةُ ، وقد تَقَدَّم .
قلتُ : وقد رَأَيْتُ الفُرْفُورَ بمِصْرَ وهو أَصءغَر من الإِوَزّ .
وفُرَّةُ الحَرِّ ، بالضّمّ ، وأُفُرَّتُه ، بضَمَّتَيْن ، وقد تُفْتَحُ الهَمْزَةُ : أَي شِدَّتُه وقِيل : أَوَّلُه ، يقال ، أَتانَا ، فُلانٌ في أُفُرَّةِ الحَرِّ ، أَي شدَّته ، وقِيلَ : أَوَّله .
وحَكَى الكسائيّ أَنَّ مِنْهُم مَنْ يجعل الأَلِفَ عَيْناً فيقولُ : في عُفُرَّةِ الحَرِّ ، وعَفُرِّة الحَرِّ .
قال أَبو مَنْصُور : أُفُرَّة عندي من باب أَفَر يَأْفِرِ ، والأَلِف أَصْلِيّة ، على فُعُلَّة مثال الخُضُلَّة .
وقال اللَّيْث : ما زالَ فلانٌ في أُفُرَّةِ شَرٍّ مِن فُلان ، أَي شِدَّته ، وهي ، أَي الأُفُرَّة : الاخْتلاطُ والشِّدَّةُ ، أَيضاً ، يُقَال : وَقَعَ القَوْمُ في فُرَّةٍ ، وأُفُرَّةِ ، أَي اخْتِلاط وشِدَّة .
ويُقَال : هو فُرُّ القَوْمِ ، وفُرَّتُهم ، بضَمِّهما ، أَي من خِيارِهم ، ووَجْهُهم الَّذِي يَفْتَرُّون عَنْه ، قاله أَبو رِبْعِيٍّ والكِلابيُّ .
قال الكُمَيْتُ :  ( ويَفْتَرُّ مِنْكَ عن الواضِحَاتِ  إِذا غَيْرُكَ القَلِحَ الأَثْعَلُ )  ويقال : هذا فُرَّةُ مالِي ، أَي خِيرَتُه .
(و) الفَرْفَرَةُ : الصِّيَاحُ .
يُقَال :
فَرْفَرَه ، إِذا صاحَ به .
قال أَوْسُ ابنث مَغْراءَ السَّعْديّ : إِذا مَا فَرْفَرُوه رَغَا وبَالاَ .
(و) فَرْفرَ في كَلامِه : خَلَّطَ وأَكْثَرَ .
وفَرْفَرَ الشَّيْءَ : كسَرَهُ وقَطَعَهُ وشَقَّهُ وحَرَّكهُ ، كهَرْهَرَهُ .
وفَرْفَرَه : نَفَضَه ، يقال : -فَرْفَرَنِي فَرْفَاراً ، أَي نَفَضَني وحَرَّكَنِي وفَرْفَرَ الرَّجُلَ فَرْفَرَةً : نالَ من عِرْضِه وتَكَلَّم فيه .
وقيل : فَرْفَرَهُ : مَزَّقَه ، ومنه حديث عَوْنِ بنِ عبد اللهِ ما رأَيتُ أَحَداً يُفَرْفِرُ الدُّنْيَا فَرْفَرَةَ هذا الأَعْرَجِ يَعْنِي أَبا حازِم ، أَي يَذُمُّهَا ويُمَزِّقُها بالذَّمِّ والوَقِيعَة فيها .
ويُقَال : الذِّئبُ يُفَرْفِرُ الشاةَ ، أَي يُمَزِّقها .
وفَرْفَرَ البَعِيرُ : نَفَضَ جَسَدَه .
وفَرْفَرَ : أَسْرَعَ وقارَبَ الخَطْوَ قال امرُؤ القَيْس :  ( إِذا زُعْتَهُ مِنْ جانِبَيْه كِلَيْهما  مَشَى الهَيْذَبَى في دَفِّه ثُمَّ فَرْفَرَا ) (و) فَرْفَرَ فَرْفَرَةً ، إِذا طاشَ عَقْلُه وخَفَّ .
وفَرْفرَ الفَرَسُ : ضَرَبَ بفَأْسِ لِجامِه أَسْنَانَه وحَرَّكَ رَأْسَه ، وبه فَسَّر بعضُهم بَيْتَ امرئ القَيْس المتقدِّم ذِكْرُه .
والفَرْفارُ : العَجُولُ الطّيّاشُ الخفِيفُ ، والأُنْثَى بهاءٍ .
(و) الفَرْفَارُ : المِكْثَارُ ، أَي الكَثِيرُ الكَلامِ كالثَّرْثَارِ ، وهي بِهَاءٍ .
والفَرْفارُ : الَّذِي يَكْسِرُ كُلَّ ) شَيْءٍ ، يُفَرْفِرُه ، أَي يَكسِرُه ، كالفُرَافِر ، كالعُلابِط .
والفَرْفَارُ : شَجَرٌ صُلْبُ صَبُورٌ على النّارِ تُنْحَتُ منه القِصَاعُ والعِسَاسُ ، قال أَبو حنيفةَ : هو يَسْمُو سُمُوَّ الدُّلْب ، ووَرَقُه مثْلُ وَرَقِ اللَّوز ، وله نَوْرٌ مِثْلُ الوَرْد الأَحْمَر ، وإِذا تقادَمَ شَجَرُه اسْوَدَّ خَشَبُه فصار كالآبِنُوس .
والفَرْفَارُ أَيضاً : مَرْكَبٌ من مَراكِبِ النِّسَاءِ شِبْهُ الحَوِيَّةِ ، وفَرْفَرَ الرَّجُلُ : عَمِلَهُ .
وفَرْفَرَ أَيضاً ، إِذا أَوْقَدَ بشَجرِ الفَرْفارِ ، وفَرْفَر ،
إِذا خَرَقَ الزِّقَاقَ وغَيْرَها وشَقَّقَها .
والفِرْفِيرُ ، كجِرْجِير : نَوْعٌ من الأَلْوَان .
والفُرْفُور ، بالضَّمّ : سَوِيقٌ يُتَّخَذُ من ثَمَرِ اليَنْبُوت وقَيَّدَ بعضُهم فقال : من يَنْبُوتِ عُمَانَ .
وقد تَقَدَّم ذِكْرُ اليَنْبُوت .
والفُرْفُورُ : الغُلامُ الشابُّ ، على التَّشْبِيه بالحَمَل إذا أَخْصَبَ وسَمِنَ ، كالفُرَافِرِ ، بِالضّمّ فِيهما أَي في السَّويق والغُلام .
والفَرْفُورُ : الحَمَلُ السَّمينُ المُسْتَجْفِرُ ، والفُرْفُورُ : العُصْفُورُ الصَّغِيرُ ، كالفُرْفُر ، كهُدْهُد ، وهو الذي قال فيه الجوهريّ : طائرٌ ، وسَبَق للمصنّف ذلك ، وهُما وَاحدٌ ، وأَنشد فيه ابنُ السّكّيت ، وقد تَقَدَّم ، فَلْيُتَنَبَّهْ لذلك .
والفُرَافِرُ ، كعُلابط .
فَرَسُ عامِرِ بن قَيْسِ بن جُنْدَب الأَشْجَعيّ سُمِّيَت بفَرْفَرَة الِّلْجَام .
(و) الفُرَافِرُ : سَيْفُ عامِرِ بنِ يَزيدَ الكِنَانيّ ، نقلهما الصاغانيّ ولكنّه لم يُحَلِّ السَّيْفَ .
(و) الفُرَافِرُ : الرَّجُلُ الأَخْرَقُ ، من فَرْفَرَ ، إِذا طاشَ .
وفَرَسٌ فُرَافِرٌ : يُفَرْفِرُ اللِّجَامَ في فِيهِ ، أَي يُحَرِّكه ، زاد الزمخشريّ : لِيَخْلَعَه عن رَأْسِه .
(و) الفُرافِرُ : الأَسَدُ الّذِي يُفَرْفِرُ قِرْنَه ، أَي يُزَعْزِعُه .
وقِيلَ : لأَنَّهُ يُفَرْفِرُه ، أَي يُمَزِّقه الأَخيرُ عن الزمخشريّ ، كالفُرَافِرَة .
والفُرْفُرِ .
بضَمِّهما ، والفَرْفارِ ، بالفَتْح ويُكْسَرُ .
(و) الفُرَافِرُ : الجَمَلُ إِذا أَكَلَ واجْتَرّ ، هكذا في سائر النُّسخ ، وهو تَصْحِيفٌ من المصنّف ، والصَّوابُ : الحَمَلُ إِذا فُطِم واسْتْجَفَر ، بالحاءِ المُهْمَلَة ، واسْتَجْفَر ، بالجِيم والفاءِ ، كالفُرْفُور ، بالضَّم ، والفُرُرِ ، بضَمَّتَيْن ، والفَرُورِ ، كقَعُودٍ ، فَتَأَمّل ، فإِنّ في عبارَة المُصنّف تَصْحيفاً في مَوْضِعَين ، وتقْصِيراً عن ذكر النَّظَائرِ .
وفِرِّينُ ، كغِسْلِين : ع ، نَقَلَه الصاغَانيّ .
وأَفْرَّه يُفِرُّه إِفْرَاراً ، وكذا أَفَرَّ بهِ : فَعَل به ما يَفِرُّ منه ويَهْرُب ، وقد تَقَدَّم ما فيه عند قَوْله أَفْرَرْتُه ، وأَنّه
يُقَال أَيضاً أَفَرَّه ، إذِا حَمَلَه على الفِرَار (و) أَفَرَّ رَأْسَه بالسَّيْف ، مثل أَفْرَاهُ ، أَي شَقَّقَه وفَلَقه عن اليَزِيديّ .
والأَيّام المُفِرّات : التي تُظْهِر الأَخْبَارَ ، نقله الصاغانيّ .
وتَفارُّوا : تَهَارَبُوا .
وفَرَسٌ مِفَرٌّ ، بالكَسْرِ : يَصْلُح للفِرَارِ عليه ، أَو جَيِّد الفِرارِ ، وبه فُسِّر بَيْتُ امرئ القَيْس :  ( مِكَرٍّ مِفَرٍّ مُقْبِل مُدْبِرٍ مَعاً  كجُلْمُودِ صَخْرٍ حَطَّهُ السَّيْلُ من عَلش )  وقولُه تعالى : أَيْنَ المَفَرُّ .
يحتملُ الفِرَارَ نَفْسَه ، ووَقْتَه ، وقُرِئ أَيْنَ المِفَرُّ ، بالكسر ، أَي مَوْضِع )
الفِرارِ ، عن الزِّجَّاج .
وأَكْثَرُ ما يُسْتَعْمَل هذا الوَزْن في الآلاتِ وصِفاتِ الخَيْل ، وقد عُبِّر عن المَوْضع بلَفْظِ الآلَةِ ، وهي قِراءَةُ الحَسَن .
وقَرَأَ ابنُ عَبّاسٍ بفَتْح المِيمِ وكَسْرِ الفاءِ ، اسمٌ لِلمَوْضِع ، والجُمْهُور بفَتْحِهمَا ، وذَكَرَ الثَّلاثَةَ المُصَنّفُ في البَصَائر .
وعَمْرُو بن فُرْفُرٍ الجُذَامِيّ بالضمّ : سَيِّدُ بَنِي وائل بن قاسط بن هِنْب ابنِ أَفْصَى بن دُعْمِىّ بن جَدِيلَةَ بنِ أَسَدِ بن رَبِيعَةِ الفَرَسِ .
وضَبَطَهُ الحافِظ بالفتح ، وقال : هو أَحَدُ الأَشْرَافِ ، شَهِدَ فتْحَ مصر .
وكَتِيبَةٌ فُرَّى ، كعُزّى : مُنهَزِمَةٌ ، وكذلك الفُلَّى .
وفُرَّ الأَمْرُ جَذَعاً ، بالضَّمّ : اسْتَقْبَلَه .
ويُقَال ذلك أَيضاً إِذا رَجَعَ عَوْداً لِبَدْئِهِ ، قاله ابنُ دُرَيد ، وأَنشد :  ( وما ارْتَقَيْتُ على أَكْتَادِ مَهْلَكَةٍ  إِلاَّ مُنِيتُ بأَمْرٍ فُرَّ لي جَذَعَا )  وفي المَثَل : نَزْوُ الفُرَارِ اسْتَجْهَلَ الفُرَارَا .
كِلاهُمَا كغُرَاب .
قال المُؤرِّج : هو وَلدُ البَقَرَةِ الوَحْشِيَّةِ ، يُقَالُ له :
فُرَارٌ ، وفَرِيرٌ ، مثْل طُوَال وطَوِيلٍ ، وذلك أَنَّه إِذا شَبَّ وقَوِىَ أَخَذ في النَّزَوَانِ ، فمَتَى ما رآه غَيْرُه نَزَا لنَزْوِه .
يُضْرَبُ مَثَلاً لِمَنْ تُتَّقَى صُحْبَتُه ، أَي إِنّك إِذَا صَحِبْتَه فَعَلْتَ فِعْلَه .
وتَفَرَّرَ بي : ضَحِكَ ، قاله الصاغانيّ .
وأَفْرَرْتُ رَأْسَه بالسَّيْفِ ، مِثْل أَفْرَيْتُه وشَقَقْتُه ، وهذا بعَيْنِه قد تقدّم ، فهو تَكْرَار مَحْضٌ ، كما لا يَخْفَى .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الفَرُوَرُ من النّساءِ ، كصَبُور : النَّوَارُ .
وفُرَّةُ المالِ ، بالضَّمّ : خِيَارُه .
والفُرَار ، كغُرَاب : البَهْمُ الكِبَارُ ، واحدُهَا فُرْفُور .
وفَرْفَرَ الرَّجُلُ ، إِذا اسْتَعْجَل بالحَمَاقَة .
وعن ابن الأَعرابيّ : فَرَّ يَفِرُّ ، إِذا عَقَلَ بعد اسْتِرْخاءٍ .
وإِنّهَا لَحَسَنَةُ الفِرَّةِ ، بالكَسْر : الابْتِسَام .
وفارَرْتُه مُفَارَّةً : فتَّشْتُ عن حالِهِ وفَتَّشَ عن حالِي ، وهو مَجَازٌ .
واسْتُعِير الافْتِرَارُ للزَّمَن ، فقَالُوا : إِن الصَّرْفضةَ نابُ الدَّهْرِ الذي يَفْتَرُّ عنه ، وذلك أَنَّ الصَّرْفَة إِذا طَلَعَتْ خَرَجَ الزَّهْرُ واعْتَمَّ النَّبْتُ كما في اللِّسَان .
والفُرَيِّرَة ، مصغَّرَةً مُشَدَّدَةً : ما يَلْعَبُ به الصِّبْيَانُ .
وقوْلُ العَامَّة : -الفُرْفُورِيّ ، لهذا الخَزَفِ الذي يُؤْتَى به من الصِّين غَلَطٌ ، وإِنّمَا هو الفُغْفُورِيّ نسبهً إِلى فُغْفُور مَلِكِ الصِّين ، يُرِيدُونَ جَوْدَتَه .
وفارَّهْ ، بتَشْدِيد الراءِ وضَمِّها ثُمّ هاءُ ساكِنَة : جَدُّ يُوسُفَ بنِ مُحَمّدٍ الأَنْصَارِيّ الأَنْدَلُسِيّ ، ويُقال : فِيرُّهْ ، وكأَنْ الفاءَ مُمالَةٌ فتُكْتَب بالأَلِف واليَاءِ ، سَمِعَ وحَدَّث ، مات سنة .
<$ ف ر س ك ر>
.
فارِسْكُورُ ، أَهمله الجوهري
ّ والصاغانيّ وصاحبُ اللّسَان ، وهي ة : كَبِيرَةٌ عامِرَةٌ بمِصْرَ ، على شاطِئ النَّيلِ ، من إِقْلِيم الدَّقهلِيَّة ، وقد دَخَلْتُهَا ، والنِّسْبَة إِليها فارِسِيّ وفارِسْكُورِىّ .
وقد نُسِبَ إِليها جُمْلَةٌ من الأُدَبَاءِ والأَعْيَانِ ، ومنهمُ الإِمَامُ المُحَدِّث عزُّ الدّينِ عَبْدُ العَزِيز بن محمّد ابن يُوسُفَ بنِ محمّدٍ الفارِسْكُورِىُّ الشافِعيُّ ، وُلِدَ سنة ، وقَدِمَ القاهِرَةَ سنة ، وأَجَازَهُ شيخُ الإِسْلام والجَلاَلُ السَّيُوطِيّ ، تَرْجَمه محمّدُ بنُ شُعَيْبٍ في زَهْرِ البَسَاتين .
