<فرن>: ( الفُرْنُ ، بالضَّمِّ : المَخْبَزُ ، شامِيَّةٌ ، وهو غَيْرُ التَّنُّورِ والجَمْعُ أَفْرانٌ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الفُرْنُ : شيءٌ يُخْتَبَز فيه ؛ ولا أَحْسَبُه عربيّاً .
( يُخْبَزُ فيه وعليه .
( الفُرْنِيُّ : اسمٌ ( لخُبْزٍ غليظٍ مُسْتَديرٍ نُسِبَ إلى موْضِعِه ؛ قالَ أَبو خِراشٍ الهُذَليُّ يمدحُ دُبَيَّة السّلَمِيّ :
نُقاتِلُ جُوعَهمْ بمُكَلَّلاتٍ من الفُرْنِيِّ يَرْعَبُها الجَميلُ ( أَو الفُرْنيُّ : اسمُ ( خُبْزَةٍ مُسَلَّكَة ( مُصَعْنَبَةٍ مَضْمومةِ الجَوانِبِ إلى الوَسَطِ يُسَلَّكُ بعضُها في بعضٍ ، ( تُشْوَى ثم تُرَوَّى سَمْناً ولَبَناً وسُكَّراً ، واحِدَتُه فُرْنِيَّة .
وفي
كَلامِ بعضِ العَرَبِ : فإذا هي مثْلُ الفُرْنِيَّة الحَمْراء .
( والفُرْنِيُّ أَيْضاً : الرَّجُلُ الغَلِيظُ الضَّخْمُ ؛ قالَ العجَّاجُ :
وطاحَ في المَعْرَكةِ الفُرْنِيُّ وهو على التَّشْبيهِ .
( وقالَ ابنُ بَرِّي : الفُرْنِيّ في بيتِ العجَّاجِ ( الكَلْبُ الضَّخْمُ .
( والفارِنَةُ : الخَبَّازَةُ لهذا الفُرْنِيِّ المَذْكُور .
( وأَفْرَنُ ، كأَحْمدَ ، و يَفْرَنُ ، ( كيَمْنَعُ : قَبيلَةٌ من بَرابِرِ المَغْرِبِ .
( ومحمدُ بنُ إبْراهِيمِ بنِ فُرْنَةَ الخَوارِزميُّ ، ( بالضَّمِّ ، عن مَعَاذ بنِ هِشَامٍ وعنه اللّيْثُ الفرائِضِيُّ .
( ومُحمدُ بنُ فَرْنٍ الفرْغانيُّ ، ( بالفتْحِ ، رَوَى عنه الخزاعيُّ المُقْرِىءُ الجرجانيُّ ؛ ( مُحَدِّثانِ .
( وفَرَّانُ ، كشَدَّادٍ : بِلادٌ واسعَةٌ بالمَغْرِبِ ) .
قلْتُ : صوابُه بالزَّاي .
( وفَرَّانُ ( بنُ بَلِيِّ بنِ عُمْران بنِ الحافي ، ( في قُضاعَةَ منهم في الصّحابَةِ محذرُ بنُ دثارٍ ، ويَزيدُ ونجابُ بنُ ثَعْلَبَة ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنهم ، ومنهم من ضَبَطَه كسَحابٍ .
( وفارَانُ : جِبالٌ بالحِجازِ ( مَذْكورَةٌ في التَّوْراةِ في البشارَةِ بالنبيِّ ، صلى الله عليه وسلم ( منها : أَبو الفَضْلِ ( بَكْرُ بنُ القاسِمِ بنِ قضاعَةَ القضاعيُّ الإِسْكَنْدرَانيُّ ، ماتَ بالإِسْكَنْدريَّة سَنَة 277 ، رحِمَه اللّهُ تعالى ، قالَهُ ابنُ يونسَ ؛ ومنها أَيْضاً : فرجُ بنُ سهيلٍ الفَارَانيُّ
القُضاعيُّ عن ابنِ وهبٍ ، تُوفي سَنَة 238 .
( وأَفْرانُ : ة بِنَسَفَ ، يُنْسَبُ إليها أَبو بكْرٍ محمدُ بنُ الأفرانِ الجايدي ، رَوَى عنه محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ أفرينون الإفرانيُّ النَّسفيُّ رحِمَه اللّه تعالى .
( وفِرْيانانُ ، بالكسْرِ : ة بمَرْوَ ، منها أَبو عبدِ الرحمانِ أَحَمْدُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ حكيمٍ عن أَنَس بن عياض وغيرِهِ ، وقد تكلَّم فيه .
( وفِرِّينُ ، ( كسِكِّينٍ : ع .
( و فُرَيْنٌ ، ( كزُبَيْرٍ : ة بالشَّامِ .
( و فَرَانُ : ( كسَحابٍ : ماءٌ لبَني سُلَيْم .
( والفَرْنأَةُ : الفَرْسُ ، أَي الدّقُّ ، ( والتَّقْطِيعُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
فِرْيانُ بنُ فرقدٍ النخعيُّ بالكسْرِ : جدُّ أَبي بكْرٍ محمدِ بنِ عبدِ بنِ خالِدٍ البلخيّ ، ثِقَةٌ حدَّثَ ببَغْدادَ عن قتيبَةَ بنِ سعيدٍ وغيرِهِ .
وعبدُ اللّهِ بنُ أَحمَدَ بنِ عبدِ اللّهِ الفُرَّيانيُّ ، بضمَ وتَشْديدِ الرّاءِ ، اللّخَميُّ التُّونِسيُّ حدَّثَ ، ماتَ راجِعاً مِن الحجِّ سَنَة 812 ، رحِمَه اللّهُ تعالى ؛ وابنُ عمِّه محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ عبدِ الرحمانِ الفُرّيانيُّ سَمِعَ عن أَبي الحَسَنِ البطرني بتونسِ ، مولِدُه سَنَة 780 ، وكثيراً ما يطلق الأخيار في الإجازَةِ العامَّة والخاصَّة ؛ قالَهُ الحافِظُ .
ومحمدُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ فَرنٍ ، بالفتحِ ، يُعْرفُ
بأَخي أَرْعل ، كانَ بدِمَشْق بعدَ الثلثمائة ، وهو غيرُ الذي ذَكَرَه المصنِّفُ ، رحِمَه اللّهُ تعالى .
والفَرَّانُ ، كشَدَّادٍ : الخبَّازُ ، عامِّيَّة .
وفارانُ : قَرْيَةٌ بسَمَرْقَنْد ، منها : أَبو مَنْصورٍ محمدُ بنُ بكْرِ بنِ إسْماعيل السَّمَرْقَنْديُّ الفَارَانيُّ عن محمدِ بنِ الفضْلِ الكريني .
وفرنوة ، كقرنوة : قرْيةٌ بمِصْرَ بالبُحَيْرةِ ، وقد وَرَدْتُها .
