<فرد>: ( الفَرْدُ : نِصْفُ الزَّوْجِ .
و ) الفَرْد : ( المُتَّحِدُ ، ج : فِرَادٌ ) ، بالكسرِ ، على القِيَاسِ في جَمْع فَعْل بالفتح .
( و ) عن اللّيثِ : الفَرْدُ في صِفاتِ اللّهِ تعالى : ( مَن لا نَظِيرَ لَهُ ) ولا مِثْلَ ولا ثانِيَ .
قال الأَزهريّ : ولم أَجِدْه في صفاتِ الله تعالى التي وَرَدَت في السُّنَّةِ ، قال : ولا يُوصَف اللّهُ تعالى إِلَّا بما وَصَفَ به نفْسَ ، أَو وصَفَه به النّبيُّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم قال : .
ولا أَدري من أَين جاءَ به الليثُ .
والفَرْدُ : الوِتْر ، و ( ج أَفرادٌ وفُرَادَى ) ، على غيرِ قياسٍ ، كأَنَّه جمع فَرْدَانَ كسَكْرَى وسَكْرَان ، وسُكارَى .
وبعضُهم أَلْحقَه بالأَلفاظ الثّلاثةِ الّتي كرت في : فرخ .
( و ) الفَرْد : ( الجانِبُ الوَاحِدُ من اللَّحْيِ ) ، كأَنَّهُ يُتَوَهَّم مُفْرَدا ، والجَمْع أَفرادٌ ، قال ابن سيده : وهو الّذي عَنَاه سيبويهِ بقوله : نحو فَرْد وأَفراد ، ولم يَعْنِ الفَرْد الّذِي هو ضدّ الزَّوج ، لأَن ذالك لا يكاد يُجْمَع .
( و ) الفَرْد ( من النِّعَالِ : السَّمْط التي لم تُخْصَفْ ) طاقاً على طاقٍ ( ولم تُطارَقْ ) ، وفي الحديث : ( جاءَ رَجُلٌ يشكو رَجُلاً من الأَنصارِ شَجَّه ، فقال :
يا خَيْرَ مَن يَمْشِي بِنَعْلٍ فَرْده
أَوْهَبَهُ لِنَهْدَةٍ ونَهْدِ
أَراد النَّعْلَ الّتي هي طاقٌ واحدٌ ، وهم يُمدَحُون بِرِقَّةِ النِّعَال ، وإِنما يَلْبَسُهَا ملوكُهم وسادتُهم .
أَراد :
يا خَيْرَ الأَكاِبِر من العَرَب ، لأَنَّ لُبْس النِّعَال لهم دون العَجَم .
كذا في اللِّسَان .
( و ) يقال : ( شيْءٌ فارِدٌ وفَرْدٌ ) ، بفتْح فسكون ( وفردَّ ، كجَبَلٍ ، وكَتِفٍ ، ونَدُسٍ وعُنُقٍ وسَحْبَانَ وحَلِيمً وقَبُولٍ : مُتَفَرِّدٌ ) ، ويُنْشَد بيتُ النابغة :
مِنْ وَحْشِ وَجْرَةَ مَوْشِيَ أَكارِعُهُ
طاوِي المَصِيرِ كَسَيْفِ الصَّيْقَلِ الفَرَدِ
بفتح الرّاءِ ، وضمّها ، وكسرها مع فتح الفاءِ ، وبضمتين ، وكذالك .
ثَوْر فارِدٌ وفَرَدٌ وفَرُدٌ وفَرِدٌ وفَرِيد بمعنَى مُنفردٍ .
( وشَجَرةٌ فارِدٌ ) وفارِدَةٌ : ( مُتَنَحِّيَةٌ ) انفردَت عن سائرِ الأَشجارِ ، قال المسيَّب بن عَلَسٍ :
في ظِل فارِدَةٍ مِنَ السِّدْرِ
وسِدْرَةٌ فارِدَةٌ : انفردَت عن سائر السِّدْرِ .
( وظَبْيَةٌ فارِدٌ : مُنْفَرِدةٌ ) ، انْقَطَعَتْ ( عن القطِيعِ ، وناقَةُ فارِدةُ ، ومِفْرَادٌ ، وفَرُودٌ ) كصَبُورٍ ، إِذا كانت ( تَنْفَرِدُ ) وتَتَنَحَّى ( في المَرْعَى ) والمَشْرُوب .
والذَّكَر فارِدٌ لا غَيْرُ .
( وأَفرادُ النُّجومِ وفُرُودُها : الّتي تَطْلُع في آفاقِ السَّماءِ ) ، وهي الدَّرَارِيُّ ، سُمِّيَت بذالك لتَنَحِّيها وانفرادِهَا من سائِر لنُّجومِ .
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : ( فَرَّدَ ) الرَّجلُ ( تَفْرِيداً ) ، إِذا ( تَفَقهَ ، واعزَلَ النَّاسَ ، وخَلَا لِمُرَاعَاةِ الأَمْرِ والنَّهْيِ ، ومنه ) الحديثُ : ( ( طُوبَى للمُفَرِّدِينَ ) و ) هي روايةٌ من الحدِيثِ المرويِّ عن أَبي هُريرة ، رضي الله عنه : ( أَنَّ رَسُولَ اللّهِ ، صلَّى الله عليْه وسلّم ، كان في طَرِيقِ مكَّةَ على جَبَلٍ ، يقال له : يُجْدَانُ فقال : سِيرُوا ، هاذا بُجْدَانُ ، ( سَبَقَ المُفَرِّدُون ) ، قالوا : يا رسولَ الله ، ومن المُفَرِّدُون ؟ قال : الذَّاكِرُون الله كثيراً والذاكرات ) هاكذا رواه مُسْلِمٌ في صَحِيحِه .
( و )
يقال أَيضاً : ( هُم المُهْتَرُون بِذِكْرِ الله تعالى ) كما جاءَ ذالك في روايةٍ أُخْرَى ، ونصّها : ( قال : الذين أُهْتِرُوا في ذِكْرِ الله يَضَعُ الذِّكْرُ عنهم أَثقالَهُمْ ، فيأْتُون يَومَ القِيَامَ خِفَافاً ) ( وهم ) أَي المُفَرِّدون ( أَيضاً ) على قول القُتَيْبِيِّ في تفسير الحديث ؛ الهَرْمَى ( الذين قد هَلَكَتْ ( كذا في النسخ ، وفي بعضها : هَلَكَ ( لداتُهُمْ ) ، بالكسرِ ، أَي من الناسِ ، وذَهَب القَرْنُ الّذي كانوا فيه ، ( وبَقُوا هم ) يَذْكُرون اللّهَ عَزَّ وجَلَّ .
وفي بعض النسخ : هَلَكت لَذَّتُهم .
قال أَبو منصور : وقولُ ابنِ الأَعرَابِيِّ في التَّفْرِيد عندي أَصْوَبُ من قول القُتَيْبِيّ .
( وراكِبٌ مُفَرِّدٌ : ما مَعَهُ غَيْرُ بَعِيرِهِ ) .
في الأَساس : بَعَثُوا في حاجَتِهِم راكِباً مُفَرِّداً : لا ثانِيَ مَعَه .
( وفَردَ بالأَمرِ ، مثلْثَةَ الرّاءِ ) ، الفتحُ هو المشهور ، قال ابنُ سِيدَه : وأُرى اللِّحْيَانيَّ حكَى الكَسْرَ والضّمَّ .
وَأَفْرَدَ ، وانفَرَدَ ، واستَفْرَدَ ) ، إِذا ( تَفَرَّدَ بِهِ ) ، وقال أَبو زَيْدٍ : فَرَدْتُ بهاذا الأَمْرِ أَفرُدُ به فُرُداً ، إِذا انفرَدْت به ( و ) قولُهم : ( جاءُوا فُرَاداً وفِرَاداً ) بالضّمّ والكسر مع التنوين ، ( وفُرادَى ) كسُكَارَى ، ( فُرَادَ ) ، كثُلاثَ ورُبَاعَ ، ( وفَرَادَ ) ، بالفتح ، غَيْرَ منصرفَيْنِ ، ( وفَرْدَى كسَكْرَى ، أَي واحِداً بَعْدَ واحِدٍ ) ، قال أَبو زَيْدٍ عن الكِلابِيِّين : جِئْتُمُونا فُرَادى ، وهم فُرَادٌ وأَزواجٌ ، نَوَّنوا قال : وأَما قوله تعالى : { وَلَقَدْ جِئْتُمُونَا فُرَادَى } ( الأنعام : 94 ) فإِنَّ الفَرَّاءَ قال : فُرَادَى جمْعٌ ، قال : والعرب تقول : قَوْمٌ فُرَادَى ، وفُرَادَ ، فلا يُجْرُونها ، شُبِّهَتْ بثُلَاثَ ورُبَاعَ ، قال : ( والوَاحِدُ : فَرَدٌ ) ، بالتحريك ، ( وفَرِدٌ ) ككَتفٍ ، ( وفَرِيد ) ، كأَمِير ، ( وفَرْدَانُ ) كسَكْرَانَ ، ( ولا يَجُوزُ فَرْدٌ في هذا المعنى ) ، أَي بفتْح فسكون ، قال
الفرَّاءُ : وأَنشدني بعضُهم :
تَرَى النُّعَرَاتِ الزُّرْقَ تَحْتَ لَبَانِهِ
فُرَادَى ومَثْنَى أَضْعَفَتْهَا صَوَاهِلُهْ
وفي ( بصائر ذوي التمييز ) للمصنِّف : هو قَولُ تَمِيمِ بنِ أُبيِّ بن مُقْبل ، يصف فرساً .
ويروى أَيضاً : ( أُحَاد ومَثْنَى ) ثم قال : وجاءَ فَرْدَى ، مثال سَكْرَى ، ومنه قِراءَة الأَعرجِ ونافِعٍ ، وأَبي عَمْرٍ و : { ولقد جئتمونا فردى } .
واسْتَفْرَد فُلاناً : انفَرَدَ بِهِ و ) استَفْرَد ( الشيْءَ : أَخرَجَهُ من بينِ أَصحابِهِ ) وأَفْرَدَه : جَعَلَهُ فَرْداً .
وفي الأَساس : واستَفْردْته فحدَّثْته ( بشُقورى ) أَي وَجدتُه فرداً لا ثانِيَ مَعَه .
ويقال : استَطْرَدَ للقَوْمِ فلمَّا استَفْرَدَ منهم رَجُلاً كَرَّ عليه فجَدَّلَهُ .
( وفَرْدٌ ) بفتح فسكون ، ( وفِرْدٌ ) ، بالكسر ، ( وفُرْدٌ ) ، بالضّمّ ، ( وفَرْدَةُ ) ، وفَرْدَةُ ) ، كتَمْرَة ، ( وَفَرَدَى ، كَجَمَزَى ، وفارِدٌ ، والفُرُداتُ ) ، الأَخِير ( بِضَمتَيْنِ ) ، كُلّ ذالكَ أَسماءُ ( مواضع ) جاءَ ذِكْرُ آخرِهَا في قول عَمْرِو بنِ قَميئةَ .
وأَمَّا بِفَتْحٍ فسُكونٍ ، فجَبَلٌ بَيْنَ جَبَلَيْنِ ، يقال لهما : الفَرْدَانِ ، وأَمَّا بكسر فسكون فمَوْضعٌ عِندَ بَطْنِ الإِيادِ ، من بلاد يَرْبُوع بن حَنْظَلة ، ثَمَّ وَقْعَةٌ .
كذا في المعجم .
وفَارِدٌ : جَبَلٌ بِنَجْدٍ ، ( وفَرْدَةُ : جَبَلٌ بالبادِيَةِ ) ورَمْلَةُ مَعْرُوفَةٌ ، قال الراعي :
إِلَى ضَوْءِ نارٍ بين فَرْدَةَ والرَّحَى
وقيل : موضعٌ بينَ المدينةِ والشامِ انتهى إِليه زَيْدُ بنُ حارِثةَ لَمَّا بَعَثَه
النّبيُّ صَلَّى الله عليْه وسلَّم ، لاعتراض عِيرِ قُرَيْش ، ورُوِيَ قولُ عَبِيدٍ :
فَفَرْدَةٌ فَقَفَا عِبِرَ
ليس بها مِنْهُم عَرِيبُ
وقد تقدم في : ع ر د .
وقال لبيد :
بِمَشارِقِ الجَبَلَيْنِ أَو بِمُحَجَّرٍ
فَتَضَمَّنَتْهَا فَرْدَةٌ فرُخَامُها
( و ) فَرْدَةُ : جَبَلٌ ( آخَرُ لِطَيِّءَ ) يقال له : فَرْدَةُ الشّموس .
( و ) فَرْدَة ( ماءٌ لِجَرمٍ ) ، وهُنَاكَ قبْرُ زيدِ الخَيْلِ ( أَو هو بالقاف ) ، وسيأْتي .
وفي قول الشاعر :
لَعَمْرِي لأَعْرَابِيَّةٌ في عَبَاءَةٍ
تَحُلَّ الكَثِيبَ سُوَيْقَةَ أَو فَرْدَا
فقيل : إِنه مُرَخَّم من فَرْدَة ، رخَّمه في غيرِ النداءِ اضطراراً ( و ) قولُهم : فُلان يُفَصِّل كلامَه تَفْصِيلَ الفَرِيدِ ، ( الفَرِيدُ : الشَّذْرُ ) الذي ( يَفْصِلُ بين اللُّؤْلُؤِ والذَّهَب ) ، ويقال له : الجَاوَرْسَقُ ، بلسان العَجَمِ ، ( ج : فَرَائِدُ ، و ) قيل : الفَرِيد ، بغير هاءٍ : ( الجَوْهَرَةُ النَّفِيسَةُ ) ، كأَنَّهَا مُفْرَدَةٌ في نَوْعِها ، ( كالفَرِيدَة ) ، بالهَاءِ ( و ) الفَرِيدُ أَيضاً : ( الدُّرُّ ، إِذا نُظِمَ وفُصِّلَ بِغيرِه ) ، وفَسَّر العِصَامُ الفَرِيدَةَ بالدُّرَّةِ الثَّمِينَة التي تُحْفَظُ في ظَرْفٍ على حِدَةٍ ، ولا تُخْلَطُ باللآليءِ ، لِشَرَفِها .
قال شيخُنَا : وهذه القُيُودُ تَفَقُّهاتٌ منه ، على عَادَتِه .
( وبائِعُهَا ، وصانِعُها : فَرَّادٌ ) .
وقال إبراهِيمُ الحَرْبيّ : الفَرِيدُ جمْع لفَرِيدةٍ ، وهي الشَّذْرُ من فِضَّةٍ كاللُّؤْلُؤ ، وفَرائدُ الدُّرِّ : كِبَارُها .
( و ) الفَرِيد ، أَيضاً ( المَحَالُ الّتي انفردَتْ فوَقَعَت بين آخِرِ المَحَالاتِ السِّتِّ الّتي تَلِي دَأْيَ العُنُقِ ، وبينَ السِّتِّ الّتي بين العَجْبِ وبَيْن هاذه ، كالفَرَائِدِ ) ، سُمِّيَتْ بِهِ لانفِرَادِهَا ، وقيل : الفَرِيدَةُ : المَحَالَةُ الّتي تَحْرُج من الصهْوَةِ الّتي تَلِي المَعَاقِمَ ، وإِنَّمَا
دُعِيَتْ فَرِيدَةً لأَنَّهَا وَقَعَتْ بينَ فَقَارِ الظَّهْرِ ومَعَاقِمِ العَجُزِ ، والمَعَاقِمُ : مُلْتَقَى أَطْرَافِ العِظَامِ .
( والفُرْدُودُ ) ، كسُرْسُورٍ ، كما هو نصُّ التكملة ، وفي بعض النُّسخ : الفُرُودُ : ( كَوَاكِبُ ) زاهِرةٌ ، ( مُصْطَفَّةٌ خَلْفَ ) ، وفي بعض النُّسخ : حَوْلَ ( الثُّرَيَّا ) ، وهي النَّسَقُ أَيضاً ، قاله ابنُ الأَعرابيِّ .
ويقال : الفُرُودُ هاذه نُجومٌ حولَ حَضَارِ .
أَحدِ المُحْلِفَيْنِ ، أَنشَدَ ثَعْلَبٌ :
أَرَى نارَ لَيْلَى بالعَقِيقِ كأَنَّهَا
حَضَارِ إِذا ما أَعْرَضَت وفُرُودُها
كذا في اللسان .
قلْت : وثانِي المُحْلِفَيْنِ الوَزْن ، وهما كَوكَبانِ يَطْلُعانِ قَبْلَ سُهَيْلٍ ، تقول العرب : حَضَارِ والوَزْنُ مُحْلِفَان وذالك أَنَّهما يَطْلُعان قَبْلَه ، فيَظنُّ النَّاسُ بكلِّ واحدٍ منهما أَنَّه سُهَيْلٌ ، فيَحالفون على ذالك .
وفي كتاب ( أَنواء العرب ) : ويكونُ مع حَضارِ كواكِبُ صِغارٌ ، يقالُ له : الفُرُودُ ، سُمِّيَتْ بذالك لانفِرادِهَ عنه من جانب .
( وذَهَبٌ فَرَّدٌ ) كمُعَظَّمٍ ( مُفَصَّلٌ بالفَرِيدِ ) .
ومن سَجَعَاتِ الأَساس : كَم في تَفَاصِيلِ المُبَرَّد ، مِن تَفْصِيلٍ فَرِيدٍ ومُفْرَّد : .
( والفِرِنْدَادُ ) بالكسر : ( شَجَرٌ ) قاله ابنُ سيده ( و : ع به قَبْرُ ذي الرُّمَّةِ ) الشاعرِ المشهورِ .
وقيل : رَمْلَةٌ مُشْرِفَةٌ في بلادِ بَنِي تَمِيمٍ ، ويزعُمون أَنَّ قَبر ذي الرُّمَّة في ذِرْوَتِهَا قال ذو الرُّمَّة :
ويافِعٌ من فِرِنْدَادَيْنِ مَلْمُومُ
ثَنَّاه ضرورةً .
وفي التهذيب : فِرِنْدَادٌ : جَبَلٌ
بناحيةِ الدَّهْنَاءِ ، وبِحِذائِهِ جَبَلٌ آخَرُ ، ويقال لهما معاً : الفِرِنْدَادَانِ .
وأَنشدَ بيتَ ذي الرُّمة ، ذكَره في الرُّباعيِّ .
كتاب م كتاب ( والفَوَارِدُ مِن الإِبلِ : الَّتي لا تُشْبِهُهَا فُحُولٌ ) .
( و ) يقال : ( لَقِيتُه فَرْدَيْنِ ، أَي لم يكن مَعَنَا أَحَدٌ ، وعبارة اللسان لَقِيتُ زَيداً فَرْدَيْنِ ، إِذا لم يكن معكما أَحدٌ .
( والفَرْدَيْنِ ) ، بصيغة التَّثْنِية : ( قناةٌ ) .
وزيادُ بنُ الفَرْدِ أَو ( ابنُ ) أَبِي ( الفَرْدِ ) ، ويقال : القرْد ، بالقاف : ( صَحابِيٌّ ) لم يَصِحَّ حَدِيثُه .
كذا في معجم الصَّحَابَة .
( وَحفْصٌ الفَرْدُ المِصْرِيُّ ) ، أَبو حفص ( مِنَ الجَبْرِيَّةِ ) مشهورٌ ، من المتكلِّمين .
وكان قد تَلمذَ أَبا يُوسُفَ ، وناظرَ الشافِعِيَّ .
( والفَرْدُ ) : اسم ( سَيْفِ عبدِ اللّهِ بنِ رَوَاحَةَ ) بن ثَعْلَبَةَ الأَنصاريّ ، أَبي محمَّدٍ النّقِيبِ البَدْريِّ ، رضي الله عنه .
( والفارِدُ من السُّكَّرِ : أَجْوَدُهُ وأَبْيَضُهُ ) .
( و ) الفارِد : ( جَبَلٌ بِنَجْدٍ ) ، تقدَّمَ ذِكْره .
( و ) الفُرَدَةُ ، ( كَهُمَزَةٍ : مَن ) يَتْرُك الرُّفْقَة ، و ( يَذْهَبُ وَحْدَه ) .
( والفُرْدَاتُ بضمّ الفاءِ ) وسكون الراءِ : ( الآكامُ ) .
( و ) يقال : ( سَيْفٌ فَرْدٌ ) ، بفتح فسكون ، ( وَفَرِدٌ ) ، ككَتِفٍ ، ( وفَريدٌ ) كأَمِيرٍ ، ( وفَرَدٌ ) ، محرّكَة ، ( وفَرْدَدٌ ) ، كجعفرٍ ، ( وفِرِنْدٌ ) ، بالكسر ، أَي ( لا نَظيرَ له ) من جَوْدتِه ، فهو مُنْقَطِعُ القَرِينِ ، هاكذا فَسَّر بنُ السِّكّيت في قوله :
طاوِي المَصِيرِ كسَيْفِ الصَّيْقَلِ الفردِ
قال : الفَرَدُ والفُرُدُ ، بالفتح والضّمِّ ، ولم أَسمعْ بالفَرَد إِلَّا في هاذا البيت .
والذي في التكملة : سيف فَرَدٌ وفَرِيدٌ : ذو فِرِنْد .
فتأَمَّلْ ذالك .
( وأَفْرَدَهُ : عَزَلَهُ ) .
( و ) أَفْرَدَ ( إِليه رَسُولَا : جَهَّزَهُ .
( و ) أَفردَت ( المَرْأَةُ : وضَعَت واحدةً ) ، هاكذا في النُّسْخَة : وفي بعْضها : واحداً ، ( فهي مُفْرِدٌ ) ، ومُوحِدٌ ، ومُفِذٌّ .
وزاد في الأَساس : وأَتْأَمَت ، إِذا وَضَعَت اثْنَيْنِ .
قال الأَزهريُّ ( ولا يُقالُ ) ذالك في ( الناقَةِ ، لأَنَّها لا تَلِد إِلَّا واحِداً ) ، كذا في اللسان .
( وفَرْدَدُ ) ، كجعفر : ( ة بِسَمَرْقَنْدَ ) ، منها أَبو إِسحاقَ إِبراهيمُ بنُ منصورِ بنِ شُرَيْحٍ ، عن محمّد بن أَيّوبَ الرازيّ .
ومِمَّا يستدرك عليه :
المُفْرَد : ثَوْرُ الوَحْشِ .
وفي قصيدة كَعْب :
تَرْمِي الغُيُوبَ بِعَيْنَيْ مُفْرَدٍ لَهَقٍ
شَبَّهَ به النّاقَةَ .
وفي الحديث : ( لا تُعَدُّ فارِدَتُكم ) يعني الزائدةَ على الفَرِيضةِ ، أَي لا تُضَمُّ إِلى غيرِهَا فَتُعَدّ معها وتُحْسَب .
وقال الزّمخشريُّ في الأَساس : الفاردةُ هنا .
هي التي أَفرَدْتهَا عن الغَنَمِ تَحْلبُها في بَيْتِك .
وفي حديث أَي بَكْرٍ : ( فَمِنْكُمْ المُزْدَلِفُ صاحِبُ العِمَامَةِ الفَرْدَةِ ) إِنَّما قِيل لَه ذالك ، لأَنّه كان إذا رَكِبَ لم يَعْتَمَّ معه غَيْرُه إجلالاً له .
وفي الحديث : ( لا يَغُلَّ فارِدَتُكم ) فَسَّرَه ثعلبٌ فقال : معناه مَن انفرَدَ مِنْكُم ، مثْل واحدٍ أَو اثنين ، فأَصاب غَنِيمَةً فلْيَرُدَّها على الجَمَاعَةِ ، ولا يَغُلَّها أَي لا يَأْخذْها وَحْدَه .
اسْتَفْرَدْتُ الشيءَ ، إِذا أَخذْته فَرْداً لا ثانِيَ له ولا مِثْل ، قال الطِّرِمَّاحُ يذْكُر قِدْحاً من قِدَاحِ المَيْسِرِ :
إِذَا انْتَحَت بالشَّمَالِ بارِحَةً
جالَ بَرِيحاً واستفرَدَتْهُ يَدُهْ
والفارِدُ والفَرَدُ : الثَّوْرُ .
وعَدَدْتُ الجَوْزَ ، أَو الدَّرَاهِمَ أَفراداً ، أَي واحداً واحداً .
وفَرْدٌ : كَثِيبٌ مُنْفَرِدٌ عن الكُثْبَانِ ، غَلَبَ عليه ذالك ، و ( ليس ) فيه الأَلفُ والّلام حتّى جُعِلَ ذالك إسماً له كَزَيْدٍ ، ولم يُسمَع فيه الفَرْد .
وفي حديثِ الحُدَيْبِيَة : ( لأُقاتِلَنّهم حتَّى تَنْفَرِدَ سالِفَتِي ) أَي حتَّى أَموتَ .
السالِفةُ : صَفْحةُ العُنُقِ وَكَنَى بانفِرَادِهَا عن المَوْت ، لأَنَّهَا لا تَنْفَرِدُ عَمَّا يَلِيها إِلَّا به .
واستفَردَ الغَوَّاصُ الدُّرَّة : لم يَجِدُ معَها أُخرَى .
كذا في الأَساس .
وفُرُودُ النُّجومِ ، مثل أَفرادِهَا .
