<فرق>فرَق بيْنَهُما أي : الشيئيْن ، كما في الصِّحاح ، رجُلين كانا أو كَلامَين ، وقيل : بل مطاوع الأول التّفرُّق ، ومُطاوع الثاني الافْتِراق ، كما سيأتي يَفْرُق فَرْقاً وفُرْقاناً ، بالضّمِّ : فصَل .
وقال الأصبهانيّ : الفَرْق يُقارِب الفَلْق ، لكن الفَلْقُ يُقالُ باعْتِبارِ الانْشِقاق ، والفَرْق يُقال باعْتِبار الانْفِصال ، ثم الفَرْقُ بينَ الشيئين سَواءٌ كان بما يُدرِكُه البَصَر ، أو بما
تُدرِكُه البَصيرة ، ولِكُلٍّ منهما أمثلة يأتي ذكرُها .
قال : والفُرْقانُ أبلَغُ من الفَرْقِ لأنّه يُستَعْمَلُ في الفَرْقِ بين الحقِّ والباطِل ، والحُجّة والشُبْهة ، كما سيأتي بيانُها .
وظاهرُ المُصنِّف كالجوهري والصاغانيّ الاقتِصار فيه على أنّه من حدِّ نصَر .
ونقلَ صاحبُ المِصباح فرَقَ كضَرَب ، قال : وبه قُرِئَ : ) فافْرِقْ بيْنَنا وبيْن القوْمِ الفاسِقين ( قُلت : وهذه قد ذكَرها اللِّحْياني نَقْلاً عن عُبَيْد بنِ عُمَيْرٍ اللّيْثيّ أنّه قرأ فافْرِق بيْننا بكسرِ الرّاء .
وقولُه تَعالَى : ) فيها يُفْرَق كُلُّ أمْرٍ حكيم ( .
قال قَتادةُ أي : يُقْضَى وقيل : أي يُفصَلُ ، ونقَلَه اللّيْثُ .
وقولُه تَعالَى : ) وقُرآناً فَرَقْناه ( أي : فصّلْناه وأحْكَمْناه وبيّنّا فيه الأحكامَ ، هذا على قِراءَةِ من خفّف .
ومن شدّد قال : معناهُ أنزلْناه مُفرَّقاً في أيّامٍ ، ورُوِي عن ابنِ عبّاس بالوَجْهين .
وقولُه تعالى ) وإذ فَرَقْنا بكُم البَحْر ( أي : فلَقْناه .
وقد تقدّم الفَرْق بين الفَلْق والفَرْق .
وقوله تَعالى ) فالفارِقاتِ فَرْقاً ( قال الفرّاءُ : هم المَلائِكةُ تَنْزِلُ بالفَرْقِ بين الحقِّ والباطِل وقال ثعلبٌ : تُزَيِّلُ بين الحلالِ والحَرام .
وفي المُفردات : الذينَ يَفصِلون بيْن الأشياءِ حسَب ما أمَرَهُم الله تعالى .
والفَرْقُ : الطّريقُ في شَعَرِ الرّأس .
ومنه الحديثُ عن عائِشةَ رضيَ الله عنها : كُنتُ إذا أردْتُ أن أفْرُِقَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلّم صدَمْتُ الفَرْق على يافوخِه ، وأرْسَلْتُ ناصِيَته بين عيْنَيه .
وقد فَرَق الشّعرَ بالمُشْطِ يَفرُِقُه من حَدّي نصَر وضَرَب فرْقاً : سرّحه .
ويُقال : الفَرْقُ من الرّأس :
ما بينَ الجَبين إلى الدّائرةِ .
قال أبو ذؤيْب :  ( ومَتْلَفٍ مثلِ فرْقِ الرّأْسِ تخْلِجُه  مَطارِبٌ زَقَبٌ أميالُها فيحُ )  )
شبّهه بفَرْقِ الرأسِ في ضيقِه ومَفْرَقه .
ومَفْرِقُه كذلك : وسْط رأْسه .
والفَرْق : طائِرٌ ولم يذكُره أبو حاتِم في كِتابِ الطّير .
والفَرْق : الكَتّان .
ومنه قولُ الشاعِر :  ( وأعلاطُ النّجومِ مُعَلَّقاتٌ  كحبْلِ الفَرْقِ ليسَ له انتِصابُ )  والفَرْقُ : مِكْيالٌ ضَخْمٌ بالمَدينة ، اختُلِف فيه .
فقيل : يَسَعُ ستّة عَشَر مُدّاً ، وذلك ثَلاثَة آصُعٍ .
وفي حديثِ عائشةَ رضي الله عنها : كنتُ أغْتَسِلُ من إناءٍ يقال له الفَرْق .
قال الأزهريّ : يقولُه المحدِّثون بالتّسكين ويُحَرَّك ، وهو كلامُ العَرَب ، أو هوَ أفصَحُ .
قال ذلك أحمد بنُ يحيى ، وخالِدُ بنُ يَزيدَ أو يَسَع سِتّةَ عشَر رِطْلاً وهي اثْنا عشَر مُدّاً وثلاثة آصُعٍ عند أهلِ الحِجاز ، نقَلَه ابنُ الأثير ، وهو قولُ أبي الهَيْثم .
أو هو أرْبَعة أرْباعٍ وهو قولُ أبي حاتِم .
قال ابنُ الأثير : وقيلَ : الفَرَق : خمْسةُ أقْساط ، والقِسْطُ : نِصفُ صاعٍ .
فأما الفَرْق بالسّكون فمائَة وعِشْرون رِطْلاً .
ومنه الحديث : ما أسْكَرَ منه الفَرْقُ فالحَسْوَةُ منه حَرامٌ .
وقال خِداشُ بنُ زُهَيْر :  ( يأْخُذونَ الأرْشَ في إخْوَتِهم  فَرَقَ السّمْنِ وشاةً في الغَنَمْ )  ج : فُرْقانٌ ، وهو قدْ يكون للسّاكنِ والمتحرِّك جَميعاً كبُطْنانٍ وبَطْن ، وحُمْلان وحَمَل .
وأنشَدَ أبو زيْد :
تَرفِدُ بعدَ الصّفِّ في فُرْقان كما في الصحاح .
وسِياقُ المصنف يقتَضي أنه جمْع للسّاكِن فقط ، وفيه قُصور ، وقد تقدّم معْنى الصّفِّ في موضِعِه .
والفاروقُ : ما فَرَق بين الشّيئَيْن .
ورجلٌ فاروقٌ : يُفرِّقُ بين الحَقِّ والباطِل .
والفاروقُ : اسمُ سيّدِنا أميرِ المؤمنين ثاني الخُلَفاءِ عُمَر بن الخطّاب رضي الله تعالى عنه لأنّه فرَقَ بيْن الحقّ والباطِل .
وقال إبراهيمُ الحَرْبيّ : لأنه فَرَق به بين الحقِّ والباطل .
وأنشدَ لعُويْفِ القَوافِي : يا عُمَرَ الخَيْرِ المُلَقّى وَفْقَه سُمِّيت بالفاروق فافرُق فرْقَه أو لأنّه أظهَر الإسلامَ بمكّةَ ، ففَرَق بيْن الإيمان والكُفْر قاله ابنُ دريدٍ .
وقال الليْثُ : لأنه ضرَبَ بالحق على لسانِه في حديثٍ طويل ذكَره ، فيه أن الله تعالَى سمّاه الفاروقَ ، وقيل : جِبْريلُ عليه السّلامُ ، وهذا يومِئُ إليه كلامُ الكشّافِ ، أو النّبيُّ صلّى الله عليه وسلّم ، وصحّحوه ، أو أهلُ الكِتاب .
قال شيخُنا : وقد يُقال : لا مُنافاةَ .
وقال الفَرَزْدَق يمدَحُ عُمَر بنَ عبدِ العَزيز : )  ( أشْبَهْتَ من عُمَر الفاروقِ سيرَتَه  فاقَ البَريّةَ وائْتَمّتع به الأُمَمُ )  وقال عُتبةُ بنُ شمّاس يمدَحُه أيضاً :  ( إنّ أوْلَى بالحَقِّ في كلِّ حَقٍّ  ثم أحْرَى بأن يكون حَقيقا )   ( مَنْ أبوه عبدُ العَزيز بنُ مَرْوا  نَ ، ومَنْ كان جدُّه الفارُوقا )  والتِّرْياقُ الفاروقُ .
وفي العُباب : تِرْياقُ فاروق : أحمَدُ التّرايِيق وأجَلّ المُرَكّباتِ لأنّه يَفْرِقُ بين المَرَض
والصّحّة وقد مرّ تركيبُه في ت ر ق والعامة تقول : تِرْياقٌ فاروقيّ .
وفَرِق الرجلُ منه كفَرِح : جَزِع ، وحَكَى سيبَويه .
فرِقَه ، على حذْفِ من قال حين مثّل نصْبَ قولِهم : أو فَرَقاً خيْراً من حُبٍّ ، أي : أو أفرَقَك فَرَقاً .
وفَرِقَ عليه : فَزِع وأشفَقَ ، هذه عن اللِّحْيانيّ .
ورجُلٌ وامرأةٌ فاروقةٌ وفروقةٌ .
قال ابنُ دُريد : رجلٌ فَروقة ، وكذلك المَرْأَةُ أُخْرِجَ مخرَجَ عَلاّمةٍ ونَسّابةٍ وبَصيرة ، وما أشْبَهَ ذلك ، وأنْشَد : ولقد حَلَلْتُوكُنتُ جِدَّ فَروقَة بَلَداً يَمُرُّ به الشُجاعُ فيَفْزَعُ قال : ولا جمعَ للفَروقَةِ .
وفي المَثَل : رُبَّ فَروقة يُدْعَى لَيْثاً ، ورُبَّ عجَلَةٍ تهَبُ رَيْثا ، ورُبَّ غيْث لم يكن غيْثا ، في المُحيط ، قالَه مالكُ بنُ عَمْرو بن مُحَلِّم ، حين شامَ ليثٌ أخوه الغَيثَ فهَمّ بانْتِجاعِه ، فقال مالك : لا تَفْعَلْ ، فإنّي أخْشى عليكَ بعضَ مقانِبِ العَرب ، فعصاه ، وسار بأهْلِه ، فلم يَلْبَثْ يَسيرا حتى جاءَ وقد أُخِذَ أهْلُه .
ويُشَدَّد أي : الأخيرة ، وهذه عن ابنِ عبّاد ، ونَقَله صاحبُ اللّسان أيضاً .
أو رجُلٌ فَرِقٌ ، ككَتِف ، ونَدُسٍ ، وصَبور ، ومَلولَة ، وفرّوج ، وفاروق ، وفاروقَة : فَزِعٌ شَديدُ الفَزَع ، الهاءُ في كلِّ ذلِك ليست لتأنيثِ المَوصوفِ بما هي فيه ، إنّما هي إشْعارٌ بما أُريدَ من تأْنيثِ الغايَةِ والمُبالَغَة .
أو رَجُلٌ فَرُقٌ ، كَنَدُس : إذا كان الفَرَقُ منه جِبِلّةً وطَبْعاً .
ورجُلٌ فَرِقٌ ، ككَتِف : إذا فَزِعَ من الشّيْء .
وقال ابنُ بَرّي : شاهِدُ رجُلٍ فَروقة للكَثير الفَزَع قولُ الشاعِر :  ( بعَثْتَ غُلاماً من قُرَيْش فَروقةً  وتترُك ذا الرأْي الأصيلِ المُهَلَّبا )  قال وشاهدُ امرأة فَروق قولُ حُمَيْدِ
بنِ ثوْر :  ( رأَتْني مُجَلّيها فصَدّتْ مَخافَةً  وفي الخيلِ رَوعاءُ الفؤادِ فَروقُ )  والمَفْرِقُ كمَقْعَد ومجْلِس : وسَطُ الرّأْسِ ، وهو الذي يُفْرَقُ فيه الشَّعر .
يُقال : الشّيْبُ في مَفرِقِه وفَرْقِه .
ورأيتُ وَبيصَ المِسْكِ في مَفارِقِهم .
والمَفْرَقُ من الطّريق : المَوْضِعُ الذي يتشعّبُ منه )
طريقٌ آخَر يُرْوَى أيضاً بالوَجْهَيْن بفَتْح الرّاءِ وبكَسْرِها ج : مَفارِقُ .
وقولُهم للمَفْرِق مَفارِق كأنّهم جعَلوا كلَّ موضِع منه مَفْرِقاً فجمَعوه على ذلك .
ومِنْ ذلِك حديثُ عائِشَةَ رضيَ الله عنها : كأنّي أنْظُر إلى وَبيصِ الطِّيبِ في مَفارِقِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلّم وهو مُحرِمٌ .
وقال كعْبُ بنُ زُهَيْر رضي الله عنه : نَفَى شعَرَ الرّأْسِ القَديمَ حوالِقُهْ ولاحَ بشَيْبٍ في السّوادِ مَفارِقُهْ ومن المَجاز قولهم : وقّفْتُه على مَفارِقِ الحَديثِ أي على وُجوهِه الواضحة .
وفَرَقَ له الطّريقُ فُروقاً بالضّمِّ ، أي : اتّجَه له طَريقان كذا في العُبابِ والصّحاح واللّسان ، أو اتّجَه له أمْر فعَرَفَ وجْهَه .
ومنه حديثُ ابنِ عبّاس : فرَقَ لي رأيٌ أي بَدا وظَهَر .
وفرَقت النّاقَةُ ، أو الأتانُ تفرُق فُروقاً بالضمِّ : أخذَها المَخاضُ ، فندّتْ أي ذهبَت نادّةً في الأرْضِ ، فهِي فارِقٌ كما في الصّحاح ، وفارِقَةٌ أيضاً كما في المُفْردات .
وقيل : الفارِقُ من الإبل : التي تُفارِق إلْفَها فتنتج وَحْدَها .
وأنشدَ الأصْمَعي لعُمارةَ بنِ طارِقٍ ، كما في الصِّحاح .
وكذا أنشدَه الرِّياشيّ له ، وقال الزّياديّ هو عُمارةُ بنُ أرْطاةَ :
اعْجَلْ بغَرْبٍ مثل غرْبِ طارِقِ ومَنْجَنونٍ كالأتانِ الفارِقِ من أثْلِ ذاتِ العَرْضِ والمَضايقِ وقال ابنُ الأعرابيّ : الفارِقُ من الإبِل : التي تشْتَدُّ ثم تُلْقِي ولَدَها من شِدّةِ ما يَمرّ بها من الوَجَع .
ج : فوارقُ ، وفُرَّق كرُكَّع ، وفُرُق ، مِثْل : كُتُب ، وتُشَبَّه بهذهِ ونصّ الجوهَري : ورُبّما شبّهوا السحابَة المُنْفَرِدة عن السّحابِ بهذه النّاقة ، فيقال : فارِقٌ .
وأنشَد الصّاغانيُّ لِذي الرُمّة يصِف غزالاً :  ( أو مُزْنةٌ فارِقٌ يجْلو غوارِبَها  تبوُّجُ البَرْقِ والظلماءُ عُلجومُ )  والجمْع كالجَمْع .
وقال غيرُه : الفارِقُ : هي السّحابةُ المُنفَردة لا تُخْلِفُ وربّما كان قَبْلَها رَعْدٌ وبَرْقٌ .
وقال ابنُ سيدَه : سحابَةٌ فارِقٌ : منقطعة من مُعظَمِ السّحاب ، تُشبَّهُ بالفارِقِ من الإبِل .
قال عبدُ بَني الحَسْحاس يصِف سَحاباً :  ( له فُرَّقٌ منه يُنَتَّجْنَ حولَه  يُفَقِّئْنَ بالمِيثِ الدِماثِ السّوابِيا )  )
قال الجوهَريّ : فجعَل له سَوابيَ كسَوابي الإبِل اتِّساعاً في الكَلام .
والفَرَق ، مُحَرَّكة : الصُّبْحُ نفْسُه ، أو فَلَقُه .
قال الشاعرُ ذو الرُمّة :  ( حتى إذا انْشَقّ عن إنسانِه فَرَقٌ  هادِيه في أُخرَياتِ اللّيْلِ مُنْتَصِبُ )  ويُرْوَى فَلَق : ويُرْوَى : عنْ أنْسائِه .
وقيلَ : الفَرَقُ : هو ما انْفَلَق من عَمودِ الصُبْح ، لأنّه فارقَ سَوادَ اللّيل .
وقد انْفَرقَ ، وعلى هذا أضافوا فقالوا : أبْيَنُ منْ فَرَقِ الصُبحِ ، لُغَةٌ في فَلَقِ الصُبْحِ .
والفَرَق : تباعُدُ ما بيْن الثّنِيّتَيْنِ يُقال : رجلٌ أفرَقُ : إذا كان في ثَنيَّتِه انْفِراجٌ ، نقله ابنُ خالَوَيْه في كتاب ليْس .
والفَرَق : تباعُدُ ما بيْنَ المُنسِمَيْن .
يُقال : بَعيرٌ أفرَقُ : بعيدُ ما بيْنَ المَنْسِمَيْن ، عن يعقوبَ .
والفَرَق في الخَيْل : إشْرافُ إحْدى الوَرِكَيْنِ على الأخْرَى .
وقيل : نقْصُ إحْدَى فخِذَيْهِ عن الأخْرى .
وقيل : هو نقْصُ إحدَى الوَرِكَيْن ، وهو مكْروهٌ .
يُقال من ذلك : فرَسٌ أفرَقُ .
وفي التّهذيب : الأفرَقُ من الدّوابِّ : الذي إحدى حُرْقُفَتَيْهِ شاخِصةٌ ، والأخْرى مُطْمَئنّة .
وديكٌ أفرَقُ بيِّنُ الفَرَقِ : ذو عُرْفَيْنِ للّذي عُرفُه مَفْروقٌ ، وذلك لانْفِراجِ ما بينَهُما .
وقال ابنُ خالَوَيه : ديكٌ أفْرَقُ : انفرَقَت قُنْزُعَتُه .
ورجُلٌ أفْرَقُ : كأنّ ناصِيتَه أو لِحْيَتَه كأنّها مَفْروقَةٌ بيِّنُ الفَرَق ، نقلَه ابنُ سيدَه .
وأرْضٌ فَرِقَة ، كفَرِحة : في نبْتِها فرَقٌ بالتّحْريك على النّسَب ، لأنّه لا فِعْلَ له إذا كان النّبْتُ متَفَرِّقاً .
ونصُّ اللّسان : إذا لم تكُن واصبةً متّصِلَة النّبات .
أو نبْتٌ فَرِق ، ككَتِف : صَغيرٌ لم يُغَطّ الأرضَ عن أبي حَنيفةَ .
والأفرَقُ : الدّيكُ الأبيضُ عن اللّيْثِ .
والأفْرقُ من ذُكور الشّاءِ : البَعيدُ ما بيْن خُصْيَيْه عن اللّيْثِ ج : فُرْقٌ بالضم .
والأفْرَقُ من الخَيْلِ : ذو خُصيَةٍ واحِدَة والجمعُ فُرْقٌ أيضاً .
ومنه قولُ الشاعر : ليسَتْ من الفُرْقِ البِطاءِ دَوْسَرُ والأفْرقُ : الأفْلَج .
وقال اللّيثُ : شِبْه الأفلج ، إلا أن الأفلَج زَعَموا ما يُفَلَّجُ ، والأفْرقُ خِلْقةً .
والفَرْقاءُ : الشّاةُ البَعيدَةُ ما بيْن الطُّبْيَيْن ، عن اللّيْثِ .
وفارِقِينُ : أشهر بَلْدة بدِيار بكْر ، سُمِّيت بمَيّا بنت أُدٍّ لأنّها بَنَتْها ، قال كُثَيِّر :  ( فإن لاّ تَكُن بالشّامِ داري مُقيمةً  فإنّ بأجْنادينَ منّي ومَسْكِنِ )   ( مَشاهِدَ لم يعْفُ التّنائِي قَديمَها  وأخْرى بمَيّافارِقينَ فمَوْزَنِ )  وقال ابنُ عبّاد : فارِقين : اسمُ مَدينة .
ويُقال : هذه فارِقون ، ودخَلْتُ فارِقينَ على هَجائِنَ .
وسيُذكَر في م ي ي .
والأفْراقُ : ع مِن أموالِ المَدينة على ساكنِهاأفضلُ الصلاة والسلام .
قال ياقوت : )
وضَبَطه بعضُهم بكَسْرِ الهَمْزة .
وفُرَيْقات ، كجُهَيْنات : ع بعَقيقِها نقَله الصاغانيّ .
قال : وفُرَيْق ، كزُبَيْر : موضع بتِهامة ، أو جبل .
قال غيرُه : وفُرَيِّق كصُغَيِّر أي بالتّصْغير مشدّداً : فَلاةٌ قُرْبَ البَحْرَيْن .
وفُروقٌ ، بالضّم .
وفي التّهذيب : الفُروق : ع بدِيار بَني سعْد .
قال : أنشَدَني رجُلٌ منهم ، وهو أبو صَبْرةَ السّعْديّ : لا بارَكَ اللهُ علَى الفُروقِ ولا سَقاها صائبُ البُروقِ ومَفْروقٌ : اسم جبَلٍ ، قال رؤبة : ورَعْنُ مَفْروقٍ تَسامَى أُرَمُهْ ومَفْروقٌ : أبو عبْدِ المَسيحِ ، وفي اللّسان : مفْروقٌ : لقَبُ النّعمانِ بنِ عَمْرو ، وهو أيضاً اسمٌ .
وفَروق كصَبور : عَقَبَةٌ دونَ
هَجَر إلى نجْد ، بين هَجَرَ ومَهبِّ الشَّمال .
وفَروقُ : لقَبُ قُسْطَنطينية دارِ مَلِك الرّومِ .
والفَروقُ : ع آخَرُ في قوْل عَنتَرة :  ( ونحن منَعْنا بالفَروقِ نساءَكم  نُطَرِّفُ عنها مُبْسِلاتٍ غَواشِيا )  وقال ذو الرُمّة أيضاً :  ( كأنّها أخْدَريٌّ بالفَروقِ له  على جواذِبَ كالأدْراكِ تغْريدُ )  وقال شمر : بلَغَني أنّ الفَروقَةَ بهاءٍ : الحُرْمَةُ ، وأنشد : مازالَ عنه حُمْقُه وموقُهْ واللّؤْمُ حتّى انتُهِكَت فَروقُهْ وقال أبو عُبَيْد عن الأموي : الفَروقَة : شحْم الكُلْيَتَيْن وأنشَد :  ( فبتْنا وباتَتْ قِدْرُهُمْ ذاتَ هِزّةٍ  يُضيءُ لنا شحْمُ الفَروقَةِ والكُلَى )  وأنْكَر شَمِر الفَروقَة بهذا المَعْنى ولم يعرِفْه .
ويومُ الفَروقَيْن : من أيّامِهم .
والفِرْقُ ، بالكَسْر : القَطيعُ من الغَنَم العَظيمُ كما في الصِّحاح .
ومنه حَديثُ أبي ذرٍّ رضِيَ الله عنه وقد سُئلَ عن مالِه ، فقال : فِرْقٌ لنا وذَوْد .
وقيلَ : منَ البَقَر ، أو مِنَ الظِّباءِ ، أو مِنَ الغَنَمِ فقط ، أو مِنَ الغَنَمِ الضّالّة ، كالفَريق كأميرٍ ، والفَريقَة ، كسَفينة أو ما دونَ المائَة من الغَنَم .
وأنشدَ الجوهريُّ للرّاعي يهْجو رجُلاً من بَني نُمَيرٍ يُلَقَّبُ بالحَلال ، وكان عيّره بإبِلِه ، فهجاه ، وعيّره بأنّه صاحِبُ غَنَم :  ( وعيّرني الإبْلَ الحَلالُ ولم يكن  ليَجْعَلَها لابْنِ الخَبيثَةِ خالِقُهْ )  )
( ولكنّما أجْدَى وأمْتَعَ جَدُّه  بفِرْقٍ يُخَشّيهِ بهَجْهَجَ ناعِقُهْ )  والفِرْق : القِسْم من كلّ شيءٍ إذا انْفَرَق ، والجَمْعُ أفْراقٌ .
قال ابنُ جِنّي : وقِراءَة من قَرَأ ) فرّقْنا بِكُمُ البَحْرَ ( بتَشْديد الرّاءِ شاذّة من ذلِك ، أي : جعَلْناه فِرَقاً وأقْساماً .
والفِرْقُ : الطّائِفةُ من الصِّبْيان .
قال أعرابيٌّ لصِبيان رآهُم : هؤلاءِ فِرْقُ سوءٍ .
والفِرْقُ : قِطعةٌ من النوَى يعْلَفُ بها البَعير .
ويُقال : فرَقَ الرجلُ : إذا ملَكَه .
هكذا في النُسَخ .
والذي في العُباب .
وفَرَقَ : إذا ملَكَ الفِرْقَ من الغَنَم ، وهو الصّوابُ .
والفِرْقُ : الفِلْقُ من الشّيءِ : المُنْفَلِق .
ونَصُّ الصِّحاح : الفِلْقُ من كُلِّ شيءٍ : إذا انْفَلَقَ ، ومنه قولُه تَعالى : ) فكانَ كُلُّ فِرْقٍ كالطّوْدِ العظيم ( يريدُ الفِرْق من الماء .
وقال ابنُ الأعرابي : الفِرْقُ : الجبَل .
وأيضً الهَضْبَة .
وأيضاً : المَوْجَة .
ويُقال : فَرِقَ الرّجلُ كفَرِح : إذا دخَل فيها وغاص .
وفَرِقَ : شرِبَ بالفَرَق مُحرّكةً وهو المِكْيالُ .
وسياقُ الصاغانيّ يقْتضي أنّه كنَصَر .
قال : وفرَقَ كنَصَر : ذَرَقَ .
وأفْرَقَه إفْراقاً أذْرَقَه .
وذاتُ فِرْقَيْن ، أو ذاتُ فِرْقٍ ، ويُفْتَحان : هَضْبَة ببِلاد تَميم ، بين البَصْرَةِ والكوفَة ، ومنه قوْلُ عَبيدِ بن الأبْرَصِ :  ( فراكِسٌ فثُعَيْلِباتٌ  فذاتُ فِرْقَيْنِ فالقَليبُ )  والفِرْقَةُ ، بالكسْر : السِّقاءُ المُمْتَلئُ الذي لا يُستَطاعُ أن
يُمْخضَ حتّى يُفْرَقَ ، أي : يُذْرَقَ .
والفِرْقة : الطّائِفة من الناس كما في الصِّحاح ج : فِرَقٌ بكَسْر ففتْح : وجُمِع في الشّعْرِ على أفارِق بحذْفِ الياء ، قال :  ( ما فِيهِم نازِعُ يُرْوي أفارِقَهُ  بذي رِشاءٍ يُواري دَلْوَه لَجَفُ )  جج جمْع الجَمْع أفْراقٌ كعِنَب وأعْناب .
وقيل : هو جمْع فِرقَة ججج ثم جمع جمع الجمع أفاريق ومثلُه : فِيقَة وفِيَق ، وأفْواق وأفاوِيق .
وفي حديث عثمان رضي اللهُ عنه ، قال لخَيْفانَ بنِ عَرانَة : كيفَ تركْتَ أفاريقَ العرَبِ في ذي اليَمَن ويجوزُ أن تكونَ من بابِ الأباطيلِ ، أي : جمْعاً على غيرِ واحِدِه .
والفَريقُ ، كأميرٍ : أكثَرُ منْها وفي الصّحاح : منْهُم ، وفي المُحْكَمِ منه ج : أفْرِقاءُ ، وأفْرِقَة ، وفُروقٌ بالضّمِّ .
قال شيخُنا : كلامُ المصنِّف يدُل على أنه يُجْمَع .
وفي نهْرِ أبي حيّان أثناء البَقَرة أنه اسمُ جمْع لا واحِدَ له ، يُطْلَق على القَليلِ والكَثير .
وفي حواشي عبدِ الحَكيم : أنّ الفَريق يَجيءُ بمعنى الطائِفَة ، وبمعنى الرّجُلِ الواحِد ، انتهى .
وفي اللِّسان : الفِرْقَة ، والفِرْقُ ، والفَريقُ : الطائِفَةُ من الشيءِ المتفرِّق .
وقال ابنُ بَرّي : الفَريقُ من الناس وغيرِهم : فِرقَةٌ منه .
والفَريقُ : المُفارِق قال جرير : )  ( أتَجْمَعُ قولاً بالعِراق فَريقُه  ومنه بأطلالِ الأراكِ فريقُ )  وقال الأصْبهانيّ : الفَريقُ : الجَماعة المُنفردَةُ عن آخَرين .
قال الله عزّ وجلّ : ) وإنّ منْهُم لَفَريقاً يَلْوونَ ألْسِنَتَهم بالكِتاب [ ] ففَريقاً كذّبْتُم وفَريقاً تَقْتُلون [ ] فَريقٌ في الجنّة
وفَريقٌ في السّعير [ ] إنّه كانَ فريقٌ من عِبادي يقولون [ ] فأيُّ الفَريقَيْنِ أحَقُّ بالأمْنِ ( ، ) وتُخْرِجون فَريقاً منْكُم من دِيارِهم ( ، ) وإنّ فَريقاً منْهُم ليَكْتُمونَ الحَقّ ( .
والفُرْقان ، بالضمِّ : القُرآن ، لفَرْقِه بينَ الحقِّ والباطل ، والحَلال والحَرام كالفُرْقِ بالضّم كالخُسْرِ ، والخُسْران .
قال الراجز : ومُشركِيٍّ كافِرٍ بالفُرْقِ وكلُّ ما فُرِقَ به بيْن الحقِّ والباطِل فهو فُرقانٌ ، ولهذا قال الله تعالى : ) ولقدْ آتيْنا موسَى وهارونَ الفُرْقان ( .
والفُرقان : النّصْرُ عن ابنِ دُرَيد ، وبه فُسِّر يومُ الفُرْقان .
والفُرْقان : البُرْهان والحُجّة .
والفُرْقان : الصُّبْح ، أو السَّحَر عن أبي عمْرو .
ومنه قولُهم : قد سطَع الفُرْقانُ ، وهذا أبيضُ من الفُرقانِ .
وقال صالحٌ :  ( فيها منازِلُها ووَكْرا جَوْزلٍ  زَجِلِ الغِناءِ يَصيحُ بالفُرْقانِ )  وكان القُدَماءُ يُشْهِدونَ الفُرْقانَ ، أي : الصِبْيان ويقولون : هؤلاء يعيشُون ويشْهَدون .
والفُرْقان : التّوْراة ومنه قولُه تعالى : ) وإذْ آتَيْنا موسَى الكِتابَ والفُرْقانَ لعلّكُم تهْتَدون ( .
قال الأزهريُّ : يجوزُ أن يكونَ الفُرقان الكِتابَ بعَيْنِه ، وهو التّوْراةُ ، إلاّ أنّه أُعيدَ ذِكرُه باسمٍ غيرِ الأوّل ، وعَنَى به أنّه يفرِقُ بين الحقِّ والباطِل .
وذكره الله تعالى لموسى عليه السلام في غير هذا الموضِع ، فقال تَعالى : ) ولقد آتَيْنا موسى وهارونَ الفُرْقانَ وضِياءً ( أراد التّوراةَ ، فسمّى جَلّ ثناؤُه الكِتابَ المُنزَّلَ على محمّد صلى الله عليه وسلّم
فُرْقاناً ، وسمّى الكتابَ المنزَّلَ على موسى صلّى الله عليه وسلّم فُرقاناً .
والمَعْنى أنه تَعالَى فرَقَ بكُلِّ واحِدٍ منهما بيْن الحقِّ والباطِل .
وقيلَ : الفُرْقان : انْفِلاقُ البَحْرِ قيلَ : ومنه قولُه تعالى : ) وإذْ آتَيْنا موسَى الكِتابَ والفُرْقان ( وقولُه تعالى : ) يوْمَ الفُرْقان يوْمَ الْتَقَى الجَمْعان ( قيل : إنّه أُريدَ به يوم بدْرٍ فإنّه أوّل يوم فُرِق فيه بينَ الحقِّ والباطِلِ .
وقيل : الفُرقان .
.
.
نقلَه الأصبَهاني .
والفَريقَة ككَنيسة : تمْرٌ يُطْبَخ بحُلْبَةٍ للنُّفَساءِ .
وأنشدَ الجوهريّ لأبي كبير الهُذَليّ :  ( ولَقَدْ ورَدْتُ الماءَ ، لونُ جِمامِهِ  لونُ الفَريقَة صُفِّيَتْ للمُدنَفِ )  أو حُلْبَةٌ تُطْبَخ مع الحُبوب .
كالمَحْلَبِ والبُرِّ وغيرِهما ، وهو طَعامٌ يُعْمَل لها .
وقال ابنُ خالَويْه : )
الفَريقة : حَساءٌ يُعمَل للعَليلِ المُدْنَفِ .
وفَرَقَها فَرْقاً : أطْعَمَها ذلِك ، كأفرَقَها إفراقاً .
والفَريقَةُ : قِطعَةٌ من الغَنَم شاةٌ أو شاتان ، أو ثلاثُ شِياهٍ تتفرّقُ عنْها .
وفي كتاب ليس : عن سائِرِها بشيءٍ يسُدّ بينَها وبين الغَنَم بجَبَلٍ أو رمْلٍ أو غير ذلك فتَذْهَبُ .
وفي كتاب ليس : فتضِلّ تحتَ اللّيلِ عن جَماعَتِها ، فتلكَ المتفرِّقةُ فَريقة ، ولا تُسمّى فَريقةً حتى تضِلّ ، وأنْشدَ الجوهريُّ لكُثيِّر :  ( بذِفْرَى ككاهِلِ ذيخِ الخَليفِ  أصابَ فريقَةَ ليلٍ فعاثَا )  وفي الحديث : ما ذِئْبانِ عادِيان أصابا فَريقَةَ غنم أضاعَها ربُّها بأفسدَ
فيها من حُبِّ المَرْء السّرَفَ لدِينِه .
والفِراق كسَحابٍ وكِتاب : الفُرْقَة ، وأكثرُ ما تكون بالأبدانِ .
وقُرِئَ قوله تعالى : ) هذا فَراقُ بَيْني وبيْنِك ( بالفَتْح .
قرأَ بها مُسلمُ بن بَشّار .
وقولُه تعالى : ) وظنّ أنّه الفِراقُ ( أي : غلَب على قلْبِه أنّه حينَ مُفارَقَة الدُنْيا بالموت .
وإفريقِيّةُ بالكَسْر ، وإنما أهملَه عن الضّبْطِ لشُهْرَتِه : بلادٌ واسِعة قُبالَةَ جَزيرةِ الأندَلُس كذا في العباب .
والصّحيحُ أنه قُبالَة جزيرة صِقِلّيّة ومُنتَهى آخرِها إلى قُبالَةِ جزيرةِ الأندَلُس .
والجَزيرتان في شَمالِيّها ، فصِقِليّة منحرفةٌ إلى الشّرْقِ ، والأندلسُ منحرفةٌ عنها إلى جهةِ الغَرْب .
وسُمِّيت بإفريقِش بن أبْرَهَةَ الرّائِش .
وقيل : بإفْريقِش بنِ قيْس بن صَيْفيّ بن سَبَأ .
وقال القُضاعيُّ : سُمّيتْ بفارِق بن بيصر بن حام .
وقيلَ : لأنّها فرَقَت بين مِصْر والمَغْرِب ، وحَدُّه من طَرابُلُس الغربِ من جهة بَرْقَة الإسكندرية والى بِجايَة .
وقيلَ : إلى مِلْيانةَ ، فتكونُ مسافةُ طولِها نحو شهْرين ونصف .
وقال أبو عبيد البَكْريّ الأندلسيّ : حدُّ طولِها من برقة شرقاً إلى طَنْجَة الخضراءِ غرباً ، وعرضُها من البحرِ إلى الرِّمال التي فيها أولُ بلادِ السّودانِ ، وهي مُخفَّفَةُ الياءِ .
وقد جمَعَها الأحوصُ على أفاريقَ ، فقال :  ( أينَ ابنُ حرْبٍ ورَهْطٌ لا أحُسُّهُمُ  كانوا علَيْنا حديثاً من بَني الحَكَمِ )   ( يجْبونَ ما الصينُ تحوِيهِ مَقانِبُهم  إلى الأفاريقِ من فُصْحٍ ومن عَجَمِ )  وقد نُسِبَ إليها جملةٌ من العُلماءِ والمُحدِّثين ، منهم أبو خالدٍ عبدُ الرحمنِ بنِ زيادِ بن أنْعُمْ الإفْريقيّ قاضِيها ، وهو أوّلُ مولودٍ ولِدَ في الإسلام بإفْريقيّةَ
رَوى عنه سُفيانُ الثّوريّ ، وابن لَهيعةَ ، وقد ضُعِّفَ .
وسُحْنون بن سعيد الإفْريقيّ : من أصْحابِ مالِك ، وهو الذي قدِمَ بمذْهَبِه إلى إفْريقيّةَ ، وتُوفِّيَ سنة إحْدى وأربعين ومائتين .
وأفرَقَ المريضُ من مرَضِه والمَحْمومُ من حُمّاه ، أي : أقْبَلَ ، نقَله الجوهَريُّ عن الأصمعيّ .
وقال الأزهريّ : وكُلُّ عَليلٍ أفاقَ من عِلّته فقد أفْرَقَ ، )
أو المَطْعون إذا بَرئَ قيلَ : أفْرَقَ .
نقله اللّيثُ ، زادَ ابنُ خالَويهِ : بسُرعةٍ .
قال في كِتابِ ليس : اعتلّ أبو عُمَرَ الزاهدُ ليلةً واحِدةً ، ثم أفْرَقَ ، فسألْناه عن ذلِك ، فقال : عَرفَ ضَعْفي فرَفَقَ بي .
أو لا يكونُ الإفْراقُ إلا فيما لا يُصيبُك من الأمراضِ غير مرّة واحدةٍ كالجُدَريّ والحَصْبةِ ، وما أشْبَههما .
وقال اللّحيانيُّ : كل مُفيقٍ من مرَضِه مُفرِقٌ ، فعمّ بذلك .
قال أعْرابيٌّ لآخر : ما أمارُ إفراقِ الموْرودِ فقال : الرُّحَضاءُ .
يقول : ما عَلامة بُرْءِ المحْموم فقال : العرَق .
وأفرقَتِ النّاقَةُ : رجَع إليها بعضُ لبَنِها فهي مُفرِقٌ .
وقال ابنُ الأعرابي : أفرَقَ القومُ إبلَهم : إذا خلّوْها في المرْعَى والكلأ لم يُنتِجوها ولم يُلْقِحوها .
وقال غيرُه : وناقة مُفْرِق ، كمُحْسِن تمْكُث سنَتَيْن أو ثلاثاً لا تَلْقَحُ .
وقيلَ : هي التي فارَقَها ولَدُها .
وقيل : فارقَها بمَوْت ، نقلَه الجوهريّ .
والجمعُ : مَفاريق .
وفرّقَه تفْريقاً وتَفْرِقَةً كما في الصِّحاح : بدّدَه .
وقال الأصبهانيّ : التّفريقُ : أصلُه التّكْثيرُ .
قال : ويُقال ذلك في تشتيتِ الشّمْلِ والكلِمة ، نحو : ) يفَرِّقون به بيْن المرْءِ وزوْجِه ( وقال عزّ وجلّ : ) فرّقْت بيْن بَني إسرائيلَ ولمْ تَرْقُبْ قوْلي ( .
وقوله
عزّ وجلّ : ) لا نُفَرِّقُ بيْن أحَدٍ منْهُم ( وإنّما جازَ أن يجعلَ التّفريق منْسوباً إلى أحَد من حيثُ إنّ لفظَ أحد يُفيد الجمْع ويُقال : الفَرْق بينَ الفَرْقِ والتّفْريق ، أنّ الفَرْق للإصلاح ، والتّفْريق للإفْساد .
وقال ابن جِنّي في كتابِ الشّواذِّ في قوله تعالى : ) الذين فرّقوا دينَهم ( أي : فرّقوه وعَضَوْه أعضاءً ، فخالَفوا بينَ بعضٍ وبعض .
وقُرِئَ بالتّخفيف وهي قراءَة النّخَعيّ وابنِ صالِح مولَى أبي هانئٍ ، وتروى أيضاً عن الأعمَش ويَحْيى ، وتأْويلُه أنّهُم مازُوهُ عن غيرِه من سائِرِ الأدْيان .
قال : وقد يُحتَمل أن يكون معْناه معنى القَراءَة بالتّثْقيل وذلِك أنّ فَعَل بالتّخفيفِ قد يكون فيها مَعنَى التّثقيل .
ووجهُ هذا أنّ الفِعلَ عندنا موضوعٌ على اغْتِراقِ جِنْسِه ألا ترى أنّ معْنى قامَ زيدٌ : كان منه القِيام ، وقعَدَ : كان منه القُعود .
والقيامُ كما نعلم والقُعودُ جِنسان ، فالفعلُ إذنْ على اغتِراقِ جنسِه ، يدُلُّ على ذلك عملُه عندَنا في جميع أجزاءِ ذلِك الجِنْسِ من مُفردِه ومُثنّاه ومجموعِه ونَكِرته ومَعرِفته ، وما كان في معْناه ، ثم ذَكَر كلاماً طويلاً وقال : وذه اواضح مُتناهٍ في البَيان .
وإذا كان كذلك عُلِم منه وبه أنّ جَميعَ الأفعالِ ماضيها وحاضِرها ومُتَلَقّاها مجاز لا حقيقة ، ألا تراك تقول : قُمتُ قومةً ، وقمتُ علي ما مضَى دالٌّ على الجنْس فوضْعُك القَوْمَة الواحِدَةَ موضع جِنْسِ القيامِ ، وهو فيما مضَى ، وفيما هو حاضِرٌ ، وفيما هو مَلَقًّى مُستَقْبَل من أذْهبِ شيء في كونه مَجازاً ، ثم قال بعدَ كلام : وهذا موضِعٌ يسمَعُه الناس منّي ، ويتَناقَلونه دائِماً عني ، فيُكْبِرونه )
ويُكْثِرون العَجَب به ، فإذا أوضحتُه لمَنْ يسألُ عنه استَحَى ، وكان يستغفِرُ الله لاستيحاشِه كان مني .
ويُقال : أخذَ حقَّه منه
بالتّفاريقِ كما في الصِّحاح ، أي : مرّات متفرِّقة .
وقولُ غَنيّةَ الأعْرابيّة لابنِها : إنّك خيْرٌ منْ تَفارِيقِ العَصا يُضرَبُ به المثَلُ ، وإنّما قالَت ذلك لأنّه كان عارِماً ، كثيرَ الإساءَةِ إلى النّاس مع ضَعْفِ بدَنِه ودِقّةِ عظْمِه فواثَبَ يوماً فتىً ، فقَطَع الفَتى أنفَه ، فأخذَتْ أمُّه دِيَتَه أي : دِيَة أنفِه فحَسُنَت حالُها بعدَ فقْرٍ مُدْقِعٍ ، ثمّ واثَبَ آخرَ فقطَع أُذُنَه ، ثمّ واثَبَ آخرَ فقطَع شفَتَه ، فأخذَت ديَتَهما ، فلمّا رأتْ حُسْنَ حالِها وما صارَ عندَها من إبِلٍ وغَنم ومَتاع ، حَسُن رأيُها فيه ، ومدَحَتْه وذكَرتْهُ في أُرجوزَتِها ، فقالتْ : أحلِفُ بالمَرْوةِ حقّاً والصَّفا إنّك خيرٌ من تَفاريقِ العَصا وقيلَ لأعْرابيٍّ : ما تَفاريقُ العَصا ، قال : العَصا تُقْطَعُ ساجوراً والسّواجيرُ تكون للكِلابِ والأسْرى من الناس ، ثم تُقْطَع عَصا السّاجورِ فتَصيرُ أوتاداً ، ويُفرَّقُ الوَتِدُ ، ثم تَصيرُ كلُّ قِطْعَة شِظاظاً : فإذا جُعِل لرأسِ الشِّظاظِ ، كالفَلْكة ، صار عِراناً للبَخاتيِّ ومِهاراً ، وهو العودُ الذي يُدْخَلُ في أنفِ البُخْتيِّ ، ثم إذا فُرِّقَ المِهارُ يُؤخَذُ منها تَوادِي وهي الخشَبَة التي تُصَرُّ بها الأخْلافُ ، هذا إذا كانت عصا .
فإذا كانت العَصا قنىً فكُلُّ شِقٍّ منها قوْسٌ بُنْدُقٍ ، فإن فُرِّقَت الشِّقّة صارَتْ سِهاماً ، ثم إذا فُرِّقَت السِّهام صارَتْ حِظاءً ، ثم صارَت مَغازِلَ ، ثم يَشْعَبُ بها الشَّعّابُ أقْداحَه المَصْدوعة ، وقِصاعَه المَشْقوقَة ، على أنّه لا يجِدُ لها أصْلَح منها وألْيَق به ، يُضرَبُ فيمن نفْعُه أعمُّ من نفْعِ غيره .
والتّفْريقُ : التّخويف .
ومنه قولُ أبي بكْرٍ رضيَ الله عنه : أبِالله تُفرِّقْني ، أي : تخوِّفني .
ومُفَرِّقُ النِّعَم هو الظَّرِبان لأنه إذا فَسَا بينَها وهي مُجتمِعة تفرّقَت المالُ .
ويُقال : هو مُفرِق الجِسْم ، كمُحْسِن .
وسِياقُ الصاغانيّ يقتَضي أنه كمُعَظّم ، أي : قَليلُ اللّحْمِ ، أو سَمينٌ ، وهو ضِدٌّ .
وتفرّق القومُ تفَرُّقاً ، وتِفِرّاقاً بكسرتين .
ونَصُّ اللِّحْيانيّ في النّوادِر تفْريقاً : ضدّ تجمَّعَ ، كافْتَرَق ، وانْفَرَق ، وكلُّ من الثّلاثةِ مُطاوع فرَّقتُه تَفريقاً .
ومنهم من يجْعَلُ التّفرُّق للأبْدانِ ، والافْتِراق في الكَلام .
يُقال : فرّقتُ بين الكَلامين ، فافْتَرقا .
وفرّقْت بين الرّجُلَيْنِ فتفرَّقا .
وفي حديث الزّكاة : لا يُفرَّق بين مُجْتَمِع ، ولا يُجمَع بين مُتفَرِّق وفي حديث آخر : البَيِّعان بالخيار ما )
لم يتفرَّقا ، واختُلِفَ فيه فقيل : بالأبْدانِ ، وبه قال الشافعيُّ وأحمدُ .
وقال أبو حنيفَة ومالكٌ وغيرُهما : إذا تعاقَدا صحّ البيْعُ وإن لم يفْتَرِقا .
وظاهرُ الحديث يشْهَدُ للقَوْل الأوّل .
ويُقال : تفرّقَت بهم الطُّرُق ، أي : ذهَبَ كُلٌّ منهم إلى مذْهَبٍ .
وقال مُتَمِّم بنُ نُوَيرةَ رضيَ الله عنه يرْثي أخاه مالِكاً :  ( فلمّا تفَرَّقْنا كأنّي ومالِكاً  لطولِ اجْتِماعٍ لم نَبِتْ ليلةً مَعا )  وانْفَرَق : انْفَصَل ، ومنه قولُه تَعالى : ) فانْفَلَقَ فكانَ كُلُّ فِرْقٍ كالطّوْدِ العظيم ( .
والمُنْفَرَقُ يكون موضِعاً ، ويكون مصْدَراً .
قال رؤبَة يصِفُ الحُمُر : ترْمي بأيدِيها ثَنايا المُنْفَرَقْ أي : حيث ينْفَرِقُ الطّريقُ ، ويُرْوى : المُنْفَهَقْ .
والتّركيبُ يدُلُّ على تميّزٍ وتزيُّلٍ بين شَيْئَيْن ، وقد شذّ عن هذا التركيب الفَرَقُ للمِكْيال ، والفَريقة للنُّفَساءِ ، والفَروقَةُ للشّحْم ، والفُروق : موضِعٌ .
ومما يُستَدْرَك عليه : الفُرْقَة بالضّمِّ : مصْدَرُ الافْتِراقِ .
وهو اسمٌ يوضَعُ موضِعَ المصْدَرِ الحقيقي من الافْتِراقِ .
وفارَقَ الشيءَ مُفارَقةً : بايَنَهُ ، والاسمُ : الفُرْقة .
وتَفارَقَ القوْمُ : فارَقَ بعضُهم بعضاً .
وفارَقَ فلانٌ امرأتَه ، مُفارَقَةً ، وفِراقاً : بايَنَها .
وهو أسرَعُ من فَريقِ الخيْلِ لسابِقِها ، فَعيلٌ بمعنى مُفاعِل لأنّه إذا سبَقها فارَقَها .
ونِيّةٌ فَريقٌ : مُفرِّقَةٌ ، قال :  ( أحقّاً أنّ جِيرَتَنا اسْتَقَلّوا  فنيّتُنا ونيّتُهم فَريقُ )  قال سيبَوَيْه : قال : فريقٌ ، كما يقال للجماعة : صَديق .
وفرّق رأسَه بالمُشْطِ تفْريقاً : سرّحَه .
وفي صفَته صلّى الله عليه وسلّم : إن انفَرقَتْ عَقيقَتُه فرَق ، وإلا فلا يبلُغُ شعْرُه شَحمةَ أُذُنِه إذا هو وفّره أراد أنّه كان لا يُفرِّقُ شعرَه إلا أن ينفَرِقَ هو ، وهكذا كان في أولِ الأمرِ ثم فَرَق .
ويُقال للماشِطَةِ تمشُط كذا وكذا فَرْقاً ، أي : كذا وكذا ضَرْباً .
وفَرَقَ له عن الشّيْء : بيّنه له ، عن ابنِ جِنّي .
وجَمْع الفَرَق من اللّحْية ، مُحرَّكة : أفْراقٌ .
قال الراجز : يَنفُض عُثْنوناً كثيرَ الأفْراقْ تَنْتِحُ ذِفْراهُ بمِثْلِ الدِّرْياقْ والأفْرَقُ : البَعيدُ ما بينَ الألْيَتَيْن .
وتَيْسٌ أفرقُ : بَعيدُ ما بين قَرنَيْه ، وهذه عن ابنِ خالَوَيْه .
والمَفْروقان من الأسْباب : هما اللّذانِ يقوم كُلُّ واحدٍ منهُما بنَفْسِه ،
أي : يكونُ حرْفٌ مُتحرِّكٌ وحرْفٌ ساكن ، ويتْلوه حرفٌ متحرّك نحو مُسْتَفْ من مُسْتَفْعِلن ، وعِيلُن من مَفاعيلن .
وانْفَرَقَ )
الفَجْرُ : انفَلَق .
والفُرّاق ، كرُمّان : جمعُ فارِقٍ ، للنّاقَةِ تشتدّ ، ثم تُلْقِي ولَدَها من شدّةِ ما يَمُرّ بها من الوَجَع .
قال الأعشى :  ( أخْرَجَتْه قَهْباءُ مُسْبِلَةُ الوَدْ  قِ رَجوسٌ قُدّامُها فُرَّاقُ )  وأفرقَ فلانٌ غَنَمَه : أضَلّها وأضاعَها .
وقال ابنُ خالَوَيْهِ : أفْرَقَ زيدٌ : ضاعَتْ قِطعةٌ من غَنَمه .
وحَكَى اللّحْيانيّ : فرَقْتُ الصّبيّ : إذا رُعْتَه وأفزَعْتَه ، قال ابنُ سِيدَه : وأُراها فرّقْتُ بتشديدِ الراءِ لأنّ مثل هذا يأتي على فعّلْتُ كثيراً ، كقولِك فزّعْت ، وروّعتُ ، وخوّفْتُ .
وفارَقَني ، ففَرَقْتُه أفْرُقه : كُنتُ أشدَّ فَرَقاً منه ، هذه عن اللّحياني ، حكاهُ عن الكِسائيّ .
وأفْرَقَ الرّجُل ، والطائرُ ، والسّبُعُ ، والثّعلبُ : سَلَح ، أنْشَدَ اللّحيانيُّ :  ( ألا تِلْكَ الثّعالبُ قد تَوالتْ  عليَّ وحالَفَتْ عُرْجاً ضِباعا )   ( لتأْكُلَني فمَرَّ لهُنّ لَحْمي  فأفْرَقَ من حِذارِي أو أتاعا )  قال : ويُروى فأذْرَق .
والمُفْرِقُ ، كمُحْسِن : الغاوي ، على التّشْبيه بذلك ، أو لأنّه فارَق الرُّشْدَ ، والأولُ أصحُّ .
قال رؤبَة : حتّى انْتَهى شيطانُ كُلِّ مفْرِقِ ويفجمَع الفَرَق للمِكْيال على أفرُقٍ ، كجَبَلٍ وأجْبُل .
ومنه الحديث : في كلِّ عَشْرَةِ أفرُقِ عسَلٍ فرَقٌ .
والفُرْقُ ، بالضّمِّ : إناءٌ يُكْتالُ به .
والفُرْقان : قدَحان مُفْتَرِقان .
وفُرْقان من طَيْرٍ صوافَّ ، أي : قطْعَتان .
وفارَقْتُ فلاناً من حِسابي علَى كذا وكذا : إذا قطعْتَ الأمرَ بينَك وبينَه على أمر وقَع عليه اتَّفاقُكُما .
وكذلِك صادَرْتُه على كَذا وكَذا .
وفرسٌ فَروقٌ : أفْرقُ ، عن الصاغانيّ .
والفَريقُ : النخْلَةُ يكونُ فيها أُخْرى ، عن أبي حَنيفَة وأبي عَمْرو .
ومن أسمائِه صلّى الله عليه وسلم في الكُتُبِ السالِفة فارِقْ ليطا ، أي يفرُقُ بينَ الحقِّ والباطِلِ .
ونقلَ الشِّهابُ أحمدُ بن إدريس القَرافِيُّ في كتابٍ له في الرّدِّ على اليَهودِ والنَّصارَى ما نصُّه في إنْجيلِ يوحَنّا : قال يَسوعُ المسيحُ عليه السلام في الفصْلِ الخامِس عشَر : إن الفارِقْلِيط روحُ الحَقِّ الذي يُرْسِلُه أي : هو الذي يُعلِّمكم كُلَّ شيءٍ ، والفارِقْلِيط عندَهُم الحَمّاد ، وقيل : الحامِد .
وجُمهورُهم أنّه المُخَلِّصُ صلّى الله عليه وسلم .
وأفرقَ الرّجُلُ : صارَت غَنَمُه فريقَةً ، نقلَه ابنُ خالَوَيْه .
وجمَلٌ أفْرَقُ : ذو سَنامَيْنِ .
ونوقٌ مَفاريقُ ، أي : فَوارِق .
وطَريقٌ أفْرَقُ : بَيِّنٌ .
وضمّ تفاريقَ مَتاعِه ، أي : ما تفرّقَ .
ويُقال : سَبيلٌ أفرقُ ، كأنّه الفَرَق .
وبانَتْ في قَذالِه فُروقٌ من الشّيْبِ ، أي : أوضاحٌ منه .
)
والفاروق : لقَبُ جَبَلَةَ بنِ أساف بنِ كلْبٍ ، كذا في الأنْسابِ لأبي عُبَيدٍ .
ومَيّافارِقين : سيأْتي في م ي ي .
