<فرعل>الفُرْعُل ، بالضَّمّ : ولَدُ الضَّبُعِ ، كما في الصِّحاح ، زادَ الأَزْهَرِيّ : من الضَّبُعِ ، وفي المُحكَم : هو ولَدُ الوَبْرِ من ابنِ آوى ، وأنشدَ ابنُ بَرِّي لأبي النَّجم : تَنْزُو بعُثْنونٍ كَظَهْرِ الفُرْعُلِ وأنشدَ الصَّاغانِيّ للشَّنْفَرى :  ( فقالوا لقد هَرَّتْ بلَيلٍ كِلابُنا  فقُلنا : أَذِئْبٌ عَسَّ أم عَسَّ فُرْعُلُ )  وقولهم في المثَل : أَغْزَلُ من فُرْعُلٍ ، هو من الغَزَل والمُراوَدة ، كما في الصِّحاح ، وقد تقدّم .
وهي بهاءٍ ، ج : فَراعِلُ وفَراعِلَةٌ ، زادوا الهاءَ لتأنيثِ الجمعِ ، وأنشدَ ابنُ بَرِّي لأبي مِهْراسٍ :  ( كأنَّ نِداءَهُنَّ قُشاعُ ضَبْعٍ  تفَقَّدَ من فَراعِلِهِ أَكيلا )  وقال ذو الرُّمَّة : يُناطُ بأَلْحَيْها فَراعِلَةٌ غُثْرُ نقله الصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : فُرْعُلٌ ، بالضَّمّ : اسمُ رجلٍ من القُدماءِ ، وبه فُسِّر قولُهم : أَغْزَلُ من فُرْعُلٍ ، كما في العُباب .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه :
