<فره>( فَرُهَ ، كَكَرُمَ ، فَرَاهَةً وَفَراهِيَةً : حَذَقَ ، هُوَ فَارِهٌ ) .
قَالَ الْجَوْهَرِيُّ : نَادِرٌ مِثْل حَمُضَ فَهُوَ حَامِضٌ ، وَقِيَاسُهُ فَرِيَهٌ وَحَمِيضٌ ، مِثْلُ صَغُرَ فهو صَغِيرٌ وَمَلُحَ فهو مَلِيحٌ .
ويقالُ للبَغْلِ والبِرْذَوْنَ والحِمَارِ : فَارِهٌ ( بَيِّنُ الفُرُوهَةِ ) والفَرَاهِيَةِ والفَرَاهَةِ ، ( ج فُرَّةُ ، كَرُكَّعٍ ، ) جَمْعُ راكِعٍ ، ( وسُكَّرَةٍ ، كَمَا فِي الأَسَاسِ .
قَالَ شَيْخُنَا : لاَ يُعْرَفُ جَمْع على هذا الوَزْنِ .
( وسُفْرَةٍ ، ) مِثْلُ صاحِبٍ وصُحْبَةٍ ، كَمَا في الصِّحَاحِ ( وكُتُبٍ .
وفي الضِّحَاحِ : مِثْلُ بَازِلٍ وبُزْلٍ وحَائِلٍ وحُولَ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وأَمَّا فُرْهَةٌ فاسمٌ
للجَمْعِ ، عِنْدَ سِيبَوَيْهِ ، ولَيْسَ بِجَمْعٍ لِأَنَّ فاعلاً لَيْسَ مِمَّا يُكَسَّرُ على فُعْلَةٍ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : يُقال بِرْذَوْنٌ فارِهٌ ، وَحِمَارٌ فَارِهٌ إِذا كانا سَيُورَيْنِ ، ولا يقالُ للفَرَسِ إِلاَّ جَوادٌ ، ويقالُ له رائِعٌ .
وفي حديثِ جريجٍ : ( دابَّةٌ فَارِهَةٌ ) ، أيْ نَشِيطَةٌ حَادَّةٌ قَوِيَّةٌ .
فَأَمَّا قَوْلُ عَدِيِّ بْنِ زَيْدٍ في الفَرَسِ :
فَصَافَ يُفَرِّي جُلَّه عَنْ سَرَاتِهِيَبُذُّ الجِيَادَ فَارِهاً مُتَتَايِعاً فَزَعَمَ أَبو حاتِمٍ أَنَّ عَدِيًّا لم يَكُنْ لَهُ بَصَرٌ بالخَيْلِ ، وقد خُطِّىءَ عَدِيٌّ في ذَلِكَ ، والأُنْثَى فَارِهَةٌ .
وفي الصِّحَاحِ : كَانَ الأَصْمَعِيُّ : يُخَطِّىءُ عَدِيّ بْنِ زَيْدٍ في قَوْلِهِ :
فَنَقَلْنَا صَنْعَهُ حتى شَتَافَارِهَ البَالِ لَجُوجاً في السَّنَنْقَالَ : وَلَمْ يَكُنْ لَهُ عِلْمٌ بالخَيْلِ .
قالَ ابنُ بِرِّي : بَيْتُ عَدِيَ الذي كانَ الأَصْمَعِيُّ يُخَطِّئه فيه هو قَوْلُهُ :
يَبُذُّ الجِيَادَ فَارِهاً مِتَتَايِعَا ( والفَارِهةُ : الجَارِيَةُ الحَسَنَةُ ( المَلِيحَةُ ، ) نَقَلَهُ الْجَوْهَرِيُّ .
( وأَيْضاً : ( الفَتِيَّةُ ، وبِهِ فَسَّر ابنُ سِيدَه قَوْلَ النَّابِغَةِ :
أَعْطَى لِفَارِهَةٍ حُلْوٍ تَوَابِعُهَامِنَ المَوَاهِبِ لا تُعْطَى عَلى حَسَدِ ( وأَيْضاً : ( الشَّدِيدَةُ الأَكْلِ .
وَقَالَ
ابنُ الأَعْرَابِيِّ : رَجُلٌ فَارِهٌ شَدِيدُ الأَكْلِ .
قَالَ : وَقَالَ عَبْدُ لِرَجُلٍ أَرَادَ أَنْ يَشْتَرِيَهُ : لاَ تَشْتَرِنِي ، آكُلُ فَارِهاً ، وأَمْشِي كَارِهاً .
( وأَفْرَهَتِ النَّاقَةُ فَهِي مُفْرِهٌ وَمُفْرِهَةٌ : إِذا كَانْتْ تُنْتِجُ الفُرَّة .
وأَنْشَدَ الْجَوْهَرِيُّ لِأَبِي ذُؤيْبٍ :
ومُفْرِهَةٍ عَنْسٍ قَدَرَتُ لِسَاقِهَافَخَرَّتْ كَمَا تَتَايَعَ الرِّيحُ بالقَفْلِ .
( كَفَرَّهَتْ تَفْرِيهاً فَهِيَ مُفَرِّهَةٌ ، وأَنْشَدَ الْجَوْهَرِيُّ لِمَالِكِ بْنِ جِعْدَةَ التَّغْلِبِيِّ :
تَحِلُّ عَلَى مُفَرِّهَةٍ سِنَادٍ على أَخْفَافِهَا عَلَقٌ يَمُورُ ( وأَفْرَهَ ( فلانٌ : اتَّخَذَ غُلاماً فَارِهاً ، ) أي : حَسَنُ الوَجْهِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
( وَفَرِهَ ، كَفَرِحَ : أَشِرَ وَبَطِرَ .
) قَالَ الفَرَّاءُ : أُقِيمَت الهَاءُ هنا مَقَامَ الحَاءِ في فَرِحَ ، والفَرَحُ في كَلاَمِ العَرَبِ الأَشِرُ البَطِرُ .
يقالُ : لا تَفْرَحْ أَيْ لاَ تَأْشَر .
وفي الصِّحَاحِ : قَولَه تَعَالى : { بيوتاً فرِهِين } ، فَمَنْ قَرَأَهُ كَذَلِكَ فَهُو مِنْ هَذَا ، وَمَنْ قَرَأَهُ { فارِهِينَ } فَهُوَ من فَرُه ، بالضِّمِ ، انتهَى .
فعلى الأُولى أَي أَشِرِين بَطِرِينَ ، وعلى الثانِيَةِ حَاذِقِينَ ، قَالَه الفَرَّاءُ .
( وَهُوَ يَسْتَفْرِهُ الأَفْرَاسَ : أَيْ ( يَسْتَكْرِمُهَا .
والذي في الأَسَاسِ : فُلاَنٌ يَسْتَفْرِهُ الدّوابَّ .
( وابنُ فيرُّهُ ، بِكَسْرِ الفَاءِ وضمِّ الرَّاءِ المُشَدَّدَةِ أَبُو القاسِمِ وأَبو
محمدٍ القاسِمُ ابنُ فِيرُّه بنِ خَلَفِ بنِ أَحمدَ ( الشَّاطِبِيُّ ناظِمُ القَصِيدَةِ الشَّاطِبِيَّة ، ( رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالى ، تُوفي بِمِصْرَ سَنَة 590 عن خَمْسٍ وَخَمْسِينَ سَنَة ، ( وَمَعْنَاهُ الجَدِيدَةُ بالمَغْرِبِيَّةِ ، ) وَفِي فَتحِ المواهب للشَّهَابِ القَسْطَلاني : مَعْنَاهُ الحَدِيدُ ، هكذا هو بالحاءِ المُهْمَلَةِ ، ومِثْلُهُ نَصُّ التَّكْمِلَةِ .
( وَفَرَاهَةُ : كَسَحَابَةٍ : ة بِسِحِسْتَانَ ، مِنْهَا الإِمَامُ اللُّغَوِيُّ أَبُو نَصْر الفَرَاهِيُّ السنجريُّ مُؤَلِّفُ نِصٍ ابَ الصِّبْيَانِ باللُّغَةِ الفَارِسِيَّةِ .
وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلْيِهِ :
غُلاَمٌ فَرِهٌ ، كَفَارِهٍ كَحَاذِرٍ وَحَادِرٍ ، وبه فُسِّرَ أَيْضاً قَوْلُه تَعَالى : { بُيُوتاً فَرِهِينَ } أَي : حَادِقِينَ .
وأَفْرَهَتِ المَرْأَةُ : جَاءَتْ بِأَوْلاَدٍ مِلاَحٍ .
وَغُلاَمٌ فَارِهٌ : حَسَنُ الوَجْهِ ، قَالَ الشصاعِرُ :
وفَرَساً أُنْثَى وَعَبْداً فَارِهاً والفَرَاهَةُ : الحُسْنُ والمَلاَحَةُ ، وَمِنه قول الشَّافِعِيِّ في بابِ نَفَقَةِ المَمَالِيكِ والجَوَارِي : إِذا كان لَهُنَّ فَرَاهَةٌ زِيدَ في كِسْوَتهنَّ وَنَفَقَتِهِنَّ .
والفَرَاهِيَةُ : النَّشَاطُ ، كالفَرَهَةِ والفُرُوهَةِ .
وبِمِثْلِ ضَبطِ وَالِدِ الشَّاطِبِيِّ : أَبُو عَليَ الحُسَيْنُ بْنُ محمدٍ بن فِيرُّه بن سكرَةَ بن حيون الصَّدفِيُّ ، محِدِّثٌ مَشْهُورٌ مِنْ مَشَايِخِ القاضِي عِياض ، ويُوسُفُ بْنُ محمدِ بْنِ فِيرُّه الأَنْصَارِيُّ المَغْرِبِيُّ سَمِعَ قَاضِي المَارِسْتَان ،
ويوسُفُ بْنُ عَبدِالعَزِيزِ بنِ يُوسُفَ بنِ فِيرُّه اللّخَمِيُّ الحَافِظُ مَعْرُوفٌ .
