<فرطم>(الفُرْطومُ، كَزُنْبُورِ: مِنْقَارُ الخُفِّ) إذَا كَانَ طَوِيلاً مُحَدَّدَ الرَّأْسِ. وَفِي الصِّحاحِ: طَرَفُ الخُفِّ كَالمِنْقار. وخُفٌّ مُفَرْطَمٌ. (و) فِي الصِّحاحِ (خِفَافٌ مُفَرْطَمَةٌ) جَاءَ ذَلِكَ فِي حَدِيثِ شِيعَةِ الدَّجَّالِ: (قد فَرْطَمَهَا الخَفَّافُ، أَي: رَفَعَها) ، هَكَذَا رَواهُ اللَّيْث، (صَوَابُهُ: بالقَافِ، وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ) ، نَبَّه على ذَلِك ابنُ الأثِير، فإنَّه نَقَل عَن ابْنِ الأَعْرابِيّ قَالَ: قَالَ أَعْرَابِيٌّ: جَاءَنَا فُلانٌ فِي نِخَافَيْنِ مُقَرْطَمَيْنِ، أَي: لِهُمَا مِنْقارَانِ، والنِّخَافُ: الخُفُّ، رَوَاه بالقَافِ، قَالَ: وَهُوَ أَصَحُّ.
