<فرو>: ( و الفَرْوَةُ : لُبْسٌ م ) مَعْروفٌ ، قيلَ بإثْباتِ الهاءِ ، وقيلَ بحذْفِها ، والجَمْعُ فِراءٌ ، كسَهْمٍ وسِهامٍ ، وهو على أَنْواعٍ فمنها : السمور والأزق والقاقون والسنجاب والناقة والفرسق أولاهن أَعْلاهنَّ ؛ وهي جُلُودُ حَيَواناتٍ تُدْبَغُ فتخيطُ ويُلْبسُ بها الثِّياب فيلبسُونَها اتِّقاءَ البَرْدِ .
وقالَ الأزْهرِي : الجلْدَةُ إذا لم يَكُنْ عليها وَبَرٌ ولا صُوفٌ لا تُسمَّى فرْوَة .
وقالَ أَبو عليَ القالِي : ثلاثُ أَفْرٍ فإذا كَثُرَتْ فهي الفِراءُ ؛ قالَ : والفِراءُ أَيْضاً جَمْعُ فِراً لحمارِ الوَحْش .
قُلْت : وهذا تقدَّمَ في الهَمْزةِ .
( و ) الفَرْوَةُ : ( جِلْدَةُ الَّرأْسِ ) بما عليه من الشَّعَرِ يكونُ للإنْسانِ وغيرِهِ ؛ قالَ الرّاعِي :
دَنِس الثِّياب كأَنَّ فَرْوَة رَأْسِه
غُرِسَتْ فأَنْبَت جانِبَاها فُلْفُلاوقد تُسْتعارُ لجِلْدَةِ الوَجْه ؛ ومنه الحديث : ( أَنَّ الكافِرَ إذا قُرِّبَ المُهْلُ مِن فِيهِ سَقَطَتْ فَرْوَةُ وَجْهِه ) .
( و ) الفَرْوَةُ : ( الأرضُ البَيْضاءُ ) اليابِسَةُ ، ( ليسَ بها نَباتٌ ) ولا
برش ؛ ومنه الحديثُ : ( إنَّ الخَضِر جَلَسَ على فَرْوةٍ بَيْضاء فاهْتَزَّتْ تَحْتَه خَضْرَاء ) .
( و ) الفَرْوَةُ : ( الغِنَى ، والثَّرْوَةُ ) إبدالٌ ؛ قالَ الفرَّاءُ : إنَّه لَذُو فَرْوةٍ مِن المالِ وثَرْوةٍ بمعْنًى ؛ والأَصْمعي مِثْلُه ؛ كذا في الصِّحاح .
( و ) فَرْوَةٌ : ( رجُلٌ ) ، وهو فَرْوَةُ بنُ مسيكٍ المرادي الصَّحابيُّ رَوَى عنه الشَّعْبي وجماعَةٌ .
وفَرْوَةُ بنُ قَيْسٍ عن عَطاء .
وفَرْوَةُ بنُ مُجاهدٍ اللخميُّ من شيوخ إبْراهيمَ بنِ أَدْهم .
وفَرْوَةُ بنُ أَبي المغراءِ الكِنْدي من شيوخِ البُخاري والدَّارِمي .
وفَرْوَةُ بنُ نوفلٍ الأشْجعِي عن عليَ .
وفَرْوَةُ بنُ يُونُس الكِلابي عن هِلالِ بنِ جُبَيْرٍ ، وجماعَةٌ آخَرُون يسمّون بذلكَ .
( و ) قالَ الجَوْهرِي : الفَرْوَةُ ( قِطْعَةُ نَباتٍ مُجْتَمِعَةٌ يابِسَةٌ ) ، قالَ :
وهامةٍ فَرْوَتُها كالفَرْوة ( و ) قالَ الأزْهرِي : الفَرْوَةُ : ( جُبَّةٌ شُمِّرَ كُمَّاها ) ؛ ) قالَ الكُمَيْت :
إذا التَفَّ دُونَ الفَتاةِ الكَمِيع
وَوَحْوَح ذو الفَرْوَةِ الأَرْمَلُ ( و ) قيلَ : الفَرْوَةُ : ( نِصْفُ كِساءٍ يُتَّخَذُ مِن أَوْبارِ الإِبِلِ ) ، وهو المَعْروفُ الآنَ بالجُبَّةِ .
( و ) الفَرْوَةُ : ( الوَفْضَةُ ) شِبْه الخَرِيطَةِ من الجِلْدِ ( يَجْعَلُ السَّائِلُ فيها صَدَقَتَهُ .
( و ) الفَرْوَةُ : ( التَّاجُ ) ؛ ) ومنه قولُ الزَّمَخْشري : هو فَقيرٌ وإن كَنَز الإبْزيز ولَبِسَ فَرْوَةَ أَبْرويز ، أَي تاجَهُ ، وإنَّما سُمِّيَت به لأنَّه كانَ مُتَّخَذاً مِن الجُلُودِ .
( و ) الفَرْوَةُ : ( خِمارُ المَرْأَةِ ) ؛ ) ومنه الحديثُ : ( إنَّ الأَمَةَ أَلْقَتْ فَرْوَةَ رَأْسِها مِن وَراء الجِدارِ ) ؛ قالَهُ عُمَرُ حينَ سُئِلَ عن حدِّها ، أَي قِناعَها أَو خِمارَها ، أَي تبَذَّلَتْ وخَرَجَتْ بغيرِ تَلَفّعٍ كالحرَّةِ .
( وجُبَّةٌ مُفَرَّاةٌ ) ، بالتّشْديدِ : أَي ( عليها فَرْوَةٌ .
( وافْتَرَى فَرْواً ) حَسَناً : ( لَبِسَهُ ) ؛ ) ومنه قوْلُهم : المُفْتَرِي لا يَجِدُ البَرْدَ : أَي لابِسُ الفَرْوَةِ ؛ قالَ العجَّاج :
يَقْلِبُ أُولاهُنَّ لَطْم الأَعْسَرِ
قَلْبَ الخُراسانيِّ فَرْوَ المُفْتَرِي ( وذُو الفَرْوَةِ : السَّائِلُ ) لأنَّهُ يَأْتِي مُشْتمِلاً بفَرْوَتِه ، وهي الوَفْضَةُ التي تقدَّمَ ذِكْرُها .
( وذُو الفَرْوَيْنِ ) ، مُثَنَّى الفَرْو : ( جَبَلٌ بالشَّامِ ) .
) وفي مُعْجم نَصْر : جِبالٌ بالشامِ .
( وساقُ الفَرْوَيْنِ : جَبَلٌ بنَجْدٍ ) في دِيارِ بَنِي أَسَدٍ ، وساقٌ جَبَلٌ آخرُ يُذْكَرُ مُفْرداً ومُضافاً كما تقدَّمَ .
( وذُو الفُرَيَّةِ ، كسُمَيَّةَ : فارِسٌ ) كانَ إذا أَرادَ القِتالَ أَعْلَم بفَرْوَةٍ ، كأَنَّه مُصَغَّرُ فَرْوَة .
( و ) ذُوالفُرَيَّةِ : وهبُ بنُ الحارِثِ القُرَشِيُّ الزهريُّ ( شاعِرٌ ) ؛ ) نقلَهُ الحافِظُ .
( وفَرْوانُ : اسْمُ ) رجُلٍ .
( وفارِيانانِ ) ؛ ) وفي كتابِ السّمعاني فِرْيانانِ ، بالكَسْرِ ، وإذاً فموضِعُه الترْكِيبُ الذي يَلِيه ؛ ( ة ) بمَرْوَ ، ( منها : محمدُ بنُ تميمٍ ؛
و ) أَبو عبدِ الرحمنِ ( أَحمدُ بنُ ) عبدِ اللّهِ بن ( حكيمٍ ) الهَمَدانيُّ عن أَنَس بنِ عِياضٍ وغيرِهِ ، رَوَى عنه الثِّقاتُ وقد تُكلِّمَ فيه .
( وفَرَاوَةُ : د بخُرَاسانَ ) ؛ ) قالَ الحافِظُ : اخْتُلِفَ في ضمِّها وفَتْحِها ؛ قالَ ابنُ نُقْطَة : الفَتْحُ أَكْثَر وأَشْهَرُ ، وهي بُلَيْدَةٌ بثَغْرِ خُرَاسانَ ممَّا يلِي خَوَارزم وتُعْرَفُ في العَجَمِ بفَراوُوه بوَاوَيْن أُولاهُما مَضْمُومَة ، وبها رِباطٌ بناهُ عبدُ اللّهِ بنُ طاهِرٍ في خِلافَةِ المأْمُون ، منها : أَبو نُعَيْم محمدُ بنُ القاسِمِ الفَراويُّ صاحِبُ رِباطِها عن حميدِ بنِ زِنْجَوَيَه وغيرِهِ ؛ ومنها أَبو الفَضْل محمدُ بنُ الفَضْل الفَراوِيُّ الإمامُ المَشْهورُ ذُو الكُنَى رَاوِيَةُ صَحِيحِ مُسْلم وفيه يقولونَ أَلفُراوي ألف رَاوِي ، وتَرْجَمَتُه واسِعَةٌ مَشْهُورَةٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
فَرْوَةُ الرأْسِ : أَعْلاهُ ؛ وبه فُسِّر قولُ الرَّاعِي السابِقُ .
وضَرَبَه على أُمِّ فَرْوَتِه : أَي هامَتِه .
وأُمُّ فَرْوَةَ : ثلاثَةٌ من الصحابيات .
وأَبو فَرْوَة : ) البَلُّوطُ ، مِصْريَّةٌ ؛ سُمِّي بذلكَ لأنَّ في داخِلِ قِشْرِه كَهَيْئةِ وَبَرِ الإبِلِ .
والفرَّاءُ : مَنْ يَصْنَعُ الفِراءَ ؛ وأَيْضاً مَنْ يَبِيعُها ، وقد نُسِبَ كذلك جَماعَةٌ من المحدِّثِين ، منهم : أَبو القاسِمِ نُوحُ بنُ صالِحٍ النَّيْسابُورِي عن مالِكٍ ، ومُسْلم الزنجي ، وابنُ المُبارَكِ ، وأَبو يَعْلى محمدُ بنُ الحُسَيْن بنِ خَلَف بنِ أَحمدَ الفرَّاء فَقِيهٌ حَنْبليٌّ رَوَى عن أَبي القاسِمِ البَغَوي ويَحْيَى بنِ صاعِدٍ ، وعنه أَبو بكْرٍ الأنْصارِي وغيرُهُ ماتَ في رَمَضانَ سَنَة 458 ؛ وأَخُوه أَبو حازِمٍ عن الدَّارقْطني ، وعنه الخطيبُ ، ماتَ
بتنيس سَنَة 438 ودُفِنَ بدِمْياط واخْتَلَطَ آخِرَ عُمْرِه .
وأَمَّا أَبو زكريا يَحْيى بنُ زِيادِ بنِ عبدِ اللّهِ الكُوفي اللُّغَوي فإنَّه قيلَ له الفرَّاءُ لأنه كانَ يَفْرِي الكَلامَ فهو إذاً مِن فَرَى يَفْرِي محلُّه في الترْكيبِ الذي بَعْده ؛ يقالُ : هو ومحمدُ بنُ الحَسَنِ ابْنا خالَةٍ ثِقَة رَوَى عن الكِسائي ، وماتَ سَنَة 307 عن ثلاثٍ وسِتِّين .
وإسْحاقُ بنُ محمدِ بنِ إسْماعيلَ بنِ عبدِ اللّهِ بنِ أَبي فَرْوَة القرشيُّ الفَرَويُّ مَوْلى عُثْمان ثِقَةٌ عن مالِكٍ ؛ وعنه أَبو زَرْعَةَ وأَبو حاتِمٍ والبُخارِي .
وفَرْوانُ : بَلَدٌ بفارِسَ ، منها : أَبو وهبٍ منبهُ بنُ محمدٍ الواعِظُ ماتَ في حُدودِ سَنَة خَمْسمائَةٍ .
وفَرَوَةُ ، محرّكةً : قَرْيةٌ بسرخس ، منها : أَبو عليَ لُقْمانُ بنُ عليَ الفَرَويُّ حدَّثَ عنه أَبو أَحمدَ بنُ عديَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
فزو : فَزَاوةُ ، بالفَتْح : جدُّ أَبي بكْرٍ محمدِ بنِ عليِّ بنِ الحُسَيْن بنِ يوسُفَ بنِ النَّضْر بن فَزَاوَةَ الفَزَاوِيُّ النّسفيّ مِن أَهْلِ أَفْرَان نُسِبَ إلى جَدِّهِ ، سَمِعَ إبراهيمَ بن سَعْدٍ النَّسفي ، وعنه حَفِيدُه أَبو الأَزْهرِ أحمدُ بنُ أَحمدَ بنِ عُمَر الإفراني ماتَ سَنَة 320 .
