<فرأ>: ( الفَرَأُ ) مهموزاً مقصوراً ( كَجَبَل و ) الفَرَاءُ مثل ( سَحَابٍ ) قال الكوفيون : يُمَدُّ ويقصر ( : حِمارُ الوَحْشِ ) وقال ابن السِّكيت : الحمارُ الوحشيُّ ، وكذا في ( الصحاح ) و ( العُباب ) ( أَوفَتِيُّهُ ) ، والمشهور الإِطلاق ( ج أَفْرَاءٌ ) جمع قِلَّة ( وفِرَاءٌ ) بالكسر ، جمع كَثْرة ، قال مالك بن زُغْبَةَ الباهِليُّ :
وضَرْبٍ كَآذَانِ الفِرَاءِ فُضُولُهُ
وَطَعْنٍ كَإِيزَاغِ المَخَاضِ تَبُورُهَا
الإِيزاغ : إِخراجُ البَوْلِ دُفْعةً بعد دُفْعةٍ .
وتَبُورُها : تَخْتَبِرها .
وحَضَر الأَصمعيُّ وأَبو عمرو الشيبانيُّ عند ابن السمراء فأَنشد الأَصمعيُّ :
بِضَرْبٍ كآذان الفِرَاء فُضُولُه
وطَعْنٍ كَتَشْهَاقِ العَفَا هَمَّ بِالنَّهْقِ
ثم ضرب بيده إِلى فَرْوٍ كان بِقُرْبه يُوهِم أَن الشاعر أَراد فَرْواً ، فقال أَبو عمرو : أَراد الفَرْوَ .
فقال الأَصمعيُّ هَذا روَايتُكم .
( وأَمْرٌ - فَرِيءٌ كَفَرِيَ ) وقرأَ أَبو حَيْوَة { لقد جئت شيئا  فريئا } ( مريم : 27 ) ( و ) في المثل ( كلُّ الصَّيْدِ في جَوْفِ الفَرَا ) ضَبطه ابنُ الأَثير بالهمز ، وكذا شُرَّاح المَواهِب ، وقيل ( بغير هَمْزٍ ) وقد سقط من بعض النسخ ، وفي الحديث : أَن أَبا سفيانَ استأْذَنَ على النبيّ صلى الله عليه وسلم فحَجَبَه ثم أَذِنَ له فقال له : ما كِدْتَ تَأْذَنُ لِي حَتّى تأْذنَ لحجارة الجُلْهُمَتَيْنِ فقال ( يَا أَبَا سُفْيَانَ أَنْتَ كَمَا قَالَ القَائِلُ : كُلُّ الصَّيْدِ في جَوْفِ الفَرَا ) مقصور ، ويقال ( في جَوْفِ الفَرَاءِ ) ممدود ، وأَراد النبيُّ صلى الله عليه وسلمبما قاله لأَبي سُفيانَ تَأَلُّفَه على الإِسلام فقال : أَنت في الناس كحِمَارِ الوَحشِ في الصَّيْدِ .
وقال أَبو العباس : معناه : إِذا حَجَبْتُك قَنِع كُلُّ مَحجُوبٍ ورَضِي ، لأَن كل صيدٍ أَقلُّ من الحمار الوحشيّ ، فكلُّ صَيْدٍ لِصِغره يدخل في جوف الحِمار ، وذلك أَنه حَجَبه وأَذِن لغيره ، فيُضْرَب هذ المثلُ للرجل تكون له حاجاتٌ ، منها واحدةٌ كبيرة ، فإِذا قُضِيَتح تلك الكبيرةُ لم يُبالِ أَنْ لا تُقْضَى باقي حاجته .
انتهى .
وأَما قولهم أَنْكَحْنَا الفَرَاء فَسَنَرى ، فإِنما هو على التخفيف البَدَلِيّ مُوَافَقَة لِسَنَرى ، ( لأَنه مَثَلٌ ، والأَمثالُ مَوضُوعَةٌ على الوَقْفِ ) فلما سكنت الهمزة أُبْدِلت أَلِفاً لانْفِتاحِ ما قبلها ، ومعناه : قد طَلَبْنَا عالِيَ الأُمورِ فسنَرَى أَمْرَنَا بَعْدُ .
قال ذلك ثعلبٌ ، وقال الأَصمعيُّ : يُضْرب مَثلاً للرجل إِذا غُرِّرَ بِأَمْرٍ فلم يَرَ ما يُحِبُّ .
أَي ضَيَّعْنا الحَزْمَ فآلَ بنا إِلى
عاقِبَةِ سُوءٍ ، وقيل معناه : إِنا قد نظرنا في الأَمر ، فسننظُرُ عمَّا يَنْكشِفُ ، ومعنى كلّ الصيدِ في جَوحفِ الفرا ( أَي كُلُّه دُونَه ) لا يَصِلُ إِلى مَرْتَبتِه ولا يَحْصُل به مثلُ ما بالفَرَا من كَثْرة اللحْم .
( وَفَرَأٌ مُحرَّكَةً : جزيرةٌ باليَمن ) من جزائر البَحْرِ ما بين عَدَن والسِّرَّيْنِ .
