<فرب>: ( فَرَّبَت ) المَرْأَةُ ( تَفْرِيباً ) ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقال الصَّاغَانِيُّ وصَاحِبُ اللِّسَانِ : أَي ( ضَيَّقَت ) فَلْهَمَها أَي ( فَرْجَهَا بالأَدْوِيَة ) وهي عَجَمُ الزَّبِيبِ وَمَا أَشْبَه ذلكَ ، كفَرَّمت ، بالميم .
( وفَرَابُ ، كَسَحَابٍ : ة ) في سَفْح جَبَلٍ ( قُرْبَ سَمَرْقَنْدَ ) على ثَمَانِيَة فَرَاسخَ .
منْهَا أَبُو الفَتْح أَحمدُ بنُ الحُسَيْنِ بْنِ عَبْد الرَّحْمَن الشَّاشيّ ، سَكَن
فَرَابَ وحَدَّث بِهَا ، سَمع منه عبدُ الرّحيم بْنُ السَّمْعَانِيّ ( و ) فُرَّابٌ ( كَزُنَّارٍ : ة ) بِأَصْفَهَان ) ، نقَلَه الصَّاغَانِيّ ، ( و ) في الحدِيثِ ذكر فِرْيَاب ( كجِرْيَال : د ) مَشْهُورةٌ بخُراسَان مِن أَعمال جُوزْجَان ( بِبلْخٍ ) ، بينَها وبين بَلْخ سِتَّةُ مَرَاحِل ، كذا في المَرَاصد ، منها جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّد الفرْيَابِيّ الحافِظُ صاحِبُ التصانِيف وآخَرُون ( أَو هو فِيرِيَاب كَكِيمِياءَ ) أَي بِزِيَادة يَاءٍ بعدَ الفَاء ، ولم يُنْسَب إِلَيْهَا بالحَذْف والإِثْبَات : ( أَوْ ) هو ( فَارِيَاب كقَاصعاءَ .
و ) فَارَاب ( كَسَابَاط : نَاحية وراءَ نَهْرِ سَيْحُون ) في تُخُوم بلادِ التُّرْك ، وإِلَيْهَا نُسِب خال الجَوْهَرِيّ مُصَنِّف ديوَانِ الأَدَب ( أَو هِيَ بَلَدُ أُتْرَارَ ) ، بالضَّمِّ ، وهي قاعِدَةُ بِلَادِ التُّرْك ، وهو الصَّحِيحُ المَشْهُور .
