<فرع>فَرْعُ كلِّ شيءٍ : أعلاه ، والجمعُ : فُروعٌ ، لا يُكَسَّرُ على غيرِ ذلك ، وفي الحديث : أيُّ الشجَرِّ أَبْعَدُ من الخارِف قالوا : فَرْعُها ، قال : وكذلك الصَّفُّ الأوّل .
منَ المَجاز : الفَرْعُ من القومِ : شَريفُهم ، يقال : هو من فُروعِهم ، أي من أَشْرَافِهم .
الفَرْعُ : المالُ الطائلُ المُعَدُّ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ فحرَّكَه .
قلتُ : لم يَضْبِطْه الجَوْهَرِيّ بالتحريك ، وإنّما ذَكَرَه بعدَ قولِه : وفي الحديث : لا فَرْعَ ثمّ قال : والفَرْعُ أيضاً ففُهِمَ منه أنّه مُحرَّكٌ .
قال الشُّوَيْعِرُ :  ( فَمَنَّ واسْتَبقى ولم يَعْتَصِرْ  من فَرْعِهِ مالاً ولم يَكْسِرِ )  هكذا أنشدَه في العُباب ، وفي اللِّسان : مالاً ولا المَكْسِرِ .
ومِثلُه في التكملة ، وهو الصوابُ ، ثمّ إنّ المُصَنِّف قلَّدَ الصَّاغانِيّ في تَوهيمِه الجَوْهَرِيّ في ذِكرِه ، والصوابُ ما ذَهَبَ إليه الجَوْهَرِيّ تبَعاً لغيرِه من الأئمّة .
وأمّا قولُ الشاعرِ فيُجابُ عنه بجوابَيْن : الأوّلُ : أنّه أرادَ من فَرْعِهِ ، فسكَّنَ للضرورة ، والثاني : لأنّ الفَرْعَ هنا الغُصْنَ ، كنى به عن حديثِ مالِه ، وبالكَسْر عن قَديمِه ، وهو الصحيح ، فتأمَّلْ .
الفَرْع : الشَّعْرُ التّامُّ وهو مَجاز ، قال امرؤُ القَيسِ :  ( وفَرْعٍ يَزينُ المَتْنَ أَسْوَدَ فاحِمٍ  أَثيثٍ كقِنْوِ النخْلَةِ المُتَعَثْكِلِ )
الفَرعُ : القَوسُ عُمِلَتْ من طرف القضيبِ ورأْسِه ، قاله الأَصمعيُّ .
والقَوسُ : الفَرعُ : الغَيرُ المَشقوقَة ، والفِلْقُ : المَشْقوقَةُ ، أَو الفَرْع : من خَيرِ القِسِيِّ قاله أَبو حنيفةَ ، قال الشاعر :  ( أَرمي عليها وهي فَرْعٌ أَجمعُ  وهْيَ ثلاثُ أَذْرُعٍ وإصبَعُ )  وقال أَوسٌ :  ( على ضالَةٍ فَرعٍ كأَنَّ نَذيرَها  إذا لم تُخَفِّضْهُ عن الوَحشِ أَفْكَلُ )  ويقال : قوسٌ فَرْعٌ وفَرْعَةٌ .
الفَرْعُ من المرأَة : شَعرُها ، يُقال : لها فَرْعٌ تَطَؤُه ، ج : فُروعٌ ، يقال : امرأَةٌ طَويلَةُ الفُروعِ ، وهو مَجازٌ .
الفَرْعُ : مَجرى الماء إلى الشِّعْبِ ، وهو الوادي ، ج : فِراعٌ ، بالكَسرِ .
الفَرْعُ من الأُذُنِ فَرْعُه ، هكذا في سائر النسخ ، قال شيخُنا : وفيه نظَرٌ ظاهرٌ لَفظاً ومَعنىً ، أَمّا لَفظاً فلا يَخفى أَنَّ الأُذُنَ مؤَنَّثَةٌ إجماعاً ، فكان الصّوابُ فرعَها ، والتَّأْويلُ بالعُضْوِ ونَحوِه لا يَخفى ما فيه ، وأَمّا مَعنىً فلا يَخفى ما فيه من الرَّكاكَةِ ، فهو كقولِه : وفَسَّرَ الماءَ بعدَ الجُهْدِ بالماءِ .
بل تفسيرُ الماء بالماءِ أَسهَلُ ، وحَقُّ العِبارَةِ : ومِنْ الأُذُنِ : أَعلاها ، هذا هو الصَّوابُ ، قال ابنُ الأَثيرِ في حديث افتتاح الصَّلاةِ : كانَ يَرفَهُ يديه إلى فُروع أُذُنَيْهِ .
أَي أَعاليها ، )
وفَرعُ كُلِّ شيءٍ : أَعلاه ، فبيَّنَ المُرادَ .
انتهى .
الفُرْعٌ ، بالضَّمِّ : ع ، بالحِجاز ، وهو من أَضخَم أَعراضِ
المَدينةِ ، على ساكِنِها أَفضَلُ الصَّلاة والسَّلام .
قلتُ : وهي قريَةٌ بها مِنبَرٌ ونَخْلٌ ومِياهٌ ، بين مكَّةَ والرَّبَذَةِ عن يسارِ السُّقيا ، بينهما وبين المدينة ثمانيةُ بُرُدٍ ، وقيل : أَربَعُ ليالٍ .
الفُرْعُ أَيضاً : فَرْعٌ ، أَي وادٍ يتفرَّعُ من كَبْكَبٍ بعرَفاتٍ ، ويُفتَحُ ، وبه ضَبَطَ البَكرِيُّ .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الفُرْعُ : ماءٌ بعينِه ، وأَنشدَ : تَرَبَّعَ الفُرْعُ بِمَرْعىً مَحمودْ الفُرْعُ : جمعُ الأَفْرَعِ ، لِضِدِّ الأَصْلَعِ ، كالفُرعانِ ، بالضَّمِّ ، كالصُّمّانِ والعُميانِ والعُورانِ والكُسْحانِ والصُّلْعانِ ، في جموع الأَصَمِّ والأَعمى ، والأَعوَرِ والأَكْسَحِ والأَصْلَعِ .
وسُئلَ عُمرُ رضي الله عنه : آلصُّلْعانُ خَيرٌ أَم الفُرْعانُ فقال : الفُرعانُ خَيرٌ .
أَرادَ تفضيلَ أبي بَكْرٍ رضي الله عنه على نفسِه ، وقد تقدَّم في صلع .
وقال نصرُ بنُ الحَجّاجِ ، حينَ حلَقَ عمَرُ رضي الله عنه لِمَّتَهُ :  ( لقدْ حسَدَ الفُرْعانُ أَصْلَعَ لم يَكُنْ  إذا ما مَشى بالفَرْعِ بالمُتَخايِلِ )  الفَرْعُ ، بالتَّحريكِ : أَوَّلُ ولَدٍ تُنتِجُهُ النّاقَةُ ، كما في الصحاحِ ، أَو الغَنَمُ ، كما في اللسانِ .
وكانوا يَذبَحونَه لآلِهَتِهِم ، يتبرَّكونَ بذلكَ ، ولو قال : أَوّلُ نِتاجِ الإبِلِ والغَنَمِ كانَ أَخْصَرَ ، ومنه الحديثُ : لا فَرَعَ ولا عَتيرَةَ ، أَو كانوا إذا بلَغَت الإبِلُ ما يتمنّاهُ صاحِبُها ذبَحوا ، أَو إذا تَمَّتْ إبِلُ وَاحِدِ مائةٍ نحَرَ منها بعيراً كلَّ عامٍ ، فأَطعَمَه النّاسَ ، ولا يَذوقُهُ هو ، ولا أَهلُه ، وقيل : بل قدَّمَ بَكْرَهُ ، فنَحَرَهُ لِصَنَمِهِ ، قال الشاعِرُ :  ( إذْ لا يَزالُ قَتيلٌ تحتَ رايَتِنا  كما تَشَحَّطَ سَقْبُ النّاسِكِ الفَرَعُ )  قد كانَ المسلِمونَ يفعلونَه
في صدر الإسلام ثمَّ نُسِخَ ، ومنه الحديثُ : فَرِّعوا إنْ شِئتُمْ ، ولكنْ لا تَذْبَحوهُ غَراةً حتّى يَكْبَرَ أَي اذْبَحوا الفَرَعَ ، ولا تَذبحوهُ صَغيراً لَحمُهُ مُلْتَصِقٌ كالغِراءِ ، ج : فُرُعٌ بضَمَّتينِ ، أَنشدَ ثعلَب :  ( كغَرِيٍّ أَجْسَدَتْ رأْسَه  فُرُعٌ بينَ رِئاسٍ وحَامْ )  رِئاسٌ وحَام : فَحلانِ .
الفَرَعُ : القِسْمُ ، وخَصَّ به بعضُهُم الماءَ .
الفَرَعُ : ع ، بين البَصرة والكُوفَةِ ، قال سُوَيْدُ بنُ أَبي كاهِلٍ :  ( حَلَّ أَهلي حَيثُ لا أَطْلُبُها  جانِبَ الحِصْنِ وحَلَّتْ بالفَرَعْ )  )
وقال الأَعشى :  ( بانَتْ سُعادُ وأَمْسى حَبْلُها انْقَطَعا  واحْتَلَّت الغَمْرَ فالجُدَّيْنِ فالفَرَعا )  الفَرَعُ : مَصدَرُ الأَفرَعِ للرَّجُلِ ، والفَرْعاءُ للتّامِّ الشَّعرِ ، الأَخيرُ عن ابْن دُرَيْدٍ .
وقد فَرِعَ فَرَعاً : إذا كَثُرَ شَعرُه ، وهو ضِدُّ صَلِعَ ، ومن سَجَعاتِ الأَساسِ : لابُدَّ للقَرْعاءِ من حَسَدِ الفَرْعاءِ ، وكان أَبو بَكْرٍ رضي الله تعالى عنه أَفرَعَ ، أَي وافِيَ الشَّعْرِ ، وقيل : ذا جُمَّةٍ .
وكان عُمَرَُ رضي الله عنه أَصلَعَ ، وقد تقدَّم .
وفي الحديث : كان رسولُ الله صلّى الله عليه وسلَّم أَفرَعَ ذا جُمَّةٍ ، ويقال : إنَّه لا يُقال للرَّجُلِ إذا كان عظيمَ اللِّحيَةِ والجُمَّةِ : أَفرَعُ ، وإنَّما يُقال : رَجُلٌ أَفرَعُ لِضِدِّ الأَصلَعِ .
قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
الفرَعُ : القَمْلُ ، وقيل : هو الصَّغيرُ منه ، ويُسَكَّنُ .
والفَرَعَةُ واحِدَتُها ، وتُسَكَّنُ ، ويقال : الفَرَعَةُ :
القَمْلَةُ العَظيمَةُ ، وبتَصغيرِها سُمِّيَتْ فُرَيْعَةُ .
وجَمْعُها أَفْراعٌ .
الفَرَعَةُ : جِلْدَةٌ تُزادُ في القِرْبَةِ إذا لَمْ تكُنْ وَفراءَ تامَّةً .
وفَرَعَ الرَّجُلُ في الجَبَلِ ، كمنَعَ ، إذا صَعِدَ وعَلا ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، وهو مَجازٌ ، وأَنشدَ  ( أَقولُ وقد جاوَزْنَ من صَحْنِ رابِغٍ  صَحاصِحَ غُبْراً يَفْرَعُ الأُكْمَ آلُها )  قال غيرُه : فَرَعَ ، إذا نزَلَ وانْحَدَرَ ، فهو ضِدُّ .
فَرَعَ البِكْرَ : افْتَضَّها ، كافْتَرَعَها ، الأَخيرُ عن الجَوْهَرِيِّ ، وقيل له : افْتِراعٌ ، لأَنَّهُ أَوَّلُ جِماعِها .
منَ المَجاز : فَرَعَ رأْسَهُ بالعَصا والسَّيْفِ فرْعاً : عَلاهُ بها ضَرْباً ، ويُروَى بالقافِ أَيضاً ، كما في الصِّحاحِ .
فَرَعَ القَومَ فَرْعاً وفُروعاً : عَلاهُم بالشَّرَفِ أَو بالجَمالِ .
وفي حديثِ ابن زِمْلٍ : يَكادُ يَفرَعُ النّاسَ طُولاً ، أَي يَعلوهُم ، وفي حديث سَودَةَ : كانت تَفرَعُ النّاسَ طُولاً .
فَرَعَ الفَرَسَ باللِّجامِ يَفرَعُه فَرْعاً : قدَعَهُ ، كما في الصِّحاح ، زادَ غيرُه : وكَبَحَهُ وكَفَّهُ ، قال أَبو النَّجم :  ( بِمُفْرِعِ الكِتْفَيْنِ حُرٍّ عَيْطَلُهْ  نَفْرَعُه فَرْعاً ولَسنا نَعْتِلُه )  منَ المَجاز : فَرَعَ بينَهُم يَفرَعُ فَرعاً : حجَزَ ، وكَفَّ ، وأَصلَحَ ، وعِبارةُ الصِّحاحِ : وفَرَعْتُ بينَهُما ، أَي حجَزْتُ وكَفَفْتُ ، عن أَبي نَصْرٍ .
عن أَبي عَدنانَ : الفارِعُ : المُرتَفِعُ العالي الهَيِّئُ الحَسَنُ .
قال ابْن الأَعْرابِيِّ : الفارِعُ :
العالي ، والفارِعُ : المُسْتَفِلُ ، فهو ضِدُّ .
وفارِعٌ :ْنٌ بالمدينةِ ، يقال : إنَّه حِصْنُ حسّانَ بنِ ثابتِ ، قال مِقْيَسُ بنُ صُبابَةَ حينَ قتل رجلاً من فِهْرٍ بأَخيه هِشامِ بنِ صُبابَةَ اللَّيْثِيِّ رضي الله عنه ، ولَحِقَ مكَّةَ مُرْتَدّاً :  ( ثأَرْتُ بهِ فِهْراً وحَمَّلْتُ عَقْلَهُ  سَراةَ بَني النَّجَّارِ أَرْبابَ فارِعِ )  )  ( وأَدرَكْتُ ثأْري واضْطَجَعْتُ مُوَسَّداً  وكنتُ إلى الأَوثانِ أَوَّلَ راجِعِ )  وقال كُثَيِّرٌ يصفُ سَحاباً :  ( رَسا بينَ سَلْعٍ والعَقيقِ وفارِعٍ  إلى أُحُدٍ لِلمُزْنِ فيهِ غَشامِرُ )  فارِعُ : ة ، بوادي السَّراةِ قُربَ سايَةَ ، وسايَةُ : وادٍ عظيمٌ قربَ مَكَّةَ .
فارِعٌ : ع ، بالطَّائف .
قال ابْن الأَعْرابِيِّ : الفَرَعَةُ ، مُحَرَّكَةً : أَعوانُ السُّلطانِ ، جَمْعُ فارِعٍ ، وهو مِثلُ الوازِعِ .
والفَوارِعُ : تِلاعٌ مُشرِفاتُ المَسايِلِ ، جمعُ فارِعَةٍ .
الفَوارِعُ أَيضاً : ع ، قال النّابِغَةُ الذُّبيانِيُّ :  ( عَفا ذُو حُسىً مِنْ فَرْتَنَى فالفَوارِعُ  فجَنبَا أَريِكٍ فالتِّلالُ الدَّوافِعُ )  وكُجَهَيْنَةَ : فُرَيعَةُ بنتُ أَبي أُمامَةَ أَسعدَ بنِ زُرارَةَ ، أَوصى بها أَبوها وبأُخْتَيْها إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم .
فُرَيْعَةُ بنتُ رافِع بنِ مُعاوِيَةَ ، فُرَيْعَةُ بنتُ عُمَرَ ، هكذا في النُّسَخِ ولمْ أَجِدْ لها ذِكْراً في المَعاجِمِ .
فُرَيْعَةُ بنتُ قَيسٍ ، من بَني جَحْجَبَى ، ذكَرَها ابنُ إسحاقَ .
فُرَيْعَةُ بنتُ مالِكِ بنِ الدَّخْشَمِ ،
بايَعَتْ .
وفُرَيْعَةُ بنتُ مُعَوِّذ بنِ عَفراءَ ، أُختُ الرَّبيعِ ، كانت صالِحَةً .
وبَقِيَ عليه : فُرَيْعَةُ بنتُ الحُبابِ بنِ رافعٍ الأَنصارِيَّة ، ذكرها ابنُ حَبيب ، وكَنّاها ابنُ سَعدٍ أُمَّ الحُبابِ .
وفُرَيْعَةُ بنتُ خالد بنِ خُنَيس بنِ لَوْذانَ ، ذكَرَها ابنُ سَعدٍ ، وهي أُمُّ حسّانَ بنِ ثابِتٍ .
وفُرَيْعَةُ أُمُّ إبراهيمَ بنِ نُبَيْط ، ذكرَها ابنُ الأَمين في الصَّحابيَّاتِ .
وفُرَيعَةُ بنتُ وَهْبٍ الزُّهْرِيَّةِ .
وفارِعَةُ بنتُ أَبي سُفيانَ : أُخْتُ أُمِّ حبيبَةَ ، لها هِجرَةٌ .
فارِعَةُ بنتُ أَبي الصَّلْتِ الثَّقَفِيَّةُ ، أُخْتُ أُمَيَّةَ ، لها وِفادَةٌ ، روَى عنها ابنُ عَبّاسٍ .
وفارِعَةُ بنتُ مالِكِ بنِ سِنانٍ أُخْتُ أَبي سَعيدٍ الخُدرِيِّ : شَهِدَت الحُدَيبِيَةَ ، وأُمُّها حَبيبَةُ بنتُ المُنافِقِ عَبْد الله بنِ أُبّيٍّ ، أَو هي كجُهَيْنَةَ ، وتُعرَفُ بهما ، لها حديثٌ في العِدَّةِ في المُوَطّأِ .
وفاتَهُ : فارِعَةُ بنتُ أَسعدَ بنِ زُرارَةَ .
وفارِعَةُ أَيضاً : أُختُه .
وفارِعَةُ بنتُ عبد الرحمن الخَثْعَمِيَّةُ ، روَى عنها السَّرِيُّ بنُ عبدِ الرَّحمنَ .
وفارِعَةُ بنتُ عِصام بنِ عامِرٍ البياضِيَّة ، ذكرَها ابنُ سَعْدٍ .
وفارِعَةُ بنتُ قُرَيْبَةَ بنِ عجلانَ الأَنصارِيَّة ، ذكرَها ابنُ حبيب : صحابِيّاتٌ ، رضي الله عنهُنَّ .
وحَسَّانُ بنُ ثابِتٍ رضي الله عنه يُعرَفُ بالبنِ الفُرَيعَةِ ، كجُهَيْنَةَ ، وهي أُمُّه ، وقد تقدَّم ذِكرُها .
وتَميمُ بنُ فِرَعٍ المَهرِيُّ المِصرِيُّ ، كعِنَبٍ : تابِعِيٌّ ، شهِدَ فتحَ الإسكندريَّة الثاني ، وله روايَةٌ عن عَمرو بنِ العاصِ .
وأَفرَعَ في الجَبَلِ : انْحَدَرَ ، قال رَجُلٌ من العرَبِ : لَقِيتُ فُلاناً فارِعاً مُفرِعاً ، يَقولُ : أَحدُنا مُصْعِدٌ ، والآخرُ مُنحَدِرٌ ، هكذا في نُسَخِ الصِّحاح ، ورأَيتُ بخَطِّ الأَديبِ عبدِ القادرِ بنِ عُمَرَ البَغدادِيِّ ، قالَ : الصَّوابُ : أَحَدُنا
صاعِدٌ ، لأَنَّ مُصْعِداً بمَعنى مُنحَدِر .
)
قلتُ : ومثلُه في الأَساسِ ، وعندي في ذلكَ نظَرٌ ، وهو مَجازٌ .
وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ للشّمّاخِ :  ( فإنْ كَرِهْتَ هِجائي فاجْتَنِبْ سَخَطي  لا يُدْرِكَنَّكَ إفراعِي وتَصعيدي )  إفْراعي : انحِداري ، ومثلُه لِبَشْرٍ :  ( إذا أَفْرَعَتْ في تَلْعَةٍ أَصْعَدَتْ بها  ومن يطلُبِ الحاجاتِ يُفرِعْ ويُصْعِدِ )  كفَرَّعَ تَفريعاً ، قال مَعنُ بنُ أَوْسٍ :  ( فساروا فأَمّا جُلُّ حَيِّى ففَرَّعوا  جَميعاً ، وأَمّا حَيُّ دَعْدٍ فصَعَّدوا )  أَفرَع بهم : نزَلَ ، يقال : أَفْرَعنا بفُلانٍ فما أَحْمَدْناه ، أَي نَزَلنا به .
أَفرَعَ الفَرَعَةَ ، مُحَرَّكَةً : نَحَرَها ، ومنه الحديث : أَفرِعوا ، وقد تقدَّم .
أَفرعَتِ الإبِلُ : نُتِجَت الفَرَعَ ، مُحَرَّكَةً ، وهو أَوَّلُ النَّتاجِ .
أَفْرَعَ القومُ : فعلَتْ إبلُهُم ذلكَ : أَي نُتِجَت الفَرَع .
أَفرعَ بَنو فُلانٍ ، أَي انْتَجَعوا في أَوَّل النّاسِ .
أَفرَعَ فُلانٌ أَهْلَهُ : كَفَلَهُمْ ، هكذا في سائر النُّسَخِ ، ومثلُه في العبابِ ، وهو تَحريفٌ وقعَ فيه الصَّاغانِيُّ ، فقلَّدَه المُصَنِّفُ ، وصوابُه : وأَفرَع الوادي أَهلَه : كفاهُم ، فتأَمَّلْ .
أَفرَعَ اللِّجامُ الفرَسَ : أَدْمَى فاهُ ، قال الأَعشى :  ( صَدَدْتَ عن الأَعداءِ يومَ عُباعِبٍ  صُدودَ المَذاكِي أَفرَعَتْها المَساحِلُ )
يعني أَنَّ المَساحِلَ أَدْمَتْها ، كما أَفرَعَ الحَيْضُ المرأَةَ بالدَّمِ .
أَفرَعَ الحديثَ والشيءَ : ابتدأَه ، يُقال : بئسَ ما أَفرعْتَ به ، أَي ابتدأْتَ به ، كاسْتَفْرَعَهُ ، وهذا عن شَمِرٍ ، قال الشاعِرُ يَرثي عُبيدَ بنَ أَيُّوبَ :  ( ودَلَّهْتَني بالحُزْنِ حتّى تَرَكْتَني  إذا اسْتَفرَعَ القومُ الأَحاديثَ سَاهِيا )  أَفرَعَ الأَرضَ : جَوَّلَ فيها ، فعرَفَ خبرَها ، وعلِمَ عِلْمَها .
قال أَبو عَمروٍ : أَفرَعَ فُلانٌ العَروسَ : فَرَغَ ، أَي قضى حاجَتَه من غِشْيانِها ، أَي من غِشْيانِه بها .
أَفرَعَت المَرأَةُ : رأَت الدَّمَ عندَ الوِلادَةِ ، كما في العبابِ ، وقيل : قَبلَ الوِلادَة ، كما هو نَصُّ أَبي عُبيدٍ ، وفي اللِّسانِ : الإفراعُ : أَوَّل ما تَرى الماخِضُ من النِّساءِ أَو الدَّوابِّ دَماً .
أَفرَعَ لها الدَّمُ : بَدا لها .
أَفرعَتْ : رأَتْ دَماً في أَوَّلِ ما حاضَتْ ، كما في المُحيطِ ، وفي اللِّسانِ : أَفرَعَتْ : حاضَتْ .
وهو نَصُّ أَبي عُبيدٍ .
في المُحيطِ : أَفرَعَتْ الضَّبُعُ الغَنَمَ : أَفسَدَتْ وأَدْمَتْ ، وفي اللِّسانِ : أَفرَعَت الضَّبُعُ في الغَنَمِ : قتلَتْها وأَفسَدَتها ، وأَنشدَ ثعلبٌ :  ( أَفْرَعْتِ في فُراري  كأَنَّما ضِراري )  ) أَرَدْتِ ياجَعارِ وهي أَفْسَدُ شيءٍ رُئِيَ ، والفُرارُ : الضَّأْنُ .
وأُفْرِعَ بسَيِّدِ بَني فُلانِ ، بالضمِّ : أَخذوه فقتلوه .
وفرَّعَ تفريعاً : انحَدَرَ ، وصَعِدَ ، ضِدُّ ، نقله الجَوْهَرِيّ وغيرُه ، ولا يَخفى أَنَّ التَّفريعَ بمعنى
الانحِدارِ قد سبَقَ لهُ قريباً ، فإعادَتُه ثانياً كأَنَّه لِبَيانِ الضِّدِّيَّةِ ، وسَبَقَ شاهِدُهُ أَوَّلاً ، ويقال : فرَّعْتُ في الجَبَلِ تَفريعاً ، أَي انْحَدَرْتُ ، وفَرَّعْتُ في الجَبَلِ ، أَي صَعَّدت ، وقال ابْن الأَعْرابِيِّ : أَفْرَعَ : هَبَطَ ، وفَرَّعَ : صَعَّدَ .
فرَّعَ الرَّجُلُ تفريعاً : ذَبَحَ الفَرَعَ ، مُحَرَّكَةً ، ومنه الحديث : فَرِّعوا إنْ شِئتُمْ ، ولكن لا تَذبَحوا غَراةً ويُروَى : أَفرِعوا ، وقد تقدَّمَ ، كاسْتَفْرَعَ ، وأَفْرَعَ ، نقله الصَّاغانِيُّ .
يقال : فرَّعَ من هذا الأَصلِ مسائلَ ، أَي جعلَها فروعَهُ ، فتَفَرَّعَتْ ، وهو مَجازٌ ، يُقال : هو حسَنُ التَّفريعِ للمسائلِ .
وتَفَرَّعَ القَومَ : رَكِبَهُم بالشَّتْمِ ونَحوِه ، كما في اللسان والأَساسِ ، وهو مَجازٌ .
قيل : تَفَرَّعَهُم : عَلاهُمْ شَرَفاً ، وفَاقَهُم ، قال الشَّاعِرُ :  ( وتَفَرَّعْنا من ابْنَيْ وائلٍ  هامَةَ العِزِّ وجُرثومَ الكَرَمْ )  تَفَرَّعَهُم : تزَوَّجَ سيِّدَةَ نِسائهم وعُلْياهُنَّ .
ويُقال : تَفَرَّعْتُ ببَني فُلانٍ ، أَي تزَوَّجْتُ في الذِّرْوَةِ منهم والسَّنامِ ، وكذلكَ تذَرَّيْتُهُم وتنَصَّيْتُهُم ، وهو مَجازٌ .
تَفَرَّعَتِ الأَغصانُ : كَثُرَتْ فُروعُها .
وفَرْوَعٌ ، كجَدْوَلٍ : ع ، قال البُرَيْقُ الهُذَلِيُّ :  ( وقد هاجَني منها بوَعساءِ فَرْوَعٍ  وأَجزاعِِ ذي اللَّهْباءِ مَنزِلَةٌ قَفْرُ )  ورواهُ الأَصمعيُّ لعامر بن سَدوسٍ ، ويُروَى : بوَعساءِ قَرْمَدٍ .
.
.
فأَذْناب .
قال أَبو زَيدٍ في كتاب الأَشْجارِ : الفَيْفَرعُ ، كفَيْفَعلٍ :
شَجَرٌ ، ضُبِطَ بسكون الرَّاءِ وفتحِها .
فُرَيْعٌ ، كزُبَيْرٍ : لقبُ ثعلبةَ بنِ مُعاوِيَةَ بنِ ثعلبةَ بنِ جَذيمَةَ بنِ عوفِ بنِ بكرِ بنِ أَنمارِ بنِ عَمرو بنِ وَديعَةَ بنِ لُكَيْزِ بنِ أَفصى بنِ عبدِ القَيْسِ ، هكذا ضبطَه الرُّشاطِيُّ وابنُ السَّمعانِيّ ، وتعقَّبَهُ الرَّضِيُّ الشَّاطِبِيُّ بأَنَّه بالقافِ .
فُرَيْع : لُغَةٌ في فِرْعَوْنَ ، أَو ضَرورَةُ شِعْرٍ في قول أُمَيَّةَ بن أَبي الصَّلت :  ( حَيِّ داوودَ وابْنَ عادٍ وموسى  وفُرَيْعٌ بُنْيانُه بالثِّقالِ )  أي : وفِرْعَون ، كما في العُباب .
وفُرْعانُ بنُ الأعْرَف ، بالضَّمّ : أحَدُ بَني النَّزَّال بنِ سعدٍ المِنْقَريِّ ، وهو الذي قال لنَفسِه وهو يَجودُ بها : اخْرُجي لَكاعِ .
وفُرْعانُ بنُ الأعْرَف أيضاً : أحدُ بَني مُرَّةَ بنِ عُبَيْدِ بنِ الحارثِ بنِ عَمْرِو بن مُقاعِسِ بن كَعْبِ بنِ زَيْدِ مَناة : شاعرٌ لِصٌّ .
أبو عبد الرحمنِ عَبْد الله بنُ لَهيعَةَ بنِ عُقبَةَ بنِ فُرْعانَ بنِ رَبيعَةَ الحَضْرَميُّ قاضي مِصر ، ) مُحدِّثٌ ، وسيأتي للمُصنِّف في لهع ونذكرُ ترجمتَه هناك .
والمَفارِع : الذين يَكُفُّون بينَ الناسِ ويُصلِحون ، الواحدُ مِفْرَعٌ كمِنبَرٍ ، يقال : رجلٌ مِفْرَعٌ ، من قومٍ مَفارِعَ .
وفي الحديث : لا يَؤُمَنَّكُم الأَفْرَع .
نصُّ الحديث : لا يَؤُمَنَّكم أَنْصَرُ ، ولا أزَنُّ ، ولا أَفْرَعُ أي المُوَسْوَسُ كما في النهاية ، والأنْصَر : تقدّم معناه ، والأزَنُّ سيأتي .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الفِراع ، بالكَسْر : ما علا من
الأرضِ وارتفعَ ، جَمْعُ فَرْعَةٍ ، ويقال : ائتِ فَرْعَةً من فِراعِ الجبَل فانْزِلْها ، وهي أماكنُ مرتفعَةٌ ، وقيل : الفَرْعَة : رأسُ الجبلِ خاصّةً ، وفارِعَةُ الجبلِ : أعلاه ، يقال : انزِلْ بفارِعَةِ الوادي ، واحذَرْ أَسْفَله .
ويقال : فلانٌ فارِعٌ .
ونَقاً فارِعٌ : مُرتفِعٌ طويلٌ .
والمُفْرِع : الطويلُ من كلِّ شيءٍ .
وفُروعُ المُقْلَتَيْن : أعاليهما ، وأنشدَ ثعلبٌ :  ( من المُنْطِيَاتِ المَوْكِبَ المَعْجَ بَعْدَما  يُرى في فروعِ المُقلتَيْنِ نُضوبُ )  وَفَرَعَ فلانٌ فلاناً فَرْعَاً وفُروعاً : عَلاه والفارِعَةُ من الغنائم : المُرتفِعةُ الصاعِدةُ من أصلِها قبل أن تُخَمَّسَ .
وفَرْعَةُ الجُلَّة : أعلاها من التَّمْر .
وكَتِفٌ مُفْرِعَة : عالِيَةٌ مُشرِفَةٌ عريضةٌ ، ورجلٌ مُفْرِعُ الكَتفِ : عريضُها ، وقيل : مُرتفِعُها .
وفَرْعَةُ الطريقِ ، وفَرَعَتُه ، وفَرْعَاؤُه ، وفارِعَتُه ، كلُّه : أعلاه ومُنقَطَعُه ، وقيل : ما ظَهَرَ منه وارتفعَ ، وقيل : فارِعَتُه : حَواشيه .
والفُروع : الصُّعود .
وأَفْرَعَ في قَوْمِه ، وفرَّعَ : طالَ ، قال لَبيدٌ :  ( فَأَفْرَعَ بالرُّبابِ يَقودُ بُلْقاً  مُجَنَّبَةً تَذُبُّ عن السِّخَالِ )  شبَّه البَرقَ بالخَيلِ البُلُقِ في أوّلِ الناس .
وحكى ابنُ بَرِّيّ عن أبي عُبَيْدٍ : أَفْرَعَ في الجبلِ : صَعَّدَ ، وأَفْرَعَ منه : نزلَ ، ضِدٌّ ، وأنشد ابنُ برِّيٍّ في الإفْراعِ بمعنى الإصْعادِ :  ( إنِّي امرؤٌ من يَمانٍ حين تَنْسُبني  وفي أُميَّةَ إفْراعي وتَصْويبي )  قال : فالإفْراعُ هنا : الإصعاد لأنّه
ضمَّه إلى التصويب ، وهو الانحدار ، وقال عَبْد الله بنُ هَمَّامٍ السَّلُولِيُّ :  ( فإمّا تَرَيْني اليومَ مُزْجي ظَعينَتي  أُصَعِّدُ سِرَّاً في البلادِ وأُفْرِعُ )  و أَصْعَدَ في لُؤمِه وأَفْرَعَ ، أي انحدر ، وهو مَجاز .
وَضَرَبه على فَرْعَيْ أَلْيَتَيْه ، وهما المُماسَّانِ للأرضِ إذا قعدَ ، وهو مَجاز .
والفَرَعُ ، محرّكةً : طعامٌ يُصنَعُ لنَتاجِ الإبل ، كالخُرْسِ لوِلادِ المرأة .
والفرَع : أن يُسلَخَ جِلدُ الفَصيلِ فيُلبَسَه آخَرُ ، وتُعطَفَ عليه ناقةٌ سوى أمِّه ، فتَدِرُّ عليه ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ لأوسِ بنِ حَجَرٍ يذكرُ أَزْمَةً في شِدّةِ بَرْدٍ : )  ( وشُبِّهَ الهَيْدَبُ العَبَامُ من ال  أقوامِ سَقْبَاً مُجَلّلاً فَرَعَا )  أرادَ مُجَلّلاً جِلْدَ فَرَعِ ، فاختَصرَ الكلامَ .
ويقال : قد أَفْرَعَ القومُ ، إذا فَعَلَت إبلُهم ذلك .
والهَيْدَب : الجافي الخِلقَةِ ، الكثيرُ الشَّعرِ من الرِّجال ، والعَبام : الثقيل .
وفارَعَ الرجلَ : كَفاه ، وحملَ عنه ، قال حَسّانُ بنُ ثابتٍ رضي الله عنه :  ( وأُنشِدُكم والبَغْيُ مُهلِكُ أَهْلِه  إذا الضيفُ لم يوجَدْ له من يُفارِعُهْ )  وَفَرَعَ الأرضَ ، وفَرَّعَها : جَوَّلَ فيها ، كَأَفْرَعَها .
وفرَّعَ بين القومِ تَفْرِيعاً : فرَّقَ وَحَجَزَ ، ومنه حديثُ عَلْقَمةَ : كان يُفَرِّعُ بين الغنَمِ .
أي يُفَرِّق .
قال ابنُ الأثير : وذكره الهرَويُّ في القاف .
وقال : قال أبو موسى : وهو من هَفَوَاتِه .
وأَفْرَعَ سَفَرَه وحاجتَه : أخذَ فيهما .
وأَفْرَعوا من سفَرِهم : قدِموا وليسَ ذلك أوانَ قُدومِهم .
وافْتَرَعوا الحديثَ : ابْتَدَؤُوه ، عن شَمِرٍ .
وأَفْرَعها الحَيضُ : أَدْمَاها .
والفُرْعَة ، بالضَّمّ : دَمُ البِكرِ عند الافْتِضاض .
ويقال : هذا أوّلُ صَيْدٍ فَرَعَه ، أي أراقَ دَمَه .
قال يزيدُ بنُ مُرَّةَ : من أمثالِهم : أوّل الصيدِ فَرَعٌ .
قال : وهو مُشبَّهٌ بأوّلِ النِّتاج .
وفارِعٌ وفُرَيْعةٌ ، وفارِعَةٌ : أسماءُ رجالٍ ، ومن الثاني : عَبْد الله بنُ محمد بنِ فُرَيْعةَ الأزْديُّ ، عن عَفّانَ .
ومُنازِلُ بنُ فُرْعانَ : من رَهْطِ الأحنفِ بنِ قَيْسٍ .
قلتُ : وهو أخو فُرْعانَ بنِ الأعْرَفِ الذي ذَكَرَه .
والأفْرَع : بطنٌ من حِمْيَرَ .
والفارِعان : اسمُ أرضٍ ، قال الطِّرْماحُ : ونحنُ أجارَتْ بالأُقَيْصِرِ هامُناطُهَيَّةَ يَوْمَ الفارِعَيْنِ بلا عَقْدِ وفُروعُ الجَوْزاءِ : أشَدُّ ما يكون من الحرِّ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وأنشدَ لأبي خَراشٍ :  ( وظَلَّ لنا يَوْمٌ كأنَّ أُوارَهُ  ذَكا النارِ من نَجْمِ الفُروعِ طَويلُ )  قلتُ : والروايةُ : وظلَّ لها .
أي للأُتُن ، وهكذا رواه أبو سعيدٍ : الفُروع بالعَين المُهمَلةِ ، وقال في قولِ الهُذَليِّ وهو أُميَّةُ بنُ أبي عائِذٍ :  ( وَذَكَرها فَيْحُ نَجْمِ الفُرُو  عِ من صَيْهَبِ الحَرِّ بَرْدَ الشَّمالِ )  قال : هي فُروعُ الجَوْزاءِ بالعين ، وهو أشدُّ ما يكون من الحَرِّ ، فإذا
جاءتْ الفُروع ، بالغين ، وهي من نجومِ الدَّلْوِ ، كان الزمانُ حينَئِذٍ بارِداً ولا فَيْحَ حينئذٍ .
قلتُ : ورواه الجُمَحيُّ بالغين ، وسيأتي .
ومحمد بنُ عُمَيْرةَ بن أبي شَمِرِ بنِ فُرْعانَ بن قَيْسِ بنِ الأَسْوَدِ بنِ عَبْد الله : شاعرٌ ، وهو المعروفُ بالمُقَنَّع ، كان مُقَنَّعاً الدهرَ ، وسيأتي في قنع .
وأَتَيْتُه في فَرْعَةٍ من النهار ، وهي الصَّدْرُ ، وهو مَجاز .
ويقال : هو يَفْتَرِعُ أَبْكَارَ المعاني ، وهو مَجاز .
وفُرَيْعُ بنُ سَلامان ، )
كزُبَيْرٍ : بَطْنٌ من الأَزْدِ .
واختُلِفَ في عَبْد الله بنِ عِمْرانَ التَّميميِّ الفُرَيْعيِّ الذي روى عن مُجاهِدٍ ، وعنه شُعبَةُ ، فقيل : بالفاء ، وقيل : بالقاف ، كما سيأتي .
وموسى بنُ جابرٍ الجُعْفِيُّ يعرفُ بابنِ الفُرَيْعَة : شاعرٌ .
وفُرْعانُ الكِنْديُّ المُلقَّبُ بذي الدُّروعِ ، ذَكَرَه المُصَنِّف في درع والفَرْعُ بالفَتْح : مَوْضِعٌ وراءَ الفُرُكِ .
وذو الفَرْعِ : أَطْوَلُ جبَلٍ بأَجَأَ ، بأَوْسَطِها .
