<فرسخ>: ( الفَرْسَخُ ، ذكرَه الجوهريُّ ) في كتابه ( ولم يَذكُر له معنًى ) ، لأَنّه قال : الفَرْسَخُ واحدُ الفَراسِخ فارسيٌّ معرّبٌ .
وقد يقال إِنّه لم يَثْبُتّ عندهُ ما ذكرَه المصنّف من المعاني ، فلا يُؤاخَذ به .
( وهو السُّكُون ) ، ذكرَه غيرُ واحدٍ من أَئمّةِ الغَرِيب .
( و ) الفَرْسَخ ( السَّاعَةُ ) من النَّهَار ، قالت الكِلاَبيّة : فَراسِخُ اللَّيْلِ والنَّهَارِ : ساعاتُهما وأَوْقاتُهما .
وقال خالدُ بنُ جَنْبَة : هؤلاءِ قَوْمٌ لا يَعرفُون مَواقيتَ الدَّهْر وفَرَاسِخَ الأَيّام ، قال : حَيْثُ يأْخُذُ اللَّيْلُ مِن النَّهار .
والفَرْسَخُ من المسافَةِ المعلومةِ في الأَرض مأْخُوذٌ منه .
ويُوجد في نسخ ( المصباح ) : الفَرْسَخةُ : السَّعَةُ ، ومنه أُخِذ فَرسَخُ الطَّرِيقِ .
والصَّواب أَنَّ الذَّي بمعنى السَّعَة هو الفَرْشَخَة ، بالشِّين المعجمة ، وهي التي تليها .
( و ) الفَرْسَخ : ( الرَّاحَة .
ومنه ) أُخِذَ فَرْسَخُ الطَّرِيقِ ( كما قيل ، وهو ( ثَلاَثَةُ أَمْيَالٍ هاشِمِيّة ) ، أَو ستّة ، ( أَو اثنا عَشَرَ أَلفَ ذرَاعٍ ، أَو عَشَرَةُ آلافِ ) ذِراع ، سُمِّيَ بذالك لأَنّ صاحِبَه .
إِذا مَشَى قَعَد واسْتَرَاح ، من ذالك ، كأَنّه سكَنَ قعَدَ واسْتَرَاح ، من ذالك ، كأَنّه سكَنَ .
( و ) الفَرْسَخ : ( الفُرْجَةُ ) ، هاكذا بضَمِّ الفاءِ والجيم بعد الرّاءِ في سائر النُّسْخ .
( و ) يقال ل ( شَيءٍ لا فَرْجَة فِيهِ ) : فرْسخٌ ، هاكذا ضُبِطَ ، ( كأَنَّه ) على السلْبِ ، وهو ( ضدٌّ .
و ) قولهم انتظَرتُك فَرْسَخاً ، أَي ( الطَّوِيل من الزَّمَانِ ) ، أَي من اللّيل أَو من النهار ، وكأَنّ الفَرْسَخَ أُخِذَ من هاذا ، ( و ) الفرسخ ( الفَيْنَة ) ، وفي نُسخة : ( بَرازِخُ بينَ السُّكُون والحَرَكَة .
و ) عن ابن شميل : ( : الفَرْسَخُ : الشَّيْءُ الدائمُ الكثيرُ الّذي لا ينْقَطِعُ ) ، وهي كُلِّيَّة عنده .
( والتَّفَرْسُخُ ) ، هاكذا في النُّسخ عندنا ، وفي بعض الأُمُّهَات : والفَرْسَخ .
( والافْرِنْسَاخُ : انكِسَارُ البَرْدِ ) ، وقال بعضُ العرب : أَعْصَبَت السّمَاءُ أَيّاماً بعَيْنٍ ما فيها فَرْسَخ ، أَي ليس فيها فُرْجَةٌ ولا إِقلاعٌ ، ( كالفَرْسَخَةِ .
و ) الافْرِنْسَاخُ : ( انْفِرَاجُ الهَمِّ وانكِسَارُ الحُمَّى ) ، يقال : فعرْسَخَ عنّى المعرَضُ وافْرَنْسَخَ ، أَي تباعَدَ ، وكذالك تَفَرْسَخَت عنه الحُمَّى وغيرُهَا من الأَمراضِ .
( وسَرَاوِيلُ مُفْرسَخَةٌ : واسعَةٌ ) ، من الفَرسَخة ، وهي السَّعَة ، على ما في المصباح .
