<فرنق>الفُرانِق ، كعُلابِط أوردَهُ الجوهَريُّ في التي قبْلها على أنّ النونَ زائِدَة ، وخالَفَه الجُمهورُ ، فأفردُوه في ترجمة مُستَقِلّة ، فقال قومٌ : هو الأسَدُ ، وقيل : هو البَريدُ الذي يُنْذِرُ قُدّامَه فارسيٌّ مُعرَّب : بَرْوانَكْ كما في العُباب ، وهذا نصُّه ، وأنشَدَ لامْرئِ
القَيْس :  ( وإنّي أذينٌ إنْ رجَعْتُ مُملَّكاً  بسَيْرٍ تَرى منه الفُرانِقُ أزْوَرا )  وقيلَ : الفُرانِق : الذي يدُلُّ صاحِبَ البَريد على الطّريقِ ، وربّما سمَّوْا دَليلَ الجيشِ فُرانِقاً .
ونقلَ شيخُنا عن ابنِ الجَوالِيقي أنّ قولَهم : فُرانِك غلَطٌ .
قلت : ونَصّ ابنُ الجَواليقيّ في المُعرَّب ، قال ابنُ دُرَيد رحِمه الله تَعالى : فُرانِقُ البَريد : فَرْوانه ، وهو فارسيٌّ معرَّب ، وهو سَبُعٌ يَصيحُ بين يَدَي الأسد ، كأنّه يُنذِرُ الناسَ به .
ويُقال : إنه شَبيهٌ بابنِ آوَى ، يقالُ له : فُرانِقُ الأسَد .
قال أبو حاتمٍ : يُقال : إنّه الوَعْوَعُ ، ومنه فُرانِقُ البَريد .
وقال ابنُ عبّاد : الفُرْنُق ، كقُنْفُذ : الرّديءُ .
يُقال : إنّ عريفَنا فُرنُق .
قال : وتَفَرْنَق البَعيرُ ، أي : فَسَد .
وإنه لمُتَفَرْنِق ، وكذا شاةٌ قد تفرْنَقَت ، أي : فسَدَت .
وتفَرْنَقَت أُذُنُه أي : شخَصَت كُلُّ ذلك في المُحيط .
ومما يُستدرَك عليه :
