<فزز>فَزَّ فُلانٌ عَنِّي : عدَلَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
فَزَّ عنه : انْفَرَدَ .
فَزَّ الظَّبْيُ يَفِزُّ فَزّاً : فَزِعَ .
فَزَّ الرَّجلُ يَفِزُّ ، بالكسر ، فَزازَةً ، كسَحابةٍ ، وفُزوزَةً ، بالضَّمّ : تَوَقَّدَ .
قال ابن دُريد : فَزَّ فلاناً عن مَوضعِه يَفِزُّه فَزّاً : أَفْزَعَه وأَزعجَه وطَيَّرَ فؤادَه .
فَزَّ الجُرْحُ يَفِزُّ وكذا الماءُ فَزّاً و ( فَزِيزاً ، كأَميرٍ : سالَ بما فيه ونَدَّى ، وكذا فَصَّ فَصيصاً .
واستَفَزَّه الخَوْف : اسْتَخَفَّه ، وبه فُسِّر قولُه تعالى : واسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ منهُم بصَوتِكَ ، قال الفَرّاءُ : أَي استَخِفَّ بصوتِكَ ودُعائِكَ ، قال : وكذلك قوله عزَّ وجلّ وإنْ كادوا لَيَسْتَفِزُّونَكَ مِنَ الأَرْضِ أَي يسْتَخِفُّونَكَ ، وقيل : يُفْزِعونَكَ إفْزاعاً يحملكَ على خِفَّة الهرب .
استَفَزَّه : أَخرجَه من داره وأَزعجَه إزعاجاً يحملُه على الاستخفاف .
قال أَبو عُبيد : أَفْزَزْتُه وأَفْزَعْتُه سَواءٌ ، وفي بعض النُّسَخ : أَزْعَجْتُه .
قال أَبو ذُؤَيْب :  ( والدَّهْرُ لا يَبْقَى على حَدَثَانِهِ  شَبَبٌ أَفَزَّتْهُ الكِلابُ مُرَوَّعُ )  ولا يخفى أَنَّه لو قال عند قوله : فَزَّه فَزّاً : أَزعجَه كأَفَزَّه ، كان أَحسَنَ .
والفَزُّ : الرَجُل الخَفيفُ ، نقله الزّمخشريّ وابن منظور .
الفَزُّ : ولَدُ البقرَة الوَحشيَّة ، لما فيه من عدم السّكونِ ، والفِرارِ .
ج ، أَفْزازٌ ، قال زهير :  ( كما اسْتَغاثَ بسَيْءٍ فَزُّ غَيْطَلَةٍ  خافَ العُيونَ فلم يُنْظَرْ به الحَشَكُ )  وفُزُّ ، بالضَّمِّ : مَحَلَّةٌ بنَيْسابُورَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
وفَزَّانُ كحسَّان : ولايةٌ واسعةٌ بين الفَيُّومِ وطَرابُلْسِ الغَرْبِ ، فيها عِدَّة قبائل من العرب من بني هِلالٍ وغَيرِهم ، قيل : سُمِّيَتْ بفَزَّانَ بنِ حام بن نوحٍ ، عليه السلام ، هكذا قيل ، وليس لحامٍ ولَدٌ اسمه فَزَّانُ ، فلْيُنْظَرْ .
وتَفَزَّزَ الرَّجُلُ عَنِّي ، هكذا في النُّسَخ بالعين المُهْملَة ، وفي بعضِها : تَغَنَّى والصَّواب كما في التكملة : غَنَّى بالغين المُعْجَمة .
وافتَزَّ افْتِزازاً : غَلَبَ ، كابْتَزَّ وابْتَذَّ ، كذا في النَّوادر .
عن ابن الأَعرابيِّ : فَزْفَزَ ، إذا طرَدَ إنساناً أَو غيرَه ، ومقلوبُه زَفْزَفَ ، إذا مَشى مِشْيَةً حسَنَةً .
يقال : تَفازَزْنا ، أَي تبارزنا ، هكذا بالرَاءِ قبلَ الزَّاي ، في كثير من النُّسَخ ، والصوابُ بزاءَيْن ، وهو في النَّوادر .
واسْتَفَزَّه : خَتَلَه حتّى أَلْقاهُ في مَهْلَكَة .
واسْتَفَزَّه : قَتَلَه ، هكذا نقلَه بعضُ المُفَسِّرين في تفسير قوله تعالى : لَيَسْتَفِزُّونَكَ .
والفَزَّةُ ، بالفتح ، : الوَثبَةُ بالانزِعاجِ .
والفُزَفِزُ ، كهُدَبِدٍ : الثَّدْيُ ، عن كُراع .
)
