<فزر>.
فَزَرَ الثَّوْبَ فَزْراً : شَقَّه ، فَتَفَزَّرَ ، تَشَقَّق وتَقَطَّع وبَلِىَ ، وكذا تَفَزَّرَ الحائطُ ، وانْفَزَرَ الثَّوْبُ : مثلُ ذلك .
ويُقَالُ : فَزَرْتُ أَنْفَ فُلانٍ فَزْراً ، أَي ضَرَبْتُه بشَيْءٍ فشَقَقْتُه ، فهو مَفْزُورُ الأَنْفِ .
ومنه الحديث : أَنَّ رَجُلاً من الأَنْصَارِ أَخَذَ لَحْىَ جَزُورٍ فضَرَبَ به أَنْفَ سَعِيد فَفَزَرَه .
وفَزَرَ فُلاناً بالعَصَا : ضربه ، وقيل : ضَرَبَه بها على ظَهْرِه ففَسَخَهُ .
وفَزِرَ فلانٌ ، ظاهرُه أَنّه من بابِ نصَر كالأَوّل ، ولَيءسَ كذلك بل هو فَزِرَ كفَرِحَ يَفْزَرُ فَزَراً ، إِذا خَرَجَ على ظَهْرِه أَو صَدْرِه فُزْرَةٌ ، بالضَّمّ ، أَي عُجْرَةٌ عَظيمَة ، فهو أَفْزَرُ بَيِّنُ الفَزَرِ ، وهو الأَحْدَبُ وهو مَفْزُورٌ كذلك .
والفِزَرُ ، كعِنَب : الشُّقُوقُ .
والّذي في اللّسَان : والفُزُورُ : الشُّقُوقُ والصُّدُوع .
ولعلَّه تَصَحَّفَ على المصنّف ، فليُنْظَر .
والجارِيَةُ الفَزْرَاءُ : المُمْتَلِئَة لَحْماً وشَحْماً ، أَو هي الَّتِي قارَبَت الإِدْراكَ ، قال الأَخْطَلُ :  ( وما إِنْ أَرَى الفَزْرَاءَ إِلاَّ تَطَلُّعاً  وخِيْفَةَ يَحْمِيهَا بَنُو أُمِّ عَجْرَدِ )  والفِزْرُ ، بالكَسْرِ : لَقَبُ سَعْد ابنِ زَيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمِ بنِ مُرّ ، وكانَ وَافَى المَوْسِمَ بمِعْزَى فأَنْهَبَها هُنَاك
َ وقالَ : من أَخَذَ منها واحِدَةً فهي له ، ولا يُؤْخَذُ منها فِزْرٌ ، وهو الاثْنَان فأَكْثَرُ ، ومنه المَثَل لا آتِيكَ مِعْزَى الفِزْرِ ، أَي حَتَّى تَجْتَمِعَ تِلك ، وهي لا تَجْتَمِع أَبداً ، هذا قولُ ابن الكَلْبِيّ .
وقال أَبو عُبَيْدَةَ نَحْوَ ذلك ، إِلاّ أَنّه قال : الفِزْرُ : هو الجَدْيُ نفسُه ، فضَرَبُوا به المَثَل .
وقال أَبو الهَيْثَم : لا أَعْرِفُه .
وقال الأَزهريّ : وما رَأَيْتُ أَحَداً يَعْرِفُه .
وقال ابنُ سِيدَه : إِنَّمَا لُقِّبَ سعدُ بنُ زيدِ مَنَاةَ بذلك لأَنّه قال لوَلَدِه واحِداً بعد واحِد : ارْعَ هذه المِعْزَى .
فَأَبوْا عليه ، فنَادَى في الناس أَن اجْتَمِعُوا ، فاجْتَمَعُوا .
فقال : انْتَهِبُوها ، ولا أُحِلُّ لأحَدٍَ أَكثَرَ من واحدَةٍ ، فَتَقطَّعُوها في ساعَة ، وتَفَرَّقَتْ في البلاد .
فهذا أَصْلُ المَثَلِ .
وهو من أَمْثَالهم في تَرْك الشَّيْءِ ، يُقَال لا أَفْعَلُ ذلك ) مِعْزَى الفِزْرِ .
وقال الجوهريّ : الفِزْر : أَبو قَبيلَة من تَمِيمٍ ، وهو سَعْدُ بن زَيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمٍ .
قُلتُ : ويُقَالُ لوَلَدِ سَعْدٍ هذا : الأَبْنَاءُ ، غيرَ كَعْب وعَمْروٍ ابْنَيْ سَعْدٍ ، فإِنّ وَلَدَهُمَا الأَجارِبُ ، وتَفْصيلُ ذلك في كُتُب الأَنْسَاب .
والفِزْر : الأَصْلُ ، نقله الصاغانيّ .
والفِزْرُ : هَنَةٌ كنَبْخَة تَخرج في مَغْرِز الفَخذ دُونَ مُنْتَهَى العانَةِ ، كغُدَّةٍ من قُرْحَة تَخُرجُ بالإِنْسَانِ أَو جِرَاحَةٍ .
والفِزْرُ : القَطيعُ من الغَنَم ، ومن الضَأْنِ : ما بَيْنَ العَشَرَة إِلى الأَرْبَعِين ، أَو ما بَيْن الثَّلاثَة إِلى العَشَرَةِ ، هكذا في النُّسخ ، والّذِي في اللّسان : إِلى العشْرينَ .
قال : والصُّبَّة : ما بين العَشْر إِلى الأَرْبَعِين من المِعْزَى .
والفِزْرُ : الجَدْيُ ، يقال لا أَفْعَلُه مانَزَا فِزْرٌ .
والفِزْر : ابنُ النَّمِر ، وفي التَّهْذِيب ابنُ البَبْر ، ومِثْلُه في التَّكْمِلَة ، وقد تَقَدَّم البَبْر ، وبنْتُه : الفِزْرَة ، وقيل أُخْتُه ، والهَدَبَّسُ أَخُوه ، وأُمُّه الفَزَارَةُ كسَحَابَة ، وهي أَي الفَزَارَةُ أُنْثَى النَّمِرِ أَيضاً ، قاله ابنُ الأَعْرَابيّ .
وفي
التهذيب : والبَبْرُ يقال له : الهَدَبَّس ، وأُنْثَاه الفَزَارَةُ .
وأَنشد المُبَرّد :  ( ولقَدْ رَأَيْتُ هَدَبَّساً وفَزَارَةً  والفِزْرَ يَتْبَعُ فِزْرَةً كالضَّيْوَنِ )  قال أَبو عُمَر : وسأَلْتُ ثَعْلَباً عن البَيْت فلم يَعْرفْه .
قال أَبو مَنْصُور : وقد رَأَيْتُ هذه الحُرُوفَ في كتاب ، اللَّيْث ، وهي صَحيحَة .
وفَزَارَةُ ، بلا لام : أَبو قَبِيلَة من غَطَفان ، وهو فَزارَةُ بن ذُبْيَانَ بنِ بَغِيضِ بن رَيْثِ بن غَطَفانَ ، منهم بَنُو العُشَراءِ ، وبَنُو غُرَاب ، وبَنُو شَمْخ ، وقد تقدّم ذكْرُ كُلٍّ منهم في مَحَلّه .
والفَازِرُ : نَمْلٌ أَسْوَدُ فيه حُمْرَةٌ ، نقله الصاغانيّ ، وسيأْتي للمصنّف في الزاي أَيضاً .
والفازشرُ : الطَّرِيقُ البَيِّنَ الواسعُ ، قال الراجِز :  ( تَدُقُّ مَعْزاءَ الطَّرِيقِ الفازِرِ  دَقَّ الدَّيَاسِ عَرَمَ الأَنَادرِ )  وقال ابنُ شُمَيْل : الفازِرُ : الطَّرِيقُ تَعْلُو النِّجَافَ والقُورَ ، فتَفْزِرُهَا كأَنَّهَا تَخُدُّ في رُؤُوسِها خُدُوداً .
تقول : أَخَذْنا الفَازِرَ ، وأَخَذْنَا طَريقَ فازِرٍ ، وهو طَريقٌ أَثَّرَ في رُؤُوسِ الجبَال وفَقَرها كالفُزْرَة ، بالضَّمّ ، الأَخِيرَة نَقَلَهَا الصاغانيّ .
والفازِرَةُ ، بهاءٍ : طريقٌ يَأْخُذ في رَمْلةٍ في دَكادِكَ لَيِّنَةٍ كَأَنَّهَا صَدْعٌ في الأَرْض مُنقادٌ طويلٌ خِلْقَةً .
وأَفْزَرْتُ الجُلَّةَ ، وفَزَرْتُهَا وفَزَّرْتُها : فَتَّتُّهَا .
والفَزْرُ بنُ أَوْسِ بنِ الفَزْر ، بالفَتْح : مُقْرئٌ مصْريٌّ .
وخالدُ بن فَزْرٍ : تابِعيٌّ ، رَوَى عن أَنَس بن مالك .
وبَنُو الأَفْزَرِ : بَطْنٌ من العَرَب .
وفُزَيْرٌ ، كَزُبَيْرٍ : عَلَمٌ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : قال شَمِرٌ : الفَزْرُ : الكَسْر .
قال : وكُنْتُ بالبَادِيَة فرأَيْتُ قِبَاباً مَضْرُوبَةً ، فقُلْتُ لأَعْرَابيّ : لِمَنْ هذه القِبَاب فقال لِبَني فَزَارَةَ ، فَزَر الله ظُهورَهم .
فقلتُ : ما تَعْني به فقال : كَسَرَ اللهُ .
وفَزَرْتُ الشَّيْءَ من الشَّيْءِ فَصَلْتُه .
)
وفَزَرْتُ الشَّيْءَ : صَدَعْتُه وفَرَّقْتُه .
ومحمّدُ بنُ الفَزْر ، بالفَتْح : خالُ أَحْمَدَ بنِ عَمْروٍ البَزّازِ .
وأُمُّ الفَزْرِ ، في السِّيرة .
وبالكَسْر : أَبُو الغَوْث الفِزْر ، في كَهْلانَ بن سَبَإِ .
