<فسح>: ( الفُسْحة ، بالضمّ ) ، والفُسَاحة : ( السَّعَة ) الواسعة في الأَرض ( و ) قد ( فَسُحَ المكانُ ، ككَرُم ) ، فَسَاحةً .
( وأَفْسحَ ، وتَفسَّحَ ، وانفسَحَ ) طَرْفُه ، إِذا لم يَرُدَّه شيءٌ عن بُعْد النَّظر .
وانفسحَ صَدرُه : انشرَحَ .
( فهو فَسِيحٌ وفُسَاحٌ ) .
مثل طَويل وطُوَالٍ .
وفي حديث أُمّ زرْع : و ( بيتها فُسَاحٌ ) ، أَي واسع ، ويروَى ( فَيَّاح ) بمعناه .
( و ) منزلٌ فَسِيح ، ومجلس ( فَسِحٌ ) ، على فَعِلٍ ، ( وفُسْحُم ) : واسعُ ، والميم زائدة .
( وفَسَحَ له ) في المجلس ، ( كمَنَعَ ) ، يَفْسَح فَسْحاً وفُسُوحاً ( وَسَّحَ ) له ، ( كَتفسَّحَ ) .
وفي التنزيل : { اذا قيل لكم ا لكم } ( المجادلة : 11 ) .
والقَوْم يَتفسَّحون ، إِذا مَكَنُوا .
( ورَجلٌ فُسُحٌ وفُسْحُمٌ : واسعُ الصَّدْرِ ) ، والميم زائدة ، وفي صفة سيّدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ( فَسِيحُ ما بينَ المَنْكِبَينِ ) ، أَي بَعيدُ ما بَيْنَهما لِسَعَة صَدْره .
وحكَى اللِّحْيَانيّ : فلانٌ ابنُ فُسحُمٍ .
وقال : نُرَى أَنّه من الفُسْحَة والانفساحِ ، قال : ولا أَدْرِي ما هاذا .
( والفَسْح بالفَتْح : شِبْه الجَوَاز ) ، يقال ( فَسَحَ له الأَميرُ في السَّفَر ) ، إِذا
( كَتَبَ له الفسْحَ .
وهو ) أَي الفَسْحُ ( أَيضاً : مُسَاعَدَةُ الخَطْوِ كالفَيْسَحي ) .
وفي ( التهذيب ) : سَمعْت أَعرابيًّا من بني عُقَيل يُسمَّى شَمْلَةَ يقول لخرّازٍ كان يَخْرِز له قِرْبَةً ، فقال له : ( إِذا خَرزْتَ فأَفسِحِ الخُطَا لئلاّ يَنخرمَ الخَرْزُ .
يقُول : باعِدْ بين الخُرْزَتينِ .
( و ) قال الفرّاءُ : قرأَ النَّاسُ { تفسحوا ، بغير اءَلف ، وقراءَها الحسن : تفاسحوا ، باءَلف ، قال : و } ع > 2 ( تفاسَحوا ) وتَفسَّحُوا متقاربٌ في المعنى ، أَي
