<فسأ>: ( فَسَأَ الثَّوْبَ ، كجَمَعَ ) يَفْسَؤُه فَسْأً ( : شَقَّة ) وفي ( العُباب ) : مَدَّهُ حتى تَفَزَّر ( كَفَسَّأَهُ ) تَفْسِئَةً ( فَتَفَسَّأَ ) أَي تَشَقَّق ، وتَفسَّأَ الثوْبُ أَي تَقطَّعَ وَبِليَ ( و ) فَسَأَ ( فُلاَناً ) يَفْسَؤُه فَسْأً ( : ضَرَبَ ظَهْرَه بالعَصَا ) وعن أَبي زيد : يقال : فَسَأْتُه بالعَصَا إِذا ضَرَبْتَ به ظَهْرَه ( كَتَفَسَّأَهُ ، و ) فَسَأَ فُلاناً ( عنه ) أَي ( مَنَعَه و ) قال ابنُ سِيده في ( المُحْكم ) : ( الأَفْسَأُ ) هو ( أَلأَبْزَخُ ) .
بالباء الموحَّدة والزاي والخاء المُعجمتَيْن ( أَو الذي ) وفي ( لسان العرب ) : هو الذي ( خَرجَ صَدْرُه وَنَتَأَتْ ) ارتفعَتْ ( خَثْلَتُه ) بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتحهما معاً : ما بَيْنَ السُّرَّة والعَانَةِ والأُنثى من ذلك فَسْآءُ كَحَمْرَاءَ ( أَو ) الأَفسأُ هو ( الذي إِذا مَضَى كأَنّه يُرَجِّع اسْتَه ، كالمَفْسُوءِ ) أَنشد ثَعلب :
قد خَطِئَتْ أُمُّ حُبَيْنٍ بِأَذَنّ
بِخَارِجِ الخَثْلَةِ  مَفْسُوءِ القَطَنْ
وفي ( التهذيب ) .
بِنَائِيءِ الجَبْهَةِ مَفْسُوءِ القَطَنْ
ومثله في ( العُباب ) ( أَو ) الأَفسأَ ( : مَنْ إِذَا قَعَدَ لا يَستطيع ) أَن ( يَقُوم إِلاَّ بِجَهْدٍ ) شديدٍ ، كذا في بعض الحواشي ، وبه صَدَّر في ( العُباب ) ( أَو ) الأَفسأَ ( : مَنْ دَخَل صُلْبُه في وَرِكَيْهِ ) والأَفْقَأُ : مَن خَرج صَدْرُه ، وفي وَرِكَيْهِ  فَسَأٌ ، كُلُّ ذلك عن ابن الأَعرابيّ ، و ( فَسِىءَ كَفَرِحَ ، في الكُلِّ ) مما ذكر ، والاسْمُ من الكلِّ فَسَأٌ محركة .
وتفاسَأَ الرجُلُ تَفَاسُؤاً بهمز وغير همز : أَخرَج عَجِيزَته وظَهْره ( وَتَفَسّأَ فيهم المَرَضُ ) إِذَا ( انتَشَر ) بهم وعمَّهم .
