<فسق>الفِسْق ، بالكَسْر : التّرْكُ لأمْر الله عزّ وجلَّ والعِصْيانُ والخُروجُ عن طَريق الحَقِّ سبحانَه ، قالَه اللّيث .
أو هو الفُجورُ ، كالفُسوقِ بالضّمِّ .
وقيل : هو المَيْلُ إلى المَعصِية .
قال الأصبهانيُّ : الفِسْق أعمُّ من الكُفْر ، والفِسْقُ يقعُ بالقَليلِ من الذُنُوبِ وبالكَثيرِ ، ولكِن تُعورِفَ فيما كانَ بكَثيره .
وأكثرُ ما يُقالُ الفاسِقُ لمَنْ التَزَم حُكمَ الشّرع وأقرّ بهِ ثم أخلّ بجَميعِ أحكامِه ، أو ببَعْضِها .
وإذا قيل للكافِر الأصل فاسِق ، فلأنّه أخَلّ بحُكمِ ما ألزمَه العَقل ، واقتَضَتْه الفِطْرَةُ .
ومنه قولُه تَعالى : ) أفَمَنْ كانَ مؤمِناً كمَنْ كان فاسِقاً لا يسْتَوون ( فقابَلَ به الإيمان ، فالفاسِقُ أعمُّ من الكافِر ، والظالِمُ أعمُّ من الفاسِق .
فسَق ، كنَصَر ، وضَرَب ، وكرُم ، الثانيةُ عن الأخفَشِ ، نقلَه الجوهريُّ ، والثالثةُ عن اللِّحيانيّ رَواهُ عن الأحمَر ، ولم يعرِف الكسائيُّ الضّمَ فِسْقاً وفُسوقاً مصْدران للبابَيْن الأوّلين ، أي : فجَر فُجوراً ، كما في الصِّحاح .
وقولُه تعالى : ) وإنّه لفِسْقٌ (
أي : خُروجٌ عن الحقِّ .
وقال أبو الهيْثم : وقد يكونُ الفُسوقُ شِرْكاً ، ويكون إثْماً .
والفِسْق في قوله تعالى : ) أو فِسْقاً أُهِلّ لغيرِ اللهِ به ( رُويَ عن مالك أنّه الذّبْح .
وقولُه تعالى : ) بِئْسَ الاسْمُ الفُسوقُ بعْدَ الإيمان ( أي : بِئْسَ الاسمُ أن يقول له : يا يهودِيُّ ويا نَصْرانيّ ، بعد أنْ آمن ، ويُحتَمل أن يكون كُلُّ لَقَب يكرهُه الإنسان ، قاله الزّجّاج .
وفَسَق : جارَ ومالَ عن طاعَةِ اللهِ عزّ وجلّ ، ومنه فَسَقت الرّكاب عن قصد السّبيل أي جارت .
وقولُه تعالى : ) فَفَسَق عنْ أمْرِ ربِّه ( أي : خرَج ، زادَ الفَرّاءُ عن طاعةِ ربِّه .
ورَوَى ثعْلَبٌ عن الأخْفَش قال : أي عن ردِّه أمرَ ربِّه نحو قول العَرَب : اتّخَم عن الطّعام ، أي : عنِ أكْلِه ، فلمّا ردَّ هذا الأم رفسَق .
قال أبو العبّاس : ولا حاجةَ به إلى هذا لأنّ الفُسوقَ معناه الخُروج .
فسَقَ عن أمْر ربّه ، أي : خرَج .
وفسَقت الرُّطَبَة عن قِشْرِها أي : خرجَت ، كانْفَسَقَت وهذه عن ابنِ دُرَيْد .
قيل : ومنه اشتِقاق الفاسِق لانْفِساقِه ، أي : لانسِلاخِه عن الخَيْر .
ونصُّ الجَمْهَرة : من الخَيْر وقال أبو عُبَيدة : ففَسَق عن أمرِ ربّه ، أي : جارَ عن طاعَتِه ، وأنشد : يهْوِين في نجْد وغَوْراً غائِرا فَواسِقاً عن قصْدِها جَوائِرا ورجُلٌ فُسَقٌ كصُرَد ، وفِسّيقٌ مثل سِكِّيت : دائِمُ الفِسْق ، وأنشدَ اللّيثُ لسُلَيمان :  ( عاشوا بذلك حيناً في جِوارِهِمُ  لا يُظْهِرُ الجَوْرَ فيهم آمِناً فُسَقُ )  )
ومن سَجَعات الأساس : كان يَزيدُ فِسّيقاً خِمّيراً ، ولم يَكُنْ للمؤْمِنين أميراً .
وقال اللّيْثُ : الفُوَيْسِقَةُ : الفأرة ، سُمّيتْ لخُروجِها من جُحْرِها على النّاس .
وفي الأساس : لعَيْثِها في البُيوت : زادَ غيرُه : وإفسادِها .
وهي تصْغيرُ فاسِقَة .
ومنه الحديث : اقْتُلوا الفُوَيْسِقَة ، فإنّها توهِي السِّقاءَ ، وتُضْرِم البيتَ على أهْلِه .
وفي حديث عائِشَةَ رضيَ الله عنها وسُئلت عن أكْلِ الغُراب قالت : ومَنْ يأكلُه بعْد قولِه : فاسِق .
قال الخَطّابيُّ : أرادَ بتَفْسيقِها تحْريم أكلِها ، وفي الحديث : خمْسٌ فواسِقُ يُقْتَلْنَ في الحِلِّ والحَرَم .
قال : أصْلُ الفِسْق : الخُروجُ عن الاستِقامة ، والجَوْرُ ، وبه سُمِّيَ العاصي فاسِقاً .
وإنما سُمِّيت هذه الحيوانات فَواسِقَ على الاستِعارة لخُبْثِهِنّ ، وقيل : لخُروجِهِنّ عن الحُرْمَة في الحِلِّ والحَرَم ، أي : لا حُرْمَة لهنّ بحالٍ .
وتقولُ للمرأة : يا فاسِقِ ، كقطامِ أي : يا فاسِقَة ، وتَقول للرّجُل : يا فُسَق ، كزُفَر ، ويا خُبَثُ كذلك أي : يا أيُّها الفاسِق ويا أيّها الخَبيث .
قال الجوهريُّ : وهو معرِفة ، يدُلُّ على ذلك أنهم يقولون : يا فُسَقُ الخَبيثُ ، فيَنْعَتونَه بالألِف واللاّم .
وليْسَ في كَلامٍ جاهليٍّ ولا شِعْرِهم فاسِقٌ ، على أنّه عرَبيٌّ .
هذا كلامُ ابنِ الأعرابيّ ، ونصُّه على ما نقله الجوهَريُّ ، والصاغانيّ : لم يسمعْ قَطُّ في كلامِ الجاهليّة ، ولا في شِعْرِهم فاسِقٌ .
قال .
وهذا عجَبٌ ، وهو كَلام عربيٌّ لم يأْتِ في شِعْرِ جاهليٍّ ونقلَ الأصبهانيُّ عن ابنِ الأعرابيّ : لم يُسْمع الفاسِقُ في وصْفِ الإنسان في كلامِ العَرَب .
وإنّما قالوا إذا خَرَجت الرُّطَبَة من قشرِها : فسَقَت الرُطَبَةُ عن قِشْرِها .
ونقل شيخُنا عن بعضِ فُقَهاءِ اللُّغَة أنّ الفِسْقَ من الألْفاظِ الإسلاميّةِ ، لا يُعرَفُ إطلاقُها على هذا المَعْنى قبلَ الإسلامِ ، وإن كان أصلُ معْناها الخُروجَ ، فهي من الحَقائِق الشّرْعِيّة التي صارَتْ في معْناها حَقيقةً عُرْفِيّةً في الشّرْعِ ، وقد بسَطه الخَفاجيّ في العِناية .
والتّفْسيقُ : ضدُّ التّعْديل .
يُقال :
فسّقَه الحاكِمُ ، أي : حكَمَ بفِسْقِه ، كما في العُباب .
ويُقال : تعمّمَ فلانٌ الفاسِقيّة وهو ضرْبٌ من العِمّة نقله الزّمَخْشريُّ والصاغانيّ .
ومما يُستَدرَك عليه : فسقَ في الدُنيا فِسْقاً : إذا اتّسَع فيها وهوّن على نفْسِه ، واتّسَع بركُوبِه لها ، ولم يُضيِّقْها عليه ، حكاه شَمِرٌ عن قُطْرب .
وفَسَقَ فلانٌ مالَه : إذا أهلَكه وأنفقَه .
وفسّقَه تفْسيقاً : نسَبه إلى الفِسْق .
والفَواسِقُ من النِّساءِ : الفواجِرُ .
وقد يُجمَعُ فِسْقٌ على فُسوقٍ ، كجِذْعٍ وجُذوع .
والفَسْقِيّةُ ، بالفتح : المتَوضَّأُ والجَمْعُ : الفَساقِيُّ ، مولدة .
