<فسج>: ( الفَاسِجُ ) ، بالسّين المهملة و ( الفاثِج ) بالمثلَّقة ، بمعنى واحدٍ .
وقيل : هي اللاّقِحُ مع سِمَنٍ .
والجمع فَواسِجٌ ، قال :
والبَكَرَاتِ الفُسَّجَ العَطَامِسَا
( و ) الفاسِجَةُ من الإِبل : ( التي أَعْجَلَهَا الفَحْلُ فَضَرَبَهَا قَبْلَ وَقْتِ الضِّرَابِ ) .
فَسَجَتْ تَفْسُج فُسُوجاً ؛ قاله اللّيْث .
وقال في الشّاءِ ، وهي في النُّوقِ أَعْرَفُ عند العَرَب .
( و ) عن أَبي عَمرٍ و : هي ( النَّاقَةُ السَّرِيعَةُ الشَّابّةُ ) .
وعن النَّضْر بنِ شُمَيلٍ : التي حَمَلَتُ
فزَمَّت بأَنْفها واستكبرَتْ .
وقال الأَصمعيّ : الفاسِجُ والفاثجُ : العَظِيمةُ كم الإِبلِ .
قال : وبعضُ العرب يقول : هما الحامل .
وفِسِنْجَانُ ، بالكسر : بلدةٌ بفارِسَ منها أَبو الفضل حَمّادُ بنُ مُدْرِكِ بن حَمّادٍ ، مُحَدِّث .
وفُوسِجُ ، كقُومِسَ : بَلدٌ بالهَراةِ ؛ استدركَه صاحبُ النَّاموس ، و هو هَرَوِيّ .
وأَنا أَخشى أَن يكون تَحْرِيف فُوشَنْج ، الآتي ذِكْرُه .
( والتَّفْسِيج ) و ( التَّفْشيج ) : كلاهما بمعنًى .
( وأَفْسَجَ عَنّي : تَرَكَني وخَلَّى عنّي ) .
