<فستق>الفُسْتُق أهمله الجوهريُّ ، وهو كقُنفُذ على المَشْهور .
ومثل جُنْدَب ، م .
وهكذا رَواه الدِّينَوَرِيُّ في قولِ أبي نُخَيْلَة الآتي ذِكْرُه .
وقال : الرّوايةُ هكذا بفَتْح التاءِ ، قال الصاغانيُّ : وهو أوْفَق لأنه مُعرَّب بِسْتَه بكَسْر الباءِ الفارسيّة وفتْح التاء .
وقال الأزهريُّ : الفُسْتُقَة فارسيّةٌ معرّبةٌ : وهي ثَمَرةُ شجَرة معْروفة .
قال
أبو حَنيفة : لم يَبْلُغْني أنه ينْبُت بأرْضِ العرَبِ ، وقد ذكَره أبو نُخَيْلَة السّعْديّ ، فقال ووصَفَ امرأةً : دَسْتِيّة لم تأْكلِ المُرقَّقا ولم تذُق من البُقول الفُستُقا سمِع به فظنّه من البُقول .
قُلت : وتمحّلَ بعضُهم ، فقال : إنّما هو من النُّقول بالنّون ، قال الصّاغانيُّ : ولكنْ الرّوايةُ بالباءِ لا غيرُ ، وهو نافِع للكَبِد وفَمِ المَعِدَة والمَغَص والنّكْهَة .
وفُسْتُقانُ ، بالضّمِّ : ة بمَرْو .
وفُسْتُقَة : لقَب مُحدِّثٍ .
