<فسد>: ( فَسَدَ ) ، يَفْسُد ويَفسِدُ .
وفَسُدَ ( كنَصَر ، وعَقَدَ ، وكَرُمَ ) الأُولَى هي المشهورةُ المعروفَةُ ، وعليها اقتَصَرَ جماعةٌ ، كصاحِب المِصْباح ، وابنِ القُوطِيَّة ، ونقَل المصنِّف في ( البصائر ) عن ابن دُرَيد : فسَدَ يَفْسِد ، مثل عَقَدَ يَعْقِد ، لُغَة ضعيفة ، قال شيخُنَا : وأَغرَبَ في وَزْن الثانيةِ بعَقَد ، فإِنَّه ليس من أَوزانه المشهورة ، ولو وَزَنَه بِضَرب كان أَقربَ ( فَساداً ) ، مصدر البابِ الثَّالِث ( وفُسُوداً ) بالضّمِّ ، مصدر الباب الأَول : ( ضِدُّ صَلَحَ ) ، قال شيخُنا : وقد اخْتَلَفت عباراتُهم في معناه ، فقيل : فَسَد الشيءُ : بَطَلَ واضْمَحَلّ ، ويكون بمعنَى تَغَيَّرَ ، ومن الأَوّلِ عند الأَكثَر : { لَوْ كَانَ فِيهِمَآ آلِهَةٌ إِلاَّ اللَّهُ لَفَسَدَتَا } ( الأنبياء : 22 ) .
( فهو فاسِدٌ وفَسِيدٌ ) فيها ( مِن ) قَوْمٍ ( فَسْدَى ) ، كسَكْرَى .
كما قالوا : ساقِطٌ وسَقْطَى .
قال سيبويه : جَمَعُوه جمْعَ هَلْكَى ، لتقارِّبِهِمَا في المَعنَى .
( ولم يُسْمَع ) عنهم ( انْفَسَدَ ) في مُطَاوِع فَسَدَ ، وإِلَّا فالقِيَاسُ لا يأْباه .
( والفَسَادُ : أَخْذُ المالِ ظُلْماً ) بغير حَقَ ، هكاذا فَسَّر مُسْلِمٌ البطينُ قولَه
تعالى : { لِلَّذِينَ لاَ يُرِيدُونَ عُلُوّاً فِى الاْرْضِ وَلاَ فَسَاداً } ( القصص : 83 ) .
ويقال : أَفْسَدَ المالَ يُفْسِدُه إِفْسَاداً وفَسَاداً .
{ وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ الْفَسَادَ } ( البقرة : 205 ) .
( و ) قولُه عَزَّ وجَلَّ : { ظَهَرَ الْفَسَادُ فِى الْبَرّ وَالْبَحْرِ } ( الروم : 41 ) الفسادُ هنا : ( الجَدْبُ ) في البرِّ ، والقَحْطُ في البَحْرِ ، أَي في المُدُنِ الّتي على الأَنهارِ ، وهاذا قولُ الزَّجّاج .
( والمَفْسَدةُ ضِدُّ المَصْلَحَةِ ) ، وقالوا : هاذا الأَمْرُ مَفْسَدةٌ لِكَذا ، أَي فيه فَسادٌ .
قال الشاعر :
إِنَّ الشَّبَابَ والفَرَاغَ والجِدَهْ
مَفْسَدةٌ للعَقْلِ أَيُّ مَفْسَدهْ
وفي الخَبَرِ أَنَّ عبْدَ المَلِكِ بنَ مَرْوانَ أَشْرَف على أَصحابه ، وهم يَذكُرون سِيرَةَ عُمَرَ ، فغاظَهُ ذالك ، فقال : إِيهاً عن ذِكْرِ عُمَرَ ، فإِنه إِزراءٌ على الوُلاة 2 ، مَفْسَدةٌ للرَّعِيَّة ) .
وعدَّى إِيهاً بِعَنْ لأَن فيه معنَى : انتَهُوا .
( وفَسَّدَه تَفْسِيداً أَفْسَدَهُ ) وأَبارَهُ ، قال أَبو جُنْدَبٍ الهُذَليُّ :
وقلتُ لَهُمْ قدْ أَدْرَكَتْكُمْ تِيبَةٌ
مُفْسِّدَةُ الأَدبارِ ما لمْ تُخَفَّرِ
أَي إِذا شَدَّت على قَومٍ قَطَعَتْ أَدْبَارَهم ، ما لم تُخَفَّرِ الأَدْبَارُ ، أَي ما لم تُمْنَع .
( وتفاسَدُوا : قَطَعُوا الأَرْحَامَ ) وتَدَابَرُوا ، قال :
يَمْدُدْنَ بالثُّدِيِّ في المَجَاسِدِ
إِلَى الرِّجَالِ خَشْيَةَ التَّفَاسُدِ
يقول : يُخْرِجْنَ ثُدِيَّهُنَّ ، يَقُلْن : نَنْشُدُكُم اللّهَ إِلَّا حَمَيْتُمُونَا ، يُحَرِّضْنَ بذالكَ الرِّجالَ .
( واسْتفْسَدَ ) فلانٌ إِلى فلانٍ : ( ضِدُّ استصْلَحَ ) ، واستَفْسَدَ السُّلطانُ
قائِدَه ، إِذا أَساءَ إِليه ، حَتَّى استَعْصَى عليه .
وفي الحديث : كَرِه عَشْرَ خِلالٍ ، منها إِفسادُ الصَّبِيِّ ، غَيْرَ مُحَرِّمِهِ ) هو أَن يَطأَ المَرْأَةَ المُرْضِعَ فإِذا حَمَلَت فَسَدَ لَبَنُهَا ، وكان من ذالك فَسادُ الصَّبِيِّ ، وتُسمَّى الغِيلَة وقوله : غير مُحَرِّمِهِ ، أَي أَنه كَرِهَهُ ولم يَبْلُغْ به حَدَّ التَّحْرِيم .
وبَقِيَ من الأُمورِ المشهورةِ : حَرْبُ الفَسَادِ ، وهي حَرْبٌ كانت بين بني شك وغَوْث من طيْىءٍ ، سُمِّيَت بذالك لأَن هاؤلاءِ خَصَفوا نِعَالَهُم بآذان هؤلاءِ ، وهاؤلاءِ شَرِبُوا الشَّرَابَ بأَقْحافِ هاؤلاءِ .
ومن سَجَعَات الأَساس : من كثُرتْ مَفَاسِدُه ، ظَهَرَتْ مَسَافِدُه .
وفلانٌ يُفَاسِدُ رَهْطَهُ .
