<فسو>: ( و ( فَسَا فَسْواً ) ، بالفتح ، ( وفُسَاءٌ ) ، كغُرابٍ : ( أَخْرَجَ رِيحاً من مَفْساهُ ) ؛ ) أَي دُبُرِه ؛ ( بِلا صَوْتٍ ) .
( وقيلَ : الفُساءُ : هو الاسْمُ .
وهذا الذي عَبَّر به المصنِّفُ فيه تَطْويلٌ ، ولو قالَ : مَعْروفٌ لكَفَى عنه .
( وهو فَسَّاءٌ ) ، ككتَّانٍ ، ومنه قيلَ لامْرأَةٍ : أَيُّ الرِّجالِ أَبْغَضُ إليك ؟
قالت : العَثِنُ النَّوَّاءُ القَصِيرُ الفَسَّاءُ الذي يَضْحَك في بيتِ جارِهِ وإذا أَوَى بَيْته وَجَمَ .
( وفَسُوٌّ ) ، كَعدُوَ ؛ ومنه قولُ بعضِ العَرَبِ ؛ أَبْغَضَ الشيوخِ إليَّ الأقْلَح الأمْلَح الحَسُوُّ الفَسُوُّ ؛ أي ( كثيرُهُ .
( والفاسِياءُ والفاسِيَةُ : الخُنْفُساءُ ) ؛ ) ومنه المَثَلُ : أَفْحَشُ من فاسِيَةٍ .
( وفَسَواتُ الضِّبَاعِ ) ، بالتّحْريكِ : ( كَمْأَةٌ ) ؛ ) قالَ أَبو حنيفَةَ : هي القَعْبَلُ من الكَمْأَةِ ؛ ومِثْلُه في المِنْهاجِ ، وقالَ : هو نَباتٌ كَرِيهُ الرَّائِحَةِ له رأْسٌ يُطْبَخُ ويُؤْكَلُ باللبَنِ ، فإذا يَبِسَ خَرَجَ منه مِثْلُ الوَرْس .
وفي حديثِ شريحٍ : سُئِل عن الرّجُلِ يُطَلِّقُ المَرْأَةَ ثم يَرْتَجعها فيَكْتُمها رَجْعتها حتى تَنْقَضِي عِدَّتُها فقالَ : ( ليسَ له إلاَّ فَسْوةُ الضَّبُع ) ، أَي لا طائِلَ له في ادِّعاءِ الرَّجْعَةِ بعْدَ انْقِضاءِ العدَّةِ ، وإنَّما خصَّ الضَّبُعَ لحُمْقِها وخُبْثِها .
وقيلَ : هي شَجَرَةٌ مِثْل الخَشْخاشِ ليسَ في ثَمَرِها كبيرُ طائِل ؛ قالَهُ ابنُ الأثيرِ .
( والفَسْوُ : لَقَبُ ) ؛ ) وفي الصِّحاح نبزُ ؛ ( حَيَ مِن ) العَرَبِ ؛ قالَ ابنُ سِيدَه : هم ( عبدُ القَيْسِ ) ؛ ) وفي التهْذِيبِ : وعبْدُ القَيْسِ يقالُ لهم الفُسَاةُ .
يقالُ : ( نادَى زَيْدُ بنُ سَلامَةَ منهم ) ؛ ) وفي الصِّحاح جاءَ رجُلٌ منهم ؛ ( على عارِ هذا اللَّقَبِ في عُكاظٍ ) ؛ ) وهو سُوقٌ مَعْروفٌ ؛ ( ببُرْدَيْ حِبَرَةٍ فاشْتَرَاهُ عبدُ اللّهِ بنُ بَيْدَرَة بنِ مَهْوٍ ولَبِسَ البُرْدَيْنِ ) ؛ )
وفي الصِّحاح : مَنْ يَشْترِي مِنَّا الفَسْوَ بهذين البُرْدَيْنِ ؛ فقامَ شيخٌ مِن مَهْو فارْتَدَى بأَحَدِهما واتَّزَرَ بالآخَرِ ، وهو مُشْترى الفَسْوَ ببُرْدَيْ حِبَرَةٍ ، فضُرِبَ به المَثَلُ ، فقيلَ : أَخْيَبُ صَفْقَةً من شيخٍ بَهْوٍ .
وفَسَا : د، بفارس معرب بسا ، منه الإمام (أبو علي ) الحسن بن أحمد بن عبد الغفار بن محمد بن سليمان بن أبان الفارسي ( النحوي الفَسَوِيُّ ) وهو منسوب إلى ذلك البلد ، قال ابن سيده : على غير قياس ، ولد بِفَسَا سنة 288، وانتقل إلى بغداد ، وكان إماما في النحو ، وتجول في البلاد ، وأقام بحلب عند سيف الدولة بن حمدان ، ثم انتقل إلى بلاد فارس ، وصحب عضد الدولة ابن بويه ، وصنف له كتاب العوامل المائة ن والمسائل الغداديات ، والشيرازيات ، وتوفي ببغداد سنة 377، وهو شيخ أبي الفتح بن جني ( ومنه الثياب الفَسَا سارية ) منسوبة إليه على غير قياس ، قال أبو بكر الزبيدي في كتابه " الواضح " : قالوا في الثواب إلى فَسَا : فسا سيرى ، والرجل : فَسَوِيُّ قلت :وهذه المدينة تعرف عند العجم بيسا وينسبون إليها بساسيري ، على خلاف القياس ( وابن فَسْوَةَ شاعر )
والفَسَا : لغة في الهمز .
ومما يستدرك عليه : تَفَاسَى الرجل : أخرج عجيزته وتَفَاسَتِ الخنفساء : إذا أخرجت استها للفُسَاءِ ، قال الشاعر : بكراً عواساء تَفَاسَى مقربا ، وقال الأصمعي :هو بالهَمْزِ ، وقد تقدَّمَ .
( والفُساةُ : تِلْكَ القَبِيلَة المَذْكُورَةُ .
( وجَمْعُ الفَسْوَةِ : فُساً ، فهو نَظِيرُ شَهْوَةٍ وشِهاً ، فانْظُر هناكَ .
( والفَسَّاءَةُ : الخُنْفُساءُ لَنَتَنِها .
( ويقولونَ : أَفْسَى مِنَ الظَّرِبان ، وهي دابَّةٌ تَجِيءُ إلى جُحْرِ الضبِّ فتَضَعُ قَبَّ اسْتِها عنْدَ فمِ الجُحْرِ فلا تزالُ تَفْسُو حتى تَسْتَخْرِجَه .
( وتَصْغِيرُ الفَسْوَةِ : فُسَيَّةٌ .
( وجَمْعُ الفاسِيَةِ : فوَاسٍ .
