<فسر>.
الفَسْر : الإِبَانَةُ وكَشْفُ المُغَطَّى كما قاله ابنُ الأَعْرابيّ ، أَو كَشْفُ المَعْنَى المَعْقُولِ ، كما في البَصَائر ، كالتَّفْسِير .
والفِعْلُ كضَرَب ونَصَرَ يقال : فَسَرَ الشيءَ يَفْسِرُه ويَفْسُرُه وفَسَّرَه : أَبَانَهُ .
قال ابنُ القَطَّاع والتَّشْديد أَعَمُّ .
والفَسْرُ ، أَيضاً : نَظَرُ الطَّبِيبِ إِلى الماءِ ، كالتَّفْسِرة ، كتَذْكِرَة ، أَو هِيَ ، أَي التَّفْسِرَةُ : البَوْلُ الذي يُسْتَدَلُّ به على المَرَضِ ويَنْظُرُ فيه الأَطِبَّاءُ يَسْتَدِلُّونَ بِلَوْنِه عِلى عِلَّةِ العَلِيلِ ، وهو اسمٌ كالتَّهْنِئَة ، أَو هِيَ ، أَي التَّفْسِرَة ، مُولَّدة ، قاله الجَوْهَرِيّ .
وقال ثَعْلَبٌ ، وهو أَحْمَدُ بن يَحْيَى ، وكذلك ابن الأَعْرَابيّ : التَّفْسِيرُ والتَّأْوِيلُ والمَعْنَى واحِدٌ ، وقولُه عَزَّ وجَلَّ : وأَحْسَنَ تَفْسِيراً .
الفَسْر : كشْفُ المُغَطَّى ، أَو هُوَ ، أَي التَّفْسِيرُ كَشْفُ المُرَادِ عن اللَّفْظ المُشْكِل .
والتَأْوِيلُ : رَدُّ أَحَدِ المُحْتَمِلَيْنِ إِلى ما يُطَابِقُ الظّاهِرَ .
كذا في اللّسَان .
وقيل : التَّفْسِيرُ : شَرْحُ ما جاءَ مُجْمَلاً من القصَص في الكِتَاب الكريم ، وتعْرِيفُ ما تَدُلّ عليه أَلْفَاظُه الغَرِيبَة ، وتَبْيينُ الأُمورِ التي
أُنْزِلَتْ بسَبَبِهَا الآيُ والتَأْوِيلُ : هو تَبْيِينُ مَعْنَى المُتَشَابِهِ .
والمُتشابِهُ : هو ما لَمْ يُقْطَعْ بفَحْوَاهُ من غَيْرِ تَردُّد فيه ، وهو النَّصُّ .
وفُسَارَانُ ، بالضّم : ة بأَصْبَهانَ ، نقله الصاغانيّ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : التَّفَسُّرُ : الاستفسار .
واسْتَفْسَرْتُه كَذا : سَأَلْتُه أَنْ يُفَسِّرَه لي .
وكُلُّ شيْءٍ يُعْرَفُ به تَفْسِيرُ الشيْءِ ومَعْنَاه فهو تَفْسِرَته .
وفي البَصَائر : كُلُّ ما تَرْجَمَ عن حالِ شيْءٍ فهو تَفْسِرَتُه .
وأَبو أَحْمَدَ عبدُ اللهِ بنِ محمّدِ بنِ ناصِحِ بن شُجاعِ بنِ المُفَسِّر المِصْريّ ، وُلِدَ سنة ، وتُوُفِّيَ سنة ذَكَره ابنُ عَسَاكِر في التارِيخ .
ووَقَعَ لنا حَدِيثُه عالياً في مُعْجَم شُيُوخ الدِّمْيَاطيّ .
