<فسل>الفَسْلُ : قُضبانُ الكَرْمِ للغَرْسِ ، وهو ما أُخِذَ من أمَّهاتِه ثمّ غُرِسَ ، حكاه أبو حنيفة .
الفَسْلُ من الرِّجال : الرَّذْلُ الذي لا مُروءَةَ له ولا جَلَدَ كالمَفْسول ، كما في الصِّحاح ، ج : أَفْسُلٌ ، كَأَفْلُسٍ ، وفُسولٍ ، بالضَّمّ ، وفِسالٌ ، ككِتابٍ ، قال الشاعر :  ( إذا ما عُدَّ أَرْبَعةٌ فِسالٌ  فَزَوْجُكِ خامِسٌ وأبوكِ سادي )  يُروى ذلك للنابغةِ الجَعدِيِّ يهجو لَيْلَى الأَخْيَلِيَّةَ .
وفُسْلٌ ، وقالوا فُسولَةٌ فَأَثْبَتوا الجَمعَ ، كما قالوا : بُعولَة وفُحولَة ، حكاه كُراع .
قالوا : فُسَلاءُ ، بضمِّهِنَّ ،
والأخيرةُ نادرةٌ ، وكأنّهم توَهَّموا فيه فَسيلاً ، ومثلُه سَمْحٌ وسُمَحاء ، كأنّهم توَهَّموا فيه سَمْيَحاً ، قال سيبويه : والأكثرُ فيه فِعالٌ ، وأمّا فُعولٌ فَفَرْعٌ داخِلٌ عليه ، أَجْرَوْه مُجْرى الأسماءِ لأنّ فِعالاً وفُعولاً يَعْتَقِبانِ على فَعْلٍ في الأسماءِ كثيراً ، فحُمِلتْ الصِّفةُ عليه .
وقد فَسُلَ كَرُمَ وعَلِمَ ، وحكى سيبويه : فُسِلَ مِثل عُنِيَ ، قال : كأَنَّه وُضِعَ ذلكَ فيه ، فَسالَةً وفُسولَةً وفَسُولاً ، فهو فَسْلٌ من قَومٍ أَفْسالٍ ، وفُسولٍ ، وفُسْلٍ ، وفُسَلاءَ .
والفسيلَةُ : النَّخْلَةُ الصغيرَةُ ، ج : فَسائِلُ وفَسيلٌ ، وفي بعضِ النُّسخِ فُسْلٌ ، والذي في الكِتابِ هو الصَّوابُ ، وفُسْلانٌ ، بالضَّمِّ ، جَمعُ الجَمعِ عن أَبي عُبيدٍ ، وقال الأَصمعِيُّ في صِغارِ النَّخْلِ : أَوَّلُ )
ما يُقلَعُ من صِغارِ النَّخْلِ هو الفَسيلُ والوَدِيُّ ، والجمع فَسائلُ ، وقد يُقال للواحدةِ فَسيلَةٌ .
وأَفسَلَها : انْتَزَعها من أُمِّها واغْتَرَسَها .
وفُسالَةُ الحَديدِ ، بالضَّمِّ : سُحالَتُه ، وفي المُحْكَمِ : فُسالَةُ الحديدِ ونَحوِه : ما تناثَرَ منه عند الضَّرْبِ إذا طُبِعَ .
والمُفَسِّلَةُ ، كمُحَدِّثَةٍ : المرأَةُ التي إذا أُريدَ غِشْيانُها قالت أَنا حائضٌ لِتَرُدَّهُ ، ومنه الحديثُ : لَعَنَ رسول الله صلّى الله عليه وسلَّم السَوِّفَةَ والمُفَسِّلَةَ وهي التي تَعْتَلُّ لِزَوْجِها بأَنَّها حائضٌ وتُسَوِّفُه ، لأَنَّه مِمّا يُفَتِّرُهُ ويَكسِرُ نَشاطَهُ ، قاله الزَّمَخْشَرِيُّ .
والفِسْلُ ، بالكَسرِ : الأَحمَقُ ، عن أَبي عَمروٍ .
وقال : وفَسَلَ الصَّبِيَّ : إذا فطَمَهُ ، كأَنَّه لُغَةٌ في فَصَلَه بالصاد .
قال الليثُ : أَفْسَلَ عليه مَتاعَهُ ، أَي أَرْذَلَه .
أَفْسَلَ عليه دراهِمَهُ : إذا زَيَّفَها ، وهي دراهِمُ فُسولٌ ، ومنه حديثُ حُذَيْفَةَ : أَنَّه اشترى ناقَةً من
رَجُلينِ وشَرَطَ لهُما من النَّقْدِ رِضاهُما ، فأَخرجَ لهما كيساً فأَفْسَلا عليه ، ثمَّ أَخرجَ كيساً فأَفْسَلا عليه ، أَي أَرْذَلا وزَيَّفا منها ، وأَصلُها من الفَسْلِ ، وهو الرَّديءُ الرَّذْلُ من كلِّ شيءٍ .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : فَسَّلَه تَفسيلاً : أَرْذَلَهُ وزَيَّفَهُ .
والافْتِسالُ : أَن يُقْتَلَعَ فَسيلُ النَّخْلِ ثمَّ يُغرَسَ في مكانٍ آخرَ .
وفُسَيْلَةُ بنتُ واثِلَةَ بنِ الأَسْقَعِ ، كجُهَيْنَةَ : تابِعِيَّة .
وأَبو فُسَيْلَةَ : صَحابِيٌّ ، قيل : هو واثِلَةُ ، وقيل : غيرُه .
