<فشغ>فَشَغَهُ ، كمَنَعَهُ ، فَشْغاً : عَلاهُ حتى غَطّاهُ ، قالَ عَدِيُّ بنُ زَيْدٍ العِبَادِيُّ يَصِفُ فَرَساً :  ( لَهُ قُصَّةٌ فَشَغَتْ حاحِبَيْ  هِ والعَيْنُ تُبْصِرُ ما في الظُّلَم )  كفَشَّغَهُ تَفْشِيغاً ، ومنْهُ النّاصِيَةُ الفَشْغَاءُ والفَاشِغَةُ ، وهي : المُنْتَشِرَةُ المُغَطِّيَةُ للعَيْنِ ، وقدْ فَشَغَتِ النّاصِيَةُ والقُصَّةُ .
والفُشَاغُ ، كغُرَابٍ : الرُّقْعَةُ منْ أدَمٍ يُرْقَعُ بها السِّقَاءُ .
وأيْضاً : نَباتٌ يَلْتَوِي على الأشْجَارِ ويَعْلُوها فَيُفْسِدُهَا أوْرَدَهُ الجَوْهَرِيُّ ولمْ يَضْبِطْهُ بوَزْنٍ ولا مِثَالٍ على عادَتِه ، وفيهِ وَجْهَانِ : يُخَفَّفُ ويُشَدَّدُ ، كما نَقَلَه ابنُ بَرِّيٍّ عن الأزْهَرِيِّ ، وكذلكَ نَقَلَه الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْنِ والصّاغَانِيُّ في كِتابَيْهِ ، وأوْرَدَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ في العَيْنِ المهْمَلَةِ ، فليُنْظَرْ ذلكَ .
والفَشْغَةُ : اللِّبْلابُ يَعْلُو الشَّجَرَ ويَلْتَوِي عليْهِ .
وقالَ اللَّيثُ : الفَشْغَةُ : قُطْنَةٌ في جَوْفِ القَصَبَةِ هكذا نَصُّ العُبابِ ، ووقَعَ في اللِّسَانِ : قَصَبَةٌ في جَوْفِ قَصَبَةٍ ، فليُنْظَرْ ذلكَ .
قالَ اللَّيثُ : والفَشْغَةُ أيْضاً : ما تطَايَرَ منْ جَوْفِ الصَّوْصَلاةِ اسمٌ لحَشِيشَةٍ ، وهُوَ أيْضاً الصّاصُلَّي م مَعْرُوفَةٌ ، هِيَ الّتِي يأْكُلُ جَوْفَها صِبْيَانُ العِرَاقِ .
ورَجُلٌ أفْشَغُ الثَّنِيَّةِ : ناتِئُها ، قالَهُ اللّيث ، ومنهُ حديثُ أبي هُرَيْرَةَ ، رضي الله عنه : أنَّه كانَ آدَمُ عليْهِ السّلامُ ذا ضَفِيرَتَيْنِ أفْشَغَ الثَّنِيَّتَيْنِ أي : ناتِئَهُمَا خارِجَتَيْنِ عنْ نَضَدِ الأسْنَانِ .
ورَجُلٌ أفْشَغُ الأسْنَانِ : مُتَفَرِّقُهَا لِسَعَةِ ما بَيْنَها ، قالَه الليثُ أيْضاً .
والمِفْشَغُ ، كمِنْبَرٍ : مَنْ يُوَاجِهُ صاحِبَهُ بالمَكْرُوهِ ومنْهُ قَوْلُ رُؤْبَةَ : بأنَّ أقْوَالَ العَنِيفِ المِفْشَغِ خَلْطٌ كخَلْطِ الكَذِبِ المُمَغْمَغِ أو هُو الّذِي يَقْدَعُ الفَرَسَ ويَقْهَرُهُ وفي بَعْضِ النُّسَخِ أوْ يَفْدَحُ والأُولَى الصوابُ .
والمُفْشِغُ كمُحْسِنٍ : الرَّجُلُ المَنُونُ القَلِيلُ الخَيْرِ ، وقد أفْشَغَ : إذا قَلَّ خَيْرُه .
والأفْشَغُ : كَبْشٌ ذَهَبَ قَرْناهُ ، كذا وكذا .
وأفْشَغَ زَيْداً السَّوْطَ أي ضَرَبَه بهِ وكذا أفْشَغَهُ بهِ .
)
وقالَ الأصْمَعِيُّ : فَشَّغَهُ النَّوْمُ تَفْشِيغاً : غَلَبَهُ وعَلاهُ وكَسَّلَه ، وأنْشَدَ لأبي دُؤَادٍ :  ( فإذا غَزَالٌ عاقِدٌ  كالطَّبْيِ فَشَّغَه المَنَامُ )  وانْفَشَغَ الشَّيءُ : ظَهَرَ وكَثُرَ .
وتَفَشَّغَ الرَّجُلُ : لَبِسَ أخَسَّ ثِيَابِه ، وفي نُسْخَةٍ : أخْشَنَ ثِيَابِه .
ومنْهُ حديثُ عُمَرَ رضي الله عنه : أنَّ وَفْدَ البَصْرَةِ أتَوْهُ وقدْ تَفَشَّغُوا فقالَ : ما هذهِ الهَيْئَةُ فقالُوا : تَرَكْنَا الثِّيَابَ في العِيَابِ ، وجِئْناكَ ، قالَ : الْبَسُوا وأمِيطُوا الخُيَلاءَ قالَ شَمِرٌ : أي لَبِسُوا أخْشَنَ ثِيابِهِمْ ، ولمْ يَتَهَيَّؤا للِقائِهِ ، وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ في الفائِقِ : أنا لا آمَنُ أنْ يَكُونَ مُصَحَّفاً منْ تَقَشَّفُوا ، والتَّقَشُّفُ : أن لا يتعَاهَدَ الرَّجُلُ نَفْسَهُ ، قالَ : فإنْ صَحَّ ما رَوَوْهُ فَلَعَلَّ مَعْنَاهُ أنَّهُم لَمْ يَحْتَفِلُوا في المَلابِسِ ، وتَثَاقَلُوا في ذلكَ ، لمَا عَرَفُوا منْ خُشُونةِ عمَر رضي الله عنه .
وتَفَشَّغَ فيهِ الشَّيْبُ أو الدَّمُ : انْتَشَرَ وكَثُرَ ، فيه لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ ، فالانْتِشَارُ للشَّيْبِ ، والكَثْرَةُ للدَّمِ ، يُقَالُ : تَفَشَّغَ فيهِ الدَّمُ ، أي : غَلَبَهُ وتَمَشَّى في بَدَنِه ، ومنهُ قَوْلُ طُفَيْلٍ الغَنَوِيِّ :  ( وقَدْ سَمِنتْ حتى كأنَّ مَخاضَها  تَفَشَّغَهَا ظَلْعٌ ولَيْسَتْ بظُلَّعِ )  وتَفَشَّغَ الرَّجُلُ المَرْأَةَ : دَخَلَ بَيْنَ رِجْلَيْهَا ووقَعَ عليهَا ، وافْتَرَعَهَا .
وحكَى ابنُ كَيْسانَ : تَفَشَّغَ الرَّجُلُ البُيُوتَ : دَخَلَ بيْنَهَا ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقيلَ : إذا غابَ فيها ولمْ تَرَهُ .
وتَفَشَّغَ الدَّيْنُ فُلاناً : عَلاهُ ورَكِبَهُ ، وكذلكَ الجَمَلُ النّاقَةَ .
والمُفاشَغَةُ : أنْ يُجَرَّ وَلَدُ النّاقَةِ ويُنْحَرَ ، وتُعْطَفَ على وَلَدٍ آخَرَ يُجَرُّ إليْهَا ، فيُلْقَى تَحْتَهَا ، فتَرْأمُه ، تَقُولُ : فاشَغَ بَيْنَهُمَا ، وقدْ فُوشِغَ بِهَا قالَ الحارِثُ بنُ حِلِّزَةَ :  ( بَطَلاً يُجَرِّرُهُ ولا يَرْثِي لَهُ  جَرَّ المُفَاشِغِ هَمَّ بالإرْآمِ )  كذا في التَّهْذِيبِ ، و الّذِي في المُحْكَمِ : فاشَغَ النّاقَةَ : إذا أرادَ أنْ
يَذْبَحَ وَلَدَها ، فجَعَلَ عَلَيْهِ ثَوْباً يُغَطِّي بهِ رَأْسَهُ وظَهَرَهُ كُلَّهُ ، ما خَلا سَنَامَهُ ، فيَرْضَعُهَا يَوْماً أو يَوْمَينِ ، ثمَّ يُؤْخَذُ عَنْهُ الثَّوْبُ فيُجْعَلُ على حِوَارٍ آخَرَ فتَرَى أنَّهُ ابنُهَا ، ويُنْطَلَقُ بالآخَرِ فيُذْبَحُ .
والفِشَاغُ ككِتَابٍ ، الشِّغارُ ، وهو نحْوُ القِرَافِ في المَهْرِ .
والفِشاغُ أيْضاً : الكَسَلُ كالتَّفَشُّغِ ، كما في اللِّسانِ ، ويُوجَدُ هنا في بَعْضِ النُّسَخ زِيادَة قوله : وكغُرَابٍ ورُمّانٍ : نَبَاتق يَلْتَوِيَ على الشَّجَرِ ويَتَفَشَّغُ ، أي يَنْتَشِرُ وهُو مُكَررٌ مع ما مَرَّ لهُ آنِفاً ، فيَنْبَغِي حَذْفُهُ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : ) تَفَشَّغَهُ الشَّيْبُ ، وتَشَيَّعَهُ ، وتَشَيَّمَهُ ، وتَسَمَّنَهُ بمَعْنَىً واحِدٍ ، عن ابنِ الأعْرَابِيِّ .
وفَشَغَ الشَّيءُ : اتَّسَعَ وانْتَشَرَ ، كانْفَشَغَ .
وتَفَشَّغَتِ الغُرَّةُ ، مِثْلُ فَشَغَتْ .
وفَشَغَهُ بالسَّوْطِ فَشْغاً : عَلاهُ بهِ .
وتَفَشَّغَ الوَلَدُ : كَثُرُوا : وفي حديث ابْنِ عَبّاسٍ : رضي الله عنهما ، قالَ لَهُ مُسْلِمٌ الأعْرَجُ : ما هذهِ الفُتْيَا الّتِي قدْ تَفَشَّغَتْ ، منْ طاف فقدْ حَلَّ ، قالَ : سُنَّةُ نَبِيِّكُم ، صلى الله عليه وسلم ، وإنْ رَغَمْتُمْ ، أي انْتَشَرَتْ ، ويُرْوَى قدْ تَشَقَّقَتْ وتَشَعَّفَتْ ، وتَشَعَّبَتْ .
ويُقَالُ : تَفَشَّغَ الخَيْرُ في بَنِي فُلانٍ : إذا كَثُرَ وفَشَا .
وفاشَغَهُ بالأمْرِ : عاجَلَهُ بهِ ساعَةَ لَقِيهُ .
