<فشل>فَشِلَ ، كفَرِحَ ، فشَلاً فهو فَشِلٌ : كَسِلَ وضَعُفَ وتَراخَى ، وجَبُنَ ، وفَزِعَ ،
ومنه الآية : إذْ هَمَّتْ طائفَتانِ مِنكُم أَنْ تَفْشَلا ، وقولُه تعالى : ولا تَنازَعوا فتَفْشَلوا وتَذْهَبَ ريحُكُم ، قال الزَّجّاجُ : أَي تَجْبُنوا عن عَدُوِّكُمْ إذا اخْتَلَفْتُمْ ، أَخبرَ أَنَّ اخْتِلافَهُم يُضْعِفُهُم ، وأَنَّ الأُلْفَةَ تَزيدُ في قُوَّتِهِم .
ورَجُلٌ خَشْلٌ فَشْلٌ بفَتْحِهما ، وكَكَتِفٍ : ضَعيفٌ جبانٌ ، وقولُه ككتِفٍ غَلَطٌ ، وأَخذَه من عبارَةِ المُحكَمِ وإنَّما نَصُّه : رَجُلٌ خَشْلٌ فَشْلٌ ، وخَسْلٌ فَسْلٌ ، أَي بالشينِ فيهما ، وبالسِّين أَيضاً ، فهما لُغتانِ ، لا أَنَّه بالفتحِ فيهما وكَكَتِفٍ كما ظَنَّهُ المُصَنِّفُ ، فتأَمَّلْ ذلك ، ج : فُشْلٌ ، بالضَّمِّ ، وأَنشدَ :  ( وقد أَدْرَكَتني والحَوادِثُ جَمَّةٌ  أَسِنَّةُ قَومٍ لا ضِعافٍ ولا فُشْلِ )  ويُروى ولا فُسْلِ ، بالسين المُهملَةِ ، جمع فَسْلٍ .
ويُجمَعُ الفَشِلُ على أَفْشالٍ ، ذكرَه الجَوْهَرِيّ .
والفِشْلُ ، بالكسْرِ : سِتْرُ الهَودَجِ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، أَو شيءٌ من أَداةِ الهودَجِ تجعَلُه المرأَةُ تحتَها فيه ، أَي في الهودَجِ ، كما في المحكَمِ ، ولكن نصّ الجَوْهَرِيّ يقتضي الفتحَ ، ج : فُشولٌ ، بالضَّمِّ .
وقد أَفْشَلَت المَرأَةُ فِشْلَها ، هكذا في النُّسَخِ ، والذي في المحكم والعباب : افْتَشَلَتْ وتَفَشَّلَتْ وفَشَّلَتْه فِشْلاً : علَّقَت ثَوباً على الهَودَجِ ، ثمَّ أَدخلَتْه فيه ، وشَدَّت أَطرافَهُ إلى القواعِدِ ، فكان ذلكَ وِقايَةً من رؤوسِ الأَحناءِ والأَقتابِ وعُقَدِ العُصْمِ ، وهي الحِبالُ ، قاله ابنُ شُمَيْل .
وتَفَشَّلَ منهم : إذا تزَوَّجَ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ .
تَفَشَّلَ الماءُ : سالَ .
والفَيْشَلَةُ ، كحَيْدَرَةٍ : الحَشَفَةُ ، طرفُ الذَّكَر .
قيل : رأْسُ كُلِّ مُحَوَّقٍ ، قال بعضُهُم : لامُها زائدَةٌ ، كزيادَتِها في
عَبْدَل وزَيدَل ، وقد يُمكنُ أن تكونَ فَيْشَلَة من غير لفظِ فَيْشَةٍ ، فتكونُ الياءُ في فيشلة زائدة ، ويكونُ وزنُها فَيْعَلَة ، لأَنَّ زيادَةَ الياءِ ثانيةً أَكثرُ من زيادَةِ اللامِ ، وتكونُ الياءُ في فيشَةَ عَيناً ، فيكونُ اللفظانِ مُقتَرِنينِ ، والأَصلانِ مختلِفَيْنِ ، ونَظيرَ هذا قولُهُم : رَجُلٌ ضَيّاطٌ وضيْطارٌ ، وإليه مالَ ابنُ جنّيّ ، والفَياشِلُ جَمعُه ، ويُجمَعُ أَيضاً بحذفِ الهاءِ ، ومنه قولُ جريرٍ :  ( ما كانَ يُنكَرُ في نَدِيِّ مُجاشِعٍ  أَكْلُ الخَزِيرِ ، ولا ارْتِضاعُ الفَيْشَلِ )  الفياشِلُ : شَجَرٌ .
أَيضاً : ماءٌ لِبني حُصَين .
أَيضاً إكامٌ حُمْرٌ حول ذلكَ الماءِ ، وبه سُمِّيَ ، وسُمِّيَت تلك الإكامُ بالفياشِلِ ، تَشبيهاً لها بالفياشِلِ التي تقدَّمَ ذِكرُها ، قال القَتّالُ الكِلابِيُّ :  ( فلا يَسْتَرِثْ أَهلُ الفياشِلِ غارَتي  أَتَتْكُم عِتاقُ الطَّيرِ يَحمِلْنَ أَنْسُرا )  المِفْشَلُ ، كمِنبَرٍ : سِتْرُ الهَودَجِ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
قال : أَيضاً من يتزَوَّج في الغرائبِ ، لئلاّ ) يَخرُجَ الولَدُ ضاوِياً ضعيفاً .
قال الفرَّاءُ : التَّفْشيلُ ، والتَّمْشيلُ : ما يبقى في الضَّرْعِ من اللَّبَنِ .
فَشالُ ، كسَحابٍ : ة ، قربَ زَبيدَ ، على مرحلَةٍ منها ممّا يلي مكَّةَ شرَّفَها الله تعالى .
والأُفْشُولِيَّةُ ، بالضَّمِّ : ة ، بواسِط ، في غربيِّها ، بينهما نحو ثلاثة فراسِخَ ، يُنسَبُ إليها حبَشِيُّ بنُ محمَّد بنِ شعيبٍ أَبو الغنائمِ النَّحَوِيُّ الضَّريرُ الأُفشولِيُّ ، مات في سنة .
ومما يُستدرَكُ عليه : فَشَلَ يَفشُلُ ، ككَتَبَ يكتُبُ ، وبه
قُرئَ : فَتَفْشَلوا ، وفَشَلَ يَفشِلُ ، كضرَبَ يَضرِبُ ، وبه قرأَ الحسن البَصريّ فَتَفْشِلوا ، لغتانِ نقلَهما الصَّاغانِيّ .
والفَشْلُ : الضَّعيفُ ، ومنه حديث الاستسْقاءِ :  ( ولا شيءَ مِمّا يأْكُلُ النّاسُ عندَنا  سِوى الحَنظَلِ العامِيِّ والعِلْهِزِ الفَشْلِ )  أَي الضعيفِ آكِلُهُ ومُدَّخِرُه ، كقوله تعالى : والشَّجَرَةَ المَلعونَةَ في القُرآنِ ، أَي آكِلوها ومَستَوجِبوها ، فنُسِبَت اللَّعنةُ إلى الشَّجَرَةِ ، وهي في الحقيقة لغيرِها ، ويُروى بالسين أَيضاً فلا يَحتاجُ إلى التَّأْويلِ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : المِفْشَلَةُ : الكَبارِجَةُ .
وفَنْشَلَ لِحْيَتَهُ : نَفَّشَها .
وفَشْلٌ ، بالفتحِ : قريَةٌ باليمَنِ .
