<فشق>الفَشْق : الكَسْرُ عن ابنِ دُرَيْدِ ، وهو من حدِّ ضَرَب .
وقال اللّيث : هو ضرْبٌ من الأكلِ في شدّة .
وقال ابنُ فارِس : فشَقُوا الدُنْيا : إذا كثُرَت علَيهم ، فلعِبوا بها .
وقال غيرُه : الفَشَق ، بالتّحريك : النّشاط نقله الجوهري .
وقال أبو عَمرو : هو الحِرصُ وانتشار النّفْس وقيل : انتشارُ النّفْس من الحِرْص ، قال رؤبَة يَذْكُر القانِصَ : فباتَ والحِرْصُ من النّفسِ الفَشَقْ في الزّرْبِ لو يمْضَغُ شَرْياً ما بَصَقْ ويروى : والنّفسُ من الحِرص الفَشَقْ .
وقد فشِقَ بالكسرِ فشَقاً وقيل : هو شدّة الحِرْص .
والفَشَق أيضاً : العَدْو .
والهَرَب .
وقال أبو عَمرو : الفَشَقُ :
تَباعُدُ ما بيْن القَرْنَين .
وأيضاً : تباعُدُ ما بَينَ التّوأَبانِيَّيْن ، وهما قادِمَةُ الخِلْفِ وآخِرَتُه .
وفي العُباب : هما خِلْفا ضرْع الناقة .
وقال أبو حاتِم في كتاب البَقَر : من قُرون البَقَرِ الأفْشَقُ ، أي : المُتباعِدُ ما بينَ القَرْنَين .
وقال غيرُه : ظَبْيٌ أفشَقُ : بَعيدُ ما بين القَرْنَين ، وأنشد أبو عَمْرو : له تَوْأبانِيّانِ لم يتَفَلْفَلا وتفشّقَ الرجلُ : توشّحَ بثَوبٍ نقَلَه الصاغانيّ .
وفاشُوقُ : ة ببُخارَى .
وفَشَقَه يفشِقُه : كسَره عن ابن دُرَيد ، وهذا قد تقدّم ذِكرُ مصدرِه في أوّلِ التّركيبِ .
وفاشَقَه مُفاشَقَة : باغَتَه ، وبه فُسِّر أيضاً قولُ رؤبةَ السابِقُ .
قال اللّيثُ : معناهُ أنّه يباغِتُ الوِردَ لئِلاّ يفْطُنَ له الصّيّادُ .
وقال ابنُ فارس : الفاءُ والشّينُ والقافُ ليس هو عندي أصلاً ، وذكَر فشَق ، وفاشَقَ .
ومما يُستَدْركُ عليه : الفَشِقُ ، ككتِفٍ : الحَريصُ ، والذي يترُك هذا ، ويأخُذُ هذا رَغْبَةً ، فربّما فاتَاه جميعاً .
والفَشْقاءُ من الغَنَمِ والظِّباءِ : المُنْتَشِرةُ القَرْنَيْن .
