<فصص>الفَصُّ للخَاتَمِ ، مُثَلَّثَةً ، ذَكَرَه ابنُ مَالِكٍ في مَثَلَّثِهِ ، وغَيْرُ وَاحِد ، ولكن صَرَّحُوا بِأَنَّ الفَتْحَ هو الأَفْصَحُ الأَشْهَرُ ، والكَسْرُ غَيْرُ لَحْنٍ ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيّ ، ونَصُّه : فَصُّ الخَاتَمِ وَاحِدُ الفُصُوصِ ، والعامَّةُ تَقولُ : فِصٌّ ، بالكَسْرِ .
انْتَهَى .
وقال ابنُ السِّكِّيت في باب ما جَاءَ بالفَتْح : فَصُّ الخَاتَمِ ، ثمّ سَرَدَ بَعْدَ ذلِكَ كَلِمَاتٍ أُخَرَ ، وقال في آخِرِها : والكَلامُ على هذِه الأَحْرُفِ الفَتْحُ ، وقال اللَّيْثُ : وفَصُّ الخاتَمِ وفِصُّه بالفَتْح والكَسْرُ لُغَةُ العامَّةِ .
ونَسَبَ الصّاغَانِيّ ما قَالَه الجوهري إلي ابن السكيت فإنه قال في آخِرِ الكَلام ، قال ذلِكَ ابْنُ السِّكِّيت .
قُلْتُ : وتَبِعَهُ أَبُو نَصْرٍ الفَارَابيّ وغَيْرُه من الأَئِمَّة .
فظَهرَ بِمَا ذَكَرْنَا من النُّصُوصِ أَنَّ مُرَادَ الجَوْهَرِيّ بأَنَّها لَحْنٌ ، أَي غَيْرُ مَعْرُوفَةٍ ، أَو رَدِيئَةٌ ، كما قال غَيْرُه ، يَعْنِي أَنَّهَا بالنِّسْبَةِ للفُصَحاءِ لَحْنٌ ، لأَنَّهُم إِنَّمَا يَتَكَلَّمُون بالفَصِيح ، كما قَالُوا في قَوْلِ أَبي الأَسْوَدِ الدُّؤَلِيّ : ولا أَقُولُ لِقِدْرِ القَوْمِ قَدْ غَلِيَتْ البَيْت ، أَي أَنّه فَصِيحٌ لا يَتَكَلَّم باللُّغَةِ الغَيْرِ الفَصِيحَةِ ، فلا وَهَمَ في إِطْلاقِ اللَّحْنِ عَلَيْهَا ، ولا سِيَّمَا إِذا لم تَصِحَّ عِنْدَه ، أَو لم تَثْبُتْ ، فكَلامُه لا يَخْلُو من تَحامُلٍ لِلْقُصُورِ وغَيْرِهِ ، حَقَّقَهُ شَيْخُنَا .
على أَنّه لَيْسَ في نَصِّ الجَوْهَرِيّ لَفْظُ اللَّحْنِ كما رَأَيْتَ سِياقَه .
ونِسْبَتُه للعَّامَّةِ لا يُوجِبُ كَوْنَه لَحْناً ، وإِنَّمَا يُقَالَ إِنَّهَا في مُقابَلَةِ الأَفْصَحِ الأَشْهر ، فتَأَمَّلْ .
ج فُصُوصٌ ، وأَفُصٌّ ، وفِصَاصٌ ، الأَخِيرَتان عن اللَّيْث .
قال ابنُ السِّكِّيت : الفَصُّ مُلْتَقَى كُلِّ عَظْمَيْنِ ، ويُقَال للفَرَسِ إِنَّ فُصُوصَه لَظِمَاءٌ ، أَي لَيْسَت برَهِلَةٍ كَثِيرَةِ اللَّحْمِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ والصّاغَانِيّ ، وهي مَفَاصِلُه ، وهو مَجازٌ ، ويُجْمَعُ أَيضاً )
على أَفُصٍّ .
وقيل : المَفَاصِلُ كُلُّهَا فُصُوصٌ إِلاّ الأَصابِع ، فإِنَّ ذلِكَ لا يُقَال لِمَفاصِلِها .
وقال أَبو زَيْد : الفُصُوصُ : المَفَاصِلُ من العِظَام كُلِّها إِلاّ الأَصَابعَ .
قال شَمِرٌ : خُولِفَ أَبُو زَيْدٍ في الفُصُوصِ ، فقِيل : إِنّهَا البَرَاجِكُ والسُّلاَمَيَاتُ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ في كِتَابِ الخَيْل : الفُصُوصُ مِنَ الفَرَسِ : مَفَاصِلُ رُكْبَتَيْهِ وأَرْساغَهِ ، وفِيهَا السُلاَمياتُ وهي عِظَامُ الرُّسْغَيْنِ ، وأَنْشَدَ غَيْرُه في صِفَةِ الفَحْل من الإِبِل :  ( قَرِيعُ هِجَانِ لم تُعَذَّبْ فُصُوصُهُ  بقَيْدٍ ولَمْ يُرْكَبْ صِغِيراً فيُجْدَعَا )  من المَجَازِ : الفَصُّ مِنَ الأَمْرِ : مَفْصِلُه ، أَي مَحَزُّه ، وأَصْلُه ، ذكَرَهُ ابْنُ السِّكِّيت ، فيما جاءَ بالفَتْحِ .
ويُقَال : هو يَأْتِيكَ بالأَمْرِ من فَصِّهِ ، أَي يُفَصِّلُهُ لَكَ .
ويُقَال : قَرَأْتَ في فَصِّ الكِتَابِ كَذَا .
ومِنْهُ سَمَّى أَبُو العَلاءِ صاعِدٌ اللُّغَوِيُّ كِتَابَه : الفصوص وهو كِتَابٌ جَلِيلٌ في هذَا الفَنّ ، وقد نَقَلْنَا مِنْهُ في كِتَابِنَا هذا في بَعْضِ المَوَاضِعِ مَا يَتَعَلَّقُ به الغَرَضُ ، وكَذَا السُّهَرْوَرْدِيُّ سَمَّى كِتَابَه في التَّصَوفِ : فُصُوص الحِكَمِ ، وكُلّ ذلِكَ مَجَازٌ .
وفي اللِّسَان : فَصُّ الأَمْرِ : حَقِيقَتُه ، وأَصْلُهُ .
وفَصُّ الشّيءِ : حَقِيقَتُهُ وكُنْهُه .
والكُنْهُ : جَوْهَرُ الشَّيْءِ ونِهَايَتُه .
يُقَال : أَنا آتِيكَ بالأَمْرِ من فَصِّهِ ، يَعْنِي من مَخْرَجِه الّذِي قد خَرَجَ منه .
قال الشّاعرُ ، قِيلَ هو الزُّبَيْرُ بنُ العَوّامِ ، وقيل : عَبْدُ اللهِ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ أَبِي طَالِب ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنهما :
( ورُبَّ امْرِئٍ شاخِصٍ عَقْلُهُ  وقد يَعْجَبُ النَّاسُ من شَخْصِهِ )   ( وآخَرَ تَحْسَبُه مائِقاً  ويَأْتِيكَ بالأَمْرِ من فَصِّهِ )  ويُرْوَى : ورُبَّ امْرئٍ خِلْتَه مائقاً وهو رواية الجَوْهَرِيّ ، ويروَى : وآخَرَ تَحْسَبهُ جاهِلاً ويُرْوَى : ورُبَّ امْرِئٍ تَزْدَرِيه العُيُونَ من المَجَاز : الفَصُّ : حَدَقَةُ العَيْنِ .
يُقَال : عَرَفْتُ البَغْضَاءَ في فَصِّ حَدَقَتِهِ ، ورَمَوْهُ بفُصُوصِ أَعْيُنِهِم .
وقال رُؤْبَةُ : والكَلْبُ لا يَنْبَحُ إِلاَّ فَرَقَا ) نَبْحَ الكِلابِ اللَّيْثَ لَمَّا حَمْلَقَا بمُقْلَةٍ تُوقِدُ فَصّاً أَزْرَقَا قال اللَّيْثُ : الفَصُّ : السِّنُّ من أَسْنَانِ الثُّومِ ، وهو مَجَازٌ .
وفَصَّ الجُرْحُ يَفِصُّ فَصِيصاً : نَدِيَ وسَالَ ، وكذلكَ فَزَّ ، بالزاي .
وقيلَ : سَالَ منهُ شَيْءٌ لَيْسَ بكَثِيرٍ .
وقال الأَصْمَعِيُّ : إِذا أَصابَ الإِنْسَانَ جُرْحٌ فجَعَلَ يَسِيلُ ويُنْدَى ، قِيل : فَصَّ يَفِصُّ فَصِيصاً ، وفَزَّ يَفِزُّ فَزِيزاً .
قال أَبُو تُرَابٍ : قال حِتْرِش : فَصَّ كَذَا من كذا ، أَيْ فَصَلَهُ وانْتَزَعَهُ ، فانْفَصَّ منه : انْفَصَلَ ، وهو مَجازٌ .
قال شَمِرٌ : فَصَّ الجُنْدُبُ فَصّاً ، وفَصِيصاً : صَوَّتَ وأَنْشَدَ لامْرِئِ القَيْسِ يَصِف حَميراً :  ( يُغَالِينَ فِيهِ الجَزْءَ لَوْلاَ هَوَاجِرٌ  جَنَادِبُهُ صَرْعَى لَهُنَّ فَصِيصُ )  ويُرْوَى : كَصِيصُ : والفَصِيص
والكَصِيصُ : الصَّوْتُ الضَّعيفُ مِثْل الصَّفِير .
يَقُولُ : يُطَاوِلْنَ الجَزْءَ لو قَدَرْن عليه ، ولكنَّ الحَرَّ يُعْجِلُهُنَّ .
قال أَبو عَمْرٍ و : فَصَّ الصَّبِيٌّ فَصِيصاً : بَكَى بُكَاءً ضَعيفاً مِثْلَ الصَّفِير .
قال ابنُ عَبَّاد : الفَصِيصُ مِنَ النَّوَى : النَّقِيُّ الَّذِي كَأَنَّهُ مَدْهُونٌ .
نقله الصّاغَانِيّ .
وفَصِيصُ : اسمُ عَيْنِ بعَيْنِهَا .
عن ابنِ الأَعْرَابيّ يُقَال : مَا فَصَّ في يَدِي شَيْءٌ ، أَي مَا بَرَدَ .
وأَنْشَدَ لمَالِكِ بن جَعْدَةَ :  ( لأُمِّكَ وَيْلَةٌ وعَلَيْكَ ولا بَعِيرُ  فلا شَاةٌ تَفِصُّ ولا بَعيرُ )  والفَصْفَصَةُ : العَجَلَةُ في الكَلامِ ، والسُّرْعَةُ فِيهِ ، عَنِ ابْنِ عَبَّادٍ .
والفِصْفِصَةُ ، بالكَسْرِ : نَبَاتٌ وهو الرَّطْبَةُ ، فارِسِيَّتُهُ : إِسْبَسْت ، بالكَسْر وفَتْح المُوَحَّدَة ، كَذَا هُوَ بخَطِّ الأَزْهَريّ .
ووُجِدَ بخَطّ الجَوْهَرِيّ : إِسْفَسْت ، بالفَاءِ ، وكذلِك الفِصْفِص والسِّينُ لُغَة ، وقِيلَ : هي رَطْبُ القَتِّ .
والفَصَافِصُ جَمْعُه .
قال الأَعْشَى :  ( أَلَمْ تَرَ أَنَّ الأَرْضَ أَصْبَح بَطْنُهَا  نَخِيلاً وزَرْعاً نابِتاً وفَصَافِصَا )  وقَال النَّابِغَةُ يَصِفُ فَرَساً ، هكذا في الصّحاح والصَّوابُ أَنه لأَوْسٍ يَصِفُ نَاقَةً :  ( وقَارَفَتْ وَهْيَ لم تَجْرَبْ وباعَ لَهَا  من الفَصَافِصِ بالنُّمِّيِّ سِفْسِيرُ )  والنُّمِّيُّ : الفُلُوسُ ، وقد ذُكِرَ في س ف س ر .
وفي الحَدِيثِ : لَيْسَ في الفَصَافِصِ صَدَقَةٌ وهي الرَّطْبَةُ من عَلَفِ الدَّوَابِّ ، وتُسَمَّى القَتّ .
والفُصَافِصُ ، بالضَّمِّ : الجَلْدُ الشَّدِيدُ من الرِّجَالِ .
والفُصَافِصَةُ ، بهَاءٍ : الأَسَدُ ، نقلَه الصَّاغَانيّ .
قال الفَرَّاءُ : أَفْصَصْتُ إِلَيْهِ شَيْئاً من حَقِّهِ ، أَي أَخْرَجْتُه .
قال ابنُ عَبَّاد : التَّفْصيصُ : حَمْلَقَةُ الإِنْسَانِ بعَيْنَيْه ، وهو مَجاز .
من المَجاز : انْفَصَّ منْهُ : انْفَصَلَ ، وكَذلِكَ انْفَصَى .
وافْتَصَّهُ ، وفَصَّهُ : فَصَلَهُ وافْتَرَزَهُ .
وما استَفَصَّ منه شَيْئاً ، أَي ما اسْتَخْرَجَ .
وتَفَصْفَصُوا عَنْه من حَوَالَيْه ، إِذا تَنَادُّوا عنه وشَرَدُوا .
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : فَصْفَصَ الرجلُ ، إِذا أَتَى بالخَبَرِ حَقّاً ، كأَنَّه أَتاهُ من فَصِّه وكُنْهِهِ .
ومُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ زَيْدٍ الفَصَّاصُ : مُحَدِّث ، عن دِينار عن أَنَسٍ ، وعَنْه الطَّبَرانِيُّ وقد وَهِّيَ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : فَصُّ الماءِ : حَبَبُهُ .
وفَصُّ الخَمْرِ : ما يُرَى مِنْهَا ، وهو مَجاز .
وفَصَّ العَرَقُ : رَشَحَ ، لُغَةٌ في فَزَّ .
وأَفَصَّ إِلَيْهِ مْنِ حَقِّه شَيْئاً : أَعْطَاهُ .
وما فَصَّ في يَدَيْهِ منه شَيْءٌ يَفِصُّ فَصّاً ، أَي ما حَصَلَ .
والفَصِيصُ : التَّحَرُّكُ والالْتوَاءُ .
وفَصْفَصَ دَابَّتَهُ : أَطْعَمَها الفِصْفِصَةَ
وفُصَّةُ ، بالضَّمِّ : قَرْيَةٌ على فَرْسَخٍ من بَعْلَبَكَّ ، نُسِبَ إِلَيْهَا جَماعَةٌ من المُحَدِّثِين .
والشَّيخُ زَيْنُ الدِّين عَبْدُ القَادرِ بْنُ عَبْدِ الباقِي ابنِ إِبراهِيمَ البَعْلِيُّ عُرِفَ بابْنِ فَقِيهِ فُصَّةَ ، وهو جَدُّ الشَّيْخِ تَقِيِّ الدِّينِ عَبْدِ البَاقِي بنِ عَبْدِ البَاقِي البَعْليّ الحَنْبَليّ ، مُحَدِّثِ الشَّام .
وفُلانٌ صَرَّارُ الفُصُوصِ : يُصيبُ في رَأْيِه كَثيراً وفي جَوابه ، وهو مَجاز .
وأَبُو مُحَمَّدٍ الطَّيِّبُ بنُ إِسْمَاعيلَ ابْنِ حَمْدُونَ الفَصَّاصُ البَغْدَادِيّ ، ويُعْرَفُ أَيْضاً بالنَّقَّاشِ وبالثَّقَّابِ ، أَخَذَ القراءَة عَرْضاً عن اليَزِيديّ ، ذكره الدَّاني .
