<فصي>: ( ى ( فَصَا الشَّيءَ عن الشَّيءِ ) ؛ ) كذا في النسخِ والصَّوابُ أَن يُكْتب بالياءِ ؛ ( يَفْصِيَه ) فَصْياً : ( فَصَلَهُ ) ؛ ) ومنه فَصَى اللَّحْمَ عن العَظْم .
( وفَصْيَةُ ما بينَ الحرِّ والبَرْدِ : سَكْتَةٌ بَيْنهما ) .
( وفي المُحْكم : سَكْنَةٌ بَيْنهما ؛ وهو مِن ذلكَ .
( ويَوْمٌ فَصْيَةٌ ولَيْلةٌ فَصْيَةٌ ) ، على
النَّعْتِ ( ويُضافانِ ) فيقالُ يَوْمُ فَصْيَةٍ ولَيْلَة فَصْيَةٍ .
( وأَفْصَى : تخلَّصَ من خَيْرٍ أَو شَرَ ) ؛ ) نَقَلهَ الأزْهري .
( كَتَفَصَّى ) ؛ ) وقالَ الجَوْهرِي : التَّفَصِّي التَّخلُّصُ من المَضِيقِ أَو البليَّةِ .
ويقالُ : ما كدْتُ أَتَفَصَّى منه ، أَي أَتَخَلَّص .
وتَفَصَّيْت من الديونِ : إذا خَرَجْتُ منها وتَخلَّصْت .
وفي حديثِ القُرْآن : ( لهو أَشَدُّ تَفَصِّياً من قُلوبِ الرِّجالِ من النَّعَمِ ) ، أَي أَشدّ تَفَلُّتاً .
( والاسْمُ : الفَصْيَةُ ، كرَمْيَةٍ ) ؛ ) وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِي وجماعَةٌ ؛ ( و ) أَيْضاً الفَصِيَّةُ مِثْلُ ( غَنِيَّةٍ ) ؛ ) ومنه قولُهم : قَضَى اللّهُ لي بالفَصْيَةِ مِن هذا الأَمْرِ ؛ كما في الأساسِ .
وفي حديثِ قَيْلَة : قالت الحُدَيْباء : ( الفَصْيَة ، والله لا يزالُ كَعْبكِ عالياً ) ، وأَصْلُ الفَصْيَة الشيءُ تكونُ فيه ثم تخرُجُ منه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) أَفْصَى ( عنَّا الشِّتاءُ أَو الحرُّ : ذَهَبَا أَو سَقَطَا ) ؛ ) نقلَهُ الأزْهرِي عن ابنِ الأعْرابي هكذا .
ونقلَ ابنُ سِيدَه عن ابنِ الأعْرابي : أَفْصَى عنك الشِّتاءُ وسَقُطَ عنْكَ الحَرُّ .
ونقلَ الجَوْهرِي عن ابنِ السِّكِّيت : قد أَفْصَى عنْكَ الحرُّ ، أَي خَرَجَ ، ولا تقولُ : أَفْصَى عنْكَ البَرْدُ ؛ ونقلَهُ ابنُ سِيدَه والأزْهرِي أَيْضاً ؛ والمصنِّفُ اكْتَفَى بما نقلَهُ الأزْهرِي عن ابنِ الأعْرابي .
( و ) أَفْصَى ( المَطَرُ ) : ) أَي
( أَقْلَعَ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) أَفْصَى ( الصَّائِدُ : لم يَنْشَب بحِبالَتِهِ صَيْدٌ ) فكأَنَّه ذَهَبَ عنه .
( وفَصَّيْتُه ) منه ( تَفْصِيَةً : خَلَّصّتُه ) منه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( فانْفَضىَ ) ؛ ) قالَ اللّيْث : كُلُّ لازِقٍ خلَّصْته قُلْت : قد انْفَصَى .
واللحْمُ المُتَهَرِّي يَنْفَصِي عن العَظْمِ .
( وأَفْصَى : جماعَةٌ ) ، وهُما أَفْصَيانِ : أَفْصَى بنُ دُعْمي بنِ جَدِيلَةَ بنِ أَسَدِ بنِ ربيعَةَ ، وأَفْصَى بنُ عبدِ القيْسِ بنِ أَفْصَى بنِ دُعْمي بنِ جَدِيلَةَ بنِ أَسَدِ بنِ ربيعَةَ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
( وبَنُو فُصَيَّةَ ، كسُمَيَّة ) ؛ ) عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وضَبَطَه ابنُ سِيدَه كغَنِيَّةٍ : ( بَطْنٌ ) من العَرَبِ .
( والفَصَا ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ أَن يُكْتَب بالياءِ : ( حَبُّ الزَّبيبِ ، الواحِدَةُ فَصاةٌ ) ، هكذا ضَبَطَه ابنُ سِيدَه بالصادِ المُهْملةِ ، قالَ : وأَنْشَدَ أَبو حنيفَةَ :
فَصًى من فَصَى العُنْجُد وأَعَادَهُ أَيْضاً في الذي يَلِيه .
ووجدْتُ في هامشِ المَقْصورِ والمَمْدودِ لأبي عليَ القالِي ، وقد ذَكَرَ عن ابنِ سِيدَه قوْلُه هذا فقالَ : ولَستُ منه على يَقينٍ .
قُلْت : وهي لُغَةٌ حِجازِيَّةٌ .
ويسمّون نَوَى التّمْرِ فَصية أَيْضاً .
