<فضو>: ( و ( فَضَا المَكانُ فَضَاءً وفُضُوًّا ) ، كعُلُوَ : ( اتَّسَعَ ) ، فهو فاضٍ ؛ وأَنْشَدَ الأزْهرِي لرُؤْبة :
أَفْرَخَ قَيْضُ بَيْضِها المُنْقاضِ
عَنكُم كِراماً بالمَقام الفاضِي ( كأَفْضَى ) ؛ ) وهو مُفْضٍ ، وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه لثَعْلَبَة بنِ عُبيدٍ العَدَويّ يَصِفُ نخلاً :
شَتَتْ كثَّةَ الأَوْبار لا القُرَّ تتَّقي
ولا الذِّئْبَ يَخْشَى وهْو بالبَلَدِ المُفْضي ومنه حديثُ مُعاذٍ في عذابِ القَبْر : ( حتى يُفْضِيَ كلُّ شيءٍ ) ، أَي يَصِير فَضَاءً ، كذا في النهايَةِ .
( و ) فَضَا ( دَراهِمَهُ : لم يَجْعَلْها في صُرَّةٍ .
( والفَضَا : الفَصَا ؛ ) هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ كِتابتُهما بالياءِ كما هو نَصُّ المَقْصورِ والمَمْدودِ لأبي عليَ القالِي .
ووجِدَ في نسخِ الصِّحاح كِتابَة الفَضَا بالألِفِ وكأَنَّ المصنِّفَ تبِعَه على أنَّ الحرْفَ واوِيٌّ والصَّحِيحُ أنَّه واوِيٌّ يائيٌّ .
( و ) قال الجَوْهرِي والقالِي : الفَضَى ( الشَّيءُ المُخْتَلِطُ ) ؛ ) زادَ القالِي : مثْلُ التَّمْرِ مع الزَّبيبِ ونحْوِهما إذا خَلَطْتهما ما في إناءٍ واحِدٍ .
يقالُ : هو فضى في جرابٍ ، يُكْتَب بالياءِ .
قالَ أبو عَمْرٍ و : وتقولُ تَمْرٌ فَضًى ، وتَمْرَانِ فَضَيانِ ، وتمورُ أَفْضاءُ ، وأَنْشَدَ الفرَّاءُ :
فقُلْتُ لها يا عَمَّتا لَكِ ناقَتِي
وتمرٌ فَضًى في عَيْبَتي وزَبيبُوهكذا أَنْشَدَه الجَوْهرِي أَيْضاً وفيه : يا عَمَّتا ، كذا بخطِّه .
وأَنْشَدَه ابنُ سِيدَه والأزْهري : يا خالَتِي .
قالَ ابنُ سِيدَه : ورَواهُ بعضُ مُتأَخِّري النَّحويِّين : يا عَمَّتي .
( و ) الفَضَاءُ ، ( بالمدِّ : السَّاحةُ ، وما اتَّسَعَ من الأرضِ ) ؛ ) كذا في الصِّحاحِ ؛ والأخيرُ قولُ ابنُ
شُمَيْل .
وفي المُحْكم : هو الواسِعُ من الأرضِ .
وقالَ الرّاغبُ : المَكانُ الواسِعُ ؛ وهو نَصُّ الأزْهرِي أَيْضاً .
وقالَ شَمِرٌ : هو ما اسْتَوَى من الأرضِ واتَّسَعَ .
وقالَ أبو عليَ القالِي : الفَضاءُ السّعَةُ ؛ وأَنْشَدَ :
بأَرْض فَضَاء لا يسدّ وصيدها
عليَّ ومعروفي بها غير منكروقالَ الآخَرُ :
أَلا رُبَّما ضاقَ الفَضاءُ بأَهْلِه
وأَمْكَن من بَيْن الأسِنَّة مَخْرجقالَ ابنُ شُمَيْل : وَجَمْعُ الفَضاءِ أَفْضيةٌ .
( و ) الفَضاءُ : ( ع بالمدينةِ ) ، تكَرَّرَتْ فيه الحَرْبُ ؛ قالَهُ نَصْر .
( و ) الفِضاءُ ، ( ككِساءٍ : الماءُ يَجْرِي على الأرضِ ) .
( وفي المُحْكم في الياءِ : الفَضْيةُ الماءُ المُسْتَنقِع ، والجَمْعُ فِضاءٌ ، مَمْدودٌ ؛ عن كُراعٍ .
وقالَ أبو عليَ القالِي في المَقْصورِ والمَمْدودِ : الفِضاءُ ، كالحِساءِ ، وهو ماءٌ يَجْري على وَجْهِ الأرضِ ، واحِدَتُه فَضِيَّةٌ ؛ ومنه قولُ الفَرَزْدق :
فصَبَّحْن قَبْلَ الوَارِداتِ من القَطاببَطْحاءَ ذِي قارٍ فِضاءً مُفَجَّرا ( وأفْضَى المَرْأَةَ ) إفْضاءً : جامَعَها و ( جَعَل مَسْلُكَيْها ) مَسْلَكاً ( واحِداً ) ، وذلكَ إذا انْقَطَعَ الحِتارُ الذي بينَ مَسْلَكَيْها ؛ ( فهي مُفْضاةٌ ) ؛ ) وهو مِن فَضَا المَكانُ يَفْضُو إذا اتَّسَعَ .
( و ) مِن الكِنايَةِ : أَفْضَى الرَّجُلُ
( إليها ) : ) إذا ( جامَعَها ) .
( قالَ الرَّاغِبُ : هو أَبْلَغ وأَقْرَبُ إلى التَّصْريحِ من قوْلِهم خَلا بها .
قالَ ابنُ الأعْرابي : والإفْضاءُ في الحَقيقَةِ الانْتِهاءُ ، ومنه : وقد أَفْضَى بعضُكُم إلى بعضٍ ، أَي انتَهَى وأَوَى .
( أَو ) أَفْضَى بها : إذا ( خَلاَ بها جامَعَ أَمْ لا ) ؛ ) نقلَهُ ابنُ سِيدَه .
( و ) أَفْضَى الساجِدُ بيدِه ( إِلى الأرضِ : مَسَّها برَاحَتِهِ في سُجُودِه ) ؛ ) نقلَهُ الزَّمَخْشَري والجَوْهري .
( و ) قالَ أَبو عَمْرٍ و : ( سَهْمٌ فَضاً ) ؛ ) وهو في كتابِ أَبي عليَ بالياءِ ؛ أَي ( واحِدٌ ) .
) ونَصّ أَبي عَمْرٍ و : إذا كانَ مُنْفرداً ليسَ في الكنانَةِ غيرُهُ ؛ نقلَهُ أبو عليَ القالِي .
( وبَقِيتُ فَضاً ) : ) أَي ( وَحْدِي ) مِن الأقْرانِ ؛ نقلَهُ الأزْهريَّ .
وقالَ أَبو الحَسَنِ الأخْفَش : أَي فَرْداً مِن إخْوتي وأَهْلي ؛ وأَنْشَدَ لعبيدِ بنِ أَيُّوب :
فأَصْبَحْت مِثْلَ الشمْسِ في قعْرِ جعْبَةٍ
فضيا فضا قد طالَ فيها فَلافِلُه ( ومحمدٌ وخالِدٌ ابنا فَضاً : مُعَبِّرانِ ) بَصْرِيَّانِ ، ومحمدٌ رَوَى عن أَبيهِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
أَفْضَى فلانٌ إلى فلانٍ : وَصَلَ .
وأَفْضَى : صارَ إلى الفَضاءِ .
وأَفْضَى إليه الأمْرُ : وَصَلَ إليه .
وأَلْقَى ثَوْبَه فَضاً : لم يُودعْه .
وأَمْرُهُم بَيْنهم فَضاً : أَي سَواءٌ .
ومَتاعُهم فَوْضَى فَضاً : أَي مُشْترِكٌ ؛ وهذا قد تقدَّم للمصنِّفِ في حَرْفِ الضادِ .
وفي الصِّحاح : أَمْرُهُمْ فَضاً بَيْنهم : أَي لا أَميرَ عليهم ؛ ومثْلُه لأَبي عليَ القالِي .
والفاضِي ؛ البارِزُ والخالِي والواسِعُ كالمُفْضَى .
والفضوُّ : الخُلُوُّ .
وأَفْضَى : إذا افْتَقَرَ ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ كأَنَّه وَصَلَ إلى الأرضِ .
والإفْضاءُ : أن تَسْقطَ الثَّنايا من تَحْت ومن فَوْق ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ ومنه المُفْضاةُ والمُفْضَى : المُتَّسَعُ .
وأَفْضَى بهم : بَلَغَ بهم مَكاناً واسِعاً .
وترَكَ الأَمْرَ فَضاً : أَي غَيْر مُحْكَم .
ويقولونَ : لا يُفْضِي اللّهُ فاكَ ، مِن أَفْضَيْت ؛ وهكذا رُوِيَ حديثُ الدُّعاء للنابغَةِ ، أَي لا يَجْعَله فَضاءً واسِعاً خالِياً ؛ ومنه أَخَذَ ابنُ الأعرابي قوْلَه المتقدِّمَ .
والفَضَى ، بالكَسْر والفَتْح : جَمْعُ فَضْيةٍ للماءِ المُسْتَنقِع كبَدْرَةٍ وبِدَرٍ ، وبالفَتْحِ مِن بابِ حَلْقةٍ وحَلَقٍ ونَشْفةٍ ونَشَفٍ ، وبها رُوِي قولُ عدِيّ بنِ الرِّقاع :
فأَوْرَدَها لمَّا انْجَلَى الليلُ أَوْ دَنا
فَِضًى كُنَّ للجُونِ الحَوائِم مَشْرَباوأَفْضَى إليه بالسرِّ : أعْمَلَهُ به ؛ نقلَهُ الجَوْهري .
وفَضَا الشَّجَرُ بالمَكانِ فُضُوًّا : كَثُرَ ؛ عن ابن القطَّاع .
(
