<فضج>: ( تَفَضَّجَ عَرَقاً ) : سالَ .
وفلانٌ
يَتَفَضَّجُ عَرَقاً : إِذا ( عَرِقَت أُصولُ شَعَرِه ولم يَبْتَلَّ ) ، وفي نسختنا : ولم تَسِلْ ، بالسّين ، وهو وَهَمٌ ينبغِي التّنبُّه لذالك ، ( كانْفَضَجَ ) فُلانٌ بالعَرَق : إِذا سال به ، قال ابنُ مُقْبِل :
ومُنْفَضِجَاتٍ بالحمِيمِ كأَنَّمَا
نُضِحَتْ جُلُودُ سُروجِها بذِنَابِ
( و ) تَفَضَّجَ ( جَسَدُه ) ، وفي بعض الأُمّهات : بَدنُه ( بالشَّحْم ) : تَشقَّقَ ، وذالك إِذا ( أَخَذَ مَأْخَذَه فانْشَقَّتْ عُرُوقُ اللَّحْمِ في مَداخِل الشَّحْم ) بين المَضَابِعِ ، ( و ) تَفَضَّجَ ( بَدَنُ النّاقَةِ ) ، إِذا ( تَخَدَّدَ لَحمُهَا ) أَي تَشقَّقَ من السِّمَن .
( و ) تَفَضَّجَ ( الشيْءُ ) ، إِذا ( تَوَسَّعَ ) .
وكلُّ شيْءٍ تَوسَّعَ فقد تَفضَّج ، ومثله انْفَضَجَ .
قال الكُمَيْت :
يَنْفَضِجُ الجُودُ مِنْ يَدَيْهِ كَمَا
يَنْفَضِجُ الجَوْدُ حين يَنْسَكِبُ
وقال ابن أَحْمَر :
أَلم تَسْمَعْ بفاضِجَةَ الدِّيارَا
أَي حيث انْفَضَجَ واتَّسَعَ .
( وانْفَضَجَت القُرْحَةُ : انْفَرَجَت ) وانْفَتَحَتْ .
( و ) قال ابن شُميل : انْفَضَجَ ( الأُفُقُ ) : إِذا ( تَبَيَّنَ ) وظَهَرَ .
( و ) يقال : انْفَضَجَت ( السُّرَّةُ ) ، إِذا ( انْفَتَحَتْ .
و ) انْفَضَجَت ( الدَّلْوُ ) بالجيم إِذا ( سَالَ ما فيها ) ، كذا عن شَمِرٍ .
وقال الأَزهَرِيّ : ويقال بالخاءِ أَيضاً .
( و ) انْفَصَجَ ( الأَمْرُ : اسْتَرْخَى وضَعُفَ ) .
وفي حديث عَمْرِو بن العاصِ أَنه قال لمُعَاويَةَ ( لقد
تَلافَيْتُ أَمْرَك وهو أَشدّ انْفِضَاجاً من حُقّ الكَهُولِ ) ، أَي أَشدُّ استرخاءً وضَعْفاً من بيتِ العَنْكَبُوتِ .
( و ) انْفَضَجَ ( البَدَنُ : سَمِنَ جِدًّا ) .
( والفَضِيجُ ) ، كأَمِيرٍ ( : العَرَقُ ) .
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : ( المِفْضَاجُ ) و ( العِفْضَاجُ ) بمَعْنًى ، وهو العَظيمُ البَطْنِ المُسْتَرْخِيه .
ويقال : انْفَضَجَ بَطْنُه : إِذا اسْتَرْخَتْ مَرَاقُّه .
وكُلُّ مَا عَرُضَ ، كالمَشْدُوخِ ، فقد انْفَضَجَ .
وقد تقدّم في ( عفضج ) فراجِعْه .
