<فضض>( الفَضُّ : الكسر بالتفرقة ) ، وقد
فَضَّه يَفُضًه كما في الصحاح ، وأنشد الليث :  ( إذا اجتمعوا فَضَضًنَا حجرتيهم  ونجمعهم إذا كانوا بداد )
ويقال : الفَضُّ : تفريقك حلقة من الناس بعد اجتماعه .
يقال : فَضَضٌتُهُمْ فانْفَضُّوا ، أى فرقتهم فتفرقوا .
وقال المؤرخ : الفض : الكسر .
وروى لخداش بن زهير :  ( فلا تحسبى أني تبدلت ذلة  ولا -فَضَّنِى في الكور بعدك صائغ )  ( و ) الفَضُّ : ( فك خاتم الكتاب ) .
ويقال : فَضَضْتُ الخاتم عن الكتاب ، وفَضَضْتُ ختمه وفككته ، أى كسرته ، وكل شيء كسرته فقد فَضَضْتَهُ ، ومنه الحديث : ' قل ، لا يَفْضُضِ الله فاك ' قاله للعباس حين استأذنه في الامتداح ، أى لا يكسر أسنانك ، والفم هنا الأسنان ، كما يقال سقط فوه يعنون الأسنان وكذا للنابغة يعنون الأسنان وكذا للنابغة الجعدي حين أنشده .
قله ' أجدت لا يَفْضُضِ الله فاك ' فنيف على المائة ، وكأن فاه البرد المنهل ، ترف غروبه ، ويروى : فما سقطت له سن إلا فغرت مكانها سن .
ويروى : فغبر مائة سنة لم تَنْفَضَّ له سن .
قال الجوهري ولا تقل يفضض .
قلت : وجوزه بعضهم وتقديره : ' لا يكسر الله أسنان فيك ، فحذف المضاف .
ويقال : الإفضاء : سقوط الأسنان من أعلى وأسفل ، والقول الأول أكثر .
( و ) الفض : ( النفر المتفرقون ) ، يقال : بها فض من الناس ، أى نفر متفرقون .
( والمِفَضَّةُ والمِفْضَاضُ ، بكسرهما : ( ما يفض له المدار ) ، أى مدار الأرض
المثارة ، ألأولى ذكرها الجوهري والثانية الصاغاني .
( والفُضَاضُ ، بالضم : ما تفرق من الشيء عند الكسر ) ، نقله الجوهري .
قال الصاغاني : ( ويكسر ) ، وأنشد للنابغة الذبياني :  ( تطير فُضَاضاً بينهم كل قونس  ويتبعها منهم فراش الحواجب )  ( و ) الفُضَاضُ أيضاً : ( ع ) ، قال قيس بن العيزارة :  ( وردنا الفضاض قبلنا شيفاتنا  بأرعن ينفى الطير عن كل موقع )  ( و ) فَضَّاضٌ ، ( كتكتان ) ، اسم رجل ، وهو من أسماء العر ب .
قال روبة
فلو رأت بنت أبي فضاض شزري العدا من شناة الأبغاض
وفَضَّاضٌ أيضاً : ( لقب موألة بن عامر بن مالك ) ، هكذا في سائر النسخ وهو غلط ، والصواب أنه لقب موألة بن عائذ بن ثعلبة ، وموألة بن عامر بن مالك جده أمه ، فإن أمة رهم بنت موألة هذا .
ومن إخوة فضاض عبد الله وربيعة ، ابنا عائذ ، وأمهما هجيمة بنت جحدر بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، كذا حققه ابن الكلبي ونقله الصاغاني في العباب .
( والفَضَضُ محركة : ما انتشر من الماء إذا تطهر به ، كالفَضِيضِ ) ، وهما فعل وفعيل بمعنى مفعول .
قال امرؤا القيس :  ( بميث دماث في رياض دميثة  تحيل سواقيها بماء فَضِيضِ )
( وكل متفرق ومنتشر ) فَضَضٌ .
( ومنه ' قول عائشة ، رضي الله عنها ، لمروان ) حين كتب إليه معاوية
ليبايع الناس ليزيد ، فقال عبد الرحمن بن أبي بكر : أجئتم بها هرقلية قوقية تبايعون لأبناءكم .
فقال مروان : أيها الناس ، هذا الذي قال الله فيه ! 2 < والذي قال لوالديه أف لكما > 2 ! الآية فغضبت عائة ، رضى الله عنها ، وقالت لسميته ، ولكت الله لعن أباك وأنت في صلبه ، ( فأنت فضض من لعنة الله ' ويروى : فضض ، كعنق ، و ) فُضَاضٌ مثل ( غراب ) ، والأخيرة عن شمر .
( أي قطعة ) وطائفة ( منها ) ، أى لعنة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
هكذا فسره شمر ، وقال ثعلب أى خرجت من صلبه متفرقاً ، يعنى ما انْفَضَّ من نطفة الرجل وتردد في صلبه .
ونقله الجوهري .
وروى بعضهم في هذا الحديث : ' فأنت فظاظة ' بظائين ، من الفظيظ وهو ماء الكرش ، وانكره الخطابي .
قال الزمخشري : افتظظت الكرش : اعتصرت ماءها ، كأنه عصارة من اللغة أو فعالة من الفظيظ : ماء الفحل ، أى نطفة من اللعنة .
( والفَضِيضَ : الماء العذب ) ، نقله الجوهري ، أو الماء الغريض ساعة يخرج من العين ، أو يصوب من السحاب ، كما في العباب .
( أو ) هو الماء ( السائل ) : قاله أبو عبيد ونقله الجوهري .
وفي حديث عمر بن عبد العزيز ' أنه سئل عن رجل خطب امرأة فتشاجروا في بعض الأمر ، فقال الفتى : هى طالق إن نكحتها حتى آكل الفَضِيضَ ، ( و ) هو ( الطلع أول ما يطلع ) ، كما رواه أبو سليمان الخطابي والزمخشري وأبو عبيد الهروي ، واللفظ للخطابي .
ومن كتابه نقل الزمخشري ، ورواه إبراهيم الحرب : الغضيض ، بالغين ، قال الصاغاني : وهو الصواب ، ولافاء تصحيف .
والطلع هو الغضيض لا غير ، ذكره أبو عبيد في ' المصنف ' وأبو عمر الواهد في ' اليواقيت ' عن
ثعلب ، عن ابن الأعرابي ، والأزهري في ' التهذيب ' ، وابن فارس في ' المجمل ' .
قلت : وكذلك الجوهري في الصحاح .
( و ) الفضيض : ( كل متفرق من ماء المطر والبرد والعرق .
قال ابن ميادة :  ( تجلو بأخضر من فروع أراكة  حسن المنصب كالفَضِيضِ البارد )
( والفِضَّةُ ) ، بالكسر ، ( م ) ، من الجواهر ، جمعه فضض .
( و ) في التهذيب : و ( قوله تعالى ) : ^ ( كانت قوارير ( قوارير من فِضَّةٍ ) قدروها تقديراً ) ^ يسأل السائل فيقول : كيف تكون القوارير من فضة وجوهرها غير جوهرها ؟ قال الزجاج : أصل القوارير التي في الدنيا من الرمل ، فأعلم الله عز وجل فضل تلك القوارير التي في الدنيا من الرمل ، فأعلم الله عز وجل فضل تلك القوارير ، أن أضلها من فضة يرى من خارجها ما في داخلها .
قال الأزهري ( أى تكون مع صفاء قواريرها آمنة من الكسر ، قابلة للجبر ) ، مثل الفضة ، قال : وهذا أحسن ما قيل فيه .
( و ) قال ابن عباد : الفضة : ( الحرة الشاهقة وتفتح ، ج فضض ، وفضاض )
قال : ( وفِضَاضُ الجبال : الصخر المنثور بعضه على بعض ) جمع فَضَّةٍ ، بالفتح .
( و ) قال الفراء : ( الفَاضَّةُ : الداهية ، ج فَوَاضُّ ) ، كأنها تفض ما أصابت وتهده .
( ودرع فَضْفاَضٌ وفَضْفَاضَةٌ : واسعة ) .
قال عمرو بن معد يكرب :  ( وأعددت للحرب فَضْفَاضَةً  كأنه مطاويها مبرد )
وقال آخر :
والفَضْفَاضَةُ : الجَارِيَةُ اللَّحِيمَةُ الجَسِيمَةُ : الطَّوِيلَةُ .
قال رُؤْبَةُ : أَزمانَ ذَاتُ الكَفَل الرَّضْرَاضِ رَقْراقَةٌ في بُدْنِها الفَضْفَاضِ وافْتَضَّها : افْتَرَعَها ، مِثْلُ اقْتَضَّهَا ، بالقَافِ .
وافْتَضَّ الماءَ : صَبَّه شَيْئاً بَعْدَ شَيْءٍ .
ومنه حَدِيثُ غَزْوَةِ هَوَازِنَ : فَجَاءَ رَجُلٌ بنُطْفَةٍ من إِدَاوَةٍ فافْتَضَّهَا ، فأَمَرَ بها رَسُولُ اللهِ صَلَّى الله عليه وسلَّم فصُبَّتْ في قَدَحٍ فتَوَضَّأْنا كُلُّنَا ويُرْوَى بالقَافِ أَيضاً ، أَي فَتَحَ رَأْسَهَا .
أَو افْتَضَّهُ : أَصَابَهُ ساعَةَ يَخْرُجُ ، كما في الصّحاح ، أَيْ من العَيْنِ ، أَوْ يَصُوبُ من السَّحَابِ .
افتَضَّت المَرْأَةُ : كَسَرَتْ عِدَّتَهَا بمَسِّ الطِّيب أَوْ بغَيْرِه ، كقَلْمِ الظُّفرِ ، أَو نَتْفِ الشَّعرِ من الوَّجْهِ ، أَو دَلَكَتْ جَسَدَها بدَابَّةٍ أَو طَيْرٍ لِيَكُونَ ذلِكَ خُرُوجاً عن العِدَّةِ ، أَوْ كَانَتْ مِنْ عادَتِهم أَنْ تَمْسَح قُبُلَها بطَائِرٍ وتَنْبِذَه فلا يَكَادُ يَعِيشُ .
وفي حَدِيثِ أُمِّ سلَمَةَ أَنَّهَا قَالَتْ : جَاءَت امرأَةٌ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ )
فقَالَت : إِنَّ ابْنَتِي تُوُفِّيَ عنها زَوْجُهَا وقَدِ اشْتَكَتْ عَيْنَيْهَا ، أَفَتَكْحُلُهُما فقالَ : لا ، مَرَّتَيْنِ أَو ثَلاثاً إِنَّمَا هي أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وعَشْراً .
وقد كَانَت إِحْدَاكُنَّ تَرْمِي بالبَعرَةِ على رأْسِ الحَوْلِ ، ومَعْنَى الرَّمْيِ بالبَعرَة أَنَّ المَرْأَةَ كانَتْ إِذَا تُوُفِّيَ عنها زَوْجُهَا دَخَلَتْ حِفْشاً ولَبِسَتْ شَرَّ ثِيَابِهَا حَتَّى تَمُرَّ بها سَنَةٌ ، ثمّ تُؤْتَة بدَابَّةٍ : شَاةٍ أَو طائِرٍ فتَفْتَضُّ بها ، فقَلَّمَا تَفْتَضُّ بشَيْءٍ إِلاّ ماتَ ، ثُمَّ تَخْرُجُ فتُعْطَى بَعرَةً فتَرْمِي بِهَا .
وقال ابنُ مُسْلِمٍ : سَأَلْتُ الحِجَازِيِّينَ عن الافْتِضاضِ ، فذَكَرُوا أَنَّ المُعْتَدَّةَ كانَتْ لا تَغْتَسِلُ ولا تَمَسُّ مَاءً ،
ولا تَقْلِمُ ظُفراً ، ولا تَنْتِفُ من وَجْهِهَا شَعراً ، ثُمَّ تَخْرُجُ بَعْدَ الحَوْلِ بأَقْبَحِ مَنْظَرٍ ، ثمّ تَفْتَضُّ بطائِرٍ تَمْسَحُ به قُبُلَها وتَنْبِذُه فلا يَكَادُ يَعِيشُ .
أَي تَكْسِرُ مَا هي فيه مِنَ العِدَّة بذلِكَ ، قَال : وهو مِنْ العِدَّة بذلِكَ ، قَالَ : وهو مِنْ فَضَضْتُ الشَّيْءَ ، أَي كَسَرْتُهُ ، كَأَنَّهَا تَكُونُ في عِدَّةٍ من زَوْجِهَا فتَكْسِرُ مَا كَانَتْ فيه ، وتَخْرُجُ منه بالدَّابَّةِ .
قال ابنُ الأَثِيرِ : ويُرْوَى بالقَافِ والبَاءِ المُوَحَّدَةِ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : وقد رَوَى الشافِعِيُّ هذَا الحَدِيثَ غَيْرَ أَنَّه رَوَى هذَا الحَرْفَ بالقَافِ والضَّادِ ، أَي من القَبْضِ ، وهو الأَخْذُ بأَطْرافِ الأَصَابِعِ .
والفَضْفَضَةُ : سَعَةُ الثَّوْبِ ، والدِّرْعِ ، والعَيْشِ : يُقَالُ : ثَوْبٌ فَضْفَاضٌ ، وعَيْشٌ فَضْفَاضٌ ، ودِرْع فَضْفَاضَةٌ ، أَي وَاسِعَةٌ .
كما في الصّحاح .
وفي حَدِيثِ سَطِيح : أَبْيَضُ فَضْفاضُ الرِّدَاءِ والبَدَنِ أَرادَ : وَاسِعَ الصَّدْرِ والذِّرَاعِ فكَنَى عَنْهُ بالرِّدَاءِ والبَدَنِ ، وقِيلَ أَرادَ كَثْرَةَ العَطَاءِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : المَفْضُوضُ : المَكْسُورُ ، كالفَضِيضِ ، وهو المُفَرَّقُ أَيْضاً : والفُضَاضَةُ ، كثُمَامَةٍ : الفُضَاضُ .
وفي حَدِيثِ ذِي الكِفْلِ : لا يَحِلُّ لَكَ أَنْ تَفُضُّ الخَاتَمَ وهو كِنَايَةٌ عن الوَطْءِ .
وانْفَضَّ الشَّيْءُ : انْكَسَرَ ، وقِيلَ : تَفَرَّقَ .
وانْفَضَّ القَوْمُ : تَفَرَّقُوا ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وفي الحَدِيث : لَوْ أَنَّ أَحَداً انْفَضَّ انْفِضَاضاً مِمَّا صُنِعَ بابْن عَفَّانَ لَحَقَّ لَهُ أَيْ انْقَطَعَتْ أَوْصَالُه وتَفَرَّقَتْ جَزَعاً وحَسْرَةً .
قال ذُو الرُّمَّةِ : تَكَادُ تَنْفَضُّ مِنْهُنَّ الحَيَازِيمُ أَي تَنْقَطعُ .
ويُرْوَى الحَدِيثُ بالقَافِ أَيْضاً .
وتَفَضَّضَ القَوْمُ : تَفَرَّقُوا ، كانْفَضُّوا ، وكَذلِكَ تَفَضَّضَ الشَّيْءُ ، إِذا تَفَرَّقَ .
وطَارَتْ عِظَامُه فِضَاضاً ، إِذَا تَطَايَرَتْ عِنْدَ الضَّرْبِ .
وتَمْرٌ فَضٌّ : مُتَفَرّقٌ لا ) يَلْزَقُ بَعْضُه ببَعْضٍ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
وفَضَضْتُ مَا بَيْنَهُمَا : قَطَعْتُ .
والفَضِيضُ من النَّوَى : الَّذِي يُقْذَفُ من الفَمِ .
ومَكَانٌ فَضِيضٌ : كَثِيرُ المَاءِ .
وفَضَّ المَاءُ : سَالَ .
وفَضَّهُ : صَبَّهُ .
ورَجُلٌ فَضْفَاضٌ : كَثِيرُ العَطَاءِ .
شُبِّهَ بالمَاءِ الفَضْفَاضِ .
وتَفَضْفَضَ بَوْلُ النَّاقَةِ ، إِذا انْتَشَرَ على فَخِذَيْهَا .
ونَاقَةٌ كَثِيرَةُ فَضِيضِ اللَّبَنِ .
ويَصِفُونَهَا بالغَزَارَةِ .
ورَجُلٌ كَثِيرُ فَضِيضِ الكَلاَمِ .
يَصِفُونَه بالكَثَارَة .
وأَفَضَّ العَطَاءَ : أَجْزَلَهُ .
وشَيْءٌ مُفَضَّضٌ : مُمَوَّهٌ بالفِضَّةِ .
ولِجَامٌ مُفَضَّضٌ : مُرَصَّعٌ بالفِضَّة .
نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وحَكَى سِيبَوَيْه : تَفَضِّيْت ، من الفِضَّة ، أَرادَ تَفَضَّضْتُ .
قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي ما عَنَى به ، اتَّخَذْتُهَا أَمْ اسْتَعْمَلْتُهَا ، وهو من مُحَوّلِ التَّضْعِيف .
ودِرْعٌ فُضَافِضَةٌ ، أَي وَاسِعَةٌ .
وأَرْضٌ فَضْفَاضٌ : قد عَلاَهَا المَاءُ من كَثْرَةِ المَطَرِ .
وفَضْفَضَ الثَّوْبَ والدِّرْعَ : وَسَّعَهُمَا .
قال كُثَيِّرٌ :  ( فنَبَذْتُ ثُمَّ تَحِيَّةً فأَعادَهَا  غَمْرُ الرِّدَاءِ مُفَضْفَضُ السِّرْبَالِ )  والفَضْفاضُ : الكَثِيرُ الوَاسِعُ .
قال رُؤْبَةُ : يَسْعُطْنَهُ فَضْفَاضَ بَوْلٍ كالصَّبِرْ
وسَحَابَةٌ فَضْفَاضَةٌ : كَثِيرةُ المَطَرِ .
وقال اللَّيْثُ : فُلانٌ فُضَاضَةُ وَلَدِ أَبِيهِ ، أَي آخِرُهُم .
وقال الأَزْهَرِيُّ : والمَعْرُوفُ : نُضَاضَةُ وَلَدِ أَبِيهِ ، بالنُّون بهذَا المَعْنَى .
وفَضَّ المالَ على القَوْمِ : فَرَّقَهُ .
وفَضَّ اللهُ فاهُ ، وأَفَضَّهُ .
وقد تَقَدَّمَ إِنْكَارُ الجَوْهَرِيّ إِيَّاهُ ، ونَقَلَهُ ابنُ القَطَّاع هكَذَا .
وخَرَزٌ فَضٌّ : مُنْتَثَرٌ ، نَقَلَهُ الزَّمَخْشَرِيّ .
وكمُحَدِّثٍ ، أَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ ابنُ أَحْمَدَ بنِ عَلِيٍّ المُفَضِّضُ الشَّرْوَانِيّ ، كَتَبَ عنه أَبو طَاهِرٍ السِّلَفِيّ في مُعْجَمِ السَّفَرِ وأَثْنَى عَليه .
