<فضل>الفَضْلُ ، معروف ، وهو ضِدُّ النَّقْص ، ج : فُضولٌ وفي التوقيفِ للمناوي : الفَضْل : ابتِداءُ إحسانٍ بلا عِلّةٍ ، وفي المُفرداتِ للراغب : الفَضْل : الزِّيادةُ على الاقتصادِ ، وذلك ضَرْبَان ، مَحْمُودٌ : كَفَضْلِ العِلمِ والحِلم ، ومَذْمُوم : كَفَضْلِ الغضَبِ على ما يجبُ أن يكون عليه ، والفَضْلُ في المَحمودِ أكثرُ استعمالاً ، والفُضولُ في المَذمومِ ، والفَضْلُ إذا استُعملَ بزيادةِ أحَدِ الشيئَيْنِ على الآخَرِ فعلى ثلاثةِ أَضْرَابٍ : فَضْلٌ من حيثُ الجِنْس ، وَفَضْلٌ من حيثُ النوع ، كَفَضْلِ الإنسانِ على غيرِه من الحيَوان ، وَفَضْلٌ من حيثُ الذَّات ، كَفَضْلِ رجلٍ على آخَر ، فالأوّلانِ جَوْهَرِيّان لا سبيلَ للناقصِ منهما أن يُزيلَ نَقْصَه ، وأن يستفيدَ الفَضْلَ كالفرَسِ والحمار ، لا يُمكنُهما اكتِسابُ فَضيلَةِ الإنسان ، والثالثُ قد يكون عرَضِيّاً فيوجَدُ السبيلُ إلى اكتِسابِه ، ومن هذا النحوِ التَّفْضيلُ المذكورُ في قَوْله تَعالى : واللهُ فَضَّلَ بَعْضَكم على بعضٍ أي في المَكِنَةِ والمالِ والجاهِ والقوّةِ ، وكلُّ عَطِيّةٍ لا يَلْزَمُ إعطاؤُها لمن تُعطى له يقال لها فَضْلٌ ، نحو : واسأَلوا اللهَ من فَضْلِه وقَوْله تَعالى : ذلك فَضْلُ اللهِ يُؤتيهِ من يشاء مُتناوِلٌ للأنواعِ الثلاثةِ من الفضائل .
انتهى .
وقد فَضِلَ ، كَنَصَرَ وعَلِمَ ، الأخيرةُ حكاها ابن السِّكِّيت ، وأمّا فَضِلَ كعَلِمَ يَفْضُلُ كَيَنْصُر )
فمُرَكّبةٌ منهما ، أي من البابَيْنِ شاذَّةٌ لا نَظيرَ لها ، قال سيبويه : هذا عند أصحابِنا إنّما يجيءُ على لُغتَيْن ، قال : وكذلك نَعِمَ يَنْعُم ، ومِتَّ تَمُوتُ ، ودِمْتَ تَدُوم ، وكِدْتَ تَكُود ، كما في الصِّحاح ، قال شيخُنا : والذي في كتابِ الفَرْقِ لابنِ السَّيد : أنّ هذه اللُّغَاتِ الثلاثَ إنّما هي في الفَضْلِ الذي يُرادُ به الزيادةِ ، فأمّا الفَضْلُ الذي هو بمعنى الشرَفِ فليس فيه إلاّ لغةٌ واحدةٌ ، وهي فَضَلَ يَفْضُلُ كَقَعَدَ يَقْعُدُ ، ومن روى قولَ الشاعر : وَجَدْنا نَهْشَلاً فَضِلَتْ فُقَيْماً بكسرِ الضادِ فقد غَلِطَ ، ولم يُفَرِّقْ بين المَعنيَيْن ، وقال الصَّيْمَرِيُّ في كتابِ التَّبصِرةِ له : فَضَلَ يَفْضُلُ كَنَصَرَ يَنْصُرُ من الفَضْلِ الذي هو السُّؤْدُد ، وفَضِلَ يَفْضُلُ بكسرِهما في الماضي وضمِّها في المضارعِ من الفَضْلَةِ وهي بقيّةُ الشيءِ ، انتهى ، وقال ابن السِّكِّيت عن أبي عُبَيْدة : فَضِلَ منه شيءٌ قليلٌ ، فإذا قالوا يَفْضُلُ ضمُّوا الضاد ، فأعادوها إلى الأصلِ ، وليس في الكلامِ حرفٌ من السالمِ يُشبهُ هذا ، قال : وَزَعَمَ بعضُ النَّحْوِيِّينَ أنّه يقال : حَضِرَ القاضيَ امرأةً ثمّ يقولونَ يَحْضُرُ ، وتحقيقُه في بُغيَةِ الآمالِ لأبي جَعْفَرٍ اللَّبْلِيِّ .
ورجلٌ فاضِلٌ : ذو فَضْلٍ .
وفَضّالٌ ، كشَدّادٍ ، ومِنْبَرٍ ، ومِحْرابٍ ، ومُعَظَّمٍ : كثيرُ الفَضْلِ والمعروفِ والخيرِ والسَّماح .
وهي مِفْضالَةٌ ومُفْضِلَةٌ : ذاتُ فَضْلٍ سَمْحَةٌ .
والفَضيلَةُ : خِلافُ النَّقيصةِ ، وهي الدرجَةُ الرَّفيعةُ في الفَضْلِ ، والاسمُ من ذلك الفاضِلَة ، والجمعُ الفَواضِل .
وفَضَّلَه على غيرِه تَفْضِيلاً : مَزّاهُ أي أثبتَ له مَزِيّةٍ ، أي خَصْلَة تُمَيِّزُه عن غيرِه ، أو فَضَّلَه : حَكَمَ له بالتَّفْضيل ، أو صَيَّرَه كذلك ، وقَوْله تَعالى : وفَضَّلْناهم على كثيرٍ ممّن خَلَقْنا تَفْضِيلاً قيل في التفسير : إنّ فَضيلَةَ ابنِ آدَمَ أنّه يمشي قائماً وأنّ الدّوابَّ والإبلَ والحَميرَ وما أَشْبَهها تمشي مُنْكَبَّةً ، وابنُ آدَمَ يتناولُ الطعامَ بيدَيْه وسائرُ الحيَوانِ يَتَنَاولُه بفيه .
والفِضالُ ككِتابٍ ، والتَّفاضُل : التَّمازي في الفَضْل ، وهو التفاعُلُ من المَزِيَّة ، والتَّفاضُلُ بين القومِ : أن يكونَ بعضُهم أَفْضَلَ من بعضٍ .
وفاضَلَني فَفَضَلْتُه أَفْضُلُه فَضْلاً : غالَبَني في الفَضْلِ فَغَلَبْتُه به ، وكنتُ أَفْضَلَ منه .
وَتَفَضَّلَ عليه : تمَزَّى ، ومنه قَوْله تَعالى : يريدُ أنّ يَتَفَضَّلَ عليكم أي يكونَ له الفَضْلُ عليكم في القَدْرِ والمَنزِلةِ .
أو تفَضَّلَ عليه : إذا تطَوَّلَ وأحسنَ وأنالَه من فَضْلِه ، قال الشاعر :  ( متى زِدْتُ تَقْصِيراً تَزِدْني تفَضُّلاً  كأنِّي بالتَّقصيرِ أَسْتَوْجِبُ الفَضْلا )  كَأَفْضلَ عليه إفْضالاً ، قال حَسّانُ رَضِيَ الله تَعالى عنه : )  ( أولادُ جَفْنَةَ حَوْلَ قَبْرِ أَبيهمُ  قَبْرِ ابنِ مارِيَةَ الكَريمِ المُفْضِلِ )  أو تفَضَّلَ الرجلُ : ادَّعى الفَضْلَ على أَقْرَانِه ، وبه فُسِّرَ قَوْله تَعالى : يريدُ أنّ يَتَفَضَّلَ عليكم ، كما في الصِّحاح .
وأَفْضَلَ عليه في الحَسَبِ : حازَ الشرَفَ ، قال ذو الإصْبَع :  ( لاهِ ابنُ عَمِّكَ لا أَفْضَلْتَ في حَسَبٍ  عنّي ولا أَنْتَ دَيّاني فَتَخْزوني )  الدَّيَّانُ هنا : الذي يلي أَمْرَكَ ويَسُوسُكَ ، وأرادَ فَتَخْزونِيَ فَأَسْكَنَ للقافِيَةِ لأنّ القصيدةَ كلَّها مَرْدُوفةٌ .
أَفْضَلَ عنه : إذا زادَ ، قال أَوْسٌ يصفُ قَوْسَاً :  ( كَتُومٌ طِلاعُ الكَفِّ لا دُونَ مِلْئِها  ولا عَجْسُها هم مَوْضِعِ الكَفِّ أَفْضَلا )  والفَواضِل : الأيادي الجَسيمَةُ أو الجميلةُ وهذه عن ابْن دُرَيْدٍ ، يقال : فلانٌ كثيرُ الفَواضِل .
وفَواضِلُ المالِ : ما يأتيكَ من غَلَّتِه ومَرافِقِه من رَيْعِ ضياعِه ، وأرباحِ تِجاراتِه ، وألْبانِ ماشِيَتِه وأَصْوَافِها ، ولهذا قالوا : إذا عَزَبَ المالُ قَلَّتْ مَرافِقُ صاحبِها منها ، وكذلك الإبلُ إذا عَزَبَتْ قَلَّ انتفاعُ رَبِّها بدَرِّها ، قال الشاعرُ :  ( سَأَبْغيكَ مالاً بالمدينةِ إنَّني  أرى عازِبَ الأموالِ قَلَّتْ فَواضِلُه )  والفَضْلَة : البقيّةُ من الشيءِ كالطعامِ وغيرِه إذا تُرِكَ منه شيءٌ ، ومنه قولُهم لبقيّةِ الماءِ في الماءِ في المَزادَةِ ، ولبقيّةِ الشرابِ في الإناءِ : فَضْلَةٌ ، ومنه قولُ العامّةِ : الفَضْلَةُ للفَضيل ، كالفَضْلِ ، بالفَتْح ، والفُضالَة ، بالضَّمّ ، وفي الحديث : فَضْلُ الإزارِ في النار ، هو ما يجُرُّه على الأرضِ تكَبُّراً ، وفي آخَر : لا يَمْنَعُ فَضْلَ الماءِ ليَمنعَ به الكَلأَ ، أي ليسَ لأحَدٍ أن يَغْلِبَ على البِئرِ المُباحَةِ ويمنعَ الناسَ منه ، حتى يَحُوزُه في إناءٍ وَيَمْلِكَه .
وقد فَضَلَ منه شيءٌ ، كَنَصَرَ وسَمِعَ .
قال اللِّحْيانيُّ في نوادره : فَضِلَ مثل حَسِبَ نادرٌ .
الفَضْلَةُ : الثيابُ التي تُبْتَذَلُ للنَّوم ، لأنّها فَضَلَتْ عن ثيابِ التَّصَرُّف .
الفَضْلَةُ : الخَمْرُ ، ذَكَرَه أبو عُبَيْدٍ في بابِ أسماءِ الخَمرِ ، وقال أبو حنيفة : ما يَلْحَقُ من الخمرِ بعدَ القِدَم ، قال ابنُ سِيدَه : وإنّما سُمِّيت فَضْلَةً لأنّ صَميمَها هو الذي بَقِيَ ، وفَضَلَ ، قال أبو ذُؤَيْبٍ :
( فما فَضْلَةٌ من أَذْرِعاتٍ هَوَتْ بها  مُذَكَّرَةٌ عَنْسٌ كهادِيَةِ الضَّحْلِ )  كالفِضالِ ، ككِتابٍ ، وأنشدَ الأَزْهَرِيّ :  ( والشارِبونَ إذا الذَّوارِعُ أُغْلِيَتْ  صَفْوَ الفِضالِ بطارِفٍ وتِلادِ )  ج : فَضَلاتٌ ، مُحَرَّكَةً ، وفِضالٌ ، بالكَسْر ، قال الشاعر : )  ( في فِتْيَةٍ بُسُطِ الأَكُفِّ مَسامِحٍ  عند الفِضالِ قَديمُهم لم يَدْثُرِ )  والفَضْلُ : جبَلٌ لهُذَيْلٍ ، نقله الصَّاغانِيّ .
الفَضْلُ بنُ عبّاسٍ بنِ عبدِ المُطَّلِبِ : ابنُ عمِّ النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، ورَديفُه بعَرَفَةَ : صحابيٌّ رَضِيَ الله تَعالى عنه ، روى عنه أخوه ، وأبو هُرَيْرةَ ، وأرسلَ عنه طائفةٌ ، ماتَ بطاعونِ عَمَواس .
وفاتَه : الفَضْلُ بن ظالِمِ بنُ خُزَيْمةَ ، قال ابنُ الكَلبيِّ : له وِفادَة .
واسمُ جماعةٍ مُحَدِّثين ، منهم : سَمِيُّه وسَمِيُّ أبيه الفَضْلُ بنُ العبّاسِ الحلَبِيُّ ، من شيوخِ النَّسائيِّ ، ثِقَةٌ ، والفَضلُ بنُ دُكَيْنٍ ، والفَضْلُ بنُ جَعْفَرٍ ، والفَضْلُ بنُ الحسنِ الضَّمْريّ ، والفَضْلُ بنُ دَلْهَم القَصّاب ، والفَضْلُ بنُ سَهْل الأعرج ، والفَضْلُ بنُ الصَّبَاحِ البغداديّ ، والفَضْلُ بنُ عُبَيْد اللهِ بن أبي رافِعٍ ، والفَضْلُ بن عَنْبَسةَ الواسِطيُّ ، والفَضْلُ بن عيسى بن أَبان ، والفَضْلُ بنُ الفَضْلِ المَدَنيُّ ، والفَضْلُ بنُ مُبَشِّرٍ الأنصاريُّ ، والفَضْلُ بنُ مُساوِرٍ البَصريُّ ، والفَضْلُ بن موسى السِّينانيُّ ، والفَضْلُ بن
المُوَفَّق ، والفَضْلُ بنُ يَزيد ، والفَضْلُ بنُ يعقوبَ البَصْريُّ ، وغير هؤلاء .
وكزُبَيْرٍ : فُضَيْلُ بنُ عِياضِ بن مَسْعُودٍ ، أبو عليٍّ التَّميميُّ الخُراسانِيُّ الزاهِد ، شيخُ الحرَمِ روى عن مَنْصُورٍ وحُصَيْنٍ وصَفْوَانَ بن سُلَيْمٍ ، وَخَلْقٍ ، وعنه القَطّانُ وابنُ مَهْدِيّ ، ولُوَيْنٌ وَخَلْقٌ ، وروى له الجماعةُ سوى ابنِ ماجَةَ ، مات بالحرَمِ في المُحَرَّمِ سنة وقد جاوَزَ الثَّمانين .
الفُضَيْلُ بن عِياضٍ التّابِعِيُّ الضعيف ، هو خَوْلانِيٌّ مَجْهُول .
الفُضَيْلُ بنُ عِياضٍ الصَّدَفِيُّ الثِّقَة ، مِصريٌّ مقبولٌ ، مات قبل سنة عشرينَ ومائة .
الفُضَيْل : جماعةٌ من المُحدِّثين ، كفُضَيْلِ بن حُسَيْنٍ الجَحْدَرِيِّ ، وفُضَيْلِ بن سُلَيْمانَ النُّمَيْريِّ ، وابنِ أبي عَبْد الله المدَنِيِّ ، وابنِ عبدِ الوَهّابِ السُّكَّريّ ، وابنِ عَمْرِوٍ الفُقَيْميّ ، وابنِ غَزْوَانَ الضَّبِّيّ ، وابنِ فَضالَةَ الهَوْزَنيِّ ، وابنِ مَرْزُوقٍ الكُوفيِّ ، وابنِ مَيْسَرةَ العُقَيْليِّ ، وغيرهم .
فَضالَةُ ، كَسَحَابَةٍ ، ويُضمُّ ، جماعةٌ من المُحدِّثين ، منهم : فَضالَةُ بنُ خالدٍ الجُهَنيُّ ، عن عَلْقَمةَ المُزَنيّ ، وفَضالَةُ بنُ إبراهيمَ النَّسَويُّ ، عن الليثِ ، وَفَضَالَةُ بنُ الفَضْلِ الطُّهَوِيُّ ، عن أبي بكرِ بنِ عَيّاشٍ ، وَفَضَالةُ بن أبي فَضالَة الأنصاريّ ، عن عليٍّ ، وعنه عبدُ الرحمنِ بن محمدِ بن عَقيلٍ ، وفَضالَةُ بنُ مُفَضَّلِ بن فَضالَةَ ابن أبي أُميّةَ البَصْريّ ، وعَمُّه المُبارَكُ بنُ فَضالَة مُحدِّثون ، وفَضالَةُ بن عُبَيْدِ بن نافِذِ بن قَيْسٍ الأنصاريّ الأَوْسيّ أبو محمدٍ : شَهِدَ بَدْرَاً والحُدَيْبِيَةَ ووَلِيَ قضاءَ دمشقَ ، روى عنه أبو عليّ الجَنْبِيُّ ، وَحَنَشٌ الصَّنْعانيّ ، ومحمد بنُ كَعْبٍ ، وعِدَّةٌ ، مات سنة ، فَضالَةُ بن هِلالٍ المُزَنِيُّ ، له حديثٌ ، ذَكَرَه أبو عمر بن عبدِ البَرِّ في الاستيعابِ ، فَضالَةُ
بنُ هِندٍ الأسْلَميُّ ، روى عنه عبدُ )
الرحمنِ بنُ حَرْمَلةَ ، فَضالَةُ بنُ عَبْد الله ، لم أَجِدْ له ذِكراً في معاجِمِ الصَّحابةِ فليُنظَرْ ذلك : صَحابِيُّون رَضِيَ الله تَعالى عنهم .
وفاتَه فَضالَةُ بنُ عمر بنِ المُلَوَّحِ ، ذَكَرَه ابنُ هشامٍ ، وفَضالَةُ بنُ دينارٍ الخُزاعيُّ له إدراكٌ ، روى له التِّرْمِذِيُّ ، وفَضالَةُ الظَّفَرِيُّ ، له حديثٌ عند بَنيه ، وفَضالَةُ بنُ حارِثَةَ ، أخو أَسْمَاءَ ، روى له النَّسائيُّ ، وفَضالَةُ بنُ شَريك الأسَديُّ الشاعر ، أدركَ الجاهليّةَ ، وفَضالَةُ بن النعمانِ بن قيسٍ الأنصاريُّ ، أخو سِماكٍ ، شَهِدَ أُحُداً ، قاله ابنُ سَعْد ، فَضالَة : رجلٌ آخرُ غيرُ مَنْسُوبٍ من مَوالي رسولِ الله صلّى الله عليه وسلَّم يقال : إنّه ماتَ بالشام .
فُضَيْلةُ كجُهَيْنَةَ : امرأةٌ ، قال :  ( فلا تَذْكُرا عِندي فُضَيْلةَ إنّها  متى ما يُراجِعْ ذِكْرَها القلبُ يَجْهَلِ )  فُضالَة ، كثُمامَة ، ع ، قال سَلْمَى بن المُقْعَدِ الهُذَليُّ :  ( عَلَيْكَ ذَوِي فُضالَةَ فاتَّبِعْهُمْ  وَذَرْني إنّ قُرْبي غَيْرُ مُخْلي )  المِفْضَل ، كَمِنْبَرٍ وَمِكْنَسَةٍ وعنُقٍ وهذه عن الفَرّاءِ : الثوبُ تَتَفَضَّلُ فيه المرأةُ ببيتِها .
والتفَضُّل : التوَشُّحُ وأن يُخالِفَ اللابِسُ بين أَطْرَافِ ثَوْبَيْه على عاتِقَيْه ، هكذا في النسخ ، والصواب : على عاتقِه .
ورجلٌ فُضُلٌ وامرأةٌ فُضُلٌ بضمَّتَيْن ، كجُنُبٍ ، كذلك مُتَفَضِّل أي في ثوبٍ واحدٍ ، أنشدَ ابْن الأَعْرابِيّ : يَتْبَعُها تِرْعِيَّةٌ جافٍ فُضُلْ إن رَتَعَتْ صَلَّى وإلاّ لم يُصَلْ وشاهِدُ الأُنثى قولُ الأعشى :
( ومُسْتَجيبٍ تَخالُ الصَّنْجَ يُسمِعُه  إذا تُرَدِّدُ فيه القَيْنَةُ الفُضُلُ )  وقال الجَوْهَرِيّ : تفَضَّلَتْ المرأةُ في بَيْتِها : إذا كانت في ثوبٍ واحدٍ كالخَيْعَلِ ونحوِه ، وقال غيرُه : تفَضَّلَت المرأةُ : لَبِسَتْ ثيابَ مَهْنَتِها ، وقال امرؤُ القَيس :  ( فَجِئْتُ وقد نَضَتْ لنَومٍ ثيابَها  لدى السِّتْرِ إلاّ لِبْسَةَ المُتَفَضِّلِ )  وقال أيضاً :  ( وتُضْحي فَتيتُ المِسكِ فوقَ فِراشِها  نَؤومُ الضُّحى لم تَنْتَطِقْ عن تفَضُّلِ )  أي ليستْ بخادمٍ تَنْتَطِقُ ، وهي فُضُلٌ تجيءُ وتذهب .
وإنّه لحسَنُ الفِضْلَةِ ، بالكَسْر ، من التفَضُّلِ في الثوبِ الواحدِ عن أبي زيدٍ ، مثل الجِلْسَةِ والرِّكبَة .
وفَضّالٌ ، كشَدّادٍ ، ابنُ جُبَيْرٍ التابِعيُّ .
) وَفَضْلان : اسمُ رجل .
والفاضِلَةُ هي الفاصِلَةُ الكُبرى ، هكذا يُسمّيه بعضُهم ، لفَضْلِ حرفٍ فيها ، وقد ذُكِرَت في فصل .
والفُضولِيُّ ، بالضَّمّ : المُشتَغِلُ بما لا يَعْنِيه ، وقال الراغب : الفُضول : جَمْعُ الفَضْلِ ، وقد استُعمِلَ الجمعُ استعمالَ المُفردِ فيما لا خَيْرَ فيه ، ولهذا نُسِبَ إليه على لفظِه ، فقيل : فُضولِيٌّ ، لمن يَشْتَغِلُ بما لا يعنيه لأنّه جُعِلَ عَلَمَاً على نوعٍ من الكلامِ فنُزِّلَ مَنْزِلةَ المُفرَد ، والفُضولِيُّ في عُرفِ الفُقَهاءِ : مَن ليس بمالكٍ ولا وَكيلٍ ولا وَلِيٍّ ، زادَ الصَّاغانِيّ : وَفَتْحُ الفاءِ منه خطأٌ .
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الفُضولِيُّ : الخَيّاط ، وكذا القَرارِيُّ .
والفُضَالَى ، كسُمانَى : المُتَفَضِّلون أي المُتَطَوِّلون .
ورجلٌ مِفْضالٌ على قَوْمِه ، وهي بهاءٍ ، ذو فَضْلٍ ومعروفٍ سَمْحٌ ، وهي كذلك ذاتُ فَضْلٍ سَمْحَةٌ ، وقد تقدّم آنِفاً : المِفْضالُ بمعنى كثيرِ الفَضْلِ في صِيَغِ المُبالَغة .
وأَفْضَلْتُ منه الشيءَ واسْتَفْضَلْتُ بمعنىً واحدٍ ، أي تركتُ منه وأَبْقَيْتُه ، والاسمُ منهما الفَضْلَة ، قال الشاعر :  ( كِلا قادِمَيْها تُفْضِلُ الكَفُّ نِصْفَه  كجِيدِ الحَبارى رِيشُهُ قد تزَلَّعا )  في الحديث : شَهِدْتُ في دارِ عَبْد الله بن جُدْعانَ حِلْفاً لو دُعيتُ إلى مِثلِه في الإسلامِ لأَجَبْتُ ، يعني حِلْف الفُضول ، وهو أنّ هاشِماً وزُهْرَةَ وَتَيْماً دخلوا على عَبْد الله بن جُدْعانَ فتحالَفوا بينهم على دَفْعِ الظُّلمِ ، وأخْذِ الحقِّ من الظالمِ ، سُمِّي بذلك لأنّهم تحالَفوا أن لا يتركوا عند أحدٍ فَضْلاً يَظْلِمُه أَحَدَاً إلاّ أخذوه له منه .
وقيل : سُمِّي به تشبيهاً بحِلفٍ كان قديماً بمكّةَ أيّامَ جُرْهُم على التَّناصُفِ والأخذِ للضعيفِ من القويِّ ، والغَريبِ من القاطِن ، وسُمِّي حِلفَ الفُضولِ لأنّه قامَ به رِجالٌ من جُرْهُم كلُّهم يُسمّى الفَضْل : الفَضلُ بنُ الحارث ، والفضلُ بنُ وداعةَ ، والفَضلُ بنُ فَضالَةَ ، فقيل : حِلفُ الفُضولِ جَمْعَاً لأسماءِ هؤلاء ، كما يقال : سَعْدٌ وسُعودٌ ، وهذا الحِلْفُ كان عَقَدَه المُطَيَّبون ، وهم خَمْسُ قبائلَ ، وقد ذُكِرَ في حلف ، وقد أَوْسَعَ الكلامَ فيه السُّهَيليُّ في الرَّوض ، والثَّعالِبيُّ في المُضافِ والمَنسوبِ ، وابنُ قُتَيْبةَ في المَعارِف ، وغيرُهم .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : رجلٌ مَفْضُولٌ : مَغْلُوبٌ ، قد فَضَلَه غيرُه ، ومنه قولُهم : قد يُوجدُ في المَفْضولِ ما لا يوجدُ في الفاضِلِ ، وقال الشاعرُ :  ( شِمالُكَ تَفْضُلُ الأَيْمانَ إلاّ  يَمينَ أبيكَ نائِلُها الغَزِيرُ )  أي تَغْلِبُ .
والفُضلُ ، بالضَّمّ وبضمتَيْن : مَصْدَرانِ بمعنى الزِّيادة ، وبهما يُروى الحديثُ : إنّ للهِ ملائكةً سَيّارَةً فُضلاً أي زيادةً على الملائكةِ المُرَتَّبينَ مع الخلائق .
وذاتُ الفُضولِ ، بالضَّمّ )
ويُفتَح : اسمُ دِرعِه صلّى الله تعالى عليه وسلَّم ، سُمِّيتْ لفَضْلَةٍ كانت فيها وَسَعَةٍ .
وفُضولُ الغنائم : ما فَضَلَ منها حين تُقسَم ، قال ابنُ عَنَمَة :  ( لكَ المِرْباعُ منها والصَّفايا  وحُكْمُكَ والنَّشيطَةُ والفُضولُ )  وقال الليثُ : الفِضالُ ، بالكَسْر ، الثوبُ الواحدُ يَتَفَضَّلُ به الرجلُ يَلْبَسُه في بَيْتِه ، وأنشدَ :  ( فَأَلْقِ فِضالَ الوَهْنِ منه بوَثْبَةٍ  حَوارِيَّةٍ قد طالَ هذا التَّفَضُّلُ )  وامرأةٌ فُضُلٌ ، بضمّتَيْن : مُخْتالَةٌ تُفْضِلُ من ذَيْلِها .
وقد سمَّوْا مُفَضَّلاً ، كمُعَظَّمٍ ، وفَضْلُون ، ومُنْيَةُ فَضالَة : قريةٌ بمِصر .
وفي شَرْحِ المِفتاحِ للقُطْبِ الشِّيرازيِّ : اعلم أنّ فَضْلاً يُستعمَلُ في مَوْضِعٍ يُستبعَدُ فيه الأدنى ويُرادُ به استِحالَةُ ما فوقَه ، ولهذا يقعُ بين كَلامَيْن مُتغايِرَي المعنى ، وأكثرُ استعمالِه ومَجيئِه بعد نَفْيٍ ، انتهى .
وفاضَلَ بين الشيئَيْن .
والأشياءُ تَتَفَاضَل .
ومالُ فلانٍ فاضِلٌ : أي كثيرٌ : يَفْضُلُ عن القُوت .
وفي يدِه فَضْلُ الزِّمام : أي طرَفُه .
واسْتَفضلَ أَلْفَاً : أَخَذَه فاضِلاً عن حقِّه .
والفُضْلى ، كبُشْرى : تأنيثُ الأَفْضَل .
والقاضي الفاضِلُ عُرِفَ به أبو عليٍّ عبدُ الرحيمِ بن عليٍّ بن الحسينِ بن أحمد بن الفرَجِ بن أحمد اللَّخْمِيُّ العَسْقَلانيُّ البَيْسانِيُّ صاحبُ دَواوينِ الإنشاء ، ووزيرُ السُّلطانِ صلاحِ الدِّينِ يوسُفَ بن أيُّوبٍ ، وُلِدَ سنة ، سَمِعَ من السِّلَفيِّ وابنِ عَساكِر ، وتوفّيَ سنة ، ودُفِنَ هو والشاطِبيُّ في قَبْرٍ واحدٍ بالقَرافَة .
والملِكُ المُفَضَّلُ قُطْبُ الدينِ بن العادِلِ أبي بكرٍ محمد بن أيُّوب ، له ذُرِّيَّةٌ بمِصرَ يقال لهم : القُطْبِيَّة .
