<فطن>: ( الفِطْنَةُ ، بالكسْرِ : الحِذْقُ ، وضِدُّه الغَباوَةُ .
وقيلَ : الفِطْنَةُ : الفَهْمُ والذَّكاءُ سُرْعَته .
وقيلَ : الفَهْمُ بطَريقِ الفَيْضِ وبدُون اكْتِسابٍ .
( فَطِنَ به وإليه وله ، كفَرِحَ ونَصَرَ وكَرُمَ ، قد وَرَدَ أَيْضاً مُتعدِّياً بنَفْسِه قالوا : فَطَّنَه لتَضَمّنه معْنَى فَهِمَ ( فَطْناً مُثلّثةَ الفاءِ ، ( وبالتَّحرِيكِ وبضمَّتَيْن ، وفُطونَةً وفَطانَةً وفَطانِيَةً مَفْتوحتينِ ، فهو فاطِنٌ له .
وقيلَ : الفطَانَةُ جودَةُ اسْتِعدادِ الذِّهْنِ لإِدْراكِ ما يَرِدُ عليه مِن الغَيْرِ .
( و رَجُلٌ ( فَطِينٌ وفَطُونٌ وفَطِنٌ ؛ ككَتِفٍ ، ( وفَطُنٌ ، كنَدُسٍ ، وفَطْنٌ ، كعَدْلٍ ؛ قالَ القَطامِيُّ :
إلى خِدَبَ سَبِطٍ سِتِّينيطَبَ بذاتِ قَرْعِها فَطُونِوقالَ الآخَرُ :
قالتْ كنتُ رَجُلاً فَطِينَاهذا لَعَمْرُ اللّهِ إسْرائِينا ( ج فُطْنٌ ، بالضَّمِّ وبضمَّتَيْن ؛ قالَ قيسُ بنُ عاصِمٍ :
لا يَفْطُنُونَ لعَيْبِ جارِهِمِوهُمُ لحِفْظِ جِوارِه فُطْنُ ( وهي فَطِنَةٌ .
قالَ اللَّيْثُ : وأَمَّا الفَطِنُ فذُو فِطْنَةٍ للأَشْياءِ ؛ قالَ : ولا يَمْتنعُ كلّ فِعْل مِن النّعوتِ مِن
أَن يقالَ قد فَعُلَ وفَطُنَ صارَ فَطِناً إلاّ القَلِيل .
( وفاطَنَهُ في الكَلامِ : راجَعَهُ ؛ قالَ الرَّاعِي :
إذا فاطَنَتْنا في الحدِيثِ تَهَزْهَزَتْإليها قلوبٌ دُونَهنَّ الجَوانِحُ ( والتَّفْطِينُ : التَّفْهِيمُ .
يقالُ : فَطَّنَه لهذا الأَمْرِ : أَي فَهَّمَه .
ومنه المَثَلُ : لا يُفَطِّنُ القارَةَ إلاَّ الحِجارَة ، القارَةُ : أُنْثى الذِّئَبَةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
تَفَطَّنَ لمَا يقالُ : أَي فَهِمَ بسُرْعَةِ الذِّهْن .
وفطِّنَه المعلِّمُ : رَدَّهُ فَطِناً بتَأْدِيبِه وتَثْقِيفِه .
