<فطس>الفَطْسُ : حَبُّ الآس ، والفَطْسَةُ : وَاحِدَتُه ، قاله اللَّيْثُ .
والفَطْسَةُ : جِلْدُ غَيْرِ الذَكيّ ، عن ابن عَبّادٍ .
والفَطْسَة : خَرَزَةٌ لهم للتَّأْخِيذِ ، كما تَزْعُم العَرَبُ يقُلْنَ : أَخَّذْتُه بالفَطْسَة بالثُّؤَبَا والعطْسَة بقَصْر الثُّؤَبَا ، مُرَاعَاةً لوَزْنِ المَنْهُك ، قال الشّاعِرُ :  ( جَمَّعْنَ منْ قَبَلٍ لَهُنَّ وفَطْسَةٍ  والدَّرْدَبِيسِ مُقَابَلاً في المَنْظَمِ )  والفَطَسُ ، بالتَّحْرِيك : تَطُامُنُ قَصَبَةِ الأَنْف وانخفاضها وانتشارها أو الفطس انقراش قصبة الأنف المنهوكِ في الوَجْهِ وانْخِفَاضُها .
وقد فَطِسَ ، كفَرِحَ ، والنَّعْتُ أَفْطَسٍُ ، وهي فَطْساءُ ، والجَمْعُ الفُطْسُ ، والاسْمُ الفَطَسَةُ ، مُحَرَّكةً ، لأَنَّهَا كالعَاهَة .
وفَطَسَ يَفْطسُ فُطُوساً ، من حَدِّ ضَرَب : ماتَ ، كطَفَس ، فهو فَاطِسٌ وطافِسٌ ، وقيل : ماتَ من غير
ِ داءٍ ظاهِرٍ ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ : تَتْرُكُ يَرْبُوعَ الفَلاتِ فاطِساً والفِطِّيسُ ، كسِكِّيتٍ : المِطْرَقَةُ العَظيمَةُ ، وقد طَرَقَ الحَدَّادُ الحَدِيدَ بالفِطِّيس .
وفَطْسَة أَيْضاً ليس بعربيٍّ مَحْضٍ ، أَو رُوميَّة أَو سُرْيانيَّةٌ ، قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
وقيلَ : الفِطِّيسُ : الفَأْسُ العَظيمةُ .
والفِطِّيسةُ ، بالهَاءِ : أَنْفُ الخِنْزير ، كالفِنْطِيسَة ، والنُّونُ زائدة ، أَو فِطِّيسَتُه : أَنْفُه وما وَالاَه .
والفِطِّيسَةُ : شَفَةُ الإِنْسانِ ومِشْفَرُ ذَواتِ الخُفِّ ، وخَرَاطيمُ السِّبَاع ، هكذا في سائر أُصُولِ القاموس ، والعِبَارةَ مَأْخُوذةٌ من نَصِّ أَحْمَدَ بن يَحْيَى ، وفيه مَخَالَفةٌ ، فإِن نَصَّه : الفَطَسَةُ ، وهو الشَّفَةُ من الإِنْسَان ، ومن ذَوات الخُفِّ : المِشْفَر ، ومن السِّباع : الخَطْمُ والخُرْطُومُ ، ومن الخِنْزِير : الفِنْطِيسَة .
فليسَ فيه ما يَدلُّ على إِطْلاقِ الفِطِّيسَة على المِشْفَر والخَرَاطِيم ، وإِنَّما أَتَى بما بَعْدَ شَفَة الإِنْسَان اسْتطْراداً ، وإِيضاحاً للمُبْهَم ، فتَأَمَّل .
وفَطَسه بالكَلمَة يَفْطِسُه : قالَها في وَجْهِه ، عن ابن عَبّادٍ ، كفَطَّسَه تَفْطِيساً .
وفَطَسَ الحَدِيدَ يَفطِسُه فَطْساً : عَرَّضَه بالفِطِّيس ، أَو طَرَقَه .
ومِمَّا يُسْتَدْرّكُ عَليه : الفَطَسُ ، مُحَرَّكةً : مَوْضِعُ الفَطَسِ من الأَنْفِ .
وتَمْرَةٌ فَطْسَاءُ : صَغِيرَةُ الحَبِّ لاطِئَةُ الأَقْمَاعِ .
والفَطْسُ : شِدَّةُ الوَطْءِ .
وقد سَمَّوا فُطَيْساً ، مُصَغَّراً .
وبَنُو الفُطَيْسِيّ : قَبِيلَةٌ بالمَغْرِب .
وصَدَقَةُ بن أَبي بَكْرِ بن أَبي غالِبِ ابن المَفْطُوسِ ، سَمِع أَبا عَلِيِّ بن المَجْبُوب .
وفَطَسْتُه عن كذا : أَوْقَمْتُه ، وكذلك إِذا ضَرَبْتَه ، قاله ابنُ عَبّاد .
