<فطحل>الفِطَحْل ، كهِزَبْرٍ ، هكذا ضَبَطَه الجَوْهَرِيّ وغيرُه ، وزادَ شُرّاحُ الفَصيحِ أنّه يقال بفتحتَيْنِ وسكونِ الحاء : دهرٌ لم يُخلَقْ فيه الناسُ بعدُ ، وفي الصِّحاح زمَنٌ بدلَ دَهْر .
أو زمَنُ الفِطَحْل : زمنُ نُوحٍ عليه السلامُ وعلى نبيِّنا .
أو زمنٌ كانت الحِجارةُ فيه رِطاباً ، وهكذا أجابَ به رُؤْبَةُ حين سُئِلَ عنه ، وفي الصِّحاح : قال الجَرْمِيُّ : سَأَلْتُ أبا عُبَيْدةَ عنه فقال : الأعرابُ تقول زمَنٌ كانت الحجارةُ فيه رَطْبَةً ، انتهى .
وقال بعضُهم : زمَنُ الفِطَحْلِ إذ السِّلامُ رِطابُ وقال أبو حنيفة : أَتَيْتُكَ عامَ الفِطَحْلِ والهِدَمْلَةِ يعني زَمَنَ الخِصْبِ والرّيف ، وأنشدَ أبو عُبَيْدةَ للعَجّاجِ كما في الصِّحاح ، والصوابُ لرُؤبَةَ كما في العُباب ، ونبَّه عليه أبو سَهلٍ الهرَوِيُّ ، ويُروى أنّ رُؤْبةَ بنَ العَجّاجِ نَزَلَ ماءً من المياه ، فأرادَ أنّ يتزوَّجَ امرأةً فقالتْ له المرأةُ : ما سِنُّكَ ما مالُكَ ما كذا فَأَنْشأَ يقول : لمّا ازْدَرَتْ نَقْدِي وقَلَّتْ إبْلي تأَلَّقَتْ واتَّصلَتْ بعُكْلِ تَسْأَلُني عن السِّنين كَم لي فقلتُ لو عُمِّرْتُ عُمْرَ الحِسْلِ أو عُمَرَ نُوحٍ زَمَنَ الفِطَحْلِ
والصَّخْرُ مُبْتَلٌّ كطِينِ الوَحْلِ أو أنَّني أُوتيتُ عِلمَ الحُكْلِ عِلْمَ سُلَيْمانَ كلامَ النَّمْلِ كنتُ رَهينَ هَرَمٍ أو قَتْلِ الفِطَحْلُ : السَّيْل ، عن شَمِر .
أيضاً : التّارُّ العظيم ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
أيضاً : الضخمُ من الإبلِ ، كسِبَحْلٍ ، عن الفَرّاءِ وشَمِر .
فَطْحَلٌ ، كَجَعْفَرٍ ، وعليه اقتصرَ الجَوْهَرِيّ ، زادَ الصَّاغانِيّ فُطْحُلٌ مثال قُنْفُذٍ وبُرْقُعٍ : اسم رجل ، وأنشد ثعلب ، قلتُ : وهو لجُبَيْرِ بن الأَضْبَط :  ( تَباعَدَ منّي فُطْحُلٌ إذْ سَأَلْتُه  أَمينَ فزادَ اللهُ ما بَيْنَنا بُعْدا )  وفي الصِّحاح : إذ دَعَوْتُه ، وبخطِّه في الهامشِ : إذ رَأَيْتُه ، ووقعَ في نسخِ المُحكَمِ : تَباعَدَ منّي ) فُحْطُلٌ ، بتقديمِ الحاءِ ، وقد أشرْنا إليه .
