<فظع>فَظُعَ الأَمْرُ ، ككَرُمَ ، فَظاعَةً : اشتَدَّتْ شَناعَتُه ، وجاوَزَ المِقدارَ في ذلكَ ، كما في العبابِ ، وزادَ غيرُه : وبَرَّحَ ، كأَفْظَعَ ، فهو مُفظِعٌ ، ومنه الحديثُ : لا تَحِلُّ المَسأَلَةُ إلاّ لِذي غُرْمٍ مُفظِعٍ المُفظِعُ : الشَّديدُ الشَّنيعُ .
وأَفْظَعَه واسْتَفْظَعَه ، وتَفَظَّعَه ، الأَخير زادَه الصَّاغانِيُّ : وجدَه فَظيعاً .
وأُفظِعَ الرَّجُلُ ، بالضَّمِّ : نزَلَ به أَمرٌ عظيمٌ مُبَرِّحٌ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ لِلَبيدٍ :  ( وهُمُ السُّعاةَ إذا العَشيرَةُ أُفْظِعَتْ  وهُمْ فَوارِسُها ، وهُم حُحكَّامُها )  الفَظيعُ ، كأَميرٍ : الماءُ العَذْبُ ، قاله الليثُ .
وأَنشدَ :  ( يَرِدْنَ بُحوراً ما يُمِدُّ جِمامَها  أَتِيُّ عُيونٍ ماؤُهُنَّ فَظيعُ )  كما في الصِّحاحِ ، وفي العُبابِ : يَمُدُّ بُحوراً أَنْ يُمِدَّ جِمامَها أَو هو الماءُ الزُّلالُ الصَّافي ، وضِدُّه المُضاضُ ، وهو الشَّديدُ المُلوحَةِ ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ .
وفَظِعَ الأَمرَ ، كفَرِحَ : اسْتَعْظَمَهُ ، هكذا في النُّسَخِ ، ومِثلُه في العبابِ ، والذي في نوادِرِ أَبي زَيدٍ : فَظِعَ بالأَمرِ فَظاعَةً ، إذا هالَه وغلبَهُ ولم يَثِقْ بأَن يُطيقَهُ .
وفي الحديث : أُرِيتُ أَنَّه وُضِعَ في يدَيَّ سِوارانِ من ذَهَبٍ ففَظِعْتُهُما قال ابنُ الأَثيرِ :
هكذا رُوِيَ مُتَعَدِّياً حَملاً على المَعنى ، لأَنَّه بمعنى أَكْبَرْتُهُما وخِفتُهُما ، والمَعروفُ فَظِعْتُ به ، أَو منه .
فَظِعَ الإناءُ فَظْعاً : امْتلأَ ، فهو فَظِعٌ ، ومنه قولُ أَبي وَجْزَةَ :  ( تَرى العِلافِيَّ منها مُوفِداً فَظِعاً  إذا احْزَأَلَّ به من ظَهرِها فِقَرُ )  قَولُه : فَظِعاً ، أَي مَلآنَ .
قال ابنُ عَبّادٍ : فَظِعَ بالأَمرِ فَظَعاً : ضاقَ به ذَرْعاً ، ومنه الحديثُ : لَمّا أُسْرِيَ بي ، فأَصبَحْتُ بمَكَّةَ ، فَظِعْتُ بأَمري أَي اشتدَّ عليَّ ، وهِبْتُه .
ومِمّا يُستَدرَكُ عليه : أَمرٌ فَظيعٌ وفَظِعٌ ، الأَخيرَةُ على النَّسَبِ ، أَي شَديدٌ شَنيعٌ ، وقال عَمرو بنُ مَعديكَرِب رضي الله عنه :  ( وقَدْ عَجِبَتْ أُمامَةُ أَن رأَتْني  تَفَرَّعَ لِمَّتي شَيْبٌ فَظيعُ )  ) أَي كثيرٌ .
وأَفْظَعَني هذا الأَمرُ : هالَني ، ومنه حديث سهل بن حنيفٍ رضي الله عنه : ما وَضَعْنا سُيوفَنا على عَواتِقِنا إلى أَمرٍ يُفْظِعُنا إلاّ أَسْهَلَ بنا .
يُفظِعُنا ، أَي يُوقِعُنا في أَمرٍ فَظيعٍ ، شَديدٍ .
وفَظُعَ بالأَمر فَظاعَةً ، وفَظَعاً : رآهُ فَظيعاً ، وقال المُبَرِّدُ : الفَظَعُ ، مُحَرَّكَةً : مَصدَرُ فَظِعَ به ، وقد يكونُ مَصدرَ فَظُعَ ، ككَرُمَ كرَماً ، إلاّ أنِّي لمْ أَسمَعِ الفَظَعَ إلاّ في قولِ الشاعر :  ( قَدْ عِشْتُ في النّاسِ أَطواراً على خُلُقٍ  شَتّى وقاسَيْتُ فيه اللِّينَ والفَظَعا )
