<فعي>: ( ي ؛ ) وفي نسخة و ( الأَفْعاءُ : الرَّوائِحُ الطَّيِّبَةُ .
( والفَاعِي : الغَضْبانُ المُزَبَّدُ ) ؛ ) كِلاهُما عن ابنِ الأعْرابي ؛ كذا في المُحْكم .
( والفاعِيَةُ : النمَّامَةُ ) من النِّساءِ .
( و ) أَيْضاً : ( زَهْرُ الحِنَّاءِ ) ، لُغَةٌ في الغَيْن .
( والأَفْعَى : هَضَبَةٌ لبَنِي كِلابٍ ) في دِيارِهم ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه ؛ قالَ بعضُ الكِلابِيِّين :
هَلْ تَعْرِفُ الدَّار بذِي البَناتِإلى البُرَيْقاتِ إلى الأَفْعاةِ أَيَّامَ سُعْدَى وهي كالمَهاةِ
قالَ الصَّاغاني : أَدْخَلَ الهاءَ في الأَفْعاةِ لأنَّه رَغبَ بها إلى الهَضْبةِ .
( و ) الأفْعَى : ( حيَّةٌ خَبِيثَةٌ ) ، وهي رَقْشاءُ دَقيقَةُ العُنُقِ عَرِيضَةُ الرأْسِ ، ورُبَّما كانَ لها قَرْنانِ ، ( كالأَفْعَوِ ) ، بِلُغَةِ الحِجازِ ؛ ومنه الحديثُ : سُئِلَ ابنُ عبَّاس ، رضِيَ اللّهُ تعالى عنهما ، عن قَتْلِ المُحْرِم الحيَّاتِ ، فقالَ : ( لابأْسَ بقَتْله الأفْعَوْ والحِدْو ) قَلَبَ أَلِفَهما واواً على لُغَتِهِ ؛ ( يكونُ وَصْفاً واسْماً ) ، والاسْمُ أَكْثَر .
وقيلَ : الأَفْعَى التي لا تَبْرَحُ إنَّما هي مُتَرحِّيةٌ وتَرَحِّيها اسْتِدارَتُها على نَفْسِها وتَحَوِّيها ؛ قيلَ : لا يَنْفَعُ منها رُقْية ولا تِرْياقٌ .
وقالَ الجَوْهرِي : أَفْعَى ، أَفْعَلُ ، تقولُ : هذه أَفْعَى بالتَّنْوينِ ؛ وكَذلكَ أَرْوًى ؛ ( ج أَفاعِي .
( وأَرضٌ مَفْعاةٌ : كَثيرَتُها ) .
( وفي الصِّحاح : ذاتُ أَفاعٍ .
( والمُفَعَّاةُ ، مُشَدَّدَةً ) ، أَي مع ضمِ الميمِ ؛ ( السِّمَةُ التي تكونُ على صورةِ الأَفْعَى ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهري .
( وجَمَلٌ مُفَعًّى ) ، كمُعَظَّمٍ : ( وُسِمَ بها ) ، وقد فَعَّاهُ تَفْعِيَةً .
( وتَفَعَّى ) الرَّجلُ : ( صارَ كالأفْعَى ) في الشَّرِّ ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وفي الأساسِ : تشَبَّه بالأفْعَى في سُوْءِ خُلُقِه .
( وأُفاعِيَةُ ، بالضَّمِّ : وادٍ ) يصبُّ ( بمِنَى ) ؛ ) قالَ ياقوتُ : وذَكَرَ الحاتِمِيُّ أَنَّه في طرِيقِ مكَّةَ عن يمِينِ المُصْعدِ من الكُوفَةِ .
( والأَفاعِي : عُرُوقٌ تَتَشَعَّبُ من
الحالِبَيْنِ ) ، على التَّشْبيهِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الأُفْعُوانُ ، بالضمِّ : ذَكَرُ الأفاعِي ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
والمُفَعَّاةُ : هي الإبِلُ سِمَتُها كالأَفْعَى .
وفَعَا فلانٌ شيئاً : فَتَّتَهُ .
وأَفْعَى الرَّجلُ : صارَ ذَا شرَ بَعْد خيرٍ .
والأَفاعِي : وادٍ قُربَ القلزمِ مِن مِصْر ، جاءَ ذِكْرُه في حديثِ هِشامِ بنِ عمَّار قالَ : حدَّثنا البُحْتري بنُ عُبيدٍ قالَ هِشام : ذَهَبْنا إليه ، أَي القلزمَ ، في موْضِعٍ يقالُ له الأفاعِي ، حدَّثنا ، أَي حدَّثنا أَبو هُرَيْرَةَ قالَ : قالَ رسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ( سمّوا أَسْقاطَكُم فإنَّهم فرطُكُم ) .
قالَ ابنُ عَسَاكِر : قوْلُه إلى القلزمِ تَصْحيفٌ من عبدِ العزيزِ ، أَي أَحَدُ رُواةِ الحديثِ ، وإنَّما هو إلى القلمون .
قال ياقوتُ : الصَّوابُ ما قالَهُ عبدُ العزيزِ ، سأَلْت عنه مَنْ رَآهُ وعرَفَه .
وأَفَيْعِيَة ، مُصَغَّرٌ : منْهلٌ لسُليْم مِن أَعْمالِ المدِينَةِ ؛ نقلَهُ ياقوتُ .
وعمرةُ بنْتُ أَفْعى عن أُمِّ سَلَمَةَ .
وسلامَةُ بنْتُ أَفْعَى عن عائِشَة .
وأَفْعَى نَجْرانَ : جاءَ ذِكْرُه في كتابِ الشّفاءِ لعياض عنْدَ ذِكْرِ الكيمان .
