<فعفع>الفَعْفَعُ ، كفَدْفَدٍ : الجَدْيُ ، نقله الصَّاغانِيُّ .
قال الفَرَّاءُ : الفَعْفَعُ : الرَّجُلُ الخَفيفُ ، كالفُعافِعِ ، بالضَّمِّ ،
وأَنشدَ بيتَ صَخرِ الغَيِّ الآتي ذِكرُه .
الفَعْفَعُ : السَّريعُ ، قال رُؤْبَةُ :  ( فإنْ دَنَتْ من أَرضِه تَهَزَّعا  لَهُنَّ واجْتافَ الخِلاطَ الفَعْفَعا )  من أَرضِهِ : من قوائمه ، واجْتافَ : دخلَ في جَوفِه .
قال أَبو عَمروٍ : الفَعْفَعُ : زَجْرُ الغَنَمِ ، كالفَعْفَعَةِ ، وهذا عن الأَزْهَرِيِّ ، وقد فَعْفَعَ ، إذا قال لها : فَعْ فَعْ ، وهو حِكايَةُ زَجْرِه ، قال الرَّاجِز : إنِّي لا أُحْسِنُ قِيلاً فَعْ فَعْ وقيل : الفَعْفَعَةُ : زَجْرُ المَعْزِ خاصَّةً .
والفَعْفَعِيُّ ، والفَعْفَعانِيُّ : الجَبانُ ، كالفَعْفاعِ ، الأَخيرُ كوَعْواعٍ ، ورَعْراعٍ ، ولَعْلاعٍ ، عن المُؤَرِّج .
والفعَفاعُ : الرَّاعي ، يقال : راعٍ فَعفاعٌ ، كقَولِكَ جَرْجَرَ البَعيرُ فهو جَرْجارٌ ، وثَرْثَرَ الرَّجُلُ فهو ثَرثارٌ ، ويُقال أَيضاً : راعٍ فَعفَعِيٌّ ، إذا كانَ خفيفاً في فعْفَعَتِه ، وكذلكَ راعٍ فَعْفَعان ، عن ابنِ فارِسٍ .
الفَعْفاعُ والفَعْفَعِيُّ والفَعفَعانِيُّ : القَصَّابُ بلُغَةِ هُذَيْلٍ ، وكذلكَ الهَبْهَبِيُّ والسَّطَّارُ ، كالفعْفَعانِ والفَيْفَعِيِّ وهذه عن الجُمَحِيِّ ، والفُعافِعُ ، بالضَّمِّ ، قال صَخْرُ الغَيِّ الهُذَلِيُّ :  ( فنادَى أَخاهُ ثُمَّ قامَ بشَفْرَةٍ  إليهِ إجْتِزارَ الفَعْفَعِيِّ المُناهِبِ )  ويُروَى : فَعالَ الفَعْفَعِيِّ ، وفَسَّرَهُ بعضُهُم بالرَّاعي ، وبعضُهُم بالخَفيفِ .
وتَفَعْفَعَ في أَمره : أَسرَعَ .
قال ابنُ فارِسٍ ، الفاءُ والعَيْنُ ليسَ فيهِ كَلامٌ أَصيلٌ ، وهو شِبْهُ حِكايَةِ الصَّوْتِ ، وذَكَرَ الفَعْفَعَةَ والفَعْفَعانَ ، والفَعْفَعِيَّ ، وتَفَعْفَعَ .
ومما يُستدرَكُ عليه : الفَعْفَعُ ، والفَعفَعانِيُّ : الحُلوُ الكَلامِ ، الرَّطْبُ اللِّسانِ .
والفَعْفَعِيُّ : السَّريعُ .
ووَقعَ في فَعْفَعَةٍ ، أَي اختِلاطٍ .
