<فغم>(فَغَمَهُ الطِّيبُ، كَمَنَعَ فَغْمًا وفُغُومًا: سَدَّ خَيَاشِيمَهُ) ، وَفِي الحَدِيثِ: " لَوْ أَنَّ امْرأَةً
مِن الحَورِ العِين أَشْرَفَتْ لَفَغَمَتْ مَا بَيْنَ السَّماءِ والأرْض رِيحَ المِسْكِ " أَي: لَمَلأتْ، ويُرْوَى: لأفْغَمَتْ، قَالَ الأزهَرِيُّ: الرِّوَايَةُ لأفْعَمَتْ بِالعَيْنِ، قَالَ: وهُوَ الصَّوَابُ.
(و) فَغَمَتِ (الرَّائِحَةُ السُّدَّةَ: فَتَحَتْهَا) فَهُوَ (ضِدٌّ) .
(و) فَغَمَ (المَرْأَةَ) فَغْمًا (قَبَّلَهَا) ، قَالَ الأغْلَبُ العِجْلِيُّ:
(بَعْدَ شَمِيمٍ شَاغِفٍ وفَغْمٍ ... )
(كَفَاغَمَها) . قَالَ هُدْبَةُ بنُ خَشْرَمٍ:
(مَتَى تَقُولُ القُلُصَ الرَّوَاسِمَا ... )
(يُدْنِينَ أُمَّ قَاسِمٍ وقَاسِمَا ... )
(أَلا يَرَيْنَ الدَّمعَ مِنِّى سَاجِمَا ... )
(حِذَارَ دَارٍ مِنْكِ أَنْ تُلائِمَا ... )
(واللَّهِ لَا يَشْفِي الفُؤَادَ الهَائِمَا ... )
(تَماحُكُ اللَّبَّاتِ والمآكِمَا ... )
(وَلَا اللّزامُ دُونَ أَنْ تُفَاغِمَا ... )
(وَلَا الفِقَامُ دُونَ أَنْ تُفَاقِمَا ... )
(وتَركَبَ القَوَائِمُ القَوائِمَا ... )
(و) فَغَمَ (الجَدْيُ) فَغْمًا: (رَضَعَ) ثَدْيَ أُمِّه.
(وفَغِمَ بِهِ، كَفَرِحَ: لَهِجَ) وأُوْلِعَ بِهِ (وحَرَصَ) عَلَيْهِ، فَهُو: فَغمٌ، قَالَ الأعشَى:
(تَؤُمُّ دِيَارَ بَنِي عَامِرٍ ... وأَنْتَ بِآلِ عَقِيلٍ فَغِمْ)
(و) فَغِمَ (بِالمَكَانِ) فَغَمًا: (أَقَامَ ولَزِمَه) وَلم يُفَارِقْه.
(وأَفْغَمَ مَكَانَه: مَلأه بِرِيحِه) ، والعَيْن لُغَة فِيهِ كَمَا تَقَدَّم.
(و) أَفغَمَ (الإناءَ: مَلأه) كأفعَمه فَهُوَ مُفْغَم ومُفْعَم.
(وانْفَغَمَ الزُّكَامُ: انْفَرَجَ) .
(والفُغْمُ، بِالضَّمِّ، وبِضَمَّتَيْن: الفَمُ أَجْمَعُ، أَو الذَّقَنُ بِلَحْيَيْهِ) ، كَفُقْمِهِ بِالقَافِ، وَبِه فُسِّر قَولُهم: أَخَذَ بِفُغْمِ الرَّجل، وسيَأْتِي عَن شَمِر مَا يُخالِفُه.
(و) الفَغْمُ: (بالفَتْحِ: مَا تُخْرِجُهُ مِنْ خَلَلِ أَسْنَانِكَ بِلِسَانِكَ) مِمَّا تَعَلَّقَ بهَا، وَمِنْه الحَدِيث: " كُلُوا الوَغْم، واطْرَحُوا الفَغْم "، هَكَذَا فَسَّرَه ابنُ الأثِير قَالَ: والوَغْمُ: مَا تَسَاقَطَ من الطَّعَامِ، قَالَ: وقِيل بالعَكْسِ.
(وأَخَذَ بِفُغْمِهِ، بِالضَّمِّ، أَيْ: شَقَّ عَلَيْه) وَهُوَ إيماءٌ إِلَى قَوْلِ أبِي زَيْد: بَهَظْتُهُ: أخَذْتُ بِفُقْمِهِ، وبِفُغْمِهِ.
(وَهُوَ مُفْغَمٌ بهِ، بفَتْحِ الغَيْنِ) ، أَي: (مُغْرًى) بِهِ حَرِيصٌ عَلَيْهِ. [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
فَغَمَ الوَرْدُ يَفْغَمُ فُغُومًا، انْفَتَحَ، وكَذلِك تَفَغَّم، أَي: تَفَتَّحَ.
وافْتَغَمَ الزُّكَامُ: انْفَرَجَ.
والمَفْغُومُ: المَزْكُومُ، قَالَ:
(نَفْحَةُ مِسْكٍ تَفْغَمُ المَفْغُومَا ... )
وفَغْمَةُ الطِّيبِ وفَغْوَتهُ: رَائِحَتُه.
والفُغْمُ بِالضَّمِّ: الأنْفُ عَن شَمِر، وَبِه فُسِّر قَولُ أَبِي زَيْدٍ السَّابقُ. وَقَالَ كُرَاعٌ: هُوَ الفَغَمُ بِالتَّحْرِيكِ: الأنْفُ، قَالَ: كَأنَّه سُمِّيَ بذَلك؛ لأنَّ الرِّيحَ تَفْغَمُه.
والفَغَمُ أيْضًا: الحِرْصُ.
ومِنَ الكَلْب: ضَرَاوَتُه بالصَّيْدِ، عَن ابنِ السِّكِّيت، وكَلبٌ فَغِمٌ: حَرِيصٌ عَلَى الصَّيْدِ، قَالَ امْرُؤ القَيْسِ:
(فَيُدرِ كُنا فَغِمٌ دَاجِنٌ ... سَمِيعٌ بَصِيرٌ طَلُوبٌ بَكِرْ)
وشيءٌ مَفْغُومٌ: مُطَيَّبٌ بِالأَفَاوِيِه.
