<فغر>.
فَغَرَ فَاهُ ، كمَنَع ونَصَرَ ، الأَخِيرةُ عن أَبِي زَيْد فَغْراً وفُغُوراً : فَتَحَهُ ، قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْر يصف حَمَامَةً :  ( عَجِبْتُ لَهَا أَنى يَكُونُ غِنَاؤُهَا  فَصِيحاً ولم تَفْغَرْ بمَنْطِقِهَا فَمَا )  يَعْنِي بالمَنْطِق بُكاءَها .
وفي حَدِيث عَصَا مُوسَى عليه السّلام : فإِذا هِيَ حَيَّةٌ عَظِيمَةٌ فاغِرَة فَاهَا .
كأَفْغَرَهُ ، وهذِه نَقَلَها الصاغَانيّ عن الزَّجّاج ، ففَغَر فُوهُ وانْفَغَرَ : انْفَتَح يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدَّى .
والفَغْرُ : الوَرْدُ إِذا فَتَّحَ ، وقال اللَّيْث : إِذا فَغَمَ وفَتَّح .
قال الأَزهريّ : إِخالُه أَراد الفَغْوَ ، بالواو ، فَصَحَّفه وجَعله راءً .
وانْفَغَرَ النَّوْرُ : تَفَتَّح .
قلتُ : وسيأْتي فَغْوُ كلِّ شيْءٍ : نَوْرُه .
والمَغْفَرَةُ ، بالفَتْح : الأَرْضُ الواسِعَة ، ورُبَّمَا سُمِّيَتِ الفَجْوَةُ في الجَبَلِ إِذا كانَتْ دُونَ الكَهْفِ مَفْغَرَةً ، وكُلُّه من السَّعَة .
والفَغّارُ ، كشَدّادٍ ، وعليه اقْتَصَرَ ابنُ دُرَيْدٍ ، أَو مِثْل غُرَابٍ : لَقَبُ هُبَيْرَةَ بنِ النُّعْمَان ، فارِسٌ ، وسُمِّيَ ببَيْتٍ قاله حُجْرٌ الجُعْفيّ فيه :  ( فَغَرْتَ لَدَى النُّعْمَان لَمّا رَأَيْتَهُ  كما فَغَرَتْ للحَيْضِ شَمْطَاءُ عارِكُ )  قلتُ : والمُفَاخِرُ له عِندَ النُّعْمَان هو حُجْرٌ الجُعْفِيّ ، قائلُ هذا الشِّعْر ، وهو حُجْرُ بنُ حَلِيلَةَ ، كما في أَنْسَاب أَبي عُبَيْد القَاسِمِ بنِ سَلام .
والفاغِرُ : دُوَيْبَّةٌ أَبْرَقُ الأَنْفِ ، يَلْكَعُ الناسَ ، صفةٌ غالِبَةٌ ، كالغارِبِ ، ودُوَيْبّة أُخْرَى لا تَزالُ فاغَرِةً فاهَا ، يُقَال لها الفاغِرُ .
والفَاغِرَةُ ، بهَاءٍ : طِيبٌ ، أَي نَوْعٌ منه ، أَو الكَبَابَةُ الصّينِيّ ، فإِنّهُ إِذا لاَكَهَا الإِنْسَانُ فَغَرَ فاهُ ، أَو أُصولُ النَّيْلُوفَرِ الهِنْدِيّ .
وفِغَْرى كضِيزَى : ع ، قال كُثَيَّر عَزَّةَ :  ( وأَتْبَعْتُهَا عَيْنَيَّ حَتَّى رَأَيْتُها  أَلَمَّتْ بفِغْرَى والقِنَانِ تَزُورُها )  ويُقال : وُلِدَ فلانٌ بالفَغْرَة ، بالفَتْح ، أَي عِنْدَ إِفْغارِ النَّجْمِ ، وهو أَوَّلِ طُلُوعِ الثُّرَيّا ، وذلك في الشِّتَاءِ ، لأَنّ الثُّرَيّا إِذا كَبَّدَ السَّمَاءَ ، مَن
ْ نَظَرَ إِليه فَغَرَ فاه ، أَي فَتَحَه .
وفي التهذيب : أَفْغَرَ النَّجْمُ ، وهو الثُّرَيّا ، إِذا حَلَّقَ فصارَ على قِمَّةِ رَأْسِك ، فمَنْ نَظَرَ إِليه فَغَرَ فاهُ .
ويُقَالُ : هو أَهْرَتُ الشِّدْق وَاسِعُ ) فَغْرِ الفَمِ ، أَي بابِه ومَشَقِّه .
والفُغْرَةُ ، بالضَّمّ : فَمُ الوَادِي ، ج فُغَرٌ ، كصُرَد ، قال عَدِيُّ بن زَيْد :  ( كالبَيْضِ في الرَّوْضِ المُنَوِّرِ قَدْ  أَفْضَى إِلَيْه إِلى الكَثِيبِ فُغَرْ )  وطَعْنَةٌ فَغَارِ ، كقَطَامِ : نافِذَةٌ ، نقله الصاغانيّ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : فَغَرَت السِّنُّ ، إِذا طَلَعَت .
وقد جاءَ ذِكْره هكذا في حديث النابِغَة الجَعْدِيّ ، وهو من قَوْلِكَ : فَغَر فاه ، إِذا فَتَحَه ، كأَنها تَتَفَطَّر وتَتَفَتَّح كما يَنْفَطِرَ ويَنْفَتح النَّباتُ .
وقيل : فاؤُه مُبَدَلَةٌ من الثاءِ .
وإِليه جَنَح الأَزهريّ
