<فغو>: ( و ) كذا في النسخِ ، ومثْلُه في كتابِ أَبي عليَ القالِي .
ويَأْتي عن ابنِ سِيدَه أَنَّه يائيٌّ ، والحَقُّ أَنَّه واوِيٌّ يائيٌّ .
( الفَغَا ) بتقْدِيمِ الفاءِ على الغَيْنِ مِثْل ( الغَفَا ) ، بتقْدِيمَ الغَيْن على الفاءِ ، ( في مَعانِيهِ ) التي ذُكِرَتْ ، فمن ذلكَ الرَّدِيءُ من كلِّ شيءٍ أَنْشَدَ الأصْمعي :
إذا فِئةٌ قُدِّمت للقِتَا
لِ فَرَّ الفَغَا وصَلِينا بهاومن ذلكَ حُثالَةُ الطَّعامِ وغُبارٌ يَعْلُو البُسْرَ فيفسِدُه ويُصَيّرهُ مِثْل أَجْنِحةِ الجَنادِبِ .
( و ) الفَغَا : ( العُلْبَةُ والجَفْنَةُ ) ؛ ) هكذا في النُّسخِ وهو غَلَطٌ ، ( و ) الصَّوابُ الذي لا محيدَ عنه الفَغَا : ( مَيَلٌ في الفمِ ) والعُلْبَةِ والجَفْنَةِ ، أَي في العُلْبَةِ والجَفْنَةِ ، كما هو نصُّ ابنِ سِيدَه .
وقالَ كراعٌ : الفَغَا داءٌ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وأُراهُ المَيَل في الفَمِ .
وقوْلُه : مَيَلٌ في الفَمِ ، هو قولُ ابنِ الأَعْرابي ؛ نقلَهُ أَبو عليَ القالِي في المَقْصُورِ والممْدُودِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا على هذا كُلِّه بالياءِ لأنَّها لامٌ واللامُ ياء أَكْثَرَ منها واواً .
( والفَغْوُ والفاغِيَةُ : نَوْرُ الحِنَّاءِ ) ؛ ) كذا في الصِّحاحِ ، وهو قولُ الفرَّاء .
وقيل : نَوْرُ كلِّ شيءٍ فَغْوُه وفاغِيَتُه .
وفي الحديث : ( سَيِّدُ رَيْحانِ أَهْلِ الجنَّةِ الفاغِيَةُ ) .
وقالَ شمِرٌ : الفَغْوُ نَوْرٌ رائِحَتَهُ طيِّبَةٌ .
وقالَ ابنُ الأعرابي : الفاغِيَةُ أَحْسَنُ الرَّياحِين وأَطْيبُها رائِحَةً .
( أَو يُغْرَسُ غُصْنُ الحِنَّاءِ مَقْلوباً فيُثْمِرُ زَهْراً أَطْيَبَ من الحِنَّاءِ فذَلِكَ الفاغِيَةُ .
( وأَفْغَى ) النَّباتُ : ( خَرَجَتْ فاغِيَتُهُ ) ؛ ) كما في الصِّحاح .
( و ) أَفْغَى ( زَيْدٌ : دامَ على أَكْلِ الفَغَا ) ، وهو البُسْرُ المُتَغَيِّرُ .
( و ) أَفْغَتِ ( النَّخْلَةُ : فَسَدَتْ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) أَفْغَى الرَّجلُ : ( افْتَقَرَ بَعْدَ غِنًى .
( و ) أَيْضاً : ( سَمُجَ بَعدَ حُسْنٍ ) ( و ) أَيْضاً : ( عَصَى بعدَ
طاعَةٍ ) ؛ ) كلُّ ذلكَ عن ابنِ الأعْرابي ، كأَنَّه فسَدَ حالُهُ كفَسادِ البُسْرِ .
( و ) أَفْغَى ( فُلاناً : أَغْضَبَهُ ) وأَوْرَمَهُ .
يقالُ : ما الذي أَفْغاكَ .
( وعَلْقَمَةُ بنُ الفَغْواءِ ) الخزاعي ، ( أَو ) هو ( ابنُ أَبي الفَغْواءِ : صَحابيٌّ ) سَكَنَ المدِينَةَ ، قيلَ : كانَ دَلِيلَ المُسْلِمين إلى تَبُوك .
( وفَغَا الشَّيءُ ) فَغْواً : ( فَشَا ) وظَهَرَتْ رائِحَتُه ؛ ومنه حديثُ الحَسَنِ : وسُئِلَ عن السَّلَف في الزَّعْفرانِ فقال : إذا فَغَا ؛ ويُرْوَى إذا أَفْغَى ، أَي نَوَّرَ .
( و ) فَغَا ( الزَّرْعُ يَبِسَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
( فَغَا التمْرُ يَفْغِي فَغاً إذا حشفَ ؛ عن أبي عليَ القالِي .
( والفَغْوَةُ : انْتِشارُ رَائِحةِ الطِّيبِ .
( وفَغَا الإبِلِ : حَشْوُها .
