<فقم>(الفَقَمَ، مُحَرَّكَةً: الامْتِلاءُ) ، وقَدْ فَقِمَ الإناءُ، كَفَرِحَ يُقَال: أَصَابَ منَ المَاءِ حَتَّى فَقِمَ، نَقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ.
(و) الفَقَمُ: (تَقَدُّمُ الثَّنَايَا العُلِيَا فَلا تَقَعُ عَلَى السُّفْلَى) ، ونَصُّ اللِّسانِ: أَن تَتَقَدَّم الثَّنَايَا السُّفْلَى فَلا تَقَعُ عَلَيْها العُلْيَا، إِذَا ضَمَّ الرَّجُلُ فَاهُ، ويُقالُ: هُو أَنْ يَطُولَ اللَّحْيُ الأسْفَلُ، ويَقْصُرَ الأعْلَى.
(فَقِم، كَفَرِحَ فَقَمًا) ، مُحَرَّكَةً
(وفَقْمًا) ، بالفَتْحِ (فَهُوَ: أَفْقَمُ) وهِيَ: فَقْمَاءُ، ثُمَّ كَثُرَ حَتَّى صَارَ كُلُّ مُعْوَجٍّ أَفْقَمَ، ورجلٌ أَفْقَمٌ ورِجالٌ فُقْمٌ، بِالضَّمِّ، وتَقول: زَوَّجْتُمُونِي فَقْمَاءَ دَقْمَاءَ، وهِيَ الساقطةُ مُقَدَّمَ الفَمِ، وإذَا اجْتَمَعَ الفَقَمُ والدَّقَمُ فقَدْ حَلَّتْ النِّقَمُ.
(و) مِنَ المَجَازِ: فَقِمَ (فُلانٌ) : إذَا (بَطِرَ وأَشِرَ) ؛ وذَلِك؛ لأنَّ البَطَرَ والأَشَرَ: هُمَا الخُرُوجُ مِنْ حَدِّ الاسْتِقَامَةِ والاسْتِوَاءِ، قَالَ رُؤْبَةُ:
(فَلَمْ تَزَلْ تَرْأَمُهْ وتَحْسِمُهْ ... )
(مِنْ دَائِهِ حتَّى اسْتَقامَ فَقَمُهْ ... )
(و) فَقِمَ (مَالُه: نَفِدَ) ونَفَقَ.
(أَو) فَقِمَ: إذَا (كَثُر) مالُه، فَهُوَ (ضِدٌّ) .
(و) من المَجازِ: فَقِمَ (الأمْرُ) ، كَعِلَم، وفَرِحَ (فَقْمًا) ، بِالفَتْحِ، (وفَقَمًا) بالتَّحْرِيكِ، (وفُقُومًا) ، بِالضَّمِّ: (لَمْ يَجْرِ عَلَى اسْتِواءٍ) واسْتِقَامَةٍ، وأَنْشَدَ الأزْهَرِيُّ:
(فإِن تَسْمَعْ بِلأْمِهِمَا ... فإنَّ الأمْرَ قَدْ فَقِمَا)
(و) فَقَمَ الأْمْرُ فُقُومًا: (عَظُمَ، كفَقُمَ، كَكَرُمَ، وتَفَاقَمَ) الأمْرُ كَذلِكَ، ولكِنَّه خَصَّهُ الاسْتِعْمَالَ بالمَكْروهِ، كَمَا فِي العِنَايَةِ.
(والفَقْمُ) ، بِالفَتْحِ، (ويُضَمُّ: اللَّحْيُ أَوْ أَحَدُ اللَّحْيَيْنِ) وهما فَقْمَانِ، وَمِنْه الحَدِيث: " من حَفِظَ مَا بَيْنَ فَقْمَيْهِ ورِجْلَيِه دَخَلَ الجَنَّةَ ". وَهُوَ مَفْقُوم.
(و) الفَقْمُ: (طَرَفُ خَطْمِ الكَلْبِ) .
(وفَقَمَهُ) فَقْمًا: (أَخَذَ بِفَقْمِه، كَتَفَقَّمَهُ) ، وهَذِهِ عَن الزَّمَخْشَرِيِّ.
(و) فَقَمَ (المَرْأةَ: نَكَحَها كفَاقَمَها) مُفَاقَمَةً وفِقَامًا، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ، قَالَ الأغْلَبُ العِجْلِيُّ:
(وَلَا الفِقامُ دُونَ أَنْ تُفَاقِمَا ... )
وَقد مَرَّ قَرِيبًا.
(والفُقُم، بِضَمَّتَيْن: الفَمُ) ، نَقَلَهُ شَمِرٌ.
(وأَفقَمُ: اسْمُ) رَجُل.
(و) من المَجَازِ: الأفْقَمُ (مِنَ الأمُورِ: الأعْوَجُ) المُخالِفُ لِلاسْتِوَاءِ.
(والنِّسْبَةُ إِلَى فُقَيْمٍ) بَطْنٍ مِنْ (كِنَانَة فُقَمِيٌّ، كَعُرَنِيٍّ) بِضَمِّ العَيْنِ وفَتْحِ الرَّاءِ وكَسْرِ النُّونِ، كَذَا فِي الصِّحاحِ، وصَحَّفَهُ شَيْخُنَا فَجَعَلَهُ: كَعَرَبِيٍّ، واعْتَرَضَ عَلَى المُصَنَّفِ، وذَكَرَ سِيبَوَيْهِ فِي الكِتَاب فُقَيْمِيّ، قَالَ الجَوْهَرِيّ: (وهُم نَسَأة الشَّهورِ) وَقد تَقَدَّم لَهُم ذِكْر فِي الهَمْزَة، وَكَانُوا (فِي الجَاهِلَيَّة) .
(و) النِّسْبَةُ (إِلَى فُقَيْم دَارِمٍ: فُقَيْمِيّ) على القِيَاسِ كَمَا فِي الصِّحَاحِ، وهم بَنُوفُقَيْمِ ابنِ جَرِيرِ بنِ دَارِمٍ، ومِنْهُم من أسْقَطَ جَرِيرًا، مِنْهُم عُرْوَةُ أَبو غَاضِرَة وغَيْرُه.
(و) قَالَ أَبُو تُرابٍ: سَمِعْتُ عَرَّامًا: يَقُولُ: (رَجُلٌ فَقِمٌ، كَكَتِفٍ) أَيْ: (فَهِمٌ: يَعْلُو الخُصُومَ) ، ولَقِمُ لَهِمٌ كَذَلِكَ.
(و) يُقالُ: (أَكَلَ حَتَّى فَقِمَ، كَفَرِحَ) ، أيْ: (بَشِمَ) . [] ومِمَّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
فَقُمَ الشَّيءُ، كَكَرُمَ: اتَّسَعَ، وَفِيه صَدْعٌ مُتَفَاقِمٌ.
