<فقه>( الفِقْهُ ، بالكَسْرِ : العِلْمُ بالشَّيْءِ .
( وفي الصِّحَاحِ : ( الفَهْمُ لَهُ : ) يُقالُ : أُوتِيَ فلانٌ فِقْهاً في الدِّينِ : أَيْ فَهْماً فِيهِ .
( والفِقْهُ : ( الفِطْنَةُ .
قالَ الْجَوْهَرِيُّ : قَالَ أَعْرَابِيٌّ لِعِيسَى بنِ عُمَرَ : شَهِدْتُ عَليك بالفِقْهه .
وفي حديثِ سَلْمَان : أَنَّهُ نَزَلَ على نَبَطِيَّةِ بالعِرَاقِ ، فَقَالَ : هل هنا مكانٌ نَظِيفٌ أُصَلِّي فيه ؟ فَقَالت : طَهِّرْ قَلْبَكَ وَصَلِّ حَيْثُ شِئْتَ ، فَقَالَ سَلْمَانُ : فَقِهَتْ أَيْ فَطِنَتْ وَفَهِمعتْ .
قَالَ ابنُ سِيدَه : ( وقد ( غَلَبَ عَلى عِلْمِ الدين لِشَرَفِهِ وسِيَادَتِهِ وَفَضْلِهِ عَلَى سَائِرِ أَنْوَاعِ الْعِلْمِ ، كَمَا غَلَبَ النَّجْمُ عَلَى الثُّرَيَّا والعُودُ على المَنْدَلِ .
قَالَ ابنُ الأَثِيرِ : واشْتِقَاقُهُ من الشَّقِّ والفَتْحِ ، وَقَدْ جَعَلَتْهُ العَرَبُ خَاصًّا بِعِلْمِ الشَّرِيعَةِ ، وَتَخْصِيصاً بِعِلْمِ الفُرُوعِ مِنْهَا .
( وفَقُهَ كَكَرُمَ ، ) فَقَاهَةً صَارَ الفِقْهُ لَهُ سَجِيَّة .
( وفَقِهَ مِثْلَ ( فَرِحَ ، ) فِقْهاً مِثْلَ عَلِمَ عِلْماً زِنَةً وَمَعْنىً ، ( فَهُوَ فِقِيهٌ وَفَقُهٌ ، كَنُدسٍ ، ج فُقَهَاءَ وهي فَقِيهةٌ وفَقُهةٌ ، ج فُقَهَاءَ وفَقَائِهُ .
وَحَكَى اللَّحْيَانِيُّ نِسْوَةٌ فُقِهَاءُ ، وهي نَادِرعةٌ .
قَالَ ابنُ سِيدعة : وَعِنْدِي أَنْ قَائِلَ فُقَهَاءَ مِنَ العَرَبِ لَمْ يَعْتَدَّ بِهَاءِ التَّأْنِيثِ ، وَنَظيرُهَا نِسْوَةٌ فُقَرَاء .
( وفَقِهَهُ عَنِّي ما بَيَّنْتَ لَهُ ، ( كَعَلِمَهُ ، فَهِمَهُ كَتَفَقَّهَهُ ، وَمِنْهُ قَوْلُه تَعَالى : { لِيَتَفَقَّهوا في الدِّينِ } .
( وَفَقَّهَهُ تَفْقِيهاً : عَلَّمَهُ .
) ومنه الحديث : اللَّهُمَّ عَلِّمْهُ الدِّينَ وَفَقِّهْهُ في التَّأْوِيلِ ، أَيْ عَلِّمْهُ تَأْوِيلَهُ وَمَعْنَاهُ ، ( كأَفْقَهَهُ .
وفي التَّهْذِيبِ : أَفْقَهْتُهُ بَيَّنْتُ لَهُ تَعَلُّمَ الفِقْهِ .
( وفَحْلٌ فَقِيهٌ : طَبٌّ بالضِّرَابِ حَادِقٌ بِذَوَاتِ الضَّبْعِ وَذَوَاتِ الحَمْلِ .
( وفَاقَهَهُ : بَاحثَهُ في العِلْمِ فَفَقَهَهُ ، كَنَصَرَهُ : غَلَبَهُ فِيهِ .
( والحَدِيثِ الذي لا طرق له : ( لَعَنَ اللَّهُ النَّائِحَةَ والمُسْتَفْقِهَة ) هِيَ : ( صَاحِبَةُ النَّائِحَةِ الَّتي تُجَاوِبُهَا في قَوْلِهَا لأَنَّهَا تَتَلَقَّفَهُ وَتَتَفَهَّمَهُ فَتُجِيبُهَا عَنْهُ .
( وَيُقالُ للشَّاهِدِ : كَيْفَ فَقَاهَتُكَ لِما أَشْهَدْنَاكَ ، وَلاَ يُقَالُ في غَيْرِهِ ، كَمَا في المُحْكَمِ .
( أَوْ يُقَالُ ) في غَيْرِ الشَّاهِدِ ( فِيمَا ذَكَرَ الزَّمَخْشَرِيُّ .
وَمِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلْيِهِ :
قَالَ ابنُ شُمَيْل : أَعْجَبَني فَقَاهَتُهُ أَيْ فِقْهُهُ .
وَكُلُّ عَالِمٍ بِشَيْءٍ فَهُوَ فِقِيهٌ .
وفَقِيقهُ العَرَبِ : عَالِمُهُمْ .
والفَقْهَةُ : المَحَالَةُ في نُقْرَةِ القَفَا ، قَالَ الرَّاجِزُ :
وتَضْرِبُ الفَقْهَةَ حتى تَنْدَلِقُ قال ابنُ برِّي : هو مَقْلُوبٌ مِنَ الفَهْقَةِ .
وَتَفَقَّهَ : تَعَاطَى الفِقْعِ .
وَبَيْتُ الفَقِيهِ : مَدِينَتَانِ باليَمَنِ : إِحْدَاهُمَا المَنْسُوبَةُ إِلَى ابنِ عُجَيل ، والثَّانِيَةُ : الزَّيْدِيَّة .
