<فقو>: ( و ( فَقَوْتُ أَثَرَهُ : قَفَوْتُهُ ) ؛ ) حَكَاهُ يَعْقوب في المَقْلُوبِ ؛ كذا في المُحْكم .
( والفَقْوُ : ع ) ، وتقدَّمَ في الهَمْزِ أَيضْاً أنَّ الفَقْءَ مَوْضِعٌ .
وقالَ نَصْر : الفَقْوُ قرْيَةٌ باليَمامَةِ بها منْبَرٌ ، وأَهْلُها ضَبّة والغَنْبَر .
( والفَقَا : ماءٌ ) ؛ ) عن ثَعْلَب ولم يَحُدّه ؛ كذا وجِدَ بخطِّ ابنِ السيِّد البَطْلِيُوسي .
( وفُقْوَةُ السَّهْمِ ) ، بالضَّمِّ : ( فُوْقُهُ ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي ، وهي مَجْرَى الوَتَرِ في السَّهْم ، ( ج فُقًى ) ، كذا في نسخِ الصّحاح ، وفي كتابِ أَبي علي بالألِفِ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرو بنُ العَلاءِ للفندِ الزِّمَّاني :
ونَبْلي وفُقاها ك
عَراقِيبِ قَطاً طُحْلِأَرادَ : وفُوقَها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الفَقْوُ : شيءٌ أَبْيَضُ يَخْرُجُ من النّفساءِ أَو الناقَةِ الماخِضِ ، وهو غِلافٌ فيه ماءٌ كثيرٌ .
وحَكَاهُ أَبو عبيدٍ بالهَمْزِ وقالَ : هو السَّابِياءُ ، وقد تقدَّمَ .
