<فقل>الفَقْلُ ، أَهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال النَّضْرُ في كتابِ الزَّرْعِ : هو التَّذْرِيَةُ ، بلغة أَهل اليَمنِ ، يُقال : فَقَلوا ما دِيسَ من كُدْسِهِمْ ، وهو رَفْعُ الدِّقِّ بالمِفْقَلَةِ ، كمِكْنَسَةٍ ، وهي الحِفراةُ ذاتُ الأَسنانِ ، ثمَّ نثْرُه ، قال : والدِّقُّ ما قد دِيسَ ولمْ يُذْرَ ، قالَ : وهذا الحَرفُ غريبٌ .
وأَرضٌ كثيرَةُ الفَقْلِ ، أَي كثيرَةُ الرَّيْعِ .
وقد أَفْقَلَتْ إفْقالاً : ظهرَ فيها الفَقْلُ .
والفُقْلُ ، بالضَّمِّ : سَمَكَةٌ مَسمومَةٌ لا تُؤْكَلُ ، ولجمعُ فِقَلَةٌ ، كعِنَبَةٍ ، قَدُّها كإصْبَعٍ ، قاله الخارَزَنْجِيُّ في تكملَةِ العَيْنِ .
