<فقس>فَقَسَ الرَّجُلُ وغَيْرُه يَفْقِسُ فُقُوساً ، مِن حَدِّ ضرب : ماتَ ، وقيل : ماتَ فَجْأَةً .
وفَقَسَ الطَّائِرُ بَيْضَه فَقْساً : كَسَرَهَا وفَضَخَهَا وأَخْرَجَ ما فِيها ، أَو أفْسَدَها ، والصاد لُغَةٌ فيه ، وهو أَعْلَى ، وسيأْتِي له بالشّين أَيضاً .
وفَقَسَ الحَيَوَانَ : قَتَلَه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وفَقَسَه عَنِ الأَمْرِ : وَقَمَه .
وفَقَسَ فُلانٌ فُلاناً : جَذَبَه بِشَعِرِه سُفلاً ، وهُما يَتَفَاقَسانِ بشُعُورِهِما ، ورُؤُوسِهما ، أَي يَتَجَاذَبانِ ، كِلاهُما عن اللِّحْيَانِيِّ أَو الصَّوابُ في الثَّلاثِ الأخِيرَة تَقْدِيم القَاف .
فيه إِيماءٌ إِلى الرَّدِّ على الجَوْهَرِيّ ، تَبَعاً للصّاغانِيِّ حيثُ قال : وقد انْقَلَبَتْ هذه اللُّغَةُ على الجَوْهَرِيِّ .
قلتُ : وسيأْتِي في ق ف س أَنّ اللِّحْيَانِيَّ رَوَى هذَا الحَرْفَ بالوَجْهَيْنِ ، فلا انقِلابَ ولا خَطأَ ، فتأَمَّلْ .
والفُقَاسُ ، كغُرَابٍ : داءٌ في المَفَاصِلِ شَبِيهٌ بالتَّشَنَّجِ ، قالَه ابنُ دُرَيْدٍ ، ووُجِدَ في بَعْضِ نُسَخِ الجَمْهَرَةِ بتقديم القاف .
والفَقُّسُ ، كتَنُّورٍ : البِطِّيخُ الشّاميُّ ، أَي الَّذِي يقَال له : البِطِّيخُ الهِنْدِيُّ ، لغةٌ مصْريّة ، وأَهْلُ اليَمَن يُسَمُّونَه الحَبحَب ، هكذا نقلَه الصّاغَانِيُّ .
ولم يَذْكُر أَنّهَا لغَةٌ مِصْريَّة هنا مع ذِكْرَها في فيدس وأَشْبَاهه .
وفَاقُوسُ ، كقابوس : د ،
بمصْرَ شَرْقيَّها ، على أَرْبَعَةٍ وخمسين ميلاً ، منها منْهَا ناصِر الدِّينِ محَمَّدُ بنُ البَدْرِ حَسَنِ بن سَعْد بن محَمَّدُ بنُ البَدْرِ حَسَنِ بن سَعْد بن محَمَّدِ بن يُوسفَ بن حَسَنٍ الزُّبَيْريُّ القُرَشيُّ الفاقُوسيُّ ، ووَلَدَاه : التَّقِيُّ عبد الرَّحْمن ، حَضَرَ على التَّنُوخيِّ ، وابن الشِّحْنَة والعِرَاقِيِّ والهَيْتَميِّ ، وتُوُفِّيَ سنةَ ، والمُحِبُّ محمَّد ، سَمِعَ على العِرَاقِيِّ والهَيْتَميِّ وابن أَبي المَجْد ، والتَّنُوخيِّ ، وتُوُفِّيَ سنة ، وحَفِيداه محَمَّدٌ ومحَمَّدٌ ابْنا عبد الرّحمن ، ممَّن سَمِعَا خَتْمَ البُخَاريِّ في الظّاهريَّة .
وفُقَيْسٌ ، كزُبَيْرٍ : عَلَمٌ .
وقالَ النَّضْر : المِفْقَاس كمِحْرَابٍ : العُودُ المُنْحَنِي في الفَخِّ الَّذي يَنْفَقَس على الطَّيْر ، أَي يَنْقَلِب فيَفْسَخُ عُنُقَه ويَعْقِرُه .
وقد فَقَسَه الفَخُّ ، وقال غيرُه : الْمِفْقَاس : عُودَان يُشَدُّ طَرَفاهُمَا في الفَخِّ ، وتُوضَعُ الشَّرَكَةُ فِوقَهُمَا ، فإِذا أَصابَهُمَا شيءٌ فَقَسَتْ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : فَقَسَ ، إِذا وَثَبَ .
وفَقَسَ الشَّيْءَ فَقْساً : أَخَذَه أَخْذَ انْتزَاعٍ وغَصْبٍ .
