<فقق>فَقَقْتُه فَقّاً : فتَحْتُه عن ابنِ دُرَيدٍ .
قال : ورجُلٌ فَقاقٌ ، كسَحابٍ إذا كانَ كثيرَ الكَلامِ قَليلَ الغَناءِ .
وقال غيرُه : رجُلٌ فَقاقَة ، مثل سَحابَة ، وكذلِك فَقْفاقٌ عن الفرّاءِ وفَقْفاقَةٌ أي : أحمَقُ هُذَرَةٌ مُخلِّطٌ ،
والأنثى كذلك ، وليست الهاءُ فيها لتأنِيثِ الموصوفِ بما هي فيه ، وإنّما هي أمارةٌ لِما أُريدَ من تأنيثِ الغايَةِ والمُبالَغة .
وفَقْفَقَ الرّجلُ : افْتَقَر فَقْراً مُدْقِعاً أي : مُلصِقاً بالتّراب .
(و) فَقْفَقَ الكلبُ : نبَح فَرَقاً ، نقَلَه الجوهريّ .
وفي التّهذيب : الفَقْفَقَة : حِكايةُ عُواءاتِ الكِلابِ .
وفَقْفَق في كَلامِه : إذا تقعّرَ وهو مِثلُ الفَيْهَقةِ فيه .
وقيلَ : إذا خلّطَ في كلامِه .
والفَقْفاقُ : السّقَطُ من الكَلام عن ابنِ عبّادٍ .
قال : والفُقْفوق بالضَّمِّ : العَقْل ، والذّهْنُ .
وقال أبو حاتم : الفَقاقَةُ كسحابَة : طائِرٌ من العصافيرِ بَقْعاءُ ، وليست من الدُّخَّل ، قصيرةُ الرِّجلينِ والعُنُق ، وهي أصغَرُ من الفقار ج : فَقاقٌ بحذفِ الهاءِ ، وتصغيرُه : الفُقَيِّقَةُ ، بالتّشديد .
والفَقَقَة ، مُحرّكة : الحَمْقَى عن ابنِ الأعرابي .
وانفَقّ الشيءُ انْفِقاقاً أي : انفَرَج عن ابن دُريد .
وفي المُحكَمِ : الانْفِقاقُ : انْفِراجُ عُواءِ الكَلْبِ ، والفَقْفَقَة حِكايةُ ذلِك ويُقال : انفقّتْ عَوّةُ الكَلْب ، أي : انفَرجَت .
(و) الفَقْفَقَة : حِكايةُ صوْتِ الماءِ .
يُقال : سمعتُ فَقْفَقَة الماءِ : إذا سمِعْتَ صوْت تدارُكِ قَطْرِه أو سَيَلانِه عن ابنِ دُريد .
ومما يُستَدرك عليه : فَقّ النّخْلةَ يَفُقّها فَقّاً : فرّج سَعَفَها ، ليَصِل إلى طلْعِها ، فيُلْقِحَها ، عن ابنِ دُرَيد .
وفَقّ الشيءُ فقّاً : انفَرَج .
وتَفَقْفَق في كلامِه ، مثل فَقْفَقَ .
وقال شَمِرٌ : رجُلٌ فَقَاقَة ، كسَحابة ، أي : أحمَر .
والفَقَقُ ، محركةً : قرْية باليَمامة بها منبر ، وأهلُها ضَبَّةُ والعَنْبر .
