<فقد>: ( فَقَدَهُ يَفْقِدُه فَقْداً ) ، بفتح فسكون ،
( وفِقْداناً ) بالكسر ، وفُقْدَاناً ، بالضّمّ ، زاده المصنِّف في ( البصائر ) له ، وذَكَره شيخُنا عِوَضَ الكَسْرِ اعتماداً على الشُّهْرَة ، وقاعِدةِ المصادرِ ، ( وفُقُوداً ) بالضَمِّ ، وهاذه عن ابنِ دُرَيْدٍ .
كذا في ( البصائر ) وأَنشدَ لعَنْتَرَةَ العَبْسِيِّ :
فإِن يَبرأْ فلَمْ أَنْفُثْ عَلَيْهِ
وإِن يُفْقَدْ فَحُقَّ له الفُقُودُ
: ( عَدِمَهُ ) ، والفاءُ ، والقاف ، والدال ، تَدُلُّ على ذَهَابِ شيْء وضَياعهِ .
وفي ( المُفْرَدات ) للراغب : الفَقْدُ أَخَصُّ من العَدَمِ ، لأَنَّ العَدَم بعْدَ لوُجُودِ .
أَي فهو أَعَمُّ ، كما قاله شيخُنَا .
( فهو فَقِيدٌ ومَفْقُودٌ ) ، وعلى الثانِي اقتَصَر صاحِبُ اللِّسانِ .
قال شيخُنا : والفاعِل : فاقِدٌ ، على القِيَاسِ ، ولذا لم يحتَجُ لذِكْره .
قلتُ : ومن سَجَعَات الأَساس : أَنا مُنْذُ فارَقْتَنِي كالفاقِد ، أُمِّ الواحِد .
( وأَفقدَهُ اللّهُ إِيَّاهُ ) ، وأَفقدَه اللّهُ كُلَّ حَمِيمٍ .
( والفاقِدُ ) من النِّسَاءِ : ( التي ما تَزوجُها أَو وَلَدُهَا ) أَو حَمِيمُها .
وقال أَبو عُبَيْدٍ : الفاقِدُ : الثَّكُول ، وأَنشد الليثُ :
كأَنَّها فاقِدٌ شَمْطَاءُ مُعْوِلَةٌ
ناحَتْ وجَاوَبَها نُكدٌ مَنَاكِيدُ
( أَو ) : هي ( المُتَزَوِّجَهُ بعدَ مَوتِ زَوْجِهَا ) ، قاله اللِّحْيَانيُّ ، وقال : والعربُ تقول : لا تتزوَّجَنَّ فاقداً ، وتَزَوَّجْ مُطَلَّقَة .
( و ) ظَبْيَةٌ فاقِدٌ ، و ( بَقَرَةٌ ) فاقِدٌ : ( سُبِعَ وَلَدُهَا ) ، وكذالِك : حَمامةٌ فاقِدٌ ، وأَنشد الفارِسيّ :
إِذا فاقِدٌ خَطْبَاءُ فَرْخَيْنِ رَجَّعَتْ
ذَكَرْتُ سُلَيْمَى في الخَلِيطِ المُبَايِنِ
قال ابن سيده : هاكَذا أَنشدَه سيبويهِ ، بتقديم ( خطباءَ ) على ( فَرْخَيْنِ ) مُقَوِّياً بذالكَ أَنَّ اسمَ الفاعِلِ
إِذا وُصِفَ قَرُب من الاسمِ وفارقَ شَبَهَ الفِعْلِ .
( وافتَقَدَهُ وَتَفَقَّده : طَلَبَهُ عِنْدَ غَيْبَتِهِ ) قال :
فلا أُخْتٌ فَتْبكِيه
ولا أُمٌّ فَتَفْتَقِدُهْ
وفي التنزيل : { وَتَفَقَّدَ الطَّيْرَ فَقَالَ مَالِيَ لاَ أَرَى الْهُدْهُدَ } ( النمل : 20 ) .
وفي ( المفردات ) للرغب : التّفَقُّد تَعرُّفُ فِقْدَانِ الشيْءِ ، والتعَهّد : تَعرُّفُ العَهْد المتقدّم .
ووافقَه كثيرٌ من أَهل اللّغَة .
منهم من استعمَلَ كُلًّا منها في مَحَلِّ الآخَرِ .
وفي حديثِ عائشةَ ، رضيَ اللهُ عنها : ( افتقدْتُ رسولَ الله ، صلَّى الله عليْه وسلّم ، لَيْلةً ) أَي لم أَجِدْه .
ويقال : ما افتَفَدتُه مُنْذُ افْتَقَدتُ ، أَي ما تَفَقَّدتُه منذُ فَقَدتُه .
كذا في ( البصائر ) .
وروى عن أَبي الدرداءِ أَنه قال : ( من يَتَفَقَّدْ يَفْقِدْ ، ومن لا يعِدَّ الصَّبْرَ لِفَوَاجع لأُمورِ يَعْجِزْ ، أَقْرِضْ مِن عَرَضِكَ ليوم فَقْرِك ) قال ابنُ منظور : أَي من تَفَقَّدَ الخَيْرَ وطَلَبَه في النّاسِ فَقَدَه ولم يَجِدْه ، وذلك أَنَّه رأَى الخَيْرَ في النادِرِ من النَّاسِ ، ولم يَجِدْه فاشِياً موجوداً .
وفي ( البصائر ) للمصنّف : أَي مَن يَتَفَقَّدْ أَحوال الناسِ ويَتَعَرَّفْها عَدِمَ الرِّضا ، فإِن ثَلَبَك أَحدٌ فلا تَشْتَغِلْ بمعارضَتِه ، ودعْ ذالك قَرْضاً عليه ليوم الجزاءِ .
انتهى .
وقد أَنشدَنَا بعضُ الأَصحاب :
تَفَقُّدُ الخِلَّانِ مُسْتَحْسَنٌ
فمَنْ بَدَاهُ فنِعِمَّا بَدَا
سَنَّ سُلَيْمَانُ لن سُنَّةً
فكان فيما سَنَّهُ المُقْتَدَى
تَفَقَّدَ الطَّيْرَ على رأْسِه
فقال مالِي لا أَرَى الهُدْهُدَا
( و ) يقال : ( ماتَ غيْرَ فَقِيدٍ ولا حَمِيدٍ ) ، وزاد الزمَخْشَرِيُّ ( وغيرَ
مَفقُودٍ ) ولا محمودٍ ، أَي ( غيرَ مُكْتَرَثٍ لِفِقْدَانِهِ ) .
( والفَقْدُ ) بفتح فسكون ( ولا يُحَرَّك ، ووَهِمَ الأَزهَرِيُّ ) صاحِبُ ( التهذيب ) قال الصاغانيُّ : وقع في نسخ الأَزهريِّ : الفَقَد ، بالتَحْرِيك ، والصواب سكونُ القَاف : ( نَباتٌ ) يُشْبِه الكَشُوثَى ، قاله اللَّيْث ، ( وشَرَابٌ ) يُتَّخَذُ ( من زَبِيبٍ أَو عَسَلٍ ) ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، ( أَو كَشُوثٍ ) يُنْبَذُ في العَسَلِ فيُقَوِّيه ويُجِيدُ إِسكارَه ، وكونُه إسماً للنّباتِ والشّرَابِ المتَّخذِ منه ، ذَكَره أَبو حنيفة ، في كتاب ( النبات ) .
وعن ابن الأَعرابيّ : الفَقْدَةُ : الكَشُوثُ .
وقال الليث : ويُقَال إِن العَسَلَ يُنْبَذُ ثم يُلْقَى فيه الفَقْدُ فَيُشَدِّده ، ( كالفُقْدُدِ بالضّمّ ) في التهذيب ، في الرباعيّ ، عن أَي عَمْرٍ و : الفُقْدُد : نَبِيذُ الكَشُوثِ .
( وتَفاقَدوا : فَقَدَ بعضُهم بَعضاً ) .
وفي حديثِ الحَسنِ ( أُغَيْلِمَةٌ حَيَارَى تَفاقَدُوا ) ، هو أَن يَفْقِد بَعضُهُم بعْضاً .
وقال بن مَيَّادةَ :
تَفَاقَدَ قَوْمِي إِذْ يَبِيعُون مُهْجَتِي
بجَارِيَةٍ بَهْراً لَهُمْ بَعْدَهَا بَهْرَا
ومما يستدرك عليه :
فَقَّد ، إِذا أَكَلَ لكَشُوثَ .
نقله الصاغانيُّ .
