<فقر>.
الفَقْر ، ويُضَمُّ : ضِدُّ الغِنَى ، مِثْلُ الضَّعْف والضُّعْف .
قال اللَّيْثُ : والفُقْرُ ، بالضَّمّ : لُغَة رَدِيئَة .
قلتُ : وقد قالُوهُ بضمَّتَيْن أَيضاً ، وبفَتْحَتَيْنِ ، نَقَلهما شَيخُنا .
قال ابنُ سِيدَه : وقَدْرُهُ أَنْ يَكُونَ له ما يَكْفِي عِيَالَه أَو الفَقِيرُ : مَنْ يَجِد القُوتَ ، وفي التَّنْزِيل العزيز : إِنَّمَا
الصَّدَقَاتُ لِلفُقَرَاءِ والمَسَاكينِ .
سُئل أَبو العَبّاسِ عن تَفْسِير الفَقِير والمِسْكين ، فقال : قال أَبو عَمْرِو ابن العَلاءِ ، فيما يَرْوِى عنه يُونُسُ : الفَقِيرُ : الَّذِي له ما يَأْكُلُ ، والمِسْكِينُ : مَنْ لا شَيْءَ له .
وقال يُونُسُ : قُلْتُ لأَعْرَابِيّ مَرَّةً : أَفَقِيرٌ أَنْتَ فقال : لا والله بَلْ مِسْكينٌ .
أَو الفَقِيرُ : هو المُحْتَاجُ ، عند العَرَبِ ، قاله ابنُ عَرَفةَ .
وبه فَسَّر قولَه تَعَالَى : أَنْتُمُ الفُقَرَاءُ إِلَى اللهِ .
أَي المُحْتَاجُون إِلَيْه .
والمِسْكِينُ : من أَذَلَّه الفَقْرُ أَو غَيْرُه من الأَحْوَالِ ، قال ابنُ عَرَفَة : فإِذا كانَ مَسْكَنَتُه من جِهَةِ الفَقْر حَلَّت لَهُ الصَّدَقَةُ ، وكان فَقِيراً مِسْكِيناً ، وإِذَا كان مِسْكِيناً قد أَذَلَّه سِوَى الفَقْرِ فالصَّدَقَةُ لا تَحِلُّ له ، إِذ كان شائعاً في اللُّغَة أَنْ يُقَال : ضُرِبَ فلانٌ المِسْكِينُ ، وظُلِمَ المِسْكِينُ ، وهو مِنْ أَهْلِ الثَّرْوَة واليَسَار ، وإِنَّمَا لَحِقَهُ اسمُ المِسْكِين من جِهَةِ الذِّلّة ، فَمَنْ لم تَكُنْ مَسْكَنَتُه من جِهَةِ الفَقْر فالصَّدقَةُ عليه حَرام .
ورُوِىَ عن الشَّافِعيّ رَضِيَ الله عنه أَنَّه قَال : الفُقَراءُ : الزَّمْنَى الضِّعافُ الَّذِينَ لا حِرْفَةَ لَهُم ، وأَهْلُ الحِرَف الضَّعيِفَة الَّذِين لا تَقَعُ حِرْفَتُهم من حاجَتِهم مَوْقِعاً .
والمَساكِينُ : هم السُّؤّالُ مِمَّن له حِرْفَةٌ تَقَع مَوْقِعِاً ولا تُغْنِيه وعِيَالَه .
قال الأَزهريّ : فالفَقِيرُ أَشَدُّ حالاً عند الشافِعِيّ .
ويُرْوَى عَنْ خالِدِ بنِ يَزِيدَ أَنّه قال : كأَن الفَقِيرَ إِنّمَا سُمِّيَ فَقِيراً لِزَمَانَةٍ تُصِيبُه مع حاجَة شَدِيدَةٍ تَمْنَعُه الزَّمَانَةُ من التَّقَلُّب في الكَسْبِ على نَفْسِه ، فهذا هو الفَقِيرُ ، أَو الفَقيُر : مَنْ له بُلْغَةٌ من العَيْشِ ، والمِسْكِينُ : مَنْ )
لا شَيءَ له ، قاله ابنُ السِّكِّيت ، وإِليه ذَهَبَ أَبو حَنِيفَةَ رَحِمَهُ الله تعالَى .
وأَنشد ابنُ السِّكِّيت للرّاعى يَمْدَح عبدَ المَلك ابنَ مَرْوَانَ :
( أَمَّا الفَقِيرُ الّذي كانَتْ حَلُوبَتُهُ  وَفْقَ العِيَال فلَمْ يُتْرَكْ لَهُ سَبَدُ )  أَوْ هُوَ ، أَي المسْكِينُ ، أَحْسَنث حالاً من الفَقير ، وهو قَوْلُ الأَصمعيّ .
وكذلك قال أَحْمَدُ بنُ عُبَيْدٍ .
قال أَبو بَكْر : وهو الصَّحِيحُ عندنا ، لأَنَّ الله تعالَى سَمَّى مَنْ له الفُلْكُ مِسْكيناً ، فقال : أَمَّا السَّفِينَةُ فكَانَتْ لِمَسَاكينَ يَعْمَلُونَ في البَحْرِ .
وهي تُساوِي جُمْلَةً .
قلتُ : ورُدَّ بأَنَّ السَّفِينَةَ لم تَكُنْ مِلْكاً لهم بَلْ كانوا يَعْمَلُون فيها بالأُجْرَة .
ويَشْهَدُ له أَيضاً قِرَاءَةُ من قَرَأَ بالتَّشْدِيد .
وقال يُونُسُ : الفَقِيرُ أَحْسَنُ حالاً من المِسْكين ، واسْتَدَلّ بقَوْلِ الأَعْرَابيّ الذي تَقَدّم وبِبَيْت الرّاعِى .
وقال الفَرّاءُ في قوله عَزَّ وجَلَّ : إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلفُقَرَاءِ والمَسَاكينِ .
قال : الفُقَرَاءَ : هُم أَهْلُ الصُّفَّة ، كانُوا لا عَشَائرَ لَهم ، فكانُوا يَلْتَمِسُون الفَضْلَ في النَّهارِ ويَأْوُون إِلى المَسْجِد .
قال : والمَسَاكِينُ : الطَّوَّافُون على الأَبْوَابِ ، أَو هُمَا سَوَاءٌ ، وهو قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابيّ ، فإِنّه قال : الفَقِيرُ : الّذي لا شَيْءَ له ، والمِسْكِينُ مثلُه .
قال البَدْرُ القَرافيّ : وإِذا اجْتَمَعَا افْتَرَقَا ، كما إِذا أُوْصِىَ للفُقَراءِ والمَسَاكِينِ فلابُدَّ من الصَّرْف للنَّوْعَيْن ، وإِنْ افْتَرَقَا اجْتَمَعَا ، كما إِذا أُوصِىَ لأَحَدِ النَّوْعَيْن جازَ الصَّرْفُ للآَخَرِ .
ورَجُلٌ فَقيرٌ من المالِ ، وقد فَقُرَ ككَرُمَ فهو فَقِيرٌ ، من قَوْم فُقَرَاءَ ، وهي فَقِيرَةٌ ، من نِسْوَةٍ فَقَائرَ ، وحَكَى اللّحْيَانيّ : نِسْوَةٌ فُقَراءُ ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أَدْرِي كَيْفَ هذا .
قال سِيبَوَيْه : وقالُوا : افْتَقَرَ ، كما قالُوا اشْتَدَّ ، ولم يَقُولُوا : فَقُرَ ، كما لم يَقُولُوا : شَدُد ، ولا يُسْتَعْمَل بغَيْرِ زِيَادة .
وأَفْقَرَهُ الله تعالَى ، مِنَ الفَقْر ، فافْتَقَر .
والمَفَاقِرُ : وُجُوهُ الفَقْرِ ، لا وَاحِد
َ لهَا .
ويُقَال : سَدَّ اللهُ مَفَاقِرَه ، أَي أَغْناهُ وسَدَّ وُجُوهَ فَقْرِه ، قال النابِغَةُ :  ( فأَهْلِي فِدَاءٌ لامْرِئٍ إِنْ أَتَيْتُهُ  تَقَبَّلَ مَعْرُوفِي وسَدَّ المَفَاقِرَا )  وفي حَدِيث مُعَاوِيَة : أَنّه أُنْشِدَ قال الزَّمَخْشَريّ للشَّمّاخ :  ( لَمَالُ المَرْءِ يُصْلِحُه فيُغْنِى  مَفاقِرَه أَعَفُّ من القُنُوعِ )  وقيل : المَفَاقِرُ : جَمْعُ فَقْر ، على غَيْرِ القِياس ، كالمَشابِه والمَلامِح ، ويَجُوز أَنْ يكونَ جَمْعَ مَفْقَر ، مصدر أَفْقَرَه ، أَو جَمْعَ مُفْقِر .
والفِقْرَة بالكسر والفَقْرَة والفَقَارَة ، بِفَتْحِهما : واحِدَةُ فَقَارِ الظَّهْر ، وهو ما انْتَضَدَ من عِظَامِ الصُّلْب مِنْ لَدُنِ الكاهِلِ إِلى العَجْبِ ، ج فِقَرٌ كعِنَبٍ ، وفَقَارٌ ، مثلُ سَحَاب ، وقيل في الجَمْع : فِقِرَات بالكسر أَو بكسرتين وفِقَرَات ، كعِنَبات .
قال ابنُ الأَعْرَابيّ : ) أَقَلُّ فِقَرِ البَعِيرِ ثَمَانِ عَشْرَةَ ، وأَكْثرُهَا إِحدَى وعِشْرُون إِلى ثَلاثٍ وعِشْرِينَ .
وفَقَارُ الإِنْسَانِ سَبْعٌ .
والفَقِيرُ : الرَّجُلُ الكَسِيرُ الفَقارِ ، قال لَبِيدٌ يصف لُبَداً ، وهو السابِعُ من نُسُور لُقْمَان بن عادٍ :  ( لَمَّا رَأَى لُبَدُ النُّسُورَ تَطَايَرَتْ  رَفَعَ القَوادِمَ كالفَقِيرِ الأَعْزَلِ )  والأَعْزَلُ من الخَيْلِ : المائِلُ الذَّنَبِ ، والفَقِيرُ : المَكْسُورُ الفَقَارِ ، يُضْرَبُ مَثَلاً لكلّ ضَعِيفٍ لا يَنْفُذ في الأُمُورِ ، كالفَقِر ككَتِف والمَفْقُورِ .
ورَجُلٌ فَقِرٌ : يَشْتَكِي فَقَارَه .
قال طَرَفَة :  ( وإِذَا تَلْسُنُنِي أَلْسُنُها  إِنَّنِي لَسْتُ بمَوْهُونٍ فَقْرِ )  وفي التَّهْذِيب : الفَقِيرُ : مَعْناه
المَفْقورُ الذي نُزِعَتْ فِقْرَةٌ من ظَهْرِه فانْقَطَع صُلْبُه من شِدّةِ الفَقْر ، فلا حالَ هي أَوْكَدُ من هذِه .
وقال أَبُو الهَيْثَم : للإِنسانِ أَرْبَعٌ وعِشْرُون فَقارَة ، وأَرْبَعٌ وعِشْرُون ضِلَعاً : سِتُّ فَقَاراتٍ في العُنق ، وسِتُّ فَقَارَات في الكاهِلِ والكاهلُ بَيْنَ الكَتِفَيْن بين كُلِّ ضِلَعَيْن من أَضْلاعِ الصَّدْرِ فَقَارَةٌ من فَقارات الكاهِل السِّتّ ، ثم سِتّ فقَارَات أَسْفَلَ من فَقَارَاتِ الكاهِل ، وهي فَقاراتُ الظَّهْر الّتي بحِذِاءِ البَطْن ، بَيْنَ كُلّ ضِلْعَيْن من أَضْلاعِ الجَنْبَيْن فَقَارَةٌ منها ، ثم يُقَال لِفَقارَةٍ واحِدَة تَفْرُق بَيْن فَقَارِ الظَّهْرِ والعَجُز : القَطَاةُ ، ويَلِي القَطَاةَ رَأْسَا الوَرِكَانْ ، ويُقَال لهما : الغُرَابَانِ وبَعْدَهَا تَمامُ فقَارِ العَجُزِ ، وهي سِتّ فَقَاراتٍ آخِرُها القُحْقُح ، والذَّنَب متّصِلٌ بها ، وعن يَمِينها ويَسَارِهَا الجَاعِرَتان ، وهُمَا رَأْسَا الوَرِكَيْن اللَّذَانِ يَلِيَانِ آخِرَ فَقارَةٍ من فَقَارَاتِ العَجُزِ .
قال : والفَهْقَة : فَقَارَةٌ في أَصْلِ العُنْقِ ، داخِلَةٌ في كُوَّةِ الدِّماغ التي إِذا فُصِلَتْ أَدْخَلَ الرجلُ يَدَهُ في مَغْرِزِهَا فيَخْرُج الدِّماغُ .
وفي حَدِيث زَيْدِ بن ثابِت : ما بَيْنَ عَجْبِ الذَّنَبِ إِلى فِقْرَةِ القَفَا ثِنْتَان وثَلاثُون فِقْرَةً ، في كُلّ فِقْرَة أَحَدٌ وثَلاثُون دِيناراً يعني خَرَزَ الظَّهْرِ كذا في اللِّسَان .
والفَقِيرُ : البِئْرُ التي تُغْرَسُ فيها الفَسِيلَة ثم يُكْبَسُ حَوْلَهَا بِتَرْ نُوقِ المَسِيل وهو الطّين وبالدِّمْن ، وهو البَعَرُ ، ج فُقُر ، بضَمَّتَيْن .
وقد فَقَّرَ لها تَفْقِيراً : إِذا حَفَرَ لها حَفِيرَةً لتُغْرَسَ .
وفي الحديث : قال لسَلْمَانَ اذْهَبْ ففَقِّرْ للفَسِيل ، أَي احْفِر لَها مَوْضِعاً تُغْرَسُ فيه ، واسمُ تِلْكَ الحُفْرَة فُقْرَةٌ وفَقِيرٌ .
أَو هي أَي الفَقِيرُ ، وجَمْعُها فُقُرٌ : آبارٌ مُجْتَمِعَةٌ ، الثَّلاثُ فما زادَتْ ، وقِيلَ : هي آبارٌ تُحْفَرُ ويَنْفُذُ بَعْضُها إِلى بَعْض ، وفي حديث عُثْمَانَ رضيَ الله عنه : أَنّه كان يَشْرَب ، وهو
مَحْصُورٌ ، من فَقِير في دارِه أَي ، بئْر ، وهي القَلِيلَةُ الماءِ .
والفَقِيرُ : رَكِيَّةٌ بعَيْنِها معروفةٌ .
قال :  ( ما لَيْلةُ الفَقِيرِ إِلاَّ شَيْطانْ  مَجْنُونةٌ تُودِي برُوح الإِنْسَانْ )  لأَنَّ السَّيْرَ إِلَيْهَا مُتْعِبٌ ، والعربُ تقولُ للشَّيْءِ إِذا اسْتَصْعَبُوه : شَيْطَانٌ .
قلْتُ : وهو ماءٌ بطرِيق )
الشامِ في بِلاد عُذْرَةَ .
والفَقِيرُ : المَكَانُ السَّهْلُ تُحْفَر فيه رَكايَا مُتَناسِقَةٌ ، نقله الصاغانيّ وقِيلَ : الفَقِيرُ : فَمُ القَناةِ الَّتي تَجْرِي تحتَ الأَرْضِ ، والجَمْعُ كالجَمْعِ .
وقيل : هو مَخْرَجُ الماءِ منها .
ومنه حَدِيثُ مُحَيَّصَةَ : أَنَّ عَبْدَ اللهِ بنَ سَهْلٍ قُتِلَ وطُرِحَ في عَيْنٍ أَو فَقِيرٍ .
والفُقَيْرُ ، كزُبيْر : ع ، قال الصاغانيّ : وليس بتَصْحِيف الفَقِير ، أَي الّذِي تَقَدَّم ذِكْره .
والفاقِرَةُ : الدّاهِيَةُ الكاسِرَةُ للفَقَارِ ، كذا قالَهُ اللَّيْثُ وغيرهُ .
وقال أَبو إِسحاقَ في قوله تعالى : تَظُنُّ أَن يُفْعَلَ بِهَا فَاقِرَةٌ .
المَعْنى تُوقِنُ أَنْ يُفْعَلَ بها داهِيَة من العَذابِ ونحو ذلِكَ .
وقال الفَرّاءُ : وقد جاءَتْ أَسماءُ القِيَامَة والعَذابِ بِمَعْنَى الدَّوَاهِي وأَسمائها .
والفَقْرُ بالفَتْح : الحَفْرث ، كالتَّفْقِير ، يُقَال : فَقَرَ الأَرْضَ وفَقَّرَها ، أَي حَفَرَها .
والفَقْرُ : ثَقْبُ الخَرَزِ للنَّظْمِ ، قال الشاعر :  ( غَرَائرُ في كِنٍّ وصَوْنٍ ونَعْمَة  يُحَلَّيْن ياقُوتاً وشَذْراً مُفَقَّرَا )  والفَقْرُ : حَزُّ أَنْفِ البَعِيرِ الصَّعْبِ بحَدِيدَةِ حَتَّى يَخْلُصَ إِلى
العَظْمِ أَو قَرِيبٍ منه ثم يُلْوى عليه جَرِيراً لِتَذْلِيلة وتَرْوِيضه .
وقال أَبو زَيْد : الفَقْرُ : إِنّمَا يكونُ للبَعِير الضَّعيفِ .
قال : وهي ثَلاثُ فِقَرٍ .
فَقَرَهُ يَفْقُرُ ه ، بالضَّمّ ، ويَفْقِرُ هُ ، بالكَسْرِ ، فَقْراً ، وهو فَقِيرٌ ومَفْقُورٌ .
وقال أَبو زِيَادٍ : وقد يُفْقَرُ الصَّعْبُ من الإِبِلِ ثلاثَةَ أَفْقُرٍ في خَطْمِه ، فإِذا أَرادَ صاحبُه أَنْ يذِلَّهُ ويَمْنَعَهُ من مَرَحِه جَعَل الجَرِيرَ على فَقْرِه الّذِي يَلِي مِشْفَرَه فمَلَكَه كيف شاءَ .
وإِنْ كان بين الصَّعْبِ والذَّلُولِ جَعَل الجَرِيرَ على فَقْرِه الأَوْسَط ، فتَرَيَّد في مِشْيَتهِ واتَّسَع ، فإِذا أَرادَ أَنْ يَنْبَسِط ويَذْهَبَ بلا مُؤْنَة على صاحِبِه جعل الجَرِيرَ على فَقْرِه الأَعْلَى فذَهَبَ كيف شاءَ .
قال : فإِذا حُزَّ الأَنْفُ حَزّاً فذَلِكَ الفَقْرُ .
وبَعِيرٌ مَفْقُور .
والفَقْرُ : الهَمّ ، ج فُقُورٌ ، نقله الصاغانيّ .
ويقالُ : شَكَا إِلَيْه فُقُورَه .
ويُرادُ أَيضاً بالفُقورِ الأَحْوالُ والحاجاتُ .
والفُقْرُ ، بالضّمّ : الجانِب ، ج فُقَرٌ ، كصُرَدٍ ، نادِر عن كُراع .
وقد قِيلَ : إِنّ قَوْلَهم : أَفْقَرَك الصَّيْدُ فارْمِه ، أَيْ أَمْكَنَكَ من جانبِه ، وقِيل : مَعْنَاه أَمْكَنَكَ من فَقَارِه ، وقيل : معناه قد قَرُب منك .
وفي حَدِيث الوَلِيدِ بنِ يَزِيدَ بنِ عبدِ الملكِ : أَفْقَرَ بعدَ مَسْلَمَةَ الصَّيْدُ لِمَنْ رَمَى ، أَي أَمْكَنَ الصَّيْدُ من فَقَارِه لِرَامِيه ، أَرادَ أَنَّ عَمَّه مَسْلَمَةَ كان كَثِيرَ الغَزْو ، يَحْمِي بَيْضَةَ الإِسلامِ ، ويَتَوَلَّى سِدَادَ الثُّغورِ ، فلمّا ماتَ اخْتَلَّ ذلك وأَمْكَن الإِسْلامُ لِمَنْ يَتَعَرَّض إِليه .
وأَفْقَرَ بَعِيرَه : أَعارَك ظَهْرَه في سَفَرٍ للحَمْلِ والرُّكوبِ ثُمَّ تَرُدّه ، قاله ابنُ السِّكّيت .
وذَكَر أَبو عُبَيْد وُجُوهَ العَوارِيّ ، وقال أَمّا الإِفْقارُ فأَنْ يُعطِيَ الرجلُ الرجلَ دابَّتَه فيَرْكَبَها ما أَحَبَّ في سَفَرٍ ثمّ يَرُدّها عَلَيْه .
وأَنشد الزمخشريّ لِنَفْسه : )  ( أَلاَ أَفْقَرَ اللهُ عَبْداً أَبَتْ  عَلَيْه الدَّناءَةُ أَنْ يُفْقِرَا )
( ومَنْ لا يُعِيرُ قَرَا مَرْكَبٍ  فَقُلْ كَيْفَ يَعْقِرُهُ للقِرَى )  والاسمُ الفُقْرَى ، كصُغْرَى ، قال الشاعِر :  ( لَه رَبّةٌ قد أَحْرَمَتْ حِلَّ ظَهْرِهِ  فما فِيه لِلفُقْرَى ولا الحَجِّ مَزْعَمُ )  أَي مَطْمَعٌ .
وفي حَدِيثِ جابِر : أَنَّه اشْتَرَى منه بَعِيراً وأَفْقَرَهُ ظَهْرَه إِلى المَدِينة .
وفي حَدِيث الزكاةِ : ومِنْ حَقِّهَا إِفْقَارُ ظَهْرِها مأُخوذٌ من رُكُوب فَقَارِ الظَّهْرِ ، وهو خَرَزَاتُه الواحِدةُ فَقَارَةٌ .
والمُفْقِرُ ، كمُحْسِن : الرَّجلُ القَويّ ، وكذلِك مُهْرٌ مُفْقِرٌ ، قَوِىّ الظَّهْرِ ، والمُفْقِر أَيضاً : المُهْرُ الذي حانَ لَهُ أَنْ يُرْكَبَ فَقَارُه مثل أَرْكَبَ .
وذُو الفَقَار ، بالفَتْح ، وبالكَسْرِ أَيضاً ، كما صرّح به في المَوَاهِبِ ، ولكنَّ الخَطَّابِيَّ نَسَبَة للعامّة ، فَلِذا قَيَّدَه المصنّف بالضَّبْط ، فليس قَوْلُه بالفتح مستدرَكاً كما تَوَهَّمه بعضٌ : سَيْفُ سُلَيْمَانَ بنِ داوُودَ ، عليهما السلام ، أَهْدَتْه بَلْقِيسُ مع سِتّةِ أَسْياف ، ثمّ وَصَل إِلى العاصِ بن مُنَبِّه بنِ الحَجّاج بن عامِرِ بن حُذَيْفَةَ بنِ سَعْدِ ابن سَهْم ، قُتِلَ يَوْمَ بَدْر مع أَبِيه وعَمِّه نُبَيْهِ بن الحَجّاج كافراً ، قَتَلَهُ عَلِيُّ بن
ُ أَبِي طالِبٍ رَضِي الله عنه وأَخَذَ سَيْفَه هذا ، فصارَ إِلى النَّبِيّ صَلَّى الله تعالى عليه وسلّم ، شبَّهوا تِلْكَ الحُزوزَ بالفَقَارِ .
وقال أَبو العَبّاس : سُمِّىَ لأَنّه كانت فيه حُفَرٌ صِغارٌ حِسانٌ ، ويُقَال لِلْحُفْرَة ، فُقْرَة ، وجَمْعُها فُقَرٌ .
ومن الغَرِيب ما قَرَأْتُ في كتاب الكاملِ لابْنِ عَديّ ، في ترجمة أَبي شَيْبَةَ قاضِي وَاسِطَ ، بسَنَدِه إِليْه عن الحَكَمِ عن مِقْسَم : أَنّ الحجّاج بنَ عِلاطٍ أَهْدَى لِرَسُول الله صلَّى الله عليه وسلَّم سَيْفَهُ ذا الفَقَارِ ، ثم صارَ إِلى أَميرِ المؤمنين عَلِيّ ابنِ أَبِي طالب ، رضي الله عنه وكَرّم وَجْهَه ، وفيه قيل : لا فَتَى إِلا عليّ ، ولا سَيْفَ إِلاّ ذُو الفَقَارِ .
وذُو الفَقَارِ : لَقَبُ مَعْشَرِ بنِ عَمْروٍ الهَمْدَانِيِّ ، أَوْرَدَه الصاغَانيّ .
قلتُ : ومن بَنِي الحُسَيْنِ بنِ عليٍّ أَبو الصَّمْصامِ ذُو الفَقَارِ بن مَعْبَدِ بن عليّ ، وحَفِيدُه أَشْرَفُ الدِّينِ ذُو الفَقَارِ ابنُ محمّدِ بنِ ذي الفَقَارِ ، له ذِكرٌ في كتاب أَبي الفُتُوح الطاوُوسِيّ .
قلتُ : جَدُّه هُوَ ذُو الفَقَارِ بن أَشْرَفَ العَلَوِيُّ المَرَنْدِيُّ الفَقِيه ، ووَلَدُه محمّد هذا مات سنة ، قاله الحافظ .
وسَيْفٌ مُفَقَّرٌ ، كمُعَظَّمٍ : فيه حُزُوزٌ مُطْمَئنَّة عن مَتْنِه ، وكُلُّ شيْءٍ حُزَّ أَوْ أُثِّرَ فيه فَقَدْ فُقِّر .
ورَجُلٌ مُفَقَّرٌ : مُجْزِئٌ لِكلّ ما أَمِرَ به ، نقله الصاغانيّ ، كأَنَّه لِقُوّةِ فَقَارِه .
والفُقْرَة ، بالضَّمّ : القُرْب ، يُقَال : هو مِنِّي فُقْرَةً ، أَي قَرِيبٌ .
والفُقْرَةُ : الحُفْرَةُ في الأَرْضِ ، جَمْعُه فُقَرٌ .
والفُقْرَةُ : مَدْخَلُ الرَّأْسِ من القَمِيص .
والفِقْرَةُ ، بالكَسْرِ : العَلَمُ ، من جَبَلٍ أَو هَدَفٍ أَو نَحْوه ، كالحَفِيرَة )
ونَحْوِهَا .
قال اللَّيْث : يقولون في النِّضَال : أُرَامِيكَ مِنْ أَدْنَى فقْرَةٍ ، ومن أَبْعَدِ فِقْرَة ، أَي من أَبْعَدِ مَعْلَمٍ يَتَعَلَّمُونَه .
ومن المَجَازِ : الفِقْرَةُ : أَجْوَدُ بَيْتٍ في القَصِيدَة ، تَشْبِيهاً بفِقْرَةِ الظَّهْرِ .
ويُقال : ما أَحْسَنَ فِقَرَ كَلامِه ، أَي نُكَتَه ، وهِي في الأَصْلِ حُلِيٌّ تُصاغُ عَلَى شَكْلِ فِقَرِ الظَّهْر ، كما في الأَساس .
والفِقْرَةُ : القَرَاحُ من الأَرْضِ للزَّرْع ، نقلُه الصاغانيّ .
والفَقْرَةُ ، بالفَتْح : نَبْتٌ ، ج فَقْرٌ ، أَي بفَتْح فسُكُونٍ ، كذا في
سائر النُّسَخ ، والصَّوابُ أَنّهَا الفَقُرَةُ بفَتْح فضَمٍّ اسمُ نَبْت ، جَمْعُهَا فَقُرٌ بفتح فضَمّ أَيضاً حكاها سيبويه .
قال : ولا يُكَسَّرُ لقِلَّةِ فَعُلَةِ في كَلامِهم .
والتَّفْسِيرُ لثَعْلَبٍ ، ولم يَحْكِ الفَقُرة إِلاّ سِيبَوَيْه ثمّ ثَعْلَب ، فتَأَمَّل .
والفَقْرَنُ ، كرَعْشَنٍ : سَيْفُ أَبِي الخَيْرِ بن عَمْروٍ الكِنْدِيّ ، وإِنّمَا مَثَّلَه برَعْشَن إِشَارَةً إِلى أَنَّ نُونَه زائدَةٌ كنُونِ رَعْشَنٍ وضَيْفَنٍ .
وفَقَارٌ كسَحاب : جَبَلٌ ، نقله الصاغَانيّ .
والفَيْقَرُ : الدَّاهِيَةُ ، ولو ذَكره عند الفاقِرَة كانَ أَحْسَنَ لضَبْطِه ، ولكنّه تَبِعَ الصاغانيَّ فإِنَّه أَوْرَدَهُ هُنَا بعد فَقَارٍ .
ويُقَال : إِنَّهُ لمُفْقِرٌ لهذا الأَمْرِ ، كمُحْسِن ، أَي مُقْرِنٌ له ضابِطٌ ، نقله الصَّاغانيّ عن ابنِ شُمَيْل ، وزاد في اللسان : مُفْقِرٌ لهذا العَزْمِ وهذا القِرْنِ ، ومُؤْدٍ ، سَواءٌ .
وأَرْضٌ مُتْفَقِّرَةٌ : فيها فُقَرٌ كثيرةٌ ، أَي حُفَرٌ ، كذا في المُحْكم .
وممّا يُسْتَدْرك عليه : قولُهم : فُلانٌ ما أَفْقَرَهُ وأَغْنَاهُ : شاذٌّ ، لأَنّه يُقال في فِعْلَيْهِمَا : افْتَقَر ، واسْتَغْنَى ، فلا يَصِحُّ التَّعَجُّب منه كذا في الصّحاح .
والفاقِرَةُ : من أَسْمَاءِ القِيَامَة .
وفي حديث المُزارَعَة : أَفْقِرْها أَخَاكَ ، أَي أَعِرْهُ أَرْضَكَ للزِّرَاعَةِ ، وهو مستعارٌ من الظَّهْر .
ورَجُلٌ مُفْقِر ، كمُحْسِن : قَوِيُّ فَقَارِ الظَّهْر .
وذُو الفَقَارِ : الرُّمْحُ ، اسْتَعَارَهُ الشاعر فقال :  ( فما ذُو فَقَارٍ لا ضُلُوعَ لِجَوْفِه  لَهُ آخِرٌ من غَيْرِه ومُقَدَّمُ )
ورَكِيَّةٌ فَقِيرَةٌ : مَفْقُورَةٌ ، أَي مَحْفُورَة .
وفي حديث عُمَرَ رضيَ الله عنه أَنّ العَبّاسَ بنَ عَبْدِ المُطَّلِب سأَلَهُ عن الشُّعَراءِ ، فقال : امرؤُ القَيْسِ سابِقُهم ، خَسَفَ لَهُمْ عَيْنَ الشَّعْر ، فافْتَقَرَ عن مَعانٍ عُورٍ أَصَحَّ بَصَرٍ يريدُ أَنَّهُ أَوَّلُ من فَتَقَ صِنَاعَةَ الشَّعْر وفَنَّنَ مَعَانِيَهَا ، وكَثَّرَها وقَصَّدَها واحْتَذَى الشُّعَرَاءُ على مِثالِه .
وافْتَقَرَ : افْتَعَل ، من الفَقِير ، أَي شَقّ وفَتَحَ وهو مجازٌ كما في التكملة واللّسَان .
ورَجُلٌ مُتَفَاقِرٌ : يَدَّعِى الفَقْرَ ، كما في الأَساس .
وفي حديث القَدَر : قَبَلَنَا ناسٌ يَتَفَقَّرُون العِلْمَ .
قال ابنُ الأَثِيرِ : هكذا جاءَ في رِوَايَةٍ ، أَي يَسْتَخْرِجُون غامِضَه ويَفْتَحُون مُغْلَقَه ، وأَصْلُه من فَقَرْتُ البِئْرَ ، إِذا حَفَرْتها لاسْتِخْرَاج مائِها .
قال : والمَشْهُورُ تقديم القافِ على الفاءِ .
والفُقْرَة ، بالضَّمّ : قُرْمَةُ البَعِيرِ رواه أَبو العَبَّاس عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
ومنه قولُ عائشةَ في عُثْمَانَ رَضِيَ )
الله عَنْهُمَا : بَلَغْتُم مِنْه الفُقَرَ الثَّلاثَ .
قال أَبو زَيْد : وهذا مَثَلٌ ، تقولُ : فَعَلْتُم به كفِعْلِكم بهذا البَعِيرِ الّذِي لَمْ تُبْقُوا فيه غايَةً هكذا ضَبَطَه ابنُ الأَعْرَابِيّ وأَبو الهَيْثَم وفَسّرَاه .
ورَوَى القُتَيَبِيّ الفِقَرَ الثَّلاثَ بكَثْر ففَتْح ، والصَّوابُ ضَمُّها .
وعن أَبِي عُبَيْدِ : فَقِيرُ بَنِي فُلان في الرَّكايَا : حِصَّتُهُم مِنْهَا .
قال الشاعِرُ :  ( تَوزَّعْنَا فَقِيرَ مِيَاهِ أُقْرٍ  لِكُلِّ بَني أَبٍ فِيهَا فَقِيرُ )   ( فحِصَّةُ بَعْضِنا خَمْس وسِتٌّ  وحِصَّةُ بَعْضِنا مِنْهُنَّ بِيرُ )  واسْتَدْرَك الصاغانيّ هُنا : التَّفْقِير في أَرْجْلِ الدَّوَابّ : بَياضٌ يُخالِطُ الأَسْؤُقَ إِلى الرُّكَب مُتَفَرِّقٌ .
وقد تَبِعَ اللَّيْثَ في ذِكْرِه هنا ، والصَّوابُ أَنَّه التَّقْفِيزُ بالزايِ ، والقاف قَبْل الفاءِ ، كما حَقَّقَه الأَزْهريّ ، وسَيَأْتي .
والفَقِيرُ : جِذْعٌ يُرْقَى عليه إِلى غُرْفَة .
قال ابنُ الأَثِير : هكذا جاءَ في رِوايَة في حَدِيث الإِيلاءِ ، والمَعْرُوفُ نَقِير بالنّون .
وبَعِيرٌ مُفْقَّر ، كمُعَظَّم : قَوِيّ فَقَارِ الظَّهْرِ .
وكذا بَعِيرٌ ذو فُقْرَةٍ ، بالضَّمِّ ، إِذا كانَ قَوِيّاً على الرُّكُوبِ نَقَلَهما الصاغَانيّ .
وفَقِيرُ بنُ مُوسَى بنِ فَقِيرٍ الأُسْوَانِيّ ، عن قَحْزَمِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ قَحْزَمٍ ، عن ابنِ وَهْب .
وأَبو بَكْرِ بن أَحْمَدَ بنِ الشِّيرازيّ الحَنْبَلِيّ ، عُرفَ بابْنِ الفَقِيرَة ، سَمِعَ ابنَ بِشْرانَ .
وابنُ الفُقَيرِ مُصَغَّراً : من الصُّوفِيّة .
ونَقِيرٌ فَقِيرٌ : أَصابَتْه النَّواقِرُ وعُمِلَتْ به الفَواقِرُ .
