<فكر>.
الفِكْر ، بالكَسْر ، ويُفْتَح : إِعمالُ النَّظَر هكذا في النُّسَخ .
وفي المُحْكَمِ : إِعمالُ الخاطِر في الشَّيْءِ ، كالفِكْرَة ، والفِكْرَى ، بكسْرِهما ، الأَخِيرَة نَقَلَهَا اللَّيْث ، قال : وهِيَ قليلةٌ ، ج أَفْكَارٌ ، عن ابْنِ دُرَيْدٍ .
وقال سِيبَوَيْه : ولا يُجْمَعُ الفِكْرُ ولا العِلْمُ ولا النَّظَرُ .
وقد فَكّرَ فيه ، وأَفْكَرَ ، وفَكَّرَ تَفْكِيراً وتَفَكَّرَ ، وفي اسْتِعْمَالِ العامَّة : افْتَكَرَ ، والمَعْنَى : تَأَمَّل .
وهو فِكَّيرٌ ، كسِكَّيت ، وفَيْكَرٌ ، كصَيْقَل : كَثِيرُ الفِكْرِ ، الأَخِيرَةُ عن كُرَاع .
وفي الصّحاح : التَّفَكُّر : التَّأَمُّل ، والاسمُ الفِكْرُ والفِكْرَةُ ، والمصدرُ الفَكْرُ ، بالفتح .
وقال يَعْقُوبُ : مالِي فيه فَكْرٌ ، بالفَتْح ، وقد يُكْسَر ، أَي لَيْسَ فيه حاجَة .
قال : والفَتْحُ فيه أَفْصَح من الكَسْر كذا في الصّحاح .
وفي الأَساس : يُقَال : لا فِكْرَ لِي في هذا ، إِذا لم تَحْتَجْ إِلَيْهِ ولم تُبَال بهِ .
ومن سَجَعَاتِه : لفُلان فِكَرٌ ، كلُّها فِقَرٌ .
ومازَالَتْ فِكْرَتُك مَغَاصَ الدُّرَرِ .
