<فكك>فَكَّهُ يَفُكُّه فَكًّا فَصَلَه فانْفَكَّ ، كذا في المُحْكَمِ ، وقال اللَّيثُ : فَكَكْتُ الشَّيءَ فانْفَكَّ ، بمنزلَةِ الكِتابِ المَخْتُوم يُفَكُّ خاتَمُه ، كما تَفُكّ الحَنَكَيْنِ تَفْصِلُ بَينَهُما .
وفَكَكْتُ الشّيءَ : خَلَّصْتُه ، وكُلّ مُشْتَبِكَين فَصَلْتَهُما فقَدْ فَكَكْتَهُما ، وقيل لأَعْرابي : كَيفَ تَأْكُلُ الرَأْسَ قال : أَفُكُّ لَحْيَيهِ ، وأَسْحِي خَدَّيْهِ .
ومِنَ المَجازِ : فَكَّ الرَّهْنَ يَفُكّه فَكًّا وفُكُوكًا بالضّمِّ : خَلَّصَه ، كافْتَكَّه كما في المُحْكمِ والأَساس والصِّحاح .
وفَكَّ الرَّجُلُ : هَرِمَ فَكًّا وفُكُوكًا ، فهو فاكّ ، عن أبي زَيْدٍ ، ويُقال للشَّيخِ : قَدْ فَكَّ وفَرَّجَ ، يُريدُ فَرَجَ لَحْيَيهِ ، وذلك في الكِبَرِ والهَرَمِ .
ومن المَجاز : فَكَّ الأَسِيرَ يَفُكُّه فَكًّا وفَكاكًا بالفتحِ وقد يُكْسَرُ وفَكاكَةً : خَلَّصَه وفَصَلَه من الأَسْبرِ ، وفي الحَدِيث : عوُدُوا المَرِيضَ وفُكّوا العاني أي : أَطْلِقُوا الأَسِيرَ .
ومن المَجازِ : فَكَّ الرَّقَبَةَ يَفُكُّها فَكًّا : أَعْتَقَها ، وفي الحَدِيث : أَعْتِقِ النَّسَمَةَ وفُكَّ الرَّقَبَةَ تَفْسِيرُه في الحديثِ أَنّ عِتْقَ النَّسَمَةِ أَنْ تَنْفَرِدَ بعِتْقِها ، وفَكُّ الرَّقَبَةِ : أَنْ تُعِينَ في ثَمَنِها ، وقال الرّاغِبُ : أَصْلُ الفَكِّ التَّفْرِيجُ ، ففَكُّ الرَّهْنِ : تَخْلِيصُه ، وفَكُّ الرَّقَبَةِ عِتْقُها ، وقَوْلُه عَزَّ وجَلَّ : فَكُّ رَقَبَة قِيلَ :
هو عِتْقُ المَمْلُوكِ ، وقِيلَ : هو عِتْقُ الإنْسانِ نَفْسَه من عَذابِ اللَّهِ عَزَّ وجَلَّ بالَكَلِمِ الطَّيِّبِ ، والعَمَل الصّالِح ، وفَكُّ غيرِه بما يُفِيدُ من ذلك ، والثّاني يَحْصُلُ للإِنْسانِ بعدَ حَصولِ الأَوّلِ فإِن لم يَهْتَدِ فليسَ في قُوَّتِه أَنْ يَفدِيَ .
وفَكَّ يَدَه يَفُكّها فَكًّا : فَتَحَها عَمّا فِيهَا ، كذا في المُحْكَمِ .
وفَكَاكُ الرَّهْنِ بالفتحِ ويُكْسَرُ وهذه حكاها الكِسائِيُ كما في الصِّحاحِ : ما يُفْتَكُّ به من غَلَقِهِ ، يقال : هَلُمَّ فَكَاكَ رَهْنِكَ ، قال زُهَيرٌ :  ( وفارَقَتْكَ برَهْنٍ لا فَكاكَ لَه  يَوْمَ الوَداعِ فأَمْسَى رَهْنُها غَلِقَا .
)  وانْفَكَّتْ قَدَمُه أي : زالَتْ عندَ السّقُوطِ .
ويُقالُ : سَقَطَ فانْفَكَّتْ إِصْبَعُه ، أي : انْفَرَجَتْ وفي الصِّحاحِ : سَقَط فلانٌ فانْفَكَّتْ قَدَمه ، أَو إِصْبَعُه : إِذا انْفَرَجَتْ أَو زالَتْ ، فعَلَى سِياق المُصَنِّفِ في عِبارَةِ الجَوْهَرِيِّ لَفٌّ ونَشْرٌ غيرُ مُرَتِّبٍ ، وفي الحَدِيثِ : أَنّه رَكِبَ فَرَسًا فصَرَعَه على جِذْمِ نَخْلَةٍ فانْفَكَّتْ قَدَمُه قال ابنُ الأثِيرِ : الانْفِكاكُ : ضَربٌ من الوَهْنِ والخَلْعِ ، وهو أَن يَنْفَكَّ بعضُ أَجْزائِها عن بعض .
والفَكّ في اليَدِ : دُونَ الكَسرِ وقِيلَ : فَكَّها : أَزالَ مَفْصِلَها .
والفَكَكُ : انْفِساخُ القَدَمِ قالَ الجَوْهَرِيّ : ومنه قَوْلُ رُؤْبَةَ : هاجَكَ من أَرْوَى كمُنْهاضِ الفَكَكْ قال الأَصْمَعِيُ : إِنّما هو الفَكُّ فأَظْهَرَ التَّضْعِيفَ ضَرُورةً .
والفَكَكُ : انْكِسارُ الفَكِّ أَو زَوالُهُ .
والفَكَكُ ، وفي المحكَمِ الفَكُّ : انْفِراجُ المَنْكِب عن مَفْصِلِه استرخاءً وضَعْفًا ، وهو أًفَكُّ المَنْكِبِ ويَأْتِي قريبًا إِعادَتُه .
ومن المَجازِ : الفَكَّةُ : الحُمْقُ في اسْتِرخاءٍ وضَعْفٍ في رَأْيِهِ ، قالَ أَبو قَيسِ ابنُ الأَسْلَتِ : )  ( الحَزْمُ والقُوَّةُ خَيرٌ مِنَ ال  لإِشْفاقِ والفَكِّةِ والهاعِ )
وما كُنْتَ فاكَّا أو ما كُنْتَ أَفَكَّ ولَقَدْ فَكِكْتَ ، كعَلِمْتَ وكَرُمْتَ أي : بكَسرِ العينِ في الماضِي وفَتْحِها في المُضارِعِ ، ويضَمِّهما ، تَفَكّ وتَفُكّ فَكًّا ، وفَكَّةً ، ووقع في نُسخَةِ شَيخنا كعَلِمْتَ ولَبِثتَ ، فقالَ : وفيهِ ما مَرَّ في ل ب ب عن يُونُسَ أَنّ لَبَّ لا نَظِيرَ له ، فيُستَدرَكُ هذا عليه ، ويَأْتِي في دم مُهْمَل الدَّال .
قلت : ونَقَلَ أَبُو جَعْفَر اللَّبلِيُ في بُغْيَةِ الآمالِ ما نَصُّه : ولم يَأتِ من المُضاعَف على فَعُلَ بضم العين لأَنَّهم اسْتَثْقَلُوا الضَّمَّة مع التَّضعِيف ، والتَّضْعِيفُ يَقْتَضي التَّخْفِيفَ ، إِلاّ كَلِمةً واحِدَة رواها يُونُسُ وهي لَببتَ تَلَبُّ وزادَ ابن القَطّاع عَزُزَتِ الشّاةُ تَعَزُّ : إِذا قَلّ لَبَنُها ، وقد مَرّ البحثُ فيه في ل ب ب فراجِعْهُ فإِنّه نَفِيسٌ .
(و) الفَكَّةُ : كواكِبُ مُستَدِيرَةٌ بحِيالِ بَناتِ نَعْش خَلفَ السِّماكِ الرّامِحِ قال الجَوْهرِيُّ : قالَ الأَصْمَعِيُ : وهي التي تُسَمِّيهِ كذا في النسخِ ، والصوابِ يُسَمِّيها الصّبيانُ قَصْعَةَ المَساكِينِ كما هو نَصّ العُبابِ والصِّحاح ، وإِنّما سُمِّيَتْ بها لأَنّ في جانِبِها ثُلمَةً ، وكذلك تِلْكَ الكَواكِب المُجْتَمِعَة في جانِبٍ منها فَضاءٌ .
ومن سَجَعاتِ الأساسِ : فلانٌ لا تُفارِقُه الفَكَّه ، ما صَحِبَ السِّماكَ الفَكَّه .
والأَفَكُّ : اللَّحْيُ نفسُه كالفَكِّ ، أَو الأَفَكُّ : مَجْمَعُ الخَطْم كالفَكِّ أَيْضًا ، أَو هو مَجْمَعُ الفَكيْنِ على تَقْدِيرِ أَفْعَل ، قالَهُ اللَّيثُ .
وقيل : الفَكّانِ : مُجْتَمعُ اللَّحْيَين عند الصّدغ من أَعْلَى وأَسْفَلَ ، يكون من الإِنْسان والدّابَّة ، وقال أَكْثَمُ بنُ صَيفِي : مَقْتَلُ الرَّجُلِ بينَ فَكَّيهِ يَعْني لِسانَه ، وفي التَّهْذِيب : الفَكّانِ : مُلْتَقَى الشِّدْقَيْنِ من الجانِبَيْنِ ، ويُقال : انْكَسَر أَحَد فَكَّيه : أي لَحْيَيه ، قالَ : كأَنَّ بَيْنَ فَكِّها والفَكِّ فَأْرَةَ مِسْكٍ ذُبِحَتْ في سُكِّ والأَفَكُّ : من انْفَرَجَ مَنكبُه عن مَفْصِلِه اسْترخاءً وضَعْفًا ، نقله الجَوْهَرِيّ وقد أَشارَ له أَولاً فهو تَكْرارٌ ، وأَنشَدَ اللّيْثُ :
أَبَدّ يَمْشِي مِشْيَةَ الأفَكِّ وقالَ أَبو عُبَيدَةَ : المُتَفَكِّكَةُ من الخَيلِ : الوَدِيقُ التي لا تَمْتَنعُ على الفَحْلِ .
وأَفَكَّت النّاقَةُ وأَفْكَهَتْ فهي مُفِكَّةٌ ومُفْكِهَةٌ ومُفْكِهٌ وتَفَكَّكَتْ : إِذا أَقْرَبَتْ فاسْتَرخَى صَلَوَاها وعَظُمَ ضَرعُها ودَنَا نِتاجُها شُبِّهَتْ بالشيء يُفَكُّ فيتَفَكَّكُ ، أي : يَتَزايَلُ ويَنْفَرِجُ .
أَو تَفَكَّكَتْ : إِذا اشْتَدَّتْ ضَبَعَتُها ورَوَى الأَصْمَعِي :  ( أَرْغَثَتْهُم ثَدْيَها الدُّنْ  يَا وقامَتْ تَتَفَكَّكْ )   ( انْفِراجَ النّابِ للسَّق  بِ مَتَى ما تَدْنُ تَحْشِكْ )  والفاكّ : الهَرِمُ مِنّا ومِنَ الإِبِلِ وقالَ النَّضْرُ : الفاكُّ : المُعْيى هُزالاً ، ناقَةٌ فاكَّةٌ ، وجَمَل فاكٌّ .
ومن المَجاز : الفاكُّ : الأَحْمَقُ جدًّا قال الحُصَيبِيّ : أَحْمَقُ فاك وهاكٌّ ، وهو الذي يَتَكَلَّمُ بما يَدْرِي وما لا يَدْرِي وخَطَؤُه أَكْثَرُ من صَوابِه ، )
وحَكَى يَعْقُوبُ : شَيخٌ فاكٌّ وتاكٌّ جَعَلَه بَدَلاً ، ولم يجْعَلْه إِتْباعًا ، وقالَ ابنُ الأَعْرابي : رَجُلٌ فاكّ : أَحْمَقُ بالِغُ الحُمْقِ ، ويُتْبَعُ فيُقال : فاكٌ تاكٌ .
فَكَكَةٌ محرَّكَةً ، وفِكاك كرِجالِ عن ابنِ الأَعرابي .
ومن المِجازِ : هو يَتَفَكَّكُ في كَلامِه وفي مِشْيتِه : إِذا لَمْ يكُنْ فيه تَماسُكٌ من حُمْقٍ .
ومما يُستَدْرَكُ عليه : فَكَّ الخَتْمَ : فَضَّه .
والتَّفْكِيكُ : الفَصْلُ بين المُشْتَبِكَيْن ، نقله اللّيثُ .
وانْفَكَّت رَقَبتُه من الرِّقِّ : خَلَصَتْ .
وفَكَكْتُ الصَّبيَ : جَعْلتُ الدَّواءَ في فِيهِ ، نقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
ورجل فَكَّاكٌ هَكّاكٌ : لا يُلائمُ بين كَلِماتِه ومَعانِيه لحُمْقِه ، وهو مجازٌ نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ والحُصَيبِيُ .
وأَفَكَّ الظَّبي من الحِبالَةِ : إِذا وَقَعَ ثم انْفَلَت ، كأَفْسَحَ .
ورجل أَفَكُّ : مَكْسُورُ الفَكِّ .
وما انْفَكَّ فلانٌ قائِمًا : أي ما زال
قائِمًا ، قال الفَرّاءُ : إِذا كانَ الانْفِكاكُ على جِهَةِ يَزالُ فلا بُدَّ لَها من فِعْل ، وأَنْ يَكُونَ مَعْناها جَحْدًا ، فتَقُولُ : ما انْفَكَكْتُ أَذْكُرُكَ ، تُرِيد ما زِلْتُ أَذْكُرُكَ ، وإِذا كانَتْ على غيرِ جِهَةِ يَزالُ قلتَ : قد انْفَككْتُ مِنْكَ ، وانْفَكَّ الشيء من الشيء فيَكُونُ بلا جَحْدٍ ، وبلا فِعْل قال ذُو الرّمَّةِ :  ( قلائِصُ لا تَنْفَكُّ إِلاّ مُناخَةً  على الخسَفِ أَو نَرمِي بِها بَلَدًا قَفْرَا )  فلم يدخل فيها إِلا إِلا وهو يَنْوِي بِه التَّمامَ وخِلافَ يَزالُ ، لأَنّكَ لا تقولُ : ما زِلتُ إِلاّ قائَمًا ، وأَنْشَدَ الجَوْهريّ هذا البيت حَراجِيجُ ما تَنْفَكُّ وقالَ يُريدِ ما تَنْفَكّ مُناخَة فزادَ إِلاّ ، قال ابنُ بَرِّيّ : الصوابُ أَن يَكُونَ خَبَرُ تَنْفَكُّ قوله على الخَسفِ وتَكُونَ إِلاَّ مُناخَةً نَصْبًا على الحالِ ، تَقْدِيرُه : ما تَنْفَكُّ على الخَسفِ والإِهانَةِ إِلاّ في حالِ الإِناخَةِ ، فإِنّها تَستَرِيحُ .
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : وقَوْلُه تعالى : مُنْفكينَ ليسَ من بابِ ما انْفكَّ وما زالَ ، إِنَّما هو من انْفِكاكِ الشَّيءِ من الشَّيءِ : إِذا انْفَصَلَ عنه وفارَقَه ، كما فَسَّرَه ابنُ عَرَفَةَ ، واللّه أَعلمُ ، ورَوَى ثَعْلْبٌ عن ابنِ الأَعْرابي : يُقال : فُكَّ فُلانٌ ، أي : خُلِّصَ وأرِيحَ من الشَّيءِ ، ومنه قولُه تَعالى : مُنْفَكينَ قال : مَعْناهُ لم يَكُونُوا مُستَرِيحِينَ حتَّى جاءَهُم البَيانُ ، فَلَمّا جَاءَهم ما عَرَفُوا كَفَرُوا بِه وقال الزَّجّاج : المَعْنَى : لم يَكُونُوا مُنْفكَينَ عن كُفْرِهِم ، أي مُنْتَهيِنَ ، وهو قولُ مُجاهِدٍ ، وقال الأَخْفَشُ : مُنْفَكِّينَ : زائِلينَ عن كُفْرهِم وقال نِفْطَوَيْه : المَعْنَى : لم يَكُونُوا مُفارِقِينَ الدّنْيَا حتى أَتَتْهُم البَيِّنَةُ ، وقال الرّاغِبُ : أي لم يَكُونُوا مُتَفَرِّقِينَ بل كانُوا كُلُّهُم على الضَّلالةِ .
وعَبدُ الكَرِيمِ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عَبدِ الكَرِيمِ الفَكُّون : مُحَدِّثٌ لَقِيَه شَيخُ مَشايِخِنا أَبو سالَمٍ العَيّاشِي ، وذَكَرَه في رِحْلَتِه ، أَخَذَ عن يَحْيَى بنِ سُلَيمانَ الأوراسِي عن طاهِرِ بنِ زَيّان الزَّواوِيّ عن زَرُوقٍ .
