<فكل>الأَفْكَلُ ، كأَحْمَدَ : الرَّعْدَةُ تَعلو الإنسانَ ، تكونُ من البردِ والخوفِ ، ولا فِعلَ له ، ومنه حديثُ ابنُ سلام : فأَخَذَنِي أَفْكَلُ ، وفي حديثِ ابنِ عَبّاسٍ : أَوحى الله تعالى إلى البَحْرِ أَن أَطِعْ مُوسى بضَرْبِه لكَ ، فباتَ وله أَفْكَلُ .
وأَنشدَ ابنُ برّيّ :  ( فباتَتْ تُغَنِّي بغِرْبالِها  غِناءً رُوَيْداً له أَفْكَلُ )  وقال الشَّنْفَرى :  ( دَعَسْتُ على غَطْشٍ وبَغْشٍ وصُحْبَتي  سُعارٌ وإرْزيزٌ ووَجْرٌ وأَفْكَلُ )  قال ابنُ فارسٍ : ويقولون : لا يُبْنى منه فِعْلٌ ، وليسَ كذلك ، فإنَّهم قالوا : هو مَفْكولٌ ، أَي أَصابَهُ الأَفْكَلُ .
والأَفْكَلُ : الشِّقْراقُ ، لأَنَّهم يتشاءَمُونَ به ، فإذا عَرَضَ لهم كَرِهوهُ وفَزِعوا منه وارتعدوا .
والأَفْكَلُ : الجَماعَةُ ، وقد جاءُوا بأَفْكَلِهِم ، أَي بجَماعَتِهِم ، عن ابنِ عَبّادٍ .
والأَفْكَلُ : فرَسُ نَزالِ بنِ عَمروٍ المُرادِيِّ .
أَيضاً : لقَبُ الأَفْوَهِ الأَوْدِيِّ ، الشّاعِرِ ، لِرَعْدَةٍ كانت فيه .
أيضاً : أَبو بَطْنٍ ، من العرَبِ ،
وحينئذٍ لا يَنصَرِفُ في المَعرِفَةِ للتَّعريفِ ووَزْنِ الفِعْلِ ، ويَنصَرِفُ في النَّكِرَةِ ، وبَنُوهُ يُسَمَّونَ الأَفاكِل ، قاله ابْن دُرَيْدٍ .
يُقال : عِندَهُ أَفاكِيلُ من كذا : أَي أَفواجٌ منه ، عن ابن عَبّادٍ .
وأَخَذَتْ بي ناقَتي أَفْكَلاً من السَّيْرِ ، كذا في المُحيطِ ، وفي بعضِ النُّسَخِ من السَّبْقِ .
قال ابْن الأَعْرابِيِّ : افْتَكَلَ فلانٌ في فِعلِه ، واحْتَفَلَ ، بمَعنىً واحِدٍ .
ومِمّا يُستدرَكُ عليه : أَفْكَل : مَوضِعٌ ، قال الأَفْوَهُ :  ( تَمَنّى الحِماسُ أَن تَزورَ بلادَنا  وتُدْرِكَ ثأْراً من رَغانا بأَفْكَلِ )  كما في اللِّسانِ .
