<فلي>: ( ى ( فَلاهُ بالسَّيْفِ يَفْلِيهِ ) فَلْياً : قَطَعَ به رأْسَه ؛ ( كيَفْلُوهُ ) فَلْواً .
( و ) فَلَى ( رأْسَهُ ) فَلْياً ، ( بَحَثَهُ عن القَمْلِ ، كفَلاَّهُ ؛ والاسْمُ : الفِلاَيَةُ ، بالكَسْرِ ) .
) ومن هنا يقالُ للنِّساءِ الفَالِياتُ والفَوَالِي ؛ ومنه قولُ عَمْرِو بنِ معديكرب :
تَراهُ كالثَّغامِ يُعَلُّ مِسْكاً
يسُوء الفالِياتِ إذا فَلَيْنيقالَ الجَوْهرِي : قالَ الأَخْفَش : أَرادَ فَلَيْتَني فحَذَفَ النونَ الأخيرَةَ لأنَّ هذه النُّونَ وِقايَة للفِعْل وليسَتِ اسْماً ، وأَمَّا النّونُ الأُولى فلا يَجوزُ طَرْحها لأنَّها الاسْمُ المُضْمَرُ .
( و ) مِن المجازِ : فَلَى ( الشِّعْرَ ) يَفْلِيه فَلْياً : إذا ( تدَبَّرَهُ واسْتَخْرَجَ مَعانِيَهُ ) وغَرِيبَهُ ؛ عن ابنِ السِّكِّيت ؛ كذا في الصِّحاح .
وفي الأساس :
أَي فَتَّشَ عن مَعانِيه .
يقالُ : افْلِ هذا البَيْتَ فإنَّه صَعْبٌ .
( و ) فَلَى ( فُلاناً في عَقْلِه ) يَفْلِيه فَلْياً : ( رازَهُ ) .
( وفي التَّهذيبِ : إذا نَظَرَ ما عقْلُه ، وهو مجازٌ أَيْضاً .
( واسْتَفْلَى رَأْسَهُ وتَفالَى ) هو : ( اشْتَهَى أَنْ يُفْلَى ) ؛ ) نقلَهُ الجَوْهرِي .
( و ) فَلِيَ ، ( كرَضِيَ : انْقَطَعَ ) ؛ ) عن ابنِ الأعْرابي .
( و ) فَلَّى ، ( كحتَّى : جَبَلٌ ) ؛ ) وهو غَلَطٌ ، والصَّوابُ بفتحٍ فسكونٍ ، كما هو نصُّ التكْمِلَةِ .
( وفالِيَةُ الأَفاعِي : أَوائِلُ الشَّرِّ ) .
) قالَ ابنُ الأعْرابي : يقولونَ : أَتَتْكُم فالِيَةُ الأفاعِي ؛ يُضْرَبُ مَثَلاً لأوَّلِ الشرِّ يُنْتَظَر ؛ والجَمْعُ الفَوَالِي .
( و ) أَيْضاً : ( خُنْفُساءُ رَقْطاءُ تَأْلَفُ العَقَارِبَ والحيَّاتِ فإذا خَرَجَتْ مِن جُحْرِها آذَنَتْ بها ) .
( وفي الأساس : مِن جِنْسِ الخَنَافِس مُنَقَّطةٌ تكونُ عنْدَ جحَرَةِ الحيَّاتِ تَفْلِيهِنَّ .
وفي المُحْكم : هي سيِّدَةُ الخَنافِسِ .
وقيلَ : فالِيَةُ الأَفاعِي دوابٌّ تكونُ عنْدَ جَحَرَةِ الضِّبابِ ، فإذا خَرَجَتْ عُلِمَ أنَّ الضبَّ خارِجٌ لا مَحالَةَ ، فيقالُ : أَتَتْكُم فالِيَةُ الأفاعِي ، فدلَّ هذا على أنّها جَمْعٌ ، على أنَّه قد يُخْبَر في مِثْل هذا بالجَمْعِ عن الواحِدِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اسْتَفْلاهُ : تَعرَّض منه فَلَى رأْسه بالسَّيْفِ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عبيدٍ :
أَما تَرانِي رابِطُ الجَنانِأَفْلِيه بالسَّيْفِ إذا اسْتَفْلاني والتَّفْلِّي : التَّكَلُّفُ للفِلايَةِ ؛ قالَ :
إذا أَتَتْ جارَاتِها تفَلَّى تُرِيك أَشْغَى قَلِحاً أَفَلاّ َوتفالَتْ الحُمُرُ : احْتَكَّتْ كأَنَّ
بعضَها يَفْلى بَعْضا ؛ قال ذو الرُّمَّة :
ظَلَّتْ تَفالَى وظَلَّ الجَوْنُ مُصْطَخِماً كأَنَّه عن تَناهِي الرَّوْضِ مَحْجُومُ وفَلَى الأَمْر : تأَمَّلَ وُجُوهَهُ ونَظَرَ إلى عاقِبَتِه .
وفَلَيْتُ القَوْمَ بعَيْنِي وفَلَيْتُ خَبَرَهُم وأَفْلَيْتهم وفَلَيْتهم : أَي تخَلَّلْتهم .
وفَلَى المَفازَةَ : تَخَلَّلَها .
والفالِيَةُ : السِّكِّين .
والفِلاءُ ، ككِساءٍ : فِلاَءُ الشعر : وهو أَخْذُكَ ما فيه ؛ رَواهُ ابنُ الأنبارِي عن أصْحابِه .
