<فلط>فَلَطَ الرَّجُلُ عن سَيْفِهِ ، إِذا دُهِشَ عنهُ ، كما في العُبَاب واللِّسَان .
وقد وُجِدَ أَيْضاً في بعضِ نُسَخِ الصّحاح عَلَى الهامِشِ .
والفَلَطُ ، مُحَرَّكَةً : الفَجْأَةُ ، يُقَالُ : لَقِيتُه فَلَطاً ، أَي فَجْأَةً ، هُذَلِيَّةٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للرَّاجِزِ : ومَنْهَلٍ عَلَى غِشَاشٍ وفَلَطْ شَرِبْتُ منه بَيْنَ كُرْهٍ وثَعَطْ
والفِلاَطُ ، ككِتابٍ : المُفَاجَأَةُ ، لغةٌ لهُذَيْلٍ ، قاله الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ للمُتَنَخِّلِ الهُذَلِيّ :  ( به أَحْمي المُضَافَ إِذا دَعَانِي  ونَفْسِي ساعَةَ الفَزَعِ الفِلاَطِ )  ورُفِعَ إِلى عُمَرَ بنِ عبدِ العَزيزِ رَجُلٌ قالَ لآخَرَ ، في يَتيمَةٍ كَفَلَها : إِنَّكَ تَبُوكُها ، فأَمَرَ بحَدِّهِ ، فقال : أَأُضْرَبُ فِلاَطاً قالَ أَبو عُبَيْدٍ : أَي فَجْأَةً .
وأَفْلَطَني الرَّجُلُ إِفْلاَطاً ، مثل أَفْلَتَنِي .
قالَ الخَليلُ : أَفْلَطَنِي لُغَةٌ قَبيحَةٌ تَمِيمِيَّةٌ في أَفْلَتَني ، كما في الصّحاح .
وقد اسْتَعْمَلَهُ ساعِدَةُ بن جُؤَيَّةَ ، فقال :  ( بأَصْدَقِ بأْسٍ من خَليلِ ثَمِينَةٍ  وأَمْضَى إِذا ما أَفْلَطَ القَائمَ اليَدُ )  أرادَ : أَفْلَتَ القَائمُ اليَدَ ، فقلبَ ، هكذا هو في اللِّسَان .
والرِّوايَةُ : بأَصْدَقَ بأْساً .
والَّذي في شَرْحِ الدِّيوانِ : أَنَّ أَفْلَطَ هنا بمعنى فَاجَأَ ، أَي أَصابَهُ فَجْأَةً ، فتأَمَّلْ .
وأَفْلَطَني الأَمْرُ : فاجَأَنِي ، قالَ المُتَنَخِّلُ الهُذَلِيّ :  ( أَفْلَطَها اللَّيْلُ بعِيرٍ فَتَسْ  عَى ثَوْبُها مُجْتَنِبُ المَعْدِلِ )  قالَ الصَّاغَانِيّ : ويُرْوَى بَعِيراً ، ويُرْوَى : مُخْتَلِفُ المَعْدِلِ ، أَي فاجَأَها اللَّيْلُ بعِيرٍ تَحْمِلُ بعضَ ما تُحِبَّ ، أَي بُشِّرَت بمَجيءِ العِيرِ ، وفي اللِّسَان : بعِيرٍ فيها زَوْجُها فخَرَجَتْ تَسْعَى من الفَرَحِ ، فتَعَلَّقَ ثَوْبُها بشَجَرَةٍ في ناحِيَةِ الطَّريقِ فانْشَقَّ ، وقال الجُمَحِيُّ : أَفْلَطَها : أَفْلَتَها ، أَي أَضَلَّ لها اللَّيْلَ بَعِيراً ، فهي تَسْعَى في طَلَبِه .
قلتُ : وفي شرحِ الدِّيوانِ : أَفْلَطَها : فَاجَأَها اللَّيْلُ بعِيرٍ ، أَي وافَقَتْ عِيراً فخَرَجَتْ تَعْدو وثَوْبُها عَلَى غيرِ العَقْدِ لحُمْقِها ، وقيلَ : فَاجَأَها اللَّيْلُ بذَهابِ بَعِيرٍ فذَهَبَت تَجُرُّ ثَوْبَها لتَنْظُرَ ، فتَعَلَّقَ في شَجَرَةٍ في ناحِيَةِ الطريَّقِّ .
فشَبَّهَ تلكَ الطَّعْنَةَ بهذا الشَّقِّ ، فافْتُلِطْتُ بالأَمْرِ ، بالضَّمِّ ، أَي فُوجِئْتُ به ، لُغَةٌ هُذَلِيَّةٌ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، ونَصُّه في الجَمْهَرَة : افْتُلِطَ الرَّجُلُ : إِذا فُوجِئَ بالأَمْرِ .
قلتُ : وكذا افْتُلِتْتُ ، وَقَدْ تَقَدَّمَ في ف حلب ت .
وقالَ ابنُ فارسٍ : الفاءُ والَّلامُ والطَّاءُ لَيْسَ بأَصْلٍ لأَنَّه من باب الإِبْدَالِ ، والأصل الراء قلت ويجوز أن يكون والأَصْلُ التَّاءَ ) أَيْضاً ، فتأَمَّلْ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الأَفْلَطُ : الأَحْرَى ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ .
وفالَطَهُ : صادَفَهُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
ويُقَالُ : تَكَلَّمَ فُلانٌ فِلاَطاً فأَحْسَنَ ، إِذا فَاجَأَ بالكَلامِ الحَسَنِ .
والمُفَالَطَةُ : المُفاجَأَةُ ، قالَ ابنُ هَرْمَةَ يمْدَحُ عبدَ الواحِدِ بنَ سُلَيْمانَ :  ( وكانَ امْرَأً خَوَّاضَ كُلِّ كَريهَةٍ  ومِرْدَى حُرُوبٍ يَوْمَ شَرٍّ يُفَالِطُهْ )  والفِلاَطُ : التَّرْكُ كالفِرَاطِ ، عن كُراع .
