<فلسط>فِلَسْطُونَ ، وفِلَسْطِينُ ، وقد تَفْتَحُ فاؤُهما ، كَتَبَهُ بالأَحمَرِ ، لأَنَّهُ أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ هنا ، وهو رَحِمَه الله تعالى ذَكره في ترجمة طين ، وقال ابنُ بَرِّيّ هناك : حَقُّها أَنْ تُذْكَر في فصلِ الفاءِ من باب الطَّاءِ لقولِهِم : فِلَسْطُونَ فتأَمَّلْ : كُورَةٌ بالشَّامِ .
في نورِ النِّبْراس : هي : الرَّمْلَة ، وغَزَّةُ ، وبَيْتُ المَقْدِس وما وَالاَها .
وفي النِّهايَةِ هي : مَا بَيْنَ الأُرْدُنِّ ودِيارِ مِصْرَ وأُمُّ بِلادِها بَيْتُ المَقْدِس .
وفِلَسْطِينُ : ة ، وقيلَ : مدينةٌ بالعِراقِ .
وفي التَّهذيب : نُونُها زائِدَةٌ .
وقالَ غيرُه : بَلْ هي كَلِمَةٌ رُومِيَّةٌ .
والعَرَبُ في إِعْرابِها عَلَى مَذْهَبَيْنِ ، منهم : مَنْ يَجْعَلُها بمَنْزِلَةِ الجمعِ ، ويجعَلُ إِعْرابَها في الحَرْفِ الَّذي قبلَ النُّونِ ، تَقولُ في حالِ الرَّفْعِ بالواو : هذه فِلَسْطونَ ، وفي حالِ النَّصْبِ والجَرِّ بالياءِ ، رأَيتُ فِلَسْطِينَ
ومَرَرْتُ بفَلَسْطينَ ، أَو تجعَلُها بمنْزِلَةِ ما لا يَنْصَرِفُ وتُلْزِمُها الياءَ في كلِّ حالٍ فتَقُول : هذه فِلَسْطِينُ ورَأَيْتُ فِلَسْطِينَ ومَرَرْتُ بفِلَسْطِينَ ، ومنهم من يَجْعلها بمنزلة الجمع ويجعل إِعرابها في الحرف الَّذي قبل النُّون فيقول : هذه فِلسطونَ ورَأَيْتُ فِلَسْطِين .
ومررت بفِلَسْطِينَ ، والنُّونُ في كلِّ ذلِكَ مَفْتوحَةٌ ، قالَ عَدِيُّ بنُ الرِّقاعِ :  ( فكأَنِّي من ذِكْرِهم خالَطَتْنِي  من فِلَسْطِينَ جَلْسُ خَمْرٍ عُقَارُ )   ( عُتِّقَتْ في القِلاَلِ من بَيْتِ رَأْسٍ  سَنَوَاتٍ وما سَبَتْها التِّجَارُ )  والنِّسبَةُ إِليها فِلَسْطِيُّ ، قالَ الأَعْشَى :  ( مَتَى تُسْقَ مِنْ أَنْيابِهَا بَعْدَ هَجْعَةٍ  من اللَّيْلِ شِرْباً حينَ مالَت طُلاَتُهَا )   ( تَخَلْهُ فِلَسْطِيًّا إِذا ذُقْتَ طَعْمَه  عَلَى رَبِذَاتِ النَّيِّ حُمِشٍ لِثَاتُها )  وقال ابنُ هَرْمَةَ :  ( كَأْسٌ فِلَسْطِيَّةٌ مُعَتَّقَةٌ  شُجَّتْ بماءٍ من مُزْنَةِ السَّبَلِ )
