<فلت>: ( الفَلْتَةُ ) بالفَتْح : ( آخرُ لَيْلَةٍ مِن ) الشَّهْرِ ، وفي الصّحَاح : آخرُ لَيْلَةٍ من ( كُلِّ شَهْر ، أَو آخِرُ يومٍ من الشَّهْرِ الذِي بَعْدَهُ الشَّهْرُ الحَرَامُ ) كآخرِ يَوْمٍ مِنْ جُمَادَى الآخِرَة ، وذلك أَنْ يَرَى فيهِ الرَّجُلُ ثَأْرَهُ ، فرُبَّمَا تَوانَى فِيهِ ، فإِذا كان الغَدُ دَخَلَ الشَّهْرُ الحَرَامُ ففَاتَهُ ، قال أَبُو الهَيْثَمِ : كان للعَربِ في الجاهِلِيَّةِ ساعَةٌ يُقَالُ لها : الفَلْتَةُ يُغِيرُون فيها ، وهي آخِرُ ساعَةٍ من آخِرِ يَوْمغ من أَيَّامِ جُمَادَى الآخِرة يُغِيرُون تِلْكَ السَّاعَةَ ، وإِن كان هِلالُ رَجَب قد طَلَعَ تلك الساعَةَ ؛ لأَنّ تلك الساعَةَ مِن آخِرِ جُمَادى الآخِرَةِ ما لم تَغِب الشَّمْسُ وأَنشد :
والخَيْلُ ساهِمَةُ الوُجُو
هِ كأَنَّما يَقْمُصْنَ مِلْحَا
صَادَفْنَ مُنْصُلَ أَلَّةٍ
في فَلْتَةٍ فَحَوَيْنَ سَرْحَا
وقيل : لَيْلَةٌ فَلْتَةٌ : هي التي ينْقُصُ بها الشَّهْرُ ويَتِمُّ ، فربما رأَى قومٌ الهلالَ ولم يُبْصِرْه الآخرون ، فيُغِيرُ هاؤلاءِ على أُولئك ، وهم غَارُّونَ ، وذلك في الشهر وسُمِّيَتْ فَلْتَةً ؛ لأَنَّهَا كالشّيْءِ المُنْفَلِتِ بعد وَثاقٍ ، وأَنشد ابن الأَعْرَابيّ :
وغارَةُ بَيْن اليَوْمِ واللَّيْلِ فَلْتَةٌ
تَدَارَكْتُها رَكْضاً بِسِيدِ عَمَرَّدِ
شبَّه فَرَسَه بالذِّئْبِ .
( و ) يُقَال : ( كَانَ ) ذلك ( الأَمْرُ فَلْتَةً ، أَي فَجْأَةً من غير تَرَدُّدٍ و ) لا ( تَدَبُّرٍ ) .
وعبَارَةُ المِصْبَاحِ : أَي فَجْأَةً ، حَتَّى كأَنَّه انْفَلَتَ سَرِيعاً ؛ وفي الحَدِيث
( إِنَّ بَيْعَةَ أَبِي بَكْرٍ كانَتْ فَلْتَةً وَقَى الله شَرَّهَا ) قيل : الفَلْتَةُ هنا مُشْتَقَّةٌ من الفَلْتَةِ ، آخِرِ لَيْلَةٍ من الأَشْهُرِ الحُرُمِ ، فَيَخْتَلِفُون فيها أَمِنَ الحِلّ هي أَمْ من الحَرَمِ ، فيُسارع المَوتُورُ إِلى دَرْكِ الثَّأْرِ ، فيَكْثُرُ الفَسَادُ ، وتُسْفَكُ الدّماءُ ، فشَبَّهَ أَيامَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلمبالأَشْهُرِ الحُرُمِ ، وَيَوْمَ مَوْتِهِ بالفَلْتَةِ في وقوع الشَّرِّ من ارتدادِ العَرَبِ ، وتَوَقُّفِ الأَنْصَارِ عن الطَّاعَةِ ، ومَنْعِ مَنْ مَنَعَ الزَّكَاةَ ، والجَرْيِ على عَادَةِ العَرَبِ في أَن لا يَسُودَ القبيلَةَ إِلاّ رَجُلٌ مِنْهَا .
ونَقَل ابنُ سِيدَه عن أَبي عُبيدٍ : أَراد : فَجْأَةً ، وكَانَتْ كذِّلك ؛ لأَنَّها لم تُنْتَظَرْ بها العَوامُّ إِنما ابْتَدَرَهَا أَكابِرُ أَصحابِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلممن المُهَاجِرِينَ وعامَّةِ الأَنْصارِ إِلاّ تِلْكَ الطَّيْرَةَ التي كانَتْ من بَعْضِهِمْ ، ثم أَصْفَقَ الكُلُّ له بمَعْرِفَتْهِم أَنْ لَيْسَ لأَبِي بَكْرٍ رضي الله عنه مُنازِعٌ ولا شَرِيكٌ في الفضل ، ولم يكن يُحْتَاجُ في أَمْرِه إِلى نَظَر ولا مُشاوَرَةٍ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : إِنما معنى فَلْتَة : البَغْتَةُ ، قال : وإِنما عُوجِلَ بها مُبَادَرَةً لانْتِشارِ الأَمْرِ حتى لا يَطمَعَ فهيا من ليسَ لها بِمَوْضِعٍ .
وقال ابنُ الأَثِيرِ : أَرادَ بالفَلْتَة الفَجْأَةَ ، ومِثْلُ هاذِهِ البيعةِ جَدِيرةٌ بأَن تكون مُهَيِّجَةً للشَّرِّ والْفِتْنَةِ ، فعَصَم الله تعالى من ذلك ، وَوَقَى ، قالَ : والفَلْتَةُ : كُلُّ شَيْءٍ فُعِلَ من غَيْرِ رَوِيَّةِ ، وإِنما بُودِرَ بها خَوْفَ انْتِشَارِ الأَمْرِ .
وقيل : أَرادَ بالفَلْتَةِ الخَلْسَةَ ، أَي أَنّ الإِمَامَةَ يومَ السَّقيفَة مَالَت الأَنْفُسُ إِلى تَوَلِّيهَا ، ولذالك كَثُرَ فيها التَّشَاجُرُ ، فما قُلِّدَهَا أُبُو بَكْر إِلاّ انْتِزَاعاً من الأَيْدِي ، واخْتِلاساً ، كما في لسانِ العرب ، ومثله في الفائِقِ ، والمُحْكَم ، وغيرها ، ووجدت في بعض المَجَاميع :
قال عليُّ بنُ الإِسْرَاج : كان في جِوَارِي جَارٌ يُتَّهَمُ بالتَّشَيُّعِ ، وما بانَ ذلك منه في حالٍ من الحالاتِ إِلا في هِجاءٍ امرأَتِهِ ، فإِنه قال في تَطْلِيقها :
ما كُنْتِ من شَكْلِي ولا كُنْتُ منْ
شَكْلِكِ يا طَالِقَةُ الْبَتَّهْ
غَلظْتُ في أَمْرِكِ أُغْلُوطَةً
فأَذْكَرَتْنِي بَيْعَة الفَلْتَهْ
( وأَفْلَتَنِي الشَّيْءُ وَتَفَلَّتَ مِنِّي ) .
وأَفْلَتَ الشَّيْءُ و ( انْفَلَتَ ) بمَعْنًى واحدٍ .
( وأَفْلَتَهُ غَيْرُه ) : خَلَّصَهُ ، وفي الحَدِيثِ ( تَدَارَسُوا القُرْآنَ فَلَهُوَ أَشَدُّ تَفَلُّتاً من الإِبِلِ من عُقُلِها ) التَّفَلُّتُ والانْفِلاتُ والإِفْلاتُ : التَّخَلُّصُ من الشَّيْءٍ فَجْأَةً مِنْ غَيْر تَمَكُّث ، وفي الحديثِ ( أَنَّ رَجُلاً شَرِبَ خَمْراً فَسَكِرَ فَانْطُلِقَ بِهِ إِلى النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم فلمّا حَاذَى دارَ العبَّاسِ انْفَلَتَ ، فدَخَلَ عليه ، فَذَكَرَ ذالِك له ، فضَحِكَ ، وقَالَ : أَفَعلَهَا ؟ ولم يَأْمُرْ فيه بشَيْءٍ وفي حديث آخر ( فَأَنَا آخُذُ بِحُجَزِكُمْ وأَنْتُمْ تَفَلَّتُونَ من يَدي ) أَي تَتَفَلَّتُونَ ، فحُذِفت إِحدى التَّاءَين تخْفِيفاً .
ويقال : أَفْلَتَ فلانٌ جُرَيْعَةَ الذَّقَنِ يُضْرَبُ مَثَلاً للرَّجُلِ يُشْرِفُ على هَلَكَةٍ ثم يُفْلِتُ ، كَأَنَّهُ جَرَعَ الموْتَ جَرْعاً ثم أَفْلَتَ مِنْه .
والإِفْلاتُ يكونُ بِمَعْنَى الانْفِلاتِ لازِماً ، وقد يكون واقِعاً ، يقال : أَفْلَتُّهُ من الهَلَكَةِ ، أَي خَلَّصْتُه ، وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيتِ :
وأَفْلَتَنِي مِنْهَا حِمَارهي وجُبَّتِي
جَزَى الله خَيْراً جُبَّتِي وحِمَارِيَا
وعن أَبي زَيْد : من أَمثَالِهِمْ في إِفْلاتِ الجَبانِ ، ( أَفْلَتَنِي جُرَيْعَةَ الذَّقَنِ ) إِذا كَانَ قَرِيباً كقُرْبِ الجُرْعَةِ من
الذَّقَنِ ، ثم أَفْلَتَهُ ، قال أَبو مَنْصُور : معنى أَفْلَتَنِي ، أَي انْفَلَتَ مِنّي ، وقيل : معنَاه أَفْلَتَ جَرِيضاً ، قال مُهلهِل :
منّا عَلَى وَائِلٍ وأَفْلَتَنَا
يَوْماً عَدِيٌّ جُرَيْعةَ الذَّقَنِ
وسيأْتي البَحْثُ في ذلك في جرض .
وعن ابن شُمَيْل : أَفلَتَ فلانٌ من فلان ، وانْفَلَتَ ، ومَرَّ بنا بَعِيرٌ مُنْفَلِتٌ ولا يُقَالُ مُفْلِتٌ ، وفي الحَدِيثِ عن أَبي مُوسى قالَ : قالَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إِنَّ الله لَيُمْلِي للظَّالِمِ حتّى إِذا أَخَذَهُ لَمْ يُفْلِتْهُ ) أَي لَمْ يَنْفَلِتْ مِنْهُ .
( وافْتَلَتَ ) الشَّيْءَ : أَخَذَه في سُرْعَة ، قالَ قيْسُ بنُ ذَريح :
إِذَا افْتَلَتَتْ مِنْكَ النَّوَى ذَا مَوَدَّةٍ
حَبِيباً بتَصْدَاعٍ من البَيْنِ ذِي شَعْب
أَذَاقَتْكَ مُرَّ العَيْشِ أَوْ مُتَّ حَسْرَةً
كما مَاتَ مَسْقِيُّ الضَّيَاحِ على الأَلْب
وافْتَلَتَ ( الكَلامَ ) واقْتَرَحَهُ ، إِذا ( ارْتَجَلَهُ ) .
( وافْتُلِتَ ) فلانٌ ( على بِنَاءٍ المَفْعُولِ ) وعبارةُ الصّحاح : عل ما لم يُسَمَّ فاعِلُه ، أَي ( مَاتَ فَجْأَةً ) .
وعن ابن الأَعرابيّ : يُقَال لِلْمَوْتِ الفَجْأَةِ : المَوْتُ الأَبْيَضُ ، والجَارِفُ ، واللاَّفِتُ ، والفَاتِلُ .
يُقَال : لَفَتَهُ الموْتُ ، وفَلَتَهُ ، وافْتَلَتَهُ ، وهو الموْتُ الفَوَاتُ ( والفُوَات ) وهو أَخْذَةُ الأَسَفِ ، وَهُوَ الوَحِيُّ .
والموتُ الأَحْمَرُ : القتلُ بِالسَّيْفِ ، والموتُ الأَسْوَدُ : هو الغَرَقُ والشَّرَقُ ، وفي الحدي : ( أَنَّ رَجُلاً أَتاهُ فَقَالَ : يَا رَسُولَ الله ، إِنَّ أُمِّي افْتُلِتَتْ نَفْسُها ، فمَاتَتْ ولم تُوصِ ، أَفَأَتَصَدَّقُ عَنْهَا ؟ فقالَ : نَعَمْ ) قال أَبو عُبَيْدٍ : افتُلِتَتْ نَفْسُها : يَعْنِي ماتَتْ فَجْأَةً ولم تَمْرَضْ فَتُوصِيَ ، ولكنها أُخِذَتْ نَفْسُها فَلْتَةً .
يقال : افْتلَتَهُ ، إِذا اسْتَلَبَه .
( و ) افْتُلِتَ ( بَأَمْرِ كَذَا : فُوجِىءَ بِه
قَبْلَ أَن يَسْتَعِدَّ لَهُ ) هاكَذَا في سائِرِ النُّسَخِ ، وفي أُخرى : فُجِىءَ بِه ، بغير الوَاو ، الأَوّلُ ، من المُفَاجأَة ، والثاني من الفَجْأَةِ ، ويُرْوَى بنَصْبِ النفسِ ، ورفْعِها ، فمعنى النصب افتَلَتَها الله نَفْسَها ، يتعدّى إِلى مفعلوين ، كما تقول : اخْتَلَسَهُ الشَّيْءَ ، واستَلَبَه إِيّاه ، ثم بنى الفعل لِمَا لم يُسَمَّ فاعلُهُ ، فتَحوَّلَ المَفْعُولُ الأَولُ مُضْمَراً ، وبقي الثاني منصوباً ، وتكون التاءُ الأَخِيرَةُ ضَمِيرَ الأُمِّ ، أَي افْتُلِتَتْ هِيَ نَفْسَها ، وأَما الرَّفْعُ فيكون متعدِّياً إِلى مفعول واحد أَقَامَهُ مُقَامَ الفَاعِلِ ، وتكون التَّاءُ لِلْنَّفْسِ ، أَي أُخِذَتْ نَفْسُها فَلْتَةً .
وكُلُّ أَمْرٍ فُعِلَ على غير تَلَبُّثٍ وتَمَكُّثٍ فقد افْتُلِتَ ، والاسْم الفَلْتَهُ ، وقال حُصَيْبٌ الهُذَليُّ :
كَانُوا خَبِيئَةَ نَفْسِي فافْتُلِتُّهُمُ
وكُلُّ زَادٍ خَبِىءٍ قَصْرُهُ النَّفَدُ
قال : افْتُلِتُّهُ : أُخِذُوا مِنّي فَلْتَةً ، زَادٌ خَبِىءٌ : يُضَنُّ بِهِ .
( والفَلَتَانُ ، مُحَرَّكَةً ) : المُتَفَلِّتُ إِلى الشَّرِّ ، وقيل : الكَنِيزُ اللَّحْمِ ، والفَلَتَانُ : السَّرِيعُ ، والجَمْعُ فِلْتَانٌ ، عن كُرَاع .
والفَلَتَانُ ( النَّشِيطُ ) ، يقال : فَرَسٌ فَلَتَانٌ ، أَي نَشِيطٌ حَديدُ الفُؤَادِ .
( و ) في التهذيب : الفَلَتَان والصَّلَتَان ، من التَّفَلُّتِ والانْصِلات ، يقال ذلك : للرَّجُلِ الشَّدِيدِ ( الصُّلْب ) ، ورَجُلٌ فَلَتَانٌ : نَشِيطٌ حديدُ الفُؤادِ .
( و ) الفَلَتَان .
( الجَرىءُ ) ، يقال رَجُلٌ فَلَتَانٌ وامْرَأَةٌ فَلَتَانَةٌ .
( و ) الفَلَتَانُ بْنُ عَاصِمٍ الجَرْمِيُّ ( صَحَابِيُّ ) .
( و ) الفَلَتَانُ ( طَائِرٌ ) ، زَعَمُوا أَنَّه ( يَصِيدُ القِرَدَةَ ) ، قال أَبو حاتم : هو الزُّمَّجُ ، وهو يَضْرِبُ إِلى الصُّفْرَةِ ، ورُبَّما أَخَذَ السَّخْلَةَ والصّغِيرَ ، كذا في حياة الحَيَوَان وغيره .
( وكِسَاءٌ فَلُوتٌ ) ، كصَبُورٍ ، وضُبط في بعض النسخ كتَنُّورٍ ، وهو خَطَأٌ
( : لا يَنْضَمُّ طَرَفَاهُ ) على لا بِسِه ( من صِغَرِهِ ) ، وقيل : لخُشُونَتِهِ أَو لِينِه ، كما قال ابنُ الأَعْرَابيّ ، وثَوْبٌ فَلُوتٌ : لا يَنْضمُّ طَرَفَاهُ في اليَدِ ، وقول مُتَمِّمٍ في أَخِيه مالِكٍ : عَلَيْهِ الشَّمْلَةُ الفَلُوتُ ، يعني اتي لا تَنْضَمُّ بين المَزَادَتَيْنِ ، وفي حديث ابنِ عُمَرَ : ( أَنَّهُ شَهِدَ فَتْحَ مَكَّةَ ومعه جَمَلٌ جَزُورٌ ، وبُرْدَةٌ فَلُوتٌ ) قال أَبو عُبيد : أَرًّد أَنها صَغِيرةٌ لا ينْضَمُّ طَرَفاهَا ، فهي تُفْلِتُ من يَدِه إِذا اشْتَمَلَ بها .
وعن ابن الأَعْرَابِيّ : الفَلُوتُ : الثَّوْبُ الذي لا يَثْبُتُ على صاحبهِ لِليِنِه أَو خُشُونَتِهِ ، وفي الحديث : ( وهو في بُرْدةٍ له فَلْتَةٍ ) أَي ضَيِّقَه صغيرَةٍ لا يَنْضَمُّ طرَفَاهَا ، فهي تَفَلَّتُ من يدِهِ إِذا اشْتَمَلَ بها ( فسمّاها بالمرَّة من الانفلات ) يقال : بُرْدُ فَلْتَةٌ وفَلُوتٌ ، كذا في لسان العرب .
( و ) أَراه يَتَفَلَّتُ إِلى صُحْبتِك ، من ( تَفَلَّتَ إِلَيْهِ ) إِذا ( نَازَعَ ) فيه .
( و ) تَفَلَّتَ ( عَلَيْه ) إِذا ( تَوَثَّبَ ) ، وفي الحديث : ( إِنَّ عفْريتاً مِن الجِنِّ تَفَلَّتَ عليَّ البَارِحَةَ ( أَي تَعرّضَ لي في صَلاتي فَجْأَةً ، وتقول : لا أَرى لك أَن تَتَفَلَّتَ إِلى هذا ، ولا أَن تَتَلَفّت إِليه .
( و ) في الأَساس : فالَتَهُ به مُفَالَتةً وفِلاَتاً : فاجَأَه .
و ( الفِلاَتُ المُفَاجَأَةُ ) نقلَه الصّاغَانيّ وسيأْتي في فلط أَنَّ الفِلاطَ بمعنى المُفَاجأَة لغةُ هُذَيْلٍ ، نقله الجوهَريّ وغيره .
( وسَمَّوْا أَفْلَتَ ) وفُلَيْتاً وفَلِيتَةَ ، ( كأَحْمَدَ وزُبَيْرٍ وسَفِينَة ) ، فمن الأَول : أَفْلَتُ بنُ ثُعَلَ بنِ عَمْرِو بن سلسلة الطّائيّ ، أَبو غَزِيَّةَ وعَدِيَ أُمراءِ الحجاز والعراقِ ، ومن الثاني : فُلَيْتٌ العَامِرِيُّ عن حَبْرَةَ بنتِ دِجَاجَة ، وآخرون ، ومن الثالث فَلِيتَةُ بنُ الحَسَن بن سُلَيْمَان بن مَوْهُوبٍ الحَسَنِيّ بيَنْبُعَ ، والأَمِير الشُّجَاعُ فَلِيتَهُ بنُ قاسِمِ بنِ محمَّد بن
جَعْفَرٍ الحَسَنِيّ ، ابن أَخي شُمَيْلَة ، الذِي سمع على كريمَةَ المَرحوَزِيّة ، مَلَكَ مَكَّةَ بعد أَبيه ، وتوفى سنة 527 ، وشُكحر ، ومُفَرِّج ، ومُوسى ، بنو فَلِيتَةَ هذا ، وصَفَهم الذَّهَبِيّ بالإِمارة .
قُلْتُ : والشريفُ تاجُ الدين هاشِمُ بن فَلِيتَة ، وَليَ مكّة ، وكذا ولده قاسِم بن هاشمٍ ، ومنهم الأَمير قُطْبُ الدين عيسى ابنُ فَلِيتَةَ وَلَي مكةَ أَيضاً ، وحَفِيدُه الأَمير محمد بنُ مُكْثِر بن عيسى ، هو الذي أَخذ عند مكّةَ قَتَادةُ بن إِدريسَ بنِ مُطَاعِن الحَسَنِيٌ جَدُّ الأُمراءِ الموجودينَ الآن ، كذا ذكره تاج الدين بن معية النَّسَابة ، وذكر عبدُ الله بنُ حَنْظَلةَ البَغْدَاديّ في تاريخه : أَن قَتَادَةَ أَخَذَ مَكَّةَ من يَد مُكْثِرِ بنِ عيسى سنة 597 .
وأَبو فَلِيتَةَ قاسمُ بْنُ المُهَنَّى الأَعْرَجُ الحُسَيْنِيّ : أَميرُ المدينةِ زَمنَ المُسْتَنْصِرِ العباسيّ ، وأَخَذَ مكةَ وتولاَّهَا ثلاثَة أَيامٍ في موسمِ سنة 571 .
( وفَرَسٌ فِلْتَانٌ ، بالكَسْرِ ، ويُحَرَّكُ ، وفُلَتٌ كصُرَدٍ ، و ) فُلَّتٌ ، بضم فتشديد مثل ( قُبَّرٍ ) ، أَي ( سَرِيعٌ ) ، نقله الصاغانيّ هاكذا ، وقد تقدَّمَ النقلُ عن الثِّقَاتِ أَن الفَلَتَانَ ، مُحَركةً : الفَرَسُ النَّشِيطُ الحديدُ الفؤاد السَّرِيعُ ، وجمعه الفِلْتَانُ ، بالكسر ، عن كُرَاع .
( ومَالَكَ من هفَلَتٌ ، مُحَرَّكَةً ، أَي لا تَنْفَلِتُ مِنْه ) ، أَي لا تَخْلُصُ .
( و ) من المجاز ( فَلَتَاتُ المَجْلِسِ : هَفَوَاتُه وَزلاَّتُه ) .
وفي حديثِ صِفةِ النّبيّ صلى الله عليه وسلم ( ولا تُنْثَى فَلْتَاتُهُ ) أَي زَلاَّتُه ، والمعنى : أَنَّه صلى الله عليه وسلملم يَكُنْ في مجلسه فَلَتَاتٌ فتُنْثَى ، أَي تُذْكَرُ ، أَو تُحْفَظُ وتُحْكَى ، وقيل : هاذَا نَفْيٌ للفَلَتَات ونَثْوِها ، كقول ابن أَحمرَ :
لا تُفْزِعُ الأَرْنَبَ أَهْوَالُهَا
ولا تَرَى الضَّبَّ بها يَنْجَحِرْ
لأَنَّ مجلِسَه كان مَصُوناً عن السَّقَطاتِ واللَّغْو ، وإِنّما كان مجلِسَ ذِكْرٍ حَسَنٍ ، وحِكَمٍ بالِغَةِ ، وكلامٍ لا فُضُولَ فِيهِ .
[ ] ومما يُسْتَدْرك عليه :
قولهم : افْتَلَتَ عليه ، إِذا قَضَى عليه
الأَمْرَ دُونَه ، وفي المُسْتَقْصى : أَفْلتَ وانْحَصَّ الذَّنَبُ .
وأَفْلَتَ بِجُرَيْعةِ الذَّقَن ، وقد تقدّم .
وأَفْلَتَ إِلى الشَّيْءِ كتَفَلَّتَ : نَازَعَ .
والفَلْتَةُ : الأَمْرُ يَقَعُ من غيرِ إِحْكَامٍ وقال الكُمَيْتُ :
بفَلْتَة بين إِظْلامٍ وإِسْفَارِ
والجَمعُ فَلَتَاتٌ ، لا يُتَجَاوَزخ بها جمْعَ السَّلامةِ .
والَّلافِتُ ، والفَاتِلُ : موتُ الفَجْأَةِ .
والفَلاَّتَة بالتَّشديد : ناحِيةٌ متَّسِعة بالمَغْرب .
وفَالَتَهُ ، كلاَفَتَهُ : صادَفَهُ ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
