<فلطح>: ( فَلْطَحَ القُرْصَ : بَسَطَه وَعَرَّضَه ) .
وكلُّ شَيْءٍ عرَّضتَه فقد فَلْطَحتَه .
وعن أَبي الفَرَج فَرْطَح القُرْصَ وفَلْطَحه ، وأَنشد لرجل من بَلحارث بنِ كعْبٍ ، يَصف حَيّةً :
جُعِلَتْ لَهَازِمُه عِزِينَ ورأْسُه
الكفُرْص فُلْطِحَ من طَحِينِ شَعِيرِ
وقد تقدّم هاذا البيتُ بعينه في فرطح بالرّاءِ ، وذكَرَه الأَزهريّ باللام .
وعن ابن الأَعْرَابيّ : رَغيفٌ مُفلْطَح .
واسِعٌ ، وفي حديث القِيَامَةِ ( عليهِ حَسكَةٌ مُفَلْطَحَةٌ لها شَوْكَةٌ عَقِيفَة ) .
المُفَلْطَح : الذي فيه عِرَضٌ واتِّسَاع .
( ورَأْس فِلْطَاحٌ ) ، بالكسر ، ( ومُفَلْطَح ) ، أَي ( عَريضٌ ) .
ذكَرَ ابن بَرّيّ في ترجمة فرطح قال : هاذا الحَرفُ أَعنِي قولَه مُفَلْطَح ، الصحيح فيه عند المحقِّقِين من أَهل اللغة أَنّه مُفلْطح ، باللام .
وفي الخبر أَن الحسن البصريّ مرَّ على باب ابنِ هُبَيْرةَ وعليه القُرّاء ، فسلَّمَ ثمّ قال : ما لِي أَراكم جُلوساً ، قد أَحفَيتُم شَوَارِبَكم ، وحَلَقتم رُؤُوسَكم ، وقَصَّرْتم أَكمامَكم ،
وفَلطحْتُم نِعالكم ، فضختم القُرَّاءَ فَضَحَكم الله .
وفي حديث ابن مسعود : ( إِذا ضَنّوا عليه بالمُفَلْطَحَة ) ، قال الخَطّابيّ ، هي الرُّقَاقة الّتي قد فُلطِحَت ، أَي بُسِطَت ، وقال غيره : هي الدّراهم ، ويُروَى المُطَلْفَحة ، وقد تقدّم .
( وفِلْطَاحٌ : ع ) .
