<فلو>: ( و ( فَلاَ الصَّبيَّ والمُهْرَ ) يَفْلُوهُما ( فَلْواً ) ، بالفَتْح ، ( وفَلاءً ) ، كسَحابٍ ، وضُبِطَ في المُحْكم بالكَسْر : ( عَزَلَهُ عن الرَّضاعِ ، أَو فَطَمَهُ ، كأَفْلاهُ وافْتلاَهُ ) .
) يقالُ : فَلاهُ عن أُمِّه وافْتَلاهُ : أَي فَطَمَهُ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِي للأعْشى :
مُلْمِعٍ لاعَةِ الفُؤادِ إلى جَحْ
شٍ فَلاهُ عنها فبِئْس الفالِي وقيلَ : فَلاهُ : فَطَمَهُ ، وافْتَلاَهُ : اتَّخَذَهُ .
( و ) فَلاهُ ( بالسَّيْفِ ) فَلْواً وفَلْياً : ( ضَرَبَهُ ) به ؛ واوِيٌّ يائيٌّ .
وفي المُحْكم : ضَرَبَ رأْسَه .
( و ) فَلا ( زَيْدٌ : سافَرَ ؛ و ) أَيْضاً : ( عَقَلَ بعدَ جَهْلٍ ) ؛ ) كِلاهُما عن ابنِ الأعْرابي .
( والفِلْوُ ، بالكسْرِ ، و ) الفَلُوُّ ، ( كعَدُوَ وسُمُوَ : الجَحْشُ والمُهْرُ ) إذا ( فُطِمَا أَو بَلَغَا السَّنَةَ ) .
( وقالَ الجَوْهرِي : الفَلُوُّ ، بتَشْديدِ الواوِ : المُهْرُ لأنَّه يُفْتَلَى ، أَي يُفْطَم قالَ دُكَيْن :
كانَ لَنا وَهْوَ فَلُوٌّ نَرْبُبُهْ وقد قالوا للأُنْثَى : فَلُوَّةٌ ، كما قالوا عَدُوٌّ وعَدُوَّةٌ .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : فَلُوٌّ إذا شَدَدْتَ الواوَ فَتَحْتَ الفاءَ ، وإذا كَسَرْتَ خَفَّفْتَ فقُلْت فِلْو مثْلُ جِرْوٍ ؛ وقالَ مجاشِعُ بنُ دَارِم :
جَرْوَلُ يا فِلْوَ بَني الهُمامِ فأَيْنَ عنْكَ القَهْرُ بالحُسامِ ؟ ( ج أَفْلاءٌ ) ، كعَدُوَ وأَعْداءٍ وحَبْرٍ وأَحْبارٍ ؛ ( وفَلاَوَى ) أَيْضاً مِثْل خَطَايَا ، وأَصْلُه فَعائِل وقد تقدَّمَ ذِكْرُه في الهَمْزِ ؛ كلُّ ذلكَ في الصِّحاح .
وقالَ سِيْبَوَيْه : لم يكسِّرُوه على فُعُلٍ كراهِيَة الإخْلالِ ولا كبروه على فِعْلان كراهِيَةَ الكَسْرةِ قبْلَ الواوِ ، وإن كانَ بَيْنَهما حاجزٌ لأنَّ الساكِنَ ليسَ بحاجِزٍ حَصِينٍ .
( والفَلاةُ : القَفْرُ ) من الأرضِ لأنَّها فُلِيَتْ عن كلِّ خيْرٍ ، أَي فُطِمَتْ وعُزِلَتْ ؛ كما في المُحْكم .
( أَو المَفازَةُ ) ؛ ) كما في الصِّحاح ؛ زادَ غيرُهُ : التي ( لا ماءَ فيها ) ولا أَنِيسَ ، وإن كانتْ مُكْلِئةً ؛ قالَهُ النَّضْر .
( أَو ) التي ( أَقَلُّها للإِبِلِ رِبْعٌ ، وللحَميرِ والغَنَمِ غِبٌّ ) وأَكْثَرُها ما بَلَغَتْ ممَّا لا ماءَ فيه ؛
قالَهُ أَبو زيْدٍ .
( أَو ) هي ( الصَّحراءُ الواسِعَةُ ، ج فَلاً ) بحذْفِ الهاءِ كحَصَاةٍ وحَصًى ؛ ومنه قولُ حميدِ بنِ ثوْرٍ :
وتَأْوِي إلى زُغْبٍ مَراضِيعَ دُونَها
فَلاً لا تَخَطَّاهُ الرِّقابُ مَهُوبُوقالَ أَبو عليَ القالِي : الفَلا يُكْتَب بالألِفِ لأنَّه من الواوِ ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاءُ :
باتَتْ تنوشُ الحَوْضَ نَوشاً مِن علا
نوشاً به تقطع أَجْوارَ الفَلا ( وفَلَواتٌ ) ، بالتَّحريكِ في أَدْنَى العَدَدِ كحَصَاةٍ وحَصَواتٍ ؛ ومنه قولُهم : أَتْرَك الناسِ للصَّلَوات أَهْلُ الفَلَوات .
( وفُلِيٌّ ) ، كعُتِيَ ، على فُعولٍ ، وجَعَلَه الجوْهرِي ، جَمْعاً لفَلا ، ونَظرَه بعَصاً وعُصِيَ ؛ وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ :
مَوْصُولة وَصْلاً بها الفُلِيُّ
أَلْقِيُّ ثم القِيُّ ثم القِيُّ ( وفِلِيٌّ ) ، بكسْرِ الفاءِ والَّلامِ مع تَشْديدِ الياءِ : ( جج ) أَي جَمْعُ الجَمْع ، ( أَفْلَاءٌ ) ؛ ) قالَ ابنُ سِيدَه ؛ وقولُ الحارِثِ بنِ حِلِّزة :
مِثْلُها يُخْرِجُ النَّصِيحةَ للقَوْ
مِفَلاةٌ مِن دونها أَفْلاء ُليسَ جَمْع فلاةٍ لأنَّ فَعَلة لا تُكَسَّر على أَفْعالٍ ، إنَّما أَفْلاءُ جَمْعُ فَلاً الذي هو جَمْع فَلاةٍ .
( وأَفْلَى : صارَ إليها ) ، كما في الصِّحاح .
( أَو ) أَفْلَى : ( دَخَلَها ) ؛ ) عن الزّمَخشري ، وهُما مُتَقارِبانِ .
( و ) أَفْلَتِ ( الفَرَسُ ) والأَتانُ : ( بَلَغَ وَلَدُها أَنْ ) يُفْلَى ، أَي ( يُفْطَمَ .
( وافْتِلاءُ المَكانِ : رَعْيُهُ ) وطَلَبُ ما فيهِ مِن لُمَعِ الكَلأ ؛ وهو مجازٌ .
قالَ الأزْهرِي : سَمِعْتُهم يقولونَ : نَزَلَ بَنُو فلانٍ على ماءِ كذا وهم يَفْتَلُونَ الفَلاةَ من ناحِيَةِ كذا ، أَي يَرْعَوْن كَلأَ البَلَدِ ويَرِدُون الماءَ من تلْكَ الجهَةِ .
ثم إنَّ الأَوْلى أن يُذْكَرَ هذا في التي تلِيه لأنَّه مُشَبَّه بفَلْي الرأْسِ كما لا يَخْفَى .
( وفَلاَ : ع بِطُوسَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حَكَى الفرَّاءُ في جَمْع فُلُوٍ : فُلْوٌ ، بالضمِّ ؛ وأَنْشَدَ :
فُلْو تَرَى فِيهِنَّ سِرَّ العِتْقِبَيْنَ كماتِيَ وحُوَ بُلْقِوقالَ أَبو عليَ القالِي : الفَلاء جَمْعُ فَلُوٍ للمُهْرِ ؛ وأَنْشَدَ :
تَنازَعْنا الرِّيح أَرْواقهوكسريه يَرْمحْنَ رمحَ الفلاءِ والفَلاءُ أَيْضاً : العِظامُ ؛ وأَنْشَدَ لأبي النَّجم :
بقارحٍ نوعم في فلائه وفَرَسٌ مُفْلٍ ومُفْلِيه : ذاتُ فَلْوٍ .
وفَلَوْتُه : رَبَّيْته ؛ قالَ الحُطَيْئة يصِفُ رجُلاً :
سَعِيدٌ وما يَفْعَلْ سَعِيدٌ فإنَّه نجِيبٌ فَلاَهُ في الرِّباطِ نَجيبُ وكَذلكَ افْتَلَيْتُه ؛ وقالَ :
وليسَ يَهْلِك مِنّا سيِّد أَبَداً إلاَّ افْتَلَيْنا غُلاماً سَيِّداً فِيناوقالَ الأزْهرِي : افْتَلاهُ لنَفْسِه : اتَّخَذَهُ ؛ وأَنْشَدَ :
نَقُودُ جِيادَهُنَّ ونَفْتَلِيها ولا نَغْذُو التُّيُوسَ ولا القِهادا
وفلانَةٌ بَدَوِيَّةٌ فَلَويَّةٌ .
وابنُ الفَلْو ، بالفَتْح : هو الحَسَنُ بنُ عُثْمان بنِ أَحمدَ بنِ الحُسَيْن بنِ سورَةَ الفلويُّ الواعِظُ البَغْدادِيُّ سَمِعَ أَباهُ وأَبا بكْرٍ القطيعي ماتَ سَنَة 436 .
وبتَشْديدِ اللام المَضْمومَةِ : أَبو بكْرِ عبدُ اللّه بنُ محمدِ بنِ أحمدَ بنِ الحُسَيْن الكتبي الفلُّويُّ البَغْداديُّ سَمِعَ النجاد ، وعنه الخطيبُ .
قالَ الحافظُ : هكذا ذَكَرَ السّمعاني هاتَيْن التَّرْجَمَتَيْن مُتَوالِيَتَيْن ؛ وعنْدِي فيهما نَظَرٌ .
وفلا : مِن قُرَى خَابرَان قُرْبَ مِيهَنَة ، منها : أَحمدُ بنُ محمدٍ الفلويُّ زاهِدٌ أَقامَ بخانقاه سرخس خَمْسِين سَنَة يَخْتمُ القُرْآن كلَّ يومٍ ماتَ سَنَة 465 .
وفَلَوْتُ القَوْمَ : تَخَلَّلْتهم ؛ وكَذلكَ فَلَيْت .
