<فلص>فَلَّصَهُ مِن يَدِهِ تَفْلِيصاً ، أَهمَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقال اللَّيْثُ : أَي خَلَّصَهُ ، هكذا نَقَلَهُ الأَزْهَرِيّ .
قال الصّاغَانِيُّ : لم يَذْكُرْهُ اللَّيْثُ في كِتَابِهِ وإِنّمَا ذَكَرَ الانْفِلاصَ .
فَأَفْلَصَ وانْفَلَصَ وَتَفَلَّصَ .
قالَ الليْثُ : الانفِلاص : التَّفَلُّتُ من الكَفِّ ونَحْوِه .
وقَال عَرَّامٌ : انْفَلَصَ من الأَمْرِ : أَفْلَتَ : وتَفَلَّصَ الرِّشَاءُ من يَدي ، وتَمَلَّصَ بمعْنىً وَاحِدٍ .
قال ابنُ عَبّاد : افْتَلَصْتُه من يَدِهِ ، أَي أَخَذْتُهُ .
وقال ابنُ فارِسٍ : الفَاءُ والَّلامُ والصَّادُ ليس بشَيْءٍ ، وذَكَرَ انْفَلَصَ وفَلّصَ ، قال : وهذا إِنْ صَحَّ فإِنَّمَا هُوَ من
الإِبْدَالِ .
والأَصْلُ المِيمُ ، ويُمْكِنُ أَن يَكُونَ الأَصْلُ الخَاءَ .
