<فلز>الفِلِزُّ ، بكسْر الفاءِ واللام وشَدِّ الزَّايِ ، هذه اللغة المشهورة ، ولو قال : كطِمِرٍّ ، كان أَجودَ في الاختصار ، فيه لُغَتانِ أُخْرَيانِ : الفِلَزُّ والفُلُزُّ ، كهِجَفٍّ وعُتُلٍّ ، الأَخيرة عن ثعلب ، ورواه ابن الأَعرابيّ بالقاف كما سيأْتي : نُحاسٌ أَبيضُ ، تُجْعَلُ منه القُدورُ العِظامُ المُفرَغَةُ والهاوُوناتُ ، قاله الليث ، أَو هو خَبَثُ ما أُذيبَ من الذَّهب والفِضَّة والحَديد .
الفِلِزُّ : الحِجارَةُ .
أو هو جواهر الأَرض كلّها من الذَّهب والفِضَّة والنُّحاسِ وأَشْباهِها .
أَو هو ما يَنفيه الكِيرُ من كلِّ ما يُذابُ منها ، أَي من جواهر الأَرضِ .
الفِلِزُّ : الرَّجُلُ الشَّديدُ الصُّلب الغَليظُ ، تشبيهاً بما تقدّم .
الفِلِزُّ أَيضاً : الضَّريبةُ التي تُجَرَّب عليها السُّيوف ، نقله الصَّاغانِيّ .
قد يُستَعارُ فيقال للرَّجل البخيل : فِلِزٌّ ، لِغِلَظِه وشِدَّتِه في بُخْلِه ، كأَنَّه حديدٌ صلبٌ لا يؤَثِّرُ فيه شيءٌ .
