<فلح>: ( الفَلحُ ، محرّكَةً ، والفَلاَحُ : الفَوْزُ ) بما يُغْتبَط به وفيه صَلاحُ الحال .
( والنَّجاةُ ، والبَقاءُ في ) النّعيم ، و ( الخَيرِ ) .
وفي حديث أَبي الدّحداح ( بشَّرك اللَّهُ بخَير وفَلَحٍ ) أَي بَقَاءِ وفَوْزٍ ، وهو مقصورٌ من الفَلاح ، وقولهم : لا أَفْعَلُ ذالك فَلاحَ الدّهْرِ ، أَي بقاءَه .
وقال الشاعر :
ولاكنْ لَيس في الدُّنْيَا فَلاَحُ
أَي بقاءٌ ، وفي ( التهذيب ) عن ابن السِّكّيت : الفَلَحُ والفَلاحُ : البقاءُ ، قال الأَعشى :
ولئن كنّا كقَوْمٍ هَلَكوا ما لِحَيَ يا لَقَومٍ مِنْ فَلَحْ
وقال عَديّ :
ثمَّ بعدَ الفَلاَحِ والرُّشدِ والإِ
مَّةِ وَارَتْهُم هُنَاكَ القُبورُ
وقال الأَضبطُ بن قُرَيعٍ السَّعْديّ :
لكلِّ هَمَ من الهُمُومِ سَعَهْ
والمُسْيُ والصُّبْحُ لا فَلاَحَ معَهْ
يقول : ليس مع كرِّ اللّيلِ والنّهَارِ بقاءٌ .
وفي حديث الأَذان : ( حَيَّ على الفَلاَح ) ، يعني هَلُمَّ على بَقاءِ الخَير .
وقيل : أَسْرِعْ إِلى الفَوزِ بالبقاءِ الدّائمِ .
وقال ابنُ الأَثير : وهو من أَفلَحَ ، كَالنَّجَاح من أَنجَحَ ، أَي هَلُمُّوا إِلى
سَببِ البقاءِ في الجَنّة والفَوْزِ بها وهو الصّلاة في الجَمَاعَة .
قلت : فليس في كلام العرب كلِّه أَجمعُ من لفظَةِ الفلاحِ لخيرَىِ الدُّنيا والآخرة ، كما قاله أَئمّةُ اللِّسَان .
( و ) في الحديث : ( صَلَّينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلمحتَّى خَشِينَا أَن يَفُوتَنا الفَلاحُ ) أَي ( السَّحورُ ) ، كالفَلَح ؛ لبقاءِ غَنَائِه .
وعبارة ( الأَساس ) و ( الصّحاح ) : ( لأَنّ به بقاءَ الصَّوم ، وأَصلُ الفَلاحِ البَقَاءُ ) .
( والفَلْح : الشَّقُّ ) والقَطْع .
قال شيخنا : الفَلْحُ وما يُشاركه كَالفَلْق والفَلْد والفلْذِ ونحو ذالك يَدُلُّ على الشَّقّ والفَتْح ، كما في الكشّاف ، وصَرّحَ به الرّاغبُ وغيره .
وهو بناءً على ما عليه قُدماءُ أَهلِ اللُّغَة من أَنّ المشاركةَ في أَكثرِ الحروف اشتقاقٌ يدور عليه معنَى المادّةِ ، فيتّحد أَصلُ مَعناهَا ويتغايَرُ في بَعْض الوُجوه ، كما هو صَنيعُ صَاحبِ التهذيب والعَيْن وغيرهما .
انتهَى المقصود منه .
وفَلَحَ رَأْسَه فَلْحاً : شَقَّه .
( و ) الفَلْح : ( المَكْر ) ، كالتفليح ، ويأْتي قريباً .
( و ) الفَلْح ( : النَّجْشُ في البَيْع ) ، وقد فَلحَ به ، وذالك أَن يَطْمَئنّ إِليك فيقول لك بِعْ لِي عَبْداً أَو مَتاعاً أَو اشْتره لي ، فتأْتى التجارَ فتَشتريه بالغَلاءِ وتَبيع بالوَكْس وتُصيب من التاجر .
وهو الفَلاَّح .
وفي ( التهذيب ) : والفَلْح النَّجْشُ ، وهو زيادة المكْتَرِي ليَزيدَ غيرُه فيَغُرَّ به ، ( كالفَلاَحة ) بالفتح .
و ( فِعلُ الكلِّ ) فَلَحَ ، ( كمَنَع ) ، يفلَح فَلْحاً .
( و ) الفَلَحُ ( محرّكةً : شَقُّ في الشَّفةِ ) .
وقد فَلحها يَفلَحها فَلْحاً شَقَّها ، واسم ذالك الشَّقِّ الفَلَحةُ مثل القَطَعة .
وقيل : الفَلَحُ : شَقٌّ في وَسطها دون العَلَم .
وقيل هو تَشقُّقٌ في الشَّفةِ واسترخاءٌ وضِخَم ، كما يُصِيب شِفَاهَ الزِّنْج ، رَجُلٌ
أَفْلحُ وامرأَةٌ فلْحاءُ .
وفي ( التهذيب ) : الفَلَح : شَقٌّ في الشَّفة ( السُّفْلَى ) ، فإِذا كَان في العُلْيَا فهو عَلَمٌ .
( والفَلاَّح : المَلاّح ) ، وهو الذي يَخدُمُ السُّفنَ .
وَفَلحَ الأَرْض للزِّراعة يَفْلَحها فَلْحاً ، إِذا شَقَّها للحَرْث .
( و ) الفَلاّح : ( الأَكَّار ) ، لأَنّه يَفلَحُ الأَرْضَ ، أَي يَشقُّها ، وحرْفتُه الفِلاَحَة .
وفي ( الأَساس ) : وأَحْسَبُك من فَلاَّحَة اليمن ، وهم الأَكَرَة ، لأَنّهم يَفلحون الأَرضَ ( أَي ) يَشقّونها .
( و ) الفَلاّح : ( المُكَارِي ) ، تشبيهاً بالأَكّار ، ومنه قولُ عَمْرِو بنِ أَحمرَ الباهليّ :
لهَا رِطْلٌ تكِيلُ الزَّيتَ فيه
وفَلاَّحٌ يَسوقُ لها حمَارَا
كذا في ( التهذيب ) .
( و ) قال الله تعالى : { قد اءَفلح المؤمنون } ( المؤمنون : 1 ) أَي : أُصِيرُوا إِلى الفَلاَح .
قال الأَزهرِيّ : وإِنَّمَا قيل لأَهل الجَنّةِ مُفْلِحُونَ لفَوْزِهم ببَقاءِ الأَبدِ .
وقال أَبو إِسحاق في قوله عزّ وجلّ : { اءَولئك هم المفلحون } ( الأَعراف : 157 ) يُقَال لكلّ مَن أَصابَ خَيْراً مُفلحٌ .
وقول عَبِيد :
أَفْلِحْ بما شِئْتَ فقد يُبلَغ بال
نَّوْكِ وقد يُخَدَّعُ الأَريُب
معناه فُزْ وَاظْفَرْ .
وفي ( التهذيب ) يقول عِشْ بما شِئْتَ من عَقْلٍ وحُمْق فَقد يُرْزَق الأَحمقُ ويُحرَمُ العاقلُ .
وقال اللّيْث في قولِه تعالى : { وقد اءَفلح استعلى } ( طه : 64 ) أَي : ظَفِرَ بِالْمُلْكِ مَن غَلَبَ .
وأَفلَحَ ( بالشَّيْءِ : عاشَ به ) .
قال شيخنا : المعروف أَنّه رباعيّ لازم ، وقرأَ طَلْحة بن مُصَرّف ؛ وعَمْرو بن عُبيد { قد افلح المؤمنون } بالبناءِ للمفعول ، حكاه الشيخ أَبو حَيّان في البحر ، ونقله في العناية وبَسَطه .
( والتَّفليح : الاستهزاءُ والمَكْرُ ) ، وقد فَلّحَ بهم تَفليحاً : مَكَرَ وقال غيرَ الحقِّ .
وقال أَعرابيّ : قد فلَّحوا به ، أَي مَكرُوا .
( و ) قال ابن سِيده : ( الفَلَحةُ ، محرّكةً : القَرَاحُ من الأَرضِ ) الذي استُقَّ للزَّرْع ، عن أَبي حنيفة ، وأَنشد لحسّان :
دَعُوا فَلَحَات الشّام قد حَالَ دُونَهَا
طِعَانٌ كَأَفوَاهِ المَخَاضِ الأَواركِ
يَعْنِي المَزارِعَ .
ومن رواه : ( فَلَجات الشأْم ) بالجيم ، فمعناه ما اشتُقُّ من الأَرض للدِّبار ، كلّ ذلك قول أَبي حنيفة ، كذا في ( اللسان ) .
( والفَلِيحة : سَنِفَةُ المَرْخِ إِذا انشقَّت ) ، ويروَى بالجيم ، وقد تقدّم .
( ومن أَلفاظ ) الجاهليّة في ( الطّلاق ) قال شيخنا : أَي الدّالّة عليه بالكنايَة .
لأَنّه لاَ يَلزم معَه إِلاّ بمقارنَة النِّيَّة ، كما عرف في الفروع : ( استَفْلِحِي بأَمْرِكِ ) ، أَي فُوزى به .
وفي حديث ابن مسعود أَنّه قال : إِذا قال الرجلُ لامرأَتهِ استفلِحِي بأَمْرِك ، فَقَبِلَتْه ، فواحدةٌ بائنة .
قال أَبو عُبَيْدَة : معناه اظفَرِي بأَمرِك ، واسْتَبِدِّي بأَمرك .
قال شيخنا : وهو مَرْوِيٌّ بالجيم أَيضاً .
وقد تقدّمت الإِشارة في مَحلّه ، وبالوَجْهَيْن ضَبَطَه البَيضَاويّ تَبَعَاً للزَّمَخْشَرِيّ ، عند قوله تعالى : { اولئك هم المفلحون } ( الأَعراف : 157 ) .
( والفَلاَحَة ، بالفتح ) ، وضبطَه صاحب اللسان بالكسر : ( الحِرَاثة ) ، وهي حِرْفَة الأَكَّار .
( و ) يقال : فُلانٌ ( في رِجْلِه فُلُوحٌ ) ، بالضّمّ ، أَي ( شُقُوقٌ ) من البَرد .
ويُروَى بالجيم أَيضاً .
( و ) الفَلْحُ : الشَّقّ والقَطْع .
قال الشاعر :
قد عَلِمَتْ خَيْلُكَ أَنَّى الصَّحْصَحُ
إِنَّ ( الحَدِيدَ بالحَدِيدِ يُفْلَحُ
أَي يُشَقُّ ويُقْطَع ) .
وأَورَد الأَزهريُّ هاذا البيتَ شاهداً مع فَلَحْت الحَديدَ إِذا قَطَعْته .
( ومُفْلِح ) : كمحْسِن ، ( وكَسَحَاب وزُبَيرٍ وأَحْمَدَ أَسماءٌ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قَومٌ أَفلاحٌ : فائزُون ، قال ابن سيده : لا أَعرفُ له واحداً .
وأَنشد :
بَادُوا فلم تَكُ أُولاهُمْ كآخِرِهِمْ
وهَلْ يُثَمَّرُ أَفلاحٌ بأَفْلاحِ
أَي قَلَّمَا يُعْقِبُ السَّلفُ الصالحُ إِلاّ الخَلَفَ الصّالِحَ .
وفي الحديث ( كلُّ قَومٍ على مَفْلَحةٍ من أَنفُسِهِم ) وهي مَفعَلَة من الفَلاَح ، وهو مِثْل قوله تعالى : { كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ } ( المؤمنون : 53 ) و ( الروم : 32 ) .
والفَلَحَة ، محرّكةً : مَوضِعُ الفَلَح وهو الشَّقُّ في الشَّفَة السُّفلَى .
وفي حديث كعْبٍ : ( المرأَةُ إِذا غابَ عنها : زَوْجُهَا تَفَلَّحَتْ وتنكَّبَتِ الزِّينة ) أَي تَشقَّقتْ وتَقَشَّفَت .
قال ابن الأَثير : قال الخَطّابيّ : أُراه تَقَلَّحَت ، بالقاف ، من القَلَح وهو الصُّفرة الّتي تعلو الأَسنانَ .
وكان عنترةُ العَبْسِيّ يُلَقْب الفَلحاءَ ، لفَلَحَة كانت به ، وإِنّما ذَهبوا إِلى تأْنِيث الشَّفة ، قال شُرَيحُ بنُ بُجَيرِ بنِ أَسْعَدَ التَّغلبيّ :
ولوْ أَنّ قَوْمِي قَوْمُ سَوْءِ أَذلّةٌ
لأَخْرَجَني عَوْفُ بنُ عَوْفٍ وعِصْيَدُ
وعَنْتَرَةُ الفلْحَاءُ جاءَ مُلأَمّاً
كأَنّهُ فِنْدٌ مِنْ عَمَايةَ أَسودُ
أَنَّثَ الصِّفَة لتأْنِيثِ الاسم .
قال الشَّيخ ابن بَرّيّ : كان شُرَيْح قال هاذه القَصِيدةَ بسَبب حرْبٍ كانت بينه وبين بني مُرّةَ بنِ فَزارة وَعَبْس .
والفِنْدُ القِطْعة العظيمةُ الشَّخْصِ من الجَبل .
وعَمَايةُ : جَبلٌ عظيمٌ .
والمُلأَمُ : الذي قد لبِسَ لأْمَته وهي الدِّرْعُ .
قال : وذكَرَ النحويّون أَن تأْنيثَ الفَلحاءِ إِتباعٌ لتأْنيث لفْظ عنترَةَ .
قال ابن منظور : ورأَيْتُ في بعض حواشي نُسخ
الأُصول الّتي نَقلْت منها ما صُورته : في الجمهرة لابن دريدٍ .
عِصْيدٌ لقبُ حِصْنِ بن حُذَيفةَ أَو عُيينةَ بنِ حِصْن .
ورجلٌ مُتفلِّحُ الشَّفَةِ واليَدينِ والقَدَمَينِ : أَصابَه فيها تَشقُّقٌ من البَردِ .
والفَيْلحَانيُّ : تِينٌ أْودُ يَلِي الطُّبَّارَ في الكِبَ ، وهو يَتقلَّع إِذا بَلغَ ، شديدُ السّوادِ ، حكاه أَبو حنيفة .
قال : وهو جَيِّدُ الزبيبِ .
يعني بالزَّبيب يابسَه .
