<فلج>: ( الفَلْجُ ) بفتحٍ فسكونٍ ( : الظَّفَرُ والفَوْز ) ، هاذا هو المنقول فيه ، ( كالإِفْلاجِ ) رُبَاعيًّاً .
صَرَّحَ به ابنُ القَطّاع في الأَفْعَال ، والسَّرَقُسْطيّ ، وصاحِبُ الواعِي ، وثابتٌ ، وأَبو عُبَيْدَةَ ، وقُطْربٌ في فَعَلْت وأَفْعَلت ، وغيرُهم .
واقتصرَ ثعلبٌ في الفَصِيح على الثلاثيّ ، ومُقْتَضَى كلامِه أَن يكون الرباعيُّ منه غيرَ فصيحٍ .
ولم يُتَابَعْ على ذالك .
يقال : فَلَجَ الرَّجلُ على خَصْمِه وأَفْلَجَ إِذا عَلاهُم وفاتَهم .
وكذالك فَلَجَ الرّجُلُ أَصحابَه .
وفَلَجَ بحُجَّته ، وفي حُجَّتِه ، يَفْلُجُ فَلْجاً وفُلْجاً وفَلَجاً وفُلُوجاً ، كذالك .
وفَلَجَ سَهْمُه وأَفْلَجَ فازَ .
وأَفْلَجَه اللَّهُ عَلَيْه فَلْجاً وفُلُوجاً .
( والاسم ) للمصدر من كلّ ذالك الفُلْجُ ، ( بالضّمّ ) فالسكون ، ( كالفُلْجَة ) بزيادة الهاءِ .
وهاذا الّذي ذكرَه المصنِّف من الضّمّ في اسم المصدر هو المعروف في قواعِد اللُّغويّين والصَّرفيّين .
وحكَى بعضٌ فيه الفَلَجَ ، محرَّكَةً ، فهو مستدرك عليه .
قال الزَّمَخْشَريّ في شرخ مقاماته : الفُلْجُ والفَلَجُ كالرُّشْد والرَّشَد : الظَّفَر .
ومِثْلُه في ( الأَساس ) .
ونَقَلَه شُرّاحُ الفَصِيح .
وفي ( اللسان ) : والاسمُ من جميع ذالك الفُلْجُ والفَلَجُ ، يقال : لِمَن الفُلْجُ والفَلَجُ ؟ .
قلت : هو نص عِبارةِ اللِّحْيَانيّ في النَّوادر .
وقال كُراع في المُجرَّد : يقال
في المصدر من فَلَجَ : الفُلْج ، بضمّ الفاءِ وتسكين الّلام ، والفَلَجُ ، بفتح الفاءِ واللاّم .
قلت : وقد أَنكرَه الدَّمَامِينيّ ، وتَبِعَه غيرُ واحِدٍ ، ولم يُعوَّل عليه .
( و ) الفَلْجُ : القَسْمُ ، في ( الصّحاح ) : فَلَجْتُ الشْيءَ أَفْلِجْه ، بالكسر ، فَلْجاً : إِذا قَسَمْته .
وفي ( المحكم ) و ( اللسان ) : فَلَجَ الشَّيْءَ بينهما يَفْلِجُه ، بالكسر ، فَلْجاً : قَسَمَه بِنصْفَيْن .
وهو التَّفْريق و ( التَّقْسِيم ، كالتَّفْليجِ ) ، ومنهم من خَصَّه بالمال ، باللاَّمِ ، وآخرون بالماءَ الجارِي ؛ والكلُّ صحيحٌ .
قال شَمِرٌ : فَلَّجْتُ المالَ بينهم : أَي قَسَمْته .
وقال أَبو دُواد :
فَفريقٌ يُفْلِّجُ اللَّحْمَ نيئاً
وفَرِيقٌ لِطَابِخِيهِ قُتَارُ
وهو يُفَلِّجُ الأَمْرَ ، أَي يَنظر فيه ويُقَسِّمه ويُدَبِّره ؛ كذا في ( اللسان ) و ( المصباح ) ، وسيأْتي القولُ الثاني .
( و ) الفَلْجُ أَيضاً : ( الشَّقُّ نِصْفَيْنِ ) يقال : فَلَجْت الشيْءَ فِلْجَيْن ، أَي شَقَقْته نِصْفَيْن ، وهي الفُلُوجُ ، الوَاحِد فَلْج وفِلْجٌ .
( و ) الفَلْجُ : ( شَقُّ الأَرْضِ للزِّراعَة ) ، يقال ؛ فَلَجْت الأَرْضَ للزِّراعَة ، وكلُّ شَيْءٍ شَقَقْتَه فقد فَلَجْتَه .
( و ) الفَلْجُ ( في الجِزْيَة : فَرْضُهَا ) ، وفي نُسخة شيخنا التي شَرَحَ عليها ( والجِزْيَةَ : فَرَضَهَا ) ثمّ نقلَ عن شفاءِ الغليل : أَنه مُعَرَّب .
وفي حديث عُمَرَ ( أَنه بَعثَ حُذيفَةَ وعُثْمَانَ بنَ حُنَيْفٍ إِلى السَّوَادِ ففَلَجَا الجِزْيَةَ على أَهْلِهَا ) فَسَّرَه الأَصمعيّ فقال : أَي قَسَماها ، وأَصلُه من الفِلْج ، وهو المِكْيَالُ الذي يُقَال له : الفَالِجُ .
قال : وإِنّمَا سُمِّيَت القِسْمَةُ بالفَلْجِ لأَنّ خَرَاجَهُم كان طعاماً .
وفي ( الأَساس ) : وفَلَجُوا الجِزْيَةَ بينَهُم قَسَمُوهَا .
وفَلِّجْ بين أَعْشِرائِك لا تَخْتَلِطْ ، أَي فَرِّقُ .
وفي ( المحكم ) و ( التهذيب ) و ( اللسان ) فَلَجْتُ الجِزْيَةَ على القَوْمِ : إِذا فَرَضْتَهَا عليهم .
قال أَبو عُبيد : هو مأْخُوذٌ من القَفيزِ الفالِجِ .
وفَلَجَ القَوْمَ ، وعَلَى القَوْمِ ، ( يَفْلُجُ ويَفْلِج ) ، بالضّمّ والكسر ، فَلْجاً ، واقتصر الجماهيرُ على أَن الفِعْل الثلاثيَّ منه كنَصَرَ لا غيرُ ، وبه صَرَّحَ في ( الصّحاح ) وغيره ، قاله شيخُنَا .
ثم إِن هاذا الذي ذَكرْناه من الوَجُهَيْن إِنما هو في : فَلَج القَوْمَ : إِذا ظَفِرَ بهم .
والمصنِّف يدَّعي أَنه ( في الكُلّ ) من فَلَجَ : إِذا ظَفِرَ ، وفَلَجَ : إِذا قَسَمَ ، وفَلَجَ : إِذا شَقّ ، وفَلَج : إِذا فَرَض .
ولم يُصَرِّحْ بذالك أَربابُ الأَفعال .
فالمعروف في فَلَجَ : إِذا قَسَمَ ، أَنه من حَدِّ ضرَب لا غيرُ ، وما عَدَاهَا كنَصَرَ لا غَيْرُ ، فلتُرَاجَعْ في مَظَلِّهَا .
ثم إِنه لم يتعرَّض لتَعْدِيَتِه بنفْسِه أَو بأَحَدِ الحُرُوف .
فالمشهورُ الذي عليه الجمهورُ أَنه يتَعَدَّى بَعَلَى ، واقتصر عليه في الفصيح ونَظْمه .
وصَرَّحَ ابنُ القَطَّاع بتعْدِيَته بنفْسه ، وتابَعَه جماعةٌ .
( و ) عن ابن سيده : الفَلْجُ : ( : ع ، بين البَصْرَة و ) حِمَى ( ضَرِيَّةَ ) مُذكَّر .
وقيل : هو وَادٍ بطريقِ البَصْرةِ إِلى مكَّة ، ببطْنِه منازلُ للحَّاجِّ ، مَصْرُوفٌ .
قال الأَشْهَبُ بن رُمَيْلَة :
وإِنّ الّذي حَانَتْ بفَلْجٍ دِمَاؤُهمْ
هُمُ القَوْمُ كلُّ القَوْمِ يا مَّ خالدِ
وقيل : هو بَلدٌ .
ومنه قِيل .
لطريقٍ مأْخَذُهُ من البَصرَةِ إِلى اليمامَةِ : طريقُ بَطْنِ فَلْجٍ .
قال ابن بَرّيّ : النّحويّون يستشهدون بهاذا البيت على حذف النّون من ( الذين ) لضرورة الشِّعْر ، والأَصل فيه : ( وإِنّ الّذِين ) فحذَفَ النّونَ ضرورةً .
( و ) الفِلْج ، ( الكسْر : مِكْيَالٌ ) ضَخْمٌ ( م ) ، أَي معروف يُقْسَم به ويقال له : الفَالِجُ .
وقِيل : هو
القَفِيزُ .
وأَصلُه بالسُّرْيَانِيَّة : ( فالغَاءُ ) فعُرِّبَ .
قال الجَعْدِيّ يَصف الخَمْر .
أُلْقِيَ فيها فِلْجَانِ من مِسْكِ دَا
رِينَ وفِلْجٌ مِن فُلْفُلٍ ضَرِمِ
قلت : ومن هنا يُؤْخَذ قولهم للظَّرْف المُعَدِّ لشُرْبِ القَهْوَةِ وغيرَهَا ( فِلْجَان ) والعَامّة تقول : فِنْجَان ، وفِنْجَال ، ولا يصحّانِ .
( و ) الفِلْج من كل شْيءِ : ( النِّصْفُ ) ، وقد فَلَجَه : جعلَه نِصْفَين .
( ويُفْتَح ) في هاذه ، ( و ) يقال : ( هُمَا فِلْجَانِ ) .
وقال سِيبويه : الفِلْج : الصِّنْف من الناس ، يُقَال : الناسُ فَلْجَانِ : أَي صِنْفَانِ من داخلٍ وخارجٍ .
وقال السِّيرَافيّ من داخلٍ وخارجٍ .
وقال السِّيرَافيّ الفِلْج : الّذي هو النِّصْف والصِّنْف مُشْتَقّ من الفِلْج الّذي هو القَفيز ، فالفلْج على هاذا القَوْل عربيّ ، لأَن سيبويه إِنما حَكَى الفلْج على أَنه عربيّ ، غير مشتقّ من هاذا الأَعجميّ : كذا في اللسان .
( و ) الفَلَجُ ، ( بالتحريك : تَبَاعُدُ ما بين القَدَمَيْنِ ) أُخُراً .
وقيل : الفَلَجُ اعْوجاجُ اليَدَيْنِ ، وهو أَفْلَجُ ، فإِن كان في الرِّجْلَيْن فهو أَفْحَجُ ، ( و ) قال ابن سيده : الفَلَجُ : ( تَبَاعُدُ ) ما بين السّاقَيْنِ ، وهو الفَحَجُ ، وهو أَيضاً تَبَاعُدخ ( ما بينَ الأَسنانِ ) ، فَلِجَ فَلَجاً وهو أَفْلَجُ ، وثَغْرٌ مُفَلَّجُ أَفْلَجُ ، ورجُلٌ أَفْلَجُ : إِذا كان في أَسنانِه تَفرُّقٌ ، وهو التَّفْليجُ أَيضاً .
وفي التّهذيب والصّحاح : الفَلَجُ في الأَسنانِ : تَباعُدُ ما بينَ الثَّنَايَا والرَّبَاعِيَاتِ خِلْقَةً ، فإِنْ تُكُلِّفَ فهو التَّفْلِيج .
( وهو أَفْلَجُ الأَسنانِ ) وامرأَةٌ فَلْجَاءُ الأَسنانِ .
قال ابن دُريد : ( لا بُدَّ من ذِكْر الأَسنانِ ) ، نقله الجوهَرِيّ .
وقد جاءَ في وَصْفه صلى الله عليه وسلم ( كان أَفْلَجَ الثَّنِيَّتَيْنِ ) ، وفي روايةٍ : ( مُفَلَّجَ الأَسنانِ ) ، كما في الشَّمائل .
وفي الشِّفَاءِ ( كان أَفْلَجَ أَبْلَجَ ) قال شيخنا : وإِذا عَرفتَ هاذا ، ظهرَ لك أَن ما قالَه ابنُ دُرَيْدٍ : إِنْ أَراد لا بُد من ذكر الأَسنان وما بمعناها كالثَّنَايَا كان على طريقِ التَّوْصِيف ، أَو لأَخفّ الأَمرِ ، ولَّكنه غيرُ مسلَّم
أَيضاً ، لمَا ذَكَره أَهلُ اللّغَة من أَن في الجمهرة أُموراً غير مُسلَّمة .
وبما ذُكِرَ تَبَيَّن أَنه لا اعتراضَ على ما في الشّفاءِ ، ولا يَأْبَاه كونُ أَفلَجَ له معنًى آخَرُ ، لأَن القَرِينَةَ مُصَحِّحةٌ للاستعمال .
انتهى .
ثم إِن الفَلَجَ في الأَسنان إِن كَانَ المرادُ تَبَاعُدَ ما بينها وتَفْرِيقَها كلَّهَا فهو مذمومٌ ، ليس من الحُسْنِ في شَيْءٍ ، وإِنما يَحْسُن بين الثنايا ، لتفصيلِه بين ما ارْتَصَّ من بَقِيَّة الأَسنان وتَنَفُّسِ المتكلِّم الفَصِيح منه ، فَلْيُحَقَّقْ كلامُ ابنُ دُرَيْدٍ في الجمهرةِ .
وفي ( الأَساس ) : استَقَيْتُ الماءَ من الفَلَجِ : أَي الجَدْوَلِ .
قال السُّهَيْليّ في ( الرَّوْض ) : الفَلَجُ : العَيْنُ الجارِيَةُ ، والماءُ الجارِي ، يقال ماءٌ فَلَجٌ ، وعَيْنٌ فَلَجٌ ، والجمع فَلَجَاتٌ وقال ابن السِّيد في الفَرق : الفَلَج : الجارِي من العين .
والفَلَج : البِئْرُ الكبيرة ، عن ابن كُنَاسة .
وماءٌ فَلَجٌ : جارٍ .
وذكره أَبو حنيفة الدِّينَوريّ بالحاءِ المهملة ، وقال في موضع آخَر : سُمِّيَ الماءُ الجاري فَلَجاً ، لأَنه قد حَفَر في الأَرضِ وفَرَّقَ بينَ جانِبَيْهَا ، مأْخُوذٌ من فَلَجِ الأَسنان ، قلتُ : فهو إِذنْ من المجاز .
( و ) في ( اللسان ) : الفَلَج ، بالتَّحْرِيك ( : النَّهْرُ ) ، عن أَبي عُبَيْدٍ .
وقيل : هو النَّهْرُ ( الصَّغِيرُ ) ، وقيل : هو الماءُ الجَارِي .
قال عَبِيدٌ :
أَو فَلَج ببَطْنِ وادٍ
للماءِ من تَحْتِه قَسِيبُ
قال الجوهريّ : ( ولو رُوِيَ : ( في بطون وادٍ ) ، لاسْتَقَامَ وَزْنُ البيتِ .
والجمعُ أَفلاجٌ .
وقال الأَعشى :
فما فَلَجٌ يَسْقِي جَدَاوِلَ صَعْنَبَى
له مَشْرَعٌ سَهْلٌ إِلى كُلِّ مَوُرِدِ
( وغَلِطَ الجوهَريّ في تسكين لامه ) .
نَصُّه في صحاحه : والفَلْج : نَهرٌ صغيرٌ .
قال العَجّاج :
فَصَبَّحَا عَيْناً رِوًى وفَلْجَا
قال : والفَلَجُ ، بالتحريك ، لغة فيه .
قال ابن بَرِّيّ : صوابُ إِنشادِه :
تَذَكَّرَا عَيْناً رِوًى وفَلَجَا
بتحريك اللام .
وبعده :
فرَاحَ يَحْدُوهَا وبَاتَ نَيْرَجَا
والجمع أَفْلاَجٌ .
قال امرؤ القَيْس :
بعَيْنَيّ ظُعْنُ الحَيِّ لمَّا تَحَمَّلوا
لَدَى جانِبِ الأَفْلاَجِ مِن جَنْب تَيْمَرَا
وقد يُوصَف به ، فيقال : ماءٌ فَلَجٌ ، وعَيْنٌ فَلَجٌ .
وقيل : الفَلَج : المَاءُ الجارِي من العَين ؛ قاله اللّيث .
وقال ياقوت في معجم البلدان : الفَلَجُ : مدينةٌ بأَرضِ اليَمَامة لبنِي جَعْدَةَ وقُشَيْرٍ ابْنَيْ كَعْبِ بن رَبيعَةَ بنِ عامِرِ بنِ صَعْصَعةَ ، كما أَن حَجْراً مدينةٌ لبني رَبِيعَةَ بنِ نِزارِ بنِ مَعَدّ بنِ عَدْنَانَ ، قال الجَعْدي :
نَحْنُ بنُو جَعْدَةَ أَصحابُ الفَلَجْ
قلت : وأَنشد ابنُ هِشَام في ( المُغْني ) قول الرّاجز :
نحن بنو ضَبَّةَ أَصحابُ الفَلَجْ
قال البَدْرُ الدَّمامِينيّ في شرْحه : إِنّ التحريكَ غيرُ معروف ، وإِنه وقعَ للرَاجز على جِهة الضرورة والإِتباع للفَتْحة .
قال شيخُنا : وهذا منه قُصورٌ وعدمُ اطّلاع ، واغترارٌ بما في ( القَامُوس ) و ( الصّحاح ) من الاقتصار الّذي يُنافي دَعْوَى الإِحاطَةِ والاتّساع ، ثم قال : وما قَاله الدّمامينيّ مَبْنيٌ على شَرْح الفَلْج بالظَّفَرِ ، وشَرَحه غيرُهُ بأَنه اسمُ مَوضعٍ .
انتهى .
و ( الأَفْلَج : البَعيدُ ما بين اليَدَيْنِ ) .
وفي ( اللسان ) : وقيل الأَفلجُ : الّذي اعْوِجاجُه في يَدَيْه ، فإِن كان في رِجْليه فهو أَفْحَجُ .
( وغَلِطَ الجوهريّ في قوله : البعيدُ ما بين الثَّدْيَيْنِ ) .
وفي ( اللسان ) : الأَفلجُ أَيضاً من الرجال : البَعيدُ ما بين الثَّدْيَينِ .
قال شيخُنا : وقد تَعَقَّبوه بأَنّ المعنى واحدٌ ، وهو
المقصود من التعبير ، وقالوا : يَلزمُ عادَةً من تَبَاعُدِ ما بين الثَّدْيَين تباعُدُ ما بَيْن اليَدَينِ ، والثَّدْيُ عامٌّ في الرِّجال والنِّسَاءِ ، كما تقدّم ، فلا غلطَ .
( و ) الفَلْجُ والفَالِجُ : البَعِيرُ ذو السَّنامَيْن ، وهو الّذي بين البُخْتِيّ والعَرَبيّ ، سُمِّي بذِّلك لأَن سَنامه نِصْفَانِ ، والجمع الفَوَالِجُ .
وفي ( الصّحَاح ) ( الفالِجُ : الجَمَلُ الضَّخْمُ ذو السَّنامَيْن يُحْمَل من السِّنْدِ ) البلادِ المعروفةِ ( للفِحْلَةِ ) ، بالكسر .
وقد ورد في الحديث : ( أَنّ فالِجاً تَردَّى في بِئرٍ ) .
وقيل : سُمِّيَ بذالك لأَن سَنَامَيْه يَخْتلِف مَيْلُهما .
والفَلْج والفُلْج : القَمْر .
والفَالِجُ في حديث عليّ رضي الله عنه : اللَّهُن المُسْلِمَ ما لَمْ يَغْشَ دَنَاءَةً يَخْشَعُ لها إِذا ذُكِرَتْ وتُغْرِي به لِئَام النّاسِ كاليَاسِرِ الفالِجِ ) اليَاسِرُ المُقَامِرُ ( و ) عنهُ الفالِجُ : ( الفائزُ من السِّهَام ) .
سَهْمٌ فَالِجٌ : فائزٌ .
وقد فَلَجَ أَصحابَه وعلى أَصحابه ، إِذا غَلَبَهُم .
وفي حديثٍ آخَرَ : ( أَيُّنَا فَلَجَ أَصحابَه ) .
وفي حديث سعدٍ : ( فأَخذْتُ سَهْمي الفالِجَ ) : أَي القامِرَ الغالِبَ .
قال : ويجوز أَن يكون السّهْمَ الّذي سَبَقَ به في النِّضَال .
( و ) الفالجُ : مَرَضٌ من الأَمراضِ يَتَكوَّنُ من ( اسْتِرْخَاءِ ) أَحدِ شِقَّيِ البَدَنِ طُولاً ؛ هاذا نَصُّ الزَّمَخْشَريّ في ( الأَسَاس ) .
وزاد في شَرْحِ نَظْمِ الفصيح : فيَبحطُلُ إِحساسُه وحَرَكَتُه ، وربما كان في عُضْوٍ وفي ( اللسان ) هو رِيحٌ يأْخُذُ الإِنسانَ فَيَذْهَب بشِقِّه .
ومثلُه قول الخَليل في كتاب العَين .
وقد يَعْرِض ذالك ( لأَحَدِ شِقَّيِ البَدَنِ ) ويَحْدُث بَغْتَةً ( لانْصِبابِ خِلْطٍ بَلْغَمِيّ ) ، فأَوّلُ ما يُورِث أَنه ( تَنْسَدّ منه مَسَالِكُ الرُّوحِ ) ، وهو حاصلُ كلامِ الأَطباءِ .
وفي حديث أَبي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه : ( الفالِجُ داءُ الأَنبياءِ ) : وقال التَّدْمُريّ في ( شرح الفصيح ) : الفالِج : داءٌ
يُصيب الإِنسانَ عند امتلاءِ بُطُون الدِّماغ من بعضِ الرُّطوبات ، فيَبْطُل منه الحِسُّ وحَركاتُ الأَعضاءِ ، ويَبْقَى العَليلُ كالمَيْتِ لا يَعْقِل شيئاً .
والمَفْلُوجُ : صاحبُ الفالِج .
وقد ( فُلِجَ كعُنِيَ ) اقتصر عليه ثعلبٌ في الفَصِيح ، وتَبعَه المشاهيرُ من الأَئمّة ، زاد شيخُنَا : وبَقِيَ على المصنّف أَنه يقال : فَلِجَ ، بالكسر ، كعَلِمَ ؛ حكاهَا ابنُ القَطَّاع والسَّرَقُسْطِيّ وغيرُهُمَا ( فهو مَفْلُوجٌ ) ، قال ابن دُرَيْد : لأَنّه ذَهَبَ نِصْفُه .
وقال ابن سيده : فُلِجَ فالِجاً ، أَحَدُ ما جاءَ من المصادرِ على مِثَالِ فاعِلٍ .
( و ) بلا لامٍ : ( ابنُ خلاوَةَ ) الأَشْجَعِيّ ، اسمُ رَجلٍ ، ( و ) كان في قِصَّته أَنه ( قِيلَ له يَوْمَ الرَّقَم ) محرّكةً من أَيّامهم المشهورة ( لمّا قَتَلَ أُنَيْسٌ الأَسْرَى ) ، هاكذا في نسختنا ، وفي بعضها : لمّا قتلَ أَنيسٌ الأَسَديّ ، ولا يصحّ ( : أَتَنْصُر أُنَيْساً ؟ فقال : إِنه منه بَرِيءٌ .
ومَنه قولُ المُتَبَرِّىءِ من الأَمْر ) : فُلانٌ يَدَّعِي عَلَيَّ فَوْدَيْن وغِلاوَةً و ( أَنا منه فالِجُ بنُ خَلاَوَة ) : أَي أَنا منه بَرِىءٌ ؛ قاله الأَصمعيُّ ، وعن أَبي زيدٍ : يقال للرجل إِذا وَقَعَ في أَمْرٍ قدْ كان منه بمَعْزِلٍ : كنتَ من هذَا فالِجَ بنَ خَلاَوَةَ ، يا فَتى .
وفي ( اللّسَان ) : ومثلُه قول الأَصمعيّ : لا نَاقَةَ لي في هاذا ولا جَمَلَ ؛ رواه شَمهرٌ لابنِ هانِىءٍ ، عنه .
( والفَلُّوجَةُ ، كسَفُّودَة : القَرْيَةُ من السَّوَادِ و ) هي أَيضاً ( الأَرضُ المُصْلَحَةُ ) الطّيِّبَةُ البيضاءُ المُسْتَخْرَجَةُ ( للزَّرْع ) ، و ( ج فَلالِيجُ .
و ) منه سْمِّيَ ( ع ) : مَوْضِعٌ ( بالعِراق ) فَلُّوجَة .
وفي ( اللسان ) : ( بالفُرات ) بدل : ( العِراق ) .
( و ) قال ابن دُريد في المفلوجِ : سُمِّيَ به لأَنه ذَهَب نِصْفُه .
ومنه قيلَ :
الفَلِيجَةُ ، ( كسَفِينَة ) ، وهو ( شُقَّةٌ من شُقَق ) البَيتِ .
وقال الأَصمعيّ : من شُقَقِ ( الخِبَاءِ ) .
قال :
ولا أَدرِي أَين تكون هي .
قال عُمَر بن لَجَإٍ :
تَمَشَّى غَيرَ مُشْتَمِل بثَوْبٍ
سِوَى خَلِّ الفَلِيجَةِ بالخِلاَلِ
وفي ( المُحْكَم ) : وقول سَلْمَى بن المُقْعَد الهُذَليّ :
لَظَلَّتْ عليه أُمُّ شِبْل كأَنَّها
إِذا شَبِعَتْ منه فَلِيجٌ مُمَدَّدُ
يجوز أَن يكون أَراد : فَلِيجَةً ممدَّدَةً ، فحذَف ، ويجوز أَن يكون ممّا يقال بالهاءِ وبغير الهاءِ ، ويجوز أَن يكون من الجمع الذي لا يُفَارقُ واحِدَه إِلاّ بالهاءِ .
( و ) في قول ابن طُفَيْل .
تَوَضَّحْنَ في عَلْيَاءَ قَفْرٍ كأَنّها
مَهَارِقُ فَلُّوجٍ يُعَارِضْنَ تالِيَا
قال ابنُ جَنْبَةَ : هو ( كالتَّنُّورِ : الكاتِبُ ) قلت : ويُطْلَق على المدبِّر الحاسِبِ ، من قَوْلِهم : هو يُفلِّج الأَمْرَ ، أَي ينظر فيه ويُقَسِّمه ويدَبِّره .
( و ) فَلُّوجٌ : ( ع ) .
( و ) يقال : ( أَمْرٌ مُفَلَّجٌ ، كمُعَظَّم : غيرُ مُستقيمٍ ) على جِهَته ( ورَجلٌ مُفَلَّجُ الثَّنَايَا ) وفَلِجُها أَي ( مُتَفَرِّجُها ) ، الأَخيرة من الأَساس ؛ هكذا في النّسخ ، وفي بعضها : مُنْفَرِجُها ، من بابِ الانفعال ، وهو خلافُ المُتَراصّ الأَسنانِ .
وفي صِفته صلى الله عليه وسلم ( أَنه كان مُفَلَّجَ الأَسْنَانِ ) ، وفي روايةٍ : ( أَفْلَجَ الأَسنانِ ) ، وفي أُخْرَى : ( أَفْلَجَ الثَّنِيَّتَيْن ) .
( وإِفْلِيجِ ، كإِزْمِيل : ع ) .
( وفُلْجَةُ ) ، بالتسكين ( : ع بَين مَكَّةَ والبَصرَةِ ) ، وقيل : هو الفَلَج ، المتقدّم ذِكْرُه .
( و ) في المثل : ( مَنْ يَأْتِ الحَكَمَ وَحْدَه يَفْلُجْ ) .
و ( أَفْلَجَه ) اللَّهُ عليه فَلْجاً وفُلُوجاً : ( أَظْفَره ) وغَلَّبَه وفَضَّلَه .
( و ) أَفْلَجَ اللَّهُ ( بُرْهَانَه : قَوَّمَه وأَظْهَرَه ) .
والاسم من جميع ذالك الفُلْجُ والفَلَجُ ، يقال : لِمَن الفُلْجُ والفَلَجُ ؟ وفي حديث مَعْنِ بن يَزِيد : ( يابَعْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلموخاصمتُ ( إِليه ) فَأَفْلَجَني ) أَي حَكَمَ لي وغَلَّبَني على خَصْمي .
( وتَفَلَّجَتْ قَدَمُه ) : إِذا ( تَشَقَّقتْ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه من هاذه المادّة :
امرأَة مُتفلِّجَة : وهي الّتي تَفعل ذالك بأَسنانها رَغْبَةً في التَّحسين .
ومنه الحديث ( أَنه لَعَنَ المُفتَفلِّجاتِ للحُسْن ) .
والفَلَج ، محَرَّكةً : انْقِلابُ القَدَم على الوَحْشِيّ وزَوَالُ الكَعْب .
وهن أَفلج : مُتَبَاعِدَ الاسْكتيْن .
وفَرَسٌ أَفْلَجُ : متباعِدُ الحَرْقَفتَين .
ويقال من ذالك كلّه : فَلِجَ فَلَجاً وفَلَجَةً ، عن اللَّحْيَانيّ :
والفِلْجَةُ : القِطْعَة من البِجَادِ .
وتَعَالَ : أُفَالِجْك أُموراً من الحَقِّ ، ( أَي ) أُسَابِقك إِلى الفَلَج لأَيِّنا يكون ، من فالَجَ فُلاناً ففَلَجه يَفْلُجه : خاصَمَه فخَصَمَه وغَلَبَه .
ورجلٌ فالِجٌ في حُجَّتِه وفَلْجٌ ، كما يقال بالِغٌ وبَلْغٌ ، وثابِتٌ وثَبْتٌ .
والفُلُجُ ، بضمّتين : السّاقِيَةُ الّتي تَجْرِي إِلى جَميعِ الحائطِ .
والفُلْجَانِ : سَوَاقِي الزَّرْعِ .
والفَلَجَاتُ : المَزَارِعُ .
قال :
دَعُوا فَلَجَاتِ الشَّأْمِ قدْ حالَ دُونَهَا
طِعَانٌ كأَفْوَاهِ المَخَاضِ الأَوَراكِ
وهو مذكور في الحاءِ .
والفَلَج : الصُّبْح .
قال حُميدُ بنُ ثَوْرٍ :
عن القراميصِ بأَعْلَى لا حِبٍ
مُعبَّد من عَهْدِ عاد كالفَلَجْ
وانْفَلَجَ الصُّبْحُ كانْبَلَجَ .
واسْتَفْلَجَ فُلانٌ بأَمْرِه بالجيم والحاءِ مَلَكَه .
وفَلجَتْ فُلاَنَةُ بقَلْبي : ذَهَبَتْ به ، وهاذه وما قبلها من الأَساس .
وفي الحديث ذِكْرُ فَلَجَ ، وهو محرَّكةً : قَريةٌ عظيمةٌ من ناحيةِ اليَمامة ، ومَوضعٌ باليَمن من مساكنِ عادٍ ؛ كذا في أَنساب أَبي عِبيدٍ البَكْرِيّ .
قلت : ومن الأَخير ابنُ المُهَاجِر ؛ ذَكَرَ ذالك الهَمْدَانيُّ في أَسماءِ الشُّهُور والأَيّام .
وفَالُوجَةُ : قَرْيَةٌ بِفِلَسْطِينع .
وفَالِجٌ : اسْمٌ .
قال الشّاعِر :
مَنْ كَانَ أَشْرَكَ في تَفَرُّقِ فَالِجٍ
فَلَبُونُه جَرِبَتْ مَعاً وأَغَدَّتِ
وفالجانُ : قريةٌ بتُونسَ .
