<فنن>الفَنُّ : الحالُ .
( و الفَنُّ : ( الضَّرْبُ من الشَّيءِ ؛ كالأُفْنون ، بالضَّمِّ ، ( ج أَفْنانٌ وفُنونٌ .
يقالُ : رَعَيْنا فُنُونَ النَّباتِ ، وأَصَبْنا فُنُونَ الأَموالِ ؛ قالَ :
قد لَبِسْتُ الدَّهْرَ من أَفْنانِه كلَّ فَنَ ناعِمٍ منه حَبِرْ ( و) الفَنُّ : ( الطَّرْدُ .
يقالُ : فَنَنْتُ الإِبِلَ : إذا طَرَدْتُها ؛ قالَ الأعْشى :
والبِيضُ قد عَنَسَتْ وطالَ جِرَاؤُهاونَشَأْنَ في فَنٍّ وفي أَذْوادِ ( و) الفَنُّ : ( الغَبْنُ .
( و الفَنُّ : ( المَطْلُ .
( و الفَنُّ : ( العَناءُ ) ؛ وبه فَسَّرَ الجوْهرِيُّ قَوْلَ الشاعِرِ :
لأَجْعَلَنْ لابْنَةِ عَمْرٍو فَنَّا حتى يَكُونَ مَهْرُها دُهْدُنَّا ( و الفَنُّ : ( التَّزْيِينُ .
( وافْتَنَّ الرَّجُلُ : ( أَخَذَ في فُنونٍ
من القولِ .
ويقالُ : افْتَنَّ في حدِيثِه وفي خطْبَتِه ، إذا جاءَ بالأَفانِين .
وافْتَنَّ في خُصومَتِه : إذا توسَّعَ وتَصَرَّفَ .
( وفَنَّنَ النَّاسَ : جَعَلَهُم فُنوناً ، أَي أَنْواعاً .
( والأُفْنونُ ، بالضَّمِّ : الحيَّةُ .
( و أَيْضاً : ( العجوزُ المُسْتَرْخِيَةُ أَو المُسِنَّةُ ؛ قالَ ابنُ أَحْمرَ :
شَيْخٌ شآمٌ وأُفْنونٌ يَمانِيةٌ من دُونِها الهَوْلُ والمَوْماة والعِلَلُهكذا فَسَّره يَعْقوب بالعَجُوزِ .
واسْتَبْعَدَه ابنُ بَرِّي قال : لأنَّ ابنَ أَحْمرَ قد ذَكَرَ قَبْلَ هذا البيتِ ما يَشْهَد بأَنَّها مَحْبوبتُه .
( والأُفْنونُ من ( الغُصْنِ : المُلْتَفُّ .
( والافنون : ( الكَلامُ المُثَبَّجُ مِن كَلامِ الهِلْبَاجةِ .
( والأُفْنونُ : ( الجَرْيُ المُخْتَلِطُ من جَرْي الفَرَسِ والنَّاقَةِ .
( و) الأُفْنونُ : ( الَّداهِيَةُ .
( و الأُفْنونُ ( من الشَّبابِ والسَّحابِ : أَوَّلُهُما .
( و) أُفْنونُ : ( لَقَبُ صُرَيْمِ بنِ مَعْشَرِ بنِ ذُهْلِ بنِ تيمِ بنِ عَمْرٍ و ( التَّغْلَبيِّ الشَّاعِرِ ، لُقِّبَ بأَحدِ هذه الأَشْياء ، وسَيَأْتي له ذِكْرٌ في ( ا ل ) .
( والفَنَنُ ، محرَّكةً : الغُصْنُ المُسْتقيمُ طُولاً وعَرْضاً .
وقيلَ : هو القَضِيبُ مِن الغُصْنِ ، وقيلَ : ما تَشَعَّبَ منه ؛ قالَ العجَّاج :
الفَنَنُ الشَّارِقُ والغَرْبيُّ وفي حدِيثِ سِدْرَة المُنْتَهَى : ( يسيرُ الرَّاكِبُ في ظِلِّ الفَنَنِ مائَةَ سَنةٍ ) ، ( ج أَفْنانٌ .
قالَ سِيْبَوَيْه : لم يُجاوِزُوا به هذا البِناءَ .
وقالَ عِكْرِمة في قوْلِهِ
تعالى : { ذَواتَا أَفْنانٍ } ؛ قالَ : ظِلُّ الأَغْصانِ على الحِيطانِ .
وقالَ أَبو الهَيْثم : فسَّره بعضُهم ذَواتَا أَغْصانٍ ، وفسَّره بعضُهم : ذَواتا أَلْوانٍ ، واحِدُها حينَئِذٍ فَنٌّ وفَنَنٌ ، كما قالوا سَنٌّ وسَنَنٌ وعَنٌّ وعَنَنٌ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : واحِدُ الأَفْنانِ إذا أَرَدْتَ به الأَلْوان فَنُّ ، وإذا أَرَدْتَ الأَغْصانَ فواحِدُها فَنَنٌ .
واسْتَعارَ الشاعِرُ للظّلْمةِ أَفْناناً لأنَّها تَسْتُر الناسَ بأَسْتارِها وأَرْواقِها كما تُسْتَر الغُصونُ بأَوْراقِها وأَفْنانِها ؛ فقالَ :
مِنَا أَنّ ذَرَّ قَرْنُ الشمسِ حتى أَغاثَ شَرِيدَهمْ فَنَنُ الظَّلام ( جج أَفانينُ ، أَي جَمْعُ الجَمْعِ ، قالَ الشاعِرُ يَصِفُ رَحًى :
لها زِمامٌ من أَفانِينِ الشَّجَرْ ( و قالَ ثَعْلَب : ( شَجَرةٌ فَنَّاءُ وفَنْواءُ : كثيرتُها .
وقالَ أبو عَمْرٍ و : شَجَرَةٌ فَنْواءُ ذات أَفْنانٍ .
قالَ أَبو عُبَيْدٍ : وكان يَنْبغي في التَّقْديرِ فَنَّاء .
قالَ ثَعْلب : وأَمَّا قَنْواءُ بالقافِ فهي الطَّويلَةُ .
( والتَّفْنينُ : التَّخْليطُ .
( و التَّفْنينُ ( في الثَّوْبِ : طَرائقُ ليستْ مِن جِنْسِه .
يقالُ : ثَوْبٌ ذو تَفْنين .
( والتَّفْنِينُ : ( بِلَى الثَّوْبِ بِلا تَشَقُّقٍ .
وفي المُحْكَم : تَفَزُّرُ الثَّوْبِ إذا بَلِيَ من غيرِ تَشَقُّقٍ شَديدٍ .
( أَو هو اخْتِلافُ نَسْجِه بِرقَّةٍ في ( مَكانٍ وكثافَةٍ في ( مَكانٍ آخَر ؛ وبه فَسَّرَ ابنُ الأَعْرابيِّ قَوْلَ أَبانَ بن عُثْمان : مَثَلُ اللَّحْنِ في الرَّجُلِ
السَّريِّ ذي الهَيْئةِ كالتَّفْنِين في الثَّوْبِ الجَيِّدِ ، فقالَ : التَّفْنِينُ البُقْعةُ السَّمِحةُ السَّخِيفةُ الرَّقِيقةُ في الثَّوْبِ الصَّفِيقِ ، وهو عَيْبٌ ، والسَّريُّ : الشَّريفُ النَّفِيسُ مِن الناسِ .
( وشَعَرٌ فَيْنانٌ : قالَ سِيْبَوَيْه : ( له أَفْنانٌ كأَفْنانِ الشَّجَرِ ولذلِكَ صُرِف .
( ورَجُلٌ فَيْنان ، ( وامْرَأَةٌ فَيْنانَةٌ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : وهذا هو القِياسُ ، لأنَّ المُذَكَّرَ فَيْنان مَصْروفٌ مُشْتقٌ مِن أَفْنانِ الشَّجَرِ ؛ وقالَ : وحَكَى ابنُ الأعْرابيِّ : امْرأَةٌ فَيْنا : ( كثيرَةُ الشَّعَرِ ، مَقْصورٌ .
قالَ : فإنْ كانَ هذا كما حكَاهُ فحُكْم فَيْنان أَنْ لا يَنْصرِفَ ؛ قالَ : وأُرى ذلكَ وهْماً من ابنِ الأعْرابيِّ .
( والفَنِينُ ، كأميرٍ : ( تَوَرُّمٌ في الإِبْطِ ووَجَعٌ ؛ والبَعيرُ الذي به ذلكَ فَنينٌ أَيْضاً ومَفْنونٌ ؛ قالَ الشاعِرُ :
إذا مارَسْت ضِغْناً لابنِ عَمَمِراسَ البَكْر في الإِبْطِ الفَنِينا ( و فَنِينُ : ( وادٍ بنَجْدٍ ؛ عن نَصْر .
( وفَنِينُ : ( ة بمَرْوَ .
قلْتُ : الصَّوابُ فيها بفتْحِ الفاءِ وتَشْديدِ النُّونِ المكْسورَةِ كما ضَبَطَه الحافِظُ وسَيَأْتي قَريباً .
( والفَنَّانُ ، ( كشَدَّادٍ : الحِمارُ الوَحْشِيُّ الذي ( له فُنونٌ من العَدْوِ .
قالَ الجوْهرِيُّ : هو في بيتِ الأعْشَى .
قالَ ابنُ بَرِّي : هو قوْلُه :
وإنْ يَكُ تَقْرِيبٌ من الشَّدِّ غالَهابمَيْعَةِ فَنَّانِ الأَجارِيِّ مُجْذِمِوالأَجارِيُّ : ضُروبٌ مِن جَرْيه ، واحِدُها إِجْريَّا .
( ورَجُلٌ مِفَنٌّ ، كمِسَنّ : يأْتي
بالعجائِبِ .
ويقالُ : رجُلٌ مِعَنٌّ مِفَنٌّ : ذُو عَنَنٍ واعْتِراضٍ وذُو فُنُون مِن الكَلامِ ؛ ( وهي مِعَنَّةٌ ( مِفَنَّةٌ ، وقد نَسِي اصْطَلاحَه هنا ؛ وأَنْشَدَ أَبو زيْدٍ :
إنَّ لنا لكَنَّهمَعنَّةً مِفَنَّهُ ( والفَنَّةُ : السَّاعةُ مِن الزَّمانِ .
( وأَيْضاً : ( الطَّرَفُ من الدَّهَرِ ؛ كالفَيْنَةِ .
يقُولونَ : كنتُ بحالِ كذا وكذا فَنَّةً مِن الدَّهَرِ وفَيْنَةً من الدَّهر وضَرْبةً مِن الدَّهر ، أَي طَرَفاً منه .
(و) الفُنَّةُ ، ( بالضَّمِّ : الكثيرُ من الكَلإِ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( و ) المُفَنَّنَةُ ، ( كمُعَظَّمَةٍ : العجوزُ السَّيِّئَةُ الخُلُقِ .
ورجُلٌ مُفَنَّنٌ كذلكَ .
( والمُفَنَّنَةُ : ( ناقَةٌ يُخَيَّلُ إِليكَ أنَّها عُشَراءُ ثم تَنْكَشِفُ من الكِشَافِ .
( و يقالُ : ( هو فِنُّ عِلْمٍ ، بالكسْرِ ، أَي ( حَسَنُ القِيامِ به وعليه .
( وأَحمدُ بنُ أَبي فَنَنٍ ، محرَّكةً : شاعِرٌ .
( وأَبو عُثْمان الفِنِّينِيُّ ، كسِكِّينِيَ ، مُحدِّثٌ رَوَى عنه أَبو رَجاء محمدُ بنُ أَحمدَ الهُوْرقانيّ صاحِبُ تارِيخِ المَرَاوِزَةِ ، هكذا ضَبَطَه ابنُ السَّمعانيّ ، وضَبَطَه الحافِظُ بفتْحٍ وهو الصَّحَيح .
وفنينُ : قَريةٌ بمَرْوَ بها قبْرُ سُلَيْمان بنِ بُرَيدَةَ بنِ الخُصَيبِ الأَسْلميِّ ، وأَخُوه عبدُ اللّهِ دُفِنَ بجاورسه إحْدَى قُرَى مَرْوَ ، وأَبْوهُما بمَرْوَ في مقْبَرة ، يقالُ لها
حصينُ .
قلْتُ : وفي هذه القَرْيةِ أَيْضاً أَبو حَمْزةَ محمدُ بنُ خالِدٍ الفَنِينيُّ حَدَّثَ عنه أَبو بِشْرٍ المَرْوزيُّ ، ذَكَرَه المَالِينيّ ؛ وأَبو الحَكَمِ عيسَى بنُ عينٍ الفَنِّينِيُّ مَوْلى خزاعَةَ وأَخُوه بُدَيل كانَ خازِنَ بَيْت المالِ لأبي مُسْلِم في خُراسانَ .
( وفَنْفَنَ الرَّجُلُ : ( فَرَّقَ إبلَهُ كَسَلاً وتَوانِياً ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( واسْتَفَنَّهُ : حَمَلَهُ على فُنونٍ من المَشْي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
فَنَّنَ الكَلامَ : اشْتَقَّ في فَنَ بعْدَ فَنَ ؛ والتَّفَنُّنُ فِعْلُه .
وافْتَنَّ الحِمارُ بأتُنِه : أخذ في طَرْدِها وسَوْقِها يَميناً وشِمالاً وعلى اسْتِقامَةٍ وعلى غيرِ اسْتِقامَةٍ .
والفُنُونُ : الأَخْلاطُ من الناسِ ليسُوا من قَبيلَةٍ واحِدَةٍ .
وفَنَّه فَنّاً : عَنَّاهُ .
والفَنُّ : الأمْرُ العَجَبُ ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
وفي حدِيثِ أَهْلِ الجنَّةَ : أُولو أَفانِينَ ، أَي شُعورٌ وجُمَمٌ ، وهو جَمْعُ جَمْع الفَنَنِ للخُصْلةِ من الشَّعَرِ شُبِّه بالغُصْنِ ؛ وقالَ المرَّار :
أَعَلاقَةً أَمَّ الوُلَيِّد بعدَما أَفْنانُ رأْسِك كالثّغامِ المُخْلِسِ ؟ يعْني خُصَلَ جُمَّة رأْسِه حِينَ شابَ .
وتَفَنَّنَ : اضْطَرَبَ ، كالفَنَنِ .
وفَنَّنَ رأْيَه : لَوَّنَه ولم يثْبُتْ على رأْيٍ واحِدٍ .
وأَفانِينُ الكَلامِ : أَسالِيبُه وطُرقُه .
وأُفْنونُ : اسمُ امْرأَةٍ .
وثَوْبٌ مُفَنَّنٌ : مُخْتلِفٌ .
وفَرَسٌ مِفَنٌّ ، كمِسَنَ : يأْتي بفُنونٍ في عدْوِه .
وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ محمدِ بنِ أَحمدَ بنِ فُنون البَغْدادِيُّ ، بالضمِّ ، سَمِعَ ابنَ البطرِ نقَلَهُ الحافِظُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
فتنن : ) فُتْنانُ ، بضمَ فسكونٍ : قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ فَرْغانَةَ .
قالَ الحافِظُ : ذَكَرَها أَبو العَلاءِ الفَرَضِيُّ الحافِظُ وقالَ : أَفادَني بها الفَقيهُ أَبو عبدِ اللّهِ محمدُ بنُ محمدٍ الأَوْسيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
