<فنطس>والفِنْطِيس ، بالكَسْر ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهو لغةٌ في الفِرْطِيس ، بالرّاءِ : من أَسْماءِ الذَّكَر ، أَي القَضِيب ، ومنهم مَن خَصَّه بالخِنْزِير .
وهو أَيْضاً اللَّئيمُ ، هكذا أَطْلَقَه الصّاغَانِيُّ ، وقال بَعْضُهم : هو الذي لُؤْمه منْ قِبَل وِلاَدَته .
والفِنْطِيس : الرَّجُلُ العَرِيضُ الأَنْفِ .
وهو أَيْضاً : أَنْفٌ اتَّسعَ مِنْخَرُه وانْبَطَحَتْ أَرْنَبَتُه ، ج فَناطِيسُ ، نقلَه ابنُ عبّادٍ .
والفِنْطِيسَةُ ، بهَاءٍ : خَطْمُ الخِنْزِير ، وهي الفِرْطِيسَةُ أَيْضاً .
والفِنْطِيسَةُ : خَطْمُ الذِّئبِ .
ويُقَال : هو مَنِيعُ الفِنْطِيسَةِ والفِرْطِيسَةِ والأَرْنَبَةِ ، أَي هو مَنيعُ الحَوْزَةِ حَمِيُّ الأَنْفِ ، كذا روِيَ عن الأَصْمَعيِّ ، قال أَبو سِعِيدٍ : فِنْطِيسَتُه وفِرْطِيسَتُه : أَنْفُهُ .
والفِنْطَاس ، بالكَسْر : حَوْضُ السَّفِينةِ الَّذِي يَجْتَمِعُ إِلَيْه ، وفي الأُصول المصَحَّحَة : فيه
نُشَافَةُ مائهَا ، قالَهُ أَبو عمْرو ، والجَمْعُ : فنَاطِيس ، هذا هو الأَصْلُ ثمّ كَثُر حتَّى سَمَّوْا سِقَايَة لَهَا ، أَي السَّفِينة تُؤَلَّفُ من الأَلْوَاح تُقَيَّر ويُحْمَلُ فيها الماءُ العَذْبُ للشُّرْب .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابيّ : الفِنْطَاس : قَدَحٌ من خَشَبٍ يَكُونُ ظاهرُه مُنَقَّشاً بالصُّفْرَة والحُمرَة والخُضْرة يُقْسَمُ به الماءُ العَذْبُ فيها ، وفي نَصٍّ ابن الأَعْرابيِّ : بَيْنَ أَهْل المَرْكَبِ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : أَنْفٌ فِنْطَاسٌ ، إِذا كانَ عَرِيضاً ، عن ابن درَيْدٍ .
