<فنع>فَنِعَ ، كفَرِحَ : كَثُرَ مالُه ونَما ، ومن أَمثالِهِم : مَنْ قَنِعَ فَنِعَ .
أَي استَغنى ، وكَثُرَ مالُه ، فهو فَنِعٌ ، وفَنيعٌ ، ككَتِفٍ ، وأَميرٍ .
والفَنَعُ ، مُحَرَّكَةً : الخَيرُ والكَرَمُ ، والجودُ الواسِعُ ، والفَضْلُ الكثير .
والزِّيادَةُ في المالِ ، وفي السَّيْرِ .
وحُسْنُ الذِّكْرِ ، ونَشْرُ الثَّناءِ الحَسَنِ ، يقال : مالٌ ذو فَنَعٍ ، وفَنإٍ ، على البدل ، أَي كَثيرٌ ، والفَنَعُ أَكْثَرُ وأَعرَفُ في كلامِهم ، قال أَبو مِحْجَنٍ الثَّقَفِيُّ :  ( وقد أَجودُ وما مالي بذي فَنَعٍ  وأَكْتُمُ السِّرَّ فيه ضَرْبَةُ العُنُقِ )  وقال الأَعشى :  ( وجَرَّبوهُ فما زادت تَجارِبُهُم  أَبا قُدامَةَ إلاّ الحَزْمَ والفَنَعا )  ويُقال : فَرَسٌ ذو فَنَعٍ في سَيرِه ، أَي زِيادَةٍ .
الفَنَعُ ، من المِسْكِ : ذَكاءُ ريحِه ، قال سُوَيْدُ بنُ أَبي كاهِلٍ :  ( وفُروعُ سابِغ أَطرافُها  غَلَّلَتْها ريحُ مِسْكٍ ذي فَنَعْ )  المِفْنَعُ ، كمِنبَرٍ : الحَسَنُ الذِّكْرِ ، قال لَبيدٌ رضي الله عنه في سَلمانَ بنِ رَبيعَةَ الباهِلِيِّ يُخاطِبُ عُمَرَ رضي الله عنه :  ( أَنْتَ جعلْتَ الباهِلِيَّ مِفْنَعا  فينا فأَمْسى ماجِداً مُمَنَّعا )  وَحَقُّ مَنْ رَفَعْتَهُ أَن يُرْفَعا .
ومما يُستدرَكُ عليه : الفَنَعُ ، مُحَرَّكَةً : الكَثيرُ من كُلِّ شيءٍ ، وكذلكَ الفَنيعُ والفِنْعُ ، عن ابنِ الأَعرابِيِّ .
وقال أَيضاً : سَنيعٌ فَنيعٌ ، أَي كثيرٌ .
