<فندش>.
فَنْدَشَهُ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : غَلَبَهُ ، وأَنْشَدَ لِبَعْضِ بني نُمَيْرٍ :  ( قَدْ دَمَصَتْْ زَهْرَاءُ بابِنِ فَنْدَشِ  يُفَنْدِشُ الناسَ ولَمْ يُفَنْدَشِ )  دَمَصَت : أَي رَمَتْهُ بزَحْرَةٍ واحدة .
وفي التَّهْذِيبِ : غُلامٌ فَنْدَشٌ ، أَيْ ضابِطٌ ، وأَوْرَدَهُ الصّاغَانِيُّ في ف د ش .
وفَنْدَشُ بنُ حَيّانَ بنِ وَهْبٍ الهَمْدانِيُّ مِنْ بَنِي الخِبْذِع ابنِ مالِكِ بن ذي بارِقِ بنِ مالكِ بن جُشَمَ بنِ حاشِدٍ ، وهُو الَّذِي قَتَلَه ابنُ الأَشْعَثِ ، ورَثَاهُ أَعْشَى هَمْدانَ واسْمُه عبدُ الرَّحْمنِ بنُ الحارِثِ ،
من بَنِي مالِكِ بنِ جُشَمَ بنِ حاشِدٍ فقال :  ( وبَاكِيَةٍ تَبْكِي عَلَى قَبْرِ فَنْدَشِ  فقُلْنَا لَهَا أَذْرِى دُمُوعَكِ واخْمِشِي )   ( أَمِنْ ضَرْبَةٍ بالعُودِ لَمْ يَدْمَ كَلْمُها  ضَرَبْتَ بِمَصْقُولٍ عُلاَوَةَ فَنْدَشِ )  ومِمّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : الفَنْدَشَةُ : الذَّهَابُ في الأَرْضِ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وقَدْ تَقَدّم في السِّين أَيْضاً .
وفَنْدَشٌ أَيْضاً : من أَتْبَاعِ لُؤْلُؤ ، شادِّ حَلَب ، ماتَ سنة .
