<فنخ>: ( الفَنْخُ : القَهْرُ والغَلَبَة ) ، وقيل هو أَقبح الذُّلِّ والقَهْر ، فَنَخَه يَفْنَخُه فَنْخاً ، وهو فَنِيخ .
( و ) الفَنْخ : ( التَّذْلِيلُ ، كالتَّفْنِيخ في الكُلِّ ) والتَّفنُّخ .
وفي حديث عائشةَ وذَكَرَت عُمَرَ رضي الله عنهما
( فَفَنَخَ الكَفَرَةَ ) أَي أَذَلَّهَا وقَهَرَهَا .
( و ) الفَنْخُ ( : تَفْتِيتُ العَظْمِ مِنْ غَيرِ شَقَ ) يَبِينُ ( ولا إِدمَاءٍ ) ، وقيل : هو ضَرْبُكَ الرَّأْسَ بالعَصَا ، شَقَّه أَو لم يَشُقّه ، ( و ) في قول العجاج :
لَعَلِمَ الأَقْوَامُ أَنِّي مِفْنَخُ
لِهَامِهِمْ أَرُضُّه وأَنْقَخُ
( المِفْنَخُ ، كمِنْبَرٍ : من يُذِلُّ أَعداءَه ويَكْسِر ) ، وفي بعض الأُمّهَات ويَشُجّ ( رأْسَهُمْ كثيراً ) ، هاكذا بإِفراد رأْسهم في سائر الأُمهات إِرادةَ الجِنْس ، فلا معنَى لاعتراضِ شيخنا عليه بقوله : قيل : الظاهر رءُوسهم ، ثم قال : إِلاّ أَنّ المصنّف غَلَّط الجوهَرِيّ بمثْله في سلع فسَرَى إِليه ، ولا يقبل الاعتذار عنه عليه .
( و ) قالت امرأَة :
مالي وللشُّيوخِ
يَمْشُن كالفُرُوخِ
والحَوُوقَلِ ( الفَنِيخ )
( الفَنِيخُ ) ( كأَمِيرٍ ) الشّيخ ( الرِّخْوُ الضَّعيف ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
فَنَخَه يَفْنَخُه فَنْخاً وفُنُوخاً : أَثْخَنَه وفي حديث المُتْعَة ( بُرْدُ هاذا غيرُ مَفنوخٍ أَي غَيْرُ خَلَقٍ ولا ضَعِيف .
يقال : فَنَخْتُ رَأْسَه وفَنّخْته ، أَي شَدَخْته وذَلَّلْته .
