<فنش>.
فَنَّشَ في الأَمْرِ تَفْنِيشاً ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ أَبُو تُرابٍ : أي اسْتَرْخَى فِيهِ ، وكَذلِكَ بَنَّشَ فِيهِ ، قَالَ : هكَذَا سَمِعْتُ السُّلَمِيَّ يَقُولُ ، كَذَا في التَّهْذِيبِ .
وقَالَ أَبو تُرَابٍ ، أَيْضاً : سَمِعْتُ القَيْسِيِّينَ يَقُولُون : فَنَّشَ الرّجُلُ عَنِ الأَمْرِ ، وفَيَّشَ ، إِذا خامَ عَنْهُ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : إِفْنِيش بالكَسْرِ : قَرْيَةٌ بمِصْرَ من نَوَاحِي مُنْيَةِ عَبّادٍ ، بالغَرْبِيَّة ، مِنْها مُحَمّدُ بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ مُحَمّدِ بنِ مُوْسَى ، الإِفْنِيشِيُّ ، العَبّادِيُّ ، الشافِعِيّ ، عَن أَبِي القاسِمِ النُّوَيْرِيِّ وغَيْرِه .
