<فنقع>الفُنْقُعُ ، كقُنْفُذٍ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال الأَزْهَرِيّ : هي الفأْرَةُ ، قال : الفاءُ قبلَ القافِ ، والفِرْنِبُ مثلُه .
قلت : وهو قولُ ابْن الأَعْرابِيِّ ، وقد تُقَدَّمُ القافُ على الفاءِ ، وهو قولُ أَبي عَمروٍ ، وسيأْتي .
الفُنْقُعَةُ ، بِهاءٍ : الاسْتُ ، لُغَةٌ يمانِيَةٌ ، نقله الليث ، ويُفتَح ، وبهما رُوِيَ قول الشاعر :  ( قُفَرْنِيَةٌ كأَنَّ بِطُبْطُبَيْها  وفُنْقُعِها طِلاءَ الأُرْجُوانِ )  هكذا ضبطَه الصَّاغانِيُّ في التَّكملةِ ، والصَّوابُ أَنَّ الفُنْقُعَةَ ، بالفاءِ بالضَّمِّ ، ويقال : الفُنْقُعَةُ ، بتقديم القاف ، كِلتاهُما عن كراعٍ ، وقد قلَّدَ الصَّاغانِيَّ في الفتح .
الفُنْقَعُ ، كجَعْفَرٍ : المَوْتُ ، نقله الصَّاغانِيُّ .
