<فهلل>فَهْلَلُ ، كَجَعْفَرٍ ، ممنوعاً من الصَّرفِ في قولِهم : هو الضَّلالُ بنُ فَهْلَلَ : من أسماءِ الباطِلِ مثل ثَهْلَل ، كما في الصِّحاح والعُباب ، وروى ابن السِّكِّيت فيه الضمَّ أيضاً ، وقال هو الذي لا يُعرَف ، ثمّ كونه ممنوعاً صرَّحَ به الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ وقبلَهُما ابن السِّكِّيت ، قال : لا يَنْصَرِفُ ، وقال شَيْخُنا : لا وَجْهَ لمَنعِه ، بل ولا قائِلَ به لأنّ العَلَميَّةَ على تَسْلِيمِها فيه لا تَسْتَقِلُّ وحدَها بالمَنع ، ولا عِلّةَ أُخرى تُوجِبُ المَنعَ ، فتأمَّلْ ، انتهى .
وقد تقدّم مِثلُ ذلك في ثهل ، وبهل .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الفَهْلَوِيَّة منسوبةٌ إلى فَهْلَة ، مُعرَّب بَهْلَة : اسمٌ يقعُ على خَمْسَةِ بُلْدانٍ : أَصْبَهان ، والرَّيّ ، وماه ، ونَهاوَنْدَ ، وأَذْرَبِيجان ، وكلامُ الفُرسِ قديماً كان يجري على خمسةِ أَلْسِنةٍ : الفَهْلَوِيَّة ، والدَّرِّيَّة ، والفارِسيّة ، والخُوزِيَّة ، والسُّرْيانيّة ، حقَّقَه ابنُ الكَمال والشيخُ عبدُ القادرِ البغداديّ .
والفَهْلَوان : الشديدُ المُصارِع ، وقد سُمِّي هكذا جماعةٌ من المُحدِّثين .
