<فهد>: ( الفَهْد : سَبُعٌ م ) أَي معروف ، يُصادُ به ، والأُنثى .
فَهْدَةٌ .
وفي المَثَلِ .
( أَنْوَمُ من فَهدٍ ) .
( ج : فُهُودٌ وَأَفْهُدٌ ) ، ورجُلٌ فَهْدٌ : يُشَبَّه بالفَهْدِ في ثِقَلِ نَوْمهِ ، والفَهَّاد صاحِبُهَا .
( و ) في التهذيب : و ( مُعَلِّمُهُ الصَّيْدَ : فَهَّادٌ ) كالكَلَّاب في الكَلْبِ .
( و ) الفَهْد ( المِسْمارُ ) يُسْمَرُ بِهِ ( في واسِطِ الرَّحْلِ ) ، وهو الذي يُسَمَّى الكَلْبَ ، قال الشاعِرُ ، يَصِفُ صَرِيف
نابَيِ الفَحْلِ بِصَرِير هاذا المِسْمَارِ :
مُضَبَّرً كأَنَّمَا زَئِيرُهُ
صَرِيرُ فَهْدٍ واسطٍ صَرِيرُهُ
وقال خالِدٌ : وساِطُ الفَهْدِ مِسْمَارٌ يُجْعَلُ في وَاسِطِ الرَّحْلِ .
( و ) الفَهْدَة ، ( بهاءٍ : الإِسْتُ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( و ) الفَهْدَة : ( فَرْسُ عُبَيْدِ بنِ مالكٍ النهْشَلِيِّ ) ، نقلَه الصاغانيّ .
( وفَهْدتَا البَعِيرِ : عَظْمَانِ ناتِئَان خَلْفَ الأُذُنَيْنِ ) ، وهما الخُشَشَاوانِ .
( و ) الفَهْدتانِ ( من الفَرَسِ : لَحْمَتَانِ ناتِئَتَانِ في زَوْرِهِ ) مثْل الفِهْرَيْنِ .
وهاذا قولُ الجوهريِّ .
وفي اللسان : وفَهْدَتَا الفَرِس : اللَّحْمُ الناتِيءُ في صَدْرِه عن يمِينِه وشِمَاله ، قال أَبو دُوَاد :
كَأنَّ الغُضُونَ من الفَهْدَتَينِ
إِلى طَرَفِ الزَّوْرِ حُبْكُ العَقَدْ
وعن أَبي عُبيدة : فَهْدَتَا صَدْر الفَرَسِ : لَحْمَتَانِ تَكتَنِفانِه .
( وفَهِدَ ) الرجُلُ ، ( كفَرِحَ : نامَ وتَغَافَلَ عَمَّا يَجِبُ ) وفي ( الأَفعال ) لابن القطاع : عَمَّا يَلْزَمُه ( تَعَهّدُهُ ) .
( و ) في الأَساس : فَهِدَ الرجلُ : ( أَشبَهَ الفَهْدَ في تَمَدُّدِه نَوْم ) ، وفي حديثِ أُمِّ زَرْع ( وصَفَ امْرَأَةٌ زَوْجَهَا فقالتْ : إِن دَخَلَ فَهِدَ ، وإِنْ خَرَحَ أَسِدَ ، ولا يَسأَلُ عَما عَهِدَ ) قال الأَزهريُّ وَصفتْ زَوْجَهَا باللِّينِ والسُّكُونِ ، إِذا كان معها في البَيْت ، ويُوصَفُ الفَهْدُ بكثْرَةِ النَّوْمِ ، شَبَّهَته به إِذا خَلا بها ، وبالأَسد إِذا رأَى عَدُوَّه .
قال ابنُ الأَثير : وغَفَلَ عن مَعايِبِ البَيْتِ التي يَلْزَمُني إِصلاحُها ، فهي تَصِفُه بالكَرَمِ وحُسْنِ الخُلُقِ ، فكأَنَّه نائِمٌ عن ذالك أَو ساهٍ ، وإِنما هو مُتَغافِلٌ ومُتناوِمٌ ، ( فهو فَهِدٌ ) وفِهِدٌ ( ككَتِفٍ وإِبِلغ ) ، وللأَخيرِ نظائِرُ تأْتِي في : أَ ب ل .
( و ) في التّهذيب نقلاً عن ( النوادر ) للِّحيانيِّ ؛ ويقالُ ( فَهَدَ ) فُلانٌ ( له ،
كمَنَع ) ، إِذا ) عَمِلَ في أَمرِهِ بالغَيبِ جَمِيلاً ) ، وكذالك : فأَدَ ومَهَدَ .
( والفَوْهَدُ ) : الغُلامُ السَّمِينُ الّذِي رَاهَق الحُلُمَ ، كالفَلْهَدِ ، قاله أَبو عَمرٍ و .
وزعمَ يعقُوبُ أَنَّ فاءَ الفَوْهَدِ ، بدلٌ عن ثاءِ ( الثَّوْهَ ، ) أَو بعكْسِ ذالك .
وغلام ثَوْهَدٌ وفَوْهَدٌ : تامُّ الخَلْقِ ، وقيل ، هو النّاعِمُ المُمْتَليءُ ، ( كالأُفْهُودِ ) ، بالضَّمّ ، وهاذه عن الصاغانيِّ .
( وهي فَوْهَدَةٌ ) وثَوْهَدَةٌ : تامَّةٌ تارَّةٌ ناعِمَةٌ ، قال الراجِزُ :
تُحِبُّ مِنَّا مُطْرَهِفًّا فَوْهَدَا
عِجْزَةَ شَيُخَيْنِ غُلَاماً أَمْرَدا
والأَفاهِيدُ : ع في ) وفي التكملة : قُنَيْنَاتٌ بُلْقٌ بقَفَا رَحْرَحَنَ على مَوْطِيءِ ( طَرِيقِ الرِّبَذَةِ ) ، كأَنَّه جمْع أُفْهُودٍ .
وَبَقِيَ عليه :
يحيى بنُ سَعِيد بنه قَيْس بن فَهْدٍ الأَنصاريّ الفَهْدِيّ ، من فُقهاءِ المدينة .
ومحمّد بن إِبراهِيمَ بنِ فَهْد بن حَكيم الساجِيّ ، حدَّث عن شُعْب .
وبَنُو فَهْد مُحَدِّثُو الحجازِ ، وأبو رَبيعةَ يَزِيدُ ابنُ عَوْفٍ ، يُلَقَّب بِفَهْدٍ .
وَفَهْدُ بن سُليمانَ ، سكَنَ مِصرَ وحدَّثَ عنه الطَّحَاوِيُّ وغيرُه .
أَبو بكرٍ محمّدُ بن القاسم بن فَهْدٍ المالِكيّ .
كذا ذَكَرَه ابن أَبي الدم .
