<فهق>فَهِقَ الإناءُ ، كفَرِح فَهْقاً بالفَتْحِ على غير قِياس ويُحرَّك على القِياس ، وقد ذكَرَهُما الجوهريّ : امْتَلأَ حتى يتصبّبَ ، وكذلك الغَديرُ .
وأنشدَ الجوهريُّ للأعشى :  ( تَروحُ على آلِ المُحلَّقِ جَفْنَةٌ  كجابِيَةِ الشّيْخِ العِراقيِّ تفْهَقُ )  ويُرْوى السَّيْح يُريدُ دِجْلَة .
قال الصاغانيّ : ومن رَوَى الشّيخ أراد أنّه يجْمَع في جابِيَتِه الماءَ لأنّه يَضْعُفُ عن الاسْتِقاءِ .
والفَهْقَة : عظْمٌ عند مُرَكَّب العُنُق ، وهو أوّلُ الفَقارِ كما في الصِّحاح .
زاد غيرُه : يَلي الرّأسَ .
أو عظْمٌ عندَ فائِقِ الرّأْس ، مُشرِفٌ على اللّهاةِ قالَه اللّيثُ ، وأنشَدَ : وتُضْرَبُ الفَهْقَةُ حتّى تنْدلِقْ قُلت : وهو قوْلُ القُلاخ .
وفَهَقَه ، كمنَعه فَهْقاً : أصابَ فهْقَتَه نقله الجوهريّ .
والفاهِقَة : الطّعْنَةُ التي تفْهَقُ بالدّم أي : تتصبّبُ .
والفاهِقَة : كَيّة على الفَهْقَةِ عن ابنِ عبّاد .
وقال اللّيثُ : الفَهْق : اتِّساع كُلِّ شيءٍ ينْبُع منه ماءٌ أو دَمٌ .
قال : والفَيْهَقُ كصَيْقَلٍ : الواسِعُ من كلِّ شيْءٍ حتى يُقال مفازَة فَيْهَق .
وناقة فَيْهَق ، وهي : الصِّفِيُّ من النّوق .
ويُقال : بِئْر مِفْهاقٌ أي : كَثيرةُ الماءِ .
قال حسّان رضيَ الله عنه :  ( علَى كُلِّ مِفْهاقٍ خَسيف غُروبُها  تُفرِّغ في حوْضٍ من الماءِ أسْجُلا )  الغُروبُ هنا : ماؤها .
وأفهقَه أي : السِّقاء : ملأَه كأفْحقَه على البدل .
وفي حديثِ جابرٍ رضي الله عنه فنزَعْنا في الحوْضِ حتّى أفْهَقنا .
وأفْهَقَ البَعيرَ : كَواهُ الفاهِقَةَ ، نَقله الصّاغانيّ .
وأفْهَقَ البَرْقُ وغيرُه : اتّسَعَ ، كتفهّقَ عن ابنِ الأعرابيّ .
وانْفَهَقَ .
وفي حديث عليّ رضي الله عنه : في هَواءٍ مُنْفَتِق ، وجوٍّ مُنْفَهِقٍ وأنْشَدَ ابنُ السّكيت لأعْرابيّ اختلَعَت منه امرأتُه ، واختارت زوْجاً غيرَه ، فأضَرّها ، وضَيّق عليها في المَعيشة ، فبلَغه ذلك ، فقال يهْجوها ، ويَعيبها بما صارَتْ إليه من الشّقاءِ : رَغْماً وتَعْساً للشّريمِ الصّهْصَلِقْ كانتْ لدَيْنا لا تَبيتُ ذا أرَقْ ولا تَشَكّى خَمَصاً في المُرتَزَقْ تُضحي وتُمْسي في نَعيمٍ وفَنَقْ لم تخشَ عندِي قَطُّ ما إلاّ السّنَقْ )
فالرّسْلُ دَرٌّ ، والإناءُ مُنْفهِقْ الشّريم : المُفْضاةُ ، وما هُنا زائِدة .
أراد لم تخْشَ عِندي قطّ إلا السّنَق ، وهو شِبْه البَشَمِ يعتَري من كَثْرةِ شُرْبِ اللّبَن ، وإنما عيّرها بما صارَتْ إليه بعدَه .
وفي الحديث : فإذا دَنا منها انفَهَقَتْ له الجنّة ، أي : اتّسَعَت .
وقال رُؤبة : وانْشَقّ عنْها صَحْصَحانُ المُنْفَهَقْ وتَفَيْهَق في كلامِه : إذا تنطّع وتوسّع فيه ، قاله الفَرّاءُ .
وأصلُه الفَهْق ، وهو الامْتِلاءُ كأنّه مَلأ به فمَه .
وفي الحديث : وأبْعَدُكُم منّي مجالِسَ يومَ القِيامةِ الثّرثارونَ
المُتَفَيْهِقون ، قيلَ : يا رسولَ الله وما المُتَفَيْهِقون قال : المتكبِّرون .
وقال الفرزْدَق :  ( تفَيْهَقَ بالعِراقِ أبو المُثَنّى  وعلّمَ قومَه أكلَ الخَبيصِ )  ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الفِهاقُ ، بالكَسْر : جمْعُ الفَهْقَة لآخر خَرَزة في العُنُق ، عن ابنِ الأعرابيّ .
وفُهِقَ الصّبيُّ كعُنِيَ : سقَطت فهْقَتُه عن لَهاتِه .
وقال ابنُ الأعرابيّ : أرض فَيْهَق وفَيْحَق وهي الواسِعة .
وأنشد لرؤبة : وإنْ علَوْا من فَيْفِ خرْقٍ فَيْهَقا ألْقَى به الآلُ غَديراً دَيْسَقا وقال الأزهريّ : هي أرضٌ تنْفَهِقُ مِياهاً عِذاباً .
ويُقال : هو يتَفَيْهَقُ علينا بمالِ غيرِه .
وتفَيْهَق في مِشيَتِه : تبخْتَر .
وقال قُرّةُ بنُ خالِد : سُئلَ عبدُ الله بن غَنيّ عن المُتَفَيْهِق ، فقال : هو المُتَفخِّمُ المتفَتِّحُ المتَبَخْتِر .
