<فون>: ( التَّفَوُّنُ : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ .
هو ( البَرَكَةُ وحُسْنُ النَّماءِ .
( والفَاوانِيا : هو الكهينا و ( عُودُ الصَّليبِ نَبْتٌ دُونَ ذِراعٍ له زَهْرٌ فرفيري ، لا يُؤْخَذُ إلاَّ يَوْم نزولِ الشمْسِ في المِيزانِ ، ولا يُقْطَع بحَديدٍ ، وإذا ظُفِرَ بالمُتَصَلِّب منه المُخْتوم مِن جِهْتَيْهِ المُشْتَمِل على خَطَّيْن مُتَقاطِعَيْن فهو خيْرٌ مِن الزّمردِ ، ولا يدْخلُ الجِنّ بَيْتاً وُضِعَ فيه .
وهو ( حارٌّ مُلَطِّفٌ مُدِرٌّ قاطِعٌ نَزْفَ الدَّم نافِعٌ من النِّقْرِسِ والصَّرعِ ولو تَعْليقاً ، وإن بخّرَ وعُلِّقَ في خرْقَةٍ صَفْراء ولم تَمَسّه يَدْ حائِضٍ سَهلَ الوِلادَةِ ، وأَوْرَثَ الهَيْبَة ، وإن جُعِل تحتَ وسَادَةِ مُتَابغِضَيْنِ والقَمَرُ مُتَّصِلٌ بالزهْرَةِ من تَثْلِيث وَقَعَتْ بَيْنهما أُلْفَة لا تَزُولُ أَبَداً .
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
فُورفانُ ، بالضمِّ : قَريةٌ مِن الصغدِ منها سُلَيْمانُ بنُ معاذٍ عن
الكشي ، وعنه ابنُ حاجِبٍ الكشَّانيّ .
