<فود>: ( الفَوْدُ : مُعْظَمُ شَعرِ الرأْس مِمَّا يَلِي الأُذُنَ ) ، قاله ابنخ فارِسٍ وغيرُه .
( و ) الفَوْدُ : ( ناحِيَةُ الرأْسِ ) ، وهما فَوْدَانِ ، وعليه مَشَى صاحِبُ ( الكفاية ) ونقَله في البارع عن الأَصمعيِّ وقال : إِن كلَّ شِقَ فَوْدٌ ، والجمع : أَفوادٌ ، وكذالك الحَيْدُ ، قال الأَغلب :
فَانْطَحْ بِفَوْدَيْ رَأْسِه الأَركانَا
ويقال : بَدَا الشَّيبُ بِفَوْدَيْهِ .
وفي الحديث .
( كانَ أَكثَرُ شَيْبِهِ في -فَوْدَيْ رَأْسِهِ ) أَي ناحِيَتَيْه .
وقال ابنُ السِّكِّيت : إِذا كان للرَّجُلِ ضَفِيرَتَانِ يقال : للرّجُلِ فَوْدانِ .
( و ) الفَوْدُ : ( النّاحِيَةُ ) من كلِّ يْءٍ .
( و ) الفَوْدُ : ( العِدْلُ ) ، وقَعَدَ بين الفَوْدَيْنِ ، أَي بينَ العِدْلَيْنِ .
وقال مُعاويةُ لِلَبِيدٍ .
كَم عَطاؤُكَ ؟ قال : أَلْفانِ وخَمْسُمائَةٍ .
قال : ما بالُ العِلَاوَةِ بينَ الفَوْدَيْنِ .
وهو مجاز .
( و ) الفَوْدُ ( الجُوَالِقُ ) ، وهما فَوْدَانِ .
( و ) الفَوْدُ : ( الفَوْجُ ) ، والجمع : أَفوادٌ ، كأَفْواجٍ .
( و ) الفَوْد : ( الخَلْطُ ) ، يقال : فُدْتُ الزَّعْفَرانَ ، إِذا خَلَطْته ، مقلوبٌ عن دُفْتُ ، حكاه يَعقوب ، وفادَه يَفُوده ، مثل : دَافَه .
يَدُوفُه ، وأَنشد الأَزهريُّ لِكُثَيِّر ، يَصِفُ الجَوَارِيَ :
يُباشِرْنَ فَأْرَ المِسْكِ في كُلِّ مَهْجَعٍ
ويُشرِقُ جادِيٌّ بِهِنَّ مَفُودُ
أَي مَدُوفٌ .
( و ) الفَوْد ؛ ( المَوْتُ ) ، فادَ يَفُود فَوْداً : ماتَ ، ومنه قولُ لَبِيدِ بن رَبِيعَةَ يَذْكرُ الحارِثَ بن أَبي شَمِر الغَسَّانيّ ، وكان كلُّ مَلِكٍ منهم كُلَّمَّا مَضَت عليه سَنةٌ زادَ في تاجِهِ خَرَزةً ، فأَراد أَنه عُمِّر حتَّى صارَ في تاجِه خَرَزَاتٌ كثيرةٌ :
رَعَى خَرَزَاتِ المُلْكِ سِتِّينَ حِجَّةً
وعِشْرِينَ حَتَّى فادَ والشَّيْبُ شامِلُ
وفي حديث سَطِيح :
أَمْ فادَ فَازْ لَمَّ به شَأْوُ العَنَنْ
( كالفَيْدِ ) بالياءِ ، وسيأْتي .
والفَوْزِ بالزَّاي ، كذا في بعْضِ الرِّوَايَات ، ( يَفُود وَيَفِيد ) ، بالوَاو والياءِ ، لُغَتَان صَحِيحتان .
( و ) الفَوْد : ( ذَهَابُ المالِ أَو ثَباتُه ، كالفَيْد فِيهِمَا ) ، وسيأْتي قريبً .
( والاسم الفائِدةُ ) ، فهي واوِيَّة ويائِيَّة ، لأَنَّ المصنِّف ذَكَرَهَا في المادَّتين .
( وأَفَادَهُ واسْتفادَهُ وتَفَيَّدَه : اقْتنَاه ، وأَفدْتُه أَنا : أَعطيتُه إِيَّاهُ ) ، وسيأْتي بعضُ ذالك في فَيَد ، لأَن الكلمةَ يائِيَّة واوِيَّة .
( و ) أَفَدْت ( فُلاناً : أَهلكتُه وَأَمَتّهُ ) ، هو من قَوْلك : فادَ الرَّجُلُ يَفِيدُ ، إِذا مات ، قال عَمْرو بن شَأْسٍ في الإِفادةِ بمعنَى الإِهلاك :
وفِتْيَانِ صِدْقٍ قد أَفَدْتُ جَزُورَهُمْ
بذِي أَوَدٍ جَيْشِ المَنَاقِدِ مُسْبِله
أَفدْتها : نَحَرتُها وأَهْلكتُها .
( والفَوَادُ ، كسَحَابٍ ) : لُغَةٌ في ( الفُؤَادِ ) ، بالضّمّ والهمْز ، وقد تقدّم أَنه قِرَاءَةٌ لبعضٍ ، وحَمَلُوها على الإِبدال ، وذَكره المصنِّفُ أَيضاً في كتاب ( البصائر ) له .
( وتَفَوَّدَ الوَعِلُ فوقَ الجَبَلِ ) ، إِذا ( أَشْرَفَ ) .
( و ) يقال : ( رَجُلٌ مِتْلَافٌ مِفْوادٌ ) ، بالواو ، ( ومِفْيادٌ ) ، بالياءِ ، ( أَي مُتْلِفٌ
مُفِيدٌ ) ، وأَنشد أَبو زيدٍ للقَتَّال :
ناقَتُهُ تَرْمُلُ في النِّقالِ
مُهْلِكُ مالٍ ومُفِيدُ مَال
( ويقال : هُما يَتفاوَدانِ العِلْمَ ) ، هاكذا قَلوُ عامّةِ الناسِ ( والصّوابُ ) : أَنَّهما ( يَتفايَدانِ ) بالمال بينَهما ، ( أَي يُفِيد كُلُّ ) واحدٍ منهما ( صاحِبَهُ ) .
هاكذا قالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ ، وهو نص عبارتِه .
وتَوقَّف شيخُنا في وَجْهِ الصّوابِ ، ظانًّا أَنه من اختيارات المصنِّف ، وأَنها وَردَتْ واويَّةً ويائِيَّةً ، من غير إِنكارٍ ، ولو نَظَرَ إِلى بَقِيَّةِ قولِ ابنِ شُمَيْلٍ وهو : بالمالِ بينَهما ، لزال الإِشكالُ .
فتَأَمَّل .
ومِمَّا يستدرك عليه :
ومن المجاز : ارْفَعْ فَوْدَ الخِبَاءِ ، أَي جانِبَه وناحِيَتَه .
وأَلْقَت العُقَابُ فَوْدَيْهَا على الهَيْثَم ، أَي جَناحَيْهَا ، وقال خُفَاف :
مَتَى تُلْقِ فَوْدَيْهَا على ظَهْر ناهِضٍ
ونَزَلَوا بين فَوْدَي الوَادِي .
واستلمْتُ فَوْدَ البَيتِ : رُكْنَه .
وجعلتُ الكَتَابَ فَوْدَيْنِ : طَوَيْتُ أَعلاه على أَسْفَلِه ، حتَّى صار نِصْفَيْنِ .
كلُّ ذالك في الأَساس .
