<فوج>: ( الفَوْجُ ) والفائِج : القَطِيعُ من النّاس .
وفي ( الصّحاح ) و ( النّهَايَة ) : ( الجَمَاعَة ) من النّاس .
وقيل : أَتباعُ الرُّؤساءِ .
ومن سَجَعات الأَساس : وأَقبلوا فَوْجاً ( فَوْجاً ) يَمُوجُ بهم الوادِي مَوْجاً .
( ج فُوُوجٌ ) ، حكاه سيبويه ، ( وأَفْوَاجٌ ) ، و ( جج ) ، أَي جمعُ الجمع ( أَفاوِجُ ) ، ويقال : أَفَائِجُ ( وأَفاوِيجُ ) .
( وفَاجَ المِسْكُ ) : سَطَعَ .
وفَاجَ : مِثْل ( فَاحَ ) ، قال أَبو ذُؤيب :
عَشِيَّةَ قامتْ في الفنَاءِ كأَنّهَا
عَقِيلَةُ سَبْءٍ تُصْطَفَى وتَفوجُ
وصُبَّ عَلَيْهَا الطِّيبُ حتى كأَنّها
آسِي علَى الدِّماغِ حَجِيجِ
( و ) فاجَ ( النَّهَارُ ) : إِذا ( بَرَدَ ) ، وهاذا على المَثل .
( وأَفَاجَ : أَسْرَعَ ، وعَدَا ) ، قال
الراجز يَصف نَعْجَةً :
لا تَسْبِقُ الشصيْخَ إِذا أَفَاجَا
قال ابن بَرِّيّ : الرَّجز لأَبي محمد الفَقْعَسيّ ، وقَبْلَه :
أَهْدَى خَلِيلي نَعْجَةً هِمْلاجَا
وقيل : أَفاجَ القَوْمُ في الأَرضِ : ذهَبُوا وانْتَشَروا .
وأَفاج في عَدْوِهِ : أَبْطأَ ؛ كذا في ( اللسان ) ( و ) أَفاجع ، إِذا ( أَرْسَلَ الإِبلَ على الحَوْضِ قِطْعَةً قِطْعَةً ) .
و ( الفَائِجَةُ ) من الأَرض : ( مُتَّسَعُ ما بينَ كلِّ مُرْتَفِعَيْن ) من غُلَظٍ أَو رَمْلٍ ، وهو مذكورٌ في فيج أَيضاً .
وعن ابن شُمَيْلٍ : الفائجةُ كهيْئةِ الوادِي بين الجَبَلَيْن أَو بين الأَبرَقَيْن كهيئةِ الخَلِيفِ ، إِلاّ أَنّها أَوسَعُ ، والجمعُ فَوَائِجُ .
( و ) الفائجة : ( الجَمَاعَة ) ، كالفَوْجِ .
( والفَيْجُ ) : رَسُولُ السُّلطانِ على رِجْلِه ، فارِسيّ ( مُعَرَّبُ بَيْك ) والجمع فُيُوجٌ ، ومثلُه في معرّب ابنِ الجَوالِيقيّ وزادَ : وليس بعربيّ صحيحٍ .
وفي النِّهاية : الفَيْج : المُسْرعُ في مَشْيِه الذي يَحْمِل الأَخبارَ من بَلدٍ إِلى بَلدٍ .
وفي العُبَاب : الفَيْج : الذي يُسمِّيه أَهلُ العراقِ الرِّكاب والسَّاعي ؛ نَقَله الطِّيبيّ أَوَّلَ البقرةِ ، نقله شيخنا .
ثم قال : هو ثابتٌ عند كَثِيرٍ ، وأَهملَه المصنّفُ تقصيراً .
قلت : المصنّف لم يُهمِلُ لأَنه لما صرَّحَ بتَعْرِيبه ظَهَرَ معناه لشُهْرَتِه عندهم .
( و ) الفَيْج أَيضاً : ( الجماعَةُ من النَّاس ) كالفَوْجِ ، والفائجةِ ، جاءَ في شعرِ عَدِيّ بن زيدٍ :
وَبَدَّلَ الفَيْجَ بالزَّرافَةِ وال
أَيَّامُ خُونٌ جَمٌّ عَجَائبُهَا
قال العَلاّمة ابنُ لُبّ : الفَيْجُ ، في قوله هاذا : المُنْفَرِدُ في مَشْيِه ، والزَّرافةُ : الجَماعةُ .
قال شيخُنا : وإِذا صحّ النَّقْلُ كَان من الأَضداد .
( و ) أَبو المعالي ( أَحمدُ بنُ الحَسنِ )
بنِ أَحمدَ بن طاهرٍ ( الفَيْجُ ) ، بغداديّ ، عن أَبي يَعْلَى بن الفَرّاءِ ، وأَبي بكرٍ الخَطيب ، وعنه أَبو الحُسين ( عليّ ) هِبةُ الله بن الحسن الأَمين الدِّمشقيّ ، مات في رجب سنة 513 ، ( ( وهِبَةُ اللَّهِ الفَيْجُ ) وأَبو رَشيدٍ الفَيْجُ ، وأَحمدُ بنُ محمّدٍ الأَصْبَهَانيّ بن الفَيْج ، مُحَدِّثُون ) .
( و ) في ( التهذيب ) : ( أَصْلُه : فَيِّج ، ككَيِّس ) ، من فاجَ يَفُوجُ ، كما يقال : هَيَّن ، من هانَ يَهُون ، ثم يُخفَّف فيقال : هَيْنٌ وفَيْجٌ .
( أَو الفُيُوجُ ) في قول عَدِيَ .
أَمْ كَيْفَ جُزْتَ فُيُوجاً حَوْلَهُمْ حَرَسٌ
ومُتْرَصاً بابُه بالسَّكِّ صَرّارُ
هم الذين يَدْخُلون السِّجْنَ ويَخرُجون ويَحرُسون ، وفي بعض الأُصول : يحرسون ، بإِسقاط واو العطف .
( وتقول ) وفي نسخة : ويُقال : ( لسْتُ برائجٍ حتى أُفَوِّجَ ، أَي أَبَرِّدَ على نَفْسي ) ، وفي نسخة : عن نفسي .
( واسْتُفِيجَ فُلانٌ : اسْتُخِفّ ) به ؛ وهاذه والتي قَبْلَهَا من زياداته .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قولهم : مَرَّ بنا فائِجُ وَلِيمَةِ فُلانٍ : أَي فَوْجٌ ممن كان في طَعامه .
ونَاقَةٌ فائِجٌ : سَمِينةٌ .
وقيل : هي حائِلٌ سَمِينةٌ ، والمعروف فاثِجٌ .
