<فوف>الفَوفُ ، بالفَتْحِ والضَّمِّ ولو قالَ : ويُضَمُّ لكانَ أَخْصرَ وأَغْنَى عن ذَكْرِ الفَتْحِ : مَثَانَةُ البَقَرِ نقله الصاغاني في التكمِلَة .
والفَوْفُ : مَصْدَرُ الفُوفَةِ ، يقالُ : ما فافَ عَنِّي بخَيْرٍ ولا زَنْجَرَ ، وهو يَفُوفُ بهِ فَوْفاً والفُوفَةُ الاسْمُ ، وهو أَنْ يَسْأَلَه شَيْئاً فيَقُولَ بظُفْرِ إبْهامِهِ عَلَى ظُفْرِ سَبّابَتِه ، ولا مِثْلَ هذا وأَمَّا الزًّنْجَرةُ فأَنْ يَأْخُذَ بَطْنَ الظُّفْرِ من طَرَفِ الثَّنِيَّة ، ومنه قولُ الشّاعِرِ :  ( وأَرْسَلْتُ إِلَى سَلْمَى  بأَنَّ النَّفْسَ مَشْغُوفَهْ )
( فما جادَتْ لَنَا سَلْمَى  بزِنْجِيرٍ ولا فُوفَهْ )  (و) الفوفُ بالضَّمِّ : البَياضُ الذي يكونُ في أَظْفارِ الأَحْداثِ نَقَله الجوهريُّ ، أَو بالضمِّ أَكْثرُ وقد رُوِيَ فيه الفَتْحُ ، وهو قليلٌ الواحِدَةُ بهاءٍ .
والفُوفُ بالضمِّ : القِشْرَةُ التي تكونُ على حَبَّةِ القَلْبِ .
وفي التَّهْذِيب : هي القِشْرَةُ الرَّقِيقَةُ على النَّواةِ دُونَ لَحْمَةِ التَّمرِ قالَ : وهي القِطْميرُ أَيضاً .
وكُلُّ قِشْرٍ : فُوفٌ ، وفُوفَةٌ .
وقال الجوهريُّ : الفُوفُ : الحَبَّةُ البَيْضاءُ في باطِنِ النَّواةِ التي تَنْبُتُ منها النَّخْلَةُ .
والفوفُ : ضَرْبٌ من بُرُودِ اليَمَنِ وقال ابنُ الأعرابي : وهي ثِيابٌ رِقاقٌ من ثيابِ اليَمَنِ مُوَشاةٌ .
والفُوفُ : قِطَعُ القُطْنِ ثَبَتَ في بعضِ أَصْولِ الصِّحاحِ ، وسقطَ من بَعْضٍ .
والفُوفُ في قَوْلِ ابنْ أَحمَرَ :  ( والفُوفُ تَنْسُجُه الدَّبُورُ وأَتْ  لالٌ مُلَمَّعَةُ القَرَا شُقْرُ )  الزَّهَرُ ، شَبَّهَه بالفُوفِ من الثِّيابِ تَنْسُجُه الدَّبُورُ إِذا مَرّضتْ به ، وأَتْلالٌ : جمع تَلٍّ ، والمُلَمَّعَةُ من النَّوْرِ والزَّهَرِ .
وقَوْلُهم : ما ذاقَ فُوفاً : أَي وسُئِلَ ابنُ الأَعرابيِّ عن الفُوفِ فلم يَعْرِفْه ، وأَنشَدَ ابنُ السِّكِّيتِ : وأَنْتِ لا تُغْنِينَ عَنِّي فُوفَا أَي : شيئاً ، والواحِدَةُ فُوفَةٌ .
وبُرْدٌ مُفَوَّفٌ ، كمُعَظَّمٍ : رَقِيقٌ كما في الصحاح .
أَو فيه خُطُوطٌ بيضٌ .
وقولُهم : بُرْدُ أَفْوافٍ ، مُضافَةً كما في الصِّحاحِ ، وكذا حُلَّةُ أَفْوافٍ : أَي رَقِيقٌ وهي جَمْعُ فُوف ، ومنه حَدِيثُ عُثْمانَ : وعَلَيْه حُلَّةُ أَفْوافٍ وقال اللَّيْثُ : الأَفُوافُ : ضَرْبٌ من عَصْبِ البُرُودِ .
وفافانُ : ع ، على دِجْلَةَ تحتَ مَيّافارِقِينَ نقله الصاغانيُّ في التَّكْمِيلَةِ .
ومما يُسْتَدركُ عليه : بُرْدٌ -فُوفِيٌّ ، وثُوثِيٌّ ، على البَدَلِ ، حَكَاه يَعْقُوبُ : فيه خُطُوطٌ بيضٌ .
وغُرْفَةٌ مُفَوَّفَةٌ ، جاءَ ذكرُها في ) حَديثِ كَعْبٍ ، وتَفْوِيفُها : لَبِنَةٌ من ذَهَبٍ وأُخرَى من ذَهَبٍ وأُخْرَى من فِضَّةٍ .
