<فوض>فَوَّضَ إِلَيْه الأَمْرَ تَفْوِيضاً : رَدَّهُ إِلَيْهِ ، وجَعَلَهُ الحاكِمَ فِيه .
ومنهُ قَوْلُهُ تَعَالَى : وأُفَوِّضُ أَمْرِي إِلَى اللهِ .
فَوَّضَ المَرْأَةَ تَفْوِيضاً : زَوَّجَها بِلا مَهْرٍ ، وهو نِكَاحُ التَّفْوِيضِ .
وقَوْمٌ فَوْضَى ، كسَكْرَى : مُتَسَاوُونَ لا رَئِيسَ لَهُمْ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لِلأَفْوُهِ الأَوْدِيّ :  ( لا يَصْلُحُ النَّاسُ فَوْضَى لا سَرَاةَ لَهُمْ  ولا سَرَاةَ إِذَا جُهَّالُهمْ سَادُوا )  أَو النَّاسُ فَوْضَى ، أَي مُتَفَرِّقُونَ ، قَالَهُ اللَّيْثُ .
قال : وهُو جَمَاعَةُ الفَائِضِ ، ولا يُفْرَدُ كما يُفرَدُ الوَاحِدُ من المُتَفَرِّقِين .
والوَحْشُ فَوْضَى ، أَي مُتَفَرِّقَة تَتَرَدَّد .
أَوْ نَعَامٌ فَوْضَى : مُخْتَلِطٌ بَعْضُهُم ببَعْضٍ ، وكَذلِكَ جَاءَ القَوْمُ فَوْضَى ، كما في الصّحاح .
وقيلَ : هُم الّذِينَ لا أَمِيرَ لَهُم ، ولا مَنْ يَجْمَعُهُم .
وأَمْرُهُم فَوْضَى بَيْنَهُم وفَيْضَى : مُخْتَلِطٌ ، عن اللِّحِيَانِيّ .
وقال : مَعْنَاه : سَوَاءٌ بَيْنَهُمْ .
ويُقَالُ : أَمْرُهُمْ فَوْضُوضَاءُ بَيْنَهُمْ ، بالمَدّ ، ويُقْصَرُ ، إِذَا كَانُوا مُخْتَلِطِينَ يَتَصَرَّفُ كُلٌّ مِنْهُمْ فِيمَا لِلآخَرِ ، يَلْبَس هذَا ثَوْبَ هذَا ، ويَأْكُلُ هذَا طَعامَ هذا ، لا يُؤامِرُ وَاحِدٌ مِنْهُم صاحِبَهُ فِيما يَفْعَلُ مِنْ غَيْرِ أَمْرِهِ ، قَالَهُ أَبُو زَيْدٍ .
والمُفَاوَضَةُ : الاشْتِرَاكُ في كُلِّ شَيْءٍ ، ومنه شَرِكَةُ المُفَاوَضَةِ ، وهي العَامَّةُ في كُلِّ شَيْءٍ .
وشَرِكَةُ العِنَانِ في شَيْءٍ وَاحِدٍ .
قالهُ اللَّيْثُ .
وقال الأَزْهَرِيُّ في تَرْجَمَةِ ع ن ن وشَارَكْتُهُ شَرِكَةَ مُفَاوَضَةٍ وذلِكَ أَن يَكُونَ مَالهُمَا جَمِيعاً من كُلِّ شَيْءٍ يَمْلِكانِهِ بَيْنَهُمَا .
وقِيلَ شَرِكَةُ المُفَاوَضَةِ أَنْ يَشْتَرِكَا في كُلِّ شَيْءٍ في أَيْدِيهِمَا أَو يَسْتَفِيئانِه مِنْ بَعْد ، وهذِه الشَّرِكَةُ بَاطِلَةٌ عِنْد الشَّافِعِيّ .
وعِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وصَاحِبَيْه جائِزَةٌ .
كالتَّفَاوُضِ .
يُقَالُ : تَفَاوَضَ الشَّرِيكَانِ في المَاءِ .
إِذا اشْتَرَكا فِيه أَجْمَع .
المُفَاوَضَةُ : المُسَاوَاةُ ، والمُشَارَكَةُ ، مُفَاعَلَةٌ مِنَ التَّفْوِيضِ .
ومنه حَدِيثُ مُعَاوِيَةَ قال لدَغْفَلِ النَّسَّابةِ : بِمَ ضَبَطْتَ ما أَرَى قال : بمُفَاوَضَةِ العُلَمَاءِ .
قال : وما مُفاوَضَةُ العُلَمَاءِ قال : كُنْتُ إِذَا لَقِيتُ عَالِماً أَخذتُ ما عِنْدَه وأَعْطَيْتُهُ ما عِنْدِي .
أَيْ كَأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُما رَدَّ ما عِنْدَه إِلَى صاحِبِه .
أَرادَ مُحَادَثَةَ العُلَمَاءِ ومُذَاكَرَتَهمْ في العِلْمِ .
المُفَاوَضَةُ أَيْضاً : المُجَارَاةُ في الأَمْرِ .
يُقَالُ : فَاوَضَهُ في أَمْرِه ، أَي جَارَاهُ .
وتَفَاوَضُوا الحَدِيثَ : أَخَذُوا فِيهِ .
وتَفَاوَضُوا في الأَمْرِ : فَاوَضَ فِيهِ بَعْضُهم بَعْضاً ، كما في الصّحاح .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : يُقَالُ : مَتَاعُهُمْ فَوْضَى بَيْنَهُم ، إِذَا كانُوا فِيه شُرَكاءَ .
ويُقَالُ أَيْضاً : فَوْضَى فَضاً ، قَالَ :  ( طَعَامُهُمُ فَوْضَى فَضاً في رِحَالِهِمْ  ولا يُحْسِنُون السِّرَّ إِلاَّ تَنَادِيَا )
كما في اللِّسَانِ .
وفي العُبَابِ : الفَوْضَةُ الاسْمُ من المُفَاوَضَةِ .
ويُقَالُ : رَأَيْتُ التَّفْوَاضَةَ لِفُلاَنٍ ، أَيْ ) بَقِيَّةَ الحَيَاةِ .
