<فوز>الفَوْزُ : النَّجاةُ من الشَّرِّ ، والظَّفرُ بالخير والأُمنية ، يقال : فازَ بالخير ، وفازَ من العذابِ .
الفَوْزُ أَيضاً : الهَلاكُ ، وهو ضِدُّ ، يُقال : فازَ يَفُوزُ : ماتَ وهلَكَ .
فازَ به فَوْزاً ومَفازاً ومَفازَةً : ظَفِرَ ، ويقال : فازَ ، إذا لَقِيَ ما يُغْتَبَطُ ، وتأْويلُه التَّباعُد من المَكروه .
فازَ منه فَوْزاً ومَفازاً : نَجا .
الفَوْزُ : ة ، بحِمْصَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
وأَفازَه الله بكذا : أَظْفَرَه ، ففازَ به ، أَي ذهبَ به .
المَفازَةُ : المَنْجاةُ ، وبه فَسَّرَ أَبو إسحاقَ قولَه تعالى : فلا تَحْسَبَنَّهُمْ بِمَفازَةٍ مِنَ العَذابِ أَي بمَنْجاةٍ منه ، وقال الفرَّاءُ : أَي ببعيدٍ منه .
قيل : أَصْلُ المَفازَةِ : المَهْلَكَةُ ، من الفَوزِ بمعنى الهَلاكِ .
وقال ابن الأَعرابيِّ : سُمِّيَتِ المَفازَةُ ، من فوَّزَ الرَّجلُ ، إذا ماتَ ، وقيل : سُمِّيَتْ تَفاؤُلاً بالسَّلامة ، من الفَوز : النَّجاة ، وهذا قول الأَصمعيّ حقَّقه ابنُ فارس في المُجمَل وغيره ، وقد أَنكرَه أَبو حيَّانَ في شرح التَّسهيل حيث قال : السَّليمُ للَّدِيغ ، مِنْ سَلَمَتْه الحَيَّةُ : لدَغَتْه ، ولا تَنْظُر إلى قول من قال : إنَّه على طريقة التَّفاؤُلِ ، فقد غَلِطَ في ذلك جماعةٌ من العلماءِ ، كما
غَلِطُوا في قَولِهم : إنَّ المَفازَةَ سُمِّيَتْ من الفَوْزِ ، على التَّفاؤُل ، وإنَّما سُمِّيَتْ من فازَ الإنسانُ فَوْزاً ، إذا هلَك .
قال شيخُنا : وما نفاهُ وجعلَه غَلَطاً فقد رواهُ جماعةٌ عن الأَصمعيِّ ، وقد ذَكَروا فيها أَقوالاً ، منها ما ذَكَرناهُ ، ومنها التَّأْويلُ ، وصَحَّحَ أَقْوامٌ ما ذهب إليه أَبو حَيَّان ، وأَنشدوا :  ( أَحَبَّ الفالَ حينَ رَأَى كَثيراً  أَبوهُ عن اقتناءِ المجْدِ عاجِزْ )  فسَمَّاه لقِلَّته كَثيراً ، كتَسْمِيَة المَهالِكِ بالمَفاوُزِ .
قلتُ : والأَقوالُ ذَكرَها ابن سِيده والأَزْهَرِيُّ وقالا : الأَوَّل أَشهَر ، وإن كان الآخَرُ أَقْيَسُ .
المَفازَةُ : البَرِّيَّةُ ، وكُلُّ قَفْرٍ مَفازَةٌ .
وقيل : المَفازَةُ : الفَلاةُ التي لا ماءَ بها ، قاله ابن شُمَيْلِ .
وقال بعضهم : إذا كانت ليلتين لا ماء فيها فهي مَفازَةٌ ، وما زاد على ذلك كذلك ، وأَمّا الليلةُ واليومُ فلا يُعَدُّ مَفازَةً .
وقيل : المَفازَةُ والفَلاةُ ، إذا كان بين الماءينِ رِبْعٌ من ورودِ الإبل وغِبٌّ من سائر الماشية .
وقيل : هي من الأَرَضين : ما بين الرِّبْعِ من وُرودِ الإبل وما بين الغِبِّ من ورود غيرها من سائر الماشية ، وهي الفَيْفَاءُ ، ولم يعرف أَبو زيدٍ الفَيْفَ .
وقال ابن الأَعرابيّ أَيضاً : سُمِّيَتِ الصَّحراءُ مَفازَةً لأَنَّ من خرجَ منها وقطَعها فَازَ .
وفوَّزَ الرَّجُلُ : ماتَ ، قال كعب بن زُهَيْر :  ( فَمَن لِلقوافي شَانَها مَن يَحوكُها  إذا ما تَوَى كَعْبٌ وفَوَّزَ جَرْوَلُ )   ( يقولُ فلا يَعْيا بشيءٍ يَقولُه  ومِن قائليها مَنْ يُسيءُ ويَعْمَلُ )  )
قولُه : شانَها ، أَي جاء بها شائنةً ، أَي مَعيبَةً ، وتَوَى : ماتَ .
وكذا فوَّزَ .
قال ابن برّيٍّ : وقد قيل إنَّه لا يُقالُ فوَّزَ فُلانٌ حتّى يتقدّم الكلامَ كلامٌ ،
فيقال : مات فلانٌ ، وفَوَّزَ فلانٌ بعده ، يشبِّه بالمُصَلِّي من الخَيْلِ بعدَ المُجَلِّي ، وجَرْوَلٌ يَعْنِي به الحُطَيْئَةَ .
وقال الكُمَيْت :  ( وما ضَرَّها أَنَّ كعباً تَوَى  وفَوَّزَ من بعدِه جَرْوَلُ )  وقال غيرُه : يقال للرجلِ إذا ماتَ : قد فَوَّزَ ، أَي صارَ في مَفازَة ما بين الدُّنيا والآخرةِ من البَرْزَخِ المَمْدُود .
فَوَّزَ الطَّريق : بَدا وظَهَرَ ، نقله الصَّاغانِيّ ، وزاد بعدَه : أَو انقطَعَ ، وتركَه المُصنّف قُصوراً .
قال ابن الأَعرابيّ : ويقال فَوَّزَ الرجل إذا صارَ إلى المَفازَة .
وقيل : رَكِبَها ومَضى فيها .
يُقال : فَوَّزَ الرَّجلُ بإبلِه ، إذا ركِبَ بها المَفازَةَ ، ومنه قول الرَّاجِز :  ( فَوَّزَ من قُراقِرٍ إلى سُوى  خِمْساً إذا ما سارَها الجِبْسُ بَكى .
)  وقُراقِرُ وسُوى : ماءانِ لِكَلْب .
والفازَةُ : مِظَلَّةٌ بعمودين ، ونَصُّ الجَوْهَرِيّ : مِظَلَّةٌ تُمَدُّ بعَمُودٍ ، عربيٌّ فيما أُرَى .
وقال ابن سيدَه : أَلِفُها مُنقلبةٌ عن الواو ، والجَمْع فازٌ .
وفازَةُ : ع ، بالأَهوابِ من ساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ بالقرب من زَبِيدَ .
والفائزُ : سَيْفُ سعيدِ بنِ زيدِ بن عَمْرِو بنِ نُفَيْلٍ ، رضي الله تعالى عنه .
نقله الصَّاغانِيّ .
ومما يستدرك عليه : فازَ القِدْحُ فَوْزاً : أَصابَ ، وقيل : خَرَجَ قبل صاحبه قال الطِّرْماحُ :  ( وابنِ سبيلٍ قَرَيْتُه أُصُلاً  مِنْ فَوْزِ قِدْحٍ مَنْسُوبَةٍ تُلُدُهْ )  وإذا تَساهَمَ القَوْمُ على المَيْسِرِ فكلَّما خرَجَ قِدْحُ رجلٍ قيل : قد فازَ فَوْزاً .
والمَفازُ : المَفازَةُ ، ومنه حديث كَعْبِ بنِ مالكٍ : فاسْتقبِلْ سَفَراً بعيداً ومَفازاً .
وفَوَّز الرَّجلُ : خرَجَ من أَرْضٍ إلى أَرض ، كهاجَرَ .
وتَفَوَّزَ كفَوَّزَ .
قال النّابغةُ الجَعْدِيُّ :  ( ضَلال خَوِيٍّ إذْ تَفَوَّزَ عن حِمىً  ليَشْرَبَ غِبّاً بالنِّباجِ ونَبْتَلاَ )  ويقال : فَاوَزْتُ بينَ القَوْمِ وفارَصْتُ بمعنى واحدٍ .
وقد سَمَّوا فَوْزاً .
وخَطَّاب بن عثمانَ -الفَوْزِيُّ : مُحَدِّثٌ .
وفازَ بفائزَةٍ : أَي بشيءٍ يَسُرُّه ويصيبُ به الفَوْزَ .
