<فوغ>الفَوَغُ ، مُحَرَّكَةً ، أهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ وقالَ الصّاغَانِيُّ نَقْلاً عن بَعْضِهِمْ : هُوَ الضِّخَمُ في الفَمِ ، وهُوَ أفْوَغُ .
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : فاغَتِ الرّائِحَةُ ، أي : فاحَتْ .
وقالَ ابْنُ الأثِيرِ : فَوْغَةُ الطِّيبِ ، فَوْحَتُه ، يُرْوَى بالعَيْنِ وبالغَيْنِ ، وقالَ كُرَاع : فَوْغَةُ الطِّيبِ كفَوْعَتِهِ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : ولمْ يَقُلْهَا أحَدٌ غَيْرُه ، قال : ولَسْتُ مِنْهَا على ثِقَةٍ ، قالَ شَمِرٌ : وفَوْغَةٌ منَ الفاغِيَةِ ، قالَ الأزْهَرِيُّ : كأنَّهُ مَقْلُوبٌ عِنْدَهُ .
وقالَ ابنُ الأعْرَابِيّ :
الفائِغَةُ : الرّائِحَةُ المُخَشِّمَةُ منَ الطِّيبِ وغَيْره .
قلتُ : وكأنَّهُ مَقْلُوبُ الفاغِيَةِ .
وفاغُ : ة ، بسَمَرْقَنْدَ .
قلتُ : وهو مُعَرَّبُ باغ .
