<فوق>فَوْق : نَقيض تحْت ، يكونُ اسماً وظرْفاً ، مبنيُّ ، فإذا أُضيفَ أُعْرِبَ .
وحَكى الكِسائيّ : أفَوْقَ تَنامُ أم أسفَلَ ، بالفتحِ علَى حذْفِ المُضاف ، وترْك البِناءِ .
وقال اللّيثُ : منْ جعَلَه صِفةً كان سَبيلُه النّصْبَ ، كقولك : عبدُ الله فوقَ زيْد لأنّه صفة ، فإن صيّرتَه اسماً رفعتَه ، فقلت : فوْقُه رأسُه ، صار رَفْعاً ههنا ، لأنّه هو الرّأسُ نفسفه ، ورفعتَ كُلَّ واحدٍ منهما بصاحِبه ، الفَوْقُ بالرّأسِ ، والرأس بالفَوْقِ .
وتَقول فوقَه قَلَنسُوتُه ، نصَبْت الفَوْق لأنّه صِفَةُ عيْنِ القَلَنسُوة ، وقوله تعالى : ) فخَرّ علَيْهِم السّقْفُ من فَوقِهم ( لا تَكادُ تظْهر الفائِدةُ في قوله من فوقِهِم لأنّ عليهم قد تنوبُ عنْها .
قال ابنُ جِنّي : قد يكونُ قولُه : من فوقِهِم هُنا مُفيداً ، وذلِك أنّه قد تُستَعْملُ في الأفعالِ الشّاقّة المُستَثْقَلَة على تقول : قد سِرْنا عَشْراً ، وبَقِيَتْ علينا لَيْلَتانِ ، وقد حفِظْتُ القُرآنَ وبَقيَتْ عليَّ منه سورَتان ، وكذا يُقالُ في الاعْتِدادِ على الإنسانِ بذُنوبه ، وقُبْح أفعاله : قد أخْربَ عليَّ ضَيْعَتي وأعْطَب عليّ عَواملي ، فعلَى هذا لو قيلَ : فخَرّ علَيْهِمُ السّقفُ ، ولم يقُل : من فوْقِهم لَجازَ أن يُظَنّ بهِ أنّه كقولك : قد خرِبَتْ عليهم دارُهم ، وقد هلَكَتْ عليهِم مَواشِيهم وغِلالُهم ، فإذا قال : من فوقِهم زال ذلِك المعنى المُحْتَمَل ، وصارَ معْناه أنّه سَقَطَ وَهُمْ من تحْتِه ، فهذا معْنىً غيرُ )
الأول ، إلى آخرِ ما قالَ ، وهو تحْقيقٌ نَفيسٌ جداً .
وقولُه تعالى : ) لا تأكُلوا من فوقِهم ومِنْ تحتِ أرجُلِهم ( أراد تَعالى لأَكَلوا من قَطْرِ السماءِ ومن نَباتِ الأرضِ ، وقيل : قد يكونُ هذا من جهة
التّوسِعَة .
كما تقول : فلانٌ في خيْر من فَرْقه إلى قَدَمِه ، وقولُه تعالى : ) إذْ جاءوكم من فوْقِكم ومِنْ أسفلَ منْكُم ( عَنى الأحزابَ ، وهم قُرَيشٌ ، وغَطَفانُ ، وبَنو قُرَيظةَ .
وكانت قُرَيْظةُ قد جاءَتْهُم من فوْقِهم ، وجاءَتْ قُرَيشٌ وغَطَفانُ من ناحِيَة مكّةَ من أسْفَل منهم .
وقولُه تعالى : ) إنّ اللهَ لا يَسْتَحي أن يضرِبَ مثَلاً مّا بَعوضَةً فما فوْقَها ( .
قال أبو عُبيدة أي : في الصِّغَر أي : فما دونَها ، كما تقولُ : إذا قيلَ لك فُلانٌ صَغيرٌ ، تقول : وفَوْقَ ذلِك ، أي : أصْغَرُ من ذلك ، وقيل في الكِبَر أي : أعظَم منها يعْني الذُبابَ والعَنْكَبوتَ ، وهو قوْلُ الفَرّاء ، كما في الصِّحاح .
وفاقَ أصحابَه يَفوقُهم فوْقاً ، وفَواقاً أي : عَلاهُم بالشّرَفِ وغلَبَهم وفَضَلهم ، وفي الحَديث : حُبِّبَ إليّ الجَمالُ ، حتّى ما أُحِبُّ أن -يَفوقَني أحَدٌ بشِراكِ نَعْلٍ يُقال : فُقْتُ فُلاناً ، أي : صِرْتُ خيْراً منه وأعْلى وأشرَف ، كأنّك صِرتَ فوقَه في المرتَبةِ ، ومنه حديثُ حُنَيْن :  ( فما كان حِصْنٌ لا حابِسٌ  يَفوقانِ مِرْداسَ في مجْمَعِ )  (و) فاقَ الرجلُ يَفوق فُواقاً ، بالضمِّ : إذا شخَصَت الرّيحُ من صدْرِه .
(و) فاقَ بنَفْسه يَفوق فُؤوقاً ، وفُواقاً بضمِّهما : إذا كانَتْ نفسُه على الخُروجِ مثلُ : يَريقُ بنفسِه .
أو فاقَ بنفْسِه : ماتَ .
أو فاقَ بنَفْسِه : جادَ بِها .
وقال ابنُ الأعرابيّ : الفَوْق : نفْسُ المَوتِ .
(و) فاقَتِ النّاقَةُ تَفوقُ فُواقاً : اجتَمَعَت الفِيقَةُ في ضرْعِها .
وفيقَتُها ، بالكَسْرِ : دِرّتُها ، كما سيأتي .
والفائِقُ : الخِيارُ من كلِّ شَيْءٍ والجيّدُ الخالِصُ في نوْعِه .
(و) الفائِقُ : مَوْصِلُ العُنُقِ والرّأْسِ .
وفي العُباب : في الرّأس ، فإذا طالَ الفائِقُ طالَ العُنُق ، ومثلُه في اللّسان .
وقال ابنُ الأعرابيّ : الفَوَقَة مُحرَّكة : الأُدَباءُ الخُطَباءُ .
وقال اللّيثُ : الفاقُ : الجَفْنَةُ المملوءَةُ طَعاماً ، وأنْشَد : تَرى الأضْيافَ ينتَجِعون -فاقِي كذا في التّهذيب .
والفاقُ : الزّيتُ المطْبوخُ .
قال الشّمّاخُ يصِفُ شَعْرَ امرأة :  ( قامَتْ تُريكَ أثيثَ النّبْتِ مُنسَدِلاً  مثلَ الأساوِدِ قدْ مُسِّحْنَ بالفاقِ )  وقيل : أرادَ الأنفاق ، وهو الغَصُّ من الزّيت .
ورواه أبو عَمْرو : قد شُدِّخْن بالفاقِ .
وقال : الفاقُ هو الصّحراءُ .
وقال مرّة : هي أرْضٌ واسِعَة .
وقولُه : الفاقُ : الطّويلُ المُضْطَرِبُ الخَلْقِ ، كالفُوقِ والفوقَة بضمِّهِما .
والفِيقِ بالكَسْر .
والفُواقِ والفُياقِ ، بضمِّهما إلى هُنا الصّواب فيه بقافَيْن ، كما )
سيأتي له أيضاً هُناك ، ولم يذكُر أحدٌ من أئِمّة اللّغَة هذه الألفاظَ بهذا المعنَى .
وكذا قولُه : الفاقُ : طائِرٌ مائِيٌّ طَويلُ العُنُقِ فإنه أيضاً بقافَيْن على الصّحيح ، كما سيأتي له أيضاً ، وقد تصحّفَ على المُصنِّفِ في هذه الألفاظِ فلْيُتَنَبَّه لذلِك .
والفاقَةُ : الفَقْرُ والحاجةُ ولا فِعْلَ لها .
وروى الزّجّاجيّ في أمالِيه بسَنَدِه عن أبي عُبيدَة قال : خرجَ سامةُ بنُ لؤيّ بنِ غالِب من مكّة ، حتى نَزَل بعُمان ، وأنشأ يَقول :  ( بَلِّغا عامِراً وكَعْباً رَسولاً  إنّ نفْسي إليهِما مُشتاقَهْ )   ( إن تكُنْ في عُمانَ دارِي فإنّي  غالِبيٌّ خرَجْتُ من غيْرِ فاقَهْ )
ويُروَى : ماجِدٌ ما خَرَجْتُ من غير فاقَهْ ثمّ خرجَ يَسيرُ حتّى نزَل على رجُل من الأزْدِ ، فقَراهُ وباتَ عندَه ، فلما أصبَح قعَدَ يسْتَنّ ، فنظَرَت إليه زوْجَةُ الأزْديّ ، فأعجَبَها ، فلما رَمى سِواكَه أخذَتْها فمصّتْها ، فنظر إليها زوجُها فحلَبَ ناقَةً ، وجعل في حِلابِها سُمّاً ، وقدّمه إلى سامَة ، فغَمَزَتْه المرأَةُ ، فهَراقَ اللّبنَ ، وخرجَ يسيرُ ، فبَيْنا هو في موضِع يُقال له : جوفُ الخَيلَةِ ، هوَتْ ناقَتُه إلى عرْفَجَة ، فانتَشَلَتْها ، وفيها أفْعى ، فنَفَحَتْها ، فرَمَتْ بِها على ساقِ سامَة ، فنهَشَتْها ، فماتَ ، فبلغَ الأزْدِيّة ، فقالت ترْثيه :  ( عينُ بَكِّي لسامَةَ بنِ لُؤَيٍّ  علِقَتْ ساقَ سامةَ العَلاّقَهْ )   ( لا أرى مثلَ سامةَ بن لُؤيٍّ  حملَتْ حتْفَه إليه النّاقَهْ )   ( رُبّ كأسٍ هرَقْتَها ابنَ لُؤيٍّ  حذَرَ الموْتِ لم تكُنْ مُهراقَهْ )   ( وحُدوسَ السُّرَى تركْتَ رَديئاً  بعدَ جِدٍّ وجُرْأةٍ ورَشاقَهْ )   ( وتَعاطَيْتَ مَفْرَقاً بحُسامٍ  وتجنّبْت قالَةَ العَوّاقَهْ )  ومَحالةٌ فَوْقاءُ : إذا كان لكُلّ سِنٍّ منْها فُوقانِ كفوقَي السّهْم .
والفَوْقاءُ : الكَمَرة المُحَدَّدةُ الطّرَف كالحَوْقاءِ .
وقال النّضْرُ : فُوقُ الذّكَر ، بالضّم : أعْلاه يُقال : كمَرةٌ ذاتُ فُوق ، وأنشد : يا أيُّها الشيخُ الطّويلُ المُوقِ اغْمِزْ بهِنّ وضَحَ الطّريقِ غَمزَكَ بالحَوْقاءِ ذاتِ الفوقِ بينَ مَناطَيْ ركَبٍ مَحْلوقِ )
وقال أبو عَمْرو : الفُوقُ : الطّريقُ الأوّل وهو مَجاز .
ويُقال : رمَيْنا فُوقاً واحداً ، أي : رِشْقاً واحداً ، وهو مجاز .
ويُقال للرّجُل إذا ولّى : ما ارتدّ على فُوقِه أي : مضَى ولم يرْجِعْ .
(و) الفُوقُ : طائِرٌ مائِيٌّ ، صوابُه بقافَيْن ، كما سيأتي ، وقد تصحّفَ على المُصَنِّف .
والفُوق : الفَنّ من الكَلام جمعه فُوَق كصُرَد .
قال رؤبة : كَسّر من عيْنَيْه تقويمُ الفُوَقْ وما بعَيْنَيْه عَواوِيرُ البَخَقْ وفي الأساس : يُقال للرجلِ إذا أخذَ في فَنٍّ من الكَلامِ : خُذْ في فُوقٍ أحسَنَ منه ، وهو مجاز .
وقال ابنُ عبّاد : الفُوق : فرْج المَرْأة .
وقال الأصمعيّ : هو بالقاف وسيأْتي .
وقيل : هو طَرَفُ اللسان .
أو هو مخْرَج كذا في النّسخ ، والصّواب : مَفرجُ الفَمِ وجوْبَتُه كما في نصّ المُحيط .
(و) الفُوقُ : موضِعُ الوَتَرِ من السّهْم ، كالفُوقَة .
وقال اللّيْثُ : هو مَشَقُّ رأسِ السّهْمِ حيث يقَعُ الوَتَر .
وحرْفاه : زَنَمتاه .
أو الفُوقان : الزَّنَمَتانِ في لُغة هُذَيْل .
قال عَمرو بن الدّاخِل الهُذَليّ : قالَه الجُمحيّ وأبو عَمرو وأبو عبْد الله .
وقال الأصمَعيّ : هو الدّاخِلُ بنُ حَرام أحَدُ بني سَهْمِ بن مُعاوِية :  ( كأنّ الرّيشَ والفُوقَيْن منه  خِلالَ النّصْلِ سِيطَ به مَشيجُ )  منه ، أي : من السّهْم .
وقال أبو عُبَيدَة : أرادَ فُوقاً واحِداً ، فثنّاه .
ج : فُوَق ، وأفْواق كصُرَد وأصْحاب ، ومنه قولُ رُؤْبَة : كسّر من عَيْنَيْه تقْويمُ الفُوَق وقال غيرُه :  ( فأقْبِلْ على أفواق سهْمِك إنّما  تكلّفتَ مِلْ أشْياءِ ما هو ذاهِبُ )
وذهبَ بعضُهم إلى أنّ فُوقاً جمع فُوقَة .
وقال ابنُ السّكيت .
يقال : فُوَقَةٌ وفُوَقٌ وأفواقٌ ، وأنشدَ بيت رؤبَة أيضاً ، وقال : هذا جمعُ فُوقَة .
ويُقال : فُقْوَة ، وفُقاً ، مقْلوبة قال الفِنْد الزِّمانيّ :  ( ونَبْلي وفُقاهَا ك  عَراقِيبِ قَطاً طُحْلِ )  وفي حَديث ابنِ مسْعود رضيَ الله عنه : فأمّرْنا عُثْمانَ ولم نأْلُ عن خيْرِنا ذا فُوقٍ يقول : إنّه خيْرُنا سَهْماً تامّاً في الإسْلامِ والفَضْلِ والسّابِقَة .
وذو الفُوقِ : سَيْفُ مَفْروقٍ أبي عبْدِ المَسيح .
قال عبدُ المَسيح بنُ مَفْروق : أضْرِبُهم بذي الفُوق ، سيفِ أبينا مَفْروق ، بالوِتْر غير مَسْبوق ، أخْلُص )
لابنِ مَطْروق .
وفُوقٌ : ملِك للرّوم ، نُسِب إليه الدّنانيرُ الفُوقِيّة ، أو الصّواب بالقَافَيْن قلت : والذي صوّبه هو الصّواب ، وسيأتي ذِكرُه في موضِعه ، والرّواية الثانيةُ هي بالقافِ والفاءِ من القَوْفِ : الإتْباع .
وأمّا بالفاءِ والقاف الذي أوردَه المُصنّف هُنا فإنه غلَطٌ مَحْضٌ ، وتصْحيفٌ ، فليُتَنبّه لذلِك .
وفُقْتُ السّهمَ أفُوقه : كسَرْتُ فوقَه ، فهو سَهْم أفوقُ مَكْسور الفُوق ، والجمعُ فُوق ، وهو مجاز .
قال ابنُ الأعرابي : الفُوق : السِّهامُ الساقِطاتُ النّصول .
وفاقَ الشيءَ يَفوقُه : كسَره .
قال أبو الرُّبَيْس :  ( يكادُ يَفوقُ المَيْسَ ما لم يرُدَّها  أمينُ القُوَى من صُنْعِ أيمَنَ حادِرِ )  أمينُ القُوَى : الزِّمام .
وأيمَنُ : اسم رجُل .
وحادِر : غَليظ .
والفَوَقُ ، مُحَرّكة : مَيَل وانْكِسار في أحَدِ زَنَمَتي الفُوق .
أو فِعلُه فاقَ السّهمُ يَفاقُ فَاقاً وفَوْقاً بالفَتْح مثل خاف يَخاف خوْفاً ، ثم
حُرِّك الواوُ ، وأُخرِج مُخْرَج الحَذَر لأنّ هذا الفِعْلَ على فَعِل يفعَلُ بكَسْر العينِ في الماضي ، وفتْحِها في المضارع .
والفُواقُ ، كغُراب : الذي يأخُذُ المُحْتَضَر عند النَّزْع .
وفي الصِّحاح الإنسانُ بَدَل المُحْتَضَر .
ومن المَجاز : الفُواقُ : الرّيحُ التي تشْخَصُ من الصّدْرِ .
ومن المَجازِ : الفُواقُ أيضاً : ما بَين الحَلْبَتَيْن من الوقْت ، لأنّها تُحْلَب ، ثم تُترَك سُوَيْعَة يرضَعُها الفَصيلُ لتَدِرّ ، ثم تُحلَب .
يقال : ما أقامَ عنده إلا فُواقاً ويفتح .
وقرأ الكوفيّون غيرَ عاصِم : ) ما لَها من فُواق ( بالضّم ، والباقون بالفَتْح .
قال أبو عُبَيدَة : مَنْ قرأ بالفَتْحِ ، أرادَ مالَها من إفاقَةٍ ولا راحَة ، ذهَب بها إلى إفاقَةِ المَريض ، ومن ضمَّها جعَلَها من فُواقِ الناقَة ، يريدُ ما لَها من انتِظار .
وقال قَتادة : ما لَها من مرْجوعٍ ولا مَثْنَويةٍ ولا ارْتِداد .
وقال ثعْلبٌ : أي ما لَها من فَتْرة .
ويقال : فُواق النّاقة وفَواقُها : رجوعُ اللّبَن في ضرْعِها بعد حَلْبِها .
يُقال : لا تنْتَظِرْه فُواقَ ناقَة ، وأقام فُواقَ ناقة ، جعلُوه ظَرْفاً على السّعةِ ، وهو مجازٌ .
وفي حَديثِ عليٍّ رضي الله عنه : قال له الأسيرُ : أنظِرْني فُواقَ ناقَةٍ أي أخِّرْني قدرَ ما بين الحَلْبَتَيْن .
وفي الحديث المرفوع : أنّه قَسَم الغَنائِم يومَ بَدْرٍ عن فُواق يُضَمُّ ويُفتَح ، أي : قَسَمها في قَدْرِ فُواقِ ناقَة من الرّاحَة ، وقيلَ : أرادَ التّفْضيلَ في القِسْمة ، كأنّه جعلَ بعضَهم أفْوَقَ من بعْض على قَدْرِ غَنائِمِهم وبلائِهم .
القَولُ الأولُ مالَ إليه الأزهريّ ، والثاني مالَ إليه ابنُ سِيدَه .
أو فُواقُ النّاقَة : ما بَيْن فَتْحِ يدِك وقبْضِها على الضّرْع أو إذا قَبَض الحالِبُ على الضّرْع ، ثم أرسَلَه عندَ الحَلْب .
ج : أفْوِقَة كجَواب وأجْوِبة ، وغُراب وأغرِبَة ، وآفِقَةٌ نقَلَه الصاغانيّ .
وقال الفَرّاء : يُجمَع الفُواقُ أفْيِقَة .
والأصل أفْوِقة ، فنُقِلت كَسْرة الواو لِما قبْلَها ، )
فقُلِبت ياءً ، لانكسار
ما قَبلَها ، ومثله : أقِيموا الصّلاةَ .
الأصلُ أقْوِموا ، قال : وهذا ميزانٌ واحد ومثله مُصيبَةٌ .
ويُجمعُ الأفْوقة على أفْوِقات ، ومنه قَولُ الرّاجز : ألا غُلامٌ شبّ من لِداتِها مُعاوِدٌ لشُرْبِ أفْوِقاتِها والفِيقَة ، بالكَسْر : اسمُ اللّبَن يجْتَمعُ في الضّرْع بيْن الحَلْبَتَيْن ، والأصْلُ ، فِوقَة ، صارت الواوُ ياءً لكسرةِ ما قبلها .
قال الأعشى يصِفُ بَقَرة :  ( حتّى إذا فِيقَةٌ في ضرْعِها اجْتَمَعت  جاءَتْ لتُرضِعَ شِقَّ النّفْسِ لو رَضَعا )  وفي بعضِ روايات حَديث أمِّ زرع : وتُشبِعُه ذِراعُ الجُفْرة وترويه فِيقَةُ اليَعْرة .
ج : فِيقٌ بالكَسْر ، وفِيَقٌ كعِنَب ، وفِيقاتٌ ، ويُجمَع أيضاً أفْواق كشِبْرٍ وأشْبارٍ ، ثم جج جمع الجَمْعِ أفاوِيقُ .
قال عبدُ الله بنُ همّام السَّلوليّ :  ( يذمّون دُنْيانا وهم يَرْضَعونَها  أفاوِيقَ حتى ما يَدُرُّ لها ثَعْلُ )  وقال ابنُ بَرّي : قد يَجوزُ أن يجمعَ فِيقَة على فِيَق ، ثم يُجْمَع فِيَق على أفْواقٍ ، فيكون مثل شِيعَة ، وشِيَع ، وأشْياع .
وشاهِدُ أفْواقٍ قولُ الشاعر :  ( تعْتادُه زَفَراتٌ حين يذكُرُها  يَسْقينَه بكُؤوس الموْتِ أفْواقا )  ومن المَجاز : الأفاوِيقُ : ما اجْتَمَع في السَّحاب من ماءٍ ، فهو يُمطِرُ ساعَةً بعْد ساعةٍ .
قال الكُمَيْت يصِفُ ثوْراً وحْشِياً :  ( فباتَتْ تثِجُّ أفاويقُها  سِجالَ النِّطافِ عليه غِزارا )  قال ابنُ سيدَه : أراهم كسّروا فُوقاً على أفواق ، ثم كسّروا أفْواقاً على أفاوِيق .
ومن المَجاز : الأفاويق من اللّيل : أكثَرُه .
يُقال : خرجْنا بعدَ أفاوِيقَ من اللّيل ، أي : بعدَ ما مَضَى
عامّةُ اللّيْلِ ، قاله اللِّحياني .
وقيلَ : هو كقَوْلِك بعد أقْطاع من اللّيل ، رَواه ثَعْلب .
وأفِيقُ ، كأمِير : ة باليَمَن من نَواحي ذِمار ، وقد ذكَرها المُصنِّفُ أيضاً في أ ف ق ، وأفَله ياقوت والصاغانيّ .
(و) أفِيقُ : د بين دِمَشْقَ وطَبَريّة من أعْمال حَوْران .
ولعَقَبَتِه ذِكْرٌ في أخْبارِ المَلاحِم ، وهي عَقَبةٌ طويلة نحو مِيلَيْن ، والبلد المذْكور في أول العَقَبةِ يُنْحَدَرُ منها إلى غوْر الأردنّ ، ومنها يُشْرَف على طبرِيّة ولا تقُل فِيق كالعامّة .
نبَّه عليه الصاغانيّ وياقوت ، وقد ذكره المُصنِف في أ ف ق ومعنى قولِ حسّان بنِ ثابِت رضيَ الله عنه هُناك .
وفي المُعجَم ما نَصُّهُ : وفي كتابِ الشّام عن سَعيد بنِ )
هاشِم بن مَرْثَد قال : أخْبَرونا عن مُنخَّل المَشْجعيّ قال : رأيتُ في المنامِ قائِلاً يقول لي : إن أردتَ أن تدخُلَ الجنةَ فقُلْ كما يقولُ مؤذِّنُ أفِيق ، قال : فسِرْتُ إلى أفِيق ، فلمّا أذّن المؤذّن قُمتُ إليه فسألْتُه عما يَقول ، فقال : لا إله إلا الله وحدَه لا شَريكَ له ، له المُلْك وله الحَمْدُ ، يفحيي ويُميتُ وهو حيٌّ لا يموت ، بيَدِه الخيْرُ وهو على كُلّ شَيْءٍ قَدير ، أشهَدُ بها مع الشّاهِدين ، وأحمِلُها مع المُجاهِدين ، وأعدُّها إلى يومِ الدّين ، وأشهَدُ أنّ الرّسولَ كما أُرسِل ، والكِتابَ كما أُنزِل ، وأنّ القَضاءَ كما قدّر ، وأنّ الساعةَ آتِيةٌ لا ريبَ فيها ، وأنّ اللهَ يبْعثُ مَنْ في القُبور ، عليها أحيَا وعليها أمُوت وعليها أبعَث إنْ شاءَ الله تَعالَى .
ومن المَجازِ : أتيتُه فِيقَة الضُّحَى بالكَسْر .
قال ابنُ عبّاد : ارتِفاعُها .
وقال الزّمَخشَريّ : مَيْعَتُها ، أي : أوّلها .
وأفَقْتُ السّهْمَ أي : وضَعْتُ
فُوقَه في الوَتَر لأرمِيَ به كأوْفَقْته كما في الصِّحاح ، وكذا أوفَقْت به ، كلاهُما على القَلب .
وفي التّهذيب : فإنْ وضعْتَه في الوَتَر لتَرْميَ به قُلت : فُقْتُ السّهْمَ ، وأفْوَقْتُه .
وقيل : يُقال : فُقتُ السّهمَ .
وأما أفْوَقْتُه فنادِر .
وأفاقَتِ النّاقَة تُفيقُ إفاقَة ، أي : اجتَمَعَت الفِيقَةُ في ضَرْعِها ، فهِي مُفيقٌ ، ومُفيقَةٌ : دَرَّ لبَنُها .
وقال الأصمعيّ : أفاقَت الناقةُ فاحلُبْها .
وقال ابنُ الأعرابيّ : أفاقَت الناقةُ تُفيقُ إفاقةً وفُواقاً : إذا جاءَ حينُ حلْبِها .
وقال ابنُ شُمَيْل : الإفاقَةُ للناقةِ : أن ترِدَ من الرّعْيِ وتُتْركَ ساعةً ، حتى تسْتَريحَ وتُفيقَ .
وقال زيدُ بنُ كُثَوة : إفاقةُ الدّرَّة : رجوعُها .
وغِرارُها : ذهابُها .
ج : مَفاويقُ ، نقَله الجوهريُّ ومَفاوِق .
أيضاً ، عن الأخفش .
وأفاقَ من مرَضه ومن غشْيَته يُفيق إفاقَةً ، وفُواقاً ، أي : رجَعَت الصّحّة إليهِ ، أو رجَع إلى الصّحّة ، ومنه قولُه تَعالَى : ) فلمّا أفاقَ ( وكُلُّ مَغْشِيٍّ عليه أو سَكْرانَ معْتوهٍ إذا انْجَلَى ذلِك عنه قِيلَ : قد أفاق كاسْتَفاقَ وقيل : أفاقَ العَليلُ ، واستَفاق : إذا نَقِه .
والاسمُ الفُواقُ .
قال عَديُّ بنُ زَيْد :  ( بَكَرَ العاذِلونَ في وضَحِ الصُّبْ  حِ يقولونَ لي : ألا تَسْتَفيقُ )  وقالت الخَنساء :  ( هَريقي من دُموعِكِ -واستَفيقي  وصَبْراً وإن أطَقْتِ ، ولن تُطيقي )  ومن المَجاز : أفاقَ الزّمانُ أي : أخْصَب بعْد جَدْب .
قال الأعْشى :  ( المُهينينَ ما لَهم في الزّمانِ السّوْ  ءِ حتّى إذا أفاقَ أفاقُوا )
يقول : إذا أفاق الزّمان بالخِصْبِ أفاقُوا من نَحْرِ إبلِهِمْ .
وقال نُصَيْر : يُريد : إذا أفاقَ الزمانُ سهْمَه ليَرْميَهُم بالقَحْطِ أفاقُوا له سِهامَهُم بنَحْرِ إبلِهمْ .
وقال بعضُهم : الإفاقَةُ : الرّاحَةُ من الفُواق .
)
وهو الرّاحَةُ بيْن الحَلْبَتَين .
وسِياقُ المُصنِّف يقتَضي أنّ الإفاقَة هي الرّاحة بين الحَلبَتيْن ، والصّحيحُ أنّه من مَعْنَى الفُواقِ ، ومنه الإفاقَة .
وفَوّق السّهمَ تفْويقاً : جعَل له فُوقاً كما في العُباب ، وهو قوْلُ الأصمَعيّ .
وفي الأساس : أي جعَلَ الوَتَر في فُوقِه عندَ الرّمْي .
ومنه قَولُهم : لازِلْتَ للخيْرِ مُوفَّقاً ، وسهمُك في الكَرَم مُفوَّقاً .
(و) فوّق الرّاعي الفَصيلَ تفْويقاً : إذا سَقاهُ اللّبنَ فُواقاً فُواقاً .
وقال ابنُ الأعرابيّ : المُفَوَّق كمُعظَّم : ما يُؤخَذ قَليلاً قَليلاً من مأكول ومَشْروب وهو مَجازٌ .
وتفوّق على قوْمِه : ترفّع عليهم .
وتفوّق الفَصيلُ : شرِب اللّبنَ فُواقاً فُواقاً كما في الصِّحاح .
(و) تفوّق زيْدٌ ناقَتَه : حلَبَها كذلِك أي : فُواقاً بعدَ فُواق .
قال الجوهريّ : ومنه حديثُ أبي موسَى : أنه تذاكَرَ هو ومُعاذٌ رضيَ الله عنهما قِراءَةَ القُرْآنِ ، فقال أبو موسَى : أمّا أنا فأتفوَّقُهُ تفوّقَ اللَّقوح أي : لا أقرأُ جُزْئي بمَرّةِ ، ولكن أقرأ منه شَيْئاً بعد شيءٍ في لَيْلي ونَهاري ، وهو مَجازٌ : قال الشاعر :  ( تفوّقْتُ مالِي من طَريفٍ وتالدٍ  -تفوُّقِيَ الصّهْباءَ من حَلَبِ الكَرْمِ )  وقد ذكَر سيبَوَيْه : يتجرَّعُه ويتفوّقهُ فيما ليسَ مُعالَجَةً للشّيءِ بمرةٍ ، ولكنه عمَلٌ بعدَ عمَل في مُهلَة .
وفي حديث عليّ رضيَ الله عنه : إن بَني أميّة -ليُفَوِّقونَني تُراثَ محمّدٍ تَفْويقاً ، أي يُعْطونَني من المالِ قَليلاً قَليلاً
كاسْتَفاقَها إذا نفّسَ حلبها حتّى تجْتَمِعَ دِرَّتُها .
ويُقال : استَفِق النّاقَةَ أي : لا تحْلُبْها قبْلَ الوقْتِ .
ورجُل مُستَفيقٌ : كثير النّوْم عن ابنِ الأعرابيّ : وهو غَريب .
وفلانٌ ما يسْتَفيقُ من الشّرابِ أي ما يكُفُّ عنه ، أو لا يشرَبُه في الوقْت ، وقيل : لا يجْعل لشُرْبِه وقتاً ، وإنما يشرَبُه دائِماً ، ومنه قولُ الحَريريّ :  ( لا يَسْتَفيق غَراماً  لها وفَرْطَ صَبابَهْ )  وانْفاقَ الجَمَلُ انْفِياقاً : هُزِل ، انْفِعال من فاق الشيءَ : إذا كسَره .
وقيل : هلَك ، ومن ذلك انفاقَ السّهمُ : إذا تكسّر فُوقُه أو انْشَقّ .
وافْتاقَ الرجلُ : إذا افتَقَر افْتِعال من الفاَقَة ، ولا يُقال : فاقَ فإنّه لا فِعْلَ للفاقَةِ ، قالَه الجوهريّ .
أو افْتاق : إذا مات بكَثرةِ الفُواقِ نقله الصاغاني .
وشاعِرٌ مُفيقٌ ومُفْلِق بالياءِ واللام بمَعْنىً واحد ، رواه السُّلَميُّ ، وهو أبو تُراب .
ومما يُستَدرك عليه : جاريةٌ فائِقَة : فاقَت في الجَمال .
ورجَع فلانٌ إلى فُوقِه ، بالضم ، أي : مات ، عن أبي عمْرو ، وأنشد : ما بالُ عِرْسي شرِقَت بِريقِها ثُمّتَ لا يرجِعْ لها في فُوقِها )
أي : لا يرْجعُ ريقُها إلى مجْراهُ .
وفاق فُؤوقاً وفُواقاً : أخذه البُهْرُ .
والفُواقُ : تَرديد الشّهْقَة العالِيَة .
وحَكَى كُراع : فَيْقة النّاقَةِ ، بالفَتْح .
قال ابنُ سيدَه : ولا أدْري كيفَ ذلك .
وفوّقَ الناقةَ أهلُها تفْويقاً : نفّسوا حلبَها لتجْتَمع إليها الدِّرّة .
وحَكى أبو عَمرو في الجُزء الثالث من نوادِرِه بعد أن أنشدَ لأبي الهيْثَم
التّغْلِبيّ يصِف قِسِيّاً :  ( لَنا مسائِحُ زُورٌ في مراكِضِها  لِينٌ وليْسَ بها وَهْيٌ ولا رَقَقُ )   ( شُدّتْ بكُلِّ صُهابِيٍّ تَئطُّ بهِ  كما تَئطُّ إذا ما رُدّت الفُيُقُ )  قال : الفُيُق : جمع مُفيق ، وهي التي يرجِع إليها لبَنُها بعد الحَلْب .
قال ابن بَرّي : قوله : الفُيُق جمع مُفيق ، قياسُه جمع ناقة فَيُوق ، وأصلُه فَوُوق ، فأبدَلَ من الواوِ ياء ، استِثْقالاً للضّمّةِ على الواو ، ويُرْوَى الفِيَقُ وهو أقيسُ .
والفَواق ، كسَحاب : ثائِبُ اللّبن بعد رَضاعٍ أو حِلابٍ .
وتفوّق شَرابَه : شَرِبه شَيْئاً بعد شيءٍ ، وهو مجاز .
وأعلاهُم فُوقاً ، بالضم ، أي : أكثَرُهم حَظّاً ونَصيباً من الدِّين ، وهو مُستَعارٌ من فُوقِ السّهْمِ .
وفي المثَلِ رَددتُه بأفوقَ ناصِلٍ : إذا أخْسَسْتَ حظّه .
ورجع فُلانٌ بأفوقَ ناصِل : إذا خسّ حظُّه ، أو خاب .
ومثَلٌ للعَرَب يُضرَبُ للطّالب لا يجِدُ ما طَلَبَ : رجَعَ بأفْوقَ ناصِل أي : بسَهْمٍ مُنْكَسِر الفُوقِ لا نَصْلَ له .
ويُقال : له من كذا سَهْم ذو فُواقٍ ، أي : حظٍّ كاملٍ .
وفوّقَه تفْويقاً : فضّلَه .
ويُقال : -فوّقَني الأمانيَّ تَفْويقاً .
وأرْضَعَني أفاويقَ بِرّه ، وهو مَجازٌ .
ويقولون : أقبِل على فُوقِ نبْلِك ، أي : على شأنِك وما يعْنيك .
وفُوقُ الرّحِمِ : مشَقُّه ، على التّشْبيه .
والفاقُ : البانُ .
وأيضاً المُشْط ، عن ثعْلب ، وبَيتُ الشَّماخ الذي تقدم ذِكرُه مُحتَمِل لهما .
ويقال : ارجِعْ إنْ شِئْتَ في -فُوقي ،
أي : لِما كُنّا عليه من المُؤاخاةِ والتّواصُلِ ، عن ابنِ عبّادٍ والزّمخشَري ، وهو مَجازٌ .
وكان فُلانٌ لأوَّل فُوقٍ ، أي : أوّل مَرْمِيٍّ وهالِكٍ ، وهو مَجازٌ .
وفائِقُ السّامانيّ : محدِّث ، رَوَى عن عبدِ الله بنِ محمد بنِ يعْقوب السّامانيّ .
-والفَوْقانيُّ : ما يلبَسهُ الإنسانُ فوْقَ شِعاره ، مكيّة مولَّدة .
