<فوح>: ( فَاحَ المِسْكُ ) يَفوح ويفِيح ( فَوْحاً وفُؤُوحاً وفَوَحَاناً ) ، محرّكةً ، ( وفَيْحاً وفَيَحاناً : انْتَشَرَتْ رَائحتُه ) والمادّة واويّة ويائيّة ، والفَوْحُ وِجْدَانُك الرِّيحَ الطَّيّبة .
( ولا يقال في ) الرّائحة ( الكَرِيهةِ ) ، على الصواب ، كما في ( المصباحِ ) و ( الأَساس ) والنوادر .
( أَو عامٌّ ) في الرَّائحتين ، وهو مَرجوحٌ .
وفاح الطِّيبُ يَفوح فَوْحاً ، إِذا تَضوّع ، وقال الفرّاءُ : فاحَتْ رِيحُه وفَاخَت بمعنًى .
وقال أَبو زيد : الفَوْح من الرُّيح والفَوخ ، إِذا كان لها صَوتٌ .
( و ) فاحَت ( القِدْرُ : غَلَتْ ) تَفِيحُ وتَفُوح ، وقد أَخرَجه مُخْرَج التَّشْبِيه ، أَي كأَنّه نارُ جَهنَّمَ في حَرّها .
( وأَفحْتُها ) أَنا .
وذكره ابن منظور في الياءِ .
( و ) فاحَت ( الشَّجَّةُ ) تَفِيح فَيْحاً : ( نَفَحَتْ ) ، أَي قَذَفَتْ ( بالدَّمِ ) .
وفي ( الأَساس ) : فارَت بالدَّم الكثير .
وفاح الدَّمُ فَيْحاً وفَيَحَاناً وهو فاحٍ : انْصَبَّ .
( وأَفاحَهُ : هَرَاقَه ) وسَفَكَه .
ودَمٌ مُفَاحٌ : سائلٌ ، قال أَبو حَرْبٍ الأَعْلَمُ ، وهو جاهليّ :
نحنُ قَتَلْنَا الملِكَ الجَحْجَاجَا
ولمْ نَدَعْ لِسارِحٍ مُرَاحَا
إِلاَّ دِبَاراً أَو دَماً مُفاحَا
( و ) الفَيْح والفَيَحُ : السَّعَة والانتشار .
والأَفْيَح والفَيَّاح : كلُّ موضعٍ واسعٍ ، يقال : ( بحرٌ أَفْيَحُ ) بَيَّنُ الفَيَحِ .
وفي ( المصباح ) : وادٍ أَفْيَحُ ، على غير قياس .
( و ) بَحرٌ ( فيّاحٌ بَيِّنُ الفَيَحِ : واسعٌ ) ، والفَعْل منه فاحَ يَفَاحُ فَيْحاً ، وقِيَاسه فَيِحَ يَفْيَحُ .
وفي حديث أُمِّ زَرْعٍ : ( وبَيتُهَا فَياحٌ ) ، أَي واسعٌ ، رواه أَبو عُبيد مشدّداً .
وقال غيره : الصَّوَابُ التخفيفُ .
( و ) من المجاز : فاحَت الغارَةُ : اتَّسَعَت .
( فَيَاحِ كقَطَامِ اسمٌ للغارَة .
و ) كان يقال للغارَة في الجاهلِيّة ( -فِيحِى فيَاحِ ) ، وطالك إِذَا دَفَعَت الخَيلُ المُغيرةُ فاتَّسَعَت .
وقال شَمِرٌ : فِيحِى ( أَي اتَّسِعي ) عليهم وتفَرَّقِي .
قال غَنِيّ بن مالك :
دَفعْنا الخَيْلَ شائلةً عليهمْ
وقُلْنا بالضُّحَى فِيحِى فَيَاحِ
وقال الأَزهريّ : قولهم للغَارَةِ ، فيحِى فَيَاحِ ، الغَارَةُ هِي الخَيْل المُغيرَةُ تُصبِّح حَيًّا نازلين ، فإِذا أَغارَت على ناحيةٍ من الحيِّ تحرَّزَ عُظْمُ الحيّ ولجئُوا إِلى وَزَرٍ يَلوذُونَ ، وإِذا اتَّسَعُوا وانتَشرُوا أَحرزُوا الحَيَّ أَجْمَعَ .
ومعنَى فِيحِى : انتشرِي أَيَّتها الخَيْلُ المغيرةُ .
وسَمَّاها فَيَاحِ لأَنّها جماعَةٌ مؤنّثة ، خَرجَت مَخْرَجَ قَطَامِ وحَذامِ وكَسَابِ .
( والفَيْحَاءُ : الوَاسِعَةُ من الدُّورِ ) والرِّيَاض .
( و ) الفَيْحَاءُ : ( حَسَاءٌ مُتَوْبَلٌ ) ، أَي حَسَاءٌ مع تَوَابِلَ .
[ ] ومما يستدرك عليه في هذه المادة :
فَوْحُ الحَرِّ : شِدّةُ سُطُوعِه .
وفَوْحُ الحَيْضِ : مُعْظَمه وأَوّلُه .
ومن شَجَعَات الأَساس : نَزلْنا في بُسْتانٍ تَناوَحت أَطيارُه وتَفاوحَتْ أَنوارُه .
ومن المجاز : طَعْنةٌ فَيّاحةٌ .
ورجلٌ فَيّاحٌ : فَيَّاضٌ نَفَّاحٌ كَثيرُ العَطَايا .
وذَكرَه صاحب النهاية في الياءِ
