<فيخ>: ( الفَيْخَة السُّكُرُّجَة ) ، بضمّ السِّين المهملة والكاف وتشديد الرّاءِ المضمومة وفَيَّخَ العَجين : جَعَلَه كالسُّكُرُّجَةِ .
وأَنشد اللَّيث :
ونَهِيدةٍ في فَيْخَةٍ مَع طِرْمَةٍ
أَهْدَيْتُهَا لفَتًى أَرَادَ الزَّغْبَدَا
( و ) الفَيْخَة ( مِنَ البَوْلِ : اتِّسَاعُ مَخْرَجِهِ ) ، عن ابنِ الأَعرابِيّ .
وقد أَفاخَت النَّاقةُ .
( و ) الفَيْخَة ( مِنَ الحَرِّ : شِدَّتُه ) وفَوَرَانُه .
( و ) الفَيْخَة ( مِنَ النَّبَاتِ : الْتِفَافُه وكَثْرتُه .
وفاخَتِ الرِّيحُ تَفِيخُ ) فَيَخَاناً ( كتَفُوخُ : ) سَطَعَتْ .
( وأَفاخَ الرَّجُلُ : سُقِطَ في يَدِهِ ) .
قال الفرزدق :
أَفَاخَ وأَلقَى الدِّرْعَ عنه ولم أَكُنْ
لأُلقِيَ ذِرْعِي عن كَمِّيَ أَقاتُلُهْ
كذا في ( التهذيب ) : ( و ) فيه أَيضاً : أَفاخَ فُلانٌ ( منْ فُلانٍ ) إِذَا صَدَّ عَنْه ) ، وأَنشد :
أَفَاخُوا مِنْ رِمَاحِ الحَطِّ لمَّا
رَأَوْنَا قَدْ شَرَعْنَاهَا نِهَالاَ
( والإِفَاخَة : الرُّدَامُ ) ، بالضَّمّ ، هو الضُّرَاط .
وقد فاخَ وأَفاخَ ، إِذا ضَرَط ، ( أَو ) هو ( الحَدَثُ مع خُرُوجِ الرِّيح ) خاصّةً .
( والفَيْخُ : الانتِشَارُ : كالفَيْح ، عن كُرَاع .
قال ابن سيده : وليستُ منها على ثِقة .
