<فيض>فَاضَ المَاءُ والدَّمْعُ وغَيْرُهُمَا يَفِيضُ فَيْضاً ، وفُيُوضَاً ، بالضَّمِّ والكَسْرِ وفُيُوضَةً وفَيْضُوضَةً وفَيَضَاناً ، بالتَّحْرِيكِ ، أَي كَثُرَ حَتَّى سَالَ كالوَادِي .
وفي الصّحاح : على ضِفَّةِ الوَادِي ، ومِثْلُه في العُبَاب .
وفي الحَدِيث : ويُفِيضُ المالُ أَيْ يَكْثُرُ .
من فَاضَ الماءُ .
فَاضَ صَدْرُهُ بالسِّرِّ ، إِذا امْتَلأَ وباحَ بِهِ ، ولم يُطِقْ كَتْمَهُ ، وكَذلِكَ النَّهْرُ بمَائِهِ ، والإِنَاءُ بما فيهِ .
فَاضَ الرَّجُلُ يَفِيضُ فَيْضاً وفُيُوضاً : مَاتَ ، و كَذلِكَ فَاضَتْ نَفْسُهُ ، أَيْ خَرَجَتْ رُوحُهُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي عُبَيْدَةَ والفَرَّاءِ ، قَالاَ : وهي لُغَةٌ في تَمِيمٍ ، وأَبُو زَيْدٍ مِثْلُه .
قال : الأَصْمَعِيُّ : لا يُقَالُ فَاضَ الرَّجُلُ ، ولا فَاضَتْ نَفْسُه ، وإِنَّمَا يَفِيضُ الدَّمْعُ والماءُ .
زادَ في العُبَابِ : ولكِنْ يُقَالُ فَاظَ ، بالظَّاءِ ، إِذَا مَاتَ ، ولا يُقَالُ : فاضَ بالضَّاد البَتَّةَ ، فأَنْشَدَهُ أَبُو عُبَيْدَةَ رَجَزَ دُكَيْنِ بنِ رَجَاءٍ الفُقَيْمِيّ : تَجَمَّع الناسُ وقَالُوا عِرْسُ إِذَا قِصَاعٌ كالأَكُفِّ خَمْسُ زَلَحْلَحَاتٌ مُصْغَراتٌ مُلْسُ ودُعِيَت قَيْسٌ وجاءَتْ عَبْسُ ففُقِئَتْ عَيْنٌ وفَاضَتْ نَفْسُ
وهذه لُغَةٌ دُكَيْن .
فقال الأَصْمَعِيّ : الرِّوَايَةُ : وطَنَّ الضِّرْسُ .
وفي اللّسَانِ : وقال ابْنُ الأَعْرَابِيّ : فاضَ الرَّجُلُ وفَاظَ ، إِذا ماتَ وكَذلِكَ فَاظَتْ نَفْسُه .
وقال أَبو الحَسَنِ : فَاظَتْ نَفْسُه ، الفِعْلُ للنَّفْسِ .
وفَاضَ الرَّجُلُ يَفِيضُ ، وفَاظَ يَفِيظُ فَيْظاً وفُيُوظاً .
وقَال الأَصْمَعِيُّ : سَمِعْتُ أَبَا عَمْرْو يَقُول : لا يُقَالُ : فَاظَتْ نَفْسُه ، ولكِنْ يُقَالُ : فَاظَ ، إِذَا مَاتَ ، بالظَّاءِ ، ولا يُقَال : فَاضَ ، بالضَّادِ البَتّةَ .
وقَال ابنُ بَرّيّ : الَّذِي حَكَاهُ ابْنُ دُرَيْدٍ عن الأَصْمَعِيّ خِلافُ ما نَسَبَهُ الجَوْهَرِيّ لَهُ .
قَالَ ابنُ دُرَيْد : قال الأَصْمَعِيّ : تَقُولُ العَرَبُ : فَاظَ الرَّجُلُ ، إِذَا مَاتَ ، فإِذَا قَالُوا : فَاضَتْ نَفْسُه ، قَالُوا بالضَّاد ، وأَنْشَدَ : )
ففُقْئَتْ عَيْنٌ وفَاضَتْ نَفْسُ قالَ : وهذَا هو المَشْهُورُ مِنْ مَذْهَب الأَصْمَعِيّ .
وإِنَّمَا غَلِطَ الجَوْهَرِيُّ لأَنَّ الأَصْمَعِيَّ حَكَى عن أَبِي عَمْرٍ و أَنَّهُ لا يُقَالُ : فَاضَتْ نَفْسُه .
ولكِن يُقَال : فَاظَ ، إِذَا مَاتَ .
ولا يُقَال : فَاضَ بالضَّادِ بَتَّةً ، قال : ولا يَلْزَم مِمَّا حَكَاهُ مِنْ كَلامِه أَنْ يَكُونَ مُعْتَقِداً له .
قال : وأَمّا أَبُو عُبَيْدَة فقالَ : فَاظَتْ نَفْسُه ، بالظَّاءِ ، لُغَةُ قَيْسٍ ، وفَاضَتْ ، بالضَّاد ، لُغَةُ تَمِيمٍ .
وقال أَبو حَاتِمٍ : سَمِعْتُ أَبَا زَيْدٍ يَقُول : بَنُو ضَبَّةَ وَحْدَهُم يَقُولُون : فَاضَتْ نَفْسُهُ ، وكَذلكَ المَازِنِيّ عن أَبِي زَيْدٍ قال : كُلُ العَرَبِ تَقُولُ : فَاظَتْ نَفْسُه إِلاَّ بَنِي ضَبَّةَ فإِنَّهُمْ يَقُولُون : فاضَتْ نَفْسُه ، بالضَّاد .
فَاضَ الخَبَرُ يَفِيضُ فَيْضاً : شاعَ .
و فَاضَ الشَّيْءُ فَيْضاً : كَثُرَ .
ومنه الحَدِيثُ : ويَفِيضُ اللِّئَامُ فَيْضاً أَشارَ إِلَيْه الجَوْهَرِيُّ .
وهو مَجَازٌ .
وفَيَّاضٌ ، ككَتَّانٍ : فَرَسٌ لِبَنِي جَعْدٍ .
وفي العُبَابِ والتَّكْمِلَةِ : لبَنِي جَعْدَةَ .
وفي اللّسَان : منْ سَوَابِقِ خَيْلِ العَرَبِ .
وأَنْشَدَ لِلنَّابِغَةِ الجَعْدِيّ ، رَضِيَ اللهُ عَنْه :
( وعَنَاجِيجُ جِيَادٌ نُجُبٌ  نَجْلُ فَيَّاضٍ ومِنْ آلِ سَبَلْ )  ومِثْلُه في العُبَاب .
أَبُو عُبَيْدَةَ شَاذُّ بنُ فَيَّاضٍ اليَشْكُرِيُّ البَصْرِيُّ ، مُحَدِّثٌ ، واسمُهُ هِلاَلٌ ، وشَاذٌّ لَقَبهُ .
واشْتَرَى طَلْحَةُ بنُ عُبَيْدِ اللهِ التَّيْمِيّ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، بِئْراً في غَزْوَة ذِي قَرَدٍ فتَصَدَّقَ بها ، ونَحَرَ جَزُوراً فأَطْعَمَها النَّاسَ ، فقَالَ لهُ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ علَيْه وسَلَّم : يا طَلْحَةُ أَنْتَ الفَيَّاضُ فلُقِّبَ بِهِ ، لِسَعَةِ عَطَائِه وكَثْرَتِهِ ، وكانَ قَسَمَ في قَوْمِهِ أَرْبَعَمِائَةِ أَلْفٍ ، وكانَ جَوَاداً .
كَذا في كُتُبِ السِّيَرِ .
في ذِكْرِ الدَّجَّال : ثُمَّ يَكُونُ عَلَى إِثْرِ ذلِكَ الفَيْضُ .
قال شَمِرٌ : سَأَلْتُ البَكْرَاوِيَّ عنه فَقَالَ : الفَيْضُ : المَوْتُ ، هاهُنَا : قَالَ : ولَمْ أَسْمَعْه من غَيْرِه ، إِلاّ أَنَّه : فاضَتْ نَفْسُه ، أَي لُعَابُه الَّذي يَجْتَمِعُ على شَفَتَيْه عِنْد خُرُوجِ رُوحِهِ .
الفَيْضُ : نِيلُ مِصْرَ ، قالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ومِثْلُه في العُبَابِ .
وفي التَّكْمِلَةِ : مَوْضِعٌ في نِيلِ مِصْرَ .
قال الجَوْهَرِيُّ : قال الأَصْمَعِيّ : نَهْرُ البَصْرَةِ يُسَمَّى الفَيْضَ .
وقال غَيْرُهُ : فَيْضُ البَصْرَةِ : نَهْرُهَا ، غَلَبَ ذلِكَ عَلَيْه لعِظَمِهِ .
الفَيْضُ : الكَثِيرُ الجَرْيِ من الخَيْلِ ، كالسَّكْبِ .
يُقَالُ : فَرَسٌ فَيْضٌ وسَكْبٌ .
الفَيْضُ : فَرَسٌ لبَنِي ضُبَيْعَةَ بْنِ نَزارٍ .
نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ الفَيْضُ : فَرَسٌ أُخْرَى لعُتْبَةَ ابْنِ أَبِي سُفْيَانَ .
يُقَالُ : فَرَّ عَتْبَةُ يَوْمَ صِفِّينَ ، فقَالَ عبدُ الرَّحْمنِ ابنُ الحَكَم يُعَيِّره بِذلِكَ : أَأَنْ أُعْطِيتَ سَابِغَةً وطِرْفاً يُسَمَّى الفَيْضَ يَنْهَمِرُ انْهِمَارَا
( تَرَكْتَ السادَةَ الأَخْيَارَ لَمَّا  رَأَيْتَ الحَرْبَ قَدْ نُتِجَتْ حُوَارَا )  )  ( لَعَمْرُ أَبِيكَ والأَنْباءُ تَنْمِي  لَقَدْ أَبْعَدْت يا عُتْبَ الفِرَارَا )  قالَ أَبو زَيْدٍ : أَمْرُهُمْ فَيْضِيضَى بَيْنَهُم وفَيْضُوضَى ، ويُمَدَّانِ ، وفَيُوضَى ، بالفَتْحِ ، أَيْ فَوْضَى ، وذلِكَ إِذَا كَانُوا مُخْتَلِطِينَ يَلْبَسُ هذَا ثَوْبَ هذَا ويَأْكُلُ هذَا طَعَامَ هذَا ، لا يُؤَامِرُ أَحَدٌ مِنْهُمُ صاحِبَه فِيمَا يَفْعَلُ من أَمْرِه .
وذَكَرَ اللِّحْيَانِيّ أَيْضاً مِثلَ قَوْلِ أَبِي زَيْدٍ .
وأَرْضٌ ذَاتُ فُيُوضٍ ، أَيْ فِيها مِيَاهٌ تَفِيضُ ، أَي تَسِيلُ حَتَّى تَعْلُوَ .
وأَفَاضَ الماءَ على نَفْسِهِ : أَفْرَغَهُ .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
أَفَاضَ الناسُ مِنْ عَرَفَاتٍ إِلَى مِنىً ، أَيْ دفَعُوا .
كما في الصّحاح ، وقِيلَ : بكَثْرَةٍ ، أَوْ رَجَعُوا وتَفَرَّقُوا ، أَو أَسْرَعُوا مِنْهَا إِلَى مَكَانٍ آخَرَ .
الأَخِيرُ مَأْخُوذٌ من قَوْلِ ابنِ عَرَفَةَ .
وبكُلِّ ذلِكَ فُسِّر قَوْلُه تَعَالَى : فإِذَا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرفاتٍ قال أَبُو إِسْحَاقَ : دَلَّ بهذَا اللَّفْظِ أَن الوُقُوفَ بِهَا وَاجِبٌ لأَنَّ الإِفَاضَةَ لا تَكُونُ إِلا بَعْدَ وُقُوفٍ .
وَمَعْنَى أَفَضْتُمْ : دَفَعْتُمْ بكَثرَةٍ .
وقال خالِدُ ابنُ جَنْبَةَ : الإِفَاضَةُ : سُرْعَةُ الرَّكْضِ .
وأَفَاضَ الرَّاكِبُ إِذا دَفَعَ بَعِيرَهُ سَيْراً بَيْنَ الجَهْدِ ودُونَ ذلِكَ ، قال : وذلِكَ نِصْفُ عَدْوِ الإِبِلِ عَلَيْهَا الرُّكْبَانُ ، ولا تَكُونُ الإِفَاضَةُ إِلاَّ وعَلَيْهَا الرُّكْبَانُ .
وقال غَيْرُهُ : الإِفَاضَةُ : الزَّحْفُ والدَّفْعُ في السَّيْر بكثرةٍ ، ولا يَكُونُ إِلاَّ عن تَفرُّقٍ وجَمْعٍ .
وأَصْلُ الإِفَاضَةِ : الصَّبُّ ، فاسْتُعِيرَتْ للدَّفْعِ في السَّيْرِ ، وأَصْلُهُ أَفاضَ نَفْسَهُ أَو رَاحِلتَهُ ، ولذلِكَ فَسًّرُوا أَفَاضَ بَدَفَعَ ، إِلاَّ أَنَّهُمْ رَفَضُوا ذِكْر المَفْعُولِ ، ولرَفْضِهِم إِيّاه أَشْبَهَ غَيْرَ المُتَعَدِّي ، ومنه طَوَافُ الإِفَاضَةِ يَوْمَ النَّحْرِ ، يُفِيضُ مِنْ مِنىً إِلى مَكَّةَ فيَطُوفُ ثُمَّ يَرْجِعُ .
قال الجَوْهَرِيُّ : وكُلُّ دَفْعَةٍ إِفَاضَةٌ .
أَفَاضُوا في الحَدِيثِ : انْتَشَرُوا .
وقال اللِّحْيَانِيّ : هُوَ إِذا انْدَفَعُوا فِيهِ وخَاضُوا ، وأَكْثَرُوا .
وفي التَّنْزِيلِ العَزِيزِ : إِذْ تُفِيضُون فِيهِ أَي تَنْدَفِعُونَ فِيهِ وتَنْبَسِطُونَ في ذِكْره .
وحَدِيثُ مُفَاضٌ فِيهِ ، ومنه قَوْلُهُ تَعَالَى أَيْضاً : لمَسَّكُم فِيمَا أَفَضْتُمْ أَفاضَ الإِنَاءَ : أَتْأَقَهُ .
عن اللِّحْيَانيّ .
قال ابنُ سِيدَه : وعِنْدِي أَنَّهُ إِذا مَلأَهُ حَتَّى فَاضَ ، وكَذلِك في الصّحاح والعُبَابِ .
من المَجَازِ : أَفاضَ القِدَاحَ ، و أَفاضَ بِهَا ، وعَلَيْهَا : ضَرَبَ بِهَا .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ قَوْلَ أَبِي ذُؤَيْبٍ يَصِفُ حِمَاراً وأُتُنَهُ :  ( فكأَنَّهُنَّ رِبَابَةٌ وكَأَنَّهُ  يَسَرٌ يَفِيضُ على القِدَاحِ ويَصْدَعُ )  قال : يَعْنِي : بالقِدَاحِ .
وحُرُوفُ الجَرِّ يَنُوبُ بَعْضُها مَنَابَ بَعْضٍ .
كَذَا في الصّحاح والعُبابِ .
والَّذِي قَرَأْتُهُ في شَرْحِ الدِّيوَانِ : وكَأَنَّهُ يَسَرٌ : الَّذِي يَضْرِبُ بالقِدَاحِ ، وإِفَاضَته أَنْ يُرْسِلَهَا ويَدْفَعَها .
ويَصْدَعُ : يُفَرِّقُ بالحُكْمِ ، أَيْ يُخِبِرُ بما يَجِيءُ به .
ويُرْوَى : يَخُوضُ على القِدَاحِ .
أَرادَ يَخُوضُ بالقِدَاحِ فلَمْ يَسْتَقِمْ ، فأَدْخَلَ عَلَى مَكَانَ البَاءِ .
فتَأَمَّلْ .
وقال الأَزْهَرِيُّ : كُلُّ ما كانَ في )
اللُّغَةِ من بابِ الإِفَاضَةِ فلَيْس يَكُونُ إِلاَّ عن تَفَرُّقٍ وكَثْرَةٍ .
وفي حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَخْرَجَ اللهُ ذُرِّيَّةَ آدَمَ مِنْ ظَهْرِهِ ، فأَفَاضَهم إِفَاضَةَ القِدْحِ هي الصَّرْبُ بِهِ وإِجالَتُه عِنْدَ القِمَارِ .
والقِدْحُ : السَّهْمُ ، وَاحِدُ القِدَاحِ الَّتِي كَانُوا يُقَامِرُون بِهَا .
ومنه حَدِيثُ اللَّقَطَةِ ثُمَّ أَفِضْهَا في مَالِكَ ، أَيْ أَلْقِهَا فيه واخْلِطْهَا بِهِ .
أَفَاضَ البَعِيرُ : دَفَعَ جِرَّتَهُ
مِنْ كِرْشِهِ فأخْرجَهَا .
نَقَلَه الجوْهَرِيُّ .
قال : ومنه قَوْلُ الشَّاعِرِ ، قُلْتُ : وهو قَوْلُ الرَّاعِي :  ( وأَفَضْنَ بَعْدَ كُظُومِهِنَّ بجِرَّةٍ  مِنْ ذِي الأَبارِقِ إِذْ رَعَيْن حَقِيلاَ )  وقِيل : أَفَاضَ البَعِيرُ بجِرَّتِهِ : رَمَاها مُتَفَرِّقَةً كَثِيرَةً .
وقِيلَ : هو صَوْتُ جِرَّتِه ومَضْغِهِ .
وقال اللِّحْيَانيّ : هو إِذَا دَفَعَا من جَوْفِهِ وأَنْشَدَ قَوْلَ الرَّاعِي .
ويُرْوَى : مِنْ ذِي الأَبَاطِحِ .
ويُقَالُ : كَظَمَ البَعِيرُ إِذا أَمْسَكَ عَنِ الجِرَّةِ .
والمُفَاضَةُ مِنَ الدُّرُوعِ : الوَاسِعَةُ .
نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقد أُفِيضَتْ ، وأَفَاضَهَا عَلَيْه ، كما يُقَال صَلَّهَا عَلَيْه .
وهو مَجاز .
المُفَاضَةُ مِنَ النِّسَاءِ : الضَّخْمَةُ البَطْنِ .
كما في الصّحاح ، وزَادَ في اللِّسَان : المُسْتَرْخِيَةُ اللَّحْمِ ، وقد أُفِيضَت ، وزَاد غَيْرُهُ : البَعِيدةُ الطُّولِ عن الاعْتِدَال .
وفي الأَسَاسِ : هي خِلافُ المَجْدُولَةِ .
وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ لامْرِئِ القَيْسِ :  ( مُهَفْهَفَةٌ بَيْضَاءُ غَيْرُ مُفَاضَةٍ  تَرَائِبُهَا مَصْقُولَةٌ كالسَّجَنْجَلِ )  وهو مَجَاز .
رجُلٌ مُفَاضٌ : وَاسِعُ البَطْنِ ، والأُنْثَى مُفَاضَةٌ .
وفي صِفَةِ النَّبِيّ صلّى اللهُ عَليه وسلَّم كانَ النبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّم مُفَاضَ البَطْنِ أَي مُسْتَوِيَ البَطْنِ مَعَ الصَّدْرِ .
وقيل : المُفَاضُ : أَنْ يَكُونَ فيه امْتِلاءٌ ، مِنْ فَيْضِ الإِناءِ ، ويُرِيدُ أَسْفَلَ بَطْنِهِ .
واسْتَفَاضَ : سَأَلَ إِفَاضَةَ الماءِ وغَيْرِه ، كما في الصّحاح .
يُقَالُ : اسْتَفَاضَ الوَادِي شَجَراً ، أَي اتَّسَعَ وكَثُرَ شَجَرُه .
نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
وهو مَجَازٌ .
وقال غَيْرُه : اسْتَفَاضَ بالمَكَانِ : اتَّسَعَ ، وأَنْشَد
َ قَوْلَ ذِي الرُّمَّةِ : بِحيْثُ اسْتَفَاضَ القِنْعُ غَرْبِيَّ وَاسِطٍ من المجَازِ : اسْتَفَاضَ الخَبَرُ والحَدِيثُ : ذَاعَ وانْتَشَر ، كفَاضَ ، فهو مُسْتَفِيضٌ ذَائعٌ في النَّاس مِثْل الماءِ المُسْتفِيضِ ، ومُسْتفاضٌ فِيهِ ، ولا تَقُل : حدِيثٌ مُسْتَفاضٌ ، فإِنَّهُ لَحْنٌ ، وهو قَوْلُ الفَرَّاءِ والأَصْمَعِيّ وابْنِ السَّكِّيت وعَامَّةِ أَهْلِ اللُّغَةِ .
وكَلامُ الخاصِّ : حَدِيثٌ مُسْتَفِيضٌ ، أَيْ مُنْتَشِرٌ شائِعٌ في النّاسِ ، هكَذا نَقَلَهُ الأَزْهَرِيّ مُطَوَّلاً ، والجَوْهَرِيُّ والصَّاغَانِيّ ، أَو لُغَيَّةٌ ، مِن اسْتَفاضُوهُ فهُوَ مُسْتَفَاضٌ ، أَيْ مَأْخُوذٌ فِيهِ .
قال شَيْخُنَا : والقِيَاسُ لا يُنَافِيهِ ، وقد استَعْمَلَهُ أَبُو تَمَّامٍ كما في مُوَازَنَةِ الآمِدِيّ ، ونَقَل ما يُؤَيِّدُهُ في المِصْباح .
ومُحَمَّدُ بنُ جَعْفَر ، هكَذَا في سَائِر النُّسخِ ، قالَ ) شَيْخُنَا : الصَّوابُ جَعْفَرُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ جَعْفَرِ ابنِ الحَسَنِ بن المُسْتَفَاضِ ، القَاضِي الفِرْيابِيّ ، ويُقَال : الفَارِيَابِيّ : مُحَدِّثٌ مَشُهُورٌ .
قال شَيْخُنا : كَما وُجِد بخَطّ الحافِظِ بنِ حَجَرٍ .
قُلتُ : ومثلُه في العُبَاب إِلاّ أن كَلامَ المُصَنِّفِ فِيمَا أَوْرَدَهُ صَحِيحٌ لا خَطَأَ فيه فإِنَّ مُحَمَّدَ بنَ جعْفَرٍ هذا هو القاضِي أَبُو الحَسَنِ المُحَدِّث الّذِي سَمِعَ مِن عَبَّاسٍ الدُّورِيّ وطَبَقَتِه .
وأَما أَبُوهُ جعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ فَهُو المَوْصُوفُ بالحافِظِ صَاحِب التَّصانِيفِ الكَثِيرَةِ ، وقد حَدَّث عَن بَلَدِيِّةِ أَبِي عَمْرٍ و عَبْدِ اللهِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ يُوسُفَ بنِ وَاقِدٍ الفِرْيَابِيّ وغَيْرِه ، فتَأَمَّلْ .
وممّا يُسْتَدْركَ عَلَيْه : فَاضَتْ عينُه تَفِيض فَيْضاً ، إِذا سَالَتْ .
ويُقَالُ أَفَاضَتِ العَيْنُ الدَّمْعَ تُفِيضُه إِفَاضَةً ، وأَفَاضَ فُلانٌ دَمْعَهُ .
وحَوْضٌ فَائِضٌ أَي مُمْتَلِئٌّ .
وماءٌ فَيْضٌ : كَثِيرٌ .
وبَحْرٌ فائِضٌ : مُتَدَفِّقٌ .
والفَيْضُ : النَّهْرُ عَامَّةً ، والجَمْعُ أَفْيَاضٌ وفُيُوضٌ ، وجَمْعُهُمْ له يَدُلُّ على أَنَّهُ لَمْ يُسَمَّ بالمَصْدَرِ .
ونَهْرٌ فَيَّاضٌ : كَثِيرُ المَاءِ .
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
ورَجُلٌ فَيْضٌ : كَثِيرُ المَعْرُوفِ .
وفَيَّاضُ : وَهَّابٌ جَوَادٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقِيلَ : كَثِيرُ المَعْرُوفِ .
وفي العُبَابِ : كَثِيرُ العَطاءِ ، وأَنشَد لرُؤْبَةَ : أَنْتَ ابنُ كُلِّ سيِّدٍ فَيَّاضِ جَمِّ السِّجَالِ مُتْرَعِ الحِيَاضِ وأَعْطَاهُ غَيْضاً من فَيْضٍ ، أَي قَلِيلاً مِن كَثِيرٍ ، نقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وقد سَبَقَ للمُصَنّف في غ ي ض .
وأَفَاضَ بالشَّيْء : رَمَى به .
قال أَبو صَخْرٍ الهُذَلِيُّ يَصِفُ كَتيبَةً :  ( تَلَقَّوْهَا بطَائِحَةٍ زَحُوفٍ  تُفِيضُ الحِصْنَ منها بالسِّخَالِ )  ودِرْعٌ فَيُوضٌ ومُفَاضة وفَاضَةٌ : وَاسِعَةٌ .
الأَخِيرَةُ عن ابنِ جِنّي .
والمُفَاضَةُ من النِّسَاءِ : المَجْمُوعَةُ المَسْلَكَيْنِ ، كأَنَّهُ مَقْلُوبُ المُفْضَاةِ .
وأَفَاضَ المَرْأَةَ وأَفْضَاهَا عِنْدَ الافْتِضَاضِ بمَعْنىً وَاحِدٍ .
نَقَلَه صاحِبُ اللِّسَان وابنُ القَطَّاع ، ونَقَلَه الصَّاغَانِيّ عن يُونُسَ ، قال ذَكَرَها في كِتَابِ اللُّغَاتِ له .
وأَفَاضَ الماءُ ، أَيْ سَالَ ، كفَاضَ .
وفَاضَ البَعِيرُ بجِرَّتِهِ : لُغَة في أَفَاضَ .
وفَاضَ الرَّجُلُ عَرَقاً : ظَهَرَ على جِسْمِهِ عِنْد الغَمِّ ، نَقَلَه ابنُ القَطَّاع .
وقد سَمَّوْا فَيَّاضاً ، وفَيْضاً ، ومُسْتَفَاضاً .
وفَيْضُ اللِّوَى : مَوْضِعٌ .
قال
أَبو صَخْرٍ الهُذَلِيّ :  ( فَلَوْلاَ الَّذِي حُمِّلْتُ مِن لاَعِجِ الهَوَى  بفَيْضِ اللِّوَى غِرّاً وأَسْمَاءُ كَاعِبُ )  وفَيْضُ أَرَاكَةَ : مَوْضِعٌ آخر .
قال مُلَيْحُ بنُ الحَكَمِ الهُذَلِيّ :  ( فَمِنْ حُبِّ لَيْلَى يَوْمَ فَيْضِ أَرَاكَةٍ  ويَوْماً بِقرْنٍ كِدْتَ لِلْمَوْتِ تُشْرِفُ )  )
كما في العُبَابِ .
ويُقَال : كَلَّمَهُ فما أَفَاضَ بكَلِمَةٍ ، أَي ما أَفْصَحَ .
وفَاضَ صَدرُه من الغَيْظ ، وهو مَجاز وفَيّاضٌ ، كشَدَّادٍ : مَوْضِعٌ .
وقد كُنِّيَ أَبا الفَيْضِ جَمَاعَةٌ ، مِنْهُمْ : أَبُو الفَيْضِ مُوسَى بنُ أَيّوبَ الشّامِيُّ ، ويُقَالُ ابنُ أَبِي أَيُّوبَ ، رَوَى عن سُلَيْمِ بنِ عَامِرٍ ، وعَنْهُ شُعْبَةُ .
وأَبُو الفَيْضِ : تَبِعِيٌّ ، عن أَبِي ذَرٍّ ، وعَنْهُ مَنْصُورُ بنُ المُعْتَمِرِ .
كَذَا في الكُنَى لابْنِ المُهَنْدِس .
والفَيَّاضُ أَيْضاً : لَقَلُ عِكْرِمَةَ ابنِ رِبْعِيّ ، من وَلَدِ مَالِك بْنِ تَيْمِ الله .
