<في>: ( ي ( فِي ) بالكَسْر : ( حَرْفُ جَرَ ) مِن حَرُوفِ الإضافَةِ .
قالَ سِيْبَوَيْه : أَمَّا فِي فهي للوِعاءِ ، تقولُ : هو في الجِرابِ وفي الكِيسِ ، وهو في بَطْنِ أمِّه ؛ وكذا هو في الغُلِّ لأنَّه جَعَلَه إذا أَدْخَلَه فيه كالوِعاءِ ، وكذا في القُبَّةِ وفي الدّارِ ، وإن اتّسَعْتَ في الكَلامِ فهي على هذا ، وإنّما تكونُ كالمَثَل يُجاءُ بها لمَا يُقارِبُ الشيء ، وليسَ مِثْله ، انتَهَى .
قال الميلاني في شرْحِ المُغْني للجاربردي : ومَعْنى الظَّرْفيةِ حلولُ الشيءِ في غيرِهِ حَقيقَةً نَحْو : الماءُ في الكُوزِ ، أَو مجازاً نَحْو : النّجاةُ في الصِّدْقِ ، انتَهَى .
وقالَ الجَوْهرِي : في حَرْفٌ خافِضٌ ، وهو للوِعاءِ والظَّرْف ، وما قُدِّرَ تَقْديرُ الوِعاة ، تقولُ : الماءُ في الإناءِ ، وزَيْدٌ في الدَّارِ ، والشّكُّ في الخَبَرِ ، انَتَهى .
وفي المِصْباح : وقوْلُهم : فِيهِ عَيْبٌ إن أُرِيدَ النِّسْبَة إلى ذاتِه فهي حَقِيقَةٌ ، وإن أُرِيدَ النِّسْبَة إلى مَعْناه فمجازٌ ؛ الأوَّلُ كقَطْع يَدِ السّارِق والثاني كإِباقه .
( وتَأْتي للظَّرْفَيْن ) : ) المَكاني : نَحْو قوْله تعالى : { وأَنْتم عاكِفُونَ في المساجِدِ } ؛ والزّماني : نَحْو قوْلُه تعالى : { في أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ } .
( والمُصاحَبةِ ) ، قيلَ : أَي بمعْنَى مَعَ كقوْلِه تعالى : { ادْخلُوا في أمم } ؛
وقوْله تعالى : { في أَصْحابِ الجنَّةِ } ، أَي مَعَهم .
وقولُ المصنِّفِ فيمَا بَعْدَ وبمعْنَى مَعَ يُخالِفُه .
وفي شرْحِ المنارِ لابنِ ملك : أَنَّ باءَ المُصاحَبةِ لاسْتِدامَةِ المُصاحَبَة ومَعَ لابْتِدائِها .
قالَ شيْخُنا : قوْلُهم : باء المُصاحَبَة بمعْنَى مَعَ يَعْنون في الجُملةِ لا مِن كلِّ وَجْهٍ لتَباينِ مَعْنى الاسْمِ والحَرْف ؛ وقد تَبِعَ المصنِّفُ الجَمْهور فيمَا يَأْتي إذ قالَ في الباءِ وللمُصاحَبَةِ اهْبطُوا بسَلامِ ، أَي مَعَه ، فتأَمَّل .
( والتَّعليلِ ) لمسلم ، نحْو قَوْله تعالى : { فيمَا أَفَضْتم فيه } ، أَي لأَجْلِ ما أَفَضْتم .
( والاسْتِعلاءِ ) : ) كقوْلِه تعالى : { ولأُصَلِّبَنَّكُم في جُذُوعِ النَّخْلِ } ، ) أَي عليها .
وزَعَمَ يُونُس أنَّ العَرَبَ تقولُ : نَزَلْت في أَبيكَ ، يُرِيدُون عليه ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وقال الميلاني : وقيلَ : إنَّها في الآيَةِ بمعْنَى الظَّرْفيَّة أَيْضاً للُمبالَغَةِ ، انتَهَى ؛ وقالَ عنترَةُ :
بَطَلٌ كأَنَّ ثِيابَه في سَرْحةٍ
يُحْذى نِعالَ السِّبْتِ ليسَ بتَوْأَمأَي على سَرْحةٍ ، وجازَ ذلكَ مِن حيث كانَ مَعْلوماً أنَّ ثِيابَه لا تكونُ في داخِلِ سَرْحةٍ لأنَّ السَّرْحَة لا تُشَقُّ فتُسْتَوْدَع الثِّياب ولا غَيْرها ، وهي بِحالِها سَرْحَة ، وليسَ كذا ، قَوْلك فُلانٌ في الجَبَلِ لأنَّه قد يكونُ في غارٍ من أَغْوارِه ، أَو لِصْبٍ مِن لِصابِه فلا يلزمُ على هذا أَنْ يكونَ عليه ، أَي عالِياً فيه أَي الجَبَل ؛ ومثْلُه قولُ امرأَةٍ مِن العَرَبِ :
هُمُو صَلَبُو العَبْدِيَّ في جِذْع نَخْلةٍ
فلا عَطَسَت شَيْبانُ إلاَّ بأَجْدَعاأَي على جذْعِ نَخْلةٍ .
( ومُرادَفةِ الباءِ ) : ) كقَوْلِه تعالى : { يَذْرَؤُكُم فيه } ، أَي يُكَثِّرُكُم به ؛ نقلَهُ الفرَّاء ؛ وأَنْشَدَ :
وأَرْغَبُ فيها عن عُبَيْدٍ ورَهْطِه
ولكِنْ بها عن سِنْبِسٍ لَسْتُ أَرْغبُأَي أَرْغَبُ بها .
وقالَ آخَرُ :
يَعْثُرْنَ في حَدِّ الظُّباتِ كأَنَّما
كُسِيَتْ بُرود بَنِي تَزيدَ الأَذْرُعُأَي بحدِّ الظُّباتِ .
وقالَ بعضُ الأعْرابِ :
نَلُوذُ في أُمَ لنا ما تَعْتَصِبْ
من الغِمامِ تَرْتَدِي وتَنْتَقِبْأَي نَلُوذُ بها .
وأَرادَ بالأُمِّ هنا سَلْمى أَحَد جَبَلي طَيِّىءٍ لأنَّهم إذا لاذُوا بها فهُم فيها لا مَحالَةَ ، أَلاَ تَرَى أَنَّهم لا يَعْتَصِمُون بها إلاَّ وهُم فيها ؟ إذ لو كانوا بُعَداء فليْسُوا لائِذِين بها فلذا اسْتُعْمِل في مكانِ الباءِ ؛ وقالَ زَيْدُ الخَيْل :
ويَرْكَبُ يَوْمَ الرَّوْع فيها فَوارِسُ
بَصِيرُون في طَعْنِ الأَباهِرِ والكُلَى أَي بطَعْنِ الأباهِر ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
وقالَ آخَرُ :
وخَضْخَضَ فينا البَحْرَ حتى قَطَعْنَه
على كلِّ حالٍ من غِمارٍ ومن وَحَلْ
قالوا : أَرادَ بنا ، وقد يكونُ على حذْفِ المُضافِ أَي في سَيْرنا ، ومَعْناهُ في سَيْرِهِنَّ بنا .
( و ) مُرادَفةِ ( إلى ) : ) كقَوْله تعالى : { فَرَدُّوا أَيْدِيهم في أَفْواهِهم } ، أي إليها .
( و ) مُرادَفةِ ( مِنْ ) : ) كقَوْله تعالى : { في تسْعِ آياتٍ } ؛ قالَ الزجَّاج : أَي مِن تسْعِ آياتٍ ؛ ومثْلُه قوْلهم : خُذْ لي عشراً مِن الإِبِل فيها فَحْلانِ ، أَي منها .
( وبمعْنَى مَع ) : ) كقَوْله : { وجَعَلَ القَمَرَ فيهنَّ نُوراً } ، أَي مَعَهنَّ ؛ عن ابنِ الأعْرابي ؛ وأَنْشَدَ ابنُ السِّكِّيت للجَعْدي :
ولَوْحُ ذِراعَيْنِ في برْكةٍ
إلى جُؤْجُؤٍ رَهِلِ المَنْكِبِأَي مَعَ بَركةٍ .
وقالَ أَبو النَّجم :
يَدْفَع عنها الجُوعُ كلَّ مَدْفع
خَمْسونَ بسطاً في خَلايا أَرْبَعأَي مَعَ خلايا .
وقالَ امْرُؤُ القَيْس :
وهل يَعِمَنْ مَن كانَ آخِرُ عَهْدِه
ثلاثِينَ شَهْراً في ثلاثةِ أحْوالِ ؟ قيلَ : أَرادَ مع ثلاثَةِ أَحْوالٍ .
قالَ ابنُ جنِّي : وطَرِيقُه عنْدِي أَنَّه على حذْفِ المُضافِ ، يُرِيدُونَ ثلاثِينَ شَهْراً في عَقِبِ ثلاثَةِ أَحْوالٍ قَبْلها ، وتَفْسِيرُه بعد ثلاثَةِ أَحْوالٍ ، انتَهَى .
وفسَّره بعضُهم عن ثلاثَةِ أَحْوالٍ .
( وللمُقايَسَةِ : وهي الَّداخِلَةُ بينَ مَفْضولٍ سابِقٍ وفاضِلٍ لاحِقٍ ) ، نَحْو قوْلُه تعالى : { ( فما مَتاعُ الحياةِ الدُّنْيا في الآخِرَةِ إلاَّ قليلٌ } .
( وللتَّوْكِيد ) : ) نَحْو قوْلِه تعالى : { ( وقال ارْكَبُوا فيها } .
( وللتَّعْوِيضِ : وهي الَّزائِدَةُ عِوَضاً عن أُخْرَى مَحْذوفةٍ : كَضَرَبْتُ فيمن رَغِبْتَ ، أَي ضَرَبْتُ مَنْ رَغِبْتَ فيه ويا فَيَّما : تَعَجُّبٌ ) .
) قالَ ابنُ سِيدَه : فيَّ كلمةٌ مَعْناها التَّعَجُّب ، يَقولونَ : يا فيَّ مالي أَفْعَلُ كذا ؛ وقيلَ : مَعْناها الأسَفُ على الشيءِ يَفُوتُ .
وقال الكِسائي : لا تُهْمَزُ ومَعْناها يا عَجَبي مالي ، قالَ : وكَذلكَ يا فَيَّما أَصْحابُك ، قالَ : وما ، من كلّ ذلك ، في موْضِع رَفْعٍ ، انتَهَى .
ونقلَ غيرُه عن الكِسائي : مِن العَرَبِ مَنْ يَتَعَجَّبُ بهَيَّ وشَيَّ وفيَّ ، ومنهم مَنْ يزيدُ ويقولُ : يا هَيَّما ويا فَيَّما ويا شَيَّما ، أَي ما أَحْسَن هذا ؛ وبه تَعْلَم ما في كَلامِ المصنِّف من القُصُورِ والإجْحافِ والإيهامِ وغيرِ ذلك .
( وَفَايَا : كُورةٌ بمَنْبِجَ منها رافِعُ بنُ عبدِ اللّهِ الفايائِيُّ ) المحدِّثُ .
