<فيد>: ( فاد يَفِيدُ ) فَيْداً : ( تبَخْتَر ، كَتفَيَّدَ ) ، ورَجلٌ فَيَّادٌ ، ومُتَفَيِّدٌ وفَيَّادَةٌ .
( و ) الفَيْد : المَوْت ، يقال : فَادَ الرَّجلُ يَفِيد ، إِذا ( ماتَ ) ، كفازَ وفاظَ .
( و ) فادَ ( المالُ ) نفسُه لِفلانٍ يَفِيدُ فَيْداً ، إِذا ( ثَبَتَ ) له ، وفي
كتاب الأَفعال ) : كَثُرَ ، والاسم الفائدةُ .
أَو ) فادَ المالُ نفْسُه يَفِيدُ فَيْداً ، إِذا ( ذَهَب ) ومات .
( و ) فادَ ( الزَّعْفَرَانَ ) يَفِيدُه فَيْداً : ( دَافَه ) ، وهو مقلوبٌ ، حكاه يعقوبُ ، يقال ؛ فادَ الزّعْفَرَانَ والوَرْسَ فَيْداً ، إِذا دَقَّه ثم أَمَسّه ماءً .
وفادَت المرأَةُ الطِّيبَ فَيْداً : دَلَكَتْه في الماءِ لِيَذُوبَ ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :
يُبَاشِرْنَ فَأْرَ المِسْكِ في كُلِّ مَشْهَدٍ
ويُشْرِقُ جادِيٌّ بِهِنَّ مَفِيدُ
أَي مَدُوفٌ .
وفي ( الأَفعال ) : وفَادَ الزَّعْفَرَانُ والوَرْسُ : انْسَحقَا عند الدَّقِّ .
( و ) قيل : فادَ يَفِيدُ ، إِذا ( حَذِرَ شيئاً فَعَدَلَ عنه جانِباً ) .
( و ) فادَتْ له ( الفائدةُ : حَصَلَتْ ) ، كذا في الصّحاح ، الأَساس .
وفي ( الأَفعال ) لابن القطَّاع : وفادَت لك فائدةٌ فَيْداً أَتَتْكَ .
( والفَيْدُ : الزَّعفرانُ المَدُوفُ ) ، وقيل : وَرَقُ الزَّعْفَرَانِ ، وقيل : وَرْدُه .
( و ) الفَيْدُ : ( الشَّعَرُ ) الذي ( على جَحْفَلَةِ الفَرَسِ .
( و ) فَيْدٌ : ماءٌ ، وقيل : مَوضِعٌ بالبادِيَةِ وقيل : ( قَلْعَةٌ ) ، وفي ( المراصد ) : بُلَيْدةٌ ( بطريقِ مَكَّةَ ) في نِصْفِها من الكوفَةِ ، في وَسطِهَا حِصْنٌ علَيْه بابُ حَدِيدٍ ، وعليها سُورٌ دائِرٌ ، كان الناسُ يُودِعُون فيها فَوَاضِلَ أَزْوَادِهم إِلى حين رُجُوعِهِم وما ثَقَلَ من أَمتِعتِهِم ، وهي قُرْبَ أَجإٍ وسَلْمَى ، جَبَلَيْ طَيِّءٍ .
وفي المصباح ؛ فَيْدٌ : بَلْدةٌ بِنَجْدٍ على طريق حاجِّ العرَاقِ ، وأَنشد في اللسانِ لزُهَيْرٍ :
ثُمَّ استَمَرّوا وقالوا إِنَّ مَشْرَبَكُمْ
ماءٌ بَشْرِقيّ سَلْمَى فَيْدُ أَوْرَكَكُ
وقال بنُ هِشامٍ اللَّخْمِيّ في ( شَرْح الفصيح ) : فَيْدٌ : فَرْيةٌ بينَ مكَّةَ والكُوفَةِ ، وأَنشد :
لقد أَشْمَتَتْ بِي أَهْلَ فَيْدَ وغادَرَتْ
بِجِسْمِيَ صَبْراً بِنْتُ مَصَّانَ بادِيَا
وقال أَبو عُبَيْد في المعجم : قال السُّكُونيُّ : كان فَيْدٌ فَلاةً في الأَرض بين أَسَدٍ وطَيِّءٍ في الجاهِلِيّة ، فلما قَدِمَ زَيْدُ الخَيْلِ على رَسُولِ الله ، صلَّى الله عليّه وسلّم أقطَعَه فَيْدَ .
( تُسَمَّى بِفَيْدِ بنِ فُلانٍ ) هاكذا في نسختِنَا .
ووقَعَ في نُسْخَة شيخِنا : سُمِّيَ ، بالمبنيّ للمَجْهُول ، من سَمَّى ، فقال : والصواب سُمِّيَتْ .
وتأْويل القَلْعَةِ بالحِصْنِ لا يَخْفَى بُعْدُه .
قلْت : ووجدْت الزَّجّاجِيَّ قد رَفَعَ الإِبهامَ ، فقال ؛ سُمِّيَتْ بفَيْدِ بن حامٍ ، أَوْلِ مَنْ نَزَلَهَا ، قال شيخُنا : والغالب على فَيْد التأْنِيثُ ، قاله ابنُ الأَنباريِّ ، قال التّدمريُّ : والاختيارُ فيها عند سيبويهِ عَدَم الانصرافِ ، كما قال لَبِيد بنُ ربيعة :
مُريَّةٌ حَلَّتْ بِفَيْدَ وجَاوَرَتْ
أَرضَ الحِجَازِ فأَيْنَ مِنكَ مَرَامُها
وصَرْفُها جائز ، وقال ابنُ دُرُسْتويه في ( شرح الفصيح ) يقول ثعلب : لا يَدْخُل في فَيْد حرفُ التعرِيفِ ، ولا يقال فائد .
ثم قال شيخُنا : ورأَيُ في كتب الأَمثالِ أَنَّه يوجد فيها كَعْكٌ يُضْرَبُ به المَثَل ، ونظَمه شيخُ الأُدباءِ مالك بن المرحَّل في نظمِه للفصيحِ :
وتِلْكِ فيْدُ قَرْيَةٌ والمَثَلُ
في كَعْكِ فَيْدَ سائِرٌ لا يُجْهَلُ
( و ) الفَيْد : ( أَن تَفِيد بيَدِكَ المَلَّةَ ) ، وهي الرَّمَادُ الحَارّ ( عن الخُبْزَةِ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( وَفَيْدُ القُرَيَّاتِ : ع ) بَينَ الحَرَمَيْن الشَّرِيفَيْن .
وهو غير فَيْد المتقدِّم ذِكْرُه ، نَبَّه عليه الصاغانيُّ .
وقدوَهِمَ المَقْدِسِيُّ في حواشيه ، فجعَلهما واحداً .
( وحَزْمُ فَيْدةَ : ع ) آخَرُ ، قال
المَقْدِسِيُّ : المذكور حِمَى فَيْد ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
سَقَى اللّهُ حَيًّا بينَ صَارَةَ والحِمَى
حِمَى الفَيْدِ صَوْبَ المُدْجِنَاتِ المَواطِرِ
قال شيخُنا وهو وَهَمٌ .
والفَيَّادُ : ذَكَرُ البُومِ ) ، ويقال الصَّدَى .
( و ) الفَيَّاد : ( المُتَبَخْتِرُ ) ، كالمُتَفَيِّد ، يقال : فُلانٌ يَمْشِي على الأَرضِ فَيَّاداً مَيَّاداً ، أعي مُخْتالاً مَيَّالاً .
( و ) الفَيَّاد : ( الّذي يَلُفُّ ما قَدَر عليه فيأْكُلُه ، كالفَيَّادَةِ ، فيها ) ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيِّ لأَبي النَّجْم :
ليسَ بِمُلْتَاثٍ ولا عَمَيْثَلِ
وليسَ بالفَيَّادَةِ المُقَصْمِلِ
أَي هاذا الرّاعِي ليس بالمُتَجَبِّرِ الشَّدِيدِ العَصَا .
والفَيَّادةُ : الذي يَفِيدُ في مِشْيَتِهِ ، والهاءُ دَخَلَت في نَعْتِ المُذَكَّر ، مبالغة في الصفة .
( والفائدةُ ) : ما أَفادَ اللّهُ تعالى العَبْدَ من خَيْرٍ يَسْتَفِيدُه ويَسْتحدِثُه ، وقال الجوهري : هي ( ما استفدْتَ من عِلْم أَو مالٍ ) ، تقول منه فادَت له فائدةٌ ، وهي واويَّة يائيّة ( ج : فَوَائِدُ ) .
قال شيخُنا : وزاد بعض أَربابِ الاشتقاق أَنها من الفُؤادِ حتّى اغترَّ بذالك شيخُ شيوخِنا الشِّهابُ وتظرَّف ، فقال :
مِنَ الفُؤادِ اشتُقَّت الفائِدَهْ
والنَّفْسُ يا صاحِ بذَا شاهِدَهْ
لِذَا تَرَى أَفئدةَ النَاسِ قد
مالَتْ لمَنْ في قُرْبِهِ فائِدهْ
( وَفَيْدَ تَفْييداً : تَطَيَّر من صَوْت الفَيَّادِ ) ، أَي ذَكَرِ البُوم ، قال الأَعشى :
وَيْهَمَاءَ باللَّيْلِ غَطْشَى الفَلا
ةِ يُؤْنِسُني صَوْتُ فيَّادِهَا
( وأَفَدْتُ المالَ : استفدْتُه ، و ) أَفدتُ المالَ : ( أَعطَيْتُه ) غيرِي ، قاله
الكسائيّ ، وهو ( ضِدٌّ ) ، ويقال : المُفِيدُ في قول القَتَّالِ السابِقِ : هو المستفِيدُ .
وفي حديثِ ابنِ عَبَّاسٍ ، في الرجُلِ يَسْتَفِيد المَالَ بطرِيقِ الرِّبْحِ أَو غيرِه ، قال : يُزَكِّيه يومَ يَسْتفِيدُهُ أَي يومَ يِمْلِكُه .
قال ابنُ الأَثير : وهذا لَعَلَّه مَذهبٌ له ، وإِلَّا فلا قائِلَ به من الفقهاءِ ، إلَّا أَن يكون للرَّجلِ مالٌ قد حالَ عليه الحَوْلُ ، واستفاد قبْلَ وُجوبِ الزّكاةِ فيه مالاً ، فيُضِيفُه إِليه ، ويَجْعَلُ حولَهما واحداً ، ويُزكِّي الجميعَ .
وهو مَذهبُ أَبي حنيفةَ غيرِه .
( و ) قال ابنُ شُمَيْلٍ : يقال ( هما يَتَفايدانِ بالمالِ ) بينَهما ، أَي ( يُفِيد كُلُّ ) واحدٍ منها ( صاحِبَهُ .
ولا تَقُلْ ) هما ( يتفاوَدانِ ) العِلْمَ ، أَي يُفِيدُ كلُّ احدٍ منهما ، فإِنَّه قولُ العَامّة ، هاذا نصُّ عبارةِ ابنِ شُمَيْلٍ .
وقد تحامَل شيخُنا على المصنِّف ، هنا وهنالِكَ ، وغلَّطه وأَطلَق القَيْدَ ، وقال : قُل يَتَفَايَدان ، ويتفادَّان ، ويتفادَدَانِ ، فأَغرَبً ، وزادَ في الطُّنْبُورِ نَغْمَةً وأَطْرَبَ .
( وفائِدٌ : جَبَلٌ ) واسمٌ .
ومما يستدرك عليه :
فَيَّدَ من قِرْنِه : ضَرَبَ ، عن ثَعلبٍ ، وأَنشَدَ :
نُبَاشِرُ أَطرافَ القَنَا بصُدُورِنَا
إِذَا جَمُع قَيْسٍ خَشْيَةَ المَوْتِ فَيَّدُوا
وأَبو فَيْدٍ : كُنْيَةُ المُؤَرِّجِ بنِ عَمْرٍ و السَّدُوسِيِّ ، من أَئِمَّة اللّغَة .
وقال السِّلَفِيُّ : أَجازَني من هَمْدانَ فَيْدُ بن عبدِ الرحمن الشَّعْرَانِيّ .
ولا أَعرفُ له من الرواةِ سَمِيًّا .
وتَعَقَّبَه الذَّهَبِيُّ بأَنَّ ابنَ ماكولا ذكَرَ حُمَيْد بن فَيْد الحَسَّاب البغداديّ ، رَوَى عنه الإِسماعيليُّ ، وذكَر أَبا فَيْدٍ فَيْدٍ السَّدُوسيَّ الذي ذكرناه .
قال الحفاظ : لا يَرِدُ على عبارة السِّلَفِيّ .
ومِمَّن أَتى بعْدَ السِّلَفِيّ :
فَيْدُ بن مَكِّيِّ بن محمّد الهَمْدَانِيّ ، من مشايِخ ابن نُقْط .
والمُفِيدُ : لَقَبُ أَبي بكرٍ محمّد بن جَعْفَر بن الحَسن بن محمّد غِنْدر الحافِظ ، كذا في اللُّباب .
والشيخ المُفِيد ، من أَئِمَّة الشِّيعة .
وأَفْيَاد : موضع ، وأَنشدَ ابن الأَعرابيِّ :
بَرْقاً قَعَدْتُ له باللَّيْلِ مُرْتَفِقاً
ذَاتَ العِشَاءِ وأَصحابِي بأَفْيَادِ
وأَبو فَيْدَةَ : جَبلٌ بِصَعيد مصْرَ على النِّيل .
