<فيح>: ( الفَيْح والفُيُوحُ ) ، كقُعُود : ( خِصْبُ الرَّبِيعِ في سَعَةِ البِلاَدِ ) .
والجمْع فُيُوحٌ .
قال :
تَرْعَى السَّحَابَ العَهْدَ والفُيُوحَا
قال الأَزهريّ : رواه ابنُ الأَعرابيّ والفُتوحا بالتّاءِ .
والفَتْح والفُتُوح من الأَمطارِ .
قال : وهاذا هو الصحيح ، وقد ذُكِرَ في مكانه .
( و ) من المجاز : ( ناقةٌ فَيّاحَةٌ ) ، إِذا كَانَت ( ضَخمةَ الضَّرْعِ غَزِيرةَ اللّبَنِ ) .
قال :
قد تَمْنَحُ الفَيّاحَةَ الرَّفُودَا
تَحسِبُهَا حالبَةً صَعُودَا
( وفَيْحَانُ : ع ) كثيرُ الوُحوشِ
( في ديار بنِي سَعْد ) ، بين الحِجاز والشأْم ، فَعْلانُ من الأَفْيَح : قال الرّاعِي :
أَو رَعْلَةٌ من قَطَا فَيْحَانَ حَلأَها
عَن ماءِ يَثْرِبَةَ الشُّبَّاكُ والرَّصَدُ
( وفَيْحَةُ ) : موضع ( في ديارِ مُزَينَةَ ) .
( وفَيْحُونةُ : اسمُ امرأَةٍ ) لها ذِكْرٌ .
( وأَفِحْ عنك من الظَّهِيرَةِ : أَبْرِدْ ) ، أَي أَقِمْ حتَّى يَسكُنَ عنك النَّهارُ ويَبرد .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : يقال : أَرِقْ عنك من الظَّهِيرة ، وأَهْرِقْ وأَهْرِىء ، وأَبِخْ وبخْبح وأَفِخ ، إِذا أَمرْتَه بالإِبراد ، قال ابن سيده : وهي واويّة ويائيّة .
[ ] ومما يستدرك عليه :
فاحَ الحَرُّ يَفِيح فَيْحاً : سَطَعَ وهَاجَ .
وفي الحديث : ( شِدّةُ القَيْظ مِنْ فَيحُ جَهَنَّمَ ) وهو مَجازٌ ، واويّة ويائيّة ، وفي الأَساس أَنه مأْخُوذ من فاحَت الشَّجَّةُ ، وعن أَبي زيد : يقال لو مَلَكتُ ( الدُّنيا ) لفَيَّحْتها في يومٍ ، أَي أَنفقْتها وفَرَّقْتها في يومٍ واحد .
