<حبلبس>الحَبَلْبَس ، كَسَفَرْجَل ، أهمله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، وفي اللِّسان : هو الحريصُ المُقيمُ اللازِمُ بالمكانِ لا يَبْرَحُه ولا يُفارِقُه ، وفي بعضِ النُّسَخ لا يَبْرَحُ ، وأوردَه الأَزْهَرِيّ في التهذيبِ في رعس فقال الحَبَلَّسُ كَعَمَلَّسٍ ، والحَبَلْبَس والعُلابِس : الشجاعُ لا يَبْرَحُ مكانه ، وأنشد :  ( سَيَعْلمُ من يَنْوِي جَلائيَ أنَّني  أَريبٌ بأكْنافِ النَّضيضِ حَبَلْبَسُ )  ويُروى حَبَلَّس ، وهذا مُستدرَكٌ على المُصَنِّف والصَّاغانِيّ وصاحب اللِّسان ، ثمّ رأيتُ الصَّاغانِيّ ذَكَرَ في العُبابِ في حلبس ما نصُّه : والحَبَلْبَس : قيل هو الحَلْبَسُ فزادوا فيه باءً ، وأنشدَ أبو عمرو لنَبْهان .
فساقَه ، وَذَكَره الجَوْهَرِيّ أيضاً في حلبس قال : وقد جاءَ في الشِّعرِ الحَبَلْبَسُ ، وأظنُّه أرادَ الحَلْبَسَ ، فزادَ باءً ، وأنشدَ لنَبْهان عن أبي عمروٍ ، وفيه : بأَكْناف النفية ، فَظَهَرَ بما ذَكَرَه أنّ هذه المادّة الصوابُ كَتْبُها بالسّوادِ لا بالحُمرَة .
فَتَأَمَّلْ .
