<حبس>الحَبْسُ : المَنْعُ والإمساكُ ، وهو ضِدُّ التَّخْلِيَة ، كالمَحْبَسِ ، كمقْعَد ، قاله بعضَهم ، ونظيرُه قولُه تعالى : إلى اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ أَي رُجوعُكُم ويَسْأَلُونَكَ عن المَحِيضِ قال ابنُ سِيدَه : وليس هذا بمُطَّرِدٍ ، إنَّما يُقْتَصَرُ منه على ما سُمِعَ ، قال سيبويه :
المَحْبِسُ على قِياسِهِم : المَوضِعُ الذي يُحْبَسُ فيه ، والمَحْبَسُ : المَصْدَرُ ، وقال الليثُ : المَحْبِسُ يكونُ سِجْناً ، ويكون فِعلاً ، كالحَبْسِ ، حبَسَهُ يَحْبِسُه ، من حَدّ ضَرَبَ ، حَبْساً ، فهو مَحْبُوسٌ وحَبِيسٌ .
الحَبْسُ : الشَّجاعَةُ ، عن ابنِ الأَعرابِيِّ .
الحَبْسُ : ع أَو جَبَلٌ في دِيارِ بَني أَسَد ، ويُكْسَرُ ، وبهما رُويَ بيتُ الحارثِ بنِ حِلِّزَةَ اليَشْكُرِيِّ :  ( لِمَن الدِّيارُ عَفَوْنَ بالحَبْسِ  آياتُها كمَهارِقِ الفُرْسِ )  نقلَهما الصَّاغانِيُّ ، ورُويَ بالضَّمِّ أَيضاً ، فهو إذاً مثلَّثٌ .
الحَبْسُ : الجَبَلُ الأَسوَدُ العَظيمُ ، عن أَبي عَمْرو ، وأَنشدَ :  ( كأَنَّه حَبْسٌ بلَيْلٍ مُظْلِمُ  جَلَّلَ عِطْفَيْهِ سَحابٌ مُرْهِمُ )  وقال ثعلَبٌ يكونُ الجَبَلُ خَوْعاً ، أَي أَبيَضَ ويكونُ بقعَةٌ سَوداءُ ، ويَكونُ الجَبَلُ حَبْساً ، أَي أَسودَ تكونُ فيه بقعَةٌ بيضاءُ .
الحِبْسُ ، بالكَسرِ : خَشَبَةٌ أَو حِجارَةٌ تُبْنَى في مَجْرَى الماءِ لِتَحْبِسَه كي يَشْرَبَ القومُ ويَسْقُوا أَموالَهُم .
ويُفتَحُ ، حكاهُ العامِرِيُُّ ، والجَمْعُ أَحْباسٌ ، وقيل : ما سُدَّ به مَجرى الوادي في أَيِّ مَوضِعٍ : حَبْسٌ ، وقال ابنُ الأَعرابيّ : هي حِجارَةٌ تُوضَعُ في فوهَةِ النَّهْرِ تَمنعُ طُغيانَ الماءِ .
قال أَبو عَمْرو : الحِبْسُ كالمَصْنَعَةِ تُجعَلُ للماءِ ، والجَمْعُ أَحْباسٌ .
الحِبْسُ : نِطاقُ الهَوْدَجِ .
الحِبْسُ : المِقرَمَةُ ، وهي : ثَوْبٌ يُطْرَحُ على ظَهْرِ الفِراشِ للنَّومِ عليهِ .
قال ابنُ عَبّاد : الحِبْسُ : الماءُ المَجموعُ الذي لا مادَّةَ لهُ ،
سُمِّيَ باسم ما يُسَدُّ بهِ ، كما يُقالُ لهُ : نِهْيٌ أَيضاً ، قال ) أَبو زُرْعَةَ التَّمِيمِيُّ :  ( منْ كَعْثَبٍ مُسْتَوْفِزِ المَجَسِّ  رابٍ مُنيفٍ مثلِ عَرضِ التُّرْسِ )   ( فَشِمْتُ فيها كعَمُودِ الحِبْسِ  أَمْعَسُها يا صاحِ أَيَّ مَعْسِ )   ( حَتَّى شَفَيْتُ نَفسها من نَفْسِي  تلكَ سُلَيمَى فاعْلَمَنَّ عِرْسِي )  الحِبْس : سِوارٌ من فِضَّةٍ يُجْعَلُ في وسَطِ القِرامِ ، وهو سِتْرٌ يُجْمَعُ به ليُضِيءَ البيْتُ .
في حديث الفتحِ أَنَّه بعثَ أَبا عُبيدةَ على الحُبُسِ ، ضبَطَه الزَّمخشريُّ ، بضمَّتينِ ، وقال : همُ الرَّجّالةُ .
قال القُتَيْبِيُّ : ورواهُ بضَمٍّ فسكون ، سُمُّوا بذلك لتحَبُّسِهم الخَيَّالَةَ ببُطء مَشْيِهِم ، كأَنّه جمعُ حَبُوس ، أَو لأَنَّهم يَتَخَلَّفونَ عنهُم ، ويحْتَبسُون عن بُلُوغِهِم ، كأَنّه جَمْعُ حَبِيسٍ ، وقال القُتَيْبِيُّ : وأَحسبُ الواحِدَ حَبيساً ، فَعِيلٌ بمعنى مَفْعُول ، ويَجوز أَن يكونَ حابِساً ، كأَنّه يَحْبِسُ مَن يسيرُ من الرُّكْبانِ بمَسيرِه ، كالحُبَّسِ ، كرُكَّع .
قال ابنُ الأَثيرِ : وأَكثَرُ ما يُروَى هكذا ، فإن صَحَّتِ الرِّوايَةُ فلا يكون واحِدُها إلاّ حابِساً ، كشاهِدٍ وشُهَّدٍ ، قال : وأَمّا حَبيسٌ فلا يُعرَفُ في جَمْعِ فَعِيل فُعَّلٌ ، وإنَّما يُعرَف فيه فُعُلٌ كنَذيرٍ ونُذُرٍ .
منَ المَجاز : الحُبُسُ : كُلُّ شيءٍ وقَفَه صاحِبُه وَقفاً مُحَرَّماً لا يُباعُ ولا يُورَثُ من نَخْلٍ أَو كَرْمٍ أَو غيرها ، كأَرْضٍ أَو مُسْتَغَل
ٍّ يُحَبَّسُ أَصلُه وتُسَبَّلُ غَلَّتُه ، هكذا في سائر الأُصول ، وفي بعض الأُمَّهاتِ : ثَمَرَتُه ، أَي تَقَرُّباً إلى الله تعالى ، كما قال النَّبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم لعُمَرَ في نَخْلٍ له أَرادَ أَن يتقَرَّبَ بصَدَقَته إلى الله عزّ وجَلَّ ، فقال لهُ : حَبِّس الأَصْلَ وسَبِّل الثَّمَرَةَ .
أَي اجعلْه وَقفاً حُبُساً .
وما رُويَ عن شُرَيْحٍ أنه قال : جاءَ مُحَمَّد صلّى الله عليه وسلَّم بإطلاقِ الحُبُسِ .
إنَّما أَرادَ بها ما كان من أَهل الجاهليَّة يَحبِسونَه من السَّوائبِ ، والبَحائِر ، والحَوامِي ، وغيرها ، والمَعنى أَنَّ الشَّريعةَ أَطلَقَتْ ما حَبَسُوا وحلَّلَتْ ما حَرَّموا ، وهو جَمْعُ حَبيسٍ ، وقد رواه الهَرَوِيُّ في الغريبَين بإسكان الباءِ ، قال ابن الأَثيرِ : فإنْ صَحَّ فيكونُ قد خفَّفَ الضَّمَّةَ ، كما قالوا ، في جَمْعِ رَغيفٍ : رُغْفٌ ، بالسكون ، والأَصلُ الضَّمّ .
والحُبْسَة ، بالضَّمّ : الاسمُ من الاحْتِباس ، يقال : الصَّمتُ حُبْسَةٌ ، وهو تَعَذُّرُ الكلامِ وتوقُّفُه عند إرادَتِه ، قال المُبَرِّدُ في باب عِلَلِ اللِّسان قال والعُقْلَة : الْتِواءُ اللِّسان عند إرادةِ الكلامِ ، قال الزَّمَخْشَرِيّ : الحُبْسَةُ : ثِقَلٌ يَمْنَعُ من البَيان ، فإن كان الثِّقَلُ من العُجمَةِ فهي حُكْلَةٌ .
منَ المَجاز : الحَبيسُ من الخَيل ، كأميرٍ : المَوقوفُ في سبيل اللهِ على الغُزاةِ يركبونَه في الجِهادِ ، كالمَحْبوسِ والمُحْبَس كمُكْرَمٍ ، قاله الليث ، وكلُّ ما حُبِسَ بوَجهٍ حَبْسَاً واَحْبَسَه إحْباساً ، وحَبَّسَه تَحْبِيساً ، قال ابنُ دُرَيْد : وهذا أحدُ ما )
جاءَ على فَعيلٍ من أَفْعَلَ ، قال شَيْخُنا : وقال قومٌ : الفَصيحُ : أَحْبَسه وحَبَّسَه تَحْبِيساً .
وَحَبَسه ، مُخفَّفاً ، لغةٌ رديئةٌ ، وبالعكس وَقَفَه وأَوْقَفَه فإنّ الأفصَحَ وَقَفَه مُخفَّفاً ، ووَقَّفَ مُشَدَّداً مُنكرَةٌ قليلةٌ .
قلتُ : وفي شرحِ الفَصيحِ لابن دَرَسْتَوَيْه : أمّا قولُه : أَحْبَسْتُ فرساً في سبيلِ الله ، بمعنى جَعَلْتُه مَحْبُوساً ،
فَدَخَلتْ الألِفُ لهذا المعنى لأنّه من مواضِعِها ، ولا يَمْتَنِعُ أن يقال : حَبَسْتُ فرَسي في سبيلِ الله ، كما تقولُه العامَّةُ لأنّه إذا أُحْبِسَ فقد حُبِسَ ، ولكن قد استُعمِلَ هذا في الوَقْفِ من الخَيلِ وسائرِ الأموالِ التي مُنِعَتْ من البَيع والهِبَةِ ، للفَرقِ بين المَوقوفِ المَمنوع ، وبينَ المُطلَقِ غير الممنوع .
والحَبيس : قد يكون فَعيلاً في مَوْضِعِ مَفْعُولٍ ، مثلَ قتيلٍ وجَريحٍ ، وقد يقعُ في مَوْضِع المُفْعَل لأنّهما جميعاً في المعنى مَفْعُولان ، وإن كان لفظُ أحدِهما مُفْعَلاً ، فلذلك قيل : حَبَسْتُ فرَسي فهو حَبيسٌ .
الحَبيس : ع ، بالرَّقَّةِ فيه قُبورُ جماعةٍ شَهِدوا صِفِّينَ مع عليٍّ رضي الله عنه .
وذاتُ حَبيسٍ : ع ، بمكّةَ شرَّفَها اللهُ تعالى ، جاءَ ذِكرُه في الحديثِ وهناكَ الجبلُ الأسوَدُ المُلَقَّبُ بالظُّلَم كصُرَدٍ .
وحَبَسْتُ الفِراشَ بالمِحْبَسِ ، بالكَسْر : اسمٌ للمِقْرَمَةِ وهي : السِّتْر ، أي سَتَرْتُه ، كحَبَّسْتُه تَحْبِيساً .
والحابِسَة ، والحابِس : الإبلُ كانت تُحبَسُ عندَ البيوتِ لكَرَمِها ، وهي الحَبائسُ أيضاً ، وفي حديثِ الحَجّاج : أنَّ الإبلَ ضُمُرٌ حُبُسٌ ما جُشِّمَتْ جَشِمَتْ .
قال ابنُ الأَثير : هكذا رواه الزَّمَخْشَرِيّ ، وقال : الحُبُس : جمعُ حابِسٍ ، من حَبَسَه ، إذا أَخَّرَه ، أي أنّها صَوابِرُ على العَطَشِ تُؤَخِّرُ الشرْبَ ، والرِّوايةُ بالخاءِ والنون .
وحُبْسانُ ، بالضَّمّ : ماءٌ قُربَ الكُوفةِ غَرْبِيَّ طريقِ الحاجِّ منها .
وتَحْبِيسُ الشيءِ : أن يبقى أصلُه ، ومعناه : أن لا يُورَثَ ولا يُباعَ ولا يُوهَب ، ولكن يُترَكُ أصلُه
ويُجعَلُ ثمَرُه في سبيلِ الله ، هكذا فُسِّرَ به حديثُ عمرَ السابقُ .
واحْتَبَسَه : حَبَسَه ، فاحْتَبسَ ، لازِمٌ مُتعَدٍّ .
وَتَحَبَّسَ على كذا ، أي حَبَسَ نَفْسَه عليه .
وحابَسَ صاحِبَه ، قال العَجّاج :  ( إذا الوَلُوعُ بالوَلوعِ لَبَّسا  حَتْفَ الحِمَامِ والنُّحوسِ النُّحَّسا )   ( وحابَسَ الناسُ الأمورَ الحُبَّسا  وَجَدْتَنا أَعَزَّ مَن تَنَفَّسا )  وفُنونُ بنتُ أبي غالِبِ بنِ مَسْعُودِ بنِ الحَبُوس ، كصَبُورٍ ، الحَرْبِيَّة : مُحدِّثةٌ ، رَوَتْ عن عُبَيْد الله بن أحمدَ بنِ يوسُف .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : حَبَسَه : ضَبَطَه ، قاله سيبويه .
واحْتَبَسَه : اتَّخذَهُ حَبيساً ، وقيل : احْتِباسُكَ إيّاه : اخْتِصاصُكَ به نَفْسَكَ ، تقول : احْتَبَسْتُ الشيءَ ، إذا اخْتَصَصْتَه لنَفسِك خاصَّةً .
وإبلٌ مُحْبَسَةٌ : داجِنَةٌ ، كأنّها قد حُبِسَتْ عن الرَّعْي ، وفي حديث طَهْفَةَ : ولا يُحْبَسُ ) دَرُّكُم .
أي لا تُحبَسُ ذواتُ الدَّرِّ .
وفي حديثِ الحُدَيْبِيَة : حَبَسَها حابِسُ الفيل .
أي فيلُ أَبْرَهةَ الحَبَشيِّ الذي جاءَ يَقْصِدُ خَرابَ الكَعبةِ فَحَبَسَ اللهُ الفيلَ فلم يدخلِ الحرَمَ ، ورَدَّ رَأْسَه راجِعاً من حيثُ جاء .
والمَحْبِس : مَعْلَفُ الدَّابَّةِ .
وفي النَّوادِر : جَعَلَني اللهُ رَبيطةً لكذا وحَبيسَةً ، أي تَذْهَبُ فَتَفْعلُ الشيءَ وأُوخَذُ به .
والحابِسُ : مَصْنَعةُ الماءِ .
وزِقٌّ حابِسٌ : مُمْسِكُ الماء .
والحُبُس ، بالضَّمّ : ما وُقِفَ .
والحَبائِس : جَمْعُ حَبيسةٍ ، وهي ما حُبِسَ في سبيلِ الخَير .
وحبْسُ سَيَلَ : إحدى قرى سُلَيْمٍ ، وهما حَرّتانِ بينهما فَضاءٌ ، كِلتاهُما أقَلُّ من مِيلَيْن ، وقيل : هو بينَ حَرَّةِ بني سُلَيْمٍ وبينَ السُّوارِقِيَّةِ ، وقيل : هو بضمِّ الحاءِ ، وقيل : هو طريقٌ في الحَرَّةِ يَجْتَمعُ فيه ماءٌ لو وَرَدَتْ عليه أمَّةٌ لوَسِعَهم .
والحُبَاسةُ والحِباسَة كالحِبْسِ ، بالكَسْر ، وقال الليث : الحُبَاساتُ في الأرضِ التي تُحيطُ بالدَّبْرَة ، وهي المَشارَةُ يُحبَسُ فيها الماءُ حتى تَمْتَلِئَ ، ثمّ يُساقَ الماءُ إلى غَيْرِها .
وكَلأٌ حابِسٌ : كثيرٌ يَحْبس المالَ .
وقد سَمَّوْا حابِساً وحُبَيْساً .
والأقرعُ بنُ حابِسٍ التَّميميِّ مشهورٌ .
وحابِسُ بنُ سعد كان على طَيِّئٍ بالشامِ مع مُعاويةَ فقُتِلَ يومَ صِفِّين .
وأبو منصورِ بنُ حَبَاسَةَ ، كَسَحَابةٍ ، صاحبُ المدرسَةِ بالإسْكَندرِيَّةِ ، وآلُ بَيْتِه حدَّثوا .
والخُسُّ بنُ حابِسٍ الإيادِيُّ ، يأتي ذِكرُه في خس .
وأبو حَبيسٍ ، كأميرٍ : مُحَمَّد بنُ شُرَحْبيل ، شيخٌ لعُبَيْدِ الله بنِ موسى .
وحَبيسُ بنُ عابِدٍ المِصريُّ والِدُ جَعْفَرٍ وعليٍّ ، حدَّثَ هو ووالَداه .
