<حبج>: ( حَبَجَ يَحْبِجُ ) ، بالكسر ( : بَدا
وظَهَرَ بَغْتَةً ، كأَحْبَجَ ) ، يقال : أَحْبَجَتْ لنا النَّارُ : بَدَتْ بَغْتَةً وكذالك العَلَمُ ، قال العَجّاج :
عَلَوْتُ أَخْشَاهُ إِذا ما أَحْبَجَا
( و ) حَبَجَ ( : دَنَا ، واكْتَنَف ) .
( و ) حَبَجَ ( : سَارَ شَدِيداً ) .
( و ) حَبَجَ يَحْبِجُ حَبْجاً ( حَبَقَ ، فهو حَبِجٌ ) ، ككَتِفٍ ، وخَبَجَ يَخْبِجُ أَيضاً ، قال أَعرابيُّ : حَبَجَ بها ورَبِّ الكَعَبَةِ .
( و ) حَبَجَة بالعصا يَحْبِجُه حَبْجاً ( ضَرَبَ ) ، مثل خَبَجَه وهَبَجَه .
( والحِبْجُ بالكسر : الجَمْعُ من النّاس ، ومَجْتَمَعُ الحيِّ ) ومُعظَمُه ( ويُفْتَح ) .
( و ) الحَبَجُ ( بالتّحريك : انْتِفَاخُ بُطُونِ الإِبِل عن أَكْلِ العَرْفَجِ ) ، قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو أَن يأْكُلَ البعيرُ لِحَاَ العَرْفَجِ فَيَسْمَنَ على ذالك ، ويَصيرَ في بطْنه مثلُ الأَفْهارِ ، وربّما قَتَلَه ذالك وقد ( حَبِجَ ) البعيرُ ( كفَرِحَ ) حَبَجاً ، فهي حَبْجَى وحَبَاجَى ، مثل : حَمْقَى وحَمَاقَى : وَرِمَتْ بُطُونها عن أَكْلِ العَرْفَجِ ، واجتمعَ فيها عُجَرٌ حتى تَشْتَكِيَ منه ، فتَتَمَرَّغ ونَزْحَر .
ورُرِيَ عن ابنِ الزُّبَيْرِ أَنه قال : ( إِنّا والله لا نَمُوتُ على مَضَاجِعِنَا حَبَجاً كما يموت بنو مَرْوَانَ ، ولَكنّا نَمُوتُ قَعْصاً بالرِّماحِ ، ومَوْتاً تحتَ ظِلاله السُّيُوفِ ) قال ابن الأَثِير : الحَبَجُ هو أَنْ يَأْكُلَ البَعِيرُ لِحَاءَ ( العَرْفَجِ ) ويَسمَن عليه ، ورُبما بَشِمَ منه فقَتَلَه .
يُعَرِّضُ ببنِي مَرْوَانَ لكثرةِ أَكْلِهِم وإِسْرَافِهم في مَلاذّ الدُّنْيا ، وأَنهم يَمُوتون بالتُّخَمَة .
( و ) الحَبَجُ ( : البَعْرُ المُتَكَبِّبُ في البَطْنِ ) حتى يَضِيقَ مَبْعَرُ البَعِيرِ عنه ولم يَخرُجْ من جَوْفه ، فرُبما هَلَكَ ، ورُبَّمَا نَجا ، قاله الأَزهريّ .
وقال أَبُو زَيْد : الحَبَجُ للبَعِيرِ
بمنزلةِ اللَّوَى للإِنسانِ ، فإِن سَلِم أَفاقَ وإِلا ماتَ .
( و ) الحَبَجُ ( : كَيٌّ عندَ خاصِرَةِ البَعِيرِ ) .
( و ) الحَبَجُ ( : شَجَرَ ) ةٌ سَحْمَاءُ حِجَازِيّة ، تُعملَ مِنْهَا القِداحُ ، وهي عَتِيقَةُ العُود ، لها وُرَيْقَةٌ تَعلوهَا صُفْرَةٌ ، وتَعلو صُفْرَتَها غُبْرَةٌ ، دون وَرَقِ الخُبَّازَى .
( والحُبُجُ بضمتين : ع ، بالمَدِينَةِ ) ، على ساكِنِها أَفضلُ الصَّلاةِ والسَّلامِ ( و ) حَبَاجٌ ( كسَحابٍ : شَجَرُ العِنَبِ ) .
( وأَحْبَجَ : قَرُبَ وأَشْرَفَ ) ودنا ( حتى رُئِيَ ) .
( و ) أَحْبَجَتِ ( العُرُوقُ : شَخَصَتْ ودَرَّتَ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قال ابنُ سيده : حَبَجَ الرجلُ حُبَاجاً : وَرِمَ بَطْنُه وارْتَطِمَ عليه ، وقيل : الحَبَجُ الانْتِفَاخُ حيثُما كان من ماءٍ أَو غيرِه .
ورَجلٌ حَبِجٌ ، ككَتِفٍ : سَمِينٌ .
وأَحْبَجَ لك الأَمرُ ، إِذا اعْتَرَضَ فأَمْكَنَ .
والحَوْبَجَةُ : وَرَمٌ يُصِيب الإِنسانَ في يديه ، يَمانيَة ، حكاه ابنُ دُرَيْدٍ ، قال : ولا أَدري ما صِحَّتُها .
