<حبط>الحَبَطُ مُحَرَّكَةً : آثارُ الجُرْحِ أَو السِّياطِ بالبَدَنِ .
وقال الجَوْهَرِيّ : حَبِطَ الجُرْحُ حَبَطاً ، بالتَّحريكِ ، أَي عَرِب ونُكِسَ .
وقال ابنُ عبَّادٍ : حَبِطَ الجُرْحُ ، إِذا بقِيَتْ له آثارٌ بعدَ البُرْءِ ، أَو الآثارُ ، أَي آثارُ السِّياطِ الوارِمَةُ الَّتِي لم تَشَقَّقْ ، فإِنْ تَقَطَّعَتْ ودَمِيَتْ فعُلُوبٌ ، بالضَّمِّ ، وَقَدْ تَقَدَّم في موضِعِهِ ، وهذا قَوْلُ العامِرِيِّ ، ونقله الصَّاغَانِيُّ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : الحَبَطُ : وَجَعٌ ببَطْنِ البَعيرِ من كَلإٍ يَسْتَوْبِلُهُ ، أَي يسْتَوْخِمُهُ ، كذا في المُحْكَمِ ، أَو من كلإٍ يُكْثِرُ مِنْهُ ، فيَنْتَفِخَ مِنْهُ بُطُونُها فلا يَخْرُجُ منها شيءٌ ، وهذا قَوْلُ الجَوْهَرِيّ .
وقال الأّزْهَرِيّ : وإِنَّما تَحْبَطُ الماشِيَةُ إِذا لم تَثْلِطْ ، ولم تَبُلْ ، واعْتُقِلَ بطْنُها .
وَقَدْ حَبِطَ بطْنُه كفَرِحَ ، إِذا انْتَفَخَ ، فيهِنَّ ، يَحْبَطُ حَبَطاً فهو حَبِطٌ ، من إبِلٍ حَبَاطَى وحَبِطَةٍ ، كما في المُحْكَمِ .
أَو حَبَطُ الماشِيَةِ : انْتِفاخُ البطنِ عن أَكلِ الذُّرَقِ وهو الحَنْدَقُوقُ ، يُقَالُ : حَبِطَت الشَّاةُ ، بالكَسْرِ ، كما نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن ابنِ السِّكِّيتِ ، قالَ : ومِنْهُ الحديثُ : وإِنَّ ممَّا يُنْبِتُ الرَّبيعُ مَا يَقْتُلُ حَبَطاً أَو يُلِمُّ واسم ذلك الدَّاءِ : حُبَاطٌ ، بالضَّمِّ ، قالَ الأّزْهَرِيّ : ورَواه بعضهم بالخَاءِ المُعْجَمَة ، من التَّخَبُّط ، وهو الاضْطِرابُ .
والحَبَطُ : وَرَمٌ في الضَّرْعِ أَو غيرِه ، والَّذي في المُحْكَمِ : الحَبَطُ في الضَّرْعِ : أَهْوَنُ الوَرَمِ ، وقيل : الحَبَطُ : الانْتِفاخُ أَينَ كانَ من داءٍ أَو غيرِه .
)
وحَبِطَ جِلْدُه : وَرِمَ .
ومن المَجَازِ : حَبِطَ عَمَلُهُ ، كسَمِعَ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ وغيرُهُ من الأَئِمَّة ،
وزادَ أَبو زَيْدٍ : حَبَطَ عَمَلُه ، مِثْل ضَرَبَ .
وحكى عن أَعْرابِيٍّ أَنَّهُ قرأَ فَقَدْ حَبَطَ عَمَلُه ، بفَتْحِ الباءِ ، قالَ الأّزْهَرِيّ : ولم أَسمع هذا لغيرِهِ والقِراءةُ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ بكَسْرِ الباءِ ، حَبْطاً بالفَتْحِ ، وحُبُوطاً ، بالضَّمِّ ، نَقَلَهُما الجَوْهَرِيّ ، ومُقْتَضى سِياقِه أَنَّهما مصدَرانِ لحَبِطَ كسَمِعَ ، والَّذي في التَّهذيبِ : أَنَّ الحُبُوطَ مصدَرُ حَبَطَ ، كضَرَبَ ، عَلَى مَا نَقَلَهُ أَبو زَيْدٍ : بَطَلَ ثَوابُه ، كما في الصّحاح .
وقالَ الأّزْهَرِيّ : إِذا عَمِلَ الرَّجُلُ عملاً ثمَّ أَفْسَدَه قيل : حَبِطَ عَمَلُه ، وقالَ ابنُ السِّكِّيتِ : فهو حَبْطٌ ، بسكونِ الباءِ ، قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ وابنُ الأَثيرِ : هو من حَبِطَت الدَّابَّةُ حَبطاً ، إِذا أَصابَتْ مَرْعًى طيِّباً فأَفْرَطَتْ في الأَكْلِ حتَّى تَنْتَفِخَ فتمُوتَ .
قالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : ومِنْهُ أَيْضاً : حَبِطَ دَمُ القَتيلِ إِذا هَدَرَ وبَطَلَ ، وهو من حَدِّ سَمِعَ فقط ، ومُقْتَضى العَطْفِ أَن يَكُونَ من البابَيْنِ ، وليسَ كَذلِكَ ، ومصدره الحَبَطُ بالتَّحْريكِ ، وقال الأّزْهَرِيّ : ولا أَرى حَبْطَ العَمَلِ وبُطْلانِه مأْخوذاً إلاَّ من حَبَطِ البَطْنِ لأَنَّ صاحِبَ البَطْنِ يَهْلِكُ ، وكَذلِكَ عَمَلُ المُنافِقِ يَحْبَطُ ، غيرَ أَنَّهُم سكَّنُوا الباءَ من قوْلهم : حَبِطَ عَمَلُه يَحْبَطُ حَبْطاً ، وحرَّكُوها من حَبِطَ بَطْنُه حَبَطاً ، كَذلِكَ أُثْبِتَ تلنا عن ابنِ السِّكِّيتِ وغيرِه .
ومن المَجَازِ : أَحْبَطَهُ اللهُ تعالى ، أَي أَبْطَلَهُ ، وَقَدْ جاءَ في الحديثِ هَكَذا ، وفي التَّنْزيلِ العَزيزِ فأَحْبَطَ أَعْمالَهُمْ قِيل : أَفْسَدَها ، وقيلَ : أَبْطَلَها ، وتقولُ : إِنْ عَمِلَ عَمَلاً صالِحاً أَتْبَعَهُ مَا يُحْبِطُه ، وإِنْ أَرْسَلَ كَلِماً طَيِّباً أَرْسَلَ مَا يُهْبِطُه .
وعن أَبي عَمْرٍ و : أَحْبَطَ ماءُ الرَّكِيَّةِ ، إِذا ذَهَبَ ذَهَاباً لا يعودُ كما كانَ .
وأَحْبَطَ عن فُلانٍ : أَعْرَضَ ، يُقَالُ : قَدْ تَعَلَّقَ بهِ ثمَّ أَحْبَطَ عنه ، إِذا تَرَكَه وأَعرضَ عنه .
عن أَبي زَيْدٍ .
والحَبْطَةُ ، بالفَتْحِ : بقيَّةُ الماءِ في الحَوْضِ ، عن ابنِ عبَّادٍ ، أَو الصَّوَابُ الخِبْطَةُ ، بالحاءِ المُعْجَمَة وبالكَسْرِ ، وأَجازَ ابن الأَعْرَابِيّ فتْحَها ، كما نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وسيُذْكَرُ في مَحَلِّه .
والحَبَنْطاةُ : القَصيرَةُ الدَّميمَةُ البَطِينَةُ ، ويُروى بالهَمْزِ .
والحَبَنْطَى : القَصيرُ الغَليظُ ، كما في الصّحاح .
وحكى اللِّحْيانِيُّ عن الكِسَائِيّ : رَجُلٌ حَبَنْطًى ، مقصورٌ ، وحِبَنْطًى ، مَكْسورٌ مَقْصورٌ ، محَبَنْطَأٌ ، وحَبَنْطَأَةٌ ، أَي المُمْتَلِئُ غَيْظاً ، أَو بِطْنَةً ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ للرَّاجِزِ : إِنِّي إِذا أَنْشَدْتُ لا أَحْبَنْطِي ولا أُحِبُّ كَثْرَةَ التَّمَطِّي وَقَدْ يُهْمَزُ ، وأَنْشَدَ : مَا لَكَ تَرْمِي بالخَنَى إلَيْنَا ) مُحْبَنْطِئاً مُنْتَقِماً عَلَيْنَا وَقَدْ تَرْجَمَ الجَوْهَرِيّ عَلَى حَبْطَأَ وصوابُه أَن يُذْكَرَ في حبط لأَنَّ الهمزَةَ زائدةٌ ليست بأَصلِيَّة ، وَقَدْ احْبَنْطَأْتُ واحْبَنْطَيْت ، وكلُّ ذلك من الحَبَط الَّذي هو الوَرَمُ ، ولذلِكَ حُكِمَ عَلَى نُونِه وهَمْزَته أَو يائِه أَنَّهما مُلْحِقَتانِ له ببِناءِ سَفَرْجَل .
قالَ الجَوْهَرِيّ : فإِنْ حقَّرْتَ فأَنتَ بالخِيَارِ ، إِنْ شِئْتَ حذَفْتَ النُّونَ وأَبْدَلْتَ من الأَلِفِ ياءً ، فقُلْتَ : حبَيْطٍ ، بكسرِ الطَّاءِ مُنَوَّناً ، لأَنَّ الأَلِفَ ليست للتَّأْنيثِ فيُفْتَح مَا قبلَها ، كما يُفتحُ في تَصْغيرِ حُبْلَى وبُشْرَى ، وإِنْ بَقَّيْتَ
النُّونَ وحَذَفْتَ الألفَ قلتَ : حُبَيْنِطٌ ، وكَذلِكَ كلُّ اسمٍ فيه زِيادَتانِ للإِلحاقِ ، فاحْذِفْ أَيَّتَهُما شِئْتَ ، وإِنْ شئتَ عوَّضْتَ من المحذوفِ في الموضِعَيْنِ ، وإِنْ شئتَ لم تُعَوِّض .
فإنْ عوَّضْتَ في الأَوَّلِ قلتَ : حُبَيِّطٍ ، بتُشْديدِ الياءِ والطَّاءِ مكسورةٌ ، وقلتَ في الثَّاني : حُبَيْنِيطٌ ، وكَذلِكَ القولُ في عَفَرْنَى .
انْتَهَى .
ونقَلَ الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب هذه العِبارَةَ بعَيْنِها .
والحَبِطُ ، ككَتِفٍ ويُحرَّكُ ، والَّذي في الصّحاح : بالتَّحريكِ والفَتْحِ ، وهو الحارِثُ بنُ عَمْرو بنِ تَميمٍ ، كما في الصّحاح ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : هو الحارِثُ بنُ مالِكِ بن عَمْرو بن تَميمٍ فزادَ مالِكاً بَيْنَ الحارِث وعَمْرو .
وفي أَنْسابِ أَبي عُبَيْدٍ مِثْلُ مَا للجَوْهَرِيِّ ، واخْتُلِفَ في سَبَبِ تَلْقِيبه إِيَّاه ، فقيل : لأَنَّه كانَ في سَفَرٍ فأَصابَهُ مِثْلُ الحَبَط الَّذي يُصيبُ الماشِيَةَ ، كما في الصّحاح .
وقال ابنُ الكلْبِيّ : كانَ أَكَلَ طَعاماً فأَصابَهُ مِنْهُ هَيْضَةٌ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : كانَ أَكَلَ صَمْغاً فحَبِطَ عنه ويُسَمَّى بَنُوه الحَبطَاتِ ، بفتحِ الباءِ وبكَسْرِها والنِّسْبَةُ إِلَيْهِم كذا في بعضِ نُسَخِ الصّحاح ، وفي بعضِها : إِلَيْه ، حَبَطِيٌّ مُحَرَّكَةً ، كالنِّسْبَةِ إِلَى بَني سَلِمَةَ ، وبني شَقِرَةَ ، فتقول سَلَمِيٌّ وشَقَرِيٌّ ، بفتح الَّلامِ والقافِ ، وذلك لأَنَّهُم كَرِهوا كَثْرَةَ الكَسَرَاتِ ففَتَحُوا ، أَي والقِيَاسُ الكَسْرُ .
وقيلَ : الحَبَطَاتُ : الحارِثُ بنُ عَمْرو بنِ تَميمٍ ، والعَنْبَرُ بنُ عَمْرو ، والقُلَيْبُ بنُ عَمْرو ، ومازِنُ بنُ مالِكِ ابنِ عَمْرٍ و .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ ، ولَقِيَ
دَغْفَلٌ رَجُلاً فقال له : ممَّنْ أَنْتَ قالَ : من بَني عَمْرو بنِ تَميمٍ .
قالَ : إنَّما عَمْرٌ و عُقابٌ جاثِمَة ، فالحَبِطاتُ عُنُقُها ، والقُلَيْبُ رَأْسُها ، وأُسَيِّدٌ والهُجَيْمُ جَنَاحاها ، والعَنْبَرُ جِثْوَتُها ، ومازِنٌ مِخْلَبُها ، وكَعْبٌ ذَنَبُها .
يعني بالجثْوَةِ بَدَنَها .
قُلْتُ : وهذا هو الَّذي صرَّحَ به النَّسَّابَةُ ، والهُجَيْمُ وأُسَيِّدٌ هُما إِخْوَةُ العَنْبَرِ ، وكَعْبٌ ، والقُلَيْبُ ، وأُلَيْهَةُ ، وكَذلِكَ بَنو الهُجَيْم الخمسَةُ : عامِرٌ وسَعْدٌ ورَبيعَةُ وأَنْمارٌ وعمرٌ و ، يُعْرَفُون بالحَبِطاتِ .
والمُحْبَوْبِطُ : الجَهُولُ السَّريعُ الغَضَبِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
والحَبَطِيطَةُ ، مُحَرَّكَةً ، كحَمَصِيصَةٍ : الشَّيْءُ الحَقيرُ الصَّغيرُ .
يُقَالُ : احْبَنْطَى الرَّجُلُ ، إِذا انْتَفَخَ بطنُهُ ، ومِنْهُ )
الحديثُ في السِّقْطِ يَظَلُّ مُحْبَنْطِئاً عَلَى بابِ الجَنَّةِ يُروى بالهَمْزِ وبغَيْرِ الهَمْزِ ، وقال أَبو زَيْدٍ : المُحْبَنْطِئُ ، مهموزٌ وغيرُ مهموز : المُمْتَلِئُ غَضَباً ، وقال غيرُه في تفسيرِ الحَديث : المُحْبَنْطِي ، هو المُتَغَضِّبُ ، وقيل : هو المُسْتَبْطِئُ للشَّيءِ ، وبالهمزِ : العَظيمُ البطنِ .
وقال ابنُ الأَثيرِ : المُحْبَنْطِئُ ، بالهَمْزِ وتَرْكِه : المُتَغَضِّبُ المُسْتَبْطِئُ للشَّيءِ ، وقيل : هو المُمْتَنِعُ امْتِناعَ طَلَبٍ لا امْتِناعَ إِباءٍ .
وحكى ابنُ بَرِّيّ : المُحْبَنْطِي ، بغيرِ همْزٍ : المُتَغَضِّبُ ، وبالهمزِ : المُنَتَفِخُ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَحْبَطَه الضَّربُ : أَثَّرَ فيه .
وإِبِلٌ حَبَطَةٌ ، مُحَرَّكَةً ، كحَبَاطَى ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
والحَبَطُ ، مُحَرَّكَةً : اللَّحْمُ الزَّائِدُ عَلَى النُّدُوب ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
وحُبَطَ ماءُ البئرِ ، كفَرِحَ : مِثْلُ أَحْبَطَ ، قالَ :
فَحَبِطَ الجَفْرُ وما إِنْ جَمَّا ويُقَالُ : فَرَسٌ حَبِطُ القُصَيْرَى ، إِذا كانَ مُنْتَفِخَ الخاصِرَتَيْنِ ، ومِنْهُ قَوْلُ الجَعْدَيِّ :  ( فَلِيقُ النَّسَا حَبِطُ المَوْقِفَيْ  نِ يَسْتَنُّ كالصَّدَعِ الأَشْعَبِ )  ولا يقولون : حَبِطَ الفَرَسُ ، حتَّى يُضِيفُوه إِلَى القُصَيْرَى ، أَو إِلَى الخاصِرَةِ ، أَو إِلَى المَوْقِفِ لأَنَّ حَبَطَه : انْتِفاخُ بَطْنِه ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه والزَّمَخْشَرِيُّ .
ورَجُلٌ حِبَنْطًى ، بالكَسْرِ مقصورٌ : لغةٌ في حَبَنْطًى ، بالفَتْحِ ، حَكاهُ اللِّحْيانِيّ عن الكِسَائِيّ .
والمُحْبَنْطِي : الَّلازِقُ بالأَرْضِ .
وحَبَطَةُ ، مُحَرَّكَةً : ابنٌ للفَرَزْدَقِ ، وهو أَخو كَلَطَةَ ولَبَطَةَ ، وَقَدْ ذَكَرَهُ المُصَنِّفِ في ل ب ط اسْتِطْراداً .
