<حبو>: ( و ( حَبَا ) الشَّيءُ ( حُبُوًّا ، كسُمُوَ : دَنَا ) ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
وأحْوَى كأيْمِ الضَّالِ أَطْرَقَ بعدَما
حَبَا تَحْتَ فَيْنانٍ من الظِّلِّ وارفِومنه حَبَوْتُ للخَمْسِين : دَنَوْتُ لها .
وقالَ ابنُ سِيدَه : دَنَوْتُ منها .
قالَ ابنُ الأَعْرابي : حَبَاها وحَبا لَها أَي دَنَا لَها .
( و ) حَبَتِ ( الشَّراسِيفُ ) حَبْواً : ( طالَتْ فَتَدانَتْ ؛ ) وإنَّه لحَابِي الشَّراسِيفِ أَي مُشْرِفُ الجَنْبَيْنِ .
( و ) حَبَتِ ( الأَضْلاعُ إلى الصُّلْبِ : اتَّصَلّتْ ) ودَنَتْ ، قالَ العجَّاج :
حَابِي الجيودِ فارِضُ الحُنْجُورِ قالَ الأَزْهري : يعْنِي اتِّصالَ رؤُوس الأَضْلاعِ بَعْضها بِبَعْضٍ ، وقالَ أَيْضاً :
حاِبي جُيُودِ الزَّوْرِ دَوْسَرِيّ وقالَ آخَرُ :
تَحْبُو إلى أَصْلابِه أَمعاؤُه وقالَ أَبو الدُّقَيْشِ : تَحْبُو هنا تَتَّصل .
( و ) حَبَا ( المَسِيلُ : دَنا بعضُهُ من بعضً ) ، وبه فُسَّرَ قوْلُ الراجزِ :
تحبُو إلى أَصْلابِه أَمعاؤُه
والمِعَى : كُلُّ مِذْنَبٍ بقَرارِ الحَضِيضِ .
( و ) حَبَا ( الرَّجُلُ ) حَبْواً : ( مَشَى على يَدَيْه وبَطْنِه ) ، أَو على يَدَيْه ورُكْبَتَيْه ، وقيلَ : على المقْعدَةِ ، وقيلَ : على المَرافِقِ والرُّكَبِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( لو يَعْلَمونَ ما فِي العَتْمةِ والفَجْرِ لأَتَوْهما ولو حَبْواً ) .
( و ) حَبَا ( الصَّبيُّ حَبْواً ، كسَهْوٍ : مَشَى على اسْتِهِ وأَشْرَفَ بصَدْرهِ ) .
وقالَ الجَوهري : هو إذا زَحَفَ ؛ وأَنْشَدَ لعَمْرو بنِ شَقِيقٍ :
لولا السِّفَارُ وبُعْدُ خرقٍ مَهْمَهٍ
لَتَركْتُها تَحْبُو على العُرْقوبِ قُلْتُ : هكذا رَوَاهُ ابنُ القَطَّاع ، ويُروَى : وبُعْدُه مِن مَهْمَهٍ .
قالَ اللَّيْثُ : الصَّبيُّ يَحْبُو قبْلَ أَن يقومَ ، والبَعيرُ المَعْقُول يَحْبُو فيزْحَفُ حَبْواً .
ويقالُ : ما جاءَ إلاَّ حَبْواً ، أَي زَحْفاً ، وما نَجا فلانٌ إلاَّ حَبْواً .
( و ) حَبَتِ ( السَّفِينَةُ ) حَبْواً : ( جَرَتْ .
( و ) حَبَا ( ما حَوْلَه ) حَبْواً : ( حَمَاهُ ومَنَعَهُ ) ؛ نقَلَهُ الجَوْهري عن الأَصْمعيّ ؛ وأَنْشَدَ لابنِ أَحمر :
ورَاحَتِ الشَّوْلُ ولم يَحْبُها
فَحْلٌ ولم يَعْتَسَّ فيها مُدِرّوقالَ أَبو حنيفَةَ : لم يَحْبُها لم يَلْتَتفِتْ إليها أَي أَنَّه شُغِل بنَفْسِه ، ولولا شغْله بنَفْسِه لحازَها ولم يُفارِقْها .
قالَ الجَوْهريُّ : ( كحبَّاهُ تَحْبِيَةً .
( و ) حَبَا ( المالُ ) حَبْواً : ( رَزِمَ فلم يَتَحَرَّكْ هُزالاً .
( و ) حَبَا ( الشَّيءُ له : اعْتَرَضَ ، فهو حابٍ وحَبِيُّ ) ، كغَنِيَ ؛ قالَ
العجَّاج يَصِفُ قُرْقُوراً :
فهو إذا حَبَا له حَبِيٌّ أَي اعْتَرَضَ له مَوْجٌ .
( و ) حَبَا ( فلاناً ) حَبْواً وحَبْوةً : ( أَعْطاهُ بِلا جَزاءٍ ولا مَنَ ، أَو عامٌّ ) ؛ ومنه حدِيثُ صلاةِ التّسْبيح : ( أَلا أَمْنَحُكَ أَلا أَحْبُوكَ ) .
( والاسمُ الحِباءُ ، ككِتابٍ ، والحَبْوَةُ ، مُثَلَّثَةً ) .
وجَعَلَ اللحْيانيُّ جَمِيعَ ذلِكَ مَصادِرِ ، وشاهِدُ الحِباءِ قَوْلُ الفَرَزْدق :
خالِي الذي اغْتَصَبَ المُلُوكَ نُفُوسَهُم
وإلَيْهِ كان حِباءُ جَفْنَةَ يُنْقَلُ ( و ) حَبَاهُ يَحْبُوه حِبَاءً : ( مَنَعَهُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ ولم يَحْكِه غيرُهُ ، ومنه المُحابَاةُ في البَيْعِ ، فهو ( ضِدٌّ .
( والحابِي ) مِن الرِّجالِ : ( المُرْتَفِعُ المَنْكِبَيْنِ إلى العُنُقِ ) ؛ وكَذلِكَ البَعيرُ .
( و ) مِن المجازِ : الحابِي ( مِن السِّهامِ ما يَزْحَفُ إلى الهَدَفِ ) إذا رُمِيَ به .
وقالَ القتيبيُّ : هو الذي يَقَعُ دونَ الهَدَفِ ثم يَزْحَفُ إليه على الأرضِ ، وقد حَبَا يَحْبُو ، وإن أَصابَ الرُّقْعة فهو خازِقٌ وخاسِقٌ ، فإن جاوَزَ الهَدَفَ ووَقَعَ خلْفَه فهو زاهِقٌ .
ومنه حدِيثُ عبدِ الرحمانِ : ( إنَّ حابِياً خيرٌ من زاهِقٍ ) ، أَرادَ : أَنَّ الحابِي وإن كانَ ضَعِيفاً وقد أَصابَ الهَدَفَ خيرٌ مِن الزاهِقِ الذي جازَهُ بشِدَّةِ مَرِّهِ وقُوَّتِه ولم يُصِبِ الهَدَفَ ؛ ضَرَب السَّهْمَيْن مَثَلَيْن لوَالِيَيْن أَحَدُهما ينالُ الحقَّ أَو بعضَه وهو ضعيفٌ ، والآخرُ يجوزُ الحقَّ ويبعدُ عنه وهو قوِيٌّ .
( و ) الحابِي : ( نَبْتٌ ) سُمِّي به لحُبُوِّه وعُلُوِّه .
( و ) الحابِيَةُ ، ( بهاءٍ رَمْلَةٌ ) مُرْتفعَةٌ مُشْرِفةٌ ( تُنْبِتُهُ .
( واحْتَبَى بالثَّوْبِ : اشْتَمَلَ ، أَو جَمع بينَ ظَهْرِه وساقَيْه بعِمامَةٍ ونَحْوِها ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( نَهَى عن الاحْتِباءِ في ثَوْبٍ واحِدٍ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : هو أَن يَضُمَّ الإِنْسانُ رِجْلَيْه على بَطْنِه بثَوْبٍ يَجْمَعُهما به مع ظَهْرِه ويَشُدُّه عليهما ، قالَ : وقد يكونُ الاحْتِباءُ باليَدَيْنِ عِوَضَ الثّوْبِ ، وإنَّما نَهَى عنه لأنَّه إذا لم يكنْ عليه إلاَّ ثَوْبٌ واحِدٌ رُبَّما تَحَرَّك أَو زالَ الثَّوْبُ فتَبْدُو عَوْرَته .
ومنه : الاحْتِباءُ حِيطَانُ العَرَبِ ؛ أَي ليسَ في البرارِي حِيطَانٌ ، فإذا أَرادَ أَنْ يَسْتَنِدَ احْتَبى لأنَّ الاحْتِباءَ يَمْنَعهم مِن السُّقوطِ ويَصِير لهم كالجِدارِ .
( والاسمُ الحَبْوَةُ ، ويُضَمُّ ، والحِبْيَةُ ، بالكسْرِ ، والحِباءُ ، بالكسْرِ والضَّمِّ ) ؛ الأَخيرَتانِ عن الكِسائي جاءَ بهما في بابِ المَمْدودِ ؛ ومنه الحدِيثُ : نُهِيَ عن الحَبْوةِ يوْم الجُمُعة والإِمامُ يخْطَبُ لأنَّ الاحْتِباءَ يَجْلَبُ النَّومْ ويُعَرِّضُ طَهارَتَه للانْتِقاضِ .
ويقُولونَ : الحِباءُ حِيطَانُ العَرَبِ .
وفي حَدِيثِ الأحْنف : وقيلَ له في الحَرْبِ أَيْنَ الحِلْمُ ؟ فقالَ : عنْدَ الحِباءِ ، أَرادَ : أَنَّ الحِلْمَ يَحْسُن في السِّلْم لا في الحَرْبِ .
( وحَاباهُ مُحاباةً وحِباءً ) ، بالكسْرِ : ( نَصَرَهُ واخْتَصَّه ومالَ إليه ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
اصْبِرْ يزيدُ فقدْ فارَقْتَ ذاثِقَةٍ
واشْكُر حِباءَ الذي بالمُلْكِ حَابَاكَا ( والحَبِيُّ ، كغَنِيَ ، ويُضَمُّ ) أَي كعُتِيَ : ( السَّحابُ يُشْرِق ) ، كذا في النُّسخ والصَّوابُ يُشْرِفُ ؛ ( مِن الأُفُقِ على الأَرضِ ؛ أَو الذي ) يَتَراكَمُ ( بعضُه فَوْقَ بعضٍ ) .
وقالَ الجَوْهريُّ : الذي يَعْترضُ
اعْتِراضَ الجَبَلِ قبْلَ أَنْ يُطَبِّقَ السَّماءَ ؛ وأَنْشَدَ لامْرِىءِ القَيْسِ :
أَصاحِ تَرَى بَرْقاً أُرِيكَ وَمِيضَه
كَلَمْعِ اليَدَيْنِ في حَبِيَ مُكَلَّل ِقيلَ له حَبِيٌّ من حَبَا ، كما يقالُ له سَحابٌ مِن سَحَبَ أَهْدابَه ؛ وقد جاءَ بِكلَيْهما شِعْرُ العَرَبِ ؛ قالتِ امْرأَةٌ :
وأَقْبلَ يَزْحفُ زَحْفَ الكَبِير
سِياقَ الرِّعاءِ البِطَاء العِشَارَاوقالَ أَوْس :
دانٍ مُسِفٌّ فُوَيْقَ الأرضِ هَيْدَبُه
يكادُ يَدْفعُه مَنْ قامَ بالرَّاحِوقالتْ صبيَّةٌ منهم لأَبيها فتجَاوَزَتْ ذلكَ :
أَناخَ بذِي بَقَرِ بَرْكَهُ
كأَنَّ على عَضُدَيْه كِتافَاوقال الجَوْهريُّ : يقالُ سُمِّي لدنُوِّه مِن الأرضِ .
( وَرَمَى فأَحْبَى : وَقَعَ سَهْمُهُ دونَ الغَرَضِ ) ثم تَقافَزَ حتى يصيبَ الغَرَضَ ؛ عن ابنِ الأَعْرابي .
( والحُبَةُ ، كثُبَةٍ : حَبَّةُ العِنَبِ ) .
وقيلَ : هي العِنَبُ أَوَّلُ ما ينبتُ مِن الحَبِّ ما لم يُغْرَسْ ، ( ج حُبًا كهُدًى ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حَبَا الرَّمْلُ يَحْبُو حَبْواً : أَشْرَفَ مُعْتَرِضاً ، فهو حابٍ ، قالَ :
كأَنَّ بَيْنَ المِرْطِ والشُّقُوفِ
رَمْلاً حَبا من عَقَدِ العَرِيفِ
والعَرِيفْ : مِن رِمالِ بَني سَعْدٍ :
وقالَ ابنُ الأَعْرابي : الحَبْوُ : اتِّساعُ الرَّمْل .
وتَحَبَّى : احْتَبَى ؛ قالَ سَاعِدَةُ بنُ جُوءَيَّة :
أَرْيُ الجَوارِسِ في ذُؤابةِ مُشْرِفٍ
فيه النُّسُورُ كما تَحَبَّى المَوْكِب ُيقولُ : اسْتَدارَتِ النُّسُورُ فيه كأَنَّهم رَكْبٌ مُحْتَبُونَ .
وجَمْعُ الُحِبْوَةِ للثَّوْبِ الحِبا ، بالضَّمِّ وبالكسْر ؛ ذَكَرَهُما يَعْقُوبُ في الإِصْلاحِ ؛ قالَ : ويُرْوَى بيتُ الفَرَزْدقِ :
وما حُلَّ مِنْ جَهْلٍ حُبَا حُلَمائِنا
ولا قائِلُ المَعْروفِ فينا يُعَنَّفُبالوَجْهَيْن جَمِيعاً ، فَمَنْ كَسَرَ كانَ كسِدْرَةٍ وسِدَرٍ ، ومَنْ ضَمَّ فمِثْل غُرْفَةٍ وغُرَف .
وحَبا البَعيرُ حَبْواً : بَرَكَ وزَحَفَ مِنَ الإِعْياءِ .
وقيلَ : كُلِّفَ تَسَنُّمَ صَعْبِ الرَّمْلِ فأَشْرَفَ بصَدْرِهِ ثم زَحَفَ ؛ قالَ رُؤْبَة :
أَوْدَيْتَ إن لم تَحْبُ حَبْوَ المُعْتَبَك والحَبَا ، كالعَصَا : السَّحابُ سُمِّي لدنُوِّه من الأرضِ ، نَقَلَه الجَوهريُّ ، وأَنْشَدَ ابنُ بُرِّي للشاعِرِ يصِفُ جَعْبة السِّهامِ :
هي ابْنةُ جَوْبٍ أُمُّ تِسْعين آزَرَتْ
أَخاً ثِقَةً يَمْرِي حَباها ذَوائِبُ وفي حدِيثِ وهبٍ : ( كأَنَّه الجبلُ الحابِي ) ، أَي الثَّقيلُ المُشْرِفُ .
وحابَيْته في البَيْعِ مُحاباةً ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
والحِباءُ ، ككِتابٍ : مَهْرُ المرْأَةِ ، قالَ المُهَلْهِلُ :
أَنْكَحَهما فقدُها الأَراقِمَ من
جَنْبٍ وكانَ الحِباءُ منْ أَدَمِ أَرادَ : أَنَّهم لم يكونوا أَرْبابَ نَعَمٍ فيُمْهرُوها الإِبلَ وجَعَلهم دَبَّاغِين للأَدَمِ .
ورجُلٌ أَحْبَى : ضَبِسٌ شِرِّيرٌ ، عن ابنِ الأَعرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
والَّدهْرُ أَحْبَى لا يَزالُ أَلَمُهْ
تَدُقُّ أَرْكانَ الجِبالِ ثُلَمُهْوحَبَى جُعَيْرانَ : نَبتٌ .
وحُبَيٌّ ، كسُمَيَ ، والحُبيَّا ، كثُرَيَّا : مَوْضِعانِ ؛ قالَ الرَّاعِي :
جَعَلْن حُبَيًّا باليَمِينِ ونَكَّبَتْ
كُبَيْساً لوِرْدٍ من ضَييدةِ باكِرِوقالَ القُطاميُّ :
مِنْ عَنْ يَمينِ الحُبَيَّا نَظْرةٌ قَبَلُ وكَذلِكَ حُبَيَّات ؛ قالَ عُمَرُ بنُ أَبي رَبيعَةَ :
أَلَمْ تَسْأَل الأَطْلالَ والمُتَرَبَّعا
ببَطْنِ حُبَيَّاتِ دَوارِسَ بَلْقَعاوقالَ نَصْر : حُبَيٌّ مَوْضِعُ تِهامِيٌّ كانَ دارَ الأَسَدِ وكِنانَةَ ؛ وحُبَيَّا مَوْضِعٌ شامِيٌّ ، وأَظُنُّ بالحِجازِ أَيْضاً ؛  يقال له : الحُبيّا ورُبَّما قالوا الحُبَيَّا وأَرادُوا الحُبَيّ ، انتَهَى .
والحَبْيان : الضَّعيفُ ، عاميَّةٌ .
وقالَ أَبو العباسِ : فلانٌ يَحْبُو قَصاهُم ويَحُوطُ قَصَاهُمْ بمعْنىً واحِدٍ ؛ وأَنْشَدَ لأبي وَجْزَةَ :
يَحْبُو قَصاها مُلْبِدٌ سِنادُ
أَحْمَرُ من ضِئْضِئِها مَيَّادُ
