<حبن>: ( الحَبَنُ ، محرَّكةً : داءٌ في البَطْنِ يَعظُمُ منه ويَرِمُ : وقد حُبِنَ ) الرَّجُلُ ، ( كعُنِيَ وفَرِحَ ) ؛ ) اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الثانِيَةِ ، ( حَبْناً ) ، بالفتْحِ ( ويُحَرَّكُ ) ؛ ) وفيه لَفٌّ ونَشْرٌ مرتَّبٌ ؛ ( وهو أَحْبَنُ ، وهي حَبْناءُ ) .
( وفي الصِّحاحِ : الأَحْبَنُ الذي به السَّقْيُ .
وفي الحدِيْثِ : ( أَنَّ رَجُلاً أَحْبَنَ أَصابَ امْرأَةً فَجُلِدَ بأُثْكُولِ النَّخْلِ ) .
الأَحْبَنُ : المُسْتَسْقي ، والجَمْعُ حُبْنٌ ، بالضمِّ ؛ ومنه حدِيْثُ عرْوَةَ : ( أَنَّ وَفْدَ أَهْلِ النارِ يَرْجِعونَ زُبًّا حُبْناً ) .
( والحِبْنُ ، بالكسْرِ : القِرْدُ ) ، عن كُراعٍ .
( و ) أَيْضاً : ( خُراجٌ كالدُّمَّلِ .
( و ) أَيْضاً : ( ما يَعْتَرِي في الجَسَدِ فيَقيحُ ويَرِمُ .
( و ) في الصِّحاحِ : الحِبْنُ : ( الدُّمَّلُ ، كالحِبْنَةِ فيهما ) .
( وقيلَ : سُمِّي الدُّمَّل حِبْناً على التَّفاؤُلِ كما سُمِّي السِّحْر طَبًّا ؛ ( ج حُبونٌ ) ؛ ) ومنه حدِيْثُ ابنِ عبَّاسٍ ، رضِيَ اللَّهُ عنهما : أَنَّه رَخَّصَ
في دمِ الحُبونِ ؛ أي أنَّه معفُوٌّ عنه ، إذا كانَ في الثَّوْبِ حالَ الصَّلاةِ .
( و ) الحَبْنُ ، ( بالفتحِ : شجرُ الدِّفْلَى ، كالحَبِينِ ) ، كأَميرٍ .
( و ) مِن المجازِ ، ( حَبِنَ عليه ، كفَرِحَ ) ، حَبَناً : ( امْتَلَأَ ) جَوْفُه ( غَضَباً .
( والحَبْناءُ ) ، مِن النِّساءِ : ( الضَّخمةُ البطنِ ) ، على التَّشْبيهِ .
( و ) الحَبْناءُ : ( أُمُّ المغيرةِ ويَزيدَ وصَخْرٍ الشُّعَراءِ وأَبوهُم عَمْرُو بنُ رَبيعَةَ ) .
( قُلْت : الذي في كتابِ الأَغاني في أَخْبارِ المُغيرَةِ : أَنَّه ابنُ حَبْناءَ بنُ عَمْرِو بنِ رَبيعَةَ بنِ حَنْظَلَةَ بنِ مالِكِ بنِ زيْدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمٍ ، وحَبْناءُ لَقَبٌ غَلَبَ على أَبيهِ واسْمُه جبيرُ بنُ عَمْرٍ و ، ولُقِّبَ بذلِكَ لحَبَنٍ كان أَصابَه ، وهو شاعِرٌ إسْلاميٌّ مِن شُعَراءِ الدَّوْلةِ الأُمويَّةِ ، وأَبوهُ حَبْناءُ شاعِرٌ أَيْضاً ، وأَخُوه صَخْرُ بنُ حَبْناء شاعِرٌ أَيْضاً ، وكان يُهاجِيه ولهما قَصائِدُ تَناقَضَا بها كَثيراً ، وأَمَّا أُمُّهم فهي لَيْلى لقَوْلِه يعنِّفُ أَخَاهُ صَخْراً :
أَلا مَنْ مُبْلِغٌ صخْرَ بنَ لَيْلى بأَنِّي قد أَتانِي مِن ثناكافي أَبياتٍ .
فأَجابَهُ صَخْر بقوْلِه :
أَتاني عن مُغِيرَة زَوْرُ قوْلٍ تَعمَّدَه فقُلْت له كَذاكَايعمُّ به بَني لَيْلى جَمِيعاً فولِّ هِجاءَهم رَجُلاً سِواكاوقالَ أَبو أسيل البَصْريُّ : كان المُغِيرةُ أَبْرصَ وأَخُوه صَخْرٌ أَعْورَ والآخَرُ مَجْذوماً ، وكان بأَبيهِ حِبْنٌ فلُقِّبَ حَبْناءُ واسْمُه جبيرُ بنُ عَمْرٍ و ؛ وقالَ زيادٌ الأَعْجَمُ يَهْجوهم :
إنَّ حَبْناءَ كان يُدْعى جُبيراً فدَعَوه من حبْنه حَبْناءَوَلَدَ العُورَ منه والجَذم والبُرْصَ وذو الدَّاء يُنتَج الأَدواءَ
فلمَّا بَلَغَ حَبْناء هذا قالَ : ما ذنْبُنا فيمَا ذَكَرَه ، هذا هو داءٌ ابْتَلانا اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ ، به ، وإِنَّما يعيَّرُ المَرْءُ بما كسِبَهُ ، وإِنِّي لأَرْجُو أَنْ يَجْمعَ اللَّهُ هذه الأَدْواءَ كلَّها فيه ، فبَلَغَ ذلك زِياداً فلم يهْجه بعْدَ ذلِكَ ، ولا أَجابَهُ بشيءٍ .
وقالَ الأَصْمَعيُّ : لم يَقُل أَحدٌ في تَفْضيلِ أَخٍ على أَخِيهِ وهُما لأَبٍ وأُمِّ مثْلَ قَوْلِ المُغِيرَةِ بنِ حَبْناء لأَخِيهِ صَخْر :
أَبُوكَ أَبي وأَنتَ أَخِي ولكِنْتبايَنَتِ الصَّنائعُ والظُّروفُوأمُّكَ حينَ تُنْسَبُ أمُّ صدْقٍ ولكنَّ حلها طَبِع سَخِيفُقالَ : وكانَ عبْدُ المَلِكِ بنُ مَرْوانَ إذا نَظَرَ إلى أَخيهِ مُعاوِيَةَ وكانَ ضَعِيفاً يتَمثَّلُ بهذيْن البَيْتينِ ؛ فظَهَرَ لكَ بما ذَكَرْنا أنَّ حَبْناءَ أَبُوهُ لا أُمّهُ ، وقد غَلِطَ المصنِّفُ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
( و ) الحَبْناءُ ( من الحَمامِ : التي لا تَبِيضُ ، ج حُبْنٌ ، بالضَّمِّ .
( و ) الحَبْناءُ : ( القَدَمُ الكثيرَةُ لَحْمِ البَخْصةِ ) حتى كأَنَّها وَرِمةٌ .
( وحُبَيْنَةُ ، كجُهَيْنَةَ ؛ وأُمُّ حُبَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ ) ، نَقَلَهُما الجَوْهرِيُّ : ( دُوَيْبَّةٌ م ) مَعْروفَةٌ .
وفي الصِّحاحِ : وهي مَعْرِفة مِثْل ابنِ عِرْسٍ وأُسامَة وابنِ آوَى وسامِّ أَبْرَصَ وابن قِتْرَةَ إلاّ أنَّه تَعْريفُ جنْسٍ ، وهي على خِلْقةِ الحِرْباءِ عَرِيضةُ الصَّدْرِ عَظِيمَةُ البَطْنِ .
وقيلَ : هي أُنْثى الحِرْباء .
وقيلَ : هي دابَّةٌ على قدْرِ كَفِّ الإِنْسانِ .
وقالَ ابنُ زِيادٍ : هي دابَّةٌ غَبْراءُ لها قَوائِمُ أَرْبَعٌ ، وهي بقدْرِ الضِّفْدَعَةِ التي ليْسَتْ بضَخْمةٍ ، فإذا طَرَدَها الصِّبْيانُ قالوا لها :
أُمَّ الحُبَيْنِ انْشُرِي بُرْدَيْكِإنَّ الأَميرَ ناظرٌ إليكِ
فيطْرِدُونها حتى يُدْرِكَها الإِعْياءُ ، فحينَئِذٍ تَقِفُ على رِجْلِها مُنْتَصِبةً وتَنْشُر جَناحَيْن أَغْبَرَيْن على مثْلِ لَوْنِها ، فإذا زادُوا في طَرْدِها نَشَرَتْ أَجْنِحة كُنَّ تحْتَ ذَيْنِك الجَناحَيْن لم يُرَ أَحْسَنُ لَوْناً منهنَّ ، ما بينَ أَصْفَرَ وأَحْمَرَ وأَخْضَرَ وأَبْيَضَ ، وهُنَّ طَرائقُ بعضُهنَّ فوق بعضٍ كَثِيرة جدًّا ، فإذا فَعَلَتْ ذلِكَ تَركُوها ، ولا يُوجدُ لها وَلَد ولا فَرْخ .
( ورُبَّما دَخَلَها أَلْ ) ، يَعْنِي في الجزءِ الثاني فيُقالُ : أُمُّ الحُبَيْنِ ؛ قالَ جَريرٌ :
يقولُ المُجْتَلونَ عَرُوس تَيْمسَوًى أُمُّ الحُبَيْنِ ورأْسُ فيلإنَّما أَرادَ أُمَّ حُبَيْنٍ ، وهي مَعْرِفةٌ ، فزَادَ اللامَ ضَرورَةً لأَجْلِ الوَزْنِ ، وأَرادَ سَواء فقَصَرَ ضَرُورَةً أَيْضاً ؛ ( وبحَذْفِها ) ، أَي اللام منها ، ( لا تَصِيرُ نَكِرةً ) ، وهو ( شاذٌّ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : لأَنَّ أَل ليْسَتْ مَعْرِفةً بل زائِدَة في العلْمِ للمح الأَصْلِ ، وما كان كَذلِكَ فأَنْتَ فيه بالخيارِ ، أَي الإِتْيان بأل أَو بحَذْفِها ، كما في شُروحِ الخلاصَةِ .
( والمُحْبَئِنُّ ، كمُطْمَئٍِ نَ : الغَضْبانُ ) ؛ ) كذا في نوادِرِ الأَعْرابِ .
( وحَبَوْنَنٌ ) ، كسَفَرْجَلٍ : ( عَلَمٌ .
( و ) أَيْضاً : اسْمُ ( وادٍ ) ؛ ) وأَنْشَدَ ابنُ خَالَوَيْه :
سَقَى أثْلَةٌ في الفِرْقِ فِرْقِ حَبَوْنَنٍ من الصَّيْفِ زَمْزامُ العشِيِّ صَدُوقوقد تُبْدَلُ النّونُ أَلِفاً لضَرورَةِ الشِّعْرِ فيُقالُ حَبَوْنَا ، كقَوْلِ الشاعِرِ :
ولا تَيْأَسا من رحمةِ اللَّهِ وادْعُوَابوادِي حَبَوْنَا أَن تَهُبَّ شَمالُ
( وحَبُّونَةُ ، كسَمَّورةٍ : جَدُّ ) الحافِظِ عَلَم الدِّيْن ( القَاسِمِ ( البِرْزالِيِّ ) ، رَوَى بالعمومِ عن المُؤَيِّد الطّوسِيّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
( وعبدُ الواحدِ بنُ الحَسَنِ ) ، وفي التّبْصِيرِ : الحُسَيْن ، ( بنِ حُبَيْنٍ : كزُبَيْرٍ : مُحَدِّثٌ ) عن حَمْزَةَ بنِ محمدٍ الكَاتِبِ البَغويّ ، كذا ضَبَطَه إسْماعيلُ بنُ السَّمَرْقَنْديّ وخُولِفَ ، ( أَو هو بالنّونِ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الحَبَنُ ، بالتَّحريكِ : الماءُ الأَصْفَرُ ، كذا فُسِّر به شِعْرُ جَنْدَل الطُّهَويّ :
وعُرّ عَدْوَى من شُغافٍ وحَبَنْ وسَمَّى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِلالاً ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، أُمّ حُبَيْنٍ ، أَرادَ بذلِكَ ضَخامَةَ بَطْنِه ، وهو مِن مَزْحِه صلى الله عليه وسلم وكانَ لا يَمْزَحُ إلاَّ حقًّا .
وأَحْبَنَهُ كثْرَةُ الأَكْلِ أَو داءٌ اعْتَرَاهُ .
وحُبَيْنَةُ ، كجُهَيْنَةَ : لَقَبُ رَجُلٍ يقالُ له عَمْرُو بنُ الأَشْلع ، أَحَدُ الأَشْرافِ .
وحُبَيْنَةُ بنُ طريفٍ العكْلِيُّ : شاعِرٌ هاجَى لَيْلى الأَخْيَليَّة .
وكسَحابٍ : نَصْرُ اللَّهِ بنُ سلامَةَ بنِ سالِمٍ أَبو الفَتْحِ الهِيتيَّ ، كان يُعْرَفُ بابنِ حَبانٍ ، كَتَبَ عنه المنْذِريُّ في مُعْجَمِهِ ، ماتَ سَنَة 637 ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
وأَبو المَعالي نَصْرُ اللَّهِ بنِ سلامَةَ الهيتيُّ يُعْرَفُ بابنِ حُبَنٍ : كصُرَدٍ ، عن أَبي الكرمِ السّهْرورديّ ، كان ثِقَةً ماتَ سَنَة 598 ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى ، وأَخُوه مَنْصورٌ حدَّثَ بالموصل .
وبَنُو حبنون : قَبيلَةٌ بالمَغْربِ ، ومنهم الشرفُ العلاَّمَةُ الشاعِرُ الأَبوصيريُّ
صاحِبُ البرْدَةِ ، قدَّسَ اللَّهُ تعالَى سِرَّه الكَرِيم .
