<حبجر>: ( الحِبَجْرُ ، كسِبَطْرٍ ، و ) الحُبَاجِرُ مثلُ ( عُلابِطٍ ، و ) المُحْبَجرّ مثلُ ( مُسْبَكرَ ) الأَخيرَتَان عن التَّكْمِلَة : ( الغَليظُ ) مِن أيِّ نوعٍ كان ، قالَه أَبو عُبَيْدٍ ، وعَيَّنَه غيرُه فقال : الحِبجَرُ ، كسِبَطْ ودِرْهَم : الوَتَرُ الغَلِيظُ ، قال الرّاجز :
أَرمِي علَيها وهْي شَيْءٌ بُجْرُ
والقَوْسُ فيها وتَرٌ حِبَجْرُ
وهْيَ ثلاثُ أَذْرُعٍ وشِبْرُ
وأَنشد ابنُ سِيدَه قول الرّاجز :
يُخْرِجُ منها ذَنَباً حُباجِرَا
قال : وهاذا هو الصَّحِيح ، وأَنشدَه ابنُ الأَعرابيِّ : حُنَاجِرَا بالنُّون ولم يُفَسِّره ، والصَّوابُ ما قالَه ابنُ سيدَه .
قلتُ : قد وُجِدَ في النُّسخ النَّوادِرِ ابنِ الأَعرابيِّ : حُبَاجِرَا ، بالباءِ .
والرَّجَز لرجل مِن بَنِي كِلَاب يَصِفُ الجَرَادَ .
( و ) الحُبْجُرُ والحُباجِرُ ، ) كقُنْفُذ وعُلابِط : ذَكَرُ الحُبَارَى ) الطائرِ المعروفِ ، مَقْلوبَا حُبْرُجٍ وحُبارِجٍ ، نقلَه الصغانيُّ .
( والتَّحَبْجُرُ : الْتِواءٌ في الأَمْعَاءِ ) .
وفي التكملة : شبْهُ الْتِواءٍ .
( واحْبَجَرَّ ، كاقْشَعَرَّ : انْتَفَخَ غَضَباً ، كحْبَنْجَرَ ( كابْرَنْشَقَ ، فهو مُحْبَجِرٌّ ومُحْبَنْجِرٌ .
( و ) احْبَجرَّ : ( الشيءُ ) واحْبَنْجَرَ : ( غَلُظ ) واشْتَدَّ .
وحَبْجَرَى ناحيةٌ نَجْدِيَّةٌ بأَكنافِ الشَّرَبَّةِ .
