<حبش>.
الحَبَشُ ، والحَبَشَةُ ، مُحَرَّكَتَيٍ نِ ، والأَحْبُشُ ، بضمِّ الباءِ : جِنْسٌ من السُّودانِ .
قالَ شَيْخُنَا : وفِيهِ أَنّ الأَحْبَشَ الَّذِي ذَكَرَهُ المُصَنّف إنّمَا هو جَمْع حُبْشٍ ، بالضَّمّ ، وظاهِرُه أَنّ الثَلاثَةَ بمَعْنَىًً ، وأَنَّهَا مُفْرَدات ، وفيه نَظَر ، وقَال جماعةٌ : إنَّهَا جُمُوعٌ على غَيْرِ قِيَاسٍ ، وأَوْرَدَها ابنُ دُرَيْدٍ وغَيْرُه .
قُلْتُ : والَّذِي قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ : وقَدْ جَمَعُوا الحَبَشَ حُبْشَاناً ، وقالُوا الأَحْبُشَ ، في مَعْنَى الحَبَشِ ، وأَنشد : سُوداً تَعَادَى أَحْبُشاً أَو زَنْجَاً .
ج حُبْشَانٌ ، مثلُ أَحْمُل وحُمْلانِ ، وأَحَابِشُ ، كَأَنَّه جَمْعُ أَحْبُشٍ ، وفَاتَه من الجُمُوعِ الحُبْشُ ، بالضَّمّ ، والحَبِيشُ ، كأَمِيرٍ ، قالَ ابنُ سِيدَه : وقَدْ قالُوا : الحَبَشَةُ ، على بِنَاءِ سَفَرَةٍ ، ولَيْسَ بِصَحِيحٍ في القِيَاس لأَنّه لا وَاحِدَ لَهُ على مِثَال فَاعِلٍ ، فيَكُون مُكَسَّراً عَلَى فَعَلَة ، وقالَ الأَزْهَرِيّ : الحَبَشَةُ خَطَأٌ في القِيَاسِ لأَنَّكَ لا تَقُولُ لِلْواحِدِ حَابِشٌ ، مِثْل فَاسِقٍ وفَسَقَهٍ ، ولكِنْ لَمَّا تُكُلِّمَ به سارَ في اللُّغَاتِ ، وهُوَ في اضْطِرارِ الشِّعْرِ جائزٌ .
وأَبو بَكْرٍ ، مُحَمّدُ بنُ حَبَشٍ ، القاضِي ، عن سَعِيدِ بن يَحْيَى الأُمَوِيّ ، وعَنْ وَالِدِه حَبَشٍ .
ومُقْرِئُ الدِّينَوَرِيّ أَبو عَلِيٍّ الحُسَيْنُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ حَبَشٍ ، وله جُزْءٌ مَرْوِيٌّ ، مُحَدِّثُون .
وفَاتَهُ : حَبَشُ بنُ مُوسَى ، عن الهَيْثَمِ بن عَدِيّ .
وحَبَشُ بنُ أَبي الوَرْدِ ، يُعَدُّ في الزُّهّادِ .
وحَبَشُ بنُ سَعِيدٍ ، مَوْلَى الصَّدِفِ .
ومُحَمَّدُ بنُ حَبَش ، المَأْمونِيّ ، عن سَلاّمٍ المَدائِنيّ .
ومُحَمّدُ بن حَبَش بنِ مَسْعُودٍ ، عن لُوَيْنٍ .
ومُحَمّدُ بنُ حَبَشِ بنِ صالِحٍ ، أَبو بكرٍ الوَرّاقُ ، عن مُوسَى بن الحَسَن النَّسَائِي .
وهِبَةُ اللهِ بنُ محمّد بنِ حَبَشٍ الفَرّاءُ ، عن أَبي أَيّوبَ أَحْمَدَ بنِ بِشْرٍ الطَّيَالِسِيّ .
وعبدُ اللهِ بنُ حَبَشٍ ، رَوَى عنه أَبو زُرْعَةَ ، أَحْمَدُ بنُ عِمْرَانَ .
وحَبَشُ بنُ السّبَّاقِ النَّخَعِيّ الشاعِرُ ، ذَكَرَه القُطْب في تارِيخِ مِصْر .
وحَبَشُ بنُ )
محمّدِ بنِ إبْرَاهِيمَ بنِ أَبِي يَعْلَى ، ذكرَه المُنْذِرِيّ .
وحبَشُ بن عَادِيَةَ بنِ صَعْصَعَةَ ، في الهُذَلِيِّينَ .
والحَارِثُ بنُ حَبَشٍ السُّلَمِيّ : شَاعِرٌ جاهليّ ، وهو أَخُو هَاشِمِ بنِ عبدِ مَنَافٍ لأُمِّه .
وحَبَشُ بنُ عَوْفِ بن ذُهْلٍ من بَنِي سامَةَ بنِ لُؤَيٍّ ، وقيل هُوَ بالنُّون .
أورَدَهم الحافِظُ هكذا في التّبْصِير ، واقْتِصارُ المصَنّف ، رَحِمَه اللهُ تَعالَى ، على الثّلاثَةِ الَّذِينَ ذَكَرَهم فيهِ نَظَرٌ .
والحَبَشَةُ ، مُحَرَّكَةً : بِلادُ الحُبْشَانِ ، عَلَمٌ عليها ، ومنه فُلانٌ مِنْ مُهَاجِرَةِ الحَبَشَةِ .
والحُبْشَانُ ، بالضّمِّ : ضَرْبٌ من الجَرَادِ ، وهُوَ الَّذِي صارَ كَأَنَّه النَّمْلُ سَوَاداً ، الوَاحِدَةُ حَبَشِيَّةٌ ، هذا قولُ أَبي حَنِيفَةَ ، وإنَّمَا قِيَاسُه أَنْ تَكُونَ واحِدَته حُبْشَانَةٌ ، أَو حُبْشٌ ، أَو غيرُ ذلِكَ مِمَّا يَصْلُح أَنْ يَكُونَ فُعْلانٌ جَمْعَه .
والحُبَاشَةُ ، كثُمَامَةٍ : الجَمَاعَةُ مِنَ النّاسِ لَيْسُوا من قَبِيلَةٍ وَاحِدَةٍ ، كالهُبَاشَةِ ، والجَمْعُ حُبَاشَاتٌ وهُبَاشَاتٌ
كالأُحْبُوشَةِ ، بالضَّمِّ ، والجَمْعُ الأَحَابِيشُ .
وحُبَاشَةُ : ة .
وحُبَاشَةُ : سُوقُ تِهَامَةَ القَديمَةُ ، ومنه الحَدِيثُ ، روَى الزُّهْرِيّ أَنّه لَمَّا بَلَغَ رسولُ الله ، صَلَّى الله عليه وسَلَّم ، أَشُدَّهُ ، ولَيْسَ له كثيرُ مالٍ اسْتَأْجَرَتْهُ خَدِيجَةُ ، رَضِي اللهُ تَعَالَى عنها ، إلَى سُوقِ حُبَاشَةَ وحُبَاشَةُ أَيْضاً : سُوقٌ أُخْرَى ، كانَتْ لِبَنِي قَيْنُقَاع ، في الجَاهِلِيّة .
قُلْتُ : وعلى لَفْظِ حُبَاشَةَ كان سَبَبُ تَأْليفِ ياقُوت ، رَحِمَه اللهُ ، كِتَابَهُ المُعْجَمَ في أَسماءِ البُلدانِ والبِقَاع ، فقد قَرَأْتُ في أَوّلِ كتَابهِ ما نَصّهُ : وكانَ من أَوَّلِ البَوَاعِثِ لِجَمْعِ هذا الكِتَابِ أَنّنِي سُئلْتُ بمَرْوِ الشّاهِجَان ، في سَنَةِ خَمْسَ عَشْرَةَ وسِتَّمِائةٍ في مَجْلِس شَيْخِنَا الإِمَامِ السّعِيدِ الشّهِيدِ فَخْرِ الدِّينِ بنِ المُظَفَّرِ ، عَبْدِ الرَّحيمِ ابنِ الإِمَامِ الحَافِظِ تاجِ الإِسْلامِ ، أَبِي سَعْدِ بن عَبْدِ الكَرِيم بن أَبِي بَكْرٍ السَّمْعانِي ، تغَمَّدَهُم اللهُ تَعَالَى برَحْمَتِه ورِضْوَانِه ، وقد فعل إنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى عن حُبَاشَةَ : اسْم مَوْضِعٍ جَاءَ في الحَدِيثِ النَّبَوِيّ ، وهو سُوقٌ من أَسْوَاقِ العَرَبِ في الجاَهِلِيّة ، فقلْت : أَرَى أَنَّه حُبَاشَةُ ، بضم الحاءِ قِياساً على أَصْلِ هذِهِ اللُّغَةِ ، لأَنّ الحُبَاشَةَ : الجَمَاعَةُ من النّاسِ من قَبَائلَ شَتَّى ، وحَبَشْتُ لَهُ حُبَاشَةً ، أَي جَمَعْتُ لَهُ شَيْئاً .
فانْبَرَى لِي رَجُلٌ من المُحَدِّثينَ ، وقالَ : إنّمَا هو حَبَاشَة ، بالفَتْح ، وصَمَّم علَى ذلِك ، وكابَرَ ، وجَاهَم بالعِنَادِ ، من غَيْرِ حُجّة ، ونَاظَر ، فأَرَدْتُ قَطْعَ الاحْتِجَاجِ بالنَّقْلِ إذْ لا مُعَوَّل في مِثْل هذا على اشْتِقَاقٍ ولا عَقْل ، فاستَقْصَيْتُ كَشْفَه في كُتُبِ غَرَائبِ الأَحَادِيثِ ، ودَوَاوِينِ
اللُّغَاتِ ، مَعَ سَعَةِ الكُتُبِ كانَتْ بمَرْوَ يَوْمَئذٍ ، وكَثْرَةِ وُجُودِهَا في الوُقُوفِ ، وسُهُولَةِ تَنَاوُلِهَا ، فلَمْ أَظْفَرْ بِه إلاَّ بَعْدَ انْقِضَاءِ ذلِك الشَّغْبِ والمِرَاءِ ، ويَأْسٍ مَعَ وُجُودِ بَحْثٍ واقْتراءٍ ، فكانَ مُوَافِقاً والحمدُ لله لِمَا قُلْتُه ، وَمَكِيلاً بالصّاعِ الَّذِي كِلْتُه ، فأُلْقِىَ حِيَنئذٍ في رُوعِي افْتِقَارُ العَالَم إلَى كتابٍ في هذا الشَّأْنِ ) مَضْبُوطاً ، وبالإِتْقَانِ وتَصْحِيحِ الأَلْفَاظِ بالتّقْيِيد مَحُوطاً ، لِيَكُونَ في مِثْلِ هذِه الظُّلْمَةِ هَادِياً ، وإلَى ضَوْءِ الصَّوابِ دَاعِياً ، وشَرَحَ صَدْرِي لِنَيْلِ هذِه المَنْقَبَةِ الَّتي غَفَلَ عنها الأَوّلُونَ ، ولَمْ يِهْتَدِ لَهَا الغابِرُون .
إلَى آخِر ما قَالَ .
وحُبَاشَةُ : جَدُّ حَارِثَةَ ، هكذا في النُّسَخ ، بالحَاءِ والمُثَلّثة ، والصَّوَابُ جَارِيَةَ بنِ كُلْثُومٍ التُّجِيبِيّ ، شَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ ، وأَخُوهُ قَيْسَبَةُ بنُ كُلْثُومِ بنِ حُبَاشَةَ ، وكَانَ أَكْبَرَ منه ، ذَكَرَه ابن يُونُسَ .
قُلْتُ : ولَهُ وِفَادَةٌ ، وشَهِدَ فتْحَ مِصْرَ كأَخِيه ، عِدَادُه في كِنْدَةَ ، وكان شَرِيفاً .
وكزُبَيْرٍ : حُبَيْشُ بنُ خَالِدٍ الأَشْعَرِيّ بنِ خُلَيْفِ بنِ مُنْقِذِ بن أَصْرَمَ بنِ حُبَيْشِ بن حَرَامِ بنِ حُبْشِيّةَ ابنِ سَلُول الخُزاعِيّ ، صاحِبُ خَبَرِ أُمّ مَعْبَدٍ الخُزَاعِيَّة ، رَوَى عن ابنُهُ هِشَامٌ .
وعبدُ اللهِ بنُ حُبَيْشٍ الحَنَفِيّ ، نزيلُ مكّة ، رَوَى عنه مُحَمَّدُ بنُ جُبَيْرٍ ، وعُبَيْدُ بنُ عُمَيْرٍ .
وفَاطِمَةُ بنتُ أِبِي حُبَيْش ابنِ أَسَد ، الأَسَدِيّةُ ، التي سأَلَتْ عن الاسْتِحَاضَةِ .
وحُبْشِيُّ بنُ جُنادَةَ ، بالضّمِّ فسُكُونَ ، واليَاُء مُشَدَّدَة ، صحَابِيُّونَ رَضِيَ الله تَعَالى عنهم .
وفاتَه سَلَمَةُ بنُ حُبَيْشٍ ، له وِفَادَةٌ ، ذكرَه أَبو مُوسَى .
وحُبَيْشٌ غيرُ مَنْسُوبٍ يَرْوِى عن عليٍّ رضي اللهُ تعالى عنه .
وحُبَيْشٌ الحَبَشِيّ ، عن عُبَادَةَ بن الصّامِت .
وحُبَيْشُ بنُ سُرَيْجٍ الحَبَشِيّ الشامِيّ أَبو حَفْصَةَ ، رَوَى عن عُبَادَةَ بنِ الصّامِتِ ، وعنه إبراهيمَ بنِ أَبي عَبْلَةَ ، ذكَرَه المِزِّيُّ في التّهْذيبِ .
قلت : وهُوَ مع ما قَبْلَه تَكْرَارٌ ، فإنّهما وَاحدٌ ، فتأَملّ .
وحُبَيْشُ بنُ دِينَارٍ ، عن زَيْدِ ابن أَرْقَمَ ، تَابِعِيُّونَ .
وقال الذَّهَبِيُّ في الدِّيوان : حُبَيْشُ بنُ دِينَار ، عن زَيْدِ بنِ أَسْلَمَ ، قال الأَزْدِيّ : مَتْرُوكٌ .
قلْت : وكأَنَّه غيرُ الَّذِي يَرْوِى عن زَيْدِ بنِ أَرْقَمَ .
وحُبَيْشُ بنُ سُلَيْمَانَ المِصْريُّ : حَدَّثَ عن يَحْيَى بن عُثْمَانَ بنِ صالِحٍ ، ماتَ سنة .
وحُبَيْشُ بنُ سَعِيدٍ الخَوْلانِيّ ، عن اللّيْثِ مات سنة .
وحُبَيْشُ بنُ مُبَشِّرٍ ، من شُيُوخِ ابنِ صاعِدٍ .
وحُبَيْشُ بنُ عَبْدِ اللهِ الطِّرَازِيّ ، عن مُحَمَّدِ بنِ حَرْبٍ النِّشَائِيّ .
وحُبَيْشُ بنُ مُوسَى : شَيْخٌ للخَرَائِطِيّ .
وحُبَيْشُ بنُ دُلْجَةَ القَيْنِيّ الذي قَتَلَه الحَنْتَف بنُ السِّجْفِ التّمِيمِيّ .
قلْتُ : وإيرَادُه بين رُواةِ الحَدِيث غير مُنَاسب ، فإنّه يِظْهَرُ بأَدْنَى بَدِيهَةٍ للنَّاظِرِ فيه أَنَّه ليس مِنْ رُوَاةِ الحَدِيثِ ، فتَأَمّل .
وحُبَيْشُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ حُبَيْشٍ ، المَوْصِلِيّ : شَيْخٌ لابنِ طاهِرٍ .
وأَبو حُبَيْشٍ : مُعَاوِيَةُ ، أَو هو مُعَاوِيَةُ بنُ أَبي حُبَيْشٍ ، عن عَطِيّة العَوْفِيّ .
ورَاشِدٌ وزِرٌّ : ابْنَا حُبَيْش الأَسَدِيّ ، هذا غَلَطٌ ، والصوابُ أَنّ أَخا زِرٍّ هُوَ الحارِثُ ، رَوَى الحارِثُ هذا عن عَلِيٍّ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عَنْهُ ، كما سَيَأْتِي ، وأَمّا رَاشِدٌ الَّذِي ذَكَرَه المُصَنِّفُ فإنّه يَرْوِي عن عُبَادَةَ ابنِ الصّامِتِ ، وكِلاهُمَا تابِعِيّان ، فَلَوْ ذَكَرَهُمَا في التَّابِعِينَ كانَ أَصابَ .
ورَبِيعَةُ بنُ حُبَيْشٍ ، مِمَّن أَلَّبَ على عُثْمَانَ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ ، بمِصْرَ ، وحَفِيدُه )
خالِدُ بنُ سَعِيد بنِ رَبِيعَةَ ، حَدّثَ عن يَحْيَى بنِ أَيُّوب ، وابنه عِمْرانُ حَدّثَ عنه ابنُ لَهِيعَةَ .
والقَاسِمُ بنُ حُبَيْشٍ التُّجِيبِيّ ، عن هَارونَ الأَيْليّ ، وابنُه عبد الرَّحْمنِ ، عن أَبِي غَسّانَ مالِكِ بن يَحْيَى ، مات سنة .
ومُحَمَّدُ بنُ جامِعِ بنِ حُبَيْشٍ المَوْصِلِيّ ، شَيْخٌ للبَاغَنْدِيّ .
ومحمَّدُ بنُ إبراهيمَ بنِ حُبَيْشٍ ، عن عَبّاس الدُّورِيّ ، ضُعِّف .
وإبْرَاهِيمُ بنُ حُبَيْشٍ ، عن إِبراهِيمَ الحَرْبِيّ .
ومحَمّدُ بنُ عَلِيِّ بنِ حُبَيْشٍ ، شَيْخٌ لأَبِي عليِّ بنِ شَاذَانَ .
والحَارِثُ بنُ حُبَيْشٍ ، أَخُو زِرِّ بنِ حُبَيْشٍ ، عَلَى الصواب ، وقد وَهِمَ المُصَنّف فجَعَل رَاشِداً أَخاهُ ، كما تَقَدّم ، يَرْوِى عَنْ عليٍّ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عنه .
والسَّائِبُ بنُ حُبَيْشٍ الكَلاَعِيّ ، عن مَعْدَانَ ، وعنه زَائِدَةُ ، وقد صَحَّفَه ابن مَهْدِيّ فقال : ابن حَنَشٍ .
والحُسَيْنُ بنُ عُمَرَ بن حُبَيْشٍ : شيخٌ للجُورِيّ .
وأَبو البَرَكات عَبْدُ الرّحْمن
ِ ابنُ يَحْيَى بنِ حُبَيْشٍ الفَارِقيِّ مات سنة .
والمُبَارَكُ بنُ كامِلِ بن حُبَيْشٍ الدّلاّل ، عَنْ عَلِيِّ بنِ البشْريّ .
وخَطِيبُ دِمَشْقَ المُوَفَّقُ بنُ حُبَيْشٍ الحَمَوِيّ ، سَمِعَ منه الذَّهَبِيُّ ، من رُوَاةِ الحَدِيثِ .
واخْتُلِفَ في مُعَاذَةَ بِنْت حُبَيْشٍ ، فقِيلَ : هكذا ، وقيل : هِيَ بنتُ حَنَش بالنُّونِ المَفْتُوحَة بغَيْرِ ياءٍ ، رَوَتْ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ .
وقد فاتَه ذِكْرُ جَمَاعَة منهم .
زِرُّ بنُ حُبَيْش بنِ حُبَاشَةَ الأَسَدِيّ إِمامٌ شَهِيرٌ أَدْرَكَ الجَاهِلِيَّةَ ، ورَوَى عن عُمَرَ ، رَضِيَ الله عنهُمَا .
وحُبَيْشُ بنُ عُمَرَ : طَبّاخُ المَهْدِيّ ، رَوَى عن الأَوْزَاعِيّ .
وأَبو حُبَيْش ، عن أَبي هُرَيْرَةَ ، رَضِيَ الله عنه ، وعَنْهُ عَطَاءُ بن السّائِبِ .
وعَبّادُ بن حُبَيْشٍ ، عَنْ عَدِيّ بنِ حاتِمِ .
والقَاسِمُ بنُ حُبَيْش ، وحُبَيْشُ بنُ مُرَقِّشٍ الضَّبِّيِّ .
فارِسٌ .
وحُبَيْشُ بنُ أَبِي المُحَاضِر الغَافِقي .
وحُبَيْشُ بنُ سُلَيْمَانَ : مَوْلَى ابنِ لَهِيعَةَ ، روى عنه مُحَمَّدُ بن الرَّبِيعِ الأَنْدَلُسِيّ .
وحُبَيْشُ بنُ دُلَفَ الضَّبِّيُّ : فارِسٌ .
قُلْتُ : وهذا الَّذِي افْتَخَر بهِ الفَرَزْدَقُ ، وهُوَ من بَني السِّيدِ بنِ مالِكِ بنِ ضَبَّةَ .
وجَمَاعَةٌ آخَرُونَ ، ذَكَرَهُم ابنُ نُقْطَة .
وحَبِيشٌ ، كأَمِيرٍ ، هو أَخُو أَحْبَشَ ، ابْنَا الحارِثِ بنِ أَسَدِ بنِ عَمْرِو بنِ رَبِيعَةَ بن الحَضْرَمِيِّ الأَصْغَرِ ، ابنِ عَمْرِو بنِ شَبِيبِ بنِ عَمْرِو بن سَبْعِ بنِ الحَارِثِ بن زَيْدِ
ابن حَضْرَمَوْتَ ، ذَكَرَه ابنُ حَبِيب ، وذَكَر ابنُ الكَلْبِيّ أَحْبَشَ هذا ، وأَخَوَيِه رَبِيعَةَ وخَالِداً .
وأَبو بَكْرٍ مُحَمّدُ بنُ الحَسَنِ ابنِ يُوسُفَ بنِ الحَسَنَِبنِيُونُسَ بن حَبْيشٍ ، اللَّخْمِيُّ التُّونِسيُّ الشّاعِرُ المُحْسِنُ ، وُلد سنة وكان مُتْقِناً في العُلُومِ ، مُتَقَدِّماً في النَّظْمِ والنَّثْرِ والحِفْظِ ، وأَكْثَرَ عنه أَبو عَبْدِ اللهِ بنُ رُشَيْدٍ في رحلته ، ونَظِيرُه أَبو الحُسَيْنِ يُوسُفُ بنُ الحَسَنِ ابنِ يُوسُفَ اللَّخْمِيّ بن حَبِيشٍ ، سمع أَبا الحَسَنِ بنَ قُطْرال وغيرَه ، وكانَ في وَسط المائةِ السّابِعَة ، ذكرَه الحافظُ .
وحُبْشِيُّ ، بالضّمّ ، وتَشْدِيد الياءِ التَّحْتِيَّة : ) جَبَلٌ بأَسْفَلِ مَكَّةَ ، عَلَى سِتَّةِ أَميالٍ منها ، ومنه حَدِيثُ عَبْدِ الرّحْمنِ بن أَبِي بَكْرٍ أَنَّهُ ماتَ بالحُبْشِيِّ يُقَال : منه أَحَابِيشُ قُرَيْشٍ وذلِكَ لأنَّهُمْ أَي بَنِي المُصْطَلِق ، وبَني الهُونِ بنِ خُزَيْمَةَ اجْتَمَعُوا عِنْدَه ، فحَالَفُوا قُرَيْشاً وتَحَالَفُوا باللهِ إِنّهم لَيَدٌ عَلَى غَيْرِهم ما سَجَا لَيْلٌ ، وَوَضَحَ نَهارٌ ، وما رَسَا حُبْشِيٌّ مَكَانَهُ ، وفي بعض نُسَخِ الصّحاح : وما أَرْسَى ، فسُمُّوا أَحَابِيشَ قُرَيْشٍ ، باسْمِ الجَبَلِ وفي حَدِيث الحُدَيْبِيَبة إنَّ قُرَيْشاً جَمَعُوا لَكَ الأَحَابِيشَ يقال : هُمْ أَحْيَاءٌ من القَارَةِ انضَمُّوا إلى بَنِي لَيْثٍ في الحَرْب الَّتي وَقَعتْ بَيْنَهم وبَيْنَ قُرَيْشٍ قَبْلَ الإِسْلاَمِ ، فقالَ إبْلِيسُ لقُرَيْشٍ : إنّي جارٌ لَكُمْ من بَنِي لَيْثٍ ، فوَاقَعُوا دَماً .
سُمّوا بِذَلِكَ لاِسْوِدَادِهِمْ ، قال الشّاعر :  ( لَيْثٌ ودِيلٌ وكَعْبٌ والذي ظَأَرَتْ  جَمْعُ الأَحَابِيِش لمّا احْمَرَّتِ الحَدَقُ )  فلَمّا سُمِّيَتْ تِلْكَ الأَحْيَاءُ بالأَحَابِيشِ من قِبَل تَجَمُّعِهَا صارَ التَّحْبِيشُ في الكَلاَم كالتَّجْمِيع .
وقال ابنُ إسْحَاق : إنَّ الأَحَابِيشَ هُمْ بَنُو
الهُونِ وبَنُو الحارِثِ من كِنَانَةَ ، وبَنُو المُصْطَلِقِ من خُزَاعَةَ ، تَحَبَّشُوا : أَيْ تَجَمَّعُوا ، فسُمُّوا بذلِكَ .
نَقَلَه السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ .
وحُبْشِيُّ بنُ جُنَادَةَ الصَحابيُّ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ، وهذا قَدْ تَقَدَّم ذِكْرُه في أَوَّل المادَّةِ ، وهذا مَحَلُّ ذِكْرِه ، وهُوَ تَكْرَارٌ مُخِلّ .
وعَمروُ بنُ الرَّبِيعِ ، هكذا في سائِرِ النُّسَخ ، والصَّوابُ وأَبُو عَمْروِ بنُ الرَّبِيعِ بنِ طارق المِصْريّ هكذا قَيَّدَه الدّارَ قُطْنِيّ ، بالضَّمّ ، أَوْ هُوَ بفَتْحَتَيْنِ كحَبَشِيّ بنِ إِسْماعِيلَ بنِ عَبْدِ الرّحْمنِ بنِ وَرْدَانَ مَوْلَى عَبْدِ اللهِ بنِ سَعْدِ بنِ سَرْحٍ ، عَنْ سَعِيدِ بن أَبِي مَرْيَم .
وأَمّا حَبْشِيُّ بنُ مُحَمَّد بنِ شُعَيْبٍ ، أَبُو الغَنَائِم الشَّيْبَانِيُّ الضّرِيرُ ، تِلميذُ ابنِ الجَوَالِيقيِّ ، وعَليُّ بنُ محمَّدِ بنِ حَبْشِيٍّ الأَزَجِيّ من شُيوخِ يُوسُفَ بنِ خَلِيلٍ ، سَمِعَ من أَبِي سَعْد البَغْدَاديّ ، وأَبو الفَضْلِ مُحَمَّدُ ابنُ مُحَمَّدِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَطّافِ بنِ حَبْشِيٍّ المَوْصِليّ ، عن مالِكٍ البَانِيَاسِيّ ، وعَنْهُ محمَّدُ بنُ هِبَةِ اللهِ ابنِ كامِلٍ وابنُه سَعِيدُ بنُ محمّدٍ ، سَمِع من قاضي المارِسْتَان ، فبالفَتْحِ فسُكُونِ الموحَّدةِ ، أَي مَعَ تَشْدِيدِ التَحْتِيَّة .
قُلْتُ : ويُلْحَق بِهِم عَبْدُ اللهِ بن مَنْصُورِ بنِ عَبْدِ اللهِ بن حَبْشِيّ المَوْصِلِيّ ، عن أَبِي الحُسَيْنِ بنِ الطُّيُورِيّ ، مات سنة ، ذَكَرَه الحافِظُ .
وحُبْشيَّةُ بنُ سَلُولَ بنِ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ رَبْيعَةَ بنِ حارِثَةَ بنِ عَمْرِو بن عامِرِ بن رَبِيعَةَ ، وهُوَ لُحَىٌّ : جَدٌّ لِعِمْرانَ ابنِ الحُصَيْنِ الصّحابيِّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، وهُوَ من بَنِي غَاضِرَةَ بنِ حُبْشِيّةَ ، بالضّمِّ ، وضَبَطَه بَعْضُهُم بِفَتْح الحاءِ وسُكُون المُوَحَّدَة ، نَقَلَه الحَافِظُ .
والحَبَشِيُّ ، بالتَّحْريِك ، أَيْ مع تَشْدِيدِ التَّحْتِيَّة : جَبَلٌ شَرْقِيَّ سَمِيرَاءَ .
وجَبَلٌ آخَرُ ببِلادِ بَنِي أَسَد ، يُقَال : هو بعُمَانَ ، أَو هُوَ جَبَلٌ آخَرُ .
ودَرْبُ الحَبَشِ بالبَصْرَةِ في خِطَّة ) هُذَيْلٍ ، نُسِبَ إلَى حَبَشٍ أَسْكَنَهم عُمَرُ بنُ الخَطّابِ ، رَضِيَ الله تَعَالَى عَنْه ، البَصْرَةَ ، يَلِي هذا الدَّرْبَ مَسْجِدُ أَبِي بَكْرٍ الهُذَلِيّ ، وقَصْرُهُ بتَكْرْيْتَ ، مَوْضِعٌ بالقُرْبِ منه ، فِيْهِ مَزَارِعُ ، شُرْبُهَا من الإِسْحَاقِيّ ، وبِرْكَتُه بمِصْرَ ، خَلْفَ القَرَافِةِ ، مُشْرِفَةٌ على النِّيلِ ، ولَيْسَت ببِرْكَة لِلْمَاءِ ، وإنّمَا شُبِّهَت بها ، وكَانَتْ تُعْرَف ببِرْكَةِ المَعَافِر .
وبِرْكَةِ حِمْيَر ، وعِنْدَها بَسَاتِينُ تُعْرَفُ بالحَبَش ، والبِرْكَةُ منسوبةٌ إليها ، وهي الآنَ وَقْفٌ على الأَشْرَافِ ، تُزْرَع فتكونُ نَزِهَةً خَضِرَة لزِكَاء أَرْضِها ورِيِّها ، وهِيَ مِنْ أَجَلِّ مُتَنَزَّهاتِ مِصْرَ كانَتْ ، وفيها يَقُولُ أُميّةُ بنُ أَبي الصَّلْتِ المَغْرِبِيّ يَصِفُهَا ويَتَشَوَّقُهَا :  ( للهِ يَوْمِي ببِرْكَةِ الحَبَشِ  والأُفْقُ بَيْنَ الضِّيَاءِ والغَبَشِ )   ( والنِّيلُ تَحْتَ الرِّيَاضِ مُضْطَربٌ  كصَارِمٍ في يَمِينِ مُرْتَعِشِ )   ( ونَحْنُ في رَوْضَةٍ مُفَوَّفَةٍ  دُبِّجَ بالنَّوْرِ عِطْفُهَا ووُشِى )   ( قدْ نَسَجَتْهَا يَدُ الغَمَامِ لَنَا  فَنَحْنُ من نَسْجِهَا على الفُرُشِ )   ( فعَاطِنِي الرّاحَ إِنَّ تارِكَها  من سَوْرَةِ الهَمِّ غَيْرُ مُنْتَعِشِ )   ( وأَثْقَلُ النّاسِ كُلِّهِمْ رَجُلٌ  دَعَاهُ دَاعِي الهَوَى فَلَمْ يَطِشِ )  والحَبَشِيَّةُ من الإبِلِ : الشَّدِيدَةُ السّوَادِ ، كَأَنَّهَا نُسِبَت إلى الحَبَشِ ، وتُضَمّ .
والحَبَشِيَّةُ : البُهْمَى إذا كَثُرَتْ والْتَفَّتْ ، كَأَنَّهَا تَضْرِب إلَى السّوَادِ ، قال امْرُؤ القيْسِ يَصِفُ حُمُراً :  ( ويَأْكُلْنَ بُهْمَى غَضَّةً حَبَشِيَّةً  ويَشْرَبْنَ بَرْدَ الماءِ في السَّبَراتِ )  والحُبْشِيَّةُ ، بالضَّمِّ : ضَرْبٌ من النَّمْلِ سُودٌ عِظَامٌ ، قال اللَّيْث : لَمّا جُعِلَ ذلِكَ اسْماً لَهَا غَيَّرُوا اللَّفْظَ لِيَكُون فَرْقاً بين النِّسْبَةِ والاِسْمِ ، فالاِسْمُ حُبْشِيّة ، والنِّسْبَة حَبَشِيَّة .
والحُبَاشِيَّة ، بالضَّمِّ : العُقَابُ ، وكذلِكَ النُّسَارِيَّة ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ وحَبُّوشٌ ، كتَنُّورٍ ، ابنُ رِزْقِ اللهِ مُحَمّد المِصْرِيّ : مُحَدِّثٌ ثِقَةٌ ، وهُوَ مِنْ شُيوخِ الطَّبَرَانِيّ .
وحُبَاشٌ ، كغُرَابٍ : اسمٌ .
وحَبَشَانُ كرَمَضَانَ : جَدٌّ لِمُحَمّدِ بنِ عليِّ بنِ جَعْفَر بنِ القَاسِمِ ابن حَبَشَانَ بنِ يَعْلَي الوَاسِطِيِّ الفَقِيهِ المُحَدِّثِ الدّاوُودِيّ ، يَرْوِي عن أَبِي مُحَمَّدِ بنِ السَّقَّاءِ .
ويُقَالُ : حَبَشْتُ لَهُ حَبْشاً ، بالفَتْحِ ، وحُبَاشَةً ، بالضّمّ ، وكَذا حَبَّشْتُ تَحْبِيشاً ، إذا جَمَعْتَ لَهُ شَيْئاً .
وحَبَشْتُ لِعِيَالي ، وهَبَشْتُ ، أَيْ كَسَبْتُ وجَمَعْتُ ، وهي الحُبَاشَةُ والهُبَاشَةُ .
وحَبَّاشٌ ، ككَتّانٍ : جَدُّ وَالِدِ مُحَمَّدِ بنِ عَلِيِّ بنِ طَرْخَانَ البِيكَنْدِيِّ البَلْخِيِّ ، وقد تَقَدَّمَ ذِكْرُه مرَّتَيْنِ ، وقد صَحَّفَه المُصَنّف ، والصَّوَابُ أَنَّهُ بالجيمِ والمُوَحَّدَةِ .
وأَحْبَشُ بنُ قَلْعٍ ، شاعِرٌ مِنْ تَمِيمٍ ، ذَكَرَه )
ابنُ الكَلْبِيّ .
وكغُرَابٍ حُبَاشٌ الصُّورِيُّ ، رَوَى الحَسَنُ بنُ رَشِيقٍ ، عن الحَسَنِ بنِ آدَمَ عنه .
والحَسَنُ بنُ حُبَاشٍ الكُوفيُّ : شَيْخٌ لابنِ نافِعٍ : مُحَدِّثانِ : وفاتَه : إبراهيمُ بنُ مُحَمّدِ بنِ خَلَفِ ابنِ خَضِرِ بنِ حُبَاشِيّ البُخَارِيُّ ، ذَكَره ابنُ مَاكُولاَ .
ومحمّدُ بنُ هارُونَ بنِ حُبَاشٍ الكَرَابِيِسِيّ : شَيْخٌ لخَلَفٍ الخَيّامِ ، مات سنة .
وحَبْشُونُ ، بالفَتْح ، البَصَلانِيّ ، واسمُه أَحْمَدُ بنُ نصْرٍ ، يَرْوِي مُوسَى القَطّانِ .
وحَبْشُونُ بنُ يُوسُفَ النَّصِيبِيُّ ، عن خالِدِ بنِ يَزِيدَ العُمَرِيّ ، وعنه مُحَمَّدُ بن يُوسُفَ الهَرَوِيُّ .
وحَبْشُونُ بنُ مُوسَى الخَلاّلُ ، عن الحَسَنِ بن عَرَفَةَ ، وعنهما الدَّارَ قُطْنِيُّ .
وعَلِيُّ بنُ حَبْشُونَ الصِّلْحِيُّ ، عن أَحْمَدَ بنِ عُبَيْدِ بنِ ناصحٍ : مُحَدِّثُونَ .
ويَحْيَى بنُ أَبي مَنْصُور بن الصَّيْرَفِيّ الحُبَيْشِيُّ ، كزُبَيْرِيٍّ : إمامٌ رَوى عن ابنِ طَبَرْزَد ، والرُّهاوِيّ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : الأُحْبُوشُ ، بالضّم : جَمَاعَةُ الحَبَشِ ، قال العَجّاجُ :  ( كأَنَّ صِيرَانَ المَهَا الأَخْلاطِ  بالرَّمْلِ أُحْبُوشٌ من الأَنْباطِ )  وقِيلَ : هُمْ الجَمَاعَةُ أَيّاً كانُوا لأَنّهم إذَا تَجَمَّعُوا اسْوَدُّوا .
وأَحْبَشَتِ المَرْأَةُ بوَلَدِهَا ، إذا جاءَت به حَبَشِيَّ اللَّوْنِ .
والتَّحَبُّشُ : التَّجَمُّعُ .
وتَحَبَّشَه ، واحْتَبَشَهُ : جَمَعَه .
والحَبْشُ والاِحْتِبَاشُ : الكَسْبُ .
وتَحَبَّشُوا عَلَيْهِ ، وتَهَبَّشُوا : اجْتَمَعُوا .
وحَبَّشَهم تَحْبِيشاً : جَمَعَهم .
والأَحْبَشُ : الَّذِي يَأْكُلُ طَعَامَ الرَّجُلِ ويَجْلِسُ على مائِدَتهِ ويُزَيِّنُه .
والحَبَشِيُّ : ضَرْبٌ من العِنَبِ ، قال أَبو حَنِيفَةَ : لَمْ يُنْعَتْ لنا .
والحَبَشِيُّ : ضَرْبٌ من الشَّعِير ، سُنْبُلُه حرفانِ ، وهو حَرِشٌ لا يُؤكَلُ لِخُشُونَتِه ، ولكِنَّه يَصْلُح للعَلَفِ .
وحَبَشِيَّةُ : اسْمُ امْرَأَة كانَ يَزِيدُ بنُ الطَّثَرِيَّةِ يتَحَدَّثُ إلَيْها .
وحُبَيْشٌ ، كزُبَيْرٍ : طائرٌ معروفٌ جاءَ مُصَغَّراً ، مِثْل الكُمَيْتٍ ، والكُعَيْتِ ، كذَا في الصّحاح ، والعَجَبُ من المُصَنِّفِ كَيْفَ أَغْفَلَه .
والحَبَشِيُّ : المَنْسُوبُ إلَى الحَبَشَةِ ، وأَمّا أَبو سَلاّمٍ مَمْطُورٌ الحَبَشِيّ وآلُ بَيْتِه فإِلَى بَطْنٍ مِنْ حِمْيَر .
وحُبْشةُ بن كَعْبٍ ، بالضَّمِّ ، في مُزَيْنَةَ ، ذَكَرَهُ ابنُ حَبيب .
وأَحْبَشُ ، من أَجْدَادِ أَبي الفَضْلِ مُحَمّدِ ابنِ مُحَمَّدِ بنِ عُقْبَةَ الزّاهِدُ البُخَارِيُّ ، رَوَى عن أَبِي نُعَيْمٍ وطَبَقَتِه نقله الحافِظُ .
ومُنْيَةُ حُبَيْشٍ ، كزُبَيْرٍ ، من قُرَى مصر ، بالمَنُوفِيّة ، وقد دَخَلْتُهَا .
والحُبَيْشُ : مَوْضِعٌ آخَرُ .
وشَقِيقُ بنُ سُلَيْكِ بن حُبَيْشٍ ، ابنُ أَخِي زِرٍّ ، من بَنِي أَسَدٍ ، ثُمَّ من بَنِي غَاضِرَةَ منهم .
