<حتن>: ( الحَتْنُ : المِثلُ والقِرْنُ ) والمُساوِي ؛ ( ويُكْسَرُ .
( و ) أَيْضاً : ( الباطِلُ .
( و ) يقالُ : هُما ( حَتْنانِ ) وحِتْنانِ : ( أَي سِيَّانِ ) ، وذلك إذا تَساوَيا ( في الرَّمْيِ ) ؛ ) كذا في الصِّحاحِ .
( و ) الحَتَنُ ، ( بالتَّحريكِ : حُروفُ الجبالِ .
( وحَتِنَ الحَرُّ ، كفَرِحَ : اشْتَدَّ .
( ويومٌ حاتِنٌ : اسْتَوَى أَوَّلُه وآخِرُهُ حَرًّا ) ؛ ) نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
قالَ : ( والمُحْتَتِنُ : المُسْتَوِي الذي لا يُخالِفُ بعضُه بعضاً ) ، وقد احْتَتَنَ ؛ قالَ الطِّرمَّاحُ :
تِلْكَ أَحْسابُنا إذا احْتَتَن الخَصْلُ ومُدَّ المَدَى مَدَى الأَعْراضِاحْتَتَنَ الخَصْلُ : اسْتَوَى إصابَةُ المُتَناضِلَيْن ؛ والخَصْلَةُ : الإِصابَةُ .
( والحَتْناءُ من الإِبِلِ : الحَرْداءُ .
( و ) يقالُ : ( ما لَه عنه حُتْنانٌ ) ، بالضمِّ ، ( وحُتْنالٌ ) ، باللامِ أَي ( بُدٌّ .
( و ) يقالُ : ( وَقَعَتِ النَّبْلُ حَتَنَى ، كجَمَزَى ) ، هكذا هو مَضْبوطٌ بخطِّ الأَزْهرِيّ في كتابِهِ وفي الصِّحاحِ : حَتْنَى على فَعْلَى ساكِنَةَ العَيْنِ ، أَي ( مُتَساوِيَةً ) ، منه المَثَلُ :
الحَتَنَى لا خَيْرَ في سَهْمٍ زَلَج ويقالُ : رَمَى القومُ فوَقَعتْ سِهامُهم حَتَنَى : أَي مُسْتوِيَةً لم يَفْضُل واحِدٌ منهم أَصحابَهُ .
( وأَحْتَنَ ) الرَّجُلُ في رمْيِه : إذا ( وَقَعَتْ سِهامُه في مَوْضِعٍ واحِدٍ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( وتَحاتَنُوا : تَساوَوْا ) في الرَّمْيِ .
( وحَوْتَنانُ : د ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
وقيلَ : حَوْتَنانان : وادِيانِ في بِلادِ قَيْسٍ
كلُّ واحِدٍ يقالُ له حَوْتَنان ؛ وقد ذَكَرَهما تميمُ بنُ مُقْبلٍ فقالَ :
ثم اسْتَغاثُوا بماءٍ لا رِشاءَ لهمن حَوْتَنانَيْن لا علج ولا زَنَن وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المُحاتَنَةُ : المُساوَاةُ .
وهُم أَحْتانٌ أَتْنانٌ .
والتَّحاتُنُ : التَّساوِي .
وقيلَ : التَّشابُه ؛ عن ثَعْلَب .
وتَحاتَنَ الدَّمْعُ : وَقَعَ دَمْعَتَيْنِ دَمْعَتَيْن .
وقيلَ : تَتابَعَ مُتَساوِياً ؛ قالَ الطِّرمَّاحُ :
كأَنَّ العُيونَ المُرْسَلاتِ عَشِيَّةًشَآبِيبُ دَمْعِ العَبْرَة المُتَحاتِنوتَحاتَنَتِ الرِّياحُ : تَتابَعَتْ واخْتَلَفَتْ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابيِّ قوْلَ الشاعِرِ :
كأَنَّ صَوْتَ شُخْبِها المُحْتانِتحتَ الصَّقِيعِ جَرْشُ أُفْعُوانِفَسَّره فقالَ : يَعْني اثْنَيْن اثْنَيْن .
وقالَ ابنُ سِيْدَه : ولا أَعْرِف هذا إِنَّما معْناه عنْدِي المُحْتَتِنُ ، أَي المُسْتوِي ، ثم حذفَ تَاء مُفْتَعل فبَقيَ المُحْتَن ، ثم أَشْبَع الفَتْحَة فقالَ : المُحْتان .
ويقالُ : فلانٌ سِنُّ فلانٍ وتِنُّه وحِتْنُه ، إذا كانَ لِدَتَه على سِنِّه .
وجىءْ به مِن حَتْنِك أَي مِن حيثُ كان .
