<حتر>: ( الحَتْرُ : الأَحكامُ والشَّدُّ ، كالإِحْتارِ ) وقد حَتَرَ الشيْءَ يَحْتِرْه : وأَحْتَرَه : أَحْكَمَه .
وحَتَرَ العُقْدَةَ : أَحْكَمَ عَقْدَها .
وكلُّ شَدَ حَتْرٌ .
وفي التهْذيب : أَحْتَرْت العُقْدَةَ إِحْتاراً ، إِذا أَحْكَمْتَهَا ، فهي مُحْتَرَةٌ ، وبينهم ععقْدٌ مُحْتَرٌ : قد اسْتُوثقَ منه .
قال لَبيد :
وبالسَّفْح من شَرْقِيِّ سَلْمَى مُحَارِبٌ
شُجَاعٌ وذو عَقْدٍ مِن القومِ مُحْتَرِ
واستعاره أَبو كَبِير للدَّيْن ، فقال :
هابُوا لقَومِهم السَّلامَ كأَنَّهمْ
لمّا أُصِيبُوا أَهْلُ دَيْنٍ مُحْتَرِ .
( و ) الحَتْرُ : ( تَحْدِيدُ النَّظَرِ ) .
وقد حَتَرَه حَتْراً ، إِذا أَحَدَّ النَّظَرَ إِليه .
( و ) الحَتْرُ : ( التَّقْتِيرُ في الإِنفاقِ ، كالحُتُورِ ) ، بالضمِّ ، يقال : حَتَرَ أَهْلَه حَتْراً وحُتُوراً : قتَّرَ عليهم النَّفَقَة ، وضَيَّقَ عليهم ، ومَنَعَهم ، قال الشَّنْفَرَى :
وأُمِّ عِيالٍ قد شَهِدْتُ تَقُوتُهم
إِدذا حَتَرَتْهُم أَتْفَهَتْ وأَقَلَّتِ
وأَنشدَه ابنُ بَرّيّ هاكذا :
إِذا أَطْعَمَتْهُم أَحْتَرَتْ وأَقَلّتِ
( و ) الحَتْرُ : ( الأَكْل الشَّدِيدُ ) .
وما حَتَرَ شيئاً ؛ أَي ما أَكَلَ شيئاً .
( و ) الحَتْرُ : ( الإِعطاءُ ، أَو تَقْلِيلُه ) .
( و ) الحَتْرُ : ( الإِطعامُ ، كالإِحتارِ ) ، يقال : حَتَرَ الرَّجلُ حَتْراً : أَعطاه ، وأَطْعَمه ، وقيل : قَلَّلَ عَطاءَه ، أَو إِطعامَه .
وحَتَرَ له شيئاً : أَعطاهَ يَسيراً ، وما حتَرَه شيئاً ؛ أَي ما أَعطاه قليلاً ولا كثيراً .
وأَحْتَرَ الرجلُ : قَلَّ عَطَاؤُه .
وأَحْتَرَ : قَلَّ حيْرُه ، حَكَاه أَبو زيْد ، وأَنشد :
إِذا ما كُنْتَ مُلْتَمِساً أَيَامَى
فَنكِّبْ كُلَّ مُحْتِرَةٍ صَنَاعِ
أَي تَنَكَّبْ .
ورَوَى الأَصمعيُّ عن أَبي زَيْدٍ : حَتَرْتُ له شيئاً .
بغير أَلفٍ ، فإِذا قال : أَقَلَّ .
الرجلُ وأَحْتَرَ ، قاله بالأَلف .
قال : وأَخْبَرَنِي الإِياديُّ عن شَمرٍ : الحاتِرُ : المُعْطِي ، وأَنشَدَ :
إِذ لا تَبِضّ إِلى التَّرا
ئِكِ والضَّرائِكِ كَفُّ حاتِرْ
قال : وحَتَرْتُ : أَعْطَيْتُ .
وأَحْتَرَ علينا رِزْقَنا ، أَي أَقَلَّه وحَبَسَه .
وقال الفَرّاءُ : حَتَرَ ، إِذا كَساه وأَعْطَاه .
وقال الفَرّاءُ : المُحْتِرُ من الرِّجال : الذي لا يُعْطِي خَيْراً ، ولا يُفْضِلُ على أَحدٍ ؛ إِنما هو كَفَافٌ بكَفَاف لَا يَنْفَلِت منه شيْءٌ .
( آتِي الكُلِّ يَخْتُرُ ) ، بالضمِّ ، ( ويَحْتِرُ ) بالكسر .
( و ) الحَتْرُ : ( ما ارتفعَ مِن الأَرض وطالَ ، ويُكْسَرُ ) ، وهاذه عن الصغانيِّ .
( و ) الحَتْرُ ( الشيْءُ القليلُ ) ، وكالحَقْرِ ، يقال : كان عَطَاؤُكَ إِيّاه حَتْراً حَقْراً ؛ أَي قليلاً ، وقال رُؤْبَةُ :
إ لّا قليلاً مِن قيلٍ حَتْرِ
( كالحُتْرَةِ ، بالضمِّ ) .
( و ) الحَتْرُ : ( ذَكَرُ الثَّعْلَبِ ) ، قال الأَزهَرِيُّ : لم أَسمع الحَتْرَ بهاذا المعنَى لغير اللَّيْث ، وهو مُنْكَرٌ .
قلْتُ : ولعلَّه تَصَحَّفَ على اللَّيث في قولهم : الحُبَارَى أُنْثَى الحَبْر ، فجَعَلَه حَتْراً ، بالمُثَنّاة ، فتأَمَّلْ .
( و ) الحِتْرُ ، ( بالكسر : ما يُوصَلُ بأَسفلِ الخِباءِ إِذا ارتفَعَ مِن ) وفي بعض الأُصُول عن ( الأَرضِ ) وَقَلَصَ ليكونَ سِتْراً ، ( كالحُتْرَةِ ، بالضمِّ ) ، والحِتَارِ ، بالكسر .
( و ) الحِتْرُ : ( العَطِيَّةُ ) اليَسِيرَةُ ؛ إسمٌ مِن حَتَرَ ، وبالفتح المَصْدَرُ .
قال الأَعْلَمُ الهُذَلِيُّ :
إِذا النَّفَسَاءُ لمْ تُخَرَّسْ ببِكْرِهَا
غُلَاماً ولم يُسْكَتْ بحِتْرٍ فَطِيمُها
( و ) الحِتْرُ : ( أَن تأْخُذَ للبَيتِ حِتَاراً ) أَو حُتْرَةٌ ، وقَدْ حَتَرَ البيتَ .
( والمِتَارُ من كلِّ شيْءٍ : كِفَافُه ، وحَرْفُه ، وما اسْتَدارَ به ) وأَحَاطَ ، كحِتَارِ الأُذُنِ ، وهو كِفَافُ حُرُوفِ غَراضِيفِها .
( و ) الحِتَارُ : ( حَلْقَةُ الدُّبُرِ ) وأطْرَافُ جِلْدَتِها ، وهو مُلْتَقَى الجِلْدَةِ الظاهرةِ وأَطْرافِ الخَوْرانِ .
وقيل : هي
حُرُوفُ الدُّبُرِ .
وأَراد أَعرابيٌّ امرأَتَه فقالت : إِنِّي حائضٌ ، قال : فأَينَ الهَنَةُ الأُخرَى ؟ فقالت له : اتَّقِ اللّهَ ، فقالَ :
كلّا ورَبِّ البيتِ ذي الأَسْتارِ
لأَهْتِكَنَّ حَلَقَ الحِتَارِ
قد يُؤْخذُ الجارُ بجُرْمِ الجارِ
( أَو ) الحِتَار : ( ما بينَه وبينَ القُبُلِ ) ( أَو ) هو ( الخَطُّ بين الخُصْيَيْن ) .
( و ) قال اللَّيْثُ الحِتَارُ : ما اسْتَدَارَ بالعَيْنِ مِن ( رَيْقِ الجَفْنِ ) مِن باطنٍ ، وهو بفتح الرّاءِ كما في نُسختنا وغالبِ الأُصُولِ ، وفي بعض النُّسخ بكسر الزَّاي .
وقيل : حِتَارُ العَيْنِ : حُرُوف أَجْفَانِها التي تَلْتَقِي عند التَّغْميضِ .
( و ) الحِتَارُ : ( شيْءٌ في أَقْصَى فَمِ البَعِيرِ ، كنَاب و ) ليس بنَابٍ ، بل ( هو لَحْمٌ ) .
( و ) الحِتَارُ : مَعْقِدُ الطُّنُبِ في الطَّرِيقةِ ، وهو ( حبْلٌ يُشَدُّ في أَعْراضِ المَظَالِّ ، تُشَدُّ إِليه الأَطْنَابُ ) ، والجمعُ من ذالك حتُرٌ .
ورَوَى الأَزهريّ عن الأَصمعيِّ ، قال : الحُتُرُ : أَكِفَّةُ الشِّقَاقِ ، كلُّ واحدٍ منها حِتَار ؛ يَعْنِي شِقَاقَ البَيتِ .
وحِتَارُ الظُّفُرِ : ما يُحِيطُ به من اللَّحْم .
وكذالك حِتَارُ الغِرْبَالِ والمُنْخُلِ .
( والحُتْرَةُ ، بالضمِّ : مُجْتَمَعُ الشِّدْقَيْنِ .
( و ) الحُتْرَةُ : ( الوَكِيرَةُ ) ، وهو الطَّعَامُ الذي يُتَّخَذُ للبِنَاءِ في البيتِ ، كما سيأْتي ( الحَتِيرَةِ ) ، وهاذه عن كُراع ، وقال الأَزهريُّ : وأَنا واقِفٌ في هاذا الحَرْفِ .
وبعضُهُم يقول : حَثِيرَةٌ ، وسيأْتي .
( و ) الحُتْرَةُ : ( مَوْضِعُ قَصِّ الشَّارب ) .
( و ) الحَتْرَةُ ) ، بالفتح : الرَّضْعَةُ الواحدةُ .
( و ) مِن ذالك ؛ ( المَحْتُورُ ) ، وهو ( الذي يَرْضَعُ شيئاً قليلَا للجَدْب ، وقِلَّةِ اللَّبَنِ ) ، فيَقْنَعُ بحَتْرَةِ أَو حَتْرَتَيْن .
( والمُحَتِّرُ : المُقَتِّرُ ) على عِيَالِه في الرِّزق ، هاكذا في النُّسَخ بالتشديد ؛ وكأَنَّه لمُنَاسَبَةِ مَا بَعْدَه .
والصَّوَابُ : والمُخْتِرُ ، أَي كمُحْسِنٍ ، وهو الذي يُفَوِّتُ على القوم طعامَهم .
( ومَا حَتَرْتُ اليومَ شيئاً : ما ذُقْتُ ) أَو ما أَكَلْتُ ، كما تَقَدَّم .
( و ) قد ( حَتَّرَ لهم تَحْتِيراً : اتَّخَذَ لهم ) حَتِيرَةً ، أَي ( وَكِيرَةً ) ، ويقال : حَتِّرْ لنا ، أَي وَكِّرْ لنا .
( و ) حَتَّرَ ( البيتَ ) تَحْتِيراً : ( جَعَل لَهُ حِتْراً ) ، بالكسر .
أَو حُتْرَةً .
وأَبو عبدِ اللّهِ الحُتْرِيّ بالضمّ رَوَى عنه محمّدُ بنُ عبدِ الملِكِ الوَزِيرُ .
قاله ابن ماكُولا .
