<حتش>.
حَتَشَ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيّ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : حَتَشَ القَوْمُ وتَحَتْرَشُوا : احْتَشَدُوا .
وقال اللَّيْثُ في كِتابه : حَتَشَ يَنْظُرُ فيه ، وقالَ غَيْرُه : حَتَشَ النَّظَرَ إلَيْه ، إذا أَدَامَه .
وحَتِشٌ ، ككَتِفٍ : ع ، بسَمَرْقَنْدَ ، منه : أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ الجَلِيل الحَتَشِيّ ، عن عليّ بنِ عُثْمَانَ الخَرَّاطِ ، وعَنْه أَبو سَعْدٍ السَّمْعانِيّ .
وحُتِشَ الرَّجُلُ ، كعُنِىَ : هُيِّجَ بالنَّشَاطِ ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ .
وحُتِّشَ ، بالضّمِّ ، تَحْتِيشاً فاحْتَتَشَ : حُرِّشَ تَحْرِيشاً فاحْتَرَشَ ، عن اللِّيْثِ ، قالَ : ولا يُقَالُ إلاَّ للسِّبَاعِ ، كهُتِّشَ تَهْتِيشاً ، وسَيَأْتِي .
