<حتك>حَتَكَ يَحْتِكُ حَتْكاً بالفتحِ وحَتَكاناً بالتَّحْرِيك : مَشَى وقارَبَ خَطْوَهُ مُسرِعاً وهو شِبه الرَتَكانِ في المَشْيِ ، وقيل : الرَّتَكانُ للإِبِلِ خاصّةً قاله اللّيثُ ، وفي التَّهْذِيبِ : الرَّتَكُ للإِبِلِ خاصّةً ، والحَتْكُ للإِنْسانِ وغيرِه كتَحَتَّكَ عن ابنِ سِيدَه ، وهو أَنْ يَمْشِيَ مِشْيَةً يُحركُ فيها أَعْضاءه ، ويُقارِبُ خَطْوَه .
وحَتَكَ الشّيءَ يَحْتِكُه حَتْكاً : بَحَثَه .
وحَتَك النَّعامُ وكذا كُلُّ طائرٍ الرَّمْلَ والحَصَى حَتْكاً : إِذا فَحَصَه بجَناحَيهِ وبَحَثَه .
والحَوْتَكِي : القَصِيرُ الضّاوِيُّ مِنّا ومن الحَمِيرِ ، زادَ الأَزْهرِيّ : القَرِيبُ الخَطْوِ كالحَوْتَك وهذه نقلها الجَوْهرِيُّ عن أبي زَيْد ، قال : وهو القَصِيرُ من كلٍّ شيءٍ ، وهو أيضاً قولُ ثَعْلَب ، وقال الأزْهَرِي : الحَوْتَكُ : الصغيرُ الجِسم اللَّئيمُ ، قال خارِجَةُ بنُ ضِرارٍ المُرّيّ :  ( أَخالِدُ هَلاّ إِذ سَفِهْتَ عَشِيرَتِي  كَفَفْتَ لِسانَ السّوْءِ أَنْ يتَدَعَّرَا )   ( فإِنَّك واسْتِبضاعَكَ الشِّعْرَ نَحْوَنا  كمُبتَضِع تَمْراً إلى أَهْلِ خَيبَرَا )   ( وهَلْ كُنْتَ إِلاّ حَوْتَكِيّا أَلاقَهُ  بَنُو عَمِّه حَتَّى بَغَى وتَجَبَّرَا )  قال ابنُ بَرِّيّ ، وتُروَى هذه الأَبْيات لزمَيل بنِ أبَيرٍ يهجو خارِجَةَ بنَ ضِرارٍ المُرِّيِّ ، وأَولها أَخارِج هَلاّ .
وقال ابن عَبادٍ : الحَوْتَكِيُّ : الشَّدِيدُ الأَكْلِ من الرجالِ .
وقال شَمِرٌ : الحَوْتَكِيَّةُ : عِمَّة يَتَعَمَّمُها العَرَب يُسَمُّونَها بهذا الاسمِ فيما زعَم أَبو سَعِيدٍ ومنه حَدِيث العِربَاضِ بنِ سارِيَةَ رضي اللّهُ عنه قال : كانَ رَسُول اللّهِ صَلَّى اللّهُ عليهِ وسَلّم يَخرُجُ إلى الصُّفةِ وِعليه الحَوْتَكِيَّةُ هكذا هو نَصُّ ابنِ الأثِيرِ في النِّهايَةِ ، والذي في العُبابِ : وعَلينا الحَوْتَكِيَّةُ ، وقيل : هو مضاف إِلى رَجُل يُسَمّى حَوْتَكاً ، كان يَتَعمّمُ بهذه العِمَّة ، وفي حديثِ أَنَس رضي الله عنه : جِئْتُ إِلى النَّبِيِّ صلّى اللّهُ عليه وسًلّمَ وعليهِ خَمِيصَةٌ حوْتَكِيَّةٌ قال ابنُ الأَثِيرِ : هكذا جاءَ في بعضِ نُسَخِ صَحِيحِ مسلِمٍ ، والمَعْرُوف جَوْنِيَّة ، فإن صَحّتْ هذه الرِّوايَةُ فتكونُ مَنْسُوبة إِلى هذا الرَجُلِ .
والحَوْتَكَةُ : مِشْيَةُ القَصِيرِ شِبه الحَذْلَمَةِ كالحِتِكَّى ، كزِمِكَّى ، عن ابنِ عَبّادٍ .
قالَ : والحَواتِكُ من الدّوابِّ : المُحْثَلاتُ ، وهي ما أُسيءَ غِذاؤها الواحدةُ حَوْتَكَةٌ .
والحَواتِكُ : رِئالُ النَّعامِ أَو
صغارُها وأَنشَدَ الجَوْهَرِيُّ لذِي الرّمَّةِ :  ( لنا وَلَكُم يا مَي أَمْسَتْ نِعاجُها  يماشِينَ أمّاتِ الرِّمالِ الحَواتِكِ )  كالحَتَكِ ، مُحَرَكَةً لفِراخِ النَّعامِ ، وهذه عن ابنِ عَبّادٍ .
ويُقال : لا أَدْرِي أَينَ حَتَكُوا ورُبّما قالوا : عَتَكُوا ، أي : أَين تَوَجَّهُوا .
ومما يستدرَكُ عليه : الحاتِكُ : القَطوفُ العاجِزُ ، نقله الأَزْهَرِي .
قال : ورَجُلٌ حَتَكَةٌ ، محركة : وهو القَمِئُ .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : الحَوتكانُ : الصِّبيانُ الصِّغار .
)
