<حتت>: ( حَتَّهُ ) ، أَي الشَّيْءَ ، عن الثَّوْب وغيرِه ، يَحُتُّهُ ، حَتّاً : ( فَرَكَهُ ، وقَشَرَهُ ، فانْحَتَّ ، وتَحَاتَّ ) ، واسْمُ ما تَحاتَّ منه : الحُتاتُ كالدُّقاق .
وهاذا البِناءُ من الغالب على مثل هاذا ، وعامَّتُه بالهَاءِ .
وكُلُّ ما قُشرَ ، فقد حُتَّ .
وفي الحديث أَنَّه قال لاِمْرَأَةِ سأَلْته عن الدَّمِ يُصيبُ ثَوْبَها ، فقال لها : ( حُتِّيه ولو بِضِلَعٍ ) معناه : حُكِّيه وأَزِيليه .
والضِّلَعُ : العُودُ .
والحَتُّ والحَكُّ ، والقَشْرُ ، سواءٌ .
وقال الشّاعر :
وما أَخَذا الدِّيوانَ حَتَّى تَصَعْلَكا
زماناً وحَتَّ الأَشْهَبَانِ غناهُمَا
حَتَّ : قَشَرَ وحَكَّ .
وفي حديث كَعحب : يُبْعَثُ من بَقيع الغَرْقَد سبعونَ أَلفاً ، هم خيارُ مَنْ يَنْحَتُّ عن خَطْمه المَدَرُ ) أَي : يَنْقَشرُ ويسقُطُ عن أُنُوفهم التُّرابُ .
( و ) الحَتُّ ، والانْحتاتُ ، والتَّحاتُّ ، والتَّحَتْحُتُ : سُقُوطُ ( الوَرَقِ ) عن الغُصْنِ وغيرِه .
وفي الحديث : ( تَحَاتَّتْ عنه ذُنُوبُه ) أَي : ( سَقَطَتْ ) .
وشَجَرَةٌ مِحْتَاتٌ : أَي مِنْثارٌ .
والحَتَتُ : داءٌ يُصيبُ الشَّجَر ، تَحاتُّ أَوراقُهَا منه .
( كانْحَتَّتْ ، وتَحَاتَّتْ ، وتَحَتْحَتَتْ ) ، قال شيخنا : أَنَّث باعتبارِ المعنى ، وهو
الأَفصحُ في اسم الجِنس الجمعيّ ، والتّذكيرُ فصيحٌ .
وتَحَاتَّ الشَّيْءُ : أَي تَنَاثَرَ ، وفي الحديث : ( ذاكِرُ اللَّهِ في الغافلينَ مثلُ الشَّجَرَةِ الخَضْراءِ وَسَطَ الشَجَّرِ الّذِي تَحَاتَّ وَرَقُهُ من الضَّريبِ ) ، أَي : تساقَطَ .
والضَّرِيبُ : الجَلِيدُ .
( و ) حَتَّ ( الشَّيْءَ : حَطَّهُ ) .
( و ) من المَجَاز : ( الحَتُّ : الجَوَادُ من الفَرَسِ ) الكثيرُ العَرَقِ ، ( و ) قيل : ( السَّرِيعُ ) العرقِ منه .
وفَرَسٌ حَتٌّ : سَريعٌ ، كأَنّه يَحُتُّ الأَرْضَ .
والحَتُّ : سريعُ السَّيْرِ ( مِنَ الإِبِلِ ) ، والخَفِيفَةُ ، كالحَتْحَتِ ( و ) كذالك ( الظَّلِيمُ ) ، وقال الأَعْلَمُ بنُ عبدِ اللَّهِ الهُذَلِيّ :
على حَتِّ البُرَايَةِ زَمْخَرِيِّ السَّ
وَاعِدِ ظَلَّ في شَرْيٍ طِوَالِ
وإِنَّمَا أَرادَ حَتّاً عندَ البُرَايَة ، أَي : مَريعٌ عندَ ما يَبْريه من السَّفَرِ وقيل : أَراد حَتَّ البَرْيِ ، فوضعَ الاسْم موضِعَ المصدرِ .
وخالَف قومٌ من البصريّين تفسيرَ هاذا البيت فقالوا : يَعنِي بعيراً ، فقال الأَصمعيّ : كيف يكونُ ذالك ، وهو يقولُ قبلَهُ :
كَأَنَّ مُلاءَتَيَّ على هِجَفَ
يَعِنُّ مع العَشِيَّةِ لِلرِّئالِ
قال ابْنُ سِيدَهْ : وعندي أَنه إِنّما هو ظَلِيم ، شَبَّهَ به فَرسَه أَو بَعيرَه ، أَلا تراه قال : هِجَفّ .
وهاذا من صفة الظَّلِيم .
وقال : ظَلَّ في شَرْي طِوَالِ ، والفَرسُ والبعيرُ لا يأْكُلانِ الشَّرْيَ ، إِنَّما يَهْتَبِدُه النَّعامُ .
والشَّرْيُ : شَجرُ الحَنْظَل .
وقال ابنُ جِنّي : الشَّرْيُ : شجرٌ تُتَّخذُ منه القِسِيُّ .
قال : وقوله : ظَلَّ في شَرْيٍ طِوالِ ، يريد : أَنهنَّ إِذا كُنَّ طِوالاً سَتَرْنَهُ ، فزادَ استيحاشُه ، ولو كُنَّ قِصَاراً لسَرّحَ بَصَرَهُ ، وطابتْ نَفسُه ، فخَفَّضَ عَدْوَه .
كذا في لسان العرب .
( و ) الحَتُّ ، أَيضاً : ( الكريمُ
العتيقُ ) ، هكذا فسّرَه غيرُ واحد .
( و ) الحَتُّ : ( المَيِّتُ من الجَرادِ ) ، و ( ج أَحْتاتٌ ) ، لا تُجاوزُ به هاذا البناءَ ، حُمِلَ على المُعْتَلِّ ، لأَنّه تَقرّرَ أَن فَعْلاً بالفتح ، لا يُجْمَعُ على أَفْعالٍ ، إِلاّ في أَلفاظ ثلاثة : أَحْمَال ، وأَزْنَاد ، وأَفْرَاخ ، وجاءَت أَلفاظٌ معتلَّةٌ أَو مضاعَفَةٌ تُوجَد مع الاستقراءِ ، قاله شيخُنا .
( و ) الحَتُّ : ( ما لا يَلْتَزِقُ من التَّمْرِ ) ، يقال : جاءَ بتَمْرٍ حَتَ : لا يَلْتَزِقُ بعضُهُ ببعض .
( و ) الحَتُّ : ( سَيْفُ أَبِي دُجَانَةَ ) سِماكِ بنِ خَرَشَةَ الأَنْصارِيّ ، رضي الله عنه ( وسَيْفُ كَثِيرِ بْنِ الصَّلْتِ ) الكِنْدِيّ .
( و ) الحُتُّ ، ( بالضَّمِّ : المَلْتُوتُ من السَّوِيقِ ) ، كذا في النُّسَخ .
والّذي في التَّكْملة ، سوِيقٌ حِتٌّ : أَي غير مَلْتُوت .
( و ) الحُتُّ : ( قَبِيلَةٌ من كِنْدَةَ ، تُنْسَبُ إِلى بَلَد ، لا ) إِلى ( أَبٍ ، أَوْ أُمَ ) .
وعبارة ابن منظور : ليس بأُمَ ، و أَبٍ .
( و ) الحُتُّ : ( جَبَلٌ من القَبَلِيَّةِ ) محرَّكَةً ، كذا هو مضبوط .
( وحَتِّ ) ، مَبْنيّاً على الكسر : ( زَجْرٌ للطَّيْرِ ) .
قال ابْنُ سِيدَهْ : ( وحَتَّى : حَرْفٌ ) من حروف الجرِّ ، كإِلَى ، ومعناه ( لِلغَايَةِ ) ، كقولك : سِرْتُ اليومَ حتَّى اللَّيْلِ ، أَي : إِلى اللَّيْل ، ومثَّلُوا لها أَيضاً بقوله تَعَالى : { لَن نَّبْرَحَ عَلَيْهِ عَاكِفِينَ حَتَّى يَرْجِعَ إِلَيْنَا مُوسَى } ( طه : 91 ) ، و : { حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ } ( القدر : 5 ) ، وغيرِهما .
( و ) تأْتي ( لِلتَّعْلِيلِ ) ، نحو : أَسْلِمْ حتَّى تَدْخُلَ الجَنَّةَ : { وَلاَ يَزَالُونَ يُقَاتِلُونَكُمْ حَتَّى يَرُدُّوكُمْ } ( البقرة : 217 ) ، أَي : كي يَرُدُّوكُمْ ، أَقرّه ابْنُ هِشَام وابنُ مالِك وأَبو حَيّان ، وأَنكره الأَنْدَلُسِيُّ في شرح المفصَّل ، ونقله الرَّضِيّ
وسلّمه ، وزعموا أَنّها إِنّما تكون دائماً بمعنى ( إِلى ) الغائِيَّة .
( و ) تأْتي ( بِمَعْنَى إِلاَّ في الاسْتِثْناءِ ) ، أَي : لا في الوَصْف ولا في الزِّيادة .
هكذا قَيَّدُوا ، صرَّحَ به ابْنُ هِشَامٍ الخَضْرَاوِيُّ وابْنُ مالك ، ونقلهُ أَبو البَقَاءِ عن بعضهم ، وأَدَلُّ الأَمثلة على المُرَاد ما أَنشده ابنُ مالك من قول الشّاعر :
لَيْسَ العَطَاءُ من الفُضُولِ سَماحَةً
حَتَّى تَجُودَ ومَا لَدَيْكَ قَلِيلُ
( و ) هو حَرْفٌ ( يَخْفِضُ ) ، عدَّهَا الجماهيرُ من حُروف الجرّ ، وإِنما تَجُرُّ الظّاهرَ الواقِعَ غايَةً لذِي أَجزاءٍ ، أَو ما يقوم مَقَامهُ ، على ما أَوضحَه ابنُ هِشَامٍ في المُغْنِي والتَّوْضِيح وغيرِهما ( ويَرْفَعُ ) إِذا وَقَعَ في ابتداءِ الكلام .
وفي الصَّحاح : وقد تكون حرف ابتداءِ ، يُستأْنَفُ بها الكلامُ بعدَهَا ، كما قال :
فما زَالتِ القَتْلَى تَمُجُّ دِماءَها
بِدجْلَةَ حَتَّى ماءُ دِجْلَةَ أَشْكَلُ
وهو قولُ جريرٍ يهجو الأَخطلَ ، ويذكر إِيقاعَ الجَحّافِ بقومه ، وبعدَهُ :
لنَا الفَضْلُ في الدُّنْيا وأَنْفُك راغِمٌ
ونحنُ لكم يومَ القِيامَةِ أَفْضَلُ
وفي المُغْنِي : الثّالثُ من وجوه حَتَّى : أَنْ تكونَ حرفَ ابتداءٍ ، أَي حرفاً تُبْدَأُ بعدَهُ الجُمَلُ ، أَي : تُستأْنَفُ ، فتدخل على الجملة الإسميّة ؛ وأَنشد قولَ جرير السّابقَ ، وقولَ الفَرَزْدَقِ :
فوَاعَجباً حَتَّى كُلَيْبٌ تَسُبُّنِي
كأَنَّ أَبَاهَا نَهْشَلٌ ومُجاشِعُ
ولا بُدَّ من تقدير محذوفٍ قبلَ حتَّى في هاذا البيت ، أَي : فواعَجَباً : يَسُبُّنِي النّاسُ حتَّى كُلَيْبٌ .
وتدخُل على الفعليّة الّتي فعلُها مضارعٌ كقراءَة نافع : { حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ } ( البقرة : 214 ) ، وكقول حَسّانَ :
يُغْشَوْنَ حَتَّى ما تَهِرُّ كِلابُهُمْ
لا يَسْأَلُونَ عن السَّوَاد المُقْبِلِ
وعلى الفعليّة الماضَوِيَّة ، نحو : { حَتَّى عَفَواْ وَّقَالُواْ } ( الأعراف : 95 ) ، ( ويَنْصِبُ ) ، أَي : يَقَعُ
الفعلُ المضارِعُ بعدَها منصوباً بشروطه الّتي منها : أَن يكونَ مستقبَلاً ، باعْتبار التكلُّم ، أَو باعتبار ما قبلَها .
وفي الصَّحاح ، ولسان العرب : وإِن أَدخلتَها على الفعل المستقْبَل ، نصبتَه بإِضمار أَنْ ، تقول : سِرْت إِلى الكوفة حتّى أَدخُلَهَا ، بمعنَى إِلى أَنْ أَدخُلَهَا ؛ فإِن كنتَ في حالِ دخولٍ ، رَفَعْتَ ، وقُرِىءَ : { وَزُلْزِلُواْ حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ } ( البقرة : 220 ) ، ويقولُ : فمن نصَبَ ، جعله غاية ؛ ومن رَفَعَ ، جعله حالاً بمعنى حَتَّى الرَّسُولُ هاذه حالُهُ .
قال شيخُنا : وظاهرُ كلامه أَنّ لها دَخْلاً في رفع ما بعدَهَا ، وليس كذالك كما عَرَفْت : وأَنّها هي النّاصبة وهو مرجوح عند البصريِّين ، وإِنّما النّاصِبُ عندَ الجُمْهُور ( أَنْ ) مقدَّرَة بعدَ ( حتَّى ) ، كما هو مشهور في المبادىء .
( ولِهاذا ) ، أَي لأَجل أَنّها عاملة أَنواعَ العَمَل في أَنواع المُعْرَبَات ، وهي الأَسماءُ والفعل المضارع ، ( قالَ الفَرَّاءُ : أَمُوتُ ، وفي نَفْسِي مِنْ حتّى شَيْءٌ ) ؛ لاِءَنَّ القواعدَ المقرَّرَةَ بين أَئمّة العربيّة أَنّ العواملَ الّتي تعملُ في الأَسماءِ ، لا يُمكن أَن تكون عاملةً في الأَفعال ذالك العملَ ولا غيرَهُ ، ولذلك حَكَموا على الحروف العاملة في نوعٍ بأَنّها خاصّةٌ به ، فالنّواصبُ خاصَّة بالأَفعال ، كالجوازم لا يُتَصَوَّرُ وِجْدانُها في الأَسماءِ ، كما أَنّ الحروف العاملة في الأَسماءِ كحروف الجَرّ ، وإِنّ وأَخواتِها خاصة بالأَسماءِ ، لا يُمْكِن أَن يوجد لها عملٌ في غيرِهَا ، وحَتَّى كأَنَّهَا جاءَت على خلاف ذلك ، فعَمِلتِ الرّفعَ والنَّصْبَ والجَرَّ في الأَسماءِ والأَفعال ، وهو على قواعد أَهل العربيّة مُشْكِلٌ .
والصّواب أَنّه لا إِشكالَ ولا عَمَل ، وحَتَّى عندَ المُحَقِّقِينَ إِنّما تعمل الجرَّ أَوضحنا أَنَّها يقالُ لها الابتدائيّة ، وما بعدَها مرفوع بما كان مرفوعاً به قبلَ دخولها ، ولا أَثَرَ لها فيه أَصلاً ، وإِنّما نَصْبُ الفعلِ بعدَهَا له شروط ، إِن وُجِدَت ، نُصِبَ ، وإِلاّ بقي الفعلُ على رفعه ، لتجرُّدِه من النّاصب
والجازم .
وأَمّا النّاصبة ، فهي الجارَّةُ في الحقيقة ، لأَنّ نَصْبَ الفعلِ بعدَها إِنّمَا هو بأَنْ مقدّرة على ما عُرِف ، ولذالك يُؤَوَّلُ الفعلُ الواقِع بعدَهَا بمصدر يكون هو المجرورَ بها ، فقوله تعالى : { حت يرجع } ( طه : 91 ) ، تقديرُه : حتى أَنْ يَرْجِعَ ، وأَنْ والفِعْلُ مُؤَوَّلانِ بِالمصدر ، وهي ، في المعنى ، كإِلَى الدّالَّة على الغاية .
والتّقدير : إِلى رجوع موسى إِلينا ، وبه تعلم ما في كلام المصنِّف من التقصير والقُصُور ، والتّخليط الّذي لا يُمَيَّز به المشهورُ من غير المشهور ، ولا يُعْرَفُ منه الشّاذُّ من كلام الجمهور ، قال شيخُنا ، وهو تحقيقٌ حسَنٌ .
وفي لسان العرب : وتدخُل على الأَفعال الآتية ، فتَنْصِبُها بإِضمارِ ( أَنْ ) ، وتكونُ عاطفةً بمعنى الواو .
وقال الأَزهريُّ : وقال النَّحْوِيُّونَ : ( حتَّى ) تجيءُ لوقتٍ مُنْتَظَر ، وتجيءُ بمعنى إِلى ، وأَجمعوا أَنَّ الإِمالَةَ فيها غير مستقيم ، وكذالك في عَلَى .
ولِحَتَّى في الأَسماءِ والأَفعال ، أَعمالٌ مختلفة .
وقال بعضهم : حَتَّى ، فَعْلَى ، من الحَتِّ ، وهو الفَرَاغُ من الشَّيْءِ ، مثل : شَتَّى من الشَّتِّ .
قال الأَزهَرِيُّ : وليس هذا القولُ ممّا يُعَرَّجُ عليه ؛ لأَنّها لو كانت فَعْلَى من الحَتِّ ، كانت الإِمالةُ جائزةً ، ولاكِنَّها حرفُ أَداة ، وليست باسْمٍ ولا فِعل .
وفي الصَّحاح ، وغيره : وقولُهُم : حَتّامَ ، أَصلُه : حَتّى ما ، فحذفت أَلف ما للاستفهام ، وكذلك كلُّ حرف من حروف الجَرِّ يُضَاف في الاستفهام إِلى ما ، فإِنّ أَلف ما يُحْذَفُ فيه ، كقوله تعَالَى : { فَبِمَ تُبَشّرُونَ } ( الحجر : 54 ) ، و : { فِيمَ كُنتُمْ } ( النساء : 97 ) ، و : { عَمَّ يَتَسَآءلُونَ } ( النبأ : 1 ) .
وهُذَيْلٌ تقول : عتَّى ، في : حَتَّى ، كذا في اللّسان .
( و ) حَتَّى : ( جَبَلٌ بِعُمَانَ ) .
وحَتّاوَةُ : ة بعَسْقَلانَ ، منها أَبو صالح
عَمْرُو بنُ خَلَفٍ عن رَوّاد بن الجَرّاحِ ، وعنه محمّد بن الحُسَيْن بن قُتَيْبَةَ ، روى له المالِينِيُّ ، وذكره ابنُ عَدِيَ في الضُّعَفاء .
( و ) تقول : ( ما في يدِي مِنْهُ حَتٌّ ) كما تقُولُ : ما في يَدِي منه ( شَيْءٌ ) .
وفي الأَساس : ما في يَدِي منه حُتاتَةٌ .
( و ) الحَتُّ : سُقُوطُ الوَرَقِ عن الغُصْن وغيرِه .
و ( الحَتُوتُ ) ، كصَبُورٍ ( من النَّخْلِ : المُتَنَاثِرُ البُسْرِ ، كالمِحْتَاتِ ) .
يقالُ : شَجَرةٌ مِحْتَاتٌ ، أَي : مِنْثَارٌ .
وتَحاتَّ الشَّيْءُ : تَنَاثَرَ .
وتحاتَّتْ أَسنانُهُ : تَنَاثَرَتْ .
( والحَتَات ، كسَحَابٍ : الجَلَبَة ) ، محرَّكَةً ، نقله الصّاغانيُّ عن الفَرّاءِ .
( وكغُرَاب : قَطِيعَةٌ بالبَصْرَةِ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
والحِتَاتُ ، بالكسر : من أَعراضِ المدينة .
( و ) الحُتَاتُ ( بْنُ عَمْرٍ و ) الأَنصاريُّ أَخُو أَبي اليُسْرِ كَعْبِ بن عَمْرٍ و ، مات في حياة رسولِ الله ، صلى الله عليه وسلم وقد أَسلم .
( أَو ) هو الحُبَاب ( بياءَيْنِ مُوَحَّدَتَيْنِ ) ، وهو الَّذي صحَّحه جماعةٌ ، وصرَّح ابنُ المَدِينيّ بأَنه المشهور .
( و ) أَما قولُ الفَرَزْدَقِ :
فإِنَّكَ واجِدٌ دُونِي صَعُوداً
جَرَاثِيمَ الأَقارِعِ والحُتَاتِ
فيعني به الحُتَاتَ ( بْنَ يزيدَ ، لا ) ابْنَ ( زَيْدِ المُجَاشِعِيّ ) ، وحُتَاتٌ : لَقَبٌ ، واسمُه بِشْرٌ ، ذكر ابْنُ إِسحاقَ ، وابْنُ الكَلْبِيّ ، وابْنُ هِشام : أَنّ النَّبيَّ ، صلى الله عليه وسلم وَاخَى بينَ الحُتَاتِ ومُعاوِيَةَ ، فمات الحُتات عندَ مُعَاوِيَةَ في خلافته ، فوَرِثَهُ بالأُخُوَّة ، فخرج إِليه الفَرَزْدَقُ ، وهو غلامٌ ، فأَنشدَه :
أَبُوكَ وعمِّي يا مُعَاوِيَا أُورِثَا
تُراثاً فيَحْتَازُ التُّراثَ أَقارِبُهْ
فما بالُ ميراث الحُتَات أَكَلْتَهُ
ومِيراثُ حَرْبٍ جامدٌ لك ذائِبُه ؟
الأَبيات .
فدفَعَ إِليه مِيراثَهُ .
( ووَهمَ الجَوْهَرِيُّ ) ، وهما ( صَحابِيّان ) .
وفي الإِصابة : الحُتَاتُ ، بالضَّمّ ، هو ابْنُ زَيْد بن علقمةَ بن جري بن سُفْيَانَ بن مُجَاشع بن دارِم التَّميميّ الدّارِمِيّ المُجَاشِعِيّ ، ذكره ابنُ إِسحاقَ وابْنُ الكَلبيّ وابنُ هشام فيمن وَفَد من بني تَمِيمٍ على النّبيّ ، صلى الله عليه وسلم ووجدت في هامش لسان العرب ، ما نَصُّه : وأَورد هذا البيتَ ، يعني : الجوهريُّ ، بيتَ الفَرَزْدَق ، في ترجمة قَرَعَ ، وقال : الحُتاتُ بِشْرُ بنُ عَامِرِ بْنِ عَلْقَمَةَ ، فليُراجَعْ .
( و ) الحُتَاتُ ( بنُ يَحْيَى ) بْنِ جُبيرْ اللَّخْميُّ : ( مُحَدِّثٌ ) .
( وَرِمْدةُ حَتّانَ ) : سيأْتي ( في رمد ) .
( والحَتْحَتَةُ : السُّرْعَةُ ) ، والعَجَلَةُ في كلّ شيْءٍ .
وهو مَجاز ، ومنه : حَتَّهُ مائَةَ سَوْطٍ : ضربَه ، وعَجّلَ ضَرْبَه .
وحَتَّهُ دَراهمَه : عَجَّلَ له النَّقْدَ .
ومنه المثَل : ( شَرُّ السَّيْرِ الحَتْحَتَةُ ) .
( والحَتْحَاتُ ) : بمعنى ( الحَثْحاثِ ) بالمُثَلَّثة ، وسيأْتي ذكرُه .
( وأَحَتَّ الأَرْطَى ) ، وهو شَجَرٌ : أَي ( يَبِسَ ) .
[ ] ومما يُستدرَكُ عليه :
انْحَتَّ شَعَرُه عن رأْسه ، وانْحَصَّ : إِذا تَساقطَ .
والحَتَّةُ : القَشْرَةُ .
وحَتَّ اللَّهُ مالهُ حَتَّاً : أَذهبَه فأَفقرَه ، على المَثَل .
وتَرَكُوهُمْ حَتَّاً بَتَّاً ، وحَتَّاً فَتَّاً : أَي أَهْلَكُوهم .
ومن المَجَاز أَيضاً : حَتّهُ عن الشَّيْءِ ، يَحُتُّه ، حَتّاً : رَدَّه .
وفي الحديث : أَنّه قال لسعد ، يومَ أُحُد : ( احْتُتْهُم ، يا سَعْدُ ، فِداك أَبِي وأُمِّي ) ، يعني : ارْدُدْهم .
قال الأَزهَرِيّ : إِنْ صحَّت هاذه اللَّفْظَةُ ، فهي مأْخوذَة من حَتّ الشَّيْءِ ، وهو قَشْرُه شيئاً بعدَ شَيْءٍ ؛ وحَكُّهُ .
والحَتُّ : القَشْرُ .
والحُتَاتُ من أَمراض الإِبِلِ : أَنْ يَأْخُذَ البعيرَ هَلْسٌ ، فيتغيَّر لَحْمُه وطَرْقُهُ ولَوْنُهُ ، ويتَمَعَّط شَعَرُه ، عن الهَجَرِيّ .
وقال الفَرَّاءُ : حَتَّاهُ ، أَي : حَتَّى هُوَ .
