<حتم>(الحَتْمُ: الخالِصُ) ، وَهُوَ (قَلْبُ
المَحْتِ) . وَيُقَال: هُوَ الأَخُ الحَتْمِ؛ أَي: المَحْض الحَقّ، قَالَ أَبُو خِراشٍ يَرْثي رَجُلاً:
(فواللهِ مَا أَنْساكَ مَا عِشْتُ لَيَلةً ... صَفِيِّي من الإخْوانِ والوَلَدِ الحَتْمِ)
(و) الحَتْمُ: (القَضاءُ) ، كَمَا فِي الصّحاح، زَاد غيرُه: المُقَدَّرُ، (و) فِي المُحْكَم: الحَتْمُ: (إيجابُهُ) ، وَفِي التَّنْزِيل العَزيز: {كَانَ على رَبك حتما مقضيا} . (و) قيل: هُوَ (إِحْكامُ الأَمْرِ) ، وَبِه صَدَّرَ الجوهريُّ. (ج: حُتُومٌ) ، أنْشد الجوهريُّ لأُميَّةَ بنِ أبِي الصَّلْت:
(عِبادُكَ يُخْطِئُون وَأَنْتَ رَبٌّ ... بكَفَّيْكَ المَنايا والحُتُومُ)
وَفِي الحَدِيث: " الوِتْرُ لَيْسَ بحَتْم " قَالَ ابنُ الأَثِير: الحَتْمُ: اللاّزِمُ الواجِبُ الّذِي لَا بُدَّ مِنْ فِعْلِه، (وَقد حَتَمَهُ يَحْتِمُه) حَتْماً: قَضاهُ وَأَوْجَبَه.
(والحاتِمُ: القاضِي) أَي: المُوجِبُ للحُكْمِ، (ج: حُتُومٌ) ، كشاهِدٍ وشُهُود.
(و) الحاتِمُ: (الغُرابُ الأَسْوَدُ) ، وَأنْشد الجوهريُّ للمُرَقِّش ويُرْوَى لخُزَزِ بن لَوْذانَ السَّدُوسيِّ:
(لَا يَمْنَعَنَّكَ من بَغاءِ ... الخَيْرِ تَعْقادُ التَّمائمْ)
(وَلَقَدْ غَدَوْتُ وكُنْتُ لَا أَغْدُو على واقٍ وحاتِمْ ... )
(فَإِذا الأَشائمُ كالأَيامِنِ ... والأَيامِنُ كالأَشائمْ)
(وكَذَاكَ لَا خَيْرٌ، وَلَا ... شَرٌّ على أَحَدٍ بدائمْ)
(قد خُطَّ ذلِكَ فِي الزُّبُور ... الأَوَّلِيّات القَدائمْ)
وَأنْشد لخُثَيْمِ بن عَدِيّ، وَقيل: للأَعْشَى، وَهُوَ غَلَطٌ، وَقيل: لِلرَّقّاصِ الكَلْبِيِّ يَمْدَحُ مَسْعُودَ بنَ بَحْرٍ، قَالَ ابْن بَرّي: وَهُوَ الصَّحِيح:
(ولَسْتُ بهَيَّابٍ إِذا شَدَّ رَحْلَهُ ... يَقُولُ عَدانِي اليَوْمَ واقٍ وحاتِمُ)
قَالَ ابْن بَرّي: والرِّوايَةُ " ولَيْس بهَيّابٍ ". قَالَ الجوهريّ: وإِنَّما سُمِّي بِهِ لأنَّهُ يَحْتِم عِنْدهم بالفِراقِ، قَالَ النابِغَة:
(زَعَمَ البَوارِحُ أَنَّ رِحْلَتَنا غَداً ... وبِذاكَ تَنْعابُ الغُرابِ الأَسْوَدِ)
(و) الحاتِمُ: (غُرابُ البَيْنِ) لأَنَّه يَحْتِمُ بالفِراقِ إِذا نَعَبَ، (وَهُوَ أَحْمَرُ المِنْقارِ والرِّجْلَيْنِ) . وَقَالَ اللّحياني: هُوَ الَّذِي يُولَعُ بنَتْفِ رِيشِه، وَهُوَ يُتَشاءَمُ بِهِ.
(و) حاتِمُ (بنُ عَبْدِ الله بْنِ سَعْدِ) بن الحَشْرَج (الطائيُّ) كريمٌ مشهورٌ، قَالَ الفرزدق:
(على حالَةٍ لَوْ أَنَّ فِي القَوْم حاتِماً ... عَلَى جُودِهِ مَا جادَ بالماءِ حاتِمُ)
(وتَحَتَّمَ: جَعَلَ الشَّيْءَ حَتْماً) أَي: لازِماً، قَالَ لَبِيدٌ:
(ويَوْمَ أَتَانَا حَيُّ عُرْوَةَ وابْنِهِ ... إِلَى فاتِكٍ ذِي جُرْأَةٍ قد تَحَتَّمَا)
(و) أَيْضا: (أَكَلَ شَيْئاً هَشاًّ فِي فِيهِ) ، قَالَه اللَّيْث. وَفِي الصّحاح: والتَّحَتُّمُ: هَشاشةٌ، تَقول: هُوَ ذُو تَحَتُّمِ، وَهُوَ غَضُّ المُتَحَتَّمِ. هَكَذَا نَصُّه، ووجدتُ فِي الهامِشَ مَا نَصُّه: فِي العِبارة سَقْطٌ والصَّواب: هَشاشَةُ الشيءِ المَأْكُولِ.
(والحُتْمَةُ، بالضَّمِّ: السَّوادُ) ، ويُرْوَى بالتَّحْرِيك أَيْضا.
(و) الحَتَمَةُ، (بالتَّحْرِيكِ: القارُورَةُ المُفَتَّتَةُ) .
(والحُتامَةُ) ، بالضَّمّ: (مَا يَبْقَى على المائدَةِ من الطَّعامِ، أَو مَا سَقَط مِنْهُ إِذا أُكِلَ) من فُتاتِ الخُبْزِ وَغَيره. (وتَحَتَّم) الرَّجُلُ: (أَكَلَها) . وَمِنْه الحَدِيث: " مَنْ أَكَلَ وَتَحَتَّمَ دَخَلَ الجَنَّة ".
(و) تَحَتَّمَ (لِفُلانٍ بِخَيْرٍ) ؛ أَي: (تَمَنَّى لَهُ خَيْراً وتَفاءَلَ لَهُ) ، كَذَا فِي نَودِارِ الْأَعْرَاب.
(و) تَحَتَّمَ (لِكذا: هَشَّ، وَهُوَ ذُو تَحَتُّم) ؛ أَي: (هَشّاشٌ، وَهُوَ غَضُّ المُتَحَتَّم) ، نَقله الجوهريّ.
(والحُتُومَةُ: الحُموضَةُ) ، زِنَةً ومَعْنى.
(واحْتَأَمَّ، كاطْمَأَنَّ: قَطَعَ) .
(والأَحْتَمُ: الأَسْوَدُ) من كُلّ شَيْءٍ. وَمِنْه حَدِيثُ المُلاعنة: " إِنْ جَاءَت بِهِ أَسْحَمَ أحتم " أَي: أسود.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
الحاتِم: المَشْئُوم. وَأَيْضًا: الأَسْوَدُ من كلِّ شَيْء.
والاسْمُ الحَتَمَةُ، مُحَرَّكَة، وقولُ مُلَيِح الهُذَلِيّ:
(حُتُومَ ظِباءٍ واجَهَتْنا مَرُوعَةً ... تَكادُ مَطايانا عَلَيْهِن تَطْمَحُ)
يكون جَمْعَ حاتِمٍ، كشاهِدٍ وشُهُودٍ، ويكونُ مَصْدَرَ حَتَم.
والتَّحَتُّمُ: تَفَتُّتُ الثُّؤْلُول إِذا جَفَّ. وَأَيْضًا تَكَسُّر الزُّجاجِ بَعْضه على بَعْضٍ.
وتَحْتَمُ، كَتَمْنَعُ: موضعٌ فِي قَول السُّلَيْكِ بن السُّلَكَة:
(بِحَمْد الإلهِ وامْرِئٍ هُوَ دَلَّنِي ... حَوَيْتُ النِّهابُ من قَضِيبٍ وَتَحْتَما)
وَأَبُو حاتِمٍ مُحَمَّدُ بنُ إِدْرِيسَ بنِ المُنْذِرِ الرازِيُّ، رَوَى عَنهُ أَبُو داودَ وَأَبُو حاتِمٍ المُزَنِيُّ، حِجِازيٌّ مُخْتَلَفٌ فِي صُحبَتِهِ.
