<حثرم>(الحَثْرَمَةُ: غِلَظُ الشَّفَة) ، وَمِنْه رَجُلٌ حُثارِمٌ، كَمَا سَيَأْتِي.
(و) الحِثْرِمَةُ، (بالكَسْرِ: الأَرْنَبَةُ) ، هَكَذَا رَوَاهُ ابنُ الأعرابيّ بكَسْر الْحَاء، وَرَوَاهُ ابنُ دُرَيْدٍ بِفَتْحِها. (أَو طَرَفُها) .
(و) فِي الصِّحَاح: هِيَ (الدائرَةُ تَحْتَ الأَنْفِ وَسَطَ الشَّفَةِ العُلْيا) ، وَلَيْسَ فِي الصِّحَاح: تَحْتَ الأَنْفِ، وَلَا يخفَى أَنَّه مُسْتَدْرَك؛ لأنّ قولَه وَسَطَ الشَّفَةِ العُلْيا يُغْنِيه عَن ذلِك. وَقَالَ أَبُو حَاتِم السّجْزِيّ: هِيَ الخَثْرَمَة، بِالْخَاءِ المَفْتُوحَة، وَحكى ابْن دُرَيْد: الحِثْرِبَةُ، بالمُوَحَّدِة، وَقد تَقَدَّم.
(و) الحُثارِمُ، (كعُلابِطٍ: الغَليِظُهَا) ، أَي: الشَّفَة، وَقَالَ الجَوْهَريّ: إِذا طالَت الحِثْرِمَة قَلِيلاً قِيلَ: رَجُلٌ أَبْظَرُ، وَقَالَ:
(كَأَنَّما حِثْرِمَةُ ابنِ غابِنِ ... )
(قُلْفَةُ طِفْلٍ تَحَتَ مُوسَى خاتِنِ ... )
