<حثر>: ( حَثِرَ الجِلْدُ ، كفَرِحَ : بَثِرَ ) وتَحَبَّبَ ، قال الرَّاجز :
رَأَتْه شَيْخاً حَثِرَ المَلامِجِ
المَلامجُ : ما حَوْلَ الفَمِ .
( و ) حَثِرَتِ ( العَيْنُ ) تَحْثَرُ : ( خَرَجَ في أَجْفَانِهَا حَبٌّ حُمْرٌ ) كالبَثَرَات ، هاكذا في نُسختنا ، وفي نُسخة شيخِنا : حَمْرَاءُ ، قال : ولعلَّ الصّوابَ أَحمرُ ، كما عَبَّر به الجوهريُّ ، إِلَّا أَن يُرادَ بالحَبّ جمعُ حبَّةٍ ، فيكون إسم جِنْسٍ جَمْعِيًّا يجوزُ فيه التذكيرُ والتأْنيثُ ، ( أَو غَلْظَتْ أَجفانُها مِن رَمَدٍ ) .
ونَصُّ عِبارَة المُحْكَم : مِن رَمَص .
( و ) حَثِرَ ( الشَّيْءُ : غَلُظَ وضَخُمَ ) وخَشُنَ .
( و ) حَثِرَ ( العَسَلُ ) حَثَرَاً : ( تَحَبَّبَ ليَفْسُدَ ) ، وهو عَسَلٌ حاثِرٌ وحَثرٌ .
وحَثِرَ الدِّبْسُ : حَثُرَ وتَحَبَّبَ .
( و ) حَثِرَ ( الشيْءُ ) حثَراً ، فهو حَثِرٌ وحَثْرٌ : ( اتَّسَعَ ) .
( والحَثَرُ ، محرَّكَةً : العَكَرُ ) مِن الحَديد .
( و ) الحَثَرُ : ( البَرِيرُ ) ، وهو ثَمَرُ الأَراكِ ، وكذالك العَقَشُ والجَهَاضُ ( والجهَادُ
والغَيْلَةُ ) والكَبَاثُ ( والعُنَّابُ ) والمَرْدُ .
كتاب م كتاب ( و ) الحَثَرُ ) مِن العِنَب : ما لا يُونِعُ ) ، مِثلُه في التَّكْمِلَة ، وفي بعض الأُصول الجَيِّدة ما لم يُونع ، ( وهو حامِضٌ صُلْبٌ ) لم يُشْكِلْ ولم يَتَمَوَّه ، حَكاه ابنُ شُمَيْل .
( و ) الحَثَرُ : ( حَبُّ العُنْقُودِ إِذا تَبَيَّنَ ) ، وهاذه عن أَبي حنيفَة .
( و ) الحَثَرُ : ( نَوْعٌ مِن الجِبَأَةِ ؛ كأَنَّه تُرَابٌ مجموعٌ ، فإِذا قُلِعَ ) وأُزِيلَ ( رَأَيتَ الرَّمْلَ تحتَهَا ) ، كذا في النُّسَخ ، والصَّواب : تحتَه ، وفي التَّكْمِلَة : حولَهَا ، والضمير عنده راجعٌ إِلى الحَثَرَة في أَوَّل الكلام .
( الواحدةُ حَثةٌ ) .
قد خالَف هنا اصطلاحَه : وهي بهاءٍ ، فلْيُتَفَطَّنْ .
( وحُثَارَةُ التِّبْن ) ، بالضمّ : ( حُثَالَتُه ) ، أَي حُطَامُه ، وهو لغةٌ فيه .
قال ابن سِيدَه : وليس بثَبتٍ .
( والحَوْثَرَةُ : حَشَفَةُ الإِنسان ) ، أَي رأْسُ ذَكَرِه .
( والحَثِيرَةُ : الوَكِيرَةُ ) ، أَوْرَدَه الأَزهريُّ في ح ت ر ، وتقدَّم الكلام عليه ، قال : وبعضُهم يقول : حَثِيرَة .
( وبَنُو حَوْثَرَةَ : بَطْنٌ مِن عَبْدِ القَيْس ) ، وهو رَبيعةُ بنُ عَوف بن عَمْرو بن بكْر بن عَوف بن أَنْمار بن وَدِيعةَ بن لُكَيْز بن أَفْصى بن عبدِ القَيْسِ ، ويقال لهم : الحَوَاثِرُ ، وهم الذين ذَكَرَهم المُتَلمِّسُ بقوله :
لن يَرْحَضَ السَّوْآتِ عن أَحْسابِكمْ
نَعَمُ الحَوِاثرِ إِذْ تُساقُ لمَعْبَدِ
قال ابن بَرِّيَ : ومَعْبَدٌ هو أَخو طَرَفَةَ ، وكان عَمْرُو بنُ هِنْد لمّا قَتَلَ طَرَفةَ وَدَاهُ بنعَمٍ أَصابَهَا مِن الحَوَاثِرِ ، وسِيقَتْ إِلى مَعْبَد .
قلتُ : قاتِلُ طَرفَةَ هو أَبو رِيشَةَ الحَوْثَرِيُّ كما صَرَّحَ به أَئِمَّةُ السِّيَرِ ، فلْيُنْظَرْ هاذا مع قول ابن بَرِّيَ .
قال ابنُ الكَلْبِيِّ : وكان مِن حَدِيثه أَي ربيعةَ بنِ عَوْف أَن امرأَةَ أَتَتْه بعُسَ مِن لَبَن فاستامَتْ فيه
سِيمَةً غالِيَةً ، فقال لها : لو وَضَعْتُ فيه حَوْثَرَتِي لمَلأَتْ ، فسُمِّيَ حَوْثَرَةَ .
وقال المَدائِنِيُّ : سُمِّيَ حَوْثَرَةَ لطَرْقَةٍ به ، أَي جُنُونٍ ؛ ذَكَرُوا أَنه كان يَسْقِي غَرْسَه نهاراً وَيَقْلَعُه ليلاً .
ومنهم غَيْلَانُ بنُ عمرٍ و الشاعرُ .
( و ) قال الذَّهَبِيُّ : ( عبدُ المُؤْمِنِ بنُ أَحمدَ بنِ حَوْثَرَةَ الحَوْثَرِيُّ ) ، إِلى جَدِّه ، ( الجُرْجَانِيُّ ) وفي سِيَاق الحافِظِ : عبدُ المؤمنِ بنُ محمّدِ بنِ أَحمدَ : ( محدِّثٌ ) مِن مَشْيَخَة ابنِ عَدِيَ ، جَلِيلُ الشَّأْنِ ، وأَخُوه منصورُ ( بنُ ) محمّدِ بن أَحمدَ الحَوْثَرِيُّ ، رَوَى عنها بنُ عَدِيَ أَيضاً .
( و ) يقال : ( أَحْثَرَ النَّخْلُ ) إِذا ( تَشَقَّقَ طَلْعُه ، وكان حَبُّه كالحَثَرات الصِّغارِ ) ، أَي البَثَرَاتِ ( قبل أَن تَصِير حَصَلاً ) محرَّكَةً وهو الاصْفِرارُ ، كما سيأْتي .
( و ) عن ابن الأَعرابيِّ : ( حَثَّرَ الدَّواءَ تَحْثِيراً : حَبَّبَه ) .
وحَثِرَ ، إِذا تَحَبَّبَ .
قال الأَزهريُّ الدَّاءُ إِذا بُلَّ وعُجِنَ فلم يجتمع وتَنَاثَرَ ، فهو حَثِرٌ .
وممّا يُستدرك عليه :
الحَثَرَةُ : انْسِلاقُ العَيْنِ .
وتَصْغِيرُها حُثَيْرَةٌ .
وطَعامٌ حَثِرٌ : مُنْتَثِرٌ لا خَيرَ فيه ، إِذا جُمِعَ بالماءِ انْتَثَرَ مِن نواحِيه .
وفُؤادٌ حَثِرٌ : لا يَعِي شيئاً .
وأُذُنٌ حَثِرَةٌ ، إِذا لم تَسمع سَماعاً جَيِّداً .
ولِسانٌ حَثِرٌ : لا يَجِدُ طَعْمَ الطَّعامِ .
وحَثَرَةُ الغَضَا : ثَمَرَةٌ تَخْرُجُ فيه أَيامَ الصَّفَرِيَّةِ ، تَسْمَنُ عليها الإِبلُ ، وتُلْبِن .
وَحَثَرَةُ الكَرْمِ : زَمَعَتُه بعدَ الإِكْماخِ .
والحَثَرُ : حَبُّ العِنَبِ ، وذالك بعدَ البَرَمِ .
حين يَصِيرُ كالجُلْجُلانِ .
والحَثَرُ : نَوْرُ العِنَبِ ، عن كُراع .
وحَوْثَرَةُ بنُ سُهَيْلِ بنِ عَجْلَانَ
الباهِلِيُّ ، كان أمِيرَ مِصرَ لمَرْوانَ .
ورَجلٌ مُحْثَرُ الأَنْفِ ، كمُكْرَم : ضَخْمُه .
وقد حَثِرَ أَنْفُه .
