<حثم>(الحَثْمَةُ: الأَكَمَةُ الصَّغِيرَةُ الحَمْراءُ) ، كَمَا فِي الصِّحَاح، (أَو السَّوْداءُ من حِجارَةٍ) كَمَا فِي الْمُحكم، (ويُحَرَّكُ) ، عَن الأَزهريّ، ونَصُّه: سَمِعْتُ العَرَب تقولُ للرّابِيَةِ الحَثَمَة، يُقَال: انْزِلْ بهاتِيكَ الحَثَمَة، وَجَمعهَا حَثَماتٌ، وَيجوز حَثْمَة بسكُون الثَّاء.
(و) الحَثَمَةُ: (أَرْنَبَةُ الأَنْفِ، و) أَيْضا: (المُهْرُ الصَّغِيرُ) ، كِلَاهُمَا عَن الهَجَرِيّ، (ج) أَي: جَمْع الكُلّ: (حِثامٌ) ، بالكَسْر.
(و) فِي حَدِيث عُمَرَ رَضِيَ الله تعالَى عَنهُ ذِكْر حَثْمَة، وَهُوَ (ع) بمَكَّة (قُرْبَ الحَجُونِ) ، أَو بالقُرْبِ من دارِ الأَرْقَمِ، وقِيلَ: صَخَراتٌ فِي رَبْع عُمَرَ بنِ الخَطَّاب، قَالَ عُمَر: " أَنَّى لي بالشَّهادَةِ وإِنَّ الَّذِي أَخْرَجَنِي من الحَثْمَة قادِرٌ أَنْ يَسُوقَها إِلَيَّ "، قالَه نصر.
(و) حَثْمَة، (بِلَا لامٍ) : اسمُ (امْرَأَة) ، قَالَ الجوهريّ: سُمِّيت بالحَثْمَة بِمَعْنَى الأَكَمَة الحَمْراء.
(وَأَبُو حَثْمَة) : رجُلٌ (من جُلَساءِ عُمَرَ) رَضِي اللهُ تَعَالَى عَنهُ، كُنِيَ بذلِك.
(وابْنُ أَبِي حَثْمَةَ) هُوَ الإِمَام (أَبُو بَكْرِ بن سُلَيْمانَ) بن أبي حَثْمَة بنِ حُذَيْفَة بن غانِمِ بنِ عامِرِ بن عَبْدِ الله بن عُبَيْدِ بنِ عُوَيْج بن عَدِيٍّ العَدَوِيّ المَدَنيّ (المُحَدِّثُ، من عُلَماءِ قُرَيْشٍ) ، روى عَن أَبِيه وحَفْصَةَ وابنِ عُمَرَ وسَعِيدِ بن زَيْدٍ، وَعنهُ الزُّهْريُّ وصالِحُ بنُ كَيْسان وأَبُوهُ سُلَيْمان، هاجَرَتْ بِهِ أُمُّه الشّفاءُ صَغِيراً، وَوَلِيَ لِعُمَرَ سُوقَ المَدِينَةِ وَقَضاءَ مِصْرَ لِعَمْرِو ابْن العاصِ.
(و) الحُثْمَةُ: (بالضَّمِّ: مَصَبُّ الماءِ عِنْدَ السَّدِّ) .
(والحَوْثَمُ) : كَجَوْهَرٍ: (المُتَوَسِّطً الطُّولِ مِنّا وَمن الإِبِلِ) .
(والحَثْماءُ: بَقِيَّةٌ فِي الوادِي من الرَّمْلِ) .
(وحَثَمَ لَهُ) الشَّيْءَ يَحْثِمُه (حَثْماً: أَعْطاهُ) ، نَقله الجوهريّ.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
الحُثُمُ: الطُّرُق العالِيَة.
وحَثَمَ الشَّيْءَ يَحْثِمُهُ حَثْماً: دَلَكَهُ بِيَدِه دَلْكاً شَدِيدا كَمَحَثَهُ، وَقد نَقَلَه الجوهريّ، وَلَكِن ابْن دُرَيْدٍ قَالَ: إِنَّه ليسَ بثابِتٍ.
