<حثل>الحَثْلُ : سُوءُ الرَّضاعِ والحالِ ، وقد أحْثَلَتْهُ أُمه : أساءَتْ غِذاءَه فهو مُحْثَلٌ وأنشَد ابنُ سِيدَه لمُتَمِّمٍ :  ( وَأرْمَلَةٍ تَسعَى بأَشْعَثَ مُحْثَلٍ  كفَرخِ الحُبارَىَ رأْسُهُ قد تَصَوَّعا )  قال الصّاغاني : ومنه الحَدِيثُ في القَحْطِ : اللّهُمَّ ارْحَم بهَائِمَنا الحائِمَةَ ، والأَنْعامَ السائِمَةَ ، والأَطْفَالَ المُحْثَلَةَ وقال ذُو الرُمة :  ( بِها الذِّئبُ مَحْزُوناً كأنَّ عُواءَهُ  عُواءُ فَصِيلٍ آخِرَ اللَّيلِ مُحْثَلِ )  والحِثْلُ ، بالكسر : الضَّاوي الدَّقِيقُ ، كما في المُحكَم .
وأَحْثَلَه الدَّهْرُ : أساءَ حالَهُ أنشد الأزهريُّ : قَدْ يُحْثِلُه الدَّهْرُ بسُوءِ الحالِ وأنشد أيضاً :  ( وأَشْعَثَ يَزْهاهُ النبُوحُ مُدَفَّعٍ  عَن الزّادِ ممَّنْ جَرَّفَ الدَّهرُ مُحْثَلِ )  وأنشد الصاغاني لأبي النَّجْم : خَوْصاء تَرمى باليتِيمِ المُحْثَلِ الحُثالَةُ ككُنَاسَةٍ : الزؤانُ ونحوُه مِمّا لا خيرَ فيه يكونُ في الطَّعام فيُرمَى به ، كما في المُحكَم .
قال اللِّحيانيُّ : هو أَجَلُّ مِن التُّراب والدُّقاقِ قليلاً .
قِيل : هي القُشارَةُ مِن التَّمْرِ والشَّعِير ، وما أشْبَهَهما .
وما لا خَيرَ فيه .
وحُثالَة القَرَظِ : نُفايَتُه ، ومنه قولُ مُعاوِيَة في خُطبته : فإِنَّا في مِثْلِ حُثالَةِ القَرَظِ يعني الزَّمانَ وأهلَه .
وخَصَّ اللِّحياني بالحُثالَة رَدِيءَ الحِنْطَةَ وبقِيتَها .
وقال )
الأزهريُّ : حُثالَةُ التَّمْرِ وحُفالَتُه : رَدِيئُه .
الحُثالَةُ : الرَّدِيءُ مِن كُلِّ شيء ومنه قِيل لِثُفْل الدُّهْنِ وغيرِه : حُثالَةٌ .
وفي الحديث : لا تَقُومُ الساعَةُ إلّا علَى حُثالَةٍ من الناس .
وقال الأزهريُّ : حُثالَةُ الناسِ وحُفالَتُهم : رُذالُهم وشِرارُهم .
كالحَثْلِ بالفتح ، عن ابنِ سِيدَه ، ومنه حديثُ أَنَسٍ رضي اللّه عنه : أعوذُ بك أن أَبْقَى في حَثْلٍ مِن الناس .
والحِثْيَلُ ، كحِذْيَمٍ : القَصِيرُ قال الجوهري : رُّبما يُسمَّى به .
أيضاً : شَجَرٌ جَبَلِيٌّ وبه سُمِّي الرجلُ القَصِيرُ ، عن الجوهريّ ، وزَعم أبو نَصْرٍ أنه شَجَرٌ يُشْبِه الشَّوْحَطَ ، يَنبُت مع النَّبعِ وأشباهِه ، قال أَوْسُ بنُ حَجَر :  ( تَعَلَّمَها في غِيلِها وهي حَظْوَةٌ  بِوادٍ به نَبعٌ طِوالٌ وحِثْيَلُ )  أيضاً : الكَسلانُ نقلَهُ الصاغاني .
أيضاً : المُحْثَلُ وهو الصَّبيُّ السيئُ الغِذاءِ ، نقله الصاغاني .
حَثِلَ كفَرِح : عَظُم بَطْنُه حَثَلاناً ، بالتحريك ، عن ابن عَبّاد .
قال : والحِثْلَةُ ، بالكسر : الماءُ القَلِيلُ في الحَوْضِ .
والمُحْثَلُ بنُ الحَوْساءِ العُذْرِيُّ كمُكْرَمٍ : شاعِرٌ ذكره ابنُ الكَلْبِي .
ومما يُسْتَدْرَك عليه : حَثْيَلَ الرجُلُ : ضَعُفَ بعدَ قوّةٍ ، نقله الصاغاني .
والمِحْثَلُ ، كمِنْبَرٍ : الضّاوِي الدَّقِيقُ ، كما في المُحكَم .
وقال الأزهريُّ : أحْثَلَ فُلانٌ غَنَمَه ، فهي مُحْثَلَة : إذا هَزَلَها .
والحُثالُ ، كغُرابٍ : السِّفَلُ .
قال اللّيثُ : والمُحْثَئِلُّ : الذي قد غَضِب وَتنفَّش للقِتال .
قال الصاغاني : وقلَّده ابنُ عَبادٍ في المُحِيط وهو تَصحيفٌ ، والصَّواب بالجيم ، وقد تقدَّم .
وقال أبو أحمدَ العَسكريُّ : يومُ ذي أَحْثال : بَيْنَ تَمِيمٍ وَبكْرِ بن وائلٍ ، أُسِرَ فيه الحَوْفَزانُ بنُ شَرِيكٍ ، أسَرَه حَنْظَلةُ بنُ بِشْر الدارِمِيُّ .
