<حثى>: ( يو ( حَثَى التُّرابَ عليه يَحْثُوهُ ويَحْثِيهِ حَثْواً وحَثْياً ) : هالَهُ ورَماهُ ؛ والياءُ أَعْلى .
ومنه الحدِيثُ : احْثُوا فِي وُجُوهِ المَدَّاحِين التُّرابَ .
قالَ ابنُ الأَثيرِ : يُريدُ به الخَيْبة ؛ ومنهم مَنْ يجْرِيه على ظاهِرِه ؛ وشاهِدُ الحَثْيِ قَوْلُ الشاعِرِ :
الحُصْنُ أَدْنَى لَوْ تَأْيَيْتِه
من حَثْيِكِ التُّرْبَ على الرَّاكِبِ ( فَحَثَا التُّرابُ نَفْسُهُ يَحْثُو ويَحْثِي ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ يَحْثَا بالألِفِ وهي نادِرَةٌ ، ونَظِيرهُ جَبَا يَجْبا وقَلاَ يَقْلا .
( والحَثَى ، كالثَّرَى : التُّرابُ المَحْثُوُّ ) ، أَو الحاثِي ، وتثنيته حَثَوان وحَثيان .
وقالَ ابنُ سِيدَه في مَوْضِع آخر : الحَثَى : التُّرابُ المَحْثِيُّ .
( و ) الحَثَى : ( قُشورُ التَّمْرِ ) ورَدِيئُه ؛ يُكْتَبُ بالياءِ والألِفِ ؛ ( جَمْعُ حَثاةٍ ) ، كحَصَاةٍ وحَصى .
( و ) الحَثَى : ( التِّبْنُ ) خاصَّةً ، ( أَو دُقاقُهُ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوهَرِيُّ :
تَسأَلُني عن زَوْجِها أَيُّ فَتَى
خَبُّ جَرُوزٌ وإذا جاعَ بَكَى ويَأْكُلُ التمرَ ولا يُلْقِي النَّوَى
كأَنَّه غِرارَةٌ ملأَىء حَثَا ( أَو حُطامُه ) ؛ عن اللّحْيانيّ .
( أَو ) هو ( التِّبْنُ المعْتَزِلُ عن الحَبِّ .
( والحَثْيُ ، كالرَّمْيِ : ما رَفَعْتَ به يَدَكَ ) ؛ وفي بعضِ الأُصُولِ يَدَيْكَ .
( وحَثَوْتُ له ) : إذا ( أَعْطَيْتُه ) شيئاً ( يَسِيراً ) ؛ نَقَلَه الجَوهريُّ .
( وأَرضٌ حَثْواءُ ، كثيرَةُ التُّرابِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : زَعَموا وليسَ بثَبْتٍ .
( والحاثِياءُ ) : حُجْر من حِجَرَةِ اليَرْبُوعِ ، ( كالنَّافِقاءِ ) .
قالَ ابنُ بَرِّي : والجَمْعُ حَوَاثٍ .
( أَو تُرابُه ) الذي يَحْثُو برِجْلِ مِن نافِقائِهِ ؛ عن ابنِ الأَعرابيِّ .
( وأَحْثَتِ الخَيْلُ البِلادَ وأَحاثَتْها : دَقَّتْها )
.
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
التَّحثاءُ : مَصْدرُ حَثاهُ يَحْثُوه ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
ومِن أَمثالِهم : يا لَيْتني المَحْثِيُّ عليه .
يقالُ عنْدَ تَمَنِّي مَنْزلَةِ من يُخْفَى له الكَرامَةُ ويُظْهرُ له الإِهانَةُ وأَصْلُه أَنَّ رجُلاً كانَ قاعِداً إلى امْرأَةٍ فأَقْبَل وَصِيلٌ لها ، فلماَّ رأَتْه حَثَتْ في وَجْهِهِ التّرابَ تَرْئِيَةً لجَلِيسِها بأَنْ لا يَدْنُوَ منها فيَطَّلِعَ على أَمْرِهما .
والحَثْيةُ : ما رَفَعْتَ به يَدَيْك ، والجَمْعُ حَثَياتٌ ، بالتحْرِيكِ .
ومنه حدِيثُ الغسل : ( كان يُحْثِي على رأْسِه ثَلاثَ حَثَياتٍ ، أَي ثَلاثُ غُرَفٍ بيَدَيْه .
واسْتَحْثُوا : رَمَى كُلُّ واحِدٍ في وَجْهِ صاحِبِه التُّرابَ .
والحَثَاةُ : أَنْ يُوءْكَلَ الخُبْزُ بِلا أَدَمٍ ؛ عن كُراعٍ بالواوِ والياءِ لأنَّ لامَهما يَحْتملهما معاً ، ذَكَرَه ابنُ سِيدَه .
