<حجب>: ( حَجَبهُ ) يَحْجُبُه ( حَجحباً وحِجَاباً : سَتَرَهُ ، كَحجّبَهُ ، وقَدِ احْتَجَبَ وتَحَجَّبَ ) : إِذا اكْتَنَّ من وَرَاءِ الحِجَابِ وامرأَةٌ محْجُوبَةٌ ، ومُحَجَّبةٌ للمُبالَغَةِ ، قَدْ سُتِرتْ بِسِتْرٍ ، وهو محْجُوبٌ عنِ الخَيْرِ ، وضَرَبَ الحِجَابَ علَى النِّسَاءِ .
( والحَاجِب : البَوَّابُ ) صِفَةٌ غَالبةٌ ( ج حَجَبَةٌ وحُجَّابٌ ، وخُطَّتُهُ ) ، بالضَّمِّ ، ( الحِجَابَةُ ) وحَجَبَهُ أَي مَنَعَهُ من الدخُولِ ، وفُلانٌ يَحْجُبُ لِلأَمِيرِ أَي حاجِبُهُ ، وإِلَيْهِ الخَاتَمُ والحِجَابَةُ ، وهو حَسَنُ الحِجْبَةِ ، وهُمْ حَجَبَةُ البَيْتِ وفي الحديث ( قالتْ بَنُو قُصَيَ فِينا الحِجَابةُ ) يَعْنُونَ حِجَابةَ الكَعْبةِ ، وهي سِدانَتُها ، وتَولِّي حِفْظِهَا وهمُ الذينَ بأَيْدِيهِم مفَاتِيحُهَا .
( والحِجَابُ ) اسْمُ ( ما احْتَجِب بِه ، ج حُجُبٌ ) لاَ غَيْرُ ( و ) الحِجابُ .
( : مُنْقَطَعُ الحرَّةِ ) قال أَبو ذؤيب :
فَشَرِبْنَ ثُمَّ سَمِعْنَ حِسًّا دُونَهُ
شَرَفُ الحِجَابِ ورَيْبَ قَرْعٍ يُقْرَعُ
وقِيلَ : إِنَّمَا يُرِيدُ حِجَابَ الصَّائِدِ لاِءَنَّهُ لاَ بُدَّ لَهُ أَنْ يَسْتَتِر بشيءٍ ( و ) الحِجابُ ( : ما اطَّرَد مِنَ الرَّمْلِ وطَالَ ، و ) الحِجابُ ( : ما أَشْرَفَ مِنَ الجَبلِ ) ، عن أَبِي عَمرٍ و ، ( و ) الحِجَابُ ( مِنَ الشَّمْسِ : ضَوْؤُهَا ) ، أَنشد الغَنَوِيُّ لِلقُحيْفِ العُقَيْلِيِّ :
إِذَا ما غَضِبْنَا غَضْبَةً مُضَرِيَّةً
هَتَكْنَا حِجابَ الشَّمْسِ أَوْ مَطَرتْ دَما
قال : حِجَابُهَا : ضَوْؤُهَا ( أَوْ نَاحِيَةٌ مِنْهَا ) وفي حَدِيثِ الصَّلاَةِ ( حينَ تَوَارَتْ بالحِجَابِ ) الحِجَابُ هُنَا الأُفُقُ يريد : حِينَ غابَتِ الشَّمْسُ في الأُفُقِ واسْتَتَرَتْ بِه ، ومنه قَوْلُهُ تَعَالَى { حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ } ( ص : 32 ) ( و ) الحِجَابُ : كُلُّ ( مَا حَالَ بَيْنَ شَيْئيْنِ ) جمْعُهُ حُجُبٌ ، وفي الحديثِ ( مَا لِدَعْوةِ المَظْلُومِ حِجَابٌ ) ولَهُ دَعَوَاتٌ تَخْرِق الحُجُبَ ( و ) الحِجَابُ ( : لَحْمَةٌ رَقِيقَةٌ ) كأَنَّهَا جِلْدَةٌ قد اعْتَرَضَتْ ( مُسْتَبْطِنَةٌ بين الجَنْبَيْنِ تَحُولُ بينَ السَّحْرِ والقَصَبِ ) .
وفي الأَساس : ومن المَجَازِ : هَتَكَ الخَوْفُ حُجَابَ قَلْبِهِ ، وهو جِلْدَةٌ تَحْجُبُ بَيْنَ الفُؤَادِ والبَطْنِ ، وخَوْفٌ يَهْتِكُ حُجُبَ القُلُوبِ ، انتهى ، وكُلُّ شَيءٍ مَنَعَ شيئاً فقد حَجَبَهُ كَمَا تَحْجُبُ الإِخْوَةُ الأُمَّ عَنْ فَرِيضَتِهَا ، فإِنَّ الإِخْوَةَ يَحْجُبُونَ الأُمَّ عنِ الثُّلُثِ ( إِلى السُّدُس ) كذا في الأَساس ( و ) الحِجَابُ ( : جَبَلٌ دُونَ جَبَلِ قَافٍ ) المُحِيطِ بالدُّنْيَا ، وبه فَسَّر بعضُهم قولَه تعالى : { حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ } ( و ) الحِجَابُ ( : أَنْ تَمُوتَ النَّفْسُ ) وهِيَ ( مُشْرِكَةٌ ) كأَنَّهَا حُجِبَتْ بالمَوتِ عن الإِيمَانِ ( ومنه ) حديثُ أَبي ذَرَ رضي الله عنه أَن النبيَّ صلى الله عليه وسلمقال : ( إِنَّ الله ( يَغْفِرُ لِلْعَبْدِ مَا لَمْ يَقَعِ الحِجَابُ ) قِيلَ : يا رسولَ اللَّهِ ، وما الحِجَابُ ؟ قَالَ : أَنْ تَمُوت ) إِلخ ، قال أَبو عَمْرو وشَمِرٌ : حديثُ أَبي ذَرَ يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ لاَ ذَنْبَ يَحْجُبُ عن العَبْدِ الرَّحْمَةَ فِيهما دُونَ الشِّرْكِ ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ في حديث ابن مسعود ( مَن اطَّلَعَ الحِجَابَ وَاقَعَ مَا وَرَاءَهُ ) قال : إِذا مات الإِنْسَانُ واقَعَ ما وَرَاءَ الحِجَابَيْنِ حِجَابِ الجَنَّةِ وحِجَابِ النَّارِ ، لأَنَّهُمَا قد خَفِيَا ، وقيل : اطِّلاعُ الحِجَابِ : مَدُّ الرَّأْسِ ، لاِءَنَّ المُطَالِعَ يَمُدُّ رَأْسَهُ يَنْظُر مِنْ وَرَاءِ الحِجَابِ وهُوَ السِّتْرُ .
( والحَجَبُ مُحَرَّكَةً : مَجْرَى النَّفَسِ )
نقلُه الصاغانيُّ .
( و ) الحَجِبُ ( كَكَتِفٍ : الأَكَمَةُ ) وفي التكملة : الأَجَمَةُ .
( والحَاجِبَانِ : العَظْمَانِ ) اللَّذَانِ ( فَوْقَ العَيْنَيْنِ بِلَحْمِهِمَا وشَعَرِهِمَا ) صِفَةٌ غَالِبَةٌ : ( أَو الحَاجِبُ ) هُوَ ( الشَّعَرُ النَّابِتُ عَلَى العَظْمِ ) ، سُمِّيَ بذلكَ لأَنَّه يَحْجُبُ عن العَيْنَ شُعَاعَ الشَّمْسِ ، قال اللِّحْيَانيّ : وهو مُذَكَّرٌ لا غَيْرِ ، وحُكيَ : إِنَّهُ لَمُزَجَّجُ الحَاجِبِ ، كَأَنَّهُمْ جَعَلُوا كُلَّ جُزْءٍ منه حَاجِباً ، قال : وكذلك يقالُ في كُلِّ ذي حاجبٍ وقال أَبو زيد : فهي الجَبِينِ : الحَاجِبَانِ ، وهُمَا مَنْبِتُ شَعرِ الحَاجِبَيْن من العَظْمِ ( ج حَوَاجِبُ ، و ) الحَاجِبُ ( من كُلِّ شيءٍ : حَرْفُهُ ، و ) الحَاجهبُ ( مِن الشَّمْسِ ) وكذا القَمَرِ ( : ناحِيَةٌ منها ) قال :
تَرَاءَتْ لَنَا كالشَّمْسِ تَحْتَ غَمَامةٍ
بَدَا حَاجِبٌ مِنْهَا وضَنَّتْ بِحَاجِبِ
وحَوَاجِبُ الشَّمْسِ : نَوَاحِيهَا ، وفي الأَساس : ومن المَجَازِ : بَدَا حَاجِبُ الشَّمْسِ ، أَي حَرْفُهَا ، شُبِّهَ بِحَاجِبَيِ الإِنْسَانِ ، ولاَحَتْ حَوَاجِبُ الصُّبْحِ : أَوَائِلُهُ ، انتهى ، وعن الأَزْهَرِيّ : حَاجِبُ الشَّمْسِ : قَرْنُهَا ، وهو ناحِيَةٌ من قُرصِهَا حينَ تَبدأُ في الطُّلُوعِ ، يقال : بَدَا حَاجِبُ الشَّمْسِ والقَمَرِ ، وذَكَرَ الأَصمعيُّ أَنَّ امْرَأَةً قَدَّمَتْ إِلى رَجُلٍ خُبْزَةً أَوْ قُرْصَةً ، فَجَعَلَ يَأْكُلُ مِنْ وَسَطِهَا ، فقالتْ لَهُ : كُلْ مِن حَوَاجِبِهَا ، أَي حُرُوفِهَا ، وهو مَجَازٌ ، كما في الأَساس وفي اللسان : قالَ الأَزهريّ : العَتَبَةُ في البَابِ هِيَ الأَعْلَى ، والخَشَبَةُ الَّتِي فَوْقَ الأَعْلَى : الحَاجِبُ .
( وحَاجِبُ الفِيلِ شَاعرٌ ) مِنْ شُعَرَائِهِمْ ، وحَاجِبٌ اسْمٌ ، وأَوْسٌ أَبُو حَاجِبٍ الكِلاَبِيُّ لَهُ صُحْبَةٌ رَوَى عنه ابْنُهُ حَاجِبٌ ، وأَبُو مُحَمَّدٍ حَاجِبُ بنُ أَحْمَدَ بن ترجمَ بنِ سُفْيانَ ، وأَبُو عَلِيَ إِسْمَاعِيلُ بنُ مَحَمَّدِ بن ( أَحمد ابن ) حاجِبٍ الكُشَانِيّ رَاوِيَةُ البِخَارِيِّ عن الفِرَبْرِيّ .
وحَاجِبُ بنُ أَحْمَدَ الطُّوسِيُّ :
مُحَدِّثُونَ ( و ) حاجبُ ( بنُ يَزِيدَ ) الأَشْهَلِيُّ حِلْفاً ، اسْتُشْهِدَ يَوْمَ اليَمَامَةِ ( و ) حاجبُ ( بنُ زَيْدِ ) بنِ تَيْمٍ الخَزْرَجِيُّ البَيَاضِيُّ ، شَهِدَ أُحُداً ، وهو أَخُو الحِبَابِ ( وعُطَارِدُ بنُ حاجبِ ) بنِ زُرَارَةَ التَّمِيمِيُّ ، لَهُ وفَادَةٌ ، منْ وَلَدِهِ : عُطَارِدُ بنُ عُمَيْرِ بنِ عُطَارِدٍ ، والقَعْقَاعُ بنُ ضِرَارِ بنِ عُطَارِدِ بن عُمير ومحمد بن عُمير ، ولَقِيطُ بنُ عُطَارِدِ بنِ حاجبٍ ، وهم أَشْرَافُ بَنِي تَمِيمٍ ، وجاجِبٌ هذَا : هو أَبُو الوَفَاءِ صَاحِبُ القَوْسِ المُودَعَةِ عِنْدَ كسْرَى في قِصَّةٍ مَشْهُورَةٍ ، سَاقَهَا الحَلَبِيُّ وغَيْرُه ، وإِليهِ يُشِيرُ القَائِلُ :
تَاهَتْ عَلَيْنَا بِقَوْسِ حَاجِبِهَا
تِيهَ تَمِيمٍ بقَوْسِ حَاجِبِهَا
( صَحَابِيُّونَ ) .
( والمَحْجُوبُ : الضَّرِيرُ ) .
ومَلِكٌ محْجُوبٌ ، ومُحَجَّبٌ ، ومُحْتَجِبٌ ، واحْتَجَبَ عنِ الناسِ .
( وذُو الحَاجِبَيْنِ : قَائِدٌ فَارِسِيٌّ ) ويقالُ له : ذُو الحَاجِبِ أَيضاً ، له ذِكْرٌ في السِّيَرِ .
( والحَجَبَتَانِ ، مُحَرَّكَةً : حَرْفَا الوَرِكِ المُشْرِفَانِ على الخَاصِرَةِ ) ، قال طُفَيْلٌ :
وِرَاداً وحُوًّا مُشْرِفاً حَجَبَاتُهَا
بَنَاتُ حِصَانٍ قَدْ تُعُولِمَ مُنْجِبِ
( أَو ) هما ( العَظْمَانِ فوق العَانَةِ المُشْرِفَانِ على مَرَاقِّ البَطْنِ من يَمِينٍ وشِمَالٍ ) وقيل : هما رُؤُوس عَظْمَيِ الوَركَيْنِ مِمَّا يَلِي الحَرْقَفَتَيْنِ ، والجَمْع الحَجَبُ وثَلاَثُ حَجَبَاتٍ قَال امرؤ القَيْس :
لَهُ حَجَبَاتٌ مُشْرِفَاتٌ عَلَى الفَالِ
( و ) الحَجَبَتَانِ ( من الفَرَسِ : ما أَشْرَفَ على صِفَاقِ البَطْنِ من وَرِكَيْهِ ) وفي الأَساس : وفَرَسٌ مُشْرِفٌ الحَجَبَةِ : رَأْسِ الوَرِكِ .
( والحَجِيبُ ) كأَمِيرٍ ( : ع ) .
وَحَجَبَ الحَاجِبُ يَحْجُبُ حَجْباً .
( واسْتَحْجَبَهُ : وَلاَّهُ الحِجَابَةَ ) وفي نسخة : الحِجْبَة .
( و ) يقال ( احْتَجَبَتِ المَرْأَةُ بِيَوُمٍ ) من تَاسِعِهَا ، وبِيَوْمَيْنِ
مِنْ تَاسِعِهَا ، يقال ذلك للمرأَةِ الحَامِلِ إِذَا ( مَضَى يَوْمٌ من تاسِعِهَا ) يَقُولُونَ أَصْبَحَتْ محْتَجِبَةً بيَوْمٍ من تاسِعِهَا ، هذا كلامُ العرب .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : حَجَبَ صَدْرُهُ ، أَي ضاقَ .
وأَبُو عَمْرِو بنُ الحَاجِبِ : نَحْوِيٌّ أُصُولِيٌّ مَشْهُورٌ كَانَ أَبُوهُ يَتَوَلَّى الحِجعابَةَ عِنْدَ بَعْضِ المُلِوكِ .
والمَحْجُوبُ : لَقَبُ القُطْبِ عَبْدِ الرَّحمنِ بنِ أَحْمَدَ بنِ محمدٍ المِكْنَاسِيِّ نَزِيلِ مَكَّةَ ، من أَقْرَانِ التشاشي وُلِدَ بمِكْنَاسَةَ سنة 1043 وتوفي بمكة سنة 1085 وله أَحوالٌ مشهورةٌ ، أَخَذَ عنه شُيُوخُ مَشَايِخِ مَشَايِخِنَا .
والمُحَجَّب كمِعَظَّمَ : لَقَبُ جَمَاعَة منهم شَيْخُنَا الصالحُ الصُّوفِيُّ صَفِيُّ الدينِ أَحْمَدُ بن عبدِ الرحمنِ المَخَائِيّ ، اشْتَغَلَ بالحَديث قليلاً وأَجازَنَا .
وأَبُو الحَوَاجِبِ كُنْيَةُ عِيسَى بنِ نَجْمٍ القُرَشِيّ ابن عَمِّ البُرْهَانِ الدُّسُوقِيّ .
وبَنُو حَاجِبِ البَابِ : بَطْنٌ من العَلَوِيِّين .
وامْرَأَةٌ مُحَجَّبَةٌ ، كمعظَّمة ، شُدِّدَ لِلْمُبَالَغَةِ : كَمُخَدَّرَةٍ ومُخَبَّأَةٍ .
والحَجَبِيُّونَ ، مُحَرَّكَةً : بَنُو شَيْبَةَ لَتَوَلِّيهِم حِجَابَةَ البَيْتِ الشَّرِيفِ .
وأَبُو حَاجِبٍ : سَوَادَةُ بنُ عَاصِمٍ العَنَزِيّ ، رَوَى عنه عاصِمٌ الأَحْوَلُ .
والمِحَوْجِبُ : العَظِيمُ الحَاجِبِ .
