<حجو>: و ( الحِجَا ، كإلَى ) أَي بالكسْرِ مَقْصوراً : ( العَقْلُ والفِطْنَةُ ) ؛ وأَنْشَدَ الليْثُ للأعْشى :
إذْ هِيَ مِثْلُ الغُصْنِ مَيَّالَةٌ
تَرُوقُ عَيْنَيْ ذِي الحِجَا الزَّائِر ( و ) الحِجَا : ( المِقْدارُ ؛ ج أَحْجاءٌ ) ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
ليَوْم من الأيَّام شَبَّهَ طُولَهُ
ذَوُو الرَّأْي والأَحْجاءِ مُنْقَلِعَ الفَجْرِ
( و ) الحَجَا ، ( بالفتْحِ : النَّاحِيَةُ ) والطَّرَفُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
وكأَنَّ نَخْلاً في مُطَيْطةَ ثاوِياً
والكِمْعُ بَيْنَ قَوارِها وحجاها ( ج أَحْجاءٌ ) ؛ قالَ ابنُ مُقْبل :
لا يُحرِزُ المَرْءَ أَحْجاءُ البِلادِ ولا
تُبْنَى له في السمواتِ السلالِيمُويُرْوى أَعْناءُ .
( و ) الحَجا : ( نُفَّاخاتُ الماءِ من قَطْرِ المَطَر ؛ جَمْعُ حَجَاةٍ ) ، كحَصَاةٍ ؛ قالَ :
أُقَلِّبُ طَرْفي في الفَوارِسِ لا أَرَى
خراقاً وعَيْنِي كالحَجاةِ من القَطْرِ
وقالَ الأَزْهريُّ : الحَجاةُ فُقَّاعةٌ تَرْتَفِع فَوْق الماءِ كأَنَّها قارُورَةٌ ، والجَمْعُ الحَجَوات .
وفي حدِيثِ عَمْرو : ( قالَ لمعاوِيَةَ وإنَّ أَمْرَكَ كالجُعْدُبةِ أَو كالحَجاةِ ) .
( و ) الحَجَا : ( الزَّمْزَمَةُ ) ، وهو في شِعار المَجُوسِ ، ( كالحِجَا بالكسْرِ ) ، ظاهِرُه أنَّه بالقَصْرِ والصَّوابُ أنَّه مَمْدُودٌ ؛ قالَ الشاعِرُ :
زَمْزَمَة المَجُوسِ في حِجائِها
وقالَ ثَعْلَب : هُما لُغَتانِ إذا فَتَحْت الحاءَ قَصَرْتَ وإذا كَسَرْتَ مَدَدْتَ ، ومِثْلُه الصَّلا والصِّلاءُ والأَيا والإِياءُ .
( والتَّحَجِّي ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( رأَيْتُ علْجاً بالقادِسِيَّةِ قد تكَنَّى وتَحَجَّى فقَتَلْته ) .
قالَ ثَعْلَب : سأَلْتُ ابنَ الأَعْرابي عن تَحَجَّى فقالَ : زمْزَمَ .
( وكَلِمَةٌ مُحجِيَةٌ ) ، كمُحْسِنَةٍ : ( مُخالِفَةُ المَعْنَى للّفْظِ ، وهي الأُحْجِيَّةُ والأُحْجُوَّةُ ) ، بضِّمهما مع تَشْديدِ الياءِ والواوِ .
قالَ الأَزهريُّ : والياءُ أَحْسَن .
( وحاجَيْتُهُ مُحاجاةً وحِجاءً ) ، ككِتابٍ ، ( فَحَجَوْتُهُ : فاطَنْتُه فَغَلَبْتُه ) .
وفي الصِّحاحِ : دَاعَبْتُه فَغَلَبْتُه .
وبخطِّ أَبي زكريّا : دَاعَبْتُه لا غَيْر .
وهكذا هو بخطِّ أَبي سَهْل أَيْضاً .
وقالَ الأزهريُّ : حاجَيْتُه فَحَجَوْتُه أَلْقَيْت عليه كَلِمَة مُحْجِيَةً .
( والاسمُ الحَجْوى والحُجَيَّا ، بضمَّةٍ ) مع تَشْديد الياءِ .
وفي الصِّحاحِ : والاسمُ الحُجَيَّا والأُحْجِيَّةُ .
ويقالُ : حُجَيَّاك ما كذا وكذا وهي لُعْبة وأُغْلُوطَة يَتَعاطَاها الناسُ بَيْنهم .
قالَ أَبو عبيدٍ : هو نحو قوْلِهم : أَخْرِج ما في يدِي ولك كذا وكذا .
وتقولُ أَيْضاً : أَنا حُجَيَّاك في هذا أَي من يُحاجِيكَ ، انتَهَى .
وفي التَّهذيبِ : الحَجْوَى اسمُ المُحاجاةِ .
والحُجَيَّا : تَصْغيرُ الحَجْوَى .
وهو يأتِينا بالأَحاجِي أَي بالأَغالِيطِ .
( وحَجَا بالمَكانِ حَجْواً : أَقامَ ) به فثَبَتَ ، ( كَتَحَجَّى ) به ؛ قالَ العجَّاج :
فهُنَّ يَعْكُفْنَ به إذا حَجا
عكُفَ النَّبِيطِ يَلْعبونَ الفَنْزَجاوأَنْشَدَ الفارِسيُّ لعمارَةَ بنِ أَيْمن الرّبابي :
حيثُ تَحَجَّى مُطْرِقٌ بالفالِقِ ( و ) حَجَا ( بالشَّيءِ : ضَنَّ ) به ، وبه سُمِّي الرَّجُلُ حَجْوة ؛ كما في الصِّحاحِ وتقدَّمَ في الهَمْزةِ أَيْضاً .
( و ) حَجَتِ ( الرِّيحُ السَّفينَةَ :
ساقَتْها ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( أَقْبَلت سَفينَةٌ فحَجَتْها الرِّيحُ إلى مَوْضِع كذا ) ، أَي ساقَتْها ورَمَتْ بها إليه .
( و ) حَجَا ( السِّرَّ ) حَجْواً : ( حَفِظَهُ ) .
وقالَ أَبو زيْدٍ : كَتَمَهُ .
( و ) حَجَا ( الفَحْلُ الشُّوَّلَ ) حَجْواً : ( هَدَرَ فَعَرَفَتْ هَدِيرَهُ فَانْصَرَفَتْ إليه .
( و ) قالَ ابنُ الأعرابيِّ : حَجا حَجْواً ( وَقَفَ .
( و ) حَجَا حَجْواً : ( مَنَعَ ) ؛ ومنه سُمِّي العَقْل الحِجا لأنَّه يَمْنَعُ الإِنْسانَ مِن الفَسَادِ .
( و ) حَجا حَجْواً : ( ظَنَّ الأَمْرَ فادَّعاهُ ظانّاً ولم يَسْتَيْقِنْهُ ) ، ومنه قوْلُ أَبي شنبل في أَبي عَمْرو الشَّيْبانيّ :
قد كنتُ أَحْجُو أَبا عَمْرٍ و أَخاً ثِقةً
حتى أَلَمَّتْ بنا يَوْماً مُلِمَّاتُ
ع 321 ) وتمامُه في ( ج ى ى ) .
( و ) حَجا الرَّجُلُ ( القَوْمَ ) كذا وكذا : ( جَزاهُمْ ) وظَنَّهم كَذلِكَ .
( وحَجِيَ به ، كَرضِيَ : أُولِعَ به ولَزِمَهُ ) ، فهو حَجِيٌّ يُهْمَز ولا يُهْمَز ؛ قالَ عدِيُّ بنُ زيْدٍ :
أَطَفَّ لأَنْفِه المُوسَى قَصِيرٌ
وكانَ بأَنْفِه حَجِئاً ضنِيناوتقدَّمَ في الهَمْزةِ .
( و ) حَجِي يَحْجى : ( عَدَا ) ، فهو ( ضِدُّ ) ؛ وفيه نَظَرٌ .
( وهو حَجِيُّ به ، كغَنِيَ ، وحَجٍ وحَجًا كفَتًى ) ، أَي ( جَدِيرٌ ) وخَلِيقٌ وحَرِيٌّ به .
قالَ
الجوْهرِيُّ : كلُّ ذلِكَ بمعْنىً إلاَّ أَنَّك إذا فَتَحْت الجيمَ لم تُثنِّ ولم تُؤنِّثْ ولم تَجْمَعْ كما قُلْناه في قَمَن .
وفي المُحْكَم : مَنْ قالَ حَجٍ وحَجِيٌّ ثنَّى وجَمَع وأَنَّثَ فقالَ حَجِيانِ وحَجُونَ وحَجِيَة وحَجِيتانِ وحَجِياتٌ ، وكَذلِكَ حَجِيٌّ في كلِّ ذلِكَ ، ومَنْ قالَ حُجىً لم يثنِّ ولا جَمَعَ ولا أَنَّثَ بلْ كُلّ ذلك على لَفْظٍ واحِدٍ .
قالَ الجوْهريُّ : ( و ) كَذلِكَ إذا قُلْتَ : ( إنَّهُ لَمحْجاةٌ ) أَنْ يَفْعلَ ذاكَ ، أَي : ( لمَجْدَرَةٌ ) ومَقْمَنَةٌ ، وإنّها لمَحْجاةٌ وإنَّهم لمَحْجاةٌ .
( وما أَحْجاهُ ) بذلِكَ وأَحْراهُ .
( وأَحْجِ به ) : أَي ( أَخْلِقْ به ) ، وهو مِن التَّعَجُّبِ الذي لا فِعْل له .
( وإنَّهُ لَحَجٍ ) : أَي ( شَحِيحٌ .
( وأَبو حُجَيَّةَ ، كسُمَيَّةَ : أَجْلَحُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ حُجَيَّةَ ) الكِنْدِيُّ ، ( مُحدِّثٌ ) عن الشَّعْبيّ وعِكْرِمَة ، وعنه القطَّانُ وابنُ نميرٍ وخلْقٌ وثَّقَهُ ابنُ معينٍ وغيرُهُ ، وضَعَّفَه النّسائي ، وهو شِيعيُّ مع أَنَّه رَوَى عنه شريك أنَّه قالَ : سَمِعْنا أنَّه ما سَبَّ أَبا بَكْرٍ وعُمَر أَحدٌ إلاَّ افْتَقَرَ أَو قُتِلَ ؛ ماتَ سَنَة 145 ، كذا في الكاشِفِ .
( وحُجَيَّةُ بنُ عُدَيَ ) الكِنْدِيُّ ( تابِعِيٌّ ) عن عليَ وجابرٍ ، وعنه الحكمُ وأَبو إسْحق .
( والحِجاءُ ) ، ككِتابٍ : ( المُعارَكَةُ .
( وأَحْجاءٌ : ع ) ؛ قالَ الرَّاعي :
قَوالِص أَطْرافِ المُسُوحِ كأنَّها
برِجلَةِ أَحْجاءٍ نَعامٌ نَوافِرُ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
التَّحاجِي التَّداعِي .
وهُمْ يَتَحاجَوْنَ بها .
واحْتَجى : أَصابَ ما حُوجِيَ به ، قالَ :
فنَاصِيَتي وراحِلَتي ورَحْلي
ونِسْعا ناقَتي لِمَنِ احْتَجَاها وفي نوادِرِ الأعْرابِ : لا مُحاجاةَ عنْدِي في كذا ولا مكافأة أي لا كِتْمان له ولا سَتْر عنْدِي .
ويقالُ للرَّاعي إذا ضَبَّع غَنَمه فتَفَرَّقَتْ : ما يَحْجُو فلانٌ غَنَمَه ولا إِبِلَه .
وسِقاءٌ لا يَحْجُو الماءَ : أَي لا يمسكُه .
وراعٍ لا يَحْجُو إبلَه ، لا يَحْفَظها .
وتَحَجِّى له : تَفَطَّنَ وَزَكَنَ ؛ عن أَبي الهَيْثم .
والحِجا ، بالكسْرِ والفتْحِ : السّتْرُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( مَنْ باتَ على ظَهْر بيتٍ ليسَ عليهِ حِجاً فقد بَرِئَتْ منه الذِّمَّة ) .
والحَجَا : ما أَشْرَفَ مِن الأرضِ .
وحَجا الوَادِي : مُتْعَرَجُهُ .
والحَجا : المَلْجأُ والجانِبُ .
ومالَهُ مَحْجى ولا مَلْجأ بمعنىً واحِدٍ ، عن اللحْيانيّ .
وإنَّه لَحَجِيٌّ إلى بَني فلانٍ : أَي لاجِىءٌ إليهم ؛ عن أبي زيْدٍ .
وتَحجَّى الشَّيءَ : تَعَمَّدَهُ وتَقْصَّدَهُ حَجاهُ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
فجاءَتْ بأَغْباش تَحَجَّى شَرِيعَةً
تِلاداً عليها رَمْيُها واحتِبالُها وحَجاهُ : قَصَدَه واعْتَمَدَه ؛ وأَنْشَدَ الأزهريُّ للأَخْطل :
حَجَوْنا بني النُّعمان إذْ عَضَّ مُلْكُهُمْ
وقَبْل بَني النُّعْمانِ حارَبَنا عَمْرُو
وتَحَجَّى بالشيءِ : تَمَسَّكَ ولَزِمَ به ، يُهْمَز ولا يُهْمَز ، عن الفرَّاء ؛ وأَنْشَدَ لابنِ أَحْمر :
أصَمُّ دُعاءُ عاذِلَتي تَحَجَّى
بآخِرَتي وتَنْسَى أَوَّلِيناوقيلَ : تَحجَّى تَسَبق إليهم باللَّوْمِ .
يقالُ : تحَجَّيْتُ بهذا المَكانِ أَي سَبَقْتكم إليه ولَزِمْته قَبلكم .
وتَحَجَّى به : ضَنَّ .
وأَنا أَحْجُو به خَيْراً : أَي أَظنُّ .
وتحجَّى فلانٌ بظَنِّه : إذا ظنَّ شيئاً ولَم يَسْتَيْقنْه ؛ وأنْشَدَ الأزهريُّ للكُمَيْت :
تحَجَّى أَبوها مَنْ أَبوهُم فصادَفُوا
سِواهُ ومَنْ يَجْهَلْ أَباهُ فقدْ جَهِلْ وقالَ الكِسائي : ما حَجَوْتُ منه شيئاً وما هَجَوْتُ أَي ما حَفِظت منه شيئاً .
وقالَ الليْثُ : الحَجْوةُ الحَدَقةُ ؛ ومِثْلُه لابنِ سِيدَه
وقالَ الأَزهريُّ : لا أَدْرِي أَهي الجَحْوةُ أَو الحَجْوةُ .
وهو أَحْجَى أَنْ يكونَ كذا ، أَي أَحَقُّ وأجْدَرُ وأَوْلى ؛ ومنه الحدِيثُ : ( معاشرَ هَمدانَ أَحْجَى حَيَ بالكوفة ) وقيلَ : مَعْناه أَعْقَل حيَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي لمَخْرُوعِ بنِ رفيع :
ونحن أَحْجَى الناسِ أَن نَذُبَّاعن حُرْمةٍ إذا الجَدِيبُ عَبَّاوالقائِدونَ الخيلَ جُرْداً قُبَّاوتَحَجَّى : لَزِمَ الحَجا أَي مُنْعَرَج الوادِي ؛ وبه فُسِّرَ حدِيثُ العلْجِ بالقادِسِيَّة .
والحَجاةُ : الغَديرُ نفْسُه .
واسْتَحْجَى اللحْمُ : تَغَيَّر رِيحُه من عارِضٍ يصيبُ البَعيرَ أَو الشَّاةَ .
قالَ ابنُ سِيدَه : حَمَلْنا هذا على
اليَاءِ لأنَّا لم نَعْرفْ من أَيِّ شيءٍ انْقَلَبَتْ أَلِفُه فجعَلْناه مِن الأَغْلَب عليه وهو الياء ، وبذلِكَ أَوْصانا أَبو عليَ الفارِسِيُّ ، رحِمَه الله تعالى .
