<حجن>: ( حَجَنَ العُودَ يَحْجِنُه ) حَجْناً : ( عَطَفَه ، كحَجَّنَه ) تَحْجِيناً .
( و ) حَجَنَ ( فُلاناً ) عن الشيءِ : ( صَدَّه ) عنه ( وصرَفَه ) ، وهو مجازٌ ؛ قالَ :
ولا بُدَّ للمَشْعُوفِ من تَبَعِ الهَوى إِذا لم يَزَعْه عن هَوَى النَّفْسِ حاجِنُ ( و ) حَجَنَه حَجْناً : ( جَذَبَه بالمِحْجَنِ ) إِلى نفْسِه ، ( كاحْتَجَنَهُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( والحَجَنُ ، محرَّكةً ، والحُجْنَةُ ، بالضَّمِّ ، والتَّحَجُّنُ : الاِعْوِجاجُ ) ؛ ) اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأُوْلى .
وفي التَّهْذِيبِ : التَّحَجُّنُ : اعْوِجاجُ الشيءِ الأَحْجَنِ .
( و ) المِحْجَنُ والمِحْجَنَةُ ، ( كمِنْبَرٍ ومِكْنَسَةٍ : العَصَا المُعْوَجَّةُ ) .
( قالَ الجَوْهرِيُّ : المِحْجَنُ كالصَّوْلَجانِ .
وقالَ ابنُ الأَثيرِ : عَصاً مُعَقَّفةُ الرأْسِ ؛ ومنه الحدِيْث : ( كانَ يَسْتَلِم الحجَر بمِحْجَنِه ) ؛ ( وكلُّ مَعْطوفٍ مُعْوَجَ ) كَذلِكَ ؛ قالَ ابنُ مُقْبِل :
قد صَرَّحَ السَّيْرُ عن كُتْمانَ وابتُذِلَتوَقْعُ المَحاجِنِ بالمَهْرِيَّةِ الذُّقُنِ ( و ) مِن المجازِ : ( احْتَجَنَ المالَ ) احْتِجاناً : إِذا ( ضَمَّه ) إِلى نفْسِه
( واحْتَواهُ ) ، ومنه قوْلُ قَيْسِ بنِ عاصِمٍ في وصيَّتِه : عليكُم بالمالِ واحْتِجانِه .
قالَ الجَوْهرِيُّ : هو ضَمُّكَهُ إِلى نفْسِك وإِمْساكُكَ إِيَّاه .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : يقالُ للرَّجُلِ إِذا اخْتَصَّ بشيءٍ لنفْسِه : قد احْتَجَنَه لنفْسِه دونَ أَصْحابِه .
وفي الحدِيْث : ( ما أَقْطَعَكَ العَقيقَ لتَحْجَنَه ) ، أَي تَتَملَّكه دوْنَ الناسِ .
وفي حدِيْث ابنِ ذي يَزَنَ : ( واحْتَجَنَّاه دوْنَ غَيْرنا ) .
( والتَّحْجِينُ : سِمَةٌ مُعْوَجَّةٌ ) ؛ ) اسْمٌ كالتَّنْبيتِ والتَّمْتِينِ .
( والحَجْناءُ : فَرَسُ مُعاوِيَةَ البَكَّائِيّ .
( و ) الحَجْناءُ ( من الآذانِ : المائلَةُ أَحدِ الطَّرَفَيْنِ قِبَلَ الجَبْهَةِ سُفْلاً أَو التي أَقْبَلَ أَطْرافُ إِحْداهُما على الأُخْرَى قِبَلَ الجَبْهَةِ ) ، وكلُّ ذلِكَ مع اعْوِجاجٍ ، كما في المُحْكَمِ .
( وشَعَرٌ أَحْجَنُ و ) حَجِنٌ ، ( ككَتِفٍ : مُتَسَلْسِلٌ مُسْتَرْسِلٌ رَجِلٌ جَعْدُ الأَطْرافِ ) مُتَكَسِّرٌ .
وقيلَ : مُعَقَّفٌ مُتَداخِلٌ بَعْضه في بعضٍ ؛ كما في المُحْكَم وهو مجازٌ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : الحُجْنَةُ مَصْدَرٌ كالحَجَنِ ، وهو الشَّعَرُ الذي جُعُودَتُهُ في أَطْرافِه .
وقالَ أَبو زيْدٍ : الأَحْجَنُ الشَّعَرُ الرَّجِلُ .
( وحَجِنَ عليه وبه ، كفَرِحَ ) ، حَجَناً : ( ضَنَّ ) كحجن به .
( و ) حَجِنَ ( بالدَّارِ : أَقامَ .
( وحُجْنَةُ الثُّمامِ ، بالضَّمِّ ويُحَرَّكُ ) ، اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأُوْلى : ( خوصَتُه .
( وحُجْنَةُ المِغْزَلِ : النْعَقِّفَةُ التي في ( رَأْسِهِ ) نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
وقالَ ابنُ سِيَده : الحُجْنَصلى الله عليه وسلمنُ مَوْضِعُ الاِعْوِجاجِ وفي الحديث : ( يوضَعُ الرَّحِمُ يوم القيامةِ لها حُجْنَصلى الله عليه وسلمنٌ كحُجْنَصلى الله عليه وسلمنِالمِغْزَلِ ) أَي : صِنَّارتِه المُعْوَجَّةُ ) في رأَسِه التي يُعَلَّق بها الخيْطُ ثم يُفْتَل للغَزْلِ .
( والحَجونُ : الكسلانُ ) ؛ ) مِن حَجِنَ بالدَّارِ إِذا أَقامَ .
( و ) أَيْضاً : ( جَبَلٌ بمَعْلاةِ مكَّةَ ) مُشْرِفٌ ممَّا يلِي شِعْب الخرَّازِيْن ، فيه اعْوِجاجٌ ، عنْدَه مَقْبرَةٌ .
قالَ السَّهيليُّ : على فَرْسَخٍ وثلثين من مكَّةَ ؛ قالَ الأَعْشَى :
فما أَنتَ مِن أَهْلِ الحَجُونِ ولا الصَّفاولا لك حَقُّ الشِّرْبِ في ماءِ زَمْزَموقالَ عَمْرُو بنُ مُضاض الجُرْهُميُّ يتَأَسَّفُ على البيْتِ :
كأَنْ لم يكنْ بين الحَجونِ إِلى الصَّفاأَنِيسٌ ولم يَسْمُر بمكَّة سامِرُوهو بفتْحِ الحاءِ .
قالَ شَيْخُنا ، رحِمَه اللَّهُ تعالَى : وبعضُ المُتَشدِّقينَ يقولُه بضمِّ الحاءِ ولا أَصْل له .
( و ) الحَجونُ : ( ع آخَرُ ) .
( قالَ محمدُ بنُ عَمْرٍ و : الحَجونُ جَبَلٌ آخَرُ غَيْر هذا ؛ نَقَلَهُ نَصْر .
( و ) مِن المجازِ : الحَجونُ ( كلُّ غَزْوة يظهرُ غيرُها ثم يُخالِفُ إِلى ذلك الموضِعِ ) ، كذا في النسخِ ، والصَّوابُ : إِلى غيرِ ذلِكَ الموضِعِ ، ويُقْصَدُ إِليها ؛ كما هو نَصُّ المُحْكَم .
قالَ الأَعْشَى :
ولا بُدَّ من غَزْوةٍ في الرَّبيعِحَجُونٍ تُكِلُّ الوَقاحَ الشَّكوراوفي الأَساسِ : الغَزْوةُ الحَجونُ : هي المُورَّى عنها بغيْرِها يظهرُ أَنَّه يَغْزو جِهَةً ثم يُخالِفُ لأُخْرى .
( أَو هي البَعيدَةُ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
ويقالُ : سِرْنا عَقَبةً حَجُوناً ، وهي البَعيدَةُ
( الطَّويلَةُ ) ؛ ) كما في الصِّحاحِ .
( وكزُبَيْرٍ ) : ) حُجَيْنُ ( بنُ المُثَنَّى ) اليمانيُّ : ( مُحَدِّثٌ ) ثِقَةٌ قاضٍ رَئِيسٌ رَوَى عن ابنِ الماجشونِ واللَّيْثِ ، وعنه أَحْمَدُ وعبَّاس الدُّورِيُّ ، تُوفي سَنَة 305 .
قُلْت : الصَّوابُ فيه حُجَيْرٌ ، بالرَّاء ، وقد صَحَّفَ المصنِّفُ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
( والحَجَنُ ، محرَّكةً وككَتِفٍ : القُرادُ ) ؛ ) هكذا ذَكَرَه ابنُ بَرِّي وفَسَّر به قوْلَ الشمَّاخ :
وقد عَرِقَتْ مَغابِنُها وجادَتْبدِرَّتِها قِرَى حَجِنٍ قَتِينِقالَ صاحِبُ اللِّسانِ : وهذا البَيْتُ بعَيْنِه ذَكَرَه الأَزْهرِيُّ وابنُ سِيْدَه في ترْجَمةِ حَجَنَ بالجيمِ قبْلَ الحاءِ ؛ فإِمَّا أَنْ يكونَ الشيخُ ابنُ بَرِّي وَجَدَ له وَجْهاً فنَقَلَه أَو وَهِمَ فيه ، واللَّهُ تعالَى أَعْلم .
( و ) الحَجَنُ ، ( بالتَّحْريكِ : الزَّمَنُ في الَّدابَّةِ .
( ولِهْبُ بنُ أَحْجَنَ : قَبيلَةٌ ) مِن العَرَبِ ( تُعْرَفُ بالقيافةِ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : بالعِيافَةِ .
وهو لِهْبُ بنُ أَحْجَنَ بنِ كعْبِ بنِ الحَارِثِ بنِ كعْبِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ مالِكِ بنِ نَصْر بنِ الأَزْدِ .
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : وكان لِهْبُ أَعْيَفَ العَرَبِ وكانَ إِذا قَدِمَ مكَّةَ أَتاهُ رِجالُ قُرَيْشٍ بغلْمانِهم يَنْظُرُ إِليهم .
( والحَوْجَنُ : الوَرْدُ الأَحْمَرُ ) ؛ ) عن كُراعٍ وتقدَّمَ في المِيمِ أَيْضاً .
( وحَجْنُ بنُ المُرَقِّعِ ) الأَزْدِيُّ القائديُّ ، له وِفادَةٌ .
قالَ ابنُ الكلْبيّ : هو الحجر بالرَّاءِ .
( ومِحْجَنُ بنُ الأَدْرَعِ ) الأَسْلَميُّ : قَدِيمُ الإِسْلامِ نزلَ البَصْرةَ واخْتَطَّ مَسْجِدَها ، له أَحادِيثٌ ؛
( ومِحْجَنُ بنُ أَبي مِحْجَنٍ ) الدَّيْلميُّ المَدنيُّ أَبو يُسْر ، وقيلَ : أَبو بشْرٍ ، وقيلَ : أَبو بسرٍ ، له حدِيْثٌ في صَلاةِ الجَماعَةِ ، ( صَحابِيُّونَ ) ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنهم أَجْمَعِينَ .
( وسَمّوْا حُجَيْنَةَ ، كجُهَيْنَةَ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ : فلانٌ لا يَرْكُضُ المِحْجَن ، أَي لا غَنَاءَ عنْدَه ، وأَصْلُ ذلِكَ أَنْ يُدْخَلَ مِحْجَنٌ بينَ رِجْلَي البَعيرِ ، فإِن كانَ البَعيرُ بَليداً لم يَرْكُضْ ذلِكَ المِحْجَنَ ، وإِن كانَ ذَكِيًّا رَكَضَ المِحْجَن ومضَى .
والصَّقْرُ أَحْجَنُ المِنْقارِ .
وصَقْرٌ أَحْجَنُ المَخالِبِ : مُعْوَجُّها .
ومِحْجَنُ الطائِرِ : مِنْقارُه لاعْوِجاجِه .
وحَجَنْت البَعيرَ حَجناً ، فهو مَحْجونٌ : إِذا وُسِمَ بسِمَةِ المِحْجَنِ ، وهو خَطٌّ في طرَفِه عَقْفه مِثْل مِحْجَنِ العَصَا .
وأَنْفٌ أَحْجَنُ : مُقْبِل الرَّوْثَةِ نحْوَ الفَمِ ؛ زادَ الأَزْهرِيُّ واسْتَأْخَرَت ناشِزَتاهُ قُبْحاً .
والحُجْنَةُ : موْضِعٌ أَصابَه اعْوِجاجٌ مِن العَصَا .
والحُجْنَةُ : ما اخْتَزَنْتَ مِن شيءٍ واخْتَصَصْتَ به نفْسَكَ .
واحْتَجَنَ عليه : حَجَرَ .
وأَحْجَنَ الثُّمامُ : خَرَجَتْ حُجْنَتُه ، أَي بَدا وَرَقُه .
والحَجَنُ : قَصَدٌ يَنْبُتُ في أَعْراضِ عِيدانِ الثُّمامِ والضَّعةِ .
والحَجَنُ : القُضْبانُ القِصارُ التي فيها العِنَبُ ، واحِدَتُها حَجَنَةٌ .
وإِنَّه لمِحْجَنُ مالٍ : يَصْلُحُ المالُ على يَدَيْه ويُحْسِن رِعْيَته والقِيامَ عليه ؛ قالَ نافِعُ بنُ لقيطٍ الأَسَدِيُّ :
قد عَنَّتَ الجَلْعَدُ شَيْخاً أَعْجَفامِحْجَنَ مالٍ أَيْنَما تصَرَّفا
واحْتِجانُ المالِ : إِصْلاحُه وجَمْعُه وضَمُّ ما انْتَشَرَ منه .
واحْتِجانُ مالِ غيرِكَ : اقْتِطاعُه وسَرِقَتُه وحجينُ بنُ عبدِ اللَّهِ : مِن أَتْباعِ التابِعِينَ ثِقةٌ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه .
وصاحِبُ المِحْجَنِ : رجُلٌ كانَ في الجاهِلِيَّةِ معه مِحْجَنٌ ، وكان يِقْعُدُ في جادَّةِ الطَّريقِ ، فيَأْخُذُ بمِحْجَنِه الشيءَ بعْدَ الشيءِ مِن أَثاثِ المارَّةِ ، فإِن فُطِنَ به اعْتَلَّ وقالَ : إِنَّه اعتقل بمِحْجَنِه ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحدِيْثِ .
ومِحْجَنُ بنُ عصارٍ العَنْبرِيُّ : شاعِرٌ مَعْروفٌ .
ومِحْجَنٌ : مَوْضِعٌ لبَني ضبَّةَ بالدَّهْناءِ ، قالَهُ نَصْر .
والحجنُ ، ككَتِفٍ : المرْأَةُ القَلِيلَةُ الطَّعْمِ ؛ عن ابنِ بَرِّي .
وحُجْنَةُ بنُ وهبٍ ، بالضمِّ : بَطْنٌ مِن بَني سامَةَ بنِ لُؤَيَ عن ابنِ ماكولا .
قُلْت : وهو أَخُو حمْلِ بنِ وهبٍ .
وحَجَنَ ، كمَنَع ، وأَحْجَنَ وحجنَ : ضَيَّقَ على عِيالِه فقراً أَو بخلاً ، وتَقدُّم الجيمِ على الحاءِ لُغَة في الكلِّ ، وقد تقدَّمَ .
وأَبو مِحْجَنٍ الثَّقَفيُّ اسْمُه مالِكُ بنُ حبيبٍ ؛ وقيلَ : عبدُ اللَّهِ بنُ حَبيبٍ ، ذَكَرَه السّهيليّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
وأَبو مِحْجَنٍ توبةُ بنُ نمرٍ البسي قاضِي مِصْرَ ذُكِرَ في السِّيْن .
