<حجج>: ( الحَجُّ : القَصْدُ ) مُطْلَقاً .
حَجَّهُ يَحُجُّه حَجًّا : قَصَدَه ، وحَجَجْتُ فُلاناً ، واعْتَمَدْتُه : قَصَدْتُه .
ورجلٌ مَحْجُوجٌ ، أَي مقصودٌ .
وقال جماعة : إِنّه القَصْدُ لمُعَظَّمِ .
وقيل : هو كَثْرَةُ القَصْدِ لمُعَظَّمٍ ، وهاذا عن الخليل .
( و ) الحَجُّ ( : الكَفُّ ) كالحَجْحَجَةِ ، يقال : حَجْحَجَ عن الشَّيْءِ وحَجّ : كفَّ عنه ، وسيأْتي .
( و ) الحَجُّ ( : القُدُومُ ) ، يقال : حَجَّ علينا فلانٌ ، أَي قَدِمَ .
( و ) الحَجّ ( : سَبْرُ الشَّجَّةِ بِالمِحْجاجِ ) للمُعالَجَةِ .
والمِحْجاجُ : اسمٌ ( للمِسْبَارِ ) .
وحَجَّهُ يَحُجُّه حَجًّا ، فهو مَحْجُوجٌ ، وحَجِيجٌ ، إِذا قَدَحَ بالحَدِيد في العَظْمِ إِذا كان قد هَشَمَ حتى يَتَلَطَّخَ الدِّماغُ بالدَّمِ ، فيقْلَعَ الجِلدةَ الّتي جَفَّتْ ، ثم يُعَالَج ذلك فيَلْتَئِم بجِلْدٍ ، ويكونُ آمَّةً ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ يَصفُ امرأَةً :
وصُبَّ عليها الطِّيبُ حتّى كأَنّها
أَسِيٌّ على أُمِّ الدِّمَاغِ حَجِيجُ
وكذلك حَجَّ الشَّجَّةَ يَحُجُّها حَجًّا ، إِذا سَبَرهَا بالمِيلِ ليُعَالِجَها ، قال عذارُ بنُ دُرَّةَ الطّائِيّ :
يَحُجُّ مَأْمُومَةً في قَعْرِها لَجَفٌ
فَاسْتُ الطَّبِيبِ قَذَاها كالمَغارِيدِ
يَحُجُّ ، أَي يُصْلِحُ .
مَأْمُومَة : شَجَّة بَلَغَتِ أُمَّ الرَّأْسِ .
وفسّر ابنُ دريد هاذا الشعرَ فقال : وعصفَ الشاعِرُ طَبِيباً يُدَاوهي شَجَّةً بَعيدةَ القَعْرِ ، فهو يَجْزَع من هَوْلِهَا ، فالقَذَى يَتساقطُ من استهِ كالمَغارِيد ،
والمَغَاريد : جَمعُ مُغْرُودٍ ، وهو صَمْغٌ معرُوف .
وقال غيره : استُ الطبيبِ يُراد بها مِيلُهُ ، وشَبَّهَ ما يَخرج من القَذَى على مِيلِه بالمَغَارِيد .
وقيل : الحَجُّ : أَن يُشَجَّ الرَّجُلُ ، فيَخْتَلِطَ الدَّمُ بالدِّماغِ ، فيُصَبَّ عليه السَّمْنُ المُغْلَى حتّى يَظْهرَ الدصمُ فيُؤْخَذَ بقُطْنَةٍ .
وقال الأَصمَعِيّ : الحَجِيجُ من الشِّجَاجِ : الذي قد عُولِجَ ، وهو ضَرحبٌ من عِلاجها .
وقال ابنُ شُميل الحَجُّ : أَنْ تُفْلَقَ الهامَةُ ، فتُنْظَرَ هل فيها عَظْمٌ أَو دَمٌ ، قال : والوَكْسُ : أَن يَقَعَ في أُمِّ الرأْسِ دَمٌ أَو عِظَامٌ ، أَو يُصيبَها عَنَتٌ .
وقيل : حَجّ الجُرْحَ : سَبَرَه ليَعرف غَوْرَه ، عن ابن الأَعرابيّ .
وقيل : حَجَجْتُها : قِسْتُهَا .
وحَجَّ العَظْمَ يحُجُّه حَجًّا : قَطَعَه من الجُرْحِ واسْتَخْرَجَه .
( و ) الحَجُّ : ( الغَلَبَةُ بالحُجَّةِ ) ، يقال : حَجَّهُ يَحُجُّه حَجًّا ، إِذا غَلَبَه على حُجَّتِه .
وفي الحَدِيث : ( فحَجَّ آدَمُ مُوسَى ) أَي غَلَبَه بالحُجَّة ، وفي حديث معاويةَ : ( فجَعَلْتُ أَحُجُّ خَصْمِي ) أَي أَغلِبُه بالحُجَّة .
( و ) الحَجُّ : ( كَثْرَةُ الاخْتلاف والتَّرَدُّدِ ) ، وقد حَجَّ بنو فُلان فُلاناً ، إِذا أَطالُوا الاختلافَ إليه ، وفي التّهذيب : وتقولُ : حَجَجْتُ فُلاناً ، إِذا أَتَيْتَه مَرّةً بعد مرّةٍ ، فقيل : حُجَّ البيتُ ؛ لأَنّهم يأْتُونَه كلَّ سنَةٍ : قال المُخَبَّلُ السَّعْديّ :
وأَشْهَدُ من عَوْفغ حُلُولاً كِثيرَةٌ
يَحُجُّونَ سبَّ الزِّبْرِقَانِ المُزَعْفَرَا
أَي يَقْصِدُونَه ويَزُورُونَه .
( و ) قال ابن السِّكِّيت : يقول : يَكْثِرُون الاختلافَ إِليه ، هذا الأَصلُ ثمّ تعُورِف استعمالُه في ( قَصْدِ مَكَّةَ للنُّسُكِ ) .
وفي اللسان : الحَجُّ : ( قَصْدُ ) التَّوَجُّه إِلى البَيْت بالأَعمالِ المشروعةِ فَرْضاً وسُنَّةً ، تقول : حَجَجْتُ البَيتَ أَحُجُّه حَجًّا ، إِذا قصَدْتَه ، وأَصْلُه من ذالك .
وقال بعضُ الفُقَهَاءِ : الحَجُّ : القَصْدُ ، وأُطْلِق على المَنَاسِكِ لأَنّها تَبَعٌ لقَصْدِ مكَّةَ ، أَو الحَلْق ، وأُطْلِق على المَناسكِ لأَنَّ تمامَها به ، أَو إِطَالَة الاختلاف إِلى الشّيْءِ ، وأُطلقَ عليها لذالك .
كذا في شرْح شيخنا .
( و ) تقول : حَجَّ البَيْتَ يَحُجُّه حَجًّا ، و ( هو حَاجُّ ) ، ورُبما أَظهروا التَّضعيفَ في ضرورةِ الشِّعر قال الرَّاجز :
بِكُلِّ شَيْخٍ عامِرٍ أَ ( وحَاجِجِ )
و ( ج : حُجَّاجٌ ) ، كعُمّارٍ ، وزُوَّارٍ ، ( وحَجِيجٌ ) ، قال الأَزهريّ ومثلُه : غازٍ وغزِيٌّ ، وناجٍ ونَجِيٌّ ، ونَادٍ ونَدِيٌّ ، للقوم يَتَنَاجَوْن ، ويَجْتَمِعُون في مَجلسٍ ، وللعادِينَ على أَقدامِهم عَدِيٌّ .
ونقل شيخنا عن شروح الكافيةِ والتَّسْهِيل : أَنّ لفظَ حَجِيج اسمُ جَمْعٍ ، والمصنّف كثيراً ما يُطْلِقُ الجمْعَ على ما يكون اسم جمعٍ أَو اسم جِنْسٍ جَمعيّ ؛ لأَن أَهل اللغة كثيراً ما يريدون من الجمعِ ما يدُلّ لفظُه على جمع كهاذا ، ولو لم يكنْ جَمْعاً عند النُّحاةِ وأَهلِ الصَّرف .
( و ) يُجمع على ( حُجٍّ ) ، بالضّمّ ، كبازلٍ وبُزْلٍ ، وعائَذٍ وعُوذٍ ، وأَنشد أَبو زيدٍ لجرير يهجو الأَخطلَ ، ويذكر ما صنعه الجَحَّافُ بنُ حَكهيم السُّلَمِيّ من قتل بني تَغْلِبَ قَومِ الأَخْطَلِ باليُسُر ، وهو ماءٌ لبني تَميم :
قَدْ كَانَ في جِيَفٍ بدِجْلَةَ حُرِّقَتْ
أَوفِي الذِينَ على الرَّحُوبِ شُغُولُ
وكَأَنَّ عافِيَةَ النُّسُورِ عليهمُ
حُجٌّ بأَسْفَلِ ذِي المَجَازِ نُزُولُ
يقول : لما كَثُرَت قَتْلَى بني تَغْلِبَ جافَت الأَرْضُ ، فحُرِّقُوا ؛ لِيزولَ نَتْنُهُم ، والرَّحُوب : ماءٌ لبني تَغْلِب ، والمشهور روايةُ البَيْت ( حِجٌّ ) بالكسر وهو اسْمُ الحَاجِّ ، وعافِيَةُ النُّسور : هي الغَاشِيَة التي تَغْشَى لُحُومَهم ، وذو المَجَاز : من أَسواقِ العَرَبِ .
ونقل شيخُنا عن ابن السّكّيت : الحجُّ ، بالفتح : القَصْدُ ، وبالكسر : القَومُ الحُجَّاج .
قلت : فيستدْرَك على المصنّف ذالك .
وفي اللسان : الحِجُّ بالسكر : الحُجَّاجُ قَال :
كأَنَّمَا أَصْواتُهَا بالوَادِي
أَصواتُ حِجَ من عُمَانَ عَادِي
هكذا أَنشدَه ابنُ دُريد بكسر الحاءِ .
( وهي حَاجَّةٌ من حَوَاجّ ) بيتِ الله ، بالإِضافَة ، إِذا كُنّ قد حَجَجْنَ ، وإِنْ لم يَكُنَّ قد حَجَجْنَ قلت : حَوَاجُّ بيْتَ الله ، فتنصب البيت ؛ لأَنّك تريدُ التنوينَ في حَوَاجّ إِلاّ أَنّه لا ينصرف ، كما يُقَال : هذا ضَارِبُ زَيْدٍ أَمْسِ ، وضارِبٌ زَيْداً غداً ، فتَدُلّ بحذف التَّنْوِين على أَنّه قد ضَرَبَه ، وبإِثْبَاتِ التَّنْوِين على أَنه لم يَضْرِبْه ، كذا حقّقه الجوهريّ وغيره .
( و ) الحِجُّ ( بالكسرِ : الاسْمُ ) ، قال سيبويه : حَجَّهُ يَحُجُّهُ حِجًّا ، كما قالوا : ذَكَرَهُ ذِكْراً .
وقال الأَزْهَرِيّ : الحَجُّ : قَضَاءُ نُسُكِ سَنَةٍ واحِدةٍ ، وبعضٌ يكسِر الحاءِ فيقول الحِجُّ والحِجَّةُ ، وقُرِىءَ { وَللَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ } ( سورة آل عمران ، الآية : 97 ) والفتح أَكثر .
وقال الزَّجّاجُ في قوله تعالى : { وَللَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ } يُقْرَأُ بفتح الحاءِ وكسرها ، والفَتْحُ الأَصل .
وروى عن الأَثْرَمِ قال : والحَجُّ
والحِجُّ ، لس عند الكسائِيّ بينهما فُرْقانٌ .
( والحِجَّةُ ) بالكسر ( المَرَّةُ الواحِدَةُ ) من الحَجِّ ، وهو ( شَاذٌّ ) لورودهِ على خلاف القِياس ؛ ( لأَنَّ القِيَاسَ ) في المَرَّةِ ( الفَتْحُ ) في كلّ فعلٍ ثلاثيّ ، كما أَنَّ القياسَ فيما يَدُلُّ على الهَيْئَةِ الكسرُ ، كذا صرّح به ثعلب في الفصيح ، وقَلَّدَه الجوهريُّ والفيوميّ والمصنّف وغيرهم .
وفي اللّسان : روى عن الأَثْرَمِ وغيره : ما سمعْنَا من العرب حَجَجْتُ حَجَّةً ، ولا رأَيْتُ رَأَيَةً ، وإِنما يقولون : حَجَجْتُ حِجَّةً .
وقال الكسائيُّ : كلامُ العربِ كلّه على فَعَلْتُ فَعْلَةً إِلا قَوْلَهُم : حَجَجْتُ حِجَّةً ، ورأَيت رُؤْيَةً فتبين أَنّ الفَعْلَة للمرّة تقال بالوجهين : الكسرِ على الشُّذُوذِ وقال القاضي عياض : ولا نَظِيرَ له في كلامهم والفتحِ على القِياس .
( و ) الحِجَّةُ ( : السَّنَةُ ) والجَمْعُ حِجَجٌ .
( و ) الحِجَّةُ والحَاجَّةُ : ( شَحْمَةُ الأُذُنِ ) ، الأَخِيرَة اسمٌ ، كالكاهِلِ والغَارِبِ ، قال لَبيدٌ يذكر نساءً :
يَرُضْنَ صِعَابَ الدُّرِّ في كُلّ حِجَّةٍ
وإِنْ لَمْ تَكُنْ أَعناقُهنَّ عَواطِلاَ
غَرَائِرُ أَبْكَارٌ عليها مَهَابَةٌ
وعُونٌ كِرَامٌ يَرْتَدِينَ الوَصائِلاَ
يَرُضْنَ صِعَابَ الدُّرَ ، ايي يَثْقُبْنَه ، والوَصائل : بُرُودُ اليَمَنِ ، ( واحدتها وَصِيلَة ) والعُونُ : جمع عَوان للثَّيّبِ ، وقال بعضُهم : الحِجّة هنا : المَوْسِمُ .
( ويُفْتَحُ ) ، كذا ضُبطَ بخطّ أَبي زكريّا في هامش الصحاح .
( و ) عن أَبي عَمرٍ و : الحِجَّةُ : ثُقْبَةُ
شَحْمَةِ الأُذن ، والحَجَّةُ ( بالفتح : خَرَزَةٌ أَو لُؤْلُؤَةٌ تُعَلَّقُ في الأُذُنِ ) قال ابن دُريد : وربما سُمّيتْ حاجَّةً .
( و ) الحُجَّةُ ( بالضَّمّ ) : الدَّلِيلُ و ( البُرْهَانُ ) وقيل : ما دُفِعَ به الخَصْمُ ، وقال الأَزهريّ : الحُجَّةُ : الوَجْهُ الذي يكون به الظَّفَرُ عند الخُصومة .
وإِنما سُمِّيَت حُجّةً لأَنّها تُحَجُّ ، أَي تُقْصَدُ ، لأَنّ القَصْدَ لها وإليها ، وجمعُ الحُجّة وحِجَاجٌ .
( والمِحْجاجُ ) بالكسر : ( الجَدِلُ ) ككَتِفٍ ، وهو الرَّجلُ الكثيرُ الجَدَلِ .
( و ) تقول : ( أَحْجَجْتُه ) إِذا ( بَعَثْتهُ ليَحُجّ ) .
( و ) قولهم : و ( حَجَّةِ الله لا أَفْعَلُ ، بفتح أَوّلِه ، وخَفْضِ آخِرهِ : يَمِينٌ لَهُمْ ) ، كذا في كُتُبِ الأَيْمَانِ .
( وحَجْحَجَ ) بالمَكَان : ( أَقَامَ ) به فلم يَبْرَحْ ، كتَحَجْحَجَ .
( و ) الحَجْحَجَةُ : النُّكُوصُ ، يقال : حَمَلُوا على القَومِ حَمْلَةً ثمّ حَجْحَجُوا .
وحَجْحَجَ الرّجُلُ : ( نَكَصَ ) ، وقيل عَجَزَ ، وأَنشد ابنُ الأَعْرَابيّ :
ضَرْباً طِلَحْفاً ليسَ بالمُحَجْحِجِ
أَي ليس بالمُتَوَانِي المُقَصِّر .
( و ) حَجْحَجَ عن الشيْءِ : ( كَفَّ ) عنهُ .
( و ) حَجْحَجَ الرّجلُ : أَرادَ أَن يقولَ ما في نفسِه ثم ( أَمْسَكَ عَمّا أَرادَ قَوْلَهُ ) .
وفي المحكم : حَجْحَجَ الرجلُ : لم يُبْدِ ما في نفسِه .
والحَجْحَجَةُ : التَّوَقُّفُ عن الشيْءِ والارْتِدَاعُ .
( والحَجَوَّجُ ، كَحَزَوَّرٍ ) ، أَي بفتح أَوّله وتشديد ثالثه المفتوح ( : الطَّرِيقُ يَسْتَقِيمُ مَرَّةً ويَعْوَجُّ أُخْرَى ) ، وأَنشد :
أَجَدُّ أَيّامِكَ من حَجَوَّجِ
إِذا اسْتَقَامَ مَرَّةً يُعَوَّجِ
( والحُجُجُ ، بضمتين : الطُّرُقُ المُحَفَّرَةُ ) .
ومثله في اللّسَان ، قال شيخُنا : وهو صَريحٌ في أَنّه جَمعٌ ، وهل مفردُه حَجِيجٌ ، كطَرِيقٍ ؟ أَو حِجَاجٌ ، ككِتَاب ؟ أَو لا مُفردَ له ؟ احتمالاتٌ ، وسيأْتي .
( و ) الحُجُجُ ( الجِرَاحُ المَسْبُورَةُ ) ، ومفرده حَجِيجٌ ، كطَرِيق ، حَجَجْتُه  حَجًّا فهو حَجِيجٌ ، وقد تقدَّم .
( و ) من المجاز : ( الحِجَاجُ ) بالفتح ( ويُكْسَرُ : الجَانِبُ ) والنّاحيةُ ، وحِجَاجَا الجَبَلِ : جانِبَاه .
( و ) الحِجَاجُ والحَجَاجُ : ( عَظْمٌ ) مُسْتَدِيرٌ حولَ العَينِ ( يَنْبُتُ عليه الحَاجِبُ ) ، ويقال : بل هو الأَعلَى تحتَ الحاجِبِ ، وأَنشد قولَ العَجّاج :
إِذا حَجَاجَا مُقْلَتَيْهَا هَجَّجَا
وقال ابن السّكّيت : هو الحَجاجُ .
والحَجَاجُ : العَظْمُ المُطْبِقُ على وَقْبَةِ العَينِ ، وعليه مَنْبَتُ شَعَرِ الحاجب ، وفي الحديث ( كانَت الضَّبُعُ وأَولادُها في حَجَاجِ عَيْنِ رَجُلٍ من العَمَالِيقِ ) وفي حديث جَيْشِ الخَبَطِ ( فجَلَسَ في حَجَاجِ عَيْنِه كذا كذا نَفَراً ) يعني السَّمَكَةَ التي وجَدُوهَا على البحر .
وأَما قولُ الشّاعر :
تُحَاذِرُ وَقْعَ السَّوْطِ خَرْصَاءُ ضَمَّها
كَلاَلٌ فحَالَتْ في حَجَا حَاجِبٍ ضَمْرٍ
فإِنّ ابنَ جِنّى قال : يريدُ في حَجَاج حاجِبٍ ضَمْرٍ ، فحذف للضَّرُورة .
قال ابن سيده : وعِنْدِي أَنّه أَرادَ بالحَجا هنَا النّاحِيَةَ .
والجمعُ أَحِجَّةٌ وحُجُجٌ ، بضمتين .
قال أَبو الحسن : الحُجُجُ شاذَ ؛ لأَن ما كان من هاذا النَّحْوِ لم يُكَسَّر على فُعُلٍ ؛ كارهيةَ التَّصْعِيفِ ، فأَمّا قوله :
يَتْرُكْنَ بالأَمالِسِ السَّمالِجِ
للطَّيْرِ واللَّغاوِسِ الهَزالِجِ
كلَّ جَنِينٍ مَعِرِ الحَواجِجِ
فإِنه جَمَعَ حَجَاجاً على غير قياس ، وأَظهر التّضْعِيف اضطِراراً .
( و ) الحَجَاجُ ( : حاجِبُ الشَّمْسِ ) يقال : بدا حَجَاجُ الشَّمْسِ ، أَي حاجِبُها ، وهو قَرْنُهَا ، وهو مَجاز .
( والحَجْحَجُ : الفَسْلُ ) الرَّدِىءُ والمُتَوَانِي المُقَصِّر .
( واس ) ، هاكذا في نسختنا ، وفي اللسان وغيره من أُمهات اللُّغة ورَأْسٌ ( أَحَجُّ : صُلْبٌ ) ، قال المَرَّارُ الفَقْعَسيّ يَصف الرِّكابَ في سَفرٍ :
ضَرَبْنَ بِكُلِّ سالِفَةٍ وَرأْسٍ
أَحَجَّ كأَنَّ مُقْدَمَهُ نَصِيلُ
( وفَرَسٌ أَحَجُّ : أَحَقُّ ) ، وسياأتي في القاف .
( و ) يقال للرَّجُلِ الكثيرِ الحَجِّ : إِنه لحَجّاجٌ ، بفتح الجيم من غير إِمَالَةٍ وكلّ نَعْتٍ على فَعَّالٍ فهو غَيرُ مُمَالِ الأَلفِ ، فإِذا صَيَّرُوه اسماً خاصًّا تحوّل عن حالِ النّعت ، ودخلته الإِمالةُ ، كاسم الحَجّاجِ والعَجّاجِ .
وفي اللسان : الحَجّاجِ والعَجّاجِ .
وفي اللسان : الحَجّاجُ أَمالَهُ بعضُ أَهلِ الإِمالة في جميعِ وُجُوهِ الإِعرابِ على غير قياس ، في الرّفع والنَّصب ، ومثلُ ذالك ( النّاسُ ) في الجَرّ خاصّةً ، قال ابن سِد : وإِنْمَا مثَّلْتُه به ؛ لأَنّ أَلفَ الحَجّاجِ زائدةٌ غير منقلبة ، ولا يُجَاوِرُهَا مع ذلك ما يُوجِبُ الإِمالَةَ ، وكذالك النّاس ؛ لأَنّ الأَصلَ إِنما هو الأُناس ، فحذفوا الهمزةَ وجعلوا الّلامَ خَلَفاً عنها ، كالله ، إِلا أَنّهم قد قالُوا : الأُناس ، قال : وقالُوا : مَرَرْتُ بنَاسٍ ، فأَمالُوا في الجَرِّ خاصَّةً ، تشبيهاً للأَلف بأَلف فاعِل ؛ لأَنّها ثانية مثلها ، وهو نادر ؛ لأَنّ الأَلفَ ليستْ منقلبةً ، فأَمّا في الرّفع والنّصْب فلا يُمِيلِ أَحدٌ .
وقد يقولُون : ( حَجَّاجٌ ) ، بغير أَلفٍ ولامٍ ، وهو ( اسْم ) رجل ، كما يقولون : العَبّاس ، وعَبّاس .
( و ) حَجَّاجُ ( : ة ، ببَيْهَقَ ) .
( ويَحُجُّ ) بصيغة المضارع ( الفاسيّ : أَبُو عِمْرَانَ مُوسَى بنِ أَبهي حَاجَ ، فَقِيهٌ ) مالِكِيٌّ ، شارح المُدَوَّنَةِ وغيرها ، ترجَمه أَحمد بابا السودانِيّ في كِفاية المُحْتَاج .
( والتَّحَاجُّ : التَّخاصُمُ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قولُهُم : أَقْبَلَ الحَاجُّ والدَّاجُّ ، يُمْكِن أَن يُرَادَ به الجِنْسُ ، وقد يكون اسماً للجَمْعِ ، كالجامِلِ والبَاقِرِ .
وروى الأَزهَريّ عن أَبي طالبٍ في قولهم : ما حَجَّ ولاكنَّه دَجَّ ، قال : الحَجُّ : الزِّيارةُ والإِتْيَانُ .
وإِنما سُمِّيَ حاجًّا بزِيارةِ بَيتِ الله تَعالى ، قال : والدَّاجُّ : الذي يَخْرُجُ للتِّجارة ، وفي الحديث : ( لم يَتْرُكْ حاجَّةً ولا دَاجَّةً ) الحَاجُّ والحَاجَّةُ : أَحَدُ الحُجَّاجِ ، والدَّاجُّ والدَّاجَّةُ : الأَتْباع ، يريد الجَماعةَ الحَاجَّةَ ، ومَن معهم مِن أَتْبَاعِهِم ، ومنه الحديثُ : ( هؤلاءِ الدَّاجُّ وليسوا بالحَاجِّ ) .
واحْتَجَّ الشَّيْءُ : صَلُبَ .
واحتَجَّ البَيْتَ ، كحَجَّهُ ، عن الهَجَرِيّ ، وأَنشد :
تَرَكْتُ احتِجَاجَ البَيْتِ حتى تَظَاهَرَتْ
عَلَيَّ ذُنُوبٌ بَعدَهُنَّ ذُنُوبُ
وذو الحِجَّةِ : شهرُ الحَجِّ ؛ سُمِّيَ بذالك للحَجّ فيه ، والجمع ذَوَاتُ الحِجَّةِ ، ولم يقولوا : ذَوُو على واحِدِه .
ونقل القَزَّازُ في غَريبِ البُخَارِيّ : وأَمّا ذُو الحجّة للشَّهْرِ الّذي يقع فيه الحَجُّ فالفَتْحُ فيه أَشهرُ ، والكسر قليلٌ ، ومثله في مشَارقِ عِيَاضٍ ، ومَطَالِعِ ابنِ قَرقولَ .
قال الأَزْهَرِيّ : ومن أَمثالِ العَرَبِ : ( لَجَّ فحَجَّ ) .
معناه : لَجَّ فغَلَبَ مَنْ لاجَّهُ بِحُجَجِة ، يقال : حاجَجْتُه أُحاجُّه حِجَاجاً ومُحاجَّةً حتى حَجَجْتُه ، أَي غَلَبْتُه بالحُجَج التي أَدْلَيْتُ بها ، وقيل : معناهُ : أَي أَنَّه لَجَّ وتَمَادَى به لَجَاجُه ، وأَدّاه اللَّجَاجُ إِلى أَنْ حَجَّ البيتَ الحرامَ ( وما أَراده ، أُريدَ
أَنّه هاجَرَ أَهلَهُ بلَجَاجِه حتى خرجَ حَاجًّا ) .
وسَلَكَ المَحَجَّةَ ، وهي الطَّرِيقُ .
وقيل : جَادَّةُ الطَّرِيقِ ، وقيل : مَحَجَّةُ الطّريقُ : سَنَنُه ، والجمعُ المَحَاجُّ ، تقولُ : عليكم بالمَنَاهِج النَّيِّرةِ ، والمَحاجِّ الواضِحَةِ .
والحُجَّةُ بالضَّم : مصدرٌ بمعنى الاحْتِجَاجِ واسلاتِدْلال .
وفي التَّهْذِيب : مَحَجَّةُ الطَّرِيقِ : هي المَقْصِدُ والمَسْلَكُ .
وفي حديث الدَّجّال : ( إِن يَخْرُجْ وأَنا فِيكُمْ فأَنا حَجِيجُه ) أَي مُحاجِجُه ومُغالِبُه بإِظهارِ الحُجَّةِ عليه .
والحَجَجُ : الوَقْرَةُ في العَظْم .
وحَجْحَجْ : مِن زَجْرِ الغَنَمِ .
وحَجْحَجَ ، وتَحَجْحَجَ : صاحَ .
وكَبْشٌ حَجْحَجَ ، أَي عَظِيمٌ ، قال :
أَرسَلْتُ فِيهَا حَجْحَجاً قد أَسْدَسَا
ومن أَمثالِ الميدانيّ قولُهُم : ( نَفْسُكع بما تُحَجْحِجُ أَعْلَمُ ) أَي أَنت بما في قلبِك أَعلمُ مِن غيرِك .
