<حدأ>: ( الحِدَأَةُ كَعِنَبَةٍ : ) قال الجوهري والصاغاني : ولا تقل الحَدأَة بالفتح ( طائرٌ م ) أَي معروف ، وكُنيته أَبو الخُطَّاف وأَبو الصَّلْت ، يصيد الجِرْذَانَ ، وكَان من أَصْيَد الجوارِح ، فانقطع عنه الصَّيْدُ لِدَعوة سيِّدنا سُليمانَ ، عليه وعلى نَبِيِّنا السلام ، ونقل أَبو حيان فيه الفَتْح عن العرب ، ونقل شُرَّاح الفَصيح عن ابن الأَعرابي أَنه يقال حَدَأَة وحَدَأ بافتح فيهما ، للفأْس وللطائر جميعاً ، وحكاه ابنُ الأَنبارِيّ أَيضاً ، وقال : الكسر في الطائر أَجود ( ج حِدَأٌ ) مثال حِبَرَة وحِبَرٍ وعِنَبَةٍ وعِنَبٍ ، وهو بناءٌ نادرٌ ، لأَن الأَغلب على هذا البناء لِجَمْعِ نَحْوِ قِرْدِ وقِرَدَة ، إِلا أَنه قد
جاءَ للواحد ، وهو قَلِيل ، حققه الجوهريُّ ، وأَنشد الصاغاني للعجَّاج يَصِف الأَثَافِي :
فخَفَّ والجَنَادِلُ الثُّوِيُّ
كَمَا تَدَانَي الحِدَأُ الأُوِيُّ
( و ) يجمع على ( حِدَاء ) ككتابٍ ، قال ابن سيده : وهو نادر ، وأَنشد لِكُثَيِّر عَزَّةَ :
لَكَ الوَيْلُ مِنْ عَيْنَيْ خبَيْبٍ وثَابِتٍ
وحَمْزَةَ أَشْبَاهِ الحِدَاءِ التَّوَائِمِ
( و ) على ( حِدْآن ، بالكَسْرِ ) أَورده ابنُ قتيبة ، والحُدَّى كالعُزَّي ، وسيأْتي في حدد ، والحُدَيَّا كالثُّرَيَّا ، وسيأْتي في المعتلّ ، لغتان في هذا الطائر ، قال أَبو حاتم : أَهل الحجاز يُخْطِئون فيقولون لهذا الطائر الحُدَيَّا ، وهو خطأٌ .
قلت : وقد جاءَ في حديث أَعرابِيَّة في قِصَّة الوِشاح ، وهكذا قيَّده الأَصيلي .
وجاءَ أَيضاً الحُدَيَّاة ، بغير همزٍ ، وفي بعض الروايات : الحُدَيِّئَة بالهمز ، كأَنه تَصغيرٌ ، ذكره الصاغاني في التكملة ، قال : وصواب تصغيره حُدَيْئَة ، وإِن أَلقيت حَركة الهمزة على الياء وشدَّدْتها قلتَ حُدَيَّة على مثال عُلَيَّة .
قال الدَّمِيري : وفي الحديث عن ابن عَبَّاسٍ ( لاَ بَأْسَ بِقَتْلِ الحِدَوْ والإِفْعَوْ ) ونقل عن الأَزهريّ أَنه قال : هي لغةٌ فيهما ، وقال ابن السرّاج .
بل هي على مذهب الوَقْف على هذه اللغة قَلْب الأَلف واواً ، على لغة من قال حِدَا وأَفْعَى .
( و ) الحِدَأَة بالكسر ( سَالِفَةُ عُنُقِ الفَرَسِ ) وهي ما تَقدَّم مِن عنقه ، عن الأَصمعي وأَنشد :
طَوِيلُ الحِدَاءِ سَلِيمُ الشَّظَي
كَرِيمُ المِرَاحِ صَلِيبُ الخَرَبْ
الخَرَب : الشَّعر المُقشعِرُّ في الخاصرة .
( و ) الحَدَأَة ( بالتَّحْرِيك : الفَأْسُ ذاتُ الرَّأْسَيْنِ ) وهو الأَفصح ، كما أَن الكسر في الطائر أَفصح ، وهذا على قول من قال إِن الكسر فيه لغة أَيضاً ( أَو ) هي ( رَأْسُ الفَأْسِ ) على التشبيه ( و ) هي
أَيضاً ( نَصْلُ السَّهْمِ ) على التشبيه ( ج حَدَأٌ ) مثل قَصَبة وقعصَب ، عن الأصمعي ، وأَنشد للشَّمَّاخ يَصف إِبلاً حِدَاد الأَسنانِ :
يُبَاكِرْنَ العِضاهَ بِمُقْنَعَاتٍ
نَوَاجِذُهُنَّ كَالحَدَإِ الوَقِيعِ
شبّه أَسنانها بِفُؤوس قد حُدِّدتْ ، ( وحِدَاءٌ ) بالكسر ككتاب ، ورواه أَبو عبيدٍ عن الأَصمعيّ وأَبي عُبيدة ، وأَنشد بيت الشَّمّاخ بالكسر .
قلت : وهذا على قول من لم يُفَرِّق بينهما ، بل جعلهما واحداً ( و ) زعم الشرقيُّ بنُ القُطاميّ أَن حِدَاء وبُنْدُقَة ( قَبيلتَانِ ) وهما ( حِدَاءُ بنُ نَمِرَةَ ) بن سَعْدِ العشيرة ( وبُنْدُقَةُ بن مَظَّهَ ) واسمه سُفْيان بن سَلْهَم بن الحَكَم بن سَعْدِ العَشيرة ، الأُولى بالكوفة والثانية باليمن ، أَغارت حِدَاء على بُنْدقة فنالت منهم ، ثم أَغارتْ بُنحدقة عليهم فأَبادَتْهم ، فكانت تُفَزّع بها ( ومنْهُ ) قولهم ( حِدَأَ حِدَأَ وَرَاءَكَ بُنْدُقَةُ ) أَورده الميداني في مجمع الأَمثال والحَريري والزَّمخشري وغيرهم ( أَو هي تَرْخيمُ حِدَأَةٍ ) قاله ابن السكيت ، والعامة تقول : حَدَا حَدَا ، بالفتح غير مهموز ، قال ابن الكلبيّ : يُضْرَب لمن يتباصر بالشيءِ فيقَع عليه مَن هو أَبصرُ منه .
وفي الأَساس أَنه يضرب لمن يُخَوَّف بشرَ قد أَظلَّه ، وقال أَبو عبيدة : يراد بذلك هذا ( الحِدَأَ ) الذي يطير ، والبُنْدُقَة ما يُرْمَى به ، يضرب في التحذير .
( وحَدِىءَ إِليه وعليه كَفَرحَ ) إِذا حَدِبَ عليه و ( نَصَرَه ومَنَعه من الظُّلْمِ ) .
( و ) في ( العباب ) : ومما شَذَّ من هذا التركيب حَدِىء ( بالمَكانِ : لَزِقَ ) به عن أَبي زيد ، فإِن هذا التركيب يَدُلُّ على طائرٍ أَو مُشَبَّهِ به .
( و ) عن أَبي زيدِ أَيضاً حَدِىءَ ( إِلَيْهِ ) حَدَأً ( : لَجَأَ ) .
( و ) يقال : حَدِىءَ ( عليه ) إِذا ( غَضِبَ ) .
وحَدِئَت المرأَةُ على وَلَدِها : عطَفَتْ عليه ، فهو من الأَضداد .
[ ] مُستدرك على المصنف .
( و ) قال الفراءُ في كتاب ( المقصور والممدود ) : حَدِئَت ( الشَّاةُ ) إِذا ( انْقطَع سَلاَهَا في بَطْنِهَا فاشْتَكَتْ ) عنه .
وروي أَبو عبيد عن أَبي زيد في كتاب ( الغنم ) حَذِئت الشاة ، بالذل المعجمة ، إِذا انقطع سَلاَها في بطنها .
قال الأَزهري : وهذا تصحيف ، والصواب بالدال والهمز ، كذا في ( اللسان ) .
( و ) عن أَبي عبيد : حَدَأَ الشيءَ ( كَجَعَل : صَرَفَ ) .
( والحِنْدَأْوُ ) هو ( الحِنتَأْوُ ) وزناً ومعنى .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الحُدَيئَة كحُطَيْئة : اسم جبلٍ باليمن ، وقد تُقلب الهمزة ياء وتشدَّد .
