<حدرج>: ( حَدْرَجَ : فَتَلَ وأَحْكَمَ ) فهو مُحَدْرَجٌ : مَفْتُول .
( والمُحَدْرَجُ ) والحُدْرُجُ ، والحُدْرُوجُ ، كلُّه ( : الأَمْلَسُ ) .
وَوَتَرٌ مُحَدْرَجُ المَسِّ : شُدَّ فَتْلُه .
( والسَّوْطُ ) المُحَدْرَجُ : المَفْتُولُ المُغَارُ ، قال الفَرَزْدَق :
أَخافُ زِياداً أَن يَكونَ عَطَاؤُه
أَدَاهِمَ سُوداً أَو مُحَدْرَجَةً سُمْرَا
يَعني بالأَداهمِ القُيُودَ ، وبالمُحَدْرَجَةِ : السِّيَاطَ ، وقول القُحَيْفِ العُقَيْلِيّ :
صَبَحْنَاها السِّياطَ مُحَدْرَجاتٍ
فعَزَّتْهَا الضَّلِيعَةُ والضَّلِيعُ
يجوز أَنْ تكونَ المُلْسَ ، ويجوزُ أَن تكونَ المَفْتُولَةَ ، وبالمَفْتُولةِ فسَّرها ابنُ الأَعرابيّ .
( والحِدْرِجانُ ، بالكسر ) في أَوّله وثالثه : ( القَصِيرُ ) ، مثَّلَ به سِيبويهِ ، وفسَّرَهُ السِّيرَافِيّ .
( و ) حِدْرِجانُ ( : اسْمٌ ) ، عن السِّيرافيّ خاصّةً .
وحِدْرِجَانُ : صَحَابِيّ .
( وما بالدَّارِ من حَدْرَجٍ : أَحَدٍ ) .
[ ] وممّا يستدرك عليه :
حَدْرَجَ الشَّيْءَ : دَحْرَجَه ، وفي التَّهذيب : أَنشد الأَصمعيّ لهِمْيَانَ بنِ قُحَافَةَ السَّعْدِيّ :
أَزامِجاً وزَجَلاً هُزَامِجَا
تَخرُجُ من أَفْوَاهِها هَزالِجَا
تَدعُو بِذاك الدَّجَجَانَ الدَّارِجَا
جِلَّتَها وعَجْمَها الحَضَالِجَا
عُجُومَهَا وحَشْوَهَا الحَدَارِجَا
الحَدَارِج والحَضَالِجُ : الصِّغار ، كذا في اللّسان .
