<حدد>: ( الحَدُّ ) : الفَصْلُ ( الحِاجِزُ بَيْنَ ) الشيئين لئلّا يَختلِط أَحدُهما بالآخَرِ ، أَو لئلّا يَتعدَّى أَحدُهما على الآخَرِ ، وجمعُه حُدُودٌ .
وفَصْلُ ما بَيْنَ كُلِّ ( شَيْئَيْنِ ) حَدٌّ بينهما .
( و ) الحَدُّ : ( مُنْتَهَى الشَّيْءِ ) ، ومنه أحدُ حُدودِ الأَرضين وحُدُود الحَرَم ، وفي الحدِيثَ فِي صِفَة القُرآنِ ( لكُلّ حَرْفٍ حَدٌّ ، ولكُلِّ حَدَ مَطْلَعٌ ) قيل : أَراد 2 لكُلِّ مُنْتَهًى لَه نهَايَةٌ .
( و ) الحَدُّ ( مِنكُلّ شَيْءٍ : حِدَّتُه ) ، ومنه حديثُ عُمَر ( كُنْتُ أُدَارِي من أَبي بَكْرٍ بَعْضَ الحَدِّ ) وبعضهم يَرويه بالجيم من الجِدِّ ضِدّ الهَزْلِ .
وحَدُّ كلِّ شيْءٍ : طَرَفُ شَبَاتِه ، كحَدِّ السِّكّينِ السَّيْفِ والسِّنَانِ والسَّهْمِ ، وقيل : الحَدُّ مِن كُلِّ ذلكَ : مَارَقّ منْ شَفْرَتِه ، والجمْع حُدودٌ .
( و ) الحَدُّ ( منْكَ : بَأْسُكَ ) ونَفَاذُكَ في نَجْدَتِك ، يقال : إِنه لَذُو حَدّ ، وهو مَجازٌ .
( و ) الحَدُّ ( من ) الخَمْرِ و ( الشَّرَابِ : سَوْرَتُه ) وصَلابَتُه .
قال الأَعشى :
وكأْسٍ كعَيْنِ الدِّيكِ بَاكَرْتُ حَدَّهَا
بِفْتِيَانِ صِدْقٍ والنَّواقِيسُ تُضْرَبُ
( و ) الحَدُّ : ( الدَّفْعُ والمَنْعُ ) ، وحَدَّ
الرَّجُلَ عن الأَمْر يَحُدُّه حَدًّا : مَنَعَهُ وحَبَهُ ، تقول : حَدَدْتُ فُلاناً عن الشّرِّ أَي مَنَعْتُ ، ومنه قولُ النابغة :
إِلَّا سُلَيْمَانَ إِذْ قَالَ الإِلاهُ لَهُ
قُمْ في البَرِيَّةِ فاحْدُدْهَا عَنِ لفَنَدِ
( كالحَدَدِ ) ، محرَّكَةً ، يقال : دُونَ ما سَأَلْتَ عنه حَدَدٌ ، أَي مَنَعٌ .
ولا حَدَدَ عنِه ، أَي لا مَنْ ولا دَفْعَ ، قال زيدُ بنُ عَمْرو بن نُفَيْلٍ :
لَا تَعْبُدُونَّ إِلاهاً غَيْرَ خَالِقِكمْ
وإِنْ دُعِيتُم فقُولُوا دُونَه حَدَدُ
وهذا أَمْرٌ حَدَدٌ أَي مَنِيعٌ حرامٌ لا يَحِلُّ ارْتكابُه .
( و ) الحَدُّ : ( تَأْدِيبُ المذْنِبِ ) ، كالسارِق والزَّانِي وغيرِهما ( بما يَمْنَعُه ) عن المُعَاوَدَةِ ( و ) يَمنَعُ أَيضاً ( غَيْرَه عن ) إِتْيَانِ ( الذَّنبِ ) ، وجَمْعُه حُدُودٌ .
وحَدَدْتُ الرَّجُلَ : أَقَمْتُ عَلَيْهِ الحَدَّ .
وفي التهذيب : فَحُدُودُ اللّهِ عزّ وجلّ ضَرْبَانِ : ضَرْبٌ منها حُدودٌ حدَّها للنّاسِ في مَطَاعِمِهم ومَشارِبِهم ومَنَاكِحِهِم وغيرها ممّا أَحَلّ وحَرَّم ، وأَمَرَ بالانتِهَاءِ عمّا نَهَى عنه منها ونَهَى عن تَعَدِّيهَا ، والضَّرْب الثانِي عُقوباتٌ جُعِلَتْ لمنْ رَكِبَ ما نَهَى عنْه ، كحَدّ السّارِق وهو قَطْعُ يَمِينِه في رُبْع دِينارٍ فصاعداً ، وكحَدِّ الزَّانِي البِكْر ، وهو جَلْدُ مائةِ وتَغْرِيبُ عامٍ ، وكحَدِّ المُحْصَنِ إِذَا زَنَى وهو الرَّجْمُ ، وكحَدِّ القاذِف وهو ثَمَانُونَ جَلْدَةً .
سُمِّيَتْ حُدوداً لأَنَّهَا تَحُدُّ أَيّ تَمْنَع مِن إِتيانِ ما جُعِلَتْ عُقوباتٍ فيها ، وسُمِّيَت الأُولى حُدوداً ، لأَنها نهاياتٌ نَهَى اللّهُ عن تَعدِّيها .
( و ) الحَدُّ : ( ما يَعْتَرِي الإِنْسانَ من الغَضَبِ والنَّزَقِ ، كالحِدَّةِ ) بالكَسر ، ( وقد حَدَدْتُ عليه أَحِدُّ ) ، بالكسر ، حِدَّةً وحَدًّا ، عن الكسائيّ .
وفي الحديث ( الحِدَّةُ تَعتَرِي خِيارَ أُمَّتي ) ، الحِدَّةُ ، كالنشاطِ والسُّرْعَةِ في الأُمورِ والمضَاءِ فيها ، مأْخوذٌ من حدِّ السَّيْفِ ، والمُرَاد بالحِدَّة هنا المَضَاءُ في الدِّين والصَّلابةُ والمَقْصِد إِلى الخَيْرِ ، ويقال :
هو من أَحدِّ الرجال ، وله حَدٌّ وحِدَّةٌ ، واحْتَدَّ عليه ، وهو مجازٌ .
( و ) الحَدُّ : ( تمْيِيزُ الشَّيْءِ عَن الشَّيْءِ ) وقد حَدَدتُ الدَّارَ أَحُدُّهَا حَدًّا ، والتَّحْدِيدُ مثلُه ، وحَدِّ الشيءَ من غَيْرِه يَحُدُّه حَدًّا وحَدَّدَه : مَيَّزَه ، وحَدُّ كُلِّ شيْءٍ مُنتهاه ، لأَنّه يَرُدُّه ويَمنَعه عن التّمادِي ، والجَمْع الحُدُودُ ، وفي حاشيةِ لبَدْرِ القَرَاقِيّ : لو قال : تَمْيِيزُ شيْءٍ عن شيْءٍ كانَ أَوْلَى ، لأَن المعرفةَ إِذا أُعِيدتْ كانتْ عَيْناً فكأَنّه قال تمييزُ الشيْءِ عن نَفْسِه ، بخلاف النَّكِرةِ ، فإِنها تكون غيْراً .
انتهى .
( و ) يقال : فلانٌ حَدِيدُ فُلانٍ ، إِذا كانَ دَارُه إِلى جانبِ دَارِه أَو أَرْضُه إِلى جانبِ أَرْضِه .
و ( دَارِي حَدِيدَةُ دَارِه ومُحَادَّتُهَا ) ، إِذا كان ( حَدُّهَا كحَدِّهَا ) .
( والحَدِيدُ ، م ) ، أَي معروفٌ وهو هذا الجَوهرُ المعروفُ ، لأَنه مَنِيعٌ ، القِطْعَةُ منه حَديدةٌ : ( ج حَدائدُ وحَدِيدَاتٌ ) ، هكذا في النُّسخ ، والصواب حَدَائِداتٌ ، وهو جمعُ الجمعِ ، قال الأَحْمَرُ في نَعْتِ الخَيْلِ :
وهُنَّ يَعْلُكْن  حَدَائِدَاتِهَا
( والحَدَّادُ ) ، ككَتَّان : ( مُعَالِجُ ) ، أَي الحدِيدِ ، أَي يُعالج ما يَصْطَنِعُه مِن الحِرَفِ .
( و ) من المَجاز .
الحَدَّادُ : ( السَّجَّانُ ) لانّه يَمنع من الخُرُوج ، أَو لأَنّه يعَالِج الحَديدَ مِن القُيُودِ ، قال :
يَقُولُ ليَ الحَدَّادُ وهْوَ يَقُودُني
إِلى السِّجْنِ لا تَفْزَعْ فَما بِكَ مِنْ بَاسِ
( و ) الحَدَّادُ : ( البَوَّابُ ) ، لأَنّه يَمنَع مِن الخُروج ، وهو مَجاز أَيضاً .
( و ) الحَدَّادُ : ( البَحْرُ .
و ) قيل
( نَهْرٌ ) بعَيْن ، قال إِياسُ بنُ الأَرَتِّ :
ولو يكونُ عَلَى الحَدَّادِ يَمْلِكُه
لمْ يَسْقِ ذَا غُلَّةٍ مِن مَائِه الجَارِي
( و ) في الحديث ( حينَ قَدِمَ منْ سَفَرٍ فأَرادَ النَّاسُ أَنْ يَطْرُقُوا النِّساءَ لَيْلاً فقال : أَمْهِلُوا كي تَمْتَشِطَ الشَّعِثَةُ وتَسْتَحِدَّ المُغِيبَةُ ) قال أَبو عُبَيْدٍ :
( الاسْتِحدادُ ) استفعالٌ من الحَدِيدَةِ ، يعني ( الاحْتِلَاق بالحَديدِ ) استعمله على طريقِ الكِناية والتَّوْرِيَة .
( وحَدَّ السِّكِّينَ ) والسَّيْفَ وكُلَّ كَلِيلٍ يَحُدُّهَا حَدًّا ( وأَحَدَّهَا ) إِحدَاداً ( وحَدَّدَهَا ) ، شَحَذَها و ( مَسَحَهَا بحَجَرٍ أَو مِبْرَد ) ، وحَدَّدَه فهو مُحَدَّدٌ مثْلُه ، قال اللِّحْيَانيّ : الكلام : أَحَدَّها بالأَلف ، واقتصر القَزَّازُ على الثُّلاثيّ والرُّباعي بالأَلف ، وأَغْفَلَ الجوهَرِيُّ الثلاثيّ ، واقتصَر ابنُ دُريد على الثُّلاثيّ فقط ، ( فَحَدَّتْ تَحِدُّ حِدَّةً ) ، المُتَعدِّي منهما كنَصَر ، واللازم كضَرَبَ ، ( واحْتَدَّتْ فهي حَدِيدٌ ) بغير هاءٍ ، وبهاءٍ كما في اللسان .
( وحُدَادٌ ، كغُرَاب ) ، نقلَه الجوهري عن الأَصمعيّ .
وزعمَ ابنُ هِشَامٍ أَنَّ الحِدَادَ جَمْعٌ لحَدِيدٍ كظَرِيف وظِرَاف وكَبِيرٍ وكِبَار .
قال : وما أَتى على فَعِيلٍ فهذا معناه ، وضَبطَه ابنُ هِشامٍ اللَّخْمِيُّ في شَرْح الفَصِيح بالكَسْرِ ككِتَابٍ ولِبَاس ، ( و ) حكى أَبو عَمْرٍ و : سَيْفٌ حُدَّادٌ ، مثل ( رُمّانٍ ) ، وقد حكاهماابنُ سيدَهْ في المُحْكَم وابنُ خَالَوَيْه في الاُفق واللّبْلّى في شرح الفصيح ، قال ابنُ خالوَيْه : ولا يُقال سِكِّينٌ حَادٌّ ، وهو قولُ الأَكثَر ، قال شيخُنَا وجَوَّزه بعض قياساً .
( ج حَدِيدَاتٌ وحدائدُ وحِدَادٌ ) .
وحَدَّ نَابُه يَحِدُّ حدة ( ونَابٌ حَدِيد وحَدِيدَةٌ ) ، كما تقدَّم في السِّكّين ، ولم يُسْمَع فيها حُدادٌ .
وَحدّ السيفُ يَحِدّ حِدَّة واحتَدَّ فهو حادٌّ حديدٌ ، وأَحدَدْته وسُيوف حِدَادٌ وأَلسِنة حِدادٌ ( ورَجُلٌ
حَدِيدٌ وحُدَادٌ ) كغُرَابٍ ، ( مِن ) قَوْمٍ ( أَحِدَّاءَ وأَحِدَّة وحِدَاد ) ، بالكسر ، ( يكون في اللَّسَنِ ) ، محرَّكَةً ، ( والفَهْمِ والغَضَبِ ) .
والفِعْل من ذلك كُلِّه حَد يَحِدّ حِدَّة ، ( وحَدَّ عَلَيْه يَحِدُّ ) ، من حَدِّ ضَرَبَ ( حَدَداً ) محرّكَةً ، ( وحَدَّدَ ) مشدّداً ، وقد سقط هذا من بعض النسخ ( واحْتَدَّ ) فهو مُحْتَدٌّ ، ( واسْتَحَدَّ ) إِذا ( غَضِبَ ) .
( وحادَّه ) مُحَادَّةً : ( غاضَبَه وعَادَاه ) مثل شاقَّه ( وخالَفَه ) ونازَعَ ومَنعَ ما يَجِبُ عَلَيْه كتحادَّه ، وكأَنّ اشتقاقَه من الحَدّ الّذي هو الحَيِّزُ والنّاحِيَةُ ، كأَنه صارَ في الحَدّ الّذي فيه عَدُوّه ، كما أَن قولَهُم : شاقَّه : صارَ في الشِّقِّ الّذي فيه عَدُوّه .
وفي التهذيب اسْتَحدَّ الرَّجلُ واحْتَدّ حِدَّةً ، فهو حَدِيدٌ ، قال الأَزهريّ : والمسموع في حِدَّةِ الرّجلِ وطَيْشِه احْتَدَّ ، قال : ولم أَسمعْ فيه اسْتَحَدَّ ، إِنما يقال اسْتَحدَّ واستَعَان ، إِذا حلَق عَانَتَ .
( ونَاقَةٌ حَدِيدَةُ الجِرَّةِ ) ، بكسر الجيم ، إذا كان ( يُوجَد منها ) ، أَي الجرَّةِ ( رائحةٌ حادَّةٌ ) ، وذلك ممّا يُحمَد .
وقولهم : رائحةٌ حادَّةٌ ، ( أَي ذَكِيَّةٌ ) ، على المَثل .
( وحَدَّدَ الزَّرْعُ تَحدِيداً ) إِذا ( تَأَخَّرَ خُروجُه لِتَأَخُّرِ المَطَرِ ) ، ثم خَرجَ ولم يُشَعِّبْ ، ( و ) حَدَّدَ ( إِليه وله : قَصَدَ ) ويُقال حَدَّدَ فُلانٌ بَلداً ، أَي قَصَدَ حُدُودَه ، قال القُطَامِيّ :
محَدِّدِينَ لِبَرْق صابَ مِنْ خَلَلٍ
وبالقُرَيَّةِ رَادُوهُ بِرَدَّادِ
أَي قاصِدينَ .
( وحَدَادِ حُدَيَّة ) مبنيًّا على الكسْرِ ( كَقَطَامِ ، كلمةٌ تُقَالُ لمَنْ تُكْرَه طَلْعَتُه ) ، عن شَمِرٍ ، وقولهم :
حَدَادِ دُونَ شَرِّهَا حَدَادِ
وقال مَعقِل بنُ خُوَيلدٍ الهُذليّ :
عُصَيْمٌ وعَبْدُ اللّهِ والمَرْءُ جَابِرٌ
-وحُدِّي حَدَادِ أَجْنحَةِ الرُّخْمِ
أَراد : اصْرِفِي عَنَّا شَرَّ أَجْنحة الرَّخَم ، يَصفه بالضَّعْفِ واستِدْفاعِ شَرِّ أَجْنحة الرَّخمِ على ما هي عليه من الضَّعّفِ .
( و ) الحَدُّ الصَّرْفُ عن الشَّيْءِ مِن الخيرِ والشَّرِّ .
و ( المحدود ( المحروم و ) المَمْنُوع من الخَيْرِ ) وغيرِه ، وكُلُّ مصْرُوفٍ عن خيرٍ أَو شَرَ مَحدودً ( كالحُدِّ ، بالضّمّ ، وعن الشَّرِّ ) ، وقال الأَزهريّ : المَحْدُودُ : المَحْرُومُ ، قال : ولم أَسمعْ فيه : رَجُلٌ حُدٌّ ، لغير اللّيْث ، وهو مثل قولهم رَجُلٌ جُدٌّ إِذا كان مَجدوداً .
وقال الصّاغَانيّ : هو ازْدِوَاجٌ لقولِهِم رَجلٌ جُدٌّ .
( والحَادُّ ) ، من حَدَّتّ ثُلاثيًّا ، ( والمُحِدُّ ) ، مِنْ أَحَدَّتْ رُبَاعِيًّا ، وعلى الأَخِيرِ اقتصرَ الأَصمعيُّ ، وتَجْرِيدُ الوَصفينِ عن هَاءِ التأْنيثِ هو الأَفصحُ الّذي اقتصرَ عليه في الفَصِيح وأَقرّه شُرَّاحُه .
وفي المصباح : ويقال مُحِدَّةٌ ، بالهاءِ أَيضاً : ( تَارِكَةُ الزِّينَةِ ) والطِّيب ، وقال ابن دُريد : هي المرأَةُ التي تَتركُ الزِّينةَ والطِّيبَ بعد زَوْجِها ( لِلْعِدَّةِ ) ، يقال ( حَدَّتْ تَحِدُّ ) ، بالكسر ، ( وتَحُدُّ ( بالضَّمّ ، ( حَدًّا ) ، بالفَتح ، ( وحِدَاداً ) ، بالكسر ، وفي كتاب اقتطاف الأَزَاهِرِ للشِّهاب أَحمدَ بنِ يُوسفَ بن مالكٍ عن بعض شُيُوخ الأَندلُس أَنْ حَدَّت المرأَةُ على زَوْجها بالحاءِ المهملة والجيم ، قال : والحاءُ أَشهرُهما ، وأَما بالجيم فمأْخُوذٌ من جَدَدْتُ الشَّيءَ ، إِذا قَطَعْتُه ، فكأَنها أَيضاً قد انقطعتْ عن الزِّينةِ وما كَانَتْ عَلِيه قبل ذلك .
( وأَحَدَّتْ ) إِحداداً ، وأَبَى الأَصمعِيُّ إِلّا أَحَدَّتْ  تُحِدُّ فهِي مُحِدٌّ ، ولم يَعْرِف حَدَّتْ .
وفي الحديث ( لا تُحِدُّ المرْأَةُ فوقَ ثلاثٍ ولا تُحِدُّ إِلّا على زَوْج ) قال أَبو عُبيد : وإِحدادُ المرأَةِ على زَوْجها : تَرْكُ الزِّينةِ .
وقيل : هو إِذَا حَزِنَتْ عليه ولَبِسَتْ ثِيَابَ الحُزْنِ وتَركَتِ الزّينةَ والخِضَابَ ، قال أَبو عُبيدِ : ونُرَى أَنّه مأْخُوذٌ من المَنْعِ ، لأَنْهَا
قد مُنِعَتْ من ذلك ، ومنه قيل للبوّابِ حَدَّادٌ لأَنّه يَمْنَع النَّاسَ من الدُّخولِ وقال اللِّحيانيّ في نوادره : ومن أَحدّ بالأَلف ، جاءَ الحديثُ ، قال وحكَى الكسائيُّ عن عُقَيْلٍ : أَحَدَّتِ المرأَةُ على زَوْجها بالأَلف .
قال أَبو جعفرٍ : وقال الفَرَّاءُ في المصادر ، وكان الأَوَّلون منَ النَّحْوِيّين يؤثِرون أَحَدَّت فهي مُحِدٌّ ، قال : والأُخْرَى أَكثَرُ في كلامِ العَربِ .
( وأَبو الحَدِيدِ رَجلٌ من الحَرُورِيَّةِ ) قَتَل امرَأَةً مِن الإِجماعِيّينَ كانت الخَوَارِجُ قد سبَتْهَا فغَالَوْا بها لحُسْنِهَا ، فلما رأَى أَبو الحَدِيد مُغَالاتَهم بها خَافَ أَن يَتفاقَم الأَمْرُ بينهم ، فوَثب عليها فقَتَلَهَا .
ففي ذلك يقولُ بعضُ الحَرورِيَّةِ يَذكُرها :
أَهَابَ المُسلمونَ بهَا وقالُوا
عَلَى فَرْط الهَوَى هَلْ مِن مَزِيدِ
فزَادَ أَبو الحَدِيدِ بنَصْلِ سَيْفٍ
صَقيلِ الحَدِّ فِعْلَ فَتًى رَشِيدِ
( وأُمُّ الحَدِيدِ امرأَةُ كَهْدَلٍ ) الراجزِ كجعْفَرٍ ، وإِيّاهَا عَنَى بقوله :
قَدْ طَرَدتْ أُمُّ الحَدِيد كَهْدَلَا
وابْتَدَرَ البَابَ فكَانَ الأَوَّلَا
( وحُدٌّ بالضّمّ : ع ) بِتِهامَةَ ، حكاه ابنُ الأَعرابيّ ، وأَنشدَ :
فلَوْ أَنّهَا كانَتْ لِقَاحِي كَثيرةً
لَقَدْ نَهِلَتْ مِن ماءٍ حُدَ وعَلَّتِ
( و ) عن أَبي عمرو : ( الحُدَّةُ ) ، بالضّمَ ؛ ( الكُثْبَةُ والصُّبَّةُ ) .
( و ) يقال ( دَعْوَةٌ حَدَدٌ ، محرَّكَةٌ ) ، أَي ( باطِلَةٌ ) .
وأَمْرٌ حَدَدٌ : مُمتَنِعٌ باطلٌ ، وأَمْرٌ حَدَدٌ .
لا يَحِلّ أَن يُرْتَكَبَ .
( وحَدَادَتُك ) ، بالفتح ، ( امْرأَتُك ) ، حَكاه شَمِرٌ .
( وحُدادُكَ ) ، بالضّمّ ، ( أَنْ تَفْعَل كذا ) ، أَي ( قُصَارَكَ ) ومُنْتَهَى أَمْرِك .
( ومالِيَ عَنْ مَحَدٌّ ) ، بالفتح ، كما هو بخطّ الصاغانيّ ، ويوجد في بعض النُّسخ بالضّمّ ، ( ومُحْتَدٌّ ) ، وكذا حَدَدٌ
ومُلْتَدٌّ ، ( أَي بُدٌّ ومَحِدٌ ) ومَصْرِفٌ ومَعْدِلٌ ، كذا عن أَبي زيد وغيرِه .
( وبَنُو حَدَّانَ بنِ قُرَيْعِ ) بن عَوْفِ بن كَعْبٍ ، جاهلِيٌّ ( ككتّانٍ : بَطْنٌ مِن تَمِيمٍ ) من بني سَعْدٍ ( منهم أَوْسُ ) بْنُ مَغْرَاءٍ ( -الحَدَّانِيُّ الشاعر ) ، قاله الدّارقُطْنِيّ والحافظُ .
( وبالضَّمِّ الحَسَنُ بنُ حُدَّانَ المُحَدِّث ) الرّاوِي عن جَسْرِ بن فَرْقَدٍ ، وعنه ابن الضَّرِيسِ .
( وذُو حُدّانَ بنُ شَرَاحِيلَ ) في نَسب هَمْدَانَ ( و ) في الأَزْدِ حُدَّان ( بن شَمْس ) بضم الشّين المُعجمة ، ابن عَمْرِو بن غالِبِ بن عَيْمَانَ بن نَصْر بن زَهرانَ ، هكذا في النُّسخ وقيَّدَه الحافظُ وغيرُه .
( وسَعِيدُ بنُ ذِي حُدَّانَ التّابِعِيّ ) يَرْوِي عن عليَ رضي الله عنه .
( وحُدَّانُ بنُ عَبْدِ شَمْس ) حَيٌّ بن الأَزد ، وأَدخَل عليه ابنُ دُرَيدٍ اللَّام قلْتُ هو بعَينِه حُدَّان بن شمْسٍ الّذي تقدّم ذِكْرُه ( وذُو حُدَّان أَيضاً في ) أَنْسَابه ( هَمْدَان ) ، وهو بِعَيْنِه الّذي تقدَّم ذِكْرُه آنِفاً ، قال ابنُ حبيب : وإِليه يُنْسَب الحُدَّانِيُّون .
( وَحَدَّةُ ، بالفتح : ع بين مَكَّة ) المشَرَّفةِ ( وجُدَّةَ ، وكانَتْ ) قَبْلُ ( تُسَمَّى حَدَّاءَ ) وهو وَادٍ فيه حِصْنٌ ونَخْلٌ .
قال أَبو جُنْدَب الهُذَلِيّ :
بَغَيْتُهُمُ ما بَيْنَ حَدَّاءَ والحَشَى
وأَوْرَدْتُهُمْ مَاءَ الأُثَيْل فَعَاصِمَا
( و ) حَدَّة : ( ة قُرْبَ صَنْعَاء ) اليمنِ نقلَه الصاغانيّ ، ووَادٍ بتِهَامَةَ .
( والحَدَادَةُ : ة بين بَسْطَامَ ودَامِغَانَ ) ، وقيل بين قومِسَ والرّيّ مِن منازِل حاجِّ خُرَاسَانَ ، منها عليُّ بنُ محمَّد بنِ حاتمِ بن دِينَارٍ القُومِسيّ -الحَدَادِيُّ ، عن جَعفَرِ بنِ محمّدٍ الحَدَادِيّ ، وعنه ابنُ عَدِيَ والإِسماعيليّ ، وأَبو عبدِ الله طاهرُ بنُ محمْدِ بنِ أَحمدَ بنِ نصرٍ الحَدَادِيّ
صاحب كتابِ عُيون المجالس ، رَوَى عن الفقيه أَبي اللَّيثِ السَّمَرْقَنْدِيّ ، وعنه كثيرون ، والحسنُ بن يُوسف الحَدَادِيّ ، عن يُونس بنِ عبدِ الأَعْلَى وغير هاؤلاءِ ، وقد استوفاهم الحافظُ في التَّبْصِير .
( -والحَدَّادِيَّةُ : لا بِوَاسِط ) العراقِ ، وأُخْرى من أَعمالِ مِصر .
( وحَدَدٌ ، محرّكةً : جَبَلٌ بتَيْمَاءَ ) مُشْرِفٌ عليها يبتدِىءُ به المُسَافر ، ( وأَرْضٌ لكلْبٍ ) ، نقله الصاغانيّ .
( وحَدَوْدَاءُ ) ، بفتح الحاءِ والدّالِ وتُضمّ الدّال أَيضاً : ( ع ببلادِ عُذْرَة ) ، وضبطه البَكريّ بدالين مفتوحتين .
وفي التكملة : حَدَوْدَى وحَدْوَدَاء ، أَي بالقصر والمَدّ ، والدالاتُ مفتوحة فيهما ، فتأَمَّلْ .
( والحَدْحَدُ ، كفَرْقَد : القَصيرُ ) من الرِّجالِ أَو الغَلِيظُ .
ومما يستدرك عليه :
الحَدَّادُ : الزّرّادُ ، عن الأَصمعيّ استَحَدّ الرَّجلُ ، إِذا أَحَدَّ شَفْرَتَه بحَديدةٍ وغيرِهَا ، وحَدَّ بَصرَه إِليه يَحُدُّه وأَحَدَّه ، الأُولَى عن اللِّحْيَانيّ ، كلاهما حَدَّقَه إِليه ورَمَاه به ، ورجلٌ حَدِيدُ الناظِر ، على المثَل ، لا يُتَّهَمْ برِيبَة فيكون عليه غَضَاضَةٌ فيها فيكون كما قال تعالى : { يَنظُرُونَ مِن طَرْفٍ خَفِىّ } ( الشورى : 45 ) والحَدّادُ الخَمّارُ ، قال الأَعشى يصف الخمْر والخَمّارَ :
فقُمْنَا ولمَّا يَصِحْ دِيكُنَا
إِلى حوْنَةٍ عنْد حَدَّادِهَا
فإِنّه سمَّى الخَمَّارَ حدَّاداً ، وذلك لمَنعِه إِيّاهَا وحِفْظِه لها وإِمْسَاكِهِ لها حتّى يُبْذل له ثَمَنُها الذي يُرْضِيه .
وحُدَّ الإِنسانُ : مُنِعَ من الظَّفَرِ .
وقوله تعالى : { فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ } ( قلله : 22 ) أَي رأْيُك اليومَ نافِذٌ .
( وحَدَّ اللّهُ عنَّا شَرَّ فُلانٍ حَدًّا : كَفّا وصَرَفَه ، ويُدْعَى علَى الرّجُلِ فيُقَال :
اللّهُمْ احْدُدْهُ ، أَي لا تُوَفِّقْه لإِصابَةٍ .
وفي التهذيب : تقول للرّامِي : اللّهمّ احْدُدْه ، أَي لا تُوفِّقْه للْإِصابةِ .
وقال أَبو زيدٍ : تَحَدَّدَ بهم ، أَي تَحَرَّش .
والحِدَادُ : ثِيابُ المأْتم السُّودُ .
ويقال : حَدَداً أَنْ يكون كذا ، كقولِك : معاذَ اللّهِ ، وقد حدَّد اللهُ ذلك عَنَّا .
وفي الأَمثال ( الحديدُ بالحديدِ يُفْلَح ) .
وبنو حديدةَ قبيلَةٌ من الأَنصار .
والحُديدةُ ، مصغَّراً : قريةٌ على ساحلِ بحْرِ اليمن ، سمعْتُ بها الحديث .
وأَقام حدَّ الرَّبِيع : فَصلَه ، وهو مجاز .
وفي عبد القيس حَدَّادُ بنُ ظالم بن ذُهْلٍ ، وعبدُ المَلكِ بن شَدّادٍ -الحَدِيدِيّ شيخٌ لعَفّانَ بنِ مُسلِم ، وأَبو بكرِ بنُ أَحمد بنِ عثمانَ بن أَبي الحَدِيد وآلُ بيتِه بدِمشْق .
وأَبو عليَ الحَدَّادُ الأَصبهانيّ وآلُ بيتِه مَشهورُون .
