<حدر>: ( الحَدْرُ ) بالفتح من كلِّ شَيْءٍ : ( الحَطُّ مِن عُلْوٍ إِلى سُفْلٍ ) والمطاوَعَة منه الانحدار ، ( .
الحُدُورِ ) بالضمِّ ، وإِنما أَطْلقه اعتماداً على الشُّهرة .
وقد حَدَرَه يَحْدِره ويَحْدُره حَدْراً وحُدُوراً فانْحَدَر : حَطَّه ( مِن عُلْوٍ إِلى سُفْلٍ ) كذا في المحكم .
قال الأَزهريا :
وكلُّ شيْءٍ أَرْسَلْته إِلى أَسفل فقد حَدَرْته حَدْراً وحُدُوراً .
وحَدَرْت السَّفِينةَ : أَرسلْتها إِلى أَسفلَ ، ولا يقال أَحْدَرْتها .
( و ) مِنَ المجاز : الحَدْر في الأَذانِ والقُرْآنِ : ( الأُسْرَاع ) ، وفي حديث الأَذان ؛ ( أهذا أَذْنت فتَرَسَّلْ ، وإِذا أَقمْت فاحْدُرْ ، يَتعَدَّى ولا يَتعَدَّى ، وفي الأَساس : حَدَرَ القِرَاءَة حَدْراً : أَسرَعَ فيها ، فحَطَّها عن التَّمْطِيط .
وفي المحْكم : سُمِّيَتِ القِراءَة السَّرِيعَة الحَدْر ؛ لأَن صاحبها يَحْدُرها حَدْراً ، ( كالتَّحْدِيرِ ) .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الحَدْر : ( وَرَمُ الجِلْدِ ) وانْتِفاخُه ( وغِلَظُه مِن الضَّرْبِ ) حَدَر جِلْدُه يَحْدُرُ حَدْراً وحُدُوراً :
غَلُظ وانْتفخَ ووَرِمَ ، قال عُمَرُ بنُ أَبي رَبِيعَة :
لو دَبَّ ذَرٌّ فوقَ ضاحِي جِلْدِها
لأَبَانَ مِن آثارِهِنَّ حُدُورَا
يَعْنِي الوَرَمَ ، ( كالإِحدارِ والتَّحْدِير ) .
( و ) حَدْرُ الجِلْدِ أَيضاً : ( تَوْرِيمُه ) ، يقال : أَحْدَرَ الجهْدَ وحَدَرَه : ضَرَبَه حتّى وَرَّمَه .
وأَحْدَرَ الجِلْدُ بنفْسِه وحَدَّرَ وحَدَرَ : وَرِمَ .
وفي حديث ابن عُمَرَ أَنه ضَرب ( رَجُلاً ) ثلاثين سَوْطاً كلُّها يَبْضَعُ ويَحْد ) ؛ المعنى أَن السِّياطَ أَبْضعَتْ جِلْدَة وأَحْدَرَتْه ، وقال الأَصمعيُّ : يَبْضَعُ ؛ يَعْنِي يَشُقُّ الجِلْدَ ، ويَحُدُرُ يَعْنِي يُوَرِّمُ ، قال : واخْتُلِفَ في إِعرابه ، فقال بعضهم : يُحْدِرُ إِحداراً ، وقال بعضهم : يَحْدُرُ حُدُوراً .
قال الأَزهريُّ : وأَظُنُّهما لُغَتَيْن ، إِذا جعلتَ الفِعْلَ للضَّرْب ، فأَمَّا إِذا كان الفعلُ للجِلْد أَنه الذي يَرِمُ ، فإنهم يقولون : قد حَدَرَ جِلْدُه يَحْدُر حُدُوراً ، لا اختلافَ فيه أَعْلَمُه .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الحَدْرُ ( فَتْلُ هُدْبِ الثَّوْبِ ، يقال : حَدَرْتُ الثَّوْبَ ، إِذا فَتَلْتَ أَطْرَافَ هُدْبِه ؛ لأَنّكَ تُقَصِّرُه بالفَتْل ، وتَحتطُّ مِن مِقدار طُولِه ، كما في الأَساس ، وفيه أَيضاً : ومنه : حَدْرَجَ السَّوْطَ ، إِذا فَتَلَه وسَوْطٌ مُحَدْرَجٌ ؛ ضُمَّتِ الجيمُ إِليه ، وقد سَبَقَ في موضعه .
( كالإِحدارِ فيهما ) أَي في التورِيمِ والفَتْلِ ، يقال : أَحْدَرَ الجِلْدَ مِن الضَّربِ إِحداراً : جعَلَه حادِراً ، وقد تقدَّم .
وأَحْدَرَ الثَّوبَ إِحداراً فَتَلَ أَطرافَ هُدْبِه وكَفَّه ، كما يفْعَلُ بأَطرافِ الأَكْسِيَةِ .
والحَدْرَةُ : الفَتْلَةُ مِن فِتَلِ الأَكْسِيَةِ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الحَدْرُ : إِمشَاءُ الدَّواءِ البَطْنَ ) .
وقد حَدَرَ الدَّوَاءُ بَطْنَه يَحْدُرُه حَدْراً : أَمْشَاه .
( و ) الحَدْرُ : ( الإِحاطةُ بالشيْءِ ، يَحْدُرُ ) ، بالضمّ ، ( ويَحْدِرُ ) بالكسر ، ( في الكُلِّ ) ممّا تَقَدَمَ : ورَوَى الأَزهريُّ عن المُؤَرِّجِ : يقال : حَدَرُوا حَولَه ويَحْدُرُون به ، إِذا طافُوا به ، قال الأَخطل :
ونَفْسُ المرءِ تَرْصُدُهَا المَنَايَا
وتَحْدُرُ حَولَه حتّى يُصابَا
( و ) مِنَ المَجَازِ : الحَدْرُ : ( السِّمَنُ في غِلَظٍ ) وقِصَرٍ ، يقال : غلامٌ حادِرٌ ، أَي قَصيرٌ لَحِيمٌ ، كما يقال له : حُطائطٌ ، كما في الأَساس .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الحَدْرُ : ( اجتماعُ خَلْقٍ ) من الغِلَظِ ، يقال : فَتىً حادِرٌ ، أَي غَلِيظٌ مُجْتَمِعٌ .
وجَمْعهما حَدَرَةٌ ( كالحَدَارَةِ ) ، ككَرَامَة ، وفي بعض النُّسَخ بالفتحِ والكسرِ معاً .
ونقلَ الأَزهريُّ عن اللَّيث : الحادِرُ : المُمْتَلِيءُ شَحْماً ولَحْماً مع تَرَارَةٍ ، ( فِعْلُه كنَصَرَ وكَرُمَ ) ، ذَكَرَهما ابنُ سِيدَه ، واقتصرَ اللَّيْثُ على الثاني ، ونقَلَه الجوهريُّ عن الأَصمعيّ .
( و ) الحَدَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : مكانٌ يُنْحَدَرُ منه ) مثلُ الصَّبَبِ ، وفي الحديث : ( كأَنَّمَا يَنْحَطُّ في حَدَرٍ ) .
( كالحَدُورِ ) ، كصَبُورٍ ، ( والأُحْدُورِ ) ، بالضمِّ ، ( والحُدَرَاءِ ) ككُرَمَاءَ ، ( والحادُورِ ) .
والحَدُورُ في سَفْحِ جَبَلٍ ، وكلُّ مَوضِعٍ مِنْحَدِرٍ .
ويقال : وَقَعْنَا في حَدُورٍ مُنْكَرَةٍ ، وهي الهَبُوطُ .
قال الأَزهريُّ : ويقال له : الحدرَاءُ ، بوَزْنِ الصعدَاءِ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الحَدْرُ : ( سَيَلانُ العَيْنِ بالدَّمْع ) .
حَدَرَتْ ( تَحْدُرُ ) ، بالضم ، ( وتَحْدرُ ) ، بالكسر ، ( والاسمُ ) منهما ( الحُدُورَةُ ) ، بالضمّ ، ( والحَدُورَةُ ) ، بالفتح ( والحادُورَةُ ) ، ذكر الثلاثةَ اللِّحْيَانِيُّ ، كما نَقَلَ عنه ابنُ سِيدَه .
( و ) الحَدرُ : ( الحَوَلُ في العَيْن ) .
قال
اللَّيْث : ( وهو أَحْدَرُ ، وهي حَدْرَاءُ ) ، أَي أَحْوَلُ وحَوْلَاءُ .
( وعَيْنٌ حَدْرَةٌ ) بَدْرَةٌ ( وحُدُرَّى ككُفُرَّى ) بضَمَّتَيْن فتشديد مع فتحٍ ، آخِرُه أَلفٌ مقصورةُ : ( عَظِيمةٌ ، أَو ) حَدْرَةٌ ( غَليظَةٌ ) .
ونَقَل الأَزهريُّ عن الأَصمعيِّ : أَمّا قولُهُم : عَيْنٌ حَدْرَةٌ فمعناه مُكْتَنِزَةٌ ( صُلْبَةٌ ) ، وبَدْرَةٌ بالنَّظَر .
( أَو ) حَدْرَةٌ ( حادَّةُ النَّظَر ) .
وقيل ) جَدْرَةٌ واسِعَةٌ ، وبَدْرَةٌ : يُبَادِرُ نَظَرُها نَظَرَ الخَيْلِ ، عن ابن الأَعرابيِّ .
قال امْرُؤ القَيْسِ :
وعَيْنٌ لها حَدْرَةٌ بَدْرةٌ
وشُقَّتُ مآقِيهما مِن أُخُرْ
وفي التَّهْذِيبِ : الحَدْرَةُ : العينُ الواسعةُ الجاحِظَةُ .
( والحادِرُ : الأَسَدُ ) ؛ لشِدَّةِ بَطْشِه ، كالحَيْدَرِ والحيْدَرَةِ ) ويقال : حَيْدَرَةُ بلا لام كما وَقَعَ التعبيرُ به في بعض الأُصولِ .
وقال ابن الأَعرابيِّ : الحَيْدَرَةُ في الأُسْدِ مثلُ المَلِكِ في النّاس .
قال ثعلبٌ : يَعْنِي لِغِلَظِ عُنُه ، وقُوَّةِ ساعِدَيْه ، والهاءُ والياءُ زائدتان ، وقال : لم تَختلف الرُّواةُ في أَنّ هاذه الأَبياتَ لعليِّ بنِ أَبي طالبٍ رضيَ اللّهُ عنه :
أَنا الذي سَمَّتْنِي أُمِّي حَيْدَرَهْ
كَلَيْثِ غاباتٍ غَلِيظِ القَصَرَه
أَكِيلُكُم بالسَّيْفِ كَيْلَ السَّنْدَرَهْ
وزاد ابنُ بَرِّيَ في الرَّجَز بعد ( القَصَرَه ) : :
أَضْرَب بالسَّيْفِ رِقَابَ الكَفَرَهْ
( و ) مِنَ المَجَازِ : الحادِرُ : الغُلامُ السَّمِينُ ) الغَلِيظُ ، المُجْتَمِعُ الخَلْقِ ، ( أَو الحَسَنُ الجميلُ ) الصَّبِيحُ ، ذَكَرَهما ابن سِيدَه .
والجمعُ حَدَرَةٌ .
ونَقَلَ الأَزهريُّ عن اللَّيْث : الحادِرُ والحادِرَةُ : الغُلامُ المُمْتَلِيءُ الشَّبابِ :
وقال ثعلبٌ : يقال : غِلَامٌ حادِرٌ ، إِذا كان مُمْتَلِيءَ البَدَنِ ، شَدِيدَ البَطْشِ .
( و ) في الكتاب العزيز : { وَإِنَّا لَجَمِيعٌ حَاذِرُونَ } ( الشعراء : 56 ) وهي القراءَةُ المشهورةُ ، و ( قُرِيءَ وإِنّا لَجَمِيعٌ حادِرُونَ ) بالدّال ؛ ( أَي مُؤْدُونَ بالكُراعِ ) ، وفي نَصِّ التَّهْذِيبِ : في الكُراعِ ( والسِّلاحِ ) .
قال الأَزهريُّ : وهي قراءَةُ عبدِ اللّهِ بن مسعودٍ رضيَ اللّهُ عنه .
قال والقراءَةُ بالذّالِ لا غير ، والدّالُ شاذَّةٌ لا يجوز عندي القراءَةُ بها ، وقَرَأَ عاصِمٌ وسائرُ القُرّاءِ بالذّال .
قلتُ : والدّالُ المُهْمَلَةُ قراءَةُ ابن عُمَيْرٍ واليمانِيِّ ، كما نَقَله الصغانيُّ .
( و ) فَسَّرَه بعضٌ فقال : أَي ( حُذّاقٌ بالقِتال ، أَقْوِيَاءُ ، نَشِيطُون له ) ، مِن قولهم : غلامٌ حادِرٌ ، إِذا كان شَدِيدَ البَطْشِ ، قَوِيَّ السّاعِدَينِ كما تَقَدَّمَ ، ( أَو سَائُرُون طالِبُون مُوسَى ) ، عليه وعلى نَبِّينا أَفضلُ الصّلاةِ والسّلامِ ، مِن قولهم : حَدَرَ الرجلُ حَدْراً ، إِذا انْحَطَّ في صَبَبٍ .
( والحَادُورُ : القُرْطُ ) في الأُذُن : جمعُه حَوَادِيرُ .
قال أَبو النَّجْمِ العِجْليُّ يصفُ امرأَةً :
حِدَبَّةُ الخَلْقِ على تَخْصِيرِها
ائِنَةُ المَنْكِبِ مِن حادُورِها
أَراد أَنها طويلةُ العُنُقِ ، وعَظِيمَةُ العَجُزِ ، على دِقَّةِ خَصْرِهَا ، والبيتُ الذي بعدَه :
يَزِينُهَا أَزْهَرُ في سُفُورِهَا
فَضَّلَها الخالِقُ في تَصْويرِهَا
( و ) مِنَ المَجَازِ : الحادُورُ : ( الهَلَكَةُ ، كالحَيْدَرَةِ ) .
قال أَبو زَيْدٍ : رماه اللّهُ بالحَيْدَرةِ ؛ أَي بالهَلَكَةِ .
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : أَي بِدَاهِيَةِ شديدةٍ ، كأَنَّهَا الأَسَدُ في شِدَّتِها .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الحادُورُ : الدَّوَاءُ ( المُسْهِلُ ) الذي يُمَشِّي البَطْنَ ،
وهو خلافُ العاقولِ .
( والحَيْدارُ ) ، بفتحٍ فسكونٍ : ( مَا صَلُبَ مِن الحَصَى ) واكْتَنَزَ ، ومنه قولُ تَمِيم بنِ أُبَيِّ بن مُقْبِلٍ يصفُ ناقةً :
تَرْمِي النِّجادَ بحَيْدَار الحَصَى قُمَزاً
في مِشْيَةٍ سُرُحٍ خَلْط أَفانِينَا
وليس بتصحيفِ حَيْدان ، بالنُّون ، نَبَّه عليه الصغانيّ .
( والحَدْرَةُ ) ، بالفتح : جِرْمُ ( قَرْحَة تَخْرُجُ ) بجَفْنِ العَيْنِ ، وقيل : ( ببَياضِ الجَفْنِ ) فتَرِمُ وتَغْلُظُ ، والذي في التَّهْذِيب : بباطنِ الجَفْنِ .
وليس فيه : ( ببَياض ) ، فأَنا أَخْشَى أَن يكونَ هاذا تحْرِيفاً من الكاتبِ .
وقد حَدَرَتْ عَيْنُه حَدْراً .
( و ) الحُدْرَةُ ، ( بالضمّ : الكَثْرَةُ والاجتماع ) .
والذي في المحكم وغيرِه : حَيٌّ ذو حُدْرَةٍ ؛ أَي ذو اجتماعٍ وكَثْرَةٍ ، فلْيُنْظَرْ هاذَا مع عبارة المصنِّف .
( و ) الحُدْرَةُ : ( القَطِيعُ مِن الإِبل ) نحوُ الصِّرْمَةِ ، وهي ما بين العشرةِ إِلى الأَربعينَ ، فإِذا بَلَغَت السِّتِّينَ فهي الصِّدْعَةُ .
ومالٌ حَوادِرُ : مُكْتَنِزَةٌ ضِخامٌ ، وعليه حُدْرَةٌ مِن غَنَمٍ ، وحَدْرَةٌ ؛ أَي قِطْعَةٌ ، عن اللِّحْيَانيِّ .
( والأَحْدَرُ ) مِن الإِبل : ( المُمْتَلِيءُ الفَخِذَيْنِ ) والعَجُزِ ( الدَّقِيقُ الأَعْلَى ) ، وهي حَدْرَاءُ ، ومنه حديثُ أُبَيِّ بن خَلَفٍ : ( كان على بَعِيرٍ له وهو يقول يا حَدْراهَا ) ؛ يَعْنِي يا حَدْرَاءَ الإِبلِ ، فَقَصَرَ ، وهي تَأْنِيثُ الأَحْدَرِ ، وأَراد بالبَعِير هنا النّاقَةَ ، وهو يَقع على الذَّكَر ، والأُنْثَى ، كالإِنسانِ ، ويجوزُ أَن يُرِيدَ : هل رَأَى أَحدٌ مثلَ هاذا :
قال الأَزهريّ : ( و ) قال بعضُهم : ( الحَدْرَاءُ : نَعْتٌ حَسَنٌ للخَيْلِ ) خاصَّةً .
( و ) حَدْرَاءُ : إسمُ ( امرأَةٍ شَبَّبَ بها الفَرَزْدَقُ ) ، قال :
عَزَفْتَ بأَعْشاشٍ وما كِدْتَ تَعْزِفْ
وأَنْكَرْتَ مِن حَدْرَاءَ ما كنتَ تَعْرِفُ
( والحُناد 2 رُ ، بالضمّ : الحادُّ البَصَرِ ) .
ويقال : إِنه لَحُنَادِرُ العَيْنِ .
( والحُنْدُرُ ) ، كُقْنفُذ ، ( والحُنْدُورُ ) ، كسُرْسُورٍ ، ( والحُنْدُورَةُ ، بضَمِّهِنَّ ، و ) الح 2 نْدَوْرَةُ ، ( كهِرْكَوْلَةٍ ) ، يَعْنِي بكسرِ الأَولِ وفتحِ الثالِثِ ( والحِنْدُورَةُ ، بكسرِ الحاءِ وضمِّ الدّال ) وهاذه عن ثَعْلَبٍ ، ( والحِنْدِيرُ ، والحِنْدَارَةُ ، والحِنْدَوْرُ ، والحِنْدِيرَةُ ، بكسرهنَّ ) ، كلُّ ذالك : ( الحَدَقَةُ ) ، والحِنْدِيرَةُ أَجْوَدُ .
( و ) في الصّحاح : يقال : ( هو على حُنْدُرِ عَيْنِه وحُنْدُرَتِها ) وحِنْدَوْرِهَا وَحِنْدَوْرَتِها ؛ ( أَي يَسْتَثْقِلُه فلا يَقْدِرُ النَّظَرَ إِليه ) ، وفي بعض النُّسَخ : فلا يَقْدِرُ على النَّظَرِ إِليه ، ونَصُّ الصّحاح : ولا يَقْدِرُ أَن يَنظرَ إِليه ( بَغْضاً ) .
( و ) قال الفَرّاءُ : يقال : ( جَعَلْتُه على حُنْدُورَةِ عَيْنِي ) ، بالضمّ ، ( وحِنْدِيرَتِه ) بالكسر ، ( أَي ) جَعَلْتُه ( نُصْبَ عَيْنِي ) ، وذكرَ الجوهريُّ وغيرُه من الأَئِمَّة هاذه المادَّةَ في ح ن د ر ؛ إِشارةً إِلى أَن النُّونَ لا تُزادُ في ثاني الكَلِمَة إِلّا بثَبتٍ ، وتَبعَهم صاحبُ اللِّسَان فأَورَدَهَا هناك ، ولم يتعرَّض لها في حدر .
وستأْتي للمصنِّف أَيضاً هناك ؛ إِشارةً إِلى ما ذَكَرْنِا ، إِن شاءَ اللّهُ تعالَى .
( و ) الحُدُرُّ ، ( كعُتُلَ : الغَلِيظُ الضَّخْمُ .
( وانْحَدَرَ ) جِلْدُه : ( تَوَرَّمَ كما في الصّحاح .
( و ) انْحَدَرَ : ( انْهَبَطَ ) وهو مُطاوعُ حَدَرَه يَحْرُه حَدْراً .
وفي التَّهْذِيب في ترجمة قلع : الانْحِدارُ والتَّقَلُّعُ قَريبٌ بعضُه من بعضٍ .
أَراد أَنه
يَستعملُ التَّثْبُّتَ ، ولا يَبِينُ منه في هاذه الحال استعجالٌ ومُبَادَرَةٌ شديدةٌ .
( والمَوْضِعُ مِنْحَدَرٌ ) .
بضمَ فسكون ففَتَحَاتٍ ، ( ومُنْحَدُرٌ ) ، أَتْبَعُوا الضَّمَّةَ الضَّمَّةَ ، كما قالوا : أُنْبِيكَ وأُنْبُوكَ .
( و ) رَوَى بعضُهُم : ( مَنْحَدِرٌ ) بفتحٍ فسكونٍ ففتحٍ فكسرٍ .
( و ) حَدَرَ الدَّمْعَ يحْدُرُه حَدْراً وحُدُوراً ، وحَدَّرَه فانْحَدَرَ ، و ( تَحَدَّرَ ) ؛ أَي ( تَنَزَّلَ ) .
وممّا يُستدرَكَ عليه :
( رأَيتُ المَطَرَ يَتَحادَرُ على لِحْيَتِه ) ؛ أَي يَنْزِلُ ويَقْطُرُ ؛ وهو يَتَفَاعَلُ مِن الحُدُور ، وقد جاءَ في حديث الاستسقاءِ .
وحَدَرَ اللِّثَامٍ عن حَنَكِه : أَمَالَه .
والحادِرَةُ : الغَلِيظَةُ .
قال أَبو كاهِلٍ اليَشْكُرِيُّ يصفُ ناقَته ، ويُشبِّهُها بالعُقَابِ :
كأَنّ رِجْلِي على شعْوَاءَ حادِرَةٍ
ظمْيَاءَ قد بُلَّ مِن طَلَ خوَافِيها
ذكرَه الأَزهريُّ في ترجمة رنب .
وفي حديث أُمِّ عطِيّة : ( وُلِدَ لنا غُلامٌ أَحْدَرُ شيْءٍ ) ، أَي أَسْمنُ شيْءٍ وأَغْلَظ .
ورُمْحً حادِرٌ : غليظٌ .
والحَوَادِر مِن كُعوبِ الرِّمَاح : الغِلاظُ المُسْتدِيرة .
وجَبلٌ حادِرٌ : غليظٌ .
والحَوَادِر مِن كُعوبِ الرِّمَح : الغِلاظُ المُسْتدِيرة .
وجَبلٌ حادِرٌ : مرتفِعٌ .
وحَيٌّ حادِرٌ : مَجْتمِعٌ .
وعددٌ حادِرٌ : كثيرٌ .
وحَبْلٌ حادِرٌ : شديدُ الفَتْلِ ، قال :
فما رَوِيَتْ حتَّى اسْتَبَانَ سُقَاتُهَا
قُطُوعاً لمَحْبُوكٍ من اللِّيفِ حادِرِ
وحَدُرَ الوَتَرُ حُدُورَةً : غَلُظَ واشتدَّ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : إِذا كان الوَتَرُ
قَوِيًّا مُمْتَلِئاً قيل : وَتَرٌ حادِرٌ ، وأَنشدَ :
أُحِبُّ الصَّبِيَّ السَّوْءَ مِن أَجْلِ أُمِّه
وأُبْغِضُه مِن بُغْضِها وهو حادِرُ
وقد حَدُرَ حُدُورةً
وناقَةٌ حادِرَةُ العَيْنَيْنِ ؛ إِذا امتلأَتَا نِقْياً ، واسْتَوَيَا وحَسُنَتَا ، قال الأَعْشَى :
وعَسِيرٍ أَدْماءَ حادِرَةِ العَيْ
نِ خَنُوفٍ عَيْرانَةٍ شِمْلالِ
وكلُّ رَيّانَ حَسَنِ الخَلْقِ حادِرٌ .
وعَيْنٌ حَدْرَاءُ : حَسَنَةٌ ، وقد حَدَرَتُ .
والحَدْرُ : النَّشْزُ الغَلِيظُ من الأَرض .
ومِن المَجَاز : حَدَرَتْهُم السَّنَةُ تَحْدُرُهم : جاءَتْ بهم إِلى الحَضَر .
قال الحُطَيْئَةُ :
جاءَتْ به مِن بلادِ الطُّورِ تَحْدُرهُ
حَصّاءُ لم تَتَّرِكْ دُونَ العَصَا شَذَبَا
وقال الأَزهريُّ : حَدَرَتُهم السَّنَةُ تَحْدُرُهم حَدْراً ؛ إِذا حَطَّتْهُم ، وجاءَت بهم حُدُوراً وحُدْرَةٌ مِن غَنَمٍ : قِطْعَةٌ .
وحَيْدِارُ الحَصَى : ما اسْتَدارَ منه .
وحَيْدَرُ ، وحَيْدَرَةُ : إسْمَّانِ .
والجُوَيْدِرَة : إسمُ شاعِرٍ ، ورُبَّما قالوا : الحادِرَةُ ، وهو قُطْبَةُ بنُ الحُصَيْنِ الغَطَفَانيُّ .
قال ابنُ بَرِّيَ : سُمِّيَ به لقولِ زَبّان بنِ سَيّارٍ فيه :
كأَنَّكَ حاِرَةُ المَنْكِبَيْ
نِ رَصْعَاءُ تُنْقِضُ في حائِرِ
قال : والحادِرَةُ : الضَّخْمَةُ المَنْكِبْيَن والرَّصْعَاءُ المَمْسوحَةُ العَجِيزَةِ ؛ شَبَّهه بضِفْدعَةٍ تُصَوِّتُ في مُنْخَفَضِ الأَرضِ .
رُوِيَ أَن حَسّانَ بنَ ثابِتٍ رضيَ اللّهُ عنه كان إِذا قيل له : أَنُشِدْنا قال : أُنْشِدُكم كَلِمَةَ الحُوَيْدِرَةِ ؛ يَعْنِي
قَصِيدَتَه التي أَوَّلُها :
بَكَرتْ سُمَيَّةُ غُدْوَةً فَتَرَبَّعِ
وغَدَتْ غُدُوَّ مَفَارِقٍ لم يَرْبَعِ
قلتُ : ومِن هاذه القَصِيَة :
فكأَنَّ فَاهَا بعد أَوّلِ رَقْدَةٍ
ثَغَبٌ برَابِيَةٍ لَذيذُ المَكْرَعِ
بغَرِيضِ سارِيَةٍ أَدَرَّتْه الصَّبَا
من ماءِ أَسْجَرَ طَيِّبِ المُستَنْقَعِ
ورَغِيفٌ حادِرٌ : تامٌّ ، وقيل : هو الغَلِيظُ الحُرُوفِ .
ودواءٌ حادِرٌ : مُسْهِلٌ .
ورَجلٌ حَدُرَدٌ : مُسْتَعْجِلٌ .
وتَحَدُّرُ الشيْءِ : إِقْبَالُه ، وقد تَحَدَّرَ تَحَدُّراً .
قال الجَعْدِيّ :
فلّما ارْعَوَتْ في السَّيْرِ قَضَّيْنَ سَيْرَها
وتَحَدُّرَ أَحْوَى يَرْكَبُ الدّوَّ مُظْلِمِ
وحَدَرَ الحَج من الجَبل : دَحْرَجَه .
ومِن المَجَاز : الدَّمْعُ يَحْدُرُ الكُحْلَ .
والحدار ، والحدرة : النازلة .
وحدرَةُ الحِنْاءِ : مَحَلَّةٌ بمصَر .
وحَدُورَةُ : أَرضٌ لبني الحارِثِ بنِ كَعْب .
وأَبو تَوَّزَةَ حُدَيْرٌ السُّلَميُّ ، مولاهم ، وأَبو الزّاهِرِيَّةِ حُدَيْرُ بن كُرَيْبٍ الحِمْصِيُّ ، وحُدَيْرٌ الأَسْلَميٌّ : تابِعُيُّون ، ذَكَرهم ابنُ حِبّانَ في الثِّقات .
وسُفْيَانُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ محمّدِ بنِ زِيَادِ بنِ حُدَيْرٍ الأَسَدِيُّ ، حَدَّث عن زِيادٍ ، كذا في تاريخ البخارِيّ .
والحَيْدَرِيَّةُ : طائفةٌ مُجَرّدُون ، وهم أَتباعُ الشيخِ حيْدَرٍ الزاوجِيِّ ، الوَلِيّ المشهورِ ، وقد ذَكَرْتُ هاذه الطريقةَ ومَبْنَاها في كتابي : إِتحاف الأَصفياءِ بسلاسل الأَولياءِ .
وذكرَه ابن حِبّان في الثِّقات .
وحُدَيْرَةُ ، كجُهَيْنُةَ ، فَرَسُ شُرَحِيلَ بنِ عبدِ العُزَّى الكلْبِيّ .
وحُدَّر ، كسُكَّر : مِن مَحالِّ البصرةِ عند خِطَّةِ مُزيْنةَ .
والأَحْدَريَّة : القَلَنْسَوةُ .
