<حدي>: ( ى ( حَدِيَ بالمَكانِ ، كَرَضِيَ ، حَدًى ) : أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : ( لَزِمَهُ فلم يَبْرَحْ ) ، وقد ذُكِرَ في الهَمْز أَيْضاً .
( وحُدَيٌّ ، كسُمَيَ : اسمُ ) رجُلٍ من كِنانَةَ في أجْدادِ أَبي الطُّفَيْل ؛ ويقالُ فيه بالجيم أَيْضاً .
( وأَحْدَى ) : إذا ( تَعَمَّدَ شيئاً ) ؛ نَقَلَه الصَّاغانيُّ ، ( كتَحَدَّاه )
.
وقالَ أَبو عَمْروٍ : الحادِي المُتَعَمِّدُ للشيءِ .
يقالُ : حَدَاه وتَحَدَّاهُ وتَحَرَّاهُ بمعْنىً واحِدٍ ، قالَ : ومنه قَوْلُ مُجاهد : كنتُ أَتَحَدَّى القُرَّاءَ فأَقْرَأُ ، أَي أَتَعَمَّد .
( والحُدَيَّا ، بالضَّمِّ وفتحِ الَّدالِ ) وتَشْدِيدِ الياءِ ، ولو قالَ كالثُّرَيا كانَ أَخْصَر : ( المُنازَعَةُ والمُبارَاةُ .
( وقد تَحَدَّى ) : إذا بارَاهُ ونازَعَهُ الغَلَبَةَ ، وقد نَقَلَه الجَوهريُّ كابنِ سِيدَه فلا معْنَى لكِتابَةِ المصنِّفِ هذا الحَرْف بالأَحْمر .
ومنه تَحَدَّى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم العَرَبَ بالقُرْآنِ وتَحَدَّى صاحبَه القِراءَةَ والصّراعَ ليَنْظُرَ أَيُّهما أَقْرَأُ وأَصْرَع .
قالَ الزَّمَخْشري : وأَصْلُه في الحُدَاءِ يَتبَارَى فيه الحَادِيَانِ ويَتَعارَضَان فيَتَحدَّى كلُّ منهما صاحِبَه ، أَي يَطْلبُ حُدَاءَه ، كما تقولُ توفَّاه بمعْنَى اسْتَوْفاه ، انتَهى فتأَمَّل .
( و ) الحُدَيَّا ( من النَّاسِ : واحِدُهُم ) ، عن كُراعٍ .
( و ) في التهْذيبِ : تقولُ : ( أَنا حُدَيَّاكَ ) بهذا الأَمْرِ ، أَي ( ابْرُزْ لي وحْدَكَ ) وجارِني وأَنْشَدَ :
حُدَيَّا الناسِ كُلِّهمُ جَمِيعاً
لنَغْلِبَ في الخُطوُبِ الأَوَّلِيناوقالَ عَمْرُو بنُ كُلْثوم :
حُدَيَّا الناسِ كلِّهِم جَمِيعاً
مُقارَعَةً بَنِيهمْ عن بَنِينَا ( ولا أَفْعَلُهُ حَدَا الدَّهْرِ ) : أَي ( أَبَداً ) ، أَي ما حَدا اللَّيْلُ النهارَ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
يقالُ : هو حُدَيَّاهم أَي يَتَحدَّاهم ويتَعَمَّدُهم .
وحديَثِ المرْأَةُ على وَلَدِها : عَطَفَتْ ، عن أَبي زيْدٍ .
وحَدِيَ عليه : إذا غَضِبَ ، عنه أَيْضاً .
والحُدَيَّا لُغَةُ أَهْلِ الحجازِ في الحِدَأَةِ ؛ نَقَلَه أبو حاتِم في كتابِ الطيرِ .
وهي أَيْضاً الحُدَيَّات والحُدَيَّة .
وهذا حُدَيَّا هذا : أَي شَكْلُه ؛ عن الأَصْمعيّ .
وحَدِيَّةُ ، كغَنِيّة : مَوْضِعٌ باليَمَن في الجبالِ يسكُنُه بَنُو الجَعْد وبَنُو واقد ، وقد سَمِعْتُ به الحدِيثَ .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : يقالُ : لا يقومُ بهذا الأَمْرِ إلاَّ ابنُ إحْدَاها ، أَي إلاَّ كريمُ الآباءِ والأُمّهات .
