<حدج>: ( الحَدَجُ محرّكةً : الحَنْظَلُ ، وحَمْلُ البِطَّيخِ ما دام رَطْباً ) .
كذا في التهذيب ، وفي المحكم : الحَدَجُ ( والحُدْجُ : ) الحَنْظَلُ والبَطِّيخُ ما دامَ صِغَاراً أَخْضَرَ قبل أَن يَصْفَرّ ، وقيل : هو من الحَنْظَلِ ما اشْتَدّ وصَلُبَ قبل أَن يَصْفَرَّ ، واحدته حَدَجَةٌ ، وقد أَحدَجَت الشَّجَرَةُ ، قال ابنُ شُمَيْل : أَهل اليَمامةِ يُسمّون بِطِّيخاً عندَهم أَخضرَ مثلَ ما يكونُ عندنا أَيامَ التِّيرماه بالبصرة الحَدَجَ ، وفي حديثِ ابنِ مسعودٍ : ( رأَيتُ كأَنّي أَخَذْتُ حَدَجَةَ
حَنْظَلٍ فوضَعتُها بينَ كَتِفَيْ أَبِي جَهْلٍ ) .
الحَدَجَة بالتّحريك : الحَنْظَلَةُ الفِجَّةُ الصُّلْبَةُ .
قال ابنُ سِيده : ( و ) الحَدَجُ ( : حَسَكُ القُطْبِ الرَّطْبُ ، ويُضَمّ ) فيقال : الحُدْجُ ، وإِنما صَرّحَ به الأَزهريّ وابنُ سيده في معنى الحَنْظَل والبِطِّيخِ فقط .
( و ) الحِدْجُ ( بالكسر : الحِمْلُ ) ، وَزْناً ومَعْنًى .
( و ) الحِدْجُ ( مَرْكَبٌ للنِّساءِ ، كالمِحَفَّةِ ) ، قال اللَّيْثُ : الحِدْجُ : مَرْكَبٌ ليس بِرَحْل ولا هَوْدَجٍ ، تَركبُه نساءُ الأَعرابِ ، وقال الأَزهريّ : الحِدْجُ ، بكسر الحاءِ : مَرْكَبٌ من مَراكِبِ النّساءِ نحو الهَوْدَج والمِحَفَّة ، ( كالحِداجَةِ بالكسر ، وهي ) أَي ( الحِدَاجَةُ ) أَيضاً الأَدَاةُ ، ج : حُدُوجٌ ، ( وأَحْدَاجٌ ) ، وحكى الفَارِسِيّ : حُدُجٌ ، بضمّتين ، وأَنشد عن ثعلب :
قُمْنَا فآنَسْنَا الحُمُولَ والحُدُجْ
ونَظِيرُه سِتْرُ وسُتُرٌ ، وأَنشد أَيضاً :
والمَسْجدَانِ وبَيْتٌ نحنُ عامِرُه
لنا زوَمْزَمُ والأَحواضُ والسُّتُرُ
والحُدُوجُ : الإِبِلُ برِحَالِها قال :
عَيْنا ابنِ دَارَةَ خيرٌ مِنكُما نَظَراً
إِذِ الحُدُوجُ بأَعْلَى عاقِلٍ زُمَرُ
وجمعُ الحِداجَةِ حَدَائِجُ .
وعن ابنِ السِّكِّيتِ : الحُدُوجُ ، والأَحْدَاجُ ، والحَدَائِجُ : مَراكِبُ النِّساءِ ، واحدُها حِدْجٌ وحِداجَةٌ .
( و ) الحَدْجُ ( كالضَّرْبِ : شَدُّ الحِدْجِ على البَعِيرِ ، كالإِحْداجِ ) ، وهو مجاز ، يقال : حَدَجَ البَعِيرَ والنَّاقَةَ يَحْدِجُهُمَا حَدْجاً وحِدَاجاً ، وأَحْدَجَهُما : شَدَّ عليهما الحِدْجَ والأَدَاةَ ، ووَسَّقَهُ ، قال الجَوْهَرِيّ : وكذالك شَدُّ الأَحْمَال وتَوْسِيقُها ، قال الأَعْشَى :
أَلاَ قُلْ لِمَيْثَاءَ ما بالُها
أَلِلْبَيْنِ تُحْدَجُ أَحْمَالُهَا
ويروى : أَجْمَالُها ، بالجيم ، أَي يُشَدُّ عليها ، وهي الصّحيحة .
قال الأَزهريّ : وأَمّا حَدْجُ الأَحْمَالِ بمعنى تَوْسِيقِهَا ، فغيرُ معروف عند العرب ، وهو غلط .
قال شَمِرٌ : سَمِعْت أَعرابِيًّا يقول : انظُرُوا إِلى هاذا البَعِيره الغُرْنُوقِ الذي عَلَيْهِ الحِدَاجَةُ .
قال : ولا يُحْدَجُ البعيرُ حتى تَكْمُلَ فيه الأَدَاةُ ، وهي : البِدَادَانِ والبِطانُ والحَقَبُ ، وجمعُ الحِدَاجَةِ حَدَائِجُ ، قال : والعَرَبُ تُسَمِّي مَخَالِيَ القَتَبِ أَبِدَّةً ، واحدها بِدَادٌ ، فإِذا ضُمَّتْ وأُسرَت وشُدَّت إِلى أَقْتَابِهَا مَحْشُوَّةً فهي حينئذ حِدَاجَةٌ ، وسُمِّيَ الهَوْدَجُ المشدودُ فوقَ القَتَبِ حتى يُشَدّ على البعيرِ شَدًّا واحداً بجميعِ أَداتِه حِدْجاً ، وجمعه حُدُوجٌ ، ويقال : أَحْدِجْ بَعِيرَك ، أَي شُدَّ عليه قَتَبَه بأَداتِه .
قال الأَزهريّ : ولم يُفَرِّق ابنُ السِّكِّيتِ بين الحِدْجِ والحِداجَة ، وبينهما فَرقٌ عند العرب كما بينّاه .
وقال أَبو صاعدٍ الكِلابِيّ عن رَجل من العَرَبِ قال لصاحِبِه في أَتَانٍ شَرُودٍ : الْزَمْهَا ، رَمَاهَا الله براكِبٍ قليلِ الحِداجَةِ بعيدِ الحَاجَةِ .
أَرادَ بالحِدَاجَةِ أَداةَ القَتَبِ .
ورُوِيَ عن عُمَرَ ، رضي الله عنه ، أَنه قال : ( حَجَّةً ها هُنَا ، ثم احْدِجْ ها هُنَا حتّى تَفْنَى ) يعني إِلى الغَزْوِ ، قال الأَزْهَرِيّ : معنى قوله ثم احْدِجْ ها هنا ، أَي شُدَّ الحِدَاجَة ، وهي القَتَبُ بأَداتِه ، على البَعِير للغَزْوِ ، والمعنى : حُجَّ حَجَّةً واحدةً ، ثم أَقْبِلْ على الجِهَاد إِلى أَن تَهْرَمَ أَو تَمُوتَ ، فكنى بالحَدْجِ عن تَهْيِئَةِ المَرْكُوب للجِهَاد .
وقوله ، أَنشَدَه ابنُ الأَعرابيّ :
تُلَهِّى المَرْءَ بالحِدْثَانِ لَهْواً
وتَحْدِجُهُ كما حُدِجَ المُطِيقُ
هو مَثَلٌ ، أَي تَغلِبُه بدَلِّها وحدِيثِها حتى يكونَ مِن غَلَبَتِهَا له كالمَحْدُوجِ المركوبِ الذَّلِيلِ من الجِمَال .
( و ) الحَدْج : ( الضَّرْبُ ) قال ابنُ
الفَرَج : حَدَجَه بالعَصا حَدْجاً ، وَحَبَجَهُ حَبْجاً ، إِذا ضَرَبَه بها .
( و ) من المجَاز : حَدَجَه يَحْدِجُه حَدْجاً ، الحَدْجُ : ( الرَّمْيُ بالسَّهْمِ ) ، وأَصلُه الرَّمْيُ بالحَدَجِ ، ثم استُعِير للرَّمْيِ بغيرِه ، كما اسْتُعِير الإِحْلابُ وهو الإِعانة على الحَلْبِ للإِعانَةِ على غيْرِه ، كذا في الأَساس .
( و ) من المجاز : الحَدْجُ : الرَّمْيُ ( بالتُّهَمَةِ ) ، يقال : حَدَجَهُ بذَنْبِ غيره يَحْدِجُه حَدْجاً : حَملَه عليه ورَماهُ به .
( و ) من المَجاز : حَدَجْتُهِ بِبَيْعِ سَوْءٍ ، وتَتَاعِ سَوْءٍ ، وذالك ( أَن تُلْزِمَهُ الغَبْنَ في البَيْعِ ) ، ومنه قولُ الشّاعر :
يَعِجُّ ابنُ خِرْباقٍ من البَيْعِ بعْدَ مَا
حَدَجْتُ ابنَ خِرْبَاقٍ بجَرْبَاءَ نازِعِ
قال الأَزْهَرِيّ : جعلَهُ كبَعِيرٍ شُدّ عليه حِداجَتُهُ ، حين أَلْزَمَه بَيعاً لا يُقالُ مِنْهُ .
وعن أَبي عَمْرٍ و الشَّيْبَانيّ : يقالُ : حَدَجْتُه ببَيْعِ سَوْءٍ ، أَي فعلتُ ذالك به ، قال : وأَنشدني ابنُ الأَعرابِيّ :
حَدَجْتُ ابنَ مَحْدُوجٍ بِسِتِّينَ بَكْرَةً
فَلَمَّا استَوَتْ رِجْلاهُ ضَجَّ من الوِقْرِ
قال : وهاذا شِعْرُ امرأَةٍ تَزَوَّجها رجلٌ على سِتِّينَ بَكْرَةً .
( والحَدَجَةُ مُحَرَّكَةً : طائِرٌ ) يُشبه القَطَا .
( وأَبُو حُدَيْجٍ ، كزُبَيْرٍ : اللَّقْلَقُ ) بلغةِ أَهلِ العِرَاق .
( وأَبُو شُبَاثٍ ) كغُرَابٍ ( : حُدَيْجُ بنُ سَلاَمَةَ ، صحابِيٌّ ) .
( و ) من المجاز ( التَّحْدِيجُ : التَّحْدِيقُ ) كذا في الصّحاح .
وحَدَجَ الفَرَسُ يَحْدِجُ حُدُوجاً : نَظَر إِلى شَخصٍ أَو سمعَ صَوْتاً فأَقام أُذنيهِ نحوَه مع عينَيْه .
والتَّحْدِيجُ : شِدَّةُ النَّظَرِ بعد رَوْعَةٍ وفَزْعَةٍ .
وحَدَجَهُ ببَصرِه يَحْدِجُه حَدْجاً
وحُدُوجاً ، وحَدَّجَهُ تَحْدِيجاً : نَظرَ إِليه نَظَراً يَرْتَاب به الآخَرُ ويَستنكِرُه ، وقيل هو شِدّة النَّظَرِ وحِدَّتُهُ ، يقال : حَدَجَهُ ببَصرِه ، إِذا أَحَدَّ النَّظَرَ إِليهِ ، وقيل : حَدَجَه ببصرِه ، وحَدَجَ إِليه : رَماهُ به ، ورُوِيَ عن ابنِ مسعودٍ أَنّه قال : ( حَدِّث القَوْمَ ما حَدَجُوكَ بِأَبصارِهم ) أَي ما أَحَدُّوا النَّظرَ إِليكَ ، يعني ما داموا مُقْبِلِينَ عليك ، نَشِطِين لسَماعِ حَدِيثِك ، ( يَشتهون حَديثك ) ويَرْمون بأَبْصَارِهم ، فإِذا رأَيتَهم قد مَلُّوا فدَعْهم .
قال الأَزهَرِيّ : وهاذا يَدُلُّ على أَنَّ الحَدْجَ في النَّظرِ يكون بلا رَوْعٍ ولا فَزَعٍ ، وفي حديث المِعْراج : ( أَلَمْ تَرَوْ إِلى مَيِّتِكُمْ حينَ يَحْدِجُ ببَصَرِه ، فإِنما ينظُرُ إِلى المِعْرَاجِ من حُسْنِه ) ، حَدَجَ ببصَرِه يَحْدِجُ ، إِذا حَقَّقَ النَظَرَ إِلى الشيْءِ .
( وسَمَّوْا مَحْدُوجاً ، و ) حُدَيْجاً ، وحَدّاجاً ( كُزُبيْرٍ ، وكَتّانٍ ) وحُنْدُجاً بالضّمّ .
وحُدَيْج بن ضرمى الحِمْيريّ ، تابِعيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
المِحْدَجُ : مِيسَمٌ من مَيَاسِمِ الإِبِلِ .
وحَدَجَه : وَسَمَه بالمِحْدَجِ .
وحَدَجْتُه بمَهْرٍ ثَقِيلِ : أَلزمْته ذالك بخِدَاع وغَبْن ، وهو مَجَاز .
