<حدم>(حَدْمُ النّارِ) بالفَتْح (ويُحَرَّكُ: شِدَّةُ احْتِراقِها وحَمْيِها) وَكَذَلِكَ حَدْمُ الحَرّ،
بِالْفَتْح والتَّحْريك. وَفِي التَّهْذيب: الحَدْمُ: شِدَّة إِحْماء الشّيْءِ بحَرّ الشّمس والنارِ. وَقَالَ أَبُو زَيْد: زَفْرُ النارِ: لَهَبُها وشَهِيقُها، وحَدَمُها وحَمَدُها وكَلْحَبَتُها بِمَعْنًى وَاحِد. (وأَحْدَمَت النارُ والحَرُّ: اتَّقَدَا) ، هكَذا فِي النُّسَخِ، والصَّوابُ: احْتَدَمتِ النّارُ والحَرُّ: كَمَا فِي الأُصول الصَّحِيحة.
(و) من المَجازِ: (احْتَدَمَ) فلانٌ (عَلَيْه غَيْظاً) : إِذا (تَحَرَّقَ) ، وَكَذَا احْتَدَم صَدْرُه، (كَتَحَدَّمَ) ، أَي: تَغَيَّظَ وَتَحَرَّقَ.
(و) احْتَدَمَت (النارُ: الْتَهَبَتْ) ، نَقله الجوهريُّ. وَفِي التَّهْذِيب: كُلُّ شيءٍ الْتَهَبَ فقد احْتَدَم.
(و) احْتَدَم (الدَّمُ: اشْتَدَّتْ حُمْرَتُه حَتَّى يَسْوَدَّ) ، كَمَا فِي الصِّحاح، وَهُوَ مجَاز.
(والحَدَمَةُ، مُحَرَّكَةً: النارُ) نَفْسها،
(و) قيل: (صَوْتُها) ، وَفِي الصِّحَاح: صَوْتُ الْتِهابِها. وَقَالَ الفَرّاء: للنّارِ حَدَمَةٌ وَحَمَدَةٌ، وَهُوَ صَوْتُ الْتِهابِها.
(و) الحَدَمَةُ: (صَوْتُ جَوْفِ الحَيَّةِ) ، وخَصّ بعضُهم الأَسْوَد من الحَيَّات. وَقَالَ أَبُو حاتِم: الحَدَمَةُ من أَصْواتِ الحَيَّات: صَوْتُ حَفِيفِه كَأَنَّهُ دَوِيٌّ مُحْتَدِمٌ، (أَو صَوْتٌ فِي الجَوْفِ كَأَنَّهُ تَغَيُّظٌ) وتَحَرُّقٌ.
(و) الحُدْمَةُ، (بالضَّمّ أَو كَهُمَزَةِ: ع، م) مَعْرُوف.
(و) الحَدِمَةُ، (كَفَرِحَةٍ: السَّرِيعَةُ الغَلْي من القُدُورِ) . وَالَّذِي فِي الصِّحَاح نقلا عَن الفَرّاء: قِدْرٌ حُدَمَةٌ: سَرِيْعَة الغَلْي، وَهِي ضدّ الصَّلُودِ، هَكَذَا ضَبَطَهُ كَهُمَزَةٍ، وَفِي الأساس: قِدْرٌ حُدَمَةٌ كَحُطَمَةٍ: سَرِيعة الغَلْي، وضدّها الصَّلُود. فَظَهَر بِذلِك أَنَّ المصنّف وَهَمَ فِي ضَبْطِه بقوله كَفَرِحَة، وَأَيْضًا فإنَّ المَوْضِع الَّذِي ذكر فِيهِ الضَّبْطَيْن فإنَّ الصَحِيحَ أَنّه بالضَّمّ فَقَط، فتأَمّل ذلِك، فإنّ المُصَنِّفَ لم يُحَرِّرْه.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
احْتَدَمَ النَّهارُ: اشْتَدَّ حَرُّه. وخَرَجْتُ فِي نَهارٍ من القَيْظِ مُحْتَدِم. وَقَالَ الأَعْشَى:
(وإِدْلاجُ لَيْلٍ على غِرَّةٍ ... وهاجِرَةٍ حَرُّها مُحْتَدِمْ)
وَقَالَ أَبُو زَيْد: احْتَدَمَ يَوْمُنا، واحْتَمَد. واحْتَدَمَت القِدْرُ: اشْتَدَّ غَلَيانُها. واحْتَدَم الشَّرابُ: إِذا غَلاَ، وَهُوَ مجَاز. وسَمِعْتُ حَدَمَةَ السِّنَّوْرِ؛ أَي: صَوْتَ حَلْقِهِ، شُبّه بِصَوْتِ اللَّهَب، وَكَذَا حَطَمَتُه وهَزَمَتُه.
