<حدو>: ( و ( حَدا الإِبِلَ ، و ) حَدا ( بها حَدْواً ) ، بالفتْحِ ، ( وحُداءً ) ، كغُرابٍ ، ( وحِداءً ) ، ككِتابٍ ، ولم يَذْكُرِ الجَوْهريُّ الأَخِيرَةَ : ( زَجَرَها وساقها ) .
وقالَ الجَوْهريُّ : الحَدْوُ سَوْقُ الإِبِلِ والغِناءُ لها .
( و ) حَدا ( اللّيْلُ النَّهارَ ) ، وكذا كلّ شيءٍ : ( تَبِعَهُ ) ؛ ومنه لا أَفْعَله ما حَدَا الليلُ النَّهارَ ؛ ( كاحْتَدَاهُ ) ؛ عن أَبي حنيفَةَ ؛ وأَنْشَدَ :
حتى احتَدَاهُ سَنَنَ الدَّبُورِ ( وتَحادَتِ الإِبِلُ : ساقَ بعضُها بَعْضاً ) ؛ قالَ ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّة :
أرِقْتُ له حتَّى إذا ما عُرُوضُه
تَحادَتْ وهاجَتْها بُرُوقٌ تُطِيرُها ( وأَصْلُ الحُداءِ في دى دى ) كما سَيَأْتي .
( ورجُلٌ حادٍ وحَدَّاءُ ) ، ككَتَّان ؛ قالَ :
وكان حَدَّاءً قُراقِرِياَّ ( وبَيْنهم أُحدِيَّةٌ وأُحْدُوَّةٌ ) ، بضمِّهِما مع التَّشْديدِ : ( نَوْعٌ من الحُداءِ ) يحْدُونَ به ، عن اللحْيانيِّ .
( والحَوادِي : الأرْجُلُ لأنَّها تَتلُو الأَيْدِي ) ؛ قالَ :
طِوالُ الأَيادي والحوادِي كأنَّها
سَمَاحِيجُ قُبٌّ طارَ عَنْها نُسالُها ( والحَدْواءُ : رِيحُ الشَّمالِ ) لأَنَّها تَحْدُو السَّحابَ أَي تَسوقُه ؛ وأنْشَدَ الجَوهريُّ للعجَّاج :
حَدْواءُ جاءَتْ من بلادِ الطُّورِ
تُرْخِي أَراعِيلَ الجَهَامِ الخُورِقالَ : ولا يقالُ للمُذَكَّرِ احدى .
( و ) حَدْواءُ : ( ع ) بنَجْدٍ ، عن ابن دُرَيْدٍ .
( وحَدَوْدَى ) ، كَشَرَوْرَى : ( ع ) ؛ وفي بعضِ النُّسخِ حَدَوْدوى وهو غَلَطٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الحَوادِي : أَواخِرُ كلِّ شيءٍ ؛ نَقَلَه الأَزهريُّ .
ويقالُ للعَيْرِ حَادِي ثَلاثٍ وحَادِي ثَمانٍ إذا قَدَّم أمامَه عِدَّة من أُتُنِه ، وأَنْشَدَ الجَوْهريُّ لذي الرُّمَّة :
كأَنَّه حينَ يرمِي خَلْفَهُنَّ به
حَادِي ثَلاثٍ منَ الحُقْبِ السَّماحِيج وحَدا الرِّيشُ السَّهْم : تَبِعَه .
والعَيْر أُتُنَه : تَبِعَها .
وحَداهُ عليه كذا أَي بَعَثَه وساقَهُ .
والحُدُوُّ ، كعُلُوَ : لُغَةٌ في الحِدَأَة لأَهْلِ مكَّة ، نَقَلَه الأزْهريُّ .
وقد تقدَّمَ في الهَمْزةِ .
وحادِي النجْم : الدَّبَرَانُ .
وبَنُو حادٍ : بَطْنٌ مِن العَرَبِ .
وجَمْعُ الحادِي حداةٌ .
