<حذرف>الْمُحذْرَفُ ، بفَتْحِ الرَّاءِ ، أَي علَى صِيغَةِ اسْمِ المَفْعُول ، أَهْلَمَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وصاحبُ اللِّسَانِ ، وقال ابنُ عَبَّاد : هو الشَّيْءِ الْمُسَوَّي ، نَحْوُ الْحَافِرِ والظِّلْفِ .
قال : والمُحَذْرَفُ : الْمَمْلُوءُ مِنَ الأَوْانِي .
قال : وأُمُّ حِذْرِفٍ ، كزِبْرِجٍ : كُنْيَةُ الضَّبُع .
وقال أَبو حاتمٍ : مَالَه حَذْرَفُوتٌ ، كَعْنْكَبُوتِ : أَي مَالَه فَسِيطٌ ، كما يُقَالُ : مَالَهُ قُلامَةُ الظُّفْر ، أو الْحَذْرَفُوتُ : قُلامَةُ الظُّفْرِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : زَعَمَه قَوْمٌ ، وليس بثَبْتٍ .
