<حذذ>: ( الحَذُّ ) لغة في ( الجَذّ ) ، بالجيم ، بمعنى القَطْع المُسْتَأَصِل ، وقد حَذَّه حَذًّا ، وهَذَّه : أَسْرَع قَطْعَه ، كما في الأَساس .
( والحَذَذُ ، مُحَرَّكَةً : ) السُّرْعَة والخِفَّة ، وأَيضاً : ( خِفَّةُ الذَّنَبِ ) واللِّحْيَة ، والنعْتُ منهما أَحَد .
( و ) الحَذَذُ : ( سُقُوطُ وَتِدٍ مَجموعٍ من البَحْرِ الكامِلِ مِن عَجُزِ مُتفاعِلُنْ ، فيبقى مُتَفَا ، فيُنْقَل
إِلى فَعَلُنْ ) أَو نَقْلَ مُتْفَاعِلُنْ إِلى مُتْفَا ، ونقله إِلى فَعْلُنْ ، ومثاله قول ضابِىءٍ :
إِلاَّ كُمَيْتاً كالقَناةِ وضَابِئاً
بِالقَرْحِ بَيْنَ لَبَانِهِ ويَدِهْ
قال شيخنا : وهو إِنما يكون في الضَّرْب أَو العرض ، ولا يكون في الأَجزاءِ كُلِّهَا ، كما يَقتضيه ظاهِرُ كلامِه .
( والحَذَّاءُ : ) اسم ( قَصِيدَة فيها الحَذَذُ ) ، سُمِّيت لأَنه قَطْعٌ سريعٌ مُسْتأْصِل ، وقيل : لأَنه لما قُطِعَ آخرُ الجُزْءِ قَلَّ وأَسرَعَ النضاؤُه وجُزْءٌ أَحَذُّ ، إِذا كان كذالك .
( و ) الحَذَّاءُ : ( اليَمِينُ ) المُنْكَرَةُ الشديدة ، التي يُقْتَطَع بها الحَقُّ ، وقيل : هي التي ( يَحْلِفُ صَاحِبُهَا بِسُرْعَةٍ ) .
ومن أَمثالهم ( تَزَبَّدَهَا حَذَّاءَ ) ، أَي ابتلَعَها ابتلاَعَ الزُّبْدِ ، قال :
تَزَبَّدَهَا حَذَّاءَ يَعْلَمُ أَنَّهُ
هُو الكَاذِبُ الآتِي الأُمُورَ البَجَارِيَا
وهو من المَجاز ، وقد مَرَّ في الجيم أيضاً .
( و ) عن الفراءِ : الحَذَّاءُ ( : رَحِمٌ لم تُوصَلْ ) .
وقد مَرَّ في الجيم أَيضاً .
( و ) الحَذَّاءُ ( : السَّرِيعَةُ الماضِيَةُ التي لا يَتَعَلَّقُ بها شَيْءٌ ) ، ومنه قول عُتْبَةَ بن غَزْوَانَ في خُطْبته : ( إِنّ الدُّنْيَا قد آذَنَتْ بِصُرْمغ ، ووَلَّتْ حَذَّاءَ ، فلم يَبْقَ منها إِلاَّ صُبَابَةٌ كُصَبَابَةِ الإِناءِ ) .
وقيل : يعني : لم يَبْقَ منها إِلاَّ مِثْلُ ( ما بَقِيَ من ) ذَنَبِ الأَحَذِّ ، وقيل : حَذَّاءُ : سَرِيعَةُ الإِدبارِ ، وقيلِ : السريعةُ الخفيفةُ التي قد انقطعَ آخِرُهَا ، وهو من المَجاز .
( و ) الحَذَّاءُ ( : القَصِيدَةُ السائِرَةُ التي لا عَيْبَ فيها ) ، ولا يَتَعَلَّق بها شيْءٌ من القصائد لِجَوْدَتِهَا ، وهو من المَجاز ( ، ضِدٌّ ) ، قال شيخنا : قد يُرَدُّ القَولُ بالصِّدِّيّة بمثْله ، إِذ المشارَكَة بأَنها مصيبه ، ولا عَيْبَ فيها ، ليس من أَوضاعهم ، فتأَمّل .
( والأَحَذُّ : الخَفِيفُ اليَدِ ) من الرّجَال السَّرِيعُهَا ، بَيِّن الحَذَذِ ، أَو سَرِيعُ الإِدْراكِ ، وهو مَجَاز .
( و ) الأَحَذُّ ( : الضَّامِرُ ) الخَفِيفُ شَعرِ الذَّنَب من الأَفراس .
( و ) من المَجاز : الأَحَذُّ : ( الأَمْرُ ) السَّرِيعُ المخضِيِّ ، أَو القاطِعُ السريعُ ، أَو ( الشدِيدُ المُنْكَرُ ) المُنْقَطِعُ الأَشْباهِ ، وكأَنه يَنْفَلِت من كُلِّ أَحَدٍ ، لا يَقْدِرُون على تَدَارُكِه وكِفَايَتِهِ ، وهو مَجَاز ، ( ج حُذٌّ ) ، يقال : جَاءَ بِخُطُوبِ حُذَ ، أَي بأُمورٍ مُنْكَرَةَ .
( و ) الأَحَذُّ ( : السَّرِيعُ مِنَ الخِمْسِ ) ، يقال : خِمْسٌ حَذْحَاذٌ : لا فُتُورَ فيه ، وقيل : ذالُه بدَلٌ مِن ثاءٍ حَثْحَاثٍ ، وقيل : لا ، لأَن الذالَ من معنَى الشيْءِ الأَحَذّ ، وبالثاء : السريعُ .
( والحُذَّةُ ، بالضمّ : القِطْعَةُ من اللحْمِ ) ، كالحُزَّةِ والفِلْذَة ، قال أَعشى باهِلَةَ :
تَكْفِيهِ حُذَّةُ فِلْذٍ أَنْ أَلَمَّ بِهَا
مِنَ الشِّوَاءِ وَيَكْفِي شُرْبَهُ الغُمَرُ
( وقَرَبٌ حَذْحَاذٌ : سَرِيعٌ ) ، وقَرَبٌ حُذَاحِذٌ وحَذْحَاذٌ : بَعِيد .
[ ] ومما يستدرك عليه :
لِحْيَةٌ حَذَّاءُ : خَفِيفَةٌ .
وفَرَسٌ أَحَذُّ : خفيفُ شَعرِ الذَّنَبِ ، زاد في الأَساس : أَو مقطوعُه ، وقَطَاةٌ حَذَّاءُ ، لِقِصَرِ ذَنَبها وقِلَّةِ رِيشها ، وقيل : لِخِفَّتها ولسُرْعةِ طَيَرَانِهَا .
وحِمَارٌ أَحَذُّ : قَصِيرٌ ، والاسمُ الحَذَذُ ، ولا فِعْلَ له ، وسَيْفٌ أَحَذُّ : سَريعُ القَطْعِ ، وسَهْم أَحَذُّ : خُفِّفَ غِرَاءُ نَصْلِه ولَمْ يُفْتَقْ .
ومن المَجاز : عَزِيمةٌ حَذَّاءُ : ماضِيَةٌ لا يَلوِي صاحِبُها على شْيِءٍ ، وحَاجَةٌ حَذَّاءُ : خَفيفَةٌ سَريعَةُ النَّفاذِ ، وقَلْبٌ أَحَذُّ : ذَكِيٌّ خفيفٌ ، والأَحَذُّ : الشيْءُ الذي لا يَتَعَلَّقُ به شَيْءٌ .
وامرأَةٌ حُذْحُذٌ وحُذْحُذَةٌ : قَصِيرةٌ ، كحُذُحَّةٍ وحُدُحَّةٍ .
والحَذُّ : الإِسراع في الكَلامِ والفِعَال .
