<حذر>: ( الحِذْرُ ، بالكسر ، ويُحَرَّكُ ) : الخِيفة ، وقيل : هو ( الاحْتِرازُ ) وفَسَّرَه قَومٌ بالتَّحَرُّزِ ، وقومٌ بالاستعداد والتَّأَهّبِ ؛ وقومٌ بالفَزَعِ .
قال
شيخُنا : ولعلَّها متقاربةٌ في المعنى ، ورجَّح بعضٌ التحريكَ ، ( كالاحْتِذارِ ) وهاذه عن اللِّحْيَانِيّ .
حَذِرَه يَحْذَرُه حَذَراً ، واحْتذرَه ، وأَنشد :
قلْتُ لقَومٍ خَرَجُوا هَذَالِيلْ
احْتَذِرُوا لا يَلْقَكمْ طَمَالِيلْ
والمَحْذُورَةِ ) ، كالمَصْدُوقَةِ والمَكْذُوبَةِ .
( والفِعْلُ ) حَذِرَ ، ( كعَلِمَ ) .
( وهو حاذُورَةٌ ، وحِذْرِيانُ ) ، بالكسر على فِعْلِيان ، ( وحَذِرٌ ) ككَتِف ، و ( حَذُرٌ ) كنَدُسٍ ، ( ج حَذِرُون وحَذَارَى ؛ أَي مُتَيَقِّظٌ شديدُ الحَذَرِ ) ، والفَزَع .
وحاذِرٌ : متأَهِّبٌ مُعِدٌّ ؛ كأَنَّه يَحْذَرُ أَن يُفاجَأَ .
وأَنشدَ سيبَوَيْه في تَعَدِّيه :
حَذِرٌ أُمُوراً لا تُخَافُ وآمِنٌ
ما ليس مُنْجِيه مِن الأَقْدارِ
فَعِلٍ لا يَتَعَدَّى إِلى مَفْعُول .
( و ) مِنَ المَجَازِ : يقال : ( هو ابنُ أَحْذارٍ ؛ أَي ) ابنُ ( حَزْمٍ وحَذَرٍ ) .
( والمَحْذُورَةُ : الفَزَعُ ) بعَيْنِه .
( و ) المَحْذُورَةُ : ( الدَّاهِيَةُ التي تُحْذَرُ ) .
( و ) في الأَساس : وصَبَّحَتْهم المَحْذُورَةُ .
وهي الخيلُ المُغِيَرَةُ ، أَو الصَّيْحَةُ ( و ) قيل : ( المَحْذُورَةُ ) : ( الحَرْبُ ) .
( و ) يقال : ( حَذَارِ حَذَارِ ) يا فُلانُ ، ( وقد يُنَوَّنُ الثاني ) ، وقد جاءَ في الشِّعر .
وأَنشدَ اللِّحْيَانيُّ :
حَذَارِ حَذارٍ مِن فَوَارِسِ دارِمً
أَبا خالِدٍ مِن قَبْلِ أَن تَتَنَدَّمَا
فنَوَّنَ الأَخِيرَةَ ، قال : ولم يَكن له ذالك ، غيرَ أَنّ الشاعرَ أَرادَ أَن
يُتمَّ به الجُزْءَ .
( أعي احْذَرُ ) .
قال أَبو النَّجْم :
حَذَارِ مِن أَرماحِنا حَذار
أَو تَجْعَلُوا دُونَكُمُ وَبَارَ
( ورَبِيعَةُ بنُ حُذَارِ ) بن عامرٍ العُكْلِيُّ ( كغُرَابٍ جَوَادٌ ، م ) أي معروفٌ ، وهو الذي تَحاكَمَ إِليه عبدُ المُطَّلِبِ بنُ هاشمٍ ، وحَرْبُ بنُ أُمَيَّةَ ، وفي هاذا يقولُ الأَعْشَى :
وإِذا أَرَدْتَ بأَرْضِ عُكْلٍ نائِلاً
فاعْمِدْ لبَيْتِ رَبِيعَةَ بنِ حُذَارِ
وذَكَرَ ابنُ حَبِيب عن ابن الكَلْبِيّ مثلَ ذالك ، وفيه زيادةٌ بعد قوله : عُكْلِيٌّ : مِن بَنِي عَوْفِ بنِ عبدِ مَنَاةَ بنِ أُدِّ بنِ طابِخَةَ .
وفيه : فحَكَمَ لعبدِ المُطَّلِبِ .
قلْتُ وهو غيرُ ابنِ حُذَارِ الأَسَدِيِّ ، حَكَمِ العرب الآتِي ذِكْرُه .
قال الصّغانِيُّ : وإِيّاه عَنى الذُّبْيَانِيُّ بقوله :
رَهْطُ ابْنِ كُوزٍ مُحْقِبِي أَدْرَاعِهِم
فيها ورَهْطُ رَبِيعَةَ بنِ حُذَارِ
( وذو حُذَارٍ مِن أَلْهانَ بنِ مالكِ ) بن زيدِ بنِ أَوْسَلَةَ بنِ ربيعةَ بنِ الخيار ، أَخِي هَمْدانَ بنِ مالكٍ .
( وحَبِيبَةُ بنتُ عبدِ العُزَّى بنِ حُذَارٍ ؛ شاعرةٌ ) تُوصَفُ بالكَرَمِ ، وهي من بَنِي ثَعْلَبَة بنِ سعْدِ بنِ ذُبْيَانَ .
( ورَبِيعَةُ بنُ حُذَارٍ الأَسَدِيُّ ) مِن بَني أَسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ ، ثم بَنِي سعْدِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ دُودانَ وحُذَارٌ هو ابنُ مُرَّةَ بنِ الحارثِ بنِ سعدِ بنِ ثعلبةَ بنِ دُودَانَ ، والمشهورُ بالنِّسْبة إِليها : قَبِيصَةُ بنُ جابرِ بنِ وَهْبِ بنِ مالكِ بنِ عُمَيْرَةَ بنِ حُذَارِ بنِ مُرَّةَ الأَسَدِيُّ
الحُذَارِيُّ : من التّابِعِين ، ذَكَرَه السُّمْعَانِيُّ ، وذَكَرَ ابنُ الكَلْبِيِّ قَيْسَ بنَ الرَّبِيعِ الأَسَدِيَّ الكُوفِيَّ مِن ولَدِ عميرَةَ بنِ حُذَارِ بنِ مُرَّةَ : ( حَكَمُ العَرَبِ ) وقاضِيها في الجاهليَّة ، ويُقَال له أَيضاً : حَكَمُ بَنِي أَسَدٍ ، وفيه يقولُ الأَعْشَى :
وإِذا طَلَبْتَ المَجْدَ أَين مَحَلُّه
فاعْمِدْ لبيتِ رَبِيعَةَ بنِ حُذَارِ
( أَو هو ) حِذَارٌ ( ككِتَابٍ ) ، وهاكذا كان يَرْوِي الأَصمعيُّ قولَ الذُّبيانِيِّ .
( و ) يقال : ( أَنا حَذِيرُكَ منه ، أَي ) مُحَذِّرُكَ منه ، ( أُحَذِّرُكَه ) : قال الأَصمعيّ : لم أَسمع هاذا الحَرْفَ لغَيْر اللَّيْث ؛ وكأَنه جاءَ به على لفْظِ : نَذيرُكَ وعَذِيرُكَ .
( و ) عن النَّضْر : ( الحِذْرِيَةُ ، كالهِبْرِيَةِ : القِطعةُ الغليظةُ من الأَرض ) .
وقال أَبو الخَيْرَةِ : أَعلَى الجَبَلِ إِذا كان صُلْباً غليظاً مُسْتَوِياً فهو حِذْرِيَةَ .
( و ) الحِذْرِيَةُ : ( حَرَّةٌ لبني سُلَيْمٍ ) ، وهما حَرّتانِ ، وهاذه إحداهما .
( و ) الحِذْرِيَةُ : الأَرضْ الخَشنَةُ ، و ( الأَكَمَةُ الغليظةُ ، كالحِذْرِيَاءِ ) .
( و ) الحِذْرِيَةُ : ( عِفْرِيَةُ الدِّيكِ ) ، وَزْناً ومعنىً ، يقال : نَفَشَ الدِّيكُ حِذْرِيَتَه .
( ج حَذَارَى وحَذَارٍ ) .
( وحُذُرَّى ، كغُلُبَّى ) صِيغَةٌ مَبْنِيَّةٌ مِن الحَذَر ، وهي إسمٌ حَكَاهَا سِيبَوَيْهِ ، ومعناه ( الباطِلُ ) ، نقلَه الصغانيُّ .
( وحُذْرَانُ ) وحُذَيْرٌ ، ( كعُثْمَانَ وزُبَيْرٍ : عَلَمانِ ) ، وكذالك مُحَذِّرٌ ، كمحدِّث .
( والحُذَارِيَاتُ ) ، وفي بعض النُّسَخ زيادة : ( ( بالضمِّ ) : القومُ الذين يُحَذِّرُون ، أَي يُخَوِّفُون ) ، ولو قال : المُنْذِرُون ، كما عَبَّر به غيرُه لكان أَحسنَ .
( واحْذَأَرَّ ) الرجلُ : ( غَضِبَ ) فاحْرَنْفشَ ( وتَقَبَّضَ ) ، وفي بعض النُّسَخ : وتَغَيِّطٍ ، والأُولَى هي الموافِقَةُ لما في الأُصول .
( و ) مِن أَسماءِ الفِعْل قولُك : ( حَذَرَكَ ) زيداً ، ( وحَذَارَيْكَ زَيْداً ؛ إِذَا كنْتَ تُحَذِّرُه منه ) .
( وحَذارَكَ ) ، وحَكَى اللِّحْيَانيُّ : حَذَارِكَ ، بكسر الراءِ .
وقيل : عنَى التَّثْنِيَةِ أَنه يُريدُ : لِيَكُنْ منكَ حَذَرٌ بعدَ حَذَرٍ .
( وأَبو حَذَرٍ ) ، محرَّكَةً : كُنْيَةُ ( الحِرْباءِ ) لتَقَلُّبِه كثيراً .
( وأَبو مَحْذُورَةَ : سَمُرَةُ بنُ مِعْيَرٍ ) ويقال : أَوْسُ بنُ مِعْيَرِ بنِ لَوْذَان أَحَدُ بَنِي جُمَحَ ؛ ( مُؤَذِّنُ النبيِّ صلّى اللّهُ عليْه وسلّم ) ، له صُحْبَةٌ وروايةٌ .
( وعُمَرُ بن محمّدِ بنِ عليِّ بنِ حَيْذَرٍ ) بالذّال المعجَمة : ( محدِّثٌ ( عن أَبي الخَيْرِ بنِ أَبي عِمْرَانَ ، هاكذا ( ضَبَطَه ) تلميذُه الإِمامُ أَبو القاسمِ ( ابنُ عَساكِرَ ) في تاريخ دمشقَ .
قال الحافظُ : وهو نَقطَها .
قلْت : فالعُهْدَةُ عليه .
( والمُحَاذَرَةُ ) والحِذَارُ ( بين اثْنَيْنِ ) كما هو مُقْتَضَى باب المُفَاعَلَةِ .
وممّا يُستدرَك عليه :
التَّحْذِيرُ : التَّخْوِيفُ .
وفي الكتاب العزيز : { وَإِنَّا لَجَمِيعٌ حَاذِرُونَ } ( الشعراء : 56 ) وقُرِيءَ : ( حَذِرُونَ ) و ( حَذُرُونَ ) أَيضاً ، بضمِّ الذّالِ ، حكاه الأَخْفَشُ ، ومعنَى : حاذِرُون : مُتَأَهِّبُون ، ومعنَى : حَذِرُون خائِفُون ، وقيل : مُعِدُّونَ .
ورُوِيَ عن ابن مسعود أَنه قال : مُؤْدُونَ : ذو أَداة من السِّلاح .
وقال الزِّجّاج : الحاذِرُ : المُسْتَعِدُّ .
والحَذِرُ : المُتَيَقِّظُ .
وقال شَمِرٌ : الحاذِرُ : المُؤْدِي ، الشّاكُّ في السِّلاح ، وأَنشدَ :
وبِزَّةٍ فَوقَ كَمِيَ حاذِرِ
ونَثْرَةٍ سَلَبْتُها عن عامِرِ
وحَرْبَةٍ مثْلِ قُدَامَى الطَّائِرِ
وقولُه تعالَى : { وَيُحَذّرْكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ } ( الشعراء : 28 30 ) أَي يُحَذِّرُكم إِيّاه .
وعن أَبي زَيْد ؛ في العَيْن الحَذَرُ ، وهو ثِقَلٌ فيها مِن قَذًى يُصِيبُها .
وقد حَذَّرَه الأَمْرَ .
وتقول : سُمِعَتْ حَذَارِ في عَسْكَرِهم ، ودُعِيَتْ نَزَالِ بينهم .
وَسمَّوْا مَحْذُوراً .
وكَعْبُ بنُ الحُذَارِيَّة ، له صُحْبَةٌ وذِكْرٌ في حديثٍ لابنِ رَزِينٍ العُقَيْلِيِّ .
