<حذم>(حَذَمَهُ يَحْذِمُه) حَذْمًا: (قَطَعَهُ) قَطْعًا مَا كانَ، (أَو) قَطَعَه (قَطْعًا وَحِيًّا) .
(و) حَذَمَ (فِي قِراءَتِهِ وَغَيْرِها) : إِذا (أَسْرَعَ) ، وَمِنْه قولُ عُمَرَ لمُؤَذِّن بَيْتِ المَقْدِس: ((إِذا أَذَّنْتَ فَتَرَسَّلْ، وَإِذا أَقَمْتَ فاحْذِمْ)) . قالَ الأَصمعيّ:
الحَذْمُ: الحَدْرُ فِي الإقَامَةِ وقَطْع التَّطْوِيل، يُرِيد عَجِّلْ إقامَةَ الصّلاة وَلَا تُطَوِّلْها كالأذان، هَكَذَا رَواه الهَرَوِيُّ بالحاءِ، وَذكره الزمخشريُّ بالخاءِ وسَيَأْتِي. قُلْتُ: وكَأَنَّه يُرِيدُ بِهِ فِي الْفَائِق، وَأَمّا الأَساسُ فَإِنَّهُ ذَكَرَه فِيهِ هُنا كَمَا لِلْجَماعة. وأرادَ بِغَيْرِها كالمَشْيِ وَنَحْوه، فإنَّ الإسراعَ فِيهِ أيْضًا يُسَمَّى حَذْمًا، وكَأَنَّه مَعَ هَذَا يَهْوِي إِلَى خَلْف بِيَدَيْه، والفِعْلُ كالفِعْل.
(و) الحَذِمُ (كَكَتِفٍ: القاطِعُ) من السُّيُوف، (كالحِذْيَمِ، بِكَسْر الْحَاء) أَي: مَعَ فتح التَّحْتِيَّة.
(والحَذَمُ، مُحَرَّكَة: طَيَرانُ المَقْصُوصِ) كالحَمامِ وَنَحْوه.
(و) الحُذُمُ، (بِضَمَّتَيْن: الأرانِبُ السِّراعُ) ، عَن ابْن الأعرابيّ.
قَالَ: (و) أَيْضا (اللُّصُوصُ الحُذّاق) .
(و) الحُذَمُ، (كَصُرَدٍ، وهُمَزَةٍ:
القَصِيرُ) من الرِّجال (القَرِيبُ الخَطْوِ، وَهِي بهاءٍ) يُقال: امرأةٌ حُذَمَةٌ؛ أَي: قصيرةٌ، وأنشَدَ الجَوْهَرِيُّ:
(إِذا الخَرِيعُ العَنْقَفِيرُ الحُذَمَهْ ... يَؤُرُّها فَحْلٌ شِدِيدُ الصُّمَمَهْ)
قالَ ابْن بَرّي: كَذَا ذَكَرَه يَعْقُوب حُذَمَة بِالْحَاء، وكذلِك أنْشدهُ أَبُو عَمْرٍ والشَّيْبانِيّ فِي نَوادِره بِالْحَاء أَيْضا، والمَعْرُوف الجَدَمَة بِالْجِيم، وَقد تَقَدَّمت الْإِشَارَة إِلَيْهِ، قَالَ: وصَوابُ القافِيَة الأخِيرة ((الضَّمْضَمَةْ)) ، قَالَ: وكذلِكَ أَنْشدَه أَبُو عَمْرٍ ووابنُ السِّكِّيت وفَسَّرَه فَقَالَ: الضَّمْضَمَةُ: الأَخْذُ الشِّدِيد، قَالَ: والرَّجَزُ لِرِياح الدُّبَيْرِيّ.
(والحَذَمَانُ: محرّكة: الإِسْراعُ فِي المَشْيِ) ، قَالَ أَبُو عَدْنان: هُوَ شَيْءٌ من الذَّمِيل فَوْقَ المَشْيِ، قَالَ: (و) قَالَ لي
خالِدُ بن جَنْبَة: الحَذَمانُ: (الإِبْطاءُ) فِي المَشْي، وَهُوَ (ضِدٌّ) .
(والحِذْيَمُ، كَمِنْبَرٍ) تَمْثِيله بِمِنْبَرٍ فِيهِ نظرٌ لَا يَخْفَى: (الحاذِقُ) بالشَّيْء.
(و) حِذْيَمٌ أَيْضا: (ع، بَنَجْدٍ) كَانَت فِيهِ وَقْعَةٌ، قَالَه نصر.
(و) حِذْيَمٌ: (رَجُلٌ مُتَطَبِّبٌ من تَيْمِ الرِّبابِ) وَبِه فسّر قَول أَوْسِ بن حَجَرٍ:
(فَهَلْ لَكُمُ فِيهَا إِلَيَّ فَإِنَّنِي ... طَبِيبٌ بِمَا أَعْيا النّطاسِيَّ حِذْيَما)
قَالَ ابْن السِّكيت فِي شرح ديوَان أَوْس: الطَّبِيبُ هُوَ حِذْيَمٌ نفسُه أَو هُوَ ابنُ حِذْيَم، وإنّما حَذَف ابْن اعْتِمَادًا على الشُّهْرَة. قَالَ شيخُنا: وَهل يكون هَذَا من الحَذْفِ مَعَ اللَّبْسِ، أَو من الحَذْفِ مَعَ أَمْن اللَّبْس خلافٌ، وَقد بَسطه البَغْدادِيّ فِي شرح شَواهِدِ الرَّضِي بِمَا فِيهِ كِفايَة.
(و) حِذْيَمُ (بنُ عَمْرٍ والسَّعْدِيُّ) نَزَلَ البَصْرَة، شَهِدَ حجَّةَ الوَداع، وَقد رَوَى عَنهُ ابْنُه. (وحِذْيَمُ بنُ حَنِيفَةَ ابنِ حِذْيَم) الحَنَفِيُّ كَانَ أَعْرابِيَّا من ناحِيَة البَصْرَة، رَوَى عَنهُ ابنُه حَنْظَلَةُ.
(وأَبُوهُ حَنِيفَةُ) بنُ حِذْيَمٍ. (وابنُه حَنْظَلَةُ بنُ حِذْيَم) بن حَنِيفَة: (صَحابِيُّون) . وَفِي الْأَخير خلافٌ رَضِي الله تَعَالَى عَنْهُم. (وسَلْمُ بنُ حِذْيَم، وتَمِيمُ بنُ حِذْيَمٍ تابِعِيّانِ، وهُوَ غَيْرُ تَمِيمِ بنِ حَذْلَمٍ) الْآتِي ذِكْرُه قَرِيبا. وقيلَ: هُما واحدٌ، نَقله الحافِظُ. وَأما سَلْمُ بن حِذْيَم فَلم أَرَه فِي ثِقاتِ ابْن حِبّان، وَلَا فِي الكاشِفِ للذَّهَبِي.
(و) حَذَامِ، (كقَطام) وَهُوَ الأَكْثَرُ، (وسَحابٍ) اسمُ (امرَأَةَ) مَعْدُولَة عَن حاذِمَةَ، قَالَ شَيْخُنا: وَهَذَا هُوَ الصَّحيح وإنْ زَعَم التَّقِيُّ الشُّمُنِيُّ فِي حَواشيه على المُغْنِي أَنّه بالدالِ المُهْمَلَة فَالْمَشْهُور خِلافُه. قَالَ ابْن بَرِّي: هِيَ
بِنْتُ العَتِيك بن أَسْلَمَ بن يَذْكُرَ بن عَنَزَةَ. قَالَ: وَسِيمُ بنُ طارِق، ويُقال: لُجَيْم بن صَعْب، وحَذامِ امرأتُه.
(إِذَا قالَتْ حَذامِ فَصَدِّقُوها ... فإنَّ القَوْلَ مَا قالَتْ حَذامِ)
وَقَالَ الأزهريّ: جَرّت العَرَبُ حذامِ فِي موضِعِ الرَّفْع لِأَنَّهَا مصروفةٌ عَن حاذِمَةَ، فلَما صُرِفَتْ، [إِلَى فَعالِ] كُسِرَت؛ لأنَّهم وَجَدُوا أكثَرَ حالاتِ المُؤَنَّثِ إِلَى الكَسْرِ [كَقولك: أَنتِ عَلَيكِ] وَكَذَلِكَ فَجارِ، وفَساقِ.
(و) حُذَمَةُ، (كَهُمَزَةٍ) : اسْم (فَرَس) .
(و) يُقال: (اشْتَرَى عَبْدًا حُذامَ المَشْيِ، كغُرابٍ) أَي: (بَطِيئًا
كَسْلانَ) لَا خَيْرَ فِيهِ، قالَهُ خالِدُ بنُ جَنْبَةَ.
(وكَسَفِينَةٍ) حَذِيمَةُ (بنُ يَرْبُوعِ بنِ غَيْظِ بنِ مُرَّةَ) ، هكَذا هُوَ فِي الصِّحَاح، ووجِدَ بِخَط أبي زكريّا مَا نَصُّه: الحاءُ تَصْحِيفٌ، والصوابُ ((جَذِيمَة)) بالجِيم.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيه: الحَذْمُ: المَشْيُ الخَفِيفُ، وَيُقَال للأَرْنَب: حُذَمَةٌ لُذَمَة، تَسْبِق الجَمْعَ بالأَكَمة، أَي: إِذا عَدَتْ فِي الأَكَمَة أَسْرَعَت فَسَبَقَت مَنْ يَطْلُبها، ومَعْنَى لُذَمَة لاَزِمَةٌ لِلْعَدْو.
ومُوسَى بنُ زِيادِ بنِ حِذْيَمٍ السَّعْدِيّ، عَن أَبِيه، وعَنْهُ المُغِيرَة، وُثِّقَ.
