<حذل>الحَذْلُ : المَيلُ ، يقال : حَذْلُكَ مع فُلانٍ : أي مَيلُك يَحْتَمِلُ أن يكون لغةً في الحَدْلِ ، بالدال المهملة ، فإنّ تركيبَ الحَدْلِ هو الذي يدلّ على المَيْلِ والمَيَلِ ، كما تقدَّم قريباً عن الصاغانِي ، وأما بالذال المُعجَمة فما رأيتُ مَن ذَكره غيرَ المصنِّف .
الحَذَلُ بالتَّحريك : حُمْرةٌ في العَينِ ، وانْسِلاقٌ وسَيَلانُ دَمْعٍ قاله أبو حاتِم .
وانْسِلاقُها : حُمَرةٌ تَعْتَرِيها .
وقال أبو زيد : هو طُولُ البُكاءِ ، وأن لا تَجِفَّ .
وقال ابنُ الأعرابي : هو انسِلاقُ العَيْن .
أَوْ قِّلَّةٌ في شَعَرِ العَينَين قال : حَذِلَتْ عينُه ، كفَرِح تَحْذَلُ حَذَلاً : سَقَط هُدْبُها مِن بَثْرَةٍ تكون في أشْفارِها ، كما في الصِّحاح ، ومنه قولُ مُعَقِّر البارِقِي :  ( فأَخْلَفَها مَودَّتَها فقاظَتْ  ومَأْقِى عَينِها حَذِلٌ نَطُوفُ )  فهي حَذِلَةٌ ، وعينٌ حاذِلَةٌ : لا تَبكِى أَلْبَتَّةَ ، فإذا عَشِقَت بَكَتْ ، قال رُؤْبَةُ : والشَّوقُ شاجٍ للعُيُونِ الحُذَّلِ وقيل : وصَفَها بما تَؤول إليه بعدَ البُكاء ، كما في المُحكَم .
وقال الأزهريُّ : وصَفَها كأن تلك الحُمرةَ اعْترتْها مِن شِدَّة النَّظَر إلى ما أُعْجِبَت به .
وأحْذَلَها البُكاءُ والحَرُّ قال العُجَيرُ السَّلُولِيُّ :
( ولم يُحْذِلِ العَيْنَ مِثْلُ الفِراقِ  ولم يُرمَ قَلْبٌ بمِثْلِ الهَوَى )  الحَذالُ كسَحابٍ وغُرابٍ : شِبهُ دَمٍ يَخْرُج مِن السَّمُرِ والعَربُ تُسَمِّيه : حَيضَ السَّمُرِ ، قال الشاعر الهذَلِيُّ :  ( إذا دُعِيَتْ لِما في البَيتِ قالَتْ  تَجَنَّ مِن الحَذالِ وما جُنِيتُ )  أي قالت : اذْهَبْ إلى الشجر فاقْلَع الحَذالَ فكُلْا ، ولم تَقْرِهْ .
أو هو شيء يَنْبُتُ فيه ، أو شيء يكون في الطَّلْحِ يُشْبِهُ الصَّمْغَ .
وفي الصِّحاح : ويُقال : الحَذالُ : شيء يَخْرُجُ مِن أصُولِ السَّلَمِ ، يُنْقَعُ في اللَّبَنَ فيُؤكَلُ .
وقال أبو عُبيد : هو الدُّودِمُ .
الحَذالُ كسَحابٍ : الثَّمْلُ .
والحُذْلُ ، بالضم وبالكسر ، الحُذَلُ كصُرَدٍ : الأَصْل قال :  ( أنا مِن ضِئْضِئِ صِدْقٍ  بَخ وفي أَكْرَمِ حُذْلِ )   ( مَن عَزانِي قال بَهْ بَهْ  سِنْخُ ذا أَكْرَمُ أَصْلِ )  )
أيضاً : حُجْزَةُ السَّراوِيلِ وفي الحديث : مَن دَخَل حائِطاً فَلْيأكُلْ مِنه غَيرَ آخِذٍ في حُذْلِه شيئاً وقال ثَعْلَبٌ : هي حُذْلَتُه وحُزَّتُه .
وهو في حُذْلِ أُمِّه بالضم : أي في حِجْرِها .
قال ابنْ عَبّاد : الحِذْلُ بالكسر : ماتُدْلِجُ به مُثْقلاً مِن شيء تَحمِلُه .
الحَذَلُ بالتحريك : حَبُّ شَجَرٍ ، هو يُخْتَبَزُ ويُؤكَلُ في الجَدْب ، قال : إنّ بَواءَ زادِهِم لَمّا أُكِلْ أن يُحْذِلُوا فيُكْثِرُوا مِن الحَذَلْ الحَذَلُ : مُستَدارُ ذَيْلِ القَمِيصِ ، كالحُذَلِ ، كصُرَدٍ وقُفْلٍ وثُمَامَةَ وفي الصِّحاح : الحَذَلُ : الإِزارُ والقَمِيصُ ، وفي الحديث : هَلُمِّي حَذَلكِ ، فجَعَل فيه المالَ قاله عُمَرُ رضي اللّه عنه لابْنَةِ عَمرو
ابنِ حُمَمَةَ ، لمَّا زَوجَّهَا مِن عُثمانَ رضي اللّه عنه ، فبَعَثَ إليها صَداقَها أربعةَ آلافِ دِرْهَمٍ ، فقال لها : هَلُمِّي الحديثَ .
أو الحُذْلُ والحُذْلَة ، بضمِّهما : أَسْفَلُ النِّطاقِ ، أو أَسْفَل الحُجْزَةِ .
وحُذَيْلاءُ ، كرُتَيلاءَ : ع عن ابن دُرَيْد ، ووقَع في نُسَخ المُحكَم ضَبطُه بفتحٍ فكَسر ، فيُنْظَر .
الحُذالَةُ كثُمامَةَ : صَمْغَةٌ حَمراءُ في السَّمُرَةِ ، كما في المُحكَم .
قال ابنُ دُرَيْد : الحُذَالَةُ : مِثْلُ الحُثَالَةِ ، هي حُطامُ التِّبن .
قال الكِسائي : يُقال : تَحَذَّلَ عليه : إذا أَشْفَقَ عليه .
قال ابنُ عَبّاد : الحِذالُ ككِتابٍ : شِبهُ زَعْفَرانٍ يكونُ في زَهْرِ الرُّمّان .
قال الكِسائيُّ : الحَوْذَلَةُ : أن يَمِيلَ خُفُّ البَعِيرِفي شِقٍّ .
قال ابنُ عَبّاد : الحَذَالةُ كسَحَابةٍ : اسم امرأة .
ومما يُسْتَدْرَك عليه : عَيْنٌ حَذِلَةٌ ، كفَرِحةٍ : أصابَها سُلاقٌ .
والحَذْلُ ، بالفتح : صَمْغُ الطَّلْحِ إذا خَرَج فأكلَ العُودَ فانْحَتَّ واخْتَلَطَ بالصَّمْغ ، وإذا كان كذلك لم يُؤكَلْ ولم يُنْتَفَعْ به .
