<حذو>: ( و ( حَذَا النَّعْلَ حَذْواً وحِذاءً ) ، ككِتابٍ : ( قَدَّرَها وقَطَعَها ) ، زادَ الأزْهريُّ : على مِثالٍ .
( و ) حَذَا ( النَّعْلَ بالنَّعْلِ والقُذَّةَ بالقُذَّةِ ) : أَي ( قَدَّرَهُما عليهما ) .
وفي الصِّحاحِ : قَدَّرَ كلَّ واحِدَةٍ على صاحِبَتِها ، ومنه المَثَلُ : حَذْوَ القُذَّةِ بالقُذَّةِ .
ويقالُ : هو جَيِّدُ الحِذَاءِ أَي جَيِّدُ القَدِّ .
( و ) حَذَا ( الرَّجُلَ نَعْلاً : أَلْبَسَهُ إيَّاها ؛ كأحذاهُ ) .
وقالَ الأزهريُّ : حَذَا له نَعْلاً وحَذاهُ نَعْلاً حَمَلَهُ على نَعْل .
وقالَ الأصْمعيُّ : حَذانِي نَعْلاً ، ولا يقالُ أَحْذانِي ، وأَنْشَدَ للهُذَلي :
حَذانِي بعدَما خَذِمَتْ نِعالي
رُبَيَّةُ إنَّهُ نِعْمَ الخَلِيلُبمَوْرِكَتَيْنِ مِنْ صَلَوَيْ مِشَبَ
مِن الثِّيرانِ عَقْدُهُما جَمِيلُ وقالَ الجَوْهريُّ : أَحْذَيْتُه نَعْلاً
أَعْطَيْتُه نَعْلاً ، تقولُ منه : اسْتَحْذَيْته فأَحْذانِي .
( و ) حَذَا ( حَذْوَ زَيْدٍ : فَعَلَ فِعْلَه ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( لَتَرْكَبُنَّ سَنَنَ بمَنْ كانَ قَبْلَكُم حَذْوَ النَّعْلِ بالأُخْرَى ) ، أَي تَعْملونَ مثْلَ أَعْمالِهم .
( و ) قالَ ابنُ الفَرَج : حَذَا ( التُّرابَ في وُجُوهِهِم ) و ( حَثَاهُ ) بمعْنىً واحِدٍ ؛ ومنه حدِيثُ حُنَيْن : ( فأَخَذَ منها قَبْضَةً من تُرابٍ فَحَذَا بها في وُجُوهِ المْشْركِين ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : أَي حَثَا على الإِبْدالِ ، وهُما لُغَتانِ .
( و ) من المجازِ : حَذَا ( الشَّرابُ لِسانَه ) يَحْذُوه حَذْواً : ( قَرَصَهُ ) ؛ عن أَبي حَنيفَةَ ، وهي لُغَةٌ في حَذَاه يَحْذِيه ، قالَ : والمَعْروفُ بالياءِ .
( و ) حَذَا ( زَيْداً ) حَذْواً : ( أَعْطَاهُ .
( والحِذْوَةُ ، بالكسْرِ : العَطِيَّةُ ) ؛ وأنشَدَ ابنُ بَرِّي لأبي ذُؤَيْبٍ :
وقائلةٍ ما كانَ حِذْوَةَ بَقْلِها
غَداتَئِذٍ من شَاءِ قَرْدٍ وكاهِلِ ( و ) أَيْضاً : ( القِطْعَةُ من اللَّحم ) الصَّغيرَةُ ؛ وقد حَذَا منه حِذْوَةً إذا قَطَعَها .
( وحَاذَاهُ ) مُحاذاةً : ( آزاهُ ) وقابَلَه .
( والحِذَاءُ : الإِزاءُ ) زِنَةً ومعْنىً .
يقالُ : جَلَسَ بحِذائِهِ وحَاذاهُ صارَ بإزائِهِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( ويقالُ : هو حِذاءَكَ وحِذْوَتَكَ وحِذَتَكَ ، بكسرِهِنَّ ، ومُحاذاكَ .
( و ) يقالُ أَيْضاً : ( دارِي حِذْوَةَ دارِهِ ) ، بالكسْرِ والضمِّ ، كما في الصِّحاح ؛ ( وحِذَتُها ) ، كعِدَةٍ ، ( وحَذْوُها ، بالفتْحِ مَرْفُوعاً ومَنْصوباً ) : أَي ( إزاؤُها ) ؛ قالَ الَّشاعِرُ :
ما تَدْلُكُ الشمسُ إلاَّ حَذْوَ مَنْكِبِهِ
في حَوْمةٍ دُونَها الهاماتُ والقَصَرُوفي حدِيثِ ابنِ عباسٍ : ذاتُ عِرْقٍ حَذْوَ قَرَنٍ ، أَي مَسافَتُهما مِن الحرمِ سَواءٌ .
( واحْتَذَى مِثالَهُ ) ؛ وفي التهْذِيبِ : على مِثَالِهِ ، أَي ( اقْتَدى به ) في أمْرِهِ ؛ وهو مجازٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حَذَا الجِلْدَ يَحْذُوه : قَوَّرَهُ .
والحِذاءُ ، ككِتابٍ : النَّعْلُ والعامَّةُ تقولُ : الحِذْوَةُ .
وأَيْضاً : ما يَطَأُ عليه البَعِيرُ من خُفِّه والفَرَسُ من حافِرِه يُشبَّه بذلِكَ .
ومنه حديثُ ضالةِ الإِبِلِ : ( مَعَها حِذَاؤها وسِقاؤها ) عَنَى بالحِذَاءِ أَخْفافَها ، أَرادَ أَنَّها تَقْوَى على المَشْيِ وقَطْع الأرضِ وعلى وُرودِ المِياهِ .
والحَذَّاءُ ، ككَّتَّان : صانِعُ النِّعالِ ؛ ومنه المَثَلُ : مَنْ يَكُ حَذَّاءً تَجُدْ نَعْلاهُ .
والحُذْوَةُ والحِذَاوَةُ ، بالضَّمِّ والكسْرِ : ما يَسْقُط مِن الجُلُودِ حينَ تُبْشَرُ وتُقْطَعُ ممَّا يُرْمَى به ؛ ومنه حدِيثُ جهازِ فاطِمَة ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنها : ( أَحَدُ فرائِشِها مَحْشُوَّةٌ بحُذوَةِ الحَذَّائِين .
واحْتَذَى يَحْتَذِي : انْتَعَلَ ، ومنه قوْلُهم : خَيْرُ مَنِ احْتَذَى النِّعالَ ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ :
يا لَيْتَ لي نَعْلَينِ مِنْ جِلْدِ الضَّبُعْوشُرُكاً منَ اسْتِهَا لا يَنْقَطِعْكُلَّ الحِذَاءِ يَحْتَذِي الحافِي الوَقِعْوقالَ شمِرٌ : يقالُ أَتَيْتُ أَرْضاً قد
حُذِيَ بَقْلُها على أَفْوَاهِ غَنَمِها ، هو أَنْ يكونَ حَذْوَ أَفْواهها لا يُجاوزها وإذا كانَ كَذلِكَ فقد شَبِعَتْ منه ما شاءَتْ .
والحَذْوُ : من أَجْزاءِ القافِيَةِ حركةُ الحَرْفِ الذي قبْلَ الرِّدْفِ ؛ نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه .
وجاءَ الرَّجُلانِ حِذَتَيْنِ : أَي جَمِيعاً ، كلٌّ منهما بجَنْبِ صاحِبهِ .
والحُذْيا : العطيَّةُ ؛ واوِيَّةُ بدَليلِ الحِذْوَةِ .
وأَحْذاهُ : أَعْطَاهُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( مَثَلُ الجَلِيسِ الصالِحِ مَثَلُ الدَّاريِّ إن لم يُحْذِكَ من عِطْرِه عَلِقَكَ مِن ريحِه ) أَي إنْ لم يُعْطِك .
وفي حدِيثِ ابنِ عباس : ( فيُداوِينَ الجَرْحَى ويُحْذَيْنَ من الغَنِيمةِ ) ، أَي يُعْطَيْنَ .
واسْتَحْذاهُ : اسْتَعْطاهُ الحِذاءَ ، أَي النَّعْل .
ورجُلٌ حاذٍ : عليه حِذاءٌ .
والحِذَاءُ الزَّوْجَةُ لأنَّها مَوْطُوءَةٌ كالنَّعْلِ ؛ نَقَلَهُ أَبو عَمْرو والمطرز .
ويقالُ : تَحَذّ بحِذاءِ هذه الشَّجَرَةِ أَي صْرِ بحِذائِها .
