<حذن>: ( الحُذْنُ ، بالضَّمِّ : الحُجْزَةُ ) للقَمِيصِ أَو طَرَفُه .
وقيلَ : هو طَرَفُ الإِزارِ ؛ ومنه حَدِيْث : ( مَنْ دَخَلَ حائِطاً فلْيأْكُلْ منه غيرَ آخِذٍ في حُذْنِه شيئاً ) ، ويُرْوَى : في حُذْلِه باللامِ ، وهي لُغَةٌ ، وقد تقدَّمَ .
( والحُذُنَّةُ ، كعُتُلَّةٍ : القَصيرُ ) مِن الرِّجالِ .
( و ) أَيْضاً : ( الرَّجُلُ الصَّغيرُ الأُذُنِ .
( و ) أَيْضاً : ( ما اقْتُعِدَ من القِعْدانِ صَغيراً وأُذِلَّ حتى يَضْخمَّ بَطْنُهُ ويَذْهَبَ سَنامُهُ .
( و ) حُذُنَّةُ : ( ع قُرْبَ اليَمامَةِ ) ممَّا يَلِي وادِي الحائِلِ ؛ قالَهُ نَصْر .
( والحُذُنَّتانِ : الأَسْكَتانِ .
( و ) قيلَ : ( الخُصْيَتانِ .
( و ) قيلَ : ( الأُذُنانِ ) ؛ ) وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرٍ و لجريرٍ :
يا ابنَ الذي حُذُنَّتاها باعُ ويُفْرَدُ فيُقالُ : حُذُنَّة .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الحُذُنُّ ، كعُتُلَ : الخَفِيفُ الرأْسِ الصَّغيرُ الأُذُنَيْنِ مِن الرِّجالِ .
والحَوْذانَةُ : بَقْلَةٌ مِن بُقولِ الرِّياضِ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : رأَيْتُها في رِياضِ الصّمَّانِ وقِيعانِها ، ولها نَوْرٌ أَصْفَرُ له رائحةٌ طيِّبةٌ .
