<حذق>حَذَقَ الصَّبيُّ القُرآنَ ، أَو العَمَلَ ، كضَرَبَ ، وعَلِمَ ، حَذْقاً ، وحَذاقاً ، وحَذاقَة ويكْسرُ الكُلُّ ، أَو الحِذاقَةُ ، بالكسرِ الاسم : إِذا تَعَلَّمَه كُلَّه ، ومَهَرَ فيهِ فهو حاذِقٌ من حُذّاقٍ ، وفي حَدِيثِ زَيْدِ بن ثابت فما مَرَّ بي نِصْفُ شَهْرٍ حَتى حَذَقْته أَيْ : عَرَفته ، وأَتْقَنْتُه ، وهو مَجازٌ ، مأْخوذٌ كل من الحَذْق ، وهو القَطْعُ ، كما صَرَّحَ به الزَّمَخْشَريُّ .
ويُقال : هذا يَوْمُ حِذاقِهِ بالكسر ، أَي : يَوْمُ خَتْمِه للقُرْآن .
وحَذَق الشَّيءَ يَحْذِقُه بالكسر حَذاقة وحَذْقاً بفتحهما : إِذا قطعه ، أَو مَدَّه ليَقْطعَه بمِنْجَلٍ ونحْوه حتى لابَقى منه شيء فهو حاذِقٌ : قاطعٌ ، وأنْشد الجوهريُّ لأَبي ذُؤَيْبٍ :  ( يرَى ناصِحاً فيما بدا فإذا خلا  فذلِك سِكِّينٌ علا الحَلْق حاذِقُ )  وحَذِيقُ مَحذُوقٌ : مقطوعٌ وأَنْشد ابنُ السِّكِّيتِ لزُغْبَةَ الباهِلِي ، وقال الصّاغانيّ : هو لجزْء الباهِلي :  ( أَنوراً سرْعَ ماذا يا فرُوقُ  وحَبْلُ الوَصْلِ مُنتكِثٌ حَذِيقُ )  ومن المَجاز : حَذَق الخلّ حذوقاً كقُعودِ وحَذْقاً بالفتح ويكْسَر : إِذا حَمُض فلذَعَ باللِّسان ، وكذلك اللبن .
ومن المجاز : حذَق الرِّباطُ ، يَدَ الشّاةِ : إِذا أَثرَ فيها بالقَطْع ، عن ابن دُرَيْد .
وحذقَ الخَلُّ فاهُ : إِذا حَمَزهُ عن ابْن دُرَيْدٍ وقبَضَه وكذلك اللَّبَنُ ، والنَّبيذُ ، ونحوهُما .
وحُذاقةُ ، كثُمامَةٍ : جَد لأبي دُؤاد الشّاعِر الإِيادِيِّ وأَبو بطن من إِياد هكذا في سائر النُّسَخ بواو العطفِ ، والصوابُ حَذْفُها ، وهو حُذاقةُ بنُ زهَيْر بن إِيادِ بن نِزارِ بن مَعدِّ بن عَدْنان ، وأَبُو دُؤادٍ اسمُه : جاريَةُ بن الحَجّاجِ بن حُمْران بن بَحْرِ بنِ عِصام ابنِ نَبْهان بنِ مُنَبَهِ بنِ حُذاقَةَ ، وأَسْقطَ ابنُ الكَلْبِيِّ الحَجّاجَ بينَ جارِيَةَ وحُمْرانَ ، وكُلُّ مَنْ مِنَ العَرَب سِواهُم حُذافَةُ بالفاءَ ، ووَرَدَ في شِعْرِ أًبي دُؤادٍ حذاق بغيرِ هاءً ، وهو قولُه :  ( ورِجالٌ من الأَقارِبِ كانُوا  مِنْ حُذاقٍ همُ الرُّؤُوسُ الخِيارُ )  )
ويُقال : ما عِنْدَه حُذاقَةٌ أَي : شيءٌ من طعام وكذا قولهُم : ما في رَحْله حُذاقَةٌ ، وأكَلَ الطَّعامَ فما تَرَكَ منه حُذاقَة وحذافَةً ، بالقافِ وبالفاءَ ، وبالقاف رَواهُ أَصحابُ أبي عُبَيْد ، كما في ح ذ ف واحْتَمَلَ رَحْلَه فما تَرَك منه حُذاقَةً وكلُّ ذلك مَجازٌ .
والحُذاقِيُّ ، كغُرابي : الجَحْشُ وبه فسر الحَدِيث : أًنَّه خَرَجَ على صَعْدَة يَتْبَعُها حُذاقِي عَلَيْها قَوْصَف لم يَبْقَ مِنْها إلا قَرْقَرُها والصَّعْدَة : الأتان .
ومن المَجازِ : الحُذاقِي : الرّجل الفَصِيحُ اللِّسانِ ، البيِّنُ اللَّهْجَة ، قال طَرَفَةُ :  ( إني كَفانِي من أمْرٍ هَمَمْتُ بهِ  جارٌ كجارِ الحُذاقِيِّ الَّذِي اتَّصَفا )  قال الجَوْهرِيًّ : يعني أَبا دُؤادٍ الإِيادِيَّ الشاعِرَ ، وكانَ جارَ كَعْبِ بن مامَةَ .
والحذاقِيُّ : السِّكِّينُ المُحَدَّدُ عن ابن عَباد .
ومحمَّدُ بنُ يُوسفَ وأَخُوه إِسْحُاقُ الحُذاقِيّان من أَهْلِ صَنعاءَ اليَمَنِ ، رَوَى مُحَمَّدٌ عن عبدِ الرَّزّاق وغيرِه ، وعنهما عُبَيْدُ بنُ محمَّد الكِشورِيُ .
وحُذاقِيّ بنُ حُمَيْدِ بن المُسْتَنِيرِ ابن حُذاقِي بالضَّمِّ ، القُمِّي ، روى عن آبائِه ، وعنه الطَّبَرانِيُّ : مُحَدِّثُون .
ويقالُ : ترَكْتُ الحَبلَ حِذاقاً ، ككِتابٍ وغُرابِ ، أَي : قِطَعاً ، الواحِدَةُ حذْقَة ، بالكسر .
ويقال حَبْلٌ أَحْذاقٌ : أَي أَخلاق ، كأَنه حُذِقَ ، أَي : قُطعَ ، جَعَلوا كُلَّ جزْءً منه حَذِيقاً ، حكاه اللحْيانِيُّ .
وقد انْحَذَق الحَبْلُ ، أَي : انْقَطَع ، ومنه قَوْلُ الشاعرِ : يَكادُ منه نِياطُ القَلْبِ يَنْحَذِقُ ومما يسْتدرك عليه : فلانٌ في صَنْعَتِه حاذِقٌ باذِقٌ ، أَي : ماهرٌ ، وهو إِتْباعٌ له ، وهُنا نقله الجَوْهَرِي ، ومرَّ للمُصَنف في بذق .
والحاذِقُ : الخَبِيثُ ، وهو مجازٌ .
وقال أَبو حنِيفةَ : الحاذِق من الشَّراب : المُدْرِك البالغ وأَنشدَ : يفخْنَ بَوْلاً كالشَّرابِ الحاذِقِ ذا حَرْوَة يَطِيرُ في المَناشِقِ وخَل حُذَافِي : حاذِقٌ ، وهو مجازٌ .
وأَحْذَقَ الحَرُّ : جَعلَه حاذِقاً .
وهو يتَحَذَّقُ علينا ، أَي : يُظْهِرُ الحذْقَ .
وقال الدَّارَقُطْنِيُّ : وحُذاقَة : بُطيْنٌ في قضاعَةَ ، نُسبُوا إِلى جُشَمَ قالَ : ومنهم من قالَه بالفاءِ .
