<حرز>الحِرْز ، بالكسر : العُوذَة ، وجَمْعُه الأَحْراز ، وهو مَجاز ، كما صرّح به الزَّمَخْشَرِيّ .
الحِرْزُ : المَوضعُ الحَصين ، وقيل : ما أَحْرَزَكَ من مَوْضِعٍ وغَيرِه .
يقال : هو في حِرْزٍ لا يُوصَلُ إليه .
يقال : هذا حِرْزٌ حَريزٌ ، أي مَوْضِعٌ حَصين .
وقال بَعْضُهم : الحِرْز : ما حِيزَ من مَوْضِعٍ أو غَيْرِه أو لُجِئَ إليه ، والجَمع أَحْرَازٌ .
مكانٌ مُحْرِز وحَريزٌ ، وقد حَرُزَ ، ككَرُمَ ، حَرازَةً وحَرَزَاً .
الحَرَزُ ، بالتحريك : الخطَرُ ، وهو الجَوْزُ المَحْكوك الذي يلعبُ به الصِّبيانُ ، والجَمعُ أَحْرَازُ وأَخْطَارٌ ، الحَرَز : كلُّ ما أُحْرِزَ ، فَعَلٌ بمعنى مُفْعَل .
الحَرَزَة ، بهاءٍ : خِيارُ المال ، لأنّ صاحِبَها يُحرِزُها ويَصونُها .
وَضَبَطه ابنُ الأثير بسُكونِ الراءِ وقال : جَمْعُه حَرَزَات ، ومنه الحديث في الزكاة : لا تَأْخُذوا من حَرَزَاتِ أَمْوَالِ الناس شيئاً ، أي من خِيارِها قال : هكذا رُوِيَ بتقديمِ الراءِ على الزاي ، والرِّوايةُ المشهورة بتقديم الزاي على الراء ، وقد ذُكِرَ في موضعه .
عن أبي عمرو ، في نوادرِه : الحَرائِزُ من الإبلِ : التي لا تُباعُ نَفَاسَةً بها ، قال الشّمّاخ : تُباعُ إذا بِيعَ التِّلادُ الحَرائِزُ ومنه المثَل : لا حَرِيزَ مِن بَيْعٍ ، أي إن أَعْطَيْتَني ثَمَنَاً أَرْضَاه أَمْتَنِعْ مِن بَيْعِه .
وقال إهابٌ بنُ عُمَيْرٍ يصفُ فَحْلاً :  ( يَهُدُّ في عَقائلٍ حَرائِزِ  في مِثلِ صُفْنِ الأَدَمِ المَخارِزِ )  أي يَهُدُّ في شِدَّةِ الهَدْرِ .
وحَرَازٌ ، كَسَحَابٍ : جبلٌ بمكّة
َ وليس بجبلِ حِراء كما تظنُّه العامَّة ، كأنّهم يُصَحِّفونِه .
حَرازُ بنُ عَوْفِ بن عَديّ ، بَطْنٌ من ذي الكَلاع من حِمْيَر ، ومن نَسْلِه الحَرازِيُّون المُحدِّثون وغيرُهم ، منهم أَزْهَرُ الحِرازيّ وغيرُه .
حَرازٌ : مِخْلافٌ باليمن ، نُسِبَ إليهم ، وعليُّ بنُ أبي حَرازَة ، حكى عنه عباسٌ الدُّوريّ ، قال الحافظ والذي في الإكمال أن الراءَ بعد الألف .
وحَرَّازُ بنُ عمروٍ الضَّبِّيَ ، وحَرّازُ بن عثمان الصَّيْرَفيّ ، عن يوسفَ القاضي وغيرِه ، مُشدَّدَيْن مُحدِّثان .
قلتُ : وحفيدُ الأخيرِ أبو الحسن مُحَمَّد بن عثمان بن حَرّازٍ الحَرّازيّ ، نُسِبَ إلى جدِّه ، سمع النَّجَّاد ، وعنه أبو مُحَمَّد الخَلاّل ، ووَثَّقَه .
ومُحْرِزُ بنُ نَضْلَةَ بن عَبْد الله بن مُرَّةَ أبو نَضْلَةَ الأسَديّ يُعرَفُ بالأَخْرَم ، بَدْرِيّ ، قُتِلَ سنة سِتٍّ ، وسَمَّاه موسى ابنُ عُقْبَة ، مُحْرِزُ بن وَهْبٍ ، ويُلَقَّب فُهَيْدة .
مُحْرِزُ بنُ زُهَيْر الأَسْلَميّ ، وصَحَّفه ابنُ عبد البَرّ فقال مُحْرِزُ بن دَهْر وكذا مُحْرِزُ بن مالكٍ الخَزْرَجيّ النَّجَّاريّ بَدْرِيٌّ وفيه خُلْف ، ومُحْرِزُ بن قَتادة ، ومُحْرِزٌ القَصّاب الذي )
أدركَ الجاهليّة ، كما قاله البخاريّ ، وقيل : إنّه مُخضْرَم .
وأبو حَرِيزٍ ، كأمير : الذي روى عنه أبو ليلى الأنصاريّ ، وكذا أبو حَريزَة الذي روى عنه أبو إسحاقَ الكُوفيّ صحابِيُّون .
ومُحْرِزُ بنُ عَوْنٍ شَيْخُ مُسلِم بن الحَجّاج صاحب الصحيح .
وأبو مُحَيْريزٍ عَبْد الله بن مُحَيْريزٍ ، تابعيٌّ .
والمُحْرِزِيُّ : ة بأسفلِ البَصرة ، نقله الصَّاغانِيّ .
وَحَرَزَهُ حَرْزَاً : حَفِظَه وَجَعَله في حِرْزٍ ، أو هو إبْدالٌ ، والأصلُ حَرَسَه ، بالسين المُهمَلة .
حَرِزَ الرجلُ ، كفَرِح : كَثُرَ ورَعُه ، نقله الصَّاغانِيّ .
وحرَّزَه تَحْرِيزاً : بالَغَ في حِفظِه نقله الصَّاغانِيّ ، وفي الأساس : حَرِّزوا أَنْفُسَكم : احْفَظوها .
وأَحْرَزَ الأَجْرَ : حازَه ، فهو مُحْرِزٌ وحَريزٌ ، ومنه المثَل : أَحْرَزْتُ نَهْبِي وأَبْتَغي النَّوافِل .
وأصلُه قَوْلُ أبي بكرٍ رضي الله عنه ، فإنّه كان يُوتِرُ أوّلَ الليلِ ويقولُ هذا القولَ ، يريد أنّه قَضَىَ وِترَه وأَمِنَ فَواتَه وأَحْرَزَ أَجْرَه ، فإن اسْتَيْقظَ من الليل تنفَّل ، وإلاّ فقد خَرَجَ من عُهدَةِ الوِترِ .
أَحْرَزَت المرأةُ فَرْجَها : أَحْصَنَتْه ، كأنّها جَعَلَتْه في حِرْزٍ لا يُوصَل إليه .
أَحْرَزَ المكانُ الرجلَ : أَلْجَأَه ، كحرَّزَه تَحْرِيزاً ، قال المُتَنَخِّل الهُذَليّ :  ( يا لَيْتَ شِعري وهَمُّ المَرءِ مُنْصِبُهُ  والمَرءُ لَيْسَ له في العَيشِ تَحْرِيزُ )  والمُحارَزَة : المُفاكَهةُ التي تُشبِهُ السِّباب .
قلتُ : الصواب فيه بالجيم ، كما تقدّم ، وقد تصَحَّف على المُصَنِّف هنا ، منَ المَجاز : من أمثالِهم فيمَن طَمِعَ في الرِّبْح حتى فاتَه رَأْسُ المالِ قَوْلُهم : واحَرَزا وأَبْتَغي النَّوافِلا أي واحَرَزاهُ ، والألِفُ فيه مُنقلِبَةٌ عن ياءِ الإضافة ، كقولهم يا غُلاما أَقْبِل ، في : يا غلامى .
والنَّوافِل : الزَّوائد .
واحْتَرزَ منه وَتَحَرَّزَ : تحَفَّظَ وَتَوَقَّى ، كأنّه جعلَ نَفْسَه في حِرْزٍ منه .
وحَريزُ بن عثمانَ بن جَبْر
الرَّحْمِيّ المَشْرِقيّ الحِمْصيّ الحافظ ، يُكْنى أبا عَوْنٍ وأبا عثمان ، من صِغارِ التابعين ، خارجيٌّ .
وقال الحافظ : شاميٌّ مشهورٌ ، وقال الذهبيّ في الدِّيوان : هو حُجَّةٌ لكنّه ناصِبيّ .
وقال الصَّفَديّ : روى له مُسلمٌ وأبو داوود والتِّرْمِذِيّ والنَّسَائيُّ وابنُ ماجَهْ .
وقال ابنُ الأثير في جامعِ الأصول : أخرجَ عنه البُخاريُّ حديثَيْن ، تُوفِّي سنة .
حَرِيز : ة ، باليمن ، نقله الصَّاغانِيّ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : حَرَزَه حَرْزَاً : ضمَّه وَجَمَعه .
وأَحْرَزَه إحْرازاً ، إذا حَفِظَه وضَمَّه وصانَه عن الأَخْذ .
وفي حديث الدُّعاء : اللَّهُمَّ اجْعَلْنا في حِرْزٍ حارِزٍ ، أي كَهْفٍ مَنيع ، كما يقال شِعرٌ شاعرٌ فَأَجْرى اسمَ الفاعلِ صفةً للشِّعرِ وهو لقائله ، والقياس أن يكون حِرْزاً مُحْرِزاً ، أو في حِرْزٍ حَريزٍ ، لأنّ الفِعلَ منه أَحْرَزَ ، ولكن كذا رُوِيَ .
قال ابنُ الأثير : ولعلّه لغةٌ .
)
واللَّواقِحُ الحَرائِزُ : هي السِّياطُ المُتَفَقِّدَة إذا صُنِعَت ودُبِغَت ، قاله ثعلب .
ويقال : أَخَذَ حِرْزَه ، بالكسر ، أي نَصيبَه .
وكذا أخَذوا أَحْرَازَهم ، وهو مَجاز .
وأَحْرَزَ قَصَبَ السَّبْق ، إذا سَبَقَ .
وهو مَجاز أيضاً .
وأبو حِريزٍ : عَبْد الله بن حُسَيْن قاضي سِجِسْتان ، من مشايخ الشيعة .
وأبو حَريزٍ سَهْلٌ ، عن الزُّهْرِيّ .
وحَريزُ بن المُسَلم ، عن عبد المجيد بن أبي رَوَّاد وجَعفرُ بن حَريزٍ ، عن الثَّوْرِيّ .
والعَلاءُ بن حَريز ، شَيْخُ الأَصْمَعِيّ .
ويحيى بنُ مَسْعُود بن مطلق بن نَصْر الله بن مُحْرِرِ بن حَريز الرفّاء روى عن ابن البَطّي .
وحَريزُ بن شُرَحْبيل ، روى عنه عَمْرُو بن قَيْس .
وحَريزٌ مَوْلَى مُعاوِيَةَ بن أبي سُفيان .
وحَريزُ بن مِرْداسٍ ، عن شُرَيْحٍ القاضي .
وحَريزُ بن حَمْزَةَ القُشَيْريّ ، مُحدِّثٌ مِصريّ .
وحَريزُ بن عَبْدَةَ ، شاعرٌ .
وأبو حَريزٍ البَجَلِيّ ، تابِعيٌّ .
وقُطْبَةُ بن حَريزٍ أبو حَوْصَلة له صُحبة .
فهؤلاءِ كلُّهم كأَميرٍ .
وأبو القاسم أحمد بن عليّ بن الحَرّاز المُقرئ الخَيّاط ، كشَدّاد ، سَمِعَ من قاضي المرستان ، ومات سنة سِتِّمائةٍ .
والفقيه شِهابُ الدين أحمد بن أبي بكرٍ بن حِرْزِ الله السُّلَمِيّ ، حدَّث عن يحيى بن الحنبليّ ، وَخَطَبَ بجِسْرين .
وابنُ حِرْزِهِم ، من كبار مَشايخِ المَغْرب والشَّريفُ أبو المعالي حُرَيْزٌ ، كزُبَيْرٍ ، ويُدعى أيضاً مُحْرِزاً ، ابن الشريف أبي القاسم الحُسَيْنيّ الطَّهْطائيّ التِّلْمِسانيّ ، تقدّم في القراآت كأبيه ، وروى وحدَّثَ ، وكذا ولَدُه الإمامُ المُحدِّثُ شَمْسُ الدين محمد وحفيدُه القاضي مَجْدُ الدين أبو بَكْرِ بن مُحَمَّد بن حُرَيْز ، توَلَّى القَضاءَ بمَنْفَلوط ، وحَسُنَت سِيرَتُه ، وولَدُه قاضي القُضاةِ أبو عَبْد الله حسامُ الدين محمدٌ ، حدَّث عن أبي زُرْعَةَ العِراقيّ ، وأخوه سِراجُ الدين عمر ، تُوفِّي سنة ، وهم أَكْبَرُ بيتٍ بالصَّعيد ، ويقال لهم المَحارِزَة والحُرَيْزِيُّون
