<حرن>: ( حَرَنَتِ الَّدابَّةُ ، كنَصَرَ وكَرُمَ ) ، لُغتان ذَكَرَهُما الجَوْهرِيُّ وابنُ سِيْدَه والأَزْهرِيُّ ، ( حِراناً ، بالكسْرِ والضَّمِّ ) ؛ ) وفي الصِّحاحِ : حُروناً ، بالضمِّ ، والاسْمُ
الحِرانُ ، بالكسْرِ ، ( فهي حَرونٌ ، وهي التي إِذا استُدِرَّ جَرْيُها وقَفَتْ ) ؛ ) كما في المُحْكَم .
وفي الصِّحاحِ : فَرَسٌ حَرُونٌ : لا يَنْقادُ ، وإِذا اشْتَدَّ به الجَرْيُ وَقَفَ .
قالَ ابنُ سِيْدَه : ( خاصٌّ بذَواتِ الحافِرِ ) ، ونَظِيرُهُ في الإِبِلِ اللِّجانُ والخِلاءُ .
واسْتَعْمَلَ أَبو عُبَيْدَةَ الحِرانَ في الناقَةِ .
وفي الحدِيْثِ : ( ما خَلأَت ولا حَرَنَتْ ولكنْ حَبَسَها حابِسُ الفِيلِ ) .
وقالَ اللحْيانيُّ : حَرَنَتِ الناقَةُ : قامَتْ فلم تَبْرَحْ ، وخَلأَتْ بَرَكَتْ فلم تَقُمْ ، والجَمْعُ حُرُنُ ، بضَمَّتَيْن .
( والمَحارينُ : الشِّهادُ ) ، بكسْرِ الشِّيْنِ ، ( أَي الأَعسالُ .
( و ) قالَ الجَوْهرِيُّ : المَحارينُ ( من النَّحْلِ الَّلاتي ) ، وفي الصِّحاحِ : والمَحارِينُ مِن النَّحْلِ اللَّواتي ، ( يَلْصَقْنَ بالشَّهْدِ فَيُنْزَعْنَ بالمَحابِضِ ) ، هكذا وَقَعَ في عدَّةِ نسخٍ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ : ما لَزِقَ بالخلِيَّةِ فعَسُرَ انْتِزَاعُه ، وكأَنَّ العَسَلَ حَرُنَ فعَسُرَ اشْتِيارُه ، وهو مجازٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لابنِ مُقْبِل :
كأَنَّ أَصْواتَها من حيثُ نسْمَعُه انَبْضُ المَحابِضِ يَنْزِعْنَ المَحارِيناقالَ ابنُ بَرِّي : أَصْواتُها أَي النَّواقِيسِ في بَيْتٍ قَبْله ، والمَحابِضُ : عِيدانٌ يُشارُ بها العَسَلُ .
وقالَ الأَزْهرِيُّ بعْدَما ذَكَرَه بأَسْطرٍ عن عَمْرٍ و عن أَبيهِ : المَحارِينُ ما يَموتُ مِن النَّحْلِ في عَسَلِه .
( و ) المَحارِينُ : ( حَبَّاتُ القُطْنِ ) ؛ ) وقالَ ابنُ مُقْبِل : يَخْلِجْنَ المَحارِينا ؛ ( الواحِدُ مِحْرانٌ ) ، كمِحْرابٍ .
( و ) يقالُ : ( حَرَنَ في البَيْعِ ) ، إِذا ( لم
يَزِد ولم يَنْقُصْ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ وهو مجازٌ .
( و ) حَرَنَ ، ( القُطْنَ : نَدَفَهُ .
( و ) المِحْرَنُ ، ( كمِنْبَرٍ : المِنْدَفُ .
( والحَرونُ ) في قوْلِ الشمَّاخِ :
وما أَرْوَى ولو كَرُمَتْ علينابأَدْنَى من مُوَقَّفَةٍ حَرونِ : هي ( التي لا تَبْرَحُ أَعْلَى الجَبَلِ مِن الصَّيْدِ ) ؛ ) نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
( و ) حَرُونٌ : اسْمُ ( فَرَسِ ) أَبي صالِحٍ ( مُسْلِمِ بنِ عَمْرٍ و الباهِلِيِّ ) وَالِد قُتَيْبَةَ .
قالَ الأَصْمَعيُّ : هو مِن نَسْلِ أَعْوَج ، وهو الحَرونُ بنُ الأَثاثِيِّ بنِ الخُزَزِ بنِ ذي الصُّوفَة بنِ أَعْوج ، قالَ : وكانَ يَسْبِق الخَيْلَ ثم يَحْرُنُ ثم تَلْحَقَه ، فإِذا لَحِقَتْه سَبَقها ؛ كذا في الصِّحاحِ .
وفي المُحْكَم : كان يُسابِق الخَيْلَ ، فإِذا اسْتُدِرَّ جَرْيُه وَقَفَ حتى تَكادَ تَسْبِقَه ، ثم يَجْرِي فيَسْبِقها .
وفي كتابِ الخَيْلِ لابنِ الكَلْبي : اشْتَراهُ مُسْلِم مِن رجُلٍ مِن بَنِي هِلالٍ مِن نتاجِهم ، وكان تَزايَدَ هو والمُهَلَّبُ ابنُ أَبي صفْرَةَ على الحَرُونِ حتى بَلَغا به أَلْفَ دِينارٍ ، وكان مُسْلِمٌ أَبْصَر الناسِ بالخَيْلِ ، فلمَّا بَلَغَ أَلْفَ دِينارٍ ، وقد كانَ أَصابَهُ صقلةٌ في بَطْنِه ولَصقَ صقْلاهُ ، وهُما خاصِرَتاه ، وكان صاحِبُه يبرأُ مِن حرانِه ، قصرَ عنه المُهَلَّبُ وقالَ : فَرَسٌ حَرُونٌ يخطفُ بأَلْفِ دِينارٍ ، قيلَ : إِنَّه ابنُ أَعْوج ، قالَ : ولو كان أَعْوج نفْسه على هذا الحالِ ما سَاوَى هذا الثَّمَن ، فاشْتَراهُ مُسْلِمٌ وعطَّشَه عَطَشاً شَدِيداً وأَمَرَ بالماءِ العَذْبِ فبردَ حتى إِذا جهدَهُ العَطَشُ قرَّبَ إِليه الماءَ البارِدَ العَذْبَ فشَرِبَ الفَرَسُ حتى حبب وامْتَلأَ ، وأَمَرَ رجُلاً فرَكِبَه ثم ركضَه حتى ملأَهُ رِبواً فرَجَفَتْ خاصِرَتُه ثم أَمَر به فصنع فسَبَقَ الناسَ دَهْراً لا يَتعَلَّقُ به فَرَسٌ
ثم افْتَحَلَه فلم يفحل إِلاَّ سابِقاً ، وليسَ على الأَرضِ جَوادٌ مِن لَدن زَمَنِ يَزِيد بنِ مُعاوِيَةَ يُنْسَبُ إِلى الحَرُونِ ، اه .
وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لبعضِ الشُّعراءِ :
إِذا ما قُريش خَلا مُلْكُهافإِنَّ الخِلافةَ في باهِلَهْلِرَبِّ الحَرونِ أَبي صالِحٍ وما ذاكَ بالسُّنَّة العادِلَهْ ( أَو ) هو فَرَسُ ( شَقيقِ بنِ جَريرٍ الباهِلِيِّ ) ، وكان مِن نَسْلِه .
( و ) الحَرُونُ : ( لَقَبُ حَبيبِ بنِ المُهَلَّبِ ) بنِ أَبي صفْرَةَ ؛ كما في الصِّحاحِ والأَساسِ ؛ أَو محمدِ بنِ المُهَلَّبِ لأَنَّه كانَ يَحْرُن في الحَرْبِ ، فلا يَبْرَح ، اسْتُعِير له ذلِكَ وإِنَّما أَصْلُه في الخَيْلِ .
( و ) الحَرَّانُ ، ( كشَدَّادٍ : شاعِرٌ مَصِيصِيٌّ ) ، وهو أَحْمدُ بنُ محمدٍ الجَوْهرِيُّ ؛ نَقَلَه الحافِظُ .
( و ) حَرَّانٌ : ( د بالشَّامِ ) قد وَقَعَ الاخْتِلافُ فيه على أَرْبَعةِ أَقْوالٍ :
فالرَّشاطيُّ قالَ : بدِيارِ بَكْرٍ .
والسّمعانيُّ قالَ : بدِيارِ رَبيعَةَ .
وابنُ الأَثيرِ اخْتَلَفَ قَوْله قالَ أَوَّلاً بالجَزيرَةِ ، وعابَ ابنَ السّمعانيِّ قَوْله مِن دِيارِ رَبيعَةَ ، وقالَ : إِنَّما هي بدِيارِ مِصْرَ ، وله تارِيخٌ كَبيرٌ صنَّفَه الإِمامُ أَبو عروبَةَ .
وقالَ أَبو القاسِمِ الزَّجَّاجيُّ : سُمِّي بهاران أَبي لوط وأَخي إِبْراهيمَ ، عليهما وعلى نبيِّنا أَفْضَلُ الصَّلاة والسَّلام .
وقالَ الجَوْهرِيُّ : وهو فَعَّالٌ ، ويَجوزُ أَنْ يكونَ فَعْلانَ ، ( والنِّسْبَةُ ) إِليه ( حَرْنانِيٌّ ) ، على غيرِ قِياسٍ ، كما قالوا مَنانيٌّ في النِّسْبَةِ إِلى ماني ، والقِياسُ ما نَوِيٌّ ، ( ولا تَقُلْ حَرَّانِيٌّ ) على ما عليه العامَّة ( وإِن كان قِياساً .
( وبنُو حِرِنَّةَ ، بكسْرَتَيْن مُشَدَّدةَ النُّونِ : بَطْنٌ ) مِن العَرَبِ .
( و ) حُرَيْنٌ ، ( كزُبَيْرٍ : اسْمُ ) رجُلٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حَرَنَ حروناً : تأَخَّرَ ، وبه فَسَّرَ الأَصْمَعيُّ قوْلَ الرَّاعِي :
كِناسُ تَنوفةٍ ظَلَّت إِليهاهِجانُ الوَحْشِ حارنةً حُرُوناأَي مُتأَخِّرة ؛ وقالَ غيرُهُ : أَي لازِمَةً .
وحَرُنَ بالمَكانِ حُرونَة : إِذا لَزِمَه فلم يُفارِقْه .
والحَرونُ : فَرَسُ عُقْبةَ بنِ مُدْلِجٍ .
وما أَحْرَنَكَ ههنا .
وبنُو فلانٍ جارُونَ في الكَرَم : لا تُخافُ حِرَانَاتُهم .
وسكَّةُ حُرَّان ، كزُنَّارٍ : بأَصْبَهان ، منها أَبو المطهر عبْدُ المنْعمِ بنُ نَصْر بن يَعْقوب عن جَدِّه لأُمِّه أَبي طاهِرٍ الثَّقَفيِّ ، وعنه السّمعانيُّ .
وذو الحَرِينِ ، كأَميرٍ : لَقَبُ الزِّبرقان بنِ عَدِيَ التَّميميّ ، نَقَلَه الحافِظُ .
والحِرِنَّة ، بكسْرَتَيْن : قَرْيَةٌ في عرض اليَمامَةِ لبَني عَدِيِّ بنِ حَنيفَةَ ؛ قالَهُ نَصْر .
والحرانيةُ : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن أَعْمالِ الجِيزَةِ .
