<حرقص>.
الحُرْقُوصُ ، بالضَّمِّ : دُوَيْبَّةٌ كالبُرْغُوثِ ، رُبما نَبَتَ له جَنَاحانِ فطَارَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقِيلَ : هوَ فَوْقَ البُرْغُوثِ ، وقالَ اللَّيْثُ : هي دُوَيْبَّةٌ مُجَزَّعةٌ حُمَتُها كحُمَةِ الزُّنْبُورِ تُشَبَّهُ بِهَا السِّياطُ ، أَو دُوَيْبَّةٌ صَغِيرَةٌ كالقُرَادِ تَلْصَقُ بالنَّاسِ ، عَنِ ابنِ دُرَيْدٍ ، قال الشّاعِرُ :  ( زُكْمَةُ عَمّارٍ بَنُو عَمّارِ  مِثْلُ الحَراقِيصِ على الحِمَارِ )  أَو هي أَصْغَرُ مِنَ الجُعَلِ ، عن ابنِ السِّكِّيتِ .
وفِي المُحْكَم : الحُرْقُوصُ : هُنَيٌّ مِثْلُ الحَصاةِ صَغِيرٌ أُسَيِّدٌ أُرَيْقِط بِحُمْرَةٍ وصُفْرَةٍ ، ولَوْنُه الغالِبُ عَلَيْه السَّوادُ ، يَجْتَمِعُ ويَتَّلِجُ تَحْت
َ الأَنّاسِيّ .
وفِي أَرْفَاغِهِمْ ، وَيَعَضُّهم ، ويُشَقِّقُ الأَسْقِيَةَ .
وفي التَّهْذِيبِ : دُوَيْبَّةٌ صَغِيرَةٌ تَنْقُبُ الأَسَاقِيَّ وتَقْرِضُهَا ، وقال : سَمِعْتُ الأَعْرَابَ يَزْعُمونَ أَنَّهَا تَدْخُلُ في فُرُوجِ الجَوَارِي ، وهِيَ من جِنْسِ الجُعْلانِ ، إِلاَّ أَنَّهَا أَصْغَرُ منها ، سُودٌ مُنَقَّطَة ببَيَاض ، قالَتْ أَعْرَابِيَّة ، وقالَ الجَوْهِرُّي : قالَ الراجِزُ :  ( مَا لَقِىَ البِيضُ مِنَ الحُرْقُوصِ  منْ مارِدٍ لصٍّ من اللُّصُوصِ )   ( يَدْخُلُ تَحْتَ الغَلَقِ المَرْصُوصِ  بِمَهْرِ لا غَالٍ ولا رَخِيصِ )  أَرادَ بِلاَ مَهْرٍ ، قالَ الأَزْهَرِيّ : ولا حُمَةَ لَهَا إِذا عَضَّت ، ولكِنّ عَضَّتَهَا تُؤْلِمُ أَلَماً لاسُمَّ فيه كسُمِّ الزّنابِيرِ .
قالَ ابنُ بَرِّيّ : مَعْنَى الرّجَز : أَنّ الحُرْقُوصَ يَدْخُلُ في فَرْجِ الجارِيَةِ البِكْرِ ، قَالَ : ولهذا يُسَمَّى عاشِقَ الأَبْكارِ ، فهذا مَعْنَى قَوْلِه تَحْتَ الغَلَقِ المَرْصُوص ، بِلاَ مَهْرٍ ج حَرَاقِيصُ .
والحُرْقُوصُ : نَوَاةُ البُسْرَة الخَضْرَاءِ ، عَنْ أَبِي عَمْروٍ .
وحُرْقُوصُ بنُ مازِنِ بنِ مالِكٍ بنِ عَمْروٍ : تَمِيمِيٌّ ، ومِنْ وَلَدِه ضِبَارِيّ بنِ حُجَيَّةَ بنِ كَابِيَةَ بنِ حُرْقُوصٍ ، نَقَلَهُ ابنُ حَبِيب ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( لَوْ أَنّ كابِيَةَ بنَ حُرْقُوصٍ بِهِمْ  نَزَلَتْ قَلُوصِي حينَ أُحْنَطَهَا الدَّمُ )  وحُرْقُوصُ بنُ زُهَيْرٍ السَّعْدِيّ كانَ صَحَابِيّاً ، أَمَدَّ بِهِ عُمَرُ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، المُسْلِمِينَ الَّذِينَ نَازَلُوا الأَهْوَازَ ، فافْتَتَح حُرْقُوصٌ سُوقَ الأَهْوَازِ ، ولَهُ أَثَرٌ كَبِيرٌ في قَتْل
ِ الهُرْمزانِ ، ثُمَّ كانَ مَعَ عَلِيٍّ بصِفِّين ، فَصَارَ خارِجِيّاً عَلَيْه ، فقُتِلَ ، ثُمَّ إِنَّ كَوْنَه صَحابِيّاً نَقَلَه الطَّبَرِيُّ وغَيْرُه ، فقَوْلُ شَيْخِنا : إِنّ فِيهِ نَظَراً ، بلْ كانَ مُنَافِقاً ، وفيه نَزَلَ قَوْلُه تَعَالى ومِنْهُمْ مَنْ يَلْمِزُكَ في الصَّدَقاتِ كما نَقَلَه الوَاحِدِيّ وغَيْرُه مِنَ المُفَسِّرينَ ، وشَرْطُ الصُّحْبَةِ الإِيمانُ الحَقِيقِي ظاهِراً وباطِناً انْتَهَى ، مَحَلُّ نَظَرٍ ، فتأَمَّلْ .
والحَرَقْصَي ، كحَبَرْكَي : دُوَيْبَّةٌ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ وأَبُو زَيْدٍ ، والواحِدَةُ بِهاءٍ ، عن )
ابنِ عَبّادٍ .
والحَرْقَصَة ، فِعْلُ اللُّقَّاعَةِ بالكَلامِ ، يُحَرْقِصُ الكَلامَ والمَشْيَ ، وهِيَ مُقَارَبَةُ الخُطَا ، وقِيلَ : هي كالرَّقْصِ ، وكَذا الحَرْقَصَةُ فِي الكَلامِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
ونَسْجٌ مُحَرْقَصٌ ، كمُدَحْرَجٍ ، مُتَقَارِبٌ ، وخَرْزٌ مُحَرْقَصٌ كَذلِكَ وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الحَرْقُصاءُ ، بضَمِّ الحاءِ والقافِ مَمْدُوداً : دُوَيْبَّةٌ ، نَقَلَه ابنُ سِيدَه ولمْ يُحَلِّهَا وقِيلَ : هِيَ الحَرَقْصَي الَّتي ذَكَرَها ابنُ دُرَيْدٍ وأَبُو زَيْدٍ .
والحَرْقَصَةُ : النَّاقَةُ الكَرِيمةُ .
هكَذَا ذَكَرَهُ صاحِبُ اللِّسَان ، وأَنا أَخْشَى أَنْ يَكُونَ الحَبَرْقَصَةُ ، وقَدْ تَقَدَّمَ .
ويُقَالُ لِمَنْ يُضْرَبُ بالسِّياطِ : أَخَذَتْه الحَراقِيصُ ، وفي الأَسَاسِ لَدَغَتْه الحَراَقيِصُ فأَخَذَتْه الأَرَاقِيصُ ، وهو مَجاز .
