<حرشن>: ( الحَراشِنُ ) :
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
وهو ( نَوْعٌ من السَّمَكِ ) صَغيرٌ صُلْبٌ .
( والحَراشِينُ : العِجافُ من الإِبِلِ لا واحِدَ لها ) .
( قُلْت : قد تقدَّمَ عن الهجريِّ ، وعن أَبي عَمْرٍ و أَنَّه بالسِّيْن المهْمَلَةِ وأَنَّ واحِدَه حُرْسُونٌ بالضمِّ .
( و ) الحَراشِينُ : ( السِّنونَ المُقْحِطَةُ ) ، وهذا قد تَقَدَّمَ عن أَبي عَمْرٍ و بالسِّيْن المُهْملَةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حَرْشَنٌ ، كجَعْفَرٍ : اسْمٌ .
والحُرْشُونُ ، بالضمِّ : جنسٌ مِنَ القُطْنِ لا يَنْتَفِشُ ولا تُدَيِّثُه المَطارِقُ ؛ حَكَاه أَبو حَنيفَةَ ؛ وأَنَشَدَ :
كما تَطايرَ مَنْدُوفُ الحَراشِينِ والحُرْشُونُ أَيْضاً : حَسَكةٌ صَغيرَةٌ صُلْبةٌ تتعلَّقُ بصوفِ الشَّاةِ .
