<حرص>.
الحِرْصُ ، بالكَسْرِ : الجَشَعُ وهو شِدَّةُ الإِرَادَةِ والشَّرَه إِلَى المَطْلُوبِ ، وَقَدْ حَرصَ عَلَيْه كضَرَبَ وسَمِعَ ، ومِنَ الأَخِيرَةِ قِرَاءَةُ الحَسَنِ والنَّخَعِيِّ وأَبِي حَيْوَةَ وأَبِي البَرَهْسَمِ إِنْ تَحْرصْ عَلَى هُدَاهُم بفَتْحِ الرّاءِ ، كَمَا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، قال شَيْخُنَا : وَبِقِيَ عَلَيْه : حَرَصَ كنَصَر ، ذَكَرَهُ ابنُ القَطّاعِ وصاحِبُ الاقْتِطافِ ، وتَرَكهُ المُصَنِّفُ قُصُوراً ، ومِنَ الغَرِيبِ قَوْلُ القُرْطُبِيِّ : إِنَّ حَرَصَ كضَرَبَ ضَعِيفَةٌ ، مع أَنَّهَا وَرَدَتْ في القُرْآنِ العَظِيمِ الجَامِعِ ، انْتَهَى .
قُلْتُ : قَالَ الأَزْهَرِيّ : واللُّغَةُ العَالِيَةُ حَرَصَ يَحْرِصُ ، وأَمّا حَرِصَ يَحْرَصُ فلُغَةٌ رَدِيئَةٌ ، قالَ : والقُرَّاءُ مُجْمِعُون عَلَى ولَوْ حَرَصْتَ بمُؤْمِنينَ المُرَادُ باللُّغَة العالِيَةِ حَرَصَ كضَرَبَ الَّذِي صَدَّرَ به الجَوْهَرِيُّ وغَيْرُه ، والرَدِيئَة : حَرِص : كَسَمِعَ ، بدَلِيلِ قَوْلِه فِيمَا بَعْدُ والقُرّاءُ مُجْمِعُون إِلَى آخِرِه ، فعُلِمَ بذلِكَ أَنّ مُرَادَ القُرْطُبِيِّ منْ قَوْلِه : حَرِصَ ضعِيفَةٌ ، إِنَّمَا يَعْنِى به كسَمِعَ لا كضَرَبَ ، وقد اشْتَبَه على شَيْخِنا فتَأَمَّلْ .
ثمّ اخْتَلَفُوا في اشْتِقاقِ الحِرْصِ ، فقِيلَ : هُوَ من حَرَص القَصّارُ الثَّوْبَ ، إِذا قَشَرَهُ بدَقِّةِ ، وهُوَ قَوْلُ الرّاغِبِ ،
وقَال الأَزْهَرِيُّ : أَصْلُ الحَرْصِ الشَّقُّ ، وقِيلَ للشَّرِهِ حَرِيصٌ ، لأَنَّهُ يَقْشِرُ بحِرْصِهِ وُجُوهَ النّاسِ ، وقِيلَ : هُوَ مَأْخُوذٌ من السَّحَابَةِ الحارِصَةِ الَّتِي تَقْشِرُ وَجْهُ الأَرْضِ ، كأَنَّ الحارِصَ يَنَالُ مِنْ نَفْسِهِ ، بشِدَّةِ اهْتِمَامِه بِتَحْصِيلِ ما هو حَرِيصٌ عليه ، وهو قَوْلُ صاحِبِ الاقْتِطَافِ ، وقد نَقَلَهُ شَيْخُنَا واسْتَبَعَدَهُ ، وقالَ : الَّذِي عِنْدَ أَكْثَرِ أَهْلِ اللُّغَةِ أَنَّ الحِرْصَ هو الأَصْلُ ، وغَيْرُه مَأْخُوذٌ مِنْه .
قُلْتُ : وهذا خِلاَفُ ما نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ والرّاغِبُ ، وتَبِعَهُم المُصَنّف في البَصَائِرِ ، فَقَدْ صَرَّحُوا أَنَّ أَصْلَ الحَرْصِ القَشْرُ ، فكَلامُ شَيْخِنا لا يَخْلُو عَنْ نَظَرٍ وتَأَمُّلٍ ، ثُمَّ إِنَّ الحَرِصَ يَتَعَدَّى بِعَلَى ، وهو المَعْرُوفُ ، وأَمّا تَعْدِيَتُه بالباءِ فِي قَوْلِ أَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( ولَقَدْ حَرِصْتُ بِأَنْ أُدَافِعَ عَنْهُمْ  فإِذَا المَنِيَّةُ أَقَبَلَتْ لا تُدْفَعُ )  فَلأَنَّهُ بِمَعْنَى هَمَمْتُ ، فهُوَ حَرِيصٌ ، من قَوْمٍ حُرَّاصِ وحُرَصاءَ ، وامْرَأَةٌ حَرِيصَةٌ مِنْ نِسْوَةٍ ) حِرَاصٍ وحَرَائِصَ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وقَوْلُ العَرَبِ : حَرِيصٌ عَلَيْكَ ، مَعْنَاه حَرِيصٌ عَلَى نَفْعِكَ .
قُلْتُ : ومِنْهُ قَوْلُه تَعَالى حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ أَي عَلَى نَفْعِكُم ، أَو شَفُوقٌ عليكم رَؤُوفٌ بكم ، فالحِرْصُ في القُرْآنِ على وَجْهَيْن : فَرْط الشَّرَهِ ، كقَوْله تَعَالَى ولِتَجِدَنَّهُمْ أَحْرَصَ النّاسِ على حَياةٍ والشَّفَقَة والرَّأْفَة كقَوْلِهِ تعَالَى حَرِيصٌ عَلَيْكُم ومِنَ الحِكَمِ : البَخِيلُ مَذْمُومٌ ، والحَسُودُ مَرْجُومٌ ، والحَرِيصُ مَحْرُومٌ .
ويُقَال لا تَكُنْ عَلَى الدُّنْيَا حَرِيصاً تَكُنْ حافِظاً فإِنَّ الحِرْصَ عَلَى الدُّنْيَا يُوْرِثُ النِّسْيَانَ .
ومِنْ كَلامِهِم : قُرِنَ الحِرْصُ بالحِرْمَانِ .
والحَرَصَةُ ، مُحَرّكةً : مُسْتَقَرُّ وَسَطِ كُلِّ شَيْءٍ ، وهو مَأْخُوذٌ من
نَصِّ الأَزْهَرِيِّ ، ولكِنَّهُ ضَبَطَه بالفَتْحِ ، وكَذلِكَ ابنُ سِيدَه ، ونَصُّهُما : والحَرْصَةُ كالعَرْصَةِ ، زادَ الأَزْهَرِيُّ : إِلاَّ أَنَّ الحَرْصَةَ مُسْتَقَرُّ وَسَطِ كُلِّ شَيْءٍ ، والعَرْصَة : الدّارُ ، قالَ : ولَمْ أَسْمَعْ حَرْصَة بِمَعْنَى العَرْصَة لِغَيْرِ اللَّيْثِ ، وأَمّا الصَّرْحَةُ فمَعْرُوفَةٌ .
والحَارِصَةُ : السَّحَابَةُ الَّتِي تَقْشِرُ وَجْهَ الأَرْضِ بمَطَرِهَا ، كالحَرِيصَةِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، أَيْ تُؤَثِّرُ فيها بِشِدَّةِ وَقْعِهَا ، قال الحُوَيْدِرَةُ :  ( ظَلَمَ البِطَاحَ لَهُ انْهِلالُ حَرِيصَةِ  فصَفَا النِّطافُ لَه بُعَيْدَ المُقْلَعِ )  ومن سَجَعَاتِ الأَسَاسِ : رَأَيْتُ العَرَبَ حَرِيصَة ، على وَقْعِ الحَرِيصَة .
والحارِصَةُ : الشَّجَّةُ ، قيل : هي أَوّلُ الشِّجَاجِ ، وهي التي تَشُقُّ الجِلْدَ قَلِيلاً ، كالحَرْصَةِ بِالفَتْحِ ، والحَرِيصَةِ ، وحَكَى الأَزْهَرِيُّ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : الحَرْصَةُ والشَّقْفَةُ والرَّعْلَةُ والسَّلْعَةُ : الشَّجَّةُ .
والحَرْصُ : الشَّقُّ ، وثَوْبٌ حَرِيصٌ ، يقَالُ : حَرَصَ القَصّارُ الثَّوْبَ يَحْرِصُه حَرْصاً ، أَيْ خَرَقَه ، وقِيلَ : شَقَّة ، وقِيلَ : خَرَقَه بالدَّقِّ ، وقِيلَ : هو أَن يَدُقَّهُ حَتَّى يَجْعَلَ فيه ثُقَباً وشُقُوقاً .
والحَرْصَةُ ، بالفَتْح : تَفَرُّقُ الشُّخْبِ فِي الإِنِاءِ لاتِّسَاعِ خَرْقٍ في الطُّبْيِ مِنْ جُرْحٍ يَحْصُلُ من الصِّرَارِ ، أَو بَثْرَةٍ مِنْهُ ، فَيُصِييبُ اللَّبَنُ ثِيَابَ الحَالِبِ .
قَالَهُ النَّضْرُ ، قالَ : وإِنَّمَا تُصِيبُ الحَرْصَةُ الثَّرَّةَ مِنَ الإِبِلِ .
والحِرْصِيانُ بالكَسْرِ : باطِنُ جِلْدِ البَطْنِ ، وبِهِ فُسِّرَ قَوْلُه تَعَالَى في
ظُلُمَاتٍ ثَلاثٍ هي الحِرْصِيَانُ والغِرْسُ والبَطْنُ ، فالحِرْصِيانُ مَا ذُكِرَ ، والغِرْسُ : مَا يَكُونُ فِيهِ الوَلَدُ ، وبِهِ فُسِّر أَيْضاً قولُ الطِّرِمّاحِ :  ( وقَدْ ضُمِّرَتْ حَتَّى انْطَوَى ذُو ثَلاثِهَا  إِلَى أَبْهَرَيْ دَرْمَاءِ شَعْبِ السّناسِنِ )  وقِيلَ بَلْ عَنَى بِهِ الحِرْصِيَانَ والرَّحِمَ والسابِيَاءَ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الحِرْصِيَانُ : بَاطِنُ جِلْدِ الفِيلِ .
وقالَ ابْنُ السِّكِّيتِ : الحِرْصِيَانُ : جِلْدَةٌ حَمْرَاءُ بَيْنَ الجِلْدِ الأعْلَى واللَّحْمِ ، تُقْشَرُ بعدَ السَّلْخِ ، وقالَ ابنُ سِيدَه : هِيَ قِشْرَةٌ رَقِيقَةٌ بَيْنَ الجِلْدِ واللَّحْمِ ، يُقْشِرُها القَصّابُ بَعْدَ السَّلْخِ ج حِرْصِيانَاتٌ ، )
قالَ : ولا يُكَسّر ، وهو فِعْلِيَانٌ من الحَرْصِ ، بالفَتْحِ ، وهو القَشْرُ ، كحِذْرِيَانٍ من الحَذَرِ ، وصِلِّيَانٍ مِنَ الصَّلَى .
وحُرِصَ المَرْعَى ، كعُنِىَ : لَمْ يُتْرَك مِنْهُ شَيْءٌ ، كَأَنَّهُ قُشِرَ عن وَجْهِ الأَرْضِ ، قَالَهُ ابنُ فارِسٍ ، وأَرْضٌ مَحْرُوصَةٌ : مَرْعِيَّةُ مُدَعْثَرَةٌ .
ويُقَالُ : إِنَّهُ يَتَحَرّصُ غَدَاءَهُم وعَشَاءَهُمْ ، أَيْ يَتحَيَّنُهُمَا وهُو مِنَ الحِرْصِ بمَعْنَى شِدَّةِ الشَّرَهِ والرَّغْبَةِ في الشَّيْءِ والمُبَالَغَةِ فِي تَحْصِيلِه .
واحْتَرَصَ الرّجُلُ : حَرَصَ ، وعن أَبِي عَمْروٍ : جَهِدَ في تَحْصِيلِ شَيْءٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الحَرْصَةُ ، بالفَتْحِ : الشَّقَّةُ في الثَّوْبِ .
وحِمَارٌ مُحَرَّصٌ ، كمُعَظَّمٍ : مُكَدَّحٌ وقَدْ سَمَّوْا حَرِيصاً .
وأَحْمَدُ بنُ عُبَيْدِ بنِ الحَرِيصِ كأَمِيرٍ : مُحَدِّثٌ .
قلت : وهو أَبو أَحْمَدَ مُحَمَّدُ بنُ عُبَيْدِ اللهِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ حامِدٍ البَزَّازُ الحَرِيصِيُّ المَعْرُوفُ بابنِ الحَرِيصِ ، بَغْدَادِيٌّ سكَنَ الرَّمْلَةَ ، رَوَى عن أَبِي بَكْرِ بنِ زِيادٍ ، وعنه أَبو عَلِيّ بنُ دَرْماءَ .
والأَحْرَاصُ : مَوْضِعٌ في شِعْرِ أُمَيَّةَ ابنِ أَبي عائِذٍ الهُذَلِيّ ، وقَدْ تَقَدَّمَ إِنْشادُه في ب و ص ، قالَ السُّكَّرِيُّ : ويُرْوَى بالخَاء مُعْجَمَةً ، وسَيَأْتِي .
