<حرفش>.
الحَرَنْفَشُ ، كغَضَنْفَر : الجَافِي الغَلِيظُ ، عن ابن دُرَيْدٍ ، أَو العَظِيمُ ، عن ابنِ عَبّاد .
وقِيلَ : هُوَ الشَّدِيدُ القَوِيُّ المُتَهِّيئُّ لِلشَّرِّ .
والمُحْرَنْفِشُ : المُنْتفِخُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وقيل : و المُتَغَضِّبُ ، هكذا في سائرِ النُّسَخ ، وقيل : هو المُنْقَبِضُ الغَضْبَانُ ، عن أَبِي عُبَيْدٍ .
والمُحْرَنْفِشُ : المُتهيئُ للشَّرِّ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : قال الأَصْمَعِيّ : احْرَنْفَشَ ، إذا تَهَيَّأ لِلْغَضَب والشَّرِّ ، حَكاهُ عنه أَبو عُبَيْدٍ ، ورُبَما جاءَ بالخاءِ ، انْتَهَى .
وفي المُحْكَم : احْرَنْفَشَ الدِّيكُ ، إذا تَهَيَّأَ لِلْقِتالِ ، وأَقامَ رِيشَ عُنُقِه ، وكذلِكَ الرَّجُلُ إذا تَهَيَّأَ لِلْقِتَالِ والغَضَبِ والشَّرِّ ، ويُرْوَى بالخَاءِ .
وقالَ هَرِمُ بن زَيْدٍ الكَلْبِيّ إذا أَخْصَبَ النّاسُ قُلْنَا : قَدْ أَكْلأَتِ الأَرْضُ ، واحْرَنْفَشَتِ العَنْزُ لأُخْتِهَا ، أَي ازْبَأَرّت ونَصَبَتْ شَعرَها ، وزَيَفانُها في أَحَدِ شَقَّيْهَا لِتَنْطَحَ صاحِبَتَها ، وإنَّمَا ذلِكَ من الأَشَرِ ، حِينَ ازْدَهَت ، وأَعْجَبَتْها نَفْسُهَا .
واحْرَنْفَشَتِ الرِّجَالُ : صَرَعَ بَعْضُهُم بَعْضاً .
وعن أَبِي خَيْرَةَ : الحِرْفِشُ ، والحُرَافِشُ ، كزِبْرِجٍ ، وعُلابِطٍ : الأَفْعَى ، نقله الأَزْهَرِيُّ ، والصاغانيّ .
