<حرث>: ( الحَرْثُ : الكَسْبُ ) ، كالاحْتِرَاثِ ، وفي الحَدِيثِ ( أَصْدَقُ الأَسماءِ
الحَارِثُ ) ؛ لأَنَّ الحارِثَ هو الكاسِبُ ، واحْتِراثُ المالِ كَسْبُه ، والإِنْسانُ لا يَخْلُو من الكَسْبِ طَبْعاً واخْتِيَاراً .
قال الأَزهريّ : والاحتِراثُ : كَسْبُ المال ، والحَرْثُ العَمَلُ للدُّنْيا والآخِرَةِ ، وفي الحَدِيثِ ( احْرُثْ لدُنْياكَ كأَنَّكَ تَعِيشُ أَبَداً ، واعْمَلْ لآخرَتكَ كَأَنَّكَ تموتُ غَداً ) .
وفي الأَساس : ومن المجاز : احْرُثْ لآخِرَتِكَ ، أَي اعْمَلْ لَهَا .
وقد أَطال فيه الهَرَوهيُّ في الغَرِيبَيْن ، والأَزهريُّ في التَّهْذيب ، ونقله على طُولِهِ ابنُ مَنْظُورٍ في لسانه .
( و ) الحَرْثُ ( : جَمْعُ المالِ ) وكَسْبُه .
وَحَرَثَ ، إِذا اكْتَسَب لِعِياله واجْتَهَدَ لَهُم ، يقال : هو يَحْرُثُ لعيالِهِ ، ويَحْتَرِثُ ، أَي يَكْتَسِبُ ، وفي التّنزيلِ العَزِيزِ { وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا } ( سورة الشورى ، الآية : 20 ) أَي كَسبَهَا .
( و ) الحَرْثُ ( : الجَمْعُ بَيْنع أَرْبَعِ نِسْوَةٍ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و ، وقَدْ حَرِثَ كسَمِعَ .
( و ) الحَرْثُ ( : النِّكاحُ بالمُبَالَغَةِ ) ونَصُّ ابن الأَعرابيّ : الجِمَاعُ الكَثِيرُ ، وقد حَرَثَها إِذا جَامَعَها جاهِداً مُبَالِغاً ، وأَنشد المُبَرِّد .
إِذَا أَكَلَ الجَرَادُ حُرُوثَ قَوْمٍ
فحَرْثِي هَمُّه أَكْلُ الجَرادِ
( و ) الحَرْثُ ( : المَحَجَّةُ المَكْدُودَةُ بالحَوَافِرِ ) ، لكَثْرَةِ السَّيْرِ عليها .
( و ) الحَرْثُ ( : أَصلُ جُرْدَانِ الحِمَارِ ) ، وهو نَصُّ عبارةِ الأَزْهَرِيَّ في التّهْذِيب ، وغيرِ واحدٍ من الأَئِمَّة ، والجُرْدَانُ ، بالضم : قَضِيبُ كلِّ ذي حافِر ، فلا يُلْتَفَتُ إِلى قولِ شيخنا : هو من إِغْرَابِه على النّاس .
( و ) من المجاز : الحَرْثُ ( : السَّيْرُ على الظَّهْرِ حَتّى يُهْزَلَ ) ، قال ابنُ الأَعرابيّ : حَرَثَ الإِبِلَ والخَيْلَ وأَحْرَثَهَا : إِذا سَارَ عليها حَتّى تُهْزَلَ ، وفي حَدِيثِ مُعَاوِيَةَ ( أَنَّهُ قالَ للأَنْصَارِ : ما فَعَلَتْ نَوَاضِحُكُمُ ؟ قالُوا : أَحْرَثْنَاهَا يَوْمَ بَدْر ) أَي أَهْزَلْنَاها ، يقال : حَرَثْتُ الدَّابَّةُ وأَحْرَثْتُهَا ، أَي أَهْزَلْتُهَا .
( و ) الحَرْثُ ، والحِرَاثَةُ : العَمَلُ في الأَرْضِ زَرْعاً كانَ أَو غَرْساً .
وقَدْ يكُونُ الحَرْثُ نَفْسَ ( الزَّرْع ) وبه فَسّرَ الزّجّاجُ قولَه تعالى : { أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فاءَهلكته } ( سورة آل عمران ، الآية : 117 ) .
حَرَثَ يَحْرُثُ حَرْثاً ، وفي التَّهْذِيب : لحَرْثُ : قَذْفُكَ الحَبَّ فِي الأَرْضِ للازْدِراعِ ، والحَرَّاثُ : الزَّرّاعُ ، وقد حَرَثَ ، واحْتَرَثَ ، مثل : زَرَعَ ، وَازْدَرَعَ .
( و ) من المجاز : الحَرْثُ ( : تَحْرِيكُ النَّارِ ) وإِشْعالُهَا بالمِحْراثِ .
( و ) من المَجَاز : الحَرْثُ ( : التَّفْتيشُ ) .
ظاهرُ كلامِه الإِطْلاقُ ، يقال : حَرَثَ إِذا فَتَّشَ ، وفي كلامِ بعضِ الأَئِمَّةِ : الحَرْثُ : تَفْتِيشُ الكتَابِ وتَدَبُّرُه .
( و ) الحَرْثُ ( : التَّفَقُّهُ ) ، يقال : حَرَثَ ، إِذا تَفَقَّهَ ، ويقالُ : احْرُثِ القُرْآنَ ، أَي ادْرُسْه ، وهو مَجاز ، وحَرَثْتُ القُرْآنَ أَحْرُثُهُ ، إِذا أَطَلْتَ دِرَاسَتَه وتَدَبَّرْتَه ، وفي حديثِ عبدِ الله ( احْرُثُوا هاذا القرْآنَ ) أَي فَتِّشُوه وثَوِّرُوه ، وفي بعضِ النُّسَخِ ، النَّفَقَةُ ، بالنُّون ، وهو خَطَأٌ .
( و ) الحَرْثُ : ( تَهْيِئَةُ الحَرَاثِ ، كسَحَاب ) : اسمٌ ( لِفُرْضَةِ ) ، بالضمّ تكون ( في طَرَفِ القَوْسِ يَقَعُ فِيهَا الوَتَرُ ، وهي الحُرْثَةُ ، بالضّمّ ، أَيضاً ) والجَمْع حُرَثٌ .
قال الأَزْهَرِيُّ : والزَّنْدَةُ تُحْرَثُ ثُمَّ تُكْظَرُ بعدَ الحَرْثِ ، فهو حَرْثٌ ما لم يُنْفَذْ ، فإِذا أُنْفِذَ فهو كُظْرٌ .
( فِعْلُ الكُلّ ) مما تقدّمَ ( يَحْرِثُ ) بالكسر ( ويَحْرُثُ ) بالضّمّ ، إِلاَّ حَرَثَ ، بمعنَى جَمَعَ بين أَربَعِ نِسْوَةٍ ، فقد ضَبَطَه أَبو عَمْرٍ و كسَمِعَ ، وكذا حَرِثَ إِذا تَفَقَّه وفَتَّشَ ، فقد ضبطَ الصاغانيّ إِيّاهما كسَمِعَ ، فَتَأَمَّلْ .
( وبَنُو حَارِثَةَ : قَبِيلَةٌ ) من الأَوْس .
( والحَارِثِيُّونَ مِنْهُم ) جماعة ( كَثِيرُونَ ) من الصَّحابَةِ ، وغيرِهم .
( وذُو حُرَثَ ، كزُفَرَ : ابنُ حُجْرٍ ) ، بالضَّمِّ فسْكونٍ ( أَو ) هو ( ابنُ الحارِثِ الرُّعَيْنِيّ ) الحِمْيَرَىّ ( جَاهِلِيُّ ) من أَهْلِ بَيْتِ المُلْكِ ، نقله الصاغَانِيّ .
( وكزُبَيْرٍ : اسْمٌ ) .
( وكأَمِيرٍ : مُحَمَّدُ بنُ أَحمدَ بنِ حَرِيثٍ البُخَارِيُّ المُحَدِّثُ ) أَبُو عبدِ الله ، حَدَّث عنه مُحَمَّدُ بنُ عِيسى الطَّرَسُوسِيّ .
( وحُرْثَانُ بالضمّ : اسْمٌ ) وهو حُرْثَانُ ابنُ قَيْسِ بنِ مُرَّةَ بنِ كَعْبِ بنِ غَنْمِ بنِ دُودَانَ بنِ أَسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ ، منهم عُكَّاشَةُ بنُ مِحْصَنِ بنِ حُرْثَانَ .
( والحَارِثُ : الأَسَدُ ) قال شيخُنَا : هو عَلَمُ جِنْسٍ عليه ، وهذا غريبٌ ، ( كَأَبِي الحَارِثِ ) كُنْيَتُه ، وهو الأَشْهَرُ ، وعليه اقتصر الجَوْهَرِيّ ، وابنُ مَنْظُورٍ ، وسيأْتي لذالك المزيدُ في حفص .
( و ) الحَارِثُ ( : قُلَّةُ جَبَلٍ بِحَوْرَانَ ) ، هاكذا في النُّسخ التي بأَيْدِينا ، والصواب على ما في الصحاح وغيره قُلَّةٌ من قُلَلِ الجَوْلانِ وهو جَبَلٌ بالشامِ في قول النَّابِغَةِ الذُّبْيَانِيّ ، يَرْثِي النّعْمانَ بنَ المُنْذِر :
بَكَى حَارِثُ الجَوْلانِ مِنْ فَقْدِ رَبِّهِ
وحَوْرَانُ مِنْهُ خائِفٌ مُتَضَائِلُ
قال ابنُ مَنْظُورٍ : قوله : من فَقْدِ رَبِّه ، يعني به النّعْمَانَ ، قال ابنُ بَرِّيّ : وقوله : وحَوْرَانُ منه خَائِفٌ ، كقول جَرِير :
لمّا أَتَى خَبَرُ الزُّبَيْرِ تَوَاضَعَتْ
سُورُ المَدِينَةِ والجِبَالُ الخُشَّعُ
( و ) الحَارِثُ : اسمٌ ، قال سيبَوَيْه : قال الخَلِيلُ : إِنّ الذين قالُوا الحارث إنما أَرادُوا أَن يَجّعَلُوا الرَّجُلَ هو الشَّيْءَ بعَيْنِه ، ولم يَجعَلُوه سُمِّيَ به ، ولاكنَّهُم جعَلُوه كأَنَّهُ وصْفٌ له غَلَبَ عليهِ ، قال : ومن قال : حَارِثٌ بغير أَلف
ولامٍ فهو يُجْرِيه مُجْرَى زَيْدٍ ، قال ابنُ جِنِّي : ( إِنَّمَا تَعَرَّفَ الحارثُ ونحوُه من الأَوْصاف الغَالِبَةِ بالوَضْع دون اللاّم ، وإِنَّمَا أُقِرَّت اللاّمُ فيها بعد النّقْلِ وكَونِها أَعلاماً ، مُراعَاةً لمذْهَب الوصْفِ فيها قبل النقْل ) وجَمْعُ الأَوّل : الحُرَّثُ والحُرَّاثُ ، وجمع حَارِثٍ : حُرَّثٌ وحَوارِثُ ، قال سيبويهِ : ومن قال حارِثٌ ، قال في جَمعِه : حَوَارِث ، حيث كان اسْماً خاصًّا كزَيْدٍ .
( والحَارِثَانِ ) : الحارِثُ ( بنُ ظَالِمِ ابنِ جَذِيمَةَ ) ، بالجيم ، هكذا المَعْرُوفُ عندَ أَهله اللُّغَةِ ، ووقع في بعض نُسَخ الصّحَاحِ مضبوطاً بالحاءِ المهملة ، وذكره أَيضاً في فصل حذم ، فقال حَذِيمَة بن يَرْبُوع ، والمعروفُ عندَ أَهل النَّسَبِ جَذِيمَةُ بالجيم ، وهو ابنُ يَرْبُوع بنِ غَيْظِ بنِ مُرَّةَ ( و ) الحَارثُ ( بنُ عَوْفِ بنِ أَبِي حَارِثَةَ ) ابن مُرَّةَ بنِ نُشْبَةَ بنِ غَيْظِ بنِ مُرَّةَ ، صاحِبُ الحَمَالَةِ .
( والحَارِثَانِ ) في بَاهِلَةَ : الحَارِثُ ( بنُ قُتَيْبَةَ ، و ) الحارِثُ ( بنُ سَهْم ) ابنِ عَمْرِو بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ غَنْمِ بنِ قُتَيْبَةَ .
( وسَمَّوْا حَارِثَةَ ، وحُوَيْرِثاً ، وحُرَيْثاً ) كَزُبَيْرٍ ، وحَرِيثاً ، كأَمِير ( وحُرْثَانَ بالضّمّ ) ، وقد تقدم ، فهو تَكْرَارٌ ( وحَرَّاثاً ، ككَتَّانٍ ) ومُحَرِّثاً ، كمُحَدِّث ومُحَارِثاً ، كمُقَاتِل .
( و ) مُحَرَّثاً ( كمُحَمَّدٍ ) ، قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو اسْمُ جَدِّ صَفْوَانَ بنِ أُمَيَّةَ بنِ مُحَرَّثٍ ، وصَفْوانُ هذا أَحَدُ حُكّامٍ كِنَانَةَ .
( والحُرْثَةُ بالضّمّ : ما بَيْنَ مُنْتَهَى الكَمَرَةِ ومَجْرَى الخِتَانِ ) .
والحُرْثَةُ أَيضاً : المَنْبِتُ ، عن ثعلب .
وعن الأَزْهَرِيّ : الحُرْثَةُ عِرْقٌ في أَصْلِ أُدَافِ الرَّجُلِ .
( والحِرَاثُ ، ككِتَابٍ : سَهْمٌ لم يَتِمَّ بَرْيُه ) ، وذالك قَبْل أَن يُرَاشَ .
( و ) الحِرَاثُ ( : سِنْخُ ) بالكسر ( النَّصْلِ ) .
وعبارةُ ابنِ سيده : الحِراثُ مَجْرَى ( الوَتَرِ ) في القَوْسِ ، و ( ج أَحْرِثَةٌ ) كغِطَاءٍ وأَغْطِيةٍ .
( و ) في حَدِيثِ بَدْرٍ ( اخْرُجُوا إِلى معَايِشِكُمْ وحَرَائثكُمْ ) .
( الحَرَائِثُ : المكَاسِبُ ) ، من الاحْتِرَاثِ والاكْتِسَابِ و ( الواحد حَرِيثَةٌ ) .
( و ) قال الخَطّابِيّ : الحَرَائِثُ هي : ( الإِبِلُ المُنْضَاةُ ) ، قال : وأَصْلُه في الخَيْلِ إِذا هُزِلَت ، فاستُعِيرَ للإِبِلِ ، قال : وإِنّمَا يُقَالُ في الإِبِل : أَحْرَفْنَاهَا ، بالفاءِ ، يقال : ناقَةٌ حَرْفٌ ، أَي هَزِيلَةٌ ، ويُروَى ( حرَائِبِكخم ) بالحاءِ والباءِ الموحودة جمْع حَرِيبَةٍ وهو مالُ الرَّجُلِ الذِي يقومُ بأَمْرِه ، وقد تقدصم ، والمَفْروفُ بالثاءِ .
( و ) حُرَثُ ( كصُرَدٍ : أَرْضٌ ) ( ياليَمَن ) .
( وذُو حُرَثَ أَيضاً : حِمْيَرِيٌّ ) : وقد تقدم قريباً ، فهو تَكْرَار .
( و ) من المجاز : حَرَثَ النَّارَ بالمِحْرَاثِ : حَرَّكَها ، ( المِهْرَثُ ) كمِنْبَرٍ ( والمِحْرَاثُ ) كمِحْرابٍ ( : ما ) أَي خَشَبَةٌ ( تُحَرَّكُ بِهِ النّارُ ) في التَّنُّورِ ، والحَرْثُ : إِشْعالُ النَّارِ ، على ما تقدَّمَ .
ومِحْرَاثُ النَّارِ : مِسْحَاتُهَا الّتي تُحرَّكُ بِهَا النارُ .
( والحَارِثِيَّةُ : ع ، م ) أَي موضعٌ معروف ببَغْدَادَ ( بالجَانِبِ الغَرْبِيِّ ) منها .
( منها ) الإِمامُ المُحَدِّثُ ( قاضِي القُضَاةِ سَعْدُ الدِّينِ ) أَبو مُحَمَّد ( مَسْعُودُ ) بنُ أَحْمَدَ بنِ مَسْعُودِ بنِ زَيْدِ بنِ عَبَّاسٍ ( الحَارِثِيُّ ) الحَنْبَلِيّ البَغْدَادِيّ قاضي القُضَاةِ بمِصْر ، سمع من الأَخَوَيْن : أَبي الفَرَجِ عبدِ اللّطِيف وعبدِ العَزِيز ، ابْنَيْ عبدِ المُنْعِم
الحَرَّانِيّ ، وابنِ عَلاَّقِ ، وابنه عَزُّونَ ، وأَبي الطَّاهِرِ مُحَمَّدِ بنِ مُرْتَضَى الحَارِثِيّ ، وغيرِهم ، حَدَّثَ عنه السُّبْكِيُّ ، وذكَرَه في مُعْجَمِ شيوخه ، توفي سنة 711 بمصر ( وهو ابنُ الحَارِثِ بنِ مالِكِ بن عَبْدَانَ ) ، بالعين المهملة والموحّدة ، وفي بعض النسخ غَيْدَان ، بالغَيْن المعجمة والتَّحتيّة .
( وقولهم : بَلْحَارِث ، لبني الحَارِثِ ابنِ كَعْبٍ ، من شَوَاذِّ التَّخْفِيفِ ) ؛ لأَنّ النُّونَ والّلامَ قَرِيبَا المَخْرَجِ ، فلمّا لم يُمْكِنْهُم الإِدْغَامُ ، لسكون اللاّم ، حَذَفُوا النُّونَ ، كما قَالُوا : مَسْتُ وظَلْتُ ( وكذالك يَفْعَلُونَ في كُلِّ ) وفي نسخَة : بكلّ ( قَبِيلَةٍ تَظْهَرُ فيها لامُ المَعْرِفَةِ ) مثل : بَلْعَنْبَرِ وبَلْهُجَيْمِ ، فأَمْا إِذا لم تَظْهَرِ الّلام ، فلا يكونُ ذالك .
( وأَبُو الحُوَيْرِثِ ) وهو المَعْرُوف ( ويقال : أَبو الحُوَيْرِثَةِ ) وهو قولُ شُعْبَةَ ( : عبدُ الرَّحْمانِ بنُ مُعَاوِيَةَ ) ابنِ الحُوَيْرِث الأَنْصَارِيّ الزَّرْقيّ المَدَنيّ ( مُحَدِّث ) مشهورٌ بكُنْيته ، صَدُوقٌ سَيِّىءُ الحِفْظُ ، رُمِيَ بالإِرجاءِ ، مات سنةَ ثلاثين ، وقيل : بعْدَهَا ، أَخرجَ له أَبو دَاوودَ والنَّسَائيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
كيف حَرْثُك ، أَي المَرْأَةُ ، وهو مَجازٌ ، والمَرْأَةُ حَرْثُ الرَّجُلِ ، أَي يكون ولَدُه منها ، كأَنّه يَحْرُث ليَزْرَعع ، وفي التنزيل العزيز : { نِسَآؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ فَأْتُواْ حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ } ( سورة البقرة ، الآية : 223 ) قال الزّجّاج : زَعَمَ أَبُو عُبَيْدٍ أَنّه كِنَايَةٌ .
والحَرْثُ : مَتَاعُ الدُّنْيَا .
والحَرْثُ : الثَّوَابُ والنَّصِيبُ ، وفي التنزيل العزيز : { مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الاْخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِى حَرْثِهِ } ( سورة الشورى ، الآية : 20 ) .
وحَرَثَ الأَمْرَ : تَذَكَّرَهُ واهْتَاجَ لَهُ ، قال رُؤبَة :
والقَوْلُ مَنْسِيٌّ إِذَا لَمْ يُحْرَثِ
والحَرِثَةُ بفتحٍ فكسرٍ : بَطْنٌ من غَافِقٍ ، منهم أَبو مُحَمَّدٍ لَبِيبُ
ابنُ عبدِ المُؤْمِن ابنِ لَبِيبٍ الفَرَضِيّ ، كان من الخَوَارِج .
ومِحْرَاثُ الحَرْبِ : ما يُهَيِّجُهَا .
وأَبو عَلِيَ الحَسَنُ بنُ أَحْمَدَ بنِ مُحَارِثٍ المُحَارِثِيّ ، شيخٌ لأَبِي سَعْدٍ المَالِينيّ ، هاكذا ضَبَطَه الحافظ .
والحَارِثُ الحَرَّابُ ، في حرب .
والحَرَّاثُ : الكَثِيرُ الأَكْلِ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
وفي التهذيب : أَرضٌ مَحْرُوثَةٌ ومُحْرَثَةٌ : وَطِئَها النّاسُ حتى أَحْرَثُوهَا وحَرَثُوهَا ، ووُطِئتْ حتى أَثارُوهَا .
وفي الحديث : ( وعَلَيْهِ خَمِيصَةٌ حُرَيْثِيَّةٌ ) قال ابنُ الأَثِير : هاكذا جَاءَ في بعضِ طُرُقِ البُخَارِيّ ومُسْلِم ، قيل : هي مَنْسُوبَةٌ إِلى حُرَيْثٍ ، رجُلٍ من قُضَاعَةَ ، قال : والمَعْرُوفُ جَوْنِيّة ، وهو مذكُورٌ في موضِعِهِ ، والله أَعلم .
وحَرَثَ عَنْفَقَتعه بالسِّكِّينِ : قَطَعَهَا ، وهو مجاز ، وفي بعض نُسخ الأَساس : عُنُقَهُ .
وعُمَرُ بنُ حَبِيبِ بنِ حَمَاسَةَ بنِ حُوَيْرِثَةَ الخَطْمِيّ : جَدُّ أَبي جَعْفَر .
وبَنِي حُرَيْث ، كزُبَيْر ، قريةٌ بمصْرَ .
