<حرت>: ( الحَرْتُ : الدَّلْكُ الشَّدِيدُ ) حَرَتَ الشَّيْءَ ، يَحْرُتُهُ ، حَرْتاً .
( و ) الحَرْتُ : ( القَطْعُ المُسْتَدِيرُ ) ، كالفَلْكَة ونَحْوِها .
قال الأَزهريّ : لا أَعرف ما قال اللَّيْثُ في الحَرْت : إِنّه قَطْعُ الشَّيءِ مُستدِيراً ، قال : وأَظُنُّهُ تصحيفاً ، والصَّوابُ خَرَتَ الشَّيْءَ يَخْرُتُهُ ، بالخاءِ ؛ لأَنَّ الخُرْتَةَ هي الثَّقْب المستديرُ ، كما سيأْتي .
( و ) الحَرْتُ : ( صَوْتُ قَضْمِ الدَّابَّةِ ) العَلَفَ ونَحْوَهُ ، نقله الصّاغانيّ .
( والمَحْرُوتُ : أَصْلُ الأَنْجُذَانِ ) ، وهو نباتٌ كما يأْتي في نجذ ، واحدتُه مَحْرُوتَةٌ ، وقَلّما يكونُ مفعولٌ اسماً ، إِنما بابُه أَن يكون صِفَةً كالمضروب والمشؤوم ، أَو مصدراً كالمعقول والميْسور .
وعن ابن شُمَيْل : المَحْرُوت : شَجرةٌ بيضاءُ ، تُجْعَلُ في المِلْح ، لا تُخَالِطُ شَيْئاً إِلاّ غَلَبَ رِيحُهَا عليه ، وتَنحبُت في البادية ، وهي ذَكِيَّةُ
الرِّيح جِدّاً ، والواحدة مَحروتةً .
( والحُرْتَةُ ، بالضَّمِّ ) ، عن أَبي عَمْرٍ و : ( أَخْذُ لَذْعَةِ الخَرْدَلِ إِذا أَخَذَ بالأَنْفِ ) ، والثّابتُ في رِوايته بالخاءِ .
( و ) في الصَّحاح : رجلٌ حُرَتَةٌ ، ( كهُمَزَةٍ ) ، وهو ( الأَكُولُ ) .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( حَرِتَ ) الرَّجُلُ ، ( كسَمِعَ ) : إِذا ( ساءَ خُلُقُه ) .
( و ) الحَرَاتُ ، ( كسَحَاب : صَوْتُ الْتِهابِ النّارِ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
( وحَوْرِيتُ : ع ، ولا نَظِيرَ لَهَا ) سوى صَوْلِيت ، ذكرهما أَبو حَيّان في شرح التَّسْهِيل ، وابنُ عُصْفُور في المُمْتِع ، ولم يفسّراهما ، واتّفقا على أَنّ وَزْنَهما فَعْلِيت ، وبحث ابْنُ عُصفور أَنّ أَصلهما الكسرُ فخُفِّف ، وردَّه أَبو حَيَّان بأَنَّه لم يُسْمَع كسرُهما حتّى يُدَّعَى التّخفيف ، واقتصر في الإِرشاد على ذكر صَوْليت ، قاله شيخنا وصريحُ كلامهما أَنّ التّاءَ زائدة ؛ لأَنّهما وزَنَاهُما بفَعْلِيت ، وكلام المصنِّف مصرّح بأَنّ التّاءَ من أُصول الكلمة ، فافْهَمْ .
