<حرو>: ( و الحَرْوَةُ : حُرْقَةٌ ) يَجدُها الرَّجُلُ ( في الحَلْق والصَّدْرِ والرَّأْسِ من الغَيْظِ والوَجَعِ ) ، كما في المُحْكَم .
( و ) أَيْضاً : ( حَرافَةٌ ) تكونُ ( في طَعْمِ الخَرْدَلِ ) وما أَشْبَهه ، ( كالحَراوَةِ ) .
يقالُ : إنيِّ لأَجِدُ لهذا الطَّعام حَرْوَة وحَرَاوَة ، أَي
حَرارَةً ، وذلِكَ مِن حَرافَةِ شيء يُؤكَلُ ، كما في الصِّحاح .
ويقالُ : لهذا الكُحْلِ حَراوَةٌ ومَضاضَةٌ في العَيْنِ .
وقالَ النَّضْر : الفُلْفُلُ له حَرَاوة ، بالواوِ ، وحَرَارَة ، بالراءِ .
( و ) الحَرْوَةُ : ( الرَّائحَةُ الكَرِيهة مع حِدَّةٍ ) في الخَياشِيمِ ؛ نَقَلَه ابنُ سِيدَه .
