<حرقم>(حَرْقَمٌ، كَجَعْفَرٍ) أهمله الجوهريّ، وَفِي المُحْكم: (ع، و) فِي التَّهْذِيب: قُرِئَ على شَمِرٍ فِي شِعْرِ الحُطَيْئَة:
(فقُلْتُ لَهُ أَمْسِكْ فَحَسْبُك إِنَّما ... سَأَلْتُكَ صِرْفًا من جِيادِ الحَراقِمِ)
قَالَ (الحَراقِمُ: الأَدَم. والصِّرْفُ) هَكَذَا فِي النُّسخ، والصَّوابُ: والصُّوفُ (الأَحْمَرُ) ، كَمَا فِي الْأُصُول الصَّحْيحة.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
<حرهـم>
ناقةٌ حُراهِمَةٌ؛ أَي: ضَخْمَةٌ، هَكَذَا أوردهُ ابنُ بَرّي، وَبِه رُوِيَ قولُ ساعِدَةَ بن جُؤَيَّة الهُذَلِيّ، وَقد ذَكرْنَاهُ فِي ((ج هـ م)) فراجِعْهُ.
