<حرجل>الحُرجُلُ ، كعُصْفُرٍ : الطَّوِيلُ ، كالحُراجِلِ ، كعُلابِطٍ ، الحُرجُلُ أيضاً : السَّرِيعُ .
والحَرجَلَةُ : الجَماعَةُ ونَصُّ العَيْن : القَطِيعُ مِن الخَيلِ في لُغة تَمِيمٍ .
قال اللَّيثُ : وفي لُغَةِ غيرِهم : هي العَرْجَلَةُ كالحَرْجَلِ ، أيضاً : القِطْعَةُ مِن الجَرادِ .
أيضاً : الأَرْضُ الحَرَّةُ .
قال ابنُ الأعرابيّ : الحَرْجَلَةُ : العَرَجُ .
قال : وحَرْجَلَ : طالَ .
أيضاً : تَمَّمَ صَفّاً في صَلاةٍ أو غيرِها ويُقال له : حَرْجِلْ : أي تَمِّمْ .
أيضاً : عَدا مَرَّةً يَمْنَةً ويَسْرَةً مَرَّةً .
أو هي أي الحَرْجَلَةُ : عَدْوٌ فيه بَغيٌ ونَشاطٌ .
يُقال : جاءوا حَراجِلَةً : على خَيلِهم ، وعَراجِلَةً أي : مُشاةً .
