<حرجم>(حَرْجَمَ الإِبِلَ) حَرْجَمَةً: (رَدَّ بَعْضَها على بَعْضٍ) فاحْرَنْجَمَت: ارْتَدّ بعضُها على بَعْضٍ.
(واحْرَنْجَمَ) الرجلُ: (أرادَ الأَمْرَ ثُمَّ) كَذَّبَ، أَي: (رَجَعَ عَنْهُ) .
(و) احْرَنْجَمَ (القَوْمُ) : اجْتَمَع بعضُهم إِلَى بَعْضٍ.
(أَو) احْرَنْجَمَت (الإِبِلُ: اجْتَمَعَ بَعْضُها على بَعْضٍ) وارْتَدَّتْ وبَرَكَت.
وَفِي حَدِيث خُزَيْمَةَ: ((فَقَالَ تَرَكْت كَذَا وَكَذَا والذِّيخَ مُحْرَنْجِمًا)) أَي: مُنْقَبِضًا مُجْتَمِعًا كالِحًا من شدّةِ الجَدْبِ، أَي: عَمَّ المَحْلُ حتّى نالَ السِّباعَ والبَهائِمَ. والذِّيخُ: ذَكَرُ الضِّباعِ.
(و) قَالَ الجوهريّ: احْرَنْجَم الْقَوْم: (ازْدَحَمُوا) .
(والمُحْرَنْجِمُ: العَدَدُ الكَثِيرُ) ، نَقله الجوهريّ عَن الفَرّاء وَأنْشد:
(الدارُ أَقْوَتْ بَعْدَ مُحْرَنْجِمِ ... مِنْ مُعْرِبٍ فِيهَا ومِنْ مُعْجِمِ)
يرْوى بِكَسْر الْجِيم وَبِفَتْحِهَا. [] وَمِمَّا يسْتَدرك عَلَيْهِ: المحرنجم: مبرك الْإِبِل، وَأنْشد الْجَوْهَرِي لرؤبة:
(عاين حَيا كالحراج نعمه ... يكون أقْصَى شله محرنجمه)
قَالَ الْبَاهِلِيّ مَعْنَاهُ أَن الْقَوْم إِذا فاجأتهم الْغَارة لم يطردوا نعمهم، وَكَانَ أقْصَى طردهم لَهَا أَن ينيخوها فِي مباركها، ثمَّ يقاتلوا عَنْهَا، ومبركها هُوَ محرنجمها. والحراجمة: اللُّصُوص، قَالَ ابْن الْأَثِير: هَكَذَا جَاءَ فِي بعض كتب الْمُتَأَخِّرين، وَهُوَ تَصْحِيف، وَإِنَّمَا هُوَ بجيمين، كَذَا فِي كتب الْغَرِيب واللغة، إِلَّا أَن يكون قد أثبتها فرواها.
