<حرد>: ( حَرَدهُ يَحْرِدُهُ ) ، بالكسر ، حَرْداً : ( قَصدَهُ ومنَعَهُ ) ، كلاهما عن ابن الأَعرابيّ ، وقد فُسِّرَ بهما قوله تعالى : { وَغَدَوْاْ عَلَى حَرْدٍ قَادِرِينَ } ( القلم : 25 ) : ( كَحرَّدَهُ ) تَحريداً ، قال :
كأَنَّ فَداءَهَا إِذ حَرَّدُوهُ
أَطافُوا حوْلَهُ سُلَكٌ يَتِيمُ
وقال الفرّاءُ : تقول للرَّجل : قد أَقبلْتُ قِبَلَكَ ، وقَصَدتُ قَصْدَك ، وحرَدْتُ حَرْدَك .
( و ) حرَدَه : ( ثَقَبَهُ ، ورجُلٌ حَرْدٌ ) ، كعَدْ ، ( وحارِدٌ ، وحَرِدٌ ) ، ككَتِفٍ ، ( وحَرِيٌ ، ومُتَحَرِّدٌ ) ، وحَرْدانُ ، ( من قَوْمٍ حِرَادٍ ( بالكسر ، جمع حَرِدٍ ككَتِفٍ ، ( وحُرَدَاءَ ) ، جمع حَرِيدٍ : ( مَعْتَزِلٌ مُتَنَحَ ) ، وامرأَة حَرِيدةٌ ، ولم يقولوا : حَرْدَى ، ( وحَيٌّ حَرِيٌ : مُنْفَرِدٌ ) مُعْتَزلٌ من جماعة القَبِيلةِ ، ولا يُخالِطهم في ارْتحاله وحُلُوله ؛ ( إِمَّا لِعِزَّتِهِ ، أَو لِقِلَّتِهِ ( وذِلَّته .
وقالوا : كلُّ قليلٍ في كثير حَرِيدٌ ، قال جَرِير :
نَبْنِي عَلَى سنَنِ العَدُوِّ بُيُوتَنا لا نَسْتجِيرُ ولا نَحُلُّ حَرِيدَا يعني أَننا لا نَنْزِل في قَوْمٍ من ضَعْف وذِلّة ، لما نَحن عليه من القُوَّةِ والكَثْرة .
وقد ( حَرَدَ يَحْرِدُ حُرُوداً ) إِذا تَنَحَّى واعْتزلَ عن قَوْمه ونَزلَ مُنْفرِداً لم يُخَالِطْهم ، قال الأَعشَى يَصِف رَجُلاً
شَديد الغَيْرةِ على امرأَته ، فهو يَبْعُد بها إِذا نَزَل الحيُّ قريباً من ناحِيَتهِ :
إِذا نَزَل الحَيُّ حَلَّ الجَحِيش
حرِيدَ المَحَلِّ غَوِيًّا غَيُورَا
والجَحِيشُ : المتنَحِّي عن الناسِ أَيضاً .
وفي حديثِ صَعْصَعَةَ : ( فرُفعَ لي بَيْتٌ حَرِيدٌ ) أَي مُنْتبِذٌ مُتْنَحَ عن النّاسِ .
( و ) حَرَدَ عَلَيه ( كضَرَبَ وسَمِعَ ) ، حَرَداً ، محرّكةً ، وحَرْداً ، كلاهما : ( غَضِبَ ) ، وفي التهذيب : الحَرْد ، جَزْمٌ ، والحَرَدُ ، لغتانِ ، يقالَ : حَرِدَ الرجلُ إذا اغتاظَ فتحرَّشَ بالّذِي غاظَه وهَمَّ به ، ( فهو حارِدٌ وَحرِدٌ ) ، وأَنشد :
أُسُودُ شَرًى لاقَتْ أُسُودَ خَفِيَّة
تَسَاقَيْنَ سُمًّا كُلُّهُنَّ حَواردُ
قال ابن سِيدَه : فأَمّا سيبويه ، فقال : حَرِدَ حَرْداً ورجل حَرِدٌ وحاردٌ ( غضْبانُ ) قال أَبو العباس ، وقال أَبو زيد ، والأَصمعيّ ، وأَبو عُبَيْدَةَ : الذي سمِعْنَا من العرب الفُصحاءِ ، في الغضب : حَرِدَ يَحْرَد حَرَداً ، بتحريك الرّاءِ ، قال أَبو العَبّاس : وسأَلْت ابنَ الأَعرابيّ عنها فقال : صَحِيحَةٌ ، إِلّا أَن المُفَضَّل رَوَى أَنّ من العَرب من يقول : حَدَ حَرَداً وحَرْداً ، والتسكين أَكثر ، والأُخْرَى فَصيحةٌ قال : وقَلَّمَا يَلْحَن النّاسُ في اللُّغَة .
وفي الصّحاح : الحَرَدُ : الغَضَبُ ، وقال أَبو نعصْرٍ أَحمَدُ بنُ حاتمٍ ، صاحبُ الأَصمعيّ : هو مُخَفَّف ، وأَنشد للأَعْرَج المَعْنِيّ :
إِذا جِيادُ الخَيْلِ جاءَت تَرْي
مَمْلوءَةً من غَضَبٍ وحَرْدِ
وقال الآخَر :
يَلُوكُ من حرْد عَلَيَّ الأُرَّما
وقال ابن السّكّيت : وقد يُحَرَّك فيقال منه : حَرِدَ ، بالكسر ، فهو حارِدٌ ( وحَرْدانُ ) ، ومنه قيل : أَسَدٌ حارِدٌ ، ولُيوثٌ حَوارِدُ .
وقال ابن بَرِّيّ : الَّذِي ذَكَرَه سيبويه : حَرِدَ يَحْرَدُ حَرْداً ، بسكونِ الراءِ ، إِذا غَضبَ ، قال : وهاكذا ذَكَرَه الأَصمعيّ وابن دريد وعليُّ بن حَمْزَة ، قال : وشاهده قولُ الأَشهَبِ بن رُمَيْلةَ :
أُسودُ شَرًى لَاقَتْ أُسُودَ خَفِيَّةٍ
تَسَاقَوْا على حَرْدٍ دِمَاءَ الأَساوِدِ
( والحِرْدُ ، بالكسر : قِطْعَةٌ من السَّنَامِ ) ، قال الأَزهَرِيّ : ولم أَسمعْ بهاذا لغير اللّيْث ، وهو خطأٌ ، إِنما الحِرْدُ : المِعَى .
( و ) الحِرْد .
بالكسر : ( مَبْعَرُ البَعِيرِ والنّاقَةِ ، كالحِرْدَة ، بالكسر ) أَيضاً .
وهاذه نقلها الصاغانيّ ، والجمع حُرُودٌ .
وأَحرادُ الإِبل : أَمعاؤُهَا ، وخَلِيقٌ أَن يكون واحدُها حِرْداً كوَاحِدِ الحُرودِ الّتي هي مَبَاعِرُهَا ، لأَن المَبَاعِرَ والأَمعاءَ متقارِبَةٌ .
وقال الأَصمعيّ : الحُرُودُ مَباعِرُ الإِبلِ ، واحِدُهَا حِرْدٌ وحِرْدَةٌ ، قال شَمِرٌ : وقال ابنُ الأَعرابيّ : الحُرُود : الأَمعاءُ ، قال : وأَقرَأَنَا لابنِ الرِّقاع :
بُنِيتْ على كَرِش كأَنَّ حُرُودَها
مُقُطٌ مُطَوَّاةٌ أُمِرَّ قُوَاها
( وزيادُ ) بنُ الحرِد ، كَكَتِف ، مَولَى عمْرِو بن العاصِ ) ، روى عن سَيِّده المذكورِ .
( وحاردَتِ الإِبِلُ ) حِرَاداً : ( انقَطعَتْ أَلبانُها أَو قلَّتْ ) ، أَنشد ثعلب :
سَيَرْوِي عقيلاً رِجْلُ ظَبْيٍ وعُلْبَةٌ
تَمطَّتْ به مَصلوبةٌ لم تُحارِدِ
واستعاره بعضهم للنساءِ فقال :
وبِتْنَ علَى الأَعضادِ مُرْتفِقاتِها
وحارَدْنَ إِلَّا ما شَرِبْن الحَمائِمَا
يقول : انقَطعَتْ أَلبانُهنّ إِلّا أَن يَشرَبْن الحَمِيمَ ، وهو الماءُ يُسَخِّنَّه فيشْرَبْنَهُ ، وإِنَّمَا يُسَخِّنَّهُ لأَنهنّ إِذا شَرِبْنَه بارِداً على غيرِ مأْكُول عَقَرَ أَجوافَهُنّ .
( و ) ومن المجاز : حارَدَت ( السَّنَةُ : قَلَّ ماؤُها ) ومَطَرُهَا ، وقد استُعِير في الآنِيَة إِذَا نَفِدَ شَرَابُهَ قال :
ولنا باطِيَةٌ مَمْلوءَةٌ
جَوْنَةٌ يَتْبَعُهَا بِرْزِينُهَا
فإِذا ما حاردَتْ أَو بَكَأَتْ
فُتَّ عن حاجِبِ أُخْرَى طِينُهَا
البِرْزِينُ : إِنَاءٌ يُتَّخَذُ مِن قِشْرِ طَلْعِ الفُحَّالِ ، يُشْرَب به .
( و ) يقال : ( ناقةٌ حَرُودٌ ) ، كصَبُور ، ( ومُحَارِدٌ ، ومحَارِدَةٌ ، بيْنَةُ الحِرَاد ) شَدِيدَته ، وهي القليلةُ الدَّرِّ .
( والحَرَدُ ، محرّكةً داءٌ في قَوائم الإِبِلِ ) إِذا مَشَى نَفَضَ قَوَائِمَه فضَرَب بهنَّ الأَرضَ كثيراً .
( أَو ) هو داءٌ يأْخُذ الإِبلَ من العِقَالِ ( في اليَدَيْنِ ) دُون الرِّجْلَيْن ، بعيرٌ أَحرَدُ ، وقد حَردَ حَرَداً ، بالتحريك لا غيرُ .
( أَو ) الحَرَدُ ( يُبْسُ عَصَبِ إِحداهُما ) أَي إِحدى اليدين ( من العِقال ) ، وهو فَصيلٌ ( فيَخْبِطُ بِيَدَيْه ) الأَرضَ أَو الصَّدْرَ ( إِذا مَشَى ) ، وقيل : الأَحْرَد : الذي إِذا مَشَى رَفَعَ قَوائمَه رَفْعاً شَديداً ووضَعَهَا مكانَها من شِدِّة قَطَافَت ، يكون في الدَّوَابِّ وغيرهَا ، والحَرَدُ مَصْدَره .
وفي التهذيب : الحَرَد في البعير حَادِثٌ ليس بِخِلّقه .
وقال ابن شُميلٍ : الحَرَد أَن تَنْقَطِعَ عَصَبَةُ ذِراعِ البَعِيرِ فتَسترْخِيَ يدُه ، فلا يَزال يَخْفِق بها أَبَداً ، وإِنما تَنقطِع العَصَبةُ من ظاهِرِ الذِّراع فترَاهَا إِذا مَشَى البَعيرُ كأَنَّها تَمُدُّ مدًّا من شِدَّة ارتفاعها من الأَرض ورِخَاوَتِهَا .
( و ) الحَرَدُ : ( أَن تَثْقُلَ الدِّرْعُ على الرَّجُلِ فلَم ) يستَطع ولم ( يَقْدِرْ على الانْتِشَاطِ ) وفي بعض النُّسخ : الانْبِسَاط .
وهو الصواب ( في
المشْي ) وقد حَرِدَ حَرَداً ، ورَجلٌ أَحْرَدُ ، وأَنشد الأَزهَريّ :
إِذَا ما مَشَى في دِرْعِهِ غَيْرَ أَحْرَدِ
( و ) الحَرَدُ : ( أَن يكون بَعْضُ قُوَى الوَتَرِ أَطْوَلَ من بَعضٍ ) وقد حَرِدَ الوَتَرُ .
( وفِعْلُ الكُلّ ) حَرِدَ ( كفَرِحَ ، فهو حَرِدٌ ) ككَتِف .
( والحُرْدِيُّ والحُرْدِيَّةُ ، بضمّهما ، حِيَاصَةُ الحَظِيرَةِ ) التي ( تُشَدّ على حائِط القَصَبِ ) عَرْضاً ، قال ابنُ دريد : هي نَبَطيَّة .
وقد حَرَّده تَحريداً ، والجمع الحَرَادِيُّ .
وقال ابن الأَعرابيّ : يقال لخَشَبِ السَّقْف : الرَّوَافِدُ ، ولِما يُلقَى عليها من أطيان القَصبِ : حَرادِيُّ .
وغُرْفَةٌ مُحَرَّدةٌ : فيها حَرَادِيُّ القَصبِ عَرْضاً .
ولا يقال الهُرْديّ .
( والمُحَرَّد ، كمُعَظَّم : الكُوخُ المُسنَّم ) وبَيْت مُحَرَّد .
مُسَنَّم .
والكُوخ فارسيّته لأَنه ذُكِر في الخاءِ المعجمة : الكُوخ والكَاخ : بَيتٌ مُسَنَّم من قَصَبٍ بلا كُوَّةٍ ، فذِكْرُ المُسَنَّمِ بعد الكُوخ كالتكرار .
( و ) المُحَرَّد من كلِّ شيْءٍ : ( المُعْوَجُّ ) وتَحْرِيدُ الشيْءِ : تَعويجه كهَيئة الطَّاق .
( و ) المُحَرَّد اسم ( البَيْتِ فيه حَرادِيُّ القَصَبِ ) عَرْضاً .
وغُرْفَة مُحَرَّدة كذلك ، وقد تقدّم .
( و ) حَبْلٌ مُحَرَّدٌ ، إِذا ضُفِرَ فصارَتْ له حُروفٌ لاعْوِجاجِه .
و ( حَرَّدَ الحَبْلَ تَحريداً : أَدْرَج فَتْلَه فجاءَ مُستديراً ) ، حكاه أَبو حنيفةَ .
وقال مَرَّةً : حَبْلٌ حَرِدٌ مِن الحَرَدِ : غيرُ مُسْتَوِي القُوَى .
وقال الأَزهريُّ : سَمِعْتُ العَرَبَ تقول لِلْحَبْلِ إِذا اشتدَّتْ إِغارة قُوَاهُ حَتَّى تَتَعَقَّد وتَتراكَب : جاءَ بِحَبْلٍ فيه حُرُودٌ .
( و ) حَرَّدَ ( الشَّيْءَ : عَوَّجه ) كهيئةِ الطَّاق .
( و ) في التهذيب : وحَرَّدَ ( زَيْدٌ )
تَحْرِيداً ، إِذا ( أَوَى إِلى كُوخٍ ) ، هاكذا نَصُّ عبارتِهِ .
كتاب م كتاب وأَمّا قول المصنّف : ( مُسَنَّم ) ، فليسَ في التهذيب ، ولا في غَيْره .
ومَرَّ الكلامُ عليه آنِفاً .
( وتَحَرَدَ الأَدِيمُ : أُلْقِيَ مَا عَلَيْهِ من الشَّعَر ) .
( و ) قولُهُم : ( قَطاً حُرْدٌ ) ، أَي ( سِرَاعٌ ) ، فقد قال الأَزهريُّ : هاذا خَطأٌ .
والقَطَا الحُرْد : القِصَارُ الأَرْجلِ .
وهي مَوْصُوفةٌ بذالك .
( والحَرِيد : السَّمَك المُقَدَّد ) ، عن كُراع .
( وأَحْرَدَهُ : أَفْرَدَهُ ) ونَحَّاه ، عن الزَّجَّاج .
( و ) أَحَرَدَ ( في السَّيْرِ : أَغَذَّ ) ، أَي أَسْرَعَ .
( و ) من المجاز : ) الأَحْرَدُ : البَخِيلُ ) من الرجال ، ( اللَّئيمُ ) .
قال رؤبة :
وكُلّ مِخلافٍ ومُكْلَئِزِّ
أَحْرَدَ أَو جَعْدِ اليَدَينِ جِبْزِ
ويقال له : أَحْردُ اليَدَيْنِ أَيضاً ، أَي فيهما انقِبَاضٌ عن العَطَاءِ .
كذا في التهذيب .
وفي الأَساس : حردَ زيدٌ : كان يُعطِي ثم أَمسَكَ .
( والحُريْدَاءُ : رَمْلَةٌ ببلاد بني أَبي بَكْرِ بنِ كِلابِ ) بن ربيعةَ ، نقله الصاغانيّ ، و ) الحُرَيْدَاءُ ( عَصَبَةٌ تكون في مَوْضِع العِقَال تَجعَل الدّابَّةَ حَرْدَاءَ ) تَنْفُض إِحدَى يَدَيْهَا إِذا مَشَتْ وقد يكون ذالك خِلْقَةً .
( و ) يقال جاءَ بِحَبْل فيه حُرُودٌ ، ( الحُرُود ) ، بالضَّمّ : ( حُرُوفُ الحَبْلِ ، كالحَرادِيدِ ) ، وقد حَرَّدَ حَبْلَه .
( والمَحَرِدُ : المَشَافِر ) ، نقله الصاغانيّ .
( وانْحَرَدَ النَّجْمُ : انْقَضَّ ) ، والمُحَرِدُ : المُنْفَرِد ، في لُغَة هُذَيل ، قال أَبو ذُؤَيب :
كَأَنَّهُ كَوْكَبٌ بالجَوِّ مُنحَرِدُ
ورواه أبو عَمْرٍ و بالجيم ، وفسَّره بمنفرد ، وقال : هو سُهَيْل .
وفي الصّحاح : كوكب حَرِيدٌ : مُعْتَزِلٌ عن الكَوَاكِب .
( و ) حُرْدَانُ ( كعُثْمَانَ : ة بدِمَشْقَ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( و ) روى أَن بَرِيداً من بعضِ المُلوكِ جاءَ يسأَلُ الزُّهْرِيَّ ، عن رَجلٍ ، معه ما مع المرأَةِ : كيف يُوَرَّث .
قال : مِن حيْثُ يخرجُ الماءُ الدّافقُ ، فقال في ذالك قائلُهم :
ومُهِمَّة أَعْيَا القُضَاةَ قَضاؤُهَا تَذَرُ الفَقِيهَ يَشُكُّ مثلَ الجاهِلِ
عَجَّلتَ قبلَ حَنيذِها بشِوائها
وقَطعْتَ مَحْرِدَهَا بحُكْمٍ فاصِلِ
المَحْرِد ( كمَجْلِس مَفْصِلُ العُنُقِ أَو مَوضِع الرَّحْل ) .
يقال : حَرَدْتُ من سَنامِ البَعيرِ حَرْداً ، إِذا قَطَعْت منه قِطْعةً ، أَرادَ أَنَّك عَجَّلْتَ الفَتْوَى فيها ولم تَسْتَأْنِ في الجَوابِ ، فشبَّهه برَجُلٍ نَزلَ به ضَيْفً فعجَّلَ قِراهُ مما قَطَعَ له مِن كَبِدِ الذَّبِيحة ولَحْمِها ، ولم يَحْبِسْه على الحَنِيذِ والشِّواءِ ، وتَعجِيلُ القِرَى عندهُم مَحمودٌ ، وصاحبُه مَمْدُوحٌ .
( و ) الحَرْدَاءُ ، ( كصَحْرَاءَ : لَقَبُ بني نَهْشَلِ بن الحَارِثِ ) ، قاله أَبو عُبَيْد ، وأَنشد للفرزْدَقِ :
لَعَمْرُ أَبيكَ الخَيْرِ ما رَغْمُ نَهْشَلٍ
عَلَيَّ ولا رْدَاؤُها بِكَبِيرِ
وقد عَلِمَتْ يومَ القُبَيْبَاتِ نَهْشَلٌ
وأَحْرَادُها أَن قد مُنُوا بِعَسيرِ
( والحِرْدَة ، بالكسر : د ، بساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ ) ، أَهله ممَّن سارَعَ إِلى مُسَيْلِمَةَ الكَذَّابِ .
وقيل بِفَنْح الحاءِ .
وممَّا يستدرك عليه :
الحَرْدُ : الحِدُّ ، وهاكذا فَسَّرَ اللبثُ
في كتابِه الآية { عَلَى حَرْدٍ قَادِرِينَ } ( القلم : 25 ) قال : على جِدَ من أَمْرِهم .
قال الأَزهريُّ وهاكذا وَجدْتُه مُقَيَّداً .
والصَّوابُ على حَدَ ، أَي مَنْعٍ ، قال : هاكذا قاله الفَرَّاءُ .
ورُوِيَ في بعض التفاسير أَن قَرْيَتهم كان اسمُها : حَرْداً .
ومثله في المراصد .
وتَحْريد الشِّر : طلوعه منفرداً ، وهو عيب ، لأَنه بُعْدٌ وخِلافٌ للنَّظِير .
والمُحَرَّد ، كمُعَظَّم ، من الأَوتارِ : الحَصَدُ الّذي يظْهَرُ بَعْضُ قُوَاه على بَعْض ، وهو المُعَجَّر .
ورجل حُرْدِيٌّ ، بالضّمّ : واسِعُ الأَمعاءِ .
وقال يونُسُ : سَمِعْت أَعرابيًّا يَسْأَل ويَقُول : مَنْ يَتَصَدَّق على المسكِينِ الحَرِدِ ، أَي المُحْتَاجِ .
وككِتَاب ، حِرَادُ بن نَداوةَ بن ذُهْلٍ ، في مُحَارِبِ خَصَفَةَ .
وحِرَاد بن شَلخَت الأَكبر في حَضْرَمَوْتَ .
وكغُراب .
حُرَادُ بنُ مالِكِ بن كِنانة بن خُزَيمة .
وحُرَاد بن نَصْر بن سَعْد بن نَبْهَانَ في طَيِّىء .
وحُرَادُ بن مَعْن بن مالِك في الأَزْد .
وحُرَادُ بنُ ظالِم بن ذُهلٍ في عبد القَيْس ، قاله الحافظُ .
وأَححَاد وأُمُّ أَحْراد : بِئرٌ قَدِيمةٌ بمكةَ ، احتَفَرها بنو عبْدِ الدَّارِ ، لها ذِكْرٌ في الحَدِيثِ .
وذكر القاليُّ في أَماليه من معانِي الحقْد : القِلّة والحقْد .
وزاد غيره : السُّرْعَة .
قال شيخُنَا : ومن غريب إِطلاقاته ما رَوَاه بَعْضُ الأَئِمْةِ عن الشّيْبَانِيّ ، أَنَّه قال : الحَرْدُ : الثَّوْبُ ، وأَنشد لتأَبَّطَ شَرًّا :
أَترَكْتَ سَعْداً للرِّمَاحِ دَرِيئةً
هَبِلَتْكَ أُمُّكَ أَيَّ حَرْدٍ تَرْقَعُ .
وقال الفَسَويُّ : الحَرْدُ في هذا البيتِ : الثَّوبُ الخَلَقُ .
واستَبْعَده غيرُهما وقال : إِنه في البيت بالجِيم ، قال البكريُّ في شرح الأَماليّ ؟ وهو المعروفُ في الثَّوْبِ الخَلَقِ .
قال شيخُنَا : هو كذلك ، إِلّا أَنَّ الرِّوَايَة مُقدَّمَةٌ ، والحافظُ حُجَّةٌ .
ومن الأَمثال قولهم : ( تَمَسَّكْ بِحَرْدِكَ حتى تُدْرِكَ حَقَّك ) أَي دُمْ على غَيْظِكَ .
ومن المجاز : حارَدَتْ حالِي ، إِذا تَنَكَّدَتْ .
كذا في الأَساس .
