<حري>: ( يو الحارِيةُ : الأَفْعَى التي كَبِرَتْ ونَقَص جِسْمُها ولم يَبْقَ إلاَّ رأْسُها ونَفَسُها وسَمُّها ) ؛ كذا في المحْكَمِ .
وما أَخْصَر عِبارَة الجوْهريُّ حيث قالَ : التي نَقَصَ جِسْمُها مِن الكبرِ ، وذلِكَ أَخْبَثُ ما يكونُ .
يقالُ : رَماهُ اللَّهُ بأَفْعَى حارِيَةٍ .
قال ابن سِيدَه : والذَّكَرُ حارٍ ؛ قالَ :
أَو حارِياً من القُتَيْراتِ الأُوَلْ
أَبْتَرَ قِيدَ الشِّبرِ طُولاً وأَقَل ّوأَنْشَدَ شَمِرٌ :
انْعَتْ على الجَوْفاءِ في الصُّبْح الفَضِحْ
حوَيْرِياً مثلَ قَضِيبِ المُجْتَدِحْ ( والحَرَا ) ، مَقْصوراً ، ( والحَراةُ : النَّاحِيَةُ ) .
يقالُ : اذْهَبْ فلا أَرَيَنَّكَ بحَرايَ ، وحَرَاتِي .
ويقالُ : لا تَطُرْ حَرَانا ، أَي لا تَقْرَب ما حَوْلَنا .
يقالُ : نَزَلْتُ بحَرَاهُ وعَرَاهُ .
قالَ ابنُ الأثيرِ : الحَرَا جَنابُ الرَّجُلِ وساحَتُه .
قُلْتُ : ونَقَلَه أَبو عبيدٍ عن الأصْمعيّ كَذلِكَ .
( و ) الحَرَا والحَرَاةُ : ( صَوْتُ الطيَّرِ ) ؛ هكذا خَصَّه ابنُ الأعْرابي ، ( أَو عامٌّ ) في الصَّوْتِ والجَلَبةِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
( و ) الحَرَا : ( الكِناسُ ) للظَّبْي .
( ومَوْضِعُ البَيْضِ ) للنّعامِ ؛ قالَ :
بَيْضَةٌ ذادَ هَيْقُها عن حَرَاها
كُلَّ طارٍ عليه أن يَطْراهاوفي التهْذِيبِ : الحَرَا كلُّ مَوْضِع لظَبْيٍ يأْوِي إليه .
وقالَ الليْثُ : الحَرَا مَبيضُ النّعامِ أَو مأْوَى الظَّبْي .
قالَ الأزْهريُّ : وهو باطِلٌ ، والحَرَا عنْدَ العَرَبِ ما رَواهُ أَبو عُبيدٍ عن الأَصْمعيّ : الحَرَا جَنابُ الرَّجُلِ وما حَوْله ، يقالُ لا تَقْرَبَنَّ حَرَانا .
ويقالُ : نَزَلَ بحَراهُ وعَراهُ إذا نَزَلَ بساحَتهِ .
وحَرَا مَبيضِ النَّعام : ما حَوْله ؛ وكَذلِكَ حَرَا كِناسِ الظَّبْي : ما حَوْله ؛ ( ج أَحْراءٌ ) ، كنَدَى وأنْداء .
( وحَراةُ النَّارِ : الْتِهابُها ) .
وفي الصِّحاح : صوْتُ التِهابِها .
وقالَ ابنُ بَرِّي : قالَ عليُّ بنُ حَمْزة : هذا تَصْحيفٌ وإنَّما هو الخَوَاةُ ، بالخاءِ والواوِ ، قالَ : وكذَلِكَ قالَ أَبو عبيدٍ .
( والحَرَا : الخَلِيقُ ؛ ومنه ) قَوْلهم : ( بالحرَا أن يكونَ ذلِكَ ، وإنَّه لحَرَى بكذا وحَرِيٌّ ، كغَنِيَ ، وحَرٍ ) ، أَي خَلِيقٌ جَدِيرٌ ؛ ( والأُولى لا تُثَنَّى ولا تُجْمَعُ ) ، كما في الصِّحاحِ ، أَي لا يُغَيَّر عن لَفْظِهِ فيمَا زادَ على الواحِدِ ويُسَوِّي بينَ الجِنْسَين ، أَعْنِي المُذَكَر والمُؤَنَّث ، لأنَّه مَصْدرٌ .
قالَ الجَوْهريُّ : وأَنْشَدَ الكِسائي :
وهُنَّ حَرىً أن لا يُثِبْنَكَ نَقْرَةً
وأَنْتَ حَرىً بالنارِ حينَ تُثِيبُومَنْ قالَ حَرٍ وحَريٌّ ثَنَّى وجَمَعَ وأَنَّثَ فقالَ : حَريانِ وحَرُونَ وحَرِيَة وحَرِيَاتٌ
وحَرِيُّونَ وحَريَّة وحَرِيَّتانِ وحَرِيَّاتٌ .
وفي التهْذِيبِ : وهُم أَحْرِياءُ بذلِكَ وهُنَّ حَرَايا وأَنْتُم أَحْراءٌ جَمْعُ حَرٍ .
وقالَ اللحْيانيُّ : وقد يجوزُ أن يُثَنى ما لا يُجْمَع لأنَّ الكِسائي حَكَى عن بعضِ العَرَبِ أنَّهُم يُثنونَ ما لا يَجْمَعُونَ فيقولُ إنَّهما لحَرَيانِ أَنْ يَفْعلا .
قالَ ابنُ بَرِّي : وشاهِدُ حَرِيّ قوْلُ لبيدٍ :
من حَياةٍ قد سَئِمْنا طُولَها
وحَرِيٌّ طُولُ عَيْشٍ أَن يُمَلّوفي الحدِيث : ( إنَّ هذا لحَريٌّ إنْ خَطَبَ أن يَنْكِحَ .
وقوْلُهم في الرَّجُل إذَا بَلَغَ الخَمْسِين : حَرَىً .
قالَ ثَعْلب : مَعْناه هو حَرِيٌّ أنْ ينالَ الخَيْرَ كُلَّه .
( وإنَّه لَمَحْرًى أنْ يَفْعَلَ ) ذلِكَ ؛ عن اللحْيانيّ .
( و ) إنَّه ( لَمَحْراةٌ ) أنْ يَفْعَل ، ولا يُثنَّى ولا يُجْمَع ولا يُؤنَّثُ كقَوْلِكَ مَخْلَقة ومَقْمَنَةٌ .
( وأَحْرِ به ) : مِثْل أحج به ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
ومُسْتَبْدِلٍ من بَعْدِ غَضْبي صُرَيْمَةً
فأَحْرِ به لطُولِ فَقْرٍ وأَحْرِيَا أَي وأَحْرِيَنْ ؛ وقالَ آخَرُ :
فإن كنتَ تُوعِدُ بالهِجاءِ
فأَحْرِ بمَنْ رامَنا أنْ يَخِيبَا ( وما أَحْراهُ به ) أَي ( ما أَجْدَرَهُ ) وأَخْلَقه .
قال الجَوهرِيُّ : ( و ) من أَحْرِ به اشْتُقَّ التَّحَرِّي .
يقالُ : ( تَحَرَّاهُ ) ، أَي ( تَعَمَّدَه ) ، ومنه الحدِيثُ : ( تَحَرَّوا ليْلَةَ القَدْرِ في العَشْرِ الأواخِرِ ) ، أَي تعَمَّدُوا طَلَبَها فيها .
وقيلَ :
تحرَّاهُ تَوخَّاهُ وقَصَدَه ؛ ومنه قَوْله تعالى : { فأُولئِكَ تَحَرُّوا رَشَداً } ، أي توخَّوْا وعَمَدُوا ؛ عن أَبي عبيدٍ ؛ وأَنْشَدَ لامْرىءِ القَيْسِ :
دِيمةٌ هَطْلاءُ فيها وطَفٌ
طَبَقُ الأَرْضِ تحَرَّى وَتُدِرّ ( و ) تحرَّى : ( طَلَبَ ما هو أَحْرى بالاسْتِعْمالِ ) في غالِبِ الظنِّ ، كما في الصِّحاح .
وقيلَ : التَّحَرِّي القَصْدُ والاجْتِهادُ في الطَّلَبِ والعَزْم على تَخْصيصِ الشَّيءِ بالفعْلِ والقَوْلِ .
وقيلَ : هو قَصْدُ الأَوْلى والأَحَقّ .
( و ) تحرَّى ) بالمَكانِ : تَمَكَّثَ .
( وحَرَى ) الشيءُ ، ( كَرَمَى ) ، يَحْرِي حَرْياً : ( نَقَصَ ) بعدَ الزِّيادَةِ .
قالَ الراغبُ : كأنَّه لزِمَ حراهُ ولم يَمْتدَّ ، انتَهَى .
يقالُ : يَحْرِي كما يَحْرِي القمرُ ، كما في الصِّحاحِ ؛ أي يَنْقُصُ منه الأوَّل فالأوَّل ؛ وأَنْشَد شَمِرٌ :
ما زالَ مَجْنُوناً على اسْتِ الدَّهْرِ
في بَدَنٍ يَنْمِي وعَقْلٍ يَحْرِيوأَنْشَدَ الراغبُ :
والمرْءُ بعدَ تَمامه يَحْرِي ومنه الحدِيثُ : ( فما زَالَ جِسْمُه يَحْرِي حتى لَحِقَ به ) .
( وأَحْراهُ الزَّمانُ ) : نقصَهُ .
( وحِراءٌ ، ككِتابٍ ، و ) حَرَى ، ( كَعَلى ) بصيغَةِ الماضِي ، ( عن ) القاضِي ( عِياضٍ ) ، في المَشارِقِ ، وهي لغَةٌ ضَعِيفةٌ أَنْكَرَها الخطابيُّ وغيرُهُ ، يُذَكَّر ( ويُؤنَّثُ ) ؛ واقْتَصَرَ ابنُ دُرَيْدٍ على التَّأْنيثِ ؛ ( و ) يُصْرَفُ و ( يُمْنَعُ ) .
قالَ سِيْبَوَيْه : منهم مَنْ يَصْرِفْه ومنهم مَنْ لا
يَصْرِفه يَجْعَله اسمْاً للبقْعَةِ ؛ وأَنْشَدَ :
ورُبَّ وَجْهٍ مِن حِرَاءٍ مُنْحن وأَنْشَدَ أَيْضاً :
سيَعْلم أَيَّنا خيراً قديما
وأَعْظَمَنا ببَطْنِ حِرَاءَ ناراقال ابنُ بَرِّي ، هكذا أَنْشَده سِيْبَوَيْه ، قالَ : وهو لجريرٍ ، وأَنْشَدَه الجَوهريُّ :
أَلسْنا أَكْرَمَ الثَّقَلَيْنِ طُرّاً
وأَعْظَمَهم ببطْنِ حِرَاءَ ناراقال الجوهريُّ : لم يَصْرِفْه لأنَّه ذهبَ به إلى البلْدَةِ التي هو بها .
قال شيْخُنا وفي حِرَاء لُغاتٌ كثيرَةٌ مَرْوِيَّة أَوْرَدَها شرَّاحُ البُخاري ، وقد جَمَعَ أحْوالَهُ مع قبَاء مَنْ قال :
حِرّا وقَيَا أَنَثْ وذكِّرْهُما معاً
ومدّنّ واقْصرْ واصْرِفْنَ وامْنَعِ الصَّرْفاقال : وأجْمَع منه قَوْل عبْدِ الملِكِ العصاميّ المكّيِّ :
قد جاءَ تَثْلِيث حِرَا مع قصْرِه
وصَرْفه وضد ذين فادرهقال : وهو أجْمَعُ مِن الأَوَّل إلاَّ أن في أثْباتِ بَعْضِ ما فيه خِلافُ المَشْهور .
( جَبَلٌ بمكَّة ) في أَعْلاها عن يمينِ الماشِي لمنى ، يُعْرَف الآنَ بجبَلِ النّورِ .
قال الخطابيُّ : كثيرٌ مِن المحدِّثين يَغْلطُونَ فيه فيَفْتحون حاءَهُ ويقْصُرُونَه ويُمِيلُونَه ، ولا يَجوزُ إمالَتَهُ لأنَّ الراءَ قبْلَ الأَلفِ مَفْتوحَة ، كما لا يجوزُ إمالَةَ رَافِعٍ ورَاشِدٍ .
( فيه غارٌ تَحَنَّثَ فيه النبيُّ
صلى الله عليه وسلم ، وقد تَشَرَّفْت بزِيارَتِه .
وممَّا يُستدركُ عليه :
حَرَى عليه : غَضِبَ .
وقومٌ حِراءٌ : أي غِضابٌ عيلَ صَبْرُهم حتى أَثَّر في أجْسامِهم .
وحَراهُ يَحْريه : قَصَدَ حَراهُ ، أَي ساحَتَه ؛ وكَذلِكَ تَحرَّاهُ .
والحَراةُ : حَفيفُ الشَّجرِ .
وحَرَى أنْ يكونَ ذلِكَ : أي عَسَى زِنَةً ومعْنىً .
وحَراهُ : إذا أَضافَهُ ، عن ابنِ الأعرابيِّ .
وكغَنِيَ : مالِكُ بنُ حَريَ : قُتِلَ مع عليَ بصِفِّين .
ونَصْرُ بن سيَّار بنِ رافعِ بنِ حَرِيَ أميرُ خُراسان .
وأحْرى : قَرُبَ ؛ نَقَلَه الصَّاغانيُّ .
