<حرك>حَرُكَ ، ككَرُمَ ، حَركاً ، بالفَتْحِ قالَ شيخُنا : ذِكْرُ الفَتْحِ مُستَدرَكٌ لَفْظاً ومَعْنى ، أَمّا لَفْظاً فإِنّ الإطْلاقَ كافٍ فيه ، كما هو اصْطِلاحُه ، وأما مَعْنًى فإِنّه غيرُ صَحِيحٍ ، إِذ لا قائِلَ بهِ ، بل صَرّح ابنُ القَطاعِ والفَيومِي وغيرُ واحِد أَنّه مُحَرَّكٌ ، ككَرُمَ كَرَماً ، وشَرُفَ شَرَفاً ، ونحوِهما .
قلت : وهذا الذي أَنْكَرَه شيخُنا هو الواقِعُ في كِتابِ العَيْنِ ، والمَضْبُوط بالفَتْحِ هكَذا ، ومثلُه في نُسَخِ العبابِ ، فتَقْيِيدُه بالفتحِ في مَحَلِّه لإِزالَةِ الاشْتِباه ، فإنه جاءَ على غيرِ قِياسِ البابِ ، فتَأَمّلْ .
وحَرَكَةً هو بالتّحْرِيكِ ، وِإنَّما لم يَضْبُطْه لشُهْرَتِه : ضِدّ سَكَنَ .
وحَرَّكْتُه فتَحَرَّكَ ، ورُوِى عن أبي هُرَيْرَةَ رضي اللّه عنه أَنّه قال : آمنْتُ بمُحَرِّفِ القُلُوبِ ورواه بعضهم بمُحَرِّكِ القلوبِ .
قال الفَرّاءُ : المُحَرفُ : المُزِيل ، والمُحَركُ : المُقَلِّبُ ، وقال أَبو العبّاسِ : المُحَركُ أَجودُ لأَنّ السُّنَّةَ تؤيِّدُه : يا مُقَلِّبَ القُلُوبِ .
ويُقال : ما بِه حَراكٌ ، كسَحابٍ : أي حَرَكَةٌ ، قالَه ابنُ سِيدَه ، يُقال : قد أَعْيَا فما به حَراكٌ ، ونَقَلَ الخَفاجِي في العِنايَةِ في سُورةِ النَّجْمِ وقد يُكْسَر ، قالَ شيخُنا : ولا يُلْتَفَتُ إِليه ، فإنَّ الصوابَ كما ضَبَطَه المُصنِّف .
والمِحْراكُ : خَشَبَةٌ يُحَرَّكُ بها النّارُ وهي المِحْراثُ أيضاً .
والمَحْرَكُ كمَقْعَدٍ : أَصْلُ العُنُق من أَعْلاها قاله أَبو زَيْد ، وهو مُنْتَهَى العُنُقِ عِنْدَ المَفْصِلِ من الرَّأْسِ .
والحارِكُ : أَعْلَى الكاهِلِ من الفَرَسِ وقيل : هو عَظْمٌ مُشْرِفٌ من جانِبَيهِ اكْتَنَفَه فَزعا الكَتِفَيْن ، وقيل : هو مَنْبِتُ أَدْنَى العُرفِ إِلى الظّهْرِ الذي يَأْخُذ به مَنْ يَركَبُه قال أَبو دُوادٍ :  ( أَرِبَ الدِّينُ فأَعْدَدْتُ لَه  مُشْرِفَ الحارِكِ مَحْبُوكَ الكَتَدْ )  والجَمْعُ حَوارِكُ ، قال ذُو الرمَّةِ :  ( ونَوْمٍ كحَشوِ الطَّيرِ نازَعْتُ صُحْبتِي  على شُعَبِ الكِيرانِ فَوْقَ الحَوارِكِ )  والحُركُوكُ بالضم : الكاهِلُ .
والحَركَكَةُ : الحُرقُوفُ ، حَراكِكُ ، وحَراكِيكُ وهي رُؤُوس الوِرِكَيْنِ ، ويُقال : أَطْراف الوَرِكَيْنِ مِمّا يَلي الأرْضَ إِذا قَعَدْتَ كما في الصِّحاحِ ، وقال ابنُ سِيدَه : وكُلّ ذلك اسمٌ كالكاهِلِ والغارِبِ ، وهذا الجَمْعُ نادِرٌ ، وقد يَجُوزُ أَن يكونَ كَراهِيَةَ التَّضْعِيفِ كما حَكَى سِيبَوَيْه قرادِيدَ في جميع قَردَدٍ لأَنّ هذا لا يُدْغَم لمكانِ الإِلْحاقِ .
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الحَرِيكُ كأَمِيرٍ في بعضِ اللُّغاتِ : العِنِّين ، وقد حَرِكَ ، كفَرِحَ : إِذا عُنَّ عَن النِّساءِ ، )
وهذه عن ابنِ الأَعْرابِي .
قال ابنُ دُرَيْد : والحَرِيكُ : من يَضْعُفُ خَصْرُه فإِذا مَشَى رأَيْتَه كأنه يَتَقَلَّعُ عن الأَرْضِ وهِيَ حَرِيكَةٌ بهاءٍ .
وقال ابن الأَعرابِي : حَرَكَ
بالفتح : إِذا امْتَنَعَ من الحَقِّ الذي عَلَيه وفي بعضِ الأُصولِ : مَنَعَ .
وحَرَكَ فلاناً : أَصابَ حارِكَه عن أبي عَمْرو .
وقالَ الفَرّاءُ : حرَكْتُ حارِكَه : قَطَعْتُه فهو مَحْرُوكٌ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : المُحْتَرِكُ : اللازِمُ لِحارِكِ بَعِيرِه .
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : رَجُلٌ حَرِكٌ ككَتِف وهو : الغُلامُ الخَفِيفُ الذَّكِيُ .
ومما يُستَدْركُ عليه : يُقال : فلانٌ ميمُونُ العَرِيكَةِ ، والحَرِيكَةِ بمعنًى .
وقال أَبو زَيْدٍ : حَرَكَه بالسَّيفِ حَركاً : إذا ضَرَبَ عُنُقَه .
وقال غيرُه : حَرَكَه يَحْرُكُه حَركاً : أَصابَ منه أي ذلك كان .
وحَرَكَ حَركاً : شَكَا أي ذلك كانَ .
وحَرَكَه : أَصابَ وَسَطَه غيرَ مُشْتَق .
ورجلٌ حَرِيكٌ : ضَعِيفُ الحَراكِيكِ .
والمِحْراكُ : المِيلُ الذي تُحَرَّكُ به الدَّواةُ ، عن الليث .
وقال أَبو عمرو : إِذا قلًّ صيدُ البَحْرِ قيل : حَرِك يَحْرَك بالكسرِ ، وهي أَيّام الحراكِ بالضم ، وذلك في الصَّيفِ .
وحَرُكَ يَحْرُك ، بالضّمِّ : إِذا أَلْحَفَ في المَسأَلَةِ .
وقال ابنُ عبّادٍ والزَّمَخْشَرِيّ : يُقال ظَلِلْتُ اليومَ أحَرِّكُ هذا البَعِيرَ ، أي : أسَيِّرُه فلا يَسِيرُ .
قال ابنُ عبّاد : والحَرَكْرَكُ : الغَلِيظُ القَوِيّ .
