<حرش>.
حَرَشَ الضَّبَّ يَحْرِشُه ، من حَدّ
ِ ضَرَب ، حَرْشاً وتَحْراشاً ، بفتحهما : صادَه ، كاحْتَرَشَه ، فهُوَ حارِشُ الضَّبَابَ ، قالَ ابن هَرْمَةَ :  ( إنّي أُرِيحُ على المَوْلَى بِشَاجِنَتِي  حِلْمِي ويَنْزِعُ منه الضّبَّ تَحْرَاشِي )  وذلك بأَنْ ، ولو قال : وهو أَنْ يُحَرِّكَ يَدَه ، لأَصَابَ في الاختصار ، على بابِ جُحْرِه ، ولَيْسَ في نَصّ الصّحاح ذِكْرُ البابِ ، وهُوَ يُسْتَغْنَى عنه ليَظُنَّه حَيَّةً ، فيُخْرِجَ ذَنَبَهُ ليَضْرِبَهَا ، فيَأْخُذَه .
كَمَا في الصّحَاح .
وقِيلَ : حَرَشَ الضَّبَّ ، واحْتَرَشَه ، وتَحَرَّشَه ، وتَحَرَّشَ بِهِ ، أَيْ قَفَا جُحْرَه ، فقَعْقَعَ بِعَصَاه عَلَيْه ، وأَتْلَجَ طَرَفَهَا في جُحْرِه ، فإذا سَمِعَ الصَّوْتَ حَسِبَه دَابّة ، تُرِيدُ أَن تَدْخُل عليه ، فجاءَ يَزْحَلُ على رِجْلَيْه وعَجْزِه مُقَاتِلاً ، ويَضْرِبُ بِذَنَبِه ، فناهَزَهُ الرَّجُلُ ، أَيْ بادَرَه ، فأَخَذ بذَنَبِه فضَبَّ عَلَيْهِ ، أَي شَدَّ القَبْضَ ، فلَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَفِيصَه ، أَيْ يُفْلِتَ منه ، ومِنْهُ المَثَلُ هذا أَجَلُّ مِنَ الحَرْشِ ، بالفَتْح ، مِنْ أَكاذِبيِهم أَنَّه إذا وَلَدَ الضَّبُّ وَلَداً حَذَّرَه الحَرْشَ .
أَحْسَنُ من ذلِكَ أَنْ يَقُول بعد أَكاذِيبِهم ، كَمَا هُوَ في نَصّ المُحْكَم : قال الضَّبُّ لوَلَدِه : يا بُنَيّ احْذَر الحَرْشَ ، فبَيْنَمَا هُو ووَلَدُه في تَلْعَةٍ سَمِعَ وَقْعَ مِحْفَارٍ عَلَى فَمِ الجُحْرِ ، فقال : يا أَبَتِ الحَرْشُ هذا ونصُّ المُحْكَم : فسَمِع يوماً وَقْعَ مِحْفَارٍ على فَمِ الجُحْرِ ، فقال : يا أَبَتِ أَهذا الحَرْشُ فقال : يا بُنَيّ هذا أَجَلُّ من الحَرْشِ فَذَهَب مثلاً يُضْرب لِمَنْ يَخَافُ شَيْئاً فَيَقَعُ فِي أَشَدَّ منه .
وحَرَشَ فُلاناً وخَرَشَه ، بالحَاء والخَاء : خَدَشَه ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وحَرَشَ جَارِيَتَه : جَامَعَهَا مُسْتَلْقِيَةً على قَفَاها ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والحَرْشُ الأَثَرُ ، وخَصّ بَعْضُهم به الأَثَرَ في الظَّهْرِ .
وقِيلَ : الحِرَاشُ : أَثَرُ الضَّرْبِ في البَعِيرِ يَبْرَأُ فلا يَنْبُت له شَعْرٌ ولا وَبَرٌ .
والحَرْشُ : الجَمَاعَةُ من النّاس ، والصّوَابُ فيه : الحِرْشُ ، ككَتِفٍ ، قال الصّاغَانِيّ : يُقَال : حَرِشٌ من العِيَالِ ، وكَرِشٌ ، أَيْ جَمَاعَةٌ ، هكذا ضَبَطَهُ مُجَوَّداً ، ج حِرَاشٌ ، بالكَسْر ، وبه سُمِّي ، الرَّجُلُ حِرَاشاً ، قال الجَوْهَرِيُّ ، ولا تَقُلْ : خِرَاش .
ورِبْعيّ والرَّبِيعُ ، ومَسْعُودٌ : بَنُو حِرَاشٍ ، ككِتَابٍ الغَطَفَانِيّ : تابِعُّيونَ ، رَوَى مَسْعُودٌ ، وهو الأَكْبَر ، عن حُذَيْفَةَ ، وأَخُوه رَبِيعٌ ، وهُوَ الأَوْسطُ ، هو الَّذِي تَكَلَّمَ بعدَ المَوْت .
وحِرَاشُ بنُ مالِكٍ : عَاصَرَ شُعْبَةَ بنَ الحَجّاجِ العَتَكِيّ .
والحَرِيشُ ، كَأَمِيرٍ : دُوَيْبَّةٌ أكْبَرُ من الدُّودَةِ علَى قَدْر الإِصْبَعِ ، بِأَرْجُلٍ كَثِيرَة ، أَو هِيَ الَّتِي تُسَمَّى دَخَّال الأُذُنِ ، قالَه أَبو حَاتِمٍ ، وتُعْرَفُ عند العامّةِ بأُمِّ أَرْبَعَةٍ وأَرْبَعِين .
وحَرِيشُ بنُ هِلاَلٍ القُرَيْعِيّ التَّمِيميّ الشّاعِرُ .
وحَرِيشُ بنُ كَعْبٍ ، في قَيْسٍ ، وهو الحَرِيشُ بنُ كَعْبِ بنِ ) رَبِيعَةَ بنِ عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ ، منهم رَبِيعَةُ بنُ شَكَلِ بنِ كَعْبِ بنِ الحَرِيش ، الَّذِي عَقَد الحِلْفَ بَيْنَ بَنِي عامِرٍ وبين بَنِي عَبْسٍ ، وذُو الغُصَّة عامِرُ بن مَالِك ، ومُطَرِّفُ بنُ عبدِ اللهِ بن الشِّخِّيرِ ، بالفَتْح ، وسَعِيدُ بنُ عَمْروٍ ، وغَيْرُهم .
وحَرِيشُ بنُ جَذِيمَةَ بنِ زَهْرَانَ بن الحَجْرِ بنِ عِمْرَانَ ، في الأَزْدِ .
وحَرِيشُ بنُ عَبْدِ اللهِ بنِ عُلَيْمِ
ابنِ جَنَابٍ ، وأَخُوه جَرِيش ، بالجِيم ، في كَلْبٍ .
وحَرِيشُ بنُ جَحْجَبِيّ ابنِ كُلْفَةَ بنِ عَمْروِ بنِ عَوْفٍ في الأَنْصَارِ ، وليسَ فيهِمْ بالمُعَجَمَةِ غيرُه ، ومَنْ سِوَاهُ بالمُهْمَلَة ، هذا قَوْلُ الأَمير ابنِ ماكُولاَ ، نَقْلاً عن الزُّبَيْرِ بن بَكّار ، ونَصُّه : كلُّ مَنْ في الأَنْصَارِ حَرِيسٌ ، بِالمهملتين ، إلاّ حَرِيشَ بن جَحْجَبي فإنّهُ بالحَاءِ والشين المُعْجَمَة ، هُوَ جَدُّ أَنَسِ بنِ مالِكٍ الصَّحَابِيّ المَشْهُور ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه .
وأُحَيْحَةُ بنُ الجُلاَحِ بنِ الحَرِيشِ ، من وَلَده المُنْذِرُ بنُ محمّدِ ابنِ عُقْبَةَ بنِ أُحَيْحَةَ ، شَهِد بَدْراً ، وقُتِل يومَ بِئْرِ مَعُونَة ، وعبدُ الرّحمنِ بنُ أُبَيِّ بنِ بِلالِ بن أُحَيْحَةَ وَغَيْرهما ، ووَهِمَ الذَّهَبِيُّ في تَقْيِيدِه بالإهْمَالِ ، فإنَّه عَكْسُ ما قَالَه الزُّبَيْرُ بنُ بَكّار ، وعليه المُعَوَّل في ضَبْطِ الأَنْسَاب .
والحَرِيشُ : الأَكُولُ من الجِمَالِ ، وكذلِكَ بالجِيم .
والحَرِيشُ أَيضاً : المُتَدَلِّعُ الشَّفَتَيْنِ من خَرْطِ الشَّوْكِ ، نقلهما الصّاغَانِيّ ج حُرُشٌ ، بضَمَّتَيْن .
والحَرِيشُ : دَابَّةٌ لَها مَخالِبُ كمَخَالِبِ الأَسَدِ ، قاله إِبراهِيمُ الحَرْبِيّ ، وقالَ اللَّيْثُ : ولها قَرْنٌ وَاحِدٌ في وَسَطِ هَامَتِها ، تُسَمِّيها النَاس الكَرْكَدَّن ، كما في الصّحاح ، وقِيلَ : هي دَابّةٌ بَحْرِيَةٌ ، ورَوَى الأَزْهَرِيّ عن أَشْيَاخِهِ : الهِرْمِيسُ : الكَرْكَدَّنُ أَعْظَمُ من الفِيْلِ ، لَهُ قَرْنٌ ، يكونُ في البَحْرِ ، أَو عَلَى شَاطِئِهِ ، قال : وكأَنَّ الحَرِيشَ والهِرْمِيسَ شَئٌ وَاحِدٌ ، فظَهَر مِنْ هذَا
أَنْ القَوْلَيْنِ وَاحِدٌ ، فقَوْلُ المُصَنِّف : ودَابَّةٌ بَحْرِيّة ، يَقْتَضِي أَنّه غَيْرُ الكَرْكَدَّنِ ، فتَأَمَّل .
ويُقَال : أَخْرَجْتُ لَهُ حَرِيشَتي ، أَي مِلْكَ يِدِي ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ عن ابْنِ عَبّادٍ .
والحُرْشَةُ ، بالضَّمِّ : شِبْهُ الحَمَاطَةِ ، وهي الخُشُونَةُ ، كالحَرِشَ ، ومِنْهُ دِيْنارٌ أَحْرَشُ ، أَيْ خَشِنٌ ، لجِدَّتِه ، والجَمْعُ حُرْشٌ ، ومنه الحَدِيث أنّ رَجُلاً أَخَذَ من رَجُلٍ آخَرَ دَنَانِيرَ حُرْشاً وهِيَ الجِيَادُ الخُشْنُ ، الحَدِيثَةُ العَهْد بالسِّكَّة ، الَّتِي عليها خُشُونَةُ النَّقْشِ .
وكَذَا ضّبٌّ أَحْرَشُ ، أَي خَشِنُ الجِلْدِ ، كأَنّه مُحَزّزٌ .
وقِيلَ : كُلُّ شْئٍ خَشِنٍ أَحْرَشُ ، وحَرِشٌ ، الأَخِيرَةُ عن أَبي حَنِيفَةَ ، قال الأَزْهَرِيّ : وأُراهَا عَلَى النَّسَب لأَنّي لَمْ أَسْمَعْ له فِعْلاً .
والحَرّاشُ ، ككَتّانٍ : الأَسْوَدُ السّالِخُ لأَنْهُ يَحْرِشُ الضِّبَابَ ، ويُرِيدُ أَنْ يَدْخُلَ في جُحْرَها .
والحَرّاشُ ابنُ مالِكٍ ، مُحَدِّث ، سَمِعَ يَحْيَى بنَ عُبَيْدٍ ، وحَكَى ابنُ مَا كُولاَ فيه الخِلافَ : هَلْ هُوَ هكذا كما ضَبَطَه المُصَنِّف أَو بالمُهْمَلَة والتَّخْفِيفِ ، أَيْ ككِتَابٍ أَو بالمُهْمَلَة والتَّشْدِيد ، ككَتّانٍ قال الحافِظُ : فصَحَّ أَنّ حَرّاشَ بنَ )
مالِكٍ وَاحِدٌ لا اثْنَان .
قُلْتُ والعَجَبُ من المُصَنِّف ، رَحِمَهُ الله تَعَالَى ، نَبَّه في الحَرِيشِ على وَهَمِ الذّهَبِيّ ، وتَبِعَه في الحّرَّاشِ مُقَلِّداً له من غَيْرِ تَنْبِيهٍ عَلَيْه ، أَيْ ذَكَرَ حِرَاشَ بن مالكٍ الَّذِي عاصَرَ شُعْبَةَ أَولاً ، ثم ذَكَرَه ثانياً ، وقال فيه : إِنَّهُ سَمِعَ يَحْيَى بن عُبَيْدٍ ، تَقْلِيداً للذَّهَبِيّ ، وهُمَا وَاحِدٌ ، وإنَّمَا الاخْتِلاَف في الضّبْطِ ، فَتَأمَّلْ .
واللهُ تَعَالَى أَعْلَم .
وحَيَّةٌ حَرْشاءُ بَيِّنَةُ الحَرَشِ ،
مُحَرَّكَةً : خَشِنَة الجِلْدِ ، قال الشّاعِر :  ( بحَرْشَاءَ مِطْحَانٍ كأَنَّ فَحِيحَهَا  إذا فَزِعَتْ ماءٌ هُرِيقَ علَى الجَمْرِ )  وقال الجَوْهَرِيّ بعد إنْشَاد هذا البيت : والحَرِيشُ ، نَوعٌ من الحَيّاتِ أَرْقَطُ ، وقال الصّاغَانِيّ : وهو تصحيفٌ ، والصواب : حِرْبِشٌ كهِجْرِسٍ .
قلت : وقد سَبَقه إلى ذلك أبو زَكَرِيّا ، وقال : المَحْفُوظ حِرْبِشٌ ، وكأَنَّ الصّاغانِيَّ قلَّدَه ، مع أَنَّ أَبا زكرِيّا لمْ يُوَهِّمْه ، والعَجَبُ من المُصَنِّفِ كيْف أغفْل عن هذا التَّوْهيمِ للجَوْهَرِيّ ، مع أَنّه غايَة مُناه .
وأَنا أَقُولُ : إنّ الصّوَابَ مع الجَوْهَرِيّ فإنّ هذا النَّوْعَ من الحَيَّاتِ الَّذِي يَكُونُ أَرْقطَ من شَأْنِه خُشُونَةُ الجِلْدِ دائماً ، وقدْ جَوَّزُوا وَصْفَ الحَيَّة بالحَرْشاء اتفاقاً ، وتقدم عن ابنِ دُرَيْدٍ قَوله : أَفْعَى حِرْبِيشٌ : خَشِنٌ ، فجازَ وَصْفُهَا بالحَرِيشِ كالحِرْبِيِشِ ، هذا مَا يَقْتَضِيهُ الاشْتِقاقُ ، وأَما الحِفْظُ والنّقْلُ فنَاهِيكَ بالجَوْهَرِيِّ ، وشَرْطُهُ في كِتَابِهِ أَن لا يَذْكُرَ فيه إلاَّ ما صَحَّ وسُمِع من الثِّقَاتِ ، فتَأَمَّلْ .
والحَرْشاءُ : نَبْتٌ سُهْلِيٌّ كالصَّفراءِ والغَبْرَاءِ ، وهي أَعْشَابٌ معروفةٌ تَسْتَطِيبُهَا الرّاعِيةُ ، قاله الأَزْهَرِيّ ، وقيلَ : الحَرْشَاءُ : ضَرْبٌ من السُّطَاحِ ، أَخْضَرُ ، يَنْبُتُ مُتَسَطِّحاً على وَجْهِ الأَرْضِ ، وفيه خُشُونَةٌ ، قال أَبو النَّجْمِ : والخَضِرُ السُّطّاحُ من حَرْشائِهِ .
أَو هُوَ خَرْدَلُ البَرِّ ، قالَهُ أَبو نَصْرٍ ، وأَنشَدَ الجَوْهَرِيُّ لأَبِي النَّجْمِ :  ( وانْحَتَّ مِنْ حَرْشَاءِِ فَلْج خَرْدَلُهْ  وأَقْبَلَ النَّمْلُ قِطَاراً تَنْقُلُهْ )  قالَ الصّاغَانِيُّ : وقد سَقَطَ بَيْن المَشْطُورَيْنِ مَشْطُورانِ ، والرّوَايَة : واخْتَلَفَ النَّمْلُ .
والحَرْشَاءُ الجَرْبَاءُ مِنَ النُّوقِ الَّتِي لم تُطْلَ ، قالَه أَبو عَمْروٍ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : سُمِّيَت حَرْشَاءَ لخُشُونةِ جِلْدِها .
والحَرَشُونُ كحَلَزُون ، ورأَيْتُه في نُسْخَةِ الصّحاح مَضْبُوطاً بالضْمِّ مُجَوَّداً : حَسَكَةٌ صَغِيرةٌ صُلْبَةٌ ، تَتَعَلَّقُ بصُوفِ الشاءِ ، قال الشّاعر : كمَا تَطايَرَ مَنْدُوفُ الحَرَاشِينِ .
ويُقَال : إنّه شَئٌ من القُطْنِ لا تَدْمَغُه المَطَارِقُ ، ولا يكونُ ذلِكَ إلاَّ لخُشُونَةٍ فيه .
والحَرِشُ ، كَكَتِفٍ ، بالحاءِ والخاء : مَنْ لا يَنَامُ ، قالَهُ الأُمَوِيّ ، وقِيلَ : جُوعاً ، ونَقَلَه الأَزْهريُّ وقال : أَظُنّ .
والحَرْشُ والتّحْرِيشُ : الإِغْرَاءُ بينَ القَوْمِ ، أَو الكِلاَبِ ، وقِيلَ : الحَرْشُ والتَّحْريشُ : إغراؤُك الإنسانَ والأَسَدَ ) لِيَقَعَ بِقرْنه .
وحَرَشَ بَيْنَهُم : أَفْسَدَ وأَغْرَى بَعْضَهُمُ ببعَض ، وفي الحَدِيث أَنَّهُ نَهَى عن التَّحْرِيشِ بَيْنَ البَهَائمِ ، هُوَ الإِغْرَاءُ وتَهْيِيجُ بَعْضِهَا على بَعْضٍ ، كما يُفْعَل بينَ الجِمَالِ ، والكِبَاش ، والدُّيُوكِ ، وغَيْرِهَا .
واحْتَرَشَ لِعِيَالِه : جَمَع لَهُم ، واكْتَسَبَ ، وأنَشْدَ :  ( لَوْ كُنْتَ ذَالُبٍّ تَعِيشُ بهِ  لفَعَلْتَ فِعْلَ المَرْءِ ذِي اللُّبِّ )   ( لَجَعَلْتَ صَالِحَ ما احْتَرَشْتَ ومَا  جَمَّعْتَ من نهَبٍْ إلَى نَهْبِ )  وَأَحْرَشَ الهِنَاءُ البَعِيرَ : بَثَرَهُ ، أَي قَشَرَهُ وأَدْمَاه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
وحَرَشَه ، وخَرَشَه ، بالحَاء والخَاء ، إذا حَكَّه حَتَّى يُقَشَّرَ الجِلْدُ الأَعْلَى ، فيَدْمَى ، فيُطْلَى حِيَنِئذٍ بالهِنَاءِ .
ومحمّدُ بنُ مُوسَى الحَرَشِيّ
ُ مُحَرَّكَةً : مُحْدِّثٌ شَهِيرٌ ، وآخَرُونَ بنَيْسَابُورَ .
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : الاحْتِرَاشُ : الخِدَاعُ .
والتَّحْريشُ : ذِكْرُ ما يُوجِبُ العِتَابَ .
وتَحَرَّشَ الضّبَّ ، وتَحَرَّشَ به : احْتَرَشَه .
وقَال الفّارِسِيُّ : قال أَبو زَيْدٍ : يُقَالُ : لَهُوَ أَخْبَثُ مِنْ ضَبٍّ حَرَشْتَه .
وذلك أَنّ الضَّبَّ رُبَّمَا اسْتَروَحَ فخَدَعَ فَلَمْ يُقْدَرْ عَلَيْه .
وقال الأَزْهَرِيّ : قال أَبو عُبَيْدٍ : ومن أَمْثَالِهِم في مُخَاطَبَةِ العالِم بالَّشْيِء مَنْ يُرِيدُ تَعْلِيمَه : أَتُعْلِمُنِي بِضّبٍّ أَنا حَرَشْتُه : ونَحٌْ و منه قولُهم : كمُعَلِّمَةٍ أُمَّهَا البِضَاعَ .
ومن المَجاز :ِ احْتَرَش ضّبَّ العَدَاوةِ ، ومنه قَوْل كُثَيِّرٍ ، أَنشده الفارِسِيّ :  ( ومُحْتَرِشِ ضَبَّ العَدَاوَةِ مِنْهُمُ  بحُلْوِ الخَلَى حَرْشَ الضِّبَابِ الخَوادِعِ )  وَضَعَ الحَرْشَ مَوْضِعَ الاحْتِراش لأَنّه إذَا احْتَرَشَه فقَدْ حَرَشَه ، ويُقَالُ : إنّه لحُلْوُ الخَلَي ، أَي حُلْوُ الكَلامِ .
والحَرْشُ : الخَدِيعَة ، وحَرِشَ كَعَلِمَ إذا خَدَعَ ، نَقَلَهُ الصاغَانِيُّ ، وفي حَدِيثِ المِسْوَرِ ما رَأَيْتُ رَجُلاً يَنْفِرُ من الحَرْشِ مِثْلَه يَعْنِي مُعَاوِيَةَ ، يُرِيدُ بالحَرْشِ الخَدِيعَةَ .
وحَارَشَ الضَّبُّ الأفْعَى ، إذا أَرادَتْ أَنْ تَدْخُلَ عَلَيْهِ ، فقَاتَلَهَا .
وحَرَشَ البّعِيرَ بالعَصَا : حَكَّ في غَارِبِه ليَمْشِيَ .
قال الأَزْهَرِيُّ : سَمِعْتُ غَيْرَ وَاحدٍ من الأعْرَابِ يقولُ للْبَعِير الذِي أَجْلَب دَبَرُهُ في ظَهْرِه : هذا بَعِيرٌ أَحْرَشُ ، وبِهِ حَرَشٌ ، قال الشاعِرُ :  ( فَطارَ بِكَفيِّ ذُو حِرَاشٍ مُشَمِّرٌ  أَحَذُّ ذَلاَذِيلِ العَسِيبِ قَصِيرُ )  أَرادَ به جَمَلاً به آثارُ الدَّبَرِ .
ونُقْبَةٌ حَرْشَاءُ : وهي البَاثِرَةُ ، الَّتي
لمْ تُطْلَ ، وأَنشد الجَوْهَرِيّ :  ( وحَتّى كَأَنِّي يَتَّقِى بِي مُعَبَّدٌ  بهِ نُقْبَةٌ حَرْشَاءُ لم تَلقَ طالِيَا )  والحَارِشُ : بُثُورٌ تَخْرُجُ في أَلسِنَةِ النّاسِ والإبِلِ ، صِفَةٌ غَالِبَةٌ .
واحْتَرَشَ القَوْمُ : احْتَشَدُوا .
وحَرِيشٌ ، كأَمِيرٍ : قَبِيلَةٌ من بَنِي عَامِرٍ .
وقد سَمّوْا حَرْشَاءَ ، بالمَدِّ ، ومُحَرِّشاً ، كمُحَدِّث ، ومِنْهُ ) مُحَرِّشٌ الكَعْبِيّ ، هكذا ضَبَطَهُ ابنُ مَاكُولاَ ، وضَبَطَهُ غَيْرَهُ بالسِّينِ المُهْمَلَةِ ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : الصَّوَابُ أَنّه بالخَاء المعجمة ، كَمَا سَيَأْتي ، وهُوَ صَحَابِيٌّ ، له حَدِيث في التِّرْمِذِيّ .
وحُرَيْشٌ ، كزُبَيْر : قَبِيلَةٌ بالمَغْرِب من البَرْبَر ومِنْهُم الإمَامُ المُعَمَّرُ المُحَدِّثُ أَبو الحَسَنِ عَلِيُّ بنُ أَحْمَدَ ابنِ عَبْدِ اللهِ الخَيّاط الفاسِيّ الحُرَيْشِيّ ، حَدّث عَن الإمَام عَبدِ القَادِرِ بنِ عليٍّ وغيره ، وعَنْهُ شُيُوخُنَا : إِسْمَاعِيلُ بنُ عبدِ الله ، وعُمَرُ بن يَحْيَى بنِ مُصْطَفَى ، ومُحَمّدُ بنُ الطّالبِ بن سودَةَ ، ومُحَمّدُ ابنُ عَبْدِ اللهِ بنِ أَيُّوب ، ومُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّد بنِ مَسْعُودٍ الوَرانيّ ، شَرَحَ الشِّفَاءَ والمُوَطَّأَ والشَّمائِلَ ، وماتَ ، بالمَدِينَةِ المُشَرَّفة ، عَنْ سِنٍّ عَالِيَةٍ .
والحُرْشَانِ ، بالضَّمّ : جَبَلانِ بِأَعْيَانِهما ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
قُلْتُ : وهُوَ تَصْحِيفٌ ، والصوَابُ بالسِّين المُهْمَلَة ، وقد تَقَدّم .
والحَرِيشُ ، كأَمِيرٍ : قَرْيَةٌ من أَعمالِ المَوْصِلِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ أَيْضاً .
والمِحْرَاشُ : المِحْجَنُ .
