<حرج>: ( الحَرَجُ ، مُحَرَّكَةً : المَكانُ الضَّيِّقُ ) وقال الزَّجّاج : الحَرَجُ : أَضْيَقُ الضَّيقِ ومثله في التّهذيب .
( والحَرَج : المَوْضِعُ ) الكثيرُ ( الشَّجَرِ ) الذي لا تَصِلُ إِليه الرّاعيةُ ، وبه فَسَّر ابنُ عبّاسٍ رضي الله عنهما قوله عزّ وجلّ : { يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيّقاً حَرَجاً } ( سورة الأنعام ، الآية : 125 ) قال : وكذالك الكافرُ لا تَصلُ إِليه الحِكْمَةُ .
( كالحَرِجِ ، ككَتِف ) .
وحَرِجَ صَدْرُه يَحْرَجُ حَرَجاً : ضاقَ فلم يَنْشَرِحْ لخَيرٍ ، فهو حَرِجٌ ، وحَرَجٌ ، فمن قال : حَرِجٌ ثَنَّى وجَمَعٍ ، ومن قال : حَرَجٌ أَفْرَدَ ؛ لأَنّه مصدرٌ ، وأَما الايةُ المذكورة ، فقال الفَرّاءُ ،
قَرأَهَا ابنُ عبّاس وعُمَرُ رَضِي الله عنهم ( حَرَجاً ) ، وقرأَهَا النّاسُ ( حَرِجاً ) قال : وهو في كَسْرِه ونَصْبِه بمنْزلة الوَحَدِ والوَحِدِ والفَرَدِ والفَرِدِ ، والدَّنَفِ والدَّنِفِ .
ورَجلٌ حَرَجٌ وحَرِجٌ : ضَيِّقُ الصَّدْرِ وأَنشد :
لا حَرِجُ الصَّدْرِ ولا عَنِيفُ
وقال الزَّجّاجُ : من قالَ : رَجلٌ حَرَجُ الصَّدْرِ ، فمعناه ذُو حَرَجٍ في صَدْره ، ومن قال : حَرِجٌ جعله فاعلاً ، وكذالك رجل دَنَفٌ : ذو دَنَفٍ ، ودَنِفٌ نَعتٌ .
وفي مفرداتِ الرّاغِب الحَرَجُ : اجتماعُ أَشْياءَ ، ويلزَمُه الضِّيقُ ، فاستُعْمِل فيه ، ثم قيل : حَرِجَ ، إِذا قَلِقَ وضاقَ صدرُه ، ثم استُعملَ في الشَّكّ لأَنّ النّفْس تَقلقُ منه ، ولا تَطْمَئنُّ .
( و ) من المجاز : الحَرَجُ : ( الإِثْمُ ) والحَرامُ ( كالحِرْجِ ، بالكسرِ ) ، وذالك لأَنَّ الأَصلَ في الحَرَجِ الضّيقُ ، قاله ابنُ الأَثير .
والحَارِجُ الآثِمُ ، قال ابن سيده : أُراه على النَّسَبِ ؛ لأَنّه لا فِعْلَ له .
وفي الصّحاح : الحِرْجُ : لغةٌ في الحَرَج ، وهو الإِثم ، قال : حكاه يونس .
( و ) الحَرَجُ محرّكةً : ( النّاقةُ الضَّامرةُ ، والطَّوِثلَةُ على وجهِ الأَرْضِ ) وقبل : هي الشّديدةُ ، كالحُرْجُوج ، وسيأْتي الحُرْجوج في كلام المصنف ، ولو ذَكرهما في مَحَلّ واحدٍ لكان أَوْجَهَ وأَوفقَ لحُسْنِ اختصاره .
( و ) الحَرَجُ : سَرِيرٌ يُحمَلُ عليه المَرِيضُ ، أَو المَيتُ ، وقيل : هو ( خَشَبٌ ) يُشَدُّ بعْضُهُ إِلى بعض ( يُحْمَلُ فيه المَوْتَى ) ورُبّما وُضِع فوقَ نَعْشِ النّساءِ ، كذا في الصّحاح ، قال امرُؤُ القيس :
فإِمّا تَرَيْنِي في رِحَالَةِ جابِرٍ
عَلَى حَرَجٍ كالقَرِّ تَخْفِقُ أَكفانِي
قال ابن بَرِّيّ : أَراد بالرِّحالَةِ الخَشبَ الذي يُحمَلُ عليه في مَرضِه ، وأَرادَ بأَكفَانِه ثِيابَهُ الّتي عليه ، لأَنّه قَدّرَ أَنها ثيابُه التي يُدْفَن فيها ، وخَفْقُهَا : ضَرْبُ الرِّيحِ لها ، وأَراد بجابرٍ جَابِرَ بنَ حُنَيَ التَّغْلَبِيّ ، وكان مع في بلادِ الرُّومِ ، فلما اشتَدَّت عِلّتُه صَنَعَ له من الخَشَبِ شيئاً كالقَرِّ يُحْمَل فيه ، والقَرُّ : مَرْكَبٌ من مَراكبِ الرِّجَال بعينَ الرَّحْلِ والسَّرْجِ ، قال : كذا ذكرَه أَبو عُبَيْد ، وقال غيرُه : هو الهَوْدَجُ .
وفي التّهْذيب : وحَرَجُ النَّعْشِ : شَجَارٌ من خَشَبٍ جُعِلَ فوقَ نَعْشِ المَيتِ ، وهو سَرِيرُه .
قال : وأَمّا قولُ عَنترةَ يَصفخ ظَلِيماً وقُلُصَه :
يَتْبَعْنَ قُلَّةَ رَأْسِهِ وكأَنَّهُ
حَرَجٌ على نَعْشٍ لَهُنَّ مُخَيَّمِ
هاذا يَصفُ نَعامةً يَتبعُهَا رِئالُها ، وهو يَبسُط جنَاحَيْهِ ، ويَجْعَلُها تحتَه .
قال ابنُ سِيدَه : والحَرَجُ : مَرْكَبٌ للنِّساءِ والرِّجَال ، ليس له رَأْسٌ .
( و ) من المجاز : ودَخَلُوا في الحَرَج وهو ( جَمْعُ الحَرَجَةِ ) ، وهو اسمٌ ( لمُجْتَمِعِ الشَّجَرِ ) ، وهي الغَيْضَةُ ، لضيقِها ، وقيل : الشَّجَرُ المُلْتَفّ ، وهي أَيضاً الشّجَرَةُ تكون بين الأَشجار لاَ تَصِلُ إِليها الآكِلةُ ، وهي ما رَعَى من المالِ ، ويُجْمع أَيضاً على أَحْرَاجٍ وحَرَجَاتٍ ، قال الشاعر :
أَيا حَرَجَاتِ الحَيِّ حِينَ تَحَمَّلُوا
بذِي سَلَمٍ ، لاجَادَكُنَّ رَبِيعُ
وحِرَاجٌ ، قال رُؤبةُ :
عاذَا بِكُمْ من سَنَةٍ مِسْحَاجِ
شَهْبَاءَ تُلْقِي وَرَقَ الحِراجِ
وهي المَحَارِيجُ .
وقيل : الحَرَجَةُ تكون من السَّمُرِ والطَّلْحِ والعَوْسَجِ والسَّلَمِ والسِّدْرِ .
وقيل : هو ما اجتمعَ من السِّدْرِ والزَّيْتُونِ وسائِرِ الشَّجَرِ .
وقيل : هي مَوضعٌ من الغَيْضةِ تَلتَفُّ فيه شَجَرَاتٌ قَدْرَ رَمْيَةِ حَجَرٍ ، قال أَبو زيد : سُمِّيَت بذالك ؛ لالتِفافها ، وضِيقِ المَسْلَكِ فيها .
وقال الأَزهَرِيُّ : قال أَبو الهَيْثَم : الحِرَاجُ : غِياضٌ من شَجَرِ السَّلَمِ مُلْتَفَّةٌ ، لا يَقدِرُ أَحدٌ أَن يَنْفُذَ فيها ، وفي حديث حُنَيْن : ( حتى تَرَكُوهُ في حَرَجَةٍ ) وفي حديث مُعَاذه بنِ عَمرٍ و ( نَظَرْتُ إِلى أَبي جَهْلٍ في مثْلِ الحَرَجَةِ ) وفي حديثٍ آخَرَ : ( أَنّ مَوْضِعَ البَيتِ كانَ في حَرَجَة ، وعِضَاهٍ ) .
( و ) من المجاز الحَرَجُ جمعُ حَرَجَة ، ( للجَمَاعَةِ من الإِبِلِ ) .
وقالَ ابنُ سِيدَه : الحَرَجَةُ : مِائَةٌ من الإِبِلِ .
( و ) الحَرَجُ : الإِثْمُ و ( الحُرْمَةُ ، وفِعْلُه حَرِجَ ) كفَرِحَ ، يقال : حَرِجَ عليه السَّحُورُ ، إِذا أَصبحَ قبلَ أَن يَتَسَحَّرَ ، فحَرُمَ عليه ؛ لضِيقِ وَقتِه ، وحَرِجَ عَلَيَّ ظُلْمُكَ حَرَجاً ، أَي حَرُم ، وهو مَجَاز .
( و ) الحَرَجُ ( من الإِبِلِ : التي لا تُرْكَبُ ، ولا يَضْرِبُهَا الفَحْلِ ؛ ليكُونَ أَسْمَنَ لَهَا ) ، إِنما هي مُعَدَّةٌ ، قال لَبِيد :
حَرَجٌ في مِرْفَقَيْهَا كالفَتَلْ
قال الأَزْهَرِيّ : هاذا قولُ اللّيْثِ ، وهو مَدْخُولٌ .
( و ) الحُرْجُ ( بالضَّم : ع ) ، موضع مَعْرُوفٌ .
( و ) الحِرْجُ ( بالكَسر : الحِبَالُ تُنْصَبُ للسَّبُعِ ) ، قاله المُفَضَّل ، قال الشاعر :
وشَرَّ النَّدَامَى مَن تَبِيتُ ثِيابُه
مُجَفَّفَةً كَأَنَّهَا حِرْجُ حَابِلِ
( و ) الحِرْجُ ( : الثِّيابُ تُبَسَطُ على حَبْلٍ لِتَجِفَّ ، ج ) حِراجٌ ، ( كجِبَال ) في جمعيها ، كذا في التهذيب .
( و ) الحِرْجُ ( : الوَدَعَةُ ) ، والجمعُ أَحْرَاجٌ وحِراجٌ .
والمِحرجُ : قِلادَةُ الكَلْبِ والجمع أَحْرَاجٌ ، وحِرَجَةٌ ، كعِنَبَةٍ ، قال :
بِنَوَاشِطٍ غُضْبفِ يُقَلِّدُهَا الْ
أَحْرَاجَ فوقَ مُتُونِهَا لُمَعُ
( و ) في التَّهْذِيبِ : ويقال : ثَلاثَةُ أَحْرِجَةٍ .
و ( كَلْبٌ مُحَرَّجٌ ) كمُعَظَّم ، أَي ( مُقَلَّدٌ بِهِ ) ، وأَنشد في ترجمة ( عضرس ) .
مُحَرَّجَةٌ حُصُّ كأَنَّ عُيُونَهَا
إِذا أَذَّنَ القَنّاصُ بالصَّيْدِ عَضْرَسُ
مُحَرَّجَة ، أَي مُقَلَّدَةٌ بالأَحْرَاجِ ، جمع حِرْجٍ للوَدَعَةِ ، وحُصُّ : قد انْحَصَّ شَعرُها .
وقال الأَصمعيّ في قوله :
طَاوِي الحَشَا قَصُرَتْ عنه مُحَرَّجَةٌ
قال : مُحَرَّجَةٌ في أَعناقِهَا حِرْجٌ ، وهو الوَدَعُ ، والوَدَعُ : خَرَزٌ يُعَلَّقُ في أَعناقِهَا .
وفي التهذيب : الحِرْجُ : القِلادةُ لكلّ حَيَوَانٍ .
( و ) الحِرْجُ : القِطْعَةُ من اللَّحْمِ ، وقيل : هي ( نَصِيبُ الكَلْبِ من الصَّيدِ ) وهو ما أَشبهَ الأَطرافَ من الرّأْسِ والكُرَاعِ والبَطْنِ ، والكِلابُ تَطْمَعُ فيهَا .
قال الأَزهَرِيّ : الحِرْجُ : ما يُلْقَى للكَلْبِ مِن صَيْدِه ، والجمع أَحْراجٌ ، قال جَحْدَرٌ يَصف الأَسَدَ :
وتَقَدُّمِي للَّيْثِ أَمْشِي نَحْوَه
حَتَّى أُكابِرَهُ على الأَحْرَاجِ
وقال الطِّرِمّاح :
يَبْتَدِرْنَ الأَحْرَاجَ كالثَّوْلِ والحِرْ
جُ لِرَبِّ الكِلابِ يَصْطَفِدُهْ
يَصْطَفِدُه ، أَي يَدَّخِرُه ويَجْعَله صَفَداً لنفسْهِ ويَختارُه ، شَبَّهَ الكِلابَ في سُرْعَتِهَا بالزَّنابِيرِ ، وهي الثَّوْلُ .
وقال الأَصمَعيّ : أَحْرِجْ لَكَلْبِكَ
من صَيْدِه ، فإِنّه أَدْعَى إِلى الصَّيْدِ .
( و ) قال الهُذَلِيّ :
أَلَمْ تَقْتُلُوا الحِرْجَيْنِ إِذ أَعْرَضَا لَكُم
يُمِرَّانِ بالأَيدِي اللِّحاءَ المُضَفَّرَا
( الحِرْجَانِ : رجُلانِ اسمُ أَحِدِهِما حِرْجٌ ، وهو مِنْ بَنِي عَمْرِو بنِ الحارِثِ ، ولم يُذْكَرِ اسمُ الآخَرِ ) .
وفي اللّسَان : إِنّما عَنَى بالحِرْجَيْنِ رَجُلَيْنِ أَبْيَضَيْن كالوَدَعَةِ ، فإِمّا أَنْ يكونَ لبياضِ لونِهما ، وإِمّا أَن يكونَ كَنَى بذالك عن شَرَفِهما ، وكان هاذانِ الرّجُلانِ قد قَشَرَا لِحَاءَ شَجَرِ الكَعبة ؛ ليَتَخَفَّرا بذالك .
والمُضَفَّرُ : المَفْتُولُ كالضَّفيرةِ .
( و ) الحَرِجُ ( كَكَتِفٍ : الذي لا يَكَادُ يَبْرَحُ من القِتالِ ) قال :
مِنّا الزُّوَيْنُ الحَرِجُ المُقَاتِلُ
والحَرِجُ : الّذِي لا يَنْهَزِم ، كأَنَّه يَضيقُ عليه العُذْرُ في الانْهزام .
( وأَحْرَجْتُ الصَّلاةَ .
حرَّمْتُهَا ) ، وسيأْتي حَرِجَت الصَّلاةُ .
( و ) أَحْرَجْتُ ( فُلاناً : آثَمْتُه ) ، أَي أَوقَعْتُه في الإِثْمِ .
( و ) من المجاز : حَرِجَ إِليه : لَجَأَ عن ضِيقٍ .
وأَحْرَجْتُه ( إِليه : أَلْجَأَتُه ) وضَيَّقْت عليه .
وأَحْرَجْتُ فُلاناً : صَيَّرْتُه إِلى الحَرَجِ ، وهو الضِّيقُ .
وأَحْرَجْتُه : أَلْجَأْتُه إِلى مَضِيقٍ وكذلك أَحْجَرْتُه ، وأَحْرَدْتُه بمعنًى واحدٍ .
ويقال : أَحْرَجَنِي إِلى كذا وكذا فَحَرِجْتُ إِليه ، أَي انضَمَمْتُ .
وأَحْرَجَ الكَلبَ والسَّبُعَ : أَلْجَأَهُ إِلى مَضيقٍ ، فَحَمَل عليه .
( و ) من المجاز : ( حَرِجَت العَيْنُ ، كفَرِحَ ) تَحْرَجُ حَرَجاً : ( حارَتْ ) ، وفي الأَساس : غَارَتْ ، فضاقَ عليها مَنافِذُ البَصَرِ ، قال ذو الرُّمَّة :
تَزْدَادُ للعَيْن إِبْهَاجاً إِذا سَفَرَتْ
وتَحْرَجُ العَيْنُ فيها حِينَ تَنْتَقِبُ
وقيل : معناه أَنها لا تَنْصَرِفُ ولا تَطْرِفُ من شِدّةِ النّظر .
وفي التهذيب : الحَرَجُ : أَن يَنظُرَ الرّجُلُ فلا يَسْتَطِيع أَن يَتَحَرَّكَ من مَكانِه فَرَقاً وغَيْظاً .
( و ) من المجاز : حَرِجَت ( الصَّلاةُ ) على المرْأَةِ حَرَجاً ، أَي ( حَرُمَت ) ، وهو من الضِّيقِ ؛ لأَنَّ الشيْءَ إِذا حَرُمع فقد ضاقَ .
( ولَيْلَةٌ مِحْرَاجٌ : شديدَةُ القُرِّ ) .
( وحارِجٌ : ع ) .
( و ) من المَجَاز : ودُونَه حِرَاجٌ من الظَّلاَمِ ، ( حِرَاجُ الظَّلْمَاءِ ، بالكسر : ما كَثُفَ مِنها ) والْتَفَّ ، قال ابنُ مَيّادَةَ :
أَلاّ طَرَقَتْنَا أُمُّ أَوْسٍ ودُونَها
حِرَاجٌ من الظَّلْمَاءِ يَعْشَى غُرَابُهَا
خَصَّ الغُرَابَ لحِدَّةِ البَصَرِ ، يقول : فإِذا لم يُبْصِرْ فيها الغُرابُ مع حِدَّةِ بَصرِه فما ظَنُّك بغَيْرِه ؟
( و ) من المجاز : ( الحُرجُوجُ ) بالضّمّ ، والحَرَجُ ، محركةً ، والحَرُوجُ ، كصَبُور ، كلّ ذالك ( : النَّاقَةُ السَّمِينَةُ ) الجَسِيمةُ ( الطَّوِيلَةُ علَى وَجْهِ الأَرْضِ ) ، ( أَو ) هي ( الشَّدِيدَةُ ، أَو الضّامِرةُ ) .
وقيل : الحُرْجُوج : ( الوَقّادَةُ ) الحَادَّةُ ( القَلْبُ ) ، قال :
أَذاكَ ولَمْ تَرْحَلْ إِلى أَهْلِ مَسْجِدٍ
بَرَحْلِيَ حُرْجُوجٌ عليها النَّمَارِقُ
وجمعها حَراجِيجُ .
وأَجاز بعضُهم : ناقَةٌ حُرْجُجٌ بمعنى الحُرْجُوج ، وأَصلُ الحُرْجُوج حُرْجُجٌ ، وأَصلُ الحُرْجُجِ حُرْجٌ ، بالضّمّ ، وفي الحديث : ( قَدِمَ وَفْدُ مَذْحِجٍ على حَرَاجِيجَ ) ، جمع حُرْجُوجٍ ، وحُرْجِيجٍ ، كذا في النِّهاية .
( و ) الحُرْجُوجُ : ( الرِّيحُ الباردَةُ
الشّدِيدَةُ ) وفي الأَساس ريح حرجى : بارِدَةٌ قال ذو الرُّمَّة :
أَنْقَاءُ سارِيَةٍ حَلَّتْ عَزالِيَهَا
مِن آخِرِ اللّيْلِ رِيحٌ غيرُ حُرْجُوجِ
( والتَّحْرِيجُ : التِّضْيِيقُ ) ومنه الحديث : ( الّهُمّ إِنّي أُحَرِّجُ حَقَّ الضَّعِيفَيْنِ : اليَتِيمِ والمَرْأَةِ ) أَي أُضَيِّقُه وأُحرِّمهُ على من ظَلَمَهُمَا .
وكذالك التَّحَرُّجُ ، ومنه حديث اليَتَامَى : ( تَحَرَّجُوا أَنْ يَأْكُلُوا مَعَهُم ) أَي ضَيَّقوا على أَنفُسِهم .
( و ) حَرِيجٌ ( كسَمِينٍ : جَدٌّ ) أَعْلَى ( لسَمُرَةَ بنِ جُنْدَبِ بنِ هِلالِ ) ابنِ حَرِيجِ بنِ مُرَّةَ بن حَزْن بنِ عَمْرِو بنِ جابِرٍ ذي الرَّأْسَيْنِ ، وصحَّفَه في الإِكمال ، فقال : حُدَيْج ، بالدال ، والتّصغير .
( والحُرْجَةُ بالضّمّ : الدَّلْوُ الصَّغِيرَةُ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الحَرَجُ والحَرِجُ والمُتَحَرِّجُ : الكافُّ عن الإِثْمِ ، وقولهم : رجل مُتَحَرِّجٌ ، كقولهم رجلٌ متَأَثِّمٌ ومُتَحَوِّبٌ ومُتَحَنِّثٌ : يُلْقِي الحَرَجَ والحِنْثَ والحُوبَ والإِثمَ عن نَفْسه ، ورجل مُتَلَوِّمٌ ، إِذا تربَّص بالأَمر يُرِيدُ إِلقاءَ المَلامَةِ عن نفسه ، قال الأَزهريّ : وهاذه حروفٌ جاءَت معانِيها مخالفةً لأَلفاظِهَا ، وقال ذالك أَحمدُ ابن يَحْيَى .
وتَحَرَّجَ : تَأَثَّمَ وفعَلَ فِعْلاً يَتَخَرَّج به من الحَرَجِ والإِثْمِ والضِّيق ، وهو مجاز .
وفي الحديث : ( حَدِّثُوا عن بين إِسرائِيلَ ولا حَرَجَ ، قال ابنُ الأَثير معناهُ لا بَأْسَ ولا إِثْمَ عليكم أَن تُحَدِّثُوا عنهم ما سَمِعْتُم ، وقيل غيرُ ذالك .
ومن أَحاديث الحَرَجِ قوله عليه
السّلام في قَتْلِ الحَيّاتِ : ( فَلْيُحَرِّجْ علَيْهَا ) ، هو أَنْ يقولَ لها : أَنتِ في حَرَجٍ ، أَي ضِيقٍ إِنْ عُدْتِ إِلينا فلا تَلومِينَا أَن نُضَيِّق عليك بالتَّتَبُّعِ والطّرْدِ والقَتْل .
وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، في صة الجمعة : ( كَرِهَ أَن يُحْرِجَهُم ) ، أَي يُوقِعَهُمْ في الحَرَجِ ، قال ابنُ الأَثير : وورد الحَرَجُ في أَحاديثَ كثيرة ، وكلّها راجعة إِلى هاذا المعنَى .
والحَرِجُ كَكَتِفِ : الذي يَهابُ أَنْ يَتَقَدَّم على الأَمْرِ ، وهاذا ضِيقٌ أَيضاً .
وحَرِجَ الغُبَارُ ، كفَرِحَ ، فهو حَرِجٌ : ثارَ في مَوضعٍ ضَيِّقٍ فانْضَمّ إِلى حائِطٍ أَو سَنَدٍ ، قال :
وغَارَةٍ يَحْرَجُ القَتَامُ لَهَا
يَهْلِكُ فيها المُنَاجِدُ البَطَلُ
قال الأَزهَرِيّ : قال اللَّيْثُ : يقال للغُبارِ السّاطِعِ المُنْضَمِّ إِلى حائطٍ أَو سَنَدٍ : قد حَرِجَ إِليهِ .
وقَالَ لَبِيدٌ :
حَرِجاً إِلى أَعلامِهِنّ قَتَامُها
ومَكَانٌ حَرِجٌ وحَرِيجٌ .
ويقال : أَحْرَجَ امرأَتَه بِطَلْقَة ، أَي حَرَّمها .
ويقال : أَكَسَعَهَا بالمُحْرِجَاتِ ؟ يريد بثلاثِ تَطْلِيقاتٍ ، وهو مجاز .
وقرأَ ابنُ عبّاس رضي الله عنهما ( وحَرْثٌ حِرْجٌ ) أَي حَرَامٌ ، وقرَأَ النّاس { وَحَرْثٌ حِجْرٌ } ( سورة الأنعام ، الآية : 138 ) .
وَرَكِبَ الحَرَجَةَ ، أَي الطَّريقَ ، وقيل : مُعْظَمُه ، وقد حُكِيَتْ بجِمينِ ، كما تقدّم .
والحَرَجُ ، محركةً ، والحِرْجُ بالكسر : الشَّحَصُ .
وحَرَجَ الرجُلُ أَنْيابَه ، كنَصَر : يَحْرُجُها حَرْجاً : حَكَّ بَعْضَها إِلى
بعضٍ من الحَرَدِ ، قال الشاعر :
ويومٌ تُحْرَجُ الأَضراسُ فيهِ
لإِبْطَالِ الكُماةِ به أَوامُ
والحِرْجُ بالكسر : جَماعةُ الغَنَمِ ، عن كُراع ، وجمعهُ أَحْرَاجٌ .
وفي الأَساس : احْرَنْجَجَتِ الإِبل اجتمَعَتْ وتَضَامَّت .
