<حرمد>: ( الحرْمد ، كجَعْفَر ، وزِبْج ) الأَخيرةُ عن الصاغانيّ : الحَمْأَة ، وقيل : هو ( الطّينُ الأَسْودُ المُتَغَيِّرُ اللَّوْنِ ) وفي بعض النسخ : والمُتِغَيِّرُ اللَّوْنِ ، بزيادةِ الواوِ ( والرائِحةِ ) ، وقيل : الشّديدُ السَّوادِ منه ، قال أُمَيَّةُ :
فَرَأَى مغِيبَ الشَّمْس عندَ مَسائَها
في عَيْنِ ذِي خلُبٍ وثَأْطٍ حَرْمَدِ
وعن ابن الأَعرابيّ : يقال لطين البحر : حَرْمَدٌ .
وقال أَبو عُبَيْدٍ : الحَرْمدَةُ : الحَمْأَةُ .
( وعَيْنٌ مُحَرْمِدَةٌ ، بكسر الميم : كَثِيرةُ الحَمْأَةِ ) ، يعني عَيْنَ الماء ، نقله الصاغانيّ .
ومما يستدرك عليه :
الحِرْمِدَةُ ، بالكسر : الغَرينُ ، وهو التَّفْنُ في أَسْفَلِ الحَوْض .
وقال الأَزهري : الحَرْمَدةُ في الأَمر : اللَّجاجُ ، والمَحْكُ فيه .
