<حزبل>الحَزَنْبَلُ كسَفَرجَلٍ : المَرأةُ الحَمْقاءُ هكذا ذكره ابنُ سِيدَه ،
والصَّواب : خَرَنْبَلٌ ، بالخاء والراء ، كما قاله اللَّيثُ ، وسيأتي .
أيضاً : القَصِيرُ المَوثُوقُ الخَلْقِ .
أيضاً : العَجُوزُ المُنْهَدِمَةُ صوابهُ : الخَرَنْبَلُ ، بالخاء والراء ، كما ضَبَطَه اللَّيثُ .
أيضاً : نَبتٌ مِن العَقاقِيرِ والعامَّةُ تقوله بالضمِّ ، ويُعْرَفُ بالأَلِفِي ، لما عليه مِن هَيئةِ الألِفات ، وهو غايَةٌ ، في طَردِ الرياحِ سَفُوفاً .
أيضاً : الغَلِيظُ الشَّفَةِ مِن الرِّجال .
أيضاً : المُشْرِفُ الرَّكَبِ مِن الأَحْراح عن ابن دُرَيْد ، يُقال : هَنٌ حَزَنْبَلٌ ، قالتّ أعرابيَّةٌ تُزقِصُ هَنَها : إنَ هَنِي حَزَنْبَلٌ حزابِيَهْ كالسَّكَبِ المُحْمَرِّ فَوقَ الرَّابِيَهْ إذا قَعَدْتُ فَوقَه نَبا بِيَهْ كأنَّ في داخِلِه زَلابِيَهْ أيضاً : المُشْرِفُ مِن كُلِّ شيء عن ابنِ دُرَيد أيضاً .
ومما يُسْتَدْرَك عليه : حَزَنْبَلٌ ، كسَفَرجَلٍ : لَقَبُ محمّدِ بن عبد اللّه اللُّغَوِيّ ، روَى عن أَبي عبد الله بن الأعرابيّ وغيرِه ، وعنه الصُّولِيُّ وغيرُه ، ضبَطه الحافِظُ .
