<حزرق>الحَزْرَقَةُ بتَقْديمِ الزّاي على الرّاءَ : التَّضْييقُ والحَبْس عن أَبِي زَيْد ، كما في الصًّحاح كالحَرْزَقَةِ بتقديم الرّاءَ على الزّاي ، وهو قولُ أَبِي عَمْرو
الشَّيْبانِيِّ ، كما أَشارَ إِليه الجوهرِيُّ ، وبهما رُوِىَ قولُ الأَعْشى : بساباط حتى مات وهو محزرق ومحرزق وقد مر الاختلاف آنفاً .
ومما يستَدرَكُ عليه : حزْرَقَ الرَّجُلُ : إِذا نَظَر نَظَراً قَبِيحاً ، عن ابنِ عَبّاد .
وحَزرَقَ الرَجُلُ : انضَمَ واجْتمَع وكذلك حُزْرِقَ ، مبنِيّاً للمَفعولِ ، وذلك إِذا خَضَع .
والمحزْرَقُ : السريع الغَضَبِ ، وأَصله بالنَّبَطِية هزروقي .
والحزْرَقَةُ : الضِّيقُ ، وقالَ المُؤَرِّج : النَّبَطُ تسمى المحبوس المهزوق بالهاء قال : والحبس يقال له الهُزْرُوقَيِ ، وأَنشدَ شَمِر :  ( أرِيني فَتى ذا لوْثَةِ وهو حازِم  ذَرِينِي فإِني لا أَخافُ المُحزْرَقَا )  وقالَ الأَزْهَرِي : رأيتُ في نُسَخْةٍ مسمُوعَةِ قال امْرُؤُ القيس : ولَسْتُ بحِزْراقَةٍ الزّاي قبل الراءَ ، أَي : بضَيقِ القلبِ جَبان ، قال : ورَواه شمِرٌ : بخِزْراقَةِ بالخاءَ معجمةً ، وقال : هو الأَحْمقُ .
