<حزز>الحَزُّ : القَطعُ من الشيءِ في غير إبانة ، ويقال : الحَزُّ : قَطْعٌ في عِلاجٍ ، وقيل : هو في اللحمِ ما كان غَيْرَ بائنٍ ، حَزَّه يحُزُّه حَزَّاً ، كالاحْتِزاز .
وفي الحديث : أنّه احْتَزَّ من كَتِفِ شاةٍ ثمّ صلى ولم يَتَوَضَّأ .
الحَزُّ : الفَرْضُ في الشيءِ ، كالعُودِ والمِسْواك والعَظْم ، الواحدةُ حَزَّة ، وقد حَزَزْتُ العُودَ أَحُزُّه حَزَّاً .
الحَزُّ : الحِينُ والوَقت ، قال أبو ذُؤَيْب :  ( حتى إذا جَزَرَتْ مياهُ رُزونِه  وبأيّ حَزِّ مِلاوَةٍ تَتَقَطَّعُ )  أي بأيّ حِينٍ من الدهر .
عن ابْن الأَعْرابِيّ : الحَزُّ : الزِّيادةُ على الشرفِ والكرَم .
وليس
في نصِّه والكرَم كالإحْزاز ، لغة في الحَزِّ ، نقله الصَّاغانِيّ ، يقال : لَيْسَ في القبيلةِ مَن يَحُزُّ على كرَمِ فلانٍ ، أي يَزيدُ عليه .
الحَزُّ : الغامِضُ من الأرض يَنْقَادُ بين غليظَيْن .
الحَزُّ : ع ، بالسَّراة ، وقيل أرضٌ تلي السَّراة بين تِهامةَ واليمن .
الحَزُّ : الرجلُ الغَليظُ الكلام ، كالمِحَزِّ ، كمِكَرٍّ ، بالكسر .
يقال : إذا أصابَ المِرْفَقُ طَرَفَ كِرْكِرَةِ البعيرِ فَقَطَعه وأَدْمَاه قيل : به حازٌّ .
وقال العَدَبَّس الكِنانيُّ : العرَكُ والحازُّ واحدٌ ، وهو أن يَحُزَّ في الذِّراعِ حتى يُخلَصَ إلى اللحم ويُقطَعَ الجِلدُ بحَدِّ الكِرْكِرَة .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : إذا أَثَّرَ فيه قيل : ناكتٌ ، فإذا حَزَّ به قيل : به حازٌّ ، فإنْ لم يُدمِه فماسِحٌ .
وقال غيرُه : الحازُّ قَطْعٌ في كِرْكِرَةِ البعير ، وهو اسمٌ كالناكِتِ والضّاغِط .
والحُزَّةُ من السَّروايل بالضمّ : الحُجْزَة .
قال الأَزْهَرِيّ : لغةٌ فيها ، وأنكره الأصمعيّ فقال : تقول ) حُجْزَةُ السّروايل ولا تَقُل حُزَّة .
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : يقال : حُجْزتُه وحُذْلَتُه وحُزَّته وحُبْكَتُه .
الحُزَّة : العُنُق ، وفي الحديث : أَخَذَ بحُزَّتِه وقال بعضُهم إنّ تَسْمِيَتَه للعنُقِ إنّما هو على التشبيه .
الحُزَّة : قِطعةٌ من اللحمِ قُطِعَتْ طُولاً ، قال أعشى باهِلَة :  ( تَكْفِيه حُزَّةٌ فِلْذِ إن ألَمَّ بها  من الشِّواءِ ويُروى شُرْبَه الغُمَرُ )  أو خاصٌّ بالكَبِدِ ولا يقال في سَنامٍ ولا لَحْمٍ ولا غَيْرِه .
وحَزَّةُ بالفَتْح : ع بين نَصِيبِينَ
ورأسِ عَيْنٍ ، على الخابور ، ثمّ كانت عنده وَقْعَةٌ بين قَيْسٍ وتَغْلِب .
حَزَّةُ : د ، قربَ المَوْصِل ، شَرْقِيّ دِجلَةَ ، بناه أَرْدَشيرُ بنُ بابَك .
حَزَّةُ أيضاً : ع بالحِجاز .
وتقول : بيننا حِزَازٌ .
الحِزاز ككِتابٍ : الاسْتِقصاءُ ، كالمُحَازَّة ، قاله مُبتَكِرٌ الأَعْرابيّ .
ونقله الأَزْهَرِيّ .
يقال : الخطْمِيُّ يَذْهَبُ بحَزازِ الرأسِ ، الحَزاز ، بالفَتْح : الهِبْرِيَةُ في الرأسِ ، وكأنّه نُخالَةٌ ، والحَزازةُ واحدَتُه .
قال الأَزْهَرِيّ : الحَزازةُ : وَجَعٌ في القلبِ من غَيْظٍ ونحوِه ، والجمعُ حَزازاتٌ ، قال زُفَرُ بن الحارثِ الكِلابيّ :  ( وقد يَنْبُتُ المَرعى على دِمَنِ الثَّرى  وتَبقى حَزازاتُ النُّفوسِ كما هيا )  قال أبو عُبَيْد : ضَرَبَه مَثَلاً لرجلٍ يُظهِرُ موَدَّةً وقَلْبُه يغلي بالعَداوة .
حَزازةُ ، بلا لامٍ ، ابنُ إبراهيم هكذا في سائر النُّسَخ ، وهو غَلَطٌ وصوابُه إبراهيمُ بن سُلَيْمان بن حَزازَةَ الكُوفيّ النهْميّ المُحدِّث ، فَحَزَازةُ اسمُ جدِّه ، كما حقّقه الحافظُ وغيرُه ، حدَّث عن خَلاّد بن عيسى ، وعنه الأصَمّ .
الحَزّاز ، ككَتّان : كلُّ ما حَزَّ في القلبِ وحَكَّ في الصَّدْرِ ، قال الشّمّاخُ يصفُ رجُلاً باعَ قَوْسَاً من رجلٍ وغُبِنَ فيه :  ( فلمّا شَراها فاضَتِ العَينُ عَبْرَةً  وفي الصَّدرِ حَزَّازٌ من الهَمِّ حامِزُ )  ويُضَمّ ، وهكذا رُوِيَ في قَوْلِ الشّمّاخ أيضاً .
الحَزّاز : الرجلُ الشديدُ على
السَّوْقِ والقتالِ والعمَلِ ، كالحَزِيز ، كأمير ، والحَزَاز -والحَزَازِيّ ، بفَتحِهِما ، قال الشاعر : فَهْيَ تَعادى من حَزازٍ ذي حَزَقْ أي حَزازٍ حَزِقٍ ، وهو الشديدُ جَذْبِ الرباط ، وهذا كقولك : هذا ذو زَيْدٍ ، أي هذا زَيْدٌ ، حقّقه الأَزْهَرِيّ .
الحَزّازُ : الطعامُ يَحْمُضُ في المَعِدَةِ لفَسادِه فيَحُزّ في القلبِ ، ومنه قولُهم لآخَر : أَنْتَ أَثْقَلُ من الحَزّاز ، هكذا نقله أبو الهَيْثَم عن أبي الحسن الأَعْرابيّ .
حَزّازُ بن كاهِلِ بن عُذْرَةَ بنِ سَعْدِ هُذَيْم بن زَيْدِ بنِ لَيْثِ بن سُود بن أَسْلَمِ بن الْحافِ بنِ قُضاعة ، اسمُ جدٍّ لخالدِ بن عُرْفُطَة بن أَبْرَهة حَلِيفِ بني زُهرَة ، كذا في أَنْسَابِ البَكْريّ .
وقال ابنُ فَهْد في مُعجَمِه : هو الليثيّ ويقال )
البَكريّ ، ويقال : القُضاعيّ ، ويقال : العُذْريّ ، مع أنّ عُذْرَة من قُضاعة .
قلتُ الصوابُ الأخيرُ ، روى عنه مَولاه مُسلِمٌ وعَبْد الله بن يَسار ، وأبو عثمانَ النَّهْديّ ، واستعملَه مُعاوِيَةُ على بَعْضِ حُروبِه ، وتوفِّي سنة سِتِّين .
اسم جدٍّ لجَمْرَةَ بن النُّعمانِ العُذْريّ واسمه عَدِيّ بن حَزّاز بن كاهِل ، قال أبو عُبَيْدٍ البَكْريّ : هو أوّل عُذْريٍّ قَدِمَ على النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم بالصَّدَقة ، وزاد ابنُ فَهْد : أَقْطَعَه النبيّ صلّى الله عليه وسلَّم وادي القُرى .
جدٌّ لعَبدِ الله بن ثَعْلَبةَ بن صُعَيْرٍ ، ويقال : ابنُ أبي صُعَيْر بن زَيْد بنِ عَمْرِو العُذْرِيّ حَليفِ بني زُهرَةَ ، له رُؤيَةُ ورِوايَة ، ولأبيه صُحبَةٌ .
وروى عن ثَعْلَبةَ ابنُه عَبْد الله هذا ، وعبدُ الرحمن بن كَعْبٍ ، وكان عَبْد الله يُكنى أبا محمد .
قلتُ : وأبوه ثَعْلَبةُ بن صُعَيْرٍ كان شاعراً ، وهو الذي روى عنه الزُّهْريّ ، الصَّحابِيّين ، وهم الأربعة المذكورون ، وحيثُ عرفْتَ أن كلَّهم من بني عُذرَةَ على الصحيح ، وجَدُّهم واحدٌ ، كان على المُصَنِّف أن يقول : وابنُ كاهلٍ من عُذرَة ، منهم فلانٌ وفلانٌ ، ليكون أتَمَّ في السِّياق والفائدة ، كما لا يخفى ، فَتَأَمَّلْ .
والحَزيز ، كأَميرٍ : المكانُ الغَليظُ المُنْقاد ، وقيل هو المَوضِع الذي كَثُرَت حِجارَتُه وغَلُظَت كأنّها السّكاكينُ .
وقال ابنُ دُرَيْد : الحَزيز : غَلْظٌ من الأرض .
فلم يَزِدْ على ذلك .
وقال ابنُ شُمَيْل : الحَزيز : ما غَلُظَ وصَلُبَ من جَلَدِ الأرض مع إشرافٍ قليلٍ .
وفي حديثِ مُطَرِّفٍ : لَقِيتُ عَلِيَّاً بهذا الحَزيز .
هو المُنْهبط من الأرض .
ج : حُزَّان بالضمّ والكَسر .
ومنه قَصيدُ كَعْبِ بن زُهَيْر :  ( تَرْمِي الغُيوبَ بعَيْنَيْ مُفْرِدٍ لَهِقٍ  إذا توَقَّدَتِ الحُزَّانُ والمِيلُ )  في المُحكَم : والجمع أَحِزَّةٌ وحُزّان وحِزَّان عن سيبويه ، قال لَبيد :  ( بأَحِزَّةِ الثَّلَبُوتِ يَرْبَأُ فَوْقَها  قَفْرَ المَراقِبِ خَوْفَها آرامُها )  وقال ابنُ الرِّقاع يَصِفُ ناقةً :  ( نِعْمَ قُرْقورُ المروراتِ إذا  غَرِقَ الحُزَّانُ في آلِ السَّرابِ )  وقال زُهَيْر :  ( تَهْوِي مَدافِعُها في الحَزْن ناشزَةَ ال  أَكْتافِ نَكَّبَها الحُزَّانُ والأَكَمُ )  قد قالوا : حُزُزٌ ، بضمَّتَيْن ، فاحْتَملوا التّضعيف ، قال كُثيّر عَزَّةَ :  ( وَكَمْ قد جاوَزَتْ نِقْصي إليْكُم  مِن الحُزُزِ الأماعِزِ والبِراقِ )
قالوا : وليس في القِفاف ولا في الجبالِ حِزَّانٌ ، إنما هي جَلَدُ الأرضِ ، ولا يكون الحَزيزُ إلاّ في )
أرضٍ كثيرةِ الحَصْباء .
الحَزيز : ماءٌ عن يَسارِ سَمِيراءَ للقاصِدِ مَكَّةَ حَرَسَها اللهُ تعالى .
الحَزيز : ع بدِيارِ كَلْبٍ ، يقال له حَزيز الكَلب ، الحَزيز ، ع بديار ضَبَّةَ .
الحَزيز : ع بالبَصْرة ، قال ابنُ شُمَيْل : إذا جَلَسْتَ في بَطْنِ المِرْبَد فما أَشْرَفَ من أَعْلاه حَزيزٌ .
الحَزيز : ع بديار كَلْبِ ابنِ وَبَرَة بالبَصرة يقال له حَزيز الجَوْأَب وهو غيرُ حَزيز الكلب .
الحَزيز : ع بطريق البَصرة .
الحَزيز : ع لمُحارِبٍ .
والحَزيز : ع لغَنِيّ بن أَعْصُر .
الحَزيز : ع لعُكْلٍ .
والحَزيزُ : ماءٌ لبني أسدٍ ، يقال له حَزيزُ صُفَيَّةَ .
وحَزيزُ تَلْعَةَ ، وحَزيزُ رامَة ، وحَزيزُ غَوْلٍ : مَواضِعُ في بلاد العرب فهي ثلاثةَ عَشَرَ مَوْضِعاً ، ذَكَرَ منها الصَّاغانِيّ ثلاثةٌ .
وفاتَه حَزيز : قريةٌ باليمن ، وإليها نُسِبَ يَزيدُ بن مُسلِم الجُرْتِيّ ، لكونه انتقلَ من جُرْتَ إليها ، وهي أيضاً قريةٌ بها ، هكذا ضَبَطَه الرُّشاطيُّ ، وَضَبَطه السَّمْعانيّ بكسرِ الحاءِ ، والأوّل الصواب .
والحَزْحَزَة : أَلَمٌ في القلبِ من خَوْفٍ أو وَجَعٍ ، والجمع حَزَاحِز ، قال الشَّمَّاخ :  ( وصَدَّتْ صُدوداً عن ذَريعةِ عَثْلَبٍ  ولا بَني عِياذٍ في الصُّدورِ حَزاحِزُ )  الحَزْحَزَة أيضاً : من فِعْل الرَّئيس في الحربِ عند تَعْبِيَةِ الصُّفوفِ وهو تقديم بَعْضٍ وتأخير بعضٍ ، يقال : هم في حَزاحِزَ
من أَمْرِهم ، قال أبو كَبيرٍ الهُذَليّ :  ( وَتَبَوَّأَ الأبْطالُ بَعْدَ حَزاحِزٍ  هَكْعَ النَّواحِزِ في مُناخِ المَوْحِفِ )  والمَوْحِف : المَنزِلُ بعَيْنِه ، وذلك أنّ البعير الذي به النُّحاز يُترَك في مُناخه لا يُثْأَرُ حتى يَبْرَأ أو يموت .
التَّحْزيز : كَثْرَةُ الحَزِّ كأَسْنانِ المِنْجَل ، وربما كان ذلك في أَطْرَافِ الأَسْنان ، يقال : في أسنانِه تَحْزِيزٌ ، أي أُشَرٌ ، وقد حَزَّزَها تَحْزِيزاً .
والتَّحَزُّز : التَّقَطُّع ، ويقال بينهما شَرِكَةُ حِزازٍ ، ككِتاب ، إذا كان لا يَثِقُ كلُّ واحدٍ منهما بصاحبِه ، نقله الأَزْهَرِيّ عن مُبْتَكِر الأَعْرابيّ .
قال أبو زَيْد : في المثَل : حَزَّت حازَّةٌ مِن كُوعِها .
يُضرَبُ في ، ونصّ النوادر : عندَ اشْتِغال القومِ ، يقول : فالقومُ مَشْغُولون بأمرِهم عن غَيْرِه ، أي فالحازَّةُ قد شَغَلَها ما هي فيه عن غَيْرِها .
وحَوازُّ القلوب ، بتشديد الزايّ ، ذكره شَمِرٌ في حوز ، وكان الأَوْلى ذِكرُه هنا ، وسيأتي الكلامُ عليه في محلِّه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : المَحَزُّ : مَوْضِعُ الحَزّ ، أي القَطع ، ومنه قولُهم : قَطَعَ فأصابَ المَحَزَّ .
ويقال رَدّ الوَتَرَ إلى حَزِّها ، وهو فَرْضٌ في رَأْسِ القَوس .
والحُزَّة ، بالضمّ : القِطعةُ من كلِّ شيءٍ ، كالبِطِّيخ وغيرِه ، هكذا يستعملُه أَهْلُ الشام .
والتَّحْزيز : أَثَرُ الحَزِّ ، قال المُتَنَخِّل الهُذَلِيّ : )  ( إنّ الهَوانَ فلا يَكْذِبْكُما أحَدٌ  كأنَّه في بَياضِ الجِلْدِ تَحْزِيزُ )
والحَزاحِز : الحَرَكات .
والحَزَّة ، بالفَتْح ، الساعةُ ، يقال : أيّ حَزَّةٍ أَتَيْتَني قَضَيْتُ حَقَّكَ ، وأنشد أبو عمروٍ لساعِدَةَ بن العَجْلان :  ( وَرَمَيتُ فَوْقَ مُلاءَةٍ مَحْبُوكةٍ  وَأَبَنْتُ للأَشْهادِ حَزَّةَ أَدَّعي )  أي ساعةَ أدَّعي .
والحَزَّة : الحالةُ ، يقال : جئتُ على حَزَّةٍ مُنكَرَة ، أي حالةٍ أو ساعةٍ .
وقال الليثُ بَعيرٌ مَحْزُوزٌ : مَوْسُومٌ بسِمَةِ الحَزَّة ، وهو أن يُحَزَّ في العَضُدِ والفَخِذِ بشَفْرَةٍ ثمّ يُفتَلَ فَتَبْقى الحَزَّةُ كالثُّؤْلول .
والحَزَّاز ككَتَّان : وَجَعٌ في القلب .
وَتَحَزْحَزَ عن المكان : تنَحَّى ، مقلوب تَزَحْزحَ .
وأبو الحَزَّاز كشَدَّاد : كُنيَة أَرْبَدَ الشاعرِ أخي لَبيدِ بن رَبيعةَ الشاعرِ لأمِّه الذي يقول فيه :  ( فأخي إنْ شربوا من خَيْرِهمْ  وأبو الحَزّازِ من أَهْلِ مَلِكْ )  وَكَسَحابٍ بَدْرُ بنُ حَزَازٍ المازِنيِّ ، شاعرٌ مُعاصِرٌ للنابغةِ الذُّبْيانيّ .
وأسَدُ بن حَزازٍ في بَكْرٍ بن هَوازِن ، كما نقله الحافظُ .
ويقال : تكلَّمَ أو أشارَ فأَصابَ المَحَزَّ .
وهو مَجاز ، قاله الزَّمَخْشَرِيّ .
