<حزب>: ( الحِزْبُ : الوِرْدُ ) وَزْناً ومَعْنًى ، والوِرْدُ ، إِمَّا أَنَّه النَّوْبَةُ في ورُودِ المَاءِ ، وهو أَصْلُ معناهُ ، كذا في المَطَالع والمشارق والنِّهَايَةِ ، أَو هو وِرْدُ الرَّجُلِ منَ القُرْآنِ والصَّلاَةِ ، كذا في الأَساس و ( لسان العرب ) وغيرِهما ، وإِطلاقُ الحِزْبِ على ما يَجْعَلُه الإِنسانُ على نَفْسِه في وقتٍ مما ذُكِرَ مجازٌ ، على
ما في المطالع والأَساس ، وفي الغَرِيبَيْنِ والنهاية : الحِزْبُ : النَّوْبَةُ في وِرْدِ المَاءِ .
وفي ( لسان العرب ) : الحِزْبُ الوِرْدُ ، وَوِرْدُ الرَّجُلِ مِنَ القُرْآنِ والصَّلاَةِ : حِزْبُه ، انْتَهَى ، فَتَعَيَّنَ أَنْ يَكُونَ المُرَادُ من قولِ المؤلفِ الوِرْدُ هو النَّوْبَةُ فِي وِرْدِ المَاءِ لاِءَصَالَتِهِ ، فَلاَ إِهْمَالَ منَ الجوهَريِّ والمَجْدِ عَلَى مَا زَعَمَ شَيْخُنَا .
وفي الحَدِيث ( طَرَأَ عَلَى مَا زَعَمَ شَيْخُنَا .
وفي الحَدِيث ( طَرَأَ عَلَيَّ حِزْبِي مِنَ القُرْآنِ فَأَحْبَبْتُ أَنْ لاَ أَخْرُجَ حَتَّى أَقْضِيَهُ ) طَرَأَ عَلَىَّ يُرِيدُ أَنَّهُ بَدَأَ في حِزْبِه كأَنَّهُ طَلَعَ عليه ، من قولك طَرَأَ فلانٌ إِلى بَلَدِ كَذَا وكذا فهو طارِىءٌ إِليه ، أَي طَلَعَ إِليه حديثاً غَيْرتانٍ فيه ، وقدْ حَزَّبْتُ القُرْآنَ : جَعَلْتُه أَحْزَاباً ، وفي حَدِيثِ أَوْسِ بنُ حُذَيْفَةَ ( سَأَلْتُ أَصْحَابَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمكَيْفَ تُحَزِّبُونَ القُرآنَ ) وكُلُّ ذلكَ إِطْلاَقٌ إِسْلاَمِيٌّ ، كَمعا لاَ يَخْفَى ( و ) الحِزْبُ ( : الطَّائِفَةُ ) ، كما في الأَساس وغيره .
وفي ( لسان العرب ) : الحِزْبُ : الصِّنْفُ مِنَ الناس { كُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِمْ فَرِحُونَ } ( الروم : 32 ) أَي كُلُّ طَائِفَةٍ هَوَاهُمْ وَاحِدٌ .
وفي الحديث ( اللَّهُمَّ اهْزِمِ الأَحْزَابَ وزَلْزِلْهم ) .
الأَحزابُ : الطوائف من الناسِ جَمْعُ حِزْبٍ بِالكَسْرِ ، ويمكن أَن يكون تسميةُ الحِزْبِ من هذا المَعْنَى ، أَي الطَّائِفَةِ التي وَظَّفَهَا على نَفْسِهِ يَقْرَؤُهَا ، فيكون مَجَازاً ، كما يُفُهَمُ من الأَساس .
( و ) الحِزْبُ ( : السِّلاَحُ ) ، أَغْفَلَه في ( لسان العرب ) و ( الصحاح ) ، وأَورده في ( المحكم ) ، والسِّلاَحُ : آلَةُ الحَرْبِ ونَسَبَه الصاغانيُّ لِهُذَيْلٍ وقال : سَمَّوُهُ تَشْبِيهاً وسَعَةً .
( و ) الحِزْبُ ( : جَمَاعَةُ النَّاسِ ) ، والجَمْع أَحْزَابٌ ، وبه صَدَّرَ ابنُ مَنْظُورٍ ، وأَوردَه في الأَسَاس ، وغيره من كتب اللغة ، وليس بتَكْرَارٍ مع ما قَبْلَهُ ولا عَطف تَفْسِيرٍ كما زَعَمَه شيخُنَا ، ويظهرُ ذلك بالتأَمل ( والأَحْزَابُ جَمْعُهُ ) أَي الحِزْبِ ( و ) تُطْلَقُ عَلَى ( جَمَعٍ ) أَيِ الحِزْبِ ( و ) تُطْلَقُ عَلَى ( جَمَعٍ ) أَيْ طَوَائِفَ ( كَانُوا تَأْلَّبُوا وتَظَاهَرُوا عَلَى حَرْبِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم وفي الصحاح علَى مُحَارَبَةِ
الأَنْبِيَاءِ عليهمُ السلام ، وهُوَ إِطْلاقٌ شَرْعِيٌّ .
والحِزْبُ : النَّصِيبُ ، يُقَال : أَعْطِنِي حِزْبِي مِنَ المَالِ أَيْ حَظِّ ونَصِيبِي ، كما في المصباح والصُّرَاح ولعَلَّ إِغْفَالَ الجوهريّ والمَجْدِ إِيّاهُ لِمَا ذَهَبَ إِليه ابنُ الأَعرابيّ ، ونَقَلَ عنه ابنُ مَنْظُورٍ : الحِزْبُ : الجَمَاعَةُ .
والحِزْبُ بالجِيمِ : النَّضِيبُ ، وقد سَبَقَ ، فلا إِهْمَال حينئذٍ كما زعمه شيخُنا ( و ) الحِزْبُ : ( جُنْدُ الرَّجُلِ ) ، جَمَاعَتُهُ المُسْتَعِدَّةُ لِلْقِتَالِ ونحوِهِ ، أَوْرَدَهُ أَهْلِ الغَرِيبِ وفَسَّرُوا به قولَه تَعَالى : { اءَولئك حزب الشيطان } ( المجادلة : 19 ) أَيْ جُنْدُه ، وعليه اقْتَصَرَ الجوهَريُّ .
( و ) حِزْبُ الرَّجُلِ ( : أَصْحَابُه الذينَ على رَأْيِه ) والجَمْعُ كالجَمْعِ ، والمَنَافِقُونَ والكافِرُونَ حِزْبُ الشَّيْطَانِ ، وكُلُّ قَوْمٍ تَشاكَلَتْ قُلُوبُهُمْ وأَعْمَالهُمْ فَهُمْ أَحْزَابٌ وإِنْ لَم يَلْقَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً ، كَذَا في ( المعجم ) .
( و ) في التَّنْزِيلِ { اني اءَخاف عليكم الاءَحزاب } ( غافر : 30 ) فهُمْ قَوْمُ نُوح وعادٌ وثَمُودُ ومَنْ أَهْلَكَه اللَّهُ مِنْ بَعْدِهِمْ ) مثل فِرْعَوْنَ ، أُولَئك الأَحزاب .
وفي الحديث ذكر يَوْم الأَحزابِ هُوَ غَزْوَةُ الخَنْدَقِ ، وسُورَةُ الأَحزَاب مَعْرُوفَةٌ ، ومَسْجِدُ الأَحْزَابِ من المساجدِ المعروفةِ التي بُنِيَتْ على عَهْدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أَنشد ثعلب :
إِذْ لاَ يَزَالُ غَزَالٌ فيه يَفْتِنُنِي
يَأْوِي إِلى مَسْجِدِ الأَحْزَابِ مُنْتَقِبَا
قُلْتُ : البَيْتُ لِعَبْدِ اللَّهِ بنِ مسْلِمِ بنِ جُنْدَبٍ الهُذَلِيِّ ، وكان من قِصَّتِهِ أَنَّه لَمَّا وَلِي الحَسَنُ بنُ يَزِيدَ المَدِينَةَ مَنَعَ المَذْكُورَ أَن يَؤُمَّ بالنَّاسِ في مَسْجِدِ الأَحْزَابِ فَقَالَ له : أَصْلَحَ اللَّهُ الأَمِيرَ لِمَ مَنَعْتَنِي مُقَامِي ومُقَام آبَائِي وأَجْدَادِي قَبْلِي ؟ قالَ مَا مَنَعَك منه إِلاَّ يَوْمُ الأَرْبَعَاءِ ، يُرِيدُ قَوْلَه :
يَا لَلرِّجَالِ لِيَوْمِ الأَرْبِعَاءِ أَمَا
يَنْفَكُّ يُحْدِثُ لِي بَعْدَ النُّهَى طَرَبَا
إِذْ لاَ يَزَال ، إِلخ ، كَذَا في ( المعجم ) .
ودَخَلْتُ عليه وعنده الأَحزابُ ، وقد تَبجَّحَ شَيْخُنَا في الشرح كثيراً ، وتصدى بالتعرض للمؤلف في عبارته ، وأَحال بعض ذلك على مُقَدَّمَةِ شَرْحِه للحِزب النَّوَوِيِّ وتاريخ إِتمامه على ما قَرَأْت بخطه سنة 1163 بالمدينة المنوَّرة ، على ساكنها أَفضل الصلاة والسلام ، وقرأْت المقدمة المذكورة فرأَيته أَحال فيها على شرحه هذا ، فما أَدْرِي أَيهما أَقدمُ ، وقد تَصَدَّى شيخُنا العلامة عبدُ الله بن سُلَيْمَان الجرهزيّ الشافعيّ مُفْتِي بَلَدِنا زَبِيدَ حَرَسَهَا الله تعالى للرَّدِّ على المَجْد ، وإِبْطَالِ دَعَاوِيهِ النَّازِلَةِ بكُلِّ غَوْرٍ ونَجْد ، والله حَكِيمٌ عَلِيمٌ .
( وحَازَبُوا وتَحَزَّبُوا : صَارُوا أَحْزَاباً ) ، وحَزَّبَهُمْ فَتَحَزَّبُوا ، أَي صَارُوا طَوَائِفَ .
وفُلاَنٌ يُحَازِبُ فُلاَناً ، أَي يَنْصُرُه ويُعَاضِدُه ، كذا في الأَساس .
قُلت : وفي حديث الإِفْكِ ( وطَفِقَتْ حَمْنَةُ تَحَازَبُ لهَا ) أَيْ تَتَعَصَّبُ وتَسْعَى سَعْيَ جَمَاعَتِهَا الذين يَتَحَزَّبُونَ لَهَا ، والمَشْهُورُ بالرَّاءِ .
وتَحَزَّبَ القَوْمُ : تَجَمَّعُوا ( وقَدْ حَزَّبْتهُمْ ) أَيِ الأَحْزَابَ ( تَحْزِيباً ) أَيْ جَمَعْتَهُمْ ، قال رؤبَة :
لقدْ وَجَدْتُ مُصْعَباً مُسْتَصْعِبَا
حِينَ رَمَى الأَحْزَابَ والمُحَزِّبَا
كذا في ( المعجم ) .
( وحَزَبَهُ الأَمْرِ ) يَحْزُبُه حَزْباً ( : نَابَه ) أَيْ أَصَابَهُ ( واشْتَدَّ عليه ، أَوْ ضَغَطَهُ ) فَجْأَةً ، وفي الحديثِ ( كَانَ إِذَا حَزَبَهُ أَمْرٌ صَلَّى ) أَيْ إِذَا نَزَلَ به مُهِمٌّ وأَصَابَه غَمٌّ ، وفي حَدِيثِ الدُّعَاءِ ( اللَّهُمَّ أَنْتَ عُدَّتِي إِنْ حُزِبْتُ ) ، ( والاسْمُ الحُزَابَةُ ، بالضَّمِّ ، والحَزْبُ أَيْضاً ) بفَتْحٍ فسُكُونٍ ( كالمَصْدَرِ ، و ) يقال : ( امْرٌ حَازِبٌ وحَزِيبٌ : شَدِيدٌ ) .
والحَازِبُ من الشُّغْلِ : مَا نَابَكَ ( ج حُزْبٌ ) بضَمَ فسُكُونٍ ، كَذَا في نُسْخَتِنَا وضَبَطَه شيخُنَا بضَمَّتَيْنِ ، وفي حَدِيثِ عَلِيَ ( نَزَلَتْ كَرَائِهُ الأُمُورِ وحَوَازِبُ الخُطُوبِ ) جَمْعُ حَازِبٍ ، وهو الأَمْرُ الشديدُ .
وفي الأَساس : أَصَابَتْهُ الحَوَازِبُ .
( والحَزَابِي والحَزَابِيَةُ ) بكَسْرِ المُوَحَّدَةِ فيهما ( مُخَفَّفَتَيْنِ ) مِنَ الرِّجَالِ والحَمِيرِ ( : الغَلِيظُ إِلى القِصَرِ ) مَا هُوَ ، وعبارة الصحاح : الغَليظُ القَصِيرُ ، رَجُلٌ حَزَابٍ وحَزَابِيَةٌ وَزَاوَزٍ وَزَوَازِيَةٌ إِذَا كَانَ غَلِيظاً إِلَى القِصَرِ مَا هُوَ ، وَرجلٌ هَوَاهِيَةٌ إِذَا كَانَ مَنْخُوبَ الفُؤَادِ ، وَبَعِيرٌ حَزَابِيَةٌ إِذا كانَ غَلِيظاً ، وحِمَارٌ حَزَابِيَةٌ : جَلْدٌ ، ورَكَبٌ حَزَابِيَةٌ : غَلِيظ ، قالتِ امْرَأَةٌ تَصِفُ رَكَبَهَا .
إِنَّ هَنِي حَزَنْبَلٌ حَزَابِيَهْ
إِذَا قَعَدْتُ فَوْقَهُ نَبَا بِيَهْ
ويقال : رَجُلٌ حَزَابٍ وحَزَابِيَةٌ إِذَا كَانَ غَلِيظاً إِلى القِصَرِ ، واليَاءُ لِلإِلْحَاقِ كالفَهَامِيَةِ والعَلاَنِيَةِ ، من الفَهْم والعَلَنِ قال أُمَيَّةُ بنُ أَبِي عَائِذ الهُذَلِيُّ .
كَأَنِّي وَرَحْلِي إِذَا رُعْتُهَا
عَلَى جَمَزَى جَازِيءٍ بالرِّمَالِ
أَوَ اصْحَمَ حامٍ جَرَامِيزَهُ
حَزَابِيَةٍ حَيَدَى بالدِّحَالِ
يُشَبِّهُ نَاقَتَهُ بحِمَارِ وَحْشٍ ، وَوَصَفَه بجَمَزَى وهو السَّرِيعُ ، وتقديرُه عَلَى حِمنَارٍ جَمْزَى ، وقال الأَصمعيُّ : لَمْ أَسْمَعْ بفَعَلَى في صِفَةِ المُذَكَّرِ إِلاَّ في هَذَا البَيْتِ ، يَعْنِي أَنَّ جَمَزَى وزَلَجَى ومَرَطَى وبَشَكَى وما جَاءَ على هذا البابِ لا يكونُ إِلاّ مِن صِفَةِ الناقةِ دُونَ الجَملِ ، والجَازِىءُ : الذي يَجْزَأُ بالرُّطْب عن الماءِ ، والأَصْحَمُ : حِمَارٌ يَضْرِبُ إِلى السَّوَادِ والصُّفْرَةِ ، وَحَيَدَى : يَحِيدُ عن ظِلِّه لنَشَاطِه ، حَامٍ نفسَه من الرُّمَاةِ ، وجَرَامِيزه : نَفْسُه وجَسَدُه ، والدِّحَال : جَمْعُ دَحْلٍ ، وهو هُوَّةٌ ضَيِّقَةُ الأَعْلَى وَاسِعَةُ الأَسْفَلِ .
كَذَا في ( لسان العرب ) ، ( كالحِنْزَابِ ) كقِنْطَار ، وفي نسخة كمِيزَابٍ ، وفي أُخرَى كقِتَال ، وكلاهما تَصْحِيفٌ وغَلَطٌ .
( والحِزْب والحِزْبَاءَةُ ، بكَسْرِهِم : الأَرْضُ الغَلِيظَةُ ) الشَّدِيدَةُ الحَزْنَةُ ، وعن ابن شُميل : الحِزْبَاءَةُ مِنْ أَغْلَظ القُفِّ مرتفعٌ ارتفاعاً هَيِّناً في قُفَ
أَيَرَّ شَدِيدٍ ، وأَنشد :
إِذَا الشَّرَكُ العَادِيُّ صَدَّ رأَيْتَهَا
لِرُوسِ الحَزَابِيّ الغِلاَطِ تَسُومُ
( ج حِزْبَاءٌ وحَزَابِي ) وأَصْلُهُ مُشَدَّدُ كما قِيلَ الصَّحَارِي : وفي بَعْضِ أَقْوَالِ الأَئِمَّةِ : الحِزْبَاءَةُ : مَكَانٌ غَلِيظٌ مُرْتَفِعٌ ، والحَزَابِي : أَمَاكِنُ مُنْقَادَةٌ غِلاَظٌ مُسْتَدِقَّةٌ .
( وأَبُو حُزَابَةَ بالضَّمِّ ) فيما ذَكَر ابنُ الأَعرابيّ ( : الوَلِيدُ بنُ نَهِيكٍ ) أَحَدُ بَنِي رَبِيعَةَ بنِ حَنْظَلَةَ ، وقال البَلاَذُرِيّ : هو الوَلِيدُ بن حَنِيفَةَ بنِ سُفْيَانَ بن مُجَاشِعِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ وهبِ بن عَبَدَةَ بنِ رَبِيعَةَ بنِ حَنْظَلَةَ الذي يقول :
أَنَا أَبُو حُزَابَةَ الشَّيْخُ الفَانْ
وكانَ يَقُولُ : أَشْقَى الفِتْيَانِ المُفْلِسُ الطَّرُوبُ ، ( وَثوَّاب ) كَكَتَّانٍ ( ابن حُزَابَةَ ، له ذِكْرٌ ) وكَذَا ابنُه قُتَيْبَةُ بنُ ثَوَّابٍ له ذِكْرٌ في ( ثوب ) ( وبالفَتْح ) أَبو بَكْر ( مُحَمَّدُ بنُ محمد بن أَحْمَدَ بن حَزَابَةَ ) الإِبْرَيْسَمِيّ ( المُحَدِّثُ ) ماتَ قبلَ الستينَ وثلاثمائَة بسَمَرْقَنْدَ .
( و ) حَزُّوبٌ ( كَتَنُّورٍ ) اسم .
( وحَازَبْتُه : كنتُ من حِزْبِهِ ) أَبوْ تَعَصَّبْتُ له .
( والحِنْزَابُ بالكَسْرِ ) ، كقِنطار ( : الدِّيكُ ) ونونُه زائدةٌ ، وقل إِن موضعه في حنزب بناءٍ على أَصالَةِ النون ( و : جَزَرُ البَرِّ ، و : ضَرْبٌ مِنَ القَطَا ) .
( وذَاتُ الحِنْزَابِ : ع ) ، قال رؤبة :
يَضْرَحْنَ مِنْ قِيعَانِ ذَاتِ الحِنْزَابْ
في نَحْرِ سَوَّارِ اليَدَيْنِ ثَلاَّبَ
( والحُنْزُوبُ بالضَّمِّ : نَبَاتٌ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الحَيْزَبُونُ : العَجُوزُ ، ونُونُه زائدةٌ ، كما زيدت في الزَّيْتُونِ ، أَو التي لا خَيْرَ فيها ، وهذا مَحَلُّ ذِكره ، صرَّح به الجوهريُّ وقَاطِبَةُ أَئِمَّةِ النحو كذا في ( لسان العرب ) ، وتَبِعه شيخُنا ،
وقد أَهملَه المصنف تقصيراً ، وقيل : الحَيْزَبُونُ : الشَّهْمَةُ الذَّكِيَّةِ ، قال الهُذَلِيّ :
يَلْبِطُ فِيهَا كُلُّ حَيْزَبُونِ
وبَنُو حِنْزَابَةَ بالكَسْرِ : بَنُو الفُرَاتِ ، ولا يَكَادُونَ يَخْفَوْنَ عَلَى مَنْ لَهُ مَعْرِفَةٌ ، ذَكَرَه البرازنيّ في مَشْيَخَتِهِ .
