<حزفر>: ( حَزْفَرَه ) ، أَهمله الجَوهَرِيّ .
وفي النَّوادِرِ : حَزْمَرَ العِدْل وحَزْفَرَه إذا ( مَلأَهُ ) ، وكذالك العيْبَة والقِرْبَةَ إِذا مَلأَهما ، وكذَا حَزْفَرَه وحزْرفَه .
( و ) حزْفَرَ ( المَتَاعَ : شَدَّهُ ) ، من النوادر أيضاً .
( و ) حَزْفَرَ ( القَوْمُ لِلْقَوْمِ : اسْتَعَدُّوا ) وَتَهَيَّؤُوا للحَرب ، والذّالُ لغةٌ في الثّلاثة .
( والحَزْفَرَةُ : المَلْسَاءُ مِنَ الأَرْضِ المُسْتَوِيةُ فِيها حِجَارةٌ ) ، نقله الصّغانِيّ .
( و ) الحِزْفَرَّةُ ، ( كإِرْدَبَّة : المَكَانُ ) الصُّلْبُ ( الشَّدِيدُ ) .
والمُحَذْفَر : الممْلوءُ من الأَوَانِي ، كالمُحَذْرَفِ .
