<حزر>: ( الحَزْرُ : التَّقْدِيرُ والخَرْصُ ) ، والجازِرُ : الخارِص ، كما في الصّحاح ، ( كالمَحْزَرةِ ) ، وهاذِهِ عن ثَعْلَب .
وفي المُحْكَم : حَزَرَه ( يَحْزُرُ ) هُ ، من حَدّ نَصَرَ ، ( ويَحْزِرُ ) هُ ، من حَدِّ ضَرَبَ ، حَزْراً : قدَّره بالحَدْسِ .
( وحَزْرٌ : ع بِنَجْدٍ ) ، وقيل : جبَلٌ .
( والحَزْرَةُ : شرَةٌ حامِضَةٌ .
و ) الحَزْرةُ ( من المَال : خِيَارُهُ ) ، كالحَزيرة ، وبها سُمِّىَ الرَّجُل .
ويقال هاذا حَزْرة نَفْسِي ، أي خَيْرُ ما عِنْدي ، ( ج حَزْرَاتٌ ) ، بالتَّحْرِيك وبالسُّكُون أيضاً ، كما يأْتي فيما أَنشده شَمِرٌ .
وفي الحَدِيثِ ( أَنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلمبَعَثَ مُصَدِّقاً فقال له : لا تَأْخُذْ من حَزَرَاتِ أَنْفُسِ النَّاسِ شَيْئاً ، خُذِ الشَّارِفَ ، والبَكْرَ ) .
يعنِي في الصَّدقة .
قالُوا : وإِنما سُمِّىَ خِيَارُ مالِ الرَّجُل حَزْرةً ، لأَنَّ صاحبَها لم يَزَلْ يَحْزُرُها في نَفْسِه كلَّا رَآها ، سُمِّيَت بالمَرَّةِ الواحدة من الحَزْر ، ولهاذا أُضِيفَت إِلَى الأَنْفُسِ .
وَأَنْشَد الأَزْهَرِيُّ :
الحَزَرَاتُ حَزَرَاتُ النَّفْسِ
أي مما تَودُّهَا النَّفْسُ .
وقال آخر :
وحَزْرةُ القَلْب خِيارُ المَالِ
وأنشد شَمِرٌ :
الحَزَراتُ حَزَرَاتُ القَلْبِ
اللُّبُنُ الغِزَارُ غَيْرُ اللُّجْبِ
خِفَافُهَا الجِلادُ عنْد اللَّزْبِ
وفي حَدِيثٍ آخَرَ : ( لا تَأْخُذُوا حَزَراتِ أَموالِ النَّاسِ ونَكِّبُوا عن الطّعَام ) ويُرْوَى بتَقْدِيم الرَّاءِ ، وهو مَذْكُور في مَوضعِه .
وقال أبو سَعِيد : حَزَراتُ الأَموالِ هي التَّي يُؤَدِّيها أَربَابُهَا ، وليس كُلُّ المالِ الحَزْرَةَ .
قال : وهي العَلاَئِقُ .
وفي مَثَل العَرَب :
واحَزْرَتِي وأَبْتغِى النَّوافِلاَ
وعن أبي عُبَيْدة : الحَزَراتُ : نَقَاوَةُ المَالِ ، الذَّكَرُ والأُنْثَى سَواءٌ .
ياقل : هي حَزَرَةُ مَالِه ، وهي حَزْرَةُ قَلْبِه .
وأَنْشَد شَمِرٌ :
نُدَافعُ عَنْهُم كُلَّ يَوْمِ كَرِيهَةٍ
ونَبْذُل حَزْرَاتِ النُّفُوسِ ونَصْبِرُ
( و ) الحَزْرَةُ : ( النَبِقَةُ المُرَّةُ ) ، كذا في النُّسَخ ، وفي التَّكْمِلَةِ : المُزَّة ، ويُصَغَّر حُزَيْرَةً ، عن ابْنِ الأَعْرَبِيّ .
( أَو ) حَزْرَتُهَا : ( مَرَارَاتُها ) .
( و ) حَزْرَةُ ، ( بِلاَ لاَمٍ : وادٍ ) ، نقله الصّغانِيّ .
( وبِئْرُ حَزْرَةَ : من آبارِهِم ) ، مَعْرُوفَة .
( والحَارِزُ : الحَامِض من اللَّبنِ .
والنَّبِيذُ ) .
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هو حَازِرٌ وحامِزٌ ، بمعْنًى وَاحِد ، وقد حَزَرَ اللَّبَنُ والنَّبِيذُ ، أي حمُضَ .
وفي المُحْكَم : حَزَرَ اللَّبَنُ يَحْزُرُ حزْراً وحُزُوراً ، قال :
وارْضُوْا بإِحْلاَبةِ وَطْبٍ قد حزَرْ
وقيل : الحازِرُ من اللَّبَنِ : فوْقَ الحَامِضِ .
( و ) الحازِرُ ( من الوُجُوهِ : العابُس الباسِرُ ) .
يقال : وَجْهٌ حازِرٌ ، على التَّشْبِيه ، ( وقد حَزَرَ ) حَزْراً وحُزُوراً .
( أَو ) الحازِرُ : ( دَقِيقُ الشَّعِيرِ وله رِيحٌ لَيْسَتْ بِطَيِّبة ) ، حكاه ابنُ شُميْل عن المُنْتجِع .
( وحزِيرَانُ ) ، بفَتْح فكَسْر والمشْهُور على الأَلْسِنَة بضَمِّ ففتح :
( اسمُ شَهرٍ بالرُّومِيَّة ) ، من الشهور الاثْنَى عَشَر ، وهو قَبْلَ تَمُّوزَ ، وقد مَرَّ تفصيلُها في أيَّار .
( والحَزُورَةُ ، كَقَسُورَةَ : النَّاقَةُ المُقَتَّلَةُ المُذَلَّلَةُ ) ، وهي أيضا العَظِيمةُ ، على التَّشْبِيه .
( و ) الحَزُورَةُ والحَزُورُ : ( الرَّابِيَةُ الصَّغِيرَةُ ، كالحِزْوارَةِ ، بالكَسْر ) ، وقي هو التَّلُّ الصَّغِير ، ( ج حَزَاوِرُ وحَزَاوِرَةٌ وحَزَاوِيرُ ) .
وقال أَبو الطَّيِّب اللُّغَوِيُّ : والحزَاوِرَةُ الأَرَضُون ذَوَاتُ الحِجَارةِ ، جمْع حَزْوَرَةٍ .
( و ) الحَزَوَّرُ ، ( بلا هَاءٍ ، كعَمَلَّس : الغُلامُ القوِيُّ ) الّذي قد شَبَّ .
قال الشاعِرُ :
لنْ يَبْعثُوا شَيْخاً ولا حَزَوَّرَا
بالفاس إلاَّ الأَرقَبَ المُصَدَّرَا
وقال آخَرُ :
رُدِّى العروجَ إِلى الحَيَا واستَبْشِري
بمقامِ حَبْل السّاعدَيْن حَزَوَّرِ
وفي الصّحاح : الحَزَوَّرُ : الغُلامُ إِذا اشتَدَّ وقَوِىَ وخَدَمَ .
وقال يَعْقُوبُ : هو الذي كَادَ يُدِركُ ولم يَفْعَل .
يُقَالُ للغُلام إِذا رَاهقَ ولم يُدْرِك بَعْدُ : حَزَوَّرٌ ، وإِذا أَدْرَكَ وقَوِيَ واشْتَدَّ فهوَ حَزَوّرٌ ، أَيضاً .
قال النَّابِغَةُ :
نَزْعَ الحَزَوَّرِ بالرِّشاءِ المُحْصَد
هاكذا أَنْشَدَه أَبو عَمرٍ و ، قال أَراد البالغَ القَوِيَّ .
قلْت : وقرأْتُ في كتاب رُشْد اللَّبِيب ومُعَاشَرَة الحَبِيب قولَ النَّابِغَة هاذا ، وأَوَّلُه :
وَإِذَا لَمَسْتَ لَمسْتَ أَخْثَمَ جاثِماً
مُتَحَيِّزاً بمكانِه ملِءَ اليَدِ
وإِذا طَعَنْتَ طَعَنْتَ في مُسْتَهدِف
رابِى المجَسَّةِ بالععِير مُقَرْمَدِ
وَإِذا نَزَعْتَ نَزَعْتَ من مُسْتَحْصِف
نَزْعَ الحَزوَّرِ بالرِّشاءِ المُحْصَدِ
( و ) قال أَبُو حَاتِمٍ في الأَضْدَاف : الحَزَوَّرُ : ( الرَّجلُ القَوِيُّ ) الشَّديدُ .
( و ) الحَزَوَّر : ( الضَّعِيفُ ) من الرِّجال ، ( ضِدُّ ) .
وأَنْشَدَ :
وما أَنَا إِنْ دَافَعْتُ مِصْراعَ بَابِه
بِذِي صَوْلَةٍ فَانٍ ولا بِحَزَوَّرِ
قال : أَرادَ : ولا بِصَغِير ضَعِيف .
وقال آخرُ :
إِنَّ أحقَّ النَّاسِ بالمَنِيَّهْ
حَزَوَّرٌ ليستْ له ذُرِّيَّهْ
قال : أراد بالحَزَوَّرِ هُنَا رجُلاً بالغاً ضَعيفاً لا نَسْلَ لَهُ .
وحَكَى الأَزْهَرِيّ عَن الأَصْمَعيّ وعن المُفَضَّل قال : الحَزَوَّر ، عَنِ العَرَبِ : الصَّغِيرُ غَيْرُ البَالغِ .
ومن العَرَب من يَجْعلُ الحَزَوَرَ البَالغَ القَوِيَّ البدنِ الّذِي قد حَملَ السِّلاَح .
قال أَبو مَنْصخلأر :
والقَوْلُ هو هاذَا .
قُلْتُ : وفي كتاب الأَضداد لأبي الطَّيِّب اللُّغَوِيّ ، عن بَعْضِ اللُّغَوِيِّين : إِذَا وَصفْتَ بالحَزَوَّرِ غُلاماً أَو شابًّا فهو القَوِيّ ، وإِذا وصفْتَ بهِ كَبِيراً فهو الضَّعِيفُ .
قال : وفي الحَزَوَّرِ لُغَات ، بالتَّشْدِيدِ والتَّخْفِيفِ ، وهَزَوَّر ، كَعَمَلَس ، بالهَاءِ ، والجَمْعُ هَزَاوِرَةٌ وحَزَاوِرَةٌ .
( و ) أَبو جعْفَرٍ ( محمّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَحْيَى بْنِ الحَكَم بْنِ الحَزَوَّرِ الثَّقَفِيُّ الْعلإعوَّرِيُّ الأَصْفَهَانِيّ ) مَوْلَى السَّائب بن الأَقَرعِ ( مُحَدِّثٌ ) ابْنُ مُحَدِّث ، حَدَّثَ عن محَمَّدِ بْنِ سَلْمَانَ المَصِّيصِيّ وعَنْه أَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ المَرْزُبَان الأَبْهَرِيّ ، وأَبُوه إِبراهِيمُ بنُ يَحْيَى يَرْوِي عن أَبِي دَاوُودَ الطَّيَالِسّي وبَكْرِ ابْنِ بَكّار ، وعنه وَلَدُه المَذْكُور .
( والمَحْزُورُ ) ، كمَنْصُور ، وليس بشيْءٍ ، وفي بعضِ النُّسَخِ بضمِّ الميمِ وفَتْحِ الحَاءِ وكَسْرِ الوَاوِ : ( المُتَغَضِّبُ ) العَابِسُ الوَجْهِ ، وهو مَجَاز .
( والحَرْزَاءُ : الضَّرْبَةُ الحامِضَةُ ) هكذا في سَائِرِ النُّسَخ ، الضِّرْبَة ، بالضَّاد المُعْجَمَة ، والصواب بالصَّادِ المُهْمَلَة .
ومما يُسْتَدْرَك عَلَيْه :
حَزَرَ المَالُ : زَكَا أَو ثَبَتَ فنَمَى :
وحَزِيرَةُ المَالِ : ما يَعْلَقُ بِهِ القَلْبُ .
ومن أَمْثَالهم ( عَدَا القَارِصُ فحَزَرَ ) يُضْرَبُ للأَمْرِ إِذا بَلَغَ غَايَته .
والحَزْرَةُ : مَوْتُ الأَفاضلِ .
والحَزْوَرُ كجَعْفَرٍ : المَكَانُ الغَلِيظُ .
وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيّ :
في عَوْسَجِ الوَادِي ورَضْمِ الحَزْوَرِ
وقال عَبّاسُ بنُ مِرْدَاسٍ :
وذَابَ لُعَابُ الشَّمْسِ فيه وأُزِّرَتْ
به قامِسَاتٌ مِن رِعَانٍ وحَزْوَرِ
والحَزْوَرُ لغة في الحَزَوَّرِ ، حكاه جماعةٌ وبه صدّر الجوهريّ ، وقد وَقَعَ في أَحادِيثَ ، وضَبَطَه ابنُ الأَثِيرِ بالوَجْهَيْن ؛ وهو الغُلام الَّذِي قد شَبَّ وقَوِيَ .
قال الرَّاجِزُ :
لَنْ يَعْدَمَ المَطِيُّ مِنِّى مِسْفَرَا
شَيْخاً بَجهالاً وغُلاماً حَزْوَرَا
والجَمْعُ حَزَاوِرُ ، وحَزَاوِرةٌ .
زَادُوا الهَاءَ لتَأْنِيثِ الجَمْعِ .
والحَزَوَّرُ ، كعَمَلَّس : الَّذِي قَد انْتَهَى إِدْرَاكُه .
قال بعْضُ نِسَاءِ العَرَب :
إِنَّ حِرِى حَزَوَّرٌ حَزَابِيَهْ
كَوَطْبَةِ الظَّبْيَةِ فَوْقَ الرَّابِيَهْ
قد جاءَ منه غِلْمَةٌ ثَمَانِيَهْ
وبَقِيَتْ ثَقْبَتِ كما هِيَهْ
وغِلْمَانٌ حَزَاوِرَةٌ : قارَبُوا البُلُوغَ ، وهو على التَّشْبِيه بالرَّابِيَة كما حَقَّقَه غيرُ وَاحِد .
وفي حديث عَبْدِ الله بْنِ الحَمْراءِ ( أَنَّه سَمِعَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وهو
وَاقِف بالحَزْوَرَةِ من مَكَّة ) قال ابن الأَثِيرِ : هو مُوضِعٌ عند بابِ الحَنَّاطِين ، وهو بوَزْن قَسْوَرَة .
قال الإِمامُ الشَّافِعِيُّ رَضِي الله عنه : النَّاسُ يُشَدِّدُون الحَزْوَرَة والحُدَيْبِيَة ، وهما مُخَفَّفَتَان .
وفي رَوْضِ السُّهَيْلِيّ : هُوَ اسمُ سوقٍ كانت بِمَكَّةَ وأُدْخِلَت في المَسْجد لمَّا زِيدَ فيه .
ونَقَلَ شَيْخُنا عن مَشَارِقِ عِيَاضٍ مِثْلَ ذالك .
وفيه عَنِ الدَّارَقُطْنِي مِثلُ قَوْل الشافِعِيّ ، ونَسَبَ التَّشْدِيد للمُحَدِّثِين .
قال :
وهو تَصْحِيف .
ونَسَبَه صاحِبُ المَرَاصِد إِلَى العَامَّة ، وزادَ أَنَّهُم يَقُولُونَ : عَزْوَرَة ، بالعَيْنِ بدل الحَاءِ .
وقال القَاضِي عِياضٌ : وقد ضَبَطْنَا هذَا الحَرْفَ على ابن سراجٍ بالوَجْهَيْنِ .
وأَبو بَكْر مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي الحَزْوَر الوَرَّاق الحَزْوَرِيّ ، مُحدِّث منْ أَهْلِ بَغْدَاد .
وأَبُو غَالِب حَزْوَرٌ الباهِلِيّ البَصْرِيّ ، رَوَى عن أَبِي أُمَامة البَاهِليّ .
والنَّضْر بن حَزْوَرٍ مُحَدِّثٌ رَوَى عن الزُّبَيْر بْنِ عَدِيّ ، ذكرهم السّمْعانيّ .
وحَزْوَرُ : قَرْيَةٌ بِدِمَشْقَ ، منها أَبُو العَبّاس أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّد بْنِ عَبْد الرَّحيم الحَزْوَرِيّ الْمِصْرِيّ المُحَدِّث ، هاكذا ضَبَطَه البقاعيّ ، ونقل عنه الداوودِيّ .
وحَزْوَرٌ ، كجعْفَرٍ ، وَكِيلُ القاسِم بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ عَلَى مَطْبَخِه .
وفيه يَقُولُ ابنُ الرُّومِيّ يَصِف دَجَاجَةً .
وَسَمِطة صَفْراءَ دِيناريَّة
ثَمَناً ولَوْناً زَفَّهَا لَك حَزْوَرُ
وأَبو العَوّام فَائِدُ بنُ كَيْسًّن الحَزَّار ، ككَتَّانِ كذا قَيَّده ابنُ أَبِي حَاتِم في الجَرْحِ والتَّعْدِيل ، يَروِي عن أَبِي عُثْمانَ النَّهْدِيّ .
وعَمْرُو بنُ الحَزْوَر أَبُو بُسْرٍ ، مُحَدِّثٌ ، يَرْوِي عن الحسن .
وأَبو حَزْرَةَ كُنْيَةُ سيِّدِنا جرِيرٍ رَضي اللَّهُ عَنْه .
ومن المَجَاز : حَزَرْت قُدُومَه يَومَ كَذَا : قَدَّرْتُه .
وحَزَرْتُ قِرَاءَته عِشْرِين آيةً : قَدَّرْتُها .
واحزُرْ نَفْسَك هل تَقْدِرُ علَيه .
كَذَا فِي الأَسَاسِ .
