<حسي>: ( ي الحَسْيُ ، ويُكْسَرُ ، والحِسَى كإلى ) ؛ حَكَى الأخيرَةَ الفارِسِيُّ عن أَحمدَ بن يَحْيَى ، قالَ : ولا نَظِير لَهُما إلاَّ مِعْي ومِعىً ، وإنْي من اللَّيْلِ وإنىً ، وأَمَّا الفتْح الذي ذَكَرَه فإنَّه غيرُ مَعْروفٍ ، والصَّوابُ حَسَى مِثَالُ قَفَا ، وهو الذي حَكَاهُ ابنُ الأعرابيِّ .
( سَهْلٌ من الأرض
يَسْتَنْقِعُ فيه الماءُ أَو غِلَظٌ فَوْقَهُ رَمْلٌ يَجْمَعُ ماءَ المَطَرِ وكلَّما ؛ نَزَحْتَ دَلْواً ، جَمَّتْ أُخْرى ) ، كذا في المُحْكَم .
وقالَ الجَوهريُّ : الحِسْيُ ما تُنَشِّفُه الأرضُ مِن الرَّمْل فإذا صارَ إلى صَلابَةٍ أَمْسَكْته فتَحْفِر عنه الرَّمْل فتَسْتَخْرجُه .
وقالَ الأزهريُّ : الحِسْي الرَّمْلُ المتُراكِمُ أَسْفَله جَبَلٌ صَلْدٌ ، فإذا مُطِرَ الرَّمل نَشِفَ ماءُ المَطَرِ ، فإذا انْتَهَى إلى الجَبَلِ الذي تَحْتَه أَمْسَكَ الماءَ ومَنَعَ الرَّمْلُ حَرَّ الشمسِ أنْ يُنَشَّفَ الماءَ ، فإذا اشْتَدَّ الحَرُّ نَبَتَ وَجْه الرَّمْل عن الماءِ فنَبَع بارِداً عذْباً يتبرض تبرضاً ، ( ج أَحْساءٌ وحِساءٌ ) ، وعلى الأُولى اقْتَصَرَ الجَوهريُّ .
( واحْتَسَى حِسّى : احْتَفَرَهُ ) .
وقيلَ : الاحْتِساءُ نَبْثُ التُّرابِ لخُروجِ الماءِ .
قالَ الأزهريُّ : وسَمِعْتُ غَيْر واحِدٍ من بَني تمِيمٍ يقولُ احْتَسَيْنا حِسْياً أَي أَنْبَطْنا ماءَ حِسْيٍ .
( كحَساهُ ) ، وهذه مِن كتابِ يافع ويفعة .
( و ) احْتسى ( ما في نَفْسِه : اخْتَبَرَهُ ) ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
يقُولُ نِساءٌ يَحْتَسِينَ مُوَدَّتي
ليَعْلَمْنَ ما أُخْفي ويَعْلَمْنَ ما أُبْدِيقالَ الأزهريُّ : ويقالُ هل احْتَسَيَتَ من فُلانٍ شيئاً ، على معْنَى هل وَجَدْتَ .
( كَحَسِيَهُ ، كَرضِيَهُ ) في الصِّحاح : وحَسِيتُ الخَبَر ، بالكسْرِ : مِثْلُ حَسِسْتُ ، قالَ أَبو زُبَيْدٍ الطائيُّ :
سِوَى أنَّ العِتَاقَ من المَطايا
حَسِينَ به وهُنَّ إليه شُوسُ
ويُرْوَى : أحسن به .
( والحِساءُ ، ككِتابٍ : ع ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
قالَ نَصْر : مِياهٌ لفزارَةَ بينَ الرَّبْذة ونَخْل ؛ قالَ عبدُ اللَّهِ بنُ رَواحَةَ الأَنْصارِيُّ يخاطِبُ ناقَتَه حينَ توجَّه إلى مُوتَةَ مِن أَرضِ الشام :
إذا بَلَّغْتِني وحَمَلْتِ رَحْلِي
مَسِيرةَ أَرْبَعٍ بَعْدَالحِسَاءِ ( و ) في العَرَبِ أَحْساءٌ كثيرَةٌ منها :
( أَحْساءُ بَني سعدٍ : د ، بحِذاءِ هَجَرَ ) بالبَحْرَيْن ( وهو أَحْساءُ القرامِطَةِ ) لأنَّ أَوَّل مَنْ عَمَّره وحَصَّنَه وجَعَلَه قصبَةَ هَجَرَ أَبو طاهِرٍ الحَسَنُ بنُ أَبي سعيدٍ القرمطيُّ .
قالَ الأزهريُّ : وهي اليَوْم دارُ القَرامِطَةِ وبها مَنَازِلهم ؛ ( أَو ) هي ( غَيْرِها ) ، كما يُفْهَم مِن سياقِ ياقوت .
( وأحْساءُ خِرْشافٍ : د ، بسيفِ البَحْرَيْن .
( وأحْساءُ بَنِي وهبٍ ) : على خَمْسةِ أَمْيالٍ من المُرتمَى فيه بركَةٌ و ( تِسْعَةُ آبارٍ كِبارٍ ) وصِغارٍ ( بينَ القَرْعاءِ وواقِصَةَ ) على طريقِ الحاجِّ .
( والأَحْساءُ : ماءٌ لغَنِيَ ) ؛ قالَ الحسينُ بنُ مطيرٍ الأَسَديُّ :
أَيْن جيراَنُنا على الأَحْساءِ
أَيْنَ جِيرانُتا على الأَطْواءِفارَقُونا والأَرْض ملبسةٌ نَوْ
رَ الأَقاحِي يجادُ بالأَنْواءِ ( و ( الأَحْساءُ : ( ماءٌ باليَمامَة .
( و ( أَيْضاً : ( ماءَةٌ لجَدِيلَةَ ) طيَّىءٍ بأَجَأَ .
( والمِحْساةُ : ثَوْرُ النُّضوح ) .
وممَّا يُستدركُ عليه :
الحِسْيُ ، بالكسْر : الماءُ القَلِيلُ ، كالحساءِ ، عن ثَعْلَب .
وأَحْسَيْتُ الخَبَر : مثْلُ حَسِيتُ نَقَلَه الجَوهريُّ .
واحْتَسَى : اسْتَخْبَرَ .
والحَسَى وذُو حُسَى ، مَقْصورانِ : مَوْضِعانِ ؛ وأَنْشَدَ ابن برِّي :
عَفاذُ وحُسىً من فَرْتَنَا فالفَوارِع وحِسْيٌ ، بالكسْرِ : مَوْضِعٌ .
قالَ ثَعْلَب : إذا ذَكَر كثيرٌ غَيْقَة فمعها حِسْيٌ .
وقالَ نَصْر : ذُو حُسَى ، كهُدَى : وادٍ بالشَّرَبَّة مِن دِيارِ غَطَفَان .
والأَحْسَاءُ : وادٍ في طريقِ مَكَّةَ بحِذاءِ حاجَر .
والأَحْسِيَةُ : جَمْعُ حِسَاءٍ ، كسِوَارٍ وأَسْوِرَة .
وحِسَاءٌ : جَمْع حِسْي ، كذِئْبٍ وذِئابٍ .
والأَحْسِيَةُ : مَوْضِعٌ باليَمَن له ذِكْرٌ في حدِيثِ الرِّدَّةِ ؛ نَقَلَه ياقوتٌ .
وحُرَيْثُ بنُ مُحَسِّي ، كمُحدِّثٍ : رَوَى عن عليَ .
وعمارَةُ بنُ مُحَسِّي : شَهِدَ اليَرْمُوك .
