<حسب>: ( حَسَبَهُ ) كنَصَرَهُ يَحْسُبُه ( حِسَاباً ) عَلَى القِيَاسِ ، صَرَّحَ به ثَعْلَبٌ والجوهريُّ ، وابن سِيدَه ( وحُسْبَاناً بالضَّمِّ ) نقله الجوهَرِيُّ ، وحكاه أَبُو عُبَيْدةَ عن أَبي زيد ( و ) في ( التهذيب ) حَسَبْتُ الشَّيءَ أَحْسُبُهُ ( حِسْبَاناً ) بالكسر ، وفي الحديث ( أَفْضَلُ العَمَلِ مَنْحُ الرِّغَابِ لاَ يَعْلَمُ حُسْبَانَ أَجْرِهَا إِلاَّ اللَّهُ ) الحُسْبَانُ بالضَّمِّ : الحِسَابُ ، وفي التَّنْزِيلِ : { الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبَانٍ } ( الرحمن : 5 ) مَعْنَاهُ بِحِسَابٍ ومَنَازِلَ ) لاَ تَعْدُوَانِهَا ، وقال الزَّجَّاجُ : بِحُسْبَانٍ يَدُلُّ عَلَى عَدَدِ الشُّهُورِ والسِّنِينَ وجَمِيعِ الأَوْقَاتِ ، وقال الأَخْفَشُ في قَوْلِه : { وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَاناً } ( الأَنعام : 96 ) مَعْنَاهُ بِحِسَابٍ فَحَذَفَ البَاءَ .
وقال أَبو العَبَّاسِ : حُسْبَاناً مَصْدَرٌ ، كما تقول : حَسَبْتُهُ أَحْسُبُهُ حُسْبَاناً وحِسْبَاناً ، وجعَلَهُ الأَخْفَشُ جَمْعَ حِسَابٍ ، وقالَ أَبو الهَيْثَمِ الحُسْبَانُ : جَمْعُ حِسَابٍ ، وكذا أَحْسِبَةٌ مِثْلُ شِهَابٍ وأَشْهِبَةٍ وشُهْبَان ، وحُسْبَانُكَ على اللَّهِ أَيْ حِسَابُكَ ، قَالَ :
عَلَى اللَّهِ حُسْبَانِي إِذا النَّفْسُ أَشْرَفَتْ
عَلَى طَمَعٍ أَوْ خَافَا شَيْئاً ضَمِيرُهَا
( وحِسَاباً ) ، ذَكَرَه الجوهَرِيُّ وغيرُه ، قال الأَزهريُّ : وإِنّمَا سُمِّيَ الحِسَابُ في
المُعَامَلاَتِ حِسَاباً لاِءَنَّهُ يُعْلَمُ به ما فيه كِفَايَةٌ ليس فيهَا زِيَادَةٌ على المِقْدَار ولا نُقْصَانٌ ، وقد يَكُونُ الحِسَابُ مَصْدَرَ المُحَاسَبَةِ ، عن مَكِّيّ ، ويُفْهَمُ مِنْ عِبَارَةِ ثَعْلَبٍ أَنَّهُ اسْمُ مَصْدَرٍ .
وقولُه تعالَى : { وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ } ( البقرة : 202 ) أَي حِسَابُهُ وَاقِعٌ لاَ مَحَالَةَ ، وكُلُّ وَاقِع فهو سَرِيعٌ ، وسُرْعَةُ حِسَابِ اللَّهِ أَنَّهُ لاَ يَشْغَلُهُ حِسَابُ وَاحِدٍ عَن مُحَاسَبَةِ الآخَرِ ، لأَنَّه سُبْحَانَهُ لاَ يَشْغَلُهُ سَمْعٌ عَنْ سَمْعٍ ولا شَأْن عن شَأْنٍ ، وقولُه تعالى : { يَرْزُقُ مَن يَشَآء بِغَيْرِ حِسَابٍ } ( البقرة : 212 ) أَي بِغَيْرِ تَقْتِيرٍ ولا تَضْيِيقٍ ، كقولك : فُلاَنٌ يُنْفِقُ بِغَيْرِ حِسَابٍ ، أَيْ يُوَسَّعُ النَّفَقَةَ ولاَ يَحْسُبُهَا ، وقد اخْتُلِفَ في تفسيرِه فقال بعضُهُم : بغَيُرِ تقْدِيرٍ على أَحَدٍ بالنُّقْصَانِ ، وقال بعضُهم : بغَيْرِ مُحَاسَبَةٍ ، أَي لاَ يَخَافُ أَنْ يُحَاسِبَهُ أَحَدٌ عليه ، وقِيلَ : بِغَيْرِ أَن حَسِبَ المُعْطَى أَنْ يُعْطِيَهُ أَعطاهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبْ ، فَجَائِزٌ أَنْ يَكُونَ مَعْنَاهُ : مِنْ حَيْثُ لاَ يُقَدِّرُهُ وَلاَ يَظُنُّهُ كَائِناً ، مِن حَسِبْتُ أَحْسَبُ أَيْ ظَنَنْتُ ، وجَائِزٌ أَنْ يَكُونَ مَأْخُوذاً مِنْ حَسَبْتُ أَحْسُبُ ، أَرَادَ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْسُبْهُ لِنَفْسِهِ .
كذا في ( لسان العرب ) ، وقد أَغْفَلَهُ شَيْخُنَا .
( و ) حَسَبَهُ أَيْضاً ( حِسْبَةً ) مِثْل القِعْدَةِ والرِّكْبَةِ ، حَكَاهُ الجوهريُّ ، وابنُ سِيدَه في ( المحكم ) ، وابنُ القَطَّاعِ والسَّرَقُسْطِيُّ وابنُ دَرَسْتَوَيْهِ وصاحِبُ الوَاعِي ، قال النابغةُ :
فَكَمَّلَتْ مِائَةً فِيهَا حَمَامَتُهَا
وأَسْرَعَتْ حِسْبَةً فِي ذلك العَدَلِ
أَيْ حِسَاباً ، ورُوِيَ الفَتْحُ ، وهو قَلِيلٌ ، أَشَار له شَيْخُنَا .
( و ) الحِسَابُ والحِسَابَةُ : عَدُّكَ الشَّيءَ وحَسَبَ الشيءٍ ، يَحْسُبُهُ حَسْباً وحِسَاباً و ( حِسَابَةً ) أَوْرَدَهُ ابنُ دَرَسْتَوَيْهِ وابنُ القَطَّاع والفِهْرِيُّ ( بِكَسْرِهِنَّ ) أَي في المَصَادِرِ المَذْكُورَةِ ما عَدَا الأَوَّلَيْنَ ( : عَدَّهُ ) أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ لِمَنْظُورِ بنِ مَرْثَد الأَسَدِيِّ :
يَا جُمْلُ أُسْقِيَتِ بِلاَ حِسَابَهْ
سُقْيَا مَلِيكٍ حَسَنِ الرِّبَابَهْ
قَتَلْتِنِي بِالدَّلِّ والخِلاَبَهْ
وَأَوْرَدَ الجَوْهَرِيُّ : يا جُنْلُ أَسْقَاكِ والصَّوَابُ ما ذَكَرْنَا ، والرِّبَابَةُ بالكسْرِ : القِيَامُ عَلَى الشَّيْءِ بإِصلاحِهِ وتَرْبِيَتِه ، وحَاسَبَهُ مِن المُحَاسَبَةِ .
ورَجُلٌ حَاسِبٌ من قَوْمٍ حُسَّبٍ وَحُسَّابِ ( والمَعْدُودُ : مَحْسُوبٌ ) يُسْتَعْمَلُ على أَصْلِهِ .
( و ) على ( حَسَب ، مُحَرَّكَةً ) وهو فَععلٌ بمَعْنَى مَفْعُولٍ مِثْلُ نَفَضٍ بمَعْنَى منْفُوضٍ ، حَكَاهُ الجَوْهَرِيُّ ، وصَرَّحَ به كُرَاع في المُجَرَّدِ ( ومنه ) قَوْلُهُمْ : لِيَكُمْ عَمَلُكَ بِحَسَبِ ذَلِكَ ، أَي على قَدْرِهِ وعَدَدِهِ ، و ( هذَا بِحَسَبِ ذَا أَي بِعَدَدِهِ وقَدْرِهِ ) وقال الكِسَائِيُّ : ما أَدْرِي مَا حَسَبُ حَدِيثِكَ أَيْ ما قَدْرُهُ ، ( وَقَدْ يُسَكَّنُ ) في ضَرُورَةِ الشِّعْرِ .
ومن سَجَعَاتِ الأَسَاس : ومَنْ يَقْدِرُ على عَدِّ الرَّمْلِ وحَسْبِ الحَصَى ، والأَجْرُ على حَسَبِ المُصِيبَةِ أَي قَدْرِهَا .
وفي ( لسان العرب ) : الحَسَبُ : العدد المعدود .
والحَسَبُ والحَسْبُ : قَدْرُ الشَّيْءِ كقَوْلك : الأَجْرُ بِحَسَبِ ما عَمِلْتَ وحَسْبِهِ ، وكَقَوْلِك عَلَى حَسَبِ ما أَسْدَيْتَ إِلَيَّ شُكْرِي لك .
يقول : أَشْكُرُكَ على حَسَبِ بَلاَئِكَ عندي أَي على قَدْرِ ذلك .
( والحَسَبُ ) مُحَرَّكَةً ( : مَا تَعُدُّهُ مِن مَفَاخِرِ آبَائِكَ ) .
قاله الجَوْهَرِيُّ وعليه اقْتَصَرَ ابن الأَجْدَابِيّ في الكفايَةِ ، وهو رَأْيُ الأَكْثَرِ ، وإِطْلاَقُه عليه على سَبِيلِ الحَقِيقَةِ ، وقال الأَزهريُّ : إِنَّمَا سُمِّيَتْ مَسَاعِي الرَّجُل ومَآثِرُ آبَائِهِ حَسَباً لاِءَنَّهُمْ كانوا إِذا تَفَاخَرُوا عَدَّ الفَاخِرُ منهم مَنَاقِبَهُ وَمآثِرَ آبَائِهِ وحَسَبَهَا ، ( أَو ) الحَسَبُ ( : المالُ ) والكَرَمُ : التَّقْوَى ، كَمَا وَرَدَ في الحَدِيثِ يَعْنِي : الذي يَقُومُ مَقَامَ الشَّرَفِ والسَّرَاوَةِ إِنَّمَا هو المَالُ ، كذا في ( الفائِقِ ) ، وفي الحَدِيثِ ( حَسَبُ الرَّجُلِ نَقَاءُ ثَوْبَيْهِ ) أَيْ أَنَّهُ يُوَقَّرُ لِذلك حيث هو دَلِيلُ الثَّرْوَةِ والجِدَةِ ( أَوِ ) الحَسَبُ : ( الدِّينُ ) ، كِلاَهُمَا عن كُرَاع ، ولاَ
فِعْلَ لهما ، ( أَو ) الحَسَبُ ( : الكَرَمُ أَو ) هو ( الشَّرَفُ في الفِعْلِ ) حَكَاهُ ابنُ الأَعرابيِّ ، وتَصَحفَّ على شَيْخِنَا فَرَوَاهُ : في العَقْلِ واحْتَاجَ إِلى التَّكَلُّفِ ( أَو ) هو ( الفَعَالُ الصَّالِحُ ) ، وفي نُسْخَةٍ : الفِعْلُ ، والنَّسَبُ : الأَصْلُ الحَسَنُ مِثْلُ الجُودِ والشَّجَاعَةِ وحُسْنِ الخُلُقِ والوَفَاءِ .
وفي الحَدِيثِ ( تُنْكَحُ المَرْأَةُ لِمَالِهَا وحَسَبِهَا ومِيسَمِهَا ودِينِهَا ، فَعَلَيْكَ بِذَاتِ الدِّينِ تَرِبَتْ يَدَاكَ ) قالَ ابنُ الأَثِيرِ قِيلَ النَّسَبُ هَا هُنَا : الفَعَالُ الحَسَنُ ، قال الأَزهريُّ : والفُقَهَاءُ يَحْتَاجُونَ إِلى مَعْرِفَةِ الحَسَبِ لأَنَّهُ مِمَّا يُعْتَبَرُ به مَهْرُ مِثْلِ المَرْأَةِ إِذَا عُقِدَ النِّكَاحُ على مَهْرٍ فَاسِدٍ ( أَو ) هو ( الشَّرَفُ الثابِتُ في الآبَاءِ ) دون الفِعْلِ .
وقال شَمر في غَرِيبِ الحَدِيثِ : الحَسَبُ الفَعَالُ الحَسَنُ له ولآبَائِه ، مَأْخُوذٌ من اتلحِسَابه إِذا حَسَبُوا مَنَاقِبَهم ، وقال المُتَلَمِّسُ :
ومَنْ كَانَ ذَا نَسْبٍ كَرِيمٍ ولَمْ يَكنْ
لَهُ حَسَبٌ كَانَ اللَّئيمَ المُذَّمَّمَا
فَفَرَّقَ بين الحَسَبِ والنَّسَبِ ، فَجَعلَ النَّسَبَ عَدَدَ الآبَاءِ والأُمَّهَاتِ إِلى حَيْثُ انْتَهَى ، ( أَو ) الحَسَبُ هو ( البَالُ ) : أَي الشَّأْنُ ، وفي حَدِيثِ عُمَرَ رضي الله عنهُ أَنَّهُ قال : ( حَسَبُ المَرْءِ دِينُهُ ، ومُرُوءَتُه خُلُقُهُ ، وأَصْلُهُ عَقْلُهُ ) وفِي آخَرَ أَنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلمقال : كَرَمُ المَرْءِ دِينُهُ ، ومُرُوءَتُهُ عَقْلُهُ ، وحَسَبُهُ خُلُقُهُ ) وَرَجُلٌ شَرِيفٌ ورَجُلٌ مَاجِدٌ لَهُ آبَاءٌ مُتَقَدِّمُونَ في الشَّرفِ ، ورَجُلٌ حَسِيبٌ ورَجُلٌ كَرِيمٌ بِنَفْسِهِ ، قال الأَزهريُّ : أَرَادَ أَنَّ الحَسَبِ يَحْصُلُ لِلرَّجُلِ بِكَرَمِ أَخْلاَقِهِ وإِنْ لَمْ يَكُنْ لَه نَسَبٌ ، وإِذَا كان حَسِيبَ الآبَاءِ فَهُو أَكْرَمُ له ( أَو الحَسَبُ والكَرَمُ قَدْ يَكُونَانِ لِمَنْ لا آبَاءَ له شُرَفَاءَ ، والشَّرَفُ والمَجْدُ لا يَكُونَانِ إِلاَّ بهم ) قاله ابنُ السِّكّيت واخْتَارَه الفَيُّوفِيُّ ، فَجَعَلَ المَالَ بِمَنْزِلَةِ شَرَفِ النَّفْسِ والآبَاءِ ، والمَعْنَى أَنَّ الفَقِيرَ ذَا الحَسَبِ لا يُوَقَّرُ ولا يُحْتَفَلُ به ، والغَنِيُّ الذي لا حَسَبَ له يُوَقَّرُ ويُجَلُّ في العيونِ ، وفي حَدِيثِ وَفْدِ
هَوَازِنَ قال لهم ( اخْتَارُوا إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ إِمَّا المالَ وإِمَّا السَّبْيَ ، فَقَالُوا : أَمّا إِذْا خَيَّرْتَنَا بَيْنَ المَالِ والحَسَبِ فإِنَّا نَخْتَارُ الحَسَبَ ) ، فاخْتَارُوا أَبْنَاءَهُمْ ونِسَاءَهُمْ ، أَرَادُوا أَنَّ فَكَاكَ الأَسْرَى وإِيثَارَه على اسْتِرْجَاعِ المَالِ حَسَبٌ وفَعَالٌ حَسَنٌ ، فهو بالاخْتِيَارِ أَجْدَرُ ، وقيل : المُرَادُ بالحَسَبِ هنا عَدَدُ ذَوِي القَرَابَاتِ ، مَأْخوذٌ من الحِسَابِ ، وذلكَ أَنَّهُمْ إِذا تَفَاخَرُوا عَدُّوا مَنَاقِبَهُمْ وَمَآثِرَهُمْ ، وفي التوشيح : الحَسَبُ : الشَّرَفُ بالآبَاءِ والأَقَارِبِ ، وفي الأَساس : وفُلانٌ لاَ حَسَبَ له ولاَ نَسَبَ : وهو مَا يَحْسُبُهُ ويَعُدُّهُ من مَفَاخِرِ آبَائِهِ ، قال شيخُنَا : وهذه الأَقوَالُ التي نَوَّعَ المُصَنِّفُ الخِلاَفَ فِيهَا ، كُلُّها وَرَدَتْ في الأَحَادِيثِ ، وكَأَنَّ النبيّ صلى الله عليه وسلملَمَّا عَلِمَ مِنْ اعْتِنَائِهِمْ بالمُفَاخَرَةِ والمُبَاهَاةِ كان يُبَيِّنُ لهم أَنَّ الحَسَبَ ليس هو ما تَعُدُّونَهُ من المَفَاخِرِ الدُّنْيَوِيَّةِ والمَنَاقِبه الفَاتِيَةِ الذَّاهِبَةِ ، بَل الحَسَبُ الذي يَنْبَغِي للْعَاقِلِ أَنْ يَحْسُبَهُ ويَعُدَّهُ في مُفَاخَرَاتِهِ هُوَ الدِّينُ ، وتَارَةً قال : هو التَّقْوَى ، وقَال لآخَرَ : الحَسَبُ العَقْلُ ، وقال لآخَرَ ممن يُرِيدُ ما يَفخَرُ به في الدُّنْيَا : المَالُ ، وهكذا ، ثم قال : وكان بَعْضُ شُيُوخِنَا المُحَقِّقِينَ ، يقول : إِنَّ بَعْضَ أَئِمَّةِ اللَّغَةِ حَقَّقَ أَنَّ مَجْمُوعَ كَلاَمِهِمْ يَدُلُّ على أَنَّ الحَسَبَ يُسْتَعْمَلُ على ثَلاَثَةِ أَوْجُهٍ : أَحَدُهَا أَنْ يَكُونَ مِن مَفَاخُرِ الآبَاءِ ، كما هُوَ رَأْسُ الأَكْثَرِ ، الثَّانِي أَنْ يَكُونَ من مَفَاخِرِ الرَّجُلِ نَفْسِهِ ، كما هو رَأْيُ ابنِ السكيت ومَنْ وَافَقَهُ ، الثَّالِثُ أَنْ يَكُونَ أَعَمَّ منهما من كخلِّ مَا يَقْتَضِي فَخْراً لِلْمُفَاخِرِ بأَيِّ نَوْع من المَفَاخِرِ ، كما جَزَمَ به في المغرب ونَحْوِه ، فقول المُصَنِّفِ : مَا تَعُدُّهُ مِنْ مَفَاخِرِ آبَائِكَ هو الأَصْلُ والصَّوَابُ المَنْقُولُ عن العَرَبِ ، وقَوْلُهُ أَوِ المَالُ إِلى الشرف ، كُلُّهَا أَلْفَاظٌ وَرَدَتْ في الحَدِيثِ على جهةِ المَجَازِ لاِءَنَّهَا مِمَّا يُفْتَخَرُ بِهِ في الجُمْلَةِ ، فلا يَنْبَغِي عَدُّهَا أَقْوَالاً ولا من المَعَانِي الأُصولِ ، ولِذَا لم يَذْكُرْهَا أَكْثَرُ اللُّغَويِّين ، وأَشَار الجوهريُّ إِلى التَّمَجُّزِ فيها أَيضاً .
انتهى .
( وقد حَسُبَ ) الرجُل بالضمِّ ( حَسَابَة ) بالفَتْحِ ( كخَطُبَ خَطَابَة ) ، هكذا مَثَّلَهُ أَئِمَّةُ اللُّغةِ كابنِ مَنْظُورٍ والجَوهْري وغَيْرِهِمَا .
وتَبِعَهُمُ المَجْدُ ، فلا يَتَوَجَّهُ عليه قَوْلُ شَيْخِنَا : ولو عَبَّرَ بكَرُمَ كَرَامَةً كان أَظْهَرَ ، ( وحَسَباً ، مُحَرَّكَةً ، فَهُوَ حَسِيبٌ ) أَنشد ثعلبٌ :
ورُبَّ حَسِيبِ الأَصْلِ غَيْرُ حَسِيبِ
أَي له آبَاءٌ يَفْعَلُونَ الخَيْرَ ولا يَفْعَلُهُ هو ، ورَجُلٌ كرِيمُ الحَسَبِ ( من ) قَوْمٍ ( حُسَبَاءَ ) .
( وحَسْبُ ، مَجْزُومٌ ، بمَعْنى كَفَى ) ، قال سيبويهِ : وأَمَّا حَسْبُ فمَعْنَاهَا الاكْتِفَاءُ ، و ( حَسْبُكَ دِرْهَمٌ ) أَي ( كَفَاكَ ) ، وهو اسْمٌ ، وتَقُولُ ) حَسْبُكَ ذلك ، أَي كفاك ذلك ، وأَنشد ابن السِّكِّيتِ :
ولمْ يَكُنْ مَلَكٌ لِلْقَوْمِ يُنْزِلُهُمْ .
.
إِلاَّ صَلاصلَ لاَ يُلْوَى عَلَى حَسَبِ
قَوْلُهُ لاَ يُلْوَى على حَسَب ، أَي يُقْسَمُ بَيْنَهُمْ بالسَّوِيَّةِ ولا يُؤْثَرُ به أَحَدٌ ، وقيل : ( لاَ يُلْوَى على حَسَب ) أَي لا يُلْوَى على الكِفَايَةِ لِعَوَزِ الماءِ وقِلَّتِهِ ، ويقال : أَحْسَبَنِي ما أَعْطَانِي أَي كَفَانِي ، كذا في الأَساس وفي ( لسان العرب ) وسيأْتي .
( وشَيْءٌ حِسَاب : كافٍ ، ومنه ) في التَّنْزِيلِ العَزِيزِ { عَطَآء حِسَاباً } ( النبأَ : 36 ) أَي كَثِيراً كافِياً ، وكُلُّ مَن أُرْضِيَ فقد أُحْسَبَ ، ( وهَذَا رجل حَسْبُكَ من رَجُلٍ ) ومَرَرْتُ بِرَجُلٍ حَسْبِكَ مِن رَجُلٍ .
مَدْحٌ لِلنَّكِرَةِ ، لأَنَّ فيه تَأَوِيلَ فِعْلٍ ( كأَنَّهُ قال : مُحْسِبٌ لك ( أَي كَافٍ لَك ) أَو كَافِيكَ ( مِن غَيْرِهِ ، لِلْوَاحِدِ والتَّثْنِيَةِ والجَمْعِ ) لأَنَّهُ مَصْدَر وتقول في المَعْرِفَةِ : هذا عَبْدُ اللَّهِ حَسْبَك مِنَ رَجُلٍ ، فَتَنْصِبُ حَسْبَكَ على الحَالِ وإِنْ أَرَدْتَ الفِعْلَ في حَسْبَكَ قُلْتَ : مَرَرْتُ بِرَجلٍ في حَسْبَكَ قُلْتَ : مَرَرْتُ بِرَجلٍ أَحْسَبَكَ مِن رَجُلٍ ، وبِرَجُلَيْنِ أَحْسَبَاكَ ، وبِرجَالٍ أَحْسَبُوكَ ، ولكَ أَنْ تَتَكَلَّمَ بِحَسْ مُفْرَدَةً ، تقول : رَأَيْتُ زَيْداً حَسْبُ ، كَأَنَّكَ قُلْتَ
حَسْبِي أَوْ حَسْبُكَ ، وقَالَ الفَرَّاءُ في قَوْلِهِ تَعَالَى { يا اءَيها النبي حسبك المؤمنين } ( الأَنفال : 64 ) أَي يَكْفِيكَ اللَّهُ ويَكْفِي مَن اتَّبَعَكَ ، قالَ : ومَوْضِعُ الكَافِ في حَسْبُكَ ومَوْضِعُ مَنْ نَصْبٌ علَى التَّفْسِيرِ كَمَا قال الشاعِرَ :
إِذَا كَانَتِ الهَيْجَاءُ وانْشَقَّتِ العَصَا
فَحَسْبُكَ والضَّحَّاكَ سَيْفٌ مُهَنَّدُ
( و ) قولهم : ( : حَسِيبُكَ اللَّهُ ) أَي كَأَمِيرٍ ، كذا في النُّسَخِ ، وفي ( لسان العرب ) : كحَسْبُكَ اللَّهُ ( أَيِ انْتَقَمَ اللَّهُ مِنْكَ وقال الفَرَّاءُ في قوله تعالى : { وَكَفَى بِاللَّهِ حَسِيباً } ( النساء : 6 ) وقَوْلُه تَعَالَى : {  ان ا كان حسيبا } ( النساء : 86 ) ( أَيْ مُحَاسِباً ، أَو ) يَكُونُ بمَعْنَى ( كَافِياً ) أَي يُعْطِي كُلَّ شَيْءٍ من العِلْمِ والحِفْظِ والجَزَاءِ بمِقْدَارِ ما يحْسُبُه ، أَيْ يَكْفِيهِ ، تَقُولُ حَسْبُكَ هذا أَي اكتَفِ بهَذَا ، ( و ) في الأَساس : مِنَ المَجَازِ : الحِسَابُ ( كَكِتَابٍ ) : هو ( الجَمْعُ الكَثِيرُ من النَّاسِ ) تقول : أَتَانِي حِسَابٌ من النَّاسِ كما يُقَالُ : عَدَدٌ منهم وعَدِيدٌ .
وفي ( لسان العرب ) : لُغَةُ هُذَيْلٍ ، وقَالَ سَاعِدَةُ بن جُؤَيَّةَ الهُذَلِيُّ :
فَلَمْ يَنْتَبِهْ حَتَّى أَحَاطَ بِظَهْرِهِ
حِسَابٌ وَسِرْبٌ كَالجَرَادِ يَسُومُ
وفي حَدِيثِ طَلْحَةَ ( هَذَا ما اشْتَرَى طَلْحَةُ مِن فُلاَنٍ فَتَاهُ بِكَذَا بِالحَسَبِ والطِّيبِ ) أَي بالكَرَامَةِ مِن المُشْتَرِي والبَائع والرَّغْبَةِ وطِيبِ النَّفْسِ منهما ، وهو مِن حَسَّبْتُهُ إِذَا أَكْرَمْتَهُ ، وقيل : مِن الحُسْبَانَةِ ، وهي الوِسَادَةُ ، وفي حَدِيث سِمَكٍ ، قال شُعْبَةُ : سَمِعْتُهُ يَقُولُ : ( مَا حَسَّبُوا ضَيْفَهُمْ شَيْئاً ) أَي ما أَكْرَمُوهُ كَذَا في ( لسان العرب ) .
( وعَبَّادُ بنُ حُسْيِبٍ ، كزُبَيْرٍ ) كُنْيَتُهُ
( أَبُو الخَشْنَاءِ ، أَخْبَارِيٌّ ) والذي في التَّبْصِيرِ للحَافِظِ أَنَّ اسْمَهُ عَبَّادُ بنُ كُسَيْبٍ ، فَتَأَمَّلْ .
( والحُسْبَانُ بِالضَّمِّ ، جَمْعُ الحِسَابِ ) قاله الأَخفَشِ ، وتَبِعَهُ أَبو الهَيْثَمِ ، نقله الجوهريُّ والزَّمخشَرِيّ ، وأَقَرَّه الفِهْرِيُّ ، فهو يُسْتَعْمَلُ تَارَةً مُفْرَداً ومصْدَراً ، وتَارَةً جَمْعاً لِحِسَابٍ إِذا كان اسْماً لِلْمَحْسُوبِ أَو غَيْرِه ، لأَنَّ المَصَادِرَ لا تُجْمَعُ .
قال أَبو الهَيْثَمِ : ويُجْمَعُ أَيضاً على أَحْسِبَةٍ .
مِثْلُ شِهَابٍ وأَشْهِبَةٍ وشُهْبَانٍ ، ومِن غَرِيبِ التَّفْسِيرِ أَنَّ الحُسْبَانَ في قوله تعالى : { والشمس والقمر بحسبان } ( الرحمن : 5 ) اسمٌ جَامِدٌ بِمَعْنَى الفلكِ مِنْ حساب الرَّحَا ، وهُوَ مَا أَحَاطَ بِهَا مِنْ أَطْرَافِهَا المُسْتَدِيرَةِ ، قَالَهُ الخَفَاجِيُّ ونَقَلَه شيخُنا .
( و ) الحُسْبَان ( : العَذَابُ ) ، قال تعالى : { وَيُرْسِلَ عَلَيْهَا حُسْبَانًا مِّنَ السَّمَآء } ( الكهف : 40 ) أَي عَذَاباً ، قاله الجَوْهَريُّ ، وفي حديث يَحْيَى بن يَعْمَرَ ( كان إِذا هَبَّتِ الرِّيحُ يقول : لا تَجْعَلْهَا حُسْبَاناً ) أَي عَذَاباً ( و ) قال أَبُو زِيَادٍ الكِلاَبِيُّ : الحُسْبَانُ : ( البَلاَءُ والشَّرُّ ، و ) الحُسْبَانُ ( : العَجَاجُ والجَرَادُ ) نَسَبَه الجوهَرِيُّ إِلى أَبِي زِيَادٍ أَيْضاً ، والحُسْبَانُ النَّارُ ، كذا فَسَّرَ به بعضُهم ، ( و ) الحُسْبَانُ ( : السِّهَامُ الصِّغَارُ ) يُرْمَى بها عن القِسِيِّ الفَارِسِيَّةِ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : هو مُوَلَّدٌ ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الحُسْبَانُ : سِهَامٌ يَرْمِي بِهَا الرَّجُلُ في جَوْفِ قَصَبَةٍ يَنْزِعُ في القَوْسِ ثُمَّ يَرْمِي بِعِشْرِينَ منْهَا فلا تَمُرُّ بِشَيْءٍ إِلاَّ عَقَرَتْهُ مِن صَاحِبِ سِلاَحٍ وغَيْرِه ، فإِذا نَزَعَ في القَصَبَةِ خَرَجَتِ الحُسْبَانُ كَأَنَّهَا غَيْبَةُ مَطَرٍ فَتَفَرَّقَتْ فِي النَّاسِ .
وقال ثَعْلَب : الحُسْبَانُ المَرَامِي وهي مِثْلُ المَسَالِّ ، رَقِيقَةٌ فيهَا شَيْءٌ من طُولٍ لا حُرُوفَ لَهَا ، قال : والمقدَح بالحَدِيدَةِ مِرْمَاةٌ .
وبالمَرَامِي فُسِّر قولُهُ تعالى : { وَيُرْسِلَ عَلَيْهَا حُسْبَانًا مِّنَ السَّمَآء } ( الكهف : 40 ) ( والحُسْبَانَةُ
وَاحِدُهَا ، و ) الحُسْبَانَةُ ( : الوِسَادَةُ الصَّغِيرَةُ ) تقول مِنْهُ : حَسَّبْتُهُ ، إِذَا وَسَّدْتَهُ ، قال نَهِيكٌ الفَزَارِيُّ يُخَاطِبُ عَامِرَ بنَ الطُّفَيْلِ :
لَتَقِيتَ بِالْوَجْعَاءِ طَعْنَةَ مُرْهَفٍ
حَرّانَ أَوْ لَثَوَيْتَ غَيْرَ مُحَسَّبِ
الوَجْعَاءُ : الاسْتُ ، يقول : لو طَعَنْتُكَ لَوَلَّيْتَنِي دُبُرَكَ واتَّقَيْتَ طَعْنَتِي بِوَجْعَائِكَ ولَثَوَيْتَ هَالِكاً غَيْرُ مُكَرَّمٍ لا مُوَسَّدٍ ولا مُكَفَّنٍ ( كَالْمَحْسَبَةِ ) وهي وِسَادَةٌ ولا مُكَفَّنٍ ( كَالْمَحْسَبَةِ ) وهي وِسَادَةٌ مِن أَدَمٍ ، وحَسَّبَهُ : أَجْلَسَهُ عَلَى الحُسْبَانَةِ ، أَو المَحْسَبَةِ ، وعن ابنِ الأَعْرَابيّ : يُقَالُ لِبِسَاطِ البَيْتِ : الحِلْسُ ، ولِمخَادِّهِ : المَنَابِذُ ، ولِمَسَاوِرِهِ : الحُسْبَانَاتُ ، ولحُصْرِهِ : الفُحُولُ ، ( و ) الحُسْبَانَةُ ) ( النَّمْلَةُ الصَّغِيرَةُ ، و ) الحُسْبَانَةُ ( : الصَّاعِقَةُ ، و ) الحُسْبَانَةُ : ( السَّحَابَةُ ، و ) الحُسْبَانَةُ ( : البَرَدَة ) ، أَشَارَ إِليه الزجاجُ في تفسيره .
( ومُحَمَّدُ بنُ إِبْرَاهِيمَ ) وفي نُسْخَةٍ أَحْمَدُ ( بنُ حَمْدَوَيْهِ الحَسَّابُ ، كَقَصَّابٍ ) البُخَارَيُّ الفَرَضِيُّ ، مات سنة 339 ، ( و ) مُحَمَّدُ ( بنُ عُبَيْدِ بنِ حِسَابٍ ) الغُبْرِيّ البَصْرِيُّ ( كَكِتَابٍ مُحَدِّثَانِ ) الأَخِيرُ مِنْ شُيُوخِ مُسْلِمٍ .
( والحِسْبَةُ بالكَسْرِ ) هُوَ ( الأَجْرُ ، واسْمٌ مِنْ الاحْتِسَابِ ) : كالعِدَّةِ مِنْ الاعْتِدَادِ ، أَي احْتِسَابِ الأَجْرِ على اللَّهِ ، تقول : فَعَلْتُهُ حِسْبَةً .
واحْتَسِبْ فِيهِ احْتِسَاباً ، والاحْتِسَابُ : طَلَبُ الأَجْرِ ( ج ) حِسَبٌ ( كعِنَبٍ ) وسيأْتِي ما يَتَعَلَّقُ به قريباً ، ( و ) يُقَالُ : هُوَ حَسَنُ الحِسْبَةِ ) أَي ( حَسَنُ التَّدْبِيرِ ) والكِفَايَةِ والنَّظَرِ فِيهِ ، ولَيْسَ هو مِن احْتِسَابِ الأَجْرِ .
( وأَبُو حِسْبَةَ مُسْلِمُ ) بنُ أَكْيَسَ ( الشَّامِيُّ تَابِعِيٌّ حَدَّثَ عَنْهُ صَفْوَانُ بنُ عَمْرٍ و .
( و ) أَبُو حِسْبَةَ اسْم .
( والأَحْسَبُ ، بَعِيرٌ فيه بَيَاضٌ وحُمْرَةٌ ) وَسوَادٌ والأَكْلَفُ نَحْوُه ، قالَهُ أَبو زِيَادٍ الكِلاَبِيُّ ، تقول منه : احْسَبّ
البَعِيرُ احْسِيبَاباً ( و ) الأَحْسَبَ ( رَجُلٌ في شَعِرِ رَأْسِهِ شُقْرَةٌ ) ، كذا في ( الصّحَاحِ ) ، وأَنْشَدَ لامْرِىءِ القَيْسِ بنِ عَابِسٍ الكِنْدِيِّ :
أَيَا هِنْدُ لاَ تَنْكَحِي بُوهَةً
عَلَيْهِ عَقيقَتُهُ أَحْسَبَا
يَصِفُهُ باللُّؤْمِ والشُّحِّ ، يقول كأَنَّهُ لم تُحْلَقْ عَقِيفَتُهُ في صِغَرِه حتى شَاخَ ، والبُوهَةُ : البُومَةُ العَظِيمَةُ تُضْرَبُ مَثَلاً لِلرَّجُلِ الذِي لا خَيْرَ فيه ، وعَقِيقَتُهُ : شَعَرُه الذي يُولدُ به ، يقول : لا تَتَزَوَّجِي منْ هذه صِفَتُهُ ، ( و ) قيلَ هو ( مَن ابيَضَّتْ جِلْدَتُهُ مِن دَاءٍ فَفَسدَتْ شَعْرَتُهُ فَصَارَ أَبْيَضَ وأَحْمَرَ ) يكون ذَلِكَ في النَّاسِ وفي الإِبِلِ ، ( و ) قال الأَزْهَرِيُّ عنِ الليثِ : إِنَّ الأَحْسَبَ هو ( الأَبْرَصُ ) وقال شَمِرٌ : هو الذي لاَ لَوْنَ له الذي يُقَال ( فيه ) : أَحْسَبُ كَذَا وأَحْسَبُ كذا ( والاسْمُ من الكُلِّ الحُسْبَةُ ، بالضَّمِّ ) قال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الحُسْبَةُ : سَوَادٌ يَضْرِبُ إِلى الحُمْرَةِ ، والكُرْبَةُ : صُفْرَةٌ تَضْرِبُ إِلى الحُمْرَةِ ، والكُرْبَةُ : صُفْرَةٌ تَضْرِبُ إِلى الحُمْرَةِ ، والقُهْبَةُ : سَوَادٌ يَضْرِبُ إِلى الخُضْرَةِ ، والشُّهْبَةُ : سَوَادٌ وَبَيَاضٌ ، والجُلْبَةُ : سَوَاد صِرْفٌ ، والشُّرْبَةُ : بَيَاضٌ مُشْرَبٌ بِحُمْرَةٍ ، واللُّهْبَةُ : بَيَاضٌ نَاصِعٌ قَوِيٌّ .
والأَحَاسِبُ : جَمْعُ أَحْسَبَ : مَسَايِلُ أَوْدِيَةٍ تَنْصَبُّ مِن السَّرَاةِ فِي أَرْضِ تِهَامَةَ ، إِن قِيل : إِنما يُجْمَعُ أَفْعَل على أَفَاعِلَ في الصِّفَاتِ إِذَا كان مُؤَنَّثُهُ فُعْلَى مثل صَغِيرٍ وأَصْغَرَ وصُغْرَى وأَصَاغِرَ ، وهذا مُؤَنَّثُهُ حَسْبَاءُ ، فَيجِب أَنْ يُجْمَعَ على فُعْلٍ أَوْ فُعَلاَءَ ، الجَوَابُ أَنَّ أَفْعَلَ يُجْمَعُ عَلَى أَفَاعِلَ إِذَا كَانَ اسْماً عَلَى كُلِّ حَالٍ ، وهَاهُنَا ، فكَأَنَّهُمْ سَمَّوْا مَوَاضِعَ كُلِّ وَاحِدٍ مِنِا أَحْسَبَ ، فَزَالَتِ الصِّفَةُ بِنَقْلِهِمْ إِيَّاهُ إِلى العَلَمِيَّة فتَنَزَّل مَنْزِلَةِ الاسْمِ المَخْضِ ، فَجَمَعُوه على أَحَاسِبَ ، كما فَعَلُوا بأَحَاوِصَ
وأَحَاسِنَ في اسْمِ مَوْضِعٍ ، وقد يأْتِي ، كذا في ( المعجم ) .
( وحَسِبَهُ كَذَا كَنَعِمَ ) يَحْسِبُهُ ويَحْسَبُه ( فِي لُغَتَيْهِ ) بالفَتحِ والكَسْرِ ( والكَسرُ ) أَجْوَدُ اللُّغَتَيْنِ ، حِسَاباً و ( مَحْسَبَةً ) بالفَتْح ( ومَحْسِبَةً ) بالكسْر ( وحِسْبَاناً : ظَنَّهُ ) ، ومَحْسِبَةٌ بكَسْرِ السِّينِ مَصْدَرٌ نَادِرٌ على مَنْ قَالَ يَحْسَبُ بِالفَتْحِ ، وأَمَّا مَن قال يَحْسِبُ فكَسَرَ فَلَيْسَ بِنَادِرٍ ( و ) تَقُولُ : ( مَا كَانَ في حِسْبَانِي كذا ، ولا تَقُل ) : مَا كَانَ ( في حِسَابِي ) ، كذا في ( مُشْكِلِ القُرْآنِ ) لاِبْنِ قُتَيْبَةَ ، وفي ( الصحَاحِ ) : ويقال : أَحْسِبُهُ : بالكَسْرِ ، وهو شَاذٌّ لاِءَنَّ كُلَّ فِعْلٍ كان مَاضِيهِ مَكْسُوراً فَإِنَّ مُسْتَقْبَلَهُ يَأْتِي مَفْتُوحَ العَيْنِ نَحْو عَلِمَ يَعْلَمُ إِلاَّ أَرْبَعَةَ أَحْرُفٍ جَاءَتْ نَوَادِرَ ، حَسِبَ يَحْسَبُ ويَحْسِبُ ( ويَبِس يَيْبَس ويَيْبِسَ ) وَيَئِسَ يَيْأَسُ وَيَيْئِسُ ونَعِمَ يَنْعَمُ ويَنْعِمُ ، فإِنَّهَا جَاءَتْ مِن السَّالِمِ بالكَسْرِ والفَتْحِ ، ومِن المُعْتلِّ مَا جَاءَ مَاضِيهِ ومُسْتَقْبَلُهُ جَمِيعاً بالكَسْرِ والفَتْحِ ، ومِن المُعْتَلِّ مَا جَاءَ مَاضِيهِ ومُسْتَقْبَلُهُ جَمِيعاً بالكَسْرِ : وَمِقَ يَمِقُ وَوَفِقَ يَفِقُ وَوَرِعَ يَرِعُ وَوَرِمَ يَرِمُ وَوَرِثَ يَرِثَ ، وَوَرِيَ الزَّنْدُيَرِي وَوَلِيَ يَلِي ، وقُرِىءَ قَوْلُهُ تَعَالَى : { لاَ تَحْسَبَنَّ } ( آل عمران : 169 ) و { لاَ تَحْسَبَنَّ } وقولُه تَعَالى : { اءَم حسبت اءَن .
.
والرقيم } ( الكهف : 9 ) وَوَرَوى الأَزْهريُّ عن جَابِرِ بنِ عَبْدِ الله الأَنْصَارِيِّ رَضِيَ الله عنه أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلمقَرَأَ : { يحسب اءَن ماله اءَخلده } ( الهمزة : 3 ) .
( والحِسْبَةُ ) والحَسْبُ ( والتَّحْسِيبُ : دَفْنُ المَيِّتِ فِي الحِجَارَةِ ) قَالَه الليثُ ( أَوْ مُحَسَّباً بِمَعْنَى ( مُكَفَّناً ) وأَنْشَدَ :
غَدَاةَ ثَوَى فِي الرَّمْلِ غَيْرَ مُحَسَّبِ
أَي غَيْرَ مَدْفُونٍ وقيل ، غيرَ مُكَفَّنٍ وَلاَ
مُكَرَّمٍ ، وقيل : غَيْرَ مُوَسَّدٍ ، والأَوَّلُ أَحْسَنُ ، قال الأَزهريُّ : لا أَعْرِفُ التَّحْسِيبَ بمَعْنَى الدَّفْنِ في الحِجَارَةِ ولا بِمَعْنَى التَّكْفِينِ ، والمَعْنَى في قَوْلِهِ غَيْرَ مُحَسَّبِ أَيْ غَيْرَ مُوَسَّدٍ ، وقد أَنْكَرَهُ ابنُ فَارسٍ أَيضاً كالأَزْهَرِيِّ ، ونقَلَه الصاغانيُّ .
( وَحَسَّبَهُ تَحْسِيباً : وَسَّدَهُ ، و ) حَسَّبَهُ ( : أَطْعَمَهُ وَسَقَاهُ حَتَّى شَبِعَ وَرَوِي ، كَأَحْسَبَهُ ، وتَحَسَّبَ ) الرجلُ ( : تَوَسَّدَ و ) من المَجَازِ : تَحَسَّبَ الأَخْبَارَ ( : تَعَرَّف وتَوَخَّى ) وَخَرَجَا يَتَحَسَّبَانِ الأَخْبَارَ : يَتَعَرَّفَانِهَا ، وعن أَبِي عُبَيْدِ : ذَهَبَ فُلانٌ يَتحَسَّبُ الأَخْبَارَ أَي يَتَحَسَّسُهَا وَيَتجَسَّسُهَا بالجِيمِ يَطْلُبهَا ، تَحَسُّباً ، وفي حَدِيثِ الأَذَانِ ( أَنهُمْ كَانُوا يَجْتَمِعُونَ فَيَتَحَسَّبُونَ الصَّلاةَ فَيَجِيئونَ بلا دَاعٍ ) أَيْ يَتَعَرَّفُونَ وَيَتَطَلَّبُونَ وَقْتَهَا وَيتَوَقَّعُونَهُ ، فَيَأْتُونَ المَسْجِدَ قَبْلَ الأَذَانِ ، والمَشْهُورُ فِي الرِّوَايَةِ ( يَتَحَيَّنُونَ ) أَي يَطْلُبُونَ حِينَهَا ، وفي حديث بَعْضِ الغَزَوَاتِ ( أَنَّهُمْ كَانُوا يَتَحَسَّبُونَ الأَخْبَارَ ) أَي يَتَطَلَّبُونَهَا ( و ) تَحَسَّبَ الخَبَرَ ( : اسْتَخْبَرَ ) عنه حِجَازِيَّةٌ ، وقَالَ أَبو سِدْرَةَ الأَسَدِيُّ ، ويُقَال إِنَّهُ هُجَيْمِيٌّ :
تَحَسَّبَ هَوَّاسٌ وَأَيْقَنَ أَنَّنِي
بِهَا مُفْتَدٍ مِنْ وَاحِدٍ لاَ أُغَامِرُهْ
يَقُولُ تَشَمَّمَ هَوَّاسٌ وهو الأَسَدُ نَاقَتِي فَظَنَّ أَنّى أَتْرُكُهَا له ولا أُقَاتِلُهُ .
( واحْتَسَبَ ) فُلاَنٌ ( عَلَيْهِ : أَنْكَرَ ) عليه قَبِيحَ عَمَلِه ( ومنه المُحْتَسِبُ ) ، يُقَالُ : هُوَ مَحْتَسِبُ البَلَدِ ، وَلاَ تَقْلُ مُحْسِبُه ، ( و ) احْتَسب ( فلانٌ ابْناً ) لَهُ ( أَوْ بِنْتاً إِذَا مَاتَ كَبِيراً ، فإِنْ مَاتَ صَغَيراً ) لَمْ يَبْلُغِ الحُلُمَ ( قيل : افْتَرَطَهُ ) فَرَطاً ، وفي الحَدِيثِ ( مَنْ مَاتَ لَهُ وَلَدٌ فاحْتَسَبَهُ ) أَي احْتَسَبَ الأَجْرَ بِصَبْرِهِ على مُصِيبَتِه ، مَعْنَاهُ اعْتَدَّ مُصِيبَتَه به في جُمْلَةِ بَلاَيَا اللَّهِ التي يُثَابُ على الصَّبْرِ عليها ( واحْتَسَبَ بكَذَا أَجْراً عندَ اللَّهِ : اعْتَدَّهُ ، يَنْوِي به وَجْهَ اللَّهِ ) وفي الحَدِيثِ ( مَنْ صَامَ رَمَضَانَ إِيمَاناً واحْتِسَاباً ) أَيْ طَلَباً لوَجْهِ الله تعالَى وثَوَابِه ، وإِنما قيل لِمَنْ يَنْوِي بعَمَلِه وَجْهَ اللَّهِ احْتَسَبَهُ لاِءَنَّ له حِينَئذ
أَنْ يَعْتَدَّ عَمَلَه ، فَجُعِلَ في حالِ مُبَاشَرَةِ الفِعْلِ كأَنَّه مُعْتَدٌّ بهِ .
وفي ( لسان العرب ) : الاحْتِسَابُ في الأَعْمَالِ الصَّالِحَاتِ وعند المَكْرُوهَاتِ هو البِدَارُ إِلى طَلَبِ الأَجْرِ وتَحْصِيلِهِ بالتَّسْلِيمِ والصَّبْرِ ، أَو باسْتِعْمَالِ أَنْوَاعِ البِرِّ والقِيَامِ بها على الوَجْهِ المَرْسُومِ فيها طَلَباً للثَّوَابِ المَرْجُوّ منها ، وفي حديث عُمَرَ ( أَيهَا النّاسُ احْتَسِبُوا أَعْمَالَكُمْ فإِنَّ مَنِ احْتَسَبَ عَمَلَهُ كُتِبَ له أَجْرُ عَمَلِهِ وأَجْرُ حِسْبَتِهِ ) ( و ) في الأَسَاس : ومنَ المَجازِ : احْتَسَبَ ( فُلاَناً : اخْتَبَرَ ) وسَبَرَ ( ما عنْدَهُ ) ، والنِّسَاءُ يَحْتَسِبْنَ ما عند الرِّجَالِ لهنَّ ، أَي يَخْتَبِرْنَ ، قاله ابنُ السّكِّيتِ .
( وزِيَادُ بنُ يَحْيَى الحَسَّابي ، بالفَتْحِ مُشَدَّدة ) من شُيُوخِ النّبِيليّ ، ( و ) أَبُو منْصُورٍ ( مَحْمُودُ بنُ إِسْمَاعِيلَ ) الصَّيْرَفِيُّ ( الحِسَابِيُّ بالكَسْرِ مُخَفَّفَةً ، مُحَدِّثَانِ ) الأَخِيرُ عن ابنُ فادشَاه وغيرِه .
وإِبْرَاهِيمُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ يُوسُفَ الحُسْبَانيّ الإِرْبَلِيُّ فَقِيهٌ مُحَدِّثٌ وُلُدَ سَنَةَ 670 وتَوَلَّى قضَاءَ حُسْبَان وتُوُفِّيَ سَنَةَ 755 ، كَذَا في طَبَقَاتِ الخيضري والحَافِظُ المُحَدِّثُ قَاضِي القُضَاةِ أَحْمَدُ بنُ إِسْمَاعِيلَ بنِ الحُسْبَاني ، ولد سنة 749 وتوفِّي سنة 815 تَرْجَمَهُ ابن حُجّي وابْنُ حَجَرٍ والخيضريّ .
وقد سمت حَسِيباً وحُسَيْباً .
( وأَحْسَبَهُ ) الشَّيْءُ إِذا كَفَاهُ ، ومنه اسْمُهُ تَعَالَى الحَسِيبُ ، هو الكَافِي ، فَعِيلٌ بمَعْنَى مُفْعِلٍ ويقال : أَحْسَبَنِي ما أَعْطَانِي ، أَي كَفَانِي ، قَالَتِ امْرَأَةٌ من بَنِي قُشَيْرٍ :
ونُقْفِي وَلِيدَ الحَيِّ إِن كَانَ جَائِعاً
ونُحْسِبُهُ إِنْ كَانَ لَيْسَ بِجَائِعِ
أَي نُعْطِيهِ حتى يقول حَسْبِي ، ونُقْفِيهِ نُؤْثِرُهُ بالقَفِيَّةِ والقَفَاوَةِ ، وهِيَ مَا يُؤْثَرُ بِهِ الضَّيْفُ والصَّبِيُّ ، وتقول : أَعْطَى فَأَحْسَبَ ، أَي أَكْثَرَ حتى قال حَسْبِي ، وقال أَبو زَيْدٍ : أَحْسَبْتُ الرَّجُلَ أَعْطَيْتُه حتى قال حَسْبِي ، والإِحْسَابُ : الإِكْفَاءُ ،
وقَالَ ثَعْلَب : أَحْسَبَهُ مِنْ كلِّ شَيْءٍ : أَعْطَاهُ حَسْبَهُ وما كَفَاه ، وأَبلٌ مُحْسِبَةٌ : لها لَحْمٌ وشَحْمٌ كَثِيرٌ ، وأَنشَد :
ومُحْسِبَةٌ قَدْ أَخْطَأَ الحَقُّ غيْرَهَا
تَنَفَّسَ عَنْهَا حَيْنُهَا فَهْيَ كَالشَّوَى
وقالَ أَحْمَدُ بنُ يَحْيى : سَأَلْتُ ابنَ الأَعْرَابيِّ عن قَوْلِ عُرْوَةَ بنِ الوَرْدِ :
ومُحَسِبَةٍ مَا أَخْطَأَ الحَقُّ غَيْرَهَا
البَيْتَ ، فقال : المُحْسِبَةُ بِمَعْنَيَيْنِ : مِن الحَسَبِ وهو الشرفُ ، ومِن الإِحْسَابِ وهو الكِفَايَة ، أَيْ أَنَّهَا تُحْسِبُ بِلَبَنِهَا أَهْلَهَا والضَّيْفَ و ( ما ) صِلَةٌ .
( المعنى ) أَنَّها نُحِرَتْ هِي وسَلِمَ غَيْرُهَا .
وقال بَعْضُهُمْ : لأُحْسِبَنَّكم مِن الأَسْوَدَيْنِ ، يَعْنِي التَّمْرَ والمَاءَ ، أَي لأُوَسِّعَنَّ عَلَيْكُمْ ، وأَحْسَبَ الرَّجُلَ وحَسَّبَهُ : أَطْعَمَهُ وسَقَاهُ حتى شَبِعَ .
وقدْ تَقَدَّمَ ، وقيل : أَعْطَاهُ حتى ( أَرْضَاهُ ، واحْتَسَبَ انْتَهَى ) .
واحْتَسَبْتُ عليه بالمَالِ ، واحْتَسَبْتُ عنده اكْتَفَيْتُ ، وفُلاَنٌ لا يُحْتَسَبُ : لاَ يُعْتَدَّ به ، ومن المَجَازِ : اسْتَعْطَانِي فَاحْتَسَبْتُهُ : أَكْثَرْتُ له ، كذا في الأَساس .
وفي شِعْرِ أَبِي ظَبْيَانَ الوَافِدِ على رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم
نَحْنُ صِحَابُ الجَيْشِ يَوْمَ الأَحْسِبَهْ
وهو يَوْمٌ كان بينهم بالسَّرَاةِ وسيأَتِي أَوَّلُ الأَبْيَاتِ في ( لهب ) .
