<حسل>الحَسْلُ بالفتح : السَّوقُ الشَّدِيدُ كما في المُحكَم والمُحِيط .
أيضاً : النَّبِقُ الأخضَرُ الواحِدة : حَسْلَةٌ ، كما في المُحِيط .
قال أبو زيد : الحِسْلُ بالكسر : وَلَدُ الضَّبِّ حِينَ يَخرُجُ مِن بَيضَتِه فإذا كَبِر فهو غَيداقٌ .
واحْتَسَل الرجُلُ : اصْطادَها أي الحُسُول ، كما في العُباب .
ج : أَحْسالٌ وحُسُولٌ وحِسْلانٌ ، بالكسر ، وحِسَلَةٌ بكسر ففتح .
وأَبو حِسْلٍ بالكسر ، وأبو حُسَيْل كزُبَيرٍ : كُنْيَةُ الضَّبِّ قال الأزهريُّ : تقول العَربُ : إنه قاضِي الدَّوابِّ والطَّير ، وممّا يُحَقِّقُه ما رَويناه عن النُّعمان بن بَشِير رضي الله عنه أنه قال علَى المِنْبَر : إنى ما وجدتُ لي وكُم مَثَلاً إلاّ الضَّبُعَ والثَّعْلَب ، أَتَيا الضَّبَّ في جُحْره ، فقالا : أبا حِسْلٍ ، قال : أَجَبتُكما ، قالا : جِئناكَ نَحْتَكِم ، فاخْرُجْ إلينا ، قال : في بَيْتِه يُؤْتَى الحَكَم .
قولهم في المَثَل : لا آتِيكَ سِنَّ الحِسْلِ : أي أَبَداً لأنّ سِنَّها لا تَسْقُط حتى تَمُوتَ كما في الصِّحاح .
والحَسِيلَةُ كسَفِينةٍ : حَشَفُ النَّخْلِ الذي لم يَحْلُ بُسْرُه فَيُيَبَّسُ فإذا ضُرِب انْفَتَّ عن نَواهُ ويُوَدَّنُ باللَّبنَ أو بالماء قال الجوهريّ : وُيمْرَسُ له تَمْرٌ حتى يُحَلِّيَه فيُؤكَلَ لَقِيماً يقال : بُلُّوا لَنا مِن تلك الحَسِيلَةِ ، قاله الكِسائي .
الحَسِيلَةُ : خُشارَةُ القَوْمِ عن ابن سِيدَه .
الحَسِيلَةُ : وَلدُ البَقَرةِ عن الأَصمَعِي ، وخَصّ غيرُه بالأَهْلِيّة .
وقال ابنُ الأعرابيّ : يُقال للبَقَر : الحَسِيلَةُ ، والخاثِرَةُ ، والعَجوزُ ، واليَفَنَةُ .
والحَسِيلُ كأمِيرٍ : جَمْعُه ، قِيل : الحَسِيلُ : البَقَرُ الأَهْلِيُّ لا واحِدَ له مِن لَفْظِه ، كما في المُحْكَم ، وفي الصِّحاح والعُباب : الحَسِيلُ وَلَدُ البَقرةِ ، لا واحِدَ له مِن لفظه ، )
قال الشَّنْفَرَي :  ( تَراها كأَذْنابِ الحَسِيلِ صَوادِراً  وقد نَهِلَتْ مِن الدِّماءِ وعَلَّتِ )  والأنثَى : حَسِيلَةٌ .
الحَسِيلُ : رُذالُ الشيء عن ابنِ الأعرابيّ .
ج : حُسُلٌ ككُتُبٍ .
الحُسالَةُ كثُمامَةٍ : الفِضَّةُ أو سُحالَتُها وهذا عن اللِّحياني ، وهو مَقلُوبٌ .
وفي المُحكَم : وأُرَى أن اللحيانيَّ قال : الحُسالَةُ مِن الفِضَّة ، كالسُّحالَة : وهو ما سَقَط منها ، ولست منها علي ثِقَةٍ .
الحُسالَةُ أيضاً : ما يُكَسَّرُ مِن قِشْرِ الشَّعِير وغيرِه كما في المُحكَم ، إلا أنه فيه : ما تَقَشَّر بدل ما يُكَسَّر .
والمَحْسُولُ كالمَخْسُولِ ، وهو الخَسِيسُ والمَرْذُولُ قال ابنُ سِيدَه : والخاءُ أعلَى .
حَسَلَهُ حَسْلاً : رَذَلَهُ ، حَسَلَ منه حَسْلاً : أَبْقَى منه بَقِيَّةً رُذالاً ومنه قولُ شَدَّادِ بنِ مُعاوِيةَ أبي عَنْترةَ العبسي :  ( قَتَلْتُ سَراتَكُم وحَسَلْتُ مِنْكُم  حَسِيلاً مِثْلَ ما حُسِلَ الوِبارُ )  والحَسَلاتُ ، مُحرَّكةً وفي العُباب : الحُسَيلاتُ : هَضَباتٌ وفي العُباب : جِبالٌ بدِيارِ الضِّبابِ ، ويقال أيضاً : حَسْلَةٌ وحُسَيْلَةٌ .
وقال نَصْرٌ : هي أَجْبالٌ بِيضٌ للضِّباب إلى جَنْبِ رَمْلِ الغَضَى .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الحُسُولُ : السَّوقُ الشَّدِيدُ ، عن ابنِ عَبّاد .
والحَسْلُ : الشيء الرُّذالُ .
والحُسالَةُ : الرَّدِيءُ مِن كلِّ شيء .
وحُسالَةُ النّاسِ : خُشارَتُهم .
وحُسِلَ به ، كعُنيَ : أي أَخَسَّ حَظَّه .
وفُلانٌ يُحَسِّلُ بنَفْسِه : أي يُقَصِّرُ وَيركَبُ بها الدَّناءةَ .
