<حسك>الحَسَكُ ، مُحَرَّكَةً : نَباتٌ له ثَمَرةٌ خَشِنَةٌ تَعْلَقُ ثَمَرتُه بصُوفِ الغَنَمِ ووَبَرِ الإِبِلِ في مَراتِعِها ، قال ذو الرُّمَّةِ :
( يُمَسحْنَ عن أَعْطافِه حَسَكَ اللِّوَى  كما تَمْسَحُ الرُّكْنَ الأَكُفُّ العَوابِدُ )  ورَقُه كَوَرقِ الوجْلَةِ وأَدَقُّ ، وعندَ وَرَقِه شَوْكٌ مُلَزَّزٌ صُلبٌ ذو ثلاثِ شُعَبٍ ، قال أَبو زياد : هو عُشْبَةٌ تَضْرِبُ إِلى الصُّفْرة ، ولها شَوْكٌ يُسَمّى الحَسَك مُدَحْرَجٌ لا يكادُ أَحدٌ يمشي فيهِ إِذا يَبِسَ إِلا أَحَدٌ في رِجْلَيه خُفٌّ أَو نَعْلٌ .
والنّمْلُ تَنْقُلُ ثَمَرَتَه إِلى بُيُوتِها ، وفي ذلِكَ يقولُ أَبو النَّجْمِ : وأَتَتِ النَّمْلُ القُرَى بِعِيرِها من حسَكِ التَّلْعِ ومن خافورِها وزَعَم بعضُ الرُّواةِ أَنّه يُقال لجَوْزِ القُطْبِ حَسكَةٌ ، يُذْهَب إِلى أَنّ كلَّ ثمرَةٍ من ثِمارِ العُشْبِ تكونُ عُقْدَةً فهي حَسَكَةٌ .
وقال أَبو نَصْرٍ في قَوْلِ زهيرٍ في وَصْفِ القطاةِ :  ( جُونِيَّةٌ كحَصاةِ القسمِ مَرتَعُها  بالسِّي ما تُنْبِتُ القَفْعاءُ والحَسَكُ )  إِنّ الحَسَكَ هنا ثَمَرةُ النَّفَلِ ، والقَطاةُ لا تُسِيغُ الحَسَكَة ذات الشّوْكِ بل تَقْتُلُها ، وللنَّفَلِ ثَمَرَةٌ مُجْتَمِعَةٌ أَمثال الجِراءِ وله ثَمَرٌ شُربُه يُفَتِّتُ حَصَى الكُلْيَتين والمَثانَةِ ، وكذا شُربُ عَصِيرِ وَرَقِه جَيِّدٌ للباءَةِ وعُسر البَوْلِ ونَهْش الأَفاعِي ، ورشّه في المَنْزِلِ يَقْتُلُ البَراغِيثَ عن تَجْرِبَةٍ ويُعْمَلُ على مِثالِ شَوكِه أَداةٌ للحَربِ من حَدِيدٍ أَو قَصَبٍ فيُلْقَى حَوْلَ العَسكَر ورُبَّما اتُّخِذَ من خَشَب فنُصِبَ حولَه ، زادَ الصّاغانيُ : فَتبَثُّ في مَذاهِبِ الخَيلِ فتَنْشَبُ في حَوافِرِها ويُسَمَّى باسْمِه نقلَه الجَوْهرِيُّ وابنُ سيدَه .
والحَسَكُ أيضاً : الحِقْدُ والعَداوَةُ والضِّغْنُ على التَّشْبِيهِ كالحَسِيكَةِ كسَفِينَةٍ والحُساكَةُ بالضّم ، وهذه عن ابن عَبّاد والحَسَكَةُّ محرَّكَة ، قالَ أَبو عُبَيدٍ : في قَلْبِه عًيكَ حَسِيكَةٌ وحَسِيفَةٌ بمعنًى واحد ، وفي الحَدِيثِ : تَياسَرُوا في الصَّداقِ إِنّ الرَّجُلَ ليُعْطي
المَرأَةَ حتّى يُبقِيَ ذلك في نَفْسِه عَلَيها حَسِيَكَةً أي : عَداوَةً وحِقْداً ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : حَسَكُ الصّدْرِ : حِقْدُ العَداوَةِ ، ويُقال : إِنّه لحَسِكُ الصَّدْرِ على فُلانٍ .
وحَسِك عَليَ ، كفَرِحَ فهُوَ حَسِكٌ أي : غَضِبَ وهو مَجازٌ .
وحَسكانُ ، كسَحْبانَ : في نَسَبِ جَماعةٍ نَيسابُورِيِّينَ من المُحَدِّثِينَ نقلَه الحافِظُ .
والحِسكِكُ ، كزِبْرِج : القُنْفُذُ الضّخْمُ ، هكذا رواه الأزْهَرِيّ عن اللّيثِ ، قال الصّاغاني : والذي في كتابِ العَيْن : الحِسكُ للقُنْفذِ ، ومثله في المُحِيطِ .
قلت : نُسخَة العَيْنِ التي يَنْقُلُ عنها الأَزْهَرِيُّ هي أَصَحّ النّسَخِ وقد اجْتَهَد حتّى صَحَّتْ له من دُونِ النّسَخ المَوْجُودَةِ في زمانِه ، كما صَرَّحَ به في خُطْبَةِ كتابِ التّهْذِيبِ ، فالاعْتِمادُ في النَّقْل عليه ، ويمكن أَنَّ صاحب المُحِيطِ نقَلَ عن تلكَ النُّسَخِ المُحَرَفَةِ ، فاعرفْ ذلك .
كالحَسِيكَةِ وهذه عن الجَوْهرِيِّ ، قال الصاغانِي : ولعلَّه أَخَذَها من المُجْمَل .
والحَسَاكِكُ : الصِّغارُ من كُلِّ شَيءٍ حكاهُ يَعْقوبُ عن ابنِ الأَعْرابِي ، ولم يَذْكُر لها واحِداً .
والحَسِيكُ )
كأَمِير : القَصِيرُ قاله بعضُهم ، قال الصّاغاني : وفيه نَظَر .
والحَسِيكَةُ بهاءٍ : القَضِيمُ ، وقد أَحْسَكْتُ الدّابَّة ، أي : أَقْضَمْتُها فحَسِكَتْ هِيَ بالكسر وسَيَأْتِي عن أبي زَيْدٍ بالشِّينِ المُعْجَمة ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : والصّوابُ عِنْدِي بالشينِ المُهْمَلة ، قال الصّاغاني : وهو لُغَةُ اليَمَنِ قاطِبَةً ، كما سَيَأْتِي .
والحُسَيكَةُ ، كجُهَينَة : بالمَدِينَةِ على ساكِنِها أَفْضَلُ الصّلاةِ والسّلام بطَرَفِ ذباب جَبَلٍ ثَمَّ وَرَدَ ذِكْرُه في الحَدِيثِ ، كانَ به يَهُودٌ من يَهُودِ المَدِينَةِ ، وذَكَره كَعْبُ بنُ مالِكٍ في شِعْرِه .
وعبد المَلِكِ بنُ حسكٍ ، بالضّمِّ : مُحَدِّثٌ عن حُجْر المَدَرِيّ هكذا ضبطه الذهبي وابنُ السمعاني قال الحافِظُ : وهو وَهَم فقَدْ ذَكَرَه ابنُ ماكُولاَ في أَوّلِ الخاءِ المُعْجَمَةِ ، وكذا ذَكَر ابنُ نُقْطَةَ والِدَه خُسك فقال : إِنّه بضَمِّ الخاءِ المُعْجَمَةِ وسُكونِ السِّين المُهْمَلَة ، رَوَى عن أَبِي هُرَيْرَةَ ، وعنه ابنُه عبدُ المَلِكِ ، وحَدِيثُه في الضّعَفاءِ للعُقَيلِي .
قلت : ورَأَيْتُه في دِيوانِ الضُّعَفاءِ للحافِظِ الذَّهَبِي هكذا بمُعْجَمَتَيْن وهي نُسخَة المُصَنِّفِ ومُسَوَّدَتُه ، وكان في الأَصْلِ بمُهْمَلَتَيْنِ ، ثم نَقَطهُما محمَّدُ بنُ أبي رافِعٍ السَّلامِي أَحَدُ تلامِذَةِ المُصَنِّفِ ، فليُنظر ذلك ، وفِيه : وقد تَكَلَّم فيه ابنُ أبي عَدِي .
ومما يستدرك عليه : أَحْسَكَت النَّفَلَة : صارَتْ لها حَسَكَةٌ ، أي شَوْكَة .
ويُقالُ للأَشِدّاءِ : إِنَّهُم لحَسَكٌ أَمْراسٌ ، الواحِدُ حَسَكَةٌ مَرِسٌ ، ويقال : هم حَسَكَةٌ مَسَكَةٌ .
والتَّحْسِيكُ : البُخْلُ ، وهم مُحَسِّكُونَ وهو كِنايَةٌ عن الإِمْساكِ والبُخْلِ والصَّرِّ على الشيءِ الذي عِنْدَه ، قالهُ ابنُ الأَثِيرِ ، وهو قولُ شَمِرٍ .
وقال ابنُ الأعرابي : حَسكَكَ الرجلُ إِذا كانَ شَدِيدَ السّوادِ ، نقله الأَزْهرِيُّ عنه .
ويُقال للخَشِنِ : إِنّه لحَسَكَةٌ ، وهو مجازٌ ، ويقال أَيْضاً حَسِكٌ مَرِس : إِذا كان باسِلاً لا يُرامُ ، كما في الأَساس .
وحاسِكٌ : موضِعٌ بساحِلِ اليَمَنِ إِلى جِهَة عُمانَ ، بَينَه وبَين ظَفَارِ ثَمانيةُ أَيّامٍ .
