<حسر>: ( حَسَرَه يَحْسُرهُ ) ، بالضّمّ ، ( ويَحْسِرُه ) ، بالكسر ، ( حَسْراً ) ، بفتْح فسكون : ( كَشَفَه ) .
والحَسْرُ أيضاً : كَشْطُكَ الشْيءَ ، حَسَرَ الشَيْءَ عن الشَّيْءِ يَحْسُرُه ، ويَحْسِرُه ، حَسْراً وحُسُوراً : كَشَطَه ، فانْحَسر ، ( و ) قد يَجِيءُ في الشِّعْر حَسَرَ لازماً مثل انْحَسَر ، على المُضَارعَة .
يقال : حَسَرَ ( الشَّيْءُ حُسُوراً ) ، بالضَّمِّ ، أي ( انْكَشَفَ ) .
وفي الصّحاح : الانْحِسَارُ : الإنْكِسَاف .
حَسَرْتُ كُمِّى عن ذِراعِي أَحْسُرِه حَسْراً : كشَفْتُ .
وفي الأَساس : حَسَرَ كُمَّه عن ذِراعه : كَشَفَ ، وعِمامَتَه عَن رَأْسِه ، والمراةُ دِرْعَهَا عن جَسَدِهَا .
وكُلُّ شَيْءٍ كُشِفَ فقد حُسِر .
( و ) من المَجَازِ : حَسَرَ ( البَصَرُ يَحْسِر ) ، من حَدِّ ضَرَب ، ( حُسُوراً ) ، بالضّمّ : ( كَلَّ وانْقَطَعَ ) نَظَرُهُ ( مِنْ طُول مَدًى ) وما أَشْبَه ذالك ، ( وهو حَسِيرٌ ومَحْسُورٌ ) .
قال قَيْسُ بن خُوَيْلِدٍ الهُذَلِيُّ يَصهف ناقَةً .
إِنَّ العَسِيرَ بها دَاءٌ مُخَامِرُهَا
فَشَطْرَها نَظَرُ العَيْنَيْنِ مَحْسُورُ
قال السُّكَّرِيّ : العَسِيرُ : النَّاقَةُ التي لم تُرَضْ .
ونصبَ شَطْرَهَا على الظَّرْفِ أَي نَحْوَها .
وبَصَرٌ حَسِيرٌ : كَلِيلٌ ، وفي التَّنْزِيلِ العَزِيز : { ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسيرا } ( الملك : 4 ) قال الفَرَّاءُ : يُرِيد : يَحقَلِب صاغراً وهو كَلِيلٌ كما تَحْسِر الإِبلُ إِذا قُوِّمَتْ عن هُزالٍ أو كَلاَلٍ .
ثم قال :
وَأَمَّا البَصَرُ فإِنه يَحْسِرُ عند أَقْصى بُلُوغِ النَّظَرِ .
( و ) حَسَرَ ( الغُصْنَ ) حَسْراً : ( قَشَرَه ) .
وقد جاءَ في حديث جَابِرِ : ( فَأَخذْتُ حَجَرَاً فَكَسَرْتُه وحَسَرتْه ) يُريد غُصْناً من أَغصانِ الشَّجَرَةِ ، أَي قَشَرْتُه بالحَجر .
( و ) حَسَرَ ( البَعِيرَ ) يَحْسِرُه ويَحْسُرُه حَسْراً وحُسُوراً : ( سَاقَه حَتَّى أَعْيَاه ) ، وكذالك حَسَرَه السَّير ، ( كأَحْسَرَه ) إِحْسَاراً ( وحَسَّرَه تَحْسِيراً ) .
( و ) حَسَرَ ( البَيْتَ ) حَسْراً : ( كَنَسَه ) .
( و ) حسِرَ الرَّجلُ ، ( كفَرِحَ ، عَليه ) يَحْسَرُ ( حَسْرَةً ) ، بفَتْح فَسُكُون ( وحَسَراً ) ، محرّكةً : نَدِمَ على أَمرٍ فَاتَه أَشَدَّ النَّدم ، وتَحسَّرَ الرَّلُ إِذا ( تَلَهَّفَ ،
فهوَ ) حَسِرٌ .
قال المَرَّار :
ما أَنَا اليومَ عَلَى شَيْءٍ خَلاَ
يا ابْنَةَ القَيْنِ تَوَلَّى بِحَسِرْ
و ( حَسِيرٌ ) وحسْرانُ .
وقال الزَّجَّاجُ في تَفْسِيرِ قوله عَزَّ وجَلَّ : { ياحَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ } ( يس : 20 ) الحَسْرَةُ : أَشَدُّ النَّدَمِ حَتَّى يَبْقَى النَّادِمُ كالحَسِيرِ من الدّوَابِّ الّذِي لا مَنْفَعَةَ فيه .
( و ) حَسَِرَ البَعِيرُ ( كضَرَبَ وفَرِحَ ) ، حَسْراً وحُسُوراً وحَسَراً : ( أَعْيَا ) من السَّيْرِ وكَلَّ وتَعِبَ ، ( كاسْتَحْسَرَ ) استِفْعَال من الحَسْرِ وهو العَيَاءُ والتَّعَب .
وقال اللَّهُ تَعَالى : { وَلاَ يَسْتَحْسِرُونَ } .
وفي الحَدِيثِ : ( ادْعُوا اللَّهَ ولا تَسْتَحْسِرُوا أي لا تَمَلُّوا .
( فَهُو حَسِيرٌ ) .
الذَّكَرُ والأُنْثَى سواءٌ .
( ج حَسْرَى ) مثلُ قَتِيلٍ وقَتْلَى .
وفي الحدِيث ( الحَسِيرُ لا يُعْقَرُ ) ، أَي لا يجوز للغازي إذا حَسِرَتْ دَابَّتُه وأَعْيَت أَن يَعْقِرَها مَخَافَةَ أَن يَأْخُذَهَا العَدُوُّ ، ولكن يُسَيِّبها .
( والحَسِيرُ : فَرَسُ عبدِ اللَّهِ بنِ حَيَّانَ ) بن مُرَّةَ ، وهو ابن المُتَمطِّر ، نقلَه الصغانيّ .
( و ) الحَسِيرُ : ( البَعِيرُ المُعْيِى ) الّذي كَلَّ من كَثْرَةِ السَّيْرِ .
( و ) من المَجَاز ، يقالُ : فلانٌ كَرِيمُ ( المَحْسِر ) ، كمَجْلِس ، أَي كَرِيم ( المَخْبر ، وتُفْتَح سِينُه ) ، وهاذه عن الصَّغانِيّ .
وبه فُسِّر قولُ أَبِي كَبِيرٍ الهُذَليّ :
أَرِقَتْ فمَا أَدْرِي أَسُقْمٌ ما بها
أَمْ مِن فِراقِ أَخٍ كَرِيمِ المَحْسَِرِ
ضُبِطَ بالوَجْهَيْن ، ( و ) قيل : المحسْر هنا : ( الوَجْهُ ، و ) قيل : ( الطَّبِيعَةُ ) .
وقال الأَزهريّ : والمَحاسِرُ من المَرأَةِ مِثْلُ المَعَارِي ، ذَكَرَه في ترجمة ( عرى ) .
( و ) المُحْسَّرُ ، ( كمُعَظَّم : المُؤْذَى المُحَقَّر ) .
وفي الحَدِيثِ : ( يَخْرُجُ في آخِرِ الزَّمانِ رجُلٌ يُسمَّى أَمِيرِ العُصَب .
وقال بعْضُهم : يُسَمَّى أَمِيرَ الغَضَب أَصحابُه مُحَسَّرُون محقَّرُونَ مُقْصَوْنَ عنا أَبْوَابِ السُّلطان ومَجَالِسِ المُلُوك ، يَأْتُونَه مِنْ كُلِّ أَوْبٍ كأَنَّهم قَزَعُ الخَرِيفِ يُوَرِّثُهم اللَّهُ مشارِقَ الأَرِضِ ومغَارِبَها ) قَوْلُه : مُحَسَّرُونَ محَقَّرون ، أي مُؤذَوْن مَحْمُولُون على الحَسْرَة أَو مطْرُدُون مُتْعَبُون ، من حَسرَ الدَّابَةَ ، إِذَا أَتْعبَها .
( و ) الحسَارُ ، ( كسَحَابٍ : عُشْبَةٌ تَشْبِهُ الجَزرَ ) ، نَقَلَه الأَزهَريّ عن بَعْضِ الرُّواة .
( أَو ) تُشْبِه ( الحُرْفَ ) ، أي الخَرْدَلَ في نَبَاتِه ، وطَعْمِه .
يَنْبُتُ حِبَالاً على الأَرْضِ .
نقلَه الأَزهريّ عن بَعْض أَعرابِ كَلْبٍ .
وقال أبو حَنِيفَةَ عن أَبي زِياد : الحَسَار : عُشْبَةٌ خَضْراءُ تَسَطَّحُ على الأَرْض وَتَأْكُلُها الماشِيَة أَكْلاً شديداً .
قال الشَّاعِر يصِف حِمَاراً وأُتُنَه :
يَأْكُلْن من بُهْمَى ومِن حَسَارِ
ونَفَلاً لَيْسَ بِذِي آثَارِ
يَقُول : هاذا المكَانُ قَفْرٌ لَيْس به آثارٌ من النَّاسِ ولا المواشِي .
وقال غيره : الحَسَارُ : نَبَاتٌ يَنْبُتُ في القِيعانِ والجَلَدِ ، وله سُنْبلٌ ( وهو من دِقِّ المُرَّيْقِ ) وقُفُّه خَيْرٌ من رَطْبِهِ ، وهو يَسْتَقِلُّ عن الأَرض شَيْئاً قليلاً ، يُشْبِه الزَّبَّاد إلاَّ أَنَّه أَضخَمُ منه وَرقاً .
وقال اللَّيْث : الحَسَارُ : ضَرْبٌ من النَّبات يُسْلِحُ الإبِلِ .
وفي التَّهْذِيب : الحَسَارُ منَ العُشْب يَنْبُتُ في الرِّيَاض ، الواحدة حَسَارَةٌ .
( والمِحْسَرَةُ : المِكْنَسَةُ ) وَزْناً ومَعْنًى .
( والحَاسِرُ ) ، خِلافُ الدَّارِع ؛ وهو ( مَنْ لا مِغْفَرَ له ولا دِرْعَ ) ولا بَيْضَةَ على رَأْسِه .
قال الأَعْشَى :
في فَيْلَقٍ جَأْوَاءَ مَلْمُومَةٍ
تَقْذِفُ بالدَّارِعِ والحَاسِرِ
( أَوْ ) الحاسِرُ : مَنْ ( لا جُنَّةَ لَه ) ، والجَمْعُ حُسَّرٌ .
وقد جمع بعضُ الشُّعَراءِ حُسَّراً عَلَى حُسَّرِينَ .
أَنْشَدَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ .
بشَهْبَاءَ تَنْفِى الحُسَّرِينَ كَأَنَّهَا
إِذَا ما بَدَتْ قَرْنٌ من الشَّمْسِ طالعُ
( وفَحْلٌ ) حَاسِرٌ وفَادِرٌ وجَافِر : أَلْقَحَ شَوْلَه و ( عَدَلَ عنِ الضِّرَابِ ) ، قاله أَبُو زَيْد ، ونَقَلَهُ الأَزْهَرِي .
قال : ورَوَى هاذَا الحَرْفَ فحْلٌ جَاسِرٌ ، بالجيم ، أي فادِر ، قال : وأَظُنُّه الصَّوابَ .
( والتَّحْسِيرُ : الإِيقاعُ فِي الحَسْرَةِ والحَمْلُ عَليْها .
وبه فُسِّرَ بعضُ حَدِيثِ أَمِيرِ العُصَبِ المُتَقَدِّم ) .
( و ) التَّحْسِيرُ : ( سُقُوطُ رِيشِ الطَّائِرِ ) .
وقد انْحسَرَتِ الطَّيْرُ ، إِذَا خَرَجَتْ من الرِّيشِ العَتِيق إِلى الحَدِيثِ .
وحَسَّرَهَا إِبَّانُ ذالك ثَقَلَّهَا لأَنِ فُعِلَ في مُهْلَةٍ .
قال الأَزْهَرِيّ : والبَازِيُّ يُكَرَّزُ للتَّحْسِيرِ وكذالك سَائِرُ الجوارِح تتحسَّرُ .
( و ) التَّحْسِيرُ : ( التَّحْقِيرُ والإِيذَاءُ ) والطَّرْدُ .
وبه فُسِّرَ بعضُ حدِيثِ أَمِيرِ العُصَبِ ، وقد تَقَدَّم .
( وَبَطْنُ مُحَسِّرٍ ) ، بكسْرِ السِّين المُشَدَّدَة : وادٍ ( قُرْبَ المُزْدَلِفَةِ ) ، بين عَرَفَات ومِنًى .
وفي كُتُبِ المَنَاسِكِ : هو وادِي النَّار .
قيل : إِنَّ رجُلاً اصْطادَ فيه فنَزَلَتْ نارٌ فَارَقَتْه ، نقَلَه الأَقْشَهْرِيُّ في تَذْكِرِتِه .
وقيلَ : لأَنَّه مَوْقِفُ النَّصَارَى .
وأَنْشَدَ عُمَرُ رَضِي اللهاُ عنْهُ حين أَفَاضَ مِنْ عرفَةَ
إلى مُزْدَلِفَةَ وكَانَ في بَطْنِ مُحْسِّرٍ :
إليكَ يَعْدُو قَلِقاً وَضِينَا
مُخَالِفاً دِينَ النَّصَارَى دِينَا
( وكذا قَيْسُ بْنُ المُحَسِّرِ ) الكِنَانِيُّ الشَّاعِرُ ( الصَّحابِيُّ ) ، فَإِنَّه بكَسْرِ السِّين المُشَدَّدة .
وقيل : المُسَحِّر ، وقيل المُسَخِّر ، أَقْوال .
( وَتَحَسَّرَ ) الرّجلُ : ( تَلَهَّفَ ) .
ولا يَخْفَى أَنَّه لو قالَ عند ذِكْرِ الحَسْرة وتَحَسَّر : تَلَهَّفَ ، كان أجمَعَ للأَقْوَالِ وأَحْسَنَ في التَّرْصِيفِ والجَمْع ، مع أَنه خَالَف الأَئمَّةَ في تَعْبِيرِه ، فَإِنَّهُم فسَّرُوا الحَسْرَةَ والحَسَرَ والحَسَرَانَ بالنَّدَامَةِ على أَمْرٍ فَاتَه ، والتَّحْسِير بالتَّلَهُّفِ .
ففي كلامه تَأَمُّل منْ وُجُوهٍ .
( و ) تَحَسَّرَ ( وَبَرُ البَعِيرِ ) ، والذي في أُصولِ اللُّغَة : وتَحَسَّر الوَبَرُ عن البَعِيرِ ، والشَّعَرُ عن الحِمار ، إِذا ( سَقَطَ ) .
واقْتَصَرُوا على ذالك .
ومنه قولُ الشَّاعِر :
تَحَسَّرتْ عِقَّةٌ عنْه فَأَنْسَلَهَا
واجْتَابَ أُخْرَى جَدِيداً بَعْدَمَا ابْتَقَلاَ
وفي الأَساسِ : وتَحَسَّرَ الطَّيْرُ : أَسقَطَ رِيشَه .
وزاد المُصَنِّف قولَه ( مِنَ الإِعْيَاءِ ) .
ولَيْس بقَيْدٍ لاَزِمٍ ، فَإِنَّ السُّقُوطَ قد يَكُونُ في البَعِيرِ من الأَمراضِ ، إِلاَّ أَن يُقَالَ : إِن الإِعياءَ أَعَمُّ .
( و ) تَحَسَّرتِ ( الجَارِيَةُ ) وكذا النَّاقَةُ ، إِذا ( صَارَ لَحْمُهَا في مَوَاضِعه ) .
قال لَبِيدٌ :
فإِذا تَغَالَى لَحْمُها وَتَحَسَّرَتْ
وتَقَطَّعَتْ بَعْدَ الكَلاَلِ خِدَامُها
( و ) قال الأَزهريّ : تَحَسَّر ( البَعِيرُ ) إِذا ( سَمَّنَه الرَّبِيعُ حَتَّى كَثُرَ شَحْ هُ وَتَمَكَ سَنَامُهُ ) ، أي طَالَ وارْتَفَعَ وَتَرَوَّى
واكْتَنَزَ ( ثُمَّ رُكِبَ أَيَّاماً ) .
ونَصُّ التَّهْذِيب : فَإِذَا رُكِبَ أَيَّاماً ( فَهَذَبَ رَهَلُ لَحْمِه واشْتَدَّ ) بعْدَ ( ما تَزَيَّمَ مِنْه ) ، أي اشتَدَّ اكْتِنَازُه ( في مَوَاضِعِهِ ) فقد تحَسَّر .
ومما يُسْتَدْركُ عليه :
( الحُسَّرُ ) ، كسُكَّر هم الرَّجَّالةُ في الحَرْب ، لأَنَّهُم يَحْسِرُون عن أَيْدِيهِم وأَرْجُلِهم ، أَو لأَنّه لا دُرُوعَ عَلَيْهِم ولا بَيْضَ .
ومنه حَدِيثُ فَتْحِ مَكَّةَ ( أَنَّ أَبَا عُبَيْدَةَ كَان يَوْمَ الفَتْح على الحُسَّرِ ) .
ورجل حَاسِرٌ : لا عِمَامَةَ على رَأْسِه .
وامرأَةٌ حَاسِرٌ ، بغير هاءٍ ، إِذا حَسَرَ عنها ثِيابَها .
وفي حَدِيثِ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا : ( وسُئلتْ عن امرأَةٍ طَلَّقَهَا زَوْجُهَا وَتَزَوَّجَها رَجُلٌ فتحسَّرَتْ بَيْن يَدَيْه ) أَي قَعدَتْ حَاسِرَةً مكشوفَةَ الوَجْهِ .
وقال ابنُ سِيدَه : امرأَةٌ حَاسِرٌ : حَسَرَتْ عنها دِرْعَها .
وكُلُّ مَكْشُوفةِ الرَّأْسِ والذِّرَاعَين حَاسِرٌ .
والجمع حُسَّرٌ وحَوَاسِرُ .
قال أَبُو ذُؤَيْبٍ :
وَقامَ بَنَاتِي بالنِّعَالِ حَوَاسِراً
فأَلْصَقْنَ وَقْعَ السِّبْتِ تَحْتَ القَلائِدِ
وحَسَرَتِ الرِّيحُ السَّحَابَ حسْراً ، وهو مَجازٌ .
وحسَرَتِ الدَّابَّةُ ، وحَسَرَهَا السَّيْرُ حَسْراً ، وحُسُوراً ، وأَحْسَرَهَا ، وحَسَّرَهَا : أَتْعبَهَا .
قَالَ :
إِلاَّ كَمُعْرِضٍ المُحَسِّرِ بَكْرَهُ
عَمْاً يُسَيِّبُنِي عَلَى الظُّلْمِ
أَرادَ إِلاّ مُعْرِضاً ، فَزَاد الكَافَ .
ودَابَّة حاسِرٌ وحاسِرَةٌ ، كحَسِير .
وأَحْسَرَ القَومُ : نَزَلَ بهم الحَسَرُ .
وقال أَبو الهَيْثَم : حَسِرَت الدَّابَّةُ حَسَراً ، إِذا تَعِبَتْ حَتَّى تُنْقَى .
وفي حَدِيثِ جَرِير ( لا يَحْسِرُ صاحبُها
أي لا يَتْعَبَ سَائِقُهَا .
وفي الحديث ( حَسَرَ أَخِي فَرَساً له بعَيْنِ التَّمْر وهو مع خَالِدِ بْنِ الوَلِيد .
وحَسَرَ العَيْنَ بُعْدُ ما حَدَّقَتْ إِلَيْهِ أَو خَفَاؤُه ، يَحْسُرُهَا : أَكَلَّهَا قَالَ رُؤْبَةُ :
يَحْسُرُ طَرْفَ عَيْنِه فَضَاؤُه
والمَحْسُورُ : الّذِي يُطِي كُلَّ مَا عِنْدَه حَتّى يَبْقَى لا شَيْءَ عِنْدَه ، وهو مَجَازٌ .
وبه فُسِّر قَولُه عَزَّ وَجَلَّ { وَلاَ تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ فَتَقْعُدَ مَلُومًا مَّحْسُوراً } ( الإسراء : 29 ) وحَسَرُه يَحْسَرُونَه حَسْراً وحُسْراً : سأَلُوه فأَعطاهُم حَتَّى لَمْ يَبْقَ عنده شَيْءٌ .
وحَسَرَ البَحْرُ عن العِراقِ والسّاحلِ يَحْسِرُ : نَضَب عَنْه حَتَّى بَدَا ما تَحْت المَاءِ من الأَرْض ، وهو مَجاز .
قال الأَزْهَريّ : ولا يُقَال انْحَسَرَ البَحْرُ .
وقال ابن السِّكِّيت : حَسَرَ المَاءُ ونَضَبَ وَجَزَرَ بمَعْنًى واحدٍ .
وفي حديث عَليَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْه ( ابنُوا المَساجدَ حُسَّراً فَإِنَّ ذالِكَ سِيمَا المُسْلِمِين ) أَي مَكْشُوفَةَ الجُدُرِ لا شُرَفَ لَهَا .
وفي التَّهْذِيب : فَلاَةٌ عَارِيَةٌ المَحَاسِرِ ، إِذَا لَمْ يكُنْ فيها كِنٌّ من شَجرٍ .
ومحَاسِرُه : مُتُونُها الّتي تَنْحسِرُ عن النَّبَات ، وهو مَجَاز .
وكَذَا قَوْلُهُمْ : حَسَرَ قِنَاعَ الهمِّ عنَّى ، كما في الأَساس .
