<حسد>: ( حَسَدَهُ الشيءَ وعليه ) ، وشاهِدُ الأَول قولُ شَمِرِ بنِ الحارِثِ الضَّبّيِّ يَصف الجِنَّ :
أَتَوْا نارِي فقلتُ مَنُونَ أَنتُمْ
فقالُوا الجِنُّ قلتُ عمُوا ظَلَامَا
فقُلْتُ إِلى الطَّعَامِ فقال مُنْهُمْ
زَعِيمٌ نَحِسُد الإِنسَ الطَّعَامَا
( يَحْسِدُه ) بالكسر ، نقلَه الأَخفشُ عن البعضِ ، ( ويَحْسُده ) بالضّمّ ، هو المشهور ، ( حَسَداً ) ، بالتحريك ، وجَوَّز صاحب المصباح سُكونَ السّينِ .
والأَولُ أَكثرُ ، ( وحُسُوداً ) ، كقُعُود ، ( وحَسَادةً ) بالفتح ، ( وحَسَّدهُ ) تَحْسِيداً ، إِذا ( تَمَنَّى أَن تَتَحَوَّلَ إِليه ) ، وفي نسخة : عنه ( نِعْمَتُ وفَضِيلتُه أَو يُسْلَبَهُمَا ) هو ، قال :
وَتَرَى اللَّبِيبَ مُحَسَّداً لم يَجْتَرِمْ
شَتْمَ الرِّجالِ وعِرْضُهُ مَشْتُومُ
وفي الصحاح : الحَسَدُ أَن تَتَمَنَّى زَوالَ نِعْمَة المَحْسود إِليكَ .
وفي النهاية الحَسَدُ : أَن يَرى الرجلُ لأَخيه نِعْمَةٌ فيَتمنَّى أَن تَزُولَ عنه ، وتكونَ له دُونَهُ .
والغَبْطُ ، أَن يتَمَنَّى أَن يكونَ له مِثلُها ولا يتمنَّى زَوالَهَا عنه .
وقال الأَزهَرِيُّ : الغَبْطُ ضَرْبٌ من الحَسَد ، وهو أَخَفُّ منه ؛ أَلَا تَرى ( أَنّ النبيَّ ، صلَّى اللّهُ عليّه وسلّم ، لمَّا سُئل : هل يَضرُّ الغَبْطُ ؟ فقال : نعم ، كما يَضُرُّ الخَبْطُ ) وأَصل الحَسَد القَشْرُ كما قاله ابن الأَعرابيّ .
وفي ( شرح الشفاءِ ) للشِّهاب : أَقْبَحُ الحَسَدِ مَنِّي زَوَالِ نِعْمَةٍ لغَيْرِه لا تَحْصُل له .
وفي الأَساس : الحَسَدُ تَمَنِّي زَوَالِ نِعمةِ المَحْسُودِ .
وحَسَدَه على نِعْمَةِ اللّهِ ، وكلُّ ذي نِعْمَة
مَحْسُودٌ ، والحَسَدُ يأْكُلُ الجَسَدَ ، والمَحْسَدَةُ مَفْسَدَةُ .
( وهو حاسِدٌ من ) قوم ( حُسَّد ، وحُسَّادٍ ، وحَسَدَة ) ، مثل حامِلٍ وحَمَلَة ، ( وحَسُودٌ ، من ) قوم ( حُسُد ) ، بِضَمَّتَيْنِ والأُنثَى بغير هاءٍ .
( و ) قال ابن سيده : وحكَى اللِّحْيَانيُّ عن العرب : ( حَسَدنِي اللّهُ إِنْ كُنْتُ أَحْسُدُكَ ) ، وهاذا غَرِيبٌ .
قال : وهاذا كما يقولون : نَفِسَها اللّهُ عليَّ إِن كنتُ أَنفَسُها عليك .
وهو كلامٌ شَنِيع ، لأَنّ الله عزّ وجلّ يَجِلُّ عن ذالك .
والذي يَتَّجهِ هاذا عَلَيْه أَنَّه أرادَ ( أَي عَاقَبَني ) اللّهُ ( على الحَسَدِ ) ، أَو جازاني عليه ، كما قال : { وَمَكَرُواْ وَمَكَرَ اللَّهُ } ( آل عمران : 54 ) .
( وتَحَاسدُوا : حَسَدَ بَعْضُهُم بعضاً ) .
ومما يَسْتَدْرَك عليه :
الحِسْدِلُ ، بالكسر : القُراد ، واللام زائدة ، حكاه الأَزهريُّ عن ابن الأَعرابِيّ .
وصَحِبْتُه فأَحْسَدتُه ، أَي وجدتُه حاسِداً .
