<حشد>: ( حَشَد ) القَوْمَ ( يَحْشِدُ ) هُمْ ، بالكَسْر ( ويَحْشُدُ ) هُمْ ، بالضّمّ : ( جَمَعَ ) .
( و ) حَشَد ( الزَّرْعُ : نَبَتُ كُلُّه ، و ) حَشَدَ ( القَوْمُ : حَفُّوا ) ، بالحَاءِ المهملة ، وبالخاءِ المعجمة ، ( في التعاوُنِ ، أَو ) ، وفي بعض النسخ أَي ، والأَول أَكثر ( دُعُوا فأَجابُوا مسرعينَ ) ، هاذا فِعْلٌ يُستَعْمَلُ في الجَمِيع ، وقلَّمَا يُقَالُ للواحِدِ : حَشَدَ .
( أَو ) حَشَد القَومُ يَحْشِدُون ، بالكسر ، حَشْداً : ( اجْتَمَعُوا لأَمرٍ واحدٍ ، كأَحْشَدُوا ) ، وكذالك حَشَدا عليه ، ( واحتَشَدوا ، وتحاشَدوا ) .
وفي حديثِ سورة الإِخلاص : ( احْشِدوا فإِنِّي سَأَقْرَأُ عليكُم ثُلُثَ القُرْآنِ ) أَي اجْتَم 2 وا .
واحتَشَدَ القَوْمُ لفُلان ، إِذا أَرَدْتَ أَنَّهم تَجَمَّعوا له ، وتأَهَّبوا .
( و ) حَشَدَت ( النّاقةُ ) تَحْشُد حشوداً ( حَفَّلَت اللَّبَنَ في ضَرْعِها ، و ) منه ( الحَشُود ) ، كصَبورٍ : ( ناقَةٌ سَرِيعةُ جَمْعِ اللَّبَنِ ) في ضَرْعها .
( والتي لا تُخْلِفُ قَرْعاً واحِداً أَن تَحْمِلَ ) ، نقلهما الصاغانيُّ .
( والحَشدُ ) بفتح فسكون ، ( ويحَرَّك ) ، وهاذه عن ابن دريد : ( الجماعةُ ) يَحتشدون ، وفي حديث ( عمَرَ قال في ) عثمانَ : ( إِني أَخاف حَشْدَه ) .
وعند فلان حَشْدٌ من الناسِ ، أَي جماعةٌ .
( و ) الحَشِدُ ( ككَتِفٍ : مَنْ لا يَدَعُ عند نَفْسِهِ شيئاً من الجَهْد والنُّصْرَة والمالِ ، كالمُحْتَشِدِ ) والحاشِدِ ، وجمعُه : حُشُدٌ ، قال أَبو كَبِير الهُذَلِيُّ :
سُجَراءَ نفسي غير جَمْعِ أُشَابَةٍ
حُشُداً ولا هُلْكِ المَفَارِشِ عُزَّلِ
( و ) الحَشَاد ، ( كَسَحَابٍ : الأَرْضُ تَسِيلُ من أدنى مَطَرٍ ) ، وكذالك زَهَادٌ وسَحَاحٌ ونَزْلَةٌ ، قاله ابن السِّكِّيت .
وقال النَّضْر : الحَشَادُ من المَسَايِلِ ، إِذا كَانَتْ أَرضٌ صُلْبَةٌ سَرِيعَةُ السَّيْلِ ، وكَثُرَتْ شِعَابُها في الرَّحَبة وحَشَدَ بَعْضُها بَعْضاً .
( أَو ) الحَشَاد ( أَن لا تَسِيلَ إِلَّا عن دِيمةٍ ) ، أَي مطَرٍ كثيرٍ ، كما في الصّحاح وهاذا يُخالِف ما ذَكره ابنُ سيده وغيره ، فإِنه قال : حَشَادٌ ؛ تَسيل من أَدْنَى مَطرٍ ، كما عرَفْتَ .
( ووادٍ حَشِدٌ ، ككَتِف ، كذالك ، ( وهو الذي يُسِيله القَليلُ الهَيِّنُ من الماءِ .
( وعَيْنٌ حَشِدٌ : لا ينْقَطعُ ماؤُهَا ) ، قال ابن سيده : وقيل إِنما هي حُتُدٌ .
قال : وهو الصحيح .
قلت : وقد تَقدَّم قريباً .
( والحاشِدُ من لا يُفَتِّر حَلْبَ الناقَة والقِيَامَ بذالك ) ، قال الأَزهريُّ : المعروف في حَلْبِ الإِبل : حاشِكٌ ، بالكاف ،
لا حاشِدٌ ، بالدال .
وسيأْتِي ذِكْرُه في موضعه ، إلّا أَن أبا عُبَيْدٍ قال : حَشَدَ القوْمُ ، وحَشَكُوا ( وتَحرَّشوا ) بمعنًى واحدٍ ، فجمع بين الدّالِ والكافِ في هاذا المعنَى .
( و ) الحاشِدُ : ( العِذْقُ الكثيرُ الحَمْلِ ) .
( و ) حاشدٌ ( حيٌّ ) من هَمْدَان ، يُذكَر مع بَكِيلٍ ، ومُعْظمهم في اليمن .
( و ) حَشَّادٌ ، ( كَكَتَّان : وَادٍ ) ، عن الصاغانيّ .
( ورَجُلٌ نَحْشُود ) مَحْفودٌ : ( مُطاعٌ ) في قومه ( يَخِفُّون لخِدْمَتِه ) ويَجْتَمعُونَ إِليه .
وقد جاءَ ذِكْرُه في حديثِ أُمِّ مَعْبَد .
ومِمَّا يستدرك عليه :
الحُشَّد : جَمْعُ حاشِدٍ ، جاءَ ذِكْرُه في حديثِ وَفْدِ مَذْحِج .
وفي حديث الحَجّاج : ( أَمِنَ أَهْلُ المَحَاشدِ والمَخاطِبِ ) .
أَي مَواضِع الحَشْد والخَطْب ، وقيل هما جمع الحَشْد والخطْب ، على غير قِياس ، كالمَشابِهِ والمَلامح ، ويقال جاءَ فُلانٌ حافِلاً حاشِداً ، ومُحْتَفِلاً مُحتَشِداً ، أَي مْستعِدًّا متأَهِّباً ، ورجل مَحْشُودً : عنده حَشدٌ من الناسِ ؛ ويقال للرَّجل إِذا نَزَلَ بقومٍ فأَكْرَمُوه ، وأَحْسَنُوا ضِيافَتَهُ : قد حَشَدُوا .
وقال الفَرَّاءُ : حَشَدوا له وحَفَلُوا له ، إِذا اختَلَطُوا له ، وبالغوا في إِلطافه وإِكرامه .
ومن المجاز : بَتُّ في ليلة تحْشُدُ عَلَيَّ الهُمُومَ .
كذا في الأَساس .
