<حشش>.
حَشَّ النَّارَ يَحُشُّها حَشّا : أُوْقَدَها ، كَذا نَصُّ الصّحَاح ، وقال غيرُه : جَمَع إِلَيْهَا ما تَفَرَّقَ من الحَطَبِ ، وقال الأَزهريّ : حَشَشْتُ النّارَ بالحَطَبِ .
فزَادَ : بالحَطَب ، وقال الزَّمَخْشَرِيّ : حَشَّ النّارَ : أَشَبَّهَا وأَطْعَمَها الحَطَبَ كما تُحَشُّ الدَّابَّةُ .
وقال : هُوَ مَجاز .
وحَشَّ الوَلَدُ في البّطْنِ يَحِشُّ حَشّاً : جُووِز بهِ وَقْت الوِلاَدَةِ فيَبِسَ في البَطْنِ ، وقال أَبو عُبَيْدٍ : وبَعْضُهُم يَقُول : حُشَّ ، بِضَمِّ الحَاءِ ،
وفي الحَدِيث فلَمَّا ماتَ حَشَّ وَلَدُهَا في بَطْنِهَا قال أَبو عُبَيْدٍ : حَشَّ وَلَدُهَا في بَطْنِهَا ، أَيْ يَبِسَ .
وحَشَّتِ اليَدُ : شَلَّتْ ويَبِسَتْ ، كما قاله الجَوْهَرِيُّ ، وهو الأَكْثَر ، وقيلَ : دَقَّت وصَغُرَت ، وحُكِىَ عن يُونُسَ : حُشَّتْ ، بضَمِّ الحاءِ ، كأَحَشَّتْ ، فهِيَ مُحِشٌّ ، واسْتَحَشَّتْ مِثْلُه ، الأَخِيرَةُ عن يُونُس .
وحَشَّ الوَدِيُّ مِنَ النَّخْلِ : يَبِسَ ، ومنه الحَدِيثُ أَنَّ رَجُلاً أَرادَ الخُرُوجَ إلَى تَبُوكَ ، فقَالَتْ لَهُ أُمُّه ، أَو امرأَتُه : كَيْفَ بالوَدِيِّ فقال : الغَزْوُ أَنْمَى لِلْوَدِيّ ، فما ماتَتْ مِنْهُ وَدِيّةٌ ولا حَشَّتْ ، أَيْ يَبِسَتْ .
وحَشَّ الفَرَسُ يَحُشُّ حَشّاً ، إِذا أَسْرَعَ ، ومِثْلُه أَلْهَبَ ، كأَنَّه يَتَوَقَّد في عَدْوِه ، قالَ أَبو دُوَادٍ الإِيَادِيّ :  ( مُلْهِبٌ حَشُّهُ كحَشِّ حَرِيقٍ  وَسْطَ غابٍ وذاكَ مِنْه حِضَارُ )  وحَشَّ الحَشِيشَ يَحُشُّه حَشّاَ : قَطَعَهُ وجَمَعَه ، كاحْتَشَّهُ .
ومن المَجَازِ : حَشَّ فُلاناً يَحُشُّه حَشّاً : أَصْلَحَ مِنْ حالِه ، وفي العُبَابِ : مِنْ مالِه .
وحَشَّ المَالَ بِمَالِ غَيْرِه ، إذا كَثَّرَه به ، وهو مَجاز أَيْضاً ، قال صَخْرُ الغَيِّ الهُذَلِيُّ :  ( في المُزَنِي الّذِي حَشَشْتُ له  مالَ ضَرِيكٍ تِلادُه نَكِدُ )  قال السُّكَّريُّ : حَشَشْتُ لَهُ : جَعَلْتثه في ماله ، وقالَ الباهِلِيّ : حَشَشْتُ له : قَوَّيْتُه به .
وحَشَّ زَيْداً بَعِيراً ، وحَشَّهُ بِبَعِيرٍ : أَعْطَاهُ إِيّاهُ يَرْكَبهُ ، الأَخِيرُ عن ابنِ حَبِيب .
وحَشَّ الصَّيْدَ : ضَمَّهُ من جانِبَيْه ، وقال اللّيْثُ : يُقَال : حُشَّ عَلَىَّ الصَّيْدَ ، جاءَ به في بابِ المُضَاعَف ، قال الأَزْهَرِيّ : كَلامُ العَرَبِ الصَّحِيحُ : حُشْ عَلىَّ الصَّيْدَ ، بالتَّخْفِيف ، من حاشَ يَحُوشُ ، ومَنْ قال : حَشَشْتُ الصّيْدَ ، يَعْنِي حُشْتهُ ، فإِنّي لَمْ أَسْمَعْه لِغَيْر اللَّيْثِ ، ولَسْتُ أُبْعِدُه مع ذلِك من الجَوَازِ ، ومعناه : ضُمَّ الصَّيْدَ من جَانِبَيْه ، كمَا يُقال : حُشَّ هذا البَعِيرُ بجَنْبَيْنِ وَاسِعَين ، أَي ضُمَّ ، غير أَنّ المعروفَ في الصَّيْدِ الحَوْشُ .
وحَشَّ الفَرَسَ يَحُشُّه حَشّاً : أَلْقَى له حَشِيشاً وعَلَفَه به ، قال الأَزْهَرِيّ : وسَمِعْتُ العَرَبَ تقُولُ للرجُلِ : حُشَّ فَرَسَك ، ومِنْهُ المَثَلُ : أَحُشُّكَ وتَرُوثُنِي ، يَعْنِي فَرَسَه ، ومَعْنَى أَحُشُّك : أَعْلِفُكَالحَشِيشَ ، قال الجَوْهَرِيّ : ولوْ قِيلَ بِالسّينِ لم يَبْعُد ، يُضْرَبُ لِمَنْ أَساءَ إلَى مَنْ أَحْسَنَ إليهِ ، كَذا قَالَهُ الأَزْهَرِيّ ، وقال غَيْرُه : يُضْرَبُ لِكُلِّ مَن اصْطَنَع عندَه مَعْرُوفا فكافَأَه بضِدّه أَوْ لَمْ يَشْكُرْه ولا نَفَعَه ، ثمّ إنّ لَفْظَ المَثلِ هكذا هو في الصّحاح والتّهْذِيب والأَسَاسِ والمُحْكَمِ ، ورأَيْتُ في هامِش الصّحاحِ ما نَصُّه : والذي قَرَأْتُه بِخَطّ عبدِ السّلامِ البَصْرِيّ في كتابِ الأَمثالِ لأَبِي زَيْدٍ : أَحُشُّكِ وتَرُوثِينِي ، وقد صُحِّح عليه .
والمِحَشُّ ، بالكَسْرِ : حَدِيدَةٌ تُحَشُّ بِهَا النارُ أَْي تُحَرَّكُ ، كالمِحَشَّةِ بالكَسْر أَيْضاً ، ومنه قِيل للرَّجُلِ الشُّجاع : نِعْمَ مِحَشُّ الكَتِيبَةِ ، وهو مَجَازٌ .
والمِحَشُّ : ما يُجْعَلُ فيه الحَشِيشُ ، كالمِحَشَّةِ ، وفتحُ مِيمِه ، وفي بَعْضِ النُّسَخِ ، مِيمِهما ، أَفْصَحُ .
وقال أَبو عُبَيْد : المِحَشّ : ما حُشَّ به ، والمَحَشُّ : الذي يُجْعَل فيه الحَشِيشُ ، وقد تُكْسَرُ مِيمهُ أَيْضاً .
والمِحَشُّ : مِنْجَلٌ سَاذَجٌ يُحَشُّ به الحَشِيشُ ، وكَسْرُه أَفْصَحُ ، وفي اللّسَان : والفَتْحُ أَجودُ .
والمِحَشّ : الأَرْضُ الكَثِيرَةُ الحَشِيشِ ، كالمِحَشَّةِ ، يقال : هذا مِحَشُّ صِدْقٍ : لِلْبَلَدِ الَّذِي يَكْثُرُ فِيه الحَشِيشُ .
والمَحَشُّ : الحُشُّ ، كَأنَّهُ مُجْتَمَعُ العَذْرَةِ ، ويُكْسَر .
ومن المَجَازِ : يُقَال : هو مِحَشُّ حَرْبٍ ، بالكَسْرِ ، أَي مُوقِدٌ لَهَا ، أَي لِنَارِهَا ومُؤَرِّثُهَا طَبِنٌ بها ، ككَتِفٍ ، وهُوَ العَارِفُ بأُمُورِهَا .
ومِنَ المَجَازِ : الحُشُّ ، مَثَلَّثَةً ، الفْتحُ والضَّمُّ نَقَلَهَما الجوهَريّ : المَخْرَجُ والمُتَوَضَّأُ ، سُمِّيَ به ، لأَنَّهم كانُوا يَقْضُون حَوَائجَهُم ، أَي يَذْهَبُون عِنْدَ قَضَاءِ الحاجَةِ في البَسَاتِين ، وقِيلَ : إلى النَّخْلِ المُجْتَمِع ، يتَغَوَّطُونَ فِيهَا ، على نَحْوِ تَسْمِيَتِهِم لِلْفِناء عَذِرَةً ، ج : حُشُوشٌ ، ومنه الحَدِيث : إنّ هذِه الحُشُوشَ مُحْتَضَرَةٌ يعني الكُنُفَ ومَوَاضِعَ قَضَاءِ الحَاجَةِ ، وحُشُّونَ ، عن ابنِ عبّادٍ .
والحَشُّ ، بالَفْتِح : النّخْلُ الناقِصُ ، هكذا في النُّسَخ ، وفي بَعْضِهَا النّافِضُ ، بالفَاء والضاد ، القَصِيرُ الَّذِي لَيْسَ بِمَسْقِىٍّ ولا مَعْمُورٍ ، وقِيلَ : هو جَماعةُ النَّخْلِ ، وقال ابنُ دُرَيْد : الحَشُّ ، بالفَتْحِ والضَّمِّ : النَّخْلُ المُجْتَمِع ، ج حِشّانٌ ، بالكَسْرِ ، كضَيْفٍ وضِيفَانٍ ، هكذا مَثَّلَه به الجَوْهَرِيّ ، وقولُه : بالكَسْرِ ، مُسْتَدْرَكٌ ، وفَاتَهُ حُشّانٌ ، بالضَّمِّ أَيْضاً ، وحَشَاشِينُ جَمْع الجَمْع ، كِلاهُمَا عن سِيبَوَيْهِ .
والحُشُّ ، بالضَّمّ : الوَلَدُ الهَالِك
ُ في بَطْنِ أُمِّهِ ، ونصُّ ابنِ شُمَيْل : في بَطْنِ الحامِلَةِ ، قال : يُقَال إنّ في بَطْنِهَا لَحُشّاً ، وهُوَ الوَلَدُ الهَالِكُ تَنْطَوِي عَلَيْه ، وتُهراَقُ دَماً عليه ، أَيْ يَبْقَى فلا يَخْرُج ، قال ابنُ مُقْبِل :  ( ولقَدْ غَدَوْتُ على التِّجَارِ بجَسْرةٍ  قَلِقٍ حُشُوشُ جَنِينِهَا أَو حَائلِ )  وحُشُّ كَوْكَبٍ ، وحُشُّ طَلْحَةَ : مَوْضِعَانِ بالمَديِنَةِ ، ظاهِرُ ضَبْطِهما أَنّهما بالضّمِّ ، والصواب أَنَّهما بالفتح ، كما ضَبَطه الصاغانيّ وأَبو عُبَيْدٍ البَكْرِيّ ، أَما حشُّ كَوْكَبٍ فإنّه بُسْتانٌ بظاهِرِ المَدِينَةِ ، )
خارِجَ البِقِيعِ ، اشْتَرَاه سَيّدُنَا عُثْمَان ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عنه ، وزادَهُ في البِقِيعِ ، وبه دُفِنَ .
وابنُ حُشَّةَ الجُهَنِيّ : بالضَّمِّ : تابِعِيٌّ ، عن أَبِي هُرَيْرَة ، رَضِيَ اللهُ تَعَالى عنه ، وعَنْهُ ابنُ أَبِي ذُؤَيْبٍ ومُحَمّدُ ابنُ عَبْدِ اللهِ بن القاسِمِ الحَشّاشُ ، ككَتّانٍ : مُحَدِّثٌ يَرْوِى عن عَبْدِ الرّزّاقِ .
وزُبَيْنَةُ بنُ مازِنِ بنِ مالِكٍ ، وعَبْدُ الله ، وحِشّانُ ، والحِرْمازُ واسْمُه الحارِثُ : بَنُو مالِكِ بنِ عَمْرو بنِ تَمِيمٍ ، وكَعْبُ بنُ عَمْروِ بنِ تَمِيمٍ ، يُقَال لِهذِهِ القَبَائِلِ : الحِشّانُ ، بالكَسْرِ ، والَّذِي ذَكَرَه أَبو عُبَيْدٍ وغيرُه عن أَئِمّةِ النّسَبِ أَنّه يُقَالُ لِبَنِي رَبِيعَةَ ودَارِمٍ وكَعْبِ بنِ مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ : الحِشّانُ ، ولِبَنِي طُهَيَّةَ وبَنِي العَدَوِيَّةِ : الجُمَان ، فَتَأَمَّل .
والحُشَّاُن ، بالضّمِّ : أُطُمٌ بالمَدِينَةِ ، عَلَى طَرِيقِ قُبُورِ الشُّهَدَاءِ ، نقله ابنُ الأَثِيرِ ، وقال الصّاغَانِيّ : وهُوَ من آطامِ اليَهُودِ .
وضَبَطَه بالكَسْرِ .
ومن المَجَازِ : المَحَشَّةُ : الدُّبُرُ ، كالحَشِّ ، جَ مَحَاشُّ ، وحُشُوشٌ ، وفي الحَدِيث أَنَّه صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم نَهَى عن إتْيَانِ النِّسَاءِ في مَحَاشِّهِنّ .
وقد رُوِي بالسّينِ أَيْضاً ، وفي رِوَايَةٍ في حُشُوشِهِنّ ، أَيْ أَدْبارِهِنّ ، وفي حَدِيثِ ابنِ مَسْعُودٍ ، رَضِيَ الله تعالَى عنه : مَحاشُّ النّساءِ عَلَيْكُم حَرَامٌ قال الأَزْهَرِيُّ : كَنَى عن الأَدْبَارِ بالمَحاشِّ ، كما يُكْنَى بالحُشُوشِ عن مَوَاضِعِ الغَائطِ .
والمَحَشَّاةُ : أَسْفَلُ مَوَاضِعِ الطّعامِ المُؤَدِّى إلَى المَذْهَبِ .
وهِيَ مِنَ الدّوابِّ : المَبْعَرُ ، هذِهِ العِبَارة من قَوْله : والمَحَشّاة أَوْرَدَهَا الصّاغانيّ ، ولكِنّه بَعْدَ أَنْ ذَكَرَ : ويُرْوَي : مَحَاشِي النُّسَاءِ عَلَيْكُم حَرِامٌ ، ثم قال والمَحْشَاة إلَى آخِره ، وظَنَّ المُصَنّف ، رَحِمَهُ الله ، أَنَّهَا في هذه المادَّة ، وإنّمَا هُوَ بَيانٌ لِلرِّوَايَة ، ومَوْضِعُ ذِكْرِه في المُعْتَلِّ ، كما لا يَخْفَى ، فتَأَمَّل .
والحَشِيشُ ، كأَمِيرٍ : الكَلأُ اليابِسُ ، ولا يُقَالُ ، وهُوَ رَطْبٌ : حَشِيشٌ ، زادَهُ الجَوْهَرِيّ ، والأَزْهَرِيّ .
وزادَ الأَخِيرُ : والطّاقَةُ مِنْهُ حَشِيشَةٌ ، والعُشْبُ يَعُمّ الرَّطْبَ واليَابِسَ ، وقَالَ ابنُ سِيدَه : وهذا قَوْلُ جُمْهُورِ أَهْلِ اللُّغَة ، وقال بَعْضُهم : الحَشِيشُ : أَخْضَرُ الكَلإِ ويابِسُه ، قال : وهذا لَيْسَ بصَحِيحٍ لأنَّ مَوْضُوعَ هذِه الكَلِمَةِ في اللُّغَة اليُبْسُ والتَّقَبُّضُ ، وقالَ الأَزْهَرِيّ : العَرَبُ إذا أَطْلَقُوا اسْمَ الحَشِيشِ عَنَوْا بهِ الخَلَي خاصَّةً ، وهُوَ أَجْوَدُ عَلَفٍ تَصْلُح الخَيْلُ عَلَيْه ، وهُوَ من خَيْرِ مَرَاعِي النَّعَمِ ، وهُوَ عُرْوَةٌ في الجَدْبِ ، وعُقْدَةٌ في الأَزَمَاتِ ، وقال ابنُ شُمَيْلٍ : البَقْلُ أَجْمَعُ ، رَطْباً ويَابِساً ، حَشِيشٌ وعَلَفٌ وخَلىً .
وحَشِيشٌ : الزّاهِدُ المَوْصِلِيُّ الكَبِيرُ في طَبَقَةِ فَتْحٍ المَوْصَلِيّ ، وسالِمٍ الحَدّادِ المَوْصِلِيّ .
ومُعِينُ الدِّينِ هِبَةُ اللهِ بنُ حَشِيشٍ ناظِرُ الجُيُوشِ بالشّامِ ، كَانَ بطَرَابُلُسَ ، حَدَّثَ .
وحُشَيْشٌ ، كزُبَيْرٍ : ابنُ عِمْرَانَ ، في تَمِيمٍ ، هكَذَا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ : بن نِمْرَان بن سَيْفِ بنِ عُمَيْرِ بنِ رِيَاحِ بنِ يَرْبُوع .
وحُشَيْشُ بنُ هِلاَلٍ في ) بَجِيلَةَ ، وهو الحارِثُ بن رِيَاح .
وحُشَيْشُ بنُ عَدِيّ بنِ عامِرِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ الحارِثِ بن مالِكٍ ، في كِنَانَةَ .
وحُشَيْش بنُ حُرْقُوصٍ ، في تمِيمٍ ، أَيْضاً ، وهُوَ ابنُ حُرْقُوصِ ابنِ مازِنِ بنِ مالِكِ بنِ عَمْروِ بنِ تمِيم ، ومِنْهُمْ قَطَرِيُّ بنُ الفُجاءَةِ ، واخْتُلِفَ في جَدِّ مَالِكِ بن الحارِثِ ، ومالِكِ بن الحُوَيْرِث الصّحابِيَّيْنِ ، رَضِيَ الله تَعالَى عَنْهُمَا ، فقِيلَ هكذا ، وقِيلَ : كأَمِيرٍ ، حَكَى ذلِكَ الأَمِيرُ .
والمَحَشُّ : المَكَانُ الكَثِيرُ الكَلإِ والخَيْرِ ، ومِنْهُ قَوْلُهُم : إنّكَ بمَحَشِّ صِدْقٍ فلا تَبْرَحْه ، أي بمَوْضِعٍ كَثِيرِ الحَشِيشِ ، كَذَا في نُسَخِ الصّحَاح ، وفي بَعْضِهَا : كَثِير الخَيْرِ ، وصُحِّح عليه ، وفي الأَخِيرِ مَجَازٌ .
والحُشَاشُ ، والحُشَاشَةُ بضَمِّهما : بَقِيَّةُ الرُّوحِ في القَلْبِ ، وهو الرَّمَقُ في المَرِيضِ والجَرِيحِ ، قال الشّاعِرُ :  ( وما المَرْءُ ما دَامَتْ حُشَاشَةُ نَفْسهِ  بمُدْرِكِ أَطْرَافِ الخُطُوبِ ولا آلِ )  وكُلُّ بَقِيَّةٍ : حُشَاشَةٌ ، وقال الفَرَزْدَقُ :  ( إذا سَمِعَتْ وَطءَ الرِّكَابِ تَنَفَّسَتْ  حُشَاشَتُهَا في غَيْرِ لَحْمٍ ولا دَمِ )  وحُشَاشَاكَ أَنْ تَفْعَلَ كَذَا ، بالضَّمِّ ، وكَذا غُنَامَاكَ وحُمَادَاكَ ، أَي قُصَارَاكَ ، وقال اللِّحْيَانِيّ : أَيْ مَبْلَغُ جُهْدِك ، كأَنّه مُشْتَقٌّ مِنَ الحُشَاشَةِ .
ويَوْمُ حُشَاشٍ من أَيّامِهِم ، قال عُمَيْرُ بنُ الجَعْدِ :  ( أَ أُمَيْمِ هَلْ تَدْرِينَ أَنْ رُبَ صاحِبٍ  فَارَقْتُ يومَ حُشَاشَ غَيْرِ ضَعِيفِ )
( يَسَرٍ إذا هَبَّ الشِّتَاءُ ومُطْعِمٍ  لِلَّحْمٍ غيرِ كُبُنَّةٍ عُلْفُوفٍ )  والحِشَاشُ ، بالكَسْرِ : الجُوَالِقُ فيه الحَشِيشُ ، قال الشّاعِرُ :  ( أَعْيَا فَنُطْنَاهُ مَنَاطَ الجَرِّ  بَيْنَ -حِشَاشَيْ بَازِلٍ جِوَرِّ )  وحِشاشَا كُلِّ شيْءٍ : جانِبَاه ، نَقَلَه الصّاغانِيّ .
والحُشَّةُ ، بالضَّمِّ : القُبَّةُ العَظِيمَةُ ، هكذا في سائر النُّسخ : القُبَّةُ بالمُوَحَّدَة ، والصَّوابُ القُنَّة بالنُّون ، كما ضبَطه الصّاغانِيّ ، عن ابنِ عَبّاد ، ج حُشَشٌ ، بضَمٍّ ففَتْحٍ .
وأَحْشَشْتُه عنْ حاجَتِه : أَعْجَلْتُه عَنْها ، نَقَلَه الصّاغانيّ ، كأَنَّه لُغَةٌ في أَعْشَشْتُه ، بالعَيْنِ .
وأَحْشَشْتُ فُلاناً : حَشَشْتُ مَعَهُ الحَشِيشَ ، أَيْ جَمَعْتُه وقَطَعْتُه ، فكَأَنَّهُ أَعانَه في الحّشِّ .
وأَحَشَّ الكلأُ : أَمْكَنَ لأَنْ يُحَشَّ ويُجْمَع ، ولا يُقَال : أَجَزَّ ، وقال ابنُ شُمَيْل : يُقَال : هذه لُمْعَةٌ قد أَحَشَّتْ ، أَيْ أَمْكَنَتْ لأَن تُحَشَّ ، وذلِكَ إذا يَبِسَتْ ، واللُّمْعَةُ من الحَلِيّ هُوَ المَوْضِع الذِي يَكْثُرُ فِيهِ الحَلِيّ ، ولا يُقَالُ لهُ لُمْعَة حَتّى يَصْفَرَّ أَو يِبْيَضَّ .
وأَحَشَّتْ المَرْأَةُ ، والنّاقَةُ ، تُحِشُّ ، أَي يَبِسَ الوَلَدُ في بَطْنِهَا ، وهي مُحِشٌّ ، وقد أَلْقَتْهُ حَشّا .
واحْتَشَّ الحَشِيشَ : طَلَبَه ، وجَمَعَه .
وأَمّا حَشّه فبِمَعْنَى ) قَطَعَه .
وتَحَشْحَشُوا : تَفَرَّقُوا ، وأَيْضاً تَحَرَّكُوا للنُّهُوضِ ، كحَشْحَشُوا ، يُقَال : سَمِعْتُ له حَشْحَشَةً ، بالحَاء والخَاء ، أَيْ حَرَكَةً ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
ويُقَال : الحَشْحَشَة : دُخُولُ القَوْم بَعْضهِم في بَعْضٍ ، فيكونُ ضِدَّ التَّفَرّق ، فتَأَمَّل ، وفي حَدِيِثِ عَلِيٍّ وفَاطِمَة ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنهما ، دَخَلَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم ، وعَلَيْنَا قَطِيفَةٌ ، فلمّا رَأَيْنَاهُ تَحَشْحَشْنَا ، فَقَال : مَكَانَكُما أَي تَحَرَّكْنَا .
والمُسْتَحِشَّةُ من النُّوقِ : الَّتِي دَقَّتْ أَوْظِفَتُها من عِظَمِهَا وكَثْرَةِ شَحْمِهَا ، وحَمُشَتْ سَفِلَتُهَا في رَأْيِ العَيْن .
وقَدْ اسْتَحَشَّهَا الشَّحْمُ ، وأَحَشَّها فاسْتَحَشَّ ، أَيْ أَدَقَّ عَظْمَها فاسْتَدَقَّ .
عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :  ( سَمِنَتْ فاسْتَحَشَّ أَكْرُعُهَا  لا النِّيُّ نِيٌّ ولا السَّنَامُ سَنَامُ )  وقِيلَ : لَيْسَ ذلِك لأَنّ العِظَام تَدِقُّ بالشَّحْمِ ، ولكِنْ إذا سَمِنَتْ دَقَّتْ عِنْدَ ذلِكَ فيما يُرَى .
واسْتَحَشَّ : عَطِشَ ، يُقَالُ : جاءَتِ الخَيْلُ مُسْتَحِشَّةً ، أَي عِطَاشاً ، عن ابنِ عَبّادٍ .
واسْتَحَشَّ الغُصْنُ : طَالَ .
واسْتَحَشّ سَاعِدُها كَفَّهَا ، إذا عَصُمَ حَتَّى صَغُرَتِ الكَفُّ عِنْدَه ، وهُوَ مَأْخُوذٌ مِنْ قَوْلِهمْ : قَامَ فُلانٌ إلى فُلاَنٍ فاسْتَحَشَّه ، أَيْ صَغُرَ معه .
وقالَ الفَرَّاءُ : سَمِعْتُ بعضَ بِنِي أَسَد يَقُول : أَلْحِق الحِشَّ بالإِشِّ ، قَال : كَأَنَّه يَقُول : أَلْحِق الشَّيْءَ بالشْيِء أَي إِذا جاءَكَ شَئٌ مِنْ نَاحِيَةٍ فافْعَلْ مِثْلَهُ ذَكَرَهُ أَبو تُرَابٍ فِي بابِ السِّينِ والشِّينِ وتَعَاقُبِهما ، وقد تَقَدَّم ذِكْرُه هُنَاكَ ، قالَ الصّاغَانِيّ : والتَّرْكِيبُ يَدُلُّ على نَبَاتٍ أَو غَيْرِه يَجِفّ ثمّ يُسْتَعَارُ هذا في غيره وقد شَذَّ عَنْ هذا التَّرْكِيبِ : الحُشَاشَة : بَقِيَّةُ النَّفْسِ .
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : حَشَّ عَلَى غَنَمِه ، كهَشَّ ، أَي
ْ ضَرَبَ أَغْصَانَ الشَّجَرَةِ حَتَّى نَثَرَ وَرَقَها ، ومنه المَحَشَّةُ للعَصَا ، وقِيلَ : القَضِيب .
وحَشَّ عَلَى دَابَّتِه : قَطَعَ لَهَا الحَشِيشَ .
والحُشَّاشُ ، كرُمَّان : الَّذِين يَحْتَشُّونَ الحَشِيشَ .
والحُشَاشُ ، كغُرَابٍ ، خاصّةً : ما يُوضَعُ فيه الحَشِيشُ ، وجَمْعُه أَحِشَّه .
والمِحَشُّ ، بالكَسْرِ والفَتْح : كِسَاءٌ من صُوف يُوضَعُ فِيهِ الحَشِيشُ ، نَقَلَهُ ابنُ الأَثِير .
وأَحَشَّ اللهُ يَدَه : دُعَاءٌ للعَرَبِ .
واسْتَحَشَّ الوَلَدُ في الرَّحِمِ : يَبِسَ .
والحَشِيشُ ، والمَحْشُوشُ ، والأُحْشُوشُ : الحُشُّ ، وهو الوَلَدُ الذَّي يَبِسَ في بَطْنِ أُمِّه ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : حَشَّ وَلَدُ النَّاقةِ يَحِشُّ حُشُوشاً ، وأَحَشَّتْه أُمُّه .
وحَشَّ الحَرْبَ يَحُشُّها حَشّاً : أَسْعَرَها وهَيَّجَهَا ، وهو مَجَازٌ تَشْبِيهاً باسْتِعَارِ النّار ، قال زُهَيْرٌ :  ( يَحُشُّونَهَا بالمَشْرَفِيَّةِ والقَنَا  وفِتْيَانِ صِدْقِ لا ضِعَافٍ ولا نُكْلِ )  وحَشَّ النابِلُ سَهْمَه يَحُشُّه حَشّاً إذا رَاشَه ، كَمَا في العُبَابِ ، وأَلْزَقَ بِهِ القُذَذَ من نَوَاحِيه ، كما في )
الصّحاحُ ، أَوْ رَكَّبَهَا عَلَيْه .
قال :  ( أَو كَمِرِّيخٍ على شِرْيَانَةٍ  حَشَّهُ الرّامِي بظُهْرَانٍ حُشُرْ )  وهو مَجازٌ ، وقال الأَزهرِيُّ : إذا كان البَعِيرُ والفَرَسُ مُجْفَرَ الجَنْبَيْن يُقَال : حُشَّ ظَهْرُه بجَنْبَيْنِ وَاسِعَيْن ، فهُوَ مَحْشُوشٌ .
وحَشَّ الدّابَّةَ يَحُشُّهَا حَشّاً : حَمَلَهَا في السَّيْرِ ، قال :  ( قَدْ حَشَّهَا اللَّيْلُ بعَصْلَبِيِّ  مُهَاجِرٍ لَيْسَ بأَعْرَابِيِّ )  قال الأَزْهَرِيّ : قَدْ حَشَّها ، أَيْ ضَمَّهَا ، وكُلُّ ما قُوِّيَ بشَيْءٍ أَو أُعِينَ به فَقَدْ حُشَّ به ، كالحَادِي للإِبِلِ ، والسِّلاحِ للحَرْبِ ، والحَطَبِ للنارِ ، قال الرّاعِي :  ( هُوَ الطِّرْفُ لَمْ تُحْشَشْ مَطِيٌّ بمِثْلِهِ  ولا أَنَسٌ مُسْتَوْبِدُ الدّارِ خائِفُ )  أَيْ لم تُرْمَ مَطِي بمِثْلهِ ، ولا أُعِينَ بمِثْلِه قَوْمٌ عند الاحْتِياجِ إلَى المَعُونَة .
والحُشّاشَةُ ، كرُمّانَةٍ : القُنَّةُ العَظِيمَة ، عن ابنِ عَبّاد .
وحَشْحَشَتْه النارُ : أَحْرَقَتْه .
ويُقَال : أَنْبَطُوا بِئْرَهُم في حَشَّاءَ ، أَي حِجَارَةٍ رِخْوَةٍ وحَصْبَاءَ ، ويُقَال : خَشّاء ، بالخاء مُعْجَمَة ، نقَلَه الصّاغَانيُّ .
وغِبُّ الحَشِيشِ : من أَغْبَابِ بَحْرِ اليَمَنِ .
وحَشْحَشْتُه : خَضْخَضْتُه .
واسْتَحَشُّوا : قَلُّوا .
ومن المَجَازِ : ما بَقِيَ من المُرُوءَةِ إلاَّ حُشَاشَةٌ تَتَرَدَّدُ في أَحْشَاءِ مُحْتَضَرٍ .
وجِئْتُ ومَا بَقِيَ من الشَّمْسِ إلا حُشَاشَةُ نازِعٍ ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ ، رَحِمَهُ اللهُ تَعَالَى .
والحَشَّاءُ : فَرَسُ عَمْروِ بنِ عَمْروٍ ، كانَ لَهَا ما لِلْفَحْلِ وما لِلأُنْثَى ، وكانَتْ لا تُجَارَى ، وكَانَتْ ضَبُوباً .
واحْتَشَّ بَلَدُ كَذَا : لمْ يُعْرَفْ خَبَرُه .
وحَشَّ الوَدِيُّ : يَبِسَ .
والحُشَّاشُ ، كُرمّانٍ : الَّذِي يُقْطَعُ به الحَشِيشُ .
وأَبو حَشِيشَةَ : مُحَمَّدُ بنُ عَلِيِّ بنِ أَبي أُمَيَّة
َ الطُّنْبُورِيّ ، كانَ نَدِيمَ الخُلَفَاء ، ولَه كِتَابٌ في أَخْبَارِ الطُّنْبُورِيَّين ، أَجَادَ فِيه .
