<حشي>: ( ى ( الحَشَى : ما دُونَ الحِجابِ ممَّا في البَطْنِ ) كلّه ( من كَبِدٍ وطِحالٍ وكَرِشٍ وما تَبِعَهُ ) حَشىً كُلُّه .
( أَو ما بينَ ضِلَعِ الخَلْف التي في آخرِ الجنْبِ إلى الوَرِكِ ؛ أَو ظاهِرُ البَطْنِ .
( و ) قيلَ : الحَشَى ( الحِضْنُ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ والخَصْرُ ، أَي هو الخَصْرُ ، ومنه قَوْلُهم : هو لَطِيفُ الحَشَى إذا كانَ أَهْيَف ضامِرَ الخَصْرِ ؛ وقالَ الشاعِرُ يَصِفُ امرأَةً :
هَضِيم الحَشَى ما الشمسُ في يومِ دَجْنِها وامرأَةٌ ضامِرَةُ الحَشَى وهُنَّ ضَوامِرُ الأَحْشاءِ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : الحَشَى ما بينَ آخرِ الأَضْلاعِ إلى رأْسِ الوَرِكِ .
قالَ الأَزهريُّ : وتَثْنِيتُه حَشَيانِ .
وقالَ الجوهريُّ : الحَشَى ما اضْطَمَّتْ عليه الضّلوعِ .
( و ) الحَشَى ( رَبْوٌ ) ، وهو شبْهُ البُهْرِ ، ( يَحْصُلُ ) للمُسْرِعِ في مِشْيَتِه والمُحْتَدِّ في كَلامِه ؛ ( وهو حَشٍ ، وحَشْيانُ ) .
ومنه حدِيثُ عائِشَةَ : ( مالي أَراكَ حَشْيَا رابيَةً ) ، أَي مالَكَ قد وَقَعَ عليك الحَشَى ، وهو الرَّبْو والنَّهيجُ وارْتِفاعُ النَّفْسِ وتَواتُره ؛ وقالَ أَبو حبيبٍ الهُذَليُّ :
فنَهْنَهْتُ أُولى القَوْمِ عنهم بضَرْبةٍ
تَنَفَّسَ منها كلُّ حَشْيانَ مُحْجَرِ ( وهي حَشِيَةٌ ) ، كفَرِحَةٍ ( وحَشْي ) ، على فَعْلى ، ( وقد حَشِيَا ، بالكسْرِ ، حَشًى ) ، وشاهِدُ المصْدَر قوْلُ الشمَّاخ :
تُلاعِبُني إذا ما شِئْتُ خَوْدٌ
على الأَنْماطِ ذاتُ حَشىً قَطِيعِأَرادَ : ذات نَفَسٍ مُنْقَطِعٍ من سِمَنِها ، وقَطِيعٍ نَعْتٌ لحَشىً .
( و ) حَشِيَ ( السِّقاءُ ) حَشًى : ( صارَ له منَ اللّبَنِ كالجِلْدِ من باطِنٍ فَلَصِقَ به ) ، أَي بالجِلْدِ ، ( فلا يَعْدَمُ أَن يُنْتِنَ فَيُرْوِح .
( والحَشِيُّ ، كغَنِيَ من النَّبْتِ : ما فَسَدَ أَصْلُهُ وعَفَنَ ) ، عن ابنِ الأعرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
كأَنَّ صَوْتَ شَخْبِها إذا هَما
صَوتُ أَفاعٍ فِي حَشِيَ أَعْشَما يُرْوَى بالحاءِ وبالخاءِ .
قالُ ابنُ برِّي : ومثْلُه قَوْلُ الآخر :
وإنَّ عِنْدي إن رَكِبْتُ مِسْحَلي
سَمَّ ذَراريحَ رِطابٍ وحَشِي أَرادَ : وحَشِيَ فخفَّفَ المُشَدَّد .
( أَو ) الحَشِيُّ : ( اليابِسُ ) ؛ نَقَلَه الجَوهريُّ عن الأصمعيِّ وأَنْشَدَ للعجَّاج :
والهَدَب الناعِم والحَشيَّ يروى : بالحاءِ والخاءِ جَمِيعاً .
( و ) يقالُ : ( أنا في حَشاهُ ) ، أي في ( كَنَفِهِ ) وذِرَاهُ ؛ نقَلَهُ الزّمخشريُّ .
( و ) قيلَ : في ( ناحِيَتِهِ ) ؛ وأنشد ابن
دريد للمُعَطّل الهُذَليّ :
يقولُ الذي أَمْسَى إلى الحَزْنِ أَهْلُه
بأَيِّ الحَشَى أَمْسى الخَلِيطُ المُباينُقالَ الجَوهريُّ : يعْنِي الناحِيَةَ .
( والحاشِيَةُ : حاشِيَةُ الثَّوْبِ وغيرِهِ ) .
ولو قالَ : جانِبُ الثَّوْبِ ، كانَ أَحْسَن .
ففي المُحْكَم : حاشِيَتا الثَّوْبِ جانِبَاهُ اللذان لا هُدْبَ فيهما .
وفي التَّهذِيبِ : جانِبَاهُ الطَّويلَتانِ في طَرَفَيْهما الهُدْبُ .
ودَخَلَ في قوْلِهِ : وغيرِهِ : حاشِيَة السَّرابِ ، وهو كلُّ ناحِيَةٍ منه ؛ وحاِشَية المَقامِ طَرَفه وجانِبُه تَشْبيهاً بحاشِيَةِ الثَّوْبِ ؛ وحاشِيَة الكَلإِ جانِبُه .
ومنه حدِيثُ معاوِيَةَ : ( لو كنتُ مِن أهْلِ البادِيَةِ لنَزَلْتُ مِن الكَلأِ الحاشِيَةَ ) .
وحاشِيَةُ الكِتابِ : طَرَفُه وطرَّتُه .
( و ) الحاشِيَةُ : ( أَهْلُ الرَّجُلِ وخاصَّتُهُ ) الذين في حَشاهُ أَي كَنَفِهِ .
( و ) هؤلاء حاشِيَتَه ، بالنَّصْبِ ، أَي في ( ناحِيَتِهِ وظِلُّه ) وذَرَاهُ .
( وحاشَى منهم فلاناً : اسْتَثْناهُ ) .
قالَ ابنُ الأنْبارِي : مَعْناه عَزَلَه من وَصْفِ القوْمِ بالحَشَى ، وعزله بناحِيَةٍ ولم يُدْخِلْه في جُمْلتِهم .
قالَ الأزهريُّ : جَعَلَه مِن حَشَى الشيءِ وهو ناحِيَته ؛ ( كتَحَشَّاهُ ) .
قالَ اللّحْيانيّ : شَتَمْتُهم وما حاشَيْتُ منهم أَحداً ولا تَحَشَّيْتُ أَي ما قُلْتُ حاشَى لفلانٍ وما اسْتَثْنَيْتُ منهم أَحَداً ؛ وأَنْشَدَ الباهِلِيُّ في المعاني :
ولا يَتَحَشَّى الفَحْلُ إنْ أَعْرَضَتْ به
ولا يُمْنَعُ المِرْباعُ منها فَصِيلُها
قالَ : لا يتَحَشَّى لا يُبالي من حاشَى .
( وحاشَى : تَجُرُّ ) ما بعْدَها ( كحتَّى ) ؛ وشاهِدُه قَوْلُ سَبْرة بنِ عَمْرو الأسَدِي :
حاشَى أَبي ثَوْبانَ إنَّ به
ضَنّاً عن المَلْحاةِ والشَّتْمِقالَ ابنُ برِّي : هو في المُفَضَّلِيَّاتِ للجُمَيْح بنِ الطمَّاحِ الأسَدِيّ ، قالَ ومثْلُه قَوْلُ الأُقَيْشِر :
في فِتْيَةٍ جَعَلوا الصَّليبَ إلَهَهُمْ
حاشايَ إني مُسْلِمٌ مَعْذُورُقالَ : حاشَى في البيتِ حَرْف جَرَ ، ولو كانتْ فعلاً لقالَ حاشاني .
( و ) قالَ الجَوهريُّ : يقالُ ( حَاشَاكَ و ) حاشَى ( لَكَ بِمَعْنًى ) واحِدٍ .
وحاشَى : كلمةٌ يُسْتَثنى بها ، وقد يكونُ حَرْفاً ، وقد يكونُ فعْلاً ، فإن جَعَلْتها فعْلاً نَصَبْتَ بها فقُلْتَ ضَرَبْتهم حاشَى زيْداً ، وإن جَعَلْتها حَرْفاً خَفَضْتَ بها .
وقالَ سِيْبَوَيْه : لا يكونُ إلاَّ حَرْف جَرَ لأنَّها لو كانتْ فعْلاً لجازَ أَنْ يكونَ صِلَة كما يَجوزُ ذلكَ في خَلا ، فلمَّا امْتَنَعَ أَن يقالَ جاءَني القَوْمُ ما حاشَى زيْداً دلَّتْ أَنَّها ليسَتْ بفعْلٍ .
وقالَ المبرِّدُ : حاشَى قد تكونُ فعْلاً واسْتدلَّ بقَوْلِ النابغَةِ :
ولا أَرَى فاعِلاً في الناسِ يُشْبِهُه
وما أُحاِشي من الأَقْوامِ من أَحَدِ
فتصرُّفُه يدلُّ على أنَّه فعْلٌ ، ولأنَّه يقالُ حاشَى لزيدٍ ، فحرْف الجرِّ لا يَجوزُ أَن يَدْخلَ على حَرْفِ الجَرِّ ، ولأنَّ الحذْفَ يدخُلُها كقَوْلِهم حاشَ لزيدٍ ، والحذْفُ إنّما يَقَعُ في الأسْماءِ والأَفْعالِ دونَ الحُروفِ ، انتَهَى .
( وحاشَى للَّهِ وحاشَ للَّهِ ) : أَي بَراءَة للَّهِ و ( مَعاذَ اللَّهِ ) .
قالَ الفارِسِيُّ : حُذِفَتْ منه اللامُ لكثْرَةِ الاسْتِعْمالِ .
وقالَ الأزهريُّ : حاشَ للَّهِ كانَ في الأصْلِ حاشَى للَّهِ فكَثُرَ في الكَلامِ وحُذِفَتِ الياءُ وجُعِلَ اسْماً وإن كانَ في الأصْلِ فعْلاً وهو حَرْفٌ مِن حُروفِ الاسْتِثْناءِ مثْلُ عَدَا وخَلا ، ولذلِكَ خَفَضوا بحاشَى كما خَفَضوا بهما ، لأنَّهما جُعِلا حَرْفَيْن وإن كانَا في الأصْلِ فعْلَيْن .
وقالَ ابنُ الأنْبارِي : مَنْ قالَ حاشَى لفلانٍ خَفَضَه باللامِ الزائِدَةِ ، ومَنْ قالَ حاشَى فلاناً أَضْمَرَه في حاشَى مَرْفوعاً ونَصَبَ فلاناً بحاشَا ، والتَّقديرُ حاشَى فِعْلُهم فلاناً ، ومَنْ قالَ حاشَى فلانٍ خَفَضَ بإضْمارِ اللامِ لطُولِ صُحْبتها حاشَى ، ويَجوزُ أَن تخفضَه بحاشَى لأنَّ حاشَى لمَّا خَلَتْ مِن الصاحِبِ أَشْبَهَتِ الاسمَ فأُضِيفَت إلى ما بَعْدِها .
وتَحَشَّى كقال : حاشى فلان  ( و )تَحَشَّى ( من فلانٍ : تَذَمَّمَ ) ، عن ابنِ الأعرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ للأَخْطَل :
ولولا التَّحَشِّي مِنْ رِماحٍ رَمَيْتُها
بكَالِمةِ الأَنْيابِ باقٍ رُسُومُها
( والحَشَى : ع قُرْبَ المَدِينَةِ ) .
وقالَ نَصْر : هو وادٍ بالحجازِ ورَسَمه بالألِفِ ، قالَ الشاعِرُ :
فإنَّ بأجْزاعِ البُرَيراءِ فالحَشَى
فَوَكْزٍ إلى النَّقْعَيْنِ مِنْ وَبِعانِ ( و ) مِن المجازِ : ( الحاشِيَتانِ : ابنُ المَخاضِ وابنُ اللَّبُونِ ) .
قالَ ابنُ السِّكِّيت : يقالُ : أَرْسَلَ بَنُو فلانٍ رائداً فانْتَهَى إلى أَرْضٍ قد شَبِعَتْ حاشِيَتاها .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
إذا اشْتَكَى الرَّجُلُ حَشاهُ فهو حَشٍ ، نَقَلَه الأزهريُّ .
ومُحْشِيَةُ الكِلابِ : الأرْنَبُ ، أَي تَعْدو الكلابُ خَلْفها حتى تَنْبَهِرَ الكِلابُ ؛ نَقَلَه الجَوهريُّ عن ابنِ السِّكِّيت .
وتَحشَّتِ المرأَةُ تَحَشِّياً فهي مُتَحَشِّيَةٌ ، مثْلُ احْتَشَتِ الحَشِيَّة ؛ نَقَلَه الأزهريُّ .
وحاشِيَةُ الناسِ : رُذالُهم .
وتَحَشَّى في بَني فلانٍ : إذا اضْطَمُّوا عليه وآوَوْهُ .
وحَشَّى الرَّجُل تَحْشِيَةً : كَتَبَ على حاشِيَةِ الكِتابِ ، عاميَّة ، ثم سُمِّي ما كَتَبَ حاشِيَة مَجازاً .
وعَيْشٌ رَقيقُ الحَواشِي : ناعِمٌ في دَعَةٍ .
ورجلٌ رَقيقُ الحَواشِي : لَطِيفُ الصُّحْبةِ .
وقالَ اللحْيانيُّ : يقالُ شَتَمْتُهم فما حَشَيْتُ منهم أَحَداً ، أَي ما قُلْتَ حشى لفلانٍ .
قالَ ابنُ الأنْبارِي : ومِن العَرَبِ مَنْ يقولُ حشَى لفلانٍ فيُسْقِط الأَلِف ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاء :
حَشى رَهْطِ النبيِّ فإنَّ منهمْ
بحُوراً لا تُكَدِّرُها الدِّلاءُوتَحَشَّى مِن الحاشِيَةِ ، كتَنَحَّى من الناحِيَةِ .
وتقولُ : انحْشَى صَوْتٌ في صوتٍ وحَرْفٌ في حَرْفٍ ؛ نَقَلَه الأزهرِيُّ .
وحاشى : نَبْتٌ .
