<حشن>: ( الحَشَنُ ، محرَّكةً : الوَسَخُ ) اللَّزِجُ ( من دَسَمِ اللَّبَنِ ) يَتَراكَبُ في داخِلِ الوَطْبِ .
( و ) قد ( أَحْشَنَ ) فلانٌ ( السِّقاءَ ) : ) إِذا ( أَكْثَرَ اسْتِعْمالَه بحَقْنِ اللَّبَنِ فيه ) ، ولم يَتَعَهَّدْه بالغَسْلِ ، ولا بما يُنَظِّفُه مِن الوَضَرِ والدَّرَنِ ؛ ( فأَرْوَحَ ) وتَغَيَّر باطنُه ( ولَزِقَ به وسَخُهُ ، فحَشِنَ ، كَفَرِحَ ) ،
يَحْشَنُ حَشَناً ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابيِّ :
وإِن أَتاها ذُو فِلاقٍ وحَشَنْتُعارِض الكَلْبَ إِذا الكلبُ رَشَنْ ( والحِشْنَةُ ، بالكسْرِ : الحِقْدُ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عُبيدٍ :
أَلا لا أَرَى ذا حِشْنةٍ في فؤادِهِيُحَمْجِمُها إِلاَّ سيَبْدُو دَفينُهاوقالَ شَمِرٌ : لا أَعْرِفُ الحِشْنَةَ ، وأُراهُ مَأْخُوذاً مِن حَشِنَ السِّقاءُ إِذا لَزِقَ به وَضَرُ اللَّبَنِ .
( والمُحاشَنَةُ : السِّبابُ .
( والتَّحَشُّنُ : الاكْتِسابُ ) ؛ ) عن ابنِ بَرِّي ؛ وأَنْشَدَ لأَبي مَسْلَمَةَ المُحارِبيِّ :
تَحَشَّنْتُ في تلك البلادِ لعلَّنيبعاقِبةٍ أُغْني الضَّعيفَ الحَزَوَّرا ( والمُحْشَئِنُّ ) ، كمُطْمَئِنَ : ( الغَضْبانُ ) ؛ ) والخاءُ لُغَةٌ فيه .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الحِشَانُ ، بالكسْرِ : سِقاءٌ متغيِّرُ الرِّيحِ .
والتَّحَشُّنُ : التَّوَسُّخُ .
