<حشر>: ( الحشْرُ : ما لَطُفَ منَ الآذانِ ) ، وهو مجَازٌ .
يقال : ( لِلْوَاحِدِ والاثْنَيْن والجمْعِ ) .
وأَخصرُ منه عِبَارةُ الجوْهرِيّ : لا يُثَنَّى ولا يُجْمع ، قال : لأَنه مَصْدرٌ في الأَصْل مثْل قولهم : ماءٌ غَوْرٌ وماءٌ سَكْبٌ .
وقد قِيلَ أُذُنٌ حَشْرَةٌ ، قال النَّمِر بنُ تَوْلَب :
لَهَا أُذُنٌ حشْرَةٌ مَشْرَةٌ
كإِعْلِيطِ مَرْخٍ إِذَا ما صَفِرْ
هاكذا أَنشدهُ الجَوْهَرِي لَه ، قال الصَّغانِيُّ : وإِنَّمَا هو لِرَبِيعَةَ بْنِ جُشَمَ النَّمَرِيِّ ، ولعلّه نَقَلَه من كِتَابٍ قال فِيهِ : قال النَّمَرِيُّ ، فظَنَّه النَّمِرَ بْنِ تَوْلَب انْتَهى .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : ويُسْتَحَبُّ في البَعِير أَن يَكُونَ حَشْرَ الأُذُنِ ، وكَذالِكَ يُسْتَحَبُّ في النَّاقَةِ .
قال ذو الرُّمَّة :
لها أُذُنٌ حَشْرٌ وذِفْرَى لَطِيفَةٌ
وخَدٌّ كمِرْآة الغَرِيبَةِ أَسْجَعُ
( و ) من المَجاز : الحشْرُ : ( مَا لَطُف مِن القُذَذِ ) .
قال اللّيْث : الحَشْرُ من الآذانِ ومِن قُذَذِ رِيشِ السِّهَامِ : ما لَطُفَ ، كَأَنَّمَا بُرِيَ بِرْياً .
وأُذُنٌ حَشْرَةٌ وحَشْرٌ : صَغِيرَةٌ لَطِيفَةٌ مُسْتَدِيرَة .
وقال ثعلب : دَقِيقَةُ الطَّرَف ، سُمِّيَت في الأَخِيرة بالمَصْدر ؛ لأَنَّها حُشِرَتْ حَشْراً ، أَي صُغِّرَت وأُلْطِفَتْ .
وقال غيره : الحَشْرُ من القُذَذِ والآذانِ : المؤَلَّلَةُ الحدِيدَةُ ، والجَمْعُ حُشُورٌ .
قال أُميَّةُ بْنُ أَبِي عائذٍ :
مَطارِيحَ بالوَعْثِ مَرَّ الحُشُو
رِ ، هاجَرْنَ رَمَّاحَةً زَيْزَفُونَا
( و ) الحَشْرُ : ( الدَّقِيقِ مِنَ الأَسِنَّة ) والمُحَدَّدُ مِنْهَا .
يُقَالُ : سِنَانٌ حَشْرٌ وسِكِّينٌ حَشْرٌ .
( و ) من المَجاز : الحَشْر : ( التَّدْقِيقُ والتَّلْطِيفُ ) ، يقال : حَشَرْتُ السِّنَانَ حَشْراً ، إِذا لَطَّفْته ودَقَّقْته ، وهو مَجازٌ ، كما في الأَساسِ وقال ثَعْلب : حُشِرَت حَشْراً ، أي صُغِّرَتْ وأُلْطِفَت .
وقال الجوهريّ : أي بُزِيَتْ وحُدِّدَت .
وقال غَيرُه : حَشَرَ السِّنَانَ والسِّكِّينَ حَشْراً : أَحَدَّهُ فَأَرَقَّه وأَلْطَفَه .
وحَدِيدةٌ محْورٌ وحَرْبةٌ حَشْرَةٌ : حَدِيدَةٌ .
( و ) الحَشْرُ : ( الجَمْعُ ) والسَّوْقُ .
يقال : حَشَرَ ( يَحْشُر ) ، بالضَّمّ ، ( ويحْشِر ) ، بالكَسْر ، حَشْراً ، إِذا جَمَعَ وساقَ .
( و ) منه يوم ( المَحْشَِرِ )
، بكسر الشين ( ويُفْتَح ) ، وهاذه عن الصغانيّ ، أي ( مَوْضِعُهُ ) ، أي الحَشْرِ ومَجْمَعُه الَّذي إليه يُحْشَر القَوْمُ ، وكذالك إِذا حُشِرُوا إِلَى بَلَدٍ أَوْ مُعَسْكَر أَو نحْوِه .
( و ) في الحَدِيث : ( انْقَطَعَت الهِجْرَةُ إِلاَّ من ثَلاثٍ : جهادٍ أَو نِيَّةٍ أَو حشْرٍ ) قالوا : الحَشْرُ هو ( الجَلاَءُ ) عن الأَوطان .
وفي الكتاب العَزِيزِ { لاِوَّلِ الْحَشْرِ مَا ظَنَنتُمْ أَن يَخْرُجُواْ } ، نَزَلَت في بَنِي النَّضِيرِ وكانُوا قَوْماً من اليَهُود عاقَدُوا النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلملَمَّا نَزلَ المَدِينَةَ أَن لا يكُونُوا عليه ولا له ، ثم نَقَضُوا العهْد ومَايَلُوا كُفَّارَ أَهْلِ مَكَّةَ ، فقَصَدَهُم النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَفارقُوه على الجَلاءِ مِن منازلهم ، فجلَوْا إلَى الشَّام .
قال الأَزْهَرِيّ : وهو أَوْلُ حَشْرٍ حُشِرَ أَرضِ المَحْشَرِ ، ثُمَّ يُحْشَرُ الخَلْقُ يومَ القِيَامَةِ إِلَيْهَا ، قال : ولِذالِكَ قِيلَ : لأَوّلِ الحَشْرِ ، وقيل : إِنَّهُمْ أَوّلُ مَنْ أُجْلِيَ من أَهْلِ الذِّمّة مِن جَزِيرَةِ العَرَب ، ثم أُجلِيَ آخِرُهم أَيّامَ عُمَرَ بْنِ الخَطَّاب ، رَضِيَ اللهاُ عَنْه ، منهم نصارَى نَجْرَانَ ويهُودُ خَيْبَرَ .
( و ) من المَجاز ، الحَشْرُ : ( إِجْحَافُ السَّنَةِ الشَّدِيدَةِ بِالْمَال ) .
قال اللَّيْث : إِذَا أَصابَتِ النَّاسَ سَنَةٌ شَدِيدَةٌ فَأَجْحَفَتْ بالمَال وأَهْلَكَتْ ذَواتَ الأَرْبَعِ قيل : قد حشَرَتْهُم السَّنَةُ ، تَحْشُرُهم وتَحْشِرهم ، وذالك أَنَّهَا تَضُمُّهم من النَّواحِي إِلى الأَمْصَارِ .
وحَشَرَتِ السَّنَةُ مالَ فُلانٍ : أَهلكتْه .
وفي الأَسَاس : حشَرتْهُم السَّنَةُ : أَهْبَطَتْهُم إِلَى الأَمْصار .
وقال أَبُو الطَّيِّب اللُّغويُّ في كِتَاب الأَضْدَاد : وحشَرَتْهُم السَّنَةُ حَشْراً ، إِذَا أَصابهُم الضُّرّ والجهْد ، قالَ : ولا أُرَاهِ سُمِّى بِذالِكَ إِلاّ لانْحِشَارِهم مِنَ البَادِيَة إِلى الحَضَر ، قال رُؤْبَةُ :
وما نَجَا مِنْ حَشْرهَا المَحْشُوشِ
وَحْشٌ ولا طَمْشٌ من الطُّمُوش
( و ) من المَجاز : ( حُشِرع ) فُلانٌ ( في ذَكرِهِ وفي بطْنهه ) وأُحْثِلَ فِيهِمَا ، ( إِذا كَانَا ضَخْمَيْن مِنْ بَيْنه يَديْه ) ، نقلَه الأَزهريّ من النَّوادِرِ .
( و ) في الأَساسِ : حُشِرَ فُلانٌ ( فِي رَأْسِهِ إِذا اعْتَزَّه ذلك وكَان أَضْخَمَه ) أَي عَظِيمَه ، وكذا كُلُّ شَيْءٍ من بَدنِه ، ( كاحْتَشَر ) ، وَهاذِهِ عنِ الصَّغانِيّ .
( والحاشِرُ : اسمٌ للنبِيّ صلى الله عليه وسلم ، لأَنَّه يَحْشُر انّاسَ خَلْفَه وعلى ملّتِه دُونَ مِلَّة غَيْره ، قاله ابنُ الأَثِير .
( والحَشَّار ، كَكَتَّان : ع ) نقله الصغانيّ .
( وسَالمُ بنُ حرْمَلَةَ ) بْنِ زُهَيْرِ بْن عَبدِ الله ( بْنِ حَشْرٍ ) ، بفتح فسكون ، العَدَوِيّ .
( وعتَّابُ ) بن سُلَيْم بن قَيس بن خالِد ( بْنِ أَبِي الحَشْرِ : صَحَابِيَّان ) .
الأَخيرِ أَسلَم يَوْمَ الفَتْح وقُتِلَ يومَ اليَمَامَةِ .
وجدُّه أَبو الحَشْر هو مُدْلِجُ ابنُ خَالِد بْنِ عَبْدِ مَنَاف .
( و ) عن الأَصْمَعِيّ : ( الحشَراتُ ) والأَحراشُ والأَحناشُ وَاحِدٌ ، وهي ( الهوَامُّ ) ، ومنه حَدِيثُ الهِرَّة ( لم تَدعْها فتَأْكُلَ من حشَرَاتِ الأَرضِ ) ( أَو الدَّوابُّ الصِّغَارُ ) ، كاليَرَابِيعِ والقَنَافِذِ والضِّبابِ ونَحْوِهَا ، وهو اسْمٌ جامِعٌ لا يُفْرَدُ ، الواحد ( كالحَشَرَةِ ، مُحرَّكةً فيهما ) ، أي في هَوَامِّ الأَرْضِ وَدَوَابِّهَا .
ويَقُولون : هاذا من الحَشَرَةِ ، ويجْمَعُون مُسَلَّماً ، قال :
يا أُمَّ عَمْرٍ و مَنْ يَكُنْ عُقْرَ ( دَارِ )
حِوَاءُ يَأْكُلِ الْحَشَرَاتِ
( و ) الحَشَرَاتُ : ( ثِمَارُ البَرِّ ، كالصَّمْغِ وغَيْرِهِ ) .
( والحَشَرَةُ أَيْضاً ) ، أَي بالتَّحْرِيك : ( القِشْرَةُ الَّتِي تَلِي الحَبَّ ، ج الحَشَرُ ) ، قَالَهُ أَبو حَنِيفَةَ .
ورَوَى ابنُ شُمَيْلٍ عَنْ أَبي الخَطَّاب قال :
الحَبَّة عليها قِشْرَتانِ ، فَالَّتِي تَلِي الحَبَّةَ الحَشَرَةُ ، قال : وأَهلُ اليَمن يُسَمُّونَ اليومَ النُّخَالَةَ الحَشَرَ ، والأَصل فيه ما ذَكرْت ، والَّتِي فَوْقَ الحَشَرَة القَصَرَةُ .
( و ) في الحَدِيثِ : ( لَمْ أَسْمَع لِحَشَرَةِ الأَرضِ تَحْرِيماً ) .
قِيل : ( الصَّيْدُ كُلُّه ) حَشَرَةٌ ، سواءٌ تَصَاغَرَ أَو تَعاظَمَ ، ( أَو ) الحَشَرَةُ : ( ما تَعَاظَمَ مِنْهُ ) ، أَي مِنَ الصَّيْدِ ، ( أَوْ مَا أُكِلَ مِنْه ) ، هاكذا في سائِرِ النُّسَخ ، وهو يَقْتَضِي أَن يكُونَ الضَّمِيرُ راجِعاً للصَّيْد ولَيْس كذلك ، والّذي صَرَّح به في التَّهْذِيب والمُحْكَم أَنّ الحَشَرَةَ كُلُّ مَا أُكِلَ مِن بقْلِ الأَرْض ، كالدُّعاعِ والفَثِّ ، فليُتَأَمَّلْ .
( والحَشَرُ ) ، مُحَرَّكَةً : ( النُّخالَةُ ) ، بلُغَة أَهْلِ اليَمَن ، كما تَقدَّمَت الإِشَارةُ إِليْه .
( و ) الحُشُر ، ( بضَمَّتَيْن ) ، في الْقِشْرة ، ( لُغَيَّةٌ ) .
( والحَشُورَةُ مِنَ الخَيْلِ ) ، وكَذالك مِن النَّاسِ ، كما صَرَّحَ بِهِ الإِمامُ أَبو الطَّيِّب اللُّغَوِيُّ : ( المُنْتَفِخُ الجَنِبْينِ ) وفَرَسٌ حَشْوَرٌ .
( و ) الحشْورَةُ : ( العجُوزُ المُتَظَرِّفَةُ البَخِيلَةُ ، و ) الحَشْورَةُ أَيْضاً : ( المرْأَةُ البطِينَةُ ) ، وكذالك من الرِّجَالِ ، يقال : رَجُلٌ حَشْوَرٌ وحَشْوَرَةٌ .
قال الراجز :
حَشْوَرَةُ الجَنْبَيْنِ مِعْطَاءُ القَفَا
( و ) الحَشْورَةُ : ( الدَّوَابُّ المُلَزَّزَةُ الخَلْقِ ) الشَّدِيدتُه ، ( الواحِدُ حَشْوَرٌ ) كجرْولٍ .
ورَجلٌ حَشْوَرٌ : ضَخْمٌ عَظِيمُ البَطْنِ ، وذرَه الإِمامُ أَبو الطَّيِّب في كتَابِه وعَدَّه من الأَضْداد وكأَنّ امُصَنِّف لم يرَ بيْنَ الضَّخَامةِ وعِظَمِ البَطْنِ وتَلَزُّزِ الخَلْق ضِدِّيَّةً ، فليُتَأَمَّلْ .
( ووَطْبٌ حَشِرٌ ، كَتِفٍ : بَيْن الصَّغيرِ والكَبِيرِ ) ، عن ابْنِ دُريْد .
وقال غيرُه : هو الوسِخ ، وذكره الجَوْهَرِيّ بالجِيمِ .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
الحَشْرُ : السَّوْقُ إِلَى جهَة .
ويَوْمُ الحَشْرِ : يومُ القِيَامَةِ .
وسُورَةُ الحَشْر مَعْرُوفَةٌ ، وهُمَا مَجازانِ .
والحَشْرُ : الخُرُوجُ مَعَ النَّفِير إِذَا عَمّ .
ومِنْهُم مَنْ فَسَّرَ به الحديثَ الَّذِي تَقَدَّم ( انْقَطَعَتِ الهِجْرَةُ إِلاّ مِن ثَلاَثٍ ) إلى آخره .
والحَشْرُ ، المَوْتُ .
قال الأَزهرِيُّ : في تَفْسِير قَولِ اللَّهِ تعالَى : { وَإِذَا الْوُحُوشُ حُشِرَتْ } ( التكوير : 5 ) قال بعضهم : حَشْرُهَا : مَوْتُها في الدُّنْيا .
وقرأْتُ في كتاب الأَضْدَادِ لأَبي الطَّيِّب اللُّغَوِيّ .
ما نَصُّه : وزَعَمُوا أَنَّ الحَشْرَ أَيضاً المَوْتُ .
أَخبرنا جعفَر بنُ مُحمَّد ، قال : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الحَسَن الأَزْدِيّ ، أَخْبَرَنَا أَبُو حَاتِم عن أَبِي زَيْدٍ الأَنْصَاريِّ ، أَخبرنا قيسُ ابنُ الرَّبِيعِ عَنْ سَعِيدِ بْنِ مَسْرُوق عن عِكْر 2 ةَ عَنِ ابْنِ عبّاس في قول الله عزّ وجلّ : { وَإِذَا الْوُحُوشُ حُشِرَتْ } قال : حَشْرُهَا : مَوْتُها ، انتهَى .
قلْت : وقول أكثر المُفَسِّرين تُحْشَر الووشُ كْلُّهَا وسائِرُ الدَّوابِّ حَتَّى الذُّباب لِلْقِصَاص ، ورَوَوْا فِي ذالِك حَدِيثاً .
وقَالَ بَعضُهُم : المَعْنِيانِ مُتَقَارِبَانِ ، لأَنه كلَّه كَفْتٌ وجَمْعٌ .
وفي التَّهْذِيبِ : والمَحْشَرَةُ ، في لُغَة اليَمَن : مَا بَقِيَ في الأَرْضِ وما فِيهَا من نَبَاتٍ بعدَ ما يُحْصدُ الزَّرْعُ ، فرُبَّمَا ظَهَرَ من تَحْتِه نَبَاتٌ أَخْضَرُ ، فذالك المحْشَرَةُ .
يقال : أَرْسَلُوا دَوَابَّهُم في المَحْشَرَةِ .
والحُشَّار : عُمَّال العُشُورِ والجِزْيَةِ ، وفي حَدِيثِ وَفد ثَقيفٍ ( اشْتَرَطُوا أَن لا يُع 2 رُوا ولا يُحْشَرُوا ) ، أي لا يُنْدَبُونَ إِلَى المَغَازِي ولا تُضْرَبُ عليهم البُعُوثُ .
وقِيلَ : لا يُحْشَرُون إِلى عَامِل الزَّكاةِ ليأْخُذَ صَدَقَةَ أَمْوَالِهِم ، بلْ يَأْخُذُها في أَمَاكِنِهِم .
وأَرْض المَحْشَر : أَرضُ الشَّامِ .
ومِنْه الحدِيثُ ( ( نارٌ ) تَطْرُدُ الناسَ إلى مَحْشَرِهِم ) أَي الشام .
وأُذُنٌ مَحْشُورَةٌ ، كالحَشْرِ .
وفَرسٌ حَشْوَرٌ : كجرْوَلٍ : لَطِيفُ المَقَاطِعِ .
وكُلُّ لَطيفٍ دَقِيقٍ حَشْرٌ .
وسَهْمٌ مَحْشُورٌ وحَشْرٌ : مُسْتَوِي قُذَذِ الرِّيشِ وفي شعر أَبي عُمَارَةَ الهُذَلِيّ :
وَكُلُّ سَهْمٍ حَشِرٍ مَشُوفِ ككَتِفٍ ، أي مُلْزَقٌ جَيِّدُ القُذَذِ والرِّيشِ .
وحَشَر العُودَ حَشْراً : بَرَاهُ .
والحَشْرُ : اللَّزِجُ في القَدَحِ مِنْ دَسَمِ اللَّبَنِ .
وحُشِرَ عَنِ الوَطْبِ ، إِذَا أَكَثُرَ وَسُخُ اللَّبَنِ عَلَيهَ فقُشِرَ عَنْه ، رواه ابنُ الأَعرابيّ .
والمُحَشَّر ، كمُعَظَّم : ما يُلْبُس كالصِّدَارِ .
وحَشْرٌ ، بفَتْح فَسُكُون : جُبَيْلٌ من دِيار سُلَيْم عند الظَّرِبَيْن اللَّذَين يقال لهما الإِشْفَيانِ .
وأَبو حَشْرٍ رَجُلٌ من العَرَب .
