<حشو>: ( و الحَشْوُ : صغارُ الإِبِلِ ) التي لا كِبارَ فيها ، ( كالحاشِيَةِ ) ، سُمِّيَت بذلِكَ لأنَّها تَحْشُو الكِبارَ أَي
تَتَخَلَّلُها ، أَو لإِصابَتِها حشى الكِبارِ إذا انْضَمَّتْ إلى جَنْبِها ؛ وكذلِكَ الحاشِيَةُ مِن الناسِ ، والجَمْعُ الحَواشِي .
وفي حدِيثِ الزَّكاةِ : ( خُذْ مِن حَواشِي أَمْوالِهم ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : هي صِغارُ الإِبِلِ كابنِ المَخاضِ وابنِ اللَّبُونِ .
( و ) الحَشْوُ : ( فَضْلُ الكَلامِ ) الذي لا يُعَتَمَدُ عليه .
( و ) الحَشْوُ : ( نَفْسُ الرَّجُلِ ) على المَثَلِ .
( و ) الحَشْوُ : ( ملءُ الوِسادَةِ وغَيْرِها بشيءٍ ) ، كالقُطْنِ ونحوِهِ ، وقد حَشاها يَحْشُوها حَشْواً ؛ ( وما يُجْعَلُ فيها حَشْوٌ أَيْضاً ) على لَفْظِ المصْدَرِ .
( والحَشِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : الفِراشُ المَحْشُوُّ ) ، والجَمْعُ الحَشَايا .
( و ) الحَشِيَّةُ : ( مِرْفَقَةٌ أَو مِصْدَغَةٌ ) أو نحوُها ( تُعَظِّمُ بها المَرْأَةُ بَدَنَها أَو عَجِيزَتَها ) لتُظَنَّ مُبْدَنَةً أَو عَجْزاء ، والجَمْعُ الحَشَايا ، أَنْشَدَ ثَعْلَب :
إذا ما الزُّلُّ ضاعَفْنَ الحَشَايا
كَفاها أنْ يُلاثَ بها الإِزارُ ( كالمِحْشَى ) ، كمِنْبَرٍ ، والجَمْعُ المحَاشِي ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
جُمّاً غَنيَّاتٍ عن المَحاشِي ( واحْتَشَتْها و ) احْتَشَتْ ( بها ) : كِلاهُما ( لَبِسَتْها ) ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
لا تَحْتَشِي إلاَّ الصَّميمَ الصّادِقا يَعْنِي أنَّها لا تَلْبَسُ الحَشَايا لأنَّ عِظَمَ عَجِيزَتها يُغْنيها عن ذلِكَ ؛ وأَنْشَدَ في التَّعدِّي بالباءِ :
كانتْ إذا الزُّلُّ احْتَشَينَ بالنُّقَبْ
تُلْقِي الحَشايا ما لَها فيها أَرَبْ ( و ) احْتَشَى ( الشَّيءُ : امْتَلأَ ) ، كاحْتِشاءِ الرَّجُلِ من الطَّعامِ .
( و ) احْتَشَتِ ( المُسْتَحاضَةُ : حَشَتْ نَفْسَها بالمَفارِمِ ) ونحوِها ، وكَذلِكَ الرَّجُلُ ذُو الإِبْرِدَةِ .
وفي الحدِيثِ : قال لامرأَةٍ : احْتَشِي كُرْسُفاً ، وهو القُطْنُ تَحْشُو به فَرْجَها .
وفي الصِّحاحِ : والحائِضُ تَحْتَشِي بالكُرْسُفِ لتَحْبسَ الدَّمَ .
( و ) يقالُ : ( أتَاهُ فما أَجَلَّهُ ولا حاشاهُ ) ، أَي : ( ما أَعْطاهُ جَلِيلَةً ولا حاشِيَةً .
( والحَشا : ما في البَطْنِ ) ، وتَثْنِيتُه حَشَوان ، وهو مِن ذَواتِ الواوِ والياءِ لأنَّه ممَّا يُثَنَّى بالياءِ وبالواوِ ، ( ج أَحْشاءٌ .
( وحَشاهُ ) سَهْماً حَشْواً : ( أصَاب حَشاهُ .
( والمَحْشَى : مَوْضِعُ الطَّعامِ في البَطْنِ ) ، والجَمْعُ المَحاشِي .
وقالَ الأَصمعيُّ : أَسْفَلُ مَواضِع الطَّعام الذي يُوءَدِّي إلى المَذْهَبِ المَحْشاةُ ، والجَمْعُ المَحاشِي ، وهو المَبْعَرُ مِن الدَّوابِ .
وقالَ : إيَّاكُم وإتْيانَ النِّساءِ في مَحاشِيهنَّ فإنَّ كلَّ مَحْشاةٍ حَرامٌ .
وفي الحدِيثِ : ( مَحاشِي النِّساء حَرامٌ ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : هكذا جاءَ في رِوايَةٍ ، وهي جَمْعُ مَحْشاةٍ لأَسْفَل مَوَاضِع الطَّعامِ مِن الأَمْعاءِ فكَنَى به عن الأَدْبارِ .
( و ) حكَى اللحْيانيُّ : ( ما أَكْثَر حِشْوَةَ أَرْضِه ، بالضَّمِّ والكَسْر : أَي حَشْوَها ، و ) ما فيها مِن ( دَغَلِها ) ، وهو مَجازٌ .
( وأَرضٌ حَشاةٌ : سَوْداءُ لا خَيْرَ فيها ) ، وهو مجازٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حُشْوَةُ البَطْنِ وحُشْوَتُه ، بالضمِّ والكسْرِ : أمْعاوهُ .
وقال الأزهريُّ والشافِعِيُّ جَمِيعُ ما في البَطْنِ حِشْوَةٌ ما عَدَا الشَّحْم فإنَّه ليسَ من الحِشْوَةِ .
وقالَ الأصمعيُّ : الحُشْوَةُ مَواضِعُ الطَّعامِ وفيه الأَحْشاءُ والأَقْصابُ .
والحَشْوُ : القُطْنُ وحَشَا الغَيْظَ يَحْشُوه حَشْواً ؛ قالَ المرَّارُ :
وحَشَوْتُ الغَيْظَ في أَضْلاعِه
فهو يَمْشِي خطلاناً كالنَّقِرْوحُشِيَ الرَّجُل غَيْظاً وكِبْراً كِلاهُما على المَثَلِ ؛ وأنْشَدَ ثَعْلَب :
ولا تَأْنَفا أنْ تَسْأَلا وتُسَلِّما
فما حُشِيَ الإِنْسانُ شَرّاً من الكِبْرِوحُشِيَ الرَّجُلُ بالنَّفْس وحُشِيَها ؛ قالَ يزيدُ بنُ الحَكَم الثَّقَفِيُّ :
وما بَرِحَتْ نَفْسٌ لَجُوجٌ حُشِيتَها
بِذَيْبك حتى قيلَ هل أَنتَ مُكْتَوي وحَشْوُ البَيْتِ مِن الشِّعْر : أَجْزاؤُه غَيْر عَرُوضِه وضَرْبِهِ .
وحِشْوَةُ الناسِ رُذالُهم .
والحشْوُ : ما يُحْشَى به بَطْنُ الخَرُوفِ مِن التَّوابِلِ ، والجَمْعُ المحاشِي على غيرِ قياسٍ .
والمَحاشِي : أَكْسِيَةٌ خَشِنَةٌ تَحلِقُ الجِلْدَ ، واحِدُها مِحْشاةٌ ؛ عن الأصْمعيّ .
وتقدَّمَ ذلكَ للمصنِّفِ في الهَمْزةِ ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ ، قالَ : وقَوْلُ الشاعِرِ ، وهو النابِغَةُ .
اجْمَعْ مِحاشَكَ يا يَزِيدُ فإنَّني
أَعْدَدْتُ يَرْبوعاً لكم وَتَمِيماقالَ : هو مِن الحَشْوِ .
قال ابنُ برِّي : وهو غَلَطٌ قَبيحٌ إنّما هو مِن المَحْش وهو الحَرْقُ ، وقد فَسَّر هذه اللَّفَظْةَ في فَصْل
مَحَش ، وتقدَّمَ ما يَتَعلَّقُ به هناك .
واحْتَشَتِ الرُّمَّانَةُ بالحبِّ : امْتَلأَتْ .
ورُمَّانةٌ مُحْتَشِيَةٌ .
وبَنُو حشيبر : قَبيلَةٌ باليَمَنِ ، والأَصْلُ فيه حشى برا ، وقد ذُكِرَتْ في الراءِ .
والحشويَّةُ : طائِفَةٌ من المُبْتدعَةِ .
