<حشب>: ( الحَشِيبُ ) والحشب والحشيب بكسر أَوّلهما ( : الثَّوْبُ الغَلِيظ ) قَالَه أَبُو السَّمَيْدَعِ الأَعْرَابِيُّ .
( والحَوْشَبُ : الأَرْنَبُ ) الذَّكَرُ ( و ) قيل : هو ( العِجْلُ ) وهو وَلَدُ البَقَرِ ، قال الشاعر :
كَأَنَّهَا لَمَّا ازْلأَمَّ الضُّحَى
أَدْمَانَةٌ يَتْبَعُهَا حَوْشَبُ
( و ) مِمَّا يُذْكَرُ مِن شِعْرِ أَسَدِ بنِ نَاعِصَةَ التَّنُوخِيّ :
وخَرْقٍ تَبَهْنَسُ ظِلْمَانُهُ
يُجَاوِبُ حَوْشَبَهُ القَعْنَبُ
فَقِيلَ : القَعْنَبُ هو ( الثَّعْلَبُ الذَّكَرُ ) والحَوْشَبُ : الأَرْنَبُ الذَّكَرُ ، كما تَقَدَّمَ ، وقد عَرَفْتَ أَنَّ عِبَارَةَ المُؤَلِّفِ فيها ما فيها ، فإِنَّه خَلَطَ القَعْنَبَ بالحَوْشَبِ .
( و ) الحَوْشَبُ ( : الضَّامِرُ ) فِي قَوْلِ بَعْضِهِم :
فِي البُدْنِ عِفْضَاجٌ إِذَا بَدَّنْتَهُ
وإِذَا تُضَمِّرُهُ فَحَشْرٌ حَوْشَبُ
( و ) الحَوْشَبُ : العَظِيمُ البَطْنِ ، وقيل : هو العظِيمُ الجَنْبَيْنِ ، وفي قول سَاعِدَةَ بنِ جُؤَيَّةَ :
فَالدَّهْرُ لاَ يَبْقَى عَلَى حَدَثَانه
أَنَسٌ لَفِيفٌ ذو طَرَائِفَ حَوْشَبُ
قال السُّكَّرِيُّ : ( و ) الحَوْشَبُ ( المُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ ) ، فاسْتَعَارَ ذلك لِلْجَمْعِ الكَثِيرِ ، وهو ( ضِدٌّ ) ، والأُنْثى بالهاءِ ، قال أَبو النَّجْمِ :
لَيْسَتْ بِحَوْشَبَةٍ يَبِيتُ خِمَارُهَا
حَتَّى الصَّبَاحِ مُثَبَّتاً بِغِرَاءِ
يقول : لا شعرَ على رَأَسِهَا فهي لا تَضَعُ خِمَارَهَا ، ( و ) قيل : الحَوْشَبُ ( : مَوْصِلُ الوَظِيفِ في رُسْغِ الدَّابَّةِ ، أَو ) الحَوْشَبُ كالحَشِيبِ والحَشِيبِيِّ ( : عَظْمٌ فِي بَاطِنِ الحَافِرِ بَيْنَ العَصَبِ والوَظِيفِ ) فِي طَرَفِهِ ( ومُسْتَقَرِّ الحَافِرِ ) مِمَّا يَدْخُلُ فِي الجُبَّةِ ، والجُبَّةُ الذي فيه الحَوْشَبُ ، والدَّخِيسُ بَيْنَ اللَّحْم والعَصَبِ ، قال العَجَّاجُ :
مُسْتَبْطِناً مَعَ الصَّمِيمِ عَصَبَا
( أَوْ عَظْمُ الرُّسْغِ ) ، كذا في ( التهذيب ) ولِلفَرَسِ حَوْشَبَانِ ، وهما عَظْمَا الرُّسْغِ .
( و ) حَوْشَبٌ ( رَجُلٌ ، و ) قال المُؤرِّجُ
الحَوْشَبُ ( : الجَمَاعَةُ ) مِن النَّاسِ ، ( كالحَوْشَبَةِ ) ، بالهَاءِ .
( و ) حَوحشَبٌ ( : مِخْلاَفٌ باليَمَنِ ) نُسِبَ إِليه جَمَاعَةٌ مِن الفُضلاءِ .
( وشَهْرُ بنُ حَوْشَبٍ ) الأَشْعَرِيُّ الشَّامِيُّ مَوْلَى أَسْمَاءَ بِنْتِ يَزِيدَ بنِ السَّكَنِ ، صَدُوقٌ كَثِير الإِرْسَالِ ، يَأْتِي ذِكْرُهُ في ( شهر ) ( وخَلَفُ بنُ حَوْشَبٍ ) الكوفِيُّ ثِقَةٌ ، مِن السَّادِسَةِ ، مات بعد الأَرْبَعِينَ ، ( والعَوَّامُ بنُ حَوحشَبِ ) بن يزيدَ أَبو عيسَى الوَاسِطيُّ ثِقَةٌ ثَبَتٌ من السَّادِسَة ، وابْنُ أَخيه شِهَابُ بنُ خِرَاشِ بنِ حَوْشَبٍ رَوَى عن عَمِّهِ ( مُحَدِّثُونَ ) ،
( و ) قال المُؤَرِّجُ : ( احْتَشَبُوا ) احْتِشَاباً ( : تَجَمَّعُوا ) ، وفي بعض النُّسَخِ اجْتَمَعُوا ، ( و ) يقال : ( أَحْشَبَهُ ) إِذا ( أَغْضَبَهُ ) كَأَحْشَمَه ، نقَلَه الصاغانيُّ .
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ :
حَوْشَبُ بنُ سَيْفٍ أَبو رَوْحٍ السّكْسكِيّ ، وحَوْشَبُ بنُ أَبي زِيَادٍ تَابِعِيَّانِ ، وحوْشَبٌ أَبو بِشْرِ ، وحَوْشَبُ بنُ مُسْلهم الثَّقَفِيُّ ، وحَوْشَبُ بنُ عَقِيل أَبو دِحْيَةَ ، وحَوْشَبٌ الشَّيْبَانِيُّ ، مُحَدِّثُونَ .
