<حصد>: ( حصَد الزَّرْعَ و ) غيرَه من ( النَّبَاتِ يَحْصِدُه ) ، بالكسر ، ( ويَحْصُدُه ) ، بالضّمّ ، ( حَصْداً ) ، بفتح فسكود ، ( وحَصَاداً ) ، بالفتح ، ( وحِصَاداً ) .
بالكسر ، عن اللَّحْيانيّ : ( قَطَعَه بالمِنْجَل ) .
وأَصل الحَصَاد في الزَّرع ،
( كاحْتَصَده ) قال الطِّرِمّاح :
إِنّمَا نَحْنُ مِثْلُ خَامَةِ زَرْعٍ
فمتَى يأْنِ يأْتِ مُحْتَصِدُهْ
( وهو حاصِدٌ ، من ) قوم ( حَصَدَةٍ ) ، محرّكةً ، ( وحُصَّادٍ ) ، بضمّ فتشديد .
( والحَصَادُ ) ، بالفتح : ) أَوَانُه ، ويُكْسَر ) .
( و ) الحَصَاد : ( نَبْتٌ ) يَنْبُتُ في البَرَّاقِ على نِبْتَةِ الخافُورِ ( يَخْبِطُ الْغَنَمُ ) ، وفي بعض النُّسخ : يُخْبَطُ لِلْغَنَمِ .
وقال أَبو حنيفة : الحَصَادُ يُشْبِه السَّبَطَ .
ورُوِيَ عن الأَصمعيّ : الحَصَادُ : نَبْتٌ له قَصَبٌ يَنبسط في الأَرض ، وُرَيْقُه على طَرَفِ قَصَبِهِ .
وفي الصّحاح : الحَصَاد كالنَّصِيِّ .
( و ) الحَصَاد : ( الزَّرْعُ المحصودُ ، كالحَصَدِ ) ، محرّكةً ، ( والحَصيدِ ) ، كأَمِيرٍ ، ( والحَصِيدةِ ) ، بزيادة الهاءِ ، وأَنشد :
إِلى مُقْعَدَاتٍ تَطْرَحُ الرِّيحُ بالضُّحَى
عليهِنَّ رَفْضاً من حِصَادِ القُلَاقِلِ
أَراد بحَصادِ القُلَاقِل : ما تَنَاثَرَ منه بعدَ هَيْجِه .
( وأَحْصَدَ ) البُرُّ والزَّرْعُ : ( حان أَن يُحْصَدَ ، كاسْتَحْصَد ) ، قاله ابن الأَعرابيّ .
وقيل استَحْصَد : دعَا إِلى ذالك من نفسه .
( و ) أَحْصَدَ ( الحَبْلَ : فَتَلَهُ ) فَتْلاً مُحْكَماً .
( والحَصِيدَةُ : أَسَافِلُ الزَّرْعِ الّتي ) تَبْقَى ( لَا يَتَمَكَّنُ منها المِنْجَلُ ) .
( و ) الحصِيدُ : ( المَزْرَعةُ ( لأَنّهَا تُحْصَدُ .
وقال الأَزهَرِيّ : الحَصِيدةُ المَزْرَعَةُ إِذا حُصِدَت كُلُّهَا .
والجمعُ الحَصائِدُ .
والحَصِيدُ : الّذي حَصَدَتُه الأَيدِي .
قالَه أَبو حنيفَةَ .
وقيل هو
الّذِي انتزعتْه الرِّياحُ فطارَتْ به .
( والمُحْصَد ، كمُجْمَل : ما جَفَّ وهو قائمٌ ) .
( والحَصَدُ ، مُحَرَّكةً : نَبَاتٌ ) ، واحدتُه حَصَدَة ، أَو شَجَرٌ ، قال الأَخطل :
تَظَلُّ فيه بنَاتُ الماءِ أَنْجِيَةً
وفي جَوَانِبِ اليَنْبُوتُ والحَصَدُ
( و ) الحَصَد : ( ما جَفَّ من النَّبَات ) وأَحْصَدَ ، قال النابغةُ :
يَمُدُّه كلُّ وادٍ مُترَعٍ لَجِبٍ
فيهِ حُطَامٌ من اليَنْبُوتِ والحَصَدِ
( و ) الحَصَد : ( اشتِدَادُ الفَتْلِ ، واسْتِحْكَامُ الصِّناعةِ في الأَوتارِ والحِبَالِ والدُّرُوعِ ) ، يقال ؛ ( حَبْلٌ أَحْصَدُ وحَصِدٌ ) .
ككَتِف ، ( ومُحْصَدٌ ) ، كمُكرَم ، ( ومُسْتَحْصِدٌ ) على صيغة اسم الفاعل ، وقال الليث : الحَصَدُ مَصدَرُ الشَّيْءِ الأَحصَدِ ، وهو المُحْكَمُ فَتْلُه وصَنْعَته ، وحَبْلٌ مُحْصَدٌ ، أَي مُحْكَمٌ مَفْتُولٌ ، ووَتَرٌ أَحْصَدُ : شَديدُ الفَتْلِ .
( ودِرْعٌ حَصْدَاءُ : ضَيِّقَةُ الحَلَقِ مُحَكَمَةٌ ) صُلْبَةٌ شديدةٌ .
( وشَجَرَةٌ حَصْدَاءُ : كَثيرَةُ الوَرَقِ ) ، نقلهما الصاغانيّ .
( وحَصَدَ ) الرَّجلُ : ( مات ) ، حكاه اللِّحيانيّ عن أَبي طَيْبَةَ ، وقال : هي لُغتنا .
ولُغَةُ الأَكثرِ : عَصَدَ ، بالعين المهملة .
( واستَحْصَد ) الرّجلُ : ( غَضِبَ ) ، أَو اشْتدَّ غَضَبُه ( و ) استحْصَد ( القوْمُ : اجتمَعُوا وتَضَافَرُوا ) .
( و ) استَحْصَدَ ( الحَبْلُ استَحْكَمَ ) ، وكذالك أَمْرُ القَوْمِ ، كاستحْصَفَ .
( و ) المِحْصَد ( كمِنْبَرٍ : المِنْجَل ) الّذي يُحَزُّ به الزَّرع .
( و ) من المجاز : رَجُلٌ ( مُحْصَدُ
الرَّأْيِ ، كمُجْملٍ : سَديدُه ) مُحْكَمُه ، على التَّشْبيه بالحَبْل المُحْصَدِ ورأْيٌ مُسْتَحْصَدٌ : مُحْكم .
ومما يستدرك عليه :
حَصَادُ البُقُولِ البَرِّيَّة : ما تَناثرَ من حِبَّتها عند هَيْجِها .
{ وَحَبَّ الْحَصِيدِ } ( قلله : 9 ) مِمّا أخضِيفَ إلى نَفْسه ، وقال الليث : أَراد حَبَّ البُرِّ المَحْصُودِ .
ومن المجاز : حَصَدَهم بالسَّيْفِ يَحْصُدُهُم حَصْداً : قَتَلَهم ، أَو بالَغَ في قَتْلِهِمْ ، واستأْصلَهم ، مأْخُوذٌ مِن حَصْدِ الزَّرع .
وفي التهذيب : وحَصادُ البَرْوَقِ : حِبَّةٌ سَوْدَاءُ ، ومنه قولُ ابنِ فَسْوَةَ :
كأَنَّ حصَادَ البَرْوَقِ الجَعْدِ جائِلٌ
بذِفْرَى عفَرْناة خِلَافَ المُعَذَّرِ
وحصائِدُ الأَلْسنة : أَي ما قالَتْه الأَلْسِنَة ، وهو ما يَقتَطِعُونه من الكلامِ الّذي لا خيرَ فيه ، واحِدَتها حَصيدَةٌ ، تشبيهاً بما يُحْصَدُ من الزَّرْع إِذا جُزَّ ، وتَشْبِيهاً لِلِّسَانِ وما يَقتطِعُ من القَوْل بِحَدِّ المِنْجلِ الّذي يُحْصَدُ به .
وحكى ابنُ جِنِّي عن أَحمدَ بن يحْيى : حاصُودٌ وَحواصِيدُ ، ولم يُفَسِّره .
قال ابن سيده : ولا أَدري ما هو .
ومن المجاز : ( مَن زَرَع الشَّرَّ حَصَدَ النَّدامةَ ) .
