<حضأ>: ( حَضَأَ النارَ ، كمَنَع : أَوْقَدَها ) وسَعَّرَها ( أَو فَتَحها ) أَي حَرَّكها ( لِتَلْتَهِبَ ) أَي تَشتعِل ، قال تأَبَّط شَرًّا .
ونَارٍ قد حَضَأْتُ بُعَيْدَ هَدْءٍ
بِدَارٍ مَا أُرِيدُ به مُقَامَا
وأَنشد في ( التهذيب ) :
باتَتْ هُمُومُي في الصَّدْرِ تَحْضَؤُهَا
طَمْحَاتُ دَهْرٍ مَا كُنْتُ أَدْرَؤُهَا
( كاحْتَضَأَها فَحضَأَتْ ) هي ، قال الفرّاءُ : يُهمَز ولا يُهمز ( والمِحْضَأُ والمِحْضَاءُ ) كمِنْبَر ومِحْراب الثاني على
لغة من لم يهمز ( : عُودٌ يُحْضَأُ ) أَي يُحَرَّك ( بِهِ ) النار ، كالمِحْضب ، قال أَبو ذُؤيب :
فَأَطْفِيءْ وَلاَ تُوقِدْ وَلاَ تَكُ مِحْضأً
لِنَارِ الأَعَادِي أَنْ تَطِيرَ شَدَاتُهَا
قال الأَزهريّ : إِنما أَراد مِثلَ مِحْضَإٍ ، لأَن الإِنسان لا يكون مِحْضَأً .
( و ) يقال : ( أَبيضُ -حَضِيءٌ ) كأَمير ، كذا في ( الأُصول الصِّحاح ) ، وفي بعض النسخ كَكتِف ( يَقِقٌ ) بفتح القاف وكسرها .
والتركيب يدل على الهَيْج .
