<حضج>: ( الحِضْجُ بالكسر : ما يَبْقَى في حِياضِ الإِبِلِ من ) الطِّينِ اللاّزِقِ بأَسْفَلِهَا .
وقيل : الحِضْجُ : هو ( المَاءُ ) القَلِيلُ والطِّينُ يَبْقَى في أَسفلِ الحَوْضِ .
وقيل : هو الماءُ الذي فيه الطِّين ، فهو يَتَلَزَّجُ ويَمْتَدّ .
وقيل : هو الماءُ الكَدِرُ .
وحِضْجٌ حاضِجٌ ، بالَغُوا بِهِ ، كشِعْرٍ
شاعِرٍ ، قال أَبو مَهْديّ : سَمعْتُ هِمَيانَ بنَ قُحَافَةَ يُنْشِدُ :
فأَسْأَرَتْ في الحَوْضِ حِضْجاً حاضِجَا
قد عادَ من أَنْفَاسِها رَجارِجَا
أَسْأَرَتْ : أَبْقَتْ ، والسُّؤْرُ : بَقِيَّةُ الماءِ في الحَوْضِ ، وقوله : حاضِجاً ، أَي باقياً ، ورَجارِج : اخْتَلَطَ ماؤُ وطينُه .
والحِضْجُ : الحَوْضُ نَفْسُه ( ويُفْتَحُ ) في كلِّ ذلك ، والجمعُ أَحْضَاجٌ ، قال رُؤْبة :
من ذِي عُبَابٍ سائِلِ الأَحْضاجِ
يُرْبِي على تَعَاقُمِ الهَجَاجِ
الأَحْضاج : الحِياض ، والتَّعَاقُم ، كالتعاقُبِ على البَدَلِ : الوِرْدُ مَرَّةً بعد مَرَّةٍ .
ورجُلٌ حِضْجٌ : حَمِيسٌ ، والجَمْعُ أَحْضَاجٌ .
وكُل ما لَزِقَ بالأَرض حِضْجٌ .
( و ) الحِضْجُ : ( النّاحِيَةُ ) ، يقال : حِضْجُ الوادي ، أَي ناحِيَتُه .
( وحَضَجَ ) النّارَ حَضْجاً : ( أَوْقَدَ ) ها .
( و ) حَضَجَ به الأَرْضَ حَضْجاً : ( ضَرَبَ ) ها بِه .
وانْحَضَجَ : ضَرَبَ بنَفْسِه الأَرْضَ غَيْظاً ، فإِذا فعلتَ بهِ أَنْتَ ذالك قلتَ : حَضَجْتُه .
( و ) عن الفرّاءِ : حضَجَ فُلاناً في الماء ، وكذا ( الشَّيْءَ ) ، ومَغَثَه ، ومَثْمَثَه ، وقَرْطَلَه كُلُّه بمعنى ( غَرَّقَه ) .
( و ) أَنْحَضَجَ ، إِذا ( عَدَا ) .
( و ) حَضَجَه ( : أَدْخَلَ بَطْنَه ) وفي اللسان عليه ( ماكَادَ يَنْشَقُّ مِنْهُ ) ويَلْزَقُ بالأَرْض .
( و ) المِحْضَبُ و ( المِحْضَجُ ) والمِسْعَرُ ( : ما تُحَرَّكُ بهِ النّارُ ) يقال حَضَجْتُ النّاترَ ، وحَضَبْتُهَا .
( و ) المِحْضَجُ : ( الحَائِدُ ) عن الطَّرِيقِ وفي نُسخةٍ : السَّبِيلِ .
( وانْحَضَجَ ) الرَّجلُ ( : الْتَهَبَ غَضَباً ) واتَّقَد من الغَيْظِ ، فَلَزِقَ بالأَرْضِ ، وفي حديث أَبي الدَّرْدَاءِ قال في الرّكعتين بعد العَصْرِ : أَمّا أَنا فلا أَدَعُهُمَا ، فمَنْ شاءَ أَنْ يَنْحَضِجَ فلْيَنْحَضِجْ ) ، أَي يَنْقَدَّ من الغيظ ويَنْشَقَّ .
( و ) انْحَضَجَ الرّجلُ ( : انْبَسَطَ ) ، وفي حديثِ حنينٍ : ( أَنَّ بَغْلَةَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم لما تَنَاولَ الحَصَي ؛ لِيَرْمِيَ بهِ في يَومِ حُنَيْنٍ ، فَهِمَتْ ما أَرادَ فانْحَضَجَتْ ) أَي انْبَسَطَت ، قاله ابنُ الأَعرابيّ ، فيما روى عنه أَبو العَبّاس ، وأَنشد :
ومُقَتَّتٍ حَضَجَتْ به أَيّامُه
قد قَادَ بَعْدُ قَلائِصاً وعِشَارَا
مُقَتَّتٌ : فَقيرٌ ، حَضَجَتْ : انْبَسَطَتْ أَيامُه في الفقْر ، فأَغناه الله ، فصار ذا مالٍ .
( والحِضَاج ، ككِتَابٍ : الزِّقُّ ) الضَّخْمُ المُمْتَلِىءُ ( المُسْتَنِدُ ) ، وفي نسخة التكملة واللسان : المُسْنَد ( إِلى الشّيْءِ ) ، قال سَلاَمَةُ بنُ جَنْدَل :
لنا خَبَاءٌ ورَاووقٌ ومُسْمِعَةٌ
لَدَى حِضَاج بِجَوْنِ النّارِ مَرْبُوبِ
( و ) الحُضَاجُ ( كغُرابٍ ) : الرجلُ ( المُتَقَوِّسُ الظَّهْرِ الخَارِجُ البَطْنِ ) .
( والتَّحْضِيجُ : شِبْهُ التَّضْجِيعِ في الكَلامِ ) ، هاكذا نصُّ عبارَةِ الصّاغَانيّ وابنِ منظور ، وزاد المصنّف بعدَه ( المُسْنَد ) ، وفي نسخةٍ المُبْتَدأ بدل المُسْنَد ، فليرجَع ذلك .
وقال ابنُ شُمَيْل : يَنْحَضِجُ : يَضْطَجع .
[ ] ومما يستدرك عليه :
حَضَجَ به يَحْضُجُ حَضْجاً : صَرَعَه .
وحَضَجَ البَعِيرُ بِحِمْلِهُ وحِمْلَهُ حَضْجاً : طَرَحَه .
وانحَضَجَ الرجلُ : اتَّسَعَ بَطنُه ، وهو من الحِضَاجِ بمعنى الزِّقِّ ، كما تَقَدَّم .
وامرأَةٌ مِحْضَاجٌ : واسعةُ البَطْنِ ، وقولُ مُزَاحِمٍ :
إِذا ما السَّوْطُ سَمَّرَ حَالِبَيْه
وقَلَّصَ بَدْنُه بعْدَ انْحِضاجِ
يعني بعد انْتِفَاخٍ وسِمَنٍ .
والمِحْضَجَةُ والمِحْضَاجُ : خَشَبَةٌ صغيرةٌ تَضْرِبُ بها المرأَةُ الثَّوبَ إِذَا غَسَلَتْه .
