<حضجر>: ( الحِضَجْر ، بِكَسْرِ الحَاءِ وفَتْحِ الضَّادِ ) وسُكُونِ الجِيمِ : ( العَظِيمُ البَطْنِ الواسِعُهُ ) ، قال الشاعر :
حِضَجْرٌ كأُمِّ التَّوْأَمَيْنِ تَوَكَّأَتْ
عَلَى مِرْفَقَيْهَا مُسْتَهِلَّةَ عَاشِرِ
( و ) قال الأَزهريُّ : الحِضَجْرُ ( الوَطْبُ ) ، ثم سُمِّيَ به الضَّبُع ، ( أَو الوًّسِعُ مِنْه ، ج حَضَاجِرُ ) ، يقال : وَطْبٌ حِضَجْر ، وأَوْطُبٌ حَضَاجِرُ .
وقيل : الحِضَجْرُ : السِّقاءُ الضَّخْمُ .
( و ) الحِضْجْرَةُ ، ( بالِهاءِ : الإِبِلُ المُتَفَرِّقةُ عَلَى الرَّاعِي لِكَثْرَتِها ) ، ونَصُّ الأَزهرِيِّ : على رِعَائِها من كَثرتِها .
( وحَضَاجِرُ ) ، بالفَتح ( اسْمٌ لِلضَّبُعِ ، أَو لِوَلَدِهَا ) ، الذَّكَرُ والأُنثَى سواءٌ ، وهو عَلَمُ جِنسٍ كأُسامةَ ، سُمِّيّت بذالك لِسَعَة بَطنِهَا
وعِظَمِه .
قال الحُطَيْئَةُ
هَلاَّ غَضِبْتَ لِرَحْلِ جا
رِكَ إِذ تَنَبَّذَه حَضَاجِرْ
وحَضَاجِرُ ( مَعْرِفَةٌ ) و ( لاَ يَنصَرِفُ ) في معرفةٍ ولا نكرة ، ( لأَنَّهُ اسْمٌ لواحِدٍ على بِنيَةِ الجَمْعِ ) ، لأَنهم يقولون : وَطْبٌ حِضَجْرٌ وأَوْطُب حَضَاجِرُ ، يعني واسعَةً عَظِيمَةً .
قال السِّيرافي : وإِنَّمَا جُعِلَ اسماً لها على لَفظ الجمع إِرادةً للمبالغة ، قالوا حَضَاجِرُ ، فجَعَلُوها جَمِيعاً ، مثل قَوْلهم : مُغيْرِبَات الشَّمْسِ ومُشَيْرِقَات الشَّمْس ، ومثله : جاءَ البعِيرُ يَجُرُّ عَثانِينَهُ .
( وإِبِلٌ حَضَاجِرُ : أَكَلَتِ الْحَمْضَ وشَرِبَتْ فانْتَفَخَت خَوَاصِرُهَا ) .
قال الراجز :
إِنِّي سَتَرْوِي عَيْمَتِي يا سَالِمَا
حَضَاجِرٌ لا تَقَربُ المَواسِمَا
( و ) يقال ( ضَرَّةٌ حُضْجُورٌ ، بالضّمّ ) ، أَي ( ضَخْمَةٌ ) عَظِيمَةٌ ، ( و ) قد اشتُقّ منه الفِعْل فقيل : ( حَضْجَرَه ) ، إِذا ( مَلأَه ) ، نقلَه الصغانيّ .
