<حطر>: ( حَطَرَ الجَارِيَةَ ) حَطْراً ، أَهمله الجوهَرِيّ ، وفي النَّوادِرِ : أَي ( نَكحَها ) و ( حَطَر ) القَوْسَ : وَتَّرَهَا ( مثل أَطَرَها ) قال الأَزهرِيّ : قد أَهملَ اللَّيْثُ حطر .
( و ) في نَوادِرِ الأَعرابِ يُقَالُ : حُطِرَ به ، ( كعُنَى ) ، وكذا ( جُلِدَ بِهِ ) ، إِذا صُرِع به ، ( الأَرضُ ) .
( و ) فيها أَيضاً : ( سَيْفٌ حَاطُورَةٌ ) ، .
مثل حَالُوقٍ ، و ( حَالُوقَة ) ، قال : وحَطَرَتُ فلاناً بالنَّبْلِ مِثلُ نَضَدْتُه نَضْداً .
وأَبو الحَسَن مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ عِيسَى بْنِ يَحْيَى ، الحِطْرَانِيّ ، بكسر
فسُكُون ، من أَهْل البَلد ، سَكَن بَغْدَادَ ، حَدَّثَ عنه أَبُو بَكْر الخَطِيب وغيرُه ، وكان صَدُوقاً .
