<حطأ>: ( حَطَأَ به الأَرْضَ ، كمَنَع ) حَطْأً : ( صَرَعَه ) ، قال أَبو زيد ، وقال الليث : الحَطْءُ ، مهموز : شِدَّة الصَّرْعِ ، يقال احْتملَه فحطَأَ به الأَرضَ ( و ) حَطَأَ ( فُلاناً : ضَرَب ظَهْرَه بِيَدِه مَبسوطةً ) منشورةً ، أَيَّ الجَسَدِ أَصَابت ، وهي الحَطْأَة ، قاله قُطْرُب ، وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : أَخذ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بِقَفَاي فَحَطَأَني حَطْأَة وقال : ( اذْهَبْ فَادْعُ لي مُعَاوِيَةَ ) وقال : وكانَ كاتِبَه .
ويروي : حَطَانِي حَطْوَةً ، بغير همز ، وقال خالدُ بن جَنْبَةَ : لا تكون الحَطْأَةُ إِلاَّ ضَرْبَةً بالكَفِّ بين الكَتِفَيْنِ أَو على رَأْسِ الجَنْبِ أَو الصَّدْرِ أَو على الكَتَدِ ، فإِن كانت بالرأَس فهي صَقْعَة وإِن كانت بالوجه فهي لَطْمَة ، وقال أَبو زيد : حَطَأْتُ رأْسَه حَطْأَةً شديدةً ، وهي شِدَّةُ القَفْدِ بالرَّاحَة ، وأَنشد :
وَإِنْ حَطَأْتُ كَتِفَيْهِ ذَرْمَلاَ
( و ) حَطأَ ( جَامَع ، و ) حَطَأ ( ضَرِطَ و ) حَبَق ، وحَطَأَ يَحْطِيءُ ( جَعَسَ ) جَعْساً رَهْواً قال :
احْطِئْ فَإِنَّكَ أَنْتَ أَقْذَرُ مَنْ مَشَى
وَبِذَاك سُمِّيتَ الحُطَيْئَةَ فَاذْرُقِ
( يَحْطَأُ ويَحْطِئُ ) كيَمنَع ويَضْرِب
( وَ ) حَطَأَه بيده حَطْأً ( ضَرَبَ ) قاله شَمِر ، وقيل : هو القَفْدُ ، وقد تقدم .
( و ) حَطَأَ ( به عن رَأْيِهِ : دَفَعَه ) عنه ، ولما ولَّي مُعاويةُ عَمْرَو بنَ العاص قال له المُغيرة بن شُعْبة : ما لَبَّثَك السَّهْمِيُّ أَنْ حَطَأَ بك إِذ تَشَاوَرْتُما .
أَي دَفعك عن رأْيك ، قالَه ابنُ الأَثير ، ومثلُه في ( العُباب ) .
( و ) حَطَأ بِسَلْحِه ( رَمَى ) به ، وحَطَأَتِ القِدْرُ بِزَبَدِها : دَفعَتْه ورمَتح به عند الغَلَيان .
( والحِطْءُ بالكَسْرِ ) فالسكون ( : بَقِيَّةُ المَاءِ ) في الإِناء ، وفي ( النَّوادر ) : وحِطْءٌ من تَمْر ، وحِتْءٌ من تَمْر ، أَي قَدْرُ ما يَحمِله الإِنسان فوق ظهره .
( و ) قال أَبو زيد : -الحَطِيءُ ( كأَمِيرٍ : الرُّذَالُ من الرِّجالِ ) يقال : حَطِيءٌ بطيءٌ ، إِتباعُ ، وهو حرف غريب ، قاله شَمِر .
( والحُطَيْئَة : الرجلُ الدَّمِيم أَو القَصيرُ و ) مِنه ( لَقَبُ جَرْوَلِ الشاعِرِ ) العَبسِيّ ، لدَمامته ، قاله الجَوْهَرِيُّ ، وقيل : كان يَلْعب مع الصبيان ، فسُمِعَ منه صَوْتٌ فضحِكوا ، فقال : ما لكم : إِنما كانت حُطَيْئَةً فلزمَته نَبْزاً ، وقيل غير ذلك .
( والحِنطَأْوُ ) كجِرْدَحْلٍ ( : العَظِيمُ البَطْنِ ) من الرجال ( كالحِنطَأْوَةِ ) بالهاء ( و ) الحِنْطَأْوُ ( : القَصِيرُ ، كالحِنْطِئِ ) كزِبْرِجٍ ، قال الأَعلم الهذلي :
والحِنْطِئُ -الحِنطِيءُ يُمْ
ثَجُ بِالْعَظِيمَةِ والرَّغَائِبْ
وهكذا فسّره أَبو سعيدٍ السُّكَّرِيّ ، والحِنْطيء بالمَدّ : الذي غِذَاؤُه الحنطة وسيأْتي في مثج المزيد على ذلك .
( و ) قال الكسائي : ( عَنْزٌ حُنَطِئَةٌ كُعُلَبِطَةٍ ) إِذا كانت ( عَرِيضَةً ضَخْمَة ) ونُونها ذاتُ وجْهينِ ، قاله الصاغاني ، وصرح أَبو حيان بزيادتها .
( والحَبَنْطَأُ ف يح ب ط أَ ، ووهِمَ الجوهريُّ ) فذكره هنا ، وقد تقدمت الإِشارة إِليه .
والتركيب يدلُّ على تَطَامُنِ الشيءِ وسُقوطِه .
