<حظو>: ( و ( الحُظْوَةُ ، بالضمِّ والكسْرِ ) كما في الصِّحاحِ والمُحْكَم والتهْذِيبِ .
قالَ شيْخُنا : ونقلَ عن ثَعْلب تَثْلِيثَه ، وكذا عن غيرِهِ ، بل جَعَلَه التَّقيُّ الشمني في شرْحِ الشفاء قاعِدَةً في كلِّ فعلةٍ واوِي اللامِ كخُطْوَةٍ وقُدْوَةٍ وأُسْوَةٍ وربْوَةٍ ونحوِها ففيه قُصُورٌ .
( والحِظَةُ ، كعِدَةٍ : المَكانَةُ ) والقُرْبُ المَعْنويَّ .
وقيلَ : الوَجاهَةُ والتَّقدُّمُ المَعْنويُّ من ذِي سلطانٍ ونَحْوه .
( و ) رجلٌ له الحِظْوَةُ والحُظْوَةُ والحِظَةُ : أَي ( الحَظُّ من الرِّزق ، ج حِظاً ) ، بالكسْرِ مَقْصوراً ، ( وحِظاءٌ ) ، بالكسْرِ مَمْدوداً .
( وحَظِيَ كلُّ واحِدٍ من الزَّوْجَيْنِ عند صاحِبِهِ ، كرَضِيَ ، واحْتَظَى ) .
يقالُ : حَظِيَتِ المرأَةُ عنْدَ زوْجِها
حُظْوَةً وحِظْوَةً وحِظَةً سَعدَتْ ودَنَتْ من قَلْبِه وأَحَبَّها .
وَحَظِيَ هو عنْدَها أَيْضاً .
واحْتَظَتْ هي عنْدَه ، واحْتَظَى .
وشاهِدُ الحِظَةِ ما أَنْشَدَه ابنُ السِّكِّيت لابْنَة الحمارس :
هَلْ هِيَ إلاَّ حِظَة أَو تَطْلِيقْأَو صَلَفٌ مِنْ دون ذاك تَعْلِيقْقَدْ وَجَبَ المَهْرُ إذا غابَ الحُوقْ ( وهي حَظِيَّةٌ ، كغَنِيَّةٍ ) .
قالَ المنلا علي في نامُوسِه : الظاهِرُ أنَّ الحظْوَةَ مَخْصوصٌ بالمرْأَةِ كما هو المُتعارَفُ خِلاف عُمُوم ما في القامُوسِ .
قالَ شيْخُنا : لا يظهرُ ما اسْتَظْهَره بل هو عامٌّ كما في الدَّواوِين اللُّغَويَّة قاطِبَةً ، وصرَّحَ به شرَّاحُ الشفاءِ عن ثَعْلَب وغيرِهِ .
قُلْتُ : ويُؤيِّد ما اسْتَظْهره المنلا على ما قالَ أَبو زَيْدٍ : يقالُ إنَّه لذو حَظْوَةٍ فيهنَّ وعنْدهنَّ ، ولا يقالُ ذلِكَ إلاَّ فيمَا بينَ الرِّجالِ والنِّساءِ ؛ وظاهِرُ سِياقِ الجَوهريِّ يدلُّ له أَيْضاً ، فتأَمَّل .
( و ) في المَثَلِ : ( إلاَّ حَظِيَّهْ فلا أليَّهْ ) ؛ يقولُ : إنْ أَحْظأَتْك الحُظْوَةُ فيمَا تَطْلُب فلا تَأْلُ أَنْ تَتَوَدَّدَ إلى النَّاسِ لعلَّك تُدْرِكُ بعضَ ما تُريدُ ، وأَصْلُه في المرْأَةِ تَصْلَف عنْدَ زَوْجِها .
وفي التهْذِيبِ : هذا المَثَلُ مِن أَمْثالِ النِّساءِ ، تقولُ : إن لم أَحْظَ عنْدَ زَوْجي فلا آلُو فيمَا يُحْظِينِي عنْدَه بانْتهائِي إلى مَا يَهْواه ؛ هنا ذَكَرَه الجَوهرِيُّ والأَزهريُّ وتقدَّمَ للمصنِّفِ ( في ( إ ل ى ) .
( والحَظْوَةُ ) ، بالفتْحِ ( ويُضَمُّ ) ؛ ونَقَلَ شيْخُنا فيه التَّثْلِيثَ أَيْضاً : ( سَهْمٌ صَغيرٌ ) قَدْرُ ذراعٍ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ .
زادَ غيرُهُ : ( يَلْعَبُ به الصِّبيانُ ) .
وزادَ بعضُهُم : لتَعَلّم
الرَّمْي ، وإذا لم يَكُنْ فيه نَصْل فهو حُظَيَّةٌ بالتَّصغيرِ .
( و ) الحَظْوَةُ : ( كلُّ قَضِيبٍ نابِتٍ في أصْلِ شَجَرةٍ لم يَشْتَدَّ بعدُ ، ج ) كلّ منهما ( حِظاءٌ ) ، ككِتابٍ ، ( وحَظَواتٌ ) ، محرَّكةً ، وأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
إلى ضُمَّرٍ زُرْقٍ كأَنَّ عُيونَها
حِظَاءُ غُلامٍ لَيْسَ يُخْطِئن مُهْرَاءوشاهِدُ الحَظَوات قَوْلُ الكُمَيْت :
أَرَهْطَ امْرِىءِ القَيْس اعْبَأُوا حَظَواتِكُمْ
لحَيَ سِوانا قَبْلَ قاصِمَة الصُّلْبِ ( و ) في المَثَلِ : ( إحْدَى حُظَيَّاتِ لُقْمانَ ، مُصَغَّرَةً ، وهو لُقْمانُ بنُ عادٍ ، وحُظَيَّاتُه سِهامُه ) ومَرامِيَه ؛ ( يُضْرَبُ لمَنْ عُرِفَ بالشَّرارَةِ ثم جاءَتْ منه ) هَنَةٌ ( صالِحَةٌ ) ، أَي أنَّها من فَعَلاتِهِ ، وأَصْلُ الحُظَيَّاتِ المَرامِي ، واحِدَتُها حُظَيَّة تَصْغيرُ حَظْوَة ، وهي التي لا نَصْل لها مِن المَرامِي .
( وحَظا يَحْظُو ) حَظْواً : ( مَشَى الحُظَيَّا ، مُصَغَّرَةً ، وهو مَشْيٌ رُوَيْدٌ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
رجُلٌ حَظِيٌّ ، كغَنِيَ : إذا كانَ ذا حظْوَةٍ ومَنْزلَةٍ .
وقد حَظِيَ عنْدَ الأمير ، كرَضِيَ واحْتَظَى به بمعْنىً ؛ نَقَلَه الجَوهريُّ .
وجَمْعُ الحَظِيَّةِ من النِّساءِ حَظايا ؛ تقولُ : هي إحْدَى حَظايَاي .
وهو أَحْظَى منه : أَي أَقْرَب إليه وأَسْعَد .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : أَحْظَيْتُ فلاناً على فلانٍ ، من الحُظْوةِ والتَّفْضِيل ، أَي فضَّلْته عليه ؛ نَقَلَه الجَوهريُّ .
وقولُ العَوام للحَظِيَّةِ مَحْظيَّة خَطَأٌ ، وكذا جَمْعها مَحاظِي .
وفي حديثِ موسَى بنِ طَلْحة : ( دخَلَ عليَّ طَلْحة وأَنا مُتَصَبِّحٌ فأَخَذَ النَّعْلَ فَحَظَانِي بها حَظَياتٍ ذَواتِ عَدَدٍ ) ، أَي ضَرَبَني ؛ هكذا رُوِي بالظاءِ .
وقالَ شمِرٌ : إنَّما أَعْرِفُه بالطاءِ ، فأَمَّا الظاء فلا وَجْه له .
وقالَ غيرُهُ : إن كانتِ اللَّفْظَةُ مَحْفوظةً فيكونُ قد اسْتَعارَ القَضِيبَ أو السَّهْم للنَّعْل .
يقالُ : حَظاهُ بالحَظْوةِ إذا ضَرَبَه بها ، كما يقالُ : عصَاهُ بالعَصاَة .
