<حظل>حَظَلَ عليه يَحْظِل ويَحْظل مِن حَدَّى نَصَر وضَرَب حَظْلاً بالفتح وحِظْلاناً ، بالكسر ، وبالتحريك : أي مَنَعَه مِن التَّصَرُّفِ والحَرَكةِ واقتصر الجوهري على يَحْظلُ بالضّم ، حَظْلاً .
كذلك إذا مَنَعَة مِن بَعْضِ المشي قِيل : حَظَلَ عليه يَحْظُلُ .
وقال أبو عَمرو : الحِظْلانُ : المَنْعُ .
وقال غيرُه : حَظَل عليه ، وحَظَر وحَجَر ، بمَعْنًى واحد ، قال البَخْتَرِيُّ الجَعْدِيُّ :  ( فما يخْطِئْكِ لا يُخْطِئْكِ منه  مشاقات فيَحْظُلُ أو يَغارُ )  قال ابنُ الأعرابيّ : قال الفَرّاء : يَحْظلُ : أي يُضَيِّق ويَحْجُر .
ورِوايةُ الأزهري :  ( فما يُعْدِمْكِ لا يُعْدِمْكِ منه  طَبانِيَةٌ فيَحْظُلُ أو يَغارُ )  وقال غيرُه : يَصِف رجُلاً بشدَّة الغَيرة والطَّبانةِ لكلِّ مَن نَظر إلى حَلِيلته ، فإمِّا أن يَحْظُلَها : أي يكُفَّها عن الظُّهور ، أو يَغارَ فيغضَبَ ، ورَفع فيَحْظُل على الاستئناف .
ورجُل حَظِلٌ ، ككَتِفٍ ، وشَدَّادٍ ، وصَبُورٍ : مُقَتِّرٌ يُحاسِبُ أهلَه بالنَّفَقة أي بما يُنْفِق عليهم ، اقتصر الصاغانيُّ والجوهريّ علي الأوَّلَيْن ، وزاد ابنُ سِيدَه الثالثَ .
والحِظْلانُ ، بالكسر : الاسمُ منه ، قال مَنْظُورُ بن حَبَّةَ الأَسَدِيُّ :  ( تُعَيِّرُنِي الحِظْلانَ أُمُّ مُغَلِّسٍ  فقلتُ لَها لَم تَقْذِفِيني بِدائِيا )  الحَظَلانُ بالتَّحريك : مَشْيُ الغَضْبان .
قد حَظَلَ المشي حَظَلاناً : إذا كَفَّ بَعْضَ مَشْيِه قال المَرَّارُ بنُ مُنْقِذٍ :  ( وحَشَوْت الغَيظَ في أَضْلاعِهِ  فَهْوَ يَمْشِي حَظَلاناً كالنَّقِرْ )  وقد حَظَل يَحْظُلُ ، قال :  ( فظَلَّ كأنهُ شاةٌ رَمِيٌّ  خَفِيفَ المشي يَحْظُلُ مُسْتَكِينا )  أي يكُفُّ بعضَ مشيِه .
والكَبشُ النَّقِر : الذي قد التوَى عِرقٌ في عُرقُوبه ، فهو يكُفّ بعضَ مَشْيِه .
وحَظِلَ البَعِيرُ ، كفَرِح : أكْثَرَ مِن أكْلِ الحَنْظَلِ ونَصُّ أبي حَيّان : مَرِضَ من أكْلِ الحَنْظَل فهو حَظِلٌ ككَتِفٍ مِن إبِلٍ حَظالَى كسَكارَى .
وقال أبو حنيفة : بَعِيرٌ حَظِلٌ : رَعَى الحَنْظَلَ فمَرِض عنه .
قال غيرُه : وقَلَّما يأكلُه ، ومنه اشتَقّ بعضُهم الحَنْظَلَ ، وحَكَم بأنه ثُلاثيٌّ ، منهم الجوهريُّ والصاغانيُّ ، وذَكره المصنِّفُ في الرُّباعي ، وسيأتي البحثُ عليه هناك إن شاء اللَّهُ تعالى .
حَظِلَت النَّخلَةُ مِثْل حَضِلَتْ بالضاد ، وقد تقَدّم قريباً عن اللَّيث .
حَظِلَت الشاةُ حَظَلاً : ظَلَعَتْ )
وتَغيَّر لَونُها لِوَرَمٍ في ضَرْعِها وهي حَظُولٌ ، كما في المُحكَم .
وقال أبو حَيّان : الحَظُولُ : الناقَةُ التي وَرِم ضَرعُها ، وخَبُث لَبَنُها ، والشاةُ كذاك ، وقد حَظِلَت .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الحَظْلُ : غَيرَةُ الرجُلِ على المرأةِ ، ومَنْعُه إيّاها من التَّصرُّفِ والمشي .
وحَظَل يَحْظُل : مَشَى في شِق ، مِن شَكاةٍ ، فهو حاظِلٌ ، نقله الأزهريُّ ، ومنه قولُ الشاعر : مَرَّ بِنا يَحْظُلُ ظالِعا والحَظَلانُ ، مُحرَّكةً : عَرَجُ الرجْل .
وأحْظَلَ المَكانُ : كَثُر به الحَنْظَلُ ، نقله السُّهَيلِيُّ في الرَّوض .
وقال أبو حَيّان : الحاظِلُ : المُقَصِّرُ في مَشْيِه ، مِن أَلَمٍ أو غَضَبٍ .
والحَظُولُ : البَخِيلُ .
