<حظي>: ( ى ( حُظَيٌّ ، كسُمَيَ ) : أَهْمَلَهُ الجَوهريُّ .
وهو ( اسمُ ) رجُلٍ إنْ كانَ مُرْتجلاً غَيْر مُشْتق فحكْمُه الياءُ ، وإن كانَ مِن الحُظُوةِ فحكْمُه الواوُ على أنَّه تَرْخيمٌ مُحْظى أَي مُفَضَّل .
( والحَظَى ، كعَلَى ) مَقْصوراً : ( القَمْلُ ، الواحِدَةُ حَظاةٌ ) ؛ هكذا ذَكَرَه ابنُ وَلاَّدٍ في كتابِ المَقْصورِ والمَمْدُودِ .
ورَدَّه عليه ابنُ برِّي وقالَ : الصَّوابُ فيه بالطاءِ المهْمَلةِ وقد تقدَّمَتِ الإِشارَةُ إليه .
( و ) قالَ ابنُ بُزُرْج : الحِظَى ، ( كإلَى : الحَظُّ كالحَظْوِ ) بالكسْرِ ؛ نَقَلَه الصَّاغانيُّ عن الفرَّاء .
وقالَ ابنُ الأنْباري : الحِظَى الحُظْوَةُ ، ( و ج الحِظَى ( أَحْظٍ ) .
وقالَ ابنُ بُزُرْج : أَحْظَاء و ( جج ) جَمْعُ الجَمْع ( أَحاظٍ ) ؛ ومنه قوْلُه :
أحاظ قسمت وجدود
