<حظب>: ( حَظَبَ يَحْظِبُ ) حَظْباً و ( حَظُوباً ) من بابِ ضَرَبَ ( وحَظِبَ كفَرِحَ ) حظابَةً ، وهذه عن الفرّاءِ ( و ) حَظَبَ حُظُوباً من باب ( نَصَرَ ) مثل كَظَبَ كُظُوباً ( : سَمِنَ ، و ) قيلَ : ( امْتَلأَ بَطْنُه ) ، وعن الأُمَويّ : مِنْ أَمْثَالِهِم في بَابِ الطَّعَامِ ( اعْلُلْ تَحْظُبْ ) أَي كُلْ مَرَّةً بَعْدَ أُخْرَى تَسْمَنْ ، وقيل أَي اشْرَبْ مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ تَسْمَنْ ، وحَظَبَ من الماءِ : تَمَلأَ ، وقال الفراءُ : حَظَبَ يَحْظِبُ حُظُوباً وكَظَبَ إِذا انْتَفَخ ، ( فهو حاظِبٌ ومُحْظَئبٌّ ، كمُطْمَئِنَ ) هو السَّمِينُ ذُو البِطْنَةِ ، وقيل : هو الذي قد امتلأَ بطنُه ، وقال ابنُ السكِّيت رأَيتُ فلاناً حاظِباً ومُحْظَئباً ، أَي مُمْتَلِئاً بَطِيناً .
( ورَجُلٌ حَظِبٌ كَكَتِف و ) حُظُبٌّ مثلُ ( عُتُلَ قَصِيرٌ بَطِينٌ ) ، أَي عَظِيمُ
البَطْنِ ، وامْرَأَةٌ حَظِبَةٌ وحِظَبَّةٌ وحُظُبَّةُ كذلك ( و ) حُظُبٌّ ( كَعُتُلَ : الجَافي الغَلِيظُ الشَّدِيدُ ) يُقَالُ : وَتَرٌ حُظُبٌّ : جَافٍ غَلِيظٌ شَدِيدٌ ( و ) الخُظُبُّ ( : البَخِيلُ ) ، عن أَبِي حَيَّانَ ( و ) رَجخلٌ حُظُبٌّ وحُظَبَّةٌ : حُزُقَّةٌ وهو ( الضَّيِّقُ الخُلُقِ ) قاله الأَزهريُّ ، وأَنشدَ في الحُظُبِّ لهُدْبَةَ بنِ الخَشْرَمِ :
حُظُبًّا إِذا مَازَحْتِهِ أَوْ سَأَلْتِهِ
قَلاَكِ وإِنْ أَعْرَضْتِ رَاءَ وسَمَّعَا
( و ) حِظَبٌّ ( كهِجَفَ ) هو ( السَّرِيعُ الغَضَبِ ، كالحُظِبَّةِ ) بالضَّمِّ ، وهذه عن الفراء .
( والمُحْظَئِبُّ والمُحْظَنْبِىءُ ) الأَخِيرَةُ عن اللِّحْيَانيّ ، وفَسَّرَهُ بالمُمْتَلِىءِ غَضَباً ، ومَحَلُّه حرفُ النُّون كما يأْتِي .
( والحُظُبَّى ، كَكُفُرَّى : الظَّهْرُ ) وقِيلَ : عِرْقٌ في الظَّهْرِ ( أَو الجِسْمُ ) أَوْ صُلْبُ الرَّجُلِ ، وبالمَعَانِي الثَّلاَثَةِ فُسِّرَ قَوْلُ الفِنْدِ الزِّمَّانِيِّ ، واسْمِهُ شَهْلُ بنُ شَيْبَانَ :
ولَوْلاَ نَبْلُ عَوْضٍ فِي
حُظُبَّايَ وأَوْصَالِي
لَطَاعَنْتُ صُدُورَ الخَيْ
لِ طَعْناً لَيسَ بِالآلِي
قال كُراع : لا نَظِيرَ لها ، وقال ابن سِيده : وعندي أَنَّ لها نَظَائِرَ : بُذُرَّى مِنَ البَذْرِ ، وحُذُرَّى منَ الحَذَرِ ، وغُلُبَّى من الغَلَبَةِ ، وحُظُبَّاهُ : صُلْبُه ( كالحُظُنْبَى فيهما ) أَي بالنُّونِ ، روى ابن هانىءٍ عن أَبي زيد في المَعْنَى الأَولِ ، ويُرْوَى بَيْتُ الفِنْدِ :
في حُظُنْبَائِي وأَوْصَالِي
وَرَوَى الأَزْهَرِيُّ عن الفراءِ : مِنْ أَمْثَالِ بَنِي أَسَدٍ ( اشْدُدْ حُظُبَّى قَوْسَكَ ) يُرِيدُ اشدد يا حُظُبّى قَوْسَك ، وهو اسمُ رَجُل ، أَي هَيِّىءْ أَمْرَك ، كذا في ( لسان العرب ) .
( و ) قال اللحيانيّ : ( الحُنْظُبُ كقُنْفُذٍ : ذَكَرُ الجَرَادِ وذَكَرُ الخَنَافِسِ ) وقال الأَزهريّ عن الأَصمعيّ في تَرْجَمَةِ
عنظَب : الذَّكَرُ من الجَرَادِ هو الحُنْظُبُ والعُنْظُبُ ، قال أَبو عَمرو : هو العُنْظُبُ فأَمَّا الحُنْظُبُ فالذكَرُ من الخَنَافِسِ : والجَمْعُ الحَنَاظِبُ ، وفي حديث ابن المُسَيِّبِ سأَلَه رَجُلٌ فقالَ : قَتَلْتُ قُرَاداً أَو حُنْظُباً .
فقال : تَصَدَّقْ بِتَمْرَة ) الحُنْظُبُ بضمِّ الظاءِ وفَتْحِهَا : ذَكَرُ الخَنَافِسِ والجَرَادِ ، وقال ابنُ الأَثِير : وقد يقال بالطَّاءِ ، ونُونُه زائدةٌ عند سيبويهِ ، لأَنه لم يُثبِت فُعْلَلاً بالفَتْحِ ، وأَصليةٌ عند الأَخْفَشِ ، وفي روايةٍ مَنْ قَتَلَ قُرَاداً أَوْ حُنْظُبَاناً وهُوَ مُحْرِمٌ تَصَدَّقَ بِتَمْرَةٍ أَو تَمْرَتَيْنِ ) الحُنْظُبَانُ هو الحُنْظُبُ ( أَو ضَرْبٌ منه ) ، كذا في ( النسخ ) ، فالضمير راجع إِلى الجرادِ ، أَو أَنَّهُ إِلى ذكرِ الخَنَافِسِ ، والذي في ( لسان العرب ) وغيره من أُمَّهَاتِ اللغة أَنَّه في قولٍ : ضَرْبٌ من الخَنَافِس ( طَوِيلٌ ) قال حسّان بن ثابت :
وأُمُّكَ سَوْدَاءُ نُوبِيَّةٌ
كأَنَّ أَنَامِلَهَا الحُنْظُبُ
( أَو دَابَةٌ مِثْلُه ) أَي مثلُ ذَكَرِ الخَنَافِسِ ( كالحُنْظَبِ ) بفَتْحِ الظَّاءِ ، وهذه نقلها أَبو حَيَّانَ ( والحُنْظُبَاءِ ) بضم الظاءِ ( والحُنْظَبَاءِ ) بفتح الظاءِ ، أَي مع المَدِّ فيهما ، وقال اللِّحْيَانيّ : الحُنْظُبَاءُ ) : دَابَّةٌ مِثْلُ الخُنْفُسَاءِ ، قال زِيَادٌ الطَّمَاحِيّ يَصِفُ كَلْباً أَسْوَدَ .
أَعْدَدْتُ لِلذِّئْبِ وليْلِ الحَارِسِ
مُصَدَّراً أَتْلَعَ مِثْلَ الفَارِسِ
يَسْتَقْبِلُ الرِّيحَ بِأَنْفٍ خَانِسِ
في مِثْلِ جِلْدِ الحُنْظُبَاءِ اليَابِسِ
( و ) الحُنْظُوبُ ( كزُنْبُورٍ ) هي ( المَرْأَةُ الضَّخْمَةُ الرَّدِيئة القَلِيلَةُ الخَيْرِ ) قاله ابنُ مَنْظُورٍ وغيرُه .
( والحِنْظَابُ بالكَسْرِ ) هو ( القَصِيرُ الشَّكِسُ ) كَكَتِفٍ ، هو الصَّعْبُ ( الأَخْلاَقِ ، و ) الحِنْظَابُ ( بنُ عَمْرٍ و الفَقْعَسِيُّ ) إِلى فَقْعَسِ بنِ طَرِيفِ بنِ عَمرِو بنُ قُعَيْنِ بنِ الحارث بن ثَعْلَبَةَ بن دُودَانَ بنِ أَسدٍ وفي نسخة القَعْنَبِيّ .
