<حفو>: ( و الحَفَا ) ، كقَفَا : ( رِقَّةُ القَدَمِ والخُفِّ والحافِرِ .
( حَفِيَ ) ، كرَضِيَ ، ( حَفاً فهو حَفٍ وحافٍ ، والاسمُ الحُفْوَةُ ، بالضمِّ والكسْرِ .
( و ) نَقَلَ الجَوهرِيُّ عن الكِسائي : رجُلٌ حافٍ بَيِّنُ ( الحِفْيَةِ والحِفايَةِ ، بكسْرهما ) والحِفاءِ ، بالمدِّ .
قالَ ابنُ برِّي : والصَّوابُ والحَفَاء ، بفتْحِ الحاءِ ، قالَ : كذلِكَ ذَكَرَه ابنُ السِّكِّيت وغيرُهُ ، وهو الذي لا شيء في رِجْلِه من خُفَ ولا نَعْلٍ ، فأمَّا الذي رقَّتْ قَدَماهُ من كَثْرةِ المَشْي فإنَّه حافٍ بَيِّنُ الحَفَا ؛
( أَو هو ) ، أَي الحَفَا ، ( المَشْيُ بغيرِ خُفَ ولا نَعْلٍ ) .
قالَ الجوهرِيُّ : أمَّا الذي حَفِيَ مِن كثْرَةِ المَشْي أَي رقَّتْ قَدَمُه أَو حافِرُه فإنَّه بَيِّنُ الحَفَا ، مَقْصورٌ ، والذي يَمْشِي بِلا خُفَ ولا نَعْلٍ حافٍ بَيِّنُ الحَفاءِ ، بالمدِّ .
وقاَل الزجَّاجُ : الحَفا ، مَقْصورٌ ، أن يكثُرَ عليه المَشْيُ حتى يُؤْلِمَهُ ؛ قالَ : والحَفاءُ مَمْدودٌ ، أَن يَمْشِيَ الرجُلُ بغيرِ نَعْلٍ حافٍ بَيِّنُ الحَفا ، وَحَفٍ بين الحفا مَقْصورٌ ، إذا رَقَّ حافِرُه .
( واحْتَفَى : مَشَى حافِياً .
( و ) احْتَفَى ( البَقْلُ : اقْتَلَعَهُ من الأرضِ ) بأطْرافِ أَصابِعِه من قلَّتِه وقصَرِه ؛ ومِن ذلِكَ حدِيثُ المُضطَرّ الذي سأَلَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم مَتى تَحِلُّ لنا المَيْتَةَ ؛ فقالَ : ما لم تَصْطَبِحُوا أَو تَغْتَبِقُوا أَو تَحْتَفُوا بها بَقْلاً فشَأْنَكُم بها .
قالَ أَبو عبيدٍ : ( لُغَةٌ في الهَمْزةِ ) .
والمعْنَى : ما لم تَقْتَلِعُوا هذا بعَيْنِه فتأْكلُوه ، مَأْخُوذٌ منِ الحَفَا ، مَهْموزٌ مَقْصورٌ ، وهو أُصُولُ البَرْدي الأبْيض الرَّطبِ
منه ، وهو يُؤْكَلُ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا على أنَّ اللامَ في هذه الكَلِماتِ ياءٌ لا واواً لمَا قيلَ إنَّ اللامَ ياءٌ أَكْثَر منها واواً .
قالَ الأزهرِيُّ : وقالَ أبو سعيدٍ : صَوابُه في الحدِيثِ تَحْتَفُوا بتَخْفيفِ الفاءِ من غيرِ هَمُزٍ .
وكلُ شيءٍ اسْتُؤْصِل فقد احْتُفِيَ ؛ قالَ : واحْتِفاءُ البَقْلِ أَخْذه بأَطْرافِ الأصابِعِ من قصرِهِ وقلَّته قِال ومن قال تحتفؤا بالهمز من الحفإٍ البرديِّ فهو باطلٌ لأنَّ البرديَّ ليسَ من البقلِ والبقولُ ما تنبت
ع ( 6 ) مِن العشبِ على وَجْهِ الأرضِ ممَّا لا عِرْق له .
قالَ : ولا بَرْدِيَّ في بِلادِ العَرَبِ ، ويُرْوى : ما لم تَجْتَفِئُوا بالجيمِ ، قالَ : والاجْتِفاءُ أَيْضاً بالجيمِ باطِلٌ في هذا الحدِيثِ لأنَّ الاجْتِفاءَ كبُّكَ الآنِيَةَ إذا جَفَأْتَها ؛ ويُرْوَى : ما لم تَحْتَفُّوا ، بتَشْدِيدِ الفاءِ ، مِن احْتَفَفْتَ الشيءَ إذا أَخَذْتَه كُلّه كما تَحُفُّ المرأَةُ وَجْهَها من الشَّعَر ، ويُرْوى بالخاءِ المعْجمةِ .
( وحَفِيَ به ، كرَضِيَ ، حَفاوَةً ) ، بالفتْحِ ( ويُكْسَرُ ، وحِفايَةً ، بالكسْرِ ، وتِحْفايَةً ) ، بالكسْرِ أَيْضاً ، ( فهو حافٍ وحَفِيٌّ ، كغَنِيَ .
( وتَحَفَّى ) به تَحفِّياً ( واحْتَفَى ) به : ( بالَغَ في إكْرامِه وأَظْهَرَ السُّرورَ والفَرَحَ ) .
يقالُ : هو حَفِيُّ ، أَي بَرٌّ مُبالِغٌ في الكَرامَةِ .
والتَّحَفِّي الكَلامُ واللِّقاءُ الحَسَنُ .
وقالَ الزجَّاجُ في قوْلِه تعالى : { إنَّه كانَ بي حَفِيّاً } : أَي لَطِيفاً .
يقالُ : حَفِيَ فلانٌ بفلانٍ حِفْوةً ، إذا بَرَّه وأَلْطَفَه .
وقالَ الفرَّاءُ : أَي عالِماً لَطِيفاً يجيبُ دَعْوتي إذا دَعَوْته .
وقالَ غيرُهُ : أَي مَعْنِيّاً بي .
وقالَ الليْثُ : الحَفِيُّ هو اللّطِيفُ بكَ يَبَرُّكَ ويُلْطِفُك ويَحْتَفي بك .
وقالَ الأصْمعيُّ : حَفِيَ به يَحْفَى حَفاوَةً .
قامَ في حاجَتِه وأَحْسَنَ مَثْواهُ .
( و ) أَيضاً : ( أَكْثَرَ السُّؤَالَ عن حاله فهو حافٍ وحَفِيٌّ ، كغَنِيَ ) ؛ وبه فُسِّرَتِ الآيَةُ : { كأَنَّكَ حَفِيٌّ عنها } ، أَي كأنَّك أَكْثَرْتَ المسألة عنها .
وفي حدِيثِ عليَ : إنَّ الأشْعَث سَلَّم عليه فَرَدَّ عليه بغَيْرِ تَحَفٍّ ، أَي مبالغ في الردِّ والسُّؤالِ .
( وحَفا اللَّهُ به حَفْواً : أَكْرَمَهُ ) ؛ وكَذلِكَ حَفاهُ اللَّهُ .
( و ) حَفا ( زَيْدٌ فلاناً : أَعْطاهُ .
'
( و ) قالَ ابنُ الأَعرابيِّ : حَفاهُ حَفْواً ( مَنَعَه ) .
يقالُ : أَتانِي فَحَفَوْته أَي حَرَمْته ؛ وقيلَ : مَنَعَه من كلِّ خَيْرٍ ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ عن الأصمعيِّ .
وفي الحدِيثِ : عَطَسَ رجُلٌ فَوْق ثلاثٍ فقالَ له النبيُّ صلى الله عليه وسلم ( حَفَوْتَ ) ، أَي مَنَعْتَنا أن نُشَمِّتَكَ بعدَ الثلاثِ ؛ ويُرْوى حَفَوْتَ بالقافِ وسَيَأتي :
فهو ( ضِدُّ .
( و ) حَفا ( شارِبَهُ ) حَفواً : ( بالَغَ في أَخْذِهِ ) وأَلْزَقَ جَزَّه ؛ ( كأحْفَاهُ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( أَمَرَ أن تُحْفَى الشَّوارِبُ وتُعْفَى اللَّحَى ) ؛ أَي يُبالَغُ في قَصِّها .
وفي بعضِ الآثارِ : مَنْ أَخْفَى شَارِبَيْه نَظَرَ اللَّهُ إليه ؛ وبه تَمَسَّكَتِ الصُّوفيَّة في إحْفاءِ الشَّواربِ .
( وأَحْفَى السُّؤَالَ : رَدَّدَهُ .
( و ) قال الليْثُ : أَحْفَى فلانٌ
( زيْداً : ألَحَّ عليه وبَرَّحَ به في الإلْحاحِ ) عليه ، أَو سَأَلَه فأَكْثَر عليه في الطَّلَبِ .
( وحَافاهُ ) مُحافاةً : مارَاهُ و ( نَازَعَهُ في الكَلامِ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ .
( و ) الحَفِيُّ ، ( كغَنِيَ : العالِمُ ) الذي ( يَتَعَلَّمُ ) العِلْمَ ( باسْتِقْصاءٍ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ ؛ وبه فُسِّرَتِ الآيَةُ أَيْضاً ، أَي كأنَّك مُسْتَقْصٍ لِعلْمِها .
( و ) الحَفِيُّ أَيْضاً : ( المُلِحُّ في السُّؤالِ ) .
وفي الصِّحاحِ : المُسْتَقْصِي في السُّؤالِ ؛ وبه فُسِّرَتِ الآيَةُ أَيْضاً ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ للأَعْشى :
فإن تَسْأَلي عنِّي فيا رُبَّ سائِلٍ
حَفِيٍّ عن الأعْشى به حيث أَصْعَدا ( ج حُفَواءُ ، كعُلَماءَ ) ، عن الفرَّاء .
( والحَفاوَةُ : الإلْحاحُ ) في المَسْأَلةِ .
( ومنه ) المَثَلُ : ( مَأْرُبَةً لا حَفاوَةً ) ؛ وقيلَ : الحَفاوَةُ هنا المُبالَغَةُ في السُّؤالِ عن الرَّجُلِ والعِنايَة في أَمْرِه .
( وأحْفَيْتُه : حَمَلْتُه على أَنْ يَبْحَثَ عنِ الخَبَرِ ) باسْتِقْصاءٍ .
( و ) أَحْفَيْتُ ( به : أَزْرَيْتُ .
( واسْتَحْفَى ) الرَّجُلُ : ( اسْتَخْبَرَ ) ، على وَجْهِ المُبالَغَةِ ؛ كما في الأساسِ .
( وحِفاءٌ ، ككِساءٍ : جَبَلٌ ) ؛ ويقالُ : هو بالقافِ كما سَيَأتي .
( والحافِي : القاضِي .
( وتَحافَيْنا إلى السُّلْطانِ : تَرافَعْنا ) فَرَفَعَنا إلى الحافِي ، أَي القاضِي .
( وتَحَفَّى : اهْتَبَلَ .
( و ) أيْضاً : ( اجْتَهَدَ ) ، وهو مُطَاوِعُ أَحْفَاهُ إذا أَجْهَدَهُ .
( والحَفياءُ ) ، بالمدِّ ( ويُقْصَرُ ، ويقالُ بتَقْدِيمِ الياءِ ) على الفاءِ : ( ع بالمدينةِ ) على 0َمْيالٍ منها ؛
جاءَ ذِكْرُه في حدِيثِ السباقِ ؛ كذا في النهايةِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حَفِيَ من نَعْلِه وخُفِّه حِفْوةً وحِفْيَةً وحَفاوَةً ، وأَحْفاهُ اللَّهُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( ليُحْفِهِما جَمِيعاً ، أَو ليَنْعَلْهما جَمِيعاً ) ؛ أَي ليَمْشِ حافِي الرِّجْلَيْن أو مُنْتَعِلَهما .
وأَحْفَى الرَّجُلُ : حَفِيَتْ دابَّتَه ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ .
وتَحَفَّى إليه : بالَغَ في الوَصِيَّة .
وقالَ الأصْمعيُّ : حَفِيتُ إليه بالوَصِيَّة بالَغْتُ ؛ نَقَلَهُ الجوهرِيُّ .
والاحْتِفاءُ : الاسْتِئصالُ .
والإحْفاءُ : الاسْتِقْصاءُ في المُنازَعَةِ ؛ ومنه قَوْلُ الحارِثِ بنِ حِلِّزة :
إن إخْوانَنَا الأَراقِمَ يَغْلُو
نَ عَلَيْنا في قِيلِهِم إحْفاءُ وأَحْفاهُ : أَجْهَدَهُ واسْتَقْصاهُ في السُّؤالِ .
وأَحْفَى فَمَه : اسْتَقْصَى على أسْنانهِ .
وقالَ خالِدُ بنُ كُلْثوم : احْتَفَى القَوْمُ المَرْعَى إذا رَعَوْه فلم يَتْركُوا منه شيئاً ؛ والاسمُ الحفْوَةُ .
والحافِي بنُ قضاعَةَ : والِدُ عمران مَعْروف .
وبَنُو الحافِي : بَطْنٌ في رِيفِ مِصْر .
والحافِي : لَقَبُ أَبي نَصْر بشْرِ بنِ الحارِثِ بنِ عبدِ الرحمانِ المَرْوزيّ العابِد ، لُقِّبَ بذلِكَ لأنَّه طَلَبَ من الحذَّاءِ شسْعاً فقالَ له : ما أَكْثَر مُؤْنتكم على الناسِ فرمى بها ، وقالَ : لا أَلْبَس نَعْلاً أَبداً ؛ سَمِعَ حمَّاد بنِ زيدٍ ، والهاني بن عِمْران المَوْصليّ ، وكانَ يكْرَهُ
الرِّاويَة ، وعنه سري السّقْطي ونعيمُ بنُ الهَيْصم مُذاكَرةً ، تُوفي سَنَة 337 .
