<حفص>.
الحَفْصُ : زَبِيلٌ مِن جُلُود ، كما قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقِيلَ : زَبِيلٌ صَغِيرٌ من أَدَمٍ تُنَقَّى بِهِ الآبارُ ، ج : أَحْفاصٌ ، وحُفُوصٌ ، وهِيَ المِحْفَصَةُ أَيْضاً .
والحَفْصُ : الشِّبْلُ ، وهُوَ وَلَدُ الأَسَدِ ، عَنْ ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وبه
كَنَّى النّبِيُّ ، صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ ، عُمَر بنَ الخَطّابِ رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْهُ ، وقالَ ابنُ بِرِّيّ : قَالَ صاحِبُ العَيْنِ : الأَسَدُ يُكْنى أَبا حَفْصٍ ، ويُسَمَّى شِبْلُه حَفْصاً ، وقَالَ أَبُو زَيْدٍ : الأَسَدُ سَيِّدُ السِّبَاعِ ، ولَمْ يُعْرَفْ لَهُ كُنْيَةٌ غَيْر أبَيِ الحارِثِ ، واللَّبْوَةُ أُمُّ الحارِثِ .
وحَفْصُ بنُ أَبِي جَبَلَةَ الفَزَارِيُّ .
وحَفْصُ ابْنُ السّائِبِ يَرْوِى بإِسْنادٍ عَجِيبٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم .
سَمّاهُ حَفْصاً ، رَوَاهُ النَّسَائِيُّ .
وحَفْصُ بنُ المُغِيرَة وقيلَ : أَبُو حَفْصٍ ، وقِيلَ : أَبُو أَحْمَدَ ، الَّذِي طَلَّقَ امرأَتَه ثَلاثاً : صَحَابِيُّون واخْتُلِف فِي الأَوَّلِ ، وقَالَ عَبْدانُ لا أَدْرِي أَلَه صُحْبَةٌ أَمْ لا ، ولَهُ حَدِيثٌ في سُنَن النَّسَائِيّ .
وفاتَه : حَفْصُ بنُ أَبِي العاصِ الثَّقَفِيُّ ، أَخُو عُثْمَانَ والحَكَم ، رَوَى عن عُمَرَ ، وقِيلَ : لهُ صُحْبَةٌ ، ذكَرَه ابنُ عَسَاكِر .
وبِهَاءٍ حَفْصَةُ بِنْتُ عُمَرَ بن الخَطّابِ : أُمُّ المُؤْمِنِينَ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُمَا ، مَشْهُورَةٌ وحَفْصَةُ : مِنْ أَسماءِ الضَّبُعِ ، حكَاهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، قالَ : ولا أَدْرِي ما صِحَّتُهَا .
وأُمُّ حَفْصَةَ : الدَّجَاجُ ، وفي الصحاحِ : الدَّجَاجَةُ ، عَنِ اللَّيْثِ .
وحَفَصَه يَحْفِصُه : جَمَعَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عَنِ ابْنِ دُرَيْدٍ والاسْمُ الحُفَاصَةُ ، بالضَّمِّ .
وحَفَصَ الشَّيْءَ مِنْ يَدِه : أَلْقَاهُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ عن يُونُس ، وقَالَ ابنُ بَرّيّ هُوَ بالضّادِ المُعْجَمَةِ ، وقال ابنُ سِيدَه : وهو أَعْلَى ، وسَيَأْتِي .
وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : الحَفَصُ ، مُحَرَّكَة ، عَجَمُ النَّبْقِ والزُّعْرُورِ ونَحْوِهما ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
)
والحِنْفِصُ ، بالكَسْرِ : الضَّئِيلُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، قالَ : وأَحْسبُ أَنَّ النَّونَ فيه زَائِدَةٌ ،
وهُوَ من حَفَصَتُ الشَّيْءَ ، أَيْ جَمَعْتُه .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه .
الحَفْصُ : البَيْتُ الصَّغِير : والمِحْفَصَةُ : الزَّّبِيلُ .
وحَفْصَةُ ، وأُمُّ حَفْصَةَ : الرخَّمَةَ .
ُ وأَبُو حَفْصِ بنُ عُمَرَ ، وقيل : ابنُ عَمْروٍ ، وقيلِ : عبدُ اللهِ بنُ حفْصٍ ، عن يَعْلَى بن مُرَّةَ ، وعنه عَطَاءُ بنُ السّائبِ .
وأَبُو حَفْصِ بنُ العَلاَءِ المازِنِيُّ أَخُو أَبِي عَمْرِو بنِ العَلاءِ ، رَوَى عن نافِعٍ مَوْلَى ابنِ عُمَرَ ، وعَنْهُ أَبُو غَسّانَ يَحْيَى بنُ كَثِيرٍ العَنْبَرِيّ .
وأَبُو حَفْصٍ ، عُمَرُ بنُ عَبْدِ الرّحْمنِ الأَبّارُ ، عن الأَعْمَشِ ، وعَنْهُ عُثْمَانُ بنُ أَبِي شَيْبَةَ .
وأَبُو حَفْصٍ البَصْرِيُّ ، عن أَبِي رافِعٍ الصّائِغ ، وعَنْهُ السَّرِيُّ بنُ يَحْيَى .
وأَبُو حَفَصٍ : تابِعِيُّ عن أَبِي أُمَامَةَ البَاهِلِيِّ وعنه إِسْحَاقُ بنُ أَسِيد الأَنْصَارِيُّ المَرْوَزِيُّ ، نَزِيلُ مِصْرَ .
وأَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بنُ عَلِيٍّ الفَلاَّس ، تَقَدَّم ذِكْرُه في ف ل س .
وأَبُو الحُسَيْنِ ، عَبْدُ العَزِيزِ بنُ مُحَمَّدِ بنِ يُوسُفَ الحَفْصَوِيُّ ، يُعْرَفُ بابنِ حَفْصَوَيْه ، من أَهْلِ أَصْبَهَانَ ، رَوَى عَنْهُ أَبُو بَكْرِ بنُ مَرْدَوَيْهِ الحَافِظُ .
وأَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ بنُ الحُسَيْنِ الحَفْصَوِيُّ : من أَهْلِ مَرْوَ : حَدّث .
وأَبُو سَهْلٍ محمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بنِ عبدِ اللهِ بنِ سَعْدِ بنِ حَفْصِ بن هاشِمٍ الحَفْصِيُّ ، الحُسَيْنِيُّ المرْوَزِيُّ : راوِيَةُ البُخَارِيِّ ، عن أَبِي الهَيْثَمِ مُحَمَّد المَكِّيّ الكُشْمَيْهَنِيِّ رَوَى عنه أَبُو عبدِ الله الْفَراوِيّ وأَبُو الأَسْعَدِ القُشَيْرِيُّ وهو آخِرُ من حَدّثَ عَنْهُ .
وأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بنُ عَمْروٍ الحَفْصِيُّ الجُرْجَانِيّ ، نُسِبَ إِلَى جَدِّهِ ،
ويُرْوى عن أَبِي حاتِمٍ الرّازِيّ ، وعَنْهُ أَبُو نَصْرٍ الإِسْماعِيلِيُّ .
وأَبُو حَفْصَةَ مَوْلَى عائِشَةَ أُمِّ المُؤْمِنينَ رَوَى عَنْ مَوْلاتِه ، وعَنْهُ يَحْيَى بنُ أَبِي كَثِيرٍ .
وأَبُو حَفْصَةَ الحَبَشِيُّ اسْمُهُ حُبَيْشُ ابنُ شُرَيْحٍ ، رَوَى عن عُبَادَةَ بنِ الصّامِتِ ، وعَنْهُ إِبْرَاهِيمُ بنُ أَبِي عَبْلَةَ ، وقد تَقَدَّم في ح ب ش .
والحَفْصِيُّونَ : مُلُوكُ تُونُسَ .
والحَفّاصونَ : بَطْنٌ من العَرَبِ باليَمَنِ ، وكَذلِكَ بَنُو حُفَيْصَةَ ، بالضَّمِّ .
وحَفْصُ بنُ أَبِي المِقْدَام الإِبَاضِيُّ ، من الخَوَارِجِ ، وإِلَيْهِ نُسِبَت الحَفْصِيَّةُ مِنْهُم .
