<حفن>: ( الحَفْنُ : أَخْذُكَ الشيءَ بِراحَتَيْكَ والأَصابِعُ مَضْمومَةٌ ) ؛ ) كذا في المُحْكمِ .
( أَو ) هو ( الجَرْفُ بكِلْتَا اليَدَيْنِ ) ، ولا
يكونُ إِلاَّ مِن الشَّيءِ اليابِسِ كالدَّقيقِ أَو الرَّمْلِ ونَحْوه ؛ قالَهُ الجَوْهرِيُّ .
( و ) الحَفْنُ : ( العَطاءُ القَليلُ ) ، > وقد حَفَنَ له حَفْنَةً : إِذا أَعْطاهُ قَليلاً .
الحَفْنَةُ : ( النُّقْرَةُ ) يكونُ فيها الماءُ وفي أَسْفلِها حَصًى وترابٌ ؛ ( ويُفْتَحُ ) ؛ ) هكذا في النُّسخِ ، وهو غَلَطٌ ، صَوابُه ويُضَمُّ ؛ وعليه اقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ ؛ ( ج ) حُفَنٌ ، ( كصُرَدٍ ) ؛ ) أَنْشَدَ شمر :
هَلْ تَعْرِفُ الدارَ تَعفَّتْ بالحُفَنْ قالَ : وهي قَلْتاتٌ يَحْتفرُها الماءُ كهيئةِ البِرَكِ .
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : وأَنْشَدَني الإِياديُّ لعديِّ بنِ الرِّقاعِ العامِليِّ :
بكْر يُرَبِّثُها آثارُ مُنْبَعِقٍ تَرَى به حُفَناً زُرْقاً وغُدْرانا ( واحْتَفَنَهُ : جَعَلَ يَدَيْهِ تَحْتَ رُكْبَتَيْه وأَخَذَهُ بمَأْبِضِهِ ثم احْتَمَلَهُ ) ؛ ) وهو مجازٌ .
وفي الصِّحاحِ : قالَ أَبو زيْدٍ : احْتَفَنْتُ الرَّجُلَ احْتِفاناً : اقْتَلَعْتُه مِنَ
الأَصْلِ ؛ حَكاهُ عنه أَبو عُبَيْدٍ .
( و ) احْتَفَنَ ( الشَّجَرَ : اقْتَلَعَهُ مِن الأَرضِ .
( و ) احْتَفَنَ ( الشَّيءَ : أَخَذَهُ لنَفْسِهِ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
( و ) المِحْفَنُ ، ( كمِنْبَرٍ : الكَثيرُ الحَفْنِ ) مِنَ الرِّجالِ ؛ نَقَلَه ابنُ سِيْدَه .
( والحَفَّانُ ، كشَدَّادٍ ) : ) فِراخُ النَّعامِ ، ورُبَّما سَمَّوا صغارَ الإِبلِ حَفَّاناً ، والواحِدَةُ حَفَّانةٌ للذَّكَرِ والأُنْثَى جَمِيعاً ؛ كما في الصِّحاحِ .
وقد ذُكِرَ ( في الفاءِ ) ، أَي على أَنَّه مِنَ المُضاعفِ ، وقد أَشارَ الجَوْهرِيُّ لذَلِكَ .
( وعند حُفَيْنَةَ الخَبَرُ اليَقينُ ) ، وهكذا كانَ أَبو عُبَيْدَةَ يرْويه .
كما ذُكِرَ في ( ( ج ه ن ) ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ في ج ف ن .
( وبنُو حُفَيْنٍ ، كزُبَيْرٍ : بَطْنٌ ) مِنَ العَرَبِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حَفَنَ الماءَ على رأْسِه : أَلْقاهُ بحَفْنَتِه ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
وحَفَنَ للقَوْمِ : أَعْطى كُلَّ واحدٍ منهم حَفْنَةً .
واحْتَفَنَ منه اسْتَكْثَرَ ، كما في الأَساسِ ، وهو مجازٌ .
وكان محفنُ أَبا بطحاء نسب إِليه الدَّواب البَطْحاوِيَّة .
وحَفْنٌ ، بالفتْحِ : قَرْيةٌ بصَعِيدِ مصْرَ ، لها ذِكْرٌ في حدِيثِ الحَسَنِ بنِ عليَ مَعَ مُعاوِيَةَ ، رَضِيَ اللَّهُ تعالَى عنهما ، وقيلَ : إِنَّ مارِيَةَ التي أَهْدَاها المُقَوْقِسُ إِلى رَسولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِن هذه القَرْيَةِ ؛ نَقَلَهُ ابنُ الأَثيرِ .
قُلْتُ : كلم الحَسَن مُعاوِيَة في وَضْعِ الخَرَاجِ عن أَهْلِها فوضعه ، كما في الأَمْوالِ لأَبي عُبَيْد .
وقيلَ : هي مِن رستاق الفناء .
وحَفْنَى ، كسَكْرَى : قَرْيةٌ بشَرْقيّ مِصْرَ ؛ ومنها شَيْخُنا : بَلْ شَيْخُ أَهْلِ الدُّنْيا جَمِيعها ، وهو الشَّيْخُ الإِمامُ
المُحدِّث الوَلِيّ العالِمُ أَبو عَبْدِ اللَّهِ محمدُ بنُ سَالِم الشَّرِيفِ القُرَشِيّ رَئِيسُ الجامِعِ الأَزْهر والمَحَلُ المُبَارَك الزَّهيُّ الأَنْوَرَ ، وشَيْخُ العُلَماء بَعْد شَيْخنا الشَّيْخُ عَبْد اللَّهِ العَالِمُ الشّبْراوِيُّ الشّافِعيُّ ، رَحِمَهما اللَّهِ تعالَى ، ومِن القدماء أَبو محمَّد عَبْدُ اللَّهِ بنُ مُعاوِيَةَ بنِ حكيم الفَقِيهُ الزَّاهِدُ عن أَصْبَغ ، توفّي رَحِمَه اللَّهُ تعالَى سَنَة 250 .
وحِفَان ككِتَابٍ : بَلَدٌ ؛ نَقَلَه نَصْر عن ابنِ الأَعْرَابيِّ .
