<حفش>.
الحَفْشُ ، كالضَّرْبِ : القَشْرُ ، وبه فُسِّر قَوْلُ الكُمَيْتِ يَصفُ غَيْثاً :  ( بِكُلِّ مُلِّثٍّ يَحْفِشُ الأُكْمَ وَدْقُه  كأَنَّ التِّجَارَ اسْتَبْضَعَتْهُ الطَّيَالِسَا )  والحَفْشُ : الاسْتِخْرَاجُ ، وأَنشد ابنُ دُرَيْدٍ :  ( يَا مَنْ لِعَيْنٍ ثَرَّةِ المَدَامِعِ  يَحْفِشُهَا الوَجْدُ بماءٍ هَامِعِ )  ثمّ فُسّرَه فقال : أَي يَسْتَخْرِجُ كُلَّ ما فِيها .
والحَفْشُ : الجِدُّ ، يُقَالُ : حفَشَتَ المَرْأةُ لِزَوْجِهَا الوُدَّ ، إذا اجْتَهَدت فِيه .
والحَفْشُ : الجَمْعُ ، وجَرَيَانُ السَّيْلِ ، يُقَال : حَفَشَ السَّيْلُ حَفْشاً ، إذا جَمَعَ الماءَ مِنْ كُلّ جانبٍ إلى مُسْتَنْقَع وَاحِدٍ ، وحَفَشَتِ الأَوْدِيَةُ : سالَتْ كُلُّهَا .
والحَفْشُ : جَرْىُ الفَرَسِ جَرْياً بعدَ جَرْيٍ ، فلم يَزْدَدْ إلاَّ جَوْدَةً .
والحَفْشُ : اجْتِمَاعُ القَوْمِ ، يُقَال : هُمْ يَحْفِشُونَ عَلَيْكَ ، أَي يَجْتَمِعُونَ ويَتَأَلَّبُونَ .
والحَفْشُ : الطَّرْدُ .
والحِفْشُ ، بالكَسْرِ : وِعَاءُ المَغَازِلِ ، وقِيلَ : هو السَّفَطُ يَكُونُ فِيه البَخُور .
والحِفْشُ : البَيْتُ الصَّغِيرُ جِداً ، وهُوَ القَرِيبُ السَّمْكِ مِنَ الأَرْضِ ، سُمِّيَ به لِضِيقِه ، ويُرْوَى أَيْضاً بالفَتْحِ والتَّحرِيك ، ومنه حَدِيثُ المُعْتَدَّةِ : دَخَلَت حِفْشاً ، ولَبِسَتْ شَرَّ ثِيَابِهَا ، وبه فَسَّر أَبو عُبَيْدٍ الحِفْشَ الَّذِي في الحَدِيث ، قَالَهُ الجَوْهَرِيّ .
قُلْتُ : والحَدِيثُ المَذْكُورُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، بَعَثَ
رَجُلاً من أَصْحَابِه ساعِياً فقَدِمَ بِمالٍ فقالَ : أَمَّا كَذا وكَذَا فهُوَ من الصَّدَقَاتِ ، وأَمَّا كَذا وكَذا فإنَّهُ مِمَّا أُهْدِىَ إِلَيَّ .
فقال النبيُّ ، صلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم : هَلاّ جَلَسَ في حِفْشِ أُمِّه فيَنْظُرَ هَلْ يُهْدَى لَه وذَكَرَ ابنُ الأَثِير أَنّ هذا هو ابنُ اللُّتَبِيَّة .
أَو هُوَ البَيْتُ مِنْ شَعرٍ مِنْ بُيُوتِ الأَعْرَابِ ، صَغِيرٌ جِدّاً ، قَالَه الخَلِيلُ .
والحِفْشُ : السَّنَامُ .
والحِفْشُ : الفَرْجُ ، وبِه فَسَّرَ بَعْضُهُم حَدِيثَ ابن اللّتَبِيَّة ، والمَعْنَى : هَلاَّ قَعَدَ عِنْدَ حِفْشِ أُمِّه .
والحِفْشُ : الدُّرْجُ ، وبه فُسّرَ البيتُ الصّغِيرُ ، عن ابنِ الأَثِير .
والحِفْشُ : الشَّيْءُ البالِي الَّذِي لا يُنْتَفَعُ به .
وقالَ اللَّيْثُ : الحِفْشُ : مَا كَانَ من أَسْقَاطِ الآنيَةِ الَّتي تَكُونُ أَوْعِيَةً في البَيْتِ لِلِّطيبِ ونَحْوهِ كالقَوَارِيرِ وغَيْرِهَا .
والحِفْشُ أَيْضاً : الجُوَالِقُ العَظِيمُ البالِي ، يَكُونُ من الشَّعر ، ج ، أَي جَمْعُ الكُلِّ أَحْفَاشٌ ، وحِفَاشٌ .
أَو أَحْفَاشُ البَيْتِ : قُمَاشُهُ ، ورُذَالُ مَتَاعِه ، قاله أَبو سِنَانٍ .
وقِيلَ : الأَحْفَاشُ من الأَرْضِ : ضِبَابُها وقَنَافِذُهَا ويَرَابِيُعَها ، ولَيْسَت بالأَحْنَاشِ ، قالَه أَبو زِيادٍ .
وحَفِشَ السَّنَامُ ، كفَرِحَ ، حَفَشاً ، بالتَّحْرِيك : أَخَذَتْهُ الدَّبَرَةُ في مُقَدَّمِهِ فأَكَلَتْهُ من أَسْفَلِهِ إلى أَعْلاَه ، وبَقِيَ مُؤَخَّرُهُ مِمَّا يِلِي عَجُزَه صَحِيحاً قائِماً ، وذَهَب مُقَدَّمُه مِمّا يَلِي غَارِبَه .
وبَعِيرٌ حفَشُِالسَّنَامِ ، وجَمَلٌ أَحْفَشُ ، ونَاقَةٌ حَفْشَاءُ ، وحَفِشَةٌ ، قالهُ ابنُ شُمَيْل .
وحَفَشَتِ )
المَرْأَةُ لِزَوْجِهَا الوُدَّ : اجْتَهَدَتْ فيهِ .
وعن ابنِ الأَعْرَابِيّ : حَفَشَت السَّمَاءُ جَادَتْ بمَطَرٍ شَدِيدٍ سَاعَةً ثُمَّ أَقْلَعَتْ ، وقالَ أَبو زَيْدٍ : حَفَشَتِ السَّمَاءُ حَفْشاً ، وحَشَكَتْ حَشْكاً ، وأَغْبَتْ إِغْبَاءً ، فهي مُغْبِيَة ، وهي الغَبْيَةُ ، والحَفْشَةُ ، والحَشْكَةُ مِنَ المَطَرِ ، بمَعْنىً وَاحِدٍ .
والإِحْفاشُ : الإِعْجَالُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
قُلْتُ : وهُوَ لُغَةٌ في الإِحْفازِ .
والتَّحْفِيشُ ، والتَّحَفُّشُ : الاجْتِمَاعُ والانْضِمَام ، ولُزُومُ الحِفْشِ ، أَي البَيْتِ الصَّغِير ، أَنشد ابن دُرَيْدٍ لرُؤبَةَ : وكُنْتُ لا أُوبَنُ بالتَّحْفِيشِ .
ويُرْوَى : بالخاء ، أَيْ ضَعْف الأَمْرِ .
وتَحَفَّشَت المَرْأةُ في بَيْتِهَا : لَزِمَتْه فلَمْ تَبْرَحُه .
وعَلَى زَوْجِهَا أَو وَلِدِها : أَقامَتْ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : حَفَشَ السَّيْلُ الوَادِيَ : مَلأَه .
والحَافِشَةُ : المَسِيلُ ، وأُنِّثَ عَلَى إرادَةِ التَّلْعَة أَو الشُّعْبَةِ ، وهِيَ أَرْضٌ مُسْتَوِيَةٌ ، لَهَا كهَيْئَةِ البَطْنِ ، يَسْتَجْمِعُ ماؤُهَا فيَسِيلُ إلى الوَادِي .
وحَفَشَتِ الأَرْضُ الماءَ من كُلِّ جانبٍ : أَسالَتْه .
وحَفَشَ السَّيْلُ الأَكَمَةَ : أَسالَهَا .
وقِيلَ : الحَوَافِشُ : هي المَسَايِلُ الَّتِي تَنْصَبُّ إلَى المَسِيلِ الأَعْظَمِ .
وحَفْشُ الإدَاوَةِ : سَيَلاَنُهَا ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وحَفَشَ الشَّيْءَ يَحْفِشُه : أَخْرَجَهُ .
وحَفَشَ لَكَ الوُدَّ : أَخْرَجَ لَكَ كلَّ ما عِنْدَه .
وحَفَشَ المَطَرُ الأَرْضَ : أَظْهَرَ نَبَاتَهَا .
والحَفُوشُ ، كصَبُورٍ : التَّحَفِّي ، وقِيلَ : المُبَالِغُ في المتَّحَفِّي والوُدِّ ، وخَصَّ بَعْضُهم بِهِ النِّسَاءَ إذا بالَغْنَ في وُدِّ البُعُولَةِ والتَّحَفِّي بِهِمْ .
وقالَ شُجَاعٌ الأَعْرَابِيّ : حَفَزُوا عَلَيْنَا الخَيْلَ والرِّكَابَ ، وحَفَشُوها ، إذا صَبُّوهَا عَلَيْهِم .
وتَحَفَّشَتِ المَرْأَةُ عَلَى زَوْجِهَا : أَكَبَّتْ عليهِ .
والتَّحْفِيشُ : التَّحْبِيشُ .
وحُفَاشٌ ، كُغرَابٍ : جَبَلٌ عَظِيمٌ باليَمَنِ ، ويُنْسَبُ إليه المِخْلافَ .
