<حفت>: ( حَفَتَهُ ) اللَّهُ ، حَفْتاً : ( أَهْلَكَهُ ، ودَقَّ عُنُقَه .
والشَّيْءَ ) حَفَتَهُ : ( دَقَّهُ ) ، قال الأَزهريُّ : لم أَسمع حَفَتَهُ ، بمعنى دَقَّ عُنُقَهُ ، لِغَيْر اللَّيْث ، قال : والّذي سَمعناه : عَفَتَهُ ولفَتَهُ ، إِذا لَوَى عُنُقَه وكَسَره ، فإِنْ جاءَ عن العرب حَفَتَهُ بمعنى عَفَتَهُ ، فهو صحيحٌ ، ويُشبه أَن يكونَ صحيحاً لتعاقُبِ الحاءِ والعين في حروف كثيرة .
وفي الصّحاح : الحفْتُ : الدَّقُّ .
وفي غيره : الحفْتُ : الهَلاكُ .
ومن سَجَعَات الأَساس : ويُقَالُ لمن انتَفَخَت أَوْدَاجُه غَضَباً : احْرَنْفَشَ حُفّاتُهُ .
( والحَفِتُ ، ككَتِفٍ ) : لغة في ( الحَفِث .
والحَفَيْتَأُ ) ، بالفَتْح ،
مهموزٌ ، مقصورٌ : الرّجل القصير مع السِّمَن ، كذا نُقل عن الأَصْمَعِيّ ، ومثلُه حَفَيْسَأٌ .
وأَنشد ابنُ الأَعْرَابيّ :
لا تَجْعَلِيني وعُقَيْلاً عِدْلَيْن
حَفَيْتأَ الشَّخْصِ قَصِيرَ الرِّجْلَيْن
ورَجُلٌ حَفْيَتَاأ ، وحَفَيْتَى : قصيرٌ لئيمُ الخِلْقة ، وقيل : ضَخْمٌ .
وقد مرّ ذكرُه والإِشارة إِليه ( في ) باب ( الهَمْزِ ) كذا قاله ، ولم يَذْكُرهُ هُنَاك ، فهو إِحالةٌ غير صحيحة .
