<حفر>: ( حَفَرَ الشَّيْءَ يَحْفِرُه ) ، من حَدِّ ضَرَبَ ، حَفْراً ، ( واحْتَفَرَه : نَقَّاه ، كما تُحْفَرُ الأَرضُ بالحَدِيدَةِ ) ، واسم المُحتَفَرِ الحُفْرَةُ .
وما يُخْفَرُ به : المِحْفَارُ .
( و ) مِنَ المَجَازِ : حَفَرَ ( المَرْأَةَ : جَامَعَها ) ، تَشْبِيهاً بحَفْر النَّهْر ، عن ابنِ الأَعرابِيّ .
( و ) الحَفْرُ : الهُزَال ، عن كُرَاع .
يقال : حَفَرَ الغَرَزُ ( العَنْزَ ) يَحفِرُها حَفْراً : ( أَهْزَلَهَا ) يقال : ما حامِلٌ إِلاّ والحَمْلُ يَحْفِرهَا إِلاّ النّاقَةَ فَإِنّها تَسْمَ عَلَيه .
وهو مَجازٌ .
( و ) من المَجَاز : حَفَرَ ( ثَرَى زَيْدٍ : فَتَّشَ عَنْ أَمْرِهِ ووَقَفَ عَلَيْهِ ) ، عن ابْنِ الأَعرابِيّ .
( و ) من المَجاز : حَفَرَ ( الصَّبِيُّ : سَقَطَتْ ( رَوَاضِعُه ) ، فإِذا سَقَطَت الثَّنِيَّتَان العُلْيَيَانِ والسُّفْلَيانِ
فيُقَال : أَحْفَرَا إِحْفاراً .
( والحُفْرَةُ والحَفِيرَة ) ، كلاهما ( : المُحْتَفَر ) .
( والمِحْفَرُ والمِفَارُ والمِحْفَرَةُ : الْمِسْحَاةُ و ) نَحْوُهَا من ( مَا يُحْفَرُ به ) .
( والحَفَرُ ، بالتَّحْرِيكِ : البِئْرُ المُوَسَّعَة ) فوق قَدْرِهَا .
( ويُسْكَّن ) ، كالحَفِيرِ والحَفِيرة .
( و ) الحَفَرُ بالتحريك : ( : التُّرابُ المُخْرَجُ مِنَ ) الشَّيْءِ ( المَحْفُورِ ) ، وهو مِثْل الهَدَمِ .
ويقال : هو المَكان الذي حُفِرَ .
وقال الشاعر :
قالوا انْتَهَيْنَا وهاذا الخَنْدَقُ الحَفَرُ
و ( ج ) أَي جَمْعُهَا ( أَحْفَارٌ ) ، و ( حج ) أَي جَمْع الجَمْع ( أَحافِيرُ ) ، أَنشد ابنُ الأَعرابِيّ :
جُوب لها مِنْ جَبَلٍ هِرْشَمِّ
مُسْقَى الأَحَافِيرِ ثَبِيتِ الأُمِّ
وقد تكون الأَحافِيرُ جَمْعَ
حَفِيرٍ ، كقَطِيعٍ وأَقاطِيعَ
( و ) الحَفَرُ ، بالتَّحْرِيك : ( سُلاَقٌ في أُصُولِ الأَسْنَانِ ) ، نَقَلَه ابن السِّكِّيت ، وقال : التَّحْرِيك لُغَةُ بنِي أَسَد ، وقد حَفِرَتْ ، مِثْل تَعِبَ تَعَباً ، وهي أَرادأُ اللُّغَتَيْنِ .
وقال ابنُ قُتَيْبَة في أَدَب الكاتِب : الحَفَر ، بالتَّحْرِيك ، لُغَةٌ رَدِيئة ، ( أَو ) الحَفَرُ في الأَسْنَانِ : ( صُفْرَةٌ تَعْلُوهَا ) .
نَقَلَه ابنُ خَالَوَيْه في شَرْح الفَصِيح وابْنُ دُرَيْد في الجَمْهَرة ، ( ويُسَكَّنُ ) ، وهو الأَفْصَحُ ، ( والفِعْلُ كعُنِى وضَرَبَ وسَمِعَ ) .
وفي المصباح : حفَرَت الأَسنانُ حَفْراً ، من باب ضَرَب ، وفي لغةَ لِبني أَسَدِ : حَفِرَت حَفَراً ، من باب
تعِبَ ، إِذَا فَسَدَت أُصُولُها بسُلاَقٍ يُصِيبُها ، حكَى اللُّغَتَين الأَزهَرِيُّ .
قال شيخُنَا : ويُؤْخَذُ مِن كلامِ الفَصِيح أَنَّ تسكِينَ الفَاءِ أَفصحُ ، لأَنه به صَدَّر ، وثَنَّى بالتَّحْرِيك ، فدَلَّ على أَنّه فَصِيحٌ ومع ذالك تَعقَّبوه .
قال اللّبْلِيُّ في شَرْحهِ ، كان يَنْبغِي لِثَعْلب أَن لا يَذكُر المُحَرَّك مع ساكن الفاءِ ؛ لأَنّ هاذا مما فيه لُغَتَان ، إِحداهُما فَصِيحَة والأُخْرَى لَيْسَتْ بِفَصِيحَة ، وكان يَجِب عليه أَن يَذْكُرَ الفَصِيحَة ويَترُكَ الّتِي ليستْ بِفَصِيحَةٍ كما شَرَطَ في أَوّل كِتَابه ، انتهى .
وفي التهذيب : الحَفْر والحفَر جَزْمٌ وفَتْحٌ لُغَتَانِ : وهو ما يَلْزَق بالأَسْنَان هن ظاهِرٍ وباطِنٍ .
تقول : حَفَرَتْ أَسنانُه تَحْفِر حَفْراً ، ويقال : في أَسنانِه حَفَرٌ ، بالتَّحْرِيك ، وهو لُغَةُ بَنِي أَسَد .
وسُئل شَمِرُ عن الحَفَرِ في الأَسنان ، فقال : هو أَن يَحْفِر القَلَحُ أُصولَ الأَسْنَانِ بين اللِّثَةِ وأَصْلِ السِّنِ من ظاهِرٍ وباطِن يُلِحُّ على العَظْم حتّى يَنْقشِر العَظْم إِن لم يُدْرَك سَرِيعاً .
ويقال : أَخَذ فَمِ حَفَرٌ وحَفْرٌ .
ويُقَال : أَصْبَحَ فَمُ لانٍ مَحْفُوراً ، وقد حُفِرَفُوه وحَفَر يَحْفِر حَفْراً ، وحَفِرَ حَفرَاً فِيهِما .
ونقل شيخُنا عن ابن دُرُسْتَوَيه في شَرْح الفَصِيح : الحَفْر ، بسكون الفاءِ مَصْدرُ فِعْلٍ مُتَعَدَ ، وهو حَفَرَه يَحْفِره حَفْراً ، فكأَنَّ الذِي فَر أَسنانَه إِنّما هو كِبَرُ السِّنّ أَو دَوَامُ القَلَح أَو آفةٌ لَحِقَتْهَا .
قال : وأَما الحَفَر ، بفتح الفاءِ ، فمَصدُر قولِهِم : حَفِرَت سِنُّهُ تَحْفَر حَفَراً ، وهاذا الفِعْلُ ليس مُتَعَدِّياً والأَوّل مُتَعَدَ .
وحكَى صاحِبُ الواعي أَنّه يُقَال في مَصْدر حَفِرَت ، بالكَسَر ، حَفْراً وحَفَراً ، بالإِسكانِ والتَّحْرِيك .
قال : والحَفْرُ : بَثْرَةٌ تَخْرُج في لِثَةِ الصَّبِيِّ فيقال : صَبِيٌّ مَحْفُورٌ ، إِذا أَصابه ذالك .
( وأَحْفَر الصَّبِيُّ : سَقَطَت لَه
الثَّنِيَّتَانِ العُلْيَيَانِ والسُّفْلَيَانِ للإِنْثَاءِ والإِرْبَاع ) ، وإِذا سَقَطَت رَوَاضِعُه قيل : فَرَت ، كما تَقدَّم .
( و ) مِن المَجَاز .
أَحْفَرَ ( المُهْرُ : سَقَطَت ) وفي بَعْضِ النُّسخِ الجَيِّدة المُصَحَّحَة بعد قوله : والسُّفْليانه : والمُهْرُ للإِثْناءِ .
والإِرباعِ ، وفي بعض الأُصول زِيادَة والقُرُوح سقطت ( ثَنَايَاهُ ورَبَاعِيَاتُهُ ) .
وقال أَبو عُبَيدَةَ في كِتَاب الخَي : يقال : أَحْفَر المُهْرُ إِحفاراً فهو مُحْفِر ، قال : وإِحْفَارُه : أَن تتحرَّك الثَّنِيَّتَانِ السُّفْلَيَانِ والعُلْيَان من رَوَاضِعه ، فإِذا تَحرَّكْن قَالُوا ) قد أَحفَرَت ثَنَايَا رَوَاضِعِه فسَقَطْن .
قال : وأَوَّلُ ما يَحْفِر فيما بَيْن ثَلاثِينَ شَهْراً أَدْنَى ذلك إلى ثَلاَثةِ أَعْوَامٍ ث يَسْقُطْن فيَقعَ عَلَيها اسْمُ الإِبداءِ ، ثُمَّ تُبْدِي فتَخرُج له ثَنِيَّتانِ سُفْلَيانِ وثَنِيَّتان عُلْيَيان مكانَ ثَنايَاه الرّوَاضِعِ التي سَقَطْن بعد ثلاثَةِ أَعْوَامٍ ، فهو مُبْدٍ .
قال : ثمّ يُثْنِى ، فلا يزال ثَنِيًّا حتَّى يُحْفِر إِحْفَاراً .
.
.
وإِحْفَارُه : أَن تَتَحَرَّك له الرَّباعِيَتَانِ السُّفْلَيانِ والرّباعِيتَان العُلْيَيَان من رَوَاضِعِه .
وإِذا تَحَرَّكْن قِيلَ : قد أَحْفَرَت رَبَاعِيَاتُ رَوَاضِعِه ، فيَسْقُطْن أَولَ ما يُحْفِرْنْ في اسْتِييفائِه أَرْبَعَةَ أَعْوَام ، ثم يَقَعُ عَعيْهَا اسْمُ الإِبْدَاءِ ، ثم لا يَزالُ رَبَاعِياً حتّى يُحفِرَ لِلْقُرُوح ، وهو أَنْ يَتَحَرَّك قارِحَاهُ ، وذالك إِذا استَوْفَى خَمْسَةَ أَعْوام ، ثمّ يَقَع عليه اسمُ الإبداءِ ، على ما وصَفْنَاه ، ثم هو قارِحٌ .
وفي الأَساس : وحَفَرَتْ رَوَاضِعُ المُهْرِ : تَحَرَّكَت للسقوط ، لأَنَّهَا إِذا سَقَطت بَقِيَتْ منابِتُهَا حَفْراً ، فَكَأَنَّهَا إِذا نَغَضَتْ أَخَذَتْ في الحَفْرِ .
وأَحْفَر المُهْرُ : حَفَرَت رَوَاضِعُه .
( و ) أَحْفرَ ( فُلااً بِئْراً : أَعَانَهُ علَى حَفْرِها ) .
( والحَفهير : القَبْرُ ) ، فَعِيلٌ ، بمَعْنَى مَفْعُول ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ كالحُفْرَةِ والحَفِيرَةِ ، كما في الأَساسِ .
( والحَافِرُ : وَاحِدُ حَوَافِرِ الدَّابَّةِ ) : الخَيْلِ والبِغَالِ والحَمِيرِ ، اسمٌ كالكاهِلِ والغَارِب .
قال الشاعر في جمع الحَافِر :
أَوْلَى فَأَوْلَى يا امْرَأَ القَيْسِ بَعْدَمَا
خَصَفْنَ بآثارِ المَطيِّ الحَوَافِرَا
أَراد خَصَفْن بالحَوَافِرِ آثارَ المَطِيّ ، يَعْنِي آثارَ أَخْفافِه .
( و ) من المَجاز قَوْلُهم : ( الْتَقَوْا فاقْتَتَلُوا عِنْدَ الحَافِرَة ، أَي ) عند ( أَوَّلِ المُلْتَقَى ) .
( و ) من المَجازِ قَوْلُ العَرَب : أَتَيْتُ فلاناً ثُمَّ ( رَجَعْتُ عَلَى حَافِرَتِي ، أَي طَرِيقي الَّذي أَصْعَدْتُ فِيهِ ) خاصّةً ، فإِنْ رَجَع على غَيْرِه لم يَقُل ذالك .
وفي التَّهْذِيب : أَي رَجَعْت من حَيْثُ جِئْت : ورَجَعَ على حافِرَتهِ ، أَي طَرِيقهِ الّذِي جاءَ مِنه .
( و ) من المَجاز : ( الحافِرَةُ : الخِلْقَةُ الأُولَى ، والعَوْدُ في الشَّيْءِ حتى يُرَدَّ آخِرُه على أَوَّلِه ) .
وفي الكِتاب العَزيز : { أَءنَّا لَمَرْدُودُونَ فِى الْحَافِرَةِ } ، أَي في أَوَّلِ أَمْرِنا .
وأَنْشَد ابنُ الأَعْرَابِيّ .
أَحافِرَةً على صَلَعٍ وشَيْبٍ
مَعَاذَ اللهاِ من سَفَهٍ وعَارٍ
يقول : أَأَرجِعُ إِلى ما كُنْتُ عليه في شَبابِي وأَمْرِي الأَوّلِ من الغَزل والصِّبَا بعد ما شِبْتُ وصَلِعْتُ .
وفي الحديث ( إِنَّ هاذا الأَمْرَ لا يُتْرك على حَالِه حتّى يُرَدّ على حافِرَتهِ ) أي على أَوَّلِ تأْسِيسه .
وقال الفَرَّاءُ في تَفْسِير قَولِهِ تَعَالَى { أئنا لمردودن في الحافرة } أَي إِلى أَمرِنا الأَوّل ، أَي الحَيَاةِ .
وقال ابنُ الأَعرابِيّ في الحافِرَة ، أَي في الدُّنْيَا كما كُنَّا وقيل : أَي في الخَلْق الأَوَّل بعدما نَمُوت .
( و ) قالوا في المثل : ( ( النَّقْدُ عِنْدَ الحَافِرَةِ ، والحَافِر ) أَي عِنْدَ أَوَّل كَلِمَةٍ ) وفي التَّهْذِيب : معناه : إِذا قَالَ قد بِعتُك رَجَعْتَ عليه بالثمن ، وهما في المعنَى واحدٌ .
( وأَصْلُه ) أَي المَثَل ( أَنَّ الخَيلَ أَكرَمُ ما كَانَتْ عِنْدَهُم ) وأَنْفَسُه ، ( وكَانُوا ) لنفاسَتِها عِنْدَهم وَنفاسَتِهم بها ( لا يَبِيعُونَها نَسِيئةً ) ، فكان ( يَقولُه الرَّجُلُ للرَّجُلِ ) : ( النَّقْدُ عند الحافِر ) أَي عِنْد بَيْع ذَاتِ الحَافِر ، ( أَي لا يَزُولُ حَافِرُه حَتَّى يَأْخُذَ ثَمَنَهُ ) .
وصَيَّروره مَثَلاً .
ومَنْ قال : ( عند الحافِرَة ) فإِنَّه لَمَّا جَعَلَ الحافِرَ في مَعْنَى الدّابّة نَفْسِها ، وكَثُر اسْتِعْمَالُه من غير ذِكْرِ الذّات أُلحِقَت به عَلاَمَةُ التَّأْنِيث إِشعاراً بتَسْمِية الذَّاتِ بها .
( أَو كَانُوا يَقُولُونَها ) ويتَكَلَّمُون بها ( عِنْدَ السَّبْق والرِّهَانِ ) .
رَوَاهُ الأَزهرِيّ عن أَبِي العَبّاس .
وقال ( أَيْ أَوّل ما يقَعُ حَافِرُ الفَرَسِ عَلَى الحَافِرِ ، أَي المَحْفُورِ ) ، كما يُقَالُ : ماءٌ دَافِقٌ ، يُرِيدُ : مَدْفُوقٌ .
وفي نَصَ أَبي العَبّاس : أَو الحافِرَةُ : الأَرْضُ المَحْفُورَة .
يقال : أَوَّل مَا يَقَع حافِرُ الفَرَس على الحافرة ( فَقَدْ وَجَبَ النَّقْدُ ) .
يَعنِي في الرِّهَانِ ، أَي كما يَسْبِق فيَقعَ حافِرُه ، يقول : هاتِ النَّقْدَ .
وقال الليثُ : النَّقْدُ عند الحافر معناه إِذا اشتريْتَه لم تَبْرَحْ حتّى تَنْقُدَ .
( هاذا أَصْلُه ، ثُمَّ كَثُرَ حَتَّى استُعْمِل في كُلِّ أَوّلِيَّة ) فقيل : رَجَعَ إِلَى حافِرِه وحافِرَتِه ، وفعَل كذَا عند الحافِرَةِ والحافِرِ ، ومنه حديث أُبَيّ قال ( سأَلْتُ النّبيَّ صلى الله عليه وسلمعن التَّوْبَة النَّصُوحِ قال : هو النَّدَم على الذّنْب حين يَفْرُط منك وتَسْتَغْفِر الله بنَدَامتك عندَ الحافِرِ لا تَعُود إِليه أَبداً ) والمعنَى تَنْجِيز النّدامَةِ والاستْتِغْفَارِ عِنْد مُوَاقَعَةِ الذَّنْب من غَير تَأْخِيرٍ ، لأَنَّ التَأْخِيرَ مِن الإِصْرَارِ .
( و ) من المَجاز : هاذا ( غَيْثٌ لا يَحْفِرُه أَحَدٌ ، أَي لا يَعْلَمُ ) أَحَدٌ أَيْنَ ( أَقْصاه ) .
( والحِفْرَاةُ ، بالكَسْرِ : نَبَاتٌ ) في الرَّمْلِ لا يزالُ أَخضآَ ، وهو من نَبَاتِ الرَّبِيع .
قال أَبُو النَّجْم في وَصْفها :
يَظَلُّ حِفْرَاه من التَّهَدُّلِ
في رَوْضِ ذَفْرَاءَ ورُغْلٍ مُخْجِلِ
( ج حِفْرَى ) ، كشِعْرَى .
وقال أبو حنيفَة : الحِفْرَى : ذاتُ وَرَقٍ وشَوْكٍ صِغارٍ ، لا تَكُون إِلاَّ في الأَرضِ الغَلِيظة ، ولها زَهْرَةٌ بَيْضَاءُ ، وهي تَكُون مِثْلَ جُثَّةِ الحَمَامَةِ .
قلت : وأَنشدَ أَبو عَلِيَ القَاليّ في المَقْصُورِ لكُثَيّر :
وحَلَّت سُجَيْفَةُ من أَرْضِها
رَوَابِيَ يُنْبِتْنَ حِفْرَي دِمَاثاً
( و ) الحِفْرَاة عِنْدَ أَهْلِ اليمن : ( خَشَبَةٌ ذَاتُ أَصَابعَ ) يُذَرَّى بها الكُدْسُ المَدُوسُ و ( يُنَقَّى بِهَا البُرُّ مِنَ التِّبْنِ ) .
قال الأَزْهَرِيّ : وهي الرَّفْشُ الَّذِي يُذَرَّى بِهِ الحِنْطةُ ، وهي الخَشَبَةُ المُصْمَتَةُ الرَّأْسِ ، فَأَمّا المُفَرَّج فهو العَضْم والمِعْزَقَة .
( والحَافِّيرَةُ ، بشَدِّ الفَاءِ : سَمَكَةٌ سوداءُ ) مُسْتَدِيرَة ، نَقَلَه الصَّغانِيُّ .
( والحَفَّار ) ، ككَتَّان : ( مَنْ يَحْفِر القَبْرَ ) ، وهو لَقَبٌ جماعَة من المُحَدِّثين .
منهم أَبُو بَكْر مُحَمَّدُ بنُ عَليِّ بْنِ عَمْرٍ و الضَّرِيرُ البَغْدَادِيُّ .
وأَبو الفَتْح هِلالُ بْنُ مُحَمَّد بْنِ جَعْفَر بْنِ سَعْدانَ البَغْدَادِيُّ ، وهما صَدُوقان .
( و ) اسمُ ( فَرَسَ سُرَاقَة بْنِ مَالِك ) بن جُعْشُم الكِنَانِيِّ المُدْلِجِيّ ، أَبو سُفْيَان ( الصَّحَابِيّ ) ، رضي الله عنه .
( و ) الحِفَارُ ، ( ككِتَابٍ : عُودٌ يُعَوَّجُ ثم يُجْعَلُ في وَسَطِ البَيْتِ ) من
الشَّعْر ، ( ويُثْقَبُ في وَسَطِه ويُجْعَلُ العَمُودَ الأَوسَطَ ) .
( والحَفَر ، مُحَرَّكةً ، ولا تَقُلْ بِهَاءٍ : ع بالكُوفَةِ ) ، وفي التكملة : اسم هاذا المَوْضع الحَفَرَة ، ( كَانَ يَنْزِلُه عُمَرُ بْنُ سَعْدٍ الحفَرِيُّ ) ، كُنَيتُه أَبُو دَاوودَ ، يَرْوِي عن الثَّوْرِيّ ، وكان من العُبَّاد .
ذكَرَه ابن حِبّان في كِتابِ الثِّقَات .
( و ) الحَفَر : ( ع بيْن مَكَّةَ والبَ حرَة ، وكَذالِكَ الحَفِيرُ ) .
وهو نَهرٌ بالأُردُنّ نَزَلَ عنده النُّعْمَان بنُ بَشِير ، وقيل ( بين ) الحَفِير والبَصْرة ثَمَانِيَةَ عشرَ مِيلاً ، ويقالان بغير أَلفٍ ولام .
( و ) في التّهْذِيب : الأَحفارُ المَعْرُوفَةُ في بِلادِ العَرَب ثَلاثَة فمنها ( حَفَرُ أَبي مُوسَى ) ، بفتح الحاءِ والفاءِ ، وقد جَاءَ ذِكْرُها في الحديث ، وهي ( رَكعايَا احْتَفَرَها ) أَبُو مُوسَى الأَشْعَرِيّ ، رَضِي اللَّهُ عنه ، ( على جَادَّةِ البَصْرَةِ إِلى مَكَّةَ ) ، قال الأَزهَرِيُّ : وقد نَزلْتُ بها واستَقَيْت مِن رَكَايَاهَا ، وهي ما بين ماوِيَّةَ والمَنْجَشَانِيَّات وهي مُسْتَوِية بَعِيدَةُ الرِّشاءِ عَذْبَة المَاءِ .
و ( مِنْهَا حَفْرُ ضَبَّةَ ) ، وهي رَكَايَا بناحِية الشَّوَاجِنِ بَعِيدَةُ القَعْرِ عَذْبةُ الماءِ .
( ومِنْهَا حَفَرُ سَعْدِ بْنِ زَيْدِ مَنَاةَ ) بن تميم ، وهي بحِذاءِ العَرَمَةِ وَرَاءَ الدَّهْنَاءِ يُسْتَقَى منْها بالسَّانِيَة عند حَبْل الحَاضِر .
( وحَفِيرٌ وحَفِيرَةُ : مَوْضِعَانِ ) ، هاكذا في النُّسخ على فَعِيل وفَعِيلَة ومِثْلُه في التكملة قَالَ :
لمَنِ النَّارُ أُوقِدَتْ بحَفِيرِ
لم تُضِىءْ غيرَ مُصْطَلَى مَقْرُورِ
والذي في التهذيب : حَفْر وحَفِيرة : اسمَا مَوضعَينِ ذَكرهما الشعراءُ القُدماءُ .
( والحَفَائِرُ : مَاءٌ لِبَنِي قُرَيْطٍ على يَسَارِ حَاجِّ الكُوفَةِ ) ، نقله الصَّغانِيّ سُمِّيَ باسم الجمع .
( والحُفَيْرَةُ ، مُصَغَّرةً : ع بِالعِراقِ ) نقله الصّغانِيّ .
( ويَحْيَى بنُ سُلَيْمَان الحُفْرِيُّ ) ، بالضَّمِّ ، من المُحَدِّثين ، وقِيلَ له ذالك ( لأَنَّ دارَه كَانَتْ عَلى حُفْرَةٍ بِالقَيْرَوَان ) بدَرْبِ أُمّ أَيّوبَ ، روَى عن الفُضَيْل ، وعنه جَبرون بن عيسى .
( ومَحْفُور : ة بشَطِّ بَحْرِ الرُّومِ ، وبالعَيْنِ لَحْنٌ ) ، نَبَّه عليه الصّغانِيّ ( ويُنْسَجُ بِهَا البُسُطُ ) والمَفَارِشُ الغالِيَةُ الأَثْمَانِ .
ومما يُسْتَدْرك عليه
استحفَر النَّهرُ : حانَ لَهُ أَن يُحْفَر .
والحُفَيْر ، كزُبير ، مَنزِلٌ بين ذي الحُلَيفة ومَلَل يَسْلُكه الحاجُّ .
ورَكِيَّةٌ حفِيرَةٌ ، حَفرٌ بَدِيعٌ .
وأَتَى يَرْبُوعاً مُقَصِّعاً أَو مُرَهِّطاً فَحَفَره وحَفَر عنه ، واحتفَره .
قال الأَزْهَرِيّ : وقال أَبو حاتم : يقال حافَرَ مُحَافَرَةٌ ، وفُلانٌ أروغُ من يَرْبُوعٍ مُحافِرٍ ؛ وذالك أَن يَحْفِر في لُغْزٍ من أَلْغازِه فيذْهب سُفْلاً ويَحْفِر الإِنْسانُ حتّى يَعْيَا فلا يَقْدِر عليه ويَشتبه عليه الجُحْر فلا يَعرِفه من غيره فيَدَعه ، فإِذا فَعَلَ اليَرْبُوعُ ذالِك قيل لِمَنْ يَطْلُبه دَعْه فقد حافَرَ ، فلا يَقْدِر عليه أَحدٌ .
ويقال : إِنَّه إِذا حَافَرَ وأَعى أَن يَحْفِرَ التُّراب ولا يَنْبُثَه ولا يُدْرَى وَجْهُ جُحْرِه يقال : قد حَشَى ، فتَرى الجُحْرَ مَمْلُوءًا
تُراباً مُسْتَوِياً مع ما سِواهُ إِذا حثَى ويُسَمَّى ذالك الحاثِياءَ .
يقال :
ا أَشَدَّ اشتِباهَ حاثِيائِه
وقال ابنُ شُمَيْل رَجُلٌ مُحافِرٌ : لَيْس لَه شَيْءٌ .
وأَنْشد :
مُحَافِرُ العَيْشِ أَتَى جِوَارِي
لَيْسَ لَه مِمَّا ايفَاءَ الشَّارِي
غَيْرُ مُدًى وبُرْمَةٍ أَعْشَارِ
وفي الأَساس : وحَفَر عن الضَّبّ واليَرْبُوع لِيَسْتَخْرِجَه .
ويُتَّسَعُ فيه فيقال : حَفَرتُ الضّبَّ واحتفَرْتُه .
وحَافَرَ اليَرْبُوعُ : أَمعَنَ في حَفْرِه .
وفلانٌ أَرْوغُ من يَرْبُوعٍ مُحَافِرٍ .
وهو نَصّ مكْشُوفٌ ، وبُرْهَانٌ جَلِيٌّ ينادِي على صِحّة ما ذَكَرَتُ في : يُخادِعُون اللَّهَ ، و : حَاشَا لله ، انتهى .
وفي اللسان : وكانت سُورَةُ براءَة تُسَمَّى الحَافِرَةَ ؛ وذالك أَنَّهَا حَفَرَت عن قُلُوب المُنَافِقِين ، وذالك أَنه لمّا فُرِضَ القِتَالُ تَبَيَّن المُنافِقُ مِن غَيْره ، ومَنْ يُوالِي المُؤْمِنِين مِمَّن يُوالِي أَعداءَهم .
وقرأْتُ في الحَمَاسَة :
ومُسْتَعْجِل بالحَرْبِ والسِّلْمُ حَظُّه
فلمّا استُثِرَتْ كَلَّ عَنْهَا مَحَافِرُهْ
قال في الهامش : جمْع محفر ، والمراد به هنا السِّلاحُ .
والحافِرَةُ : الأَرْضُ المَحْفُورَةُ .
ويَقُولُونَ للقَدَمِ حافِراً إِذا أَرادوا تَقْبِيحها ، على الاستِعَارَةِ .
قال جُبَيْهَاءُ الأَسَدِيّ يَصِف ضَيْفاً طارِقاف أَسْرَعَ إِلَيْه :
فأَبْصَرَ نَارِي وهي شَقْرَاءُ أُوِقدَتْ
بلَيْلٍ فلاحَتْ للعُيُونِ النّواظِرِ
فما رَقَدَ الوِلْدانُ حتّى رأَيْتُه
على البَكْرِ يَمْرِي بساقٍ وحافِرِ
ومعنى يَمْرِيه : يَسْتَخْرِج ما عِنْدَه مِن الجَرْيِ .
والحَفْر ، بفتح فسكون : اسمُ المَكَن الَّذي حُفِرَ كخَنْدَقٍ أَو بِئر .
عن ابن الأَعرابيّ : أَحفَرَ الرّجلُ ، إِذا رَعَى إِبلَه الحِفْرَي .
قال الأَزهرِيُّ : وهو من أَرْدَإِ المَرْعَى .
قال : وأَحْفَرَ ، إِذا عَمِلَ بالحِفْرَاة ، وهي المِعْزَقَة .
وقال : وحَفِرَ كفَرِحُ ، إِذا فَسَدَ .
وحُفْرَة وحُعيْرَة : موضِعانِ ، وكذالك الأَحفَارُ وأَحْفَارٌ .
قال الفَرَزْدَقُ :
فيَا لَيتَ دارِي بالمَدِينَةِ أَصْبَحَتْ
بأَحْفَارِ فَلْجِ أَو بِسِيفِ الكَوَاظِم
وقال ابنُ جِنِّي : أَراد الحَفَر وكَاظِمةَ ، فجَمعَهُمَا ضَرُورَةً .
ويقال : هاذا البَلَدُ مَمَرُّ العَسَاكِرِ ومَدَقُّ الحَوَافِرِ .
وفُلانٌ يَمْلِكُ الخُفَّ والحافِرَ .
ومن المجاز : وَطِئَهُ كُلُّ خْفَ وحَافِرٍ .
ورَجَع إِلى حَافِرَتهِ : شاخَ وهَرِمَ .
وحَفَرَ الفَصيلُ أُمَّه حَفْراً ، وهو استِلالُه طِرْقَها حتى يَسْتَرْخِي لحمُهَا ( بامتصاصه إِيّاهَا ) .
وتَحفَّر السَّيْلُ : اتَّخَذَ حُفَراً في الأَرْضِ .
وابنُ أَبِي الحَوافِر : طبِيبٌ مَشْهُورٌ .
والحفَّارة : قَرْيَة من أَعمال الجِيزة : والحَافِرَةُ : قَرْيَة بالصَّعِيد الأَدْنَى .
وحَفَرُ السِّيدانِ عند كاظمةَ .
وحَفَرُ الرِّباب : مَوْضع .
وحُفَارٌ ، كغُرَابٍ : مَوضِعٌ باليمن .
وحافِرُ بنُ التَّوْأَم الحِمْيَرِيّ : أَحد كُهَّان حِمْيَر ، أَسلمَ على يدِ مُعَاذِ بنُ جَبَلٍ ، ذَكَره الذَّهَبِيُّ في المُخَضْرَمِين .
والمَحَافِرَةُ : بطْن من الجَحَافِل وفيهم
عَدَدٌ وَمَدَدٌ وهم باليَمَن ، ذَكَره المَلكُ الغَسَّانِيُّ في الأَنسابِ .
