<حفظ>حَفِظَهُ ، كعَلمِهُ ، حِفْظَاً : حَرَسَه ، كما في الصّحاح .
و حَفِظَ القُرْآنَ : اسْتَظْهَرَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ أَيضاً ، أَي وَعَاهُ على ظَهْرِ قَلْبٍ ، كما في المِصْبَاح ، وهو من ذلِكَ .
ومنهُ قَوْلُ المُحَدِّثين : عَرَض مَحْفُوظَاتهِ علَى فُلانٍ .
وحَفِظَ المَالَ والسِّرَّ : رَعاهُ ، وحَفِظَ الشَّيْءَ حِفْظاً فهو حَفِيظٌ عن اللِّحْيَانِيّ .
ورَجُلٌ حافِظٌ مِنْ قَوْمٍ حُفَّاظٍ ، وهُمْ الَّذِينَ رُزِقُوا حِفْظَ ما سَمِعُوا ، وقَلَّمَا يَنْسَوْنَ شَيْئاً يَعُونَهُ ، وحافِظٌ من قَوْمٍ حَفَظَةٍ ، مُحَرَّكة ككَاتِبٍ وكَتَبةٍ .
ورَجُلٌ حَافِظُ العَيْنِ أَيْ لا يَغْلِبُه النَّوْمُ عن اللِّحْيَانيّ ، وهو من ذلِكَ ، لأَنَّ العَيْنَ تَحْفَظُ صاحِبَها إِذا لَمْ يَغْلِبْهَا النَّوْمُ .
والحَفِيظُ : المُوَكَّلُ بالشَّيْءِ يَحْفَظُه ، كالحَافِظِ ، يُقَالُ : فُلانٌ حَفِيظٌ عَلَيْكم ، أَي حافِظٌ .
وفي الصّحاح : الحَفِيظُ : المُحافِظُ .
ومِنْهُ قَوْلُه تَعالَى : وما أَنَا عَلَيْكُمْ بِحَفِيظٍ .
والحَفِيظُ في الأَسْمَاءِ الحُسْنَى : الَّذِي لا يَعْزُب عَنْهُ شَيْءٌ مِثْقَالُ
ذَرَّةٍ ، أَي عن حِفْظِهِ في السَّمواتِ ولا فِي الأرْضِ ، تَعالَى شَأْنُهُ ، وقد حَفِظَ على خَلْقِهِ وعِبَادِه ما يَعْمَلُون مِنْ خَيْرٍ أَو شَرٍّ ، وقد حَفِظَ السَّمواتِ والأَرْضَ بِقُدْرَتِهِ ولا يَؤُودُه حِفْظُهُمَا وَهُوَ العَليُّ العَظِيمُ وفي التَّنْزِيل العَزِيز : بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَجِيدٌ ، فِي لَوْحٍ مَحْفُوظٍ وقُرِئَ مَحْفُوظٌ وهو نَعْتٌ لِلقُرْآن ، وكَذا قَوْلُه تَعَالَى : فاللهُ خَيْرٌ حِفْظاً ، وقَرَأَ الكُوفِيُّون غَيْرَ أَبِي بَكْرٍ : حافِظاً ، وعَلَى الأَوَّلِ أَي حِفْظُ اللهِ خَيْرُ حِفْظٍ ، وعَلَى الثّاني فالمُرَادُ اللهُ خَيْرُ الحَافِظِينَ .
وقَوْلُه تَعَالَى : يَحْفَظُونَه مِنْ أَمْرِ الله ، أَي ذلِكَ الحِفْظ من أَمْرِ الله .
وقال النَّضْرُ : الحافِظُ : الطَّرِيقُ البَيِّنُ المُسْتَقِيمُ الَّذِي لا يَنْقَطِعُ ، وهو مَجَازٌ ، قال فأَمَّا الطَّرِيقُ الَّذِي يَبِينُ مَرَّةً ثمَّ يَنْقَطعُ أَثَرُهُ فَلَيْسَ بحَافِظٍ .
والحَفَظَةُ ، مُحَرَّكَةً : الَّذِينَ يُحْصُونَ أَعْمَالَ العِبَادِ ويَكْتُبُونَها عَلَيْهِم ، مِنَ المَلائكَة ، وهم الحافِظُونَ .
وفي التَّنْزِيلِ : وإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ ، وأَخْصَرُ مِنْهُ عِبَارَةُ الجَوْهَرِيّ : والحَفَظَةُ : المَلائكَةُ الَّذِين يَكْتُبُونَ أَعْمَالَ بَنِي آدَم .
والحِفْظَةُ ، بالكَسْرِ ، والحَفِيظَةُ : الحَمِيَّةُ والغَضَبُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، زادَ غَيْرُه : لحُرْمَةٍ تُنْتَهَكُ مِنْ حُرُمَاتِكَ ، أَو جَارٍ ذِي قَرَابَةٍ يُظْلَمُ مِنْ ذَوِيكَ ، أَو عَهْدٍ يُنْكَثُ .
شاهِدُ الأَوَّلِ قَوْلُ العَجّاج :  ( معَ الجلاَ ولائِحِ القَتِيرِ  وحِفْظَةٍ أَكَنَّها ضَميرِي )  فُسِّرَ على غَضْبَةٍ أَجَنَّها قَلْبِي .
)
وشاهِدُ الثّانِيَةِ قَوْلُ الشاعِرِ :  ( وما العَفْوُ إِلاَّ لامْرِئٍ ذِي حَفِيظَةٍ  مَتَى يُعْفَ عَنْ ذَنْبِ امْرئِ السَّوْءِ يَلْجَجِ )  وقال قُرَيْطُ بنُ أُنَيْفٍ :  ( إِذاً لَقَامَ بِنَصْرِي مَعْشَرٌ خُشُنٌ  عِنْدَ الحَفِيظَةِ إِنْ ذُو لُوثَةٍ لاَنا )  وفي التَّهْذِيبِ : والحِفْظَةُ : اسْمٌ من الاحْتِفَاظِ عِنْدَمَا يُرَى مِنْ حَفِيظَة الرَّجُلِ ، يَقُولُونَ : أَحْفَظَه حِفْظَةً أَي أَغْضَبَهُ .
ومنه حَدِيثُ حُنَيْنٍ أَرَدْتُ أَنْ أُحْفِظَ النَّاسَ وأَنْ يُقَاتِلُوا عن أَهْلِيهِم وأَمْوَالِهِم .
وفي حَدِيث آخَرَ فَبَدَرَت مِنّي كَلِمَةٌ أَحْفَظَتْهُ ، أَي أَغْضَبَتْهُ فاحْتَفَظَ ، أَيْ غَضِبَ .
وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ لِلْعُجَيْرِ السَّلُولِيّ :  ( بَعِيدٌ من الشَّيْءِ القَلِيلِ احْتِفاظُهُ  عَلَيْكَ ، ومَنْزُورُ الرَِّضَا حِينَ يَغْضَبُ )  أَوْ لا يَكُونُ الاِحْفَاظُ إِلاّ بِكَلامٍ قَبِيحٍ مِنَ الَّذِي تَعَرَّضَ لَهُ وإِسْمَاعِهِ إِيَّاه ما يَكْرَهُْ .
والمُحَافَظَةُ : المُوَاظَبَةُ على الأَمْرِ ، ومِنْهُ قَوْلُه تَعَالَى : حافِظُوا على الصَّلَوَاتِ أَيْ صَلُّوها في أَوْقَاتِها .
وقال الأَزْهَرِيّ : أَيْ واظِبُوا على إِقَامَتِهَا في مَوَاقِيتِهَا .
ويُقَالُ : حافَظَ عَلَى الأَمْرِ ، وثَابَرَ عَلَيْه ، وحَارَص وبَارَك ، إِذا داوَمَ عَلَيْه .
وقال غَيْرُه : المُحَافَظَةُ : المُرَاقَبَةُ ، وهو من ذلِكَ .
والمُحَافَظَةُ : الذَبُّ عَنِ المَحَارِمِ ، والمَنْعِ عِنْدَ الحُرُوبِ ، كالحِفاظِ ، بالكَسْرِ ، وإِطْلاقُهُ يُوهِمُ الفَتْحَ ، ولَيْسَ كَذِلِكَ يقال إنه لذو حفاظ ، وذو محافظة ، إِذَا كانَتْ له أَنَفَةٌ .
قالَ رُؤْبَةُ ويُرْوَى للعَجّاجِ :  ( إِنَّا أُناسٌ نَلْزَمُ الحِفَاظا  إِذْ سَئِمَتْ رَبِيعَةُ الكِظَاظَا )
ويُقَالُ : الحِفَاظُ : المُحَافَظَةُ على العَهْدِ ، والوَفَاءُ بالعَقْدِ ، والتَّمَسُّكُ بالوُدِّ .
والاسْمُ الحَفيظَةُ ، قالَ زُهَيْر .
( يَسُوسُونَ أَحْلاماً بَعِيداً أَناتُهَا  وإِنْ غَضِبُوا جاءَ الحَفِيظَةُ والجِدُّ )  والجَمْعُ الحَفائظُ ، ومنه قَوْلُهم : الحَفائِظُ تُذْهِبُ الأَحْقَادُ ، أَيْ إِذا رَأَيْتَ حَمِيمَكَ يُظْلَمُ حَمِيتَ لَهُ ، وإِنْ كانَ في قَلْبِكَ عَلَيْهِ حِقْدٌ ، كما في الصّحاح .
واحْتَفَظَهُ لنَفْسِهِ : خَصَّها بهِ .
يُقَالُ : احْتَفَظْتُ بالشَيْءِ لِنَفْسِي .
وفي الصّحاح :ُقَال : احْتَفِظْ بِهَذا الشَّيْءِ أي أحفظه والتحفظ : الإحتراز يقال تحفظ عنه أَيْ احْتَرَز .
وفي المُحْكَمِ : الحِفْظُ : نَقِيضُ النِّسْيَان ، وهو التَّعاهُدُ وقِلَّةُ الغَفْلَةِ .
)
وفي العُبَاب ، والصّحاحِ : التَّحَفُّظُ : التَّيَقُّظُ وقِلَّةُ الغَفْلَةِ ، ولكِنْ هكَذَا في النَّسَخِ بِغَيْرِ وَاوِ العَطْفِ .
والحِفْظُ : قِلُّةُ الغَفْلَةِ فَشَرَحْناهُ بِمَا ذَكَرْنَا ، والأَوْلَى : وقِلِّة الغَفْلَة ، ليَكُونَ مِنْ مَعَانِي التَّحَفُّظِ ، كما في العُبَابِ والصّحاح ، فتَأَمَّل .
وفي اللِّسَانِ : التَّحَفُّظُ : قِلَّةُ الغَفْلَةِ في الأُمُورِ والكَلامِ ، والتَّيُقُّظ مِنْ السَّقْطَةِ ، كَأَنَّهُ حَذِرٌ مِنَ السُّقُوطِ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ :  ( إِنِّي لأُبْغِضُ عاشقاً مُتَحفِّظاً  لمْ تَتَّهِمْهُ أَعْيُنٌ وقُلُوبُ )  واسْتَحْفَظَهُ إِياهُ ، أَي سَأَلَه أَنْ يَحْفَظَهُ ، كما في الصّحاح ، ولَيْسَ فِه إِيّاه زَادَ الصّاغَانِيُّ : مالاً أَوْ سِرّاً .
وقَوْلُه تَعالَى : بِمَا اسْتُحْفِظُوا مِنْ كِتَابِ الله ، أَيْ اسْتُودِعُوه و ائْتُمِنُوا عَلَيْه .
وحَكَى ابنُ بَرِّيّ عن
القَزَّازِ قال : اسْتَحْفَظْتُه الشَّيْءِ : جَعَلْتُه عِنْدَهُ يَحْفَظُهُ ، يَتَعدَّى إِلى مَفْعُولَيْنِ ، ومِثْلُه : كَتَبْتُ الكِتَابَ واسْتَكْتَبْتُه الكِتابَ .
واحْفاظَّتِ الحَيَّةُ ، هكذا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، صَوابُهُ الجِيفَةُ احْفِيظاظاً : انْتَفَخَت ، هكذا ذَكَرَهُ ابنُ سِيدَه في الحَاءِ .
ورَوَاه الأَزْهَرِيُّ عن اللَّيْثِ في الجِيمِ والحَاءِ : أَو الصَّوابُ بالجِيمِ وَحْدَهُ ، والحاءُ تَصْحِيفٌ مُنْكَرٌ ، قالَه الأَزْهَرِيُّ .
قال : وقدْ ذَكَرَ اللَّيْثُ هذَا الحَرْفَ في بابِ الجِيم أَيضاً ، فَظَنَنْتُ أَنَّه كانَ مُتَحَيِّراً فيه ، فذَكَرهُ في مَوْضِعَين .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : وقَدْ يَكُونُ الحَفِيظُ مُتَعَدِّياً ، يُقَال : هُوَ حَفِيظٌ عِلْمَكَ وعِلْمَ غَيْرِكَ .
وتَحَفَّظْتُ الكِتَابَ ، أَي اسْتَظْهَرْتُهُ شَيْئاً بَعْدَ شَيْءٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ .
والمُحْفِظاتُ : الأُمُورُ الَّتِي تُحْفِظُ الرَّجُلَ ، أَي تُغْضِبُهُ إِذا وُتِرَ في حَمِيمِهِ ، أَو في جِيرانِهِ .
قال القَطَامِيُّ :  ( أَخُوكَ الَّذِي لا تَمْلِكُ الحِسَّ نَفْسُهُ  وتَرْفَضُّ عِنْدَ المُحْفِظات الكتائفُ )  يَقُولُ : إِذا اسْتَوْحَشَ الرَّجُلُ مِنْ ذِي قَرَابَتِهِ ، فاضْطَغَنَ عليه سَخِيمَةً ، لإِساءَةٍ كانَتْ مِنْهُ إِلَيْه فَأَوْحَشَتْهُ ، ثُمَّ رَآه يُضامُ ، زَالَ عن قَلْبِهِ ما احْتَقَدَهُ عَلَيْهِ وغَضِبَ لَهُ ، فَنَصَرَهُ وانْتَصَرَ لَهُ مِنْ ظُلْمه .
وحُرَم الرَّجُل مُحْفِظاتُه أَيضاً .
ويُقَالُ : تَقَلَّدَتْ بحَفِيظِ الدُّرِّ ، أَي بمَحْفُوظِهِ ومَكْنُونِه ، لنَفاسَتِهِ .
وفي المَثَلِ المَقْدِرةُ تُذْهِبُ الحَفِيظَةَ يُضْرَبُ لِوُجُوب العَفْوِ عند المَقْدرَةِ ، كما في الأَساسِ .
والحَفِيظَةُ : الخَرَزُ يُعَلَّقُ على الصَّبِيّ .
ورَجُلٌ حُفَظَةٌ ، كهُمَزة ، أَيْ كَثِيرُ الحِفْظِ ، ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
والمَحْفُوظُ : الوَلَدُ الصَّغِيرُ ، مَكِّيّة ، والجَمْعُ مَحَافِيظُ ، تَفاؤُلا .
)
والحَافِظُ عِنْدَ المُحَدِّثِينَ مَعْرُوفٌ ، إِلاَّ أبا مُحَمَّدٍ النَّعّالَ الحافِظَ ، فإِنَّهُ لُقِّبَ به لحِفْظِهِ النِّعالَ .
