<حفأ>: ( حَفَأَه ، كمنَعه : جَفَأَه ) الجيم لغة ( و ) حفأَه إِذا ( رَمَى به الأَرْضَ ) وصرعه ( والحَفَأُ ، مُحرَّكَةً : البَرْدِيُّ ) بنفسه ( أَو أَخْضَرُه ما دام في مَنْبِتِه ) أَو ما كان في منبته كثيراً دائماً ( أَو أَصلُه الأَبيضُ ) الرّطْبُ ( الذي ) يُقْتَلَع و ( يُؤْكَلُ ) قال الشاعر :
كَذَوَائِبِ الحفَإِ الرَّطِيبِ غَطَا بِهِ
غَيْلٌ وَمَدَّ بِجَانِبَيْهِ الطُّحْلُبُ
والواحدة حَفَأَةٌ ( واحْتفَأَهُ : اقتلَعَه من مَنْبِتِه ) ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلمحين سُئل : متى تَحِلُّ لنا المَيْتَة ؟ فقال : ( مَا لَمْ تَصْطَبِحُوا أَو تَغْتَبِقُوا أَو تَحْتَفِئُوا بها بَقْلاً فشَأْنكم بها ) قال الصاغاني : هذا التفسير على رِواية من رَوى تَحْتَفِئُوا بالحاء المهملة وبالهمز .
قلت : وقد تقدم في جفأ ما يقرب من ذلك .
