<حفد>: ( حَفَد يَحْفِد ) من حَدّ ضَرَبَ ،
( حَفْداً ) ، بفتح فسكون ، ( وحَفَدَاناً ) .
محرّكةً : ( خَفَّ في العَمَلِ وأَسْرَعَ ) .
وفي حديث عُمَرَ رضي الله عنه ، وذُكِرَ ( له ) عثمانُ للخلافَةِ ، قال : ( أَخْشَى حَفْدَه ) أَي إِسراعَه في مَرْضَاةِ أَقارِبه .
( كاحْتَفَد ) .
قال الليث : الاحْتِفَادُ : السُّرعةُ في كلِّ شيْءٍ .
وحفَد واحْتَفَدَ بمعنى الإِسراع ، من المجاز ، كما في الأَساس .
( و ) من المجاز أَيضاً : حَفَدَ يَحْفِد حَفْداً : ( خَدَمَ ) ، قال الأَزهريّ : الحَفْد في الخِدْمة والعَمَلِ : الخِفَّةُ .
وفي دعاءِ القُنُوتِ : ( وإِليكَ نَسْعَى ونَحْفِد ) أَي نُسْرِع في العَمل والخِدْمَة .
وقال أَبو عُبَيْد : أَصلُ الحَفْدِ : الخِدْمَةُ والعَمَلُ .
( والحَفَدُ ، محرَّكةً ) والحَفَدَةُ : ( الخَدَمُ والأَعوانُ ، جمْعُ حافِد ) ، قال بن عَرفة : الحَفَدُ عند العرب : الأَعوانُ ، فكلّ من عَمِل عَمَلاً أَطاعَ فيه وسارَ ، فهو حافدٌ .
( و ) الحَفَدُ ، محرّكةً ( مَشْيٌ دُونَ الخَبَبِ ) ، وقد حَفَدَ البَعِيرُ والظَّلِيمُ ، وهو تَدارُكُ السَّيْرِ ، ( كالحَفَدَانِ ) ، محرَّكةً ، والحَفْدِ ، بفتح فسكون ، وبعيرٌ حَفَّادٌ .
( و ) قال أَبو عُبَيْد : وفي الحَفَد لُغَة أُخْرَى ، وهو ( الإِحفادُ ) ، وقد أَحْفَد الظَّلِيمُ .
وقيل : الحَفَدَانُ فَوْقَ المَشْيِ كالخَبَب .
( و ) من المجاز : ( حَفَدَةُ الرَّجُلِ : بناتُه أَوْ أَولادُ أَولادِه ، كالحَفِيد ) وهو واحدُ الحَفَدَةِ ، وهو وَلَدُ الوَلَدِ ، والجمعُ حُفَدَاءُ .
ورُوِيَ عن مُجَاهِدٍ في قوله تعالى : { بَنِينَ وَحَفَدَةً } ( النحل : 72 ) أَنهم الخَدَمُ ( أَو الأَصهارُ ) .
رُوِيَ عن عبد الله بن مسعود ، أَنه قال لزِرَ : هلْ تَدرِي ما الحَفَدَةُ ؟ قال : نعم ، حُفَّاد الرّجُلٍ
من وَلَدِه ووَلَدِ وَلَدِه .
قال : لا ولاكنَّهم الأَصهارُ .
قال عاصمٌ : وزعَمَ الكَلْبِيٌّ أَن زِرًّا قد أَصاب .
قال سُفيانُ : قالوا وكَذَب الكَلْبِيّ .
وقال الفرَّاءُ : الحَفَدَةُ : الأَخْتَانُ ، ويقال : الأَعوانُ .
وقال الحَسَن .
( البَنِينَ ) : بَنُوك وبنو بَنِيكَ .
وأَما الحَفَدة فما حَفَدَك مِن شيْءٍ ، وعَمِل لك وأَعانك .
وروى أَبو حمزةَ عن ابن عبّاس في قوله تعالى : { بَنِينَ وَحَفَدَةً } ( النحل : 72 ) .
قال : مَن أَعانك فقَدْ حفَدَك .
وقال الضّحّاك : الحَفَدَةُ : بنو المرأَةِ من زوْجها الأَوَّل .
وقال عِكْرِمةُ : الحفدة منْ خدَمكَ من وَلَدِكَ ، وولَدِ وَلَدِكَ .
وقيل : المراد بالبنات في قول المصنِّف هُنَّ خَدمُ الأَبَوَيْن في البَيْت .
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : الحَفَدَةُ ( صُنَّاعُ الوَشْيِ ) والحَفْد : الوَشْيُ .
( والمحْفد ، كمَجْلِسَ أَو مِنْبَر ) ، وعلى هاذه اقتصر الصاغانيّ : ( شَيْءٌ يُعْلَف فيه الدَّوَابُّ ) كالمِكْتَلِ .
ومنهم مَنْ خَصَّ الإِبلَ ، قال الأَعشى ، يَصِفُ ناقَتَه :
بَناها الغواديّ الرِّضِيخُ مَع الخَلَا
وسَقْيِي وإِطْعَامِي الشَّعِيرَ بِمَحْفِدِ
الغواديّ : النَّوَى ، والرّضيخ : المرضوخ ، وهو النَّوى يُبَلُّ بالماءِ ثم يُرْضَخ .
وقد رُوِيَ بيتُ الأَعشى بالوجْهيْن مَعاً ، فمن كسر الميم عَدَّه مما يُعْتَملُ به ، ومن فَتَحها فعلَى توَهُّمِ المكانِ أَو الزَّمان .
( و ) المِحْفَد ( كمِنْبَر : طَرفُ الثَّوبِ ) ، عن ابن شُميل .
( و ) رَوى ابنُ الأَعرابيّ عن أَبي قَيس : ( قَدَحٌ يُكالُ بِهِ ) واسمه المِحْفَد وهو القَنْقَلُ .
( و ) المَحْفِد ( كمَجْلِس ) الأَصْلُ ) عامَّةً ، كالمَحْتِد ، والمَحْكِد ، والمَحْقِد ، عن ابن الأَعرابيّ
والمَحْفِدُ : السَّنَامُ ( و ) في المحكم : ( أَصلُ السَّنَامِ ) ، عن يعقوب ، وأَنشد لزُهَيْرٍ :
جُمَالِيَّةٌ لم يُبْقِ سَيْرِي ورِحْلتي
على ظهْرِها مِنْ نِيّهَا غيرَ مَحْفِدِ .
( و ) المَحْفِد : ( وَشْيُ الثَّوْبِ ) ، جمْعه : المحافِدُ .
( و ) مَحْفِد كمجْلِس ( ة باليمن ) من مَيْفَعة .
( و ) المَحْفَد ( كمَقْعَد : ة بالسَّحُول ) بأَسفَلها .
( وسَيْفٌ مُحْتَفِدٌ : سَرِيعُ القَطْعِ ) ، قال الأَعشَى ، يَصِف السَّيفَ :
ومُحْتَفِدُ الوقْع ذُو هَبَّةٍ
أَجادَ جِلَاهُ يَدُ الصَّيْقَلِ
قال الأَزهريُّ : وروى : ومُحْتَفِل الوَقْع ، باللام ، قال : وهو الصّوَابُ .
( وأَحفَدَهُ : حمَلَهُ على ) الحَفْدِ وهو ( الإِسْرَاعُ ) قال الراعي :
مَزَايِدُ خَرْقَاءِ اليدَيْنِ مُسِيفةٍ
أَخَبَّ بهِنَّ المُخْلِفَانِ وأَحفَدَا
وفي التهذيب .
أَحفدا ، خَدَما ، قال : وقد يكون أَحفدَا غيرَهما .
( و ) من المجاز : ( رجل مَحْفُودٌ ) أَي ( مَخْدُوم ) ، يخدُمه أَصحابُه ويُعظِّمونه ، ويُسْرِعُون في طاعته ، يقال : حَفَدْت وأَحفدْت ، وأَنا حافِدٌ ومَحْفُودٌ .
وقد جاءَ ذِكْرُه في حَدِيثِ أُمّ مَعْبد .
وممَّن اشتَهر بالحفِيدِ : أَبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ عبدِ الله بن يُوسفَ ، النَّيْسَابُوريُّ ، ابنُ بنت العبَّاس بن حَمْزَة ، الفقيه الواعظِ .
