<حقط>الحَقَطُ ، مُحَرَّكَةً : خِفُةُ الجِسْمِ ، وكَثْرَةُ الحَرَكَةِ ، قالَ ابنُ فارِسٍ : زَعَموا ، ونَقَلَهُ ابن دُرَيْدٍ أَيْضاً .
والحَقْطَةُ ، بالفَتْحِ : المَرْأَةُ القَصيرَةُ ، أو هي الخَفيفَةُ الجِسْمِ النَّزِقَةُ ، نَقَلَهُ ابنُ فارسٍ .
والحَيْقُطُ والحَيْقُطانُ ، بضَمّ قافِهِما ، ورَوَى ابنُ دُرَيْدٍ فتحَ قافِ الأخيرِ ، قالَ : والضَّمُّ أَعْلى .
وقال ابنُ خالَوَيْه : لم يَفْتَحْ أَحدٌ قافَ الحَيْقُطانِ إلاَّ ابنُ دُرَيدٍ : الدُّرَّاجُ ، أو الذَّكَرُ منه ، وفي الصّحاح : الحَيْقُطانُ : ذَكَرُ الدُّرَّاجِ ، وقال ابن فارِسِ : لا أَحْسَبُه صَحيحاً ، وأَنْشَدَ الأّزْهَرِيّ للِطِّرِمَّاح :  ( من الهوذِ كَدْراءُ السَّراةِ وبَطْنُها  خَصيفٌ كلَوْنِ الحَيْقُطانِ المُسَيَّحِ )
وهي حَيْقُطانَةٌ .
وحِقِطْ بكَسْرَتَيْنِ : زَجْرٌ للفَرَسِ ، وكَذلِكَ هِجِدْ ، نَقَلَهُ ابن عَبّاد عن الخارْزَنْجيّ عن أبي زِيادٍ ، وأَنْشَدَ : لَمَّا رَأَيْتُ زَجْرَهُمْ حِقِطِّ أَيْقَنْتُ أنَّ فارِساً مُحْتَطِّي وقال غيرُه : الحِقِطّانُ ، والحِقِطَّانَةُ ، بكَسْرِهِما وتَشْديدِ الطَّاء فيهِما : القَصيرُ ، كما في العُبَاب .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : حِقْطَةٌ ، بالكَسْرِ : اسمٌ ، عن ابن دُرَيْدٍ .
