<حقل>الحَقْلُ : قَراحٌ طَيِّبٌ يُزْرَع فيه وقيل : هو المَوضِعُ الجادِسُ : أي البِكْرُ الذي لم يُزْرَع فيه قَطُّ ، زاد بعضُهم : كالحَقْلَةِ ، ومنه المَثَلُ : لا تُنْبِتُ البَقْلَةَ إلا الحَقْلَةُ قال ابنُ سِيدَه : وليست الحَقْلَةُ بمعروفة ، وأُراهم أَنَّثُوها في هذا المَثَلِ ، لتأنيث البَقْلَة ، أو عَنَوْا طائفةً منه .
والذي في الصِّحاح والعُباب : أن الحَقْلَةَ واحدةُ الحَقْلِ ، قيل : يُضْرَبُ هذا المَثَلُ للكَلِمة الخَسِيسة تخرُجُ من الرجُلِ الخَسِيسِ .
الحَقْلُ : الزَّرعُ قد تَشَعَّب وَرَقُه قبلَ أن تَغْلُظَ سُوقُه وظَهَر وكَثُر ، أو إذا اسْتَجْمَع خُروجُ نَباتِه ، أو ما دام أخْضَرَ أقوالٌ نقلَها ابنُ سِيدَه .
وقد أَحْقَلَ ، في الكُلِّ يقال : أَحْقَلَت الأرضُ : صارَتْ ذاتَ حَقْلٍ ، وأحقَلَ الزَّرعُ .
والمَحاقِلُ : المَزارِعُ منه الحديث : ما تَصْنَعُون بِمَحاقِلِكُم .
في الحديث : نَهى رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عن المُحاقَلَة واختُلِف فيه ، فقِيل : هو بَيعُ الزَّرْعِ قبلَ بُدُوِّ صَلاحِه ، أو بَيعه في سُنْبُلِه بالحِنْطَة ، أو المُزارَعَةُ بالثُّلُث أو الرُّبُع ، أو أقَلَّ أو أكثَرَ ، أو اكتِراءُ الأرضِ بالحِنْطَة أقوالٌ نقلَها ابنُ سِيدَه ، والصاغاني .
والحِقْلَةُ ، بالكسر : ما يَبقَى في الحَوْضِ مِن الماءِ الصافي ولا تُرَى أرضُ الحَوضِ مِن وَرائِه .
ويُثَلَّثُ واقتصر ابنُ سِيدَه على الكسرِ والفتح .
قال أبو زيد : الحَقْلَةُ والحِقْلَةُ : بَقِيَّةُ اللَّبَنِ وليست بالقَلِيلة .
قال اللَّيثُ : الحِقْلَةُ : حُشافَةُ التَّمْرِ وما بَقِىَ من نُفاياتِه ، قال الأزهريُّ : لا أعرِفُ هذا الحَرْفَ .
الحُقْلَةُ ، بالكسر والضمّ : ما دُونَ مِلْءِ القَدَحِ ومنه قولُهم : احْقِلْ لي
مِن الشَّراب ، وقال أبو عبيد : الحِقْلَةُ : الماءُ القَلِيلُ .
الحَقْلَةُ بالفتح : داءٌ في الإبِلِ وهو مَغْسٌ يأخذُها في البَطْن ، يقال : جَمَل مَحْقُولٌ ، وهو بمَنْزِلة الحَقْوَة .
وقِيل : مِنْ أَكْلِ التُّرابِ مع البَقْلِ ، والجَمْعُ : أَحْقالٌ ، قال رُؤْبَةُ : في بَطْنِه أَحْقالُهُ وبَشَمُهْ قيل : هو أن يشربَ الماءَ مع التُّراب فيَبشَمَ .
أيضاً : وَجَعٌ في بَطْنِ الفَرَسِ من أكْلِ التُّرابِ عن الأصمعي ، زاد أبو عبيد : مع البَقْلِ .
وقد حَقِلَتْ ، فيهما ، كفَرِحَ ، حَقْلَةً بالفتح ، كرَحِمَ رَحْمَةً وحَقَلاً محرَّكةً .
والحِقْلُ ، بالكسر : الهَوْدَجُ قال ابنُ أحْمَرَ : )  ( فما الشَّمسُ تَبدُو يومَ غَيمٍ فأشْرَقَتْ  به شامةُ العَنْقاءِ فالنِّيرُ فالذَّبْلُ )   ( بَدا حاجِبٌ مِنْها وضَنَّتْ بِحاجِب  بأحْسَنَ مِنها يومَ زالَ بها الحِقْلُ )  الحِقْلُ : داءٌ يكونُ في البَطْنِ .
الحِقْلُ ، بالكسر ، كما في المُحكَم ، وبالفتح كما في التهذيب : ماءُ الرطْبِ في الأَمْعاء أراد بالرطْب البُقُولَ الرَّطْبَةَ مِن العُشْبِ الأخْضَرِ قبلَ أن تَهِيجَ الأَرضُ .
ويَجْزأُ المالُ حينئذٍ بالرطْب عن الماءِ ، وذلك الماءُ الذي تَجْزأُ به النَّعَمُ من البقُولِ هو الحِقْلُ .
كالحُقالِ ، بالضم ، والحَقيلة كسَفِينةٍ ج : حَقائِلُ قال ابنُ سِيدَه : ورُّبما صَيَّره الشاعِرُ حَقْلاً .
والحَقِيلُ كأَمِيرٍ : الأَرضُ التي لا تَبلُغُ أن تكونَ جَبَلاً أما قولُ الراعِي :  ( وأَفَضْنَ بَعْدَ كُظُومِهِنّ لِحَرَّةٍ  مِن ذِي الأبارِقِ إذْ رَعَيْنَ حَقِيلا )  فقيل : هو نَبتٌ وقال ابنُ دُرَيد : ضَربٌ من النَّبتِ لا أعرِفُ صِحَّتَه ، وقال مَرَّةً : إمّا مِن الخُلَّةِ وإمّا من الحَمْضِ .
قيل : هو اسمُ ع وقيل : هو العُشْبُ : أي رَعَيْنَ حَقِيلاً مِن ذِي الأبارِقِ .
الحَقِيلةُ بِهاءٍ : حُشافَةُ التَّمْرِ وما بَقِىَ مِن نُفاياتِه .
والحَوْقَلَةُ : القارُورَةُ الطَّوِيلةُ العُنُقِ تكونُ مع السَّقَّاءِ كأنها إِبْدالٌ مِن الحَوْجَلَة .
الحَوْقَلَةُ : الغُرمُول اللَّينِّ قِيل لأبي الغَوْثِ : ما الحَوْقَلَةُ قال : هَنُ الشَّيخِ المُحَوْقِل .
ويُروى بالفاء أيضاً ، وقد تقدَّم .
الحَوقَلَةُ : سُرعَةُ المشي ومُقارَبَةُ الخَطْوِ ، قِيل : هو الإعْياءُ والضَّعْفُ .
أيضاً : النَّومُ ، والإدْبارُ ، والعَجْز عن الجِماعِ زاد الأزهريُّ : عندَ العُرْسِ .
أيضاً : اعتِمادُ الشَّيخ بيَدَيْه على خَصْرِه قال الشاعر : يا قَوْمِ قَدْ حَوْقَلْتُ أو دَنَوْتُ وبَعْدَ حِيقالِ الرجالِ المَوتُ ويُروى وبعد حَوْقالِ وأراد المصدرَ ، فلما استَوْحَش من أن تصيرَ الواوُ ياءً ، فتَح الحاءَ ويقال : حَوْقَلَ حَوْقَلَةً وحِيقالاً : إذا كَبِرَ وفَتَر عن الجِماع .
الحَوْقَلَةُ : الدَّفْعُ وقد حَوْقَلَة .
والحَيقَلُ ، كصَيقَلٍ : مَن لا خَيرَ فيه كما في المُحِيط والمُحكَم .
والحَوْقَلُ : الذَّكَرُ اللَّيِّنُ .
والحاقُولُ : سَمَكٌ أخْضَرُ طَوِيلٌ له مِنْقارٌ قَدْرُ ذِراع .
وحَقْلُ : ة بأَجَأَ أحدِ جَبلَيْ طَيِّئ ، لبَني دَرْماءَ منهم .
أيضاً : ة قُربَ أَيْلَةَ .
أيضاً : وادٍ لسُلَيمٍ قال العَبَّاسُ ابن مِرداسٍ السُّلَمِي ، رضي الله تعالى عنه :  ( وما رَوْضَةٌ مِن رَوْضِ حَقْل تَمَتَّعَتْ  عَراراً وطُبَّاقاً وبَقْلاً تَوائِما )  حَقْلٌ : اسمُ ساحِلِ تَيماءَ عندَ وادِي القُرَى .
ومِخْلافُ الحَقْلِ : باليَمَنِ .
وحَقْلُ الرُّخامَى : ع قال الشَّمّاخ : )  ( أَمِنْ دِمْنَتَيْنِ عَرَّجَ الرَّكْبُ فِيهِما  بحَقْلِ الرخامَي قَدْ أَنَى لِبَلاهُما )  والحِقْلَةُ ، بالكسر : ناحِيَةٌ باليَمَامَة .
والحُقالِيَةُ ، بالضّمّ وتَخفيف الياء ، كما ضَبطه الصاغاني : حِصْنٌ باليَمَنِ من أعمال صَنْعاءَ .
قال ابن دُرَيد : أحْسَبُ أن حِقالاً ككِتابٍ : ع .
قال ابنُ حَبِيب : في الأَزْدِ : زِمَّانُ ابن تَيمِ اللّه بن حَقالٍ كسَحابٍ وهو ابنُ أَنْمارٍ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : أحقَلَ الرجُلُ في الركوب : إذا لَزِم ظَهْرَ الراحِلَة .
والحِيقالُ ، بالكسر : الحَوْقَلَةُ .
والحاقِلُ : الأَكّارُ .
والحَقْلُ : موضِعٌ .
وحَقِيلٌ ، كأمِيرٍ : وادٍ في بلادِ بَني أسَد ، وفي بِلادِ بَني عُكْل ، بينَ جِبال ، قاله نَصْرٌ .
والحَوْقَلُ : الشَّيخُ إذا فَتَر عن النِّكاح ، وقِيل : هو الشَّيخُ المُسِنُّ مُطلَقاً .
ورَجُلٌ حَوْقَلٌ : مُعْيٍ .
وحَيقلٌ ، كصَيقَلٍ : اسمٌ .
