<حقن>: ( حَقَنَهُ يَحْقِنُه ويَحْقُنُه ) ؛ ) مِن حَدَّي ضَرَبَ ونَصَرَ ؛ حَقْناً ، ( فهو مَحْقونٌ وحَقِينٌ : حَبَسَهُ ) .
( ومِن هذا المَثَل : أَبَى الحَقِينُ العِذْرةَ ، أَي العُذْر ، يُضْرَبُ للذي يَعْتَذِرُ ولا عذْرَ له .
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : أَصْلُ ذلكَ أَنَّ رَجلاً ضَافَ قَوْماً فاسْتَسْقاهم لَبَناً ، وعنْدَهم لَبَنٌ قد حَقَنُوه في وَطْبٍ ، فاعْتَلُّوا عليه واعْتَذَرُوا ؛ فقالَ : هذا ، أَي أَنَّ هذا الحَقِينَ يُكَذِّبُكُم ، ( كأَحْقَنَهُ ) .
( وفي الصِّحاحِ : حَقَنْتُ البَوْل ، وأَنْكَرَ أَحْقَنْتُ .
وفي المُحْكَم : حَقَنَ البَوْلَ : حَبَسَه ؛ ولا يقالُ : أَحْقَنَه ولا حَقَنَنِي هو .
( و ) حَقَنَ ( دَمَ فلانٍ ) : ) إِذا ( أَنْقَذَهُ مِن القَتْلِ ) بَعْدَمَا حَلَّ قَتْله ؛ وهو مجازٌ .
وفي الحديثِ : ( فحقَنَ له دَمَه ) ، أَي مَنَعَ مِن إِرَاقَتِه وقَتْلِه ، أَي جَمَعَه له وحَبَسَه عليه .
( و ) حَقَنَ ( اللَّبَنَ في السِّقاءِ ) يَحْقُنُه حَقْناً : ( صَبَّه ) فيه ( ليُخْرِجَ زُبْدَتَهُ ) .
( وفي
الصِّحاحِ : حَقَنْتُ اللبَنَ أَحْقُنُه ، بالضمِّ : إِذا جَمَعْتُه في السِّقاءِ ، وصَبَبْت حَليبَه على رائِبِه ؛ واسْم هذا اللبنِ الحَقِينُ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي للمُخبَّلِ :
ففي إِبلٍ سِتِّينَ حَسْبُ ظَعِينة يَرُوحُ عليها مَحْضُها وَحَقِينُها ( والحَقْنَةُ ، بالفتحِ : وجَعٌ في البَطْنِ ) ، وكذلكَ الحَقْلَةُ ، ( ج أَحْقانٌ ) وأَحْقالٌ ، عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
( و ) الحُقْنَةُ ، ( بالضَّمِّ : كُلُّ دواءٍ يُحْقَنُ به المَرِيضُ المُحْتَقِنُ ) .
( وفي الحَدِيثُ : ( أَنَّه كَرِه الحُقْنةَ ) ، وهو أَنْ يُعْطى المَرِيضُ الدَّواءَ مِن أَسْفَلِه ، وهي مَعْروفةٌ عنْد الأَطبَّاء .
( والحاقِنَةُ : المَعِدَةُ ) ؛ ) صفَةٌ غالبَةٌ لأَنَّها تحْقِنُ الطَّعامَ .
( و ) أَيْضاً : ( ما بينَ ) التَّرْقُوة والعُنُق .
والحاقِنتانِ : ما بَيْن ( التَّرْقُوَتَيْنِ وحَبْلَيِ العاتِقِ ) .
( وفي التَّهْذِيبِ : نُقْرَتا التَّرْقُوَتَيْنِ .
وفي الصِّحاحِ : قالَ أَبو عَمْرٍ و : الحاقِنَةُ : النُّقْرَةُ بَيْن التَّرْقُوةِ وحَبْل العاتِقِ ، وهما حاقِنتانِ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : والجَمْعُ الحَواقِنُ .
وفي حديثِ عائِشَةَ : ( تُوفي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ سَحْرِي ونَحْرِي ، وبَيْن حاقِنَتي وذَاقِنَتي ) .
( أَو ) الحَواقِنُ : ( ما سَفَلَ مِنَ البَطْنِ ) ، والذَّواقِنُ : ما عَلا ؛ ( ومنه المَثَلُ : ( لأُلْحِقَنَّ حَواقِنَكَ بذَواقِنِكَ ) .
( ووُجِدَ بخطِّ الجَوْهرِيُّ : لأُحْقِنَنَّ ؛ وهو سَهْو نبَّه عليه أَبو زَكَرِيَّا .
ويُرْوى لأُلْزِقَنَّ .
وقيلَ : حَواقِنُه : ما حَقَنَ الطَّعامَ مِن بَطْنِه ، وذواقِنُه : أَسْفَل بَطْنِه ورُكْبَتاه .
( واحْتَقَنَ المَريضُ : احْتَبَسَ بَوْلُه فاسْتَعْمَلَ الحُقْنَةَ .
( و ) احْتَقَنَتِ ( الرَّوْضَةُ : أَشْرَفَتْ جَوانِبُها على سَرارِها ) ؛ ) ونَصّ أَبي
حَنِيفَةَ : على سَائِرِها .
( و ) المِحْقَنُ ، ( كمِنْبَرٍ : السِّقَاءُ ) الذي ( يُحْقَنُ فيه اللَّبَنُ ) ، أَي يُحْبَسُ ، كما في الصِّحاحِ .
( و ) أَيْضاً : ( القِمَعُ ) الذي يُجْعَلُ في فَمِ السِّقاءِ والزِّقِّ ثم يُصَبُّ فيه الشَّرابُ أَو الماءُ .
وقالَ الأَزْهريُّ : القِمَعُ الذي ( يُحْقَنُ بِه ) اللَّبَنُ في السِّقاءِ .
( والمِحْقانُ : من يَحْقِنُ البَوْلَ ، فإِذا بالَ أَكْثَرَ ) منه ؛ كذا في الصِّحاحِ .
وخَصَّ به ابنُ سِيْدَه : البَعِيرَ .
( وأَحْقَنَ ) الرَّجلُ : ( جَمَعَ أَنواعَ اللَّبَنِ حتى يَطيبَ .
( والهِلالُ الحاقِنُ : الذي ارْتَفَعَ طَرَفاهُ واسْتَلْقَى ظَهْرُه ) ؛ ) ومنه قَوْلُهم : هِلالٌ أَدْفَقُ خَيْرٌ مِن هِلالٍ حاقِنٍ ؛ وهو مَجازٌ كما في الأَساسِ .
( و ) تقولُ : ( أَنا منه كحاقِنِ الإِهالَةِ ، أَي حاذِقٌ به وذلك أَنَّه لا يَحْقِنُها حتى يَعْلَمَ أَنَّها بَرَدَتْ لئلاَّ يَحْتَرِقَ السِّقاءُ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الحاقِنُ : الذي له بَولٌ شَدِيدٌ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( لا رأْيَ لحاقِبٍ ولا لحاقِنٍ ) ، فالحاقِنُ في البَولِ ، والحاقِبُ في الغائِطِ .
ورجلٌ حَقِنٌ ، ككَتِفٍ ، مثل حاقِنٍ .
واحْتَقَنَ الدَّم : اجْتَمَعَ في الجوفِ مِن طَعْنةٍ جائِفَةٍ .
وتَحَقَّنَتِ الإِبِلُ : امُتَلأَتْ أَجْوافُها ؛ وأَنْشَدَ المُفَضَّل :
جُرْداً تحَقَّنَتِ النَّجِيلَ كأَنَّمابجلُودِهِنَّ مَدارِجُ الأَنْباروقالَ ابنُ شُمَيْل : المُحْتقِنُ مِن الضُّروعِ : الواسِعُ الفَسِيحُ ، وهو أَحْسَنُها قدراً ، كأَنَّما هو قَلْتٌ مُجْتَمعٌ مُتَصعِّدٌ ، وإِنَّها لمُحْتَقِنةُ الضّرعِ .
والحَقِينُ ، كأَميرٍ : منْهلٌ مِن بطونِ الخالِ مِن أَنوفِ مَخارمَ جفافٍ لطهيةَ
بنِ حَنْظَلَةَ ؛ قالَهُ نَصْر .
ويقالُ : بارَكَ اللَّهُ في مَحَاقِلِكُم ومَحاقِنِكُم ، أَي حَرْثكُم ورِسْلكُم .
وحَقَنَ ماءَ وَجْهِه : صَانَهُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه أَيْضاً :
