<حقو>: ( و الحَقْوُ : الكَشْحُ ) .
وفي الصِّحاحِ : الخَصْرُ .
وقالَ أَبو عبيدٍ : الخاصِرَةُ ، وهُما حَقْوان ؛ هكذا اقْتَصَرُوا على الفتْحِ .
قالَ شيْخُنا : وبَقِيَ عليه الكَسْر رَوَاه أَئِمَةُ الرِّوايَة في البُخارِي وغيرِه ، قالَ : ورُبَّما يُؤْخَذُ مِن قَوْله ويُكْسَرُ ولكن قاعِدَته دالَّة على أنَّ الضَّبْط يرجعُ لمَا يَلِيه ، وإن أَرادَ العمومَ قالَ فيهما أَو فيهنَّ أَو نحْو ذَلِكَ ، ثم الكَسْرُ إنَّما هو لُغَةٌ هُذَلِيَّةٌ على ما صَرَّح به غيرُ واحِدٍ .
قُلْتُ : اقْتَصَرَ الحافِظُ في الفتْحِ على الفَتْحِ ولم يَذْكُرِ الكَسْر ، والذي نَقَلَه شيْخُنا مِن ذِكْر الكَسْر فإنَّما حكى ذلِكَ في معْنَى الإزارِ على ما بَيَّنه صاحِبُ المُحْكَم وغيرُهُ ، فتأَمَّل ذلك .
( و ) مِن المجازِ : الحَقْوُ : ( الإزارُ ) .
يقالُ : رَمَى فلانٌ بحَقْوه إذا رَمَى بإزارِهِ .
وفي حدِيثِ عُمَر قالَ للنِّساءِ : ( لا تَزْهَدْنَ في جَفَاءِ الحَقْوِ ) ، أَي لا تَزْهدْنَ في تَغْلِيظِ الإزارِ وثخَانَتِه ليكونَ أَسْتَرَ لكُنَّ .
وفي حدِيثٍ آخر : أنَّه أَعْطَى النِّساءَ اللاِّتي غَسَّلْنَ ابْنَتَه حينَ ماتَتْ حَقْوَهُ وقالَ : اسفِرْنَها إيَّاهُ ، أَي إزاره .
( ويُكْسَرُ ؛ أَو مَعْقِدُهُ ) .
وفي الصِّحاحِ : مَشَدُّهُ ، أَي مِن الجَنْبِ ، وهذا هو الأصْلُ فيه ، ثم سُمِّي الإزارُ حَقْواً لأنَّهُ يُشَدّ على
الحَقْوِ كما تُسَمَّى المَزادَةُ رَاوِيَة لأنَّها على الرَّاوِيَة وهو الجَمَلُ ؛ قالَهُ ابنُ برِّي .
وفي حدِيثِ صلَةِ الرَّحمِ : ( فأَخَذَتْ بحَقْوِ العَرْشِ ) ؛ لمَّا جَعَلَ الرَّحِمَ شَجْنة مِن الرحمانِ اسْتَعارَ لها الاسْتِمْساكَ به كما يَسْتَمْسك القريبُ بقرِيبِه والنَّسِيبُ بنَسِيبِه ، فالحِقْو فيه مَجازٌ وتَمْثِيلٌ .
( كالحَقْوَةِ والحِقاءِ ) ، ككِتابٍ .
قالَ ابنُ سِيدَه : كأَنَّه سُمِّي بما يُلاثُ عليه ؛ ( ج أَحْقٍ ) في القلَّةِ ؛ ومنه حدِيثُ النُّعْمان يوم نهاوَنْدَ : ( تَعاهَدُوها بَيْنَكم في أَحْقِيكم ) .
قالَ الجَوهريُّ : أَصْلُه أَحْقُوٌ على أَفْعُلٍ فحُذِفَ لأنَّه ليسَ في الأسْماءِ اسمٌ آخره حَرْف علَّةِ وقَبْلها ضمَّة ، فإذا أَدَّى قياسٌ إلى ذلكَ رُفِضَ فأُبْدِلَتْ من الضمَّةِ الكسْرَةِ فصارَ آخِرهُ ياءً مكْسُوراً ما قَبْلها ، فإذا صارَ كذلِكَ كانَ بمنْزِلَةِ القاضِي والغازِي في سقوطِ الياءِ لاجْتِماعِ السَّاكِنَيْنِ .
قالَ ابنُ برِّي عنْدَ قَوْله فإذا أَدَّى قياسٌ إلى آخِرِهِ : صَوابُه عَكْس ما ذَكَر لأنَّ الضَّميرَ في قوْلِه فأُبْدِلَت يعودُ على الضمَّة أَي أُبْدِلَتِ الضمَّةُ من الكَسْرةِ ، والأَمْرُ بعكْسِ ذلِكَ ، وهو أن يقولَ فأُبْدِلَتِ الكَسْرةُ من الضمَّةِ .
( وأَحقاءٌ ) ؛ وأَنْشَدَ الأزهريُّ :
وعُذْتُمْ بأَحْقاءِ الزَّنادِقِ بَعْدَما
عَرَكْتُكُمُ عَرْكَ الرَّحا بثِفالِها ( وحِقِيٌّ ) في الكَثْرةِ .
قالَ الجَوهرِيُّ : هو فُعُولٌ ، قُلِبَتِ الواوُ الأُولى ياءً لتُدْغَم في التي بَعْدَها ؛
( وحِقاءٌ ) ، ككِتابٍ ، وهو جَمْعُ حَقْوٍ وحَقْوةٍ بفتْحِهما .
( وحَقاهُ حَقْواً : أَصابَ حَقْوَهُ على القياسِ في ذلِكَ ؛ ( فهو حَقٍ ) .
وقالَ اللحْيانيُّ : رجُلٌ حَقٍ يَشْتكِي حِقْوَه .
( وحُقِيَ ، كعُنِيَ ، حَقاً ) ، وفي المُحْكَم : حَقْواً ، ( فهو مَحْقُوٌّ ) ومَحْقيٌّ : شَكَا حَقْوَه .
قالَ الفرَّاءُ : بُنِي على فُعِلَ كقَوْلِه :
ما أَنا بالجافِي ولا المَجْفِيِّ بَناهُ على جُفِيَ .
وأمَّا سِيْبَوَيْه فقالَ : إنَّما فَعَلوا ذلكَ لأنَّهم يَمِيلُون إلى الأَخَفِّ إذِ الياء أَخَفُّ عليهم مِن الواوِ ، وكلُّ واحِدَةٍ منهما تَدْخلُ على الأُخْرى في الأكْثَر .
( وتَحَقَّى ) الرَّجُلُ : ( شَكَا حَقْوَهُ .
( و ) مِن المجازِ : ( الحَقْوُ : مَوْضِعٌ غلِيظٌ مُرْتَفِعٌ عن السَّيْلِ ) ؛ وفي المُحْكَم : على السَّيْل ؛ ( ج حِقاءٌ ) ، ككِتابٍ .
قالَ أَبو النجْمِ يَصِفُ مَطَراً :
يَنْفِي ضِبَاعَ القُفِّ عن حِقَائِه وقالَ الأصمعيُّ : كلُّ مَوْضِع يَبْلغُه مَسِيلُ الماءِ فهو حَقْوٌ .
وقالَ الزَّمخشريُّ : حَقْوُ الجَبَلِ سَفْحُه .
( و ) مِن المجازِ : الحَقْوُ ( مِن السَّهْمِ : مَوْضِعُ الرِّيشِ ) .
وفي الصِّحاحِ : مُسْتَدَقُّه مِن مُؤَخَّره ممَّا يلِي الرِّيشَ ؛ وفي الأساسِ : تَحْت الرِّيشِ .
( و ) مِن المجاز : الحَقْوُ ( من الثَّنِيَّةِ : جانِبَاها ) .
قالَ اللَّيْثُ : إذا نَظَرْتَ إلى رأْسِ الثَّنيَّةِ مِن ثَنايا الجَبَلِ رأَيْتَ لمَخْرِمَيْها حَقْوَيْنِ .
( و ) الحَقْوَةُ ، ( بهاءٍ : وَجَعُ البَطْنِ ) .
وفي الصِّحاحِ : وَجَعٌ
في البَطْنِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( إنَّ الشَّيْطانَ قالَ ما حَسَدْتُ ابنَ آدَمَ إلاَّ على الطُّسْأَةِ والحَقْوَةِ ) .
وخَصَّ بعضُهم فقالَ : ( مِن أَكْلِ اللحْمِ كالحِقاءِ ، بالكسْرِ ) .
وفي المُحْكَم : الحَقْوةُ والحِقاءُ : وَجَعٌ في البَطْنِ يصيبُ الرَّجُل مِن أنْ يأْكُلَ اللَّحْمَ بَحْتاً فيأْخُذَه لذلِكَ سُلاحٌ وفي التهْذِيِ : يورِثُ نَفْخَةً في الحَقْوَيْن .
( و ) قد ( حُقِيَ ، كعُنِيَ ، فهو مَحْقُوٌّ ومَحْقِيٌّ ) ، إذا أَصابَه ذلِكَ الدَّاءُ ؛ قالَ رُؤْبة :
من حَقْوَةِ البَطْنِ ودَاءِ الإعْدَادْ فمَحْقُوٌّ على القِياسِ ، ومَحْقِيٌّ على ما قدَّمْنا .
( و ) الحَقْوَةُ : ( دَاءٌ في الإبِلِ ) نحْو التَّقْطِيعِ ( يَنْقَطِعُ ) له ( بَطنُه من النُّحازِ ) ، وأَكْثَرُ ما يقالُ الحَقْوة للإنْسانِ .
( وحِقاءٌ ، ككِساءٍ : ع ) ، أَو جَبَلٌ ، وتقدَّمَ أنَّه بالفاءِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
عاذَ بحَقْوِه : إذا اسْتَجارَ به واعْتَصَمَ ؛ وهو مَجازٌ ؛ قالَ الشاعِرُ :
سَماعَ اللَّهِ والعلماءِ أَنِّي
أَعوذُ بحَقْوِ خالك يا بنَ عَمْروٍ والحَقْوَةُ : مثْلُ النَّجْوَةِ إلاَّ أَنَّه مُرْتَفِع عنه تتحّرز فيه السِّباعُ مِن السَّيْل ، والجَمْعُ حِقاءٌ .
وقالَ النَّضْر : حِقِيُّ الأرضِ : سُفُوحُها وأَسْنادُها ، واحِدُها حَقْوٌ ، وهو الهَدَفُ والسَّنَد ؛ والأَحْقَى كَذلِكَ ؛ قالَ ذُو الرُّمَّة :
تَلْوِي الثنايا بأَحْقِيها حَواشِيَه
لَيَّ المُلاءِ بأَثْوابِ التَّفارِيجِيعْنِي به السَّرابَ .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : الحِقاءُ رِباطُ الجُلِّ على بَطْنِ الفَرَسِ إذا حُنِذَ للتضمير وأنشد لطلق بن عديَ :
ثم حَططنا الجُلَّ ذا الحِقاءِ
كمِثْل لونِ خالِصِ الحِنَّاءِأَخْبَرَ أنَّه كُمَيْت .
واحْتَقَى الكَلْبُ في الإناءِ احْتِقاءً : وَلَغَ ؛ نَقَلَهُ الفرَّاءُ عن الدُّبَيْريَّةِ .
وحَقاهُ الماءُ : بَلَغَ حَقْوَة ؛ عن الفرَّاء .
