<حكل>الحُكْلُ ، بالضّمّ مِن الحيوان : ما لا يُسمَعُ صَوتُه كالذَّرِّ والنَّمْلِ .
وقيل : العُجْم مِن الطيُورِ والبَهائمِ .
قال اللَّيثُ : الحُكْلُ في رَجَز رُؤْبةَ : اسمٌ لسُليمانَ عليه الصلاة والسلام وهو قولُه : لو أَنَّنِي أُوتِيتُ عِلْمَ الحُكْلِ عَلِمْتُ مِنه مُستَسِرَّ الدَّخْلِ عِلْمَ سُليمانَ كلامَ النَّملِ ما رَدَّ أَرْوَى أَبَداً عَن عَذْلِي الحُكْلُ في الفَرَسِ : امِّساحُ نَساهُ ، ورَخاوَةٌ في كَعْبَيه كذا في المُحكَم ، إلاّ أنه مَضْبوطٌ : الحَكَلُ ، بالتحريك .
الحُكْلَةُ بِهاءٍ : العُجْمَةُ في الكلامِ يقال : في لِسانِه حُكْلَةٌ : أي عُجْمَةٌ لا يُبِينُ بها الكلامَ .
وحَكَلَ عَلَيَّ الخَبَرُ : أَشْكَلَ وكذلك احْتَكَلَ : إذا الْتَبَسَ واشْتَبَه كأحْكَل ، قاله الزَّجَّاجُ ، وكذلك : عَكَلَ وأَعْكَلَ .
قال ابنُ عَبّاد : حَكَلَ الرُّمْحَ حَكلاً : أَقامَهُ على إحدى رِجْلَيه .
حَكَلَ بالعَصا حَكلاً : ضَرَبَ هُذَلَيّةٌ ، قال بعضُ هُذَيْلٍ : لَئِن أَظْفَرَني اللَّهُ بكَ لأَحْكُلَنَّكَ بالعَصا حَكلاً : أي لأَضْرِبنَّك بها .
والحَوْكَلُ : القَصِيرُ ، يقال : البَخِيلُ .
الحَوْكَلَةُ بِهاءٍ : ضَربٌ مِن المشي عن ابن عَبّاد .
واحْتَكَلَ عليه الأمرُ : اشْتَكَلَ والْتَبَسَ واشْتَبه .
احْتَكَل : تَعلَّمَ العَجَمِيَّةَ بعدَ العَرَبيَّة قاله الفَرَّاءُ .
قال ابنُ الأعرابيّ : الحاكِلُ : المُخَمِّنُ نقلَه الأزهريُّ .
وأحْكَلَ عليهم : أثارَ عليهم شَرّاً ونَصُّ المُحكَم : وأحْكَلَ عليهم شَرّاً : أَبَرَّ ، قال : ) أَبَوْا علي الناسِ أَبَوْا فأَحْكَلُوا تَأْبَى لهم أُرُومَةٌ وأَوَّلُ يَبْلَى الحَدِيدُ قَبلَها والجَنْدَلُ والتَّحَكلُ : اللَّجَاجُ بالجَهْلِ عن ابنِ عَبّاد .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : حَكَلْتُ في المشي : تَثاقَلْتُ وتَباطَأْتُ ، نقلَه الصاغانيُّ .
والحَكِيلَةُ ، كسَفِينةٍ : اللُّثْغَة .
وقال الحافِظُ : الحُكْلِئيُّ ، بالضم : لَقَبُ العَجّاج لقولِه : لو كنتُ قد أُوتِيتُ عِلْمَ الحُكْلِ وعبدُ اللّه بن حُكْل الأزْدِيُّ : تابِعِيٌّ شامِيٌّ ، رَوى عنه خالِدُ بن مَعْدانَ .
