<حكك>الحَكّ : إِمرارُ جِرمٍ عَلَى جِرمٍ صَكًّا حَكَّ الشيء بيَدِه وغيرِها يَحُكّهُ حَكًّا ، قال الأَصْمَعِي : دَخَلَ أَعْرَابِيٌ البَصْرَةَ فآذاه البَراغِيثُ فأَنْشَأَ يَقُول : لَيلَةُ حَكٍّ لَيسَ فيها شَكُّ أَحُكُّ حتّى ساعِدِي مُنْفَكّ أَسْهَرَنِي الأسيوِدُ الأَسَكُّ ومنه قولُهم : ما حَكَّ جِلْدَكَ غَيرُ ظُفْرِكْ فتَوَلَّ أَنْتَ جَمِيعَ أَمْرِكْ كما أَنْشَدَنا غيرُ واحِد .
(و) الحِكُّ بالكسرِ : الشَّكّ في الدِّينِ وغَيرِه ، كالحِكَّةِ عن أبي عَمرو ، وهو مَجازٌ ، سُمِّيَ به لأَنّه يَحُكُّ في الصَّدْرِ .
(و) حَكَكْتُ رَأْسِي ، وِإذا جَعَلْتَ الفِعْلَ للرَّأْسِ قُلْتَ : احْتَكَّ رَأْسِي احتِكاكاً .
وحَكَّني وأَحَكَّني واسْتَحَكَّني أي : دَعانِي إِلى حَكِّهِ وكذلك سائِرُ الأَعْضاءِ ، كما في المُحْكَم ، وفي الأَساسِ : وبي بثرَةٌ تُحِكُّني ، أي تَدْعُوني إِلى حَكِّها .
وقال ابنُ بَرّيّ : وقول النّاسِ : حَكَّني رَأْسِي غَلَط ، لأَنّ الرَّأسَ لا يَقَع منه
الحَكُّ .
قلتُ : وِإذا قلْنا : أي دَعاني إِلى حَكِّه فلا إِشْكالَ .
والاسمُ الحِكَّةُ ، بالكَسرِ ، والحُكاكُ كغُرابٍ .
ويُقال : تَحاكَّا : إِذا اصْطَكَّ جِرماهُما فحَكَّ كُلٌّ مِنْهُما الآخَرَ .
ومن المَجازِ : ما حَكَ في صَدْري منه شَيءٌ : أي ما تَخالَجَ .
وما حَكَّ في صَدْرِي كَذا أي : لم يَنْشَرِحْ له صَدْرِي ، ومنه الحَدِيثُ : والإِثْمُ مما حَكَّ في صَدْرِكَ وكَرِهْتَ أَن يَطَّلِعَ عليه الناسُ وفي الحديث وقد سُئلَ عن الإِثْمِ فقال : ما حَكَّ في صَدْرِكَ فدَعْه .
واحْتَكَّ بهِ : إِذا حَكَّ نَفْسَه عَلَيه كاحْتِكاكِ الأَجْرَبِ بالخشَبَةِ .
ومن المجاز : المُحاكَّةُ : المُباراةُ ، وقد حاكَّهُ مُحاكَّةً وحِكاكاً .
والحِكَّةُ ، بالكَسرِ : الجَرَبُ قالَ شَيخُنا : وهذا صَرِيحٌ في أَنَّ الحِكَّةَ والجَرَبَُترادِفانِ ، وِإليهِ مَيلُ كَثِيرٍ ، وقال ابنُ حَجَرٍ المَكِّيُ في التُّحْفَةِ : الاتِّحادُ يَحْمِلُ على أَصْلِ المادَّةِ دونَ صُورَتِها وكَيفِيَّتِها ، وأَطالَ في الفَرقِ بينَهُما ، وقالَ الخَطِيبُ الشِّربيني في مُغْنِيه : الحِكَّةُ : الجَرَبُ اليابِسُ ، وفي المِصْباح : داءٌ يكونُ بالجَسَدِ ، وفي كِتابِ الطبِّ : هي خِلْطٌ رَقِيقٌ بُورَقِيٌ يَحْدُثُ تحتَ الجِلْدِ ولا يَحْدُثُ منه مِدَّةٌ ، بل شيءٌ كالنُّخالَة .
والحُكاكُ ، كغرابٍ : البُورَقُ .
نقَلَه الصّاغانيُ .
(و) الحُكاكَةُ بهاءٍ : ما حُكَّ بينَ حَجَرَيْنِ ثُمّ اكْتُحِلَ به من رَمَدٍ قالَه اللِّحْيانيُّ ، وقال غيرُه : هو ما تَحاكَّ بينَ حَجَرَيْنِ إِذا حُكَّ أَحَدُهما بالآخَرِ لدَواءٍ ونَحْوِه ، وقال ابنْ دُرَيْدٍ : الحُكاكُ : ما حُكَّ من شَيءٍ على شَيءٍ فخَرَجَتْ منه حُكاكَةٌ .
وفي الصحاح : هو ما يَسقُطُ من الشّيء عندَ الحَكِّ .
والحَكّاكاتُ ، بالفتحِ والتَّشْدِيدِ : الوَساوِسُ وهو مَجازٌ ، ومنه الحَدِيث : إِيّاكمُ والحَكّاكاتِ ، فإِنّها المآثِمُ وهي التي تَحكُّ في القَلْب )
فتَشْتَبِهُ على الإنْسانِ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : هو جمع حكّاكَةٍ ، وهي المُؤَثِّرةُ في القُلُوبِ .
وقال ابنُ الأعرابي : الحُكُكُ ،
بضَمَّتَيْنِ : أَصْحابُ الشَّر وهو مَجازٌ .
قال : والحُكُكُ أَيضاً : المُلِحُّونَ في طَلَبِ الحَوائِجِ ، وهو أَيضاً مجاز .
(و) الحَكَكُ بالتَّحْرِيكِ : حَجَرٌ أَبيضُ كالرُّخامِ أَرْخَى من الرُّخامِ وأَصْلَبُ من الجَصِّ ، واحِدتُه حَكَكَةٌ ، قال الجوهري : وإِنّما ظَهَرَ فيه التّضْعِيف للفَرقِ بين فَعْلٍ وفَعَلٍ .
وقال ابنُ شُمَيل : الحَكَكَة : أَرْضٌ ذاتُ حِجارَةٍ مثل الرُّخامِ رِخْوَة .
وقال أَبُو الدُّقَيش : الحُكَكاتُ بضم ففتح هي أَرْضٌ ذات حِجارَة بِيضٍ كأنها الأَقِطُ تَتَكَسَّرُ تَكسُّراً ، وإِنّما تكونُ في بَطْنِ الأَرْضِ .
وقال ابنُ عبّاد : الحَكَكُ : مِشْيَةٌ بِتَحَرُّكٍ كمِشْيَة القَصِيرَةِ التي تُحَركُ مَنْكِبَيها ومثلُه في اللِّسانِ .
قال الجوهري : والجِذْلُ المُحَكَّكُ ، كمُعَظَّمٍ : الذي يُنْصَبُ في العَطَنِ لتَحْتكَّ به الإِبِلُ الجَربَى ، ومنه قَوْلُ الحُبابِ بنِ المُنْذِرِ رضي اللَّهُ تعالَى عنهُ يَوْمَ سَقِيفَةِ بني ساعِدَةَ : أَنا جُذَيْلُها المُحَكَّكُ وعُذَيْقُها المُرَجَّبُ ، مِنّا أَمِيرٌ ومنكم أَمِيرٌ أي : يُستَشْفى برَأيي وتَدْبِيرِي ، كما تُستَشْفى الإِبِلُ الجَربَى بالاحْتِكاكِ بذلك العودِ ، وقال الأزهري : وفيه مَعْنًى آخر ، وهو أَحَسبّ إِلي ، وهو أَنّه أَرادَ أَنه مُنَجَّذٌ قد جَرَّبَ الأمورَ وعَرَفَها وجُرِّبَ فوُجِدَ صُلْبَ المَكْسَرِ غيرَ رِخْوٍ ثَبتاً لا يَفِرُّ عن قِرنِه ، وقيلَ : مَعْناه : أَنا دُونَ الأَنْصارِ جِذْلُ حِكاكٍ لمَنْ عاداهُم وناوأهُم ، فَبِي تقْرَنُ الصَّعْبَةُ ، والتَّصْغِيرُ فيه للتَّعْظِيم ، ويَقُول الرجلُ لِصاحِبِه : اجْذُلْ للقَوْمِ : أي انْتَصِبْ لهم وكُنْ مُخاصِماً مُقاتِلاً ، والعربُ تَقولُ : فلان جِذْلُ حِكاكٍ خَشَعت عنه الأُبَنُ ، يعنون أَنّه مُنَقِّح لا يُرمَى بشيءٍ إِلاّ زَلَّ عنه ونَبَا .
ويُقال : ما أَنْتَ من أَحْكاكِه أي من رِجالِه ، عن ابنِ عبّاد .
والحَكِيكُ ، كأَمِيرٍ : الكَعْبُ المَحْكُوكُ .
وهو أَيضاً الحافِرُ المَنْحُوت نقله الجوهري كالأَحَكِّ يُقال : حافِرٌ
أَحَكُّ وحَكِيكٌ .
وقِيل : كُلُّ نَحِيتٍ خَفي حَكِيكٌ .
والاسمُ الحَكَكُ ، محركَةً ، وقد حَكِكَت الدّابَّةُ ، كفَرِحَ بإِظْهارِ التَضعِيفِ ، عن كُراع : وقَعَ في حافِرِها الحَكَكُ ، وهو أَحدُ الحُرُوفِ الشاذَّة كلَحِحَتْ عينُه ، وأَخواتِها .
(و) الحَكِيك : الفرَسُ المُنْحَتُّ الحافِرِ من أَكْلِ الأَرْضِ حتى رَقَّ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
والحاكَّةُ : السِّنّ ، يقال : ما بَقِيَتْ في فِيهِ حاكَّةٌ : أي سِنٌّ ، نقله الجوهري ، سُمِّيَتْ لأَنَّها تَحُكّ صاحِبَها أَو تَحُكُّ ما تَأْكُلُه ، صفةٌ غالِبَةٌ ، وتقدّم في : ت ك ك عن أبي عَمْرِو بنِ العَلاءِ : تَقُولُ العربُ : ما في فِيهِ حاكَّةٌ ولا تاكَّةٌ ، فالحاكَّةُ : الضِّرسُ ، والتاكَّةُ : النابُ .
والأَحَكُ من الرَجال : من لا حاكَّةَ ، أي لا سِنَّ في فَمِه ، كأَنَّه عَلَى السَّلْبِ .
ومن المَجاز : التَّحَكُّك التَّحَرشُ والتَّعَرُّضُ ، يُقالُ : إِنَّه يَتَحَكَّكُ بِكَ أي : يَتَعَرَّض لشَركَ ويتَحَرَّشُ .
ومن المَجازِ أَيضاً : إٍ نه حِكّ شَر ، وحِكاكُه ، بكَسرِهِما أي : يُحاكُّه كَثِيراً وكذلك : حِكُّ مالٍ وضِغْنٍ .
والمُحاكَّةُ كالمُباراةِ ، وقد تَقَدَّمَ .
ومن المَجازِ : حَكَّ في صَدْرِي ، وأَحَكَّ ، واحْتَكَّ بمعنى عَمِلَ ، وهو ما يقَعُ في خَلَدِكَ من وَساوِسِ الشّيطانِ ، والأوّلُ أَجودُ ، وحكاه ابنُ دُرَيْدٍ جَحْداً ، فقال : ما حَكَّ هذا الأَمْرُ في صَدْرِي ، ولا يُقالُ : ما أَحاكَ ، وقال ابنُ سِيدَه : وهي عامِّيةٌ .
ومما يستدرك عليه : ) يُقال : هذا أَمرٌ تحاكَّتْ فيه الرُّكَبُ ، واحْتَكَّتْ ، أي : تماسَّتْ واصْطَكَّتْ ، يرادُ به التَّساوِي في المَنْزِلَة ، أَو التَّجاثي على الرُّكَبِ للتَّفاخُرِ ، وهو مَجازٌ .
وفي الحَدِيثِ إِذا حَكَكْتُ قُرحَةً دَمّيتُها أي : إِذا أَصَبت غايَةً تَقَصَّيتُها
وبَلغْتُها ، وهو مَجازٌ .
ويُقال : جاءَ فلانٌ بالحُكَيكاتِ ، وبالأَحاجِي ، وبالأَلْغازِ ، بمعنًى واحد ، واحِدَتُها حُكَيكَةٌ .
قال الزَّمَخْشَرِيُّ : ويَقُولون : ما أَمْلَحَ هذه الحُكَيكَةَ : وهي الأُحْجِيَّةُ ، ويَقُولونَ في المُحاجاةِ : تَحَكَّيتُكَ ، وهو نحو تَقَضّى البازِيّ ، أَو من الحِكايَةِ .
وقال أَبو عَمْرو : الحُكاكُ ، بالضمّ : أَصلُ الصِّلِّيانِ البالِي ، وأَنشَدَ : مِسحَلُ إِنْ أُنْكِحْتَ خَوْداً وَرْهاه ذاتَ حُكاكٍ وُلِدَتْ بالدَّهْداهْ تُعارِضُ الريحَ ورُعْيانَ الشّاهْ كما في العُبابِ ، وفي حَدِيثِ ابنِ عُمَرَ : أَنّه مرَّ بغِلْمانٍ يَلْعَبُونَ بالحِكَّةِ ، فأَمَر بها فدُفِنَتْ هي لُعْبَةٌ لهم يَأْخُذُونَ عَظْماً فيَحُكُّونَه حتّى يَبيَضَّ ، ثم يَرمُونَه بَعِيداً ، فمَنْ أَخَذَه فهو الغالِبُ .
والحُكَكات ، بضم ففَتْحٍ : موضِعٌ بعَينِه مَعْرُوفٌ بالبادِيَةِ ، قال أَبُو النَّجْم : عَرَفْتُ رَسْماً لسُعادَ ماثِلاَ بحيث نامِي الحُكَكاتِ عاقِلاَ وأَبُو بَكْر الحَكّاكُ : أَحدُ صُوفِيَّةِ اليَمَنِ وشُعَرائِهِم ، على قَدَمِ ابنِ الفارِضِ ، قديم الوَفاةِ .
