<حكي>: ( ى كحَكَيْتُه .
( أحْكيهِ ) حِكايَةً .
( وحَكَيْتُ فلاناً وحاكَيْتُه ) مُحاكاةً ؛ ( شابَهْتُه ) .
يقالُ : فلانٌ يَحْكي الشَّمسَ حُسْناً ويُحاكِيها بمعْنىً .
( و ) أَيْضاً : ( فَعَلْتُ فِعْلَهُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
( أَو ) قُلْتَ مثْلَ ( قَوْلِه سواءً ) لم تُجاوزْهُ .
وفي الحدِيثِ : ( ما سَرَّني أنِّي حَكَيْتُ فلاناً وأنَّ لي كذا وكذا ) ، أَي فَعَلْت مثْلَ فِعْلِهِ .
يقالُ : حَكَاهُ وحاكَاهُ ، وأَكْثَر ما يُسْتَعْمل في القبيحِ المُحاكاةُ .
( وعنه الكلامَ حِكايَةً : نَقَلْتُه .
( و ) حَكَيْتُ ( العُقْدَةَ ؛ شَدَدْتُها ) وقَوَّيْتُها ؛ عن ابنِ القطَّاعِ ، ( كأَحْكَيْتُها ) وأحْكَأْتُها .
ورَوَى ثعْلَبُ بيتَ عديِّ بنِ زيْدٍ :
أَجْلِ أَنَّ اللَّهَ قد فَضَّلَكُم
فوقَ مَن أَحْكَى بصُلْبٍ وإزارْأَي فوْقَ مَنْ شَدَّ إزارَه عليه .
قالَ : ويُرْوَى : فَوْقَ ما أَحْكِي ؛ أَي فوْقَ ما أَقولُ مِن الحِكَايَةِ ويُرْوى :
فوْقَ مَنْ أَحْكَا صُلْبا بإزار وهذه الرِّوايَةُ تقدَّمَتْ في الهَمْزةِ .
( وامْرأَةٌ حَكِيٌّ ، كغَنِيَ : نَمَّامَةٌ ) تَحْكِي كَلامَ الناسِ وتَنمُّ به ؛ قالَ الشَّنْفَرَى :
لعمرك ما إن أم عمروٍ برادةٍ
حكيَ ولا سبَابة قَبْلُ سُبّتِ ( واحْتَكى أَمْرِي : اسْتَحْكَم .
( وأَحْكَى عليهم : أبَرَّ ) ، نَقَلَه الصَّاغانيُّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
احْتَكى ذلِكَ في صَدْرِي : وَقَعَ فيه ؛ عن الفرَّاء .
والحُكَاةُ ، بالضمِّ مَقْصوراً : العَظايَةُ الضَخْمَةُ ، والجَمعُ حُكىً ، كهَدىً ، وهي لُغَةٌ في الحُكَاءَةِ بالضمِّ مَمْدُودَة كما تقدَّمَ في مَوْضِعِه .
والحاكِيَةُ : الشِّدَّةُ : يقالُ : حَكَتْ أَي شَدَّتْ ، عن الفرَّاء .
ورجُلٌ حَكَوِيٌّ ، بالتحْرِيكِ : صاحِبُ حِكَاياتٍ ونوادِرَ ، عاميَّةٌ .
