<حكر>: ( الحَكْرُ ) ، بفَتْح فَسُكُون : ( الظُّلْمُ ) والتَّنَقُّص ( وإِسَاءَةُ المُعاشَرَةِ ) والعُسْرُ والالْتِوَاءُ ، وهاذانِ مِن الأَساسِ والتَّكْمِلَةِ .
( والفِعْلُ كضَرَبَ ) ، يقال : حَكَرَه يَحْكِرُه حَكْراً : ظَلَمَه وتَنَقَّصَه وأَساءَ عِشْرَتَه .
وقال الأَزْهَرِيّ : الحَكْرُ : الظُّلْمُ والتَّنقُّص وسُوءُ العِشْرَةِ .
ويُقَالُ : فُلان يَحْكِر فُلاناً إِذا أَدْخَلَ عليه مشَقَّةً وَمَضَرَّةً في معاشَرَتِه ومُعَايَشَتِه ، والنَّعْت حَكِرٌ .
ورجُلٌ حَكِرٌ ، على النَّسَب .
( و ) الحَكْرُ : ( السَّمْنُ بالعَسَل يَلْعَقُهما الصَّبِيُّ .
و ) الحَكْرُ : ( القَعْبُ الصَّغِير .
و ) الحَكْرُ : ( الشَّيْءُ القَلِيلُ ) من الماءِ والطَّعَامِ واللَّبَنِ ، ويُحَرَّك ، ( ويُضَمَّان ) .
( و ) الحَكَر ، ( بالتَّحْرِيكِ : ما احْتُكِر ) من الطَّعَامِ ونَحْوِه مِمّا يُؤّكَل ، ( أَي
احْتُبِسَ انْتِظاراً لغَلاَئِهِ ، كالحُكَرِ ، كصُرَدٍ ) ، والحُكْرَةِ ، ( وَفاعِلُه حَكِرٌ ) كَكَتِف .
يقال : إِنَّه لحَكِرٌ لا يَزال يَحْبِس سِلْعَتَه والسُّوقُ مادّةٌ حتّى يَبِيعَ بالكثير من شدَّةِ حَكْرِه ، أَي من شِدّة احْتِبَاسِه وتَرَبُّصِه .
ومَعْنَى : والسُّوقُ مَادَّةٌ ، أَي مَلْأَى رِجَالاً وبُيُوعاً .
( و ) الحَكَرُ : ( اللَّجَاجَةُ ) والعُسْر ، ( والاسْتِبْدَادُ بِالشَّيْءِ ) ، أَي الاستِقْلالُ بِه .
( حَكِرَ ، كفَرِحَ ، فهو حَكِرٌ ) .
( و ) الحَكَر ، بالتَّحْرِيك : ( المَاءُ ) القَلِيلُ ( المُجْتَمِعُ ) .
ومنه حَدِيث أَبِي هُرَيْرَةَ قال في الكِلاَبِ ( إِذا وَرَدْنَ الحَكَرَ القَلِيلَ فلا تَطْعَمْه ) ، أَي لا تَشْرَبْه ، وكَذالِك القَلِيل من الطَّعام واللَّبَن وهو فَعَلٌ بمعنى مَفْعُول ، أَي مَجْمُوع .
( والتَّحَكُّر : الاحْتِكَارُ ) .
قال ابنُ شُمَيْل : إِنّهم ليتَحَكَّرُون في بَيْعِهم ، أَي يَنْظُرُونَ ويَتَبَرَبَّصون .
وفي الحديث ( من احتكَرَ طَعاماً فهو كَذَا ) أَي اشْترَاه وحَبَسِ ليَقِلَّ فيَغْلُوَ .
( و ) التَّحَكُّر : ( التَّحَسُّر ) ، وإِنَّه ليتَحكَّر عليه ، أَي يتَحَسَّر .
قال رُؤْبَةُ :
لا يَنظُرُ النَّحْوِيُّ فيها نَظَرِي
وإِن لَوَى لَحْيَيْه بالتَّحَكُّرِ
( والحُكْرَةُ ، بالضَّمِّ : اسمٌ مِنَ الاحْتِكَارِ ) ، وكذالك الحُكْر ، ومِنْه الحَدِيث ( ( أَنَّه ) نَهَى عَنِ الحُكْرَة ) .
والحُكْرَةُ : الجُمْلَة ، وقِيلَ : الجُزَافُ ، وأَصْلُ الحُكْرَةِ الجَمْع والإِمْسَاكُ ، كما قاله الراغِبُ وغَيْرُه .
ومما يُسْتَدْرك عليه :
الحِكْر ، بالكَسْر ، ما يُجْعَل عَلَى العَقَارَاتِ ويُحْبَسُ ، مُوَلَّدةٌ .
والحَاكُورَة : قِطْعَةُ أَرضٍ تُحْكَر لزَرْع الأَشْجَارِ قَرِيبَة مِنَ الدُّورِ والمَنعًّزِل ، شاميّة .
والشّيخُ شَمْسُ الدِّين محمّدُ بنُ أَحْمَد بن الحِكْريّ المعروف بالخازِن ، مُحدِّث الدِّيَار لمِصْرِية ومُقرِئُها ، كأَنَّه منسوب إِلى مُنْيَة حِكْرِ من قُرَى مِصْر بالسَّمَنُّودِيَّة ، روى عنه شَيْخُ الإِسلام زَكَرِيَّا الأَنْصَاريّ وغيره .
والحُكْرَة ، بالضَّمّ من مَخالِيف الطَّائِف .
