<حلي>: ( ي ( الحَلْيُ ، بالفَتحِ : ما يُزَيَّنُ به مِن مَصُوغِ المَعْدنِيَّاتِ أَو الحِجارَةِ ؛ ) قالَ :
كأنّها من حُسُنٍ وشارهْ والحَلْيِ حَلْيِ التِّبْر والحِجارَهْ مَدْفَعُ مَيْثاءَ إلى قَرارَهْ ( ج حُلِيٌّ ، كدُليَ ) في جَمْعِ دَلْوٍ .
ونظره الجَوهرِيّ بثَدْيٍ وثُدِيَ ، قالَ : وهو فُعُولٌ ، وقد تُكْسَرُ الحاءُ لمَكانِ الياءِ مثْلُ عِصيَ ، وقُرِىءَ قَوْلُه تعالى : { من حُلِيِّهِم عِجْلاً جسَداً } ، بالضمِّ والكسْر .
( أَو هو جَمْعٌ ، والواحِدُ حَلْيَةٌ ، كظَبْيَةٍ ) وظَبْيٍ ، وشَرْيَةٍ وشَرْيٍ ، هذا قَوْلُ الفارِسِيّ .
( والحِلْيَةُ ، بالكسْرِ ) ، مثْلُ ( الحَلْيِ ، ج حِلًى وحُلًى ) ، بالكسْرِ والضَّمِّ مَقْصورانِ .
وقالَ اللَّيْثُ : الحَلْيَ كلُّ حِلْيةٍ حَلَّيْتَ به امرأَةً أَو سَيْفاً ونحْوَه .
( وحُلَى السَّيفِ ، ) بالضَّمِّ .
وقالَ الجَوهرِيُّ : حِلْيَةُ السيفِ جَمْعُها حِلىً كلِحْيَةٍ ولِحىً ، ورُبَّما ضُمّ .
وقالَ غيرُهُ : إنَّما يقالُ الحَلْيُ للمَرْأَةِ ، وأَمَّا سِوَاها فلا يقالُ إلاَّ حِلْيَةٌ للسيْفِ ونحْوِ ؛ قالَ الأغْلَبُ :
جارِيةٌ من قيْسٍ بنِ ثَعْلَبهْ
بَيْضاءُ ذاتُ سُرَّةٍ مُقَبَّبَةْ كأنّها حِلْيَةُ سَيْفٍ مُذْهَبَةْ ( وحَلاتُهُ ) ، قالَ أَبو عليَ : وهذا في المُؤَنّثِ كشِبْهٍ وشَبَهٍ في المُذَكَّرِ ، ( حِلْيَتُه .
( وحَلِيَتِ المرْأَةُ ، كرَضِيَ ، حَلْياً ) ، بالفتْحِ ، ( فهي حالٍ وحالِيَةٌ ) ، إذا ( اسْتَفادَتْ حَلْياً أَو لَبِستْهُ ) ، والجَمْعُ حوالٍ ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
وحَلْي الشَّوَى منها إذا حَلِيَتْ به
على قَصَباتٍ لا شِخاتٍ ولا عُصْلِ ( كتَحَلَّت فهي مُتَحلِّيَةً .
وقيلَ : تَحَلَّتْ اتَّخَذَتْ حَلْياً .
( أَو ) حَلِيَتْ : ( صارَتْ ذاتَ حَلْيٍ ) .
( وتَحَلَّتْ : تَزَيَّنَتْ بالحَلْي .
( وحَلاَّها تَحْلِيَةً : أَلْبَسَها حَلْياً ) ؛ ) وقوْلُه تعالى : { يُحَلَّوْنَ فيها مِن أَسَاوِر مِن ذَهَبٍ } ؛ عدَّاهُ إلى مَفْعولَيْن لأنَّه في معْنى يَلْبَسُونَ .
وفي الحدِيثِ : ( كانَ يُحَلِّينا رِعاثاً من ذَهَبٍ ولُؤْلؤٍ ) .
( أَو ) حَلاَّها : ( اتَّخَذَه لها ) ؛ ) ومنه سيفٌ مُحَلّىً .
( أَو ) حَلاَّها : ( وَصَفَها ونَعَتَها .
( و ) قالَ ابنُ سِيدَه في مُعْتل الياءِ : ( حَلِيَ في عَيْنِي ) وصَدْرِي ، ( قيلَ ) : ) ليسَ مِن الحلاَوَةِ ، إنَّما هي مُشْتقَّةٌ ( مِن الحَلْي ) المَلْبوسِ لأنَّه حَسُنَ كحُسْنِ الحَلْيِ .
وفي التَّهذيبِ : قالَ اللّحْيانيُّ : حَلِيَتِ المرْأَةُ بعَيْنِي وفي عَيْنِي وبقَلْبي وفي قَلْبي وهي تَحْلَى حَلاوَةً ؛ وقالَ أَيْضاً : حَلَتْ تَحْلُو حَلاوَةً .
وفي الصِّحاحِ : حَلِيَ فلانٌ بعَيْنِي ، بالكسْرِ ، وفي عَيْني وبصَدْرِي وفي صَدْرِي يَحْلَى حَلاوَةً إذا أَعْجَبَك ؛ قالَ الراجزُ :
إنَّ سِراجاً لكَرِيمٌ مَفْخَرُهُ
تَحْلَى به العَيْن إذا ما تَجْهَرُه ْقال : وهذا مِن المَقْلوبِ ، والمعْنَى يَحْلَى بالعَيْن .
( والحِلْيَةُ ،بالكسر الخِلْقَةُ والصُّورَةُ والصِّفَةُ ) ؛ ( ومنه حِلْيَةُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم .
( والحِلْيَةُ في حِديثِ الوُضوءِ : التَّحْجِيل ، وهو منه ، والجَمْعُ حِلىً ، بالكَسْرٍ على القِياسِ ويُضَمُّ ، كلِحْيَةٍ ولِحىً ولُحىً ، وجِزْيَةٍ وجِزىً وجُزىً لا رابِعَ لها .
( و ) حَلْيَةُ ، ( بالفتْحِ : ثلاثَةُ مواضِعَ ) :
( الأوَّلُ : مأْسَدَةٌ باليَمَنِ ، وعليه اقْتَصَرَ الجَوهريُّ ؛ وأَنْشَدَ للمُعَطّل الهُذَليّ يَصِفُ أَسداً :
كأنَّهُمْ يَخْشَوْنَ منْك مُذَرَّباً بحَلْية مَشْبُوحَ الذّراعَيْن مِهْزَعَاوقالَ الشَّنْفَري :
برَيْحانةٍ من بطنِ حَلْيَةَ نَوَّرَتْلها أَرَجٌ ما حَوْلَها غَيْرُ مُسْنِتِوقالَ بعضُ نِساءِ أَزدِ مَيْدَعانَ :
لَوْ بَيْنَ أَبْياتٍ بحَلْيَةَ ماأَلْهاهُمُ عَنْ نَصْرِكَ الجُزُرُوالثَّاني : مَوْضِعٌ بالطائِفِ .
والثَّالِثُ : وادٍ بتِهامَة أَعْلاهُ لهُذَيْل ، وأَسْفَله لكِنانَةَ ؛ وقيلَ : بينَ أَعْيار وعُلَيب يفرغ في السِّرَّين ؛ قالَهُ نَصْر .
( وإِحْلِياءُ ، بالكسْرِ : ع ) ؛ ) ظاهِرُه أنَّه بتَخْفيفِ الياءِ ، والصَّوابُ بتَشْديدِ الياءِ ؛ ومنه قَوْلُ الشمَّاخ :
فأَيْقَنَتْ أنَّ ذاهاشٍ مَنِيَّتُها
وأنَّ شَرْقِيَّ إحْلِياءَ مَشْغُولُوقد أَهْمَلَه ياقوتُ هنا ، وأَنْشَدَ صَدْرَ بيتِ الشمَّاخ في هاش في آخرِ المجلد .
( و ) الحَلِيُّ ، ( كغَنِيَ : ما ابْيَضَّ من يَبيسِ النَّصِيِّ ) والسَّبَطِ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : وهو مِن خَيْر مَراتِع أَهْلِ البادِيَةِ للنَّعَم والخَيْل ، وإذا ظَهَرَتْ ثَمَرَتُه أَشْبَه الزَّرْع إذا أَسْبَل .
وقال الليْثُ : هو كلُّ نَبْتٍ يُشْبِه نَباتَ الزَّرْع .
قالَ الأزْهريُّ : هذا خَطَأٌ إنَّما الحَلِيُّ اسم نُبْتٍ بعَيْنِه ، وأَنْشَدَ ابنُ برِّي للراجزِ :
نحنُ مَنَعْنا مَنْبِتَ النَّصِيِّ
ومَنْبِتَ الضَّمْرانِ والحَلِيِّ ( الواحِدَةُ حَلِيَّةٌ ) ؛ ) قالَ الراجزُ :
لما رأَتْ حَلِيلَتي عَيْنَيَّهْ
ولِمَّتِي كأنَّها حَلِيَّهْ تقول هذا قرَّةٌ عَلَيَّهْ والجَمْعُ أَحْلِية ؛ نَقَلَه الجِوهرِيُّ .
( والحُلَيَّا ، كالحُمَيَّا : نَبْتٌ ؛ و ) اسمُ ( طَعام لهم ) .
( وقال الصَّاغانيُّ : هو مِن الأَطْعِمَةِ ما يُدْلَكُ فيه التَّمْر .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حَلَيْتُ المرْأَةَ أَحْلِيها حَلْياً : جَعَلْتُ لها حُلِيّاً ؛ وكَذلِكَ حَلَوْتُها ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
ويقالُ للشَّجَرةِ إذا أَوْرَقَتْ وأَثْمَرَتْ : حالِيَةٌ ؛ فإذا تَناثَرَ وَرَقُها قيلَ : تعطَّلَتْ ؛ قالَ ذو الرُّمَّة :
وهاجَتْ بقَايا القُلْقُلانِ وعَطَّلَتْ حَوَالِيَّةُ هُوجُ الرِّياحِ الحَواصِد
وقالَ ابنُ برِّي : وقوُلُهم لم يَحْلَ بطائِلٍ ، أَي لم يَظْفر ولم يَسْتَفدْ منه كبيرَ فائِدَةٍ ، لا يُتَكَلَّم به إلاَّ مع الجَحْد ، وما حَلِيتُ بطائِلٍ لا يُسْتَعْمل إلاَّ في النَّفْي ، وهو مِن معْنَى الحَلْيِ والحِلْيَةِ ، وهُما مِن الياءِ لأنَّ النفسَ تعدّ الحِلْيَة ظَفَراً ، وليسَ هو مِن الواوِ .
وحكَى ابنُ الأعرابيِّ : حَلِيَتْه العَيْنُ ؛ وأَنْشَدَ :
كَحْلاءُ تَحْلاها العُيونُ النُّظَّرُ والحِلْيَةُ : تَحْلِيَتُك وَجْهَ الرجل إذا وَصَفْتَه .
وتَحَلاَّه : عَرَفَ صِفَتَه .
والحَلِيُّ ، كغَنِيَ : اليابِسُ ؛ ومنه قَوْلُ صَخْر بنِ هرم الباهِلِيّ :
وإِنَّ عِنْدِي إن رَكِبْتُ مِسْحَلِيسَمَّ ذَراريحَ رطابٍ وَحَلِي ويُرْوَى وحشيّ ، كما تقدَّمَ وسَيَأتي في خَشي أَيْضاً .
وحُلَيَّةُ ، كسُمَيَّة : عينٌ أَو بِثْرٌ بضريَّة من مِياهِ غَنِيَ ؛ قالَهُ نَصْر ؛ وقالَ أمَيَّةُ الهُذَليُّ :
أَو مُغْزِلٌ بالخَلِّ أَو بحُلَيَّةٍ تَقْرُو السلامَ بشَادِنٍ مِخْماصِ قالَ ابنُ جنِّي : يحتملُ حُلَيَّة الحَرْفَيْن جمِيعاً يعْنِي الواوَ والياءَ ، قالَ : ولا أُبْعِد أن يكونَ تَحْقِير حَلْية ، ويَجوزُ أنْ يكونَ هَمْزه مُخَفَّفاً مِن لَفْظِ حلاَّت الأدِيم كما تقولُ في تَخْفيفِ الخُطَيْئة الخُطَيَّة .
وتَحَلَّى فلانٌ بما ليسَ فيه : تَكَلَّفَ .
والحَلَى : بَثْرٌ يخرُجُ بأَفْواهِ الصِّبْيان ؛ عن كُراعٍ .
قال ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا بأنَّ
لامَه ياءٌ لمَا تقدَّمَ مِن أنَّ اللامَ ياءٌ أَكْثَر منها واواً .
وقال الأصْمعيُّ : يقالُ في زَجْرِ الناقَةِ حَلى لا حَلِيتِ .
والحَلِيّ كغَنِيَ : الخَشَبَةُ الطَّويلَةُ بينَ الثَّوْرَيْن ؛ يمانِيَّةٌ .
