<حلأ>: ( الحُلاَءَة كَبُرَادَةٍ و ) حَلُوءٌ مثل ( صَبُور ) : ما يُحَكُّ بين حَجَرَيْنِ لِيُكْتَحَلَ به ( و ) من ذلك ( حَلأَه كَمَنَعه ) إِذا ( كَحَلَه به ، كأَحْلأَه ) قال أَبو زيد : أَحلأَت الرجل َإِحلاءً إِذا حَكَكْت له حُكَاكَةَ حَجرَيْنِ فدَاوَي بحُكاكتهما عَيْنَيْه إِذا رَمِدَتَا .
( و ) حَلأَه بالسَّوْط : جَلَده ، و ( بالسَّيْف : ضَرَبه ) يقال حَلأْتُه عشرين سوطاً ومتَحْتُه ومَشَقْتُه وَمَشَنْتُه ، بمعنى واحدٍ .
( و ) حَلأَ ( بِه الأَرحضَ : صَرَعه ) وضَرَبها به ، قال الأَزهري : والجيم لغةٌ .
( و ) حَلأَ ( المرأَةَ : نَكَحَهَا ) مجاز من حَلأَ الجِلْدَ .
( و ) عن أَبي زيدٍ : حَلأَ ( فُلاناً كَذَا دِرْهَماً : أَعطاه إِيَّاه ) وحكى أَبو جعفر الرُّؤَاسي : ما حَلِئْتُ منه بطائل ، كذا في ( التهذيب ) ( و ) حَلأَ ( الجِلْدَ ) يَحْلَؤُه
حَلأً وحِلاَءَة ( قَشَرَه وبَشَرَه ) ومنه المثل : ( حَلأَتْ حَالِئَةٌ عن كُوعِها ) لأَن المرأَة ربَّما استَعجلَتْ فقشَرَتْ كُوعَها ، والمِحْلأَةُ : آلتُها ، وقيل في معنى المثل غير ذلك ( و ) حَلأَ ( لَهُ حَلُوءًا : حَكَّه له ) حَجَراً على حَجرٍ ، ثم جعل الحُكاكَة على كَفِّه وصَدَّأَ به المِرْآةَ ثم كَحَله بِها ، قاله ابنُ السِّكِّيت .
( والحَلاَءَة ، كَسَحابةٍ : الأَرضُ الكَثيرةُ الشجَرِ ) وقيل : اسمُ أَرْضٍ ، حكاه ابنُ دُرَيد ، وليس بِثَبتٍ ، قاله الأَزهري ، ( و ) قيل : اسمُ ( ع ) شَديد البَرْدِ ، قال صَخْرُ الغَيِّ :
كَأَنِّي أَراهُ بِالحُلاَءَةِ شَاتِياً
يُقَفِّعُ أَعْلَى أَنْفِه أُمُّ مِرْزَمِ
( ويُكْسَر ) والذي قرأْتُ في أَشعارِ الهُذَلِيّين ، قال صَخْرُ بنُ عبدِ الله يهجو أَبا المُثَلَّمِ :
إِذَا هُوَ أَمْسَى بِالحَلاَءَةِ شَاتِياً
تُقَشِّرُ أَعْلَى أَنْفِهِ أُمُّ مِرْزَمِ
الحلاءَة بفتح الحاء وبالكسر رواية أَبي سعيدٍ السُّكَّرِيّ : مَوْضِعُ قُرَ وبَرْد وأُمُّ مِرْزم : الشَّمَال ، عَيَّره أَنه نازِلٌ بمكانٍ بَارِدٍ سَوْءٍ .
فأَجابه أَبو المُثَلَّم :
أَعَيَّرَتْنِي قُرَّ الحِلاَءَةِ شَاتِياً
وَأَنْتَ بِأَرْضٍ قُرُّهَا غَيْرُ مُنْجِمِ
أَي غير مُقْلِع ( و ) الحَلاَءَةُ ( بالضَّمِّ قِشْرَةُ الجِلْدِ ) التي ( يَقْشِرُها الدَّبَّاغُ ) مما يَلِي اللحْمَ ( و ) الحِلاءَة ( بالكَسْرِ واحدةُ الحِلاءِ ) بالكسر والمَدِّ ، وهي اسم ( لجِبَالٍ قُرْبَ مِيطَانَ ) لا نَبات بها ( تُنْحَتُ مِنْهَاغ الأَرْحِيَةُ وتُحْمَل إِلى المَدينة ) على ساكنها السلامُ ( والحَلُوءُ ، كَصَبور : حَجَرٌ يَشْتَشْفِي بهِ ) بالبناء للمعلوم ( الرَّمِدُ ) ككتِفٍ فاعلُه ، وقال ابن السكِّيت : الحَلُوء : حَجرٌ يُدْلَك عليه ثم تُكْحَلُ به
العَيْنُ ، قال أَبو المُثَلَّم الهُذَلِيُّ يُخاطب عامِرَ بنَ عَجْلاَنَ الهُذليّ :
مَتَى مَا أَشَأْ غَيْرَ زَهْوِ المُلُو
كِ أَجْعَلْكَ رَهْطاً عَلَى حُيَّضِ
وَأَكْحُلْكَ بِالصَّابِ أَوْ بالحَلُوءِ
فَفَتِّحْ لِعَيْنِكَ أَوْ غَمِّضِ
ويروي : بِالجَلاَءِ .
( وَحَلَّأَهُ ) أَي الإِبلَ ( عن الماءِ تَحْلِيئاً وتَحْلِئَةً : طَرَدَه ) عنه ( ومَنَعه ) قال إِسحاق بن إِبراهيم المَوْصلّي في مُعاتبة المأْمون :
يَا سَرْحَة الماءِ قَدْ سُدَّتْ مَوَارِدُهُ
أَمَا إِليكِ سَبِيلٌ غَيْرُ مَسْدُودِ
لِحَائِمٍ حَامَ حَتَّى لاَحَوَامَ بِهِ
مُحَلإٍ عَنْ سَبِيلِ المَاءِ مَطْرُودِ
هكذا رواه ابن بَرّيّ ، وقال : كذا ذكره أَبو القاسم الزجّاجي في أَماليه ، وفي ( العباب ) : وأَنشده الأَصمعيَّ فقال : أَحسَنْت في الشّعر ، غير أَنَّ هذه الحاءَات لو اجتمعت في آيةِ الكُرْسِيّ لَعابَتْهَا .
قال : وكذلك غَيْرَ الإِبلِ ، قال امرؤُ القَيس :
وَأَعْجَبَنِي مَشْيُ الحُزُقَّةِ خَالِدٍ
كَمَشْيِ أَتَانٍ حُلِّئَتْ عَنْ مَنَاهلِ
وفي ( اللسان ) : وكذلك حَلأَ القَوْمَ ، قال ابنُ الأَعرابيّ : قالت قُرَيْبَةُ : كان رجلٌ عاشِقاً لِمَرأَةٍ ، فتَزَوَّجَها فجاءَها النساءُ ، فقال بعضُهنّ لبعضٍ :
قَدْ طَالَمَا حَلأْتُمَاهَا لاَ تَرِدْ
فَخَلِّيَاهَا والسِّجَالَ تَبْتَرِدْ
وفي الحديث : ( يَرِدُ عَلَيَّ يَوْمَ القِيامَة رَهْطٌ فَيُحَلَّئُونَ عَنِ الحَوْشِ ) ، أَي يُصَدُّونَ عنه ويُمْنَعونَ من وُرُوده ، وفي حديث سَلَمَة بنِ الأَكْوَعِ : ( فَأَتَيتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلموهو عَلَى الماءِ الذي حَلَّيْتُهم عنه بِذِي قَرَدِ ) هكذا جاءَ في الرواية غيرَ مهموز ، قُلِبَت الهمزةُ
ياء ، وليس بالقِياس ، لأَنّ الياءَ لا تُبدَل من الهمزة إِلاّ أَن يكون ما قبلها مكسوراً ، وقد شَذَّ قَرَيْتُ في قرَأْت ، وليس بالكثير والأَصل الهمز .
( و ) حَلأَه كذا ( دِرْهَماً : أَعطاه إِيَّاه ) كَحَلأَهُ وأَحْلأَهُ .
( و ) حَلأَ ( السَّوِيقَ ) تَحْلِئَةً : ( حَلاَّهُ ) ، وكذلك أَحْلأْتُ السَّوِيقَ ، قال الفَرَّاءُ : قد ( هَمَزُوا غَيْرَ مَهموزٍ ) ، لأَنه من الحَلْوَاءِ بالمَدّ ، وكذلك رَثأْتُ المَيتَ ، وسيأْتي في درأَ توضيح لذلك .
( والتِّحْلِيءُ ، بِالكسر : شَعَرُوَجْهِ الأَدِيمِ وَوَسَخُه وسَوَادُه كالتِّحْلِئَةِ ) بالهاء ، وقد صرح أَبو حَيَّان بزيادة تاءَيهما .
( و ) في ( العُباب ) : التِّحْلِيءُ ( : ما أَفْسَدَه السِّكِّين مِنَ الجِلْدِ إِذا قُشِرَ ) تقول منه حَلِيءَ الأَدِيمُ ، بالكسر ، حَلأً ، بالتحريك ، إِذا صار فيه التِّحْلِيءُ .
( والحَلأُه محركَةً ) أَيضاً ( : العُقْبُولُ ، و ) تقول من ذلك ( حَلِئَ ) الرجلُ ( كَفَرِح ) إِذا ( صَارَ فيه التِّحْلِيءُ ) هكذا في سائر النسخ ، والأَوْلَى : إِذا صار فيه الحَلأُ ( و ) يقال حَلِئَت ( الشَّفَةُ ) إِذا ( بَثُرَتْ بعد المَرَضِ ) قال الأَزهري : وبعضهم لا يَهمِز فيقول حَلِيَتْ شَفَتُه حَلى ، مقصور ، وقال ابن السكّيت في باب المقصور والمهموز : الحَلأُ هو الحَرُّ الذي يَخْرُج على شَفةِ الرجُلِ غِبَّ الحُمَّى ( والمِحْلأَةُ ) بالكسر اسم ( ما حُلِئَ ، بِهِ ) الأَديم أَي قُشِر ( و ) قال شَمِرٌ : ( الحَالِئَةُ : حَيَّةٌ خَبيثةٌ ) تَحْلأُ مَنْ تَلْسَعه السَّمَّ ، كما يَحْلأُ الكَحَّالُ الأَرْمَدَ حُكَاكَةً فيكْحُلُه بها ، وبه فُسِّر المَثلُ المُتقدِّم .
( و ) من المجاز ( رَجُلٌ تِحْلِئةٌ ) إِذا كان ثقيلاً ( يَلْزَقُ بالإِنسان فَيَغُمُّه ) .
ومن الأَمثال ( حَلُوءَةٌ تُحَكَّ بِالذَّرَارِيح ) يُضْرَب لمن قولُه حسن وفِعله قبيح والتركيب يدلُّ على تنحية الشيء .
