<حلو>: ( و الحُلْوُ بالضمِّ : ضِدُّ المُرِّ ) .
والحَلاوَةُ : ضِدُّ المَرارَةِ .
( حَلِيَ ) الشَّيءُ ، ( كرَضِيَ ودَعا وسَرُوَ ، حَلاوَةً وحَلْواً ) ، بالفتْحِ ، ( وحُلْواناً ، بالضَّمِّ ، واحْلَوْلَى ) ، وهذا البِناءُ للمُبالغَةِ في الأمْرِ .
( وحَلِيَ الشَّيءَ ، كرَضِيَ ، واسْتَحْلاهُ وتَحَلاَّهُ واحْلَولاهُ بِمَعْنًى ) واحِدٍ ؛ شاهِدٌ تَحَلاَّهُ قوْلُ ذي الرُّمَّة :
فلمَّا تحَلَّى قرْعَها القاعَ سَمْعُه
وبانَ له وَسْطَ الأَشاءِ انْغِلالُهايعْنِي أنَّ الصائِدَ في القُتْرَةِ إذا سَمِعَ وَطْءَ الحميرِ فعَلِمَ أنَّه وطْؤُها فَرِحَ به وتحلَّى سَمْعُه ذلكَ .
وشاهِدُ احْلَوْلاهُ قَوْلُ الشاعِرِ :
فلو كنتَ تُعْطي حين تُسْأَلُ سامحَتْ
لك النَّفْسُ واحْلَوْلاكَ كلُّ خليلِ قالَ الجَوهريُّ : وجَعَلَ حميدُ بنُ ثَوْرٍ احْلَوْلَى مُتعدِّياً فقالَ :
فلمَّا أَتَى عامانِ بعدَ انْفِصالِه
عن الضَّرْعِ واحْلَوْلَى دِماثاً يَرُودُهاقالَ : ولم يَجِىءْ افْعَوْعَلَ مُتعدِّياً إلاَّ في هذا الحَرْفِ وحَرْف آخَر وهو اعْرَوْرَيْت الفَرَس .
قالَ ابنُ بَرِّي : ومثْلُه قَوْلُ قَيْسِ بنِ الخطيمِ :
أَمَرُّ على الباغِي ويَغْلُظُ جَانِبي
وذو القَصْدِ واحْلَوْلى له وأَلِينُ ( وقولٌ حَلِيٌّ ، كغَنِيَ : يَحْلَوْلِي في الفَم ) ؛ قالَ كثيِّرُ عزَّةً :
نُجِدُّ لكَ القَوْلَ الحَلِيَّ ونَمْتَطِي
إلَيْكَ بَنَاتِ الصَّيْعَرِيِّ وشَدْقَمِ ( وحَلِيَ بعَيْنِي وقَلْبي ، كرَضِيَ ) ، يَحْلَى ، ( و ) حَلاَ مثْلُ ( دَعا ) ، يَحْلُو ( حَلاوَةً وحُلْواناً ) ، بالضمِّ : إذا أَعْجَبَكَ .
( أَو حَلاَ ) الشَّيءُ ( في الفَمِ ) يَحْلو حلاوة ( وحَلِيَ بالعَيْنِ ) ، كَرَضِيَ ، إلاَّ أنَّهم يقُولونَ : هو حُلْوٌ في المَعْنَيَيْن ؛ وقالَ قوْمٌ مِن أهْلِ اللغَةِ : ليسَ حَلِيَ مِن حَلاَ في شيءٍ ، هذه لُغَةٌ
على حِدَتها كأَنَّها مُشْتقَّةٌ من الحَلْي المَلْبوسِ لأنَّه حَسُن في عَيْنِك كحُسْن الحَلْيِ ، وهذا ليسَ بقوِيَ ولا مَرْضيّ .
قالَ الليْثُ : وقالَ بعضُهم حَلاَ في عَيْني وحَلاَ في فمِي وهو يَحْلُو حَلْواً ، وحَلِيَ بصَدْرِي وهو يَحْلَى حُلْواناً .
وقالَ الأصْمعيُّ : حَلاَ في صْدرِي يَحْلا وحَلاَ في فمِي يَحْلُو .
( وكذا حَلِيَ منه بخَيْرٍ وحَلاَ ) ، كرَضِيَ ودَعَا ، ( أَصَابَ منه خَيْراً .
( وحَلاَ الشَّيءَ وحَلاَّهُ تَحْلِيةً : جَعَلَهُ حُلْواً ) ، أَي ذَا حَلاوَةٍ ؛ ( وهَمْزُهُ غيرُ قياسٍ ) .
قالَ الليْثُ : وهو غَلَظٌ ، منهم يقُولُونَ : حَلأْتُ السَّوِيقَ .
وقالَ الفرَّاءُ : تَوَهَّمَتِ العَرَبُ فيه الهَمْز لمَّا رَأَوْا قَوْله حَلأْتُه عن الماءِ أَي مَنَعْتُه ، مَهْموزاً ، وقد تقدَّمَ البَحْثُ فيه رثأ ، وفي حلأ وفي درأ .
( وحُلْوُ الرِّجالِ ) ، بالضَّمِّ : ( مَنْ يُسْتَخَفُّ ويُسْتَحْلَى ) في العَيْنِ : أَنْشَدَ اللحْيانيُّ :
وإِنِّي لَحُلْوٌ تَعْتَرِيني مَرَارَةٌ
وإنِّي لصَعْبُ الرأْسِ غيرُ ذَلُولِ ( ج حُلْوُونَ ) ، ولا يُكْسَرُ ، ( وهي حُلْوَةٌ ) ، نسِي هنا قاعِدَتَه ، ( ج حُلْواتٌ ) ولا يُكْسَر أَيْضاً .
( ورجُلٌ حَلُوٌّ ، كعَدُوَ ) : أَي ( حُلْوٌ ) ؛ حكَاهُ ابنُ الأَعْرابيِّ .
ولم يَحْكِه يَعْقوبُ في الأشياءِ التي زَعَمَ أنَّه حَصَرَها كَحَسُوَ وفَسُوَ .
( وحُلْوَةُ ، بالضَّمِّ : فرَسُ ) عبيدِ بنِ معاويَةَ .
( والحَلْواءُ ) ، بالمدِّ كما جَزَمَ به الفرَّاء ، وقالَ : إنَّها تُكْتَبُ بالألِفِ كالكَلِمِ المَمْدودَةِ ؛ ( ويُقْصَرُ ) ، نقلَ ذلِكَ عن الأصْمعيّ ، وقالَ : إنَّها
تُكْتَبُ بالياءِ كالكَلِمِ المَقْصورَةِ ، ويُؤَنَّثُ لا غَيْر .
قالَ شيْخُنا : وأَغْرَبَ الحافِظُ ابنُ حَجَر فقالَ : إنّها بالقَصْرِ وتُكْتَبُ بالألفِ .
قُلْتُ : وشاهِدُ المَمْدودِ قَوْلُ الكُمَيْت :
من رَيْبِ دَهْرٍ أَرى حوادِثَه
تَعْتَزُّ حَلْواءَها شدائِدُهاوقالَ ابنُ برِّي : يُحْكَى أنَّ ابنَ شُبْرُمَة عاتَبَه ابْنه على إتْيانِ السُّلْطان فقالَ : يا بُنيّ ، إنَّ أَباكَ أَكَلَ مِن حَلْوائِهم فحطَّ في أَهْوائِهم .
قُلْتُ : وحَكَى لي بعضُ الشيوخ أنَّه اخْتُلِفَ في مدِّ الحَلْواء وقصْرِها بينَ يَدَي السُّلطان المُجاهِد مُحمد ادرنك زيب خان سُلْطان الهِنْدِ ، رحِمَه الله تعالى ، وكانَ مُحِبّاً للعِلْم والعُلماء فدَارَ الكَلامُ بَيْنهم فأَجْمَع غالِبُهم على المدِّ ، وأَنْكَرُوا القَصْرَ ورَجَّح بعضٌ القَصْر وأَنْكَر المَدَّ ، وجَعَلوا الحُكْم بَيْنهم كتابَ القاموسِ ، فاستدلَّ القائِلُ بالقَصْرِ بقوْلِه ( ويقصر ) أنه على القَصْر ، وأَكْرَمه السّلْطان .
قُلْتُ : وليسَ في نصِّ القاموسِ ما يُرَجِّحُ القَصْر على المدِّ بل الذي يَقْتَضِيه سِياقُه أنَّ القَصْر مَرْجوحٌ وهو الصَّحِيح ، ولعلَّه سَقْط حَرْف العَطْف من نسخةِ السُّلْطانِ فتأَمَّل ذلك .
( م ) أَي مَعْروفٌ .
قالَ الجَوهرِيُّ : وهي التي تُؤْكَلُ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : ما عُولِجَ مِن الطَّعامِ بِحَلاوَةٍ .
ومِثْلُه في التَّهْذيبِ .
وقيلَ : الحَلْواءُ خاصَّة بما دَخَلَتْه الصَّنْعَة .
قالَ شيْخُنا : وقيلَ الحَلْواءُ التي وَرَدَتْ في الحدِيثِ هي المجيع .
( و ) الحَلْواءُ : ( الفَاكِهةُ الحُلْوَةُ ) .
وفي التهْذِيبِ : وقالَ بعضُهم : يقالُ للفَاكِهَةِ حَلْواءُ .
( وناقَةٌ حَلُوَّةٌ ، كعَدُوَّةٍ وغَنِيَّةٍ : تامَّةُ الحَلاوَةِ ) .
الذي في المحْكَم : وناقَةٌ حَلِيَّة عَلِيَّة في الحَلاوَةِ ؛ عن اللحْيانيِّ ؛ هذا نَصُّ قَوْله ، وأَصلُها حَلُوَّة .
( و ) يقالُ : فلانٌ ( ما يُمِرُّ وما يُحلِي ) : أَي ( ما يَتَكَلَّمُ بمُرَ ولا حُلْوٍ ؛ و ) قيلَ : ( لا يَفْعَلُ ) فعْلاً ( مُرّاً ولا حُلْواً ) ؛ وكَذلِكَ ما أَمَرَّ وما أَحْلَى ، ( فإنْ نَفَيْتَ عنه أنْ يكونَ مُرّاً مَرَّةً وحُلْواً أُخْرَى ، قُلْتَ : ما يَمُرُّ وما يَحْلُو ) ؛ وهذا الفَرْقُ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( وحَلاهُ الشَّيءَ حُلْواً : أَعْطاهُ إيّاهُ ) ؛ قالَ أَوسُ بنُ حُجْر :
كأنِّي حَلَوْتُ الشِّعْرَ يومَ مَدَحْتُه
صَفا صَخْرَةٍ صَمَّاءَ يَبْسٍ بِلالُها ( و ) في الصِّحاحِ : حَلا فلاناً مالاً يَحْلُوه ( حَلْواً وحُلواناً ، بالضَّمِّ ) : إذا وَهَبَ له شيئاً فعله غَيْر الأُجْرَة ؛ قالَ عَلْقَمة ابنُ عَبَدَة :
ألا رَجلٌ أَحْلُوهُ رَحْلي وناقَتِي
يُبَلِّغُ عنِّي الشِّعْرَ إذا ماتَ قائِلُهْ ؟ قالَ ابنُ برِّي : ويُرْوى هذا البَيْتُ لضابِىءِ البُرْجُمِي .
وحَلا الرَّجُلَ حَلْواً وحُلواناً : ( زَوَّجَهُ ابْنَتَهُ أَو أُخْتَهُ ) أَو امْرأَةً ما ( بمَهْرٍ مُسَمَى على أَنْ يَجْعَلَ له من المَهْرِ شيئاً مُسَمًّى ) ، وكانتِ العَرَبُ تُعَيِّرُ به .
( والحُلْوانُ ، بالضَّمِّ : أُجْرَةُ الدَّلاَّلِ ) خاصَّة ؛ عن اللّحيانيّ .
( و ) أَيْضاً : أُجْرَةُ ( الكاهِنِ ) ؛ ومنه الحدِيثُ : ( نهَى عن حُلْوانِ الكاهِنِ ) .
قالَ الأصْمعيُّ : هو ما يُعْطاهُ الكاهِنُ ويُجْعَلُ له على كَهانَتِه .
( و ) أَيْضاً : ( مَهْرُ المَرْأَةِ ) ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ لامْرأَةٍ في زَوْجِها :
لا يُؤْخَذُ الحُلْوانُ من بَناتِيا ( أَو ) هو ( ما ) كانتْ ( تُعْطَى على مُتْعَتِها ) بمكَّةَ ( أَو ) هو ( ما أُعْطِيَ ) الرَّجُل ( من نحوِ رِشْوَةٍ ) .
يقالُ : حَلَوْتُ أَي رَشَوْتُ ؛ وبه فُسِّرَ قَوْل عَلْقَمة بن عَبَدَة أَيْضاً .
( و ) يقالُ : ( لأَحْلُوَنَّكَ حُلْوَانَكَ ) ، أَي ( لأَجْزِيَنَّكَ جَزاءَكَ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيّ .
( و ) يقالُ : وَقَعَ على ( حَلاوَةِ القَفَا ) ، بالفتْحِ ، نَقَلَهُ ابنُ الأثيرِ .
وقالَ الكِسائيُّ : ليسَتْ بمَعْرُوفَةٍ ؛ ( ويُضَمُّ ) ، وعليه اقْتَصَر الجَوْهرِيُّ ؛ ونَقَلَ ابنُ الأثيرِ أَيْضاً الكَسْرَ ، فهي مُثَلَّثَة ، وأَغْفَلَه المصنِّفُ قُصُوراً .
( وحَلاءَتُهُ ) ، بالفتْحِ والمَدِّ ، وهذه عن اللحْيانيِّ ؛ ( وحَلْواؤُهُ ) نَقَلَه الصَّاغانيُّ ؛ ( وحَلاَواؤُهُ ) ، نَقَلَه الجَوهرِيُّ ، ( وحُلاَواهُ بالضَّمِّ ) ، نَقَلَه الجَوهرِيُّ أَيْضاً ؛ أَي على ( وَسَطِه ) .
قالَ الجَوهرِيُّ : إذا فَتَحْتَ مَدَدْتَ ، وإذا ضَمَمْتَ قَصَرْتَ .
وقالَ الأزهريُّ : حَلاوَةُ القَفا : حاقُّ وَسَطِه .
وقيلَ : فأْسُه ؛ ( ج حَلاوَى .
( والحِلْوُ ، بالكسْرِ : حَفٌّ صغيرٌ يُنْسَجُ به ) .
ويقالُ : هي الخَشَبَةُ التي يُديرُها الحائِكُ ؛ وشَبَّه
الشمَّاخ لِسانَ الحمارِ به ، فقالَ :
قُوَيْرِحُ أَعْوامٍ كأَنَّ لسانَه
إذا صاحَ حِلْوٌ زَلَّ عن ظَهْر مِنْسَجِ ( وأَرضٌ حَلاوَةٌ : تُنبِتُ ذُكُورَ البَقْلِ .
( والحُلاَوَى ، بالضَّمِّ ) على فُعَالَى : ( شجرَةٌ صغيرَةٌ ) من الجَنْبةِ تَدُومُ خُضْرتُها .
( و ) قيلَ : ( نَبْتٌ شائِكٌ ) زَهْرتُه صَفْراءُ وله وَرَقٌ صِغارٌ مُسْتديرٌ كوَرقِ السذَّابِ .
وفي التهْذِيبِ : ضَرْبٌ من النَّباتِ يكونُ بالبادِيَةِ ؛
( ج الحَلاَوَى أَيْضاً ) ، أَي كالواحِدِ ؛ ( و ) قيلَ : جَمْعُه ( الحُلاَوَيَاتُ ) ؛ وقيلَ : واحِدَتُه الحَلاوِيَةُ كرَباعِيَةٍ .
قالَ الأزهرِيُّ : لا أَعْرِفُ الحَلاوى والحَلاوِيَة ، والذي عَرَفْته الحُلاَوَى على فُعَالَى .
ورَوَى أَبو عبيدٍ عن الأصْمعيّ في بابِ فُعَالَى : خُزَامَى ورُخامَى وحُلاَوَى كُلُّهنَّ نَبْتٌ ؛ قالَ : وهذا هو الصَّحِيح ( وحالَيْتُهُ : طايَبْتُهُ ) ؛ وهو مَجازٌ ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ للمَرَّار الفَقْعسيّ :
فإنِّي إذا حُولِيتُ حُلْوٌ مَذاقتِي
ومُرٌّ إذا ما رامَ ذو إحْنةٍ هَضْمي ( وأَحْلَيْتُهُ وَجَدْتُهُ ) حُلواً ؛ ( أَو جَعَلْتُهُ حُلْواً ) ؛ نَقَلَهما الجَوهرِيُّ ، وقالَ في الأخيرِ : ومنه يقالُ ما أَمَرَّ وما أَحْلَى إذا لم يَقُل شيئاً ، وأَنْشَدَ ابنْ برِّي لعَمْرو بن الهُذَيل العَبْدي :
ونحن أَقَمْنا أَمْرَ بَكْرِ بنِ وائِلٍ
وأَنْتَ بثأْجٍ لا تُمِرُّ ولا تُحِلي قالَ صاحِبُ اللِّسانِ : وفيه نَظَرٌ ، ويشْبِه أن يكونَ هذا البَيْت شاهِداً على قَوْله لا يُمِرُّ ولا يُحْلِي
أَي ما يتَكَلَّم بحُلْوٍ ولا مُرَ .
( وحُلْوانُ ، بالضَّمِّ : بَلَدانِ ) بالعِرَاقِ وبالشَّامِ .
( و ) قالَ الأزهرِيُّ : هُما ( قَرْيتانِ ) إحْدَاهُما حُلْوانُ العِراقِ ، والأُخْرى حُلْوانُ الشامِ .
قُلْتُ : أَمَّا حُلْوانُ العِراقِ فهي بُلَيْدةٌ وَبِئَةٌ يُسْتَحْسن من ثمارِها التِّين والرُّمَّان ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي لقَيْس الرُّقيّات :
سَقْياً لحُلْوانَ ذِي الكُروم وما
صَنَّفَ من تِينهِ ومِنْ عِنَبِهْوقالَ مُطَيعُ بن إلياس :
أَسْعِداني يا نَخْلَتَيْ حُلْوانِ
وابْكِيا لي من رَيْبِ هذا الزَّمانِ ( و ) حُلْوانُ ( بنُ عِمْرانَ بنِ الْحافِ بنِ قُضَاعَةَ : من ذُرِّيَّتِه صَحابِيُّونَ وهو بانِي حُلْوانَ ) العِراقِ .
( والحِلاةُ ، بالكسْرِ : جَبَلٌ قُرْبَ المدينةِ ) قُنْحَتُ منه الأرحية ؛ وقد تقدَّمَ ذلِكَ في الهَمْزةِ .
( وحُلْوَةُ ، بالضَّمِّ : بِئْرٌ ) بالحِجازِ ؛ عن نَصْر زادَ الصَّاغانيُّ : بينَ سميراء والحاجر .
( والحَلاَ ) ، كقَفَا : ( ما يُدافُ من الأَدْوِيَةِ .
( و ) الحَلاَّ ، ( مُشَدَّداً : أَبو الحُسَيْنِ الحَلاَّ عليُّ بنُ عُبَيْدِ اللَّهِ بنِ وَصِيفٍ ) القاينيُّ ( من رُؤُوسِ الإمامِيَّةِ ) ، رَوَى عن المبرِّدِ .
( ونِسْبَةً إلى الحَلاوَةِ ) ، أَي عَمَلها وبَيْعها : ( شمسُ الأَئِمَّةِ ) أَبو محمدٍ ( عبدُ العزيزِ بنُ أَحمدَ ) بنِ
نَصْرِ بنِ صالِحٍ البُخارِيُّ ( الحَلْوانِيُّ ) ، بفتْحٍ فسكونٍ ؛ عالِمُ المَشْرق وإمامُ أَصْحابِ أَبي حنيفَةَ وفي وَقْتِه ، حدَّثَ عن أَبي عبدِ الله غُنْجار البُخارِي ، وتَفَقَّه على القاضِي أَبي عليَ النسفيّ ، رَوَى عنه أبو بكْرٍ محمدُ بنُ أحمدَ السرخسيُّ ، وأَبو بكْرٍ محمدُ بنُ الحَسَنِ النسفيُّ ، توفي سَنَة 456 ؛ ( ويقالُ بهَمْزٍ بدلَ النونِ .
( قالَ شيْخُنا : ونازَع الخفاجيّ في نِسْبَة الحَلْوانيّ إلى الحَلاوَة في شرْحِ الدرَّةِ وقالَ : هو غَلَطٌ لأنَّه لو كانَ كذلِكَ لقيلَ حَلاوِيٌّ لا غَيْر ، فالصَّوابُ إلى الحَلْواء .
قالَ شيْخُنا : وفيه نَظَر إذ لعلّه لم يَقْصدِ النِّسْبَة التي تكونُ بياءِ النَّسَب بل كلّ ما يدلُّ على النَّسَب كفَعَّال نَحْو بَزَّاز وتَمَّار ، وكَذلِكَ يقالُ حَلاَّء لصاحِبِ الحَلاوَة والحَلْواء إذ لا فَرْقَ بَيْنهما واللَّهُ أَعْلَم فتأَمَّل .
( وأَبو المَعالي عبدُ اللَّهِ بنُ أَحمدَ ) بنِ محمدٍ ( الحَلْوانِيُّ ) المروزيُّ البزَّازُ الفَقِيهُ الشافِعِيُّ ، حافِظٌ ثِقَةٌ ، رَوَى عن أَبي المظفَّر موسَى بنِ عِمْران ، وعنه أَبو سَعْدٍ ، ماتَ سَنَة 539 .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حَلَّيْتُ الشيءَ في عَيْنِ صاحِبِه : جَعَلْتُه حُلْواً ؛ وكذا حَلَّيْتُ الطَّعامَ .
وأَحْلَيْتُ هذا المَكانَ : اسْتَحْلَيْته .
واسْتَحْلاهُ : طَلَبَ حَلاوَتَه .
واحْلَوْلَى الرَّجلُ : حسُنَ خُلُقه ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ .
والحُلْو الحَلالُ ، بالضمِّ : الرَّجُلُ الذي لا ريبَةَ فيه ؛ قالَ الشاعِرُ :
ألا ذهَبَ الحُلْوُ الحَلالُ الحُلاحِلُ
ومَنْ قولُه حُكْمٌ وعَدْلٌ ونائِلٌ والحُلْوَى ، بالضمِّ : نَقِيضُ المُرَّى .
يقالُ : خُذِ الحُلْوَى وأَعْطِه المُرَّى .
قالتِ امْرأَةٌ في بناتِها : صُغْراها مُرَّاها .
وتَحالَتِ المرْأَةُ : أَظْهَرَتْ حَلاوَةً وعُجْباً ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْبٍ :
فشَأْنَكُما إنِّي أَمِينٌ وإنَّني
إذا ما تَحالَى مِثْلُها لا أَطُورُهانَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وحَلُوَتِ الفاكِهَةُ ، ككَرُمَتْ ، تَحْلُو حَلاوةً .
ويقالُ : احْتَلى فلانٌ لنَفقَةِ امْرأَتِه ومَهْرها ، وهو أن يَتَمَحَّلَ لها ويَحْتالَ ؛ أُخِذَ من الحُلْوانِ .
يقالُ : احْتَلِ فتزوَّجْ ، بكسْرِ اللامِ .
وحِلاوَةُ القَفا ، بالكسْرِ ، لُغَةٌ في الضمِّ والفَتْحِ ؛ عن ابنِ الأثيرِ ، وقد تقدَّم .
والحُلاوَةُ ، بالضمِّ : ما يُحَكُّ بينَ حَجَرَيْن فيُكْتَحل به ؛ ويُرْوَى بالهَمْزَةِ وقد تقدَّمَ .
وحُلْوانُ ، بالضمِّ : بلَيْدةٌ مِن نَيْسابُور بطريقِ خُرَاسان مِن ناحِيَةِ أصْبَهان .
وأَيْضاً : قَرْيةٌ مليحةٌ على فَرْسَخَيْن من مِصْرَ كانَ عبدُ العزيزِ بنُ مَرْوَان اتَّخَذَ فيها مِقياساً للنِّيلِ ، وقد وَرَدْتُها .
وأَبو حَلاوَة : مِن كناهم .
وكذا أبو حلْوَة .
وعبدُ اللهِ بنُ عُمَر بنِ عليِّ بنِ مبارَكِ الحَلَوانيُّ ، بالتحْريكِ ، ويقالُ الحَلاَويُّ ، مِن شيوخِ الحافِظِ بنِ حَجَر ، سَمِعَ من أَصْحابِ النَّجِيب وجَدِّه مبارك ، كانَ صالحاً مُعْتقداً ، وزَاوِيَته بالقُرْبِ مِن الأَزْهرِ ، والعامَّةُ
تقولُ الحلوجي وهو غَلَطٌ .
وحُلْوَةُ ، بالضمِّ : ماءَةٌ بأَسْفَل الثَّلبُوتِ على الطَّريقِ لبَني نعامة ؛ عن نَصْر .
ومنية بدر حلاوة : قَرْيةٌ بمِصْرَ .
وأحْلَى : حِصْنٌ باليَمَنِ ؛ عن ياقوت .
وحَلاوَةٌ : لَقَبُ جابرِ بنِ الحارِثِ من بَني سامَةَ بن لُؤَيَ .
وحلاوَةُ : والِدَةُ عبدِ الرحمانِ بنِ الحكَمِ أَحَد أُمَراءِ الأَنْدَلُس مِن بَني أُمَيَّة .
