<حلس>الحِلْسُ ، بالكسْرِ : كُلُّ شيءٍ وَلِيَ ظهرَ البعيرِ والدَّابَّةِ تحتَ الرَّحْلِ والسَّرْجِ والقَتَبِ ، وهو بمنزلةِ المِرْشَحَةِ تكون تحتَ اللِّبْدِ ، وقيل : هو كِساءٌ رَقيقٌ على ظهر البعير ، يكون تحت البَرْذعَةِ .
والحِلْسُ أَيضاً : اسمٌ لما يُبسَطُ في البيت تحتَ حُرِّ الثِّياب والمَتاعِ من مِسْحٍ ونَحوِه ، ويُحرَّكُ ، مثل شِبْهٍ وشَبَهٍ ، ومِثْلٍ ومَثَلٍ ، حكاه أَبو عُبيدٍ .
ج ، أَحْلاسٌ وحُلُوسٌ وحِلَسَةٌ ، الأَخير عن الفرَّاءِ ، مثل قِرْد وقرَدَة ، نقله الصَّاغانِيّ .
وقال ابن الأَعرابيِّ : يقال لبِساطِ البيتِ : الحِلْسُ ، ولحُصُرِه : الفُحُولُ .
الحِلْسُ : الرَّابع من سهامِ المَيْسِر ، عن أَبي عُبيدٍ ، كالحَلِسِ ، ككَتِفٍ ، نقله ابن فارسٍ .
قال اللَّحيانِيُّ : فيه أَربعةُ فُروضٍ ، وله غُنْمُ أَرْبَعَةِ أَنْصِباءَ إن فازَ ، وعليه غُنْمُ أَربعةِ أَنْصِباءَ إنْ لم يَفُزْ .
منَ المَجاز : الحِلْسُ : الكبير من النّاس للُزومِه مَحَلَّه لا يُزايِلُه .
والذي في المُحيط : رأَيتُ حِلْساً في النّاس ، أَي كبيراً .
يُقال : هو حِلْسُ بيتِه ، إذا لم يَبْرَحْ مكانَه ، وهو ذَمٌّ ، أَي أنه لا يصلحُ إلاّ للُزومِ البيتِ ، نقله الأَزْهَرِيُّ عن الغِتْرِيفِيّ ، قال : ويُقال : فُلانٌ من أَحلاس البِلادِ ، للّذي
لا يُزايلُها من حُبِّه إيَّاها ، وهذا مَدْحٌ ، أَي أَنه ذو عِزَّةٍ وشِدَّةٍ ، وأَنه لا يَبرحُها لا يبالي دَيْناً ولا سَنَةً حتّى تُخْصَبَ البلادُ ، فيُقال : هو مُتَحَلِّسٌ بها ، أَي مُقيمٌ ، وحِلْسٌ بها كذلكَ ، ومنه الحديثُ : كُنْ حِلْساً من أَحلاسِ بيتِكَ يعني في الفتنة .
وبَنو حِلْسٍ : بَطْنٌ ، وفي اللسان : بُطَيْنٌ من الأَزْدِ يَنزِلون نهرَ الملِكِ ، وهم من الأَزْدِ ، كما قاله ابن دُريدٍ ، وقال ابن حبيب : في كنَانَةَ بن خُزيمَةَ ) حِلْسُ بن نُفاثَةَ بنِ عَدِيِّ بن الدِّيلِ بنِ عبدِ مَناةَ ، قال وحِلْسٌ همْ عِبادٌ دَخلوا في لَخْمٍ ، وهو حِلْسُ بنُ عامِرِ بنُ رَبيعةَ بن غَزوان .
وأُمُّ حِلْسٍ : كُنيَةُ الأَتانِ .
وحُلَيسٌ ، كزُبَيْرٍ : اسمُ جماعة ، منهم : حُلَيْسٌ الحِمْصِيُّ ، روَى عنه أَبو الزَّاهِرِيَّة في فضل قُرَيْشٍ .
حُلَيْسُ بنُ زَيْدِ بن صَيفِيّ ، هكذا في النُّسَخ ، والصَّوابُ صَفوان الضَّبِّيُّ : صحابيَّان ، الأَخير له وِفادَةٌ من وَجهٍ واهٍ ، وأَوردَه النِّسائيّ .
حُلَيْسُ بن علقمةَ الحارثيُّ : سيِّد الأَحابيش ورئيسهم يومَ أُحُدٍ ، وهو من بني الحارثِ بنِ عبدِ مَناةَ ، من كِنانَةَ .
حُلَيْسُ بنُ يَزيدَ من كِنانَةَ ، وفي كِنانةَ أَيْضاً حُلَيْسُ بنُ عَمْرو بنِ المُغَفَّلِ .
والحُلَيْسِيَّةُ : ماءٌ ، وفي التَّكملةِ ماءَةٌ لبني الحُلَيْس ، كزُبَيْرٍ ، نُسِبَتْ إليهم ، وهم من خَثْعَمٍ ، كما يأْتي للمصنِّفِ في دعنم .
وحَلَسَ البعيرَ يَحلِسُهُ حَلْساً ، من حَدِّ ضَرَبَ ، وعليه اقتصرَ الصَّاغانِيُّ ، وزادَ في اللسانِ ، ويَحلُسُه ، بالضَّمِّ : غَشَّاهُ بحِلْسٍ .
منَ المَجاز : حَلَسَت السَّماءُ حَلْساً : إذا دامَ مطَرُها ، وهو غيرُ وابِلٍ ، كذا في التَّهذيبِ ، كأَحْلَسَ ، فيهما ، الأَوَّلُ عن شَمِرٍ ، قال : أَحْلَسْتُ بَعيري ، إذا جعلَ عليه الحِلْسَ .
وقال الزَّمخشريُّ : وحلَسَت السَّماءُ : مطَرَت مطَراً رقيقاً دائماً ، وهو مَجازٌ .
منَ المَجاز : الحَلْسُ : العَهْدُ الوَثيقُ والمِيثاقُ ، تقول : أَحْلَسْتُ فلاناً إذا أَعطيته حِلْساً ، أَي عهداً يأْمَنُ به القَوْمَ ، وذلك مثل سهم يأْمَنُ به الرَّجُلُ ما دامَ في يدِه ، ويُكْسَرُ .
قال الأَصمعيُّ : الحَلْسُ : أنْ يأْخُذَ المَصَدِّقُ النَّقْدَ مَكانَ الفريضةِ .
ونَصُّ الأَصمعيِّ : مكانَ الإبِلِ ، مثله في اللسان والتكملة ، وفي التَّهذيبِ مثلُ ما للمصنِّفِ .
منَ المَجاز : الحَلِسُ ، ككَتِفٍ : الشُّجاعُ الذي يلازِمُ قِرْنَه ، كالحَليسِ ، وقال الشاعِر :  ( فقلتُ لها كَأَيِّنْ من جَبانٍ  يُصابُ ويُخْطَأُ الحَلِسُ المُحامِي )  كأَيِّنْ بمَعنى كَمْ .
منَ المَجاز : الحَلِسُ : الحَريصُ المُلازِمُ كحِلْسَمٍّ ، بزيادة الميمِ ، كإرْدَبٍّ وسِلْغَدٍّ ، قاله أَبو عَمْروٍ ، وأَنشدَ :  ( لَيْسَ بقِصْلٍ حَلِسٍ حِلْسَمِّ  عندَ البيوتِ راشِنٍ مِقَمِّ )  والحَلَسُ ، بالتَّحريك : أَنْ يكون مَوضع الحِلْسِ من البعير يُخالِفُ لونَ البعيرِ ، ومنه بَعيرٌ أَحْلَسُ : كَتِفاهُ سَوداوانِ وأَرضُه وذِرْوَتُه أَقلُّ سَواداً من كَتِفَيْهِ .
والمَحلوسُ من الأَحراحِ ، ، كالمَهلوسِ ، وهو القليل اللحمِ ، نقله الصَّاغانِيّ عن ابن عبّادٍ .
والحَلْساءُ : شاةٌ ذات شَعْرٍ ظهرها أَسودُ وتختلط به شعرَةٌ حَمراءُ ، عن
ابنِ عَبّادٍ ، وقِيل : هي التي بين السَّواد والخضرَة ، لونُ بطنِها كلونِ ظهرِها ، وهو أَحْلَسُ : لونُه بين السَّواد والحُمرَة .
والحُلاساءُ ، بالضَّمِّ والمَدِّ ، من الإبلِ : )
التي قد حَلِسَتْ بالحَوضِ والمَرْتَعِ ، كذا نقله الصَّاغانِيّ عن ابن عبّادٍ ، وفي بعض النُّسَخ المَرْبَعِ ، بالمُوَحَّدَةِ ، وهو مَجازٌ ، من قولهم : حَلِسَ في هذا الأَمر ، إذا لزِمَه ولَصِقَ به ، وكذا حَلِسَ به ، فهو حَلِسٌ به ، ككَتِفٍ ، فهو مَجاز .
وأَبو الحُلاسِ كغُرابٍ : ابنُ طلحَةَ بنِ أَبي طَلْحَةَ عَبْد الله بنِ عبد العُزَّى بنِ عثمانَ بنِ عبدِ الدَّارِ ، قُتِلَ كافِراً يومَ أُحُدٍ ، وكذا إخوتُه شافِعٌ وكِلابٌ وحُلاسٌ والحارِثُ ، ومعهم اللِّواءُ ، وكذا عمُّهم أَبو سعيدِ بنُ أَبي طَلْحَةَ ، قُتِلَ كافراً ومعه اللِّواءُ يومَ أُحُدٍ ، وأَمّا عثمان بن طلحةَ بنِ أَبي طلحَةَ فهو الذي أَخذَ منه النَّبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم مِفتاحَ الكَعبَةِ ، ثمَّ ردَّه عليه .
وأمّ الحُلاسِ بنتُ أَبي صَفوان يَعلَى بنِ أُمَيَّةَ الصَّحابيِّ التَّمِيمِيِّ الحَنظَلِيِّ ، روَتْ عن أَبيها .
أُمُّ الحُلاس : بنتُ خالِدٍ .
والحَوالِسُ : لُعبَةٌ لصِبيانِ العَرَب ، وذلك أَن تُخَطَّ خمسةُ أَبياتٍ في أَرضٍ سَهلَةٍ ، ويُجْمَع في كلِّ بيتٍ خَمسُ بَعَراتٍ ، وبينَها خمسةُ أَبياتٍ ليس فيها شيءٌ ، ثمَّ يُجَرُّ البَعْرُ إليها ، كلُّ خَطٍّ منها حالِسٌ ، قاله ابنُ السِّكِّيت ، وقال الغَنَوِيُّ : الحَوالِسُ : لُعبَةٌ لصِبيانِ العَرَبِ
مثلُ أَربَعَةَ عَشَرَ ، وقال عَبْد الله بن الزُّبير الأَسدِيُّ :  ( وأَسلَمَني حِلْمي وبِتُّ كأَنَّني  أَخو حَزَنٍ يُلْهِيهِم ضَرْبُ حَالِسِ )  يقال : أَحْلَسَ البَعيرُ إحْلاساً ، إذا أَلْبَسَه الحِلْس ، عن شَمِرٍ .
أَحلَسَتِ السَّماءُ ، إذا أَمطرَتْ مَطراً دَقيقاً دائماً ، وهذا أَيضاً قد تقدَّمَ ، وهو قولُه كأَحْلَسَ فيهما ، فإعادتُه ثانياً تَكرارٌ مَحْضٌ ، وقد يختارُه المُصنِّف في أَكثر المَواضِع من كتابه .
منَ المَجاز : أَرضٌ مُحْلِسَةٌ : صار النَّباتُ عليها كالحِلْسِ لها كَثْرَةً ، وأَخْصَر من هذا قولُ شَمِرٍ : أَرضٌ مُحْلِسَةٌ : قد اخْضَرَّتْ كلُّها ، وقد أَحْلَسَت .
والإحْلاسُ : غَبْنٌ في البيعِ ، عن أَبي عَمْروٍ ، وقد أَحلسَه فيه .
الإحْلاسُ : الإفْلاسُ ، عن ابنِ عّبّادٍ ، يُقال : مُحْلِسٌ مُفْلِسٌ ، نقله الصَّاغانِيُّ .
منَ المَجاز : اسْتَحْلَسَ السَّنامُ : رَكِبَتْهُ رَوادِفُ الشَّحْمِ ، ورَواكِبُه ، قاله الليث .
منَ المَجاز : اسْتَحْلَسَ النَّباتُ ، إذا غطى الأَرضَ بكثرته ، زاد الزَّمخشريُّ : وطولِه ، ومنه قولهم : في أَرْضِهم عُشْبٌ مُسْتَحْلِسٌ ، وقال الأَصمعيُّ : إذا غَطَّى النَّباتُ الأَرضَ ، بكَثرَته قيلَ له : اسْتَحْلَسَ ، فإذا بلَغَ والْتَفَّ قيل : قد اسْتَأْسَدَ ، كأَحْلَسَ .
وقيل : أَحْلَسَت الأَرضُ ، واسْتَحْلَسَتْ : كَثُرَ بَذْرُها فأَلْبَسَها ، وقيل : اخْضَرَّتْ واسْتَوى نباتُها .
منَ المَجاز : اسْتَحْلَسَ فُلانٌ الخَوْفَ ، إذا لمْ يُفارقْهُ ، أَي صَيَّرَه كالحِلْسِ الذي يُفتَرَشُ ، ولم
يَأْمَنْ ، ومنه حديث الشَّعْبيِّ أَنَّه أُتيَ به الحَجَّاجُ فقالَ : أَخَرَجْتَ عَلَيَّ يا شَعْبِيُّ فقال : أَصلحَ اللهُ الأَميرَ ، أَجْدَبَ بنا الجَنابُ ، وأَحْزَنَ بنا المَنزِل ، واسْتَحْلَسْنا الخَوْفَ ، واكْتَحَلْنا السَّهَرَ ، فأَصابَتْنا خَزْيَةٌ فلم نكُنْ فيها برَرَةً أَتقِياءَ ، ولا )
فجَرَةً أَقوِياءَ .
قال : لِلهِ أَبوكَ يا شَعْبِيُّ ، ثمَّ عفا عنه .
اسْتَحْلَسَ الماءَ : باعَه ولم يسْقِه ، فهو مُسْتَحْلِسٌ ، كما في العُبابِ .
واحْلَسَّ احْلِساساً ، كاحْمَرَّ احْمِراراً : صارَ أَحلَسَ ، وهو الذي لونُه بين السَّوادِ والحُمْرَةِ ، قال المُعَطَّلُ الهُذَلِيُّ يَصِفُ سَيفاً :  ( لَيْنٌ حَسامٌ لا يُلِيقُ ضرِيبَةً  في مَتْنِه دَخَنٌ وأَثْرٌ أَحْلَسُ )  هكذا في الصِّحاحِ .
قلتُ : والصَّوابُ أَنَّ البيتَ لأَبي قِلابَة الطَّابِخِيِّ ، ونصّه : عَضْبٌ حُسامٌ ، ولا يُلِيقُ ، أَي لا يُبقِي أَو لا يُمْسِكُ ضَريبةً حتّى يقطعها ، والأَثْرُ : فِرِنْدُ السَّيْفِ ، والأَحْلَسُ : المُختلِفُ الأَلوانِ .
في النَّوادرِ : تَحَلَّسَ فُلانٌ لكذا وكَذا : طافَ له وحامَ به .
تَحَلَّسَ بالمَكانِ وتَحَلَّزَ به ، إذا أَقامَ به .
وسَيْرٌ مُحْلَسٌ ، كمُكْرَمٍ ، وضبطَه الصَّاغانِيّ كمُحْسِنٍ ، لا يُفترُ عنهُ ، وهو مَجازٌ ، قال :  ( كأَنَّها والسَّيْرُ ناجٍ مُحلسُ  أَسْفَعُ مَوْشِيٌّ شَواهُ أَخْنَسُ )  من أَمثالِهم يقولون : ما هُوَ إلاّ مُحْلَسٌ على الدَّبرِ ، والذي في اللسان والتَّكملَةِ ما هو إلاّ مَحْلُوسٌ على الدَّبَرِ ، أَي أُلْزِمَ هذا الأَمْرَ إلزامَ الحِلْسِ الدَّبِرَ ، ككَتِفٍ ، يُضْرَبُ للرَّجُلِ يُكرَهُ على عَمَلٍ أَو أَمْرٍ .
ومما يُستدرَكُ عليه : المُتَحَلِّسُ : المُقيمُ بالبلادِ كالحِلْسِ .
وحُلِسَتْ أَخْفافُها شَوْكاً ، أَي طُورِقَتْ بشَوْكٍ من حَديدٍ وأُلْزِمَتْهُ وعُولِيَتْ به كما أُلْزِمَتْ ظُهورَ الإبِل أَحْلاسُها .
والمُسْتَحْلِس : المُلازِمُ للقتال .
وفلانٌ من أحلاسِ الخَيل ، أي من راضَتِها وساسَتِها والمُلازِمينَ ظَهورَها .
والحَلُوس ، كصَبُورٍ : الحريصُ المُلازِم .
وقال الليثُ : عُشبٌ مُسْتَحْلِسٌ : ترى له طَرائقَ بعضُها تحتَ بعضٍ من تَراكُبِه وسَوادِه .
واسْتَحلسَ الليلُ بالظلامِ : تَراكَم .
والحَلِسُ ، ككَتِفٍ : الذي لونُه بينَ السّوادِ والحُمرة ، قال رُؤبةُ يُعاتِبُ ابنه عَبْد الله :  ( أقولُ يَكفيني اعتداءَ المُعتَدي  وأسَدٌ إنْ شَدَّ لم يُعَرِّدِ )   ( كأنَّهُ في لِبَدٍ ولِبَدِ  مِن حَلِسٍ أَنْمَرَ في تَزَبُّدِ )  مُدَّرِعٍ في قِطَعٍ مِن بُرْجُدِ وأحْلَسْتُ فلاناً يميناً ، إذا أَمْرَرْتَها عليه ، وهو مَجاز .
والإحْلاس : الحَملُ على الشيء .
وقال أبو سعيدٍ : حَلَسَ الرجلُ بالشيءِ وحَمِسَ به ، إذا توَلَّعَ .
وأَحْلَسَه إحْلاساً : أعطاهُ عَهْدَاً يَأْمَنُ به .
وقال الفَرّاءُ : هو ابنُ بُعْثُطِها وسُرْسورِها وحِلْسِها ، وابنُ بَجْدَتِها ، وابنُ سِمْسارِها وسِفْسيرِها ، بمعنىً واحدٍ .
ويقال : رَفَضْتُ فلاناً ونَفَضْتُ أَحْلاسَه ، إذا تَرَكْته .
وفلانٌ يُجالِسُ بني فلانٍ ويُحالِسُهم : يُلازِمُهم ، وهو مَجاز .
وأبو الحُلَيْس : رجلٌ .
والأَحْلَسُ العَبْديُّ : من رِجالِهم .
ذَكَرَه ابْن الأَعْرابِيّ .
)
ورأيتُ حِلْساً من الناس ، أي جماعةً ، ذَكَرَه الصَّاغانِيّ ، وقد تقدّمَ عن ابنِ عَبّادٍ .
وأبو الحُلَيْس : كُنيَةُ الحِمار .
وأمُّ الحُلَيْس : امرأةٌ .
