<حلزن>: ( الحَلَزُونُ ، محرَّكةً : دُوَيْبَّةً رِمْثِيَّةٌ ) ، أَي تكونُ في الرَّمْثِ ؛ كما في الصِّحاحِ .
وهو دودٌ يكونُ في العُشْبِ ، له صَدَفٌ يْسَتِكنُّ في داخِلِه ؛ وتَقولُهُ العامَّةُ أَغلال ، وهو فعلول ، ذَكَرَه اللّيْثُ في الرّباعِي .
وجَعَلَه أَبو عُبَيْدٍ فعلونا .
وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في الزَّاي أَيْضاً إِيماءً إِلى هذا ؛ وقد ذَكَرْناه هناك .
قالَ الأَطبَّاءُ : ( لَحْمُها جَيِّدٌ للمَعِدَةِ وجِراحَةِ الكَلْبِ الكَلِبِ ،
وتَحْليلِ الوَرَمِ الجاسي ، وإِبْراءِ القُروحِ ، ومَحْروقُ صَدَفِه يَجْلُو الجَرَبَ والبَهَقَ والأَسْنانَ ، والتَّضَمُّدُ به يَجْذِبُ السُّلاَّءَ مِن باطِنِ اللَّحْمِ ، ومَخْلوطاً بالخَلِّ يَقْطَعُ الرُّعافَ ) .
