<حلط>حَلَطَ الرَّجُلُ يَحْلِطُ حَلْطاً وأَحْلَطَ إحْلاطاً واحْتَلَطَ ، أَي حَلَفَ ولَجَّ ، وغَضِبَ ، وأَسْرَعَ في الأَمْرِ قالَ ابن الأَعْرَابِيّ : الحَلْطُ : الغَضَبُ ، والحَلْطُ : القَسَمُ ، وقال ابنُ بَرِّيّ : حَلَطَ في الخَيْرِ ، وخَلَط في الشَّرِّ ، وقال ابن سيدَه : حَلَطَ علَيَّ حَلْطاً ، واحْتَلَطَ : غَضِبَ ، كحَلِطَ ، بالكَسْرِ ، فيهما ، أَي في الغَضَبِ والإسْراع .
عن أَبي عُبَيْدَة ، قالَ : الحَلَطُ بالتَّحْريك : الغَضَبُ ، وَقَدْ حَلِطَ حَلَطاً ، أَي غَضِبَ غَضَباً .
وحَلِطَ أَيْضاً في الأمْرِ ، إِذا أَخَذَ فيه بسُرْعَةٍ .
وقال ابن دُرَيْدٍ : وأَحْلَطَ الرَّجُلُ في الأمْرِ ، إِذا جَدَّ فيه .
وقال الجَوْهَرِيّ : الاحْتِلاطُ : الغَضَبُ .
وفي كلام عَلْقَمَةَ بن
عُلاثَةَ : أَوّلُ العِيِّ الاحْتِلاطُ ، وأَسْوأُ القولِ الإفْراطُ .
قُلْتُ : هو قَوْلُ اللَّيْثُ ، وقولُه هذا حين تَجاذَبَ مالكُ بن حُنَيٍّ وحارث بن عبد العزيز العامِرِيّان عِنْدَه ، وكَرِهَ تَفاقُمَ الأمْرِ بَيْنَهُما .
وبَعْدَه : فلْتَكُن مُنازَعَتُكما في رَسَل ، ومُساناتُكُما في مَهَل .
قالَ الصَّاغَانِيُّ : واسْتُعيرت المُساناةُ في المُفاخَرةِ ، كما استُعيرَت المُساجَلَةُ فيها .
وفي الأساس : أَوَّلُ العِيِّ الاحْتِلاطُ ، وأَوْسَطُ الرَّأيِ الاحْتِياطُ .
قُلْتُ : وَقَدْ استعملَ ابنُ فارسٍ قَوْلَ عَلْقَمَة السَّابقَ في آخرِ بعضِ مُؤَلَّفاته ، وقَلَّدْتُه أنا في آخِرِ رِسالةِ لي في علم التَّصْريف ، وكنتُ أَظُنُّ أَنَّهُ من مُخْتَرَعاتِه حتَّى وَصَلْتُ هُنا ، فَعَرَفْتُ أَنَّهُ مَسْبوقٌ .
وصَحَّفَه الأَكْثَرونَ بالخاءِ وهو وَهَمٌ .
وفي المُحْكَمِ : أَحْلَطَ الرَّجُلُ ، إِذا نَزَلَ بدارِ مَهْلَكَةٍ .
وعبارةُ العَيْن : بحالِ مَهْلَكَةٍ ، وأَحْلَطَ هو : أَغْضَبَ ، نَقَلَهُ ابن سيدَه ، فيكون أَحْلَطَ لازِماً ومُتَعَدِّياً .
وقال ابن الأَعْرَابِيّ : أَحْلَطَ ، إِذا أَقامَ ، وبه فَسَّر قَوْلَ ابن أَحْمَرَ الآتي .
وفي الصّحاح : أَحْلَطَ الرَّجُلُ في اليَمَينِ ، إِذا اجْتَهَدَ ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ لابن أَحْمَرَ :  ( وكُنَّا وهُمْ كابْنَيْ سُباتٍ تَفَرَّقا  سِوًى ثمَّ كانا مُنْجِداً وتِهامِيا )   ( فأَلْقى التِّهامي مِنْهُما بَلَطاتِه  وأَحْلَطَ هذا لا أَريمُ مكانِيا )  لَطاتُه : ثِقَلُه ، يَقُولُ : إِذا كانت هذه حالَهُما فلا يَجْتَمِعان أَبَداً .
وقال ابن دُرَيْدٍ : أَحْلَطَ فُلانٌ البَعيرَ : أَدْخَلَ قَضيبَهُ في حَياءِ الناقةِ ، هَكَذا هو في الجَمْهَرَةِ مَضْبوطاً ، أو هذا تَصْحيفٌ ، والصَّوابُ فيه بالخاء ، وَقَدْ نَبَّه عَلَيْهِ الصَّاغَانِيُّ في العُبَاب .
وفي اللّسَان : والمعْروف فيه الخاء .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ ) عَلَيْه : الحَلْطُ ، بالفَتْحِ : الإقامةُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
والحِلاطُ ، بالكَسْرِ : الغَضَبُ الشَّديدُ ، عنه أَيْضاً .
قالَ : والحُلُطُ ، بضَمَّتَيْن : المُقْسِمون عَلَى الشَّيء ، وأيضاً : الغَضابَى من النّاس وهم الهائِمون في الصَّحاري عِشْقاً .
والحَلْطُ ، والاحْتِلاطُ : الضَّجَرُ والقَلَقُ .
والحَلْطُ : الاجْتِهادُ .
