<حلت>: ( الحَلِيتُ : الجَلِيدُ والصَّقِيعُ ) ، بلُغَةِ طَيِّىءٍ .
( و ) الحَلِيتُ : ( البَرْدُ ) بفتح فسكون ، ورُوِيَ عن ابن الأَعرابيّ ، قال : يَوْمٌ ذُو حَلِيتٍ : إِذا كانَ شديدَ البَرْد ، والأَزِيزُ مِثْلُه .
( و ) الحِلِّيتُ ، ( كسِكِّيت : صَمْغُ الأَنْجُذانِ ، كالحِلْتيتِ ) .
وهو عِقِّير معروف ، قاله ابْنُ سِيدهْ .
وقال ابن سيدهْ : الحِلْتِيتُ عربيّ أَو مُعرَّب ، قال : ولم يبلُغْني أَنّه يَنْبُتُ ببلاد العرب ، ولاكن يَنْبُت بين بُسْتَ وبلادِ القَيْقَانِ .
قال : وهو نَبَاتٌ يَسْلَنْطِحُ ، ثمّ يَخرُجُ من وَسطِه قَصَبَةٌ ، تَسمُو في رأْسها كُعْبُرَةٌ .
قال : والحِلْتِيتُ ، أَيضاً : صَمْغٌ يَخرُج في أُصول وَرقِ تلك القَصبةِ .
قال : وأَهلُ تلك البلادِ يَطْبونَ بقْلَةَ الحِلْتيت ويأْكُلُونَها ، وليست ممّا يبقَى على الشّتاءِ .
وفي الصَّحاح : الحِلْتِيتُ : صَمْغُ الأَنْجُذانِ ، ولا تَقُل : الحِلْتيث ، بالثّاءِ ، ورُبَّمَا قالوا : حِلِّيتٌ ، بتشديد اللاّم .
وفي التّهذيب : الحِلْتِيتُ : الأَنْجَرُذُ وأَنشد :
علَيْكَ بقُنْأَةٍ وبسَنْدَرُوسٍ
وحِلْتِيتٍ وَشْيٍ مِنْ كَنَعْدِ
قال الأَزهريّ : هاذا البيتُ مصنوع ، ولا يُحْتَجُّ به .
قال : والّذي أَحفَظُه عن البحْرانِيِّينَ : الخِلْتِيتُ ، بالخاءِ : الأَنْجَرُذُ ، قال : ولا أُراه عربيّاً مَحْضاً .
( و ) حِلِّيتٌ : ( ع بنَجْدٍ ، أَو هو كقُبَّيْطٍ ) ، عن أَبي حاتم ، وهو من أَخْيِلَة الحِمَى بضَريَّةَ ، عظيمةٌ كثيرةُ القِنان ، وكان فيها مَعْدِنُ ذَهَبٍ ، من ديار بني كِلاب ، قال امرُؤ القَيْس :
فغَوْلٍ فحِلِّيت فنَفْيٍ فمَنْعِجٍ
إِلى عاقِلٍ فالخَبْتِ ذِي الأُمْراتِ
( وحَلَتَ رَأْسَهُ ، يَحْلِتُه ) ، حَلْتاً ، من باب ضَرَبَ : ( حَلَقَهُ ) ، ومنه : حَلَتُّ رأْسي : أَي حَلَقتُه ، وصرَّح ابنُ دُرَيْدٍ وغيرُه بأَنَّه لُثْغَةٌ .
( و ) حَلَتَ ( بِسَلْحِهِ : رَمَاهُ ) .
( و ) حَلَتَ ( دَيْنَهُ : قَضَاهُ ) ، من حَلَتُّ دَيْنِي : أَي قَضَيْتُه .
( و ) حَلَتَ ( الصُّوفَ : مَرَقَهُ ) .
قال الأَزْهرِيّ عن اللِّحْيانيّ : حلأْتُ الصُّوفَ عن الشّاة حَلأً ، وحلَتُّه حَلْتاً .
( و ) حلَتَ ( فُلاناً : أَعطاهُ ) .
( و ) عن الأَصمعيّ : حَلَتَهُ ( كَذَا سَوْطاً : جَلَدَهُ ) .
وحَلَتَهُ : ضَرَبَهُ .
( و ) حُلَيْتٌ ، ( كَزُبَيْرٍ : ع ببلادِ جُهيْنَةَ ) ، وليس بتصحيفِ حِلّيتٍ ، نقله الصّاغانيُّ .
( و ) يُقَال : ( جَمَلٌ مِحْلاَتٌ ) ، كمِحْرابٍ : إِذا كان ( يُؤخِّرُ حِمْلَهُ ) أَبداً ، نقله الصّاغانيّ .
( والحُلاَتَةُ ) بالضَّم ، والحُلاءَةُ : ( نُتَافَةُ الصُّوفِ ؛ وما تَقْذِفُهُ ) ، وفي نسخة : تقذيه ، ومثلُه في التَّكْملة ، ( الرَّحِمُ في أَيّامِ ) وفي بعضُ النُّسَخ : في حِدْثانِ ( نِتَاجِها ) .
( و ) عن ابن الأَعْرَابيّ : ( الحَلْتُ : لُزُومُ ظَهْرِ الخَيْلِ ) .
[ ] وممّا يُسْتدرَكُ عليه :
الحَلَتانُ ، مُحَرَّكَةً : موضعٌ .
