<حلج>: ( حَلَجَ القُطْنَ ) بالمِحْلاجِ على المِحْلَجِ ( يَحْلُجُ ويَحْلِجُ ) ، بالضّمّ والكسر ، إِذا نَدَفَه ( وهو حَلاّجٌ ) أَي نَدّافٌ .
( والقُطْنُ حَلِيجٌ ) ، أَي مَنْدُوفٌ .
فأَمَّا قولُ ابنِ مُقْبِلٍ :
كأَنَّ أَصْواتَها إِذا سَمِعْت بِهَا
جَذْبُ المَحَابِضِ يَحْلُجْنَ المَحَارِينَا
ويُرْوعى : صَوتُ المَحابِض ، فقد رُوِيَ بالحاءِ والخَاءِ يَححلُجْن ويَخْلِجْن فمَن رَواه يَحْلُجْن فإِنه عَنَى بالمَحارِينِ حَبّاتِ القُطْن ، والمحابِض أَوتار النّدّافِينَ ، ومن رَوَاه يَخْلِجْن فإِنه عنى بالمَحَارِينِ قِطَعَ الشَّهْدِ ، ويَخْلِجْن : يَجْبِذْن ويَسْتَخْرِجْنَ ، والمَحَابِض : المَشَاوِر .
( و ) من المجاز : حَلَجَ ( القَوْمُ ليْلَتَهُم ) أَي ( سارُوهَا ، و ) الحَلْجخ في السّيْرِ .
و ( بَيْنَنا وبَيْنَهُم حَلْجَةٌ ) صالِحَةٌ ، وحَلْجَةٌ ( بَعِيدَةٌ ) أَو قَرِيبةٌ ، أَي عُقْبَةُ سَيْرٍ .
قال الأَزهَرِيّ : الذي سمعتُه من العربِ : الخَلْجُ في السَّيْرِ ، يقال : بينَنا وبَينهم خَلْجَةٌ بَعيدَةٌ ، قال : ولا أُنْكِرُ الحاءَ بهاذا المعنى ، غير
أَن الخَلْجَ بالخَاءِ أَكثرُ وأَفْشَى من الحَلْجِ .
( و ) حَلَجَ ( الدِّيكُ ) يَحْلُجُ حَلْجاً ( نَشَرَ جَنَاحَيْه ومَشَى إِلى أُنْثَاهُ للسِّفَادِ ) .
( و ) من المجاز : حَلَجَ ( الخُبْزَةَ : دَوَّرَهَا ) .
( و ) من المجاز أَيضاً : حَلَجَ بالعَصَا ( ضَرَبَ ) .
( و ) حَلَج ، إِذا ( حَبَقَ ) .
( و ) حَلَجَ ، إِذا ( مَشَى قَلِيلاً قَليلاً ) .
وحَلَجَ في العَدْوِ يَحْلِجُ حَلْجاً : باعَدَ بين خُطَاه .
والحَلْجُ في السَّيْرِ .
( والمِحْلاجُ ) بالكسر : ( الخَفِيفُ من الحُمُرِ ، كالمِحْلَجِ ) ، بالكسر أَيضاً ، عن ابن الأَعرابيّ ، وجمعُه المَحَالِيجُ ، وقال في مَوضع آخَرَ : المَحالِيجُ : الحُمُرُ الطِّوالُ .
( و ) المِحْلاجُ : ( خَشَبَةٌ ) أَو حَجَرٌ ( يُوَسَّعُ الخُبْزخ بها ) ، وهو المِرْقاقُ ، والجمعُ مَحَالِجُ ومَحَالِيجُ .
( و ) مِحْلاَج : ( فَرَسُ حَرْمَلَةَ بن مَعْقِلٍ ) .
( و ) المِحْلاجُ ( : ما يُحْلَجُ به القُطنُ .
وحِرفتُه الحِلاَجَةُ ) ، بالكسر ويقال : حَلَجَ القُطنَ بالمِحْلاجِ على المِحْلَجِ .
( والمِحْلَجُ ما يُحْلَجُ عليه ، كالمِحْلَجَةِ ) وهو الخَشبةُ أَو الحَجَرُ .
( و ) المِحْلَجُ : ( مِحْوَرُ البَكَرَةِ ) .
( والحَلِيجَةُ : لَبَنٌ ) يُنْقَع ( فيه تَمْرٌ ) ، وهي حُلْوَةٌ .
وفي التّهذِيب : الحُلُجُ : هي التُّمُورُ بالأَلْبانِ ( أَو ) هي ( السَّمْنُ على المَخْضِ أَو ) الحَلِيجَةُ ( عُصَارَةُ نِحْيَ ) ، بالكسر وهو الزِّقُّ .
( و ) قيل : الحَلِيجَةُ : ( عُصَارَةُ الجِنّاءِ ) جمعه الحُلُجُ .
( و ) هي أَيضاً ( الزُّبْدَةُ يُحْلَبُ عليها ) .
قال ابنُ سيده : والحَلِيجُ بغير هاءٍ عن كُرَاع : أَنْ يُحْلَب اللَّبنُ على التَّمْرِ ثم يُمَاثَ .
( والحَلُوجُ ) كصَبُورغ ( البَارِقَةُ من السَّحَابِ ، وتَحَلُّجُهَا : اضْطِرابُهَا وتَبَرُّقُهَا ) ، من الحَلْجِ وهو الحَرَكَةُ والاضْطِرَابُ .
( و ) يقال : ( نَقْدٌ مُحْلَجٌ ، كمُكْرَمٍ ) أَي ( وَحِيٌّ ) سَريعٌ ( حاضِرٌ ) .
( والحُلُجُ بضَمَّتَيْن ) هم ( الكَثِيرُو الأَكْلِ ) ، كذا في التهذيب .
( واحْتَلَجَ حَقَّهُ : أَخَذَهُ ) .
وما تَحَلَّجَ ذالك في صَدْرِي ، أَي ما تعرَدَّدُ فأَشُكَّ فيه ، وهو مَجَاز .
وقال اللَّيث : دَعْ تَحَلَّج في صَدرِك ، وما تَخَلَّجَ ، بالحاءِ والخاءِ ، قال شَمِرٌ : وهما قريبان من السَّوَاءِ .
وقال الأَصمعيّ : تَحَلَّجَ في صدرِي وتَخَلَّجَ ، أَي شَكَكْتُ فيه .
( و ) أَمّا ( قَولُ عَدِيّ ) بن زيد ( ولا يَتَحَلَّجَنَّ ) ، صوابه وفي حديث عَديّ بن زيد ، قال له النبيّ صلى الله عليه وسلم ( لا يَتَحَلَّجَنّ ( في صَدْرِك طَعَامٌ ضارَتْتَ فيه النَّصْرَانِيَّةَ ) ) قال شمر : معناه ( أَي لا يَدْخُلَنَّ قَلْبَكَ منهُ شَيْءٌ ، فإِنَّه نَظِيفٌ ) ، والمنقول عن نَصِّ عبارة شَمِرٍ : يعنِي أَنَّه نظيفٌ ، قال ابنُ الأَثير : وأَصلُه من الحَلْجِ ، وه الحَركة والاضْطِراب ، ويروى بالخَاءِ ، وهو بمعناه .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الحَلْجُ : المَرُّ السَّريع ، وفي حديث المغيرة : حتّى تَرَوْهُ يَحْلِجُ في قومِه ) أَي يُسْرِع في حُبُّ قومِه ، ويروى بالخاءِ .
وفي نوادر الأَعْرَابِ : حَجَنْتُ إلى كذا حُجُوناً ، وحاجَنْتُ ، وأَحْجَنْتُ ، وأَحْلَجْتُ ، وحَالَجْتُ ، ولاحَجحتُ ، ولَحَجْتُ لُحُوجاً ، وتَفسيره : لُصُوقُك بالشَّيْءِ ودُخُولُك في أَضْعَافه .
ومن المجاز حَلَجَ الغَيْمُ حَلْجاً : أَمطَرَا ، و ( حَلَجَ ) التَّلْبِينَةَ أَو الهَرِيسَةَ : سَوَّطَها .
وتقول : لا يستوى صاحبُ الحِمْلاج وصاحب المِحْلاجِ .
وهو المِنْفَاخ ، ويُسْتَعَارُ لقَرْنِ الثَّوْرِ .
وحَمْلَجَ الحَبْلَ : فَتَلَهُ ، كذا في الأَساس .
