<حملق>حِمْلاقُ العَيْن ، بالكَسْرِ وعليه اقْتَصرَ الجَوْهَرِيُّ والصاغانِيّ ، زاِدَ ابن سبيويه : والحُملاقُ بالضم ، والحملوق كعُصفُور : باطِنُ أَجْفانِها الَّذِي يسوَد بالكَحْلَةِ يُقال : جاءَ مثلَثِّماً ، لا يَظهَرُ منه إِلا حَمالِيقُ حَدَقَته .
أَو هو : ما غطَّتْهُ الأَجْفانُ من بَياضِ المُقْلَة وأَنشدَ الجَوْهَرِي لعَبِيدِ بنِ الأبْرَصِ :  ( ودبَّ مِن حَوْلِها دَبِيبَا  والعَيْنُ حِملاقُها مَقْلُوبُ )  أَو هو : باطِنُ الجَفْنِ الأحْمَرُ الَّذِي إِذا قلبَ للكَحْلِ رَأَيْتَ حمْرَتَهُ وفي نُسْخةٍ : بَدَت حُمْرَتُه ، وهو نَص اللسان .
أو هو : ما لُزِقَ بالعَيْنِ من مَوضِع
الكُحْلِ من باطِنٍ كما في المُحْكَم .
ج : حَمالِيقُ وقِيلَ : الحَماليقُ من الأَجْفانِ : ما يَلِي المُقْلَةَ من لَحْمِها ، وقيلَ : هو ما فِي المُقْلَةِ من نَواحِيها ، وقِيلَ : ما وَلِي المُقْلَةَ من جِلْدِ الجَفْنِ ، كلُّ ذلِكَ أَقوالٌ مُتَقارِبَة .
وحَملَقَ الرَّجُلُ : فَتَح عَيْنَيْه .
وحَمْلَق إِليه : نَظَرَ وقيل : نَظَرَ نَظَراً شَدِيداً قال رُؤْبةُ .
والكلبُ لا يَنْبَحُ إِلا فَرَقَا نَبْحَ الكِلبِ اللَّيثَ لمّا حَملقا بمُقْلَة تُوقِد فَصا أَزْرَقَا ومما يستدرك عليه : المحملق من الأعين التي حول مقلتيها بياض لم يخالطها سواد ، وعين محملقة من ذلك .
وفي التهذيب حماليق المرأة ما انضم شفرا عورتها وقال الراجز : وفيشة متى تريها تشغرى تَقْلِبُ أَحْياناً حَمالِيقَ الحَرِ
