<حمط>حَمَطَهُ يَحْمِطُه : قَشَرهُ ، عن ابن دُرَيْدٍ ، قالَ : وهو فِعْلٌ مُماتٌ ، وأَنْكَره الأّزْهَرِيّ .
والحَماطَةُ : حُرْقَةٌ وخُشونَةٌ يَجِدُها الرَّجُلُ في الحَلْقِ ، حكاه أَبو عُبَيْدٍ .
والحَماطَةُ : شَجَرٌ شَيهٌ بالتِّين خَشَبه وجَناه وريحه ، إلاَّ أنَّ جَناهُ هو أَصْغَرُ وأَشَدُّ حُمْرَةً من التِّين ، ومَنابِتُه في أَجْواف الجِبال ، وَقَدْ يُسْتَوْقَدُ بحَطَبِه ، ويُتَّخَذُ خَشَبُه لما يَنْتَفِعُ به النَّاسُ يَبْنونَ عَلَيْهِ البُيوتَ والخِيامَ ، قالَهُ أَبو زِيادٍ ، وقِيل : هو في مثلِ نَباتِ التِّينِ غيرَ أَنَّهُ أَصْغَرُ وَرَقاً ، وله تِينٌ كثيرٌ صِغارٌ من كلِّ لونٍ : أَسود وأَمْلح وأَصْفر ، وهو شَديدُ الحَلاوَةِ يُحْرِقُ الفَمَ إِذا كانَ رَطْباً ، فإذا جَفَّ ذَهَبَ ذلك عنه ، وهو يُدَّخَرُ ، وله إِذا جفَّ مَتانَةٌ وعُلُوكَةٌ .
قالَهُ أَبو حَنِيفَةَ نقْلاً عن بعضِ الأَعْرابِ .
وهو أَحبُّ شَجَرٍ إِلَى الحَيَّاتِ ، أَي أَنَّها تأْلَفُه كَثيراً ، يُقَالُ : شَيْطانُ حَمَاطٍ ، ويُقَالُ : هو بلُغَةِ هُذَيْلٍ
وَقَدْ رَأَيْتُ هذا الشَّجَرَ كثيراً بالطَّائفِ .
أَو هو شجرُ التِّين الجَبَليِّ ، كذا في المُحْكَمِ ، وهو قَوْلُ أَبي حَنِيفَةَ أَيْضاً ، أَو هو الأَسْوَدُ الصَّغيرُ المُسْتَديرُ منه ، أَو هو شجرُ الجُمَّيْز ، وهذا قَوْلُ غيرِ أَبي حَنِيفَةَ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وفيه تَجوُّز .
ج : حَمَاطٌ .
ومن المَجَازِ قولُهم : أَصَبْتُ حَمَاطَةَ قلْبِه .
قِيل : هو سَوَادُ القَلْبِ .
وفي الصّحاح والأَسَاسِ : حَبَّتُه أَو دَمُه ، وهو خالِصه وصَميمُهُ ، وهذا قَوْلُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وأَنْشَدَ :  ( لَيْتَ الغُرابَ رَمَى حَمَاطَةَ قَلْبِهِ  عمْرٌ و بأَسْهُمِه الَّتِي لم تُلْغَبِ )  ومن المَجَازِ : قولُهم : وَجَدْتُ الحَمَاقَةَ جاثِمَةً في حَمَاطَةِ قلبِه .
والحَمَاطَةُ : تِبْنُ الذُّرَةِ خاصَّةً ، عن أَبي حَنِيفَةَ .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : من الشَّجرِ حَمَاطٌ ، ومن العُشْبِ حَمَاطٌ ، أَمَّا الحَمَاطُ من الشَّجرِ فَقَدْ ذُكر ، وأَمَّا الحَمَاطُ من العُشْبِ فإِنَّ أَبا عَمْرٍ و قالَ : يُقَالُ ليَبِيسِ الأَفَاني : حَمَاطٌ .
وقال الأَصْمَعِيّ : الحَمَاطُ عند العَرَب الحَلَمَة ، والحَلَمَة : نبيٌ فيه غَبْرَةٌ ، وله مَسٌّ خَشِنٌ ، أَحمرُ الثَّمَرَةِ .
وقال أَبو نَصْرٍ : إِذا يَبِسَت الحَلَمَةُ فهي حَمَاطَةٌ ، وقولُ أَبي عَمْرٍ و أَعْرَفُ .
قالَ : وأَخْبَرَني أَعْرابيٌّ من بَني أَسَد ، قالَ : الحَمَاطُ : عشبٌ كالصِّلِّيَانِ ، إلاَّ أَنَّهُ خَشِنُ المَسِّ ، والصِّلِّيَانُ ليِّنٌ .
والذي عَلَيْهِ العُلَماءُ مَا قالَهُ الأَصْمَعِيّ وأَبو عَمْرٍ و ، ولا أَعلَمُ أَحداً مِنْهُم وافَقَ أبا نَصْرٍ عَلَى مَا قالَهُ ، وأَحْسَبه سَهْواً ، )
لأَنَّ الحَلَمَة لَيْسَتْ من جِنْسِ الأَفَاني والصِّلِّيَانِ ، ولا من شَبَهِهما في شيءٍ .
وقولُه : خاصَّةً إنَّما هو في تِبْنِ الذُّرَةِ ، أَي عن أَبي حَنِيفَةَ وحدَه ، وليس
هُنا محلُّ ذِكْرِه ، فإِنَّ هذا قَوْلُ أَعرابيٍّ من بَني أَسَدٍ ولم يختصَّ به أَبو حَنِيفَةَ ، فالأَوْلَى عدمُ ذِكْرِه هنا .
فتأَمَّل .
والحَمَطِيطُ ، بفتْحِ الحاءِ والميمِ : نَبْتٌ ، والجمعُ حَمَاطِيطٌ ، وقِيل : هو كالحَمَاطِ ، قالَهُ اللَّيْثُ .
وقالَ الأّزْهَرِيّ : لم أَسمع الحَمْطَ بمَعْنَى القَشْرِ لغيرِ ابنِ دُرَيْدٍ ، ولا الحَمَطِيطُ في بابِ النَّبَاتِ لغَيْرِ اللَّيْثِ .
وقِيل : الحَمَطِيطُ : الحيَّةُ ، والجَمْعُ كالجَمْع ، وبه فُسِّر قَوْلُ المتلَمِّس :  ( إِنِّي كَسَانِي أَبُو قَابُوسَ مُرْفَلَةً  كأَنَّها ظَرْفُ أَطْلاءِ الحَمَاطِيط )  أَطْلاء : صِغار ، ويُروى : سِلْخُ أَوْلادِ المخَاريط .
والمَخاريط : الحَيَّات .
وقال أَبُو سَعيدٍ الضَّريرُ : الحَمَطِيطُ : دودَةٌ تكونُ في البَقْلِ أَيَّامَ الرَّبيعِ ، مُفَصَّلَةٌ بحُمْرَةٍ ، ويُشَبَّه بها تَفصيلُ البَنَانِ بالحِنَّاءِ ، وبه فُسِّر قَوْلُ الشَّاعر ، وهو المتلَمِّسُ :  ( كأَنَّما لَوْنُها والصُّبْحُ مُنْقَشِعٌ  قَبْلَ الغَزالَةِ أَلْوانُ الحَمَاطِيطِ )  قالَ : شبَّه وَشْيَ الحُلَلِ بأَلْوانِ الحَمَاطِيطِ .
وحَمَاطَانُ : ع ، عن الجَرْمِيِّ ، أَو أَرْضٌ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، أَو جَبَلٌ بالدَّهْناءِ ، عن غيرِهما ، قالَ : يا دارَ سَلْمَى من حَمَاطَانَ اسْلَمِي وَقَدْ فُسِّر بكُلِّ مَا ذُكِر هَكَذا عَلَى الصَّوابِ في العُبَاب ، وَقَدْ خالَفَهُ في التَّكْمِلَةِ فقال : حَمَاطَانُ مِثْلُ سَلامَانَ ، قالَ الجَرْمِيُّ : أَرْضٌ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : نبتٌ .
فتأَمَّلْ .
وحَمَاطٌ ، كسَحَابٍ : ع ، جاءَ
ذِكْرُه في شِعْرِ ذي الرُّمَّة :  ( فلمَّا لَحِقْنا بالحُدُوجِ وَقَدْ عَلَتْ  حَمَاطاً وحِرْباءُ الضُّحَى مُتَشَاوِسُ )  والحِماطُ ، بالكَسْرِ ، هَكَذا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوَابُ الحِمْطَاطُ ، كسِرْبالٍ ، وكَذلِكَ الحُمْطُوطُ ، بالضَّمِّ : دُوَيْبَّةٌ في العُشْبِ منقوشةٌ بأُلْوانٍ شَتَّى .
كلاهُما عن ابنِ دُرَيْدٍ .
وقال أَبُو عَمْرٍ و : هي الحَمَطِيطُ ، مِثْل حَمَصِيصٍ ، ج حَمَاطِيطُ .
وقال كَعْبُ الأَخْبارِ : حِمْيَاطَى ، بالكَسْرِ : من أَسْماءِ النَّبِيّ صَلّى اللهُ عليه وسَلّم في الكُتُبِ السَّالفة ، قالَ ابن الأَعْرَابِيّ : أَي حامي الحرَمِ ، وقال ابنُ الأَثيرِ : قالَ أَبُو عَمْرو : سأَلْتُ بعضَ من أَسْلمَ من اليَهودِ عن حَمْيَاطَى فقال : مَعْنَاهُ : يَحْمي الحرَمَ ، ويُوطِئُ الحَلال .
وحُمَيِّطٍ : تَصغيرُ حُمَيْطٍ كزُبَيْرٍ : رملَةٌ بالدَّهْناءِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
والتَّحْميطُ عَلَى الكَرْمِ : أَنْ يُجعلَ عَلَيْهِ شجرٌ من الشَّمسِ ، عن أَبي عمرٍ و ، وقال يونُس : )
التَّحْمِطِيطُ : التَّصْغيرُ ، وهو أَن تَضْرِبَ إِنْساناً فلا تُبالِغَ ، أَي يَقُولُ : مَا أَوْجَعَني ضربُه ، فكأَنَّه صَغَّره ، قالَ : ومِنْهُ المَثَلُ : إِذا ضَرَبْتَ فلا تُحَمِّطْ ، بَلْ أَوْجِعْ ، فإِنَّ التَّحْمِيطَ لَيْسَ بشيءٍ .
وقال ابنُ فارسٍ : الحاءُ والميمُ والطَّاءُ لَيْسَ أَصْلاً ، ولا فَرْعاً ، ولا فيه لغةٌ صَحيحَةٌ إلاَّ بشيءٍ من النَّبْتِ والشَّجَر .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : حَمَاطَانِ ، بالفَتْحِ : شَجَرٌ .
والحَمْطَةُ ، بالفَتْحِ : الكَنَّةُ عن أَبي عَمْرٍ و .
