<حملج>: ( حَمْلَجَ الحَبْلَ : فَتَلَه ) فَتْلاً ( شَدِيداً ) ، قال الرّاجز :
قُلْتُ لخَوْدٍ كاعِبٍ عُطْبُول
مَيّاسَةٍ كالظَّبْيَةِ الخَذُولِ
تَرْنُو بِعَيَنَيْ شادِنٍ كَحِيلِ
هَلْ لكِ في مُحَمْلَجٍ مَفْتُولِ
والحِمْلاجُ : الحَبْلُ المُحَمْلَجُ .
والمُحَمْلَجَةُ من الحَمِير : الشَّدِيدَةُ الطَّىِّء والجَدْلِ .
والحِمْلاجُ : قَرْنُ الثَّورِ والظَّبْيِ ، قال الأَعشى :
يَنْفُضُ المَرْدَ والكَبَاثَ بحِمْلاَ
جٍ لَطِيفٍ في جانِبَيْه انْفِراقُ
والحَمَالِيجُ : قرُونُ البَقَرِ .
( والحِمْلاَجُ : مِنْفَاخُ الصّائِغِ ) .
ويقال لِلْعَيْرِ الذي دُوخِلَ خَلْقُه اكْتِنَازاً : مُحَمْلَجٌ : قال رُؤبةُ :
مُحَمْلَجٌ أُدْرِجَ إِدْرَاجَ الطَّلَقْ
كذا في اللسان .
