<حمج>: ( التَّحْمِيجُ : شدَّةُ النَّظَرِ ) ، عن أَبي عُبَيْدَة ، وقال بعض المفسِّرين في قوله عز وجل : { مُهْطِعِينَ مُقْنِعِى رُءوسِهِمْ } ( سورة إبراهيم ، الآية : 43 ) قال : مُحَمِّجِينَ مُدِيمِي النَّظَرِ ، وأَنشد أَبو عُبيدَة لذِي الإِصْبع :
آإِن رَأَيْتَ بني أَبي
كَ مُحَمِّجِينَ إِليك شُوسَا
والتَّحْمِيجُ : فتحُ العَينِ وتَحدِيدُ النّظرِ ، كأَنَّه مَبْهُوتٌ ، قال أَبو العِيَال :
وحَمَّجَ للجِبَانِ الموْ
تُ حَتّى قَلْبُه يَجِبُ
أَراد : حَمَّجَ الجَبانُ للمَوْته ، فقَلَبَ .
( و ) قيل : التَّحْمِيجُ ( غُؤُور العَيْنِ ) وقيل : تَصْغِيرُها لتَمْكِينِ النّظر .
قال الأَزهريّ : أَمّا قولُ اللَّيْثِ في تحْميج العين : إِنّه بمنزلة الغُؤُورِ ، فلا يُعْرَف .
( و ) التَّحْمِيجُ ( : تَغَيُّرٌ في الوَجْهِ من الغَصَبِ ) وغيرِه ، وفي الحديث : ( أَنَّ عُمَرَ ، رضي الله عنه ، قال لرَجُلٍ : مالي أَراكَ مُحَمِّجاً ) .
( أَو ) هو ( إِدامَةُ
النَّظَرِ مع فَتْحِ العَيْنَيْنِ ) ، وقال الأَزهريّ : هو نَظَرٌ بتَحْدِيقٍ .
( و ) التَّحْمِيجُ : النَّظَرُ بخَوفٍ ، و ( إِدارةُ الحَدَقَةِ فَزَعاً ، أَو وَعِيداً ) .
وفي الصّحاح : حَمَّجَ الرّجلُ عَيْنَه ، يَسْتَشِفّ النَّظَرَ ، إِذا صَغَّرَهَا .
وقِيل : إِذا تَخَاوَصَ الإِنسانُ فقد حَمَّجَ .
وفي التّهْذِيب ( و ) التَّحْمِيجُ بمعنى ( الهُزَال ) مُنَكْرٌ ، وقوله :
وقد يَقُودُ الخَيلَ لمْ تُحَمَّجِ
فقيل : تَحَمُّجُها : هُزَالُها ، وقيل : هُزَالُها مع غُؤُورِ أَعْيُنِهَا .
( والحَمُوجُ ) ، كصَبُورٍ : ( الصَّغِيرَةُ من وَلَدِ الظَّبْيِ ، ونحوِهِ ) .
