<حمز>الحَمْز ، كالضَّرْب : حَرافَةُ الشيءِ وشِبْه اللَّذْعَةِ فيه ، كَطَعْمِ الخَرْدَل .
وقال أبو حاتم : تغدَّى أَعرابيٌّ مع قومٍ فاعتمدَ على الخَرْدَلِ فقالوا : ما يُعجِبُك منه فقال : حَمْزُه وحَرافَتُه .
نقله الأَزْهَرِيّ .
منَ المَجاز : الحَمْز : التّحديد ، في لغةُ هُذَيْل ، يقال : حَمَزَ حَديدَتَه ، إذا حَدَّدَها ، وقد جاءَ ذلك في أشعارِهم .
الحَمْز : القَبْضُ : حَمَزَه يَحْمِزه : قَبَضَه وضَمَّه .
وَحَمَزَ الشّرابُ اللِّسان يَحْمِزُه : لَذَعَه من حَرافَته .
والحَمَازَة ، كَسَحَابةٍ : الشِّدَّةُ والصَّلابة ، وقد حَمُزَ ، ككَرُمَ ، فهو حَميزُ الفؤاد وحامِزُه ، أي صُلبُ الفؤاد ، ويقال : حامِزٌ وحَميزٌ : نَزٌّ خفيف الفؤادِ شديدٌ ذكيٌّ ظريفٌ .
وأَحْمَزُ الأعمالِ : أَمْتَنُها وأَقْوَاها وأَشُدَّها ، وقيل : أمَضُّها وأشَقُّها ، وهو من حديث ابن عبّاسٍ رضي الله عنهما : سُئِلَ رسولُ الله صلّى الله عليه وسلَّم ، أي الأعمالِ أَفْضَلُ ، فقال : أَحْمَزُها ، وهو مَجاز .
ورُمَّانةٌ حامِزَةٌ : فيها حُموضَةٌ كذا قاله الصَّاغانِيّ ، وفي الأساس : مُزَّةٌ .
وحَبيبُ بنُ حِمَازٍ ، ككِتاب ، الحِمازيّ ، تابعيٌّ ، روى عن أبي ذَرٍّ وعليّ ، رضي الله عنهما ، وعنه سِماكُ بنُ حَرْبٍ وغيرُه .
وعَمْرُو بن زالِفِ بن عَوْفُ بن حِمازٍ الصَّفدَيّ ممّن شَهِدَ فَتْحَ مِصر ، ذكره ابنُ يونس ، ويقال : هو ابنُ حِمارٍ ، بالراء ، كما نقله الصَّاغانِيّ .
والحَمْزَة : الأسَد ، لشِدَّته وصَلابَتِه .
الحَمْزَة : بَقْلَةٌ حِرِّيفةٌ ، وبها كُنِيَ أنسٌ ، قال أنسٌ : كَنّاني رسولُ الله صلّى الله عليه وسلَّم ببَقلةٍ كنتُ أَجْنِيها ، وكان يُكنى أبا حَمْزَةَ والبَقلةُ التي جَناها أنسٌ كان في طَعْمِها لَذْعٌ للِّسان فسُمِّيت البقلةُ حَمْزَةً ، بفِعلِها ، وكُنِيَ أنسٌ أبا حَمْزَة لجَنيِه إيّاها ، قاله الجَوْهَرِيّ .
يقال : إنّه لحَمُوزٌ ، كصَبورٍ ، )
لما حَمَزَه ، أي ضابِطٌ لما ضمَّه .
ومُحتَمِلٌ له ، ومنه اشتِقاقُ حَمْزَة .
أو من الحَمازَة بمعنى الشِّدَّة ، أو مأخوذ من الحَمْزة وهي البَقلةُ الحِرّيفة ، أو غير ذلك .
وحِمِّزان ، كصِلِّيَان : ة بنَجْران
ِ اليمن ، نقله الصَّاغانِيّ ، وهكذا في مختَصَرِ البُلدان .
ورجلٌ مَحْمُوزُ البُنْيان ، شديدُه ، قال أبو خِراش : أُقَيْدِرٌ مَحْمُوزُ البَنانِ ضَئيلُ هكذا أنشدوه .
قلتُ : والذي قرأتُ في أشعارِ الهُذَليِّين لأبي خِراش :  ( مُنيباً وقد أَمْسَى تقدَّمَ وِرْدَها  أُقَيْدرُ مَحْمُوزُ القِطاعِ نَذيلُ )  قال السُّكَّريُّ : مَحْمُوز القِطاع ، أي شديدُ القِطاع ، ونَذيلُ : نَذْلُ الهَيْئة .
وقال الأخفش : القِطاع : النِّصال ، ومَحْمُوزُها : صُلبُها مُحدَّدُها ، قال : ومنه اشتُقَّ حَمْزَةُ .
وحامِزٌ : ع ، هكذا نقله المُصَنِّف ، ولعلّه بالرّاء ، وقد تقدّم في مَوْضِعه .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : حَمَزَ اللبَنُ يَحْمِزُ حَمْزَاً : حَمُض ، وهو دون الحازِرِ ، والاسمُ الحَمزة .
قال الفَرّاء : اشْرَبْ من نَبيذِك فإنّه حَمُوزٌ لما تَجِدُ ، أي يَهْضِمُه .
والحامزُ : الحامِضُ الذي يَلْذَعُ اللِّسان ويَقرُصُه .
والحَمَازَة ، بالفَتْح ، اللَّذْع والحِدَّة ، ومنه حديث : أنّه شَرِبَ شَراباً فيه حَمازَةٌ .
وحَمَزَت الكَلِمَةُ فؤادَه : قَبَضَتْه وأَوْجَعَتْه ، وهو مَجاز .
وفي التهذيب : حَمَزَ اللَّوْمُ فؤادَه .
وقال اللِّحْيانيّ : كلَّمْتُ فلاناً بكَلمةٍ حَمَزَتْ فؤادَه .
ورجلٌ حامِزُ الفؤاد : مُتَقَبِّضُه .
والحامِزُ والحَمِيزُ : الشديدُ الذَّكِيّ .
وفلانٌ أَحْمَزُ أَمْرَاً من فلانٍ ، أي أشدُّ .
وقال ابن السِّكِّيت : أي مُتبقض الأمر مُشَمِّرُه ، ومنه اشتُقَّ حَمْزَةُ .
وهَمُّ حامِزٌ : شديد .
قال الشّمّاخ : وفي الصَّدرِ حَزَّازٌ من الهَمِّ حامِزُ
وفي التهذيب ، من اللَّوْم حامزُ : أي عاصِرٌ .
وقيل : مُمِضٌّ مُحرِقٌ .
وحَميزةُ كسَفينة : فرَسُ شَّيْطان بن مُدْلِج ، أحدِ بني تَغْلِب ولها يقول :  ( أَتَتْني بها تَسْرِي حَمِيزَةُ مَوْهِناً  كَمَسْرى الدُّهَيْمِ أو حَميزَةُ أَشْأَمُ )  كذا في كتاب الخيل لابن الكلبيّ .
وحَمْزَةُ ، وقيل حَمْزَى ، من بلاد المَغرِب ، هكذا نقله الصَّاغانِيّ .
قلت : وهذا البلدُ يقال له حَمْزَةُ آشير ، كما أفادَ ابنُ خِلِّكان ، وانتسبَ إليه عبدُ الملِك بن عَبْد الله بن داوود المَغربيّ الحمزيّ الفقيه ، نزيلُ بغداد ، عن أبي نَصْرٍ الزَّيْنَبيّ ، وعنه ابنُ عَساكِر ، مات سنة .
وأما أبو بكر أحد بن مُحَمَّد بن إسماعيل الأَدَمِيّ المُقرئُ الحَمزيّ فإنّه منسوبٌ إلى إتقانِ حَرْفِ حَمْزَةَ في القراءات ، روى عنه أبو الفتح يوسفُ القَوَّاس .
والحَمْزِيَّة : طائفةٌ من الخَوارِج .
والحَمْزِيُّون : بطنٌ من بني الحسن السِّبْط باليمن ، وهم بنو حَمْزَة بن الحسن )
بن عبد الرحمن بن يحيى بن عَبْد الله بن الحسين بن القاسم بن طَباطَبا الحسنيّ ، ويُدعى بالنَّفْسِ الزَّكِيَّة ، وحَفيدُه حَمْزَةُ بن عليّ بن حَمْزَةَ المُلَقَّبُ بالمُنتَجَبِ العالِم ، وهو الثاني أحدُ أئمّةِ الزَّيْدِيَّة ، وحفيدُه هذا حَمْزَةُ بن سُلَيْمان بن حَمْزَةَ بن عليٍّ ، وهو الثالثُ ، ويُدعى بالتَّقِيّ والجَوَاد وولَدُه عَبْد الله بن حَمْزَة ، من كِبارِ أئمّةِ اليمن وعلمائهم ، ويُلقَّبُ بالمَنصورِ بالله ، وأَعْقَبَ عن عشرة ، كما أَوْدَعْنا تفصيل ذلك في المُشَجَّرات .
ومِمّا اُسْتَدْرَك ابن منظور هنا :
