<حمن>: ( الحَمْنُ والحَمْنانُ : صِغارُ القِرْدانِ ، واحدَتُهُما بهاءٍ ) .
( وفي الصِّحاحِ : الحَمْنانَةُ : قِرادٌ صَغيرٌ ؛ قالَ الأَصْمعيُّ : أَوَّلُه قَمْقامَةُ صَغِير جدًّا ، ثم حَمْنانَةُ ، ثم قِرادٌ ، ثم حَلَمةٌ ، ثم عَلٌّ ، ثم طِلْحٌ .
( وأَرْضٌ مَحْمَنَةٌ ، كمَقْعَدةٍ ومُحْسِنَةٍ : كَثيرَتُه .
( والحَمنانُ : عِنَبٌ طائِفيٌّ ) أَسْود إِلى الحُمْرةِ ، ( صغيرُ الحَبِّ ) ، قَلِيلُه ؛ ( أَو ) هو ( الحَبُّ الصِّغارُ ) التي ( بين الحَبِّ الكبيرِ في العِنَبِ ) ؛ ) كذا في المُحْكَمِ .
( وحَمْنَنُ بنُ عَوْفٍ ، كقَرْدَدٍ ) : ) أَخو عَبْدِ الرَّحْمن بنِ عَوْف ، ( صحابِيٌّ ) أَسْلَمَ يَوْمَ الفَتْحِ ، وأَقامَ بمكَّةَ ولم يُهاجِر ، وعاشَ في الإِسْلامِ ستِّين سَنَة ، فأَوْصَى إِلى عَبْدِ اللَّهِ بنِ الزُّبَيْر ، رَضِيَ اللَّهُ تعالَى عنهم ، يُنْسَبُ إِليه القاسِمُ بنُ محمدِ بنِ المُعْتزٍ بنِ عياضِ بنِ حَمْنَن مِن وُجوهِ قُرَيْش ، عن حميدِ بنِ معيوفٍ ، وعنه الزُّبَيْرُ بنُ بكَّار .
( وسِماكُ بنُ مَخْرَمَةَ بنِ حُمَيْنٍ ) الأَسَدِيُّ ، ( كزُبَيْرٍ ) ، هَرَبَ مِن عليَ ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَه ، إِلى الجَزيرَةِ ، ( له مَسْجدٌ بالكُوفةِ م ) مَعْروفٌ .
( وحَمْنَةُ المُعَذَّبَةُ في اللَّهِ تعالى ، التي اشْتَراها أَبو بكرٍ ) الصِّدِّيقِ ، ( رَضي اللَّه ) تعالى عنه ، فأَعْتَقَها .
( و ) حَمْنَةُ ( بنتُ جَحشِ ) بنِ رباب التي كانَتْ تُسْتَحاضُ ، قُتِل عنها مصعبُ بنُ عُمَيْرٍ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه فتَزوَّجَها طلحةُ فوَلَدَتْ له محمداً وعمران ، رَضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما ، وأُمُّهما أُمَيْمةُ بنتُ عَبْدِ المطَّلبِ بنِ هاشِمٍ ، وأُخْتُها أُمُّ حَبِيبَةَ ، رَضِيَ اللَّهُ تعالى عنها ، كانَتْ أَيْضاً تُسْتَحاضُ .
( و ) حَمْنَةُ ( بنتُ أَبي سُفيانَ ) ، وقيلَ ذرة : قالتْ أُمُّ حَبيبَةَ : يا رَسُول اللَّهِ هَلْ لَكَ في حَمْنَة .
( وحُمَيْنَةُ ، كجُهَيْنَة ، بنتُ طَلْحَةَ ) ، كذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : بنتُ أَبي طَلْحَةَ بنِ عَبْدِ العُزى ، لها ذِكْرٌ ؛ ( صَحابيَّاتٌ ) ، رَضِي اللَّهُ تعالى عنهنَّ .
( والحَوامِينُ : الأَماكِنُ الغِلاظُ المُنْقادَةُ ، الواحِدَةُ حَوْمانَةٌ ) .
( وقالَ أَبو
خيْرَةَ : الحَوامِينُ شَقائِقُ بَيْن الجبالِ ، وهي أَطْيبُ الحُزُونةِ ، ولكنَّها جَلَدٌ ليس فيها آكَامٌ ولا أَبارِقَ .
وقالَ أَبو عَمْرو : الحَوْمانُ ما كانَ فَوْق الرَّملِ ودونَه حينَ تَصْعده أَو تَهْبطه ؛ ( ومنه حَوْمانَةُ الدَّرَّاجِ ) ، ككَتَّانٍ ؛ وقالَ أَبو عَمْرو : هو كرُمَّانٍ ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ لزُهَيْرٍ :
أَمِنْ آلِ أَوْفى دِمْنةٌ لم تَكَلَّم ِبحَوْمانةِ الدَّرَّاجِ فالمُتَثَلَّم قُلْتُ : بَيْنه وبَيْن أَبْرق القران مَرْحلةٌ .
( والحَوْمانُ : نباتٌ بالبادِيَةِ ) .
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
حَمْنانُ : مَوْضِعٌ بمكَّة ؛ قالَ يَعْلى بنُ مُسْلم بنِ قَيْس الشَّكْرِيُّ :
فَليْتَ لنا مِنْ ماءِ حَمْنان شَرْبةًمُبَرَّدَةً باتَتْ على طَهَيانوالطَّهَيان : خَشَبةٌ يُبَرَّدُ عليها الماءُ : وشَكْرٌ : قَبيلَةٌ مِنَ الأَزدِ .
وقالَ نَصْر : حَمْنانُ : ماءٌ يمانٍ ؛ قالَ : والحَمْنان صَقْعَانِ يَمَانِيَّان .
والحميني : ضَرْبٌ مِن بُحورِ الشّعرِ المُحْدثَةِ ، وهو المَعْروفُ بالموشَّحِ ؛ يَمانِيَّةٌ .
