<حمل>حَمَلَهُ على ظَهْرِه يَحْمِلُه حَمْلاً وحُمْلاناً بالضمّ فهو مَحْمُولٌ وحَمِيلٌ ومنه قولُه تعالى : فَإِنَّهُ يَحْمِلُ يَوْمَ القِيَامَة وِزْراً وقولُه تعالى : فَالْحَامِلاَتِ وِقْراً يعني السَّحابَ ، وقولُه تعالى : وَكَأيِّنْ مِنْ دَابَّةٍ لاَ تَحْمِلُ رِزْقَهَا أي لا تَدَّخِر رِزقَها ، إنما تُصْبح فيرزقُها اللَّهُ تعالى .
واحْتَمَلَه كذلك .
قال اللَّهُ تعالى : فَاحْتَمَلَ السَّيلُ زَبَداً رَابِياً .
وقولُ النابِغة : فحَمَلْتُ بَرَّةَ واحْتَمَلْتَ فَجارِ عَبّر عن البَرَّة بالحَمْل ، وعن الفَجْرَة بالاحتِمال لأن حَمْلَ البَرَّةِ بالإضافة إلى احتِمال الفَجْرَةِ أمرٌ يسيرٌ ومُستَصْغَرٌ ، ومثله : لَهَا مَا كَسَبَتْ وعَلَيها مَا اكْتَسَبَتْ .
وقال الراغِبُ : الحَمْلُ مَعْنًى واحِدٌ اعتُبِر في أشياءَ كثيرةٍ ، فسُوِّيَ بين لفظِه في فَعَلَ ، وفُرِق بين كثيرٍ منها في مصادِرِها ، فقِيل في الأثقال المحمولَةِ في الظاهرِ ، كالشيء المَحمولِ على الظَّهر : حَمْلٌ ، وفي الأثقال المحمولةِ في الباطِن : حَمْلٌ ، كالوَلَدِ في البَطْن ، والماءِ في السَّحاب ، والثَّمَرةِ في الشَّجَرةِ ، تشبيهاً بحَمْلِ المرأَةِ .
والحِمْل ، بالكسر : ما حُمِلَ ، ج : أَحمالٌ وحَمَلَه على الدابَّة يَحْمِلُه حَملاً .
والحُمْلانُ ، بالضمّ : ما يُحْمَلُ عليه من الدوابِّ ، في الهِبَةِ خاصَّةً كذا في المُحكَم والعُباب .
قال اللَّيث : ويكون الحُمْلانُ أَجْراً لما يُحْمَلُ .
زاد الصاغانيُّ : حُملَانُ الدَّراهِمِ في اصطِلاح الصاغَةِ جَمع صائغٍ : ما يُحْمَلُ على الدَّراهِمِ من الغِش تسميةً بالمَصدَر ، وهو مَجاز .
وحَمَلَهُ على الأمرِ يَحْمِلُه فانْحَمَلَ : أَغْراهُ به عن ابن سِيدَه .
والحَمْلَةُ : الكَرَّةُ في الحَربِ يقال : حَمَلَ عليه حَملَةً مُنْكَرةً ، وشَدَّ شَدَّةً مُنكَرة ، نقله الأزهريُّ .
الحُمْلَةُ ، بالكسرِ والضّمّ : الاحتِمالُ مِن دارٍ إلى دارٍ .
وحَمَّلَهُ الأمرَ تَحْمِيلاً وحِمَّالاً ، ككِذّابٍ ، فتَحَمَّلَه تَحَمُّلاً وتِحْمالاً على تِفْعالٍ ، كما هو مضبوطٌ في )
المُحكَم ، وفي نُسَخ القاموس : بكسرتين مع تشديد الميم .
وقولُه تعالى : فَإِنَّمَا عَلَيهِ مَا حُمِّلَ وَعَلَيكُم مَا حُمِّلْتُم أي علر النبيِّ صلى الله عليه وسلم ما أُوحِىَ إليه وكُلِّف أن يُبَيِّنَه ، وعليكم أنتم الاتِّباعُ .
وقولُه تعالى : فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْها وحَمَلَها الإِنْسَانُ : أي يَخُنَّها ، وخانَها الإنسانُ ونَصُّ الأزهريُّ : عَرَّفَنا تعالى أنها لم تَحْمِلْها : أي أَدَّتْها ، وكُلُّ مَن خان الأمانةَ فقد حَمَلها ، وكل مَن حَمَل الإثمَ فقد أَثِمَ ، ومنه : وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وأَثْقَالاً مَعَ أثْقالِهِم فأَعْلَمَ تعالى أنّ مَن بَاءَ بالإثم سُمِّيَ حاملاً له ، والسمواتُ والأرضُ أَبَيْنَ حَمْلَ الأمانةِ ، وَأَدَّيْنَها ، وأداؤُها طاعةُ اللَّهِ فيما أَمرَها به ، والعملُ به وتركُ المَعصية .
قال الحسنُ : الإنسانُ هنا : الكافِر والمُنافِقُ أي خانا ولم يُطِيعا ، وهكذا نَص العُباب بعَينِه ، وعَزاه إلى
الزَّجَّاج .
فقولُ شيخِنا : هو مُخالِفٌ لما في التفاسير ، غيرُ وَجِيهٍ ، فتأمَّلْ .
واحْتَمَل الصَّنِيعةَ : تَقلَّدها وشَكَرَها وكُلُّه من الحَمْل ، قاله ابنُ سِيدَه .
قال : وتَحامَلَ في الأمْرِ ، تَحامَلَ به : تَكَلَّفَه على مَشَقَّةٍ وإعياءٍ ، كما في المُحكَم ، ومِثل ذلك : تَحَامَلْتُ على نَفْسِي ، كما في العُباب .
تَحامَل عليه : كَلَّفَه ما لا يُطِيقُ كما في المُحكَم والعُباب .
واسْتَحْمَلَه نَفْسَه : حَمَّلَه حَوائِجَه وأُمُورَه كما في المُحكَم والمُحِيط ، قال زهَير :  ( ومَن لا يَزَلْ يَستَحمِلُ الناسَ نَفْسَهُ  ولا يُغْنِها يوماً مِن الدَّهْرِ يُسأَمِ )  وقولُ يَزِيدَ بنِ الأعْوَر : مُستَحْمِلاً أَعْرَفَ قد تَبَنَّى يريد : مُسْتَحمِلاً سَناماً أَعرَفَ عَظِيماً .
مِن المَجاز : شَهْرٌ مُستَحْمِل : يَحْمِلُ أهلَه في مَشقَّةٍ لا يكون كما يَنْبَغِي أن يكون ، تقول العرب : إذا نَحَر هلالٌ شَمالاً كان شَهْراً مُستَحْمِلاً .
مِن المَجاز : حَمَلَ عَنْهُ : أي حَلُمَ ، فهو حَمُولٌ كصَبُورٍ ذو حِلْمٍ كما في المُحكَم .
قال : والحَمْلُ : ما يُحْمَلُ في البَطْنِ مِن الوَلَدِ وفي المحكَم : من الأولاد في جَميع الحَيوان .
ج : حِمالٌ بالكسر وأَحْمالٌ ومنه قولُه تعالى : وَأُولَاتُ الأَحْمالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ حَمْل بلا لامٍ : ة باليَمَنِ .
وحُمْلانُ كعُثْمانَ : قريةٌ أُخْرى بها .
وحَمَلَت المرأةُ تَحْمِلُ حَملاً : عَلِقَتْ .
قال الراغِبُ : والأصلُ في ذلك : الحَمْل على الظَّهْر ، فاستُعير للحَبَلِ ، بدَلالة قولِهم : وَسَقَت الناقةُ : إذا حَمَلَتْ ، وأصلُ الوَسْقِ : الحَمْلُ المَحْمولُ على ظَهْر البَعِير .
ولا يُقال : حَمَلَت به ، أو قَلِيلٌ قال ابنُ جِنِّى : حَمَلَتْه ، ولا يقال : حَمَلَتْ به ، إلاّ أنه كَثُر : حَمَلَت المرأةُ بوَلَدِها ، وأنشد :  ( حَمَلَتْ به في لَيلَةٍ مَزْؤُودَةٍ  كَرهاً وعَقْدُ نطاقِها لم يُحْلَلِ )  )
وقد قال عَزَّ مِن قائل : حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرهاً وكأنه إنما جاز : حَمَلَتْ به ، لَمّا كان في معنى عَلِقَتْ به ، ونَظيرُه : أُحِلَّ لَكُم لَيلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَث إلى نِسَائِكُم لَمّا كان في معنى الإفضاءِ عُدِّيَ بإلى .
وهي حامِلٌ وحامِلَةٌ على النَّسَب وعلى الفِعْل إذا كانت حُبلَى .
وفي العُباب والتهذيب : مَن قال : حامِلٌ ، قال : هذا نَعْتٌ ، لا يكون إلّا للإناث ، ومَن قال : حامِلَةٌ ، بناها على حَمَلَتْ ، فهي حامِلَةٌ ، وأنشد المَززُبانيُّ :  ( تَمَخَّضَتِ المَنُونُ لَها بيَوْم  أَنَى ولُكِلِّ حامِلَةٍ تِمام )  فإذا حَمَلَتْ شيئاً على ظَهْرِها أو على رأسها ، فهي حامِلَةٌ لا غير ، لأن الهاءَ إنما تَلْحَقُ للفَرق ، فأمّا ما لا يكون للمُذَكَّر فقد استُغْنىَ فيه عن علامة التأنيث ، فإن أتى بها ، فإنما هو الأصل .
هذا قول أهلِ الكوفة ، وأما أهلُ البصرة ، فإنهم يقولون : هذا غيرُ مُستَمِر ، لأن العربَ تقول : رجُلٌ أَيِّمٌ ، وامرأة أَيِّمٌ ، ورجُلٌ عانِسٌ وامرأةٌ عانِسٌ ، مع
الاشتراك .
وقالوا : امرأةٌ مُصْبِيَةٌ ، وكَلْبَةٌ مُجْرِيةٌ ، مع غير الاشتراك .
قالوا : والصَّوابُ أن يُقال : قولُهم حامِلٌ وطالِقٌ وحائضٌ ، وأشْباهُ ذاك مِن الصِّفات التي لا علامةَ فيها للتأنيث ، وإنما هي أوصافٌ مُذَكَّرة ، وُصِفَ بها الإناث ، كما أنّ الرَّبْعةَ والراوِيَةَ والخُجَأَةَ أوصافٌ مُؤَّنثة ، وُصِف بها الذُّكْران .
والحَمْلُ : ثَمَرُ الشَّجَر ، ويُكْسَر الفتح والكسر لُغتان عن ابن دُرَيد ، نقله الجوهريّ وابنُ سِيدَه .
وشَجَرٌ حامِلٌ أو الفَتحُ لِما بَطَنَ مِن ثَمَرِه ، والكَسرُ لِما ظَهَر منه ، نقله ابنُ سِيدَه .
أو الفَتحُ لِما كان في بَطْنٍ أو على رأْسِ شَجَرةٍ ، والكَسر لِما حُمِل على ظَهْرٍ أو رأْسٍ وهذا قولُ ابنِ السِّكِّيت ، ومنه قولُه تعالى : وَسَاءَ لَهم يَوْمَ القِيامَةِ حِمْلاً كما في العُباب .
وقال ابنُ سِيدَه : هذا هو المعروفُ في اللغة ، وكذا قال بعضُ اللُّغويِّين : ما كان لازِماً للشيء فهو حَمْلٌ ، وما كان بائِناً فهو حِمْلٌ .
أو ثَمَرُ الشَّجَرِ : الحِمْلُ بالكَسرِ ، ما لم يَكْبُر ويَعْظُم ، فإذا كَبُر فبالفتح وهذا قولُ أبي عُبيدةَ ، ونقله عنه الأزهريُّ في تركيب ش م ل .
ثم قوله : ما لم يَكْبَر بالموحَّدة ، هكذا في نُسخ الكتاب ، وفي نسخ التهذيب : ما لم يَكثُر بالمثلّثة ، فانظُر ذلك .
ولمّا لم يطَّلعْ شيخنا على مَن عُزِىَ إليه هذا القولُ استغربه على المصنِّف ، وقال : هو قَيدٌ غريبٌ .
ج : أَحْمَالٌ وحُمُولٌ وحِمالٌ بالكسر ، الأخير جَمْعُ الحَمْل ، بالفتح .
ومنه الحديث : هذا الحِمالُ لا حِمالُ خَيبَرَ يعني ثَمَر الجَنَّة ، وأنه لا يَنْفَدُ كما في المُحكَم ، وفي التبصير : هو قول الشاعِر .
وشَجَرةٌ حامِلَةٌ : ذاتُ حَمْلٍ .
الحَمَّالُ كشَدّادٍ : حامِلُ الأحْمَالِ ، الحِمالَةُ ككِتابةٍ : حِرفَتُه كما في المُحكَم .
الحَمِيلُ كأمِيرٍ : الدَّعِيُّ ، أيضاً الغَرِيبُ تشبيهاً )
بالسَّيل وبالوَلَدِ في البَطْن ، قاله الراغِبُ ، وبهما فُسِّر قولُ الكُمَيت ، يعاتِبُ قضاعَةَ في تحوُّلِهم إلى اليَمن :  ( عَلامَ نَزلْتُمُ مِن غَيرِ فَقْرٍ  ولا ضَرَّاءَ مَنْزِلَةَ الحَمِيلِ )  الحَمِيلُ : الشِّراك وفي نُسخةٍ : الشَّرِيكُ والأولَى مُوافقةٌ لنَصِّ العبُاب .
الحَمِيلُ : الكَفِيلُ لكونِه حامِلاً للحقِّ معَ مَن عليه الحَقّ ، ومنه الحديث الحَمِيلُ غارِمٌ .
الحَمِيلُ : الوَلَدُ في بَطْنِ أُمِّه إذا أُخِذَتْ مِن أرضِ الشِّرك وقال ثَعْلب : هو الذي يُحْمَلُ مِن بِلادِ الشِّرك إلى بلاد الإِسلام ، فلا يُوَرَّثُ إلّا ببَيِّنة .
الحَمِيلُ مِن السَّيل : ما حَمَلَه مِن الغُثاءِ ومنه الحديث : فيَنْبُتُون كما تَنْبُتُ الحِبَّةُ في حَمِيلِ السَّيلِ .
الحَمِيلُ : المَنْبُوذُ يَحْمِلُه قومٌ فيُربونَه وفي بعض النُّسَخ : فيَرِثُونه وهو غَلَطٌ .
وفي العُباب : هو الذي يُحْمَلُ مِن بَلَدِ صغيراً ، ولم يُولَدْ في الإِسلام .
الحَمِيلُ : مِن الثُّمامِ والوَشِيجِ والضَّعَةُ والطَّرِيفَةُ : الذَّابِل وفي المُحكَم : الدَّوِيلُ الأَسْوَدُ منه .
والمَحْمِلُ ، كمَجْلِس وضُبِط في نُسَخ المحكَم : كمِنْبَرٍ ، وعليه علامةُ الصِّحَّة : شِقَّانِ على البَعِيرِ يُحْمَلُ فيهما العَدِيلان ، ج : مَحامِلُ وأوَّلُ مَن اتَّخذها الحَجّاجُ بن يوسُف الثَّقَفِي ، وفيه يقول الشاعِر : أوَّل مَنْ إتَّخَذَ المَحامِلا أَخْزاه رَبِّي عاجِلاً وآجِلا
كذا في المعارِف لابن قُتَيبةَ .
وإلى بَيعِها نُسِب الإِمامُ المُحدِّث أبو الحسن أحمدُ بن محمد بنِ أحمدَ ابنِ أبي عُبَيد القاسم بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن أبان الضَّبّي المَحامِلِيُّ وُلِد سنةَ ، تفقَّه على أبي حامدٍ الإِسْفَرايني .
وجَدُّه أبو الحسن أحمدُ ، سَمِع من أبيه ، وعنه ابنُه الحسين ، وابنُ صاعِدٍ ، وابن مَنِيعٍ ، مات سنةَ ، وأبو عبد اللّه الحُسين بن إسماعيل ، حَدَّث .
وهم بَيتُ عِلْمٍ ورِياسة .
مات أبو الحسن هذا في سنة .
ومنهم القاضي أبو عَبد اللّه الحسين بن إسماعيل بن محمد ، رَوى عن البُخارِىّ ، وكان يحضُرُ مجلسَ إملائِه عشرةُ آلافِ رجُلٍ ، قَضى بالكوفة سِتّين سنةً ، ومات سنةَ .
ووَلدُه محمدٌ ، ويحيى حَفِيدُه ، وأخوه أبو القاسم الحُسَين .
المَحْمِلُ أيضاً ، ضُبِط في المُحكَم : كمِنْبَرٍ وصَحَّح عليه : الزِّنْبِيلُ الذي يُحْمَلُ فيه العِنَبُ إلى الجَرِين ، كالحامِلَةِ .
المِحْمَلُ كمِنْبَرٍ : عِلاقَةُ السَّيفِ وهو السَّيرُ الذي يُقَلَّدُه المُتَقَلِّد ، قال امرؤ القيس :  ( ففاضَت دُموعُ العَيْنِ مِنِّي صَبابَةً  علَى النَّحْرِ حتّى بَلَّ دَمْعِيَ مِحْمَلِي )  )
كالحَمِلَةِ وهذه عن ابنِ درَيد والحِمالَةِ ، بالكسر .
وقال أبو حنيفة : الحِمالَةُ للقَوْسِ : بمَنْزِلَتها للسَّيف ، يُلْقيها المُتَنَكِّبُ في مَنْكِبه الأيمن ، ويُخْرِج يدَه اليُسرى منها ، فيكونُ القَوسُ في ظَهره .
قال الخَلِيل : جَمْعُ حَمِيلَةٍ : حَمائِلُ .
زاد الأزهريُّ : وجَمْعُ مِحْمَلٍ : مَحامِلُ .
وقال الأصمَعي : لا واحِدَ لحَمائِلَ مِن لفظها ، وإنما واحِدُها : مِحْمَلٌ .
المِحْمَلُ أيضاً : عِزقُ الشَّجَرِ على التشبيه بعِلاقَة السَّيف ، هكذا سَمّاه ذو الرُمة في قولِه :  ( تَوخَّاهُ بالأَظْلافِ حتَّى كأَنما  يُثيرُ الكُبابَ الجَعْدَ عَن مَتن مِحْمَلِ )  والحَمُولَةُ مِن الإِبِل : التي تَحْمِلُ ، وكذلك كلُّ ما احْتَمَلَ عليه القَومُ وفي المُحكَم : الحَيُّ مِن بَعِيرٍ وحِمارٍ ونحوِه .
وفي المُحكَم : من بَعِيرٍ أو حمارٍ أو غيرِ ذلك كانَت عليه وفي المحكَم : عليها أَثْقالٌ أو لم تَكُنْ قال اللَّهُ تعالى : وَمِنَ الأَنْعَامِ حَمُولَةً وَفَرشاً يكون ذلك للواحدِ فما فوقَه ، وفَعُولٌ تدخُله الهاءُ ، إذا كان بمعنى مَفْعولٍ بها .
وقال الراغِبُ : الحَمولَةُ لِما يُحْمَلُ عليه ، كالقَتُوبَةِ والرَّكُوبةِ .
وقال الأزهريُّ : الحَمُولَةُ : ما أطاقَت الحَمْلَ .
الحَمُولَة أيضاً : الأَحْمالُ بعَينِها وظاهِره أنه بالفتح ، وضبَطه الصاغانيُّ والجوهريّ بالضمّ ، ومِثْله في المحكَم ، ونَصُّه : الأَحْمالُ بأعيانِها .
والحُمُولُ ، بالضّمّ : الهَوادِجُ كان فيها النِّساءُ أو لم يكُنَّ ، كما في المُحكَم .
أو الإِبِلُ التي علَيها الهَوادِجُ كان فيها النِّساء أم لا ، كما في الصِّحاح والعُباب .
قال ابنُ سِيدَه : الواحِدُ : حِمْلٌ بالكَسر زاد غيرُه ويُفْتَح .
قال ابنُ سِيدَه : ولا يُقال : حُمُولٌ مِن الإِبل إلّا لِما عليها الهَوادِجُ .
قال : والحُمُولُ والحُمُولَةُ التي عليها الأَثقالُ خاصَّةً .
وفي التهذيب : فأمّا الحُمُرُ والبِغالُ فلا تَدخُل في الحُمُولَة .
وأَحْمَلَهُ الحِمْلَ : أعانَهُ عليه ، وحَمَلَهُ : فَعَلَ ذلك به كما في المُحكَم والعُباب .
وفي التهذيب : ويجيء مَن انقُطِعَ به
في سَفَرٍ أبي رجُلٍ فيقول : احْمِلْني : أي أعْطِني ظَهْراً أركَبُه ، وإذا قال الرجُلُ : أَحْمِلْني ، بقطع الألف ، فمعناه : أَعِنِّي على حَمْلِ ما أَحْمِلُه .
الحَمالَةُ كسَحابةٍ : الدِّيَةُ أو الغَرامَةُ التي يَحْمِلُها قَومٌ عن قَوْمٍ ومنه الحديث : لا تَحِل المَسألةُ إلّا لثلاثةٍ .
.
.
ورجُلٍ تَحَمَّلَ حَمالَةً بينَ قَوْمٍ وهو أن تقَعَ حربٌ بينَ قومٍ وتُسْفَكَ دِماءٌ ، فيتحَمَّلَ رجل الدِّياتِ ليُصْلِحَ بينَهم .
كالحِمالِ بالكسر .
ج : حُمُلٌ ككُتُبٍ وظاهرُ سِياقِ المحكَم والتهذيب ، يدُلُّ على أنه بالفتح ، فإنه بعدَ ما ذكر الحَمالَة ، قال : وقد تُطْرَح منها الهاءُ .
الحِمالَةُ ككِتابَةٍ أَفْراسٌ منها فَرَسٌ كان لبَني سُلَيمٍ قال العَبّاسُ بنُ مِرداس السُّلَمِيُّ ، رضي الله عنه : بين الحِمالَةِ والقُرَيْظِ فَقَدْ أَنْجَبَتْ مِن أُمًّ ومِن فَحْلِ والقُرَيْظُ أيضاً لبَني سُلَيم ، وهي غير التي في كِنْدَةَ ، وقد تقدَّم .
أيضاً : فَرَسٌ العامِرِ )
بن الطُّفَيل كانت في الأصل للطُّفَيل بن مالِك ، وفيه يقول سلمة بن عوف النَّصْرِيّ : نَجَوْتَ بنَصْلِ السَّيفِ لا غِمْدَ فَوقَهُ وَسْرجٍ علي ظَهْرِ الحِمالَةِ قاتِرِ أيضاً : فَرَسٌ لِمُطَيرِ بنِ الأَشْيَم ، أيضاً : لِعَبايَةَ بنِ شَكْسٍ .
الحَمَّالُ كشَدَّادٍ : فَرسُ أَوْفى بنِ مَطَرٍ المازِنيّ .
أيضاً : لَقَبُ رافِعِ بنِ نَصْرٍ الفَقيه .
حُمَيلٌ كزُبَيرٍ : اسمٌ منهم : جَرْو بنُ حُمَيلٍ ، روى عن
أبيه ، عن عُمر ، وعنه زيدُ بن جُبَير .
وحمَيلُ بنُ شَبِيب القُضاعِيّ وابنه سعيد ، كان من خدّام مُعاوِيَةَ .
وجارِيةُ بنُ حُمَيلِ بن نُشْبَة الأشْجَعِيُّ ، له صُحْبةٌ .
وَعزّةُ بنت حُمَيل الغِفارِيَّة ، صاحِبَةُ كثَيِّر .
وخمَيل بنُ حَسَّانَ ، جَدُّ المُسَيّب بن زُهَير الضَّبّيّ .
حُمَيلٌ أيضاً : لَقَبُ أبي نَضْرَةَ هكذا في النُّسَخ ، وفي أُخرى : أبي نصر و كلاهما غَلَطٌ ، صوابه أبي بَصْرةَ بالمُوحّدة والصاد المهملة ، كما قَيّده الحافظُ .
وهو حُمَيل بنُ بَصْرَةَ بنِ وَقّاص بن غِفار الغِفارِيّ فحُمَيلٌ اسمُه لا لَقَبُه ، وهو صحابيٌ ، روى عنه أبو تَمِيم الجَيشانيُّ ، ومَرثَدٌ أبو الخير ، كذا في الكاشِف للذَّهَبى والكُنَى للبِرزالِيّ ، والعُباب للصاغاني .
زاد ابنُ فَهْد : ويقال : حَمِيلٌ بالفتح ، ويقال بالجيم أيضاً .
ففي كلامِ المصنِّف نَظَرٌ مِن وجوهٍ ، فتأَمَّل .
حُمَيل : فَرَسٌ لبَني عِجْلٍ ، مِن نَسلِ الحَرُونِ وفيه يقول العِجْليُّ : أَغَرّ مِن خَيلِ بَنِى مَيمُونِ بين الحُمَيلِيَّاتِ والحَرُونِ قاله ابنُ الكَلْبيّ في أنساب الخيل .
وقال الحافِظُ : نُسِبَت أبي حُمَيل بن شَبِيب بن إساف القُضاعِيّ ، كذا قاله ابنُ السَّمْعانيّ .
والحَوامِلُ : الأَرجُلُ لأنها تَحْمِلُ الإِنسانَ .
الحَوامِلُ مِن القَدَم والذِّراع : عَصَبُها ورَواهِشُها الواحِدَةُ : حامِلَةٌ .
ومَحامِلُ الذَّكَر وحَمائِلُه : عُرُوقٌ في أصلِه ، وجِلْدُه كل ذلك في المُحكَم .
وحَمَل به يَحْمِل حَمالة : كفَل فهو حَمِيلٌ : أي كَفِيلٌ .
حَمَل الغَضَبَ : أَظْهَره يَحْمِلُه حَمْلاً ، وهو مَجازٌ .
قِيل : ومنه الحديثُ : إذا بَلَغَ الماءُ قُلَّتَيْنِ لم يَحْمل خَبثاً أي لم يظهَر فيه الخَبَثُ كذا في العُباب .
وهذا علي ما اختاره الإِمامُ الشافعيُّ رضي الله عنه ، ومَن تَبِعَه ، أي فلا يَنْجُس .
وقال الإِمام أبو حنيفة وغيرُه مِن أهل العراق : لضَعْفِه يَنْجُس .
قال شيخُنا : ورَجَّح الجَلالُ في شرح بَدِيعِيَّته مَذهبَه ، وللأصوليِّين فيه كلامٌ ، واستعملوه في قَلْبِ الدَّلِيل .
واحتُمِلَ لَونُه مبنيّاً للمَفْعُول : أي تَغيَّر ، وذلك إذا غَضِبَ ، ومثلُه امْتُقِعَ لونُه ، وليس في المحكم والعُباب والمُجْمَل لَوْنُه وإنما فيها : واحتُمِلَ : غَضِبَ قال ابنُ فارس : هذا قِياسٌ صحيح ، لأنهم يقولون : احْتَمَلَه الغَضَبُ ، وأَقلَّه )
الغَضَبُ ، وذلك إذا أَزْعَجَه .
وقال ابنُ السِّكَيت في قولِ الأعشى :  ( لا أَعْرِفَنَّكَ إِنْ جَدَّتْ عَداوتُنا  والتُمِسَ النَّصْرُ مِنكُم عَوْضَ واحتُمِلُوا )  إنَّ الاحتِمَالَ الغَضَبُ .
وفي التهذيب : يقال لمَن استَخفَّه الغَضَبُ : قد احْتُمِلَ وأقِلَّ ، وقال الأصمَعِيُّ : غَضِب فُلانٌ حتى احتُمِلَ .
المُحْمِلُ كمُحْسِنٍ : المرأةُ يَنْزِلُ لَبنُها مِن غيرِ حَبَلٍ وكذلك مِن الإِبِل ، كما في المُحكَم .
وقد أَحْمَلَتْ ومِثلُه في العُباب .
والحَمَلُ ، مُحَّركةً : الخَروفُ وفي الصِّحاح : البَرَقُ .
أو هو الجَذَعُ مِن أولادِ الضَّأن فما دُونَه نقلَه ابنُ سِيدَه .
وقال الراغِبُ : الحَمَلُ : المَحْمُولُ ، وخُصَّ الضَّأنُ الصَّغيرُ بذلك ، لكونه مَحمولاً لعَجْزِه ولقُربِه مِن حَمْلِ أمِّه إياه .
ج : حُملانٌ بالضمّ ، وعليه اقتصر الجوهريّ والصاغانيًّ ، زاد ابنُ سِيدَه : وأَحْمالٌ قال : وبه سُمِّيت الأَحْمالُ مِن بَني تَمِيمٍ ، كما سيأتي .
مِن المَجاز : الحَمَلُ : السَّحاب الكَثيرُ الماءِ كما في المُحكَم .
وفي التهذيب : هو السَّحابُ الأسودُ ، وقيل : إنه المَطَرُ بنَوْءِ الحَمَلِ ، يقال : مُطِرنا بنَوْءِ الحَمَلِ ، وبنَوْءِ الطَّلِيّ .
الحَمَلُ : بُرجٌ في السَّماء يقال : هذا حَمَل طالِعاً ، تَحذِفُ منه الألفَ واللامَ وأنت تُريدُها ، وتُبقِي الاسمَ على تعريفه ، وكذا جميع أسماء البُروج ، لك أن تُثْبِتَ فيها الألفَ واللام ، ولك أن تَحذِفَها وأنت تَنْوِيها ، فتُبقي الأسماءَ على تعريفها التي كانت عليه .
وفي التهذيب : الحَمَلُ أوله الشَّرَطانُ ، وهما قَرناهُ ، ثم البُطَينْ ، ثم الثُّرَيَّا ، وهي أَلْيَةُ الحَمَلِ ، هذه النّجُوم على هذه الصَّفَة تُسمَّى حَمَلاً ، وقول المُتَنَخِّل الهُذَلِيّ :  ( كالسُّحُلِ البيضِ جَلا لَوْنَها  سَحُّ نِجاءِ الحَمَلِ الأَسْوَلِ )  فُسِّر بالسَّحاب وبالبُرُوج .
حَمَلٌ : ع بالشامِ كذا في المُحكَم .
وقال نَصْرٌ : هو جَبَلٌ يُذكَر مع أَعْفَر وهما في أرض بَلْقَيْنِ من أعمال الشام وأنشد الصاغانيُّ لامرئ القَيس :  ( تَذَكَّرتُ أهلِي الصَّالِحِينَ وقَدْ أَتَتْ  علي حَمَلٍ بِنا الركابُ وأعْفَرَا )  ورَوى الأصمَعِيُّ : على خَمَلَى خُوصُ الرِّكابِ .
حَمَلٌ : جَبَلٌ قُربَ مكَّةَ عندَ الزَّيمَةِ وسَوْلَةَ .
وقال نَصْرٌ : عندَ نَخْلَةَ اليَمانِيَةِ ، ومثلُه في العُباب .
حَمَلُ بنُ سَعْدانَةَ بنِ حارِثة ابن مَعْقِل بن كَعْب بن عُلَيم العُلَيمِي الصَّحابِي رضي الله عنه ، له وِفادَةٌ ، عُقِدَ له لِواءٌ وشَهِد مع خالدِ بن الوَلِيد رضي الله عنه مَشاهِدَه كُلَّها ، وهو القائل : لَبِّثْ قَلِيلاً يَلْحَقِ الهَيْجَا حَمَلْ ما أحْسَنَ الموتَ إذا حانَ الأَجَلْ )
كذا في العُباب ، ومثلُه في مُعجَم ابن فَهْد .
وهذا البيتُ تَمثَّل به سعدُ بنُ مُعاذٍ يومَ الخَنْدَق .
وشَهِد حَمَلٌ أيضا صِفِّينَ مع مُعاوِيةَ .
وفي المُحكَم : إنما يَعْنى به حَمَلَ بنَ بَدْر .
قلت : وفيه نَظَرٌ .
حَمَلُ بنُ مالك بنِ النابِغَةِ بن جابِر الهُذَلِي ، رضي الله عنه ، له صُحبةٌ أيضاً ، نَزل البصرةَ ، يُكْنَى أبا نَضْلَةَ ، قيل : رَوى عنه ابنُ عباس ، كذا في الكاشِف للذهبي ، ومُعجَم ابن فَهْد ، ففي كلام المصنِّف قُصورٌ .
حَمَلُ بنُ بِشْرٍ وفي التبصير : بَشِير الأسْلَمِي شيخٌ لِسَلْمِ بن قُتَيبةَ .
وفي الثِّقات لابنِ حِبّان : حَمَلُ بن بَشِير بن أبي حَدْرَدٍ الأسْلَمِي ، يَرْوِى عن عمِّه ، عن أبي حَدْرَد ، وعنه سَلْمُ بنُ قتَيبةَ .
وعَدامُ بنُ حَمَلٍ رَوى عنه شُعَيبُ بن أبي حَمْزَةَ .
وعلي بنُ السَّرِيّ بن الصَّقْر بنِ حَمَلٍ شيخٌ لعبد الغَنِي بن سَعِيد : مُحَدِّثُون .
وفاتَهُ : حَمَلٌ ، جَدُّ مؤلة بن كُثَيف الصّحابِي ، وسعيدُ بن حَمَلٍ ، عن عِكْرَمةَ .
حَمَلٌ : نَقاً مِن أَنْقاءِ رَمْلِ عالِجٍ نقله نصرٌ والصاغانيُّ .
حَمَلٌ : جَبَلٌ آخَرُ ، فيه جَبَلان يُقال لهما : طِمِرّان ومنه قولُ الشاعر : كأَنَّها وقَدْ تَدَلَّى النَّسرانْ وضَمَّها مِن حَمَلٍ طِمِرَّانْ صَعْبانِ عَن شَمائِلٍ وأيمانْ والحَؤمَلُ : السَّيْل الصافي قال :  ( مُسَلْسَلَة المَتْنَيْنِ ليسَتْ بشَينَةٍ  كأنَّ حَبابَ الحَومَلِ الجَوْن رِيقُها )  الحَوْمَلُ مِن كُلِّ شيء : أَوَّلُه .
أيضاً : السَّحابُ الأسْودُ مِن كَثْرةِ مائِه كما في العُباب .
حَوْمَلُ بلا لامٍ : فَرَسُ حارِثَةَ بنِ أَوْس بنِ عَبدِ وُدّ بنِ كِنانةَ بن عَوف بن عُذْرَةَ بن زَيد اللاتِ بن رُفَيدةَ الكَلْبي ، ولها يقولُ يومَ هَزمَت بنو يَربُوع بَني عبدِ وُدّ بن كَلْب :  ( ولَوْلا جَرْىُ حَوْمَلَ يومَ غُدْرٍ  لَخَرَّقَنِي وإيَّاها السِّلاحُ )   ( يُثِيبُ إثابَةَ اليَعْفُورِ لَمّا  تَناوَلَ رَبَّها الشعُثُّ الشِّحاحُ )  ذكره ابنُ الكَلْبي في أنساب الخَيل ، والصاغانيُّ في العباب .
حَوْمَلُ أيضاً : اسمُ امرأة كانت لها كَلْبَةٌ تُجِيعُها بالنَّهار وهي تَحرُسُها باللَّيل ، حتى أَكَلَتْ ذَنَبها جُوعاً ، فقِيل : أَجوَعُ مِن كَلْبَةِ حَومَل وضُرِب بها المَثَلُ .
حَوْمَل : ع قال أُمَيَّةُ بن أبي عائذٍ الهُذَلي :
( مِن الطَّاوِياتِ خِلالَ الغَضَى  بأَجْمادِ حَوْمَلَ أو بالمَطالي )  قال ابنُ سيده : وأمّا قولُ امْرِئَ القَيسِ .
)
بينَ الدَّخُولِ فحَوْمَل إنّما صَرَفَه ضَرُورةً .
والأَحمالُ : بُطُونٌ مِن تَمِيمٍ وفي العُباب : قَومٌ من بني يَربُوع ، وهم : سَلِيطٌ ، وعَمرو ، وصُبَيرة ، وثَعْلَبة .
وفي الصِّحاح : هم ثَعْلَبة ، وعَمرو ، والحارث ، وبه فُسِّر قولُ جَرِير :  ( أَبَنِي قُفَيرةَ مَن يُوَرِّعُ وِرْدَنا  أم من يَقُومُ لِشِدَّةِ الأَحْمالِ )  والمَحْمُولَةُ : حِنْطَةٌ غَبراءُ كأنها حَبُّ القُطْن كَثِيرةُ الحَبِّ ضَخْمةُ السُّنْبل ، كثيرةُ الرَّيْع ، غيرَ أنها لا تُحْمَد في اللَّون ولا في الطَّعْم ، كما في المُحكم .
وبَنُو حَمِيلٍ ، كأَمِيرٍ : بَطْنٌ من العرب ، عن ابن دُرَيد ، وهكذا ضَبَطه ، وفي المُحكَم : كزُبَيرٍ .
قال ابنُ عَبّاد : رجُلٌ مَحْمُولٌ : أي مَجْدُودٌ مِنْ رُكوبِ الفرَّهِ جَمع فارِهٍ مِن الدَّوابّ ، وهو مَجاز .
والحُمَيلِيَةُ ، بالضم : ة مِن نَهْرِ المَلِك كما في العُباب .
وفي بعض النُّسَخ : والحُمَيلَة .
ومنها : مَنصورُ بنُ أحمدَ الحُمَيلِي ، عن دَعوانَ بن عليٍّ ، مات سنةَ .
مِن المَجاز : هو حَمِيلَةٌ علَينا : أي كَلٌّ وعِيالٌ كما في العُباب .
قال الفَرّاء : احْتَمَلَ الرجُلُ : اشْتَرى الحَمِيلَ ، للشيء المَحمُولِ مِن بَلَدٍ إلى بَلَد في السَّبي .
قال ابنُ عَبّاد : حَوْمَلَ : إذا حَمَل الماءَ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الحَمَلَةُ ، مُحركةً : جَمْع حامِلٍ ، يقال : حَمَلَةُ العَرشِ ، وحَمَلَةُ القرآن .
وعليّ بن أبي حَمَلَةَ ، شيخٌ لضَمْرةَ ابنِ رَبِيعةَ الفِلَسطيني .
وقولُه تعالى : حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفاً أي المَنَيَّ .
وقال أبو زيد : يقال : حَمَلْتُ على بَني فُلانٍ : إذا أَرَّشْتَ بينهَم .
وحَمَلَ على نَفْسِه في السَّير : أي جَهَدها فيه .
وحَمَلْتُ إدْلالَه : أي احْتمَلتُ ، قال :  ( أَدَلَّتْ فلم أَحْمِلْ وقالت فلم أُجِبْ  لَعَمْرُ أَبِيها إِنَّنِي لَظَلُومُ )  وأَبْيَضُ بن حَمَالٍ المَأرِبي ، كسَحابٍ ، وضَبطه الحافِظُ بالتثقيل ، صحابِيٌّ رضي الله عنه ، روَى عنه شُمَير .
ويُرْوَى قولُ قَيسِ بن عاصِمٍ المِنْقَرِيّ رضي الله عنه : أشْبِهْ أبا أَبِيكِ أو أشْبِهْ حَمَلْ ولا تَكُونَنَّ كهِلَّوْفٍ وَكَلْ بالحاء وبالعين .
حَمَلَى ، كجَمَزَى : موضعٌ بالشام ، وبه رُوي قولُ امرئ القيس : على حَمَلَى خُوصُ الرِّكابِ وأعْفَرا )
وهي رِوايةُ الأصمَعِي ، وتقدَّمت .
ويقال : ما على فُلانٍ مَحْمِلٌ ، كمَجْلِسٍ : أي مُعتَمَدٌ ، نقله الجوهريّ .
وفي المُحكَم : أي مَوْضِعٌ لتَحميلِ الحَوائج .
والحِمالَةُ ، بالكسر : فَرَسُ طُلَيحةَ بنِ خُوَيْلد الأَسَدِيّ ، وفيها يقول :
( نَصَبتُ لهم صَدْرَ الحِمَالَةِ إنَّها  مُعَوَّدَةٌ قِيلَ الكُماةِ : نَزالِ )  وقال الأصمَعِي : عَمرو بنُ حَمِيلٍ ، كأمِيرٍ ، أحُد بَنِي مُضِّرس ، صاحب الأُرجوزة الذالية التي أولها : هل تَعْرِفُ الدارَ بذِي أجراذِ وقال غيرُه : حُمَيلٌ ، مصغَّراً .
وأحمدُ بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن حَمِيلٍ الكَرخي ، كأمِيرٍ ، سَمِع مِن أصحاب البَغَويّ ، وعنه ابنُ ماكولا .
وحَمَّلتُه الرِّسالةَ تَحْمِيلاً : كلَّفتُه حَمْلَها ، ومنه قولُه تعالى : رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنا ما لاَطاقَةَ لَنا بِهِ .
وتحمَّلَ الحَمَالَةَ : أي حَملَها .
وتَحَمَّلُوا : ارتَحَلُوا ، قال لَبيدٌ رضي الله عنه :  ( شاقَتْكَ ظُعْنُ الحَيِّ يومَ تَحَمَّلُوا  فَتَكنَّسُوا قُطُناً تَصِرُّ خِيامُها )  ويقال : حَمَّلتُه أَمْرِي فما تَحَمَّل .
وتَحامَلَ عليه : أي مالَ .
والمُتَحامَلُ ، بالفتح : قد يكون موضعاً ومصدراً ، تقول في المَوضع : هذا مُتحامَلُنا ، وتقول في المصدر : ما في فُلانٍ مُتحامَلٌ : أي تَحامُلٌ .
واستحملته : سألتُه أن يَحمِلَني .
وحامَلْتُ الرجُلَ : أي كافَأْتُ ، وقال أبو عَمرٍ و : المُحامَلَةُ والمُرامَلَةُ : المُكافَأةُ بالمَعْروف .
واحتَمَل القومُ : أي تَحَمَّلُوا وذَهَبُوا .
وحَمَل فُلاناً ، وتَحمَّلَ به ، وعليه في الشَّفاعة والحاجَةِ : اعْتَمَدَ .
وقالوا : حَمَلت الشاةُ والسَّبُعَةُ ، وذلك في أَوَّل حَملِها ، عن ابنِ الأعرابيّ وحدَه .
وناقَةٌ مُحَمَّلَةٌ : أي مُثْقَلَةٌ .
والمُحَامِلُ : الذي يَقْدِرُ على جَوابِك فيَدَعُه إبقاءً على مَودَّتِك .
والمُجامِلُ بالجيم ، مَرَّ معناه في مَوضِعه .
وفُلانٌ لا يَحْمِلُ : أي يَظْهَرُ غَضبُه ، نقله الأزهريُّ ، وفيه نَوعُ مُخالَفةٍ لما تَقدَّم للمصنِّف ، فتأمَّلْ .
وما على البَعِيرِ مَحْمِلٌ : مِن ثِقَل الحِمْل .
وقَتادَةُ يُعرَفُ بصاحِبِ الحَمالَة ، لأنه تَحَمَّلَ بحَمالاتٍ كثيرة .
وحَمَل فُلانٌ الحِقْدَ على فُلان : أي أَكنَّه في نفسِه واضْطَغَنه .
ويُقال لمَن يَحْلُم عمَّن يَسُبّه : قد احْتَمَل .
وسَمَّى اللَّهُ تعالى الإِثْمَ حِمْلاً ، فقال : وَإنْ تَدْعُ مُثْقَلَةٌ إلى حِمْلِها لا يُحْمَلْ مِنْه شيء ولَو كانَ ذَا قُرْبَى .
ويكون احْتَمَل بمعنى حَلُم ، فهو مع قولِهم : غَضِبَ ، ضِدٌّ .
وحَمّالَةُ الحَطَبِ : كِنايةٌ عن النَّمّام ، وقيل : فلانٌ يَحْمِلُ الحًطَبَ الرَّطْبَ ، قاله الراغِبُ .
وهارون بن عبد اللّه الحَمَّالُ ، كشَدَّاد ، مُحَدِّثٌ .
وحَمَلَةُ بن محمّد ، ) مُحَرَّكةً ، شيخٌ للطَّبَرانيّ .
وعبدُ الرحمن بن عمر بن حُمَيلَةَ ، المُجَلِّد ، كجُهَينَةَ ، سَمِع ابنَ مَلَّةَ .
ونَصْر بن يحيى بن حُمَيْلَةَ ، راوي المُسنِد ، عن ابن الحُصَين .
ويحيى بن الحسين بن أحمد بن حُمَيلَةَ الأَوانيّ المُقْري الضَرِير ، ذكره ابنُ نُقْطَةَ .
وحَمَلُ بن عبد اللّه الخَثْعَمِي ، أميرُ خَثْعَم ، شَهِد صِفِّين مع مُعاويةَ .
