<حمو>: ( و ( حَمْوُ المرأةِ ) ، كدَلْوٍ ، ( وحَمُوها ) ، كأَبُوها ، ( وحَماها ) ، كقَفَا ، ( وحَمُها ) ، بضمِّ الميمِ مُخَفَّفة ، ( وحَمْؤُها ) بالهَمْزةِ ساكِنَة المِيمِ ، فهي أَرْبَعُ لُغاتٍ ذَكَرهنَّ الجوهرِيُّ : ( أَبو زَوْجِها ومن كان من قِبَلِه ) كالأَخِ وغيرِهِ .
( والأُنْثَى حَماةٌ ) وهي أُمُّ زَوْجِها ، لا لُغَة فيها غَيْر هذه ؛ قالَه الجوهرِيُّ .
( وحَمْوُ الرَّجُلِ : أَبو امْرَأَتِه أَو أَخُوها أَو عَمُّها ، أَو الأَحْماءُ من قِبَلِها خاصَّةً ) ، والأُخْتانُ من قِبَل الرجُلِ ، والصِّهْرُ يَجْمَعُ ذلِكَ كُلّه .
قالَ الجوهرِيُّ : وكلُّ شيءٍ من قِبَلِ الزَّوْجِ مثْلُ الأبِ والأخِ  فهم الأحماء واحدها حَمّا ففيه أَرْبَع لُغاتٍ حَماً مثْلُ قَفاً ، وحَمُو مثْل أَبُو ، وحَمٌ مثْل أَبٍ ، وحَمْءٌ ساكِنَةَ المِيمِ مَهْموزَةِ ، عن الفرَّاءِ ، وأَنْشَدَ :
قُلْتُ لبَوَّابٍ لَدَيْهِ دَارُها
تِيْذَنْ فإني حَمْؤُها وجَارُهاويُرْوى : حَمُها ، بتَرْكِ الهَمْزةِ .
وقالَ : وأَصْلُ حَمٍ حَمَوٌ بالتحْرِيكِ ، لأنَّ جَمْعَه أَحْماءٌ مِثْل آباءٍ ، وقد ذَكَرْنا في الأَخِ أنَّ حَمُو من الأَسْماءِ التي لا تكونُ مُوَحَّدة إلاَّ مُضَافَة ، وقد جاءَ في الشِّعْرِ مُفْرداً ؛ قالَ :
هِيَ ما كَنَّتي وتَزْ
عُمُ أَني لها حَمُوقال ابنُ برِّي : هو لفَقِيدِ ثَقِيف ؛ قالَ : والواوُ في حَمُو للإطْلاقِ ؛ وقَبْل البَيْت :
أَيُّها الجِيرةُ اسْلَمُوا
وقِفُوا كَيْ تُكَلَّمُواخَرَجَتْ مُزْنَةُ من ال
بحرْ ريَّا تَجَمْجَمُهِيَ ما كَنَّتي وتَزْ
عُمُ أني لَها حَمُووشاهِدُ الحَمَاة قوْلُ الراجزِ :
إنَّ الحَمَاةَ أُولِعَتْ بالكَنَّهْ
وأَبَتِ الكَنَّةُ إلاَّ ضِنَّهْوشاهِدُ حَمأ قوْلُ الشاعِرِ :
وبجارَة شَوْهاءَ تَرْقُبُنِي
وحَماً يخِرُّ كَمَنْبِذِ الحِلْس ِوقالَ رجُلٌ كانت له امرأَةٌ فطَلَّقها وتَزَوَّجها أَخُوه :
لقد أَصْبَحَتْ أَسْماءُ حَِجْراً مُحَرَّما
وأَصْبَحْتُ من أَدْنى حُمُوّتِها حَمَاأَي أَصْبَحْتُ أَخَا زَوْجِها بعدَ ما كنتُ زَوْجها .
وحكِي عن الأصمعيّ : الأَحْماءُ من قِبَلِ الزَّوْجِ ، والأَخْتانُ من قِبَل المرْأَةِ ؛ وهكذا قالَهُ ابنُ الأعرابيّ وزادَ فقالَ : الحَماةُ أُمُّ الزَّوْجِ ، والخَتَنةُ أمُّ المرأَةِ ، وعلى هذا التَّرْتيبِ العباسُ وعليُّ وحمزةُ وجَعْفر أَحْماءُ عائِشَةَ ، رضِيَ اللَّهُ عنهم أَجْمَعِين .
قال ابنُ برِّي : واخْتُلِف في الأحْماءِ والأَصْهارِ فقيلَ : أَصْهارُ فلانٍ قَوْمُ زَوْجتِه ، وأَحْماءُ فلانَه قوْمُ زَوْجِها .
وعن الأصمعيّ : الأَحْماءُ من قِبَلِ
المرأَةِ ، والصِّهْر يَجْمَعها ؛ وقولُ الشَّاعِرِ :
سُبِّي الحَماةَ وابهتي عَلَيْها
ثم اضْرِبي بالوَدِّ مِرْفَقَيْهاممَّا يدلُّ على أنَّ الحَماةَ من قِبَلِ الرَّجلِ .
وعنْدَ الخلِيلِ : أنَّ خَتَنَ القوْمِ صِهْرُهُم والمتزوِّجُ فيهم أَصْهار الخَتَنِ ، ويقالُ لأَهْلِ بيتِ الخَتَنِ الأَخْتانُ ، ولأهْلِ بيتِ المرْأَةِ أَصْهارٌ ، ومِن العَرَبِ من يَجْعَلُهم كُلَّهم أَصْهاراً .
وفي الحدِيثِ : ( لا يَحْلُوَنَّ رجلٌ بمُغِيبة وإن قيلَ حَمُوها ألا حَمُوها الموتُ ) .
قالَ ابنُ الأعرابيِّ : أَي خلْوَةُ الحَمو معها أَشَدّ من غَيْرهِ من الغُرَباءِ لأنّه رُبَّما حسَّنَ لها أَشْياء وحَمَلَها على أُمورٍ تنقل عن الزَّوْج مِن التماسِ ما ليسَ في وسعِه أَو سوءِ عِشْرةٍ أَو غَيْر ذلِكَ ، لأنَّ الزَّوْجَ لا يؤثر أن يطلعَ الحَمُ على باطِنِ حالِهِ بدخولِ بَيْتِه .
قالَ الأزهريُّ : كأنَّه ذَهَبَ إلى أنَّ الفَسَادَ الذي يجرِي بينَ المرْأَةِ وأَحمائِها أَشَدّ من فَسادٍ يكونُ بَيْنها وبينَ الغَرِيبِ ، ولذلِكَ جَعَلَه كالموتِ .
( وحَمْوُ الشمسِ ( : حَرُّها ) .
) يقالُ : اشْتَدَّ حَمْيُ الشمسِ وحَمْوُها بمعْنىً ؛ نَقَلَه الجوْهرِيُّ .
( والحَمَاةُ : عَضَلَةُ السَّاقِ ) ؛ ) نَقَلَه الجوهرِيُّ .
وقالَ الليْثُ : لَحْمَةٌ مُنْتَبِرَةٌ في باطِنِ الساقِ .
وقال الأَصمعيُّ : وفي ساقِ الفَرَسِ الحَماتانِ ، وهُما اللَّحْمتانِ اللَّتانِ في عُرْض السَّاقِ تُرَيانِ كالعَصَبَتَيْنِ مِن ظاِهرٍ وباطِنٍ ؛ ( ج حَمَوَاتٌ ) ، بالتَّحرِيكِ .
وقال ابنُ شُمَيْل : هُما المُضْغَتانِ المُنْتِبِرتانِ في نصْفِ السَّاقَيْن من ظاهِرٍ .
وقالَ ابنُ سِيدَه : هُما اللَّحْمَتانِ المُجْتَمعَتانِ في ظاهِرِ السَّاقَيْن في أَعالِيهما .
