<حمي>: ( ي ( حَمَى الشَّيءَ يَحْمِيه حَمْياً ) ، بالفتْحِ ، وحِمىً ( وحِمَايَةً ، بالكسْرِ ، ومَحْمِيةً : مَنَعَهُ ) ودَفَعَ عنه .
قالَ سِيْبَوَيْه : لا يَجِيءُ هذا الضَّرْب على مَفْعِلٍ إلاَّ وفيه الهاء ، لأنَّه إن جاءَ على مَفْعِلٍ بغيرِ هاءٍ اعْتَلَّ فعدلُوا إلى الأخَفِّ .
( وكَلأٌ حِمًى ، كَرِضًى ، مُحْمِيٌّ ، وقد حَماهُ حَمْياً ) ، بالفتْحِ ، ( وحَمِيَّةً ) ، كغَنِيَّةٍ ، ( وحِمايَةً ، بالكسْرِ ، وحَمْوَةً ) ، بالفتْحِ : مَنَعَهُ .
( وحَمَى المريضَ ما يَضُرُّهُ : مَنَعَهُ إيَّاهُ ) ، يَحْمِيه حِمْيَةً وحِمْوَةً ، ( فاحْتَمَى ) هو .
( وتَحَمَّى : امْتَنَعَ ) مِن ذلِكَ .
( والحَمِيُّ ، كغَنِيَ : المريضُ المَمْنوعُ ممَّا يضُرُّهُ ) مِن الطَّعامِ والشَّرابِ ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ ، وأَنْشَدَ :
وجْدِي بفَخْرَة لَوْ تَجْزِي المُحِبَّ به
وَجْدُ الحَمِيِّ بماءِ المُزْنةِ الصَّادِي ( و ) الحَمِيُّ أَيْضاً : ( كلُّ مَحْمِيَ ) مِن الشرِّ وغيرِهِ .
( و ) الحَمِيُّ : ( مَنْ لا يَحْتَمِلُ الضَّيْمَ ) وقد حمى هو .
( والحِمَى ، كإلَى ويُمَدُّ ، والحِمْيَةُ ، بالكسْرِ : ما حُمِيَ من شيءٍ ) ، وتَثْنِيَتُه حِمَيانِ على القياسِ ، وحِمَوان على غيرِ قياسٍ ، ونَقَلَه الكِسائيُّ .
قالَ الليّثُ : الحِمَى مَوْضِعٌ فيه كَلأٌ يُحْمَى من الناسِ أنْ يُرْعى .
وقالَ الشافِعِيُّ ، رَضِيَ الله عنه ، في تفْسيرِ الحدِيثِ : ( لا حِمَى إلاَّ
للَّهِ ولرَسُولِهِ ) ، قالَ : كانَ الشَّريفُ مِن العَرَبِ في الجاهِلِيَّةِ إذا نزلَ بلداً في عشِيرَتِه اسْتَعْوَى كَلْباً فحَمَى لخاصَّتِه مَدَى عُواءِ الكَلْبِ لا يَشْرَكُه فيه غيرُهُ فلم يَرْعَه معه أَحدٌ ، وكانَ شريك القوْمِ في سائِرِ المَراتِعِ حَوْله ، فنَهَى صلى الله عليه وسلم أن يُحْمَى على الناسِ حِمىً كما كانوا في الجاهِلِيَّةِ يَفْعلونَ إلاَّ ما يُحْمَى لخيْلِ المُسْلمين ورِكابِهِم التي تُرْصَد للجِهادِ ويُحْمَل عليها في سَبيلِ اللَّهِ ، وإِبلِ الزَّكاةِ ، كما حَمَى عُمَرُ النَّقِيع لنَعَمِ الصَّدقَةِ والخَيْل المُعَدَّة في سَبيلِ اللَّهِ ، كذا نَقَلَه أهْلُ الغرِيبِ .
قالَ شيْخُنا : ثم أطلقَ الحِمَى على ما يَحْمِيه ولو لم يكُنْ كَلْب ولا صائِح .
( والحامِيَةُ : الَّرجلُ يَحْمِي أَصْحابَه ) في الحرْبِ .
( والجماعَةُ أَيْضاً : حامِيَةٌ ) يَحْمُون أَنْفُسَهم ؛ قال لبيدٌ :
ومَعِي حامِيَةٌ من جَعْفرٍ
كلَّ يَوْم ينتلي ما في الخِلَلِ ( وهو على حاميةِ القوْمِ : أي آخِرُ مَنْ يَحْمِيهِم في مُضِيِّهم ) وانْهِزَامِهم .
( وأَحْمَى المَكانَ : جَعَلَهُ حِمًى لا يُقْرَبُ ) .
( قالَ ابنُ برِّي : يقالُ حَماهُ وأحْماهُ ؛ وأَنْشَدَ :
حَمَى أَجَماتِه فتُرِكْنَ قَفْراً وأَحْمَى ما سِوَاه مِنَ الإِجامِوقالَ أَبو زيْدٍ : حَمَيْتُ الحِمَى حَمْياً : مَنَعْته ، فإذا امْتَنَع منه الناسُ وعَرَفوا أنَّه حِمىً قُلْت أَحْمَيْتُه .
وذَكَرَ السّهيليّ في الرَّوْض : أَنَّ أَحْماهَ لُغَةٌ ضَعيفَةٌ .
قلت والصَّحِيحُ أنَّهما فَصِيحَتانِ .
وفي حدِيثِ عائِشَةَ وذَكَرَتْ عُثْمان : ( عَتَبْنا عليه مَوْضِع الغَمامَةِ المُحْماةِ ) ؛ تُريدُ الحِمَى الذي حَماهُ ، جعلته موضعاً للغَمامَةِ لأنَّها تسْقِيه بالمَطَرِ والناسُ شُركاءُ فيمَا سَقَتْه السَّماءُ مِن الكَلإِ إذا لم يَكُنْ مَمْلوكاً فلذلِكَ عَتَبُوا عليه .
( أَو ) احماه : ( وجدَهُ حِمًى ) لا يُقْرَبُ .
( وحَمِيَ من الشَّيءِ ) وعنه ، ( كرَضِيَ ، حَمِيَّةً ) ، بالتَّشْديدِ ، ( ومَحْمِيَةً ، كمَنْزِلَةٍ : أَنِفَ ) منه وداخَلَهُ عارٌ وأَنَفَةٌ أن يَفْعَلَه ؛ ومنه حدِيثُ مَعْقِلٍ : ( فَحَمِيَ مِن ذلِكَ أَنَفاً ) ، أَي أَخَذَتْه الحَمِيَّة ، وهي الأَنَفَة والغَيْرَةُ .
وفلانٌ ذُو حَمِيَّةٍ مُنْكَرَة : إذا كانَ ذا غَضَبٍ وأَنَفَةٍ .
ونَظِيرُ المَحْمِيَّة المَعْصِيَةُ مِن عَصَى .
( و ) حَمِيَتِ ( الشَّمسُ والنَّارُ ) تَحْمَى ( حَمْياً ) ، بالفتْحِ ، ( وحُمِيّاً ) ، كعُتَيَ ، ( وحُمُوّاً ) ، الأَخيرَةُ عن اللَّحْيانيّ : ( اشْتَدَّ حَرُّهما ، وأحْماهُ ) ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ أَحْماها ، ( اللَّهُ ) تعالى ؛ كذا نصُّ اللَّحْيانيّ .
( و ) حَمًي ( الفَرَسُ حِمىً ) ، كرِضاً : ( سَخُنَ وعَرِقَ ) يَحْمَى حَمْياً وحَمْيُ الشَّدِّ مثْلُه ؛ قالَ الأعْشى :
كأنَّ احْتِدامَ النارِ من حَمْيِ شَدِّة
وما بَعْدَه مِنْ شَدِّه غَلْيُ قُمْقُم ِوالجَمْعُ أحْماءٌ ، قال طَرَفَة :
فهي تَرْدِي وإذا ما فَزِعَتْ
طارَ من أَحْمائِها شَدّ الأُزُرْ
( و ) حمِيَ ( المِسْمارُ حَمْياً ) ، بالفتحِ ، ( وحُمُوّاً ) ، كسُمُوَ : ( سَخُنَ ؛ وأَحْمَيْتُهُ ) .
( قالَ ابنُ السِّكّيت : أَحْمَيْتُ المِسْمارَ إحْماءً ، وأَحْمَيْتُ الحدِيدَةَ وغيرَها في النارِ : أَسْخَنْتُها ، ولا يقالُ حَمَيْتها .
قالَ شيْخُنا : أَي ثلاثِيّاً وهذا كأنَّه في الفَصِيحِ وإلاَّ فإنَّه يقالُ حمى الشيء في النارِ أَدْخَلَه فيها .
( والحُمَةُ ، كَثُبَةٍ : السَّمُّ ) ؛ ) عن اللّحْيانيّ .
( أَو ) هي ( الإِبْرَةُ ) التي ( يَضْربُ بها الزُّنْبورُ والحَيَّةُ ) والعَقْربُ ( ونحوُ ذلِكَ ، أَو يَلْدَغُ بها ) ، وأَصْلُه حُمَوٌ أَو حُمَيٌ ، والهاءُ عوضٌ ، ( ج حُماتٌ وحُمًى ) .
( وقالَ الليْثُ : الحُمَةُ في أَفْواهِ العامَّةِ : إبْرَةُ العَقْربِ والزُّنْبورِ ونحوِه ، وإنَّما الحُمَةُ سَمُّ كلِّ شيءِ يَلْدَغُ ويَلْسَعُ .
وقالَ ابنُ الأثيرِ : أُطْلِقَ على إبْرَةِ العَقْربِ للمجاورة لأنَّ السَّمَّ منها يخرُجُ .
وقال الجَوهرِيُّ : حُمَةُ العَقْربِ سَمُّها وضرُّها .
قُلْتَ : ونُقِل عن ابنِ الأعرابيّ تَشْديدُ المِيمِ .
قال الأزْهريُّ : لم يُسْمَع ذلِكَ إلاَّ له وأَحْسَبُه لم يَذْكره إلاَّ وقد حَفِظَه .
( و ) الحُمةُ : ( شِدَّةُ البَرْدِ ) ، الأَوْلى أنْ يقولَ : ومِن البَرْدِ شِدَّتُه .
( وأَبو حُمَةَ : محمدُ بنُ يوسُفَ الزَّبيدِيُّ ) ، بفتْح الزاي ، محدِّثٌ ( م ) مَشْهورٌ ، وتَلميذُه محمدُ بنُ شعيبٍ شيخٌ للطّبراني .
( وحُمَةُ العَقْرَبِ : سَيْفُ ) يَنْكِفَ الحِمْيَرِيّ سُمِّي به على التَّشْبيه .
( والحُمَيّا ) ، كالثُّرَيَّا : ( شِدَّةُ الغَضَبِ وأوَّلُهُ ) .
) ويقالُ : إنَّه
لشَدِيدُ الحُمَيَّا ، أَي شَدِيدُ النَّفْسِ والغَضَبِ .
( و ) الحُمَيَّا ( من الكَأْسِ : سَوْرَتُها وشِدَّتُها ) ، أَو أَوَّلُ سَوْرَتها وشِدَّتها ، ( أَو إسْكارُها ) وحِدَّتُها ، ( أَو أَخْذُها بالرَّأْسِ ) .
) يقالُ : سارَتْ فيه حُمَيَّا الكَأْسِ أَي سَوْرَتُها ، والمعْنَى ارْتَفَعَتْ إلى رأْسِه .
وقالَ الليْثُ : الحُمَيَّا بُلُوغُ الخَمْرِ من شارِبِها .
وقالَ أَبو عبيدٍ : الحُمَيَّا دَبِيبُ الشَّرابِ .
( و ) الحُمَيَّا ( من الشَّبابِ أَوَّلُهُ ونَشاطُهُ ) .
( يقالُ : فَعَلَ ذلكَ في حُمَيَّا شَبابِه أَي في سَوْرتِه ونَشاطِه .
( والحامِيَةُ الأُثْفِيَّةُ ) ؛ ) عن أَبي عَمْروٍ ، والجمْعُ الحَوَامِي .
( و ) أَيْضاً : ( الحِجارَةُ تُطْوَى بها البِئْرُ ) ، والجَمْعُ الحَوَامِي .
قال ابنُ شُمَيْل : الحَوَامِي عِظامُ الحِجارَةِ وثِقالُها .
وأَيْضاً : صَخْرٌ عِظامٌ يُجْعَل في مآخِيرِ الطَّيِّ أن يَنْقَلِع قُدُماً يَحْفِرُون له نِقَاراً ، فيَغْمزونه فيه فلا يَدَعُ تُراباً ولا يَدْنُو من الطَّيِّ فيَدْفَعُه .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : الحَوَامِي ما يَحْمِيه من الصَّخْرة .
وحِجارَةُ الرَّكِيَّة كُلُّها حَوَامٍ على حِذَاءٍ واحِدٍ ، ليسَ بعضُها بأعْظَم من بعضٍ ، وأَنْشَدَ شَمِرٌ :
كأَنَّ دَلْويَّ يقلبانِ
بينَ حَوَامِي الطَّيِّ أَرْنَبانِ ( والحَوَامِي : مَيامِنُ الحافِرِ ومَياسِرُهُ ) .
( وقال الأَصْمعيُّ : في الحَوافِرِ الحَوَامِي ، وهي حُرُوفُها من عن يَمِينٍ وشمالٍ ؛ وقالَ أَبو داودٍ :
لَهُ بَيْنَ حَوَامِيهِ نُسُورٌ كَنَوَى القَسْبِ وقال أَبو عُبَيدَةَ : الحَامِيَتانِ ما عن يمينِ السُّنْبُك وشِمالِه .
( والحامِي : الفَحْلُ من الإِبِلِ يَضْرِبُ الضِّرابَ المَعْدودَ أَو عَشَرَةَ أَبْطُن ثم هو حامٍ ) ، أَي ( حَمَى ظَهْرَهُ فَيُتْرَكُ فلا يُنْتَفَعُ منه بشيءٍ ولا يُمْنَعُ من ماءٍ ولا مَرْعًى .
( وقال الجَوهرِيُّ : الحامِي مِن الإِبِلِ الذي طالَ مَكْثَه عنْدَهُم ؛ قالَ اللَّهُ عزَّ وجلَّ : { ولا وَصِيلةٍ ولا حامٍ } ؛ فأَعْلَم أنَّه لم يُحَرِّمْ شيئاً من ذلِكَ ؛ قالَ الشاعِرُ :
( فَقَأْتُ له عَيْنَ الفَحِيلِ قِيافَةًوفيهنَّ رَعْلاء المَسامِعِ والحامِيوقال الفرَّاءُ : إذا لَقِحَ ولَد وَلَدِه فقد حَمَى ظَهْرَه لا يُجَزُّ له وَبَر ولا يُمْنَع من مَرْعىً .
( واحْمَوْمَى الشَّيءُ : اسْوَدَّ كاللَّيْلِ والسَّحابِ ) ؛ ) قالَ :
تَأَلَّقَ واحْمَوْمَى وخَيَّم بالرُّبَا
أَحَمُّ الذُّرَى ذو هَيْدَب مُتَراكِبِوقالَ الليْثُ : احْمَوْمَى الشيءُ فهو مُحْمَوْم يُوْصَفُ به الأَسْوَدُ من نحوِ اللَّيْلِ والسَّحابِ .
والمُحْمومِي مِن السَّحابِ : المُتَراكمُ الأَسْوَدُ .
( و ) قال الأصْمعيُّ : ( هو حامِي الحُمَيَّا ) ، أَي ( يَحْمِي حَوْزَتَهُ وما وَلِيَهُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ :
حامِي الحُمَيَّا مَرِسُ الضَّرِير نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
( وحامَيْتُ عنه مُحاماةً وحِماءً ) ، ككِتابٍ : ( مَنَعْتُ عنه ) .
) يقالُ : الضَّرُوسُ تُحامِي عن وَلَدِها ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ .
( و ) حامَيْتُ ( على ضَيْفِي : احْتَفَلْتُ له ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ :
حامَوْا على أَضْيافِهم فشَوَوْا لَهُمْ
مِنْ لَحْمِ مُنْقِيَةٍ ومن أَكْبادِ ( ومَضَيْتُ على حامِيَتِي ) : ) أَي ( وَجْهي ) ؛ ) نَقَلَه الصَّاغانيُّ .
( وحَمَيانُ ، محرَّكةً : جَبَلٌ ) ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ حُمَيَّان كعُلَيَّان ، هكذا ضَبَطَه نَصْر والصَّاغانيُّ .
وقالَ : هو جَبَلٌ من جِبالِ سلمى على حافةِ وادِي ركّ .
( وحَمَاةُ : د بالشأمِ ) على مَرْحَلَةٍ من حمْصَ مَعْروفٌ على نَهْرٍ يُسَمَّى العاصِي ؛ قال امْرؤُ القَيْس :
عَشِيَّةَ جَاوَزْنا حَمَاةَ وشَيْزَرا وممَّا لا يَسْتحيل انْعِكاسه قَوْلَهم سور حَمَاه بربِّها مَحْروس ، والنِّسْبَةُ حَمَوِيٌّ ، محرّكةً ، وحمائيٌّ .
وفي مُعْجم أَبي بَكْرِ بنِ المُقْرى : حدَّثْنا أَبو المغيثِ
محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ العباسِ الحمائيُّ بحَمَاة حمْصَ يَرْوِي عن المُسَيِّب بنِ واضِح .
( والحامِي والمَحْمِيُّ ) ، كِلاهُما : ( الأَسَدُ ) ، الأَوَّللحِمَايتِه ، والثَّاني لكَوْنِه مَمْنوعاً .
( وحَمَى واللَّهِ ) : ) مَثْلُ قَوْلهِم : ( أَمَا واللَّهِ ) ، نَقَلَه الصَّاغانيُّ .
( وتَحاماهُ النَّاسُ : تَوَقَّوْهُ واجْتَنَبُوهُ ) ، نَقَلَه الجَوهرِيُّ .
( وأَبو حَمِيَّةَ ، كغَنِيَّةٍ : محمدُ بنُ أَحمدَ ) الحكميُّ الحافِظُ ( محدِّثٌ ) عن زاهرِ بنِ أحمدَ .
( وفاتَهُ :
( إبراهيمُ بنُ يَزِيد بنِ مرَّةَ بنِ شرحبيلِ بنِ حَمِيَّةَ الرعينيُّ مِن صِغارِ التابِعِينَ وَلِيَ القَضَاءَ بمِصر مكرهاً وكان زاهِداً رَوَى عنه مفضّلُ بنُ فَضَالَة وغيرُهُ .
وزاهرُ بنُ حَمِيَّةَ بنِ زهرَةَ بنِ كعبٍ في نَسَبِ الروقيين .
وعبدُ اللَّهِ بنُ عُثْمان بنُ حَمِيَّةَ الصالحِيُّ عن البرزالي ، وعنه الحافِظُ بنُ حَجَر :
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قالَ أَبو حنيفَةَ : حَمَيْتُ الأرضَ حَمْياً وحِمْيَةً وحِمايَةً وحِمْوَةً ، الأخيرَةُ نادِرَةٌ ، وإنَّما هي من بابِ أَشَاوِي ، وتَثْنِية الحِمَى حِمَيانِ على القِياسِ .
وحكَى الكِسائيُّ حِمَوان .
حَماهُ مِن الشيء وحَماهُ إيَّاهُ ؛ أَنْشَدَ سِيْبَوَيْه :
حَمَيْنَ العَراقِيبَ الغَضَى وَتَرَكْنَهبه نَفَسٌ عَالٍ مُخالِطُه بُهْرُ
ورجُلٌ حَمِيُّ الأَنْفِ : يأْبَى الضَّيْم .
وهو أَحْمى أَنَفاً مِن فلانٍ : أَي أَمْنَع منه .
وحِمَى ضَرِيَّة : مَرْعى لإِبِلِ المُلُوكِ ؛ وحِمَى الرَّبَذَةِ دونَه ؛ وقولُ الشاعِرِ :
من سَراةِ الهِجانِ صَلَّبَها العُض ورَعْيُ الحِمَى وطولُ الحِيال يُريدُ : حِمَى ضَرِيَّة .
والحُمَيّين : تَصْغيرُ حِمَى ، وادِيَان بينَ البَصْرةِ واليَمامَةِ ، كانَ جَعفرُ بنُ سُلَيْمان يَحْمِيهما لخيْلِه .
والحِمَى : قَرْيَةٌ باليَمَنِ .
وكفر الحمى : قرْيَةٌ بمِصْرَ .
ويقالُ : أَحْمَى فلانٌ عِرْضَه ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي للمُخَبِّل :
أَتَيْتَ امْرَأً أَحْمَى على الناسِ عِرْضَهفما زِلْتَ حتى أَنْتَ مقْعٍ تناضِلُهويقالُ : هذا شيءٌ حِمىً ، كرِضىً ، أَي مَحْظُورٌ لا يُقْرَبُ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وحَمِيُّ الدَّبْرِ : لَقَبُ عاصِمِ بنِ ثابتٍ الأنْصارِيّ ، فَعِيلٌ بمعْنَى مَفْعولٍ .
وفلانٌ حامِي الحقِيقَةِ : مثْلُ حامِي الذّمارِ ، والجَمْعُ حُماةٌ وحامِيَةٌ .
وحَمِيْتُ عليه : غَضِبْتُ .
قال الجَوهرِيُّ : والأُمَويّ يَهْمزُه .
ويقالُ : حِماءٌ لكَ ، بالمدِّ ، أَي فِداءٌ لكَ .
وذَهَبٌ حَسَنُ الحَماءِ ، مَمْدودٌ ، أَي خَرَجَ مِن الحَماءِ حسنَاً .
قال ابنُ السِّكِّيت : ويقالُ هذا ذَهَبٌ جيِّدٌ يخرُجُ مِن الإِحْماءِ ، ولا يقالُ مِن الحَمَى لأنَّه مِن أَحْمَيْتُ .
وقال اللّحْيانيُّ : حَمِيتُ في الغَضَبِ حُمِيّاً ، كعُتِيَ .
وحَمِيَ النَّهارُ والتّنورُ ، كرَضِيَ ، حُمِيّاً : اشْتَدَّ حَرُّه .
وفي حدِيثِ حُنَيْن : ( الآنَ حَمِيَ الوَطِيسُ ) ، وقد ذُكِرَ في السِّين .
وقِدْرُ القَوْمِ حامِيَةٌ تَفُورُ : أَي حارَّةٌ تَغْلِي ، يريدُ عِزَّةَ جانِبِهم وشِدَّةَ شَوْكَتِهم .
ومَضَى في حَمِيّتِه : أَي في حَمْلَتِه .
وحُمُوَّةُ الألمِ ، كفُتُوَّةٍ : سَوْرَتُه ؛ وأنْشَدَ الجَوهرِيُّ :
ما خِلْتُني زِلْتُ بَعْدَكُمْ ضَمِناً أَشْكُو إلَيْكُمْ حُمُوَّةَ الأَلَمِوقولُ امْرىءِ القَيْسِ :
لم يَسْتَعِنْ وحَوامِي المَوْتِ تَغْشَاهُ قال ابنُ السِّكِّيت : أَرادَ حَوائِم ، فقَلَبَ .
وكغَنِيَ : حِمِيُّ بنُ عامِرٍ : بَطْنٌ في تجيب منهم : جعونَةُ بنُ عَمْرو ، ذَكَرَه ابنُ يونس في تارِيخِ مِصْر .
وسَمَّوْا مَحْمِية كمَحْمَدَةٍ ومحمُوية بضمِّ الميمِ الثانيةِ .
والحامِي والمَحْمِيُّ : الأسَدُ ؛ كذا في التكْمِلَةِ .
