<حنط>الحِنْطَةُ ، بالكَسْرِ : البُرُّ ، الحَبُّ المعروفُ ، ومن خَواصِّه أَنَّ التَّضْميد بالمَمْضُوغِ مِنْهُ ينفَعُ من عَضَّةِ الكَلْب الكَلِبِ .
والصَّحيحُ : أَنَّ التَّضْميدَ بالمَمْضوغ مِنْهُ يُفَجِّرُ الأَوْرامَ .
وأَمَّا لعَضَّةِ الكَلِبِ فإِنَّه يُدقُّ دَقًّا جَريشاً وُوضعُ عليه ، كما صرَّح به صاحِبُ المِنْهاجِ ، ومن خَواصِّه المشْهورَةِ ، إِذا وُضِعَ على قِطْعَةٍ مُحْمَاةٍ وسُحِقَ وطُلِيَ برُطُوبَتِه القَوابِي أَزالَها .
ج حِنَطٌ كعِنَبٍ ، وبائعُها ، أَي الحِنْطَة ، وأَمَّا الضَّميرُ في قولِه : منهُ .
فإِنَّه البُرِّ ، حَنَّاطٌ ، وحِرْفَتُه الحِنَاطَةُ بالكَسْرِ ، ويُقَالُ : حَنَّاطِيٌّ أَيْضاً ، بزِيادَةِ ياءٍ وفتْحِ الحاءِ وتَشْديدِ النُّون .
والحُسَيْنُ بنُ محمَّد بنِ عَبْدِ اللهِ الحَنَّاطِيٌّ الطَّبَرِيُّ الفَقيهُ الشَّافعيُّ وأَبوه ، وولَدُه أَبو نَصْرٍ : فُقَهاءُ ، أَمَّا الحُسَينُ بنُ محمَّدٍ فإِنَّه تفَقَّه عَلَى القاضي أَبي الطَّيِّبِ الطَّبَرِيِّ ، ومات بأَصْبَهانَ سنة .
وفَاتَهُ : بَلَدِيُّهُ وسَمِيُّهُ والمُشاركُ في اسمِ أَبيه أَبُو عَبْدِ اللهِ الحسينُ بن محمَّدِ بنِ الحسين الطَّبَرِيّ الحَنَّاطِيُّ ، سمِعَ ابنَ عَدِيٍّ .
والحِنْطِيُّ ، بالكَسْرِ : آكِلُها كَثيراً حتَّى يَسْمَنَ ، ومِنْهُ قَوْلُ الأَعْلَمِ الهُذَلِيّ :  ( والحِنْطِئُ الحِنْطِيُّ يُمْ  ثَجُ بالعَظِيمَةِ والرَّغَائِبْ )  والحِنْطِئُ ، بالهَمْزِ : هو القَصيرُ ، وَقَدْ تَقَدَّم في الهَمْزِ .
و
قال أَبُو نَصْرٍ في شرحِ هذا البيتِ : الحِنْطِيُّ هو : المُنْتَفِجُ .
قُلْتُ : وَقَدْ قرأْتُ في الدِّيوان :  ( الحِنْطِئُ المِرِّيحُ يُمْ  ثَجُ بالعَظِيمَةِ والرَّغَائِبْ )  قالَ أَبُو سعيدٍ : الحِنْطِئُ المُنْتَفِجُ ، ولم يعرِفِ الأَصْمَعِيّ البَيْتَ ، فتأَمَّلْ والحَانِطُ ، صاحِبُها أَو الكَثيرُ الحِنْطَةِ ، وعلى الأَخيرِ اقْتَصَرَ الصَّاغَانِيُّ .
وعن ابنِ عبَّادٍ : الحَانِطُ : ) ثَمَرُ الغَضَى .
وقال شَمِرٌ : الحَانِطُ ، والوَارِسُ واحدٌ ، وأَنْشَدَ :  ( تَبَدَّلْنَ بعد الرَّقْصِ في حَانِطِ الغَضَى  أَبَاناً وغُلاَّناً به يَنْبُتُ السِّدْرُ )  وأَحْمَرُ حَانِطٌ : قانئٌ ، كما يُقَالُ : أَسودُ حالِكٌ .
نَقَلَهُ ابنُ فارسٍ ، قالَ : وهذا مَحْمولٌ عَلَى أَنَّ الحِنْطَةَ يُقَالُ لها : الحَمْراءُ .
قُلْتُ : وَقَدْ سَبَقَ في ح م ر .
ويُقَالُ : إِنَّهُ لَحَانِطُ الصُّرَّةِ ، أَي عَظيمُهَا كَثيرُ الدَّراهِمِ ، يَعْنُون صُرَّةَ الدَّراهِمِ .
وفي نوادِرِ الأَعْرابِ : فلانٌ حَانِطٌ إلَيَّ ، ومُسْتَحْنِطٌ إلَيَّ ، ومُسْتَقْدِمٌ إلَيَّ ، ونابِلٌ إلَيَّ ، ومُسْتَنْبِلٌ إلَيَّ ، أَي مائِلٌ عَلَيَّ مَيْلَ عَدَاوَةٍ وشَحْناءَ .
ويُقَالُ : حَنَطَ يَحْنِطُ ، إِذا زَفَرَ ، مِثْل نَحَطَ ، قالَ الزَّفَيَانُ يَصِفُ صائِداً : أَنْحَى عَلَى المِسْحَلِ حَشْراً مَالِطَا فأَنْفَذَ الضِّبْنَ وجَالَ مَاخِطَا وانْجَدَلَ المِسْحَلُ يَكْبُو حَانِطَا أَرادَ : نَاحِطاً ، فقَلَبَ .
ود الأَديمُ : احْمَرَّ فهو حَانِطٌ .
وحَنَطَ الزَّرْعَ حُنُوطاً : حانَ حَصادُه ، كأَحْنَطَ ، وكَذلِكَ أَجَزَّ ، وأَشْرَى .
وحَنَطَ الرِّمْثُ : ابْيَضَّ وأَدْرَكَ وخَرَجَتْ فيه ثَمَرَةٌ غَبْراءُ ، فبَدَا عَلَى قُلَلِه أَمثالُ قِطَع الغِرَاءِ ، كحَنِطَ كفَرِحَ ، وأَحْنَطَ .
وقال أَبُو حَنِيفَةَ : أَحْنَطَ الشَجَرُ والعُشْبُ ، وحَنَطَ حُنُوطاً : أَدْرَكَ ثَمَرُه .
وروَى الأّزْهَرِيّ عن ابن الأَعْرَابِيّ : أَوْرَسَ الرِّمْثُ وأَحْنَطَ ، قالَ : ومثلُه : خَضَب العَرْفَجُ ، ويُقَالُ للرِّمْثِ أَوَّلَ مَا يَتَفَطَّرُ ليَخْرُجَ وَرَقُه : قَدْ أَقْمَلَ ، فإذا ازْدادَ قليلاً قِيل : قَدْ أَدْبَى ، فإذا ظَهَرَتْ خُضْرَتُه قِيل : بَقَلَ ، فإذا ابْيَضَّ وأَدْرَكَ قِيل : حَنَطَ .
وقال شمِرٌ : يُقَالُ : أَحْنَطَ ، فهو حَانِطٌ ومُحْنِطٌ .
وإنَّه لحَسَنُ الحَانِطِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : قالَ بعضُهم : أَحْنَطَ الرِّمْثُ فهو حَانِطٌ ، عَلَى غيرِ قِياسٍ ، فظَهَرَ بذلك القُصُورُ في عِبَارَة المُصَنِّفِ .
والحَنُوطُ والحنَاطُ كصَبُور وكِتابٍ : كلُّ طَيِّبٍ يُخْلَطُ للمَيِّتِ خاصَّةً ، قالَهُ اللَّيْثُ ، وقال ابنُ الأَثير : لأُكْفانِ الموتَى وأَجْسامِهِم من ذَرِيرَةٍ أَو مسْكٍ أَو عَنْبَرٍ أَو كافورٍ وغيرِه من قَصَبِ هِنْدِيٍّ أَو صَنْدَلٍ مَدْقُوقٍ ، مُشْتَقٌّ من حَنْطِ الرِّمْثِ ، إِذا أَحْنَطَ كانَ لونُه أَبيضَ يضرِبُ إِلَى الصُّفْرَةِ ، وله رائحةٌ طيِّبَةٌ .
وشاهِدُ الحِناطِ مَا رُوِيَ عن ابنِ جُرَيْجٍ قالَ : قُلْتُ لعَطاءٍ : أَيُّ الحِناطِ أَحَبُّ إليْكَ قالَ : الكَافُورُ .
الحَديث ، وَقَدْ حَنَطَهُ يَحْنِطُهُ ، هَكَذا في النُّسَخ ، والصَّوَابُ : حنَّطَهُ ، بالتَّشْديدِ ، وأَحْنَطَهُ ، قالَ رُؤْبَةُ : قَدْ ماتَ قَبْلَ الغَسْلِ والإِحْناطِ غَيْظاً وأَلْقَيْناهُ في الأَقْماطِ )
فتَحَنَّطَ هو .
وفي الصّحاح : والحَنُوطُ : ذَرِيرَةٌ ، وَقَدْ تَحَنَّطَ به الرَّجُلُ ، وحَنَّطَ المَيِّتَ تَحْنيطاً .
انْتَهَى .
وفي قِصَّةِ ثَمُود : لمَّا
اسْتَيْقَنوا بالعَذابِ تَكَفَّنوا بالأَنْطاعِ وتَحَنَّطوا بالصَّبْرِ لئلاّ يَجِيفُوا .
وفي حديثِ ثابتِ بنِ قَيْسٍ : وَقَدْ حَسَرَ عن فَخِذَيْهِ وهو يَتَحَنَّطُ أَي يستعملُ الحَنُوطَ في ثِيابِه عند خُروجِه للقِتالِ ، كَأَنَّهُ أَرادَ به الاسْتِعْدادَ للمَوْتِ ، وتَوْطينَ النَّفْسِ بالصَّبْرِ عَلَى القتالِ .
والحُنَطِئَةُ : العَريضَةُ الضَّخْمَةُ ، وَقَدْ ذُكِرَ في الهمزِ .
والأَحْنَط : العَظيمُ اللِّحْيَةِ الكَثُّهَا ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ ، وأَنْشَدَ :  ( لمْ يَخِبْ إذْ جاءَ سَائِلُه  لَيْسَ مِبْطاناً ولا أَحْنَطَ كَثْ )  وأُحْنِطَ الرَّجُلُ ، بالضَّمِّ ، إِذا ماتَ .
وقال الفَرَّاءُ في نوادِرِهِ : اسْتَحْنَطَ الرَّجُلُ ، إِذا اجْتَرَأَ عَلَى الموْتِ ، وهانَتْ عَلَيْهِ نَفْسُه .
والحَنْطُ ، بالفَتْحِ : النَّبْلُ الَّذي يُرمَى به ، يَمانِيَةٌ .
وقال ابنُ فارسٍ : الحاءُ والنُّونُ والطَّاءُ لَيْسَ بذلك الأَصْلِ الَّذي يُقاسُ عَلَيْهِ أَو مِنْهُ .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الحَانِطُ : المُدْرِكُ من الشَّجَر والعُشْب ، وأَنْشَدَ الدِّينَوَرِيُّ : والدِّنْدِنُ البَالِي وخَمْطٌ حَانِطُ وأَحْنَطَ الرِّمْثُ : ابْيَضَّ وَرَقُه ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ وغيرُه ، فهو مُحْنِطٌ وحَانِطٌ ، الأَخيرُ عَلَى غيرِ قِياسٍ ، وَقَدْ تَقَدَّم قَريباً .
والإِحْناطُ : التَّرْميلُ والإِدْماءُ ، أَنْشَدَ ابن الأَعْرَابِيّ :  ( لَوَ انَّ كَابِيَةَ بنَ حُرْقُوصٍ بهِمْ  نَزَلَتْ قَلُوصِي حينَ أَحْنَطَها الدَّمُ )  أَي رَمَّلَها ودَمّاها .
وقال آخر : وخَيْل بَني شَيْبانَ أَحْنَطَها الدَّمُ وتَحَنَّطَ أَيْضاً ، من الحِنْطَةِ ، كما في الأَسَاسِ .
وقَوْمٌ حانِطونَ : حانَ حَصادُ زَرْعِهِم ، وهو عَلَى النَّسَبِ .
والحَنَّاطُ : لَقَبُ جَماعَةٍ من المُحَدِّثينَ ، مِنْهُم : فِطْرُ بنُ خَليفَة ، والحَسَنُ بن سَهْلٍ شَيْخُ مُطَيَّن ، وأَحمدُ بنُ محمَّدٍ الكوفيُّ شيخُ ابنِ مَرْدَوَيْه ، وخَلَف بن عُمَرَ الهَمَذانيّ عن جَعْفَر الخَلَدِيِّ ، وأبو الطَّيِّبِ محمَّدُ بنُ مُحَمَّد بنِ عَبْدِ اللهِ النَّيْسابوريُّ الحَنَّاطُ ، عن مُحَمَّدِ بنِ أَشْرَسَ .
والدُه سَمِعَ ابنَ راهَوَيْهِ ، وأَبو عُثْمانَ سَعيدُ بن مُحَمَّدٍ الحَنّاطُ : شيخٌ للدَّارِ قُطْنِيِّ ، وأبو ثُمامَةَ الحَنَّاط : تابعيٌّ ، عن كَعْبِ بنِ عُجْرَة ، ومُسْلِمٌ الحَنَّاطُ : تابعيٌّ أَيْضاً ، عن ابنِ عُمَرَ ، وأَحمَدُ بن مُحَمَّدِ بنِ الحُسَيْنِ الحَنوطيُّ المِصريُّ : مُحَدِّثٌ .
