<حنزب>: ( الحِنْزَابُ كقِرْطَاسٍ : الحِمَارُ المُقْتَدِرُ الخَلْقِ ، و ) الحِنْزَابُ : ( القَصِيرُ القَوِيُّ ، أَو ) هو الرَّجُلُ القَصِيرُ ( العَرِيضُ ) ، قاله ثَعلبٌ ، ( و ) قيلَ : هُو ( الغَلِيظُ ) القَصِيرُ ، قال الأَغلَبُ العِجْلِيُّ يَهْجُو سَجَاحِ .
قَدْ أَبْصَرَتْ سَجَاحِ مِنْ بَعْدِ العَمَى
تَاحَ لَهَا بَعْدَك حِنْزَابٌ وَزَا
أَيِ الشَّديدُ القَصِيرُ .
مُلَوَّحاً في العَيْنِ مَجْلُوزَ القَرَا
دَامَ له خُبْزٌ ولَحْمٌ ما اشْتَهَى
خَاظِي البَضِيعِ لَحْمُهُ خَظَابَظَا
الخَاظِي : المُكْتَنِزُ ، ولحمه خَظَابَظَا ، أَي مكْتَنِزٌ ، قال الأَصمعيّ ، هذه الأُرجوزة كان يقال في الجاهلية إِنَّها لجُشَمَ بنِ الخَزْرَجِ .
( و ) الحِنْزَابُ : ( جَمَاعَةُ القَطَا ) ، وقيل : ذَكَرُ القَطَا ، ( كالحُنْزُوبِ بالضَّمِّ ) ، والحُنْزُوبُ : ضَرْبٌ من النَّبَاتِ .
( و ) الحِنْزَابُ ( : الدِّيكُ ، و ) الحِنْزَابُ والحُنْزُوبُ ( : جَزَرُ البَرِّ ) ، واحدتُه حِنْزَابَةٌ : ولم يُسْمَعْ حُنْزُوزبَةٌ ، والقُسْطُ : جَزرُ البَحْرِ ( وهذا موضِعُ
ذِكرهِ ) ، وإِنما أَعاده المؤلف في ( حزب ) لأَجل التَّنبيه فقط .
