<حندس>الحِنْدِس ، بالكَسْر : الليلُ المُظلِم ، يقال : لَيْلٌ حِنْدِسٌ ، وليلةٌ حِنْدِسَةٌ ، وعبارةُ الصحاح : الليلُ الشديدُ الظُّلْمَة ، ومنه الحديث : في لَيْلَةٍ ظَلْمَاءَ حِنْدِسٍ أي شديدةِ الظُّلمَة .
الحِنْدِس : الظُّلمَة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، ومنه حديثُ الحسنِ : قامَ الليلَ في حِنْدِسِة .
ج حَنادِس .
وَتَحَنْدَسَ الليلُ : أَظْلَم أو اشتدَّ ظلامُه .
وتَحَنْدَسَ الرجلُ : سَقَطَ وضَعُفَ ، نقله الصَّاغانِيّ في حدس .
والحَنادِس : ثلاثُ ليالٍ في الشَّهرِ بعد الظُّلَمِ ، لظُلْمَتِهِنَّ ، ويقال دَحامِس ، وسيأتي في مَوْضِعه .
أورده الزَّمَخْشَرِيّ في حدس وجعلَ النونَ زائدةً ، قال : من الحَدْسِ الذي هو نَظَرٌ خافٍ .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : أَسْوَدُ حِنْدِسٌ شديدُ السَّواد كقَولِكَ أَسْوَدُ حالِكٌ ، كذا في اللِّسان .
