<حنش>.
الحَنَشُ ، مُحَرَّكَةً : الذُّبَابُ ، نَقَلَه الصّاغَانِيّ عن ابنِ عَبّادٍ .
وفي الصّحاح قيل : الحَنَشُ : الحَيَّةُ ، وقيل : الأَفْعَى ، وبِهَا سُمِّيَ الرَّجُلُ حَنَشاً ، وقال غيرُه : الحَنَشُ : حَيَّةٌ أَبيضُ غَلِيظٌ مثلُ الثُّعْبَانِ أَو أَعْظَم ، وقِيلَ : هو الأَسْوَدُ منها .
وقال الجَوْهَرِيّ : الحَنَشُ : كُلُّ مَا يُصاُُد مِنَ الطَّيْرِ والهَوَامِّ .
وقال كُراع : هُوَ كلُّ شئٍ من الدَّوابِّ والطَّيرِ ، وقال الكُمَيْتُ :  ( فلا تَرْأَمُ الحِيْتَانُ أَحْنَاشَ قَفْرَةٍ  ولا تَحْسَبُ النِّيبُ الجِحَاشَ فِصَالَهَا )  فجَعَلَ الحَنَشَ دَوَابَّ الأَرْضِ من الحَيّاتِ وغَيْرِها ، وهِيَ ، حَشَراتُ الأَرْضِ ، كالقُنْفُذِ والضَّبِّ ، والوَرَلِ ، واليَرْبُوعِ ، والجُرْذانِ ، والفَأْرِ ، والحَيَّةِ .
أَو الحَنَشُ : ما أَشْبَهَ رَأْسُه رِأْسَ الحَيّاتِ من الحرَابِيِّ وسَوامِّ أَبْرَصَ ونَحْوها ، قالَهُ اللّيْثُ ، وأَنْشَد :  ( تَرَى قِطَعاً من الأَحْنَاشِ فيه  جَمَاجِمُهُنَّ كالخَشَلِ النَّزِيعِ )
ج أَحْنَاشٌ .
وأَبو الحسنِ مَعْشَرُ بنُ منْصُورٍ الرَّبَعِيّ ، أَخَذَ عن الرِّياشِيّ ، وعطَاءُ ابنُ عَبْسٍ ، الحَنَشِيّانِ ، مُحَرَّكَةً : شاعِرَانِ .
وعن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : المَحْنُوشُ : مَلْدُوغُ الحَنَشِ ، قال رُؤْبَةُ :  ( فَقُلْ لِذاكَ المُزْعَجِ المحْنُوشِ  أَصْبِحْ فَمَا مِنْ بَشَرٍ مَأْرُوشِ )  أَي قُلْ لِذاكَ الذي أَزْعَجَه الحَسَدُ وبه مثلُ ما باللَّدِيغ .
وعنه أيضاً : المَحْنُوشُ : المَسُوقُ كَرْهاً ، جِئْتَ بهِ تَحْنِشُه ، أَي تَسُوقُه مُكْرَهاً .
وقال أَبو عَمْروٍ : المَحْنُوشُ : المَغْمُورُ الحَسَبِ ، وقد حُنِشَ ، إذا غُمِزَ في حَسَبِه .
ورَجُلٌ مَحْنُوشٌ : مُغْرىً ، وقد حَنَشَه ، إذا أَغْرَاه ، نقلَه الصّاغَانيّ .
وحَنَشَه ) يَحْنِشُه ، من حَدِّ ضَرَبَ : طَرَدَهُ ونَحّاه من مَكانٍ إلى آخَرَ ، كعَنَجَه ، فأَبدلت العينُ حاءً ، والجيمُ شِيناً .
وحَنَشَه عن الأَمْرِ : عَطَفَهُ ، لغة في عَنَشَه ، كأَحْنَشَهُ .
وحَنَشَ الصَّيْدَ يَحْنِشُهُ : صَادَهُ ، كأَحْنَشَهُ .
ورَجُلٌ مِحْنَشٌ ، كمِنْبَرٍ : مُعْتَمِلٌ كَسُوبٌ ، نقلَه الصّاغَانِيّ .
وأَحْنَشَهُ عن الأَمْرِ : أَعْجَلُه ، عن ابن عَبّاد .
وممّا يُسْتَدْرك عليه : يقال للضِّبَابِ واليَرَابِيعِ قد أَحْنَشَت في الظَّلَمِ ، أَي اطَّرَدَتْ وذَهبَتْ بهِ ، قاله شَمِرٌ .
وحَنَشَهُ : أَغْضَبَهُ ، كعَنَشَه .
والحَنَشُ : مَوْضِعٌ ، نقَله الصّاغَانيّ .
وأَبو حَنَشٍ : كُنْيَة عُصْمِ بنِ النُّعْمَانِ ، وفيه يقول غَلْفَاءُ بنُ الحارِثِ :  ( أَلاَ أَبْلِغْ أَبا حَنَشٍ رَسُولاً  فمَا لَكَ لا تَجِئُ إِلى الثَّوابِ )
وله قِصَّة ، وبَقِيَّتُه ذُكِر في ج ع س .
وأَبُو حَنَشٍ : رَجلٌ آخرُ ، ذَكَرَه ابنُ أَحْمَرَ في شعره :  ( أَبُو حَنَشٍ يُنْعِّمُنا وطَلْقٌ  وعَمّارٌ وآوِنَةً أُثَالاَ )  وبَنُو حَنَشٍ : بطْن .
وحَنَشُ بنُ عَوْف بنِ ذُهْلٍ ، من بَنِي سامَةَ بنِ لُؤَيٍّ ، وقيل : هو بالمُوحَّدة ، وقد تَقَدّم .
ويُجْمَعُ الحَنَشُ أَيْضاً على حِنْشَانٍ .
ويُقَال : حَنَشَتْهُ الحَيَّةُ : ضَرَبَتْه .
