<حنظ>رَجُلٌ حِنْظِيَانٌ ، بالكَسْرِ ، أَيْ فَحَّاشٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ هكَذَا .
قالَ وحَكَى الأُمَوِيُّ خِنْظِيَانٌ ، بالخَاءِ المُعجَمَةِ .
قالَ الأَزْهَرِيُّ : وكَذلِكَ : حِنْذِيان ، وخِنْذِيان ، وعِنْظِيَان .
وفي العُبَابِ : يُقَال للمَرْأَةِ : هي تُحَنْظِي ، أَي تَتَفاحَشُ ، وكذلك تُخْنْظِي ، وتُحْنْذِى ، وتُعَنْظِي : إِذا كانَتْ بَذِيَّةً فَحَّاشَةً .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : حَنْظَى بِهِ ، أَي نَدَّدَ به ، وأَسْمَعَهُ المَكْرُوهَ ، والأَلِفُ لِلإِلْحَاقِ بدَحْرَجَ ، كما في الصّحاح ، والمُصَنِّفُ ذَكَرَهُ في خ ن ظ ، كما سَيَأْتِي قَرِيباً .
في العُبَابِ ذَكَرَ الخارْزَنْجِيّ في هذا التَّرْكِيبِ عَنْزٌ حُنَظِئَةٌ على وَزْنِ زُؤَزِئَة ، وهي العَرِيضَةُ الضَّخْمَةُ .
وهِيَ أَيْضاً القَمْلَةُ الضَّخْمَةُ ، وجَمْعُهَا حَنَاظِيُّ ، بالهَمْزِ ، وكَذلِك الحِنْظِئَة على وَزْن هِبْرِئةٍ : هِيَ العَرِيضَةُ المَلآنَةُ .
قالَ : ورَجُلٌ حِنْظَأْوةٌ : عَظِيمُ البَطْنِ ، قال : وحَناظِئُ المَدِينَة : نُشُوزُهَا ، الواحِدَةُ حُنْظُوَةٌ ، قِيلَ : هِيَ قِيرَانٌ صِغَارٌ في الأَرْضِ سَهْلَةٍ .
قال الصّاغَانِيُّ : أَمّا الحُنَظِئَة والحِنْظِئَةُ والحِنْظَأْوَةُ بالظَّاءِ المُعْجَمَة فتَصْحِيفٌ ، والصَّوابُ فيهِنَّ بالطَّاءِ المُهْمَلَةِ .
وأَما خَنَاظِئُ المَدِينَة فبالخاءِ المُعْجَمَةِ
وتَبِعَهُ ابنُ عَبّاد على التَّصْحِيف في الكَلِمَاتِ الأَرْبَع .
وقال ابنُ بَرِّيّ : أَحْنَظْتُ الرَّجُلَ : أَعْطَيْتُه صِلَةً أَوْ أجرة زاد ابن السيد في الفرق : والرجل الذي أعطى أجرة على عمل أو عمله صِلَةً على خَبَرٍ جاءَ به : حَنِيظٌ ، كأَمِيرٍ .
والحَنْظُ : لُغَةٌ في الحَظِّ ، وقد تَقَدَّم .
