<حنذ>: ( حَنَذَ الشَّاةَ يَحْنِذُهَا ) ، مِنْ حَدّ ضَرَب ، ( حَنْذاً ) ، بفتح فسكون ، ( وتَحْنَاذاً ) بالفتح ( : شَوَاهَا وجَعَل فِيهَا ) ، وعِبَارَة الصحاح : فَوْقَها ( حِجَارَةً مُحْمَاةً ) بالنّارِ ( لتُنْضِجَهَا ، فهي ) ، أَي الشاة ( حَنِيذٌ ) ومَحْنُوذ ، وفي التهذيب : الحَنْذُ : اشْتِوَاءُ اللحْمِ بالحِجَارَة المُسَخَّنَةِ ، { جَآء بِعِجْلٍ حَنِيذٍ } ( سورة هود ، الآية : 69 ) أَي مَحْنُوذٍ مَشْوِيَ ، ( أَو هو ) ، أَي الحنيذ
( : الحَارُّ الذي يَقْطُر مَاؤُه بَعْدَ الشَّيِّء ) ، عن شَمِرٍ ، لكنه قال : يَقْطُر ماؤُه وقد شُوِيَ ، قال الأَزهَرِيُّ : وهاذا أَحْسَنُ ما قِيل فيه .
وفي المُحكم : حَنَذَه : شَوَاهُ حَتَّى قَطَرَ ، وقيل : سَمَطَه .
ولحْمٌ حَنْذٌ : مَشْوِيٌّ على هَذه الصِّفَةِ ، وَصْفٌ بالمَصْدر ، وكذا مَحْنُوذ وحَنِيذٌ .
وقيل : الحَنِيذُ : السَّوَاءُ الذي لم يُبَالَغْ في نُضْجِه ، ويقال : هو الشِّوَاءُ المَغْمُوم ، عن أَبي عُبَيْدٍ .
ونقل الازهَرِيّ عن الفَرّاءِ : الحَنِيذُ : ما حَفَرْتَ له في الأَرضِ ثمّ غَمَمْتَه ، وهو مِن فِعْلِ أَهلِ البَادِيَة مَعْرُوفٌ ، وهو مَحنُوذٌ في الأَصلِ ( وقد ) حُنِذَ فَهو مَحْنُوذٌ ، كما قيل طَبِيخٌ ومَطْبُوخٌ ، وقال بعد سَوْقِ عِبَارَةٍ : والشِّوَاءُ المَحنوذُ : الذي قد أُلْقِيَتْ فوقَه الحِجَارَةُ المَرْضُوفَةُ بالنارِ حَتَّى يَنْشَوِيَ انْشِوَاءً شديداً فيتَهَرَّى تَحْتَهَا .
وقال أَبو زيد : الحَنِيذُ مِن الشِّواءِ : النِّضِيجُ ، وو أَن تَدُسَّه في النارِ ، ويقال : أَحْنَذَ الحْمَ ، أَي أَنْضَجَه .
( و ) مِن المَجاز : حَنَذَ ( الفَرَسَ ) يَحْنِذُه حَنْذاً وحِنَاذاً ( : رَكَضَه ) وأَجراه ( وأَعْدَاهُ ) ، وفي الصحاح : أَحْضَرَه ( شَوْطاً أَو شَوْطَيْنِ ثُمَّ ظَاهَرَ ) ، أَي أَلْقَى ( عليه الجِلاَلَ في الشَّمْسِ لِيَعْرَقَ ) .
وفي الأَساس : وحَنَدْتُ الفَرَسَ حِنَاذاً : جَلَّلْتَه بعد أَن تَسْتَحْضِره لِيعْرَق ، ( فهو حَنِيذٌ ومحْنُوذٌ ) .
زاد في الصحاح : فإِن لم يَعْرَقْ قِيل : كَبَا .
وفي التهذيب : وأَصْلُ الحَنِيذِ مِن حِنَاذِ الخَيْلِ إِذا ضُمِّرتْ ، وحِنَاذُها أَنْ يُظَاهَر علَيْها جُلٌّ فَوْقَ جُلَ حتى تُجلَّلَ بِأَجلالٍ خَمْسةٍ أَو سِتّةٍ لِتَعْرَق ( الفرسُ تحْت تلك الجِلالِ ) ويُخْرِجَ العرَقُ شَحْمَهَا كَيْ لا يَتَنَفَّسَ تَنَفُّساً شَديداً إِذا أُجْرِيَ .
( و ) من المَجاز : حَنَذَت ( الشمْسُ المُسَافِرَ : أَحْرَقَتْه وصَهَرَتْه ) ، كما يقال : شَوَتْه وطَبَخَتْه .
( وحَنَذُ ، مُحَرَّكَةً : ة ) ، وفي المحكم والصحاح : مَوْضِع ( قُرْبَ المَدِينَةِ ) ، على ساكنها أَفضلُ الصَّلاةِ والسلامِ ،
وفي التهذيب .
وفي أَعْرَاضِ مَدِينَةِ الرَّسُولِ صلى الله عليه وسلمقَرْيَة ( قَرِيبةٌ من المَدِينَةِ النَّبَوِيَّة ) فيها نَخْلٌ كَثِير يقال لَهَا : حَنَذُ .
وفي معجم أَبي عبيد أَنها قَرْيَةُ أُحَيْحَةَ بن الجُلاَح ، وله فيها شِعْرٌ .
( أَو مَاءٌ لِبَنِي سُلَيمٍ ) ومُزَيْنَةَ ، وهو المُنَصَّف بينهما بالحِجَاز .
( و ) عن شَمِرٍ : ( الحَنِيذُ : المَاءُ المُسَخَّنُ ) ، وفي التهذيب : السُّخْنُ .
( و ) الحَنِيذُ ( : دُهْنٌ ، و ) الحَنِيذ ( الغِسْلُ المُطَيَّبُ ) ، وهو ما يُغْسَل به الرَّأْسُ من خِطْمِيَ ونَحْوِه ، وسيأْتي ، ( و ) حَنِيذٌ ( مَاءٌ في دِيَارِ بني سَعْدٍ ) ، قال الأَزْهَريُّ : وقد رأَيْتُ بِوَادِي السِّتَارَيْنِ مِن دِيَارِ بني سَعْدٍ عَيْنَ ماءٍ عليه نَخْلٌ ( زَيْنٌ ) عامِرٌ ( وقُورٌ مِنْ قُصُورِ مِيَاهِ الأَعْرَابِ ) يقال له : حَنيذ ، وكان نَشِيلُه حارًّا ، فإِذا حُقِنَ في السِّقاءِ وعُرِض للهواءِ وضَربَتْه الريحُ عذُبَ وطاب .
( و ) حَنَاذِ ( كقَطَامِ : الشَّمْسُ ) ، لحَرَارتِهَا ، قال عَمرو بن حُمَيْل :
تَسْتَرْكِدُ العِلْجَ بِهِ حَنَاذِ
كالأَرْمَدِ اسْتَغْضَى عَلَى اسْتِئْخَاذِ
( والخُنْذَةُ ، بالضمّ : الحَرُّ الشديدُ ) وقد حَنَذَتْه الشمْسُ ، وفي الصحاح : والحَنْذُ : شِدَّةُ الحَرِّ وإِحْرَاقُه .
( والحُنْذُوَةُ ) بالضمّ ( : شُعْبَةٌ مِن الجَبَلِ ) ، كالخُنْذُوَة بالخاءِ ، وسيأْتي .
( والحِنْذِيَانُ ، بالكَسْر : ) الرجُلُ ( الكَثِيرُ الشَّرِّ ) البَذيُّ اللسانِ ، كالخِذِيَانِ ، بالخَاءِ ، وسيأْتي .
( والحِنْذِيذُ ، بالكَسْر : الكثيرُ العَرَقِ ) من الخَيْل والناسِ .
( المُخحنْذِي : ) البَذَّاءُ ( الشَّتَّام ) ، وقد حَنْذَى ، وسيأْتي في الخاءِ .
( والإِحْنَاذُ : الإِكْثَار مِنَ المَزَاجِ في الشَّرَابِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ ، ( وقيل :
الإِقْلاَلُ منه ) عن الفَرّاءِ ، ( ضِدٌّ ) ، وفي المحكم : وحَنَذَ لَهُ يَحْنِذ : أَقَلَّ المَاءَ وأَكثَرَ الشَّرَابَ ، كأَخْفَسَ .
وفي التهذيب يقال : إِذَا سَقَيْتَ فَأَحْنِذْ ، ايي أَخفِسْ ، يريد أَقِلَّ الماءَ وأَكْثِرِ النَّبيذَ ، وأَعْرَقَ بمَعْنَى أَخْفَسَ ، وأَنكَر أَبو الهيثم أَحْنَذَ وعَرَف الآخَرَين ، وعن ابنِ الأَعْرَابيّ : شَرَاب مُحْنَذ ومُخْفَس ومُمْذَى ومُمْهَى .
إذا كَثُرَ مِزَاجُه بالماء .
قلت : وهو عكسُ الأَوّلِ .
وفي الصحاح : ومنه : إِذا سَقَيْتَ فأَحْنِذْ ، أَي عَرِّقِ شَرَابَك ، أَي صُبَّ فِيه قَلِيلَ ماءٍ .
وفي الأَساس : إِذا سَقَيْتَه فَاحْنِذْ لَه ، أَي اسْقِه صِرْفاً ( قليل المزاج ) يَحْنِذُ جَوْفَه ، وهو مَجَاز .
( و ) من المَجاز ( اسْتَحْنَذَ ) الرجلُ ، إِذا ( اضْطَجَعَ في الشمْسِ ) وأَلقَى عليه فيها الثِّيَابَ ( لِيَعْرَقَ ) ، واسْتَتَحْنَذَ .
اسْتَعْرق .
( و ) حَنَّاذٌ ، ( ككَتَّانٍ ، اسْم ) رجلٍ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
حِنَاذٌ مِحْنذ ، على المبَالغةِ ، أَي حَرّ مُحْرِق ، قال بخْدَجٌ يَهْجُو أَبا نُخَيْلَة :
لاقى النُّخَيْلاَتُ حِنَاذاً مِخْنذَا
مِنِّي وشَلاًّ للأَعَادِي مِشْقَذَا
أَي حَرًّا يُنْضِجُه ويُحْرِقُه .
ويأْتِي في رذذ .
وحَنَذَ الكَرْمُ فُرِغَ مِنْ بَعْضِه ، كذا في المحكم .
والتَّخْنَاذُ : التَّوَقُّدُ ، قال عَمْرُو بْنُ حُمَيْلٍ .
يُضْحِي بِهِ الحِرْبَاءُ فِي تَحْنَاذِ
