<حنر>: ( الحَنِيرَةُ : عَقْدُ الطَّاق المَبْنيّ ) كذا في الصّحاح .
( و ) الحَنِيرَةُ : ( القَوْسُ ، أَو ) القَوْسُ ( بلاَ وَتَر ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وجَمْعُهَا حَنِيرٌ ( و ) في المُحْكَم .
الحَنِيرَةُ : ( العَقْدُ المَضْرُوبُ لَيْسَ بذالك العَريضِ ) .
وقال غَيْرُه : هو الطَّاق المَعْقُود .
( و ) الحَنِيرَة : القَوْسُ ، وهي ( مِنْدَفَةٌ للنِّسَاءِ يُنْدَفُ بهَا القُطْنُ ) .
وكُلُّ مُنْحنٍ فَهُو حَنِيرَةٌ .
وقال ابنُ الأَعرابيّ : جمْعُ الحَنِيرَة الحَنَائرُ .
وفي حَديث أَبي ذَرّ ( لو صَلَّيْتُم حتى تَكُونُوا كالحَنَائر ما نَفَعَكُم ذالِك حتى تُحِبُّوا آلَ الرَّسُول ، صَلَّى الله صلى الله عليه وسلم ، أَي لو تَعبَّدْتُمْ حتَّى تَكُونُوا كالحَنَائر ما نَفَعَكُم ذالِك حتى تُحِبُّوا آلَ الرَّسُول ، صلى الله عليه وسلم ، أَي لو تَعبَّدْتُمْ حَتَّى تَنْحَنِيَ ظُهُورُكم .
وذَكَرَ الأَزْهَريّ هاذا الحَديثَ فقال ( لو صَلَّيْتُم حَتَّى تَكُونُوا كالأَوتار .
أَو صُمْتُم حتَّى تَكُونُوا كالحَنائر ما نَفَعَكم ذالك أَبلا بنِيَّةٍ صادقَة ووَرَعٍ صَادِق ) .
( والحِنَّوْرَةُ كسِنَّوْرَةَ : دُوَيْبَّةٌ ) دَمِيمَة يُشَبَّه بها الإِنْسَانُ فيُقَال :
يا حِنَّوْرَة .
وقال أَبُو العَبَّاس في اببا فِعَّوْل : الحِنَّوْرُ : دَابَّة تُشْبه العَظَاءَ .
( وحَنَّرها ) تَحْنيراً ، أَي الحَنِيرَةَ : ( ثَنَاهَا ) ، هاكذا بالثّاءِ المُثَلَّثَة في النُّسخ ، والذي في اللِّسَان والتَّكْمِلة : وحَنرَ الحَنِيرَةَ : بَنَاهَا .
بالمُوَحَّدة .
ومما يُسْتَدْرك عليه :
عن ابن الأَعرابيّ : الحُنْيْرَة : تَصْغِير حَنْرَة ، وهي العَطْفَة المُحْكَمَة للقَوْس وحَنَرَ ، إِذا عَطَف .
