<حنجف>(الحنجف ، كجعفر ، وزنبرج ، وقنفذ ) ، أهمله الجوهري ، وقال ابن دريد ، واقتصر على الأخيرة ، والأوليان عن ابن الأعرابي : (رأس الورك مما يلى الحجبة ، كالحنفجفة ، بالضم ) أيضا .
الحُنْتُوفُ ، كزُنْبُورٍ : مَن يَنْتِفُ لِحْيَتَهُ مِن هَيَجَانِ الْمِرَارِ بِهِ ، أَي : السَّوْدَاءِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : حَنْتَفُ بنُ أَوْسٍ ، كجَعْفَرٍ : جَاهِلِيٌّ .
وكذا حَنْتَفُ بنُ ذُهْلِ بنِ عَمْرِو بن مزيد : جَاهِليٌّ أَيضا .
<حنجف>
الْحَنْجَفُ ، كجَعْفَرٍ ، وزِبْرِجٍ ، وقُنْفُذٍ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ ، واقْتَصَرَ على الأَخِيرَةِ ، والأَولَيَان عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ : رَأْسُ الْوَرِكِ مِمَّا يَلِي الْحَجَبَةَ ، كالْحُنْجُفَةِ ، بِالضَّمِّ أَيضاً .
والْحُنْجُوفُ ، كزُنْبُورٍ : طَرَفُ حَرْقَفَةِ الوَرِكِ ، وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : رَأْسُ الضِّلَعِ مِمَّا يَلِي الصُّلْبَ : ج : حَنَاجِفُ ، ورَوَى الخَرَّازُ عنه : الحَنَاجِفُ : رُؤُوسُ الأَضْلاعِ ، ولم نَسْمَع لها بوَاحِدٍ ، والقياسُ : حَنْجَفَةٌ ، قال ذو الرُّمَّةِ :  ( جُمَالِيَّةٌ لم يَبْقَ إِلاَّ سَرَاتُهَا  وأَلْوَاحُ شُمٍّ مُشْرِفَاتُ الْحَنَاجِفِ )  وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الحُنْجُوفُ ، بالضَّمِّ : دُوَيْبَّةٌ ، نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
