<حندج>: ( حُنْدُجٌ ، كقُنْفُذٍ : اسمٌ ) ، وقد ذكره الجوهريّ في حدج .
الحُنْدُجُ ، والحُنْدُجَةُ : ( رَمْلَةٌ طَيِّبَةٌ تُنْبِتُ أَلْوَاناً ) من النَّبَاتِ ، قال ذو الرُّمَّة :
على أُقْحُوانٍ في حَنادِجَ حُرَّةٍ
يُنَاصِي حَشَاها عانِكٌ مُتَكاوِسُ
حَشَاهَ ناحِيتُهَا ، ويُنَاصِي : يُقَابِل .
وقيل : الحُنْدُجَةُ : الرَّملةُ العظيمةُ .
وقال أَبو حَنِيفةَ : قال أَبو خَيْرَة وأَصحابُه : الخُنْدُوجُ : رَمْلٌ لا يَنْقَاد في الأَرْضِ ، ولاكنه مُنْبِتُ .
( و ) عن الأَزهريّ : ( الجَنَادِيجُ : حِبَالُ ) بالحاءِ المهملة ( الرَّمْلِ الطِّوالُ ، أَو ) هي ( رَمَلاتٌ قصارٌ ، واحدُهَا خُنْدُجٌ وحُنْدُوجَةٌ ) .
وأَنشد أَبو زيد لجَنْدلٍ الطُّهَوِيّ في حَنَادِجِ الرِّمال يصف الجَرَادَ وكثرتَه :
يَثُورُ من مَشَافِرِ الحَنَادِجِ
ومن ثَنايَا القُفِّ ذِي الفَوَائِجِ
( والحَنَادِجُ : العِظَامُ من الإِبِلِ ) شُبِّهَت بالرّمال ، كذا في التهذيب .
قلت فهو إِذاً من المجاز .
