<حند>: ( الحُنُد ، كعُنُق ) أَهمله الجوهريُّ ، وقال ابنُ الأَعرابيِّ : هي ( الاَّحْسَاءُ ) ، وهي الأَبيارُ والرَّكَايا ، ( الواحد ) حَنُود ، ( كقَبُول ) .
قال الأَزهريّ : رواه أبو العبّاس عنه .
قال : وهو حرْفٌ غريٌ وأَحسبها الحُتُدَ ، من قولهم : عَيْنٌ حُتُدٌ : لا ينقطِعُ ماؤهَا .
قلت : وقد تقدّم ذِكْرُه في حشد ، وفي : حتد ، فراجِعْه .
ومما يستدرك عليه :
مُظفَّر بن محمَّد بن عبد الباقي بن حُنَّدٍ ، كسُكَّر ، سمِع أَبا طالبِ ابنَ يُوسَف ، مات سنة 70 ه ، وابنُ عمِّه بقاءُ بن حُنَّدٍ ، سَمِعَ من ابن الحُصين ومات سنة 600 ه .
