<حنو>: ( و ( حَناهُ ) يَحْنُوه ( حَنْواً ) ، بالفتْحِ ، ( وحَنَّاهُ ) ، بالتَّشْديدِ : ( عَطَفَهُ ؛ فانْحَنَى وتَحَنَّى : انْعَطَفَ ) .
) يقالُ : انْحَنَى العُودُ وتَحَنَّى .
وفي الحدِيثِ : ( لم يَحْنِ أَحدٌ منَّا ظَهْرَه ) ، أَي لم يَثْنِه للرّكُوعِ .
( و ) حَنَا ( يَدَهُ ، لَواها .
( والحَنِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : القَوْسُ ، ج حَنِيٌّ ) ، كغَنِيَ ، ( وحَنايَا ) .
( وفي التَّهْذيبِ : الحَنِيَّةُ القَوْسُ ، وجَمْعُها حَنايَا ؛ ومنه حدِيثُ عُمَر : ( لو صَلَّيْتُم حتى تكُونُوا كالحَنايَا ) ؛ جَمْعُ حَنِيَّةٍ أَو حَنِيَ ، وهو فَعِيلٌ بمعْنَى مَفْعول ، لأنَّها مَحْنِيَّة أَي مَعْطوفَةٌ .
( وحَنَوْتُها حَنْواً : صَنَعْتُها ) ؛ ) وفي حدِيثِ عائِشَةَ : ( فَحَنَت لها قَوْسَها ) ، أَي وتَّرَتْ لأنَّها إذا وتَّرَتْها عَطَفَتْها .
( وحَنَتِ ) المرْأَةُ ( على أَوْلادِها حُنُوّاً ، كعُلُوَ : عَطَفَتْ ) عليهم بعدَ زَوْجِها فلم تَتَزَوَّج بعدَ أَبيهِم .
وقالَ أَبو زيْدٍ : يقالُ للمَرْأَةِ التي تقيمُ على ولدِها ولا تَتَزَوَّج قد حَنَتْ عليهم تَحْنُو ، وهي حانِيَةٌ ؛ ( كأَحْنَتْ ) عن الهَرَويّ .
( والحانِيَةُ ) مِن الشّاءِ : ( التي اشْتَدَّ عليها الاسْتِحْرامُ ) ، وهو شِدَّةُ صِرافِها .
وقالَ الأَصْمعيُّ : إذا أَرادَتِ الشّاةُ الكبْشَ فهي حانٍ ، بغيرِ هاءٍ ، وقد حَنَتْ تَحْنُو .
وفي المُحْكم : حَنَتِ الشَّاةُ حُنُوّاً ، وهي حانٍ ، أَرادَتِ الفَحْلَ واشْتَهَتْه وأَمْكَنَتْه ، وبها حِناءٌ ، وكَذلِكَ البَقَرةُ الوَحْشِيَّة لأنَّها عندَ العَرَبِ نَعْجةٌ .
( و ) الحانِيَةُ : ( شاةٌ تَلْوِي عُنُقَها بِلا عِلَّةٍ ) ، وكَذلِكَ هي مِن الإِبِلِ ، وقد يكونُ ذلِكَ عن علَّةٍ .
( ومَحْنِيَةُ الوادِي ) ، كمَحْمِدَةٍ ، ( ومَحْنُوَتُهُ ) ، بضمِّ النونِ ، ( ومَحْناتُهُ ) ، كمَسْعَاتِهِ : ( مُنْعَرَجُهُ ) حيثُ يَنْعَطِف مُنْخَفِضاً عن السَّنَدِ ؛ قالَ الشَّاعِرُ :
سَقَى كلَّ مَحْناةٍ مِنَ الغَرْبِ والمَلا
وجِيدَ بهِ منها المِرَبُّ المُحَلَّلُومَحْنِيةُ الرمْلِ : ما انْحَنَى عليه الحِقْفُ .
وفي الحدِيثِ : ( فأَشْرَفُوا على حَرَّةِ واقِمٍ فإذا قُبُورٌ بمَحْنِيَة ) ؛ وقالَ كعْبٌ :
شُجَّتْ بذِي شَبَمٍ من مَاءِ مَحْنِيَةٍ
صافٍ بأَبْطَح أَضْحى وهو مَشْمُولُوإنما خَصَّ ماءَ المَحْنِيَة لأنَّه يكونُ أَصْفَى وأَبْرَد ، والجَمْعُ المَحانِي ، وهي المَعاطِفُ ؛ وقالَ امْرؤُ القَيْس :
بمَحْنِيَة قَدْ آزَرَ الضَّألُ نَبْتَها
مَضَمِّ جُيوشٍ غانِمِين وخُيَّبِقالَ ابنُ سِيدَه : قال سِيْبَوَيْه : المَحْنِيَةُ ما انْحَنَى مِن الأَرْضِ رَمْلاً كانَ أو غيرَهُ ، ياؤُه مُنْقلِبَة عن واوٍ لأنَّها من حَنَوْت ، قالَ : وهذا يدلُّ على أنَّه لم يَعْرف حَنَيْت ؛ وقد حَكَاها أَبو عبيدٍ وغيرُهُ .
( والحِنْوُ ، بالكسْرِ والفتْحِ ) ، اقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ على الكَسْر : ( كلُّ ما فيه اعْوِجاجٌ ) : ) أَو شبْهُه ( من البَدَنِ كعَظْمِ الحَجَاجِ واللَّحْيِ والضِّلَعِ والحَنَى ، ومِن غيرِهِ كالقُفِّ والحِقْفِ ) ومُنْعَرَجِ الوادِي .
( و ) حِنْوُ الرحْلِ والقَتَبِ والسَّرْج : ( كلُّ عُودٍ مُعْوَجَ ) من عِيدَانِه ؛ ومنه حِنْوُ الجَبَلِ .
قالَ الجَوْهرِيُّ : أَنْشَدَ الكِسائيُّ :
يَدُقُّ حِنْوَ القَتَب المَحْنِيَّا
دَقَّ الوَلِيدِ جَوْزَة الهِنْدِيَّاقالَ : فجمَعَ بينَ اللّغَتَيْن ، يقولُ : يدُقُّه برأْسِه من النّعاسِ .
قُلْتُ : ومثْلُه قَوْلُ يزِيد بن الأعْوَر الشِّنِّيِّ :
يَدُقُّ حِنْوَ القَتَبِ المُحَنى
إذا عَلا صَوَّانَهُ أَرَنَّا ( ج أَحْناءٌ وحِنِيٌّ وحُنِيٌّ ) كصِلِيَ وعُتِيَ .
( والحِنْوانِ ، بالكسْرِ : الخَشَبَتانِ المَعْطُوفَتانِ وعليهما شَبَكَةٌ يُنْقَلُ بها البُرُّ إلى الكُدْسِ .
( وأَحْناءُ الأُمُورِ : متَشابِهُها ) ؛ ) والصَّوابُ مُتَشابِهاتُها ؛ قال النَّابغَةُ :
يُقَسِّمُ أَحْناءَ الأُمُورِ فهاربٌ
وشاصٍ عن الحَرْبِ العَوانِ ودائِنُ وقيلَ : أَطْرافُها ونَواحِيها ؛ قال الكُمَيْت :
فآلُوا الأُمُورَ وأَحْناءَها
فلمْ يُنْهِلُوها ولم يُهْمِلُواأَي ساسُوها ولم يُضَيِّعُوها ؛ وقالَ آخَرُ :
أَزَيْدُ أَخَا وَرْقاءَ إنْ كنتَ ثائِراً
فقدْ عَرَضَتْ أَحْناءُ حَقَ فخاصِمِ ( والمَحْنِيَةُ : ما انْحَنَى من الأَرضِ ) رَمْلاً كانَ أَو غيرَهُ ؛ عن سِيْبَوَيْه .
( و ) أَيْضاً : ( العُلْبَةُ تُتَّخَذُ من جُلُودِ
الإِبِلِ يُجْعَلُ الرَّمْلُ في بعضِ جِلْدِها ثم يُعَلَّقُ فَيَيْبَسُ فَيَبْقَى كالقَصْعَةِ ) وهو أَرْفَق للرَّاعِي من غيرِهِ .
( والحَوانِي : أَطْوَلُ الأَضْلاعِ كُلِّهِنَّ ) ، في كلِّ جانِبٍ من الإنسانِ ضِلعَان من الحَوَانِي ، فهنَّ أَرْبَعُ أَضْلَعٍ مِن الجَوانحِ تَلِينَ الوَاهِنَتَينِ بعدَهما .
( والحِنايَةُ ، بالكسْرِ : الانْحِناءُ ) ؛ ) ومنه قَوْلُهم في رجُلٍ في ظَهْرِه انْحِناءٌ : إنَّ فيه لحِنايَة يَهُودِيَّة .
( وناقَةٌ حَنْواءُ : حَدْباءُ .
( والحانُوتُ والحانِيَةُ والحاناةُ : الدُّكَّانُ ) ، وجَمْعُ الحانُوتِ الحَوَانِي ، والنِّسْبَةُ إلى الحانِيَةِ حانِيٌّ .
ولم يعرفْ سِيْبَوَيْه حانِيَة ، ومَنْ قالَ في النَّسَبِ إلى يَثْرِبَ يَثْرَبيّ قالَ في الإضافَةِ إلى الحانِيَةِ حانَوِيٌّ ؛ قالَ الشاعِرُ :
فكيفَ لنا بالشُّرْبِ إنْ لم يكنُ لنا
دَوانِقُ عِند الحانَوِيِّ ولا نَقْدُ ؟ وقيلَ : الحانَوِيُّ نسبَ إلى الحانَاةِ .
وفي المُحْكَم : الحانُوتُ فاعُولُ مِن حَنَوْت تَشْبِيهاً بالحَنِيَّة مِن البِناء ، تاؤُهُ بدلٌ من واوٍ ؛ حَكَاه الفارِسِيُّ في البَصْرِيات ، قالَ : ويُحْتَمل أَنْ يكونَ فَعَلُوتاً منه .
وقال الأزِهريُّ : التاءُ في حانُوتٍ زائِدَةٌ ، يقالُ : حانَةٌ وحانُوتٌ .
وفي حدِيثٍ : ( أنَّه أَحْرقَ بيتَ رُوَيْشِدٍ الثَّقَفِيِّ وكانَ حانُوتاً تُعاقَرُ فيه الخَمْرُ وتُباعُ ) وكانتِ العَرَبُ تُسَمِّي بيوتَ الخمَّارين
الحَوانِيتَ ، وأَهْل العِرَاقِ يسمُّونها المَواخِيرَ ، واحِدُهما حانُوتٌ وماخُورٌ ، والحانَةُ أَيْضاً مِثْله ، وقيلَ : إنَّهما مِن أَصْلٍ واحِدٍ وإن اخْتُلِف بناؤهما ، والحانُوتُ يُذَكَّرُ ويُؤَنَّث .
( والحانِيَّةُ ، مُشَدَّدَةً : الخَمْرُ ) ، نُسِبَتْ إلى الحانَةِ ، ( أَو الخمَّارُونَ ) ، نُسِبُوا إلى الحانِيَةِ ؛ ومنه قَوْلُ عَلْقمة :
كأْسٌ غزِيرٌ من الأَعْنابِ عَتَّقَها
لبَعْضِ أَرْبابِها حانِيَّةٌ حُومُ ( والحَنْوَةُ : نباتٌ سُهْليٌّ ) طَيِّبُ الرِّيحِ ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ للنَّمِرِ بنِ تَوْلَبٍ يَصِفُ رَوْضة :
وكأنَّ أَنْماطَ المدائنِ حَوْلَها
مِن نَوْرِ حَنْوَتها ومِن جَرْجارِهاوأَنْشَدَ ابنُ برِّي :
كأَنَّ رِيحَ خُزاماها وحَنْوَتِها
بالليل رِيحُ يَلَنْجُوجٍ وأهْضامِوقيلَ : هي عُشْبَة دَنِيئةٌ ذات نَوْر أَحْمر ، ولها قُضُب ووَرَق طَيِّبَة الرِّيحْ إلى القِصَر والجُعُود ما هي .
( أَو هو آذَرْيُونُ البَرِّ .
( و ) قالَ أَبو حنيفَةَ : الحَنْوَةُ ( الرَّيْحانَةُ ) ؛ ) قالَ : وقالَ أَبو زيادٍ : مِن العُشْبِ الحَنْوَة ، وهي قَلِيلَةٌ شَديدَةُ الخُضْرةِ طيِّبَةُ الرِّيحِ وزَهْرتُها صَفْراءُ وليستْ بضَخْمةٍ ؛ قالَ جميلٌ :
بها قُضُبُ الرَّيْحانِ تَنْدَى وحَنْوةٌ
ومن كلِّ أَفْواهِ البُقُولِ بها بَقْلُ ( و ) حَنْوَةُ : ( فَرَسُ ) عامِر بنِ الطُّفَيْل .
( والحَنِيَّانِ ، كغَنِيَ : وادِيانِ ) ؛ ) قالَ الفَرَزْدقُ :
أَقَمْنا ورثينا الدِّيارَ ولا أَرى
كَمَرْبَعِنَا بَيْنَ الحَنِيَّينِ مَرْبَعا وقالَ نَصْر : الحَنِيُّ ، كغَنِيَ : من الأماكِنِ النَّجْدِيَّة .
( وحِنْوُ قُرَاقِرٍ ، بالكسْرِ : ع ) ؛ ) مَرَّ ذِكْرُه في الرّاءِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الحَنْوَةُ في الصَّلاةِ : مُطَاطَأَةُ الرأْسِ وتَقْوِيسُ الظَهْرِ .
وحَوَانِي الهَرَمِ : جَمْعُ حانِيَة وهي التي تَحْني ظَهْرَ الشيْخِ وتَكُبُّه .
والحانِيَةُ : الأُمُّ البَرَّةُ بأَوْلادِها ؛ ومنه الحدِيثُ : ( أنا وسَفْعاءُ الخَدَّيْنِ الحانِيَةُ على وَلدِها كهَاتَيْنِ ، وأَشارَ بالوُسْطى والمُسَبِّحة ؛ واسْتَعْمَلَه قَيْسُ بنُ ذَريحٍ في الإِبِلِ :
فأُقْسِمُ ما عُمْشُ العيونِ شَوارِفٌ
رَوائِمُ بَوَ حانياتٌ على سَقْب ِوالجَمْعُ حَوانٍ ؛ قالَ الشاعِرُ :
تُساقُ وأَطفالُ المُصِيف كأَنَّها
حَوانٍ على أطْلائهنَّ مَطافِلُأَي كأَنَّها إبلٌ عَطَفَتْ على وَلدِها .
وتَحَنَّتُ عليه : أَي رَقَقْت له .
وتَحَنَّى : عَطَفَ مِثْلُ تَحَنَّنَ ؛ قالَ :
تَحَنَّى عليكَ النفْسُ مِنْ لاعِج الهَوى
فكيفَ تُحَنِّيها وأَنْتَ تُهِينُهاوحِناءُ الشاءِ ، ككِتابٍ : إرادَتُها للفَحْلِ ، فهي حانٍ .
وقال ابنُ الأعرابيِّ : أَحْنَى على قَرابَتِه وحَنا وحَنَّى ورَئِمَ بمعْنىً واحِدٍ .
والحَنْواءُ مِن الغَنَمِ : التي تَلْوي عُنُقَها لغيرِ علَّةٍ ؛ وأَنْشَدَ اللَّحْيانيُّ عن الكِسائيّ :
يا خالِ هَلاَّ قُلْتَ إذْ أَعْطَيْتَنِي
هَيَّاكَ هِيَّاكَ وحَنْواءَ العُنُقْوقولُ الشاعِرِ :
بَرَكَ الزمان عليهمُ بحِرانِه
وأَلحَّ منكِ بحيثُ تُحْنى الإِصْبَع يعْنِي أنَّه أَخَذَ الخيارَ المَعْدُودِين ؛ حَكَاهُ ابن الأَعْرابيِّ .
وقال ثَعْلَب : يقالُ فلانٌ ممَّنْ لا تُحْنى عليه الأصابِعُ أَي لا يُعَدُّ في الإخْوانِ .
والحِنْوُ ، بالكسْرِ : العَظْمُ الذي تحْتَ الحاجِبِ ، وأَنْشَدَ الأزهريُّ لجريرٍ :
وخُورُ مُجاشع تَرَكَتْ لَقِيطاً
وقالوا حِنْوَ عَيْنِكَ والغُرابايريد : قالوا احْذَرْ عَيْنِك لا يَنْقُرُه الغُرابُ وهذا تَهَكُمّ ؛ وسُمِّي حِنْواً لانْحِنائِه ؛ وقولُ هِمْيان :
وانْعاجَتِ الأَحْناءُ حتى احْلَنقفت أراد العِظامَ التي هي منه كالأَحْناءِ .
ومُنْحَنَى الوادِي : حيثُ يَنْخفضُ عن السَّنَدِ .
والمُنْحَنَى : مَوْضِعٌ قُرْب مكَّة .
وتحَنَّى الحِنْوُ : اعْوَجَّ ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأعرابيِّ :
في إثْرِ حَيَ كان مُسْتَباؤُهُ
حيثُ تَحَنَّى الحِنْوُ أَو مَيْثاؤُه ُوالحِنْوُ : مَوْضِعٌ ؛ نَقَلَه
الجَوهرِيُّ .
قالَ نَصْر : عنْدَ ذي قارٍ بينَ الكُوفَةِ والبَصْرةِ ؛ قالَ الأعْشى :
نحنُ الفَوارِسُ يومَ الحِنْوِ ضاحِيةً
جَنْبَيْ فُطَيْمةَ لا مِيلٌ ولا عُزْلُوقالَ جريرٌ :
حَيِّ الهِدَمْلةَ مِن ذاتِ المَواعِيسِ
فالحِنْوُ أَصْبَحَ قَفْراً غيرَ مأْنوس والحِنْوُ : واحِدُ الأَحْناءِ ، وهي الجوانِبُ كالأَعْناءِ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وقولُهم : ازْجُرْ أحْناءَ طَيْرِكَ ، أَي نَواحِيَه يَميناً وشِمالاً وأَماماً وخَلْفاً ، ويُرادُ بالطَّيْرِ الخِفَّة والطَّيْش ؛ وأَنْشَدَ الجَوهرِيُّ للبيدٍ :
فَقُلْتُ ازْدَجِرْ أَحْناءَ طَيْرِكَ واعْلَمَنْ
بأَنَّكَ إن قَدَّمْتَ رِجْلَكَ عاثِرُورجَلٌ أَحْنَى الظَّهْر : أَحْدَبُه .
وهو أَحْنَى الناسِ ضُلوعاً عليك : أَي أَشْفَقُهم .
وأحْناءُ الوادِي : مثْلُ مَحانِيَه .
