<حنظل>الحَنْظل م معروفٌ كلامُه صريحٌ في كونه رُباعيّاً والذي صَرَّح به أئمَّةُ العَرييَّة أن النونَ زائدةٌ ، لقولِهم : حَظِلَ البَعِيرُ : إذا مَرِض مِن أَكْلِ الحَنْظَلِ ، وكذلك ذكره أئمَّةُ الصَّرْفِ واللغةِ ،
كالجوهريّ والصاغاني في ح ظ ل .
قال شيخُنا : وصَرَّح بزِيادتها الشيخُ ابنُ مالك ، وأبو حَيّان ، وابنُ هِشام ، وغيرُ واحدٍ .
انتهى .
قلت : قال ابنُ سِيدَه : وليس هذا ممّا يَشْهَد بأنه ثُلاثِيٌّ ، ألا تَرَى قولَ الأعرابيّة لِصاحِبَتها : وإن ذَكَرتِ الضَّغابِيسَ فَإني ضَغِبَةٌ .
ولا مَحالَةَ أن الضَّغابِيسَ رُباعِيٌّ ، ولكنها وَقَفَتْ حيث ارتَدَعَ البِنَاءُ ، وحَظِلٌ مِثلُه ، وإن اختَلَفَت جِهتا الحَذْف .
قلت : فهذا هو الجوابُ عن المصنِّف في ذِكرها هنا .
هو أنواعٌ ، ومنه ذَكَرٌ ومنه أنثَى ، والذَّكَر لِيفِيٌّ والأنثَى رِخْوٌ أبْيَضُ سَلِسٌ .
المُخْتارُ منه أصْفَرُه والذي في القانون للرئيس أن المُختارَ منه هو الأَبيضُ الشَّديدُ البياضِ اللَّينُّ ، فإنّ الأسوَد منه رَديءٌ ، والصُّلْبَ رديءٌ ، ولا يُجْتَنَى ما لم يَأخُذْ في الصُّفْرة ، ولم تَنْسَلِخْ عنه الخُضْرَةُ بتَمامِها ، وإلّا فهو ضارٌّ رَدِيءٌ .
شَحْمه يُسهِلُ البَلْغَمَ الغَلِيظَ المُنصَبَّ في المَفاصِلِ والعَصَبِ شُرباً منه بمِقدار اثنَي عَشَر قِيراطاً أو إلقاءً في الحُقَنِ ، نافِعٌ للمالِيخُولِيا والصَّرعِ والوَسْواسِ وداءِ الثَّعْلَبِ والجُذام وداءِ الفِيلِ ، دَلْكاً على الثَّلاثَة ، والنِّقْرِسِ البارِدِ ومِن لَسعِ الأفاعِي والعَقارِبِ ، لا سِيِّما أصْلُه ونَص القانون : والمُجْتَنَى أخْضَرَ يُسهلُ بإفْراطٍ ، ويُقَيِّئ بإفراط ويُكْرِبُ حتّى رُّبما أصْلُه نافِعٌ للَدْغ الأفاعِي ، وهو من أنفَع الأدْوِية للَدْغِ العَقْرَب ، فقد حَكى واحدٌ أنه سَقَى واحِداً مِن العَرب لَدغَتْه العَقربُ في أربعة مَواضِعَ ، دِرهماً ، فبَرأ على المَكان ، وكذلك يَنْفَعُ منه ، طِلاءً .
ولِوَجَعِ السِّنِّ تَبَخُّراً بِحَبِّه ، ولَقَتْلِ البَراغِيثِ ، رَشّاً بطَبيخِه ، وللنَّسا دَلْكاً بأَخضَرِه .
ويُطْبَخُ أصلُه مع الخَلِّ ويُتَمَضْمَضُ به لوَجعِ الأسنان ، ويُطْبَخ الخَل فيه في رَمادٍ حارٍّ ، وإذا طُبخ في الزَّيت كان ذلك الزَّيتُ قَطُوراً نافِعاً من الدَّوِيِّ في الآذان .
ويَنْفَع مِن القُولَنْجِ الرَّطْب الرِّيحِيّ ، ورُبمّا أسْهَلَ الدَّمَ .
ويُحْتَمَلُ فيَقْتُل الجَنِينَ .
وما على شَجَرِه حَنْظَلَةٌ واحِدةٌ فهي قَتَّالَةٌ رديئةٌ ، يُتَجَنَّبُ استعمالُها .
وحَنْظَلُ بنُ ضِرارِ بن حُصَين : ) صَحابِي رضي الله عنه ، أدرك الجاهِليَّةَ ، رَوى عنه حُمَيدُ بن عبد الرحمن الحِمْيرِيُّ فَقَط .
وحَنْظَلَةُ أربعةَ عَشَر صحابِيّاً وهم : حَنْظَلَةُ بن أبي حَنْظَلةَ الأنصارِيّ ، وحَنْظَلَة بن حِذْيَم ، أبو عُبيد المالِكي ، وحنظلة بن جُؤَيَّةَ الكِناني ، وحَنْظَلَة بن الرَّبيع الأسَيِّدِيّ ، وحَنْظَلة السَّدُوسِي ، وحَنْظَلةُ بنُ الطُّفَيل السلَمِي ، وحَنْظَلَة بن أبي عامر الأَؤسِي ، وحَنْظَلة العَبشَمِي ، وحنظلة بن قَسامَةَ الطائي ، وحنظلة بن قَيس الظَّفَرِيّ ، وحَنْظَلة بن قَيس الزرَقي ، وحَنْظَلَة بن النُّعمان ، وحَنْظَلَة بن هَوْذةَ العامِرِيّ ، وحَنْظَلَةُ آخَرُ ، غيرُ مَنْسُوب .
وخَمسةٌ مُحَدِّثُون منهم : حَنْظَلَةُ بن سُوَيْد ، وحَنْظَلَة الشَّيبانِيُّ ، وابنُ خُوَيْلد الغَنَوِيّ ، وابنُ نُعَيم العَنْبَرِيّ ، وابن عُبَيد اللّه السَّدُوسِي .
هؤُلاءِ تابِعِيُّون .
وحَنْظَلةُ بن فتان ، أبو محمد ، وحَنْظَلَة أبو خَلَدةَ ، تابِعِيّان مِن الثِّقاتِ .
وحَنْظَلَة بن عليٍّ المَدَنيّ ، عن أبي هُرَيرة .
وحَنْظَلَةُ بن أبي سُفيان الجُمَحِي ، سَمِع طاوُساً .
وحَنْظَلَة بنُ سَبرَهَ الفَزارِى يّ ، عن عَمَّته ابنةِ المُسَيّب .
وحَنْظَلَة بن سَلَمَة ، عن عمِّه مُنْقِذ بن حَبَّان العَمِّي .
وحَنْظَلَةُ بنُ عمر الزُّرَقِي المَدَنِي .
مُحدِّثون ، واقتِصارُ شيخِنا على الخَمْسَة قُصورٌ ظاهِرٌ .
حَنْظَلةُ بنُ مالكِ بنِ عمرو بن تَمِيمٍ أَكْرَمُ قَبيلةٍ في تَمِيم ، يقال لهم : حَنْظَلةُ الأَكْرَمونَ .
ودَرْبُ حَنْظَلَة بالرَّيِّ نُسِب إليه بعضُ المُحَدِّثين .
والحُنَيظِلَةُ هكذا في النُّسَخ ، والصَّواب : الحَنْظَلِيَّة ، كما في العُباب : ماءَةٌ لبَني سَلُولٍ يَرِدُها حاجُّ اليَمامَةِ .
وذُو الحَناظِلِ : نُكْرَةُ بن قَيس بن مُنْقِذ بن طَرِيف الأَسَدِيّ فارِسٌ شُجاعٌ لُقِّب به ، لأنه تَقدَّم طَلِيعةً فنَزَل عن فَرسِه ، وجَعل يَجْنِي الحَنْظَل ، فأدركه العدو ، فمالَ في مَتن فَرَسِه والحَنْظَلُ في رُدْنِه ، وجَعل يُقاتِلُهم والحَنْظَلُ ينتَثِرُ من رُدْنِه ، قاله الصاغانيُّ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : حَنْظَلَت الشَّجَرةُ : صار ثَمَرُها مُرّاً ، نقله أبو حيّانَ .
وحَنْظَلَةُ : اسمُ النَّبِع المُرسَل أبي أهلِ الرَّسِّ .
