<حنبج>: ( الحِنْبِجُ ، كزِبْرِجٍ : القَمْلُ ) ، قال الأَصمعيّ : وهو بالخاءِ والجيم .
وقيل : هو أَضخمُ القَمْلِ .
قال الرّياشيّ : والصوابُ عندنا ما قال الأَصمعيّ .
( و ) الحُنْبُج والحُنَابِج ( كقُنْفُذ ، وعُلابِطٍ : الضَّخْمُ المُمْتَلِىءُ ) من كلِّ شيْءٍ ، ورجل حُنْبُجٌ وحُنَابِجٌ .
( والحَنَابِجُ ) بالفتح ( صِغَارُ النَّمْلِ ) ، عن ابن الأَعْرَابِيّ .
( والحُنَيْبِجُ ) بالتصغير : ( ماءٌ لِغَنِيَ ) .
ورجل حُنْبُجٌ : مُنْتَفِخٌ عَظيمٌ .
والحُنْبُجُ : السُّنْبُلةُ العظيمة الضّخْمةُ ، حكاه أَبو حنيفةَ ، كالحُنابِجِ وأَنشد لجَندل بن المُثَنّى في صِفةِ الجَراد :
يَفْرُكُ حَبَّ السُّنْبُلِ الحنَابِجِ
بالقاع فَرْكَ القُطْنِ بالمَحَالِجِ
