<حنبص>.
حَنْبَصٌ ، كجَعْفَرٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وهُوَ اسْمٌ ، نَقلَه ابنُ دُرَيْدٍ ، قالَ : وأَحْسَبُ أَنَّ النّونَ فيهِ زائِدَةٌ لأَنَّه من الحَبْصِ .
قُلْتُ : هُوَ حَنْبَصُ بنُ يَعْفُرَ اليَهَرِيُّ ، من أَجْدَادِ عريب بنِ زَيْدٍ الصَّحَابِيِّ ، ذَكَرَهُ الرُّشاطِيُّ عن الهَمْدَانِيّ ، وذُو يَهَرٍ : من ملوك حِمْيَرَ ، قد تَقَدَّم .
وقالَ الفَرّاءُ : الحَنْبَصَةُ : الرَّوغَانُ في الحَرْبِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : أَبُو الحِنْبِص ، بالكَسْرِ : كُنْيَةُ الثَّعْلَب ، قُلْتُ : كَأَنَّه لِمُرَاوَغَتِه ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : يُقَالُ للثّعْلَبِ : أَبُو الحِنْبِصِ ، وأَبُو الهِجْرِسِ ، وأَبُو الحُصَيْنِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : حِنْبِصُ ، بالكَسْر : قَبِيلَةٌ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، قُلْتُ : هِيَ الَّتِي تَقَدَّمَ ذِكْرُهَا .
وحِنْبِصٌ : قصْرٌ باليَمَنِ ، سُمِّىَ ، لنُزُولِ حِنْبِص بنِ يَعْفُرَ فِيهِ ، وإِلَيْهِ نُسِبَ أَبُو نَصْرٍ محمَّدُ بنُ عَبْدِ اللهِ بن سَعِيدِ بنِ عبْدِ اللهِ بنِ مُحَمّدِ بنِ وَهْبٍ الحِنْبِصِيُّ ، وجَدُّهُ ابنُ عَمِّ حِنْبِصِ بنِ يَعْفُرَ أَيْضاً ، فلَوْ نُسِبَ إِلَيْهِ هكذَا لَصَحَّ ، وهُوَ شَيْخُ حِمْيَرَ ، وعَلاّمَتُها ، والمُحِيطُ بلُغَاتِهَا ، قالَهُ الهَمْدانِيُّ .
