<حنأ>: ( الحِنَّاءُ ، بالكسر ) والمد والتشديد ( م ) أَي معروفٌ ، وهو الذي أَعدَّه الناس للخِضاب ، وقال السَّمعانيُّ : نبْتٌ يَخْضِبونَ به الأَطرافَ ، وفي ( شَرْح الكِفَاية ) : اتفقوا على أَصالَةِ همزته ، فوزنه فِعَّال ، وهو مُفردٌ بلا شُبْعَةٍ ، وقال ابنُ دُريد وابنُ وَلاَّدٍ : هو جَمعٌ لِحنَّاءَة بالهاء ، ونقله عِياضٌ وسَلَّمَه ، وفيه نَظَرٌ ، فقد صَرَّح الجُمهورُ بأَن الحِنَّاءَةَ أَخَصُّ من الحِنَّاءِ ، لا أَنَّه مُفْردٌ لها ، كما قاله الجوهري والصاغاني ( ج حنْآنٌ ، بالضّمّ ) مثال عُثْمان ، قاله أَبو الطّيّب اللغويّ ، وأَنشد أَبو حَنِيفَةَ في كتاب النبات :
فَلَقَدْ أَرُوحُ بِلِمَّةِ فَيْنَانَةٍ
سَوْدَاءَ لَمْ تُخْضَبْ مِنَ الحُنْآنِ
وقال السُّهيليّ في الرَّوْض : هو حُنَّانٌ ، بضم فتشديد ، جُمع على غير قياسٍ ثم
قال : وهي عندي لُغَةٌ في الحِنَّاء ، لا جَمْعٌ ، وأَنشد البَيْتَ ، ونقل عن الفرَّاءِ الحِنَّان ، بالكسر مع التشديد .
( وإِلى بَيْعِهِ ) أَي الحِنَّاءِ ( يُنْسَبُ ) وفي بعض النسخ نُسِب جماعةٌ من المُحَدِّثين ، منهم من القدماء ( إِبراهيمُ ابن عَلِيَ ) حدَّث عن أَبي مُسْلِم الكنجي وغيره ، وسمع منه عبد الغني بن سعيد ( وَيَحْيَى بنُ مُحمّد ) بن البحتري ، يروى عن هُدْبة بن خالد وعبيد الله بن معاذ ( و ) أَبو الحسن ( هارون بن مُسْلِم ) بن هُزمز البصري ، قال أَبو حاتم هو صاحب الحِنّاء ، يروى عن أَبَان بن يزيد العَطَّار ، وعنه قُتَيبَة بن سَعيد وغيره ، ( و ) أَبو بكر ( عبدُ الله بن مُحمّد ) بن عبد الله بن هِلال الضَّبِّي ( القاضي ) نَزِيل دِمشق ، كان ثقةً ، حدَّث عن الحُسين بن يحيى بن عَيَّاش القَطَّان ويعقوب بن عبد الرحمن الدعّاء ، وغيرهما ، وعه أَبو عليّ المُقْرِي وأَبو القاسم الحِنّائي ( و ) أَبو عبد الله ( الحُسَيْن بن محمد ) بن إِبراهيم بن الحسين من أَهل دمشق ( صاحِبُ الجُزْءِ ) المشهور وقد رويناه عن الشيوخ ، توفي في حدود سنة 450 يروى عن عبد الوهاب بن الحسن الكلائي ، وأَبي بكر بن أَبي الحَدِيد السُّلَمي ، قال ابن ماكولا : كتبت عنه ، وكان ثقةً ( وأَخوه عليّ ) بن محمد بن إِبراهيم بن الحسن وولده محمد بن الحسين حَدَّثا بدمشق والعراق ( و ) أَبو الحسن ( جابِر ابن ياسين ) بن الحسن بن مَحْمُويَه العَطّار ، من أَهل بغداد ، كان يبيع الحِنَّاءَ ، وكان عطَّاراً ، سمع أَبا طاهر المخلص ، وعنه أَبو بكر الخطيب وأَبو حفْص الكِنَاني وأَبو الفضل الأَرْمَوِي .
قلت : وقَع لي حديثُه عالياً في قُرْط الكَواعب ، في سُبَاعِيّات ابنِ مُلاعب ( و ) أَبو الحسن ( محمد بن عبد الله ) وفي بعض النسخ عُبَيد الله ، وهو ابن محمد بن محمد بن يوسف البغدادي ، سمع أَبا عليّ الصفَّار وأَبا عمرو بن السَّمَّاك وجعفرا الخُلْدِي
وغيرهم ، روى عنه الخطيب والنعالي وأَثنيا عليه ، مات في سنة 413 ( الحِنَّائِيُّونَ المُحَدِّثون ) .
[ ] ومما يستدرك عليه ممن انتسب إِلى بيعه : أَبو موسى هارون بن زياد بن بَشير الحِنّائي من أَهل المَصِّيصَة ، يروى عن الحارث بن عمير عن حُميد ، وعنه محمد بن القاسم الدقّاق بالمَصِّيصة وغيره ، وأَبو العباس محمد بن أَحمد ابن الحسن بن بَابويه الحنّائي ، حدّث بكتاب الرُّهبان عن أَبي بكر بن أَبي الدُّنيا ، وأَبو العباس محمد بن سُفيان ابن عَقْوَيه الحِنّائي يعرف بِحَبْشُون ، من أَهل بغداد ، حدَّث عن حسن بن عرفة وأَبي يحيى بالبزَّاز ، وعنه عليّ بن محمد بن لُؤلؤ الورَّاق وغيره .
وممن تأَخر وفاته من المحدّثين أَبو العباس أَحمد بن محمد بن إِبراهيم المالكي الحِنّائي نزيل الحُسَينية ، ولد سنة 763 ومات سنة 848 .
( وحَنَأَ المكَانُ ، كَمَنَعَ : اخضَرَّ والتَفَّ نَبْتُه ) عن ابن الأَعرابي .
( و ) حَنَأَ ( المرأَةَ : جامَعَها ) .
( وأَخْضَرُ ) ناصِرٌ وباقلٌ و ( حانيء ، تأْكيدٌ ) أَي شديد الخُضرة .
( و ) قال أَبو زيد ( حَنَّأَه ) أَي رأْسه ( تَحْنِيئاً وتَحْنِئَةً : خَضَبُه بِالحِنَّاءِ ، فَتَحَنَّأَ ) وقال أَبو حنيفة الدينوري : تَحَنَّأَ الرجل من الحِنَّاء ، كما يقال تَكَتَّم من الكَتَم ، وأَنشد لرجل من بني عامر :
تَردَّدَ في القُرَّاص حتَّى كأَنما
تَكَتَّمَ مِنْ أَلْوَانِهِ وتَحَنَّأَ
( والحِنَّاءَة ) بالكسر والمدّ : اسم ( رَكِيَّة ) في ديار بني تَميم ، قال الأَزهريّ : و قد وردتها ، وفي مائها صُفْرة .
( و ) ابنُ حِنَّاءَة ( اسْم ) رجل ، ذكره جَرِير في شِعرِه يَفخر على الفرزدق ، يأْتي في قعنب .
( والحِنَّاءَتَانِ : رَمْلَتانِ ) في ديار بني تميم ، وقيل : نَقَوَانِ أَحمران من رمْلِ عَالِج ، قاله الجوهريّ ، وفي ( المَراصد ) : شُبِّهتا بالحِنَّاء لحمرتهما ، وقال أبو عبيد البكري : هما رابيتانِ في دِيار طيّيء .
( ووادِي الحِنَّاءِ ) واد ( م ) معروف
ينبت الحِنّاءَ الكثير ( بين زَبِيدَ وتَعِزَّ ) على مَرْحلتين من زَبيد ، قال الصاغاني : وقد رأَيتُه عند اجتيازي من تَعِزّ إِلى زبيد .
