<حنبرت>: ( كَذِبٌ ) حَنْبَرِيتٌ : خالِصٌ ، لا يخالِطُه صِدْقٌ .
( ومَاءٌ حَنْبَرِيتٌ ) وصُلْحٌ حَنْبَرِيتٌ .
وقد أَهمله الجوهريُّ ، وأَورده ابنُ الأَعرابيّ : أَي ( خالِصٌ ) .
( وضَاوٍ حَنْبَرِيتٌ : ضَعِيفٌ جِدّاً ) .
واختُلِف في وزنه ، فقيل : هو فَعْلَلِيلٌ ، فحرُوفه كلُّها أَصليّة غير المُثَنَّاة التّحتيّة ، وهو خُمَاسيّ الأُصول .
وقيل : هو فَنْعَلِيت .
فأُصولُه ثلاثة ، والنّون والتّحتيّة والفوقيّة زوائدُ ، وعليه فمحلُّه الرّاءِ ، وكان يَنبغِي التّنْبِيهُ عليه هناك وهنا على عادته ، قاله شيخُنا .
