<حنف>)  الحَنَفُ ، مُحَرَّكَةً : الاسْتِقَامَةُ ، نَقَلَهُ ابنُ عَرَفَةَ ، في تفسيرِ قَوْلِه تعالَى : بَلْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً ، قال : وإِنَّمَا قِيل للْمَائلِ الرِّجْلِ : أَحْنَفُ ، تَفَاؤْلاً بالاسْتِقَامَةِ .
قلتُ : وهو معنّى صَحِيحٌ ، وسيأْتِي ما يَقَوِّيهِ مِن قَوْلِ أَبي زَيْد ، والجَوْهَرِيِّ ، وقال الرَّاغِبُ : هو مَيْلٌ مِن الضَّلالِ إِلَى الاسْتِقَامةِ ، وهذا أَحْسَنُ .
والْحَنَفُ : الاعْوِجَاجُ ي الرِّجْلِ .
أَو أَنْ ، وفي الصِّحاحِ والعُبَابِ : وهو أَن يُقْبِلَ إِحْدَى إِبْهَامَيْ رِجْلَيْهِ علَى الأُخْرَى ، أَو : هو أَنْ يَمْشِيَ الرَّجُلُ عَلَى ظَهْرِ قَدَمَيْهِ ، وفي الصِّحاحِ : قَدَمِهِ ، مِن شِقِّ الْخِنْصَرِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
أَو : هو مَيْلٌ في صَدْرِ الْقَدَمِ ، قَالَهُ اللَّيْثُ .
أَو : هو انْقِلاَبُ القَدَمِ حتى يَصِيرَ ظَهْرُهَا بَطْنَها .
وقد حَنِفَ ، كفَرِحَ ، وكَرُمَ ، فهو أَحْنَفُ ، ورِجْلٌ ، بالكَسْرِ حَنْفَاءُ : مَائِلَةٌ .
وحَنَفَ ، كضَرَبَ : مَالَ عن الشَّيْءِ .
وصَخْرٌ أَبو بَحْرٍ الأَحْنَفُ بنُ قَيْسِ بنِ مُعَاوِيَةَ التَّمِيمِيُّ البَصْرِيُّ : تَابِعِيٌّ كَبِيرٌ من العُلَمَاءِ الحُلَمَاءِ ، وُلِدَ في عَهْدِه صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ ولم يُدْرِكْهُ ، والأَحْنَفُ لَقَبٌ له ، وإِنَّمَا لُقِّبَ بنِ لِحَنَفٍ كان به ، قالتْ حَاضِنَتُه وهي تُرَقِّصُهُ : واللهِ لَوْلاَ حَنَفٌ بِرِجْلِهِ مَا كَانَ في صِبْيَانِكُمْ كَمِثْلِهِ ويُقَال : إِنَّهُ وُلِدَ مَلْزُوقَ الأَلْيَتَيْنِ حتى شُقَّ ما بَيْنَهُمَا ، وكان أَعْوَرَ مُخَضْرَماً ، وهو الذي افْتَتَحَ الرَّوْزناتِ سنة بالكُوفَةِ ، ويُقَال : سنة .
قال اللَّيْثُ : والسُّيُوفُ الحَنِيفِيَّةُ تُنْسَبُ لَهُ ، لأَنَّهُ أَوَّلُ مَن أَمَرَ بِاتِّخَاذِهَا قال : والْقِياسُ أَحْنَفِيٌّ .
والْحَنْفَاءُ : الْقَوْسُ لاِعْوِجاجِهَا ، والحَنْفَاءُ : الْمُوسَى كذلِك أَيضا .
والحَنْفَاءُ : فَرَسُ حُذَيْفَةَ بنِ بَدْرٍ الفَزَارِيِّ ، قال ابنُ بَرِّيّ : هي أُخْتُ دَاحِسٍ ، مِن وَلَدِ ذي العُقَّالِ ، والغَبْرَاءُ خَالَةُ دَاحِسٍ ، وأُخْتُهُ لأَبِيهِ .
والحَنْفَاءُ : مَاءٌ لِبَنِي مُعَاوِيَةَ ابنِ عامِرِ بنِ ربيعَةَ ، قال الضَّحَّاكُ بنُ عُقَيْلٍ :  ( أَلاَ حَبَّذَا الحَنْفَاءُ والحاضِرُ الذي  به مَحْضَرٌ مِن أَهْلِهَا ومُقَامُ )  وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الحَنْفَاءُ : شَجَرَةٌ .
قال : والحَنْفَاءُ : الأَمَةُ الْمُتَلَوِّنَةُ تَكْسَلُ مَرَّةً ، وتَنْشَطُ أُخْرَى ، وهو مَجازٌ .
والحَنْفَاءُ : الْحِرْبَاءُ .
والحَنْفَاءُ : السُّلَحْفَاةُ .
والحَنْفَاءُ : الأَطُومُ : اسْمٌ لِسَمَكَةٍ بَحَرِيَّةٍ )
كالمَلِصَةِ .
والْحَنِيفُ ، كأَمِيرٍ : الصَّحِيحُ الْمَيْلِ إِلى الإِسْلاَمِ ، الثَّابِتُ عَلَيْهِ ، وقال الراغِبُ : هو المائلُ إِلى الاسْتِقَامةِ .
وقال الأَخْفَشُ : الحَنِيفُ : المُسْلِمُ ، قال الجَوْهَرِيُّ : وقد سُمِّيَ المُسْتَقِيمُ بذلك ، كم سُمِّيَ الغُرابُ أَعْوَرَ ، وقيل : الحَنِيفُ هو المُخْلِصُ ، وقيل : مَن أَسْلَمَ لأَمْرِ اللهِ ، ولم يَلْتَوِ في شَيْءٍ .
وقال أَبو زَيْدِ : الحَنِيفُ : المُسْتَقِيمُ ، وأَنْشَدَ :  ( تَعَلَّمْ أَنْ سَيَهْدِيكُمْ إِلَيْنَا  طَرِيقٌ لاَ يَجُوزُ بِكُمْ حَنِيفُ )  وقال الأَصْمَعِيُّ : كُلُّ مَن حَجَّ فهو حَنِيفٌ ، وهذا قَوْلُ ابن عَبَّاس ، والحسنِ ، والسُّدِّيِّ ، ورَوَاهُ الأَزْهَرِيَّ عن الضَّحَّاحِ مثلَ ذلك .
أَو الحَنِيفُ : مَن كَانَ علَى دِينِ إِبْرَاهِيمَ صَلَّ اللهُ عَلَيْهِ ، وعلَى نَبِيِّنا وسَلَّمَ في اسْتِقْبَالِ قِبْلَةِ البَيْتِ الحَرَامِ ، وسُنَّةِ الاخْتِتَانِ .
قال أَبو عُبَيْدَةَ : وكانَ عَبَدَةُ الأَوْثَانِ في الجاهِليَّةِ يقولون : نحنُ حُنَفَاءُ على دِينِ إِبْرَاهِيمَ ، فلَّمَّا جاءَ الإِسلامُ سَمَّوُا المُسْلِمَ حَنِيفاً ، وقال الأَخْفَشُ : وكان في الجاهِلِيَّةِ يُقَال : مَن اخْتَتَنَ ، وحَجَّ البيتَ ، قيل له : حَنِيفٌ ، لأَنَّ العربَ لم تَتَمَسَّكْ في الجاهِلِيَّةِ بشَيْءٍ مِن دِينِ إِبْرَاهِيمَ غير الخِتانِ ، وحَجِّ البيتِ ، وقال الزَّجَّاجُ : الحَنِيفُ في الجاهِلِيَّة مَنْ كان يحُجُّ البيتَ ، ويغْتَسِلُ مِن الجَنابَةِ ، ويَخْتَتِنُ ، فلمَّا جاءَ الإِسْلاَمُ كان الحَنِيفُ : المُسْلِمَ ، لِعُدُولِه عن الشِّرْكِ ، وقال الزَّجَّاجُ في قَوْلِه تعالَى : بَلْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً نَصَبَ : حَنِيفاً ، علَى الحالِ ، والمَعْنَى : بل نَتَّبِعُ مِلَّةَ إِبراهِيمَ في حالِ حَنِيفِيَّتِهِ ، ومعنى الحَنِفِيَّةِ في اللُّغَةِ : المَيْلُ ، والمعنى أَنَّ إِبْرَاهِيمَ حَنِفَ إِلى دِينِ اللهِ ، ودِينِ الإِسْلامِ .
والحَنِيفُ : الْقَصِيرُ .
والحَنِيفُ : الْحَذَّاءُ .
وحَنِيفٌ : اسمُ وَادٍ .
وحَنِيفُ بنُ أَحْمَدَ أَبو العَبّاسِ الدِّينَوَرِيُّ ، شَيْخُ ابْنِ دَرَسْتَوَيْهِ هكذا في العُبَاب ، والصَّوابُ أَنه تِلْميذُه قال الحافظُ : عن جَعْفَرِ بنِ دَرَسْتَوَيْه .
وحَنِيفٌ أَيضاً : وَالِدُ أَبي مُوسَى عِيسَى بن حَنِيفِ بنِ بُهْلُولٍ القَيْرَوَانِيِّ ، عاصَرَ الخَطَّابِيَّ ، وَرَوَى عن ابْنِ دَاسَةَ .
قلتُ : ومحمدُ بنُ مُهاجِرٍ ، المعروفُ بأَخِي حَنِيفٍ ، فيه مَقَالٌ ، رَوَى عن وَكِيعٍ ، وأَبي مُعَاويةَ .
وحَنِيفَةُ ، كسَفِينَةٍ : لَقَبُ أُثَالٍ ، كغُرَابٍ ، بنِ لُجَيْمِ بنِ صَعْبِ بنِ عَلِيٍّ بنِ بكرِ بنِ وَائِل : أَبِي حَيٍّ ، وهم قومُ مُسَيْلِمَةَ الكَذَّابِ ، وإِنَّمَا لُقِّبَ بقَوْلِ جَذِيمةَ ، وهو الأَحْوَى بنُ عَوْفٍ ، لَقِي أُثالاً فضَرَبَهُ )
فحَنِفَهُ ، فلُقِّبَ حَنِيفَةَ ، وضَرَبَهُ أُثَالٌ فَجَذَمَهُ ، فلُقِّبَ جَذِيمَةَ ، فقال جَذِيمَةُ :  ( فإِنْ تَكُ خِنْصَرِي بَانَتْ فَإِنِّي  بها حَنَّفْتُ حَامِلَتَيْ أُثَالِ )  مِنْهُمْ : خَوْلَةُ بِنْتُ جَعْفَرِ بنِ قَيْسِ ابنِ مَسْلَمَةَ بنِ عبدِ اللهِ بن ثَعْلَبَةَ بن يَرْبُوعِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ الزُّمَيْلِ بن حَنِيفَةَ الْحَنَفِيَّةُ ، وهي أُمُّ محمدِ بنِ عَلِيِّ ابنِ أَبِي طَالِبٍ رحمَهُ اللهُ تعالى ، ولذا يُعْرَفُ بابْنِ الحَنَفِيَّةِ ، وكَنْيَتُه أَبو القاسم ، وُلِدَ سنةً ، وتُوُفِّيَ بالمدينَةِ في المُحَرَّمِ سنة ، وهو ابنُ خَمْسٍ وسِتِّين سنة .
ودُفِنَ بالبَقِيعِ ، وقال بإِمامَتِه جميعُ الكَيْسَانِيَّةِ ، وقد أَعْقَبَ أَرْبَعَةَ عشرَ ولداً ذَكَراً .
قال الشيخُ تاجُ الدِّين بنُ مُعَيَّةَ النَّسَّابةُ : وهم قَلِيلُون .
وكزُبَيْرٍ : حُنَيْفُ بنُ رِئَابِ بنِ الحارِثِ بنِ أُمَيَّةَ الأَنْصَارِيُّ ، شهِد أُحُداً ، وقُتِل يومَ مُؤْتَةَ .
وسَهْلٌ ، وعُثْمَانُ ، ابْنَا حُنَيْفِ ابنِ وَاهِبٍ الأَوْسِيّ ، أَمَّا سَهْلٌ فشهِد بَدْراً ،
وأَبْلَى يومَ أُحُدٍ ، وثَبَتَ فيه ، وأَمَّا عُثْمَانُ فإِنَّه شهِد أُحُداً أَيضاً وما بَعْدَها ، ومَسَحَ سَوَادَ العِرَاقِ ، وقَسَّطَ خَرَاجَهُ لِعُمَرَ ، ووَلِيَ البَصْرةَ لعليٍّ ، وعاشَ إِلى زَمَنِ مُعَاوِيَةَ : صَحَابِيُّونَ ، رَضِيَ اللهُ عنهم .
وحَنَّفَهُ تَحْنِيفاً : جَعَلَهُ أَحْنَفَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وتَقَدَّم شاهِدُه من شِعْرِ جَذِيمَةَ .
وأَبو حَنِيفَةَ : كُنْيَةُ عِشْرِينَ رجلاً مِن الْفُقَهَاءِ ، أَشْهَرُهُمْ إِمامُ الْفُقَهَاءِ ، وفَقِيُه العُلَماءِ ، النُّعْمَانُ بنُ ثابِتِ بنِ زُوطَى الكُوفِيُّ ، صاحِبُ المَذْهَبِ ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنه وأَرْضَاهُ عَنَّا ، ومنهم أَبو حَنِيفَةَ العَمِيدُ : أَمِيرٌ ، كاتبُ ابن العَمِيدِ عُمَرَ بن الأَمِيرِ غَازِي الفَارَابِيُّ الإِتْقَانِيُّ ، شارحُ الهِداية ، دَرَّس بالْمَاردَانِيّ ، وبالصَرغَتمَشيَّة ، وأَبو حَنِيفَةَ محمدُ بنُ عُبَيْدِ اللهِ الخَطِيبِيُّ ، يَرْوِي عن أَبي مُطِيعٍ ، تقدَّم ذِكْرُه في خطب .
وتَحَنَّفَ : عَمِلَ عَمَلَ الْحَنِيفيَّةِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، يعني شَرِيعةَ إِبراهِيمَ عليهِ السَّلامُ ، وهيمِلَّةُ الإِسْلام ، ويُوصَفُ بها فيُقَال : مِلَّةٌ حَنِيفِيَّةٌ ، وقال ثَعْلَبٌ : الحَنِيفِيَّةُ : المَيْلُ إِلى الشَّيْءِ ، قال ابنُ سيدَه : وهذا ليس بشَيْءٍ ، وفي الحديثِ : بُعِثْتُ بِالْحَنِيفِيَّةِ السَّمْحَةِ السَّهْلَةِ ، وفي حديثِ ابنِ عَبَّاسِ : سُئِلَ رسولث اللهِ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ : أَيُّ الأَدْيَانِ أَحَبُّ إِلَيْكَ قال : الحَنِيفِيَّةُ السَّمْحَةُ ، يعني شَرِيعَةَ إِبراهيمَ عليه السَّلامُ ، لأَنَّه تحَنَّفَ عن الأَدْيانِ ، ومَالَ إِلَى الحَقِّ ، وقال عمرُ رَضِيَ اللهُ عنه :  ( حَمَدْتُ اللهَ حين هَدَى فُؤَادِي  إِلَى الإِسْلامِ والدِّينِ الحَنِيفِ )  أَو تحنَّف : اخْتَتَنَ ، أَو اعْتَزَلَ عِبَادَةَ الأَصْنَامِ ، وتَعَبَّدَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لجِرَانِ العَوْدِ : )  ( ولَمَّا رَأَيْنَ الصُّبْحَ بَادَرْنَ ضَوْءَهُ  رَسِيمَ قَطَا الْبَطْحَاءِ أَو هُنَّ أَقْطَفُ )
( وأَدْرَكْنَ أَعْجَازاً مِنَ اللَّيْلِ بَعْدَمَا  أَقَامَ الصَّلاَةَ الْعَابِدُ الْمُتَحَنِّفُ )  وتَحَنَّفَ فُلانٌ إِلَيْهِ : إِذا مَالَ .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : وحَسَبٌ حَنِيفٌ ، أَي : حَدِيثٌ إِسْلامِيٌّ لا قَدِيمَ له ، قال ابنُ حَبْناءَ :  ( ومَاذَا غَيْرَ أَنَّكَ ذُو سِبَالٍ  تُمَسِّحُهَا وذُو حَسَبٍ حَنِيفِ )  وحَنِيفَةُ : وَالِدُ حِذْيَمٍ وحَنِيفَةُ الرَّقَاشِيِّ ، صَحَابِيَّانِ .
والحَنْفَاءُ : فرسُ حُجْرِ بنِ مُعَاوِيَةَ .
والحَنَفِيَّةُ : المَنْسُوبُون إِلى الإِمامِ أَبي حَنِيفَةَ ، ويقال لهم أَيضاً : الأَحْنَافُ .
وتسْمِيةُ المِيضَأَةِ بالحَنَفِيَّةِ : مُوَلَّدَةٌ .
وعبدُ الرحمنِ بنُ عبدِ العَزِيزِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ عُثْمَانَ بنِ حُنَيْفٍ الأَنْصَارِي الحُنَيْفِيُّ ، بالضَّمِّ ، نُسِبَ إِلى جَدِّهِ ، وقد تقدَّم ذِكْرُ جَدِّه ، كان ضَرِيراً عَالِماً بالسِّيرَةِ ، ذكَره ابنُ سَعْدٍ في الطَّبَقات ، تُوُفِّيَ سنة .
وأَبو حَنِيفَةَ الدِّينَوَرِيُّ : مُؤَلِّفُ كتابِ النَّبَاتِ ، مَشْهُورٌ .
وعبدُ الوارِثِ بنُ أَبي حَنِيفَةَ ، رَوَى عن شُعبَةَ .
