<حنقط>الحِنْقِطُ ، كخِنْدِفِ أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال ابن دُرَيْدٍ : هو ضَرْبٌ من الطَّيْرِ ولا أَحُقُّه ، أو هو الدُّرَّاجُ ، مِثْلُ الحَيْقُطانِ ، قالَهُ في رُباعيِّ الجَمْهَرَةِ ، والجَمْعُ : حَناقِطُ .
قالَ : وَقَدْ سَمَّتِ العَرَبُ حِنْقِطاً ، بلا لامٍ ، وأَنْشَدَ :  ( هَلْ سَرَّ حِنْقِطَ أَنَّ القَوْمَ سالَمَهُمْ  أَبو شُرَيْحٍ ولم يوجَدْ له خَلَفُ )  قالَ الصَّاغَانِيُّ : هَكَذا قالَ حِنْقِطاً مَصْروفاً ، والصوابُ حِنْقِط ، غير مَصْروفٍ .
وأَبو شُرَيْح ، والرِّواية أَبو حُرَيْث لا غير .
وحِنْقِطُ : اسمُ امْرَأَةِ يَزيدَ بنِ القُحادِيَّةِ ، وهو أَبو حُرَيْثٍ
هذا ، والبَيْتُ للأعْشى ويُرْوى : صالَحَهُم بدل سالَمَهم .
هُنا ذَكَره الصَّاغَانِيُّ وصاحب اللِّسان ، وفي التَّكْمِلَة في مادة ح ق ط وكأَنَّ النُّون زائِدَةٌ .
