<حندلس>الحَنْدَليس ، بفتحِ الحاءِ والدالِ وكَسرِ اللامِ ، ولو قال : كَجَحْمَرِشٍ لأصاب ، ثمّ إنّه مَكْتُوبٌ في سائرِ النُّسَخ بالحُمرَة ، على أنّ الجَوْهَرِيّ ذكره في حدلس وتَبِعَه الصَّاغانِيّ أيضاً في ذِكرِه هناك لأنّ وَزْنَه عندَه فَنْعَلِلٌ ، كما صرَّحَ به كُراع أيضاً ، وهي من النُّوق الثقيلةُ المَشيِ ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو قولُ الأَصْمَعِيّ ، كما قاله الصَّاغانِيّ .
هي أيضاً : الكثيرةُ اللحم : المُستَرخِيَة ، عن ابنِ دُرَيْد ، قال : والخاءُ لغةٌ فيه ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : هي الضَّخمةُ العظيمةُ ، قال الليثُ : هي النَّجيبَةُ الكريمةُ منها .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الحَنْدَلِس : أَضْخَمُ القَمْل ، عن كُراع .
