<حنب>: ( التَّحْنِيبُ : احْدِيدَابٌ في وَظِيفَيْ ) يَدَيِ ( الفَرَسِ ) ، وليس ذلك بالاعوِجَاج الشَّدِيدِ ، وقيلَ هو اعْوِجَاجٌ في الضُّلُوعِ ، وقيلَ : التَّحْنِيبُ في يَدِ الفَرَسِ : انْحِنَاءٌ ( و ) تَوْتِيرٌ في ( صُلْبِهَا ) ويَدَيْهَا ، ( و ) التَّجْنِيبُ ( بالجِيمِ ) وفي بعض نسخ الصحاح بالباء وهو غَلَطٌ ( في الرِّجْلَيْن ) ، وقد أَشَرْنا لذلك في موضعه ، وقيل : التَّحْنِيبُ : تَوْتِيرٌ في الرِّجْلَيْنِ ( أَو ) هُو ( بُعْدُما بين الرِّجْلَيْنِ بلا فَحَجٍ ) ، وهو مَدْحٌ ، ( أَو ) هو ( اعْوِجَاجٌ في السَّاقَيْنِ ) وقيل : في الضُّلِّوعِ ، قال الأَزهريّ : والتَّحْنِيبُ في الخَيْلِ مما يوصَفُ صاحبُه بالشَّدِّةِ ، ( كالحَنَبِ ، مُحَرَّكَةً ، وهو مُحَنَّبٌ ، كمُعَظَّمٍ ) قال امرؤُ القيس : فَلاَءْياً بِلاْيٍ ما حَمَلْنَا وَلِيدَنَا .
عَلَى ظَهْرِ مَحْبُوكِ السَّرَاةِ مُحَنَّبِ
قال ابن شُمَيْل : المُحَنَّبُ مِن الخَيْلِ المُنْعَطِفُ العِظَامِ ، وتقولُ في الأُنْثَى :
حُنْبَاءُ .
قال الأَصمعيّ : وهي المُعْوَجَّةُ السَّاقَيْنِ في اليَدَيْنِ ، قال : وهي عند ابن الأَعْرَابيّ : في الرِّجْلَيْنِ ، وقال في موضع آخَرَ : الحَنْبَاءُ : مُعْوَجَّةُ السَّاقِ ، وهو مَدْحٌ في الخَيْلِ ، ( وحَنَّبَ ) الكِبَرُ ( تَحْنِيباً ) وحَنَاهُ إِذَا ( نَكَّسَ ، و ) يقال حَنَّبَ فلانٌ ( أَزَجاً ) مُحَرَّكَةً ( : بَنَاهُ مُحْكَماً فَحَنَاهُ ) ، نقله الصاغانيّ ( والمُحَنَّبُ كَمُعَظَّم ) هو ( الشَّيْخُ المُنْحَنِي ) مِنَ الكِبَرِ ، وأَنْشَدَ الليثُ :
يَظَلُّ نَصْباً لِرَيْبِ الدَّهْرِ يَقْذِفُهُ
قَذْفَ المُحَنَّبِ بالآفَاتِ والسَّقَمِ
( و ) مُحَنِّبٌ ( كمُحَدِّثٍ : بِئرٌ أَو أَرْضٌ بالمدينةِ ) على ساكِنِهَا أَفضلُ الصلاةِ والسلامِ .
( وتَحَنَّبَ ) فلانٌ ، أَي ( تَقَوَّسَ ) وانْحَنَى ، ( و ) تَحَنَّبَ ( عَلَيْهِ ) إِذا ( تَحَنَّنَ ) ، مجازٌ .
( وأَسْوَدُ حُنْبُوبٌ ) كَحُلْبُوبٍ وَزْناً ومَعْنًى ، أَي ( حُلْكُوكٌ ) والنُّونُ لغةٌ في اللام .
( ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
حِنَّبَا بكَسْرٍ فَنُونٍ مشدَّدَةٍ مفتوحَةٍ : ناحِيَةٌ من نَوَاحِي زَاذَانَ من شَرْقِيِّ دِجْلَةَ مِن سَوَادِ العِرَاقِ .
