<حنس>الحَنَس ، بالتحريك : أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال ابْن الأَعْرابِيّ : هو لُزومُ وَسَطِ المَعركةِ شَجاعَةً .
قال أيضاً : الحُنُس ، بضمَّتَيْن : الوَرِعونَ المُتَّقون ، وليس في نصِّ ابْن الأَعْرابِيّ المُتَّقون ، وكأنّه زادَ به المُصَنِّف للإيضاح .
في اللِّسان : الأَزْهَرِيّ خاصّةً ،
قال شَمِرٌ : الحَوَنَّسُ من الرِّجال ، كَعَمَلَّسٍ : الذي لا يَضيمُه أحَدٌ ، وإذا قامَ في مكانٍ لا يُحَلْحِلُه أحدٌ ، وأنشد :  ( يَجْرِي النَّفيُ فَوْقَ أَنْفٍ أَفْطَسِ  منهُ وعَيْنَيْ مُقرِفٍ حَوَنَّسِ )  وكتَنُّورٍ : حَنُّوسُ بنُ طارقٍ المَغربِيِّ ، هكذا في النُّسَخ كلِّها ، وهو غلطٌ ، والصوابُ المُقرِئُ ، كما في التبصير والتكملة .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يُحَنَّسُ ، بضمِّ الياءِ وفتحِ النونِ المُشدَّدةِ : عَتيقُ عمرَ بنِ الخَطَّاب ، رَضِيَ الله تعالى عنه ، هكذا أورده الصَّاغانِيّ .
قلتُ : وهو معروفٌ بالنَّبَّال ، نزل من الطائفِ ، وكان عَبْدَاً لثَقيف ، فَأَسْلم .
مَعْدُودٌ في الصَّحابة .
ويُحَنَّسُ بن وَبَرَةَ الأَزْدِيُّ : رسولُ رسولِ الله ، صلّى الله عليه وسلَّم ، إلى فَيْرُوزَ ، معدودٌ في الصحابةِ أيضاً .
