<حوص>.
الحَوْصُ : الخِيَاطَةُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، كالحِيَاصَةِ ، وقد حاصَ الثّوْبَ يَحُوصُه حَوْصاً وحِيَاصَةً ، ومِنْهُ قَوْلُ عليٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ ، لِلخَيّاطِ : حُصْهُ ، أَيْ خِطْهُ كِفَافَةً ، ومِنْهُ المَثَلُ : إِن دَوَاءَ الشَّقِّ أَنْ تَحُوصَهُ وقالَ ابنُ بَرِّيّ : الحَوْصُ : الخِيَاطَةُ المُتَبَاعِدَةُ ، وقال غَيْرُه : الحَوْصُ الخِيَاطَةُ بِغَيْرِ رُقْعَةٍ ، ولا يَكُونُ ذلِكَ إِلاّ في جِلْدٍ ، أَوْ خُفِّ بَعِيرٍ .
والحَوْصُ : التَّضْيِيقُ بَيْنَ شَيْئَيْنِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، كالحِيَاصَةِ ، فِيهِما .
والحَوْصُ : المَغَصُ يُقَالُ : إِنِّي أَجدُ في بَطْنِي حَوْصاً ونَوْصاً ، بمَعْنَىً وَاحِدٍ .
ومن المَجَازِ : قَوْلُهم : لأَطْعَنَنَّ فِي حَوْصِكَ ، أَيْ لأَخْرِقَنَّ ما خِطْتَه وأُفْسِدَنَّ ما أَصْلَحْتُه .
نَقَلَهُ ابنُ بَرِّيّ ، وقالَ أَبُو زَيْدٍ : أَي لأَكِيدَنَّكَ ، ولأَجْهَدَنَّ فِي هَلاكِكَ .
وفِي المَثَل : طَعَنَ فلانٌ في حَوْصِ أَمْرٍ لَيْسَ مِنْهُ في شَيْءٍ .
ويُضَمّ وَ كذلِكَ حُوصَي أَمْرٍ ، كطُوبَى ، كِلاهُمَا عَن يُونُس ، أَيْ مارَسَ ما لا يُحْسِنُه ، وتَكَلَّفَ ما لا يَعْنِيهِ ، قالَهُ ابنُ شُمَيْلٍ .
وقَالَ ابنُ بَرِّيّ : ما طَعَنْتَ فِي حَوْصِكَ ، أَيْ ما أَصَبْتَ في قَصْدِك ، وهو مَجَازٌ .
والحَائِصُ في النُّوقِ : الَّتِي لا يَجُوزُ فِيهَا قَضِيبُ الفَحْلِ ،
كالرَّتْقَاءِ في النَّسَاءِ ، نَقَلَه الفَرّاء ، ونَاقَةٌ حائِصَةٌ ومُحْتَاصَةٌ ، وقد احْتَاصَتْ ، ولا يُقَال : حَاصَتْ وحَاصَ حَوْلَهُ : مِثْلُ حامَ .
والحِوَاصُ ، ككِتَابٍ : عُودٌ يُحَاصُ ، أَيْ يُخَاطُ بهِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن الفَرّاءِ .
وحَاصِ بَاصِ ، تَقَدّم ذِكْرُه في ب ي ص .
والحِيَاصَةُ ، بالكَسْرِ ، والأَصْلُ الحِوَاصَةُ ، قُلِبَت الواوُ ياءً : سَيْرٌ في الحِزَامِ ، وقِيلَ : سَيْرٌ طَوِيلٌ ، يُشَدُّ بهِ حِزَامُ السَّرْجِ وفِي التَّهْذِيب : حِزَامُ الدّابَّةِ .
قُلْتُ : هذا هُوَ الأَصْلُ ، وقَد اسْتُعْمِلَ في كُلِّ ما يَشُدُّ بهِ الإِنْسَانُ حَقْوَه ، شامِيَّةٌ .
والحَوْصُ ، مُحَرَّكَةً : ضيقٌ فِي مُؤْخِرِ العَيْنَيْنِ حَتّى كَأَنَّهَا خِيطَتْ ، وقِيلَ : هُوَ ضِيقُ مَشَقِّهَا ، أَو ضِيقٌ في إِحْداهُمَا دُوَن الأُخْرَى ، وقَدْ حَوِصَ ، كفَرِحَ ، حَوَصاً ، فَهُوَ أَحْوَصُ ، وهيَ حَوْصَاءُ ، وقِيلَ : الحَوْصاءُ مِنَ الأَعْيُنِ : الَّتِي ضاقَ مَشَقُّهَا ، غائِرَةً كَانَتْ أَوْ جَاحِظَةً ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : الحَوَصُ عِنْدَ جَمِيعِهِم : ضِيقٌ فِي العَيْنَيْنِ مَعاً ، رَجُلٌ أَحْوَصُ ، إِذَا كانَ )
في عَيْنَيْهِ ضِيقٌ .
والأَحْوَصانِ : الأَحْوَصُ بنُ جَعْفَر بنِ كِلاَبٍ ، واسْمُهُ رَبِيعَةُ ، وكانَ صَغِيرَ العَيْنَيْنِ .
وعَمْرُو بنُ الأَحْوَصِ بنِ جَعْفَرٍ ، وقد رَأَسَ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
وقَوْلُ الأَعْشَى :  ( أَتانِي وَعِيدُ الحُوصِ مِنْ آلِ جَعْفَرٍ  فيا عَبْدَ عَمْروٍ لَوْ نَهَيْتَ الأَحَاوِصَا )  يَعْنِي عَبْدَ بنَ عَمْرِو بنِ شُرَيْحِ ابنِ الأَحْوَص .
الأَحَاوِصُ مَنْ وَلَدَه الأَحْوَصُ ، وهُمْ : عَوْفٌ ، وعَمْروٌ
وشُرَيْحٌ ، ورَبِيعَةُ ، أَولادُ الأَحْوَصِ ابن جَعْفَر بن كِلابٍ ، وكانَ عَلْقَمَةُ ابنُ عُلاثَةَ بنِ عَوْفِ بنِ الأَحْوَصِ نَافَرَ عامِرَ بنِ الطُّفَيْلِ بنِ مالِكِ بنِ جَعْفَرِ بنِ كِلابٍ ، فهَجَا الأَعْشَى عَلْقَمَةَ ، ومَدَحَ عامِراً ، فأَوْعَدَه بالقَتْلِ .
وقالَ ابنُ سِيدَه في مَعْنَى قَوْلِ الأَعْشَى إِنّه جُمِعَ على فُعْلٍ ، ثمَ جُمِع عَلَى أَفاعِل .
والاحْتِيَاصُ : الحَزْمُ والتَّحَفُّظُ ، نَقَلَه الصّاغاَنِيُّ .
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : نَاقَةٌ مُحْتاصَةٌ ، وهِيَ الَّتِي احْتَاصَتْ رَحِمُهَا دُونَ الفَحْلِ لا يَقْدِرُ عَلَيْهَا الفَحْلُ ، وهُوَ أَنْ تَعْقِد حَلْقَهَا على رَحِمِهَا ، فَلاَ يَقْدِرُ الفَحْلُ أَن يُجِيزَ عَلَيْهَا ، وحُوَيَّصَةُ ومُحِيَّصَةُ : ابْنَا مَسْعُودِ ابنِ كَعْبٍ الأَوْسِيّانِ ، ثُمَّ الحَارِثِيّانِ ، مُشَدَّدَتَيِ الصّادِ ، هكذا في سائِر النُّسَخِ ، قال شَيْخُنَا : والظّاهِرُ أَنّه سَبْقُ قَلَمٍ ، والصَّوَابُ مُشَدَّدَتَيِ الياءِ ، فإِنّه لَوْ كَانَ كَمَا ذَكَرَه كانَ حَقُّه أَنْ يَذْكَر في مادَة ح ص ص فتَأَمَّل .
صَحَابِيّانِ ، الأَخِيرُ بَعَثَه النَّبيُّ ، صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ إِلى أَهْل فَدَكَ يَدْعُوهُم ، ولَهُ حَدِيثٌ فِي المُوْطَّإِ في أُجْرَةِ الحَجّامِ .
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : قالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الحَوَصُ ، بالفَتْح : الصِّغَارُ العُيُونِ ، وهُمُ الحُوصُ ، قَالَ الأَزْهَرِيّ من قالَ حَوَصاً أَرَادَ أَنّهُم ذَوِي حَوضصٍ .
وحَاصَ فُلانٌ سِقَاءَه ، إِذا وَهَى ولَمْ يَكُنْ مَعَه سِرَادٌ يَخْزِرُُه به ، فأَدْخَلَ فيهِ عُوْدَيْنِ وسَدَّ الوَهْىَ بِهِمَا .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيِّ : الحَوْصاءُ الضَّيِّقَةُ الحَيَاءِ .
وبِئْرٌ حَوْصاءُ : ضَيِّقَةٌ ، وهُوَ مَجَازٌ .
وهو يُحَاوِصُ فُلاناً ، أَيّ يَنْظُرُ إِلَيْهِ بمُؤْخِرِ عَيْنِه ، ويُخْفِي ذلِكَ .
والحَوْصاءُ : فَرَسُ تَوْبَةَ بنِ الحُمَيِّرِ ، ويُقَال بالخَاءِ ، كما سَيَأْتِي .
وحَوْصَاءُ : مَوْضِعٌ بَيْنَ وَادِي القُرَى وتَبُوكَ ، نَرَلَهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّم حِينَ سارَ إِلى تَبُوك ، وقالَ ابنُ إِسحاق : هو بالضّادِ المعجمة .
وأَبُو الأَحْوَصِ : مَوْلَى بنِي لَيْثٍ ، ويُقَال : مَوْلَى غِفَارٍ ، إِمام مَسْجِد بَنِي لَيْث ، رَوَى عَنْ أَبِي ذَرٍّ الغِفَارِيّ ، وعَنْهُ الزُّهْرِيُّ .
وأَبُو الأَحْوَصِ الجُشَمِيُّ اسمُه عَوْفُ بنُ مالِكِ بنِ نَضْلَةَ ، رَوَى عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ مَسْعُودٍ ، وعَنْهُ أَبُو إِسْحَاقَ السَّبِيعِيُّ .
وأَبُو الأَحْوَصِ الحَنَفِيُّ ، اسْمُه سَلاّمُ بنُ سُلَيْمٍ ، روَى عن أَبِي إِسْحَاقَ السَّبِيعِيِ وعَنْهُ أَبُو بَكْرِ بنُ أَبِي شَيْبَة ، كَذَا في تَهْذِيبِ المِزِّيِّ .
والأَحْوَصُ اسمُ شاعِرٍ .
وأَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللهِ بنُ الأَحْوَص بنِ عُثْمَانَ بنِ عَبْدِ اللهِ الأَحْوَص : مُحَدِّثٌ .
)
