<حوو>: ( و الحُوَّةُ ، بالضَّمِّ : سَوادٌ إلى الخُضْرَةِ ) .
( وفي الصِّحاحِ : لَوْنٌ يُخالِطُه الكُمْتَة ، مثْلُ صَدَأِ الحدِيدِ .
( أَو حُمْرَةٌ ) تَضْربُ ( إلى السَّوادِ ) ؛ ) نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ عن الأصْمعيّ .
( و ) قد ( حَوِيَ ، كرَضِيَ حَوًا ) ؛ ) كَذا في المُحْكَم .
ونَصّ الأصْمعيّ في كتابِ الفرسِ : وبعضُهم يقولُ حَوِيَ الفَرَسُ يَحْوِي حُوَّة ؛ قالَ : ( و ) بعضُ العَرَبِ يقولُ : ( احْواوَى ) يَحْواوي احْوِيواءً ؛ قالَ : ( و ) يقالُ ( احْوَوَى ) يَحْوَوِي احْوِوَاءً ، فهذه لُغاتٌ ثَلاثَ ذَكَرهنَّ الأَصمعيُّ في كتابِ الفرسِ ونَقَلَهُنَّ الجَوهرِيُّ .
زادَ ابنُ سِيدَه : ( واحْوَوَّى مُشَدَّدَةً ) .
( قالَ ابنُ برِّي : وقد وُجِدَ هكذا في بعضِ نسخِ كتابِ الأصمعيّ بالتّشْديدِ وهو غَلَطٌ ، لأنَّهم قد أَجْمَعوا على أنَّه لا يَجِيءُ في كلامِهم فِعْل في آخرِهِ ثلاثَةُ أَحْرفٍ من جنْسٍ واحِدٍ إلاَّ حَرْفٌ واحِدٌ وهو ابْيَضَضَّ ؛ وأَنْشَدُوا :
فالْزَمي الخُصَّ واخْفِضي تَبْيَضِضِّي انتَهَى .
وفي المُحْكَم : قالَ سِيْبَوَيْه : إنَّما ثَبَتَتِ الواوُ في احْوَوَيْت واحْوَاوَيْت حيثُ كانَتا وسَطاً ، كما أنَّ التِّضعيفَ وسَطاً أَقْوَى نحْو اقْتَتَل فيكونُ على الأصْلِ ، وإذا كانَ مثْل هذا طَرَفاً اعْتَلَّ .
قالَ ابنُ سِيدَه : ومَنْ قالَ احْوَوَيْت فالمَصْدَرُ احْوِيَّاءٌ لأنَّ الواوَ تَقْلبها ياءً كما قَلَبْت واوَ أَيَّام ، ومَنْ قالَ احْوَاوَيْت فالمَصْدرُ احْوِواءٌ ، لأنَّه ليسَ هناك ما يَقْلبها كما كانَ ذلِكَ في احْوِيَّاء .
( فهو أَحْوَى ) ؛ ) قالَ الجَوهرِيُّ : تَصْغيرُه أُحَيْو في لُغَةِ مَنْ قالَ أُسَيْوِد ، واخْتَلَفُوا في لُغَةِ مَنْ أَدْغَم .
قالَ عيسَى بنُ عُمَر : أُحَيِّيٌ فصَرَف .
قالَ سِيْبَوَيْه : أَخْطَأَ هو ولو جازَ هذا لصرفَ أَصَمُّ لأنَّه أَخَفّ من أَحْوَى ، ولقالوا أُصَيْمٌ فصَرَفُوه .
وقالَ أَبو عَمْرو بن العَلاءِ : أُحَيٌّ كما قالوا أَحَيْوٍ .
قالَ سِيْبَوَيْه : ولو جازَ هذا لقُلْت في عَطَاءٍ عُطَيٌّ .
وقالَ يونُسُ : أُحَيٌّ .
قالَ سِيْبَوَيْه : هذا هو القِياسُ ، والصَّوابُ .
( واحْواوَتِ الأرضُ ) احْوِيواءً ( واحْوَوَّتْ ) ، بالتَّشْديدِ : ( اخْضَرَّتْ ) .
( قالَ ابنُ جنيِّ : وتَقْديرُ احْواوَّتْ افْعَالَّتْ كاحْمَارَّتْ .
والكُوفيّونَ يُصَحِّحونَ ويُدْغِمُون ولا يُعِلُّون فيقولونَ احْوَاوَّتِ الأرضُ واحْوَوَّتْ .
قال ابنُ سِيدَه : والدَّليلُ على فَسادِ مَذْهبِهم قَوْلُ العَرَبِ احْوَوَى على ارْعَوَى ولم يقولُوا احْوَوَّ .
( وشَفَةٌ حَوَّاءٌ : حَمْراءُ ) تَضْربُ ( إلى السَّوادِ ) .
( وفي الصِّحاحِ : الحُوَّةُ : سُمْرةٌ في الشَّفَةِ .
يقالُ : رجُلٌ أَحْوَى وامْرَأَةٌ حَوَّاءٌ .
وفي التَّهْذيبِ : الحُوَّةُ في الشِّفاهِ شَبِيهٌ باللعَسِ واللَّمَى ؛ قال ذُو الرُّمَّة :
لَمْياءُ في شَفَتَيْها حُوَّةٌ لَعَسٌ وفي اللِّثاثِ وفي أَنْيابِها شَنَبُ ( والأَحْوَى : الأَسْوَدُ ) من الخُضْرةِ .
( و ) أَيْضاً : ( النَّباتُ الضَّارِبُ إلى السَّوادِ لشِدَّةِ خُضْرَتِه ) ، وهو أَنْعَم ما يكونُ مِن النَّباتِ .
قالَ ابنُ الأَعرابيِّ : قوْلُهم جَمِيمٌ أَحْوى ، ممَّا يُبالِغُونَ به .
وقالَ الفرَّاءُ في قوْلِه تعالى : { فجَعَلَه غُثاءً أَحْوَى } ، قالَ : إذا صارَ النَّبْتُ يَبيساً فهو غُثاءٌ ، والأَحْوَى الذي قد اسْوَدَّ مِنَ القِدَمِ والعِتْقِ ، وقد يكونُ المعْنَى أَخْرَجَ المَرْعَى أَحْوى أَي أخْضَرَ فجعَلَه غُثاءً بعدَ خُضْرتِه فيكونُ مؤَخَّراً معْناه التَّقْدِيم .
( و ) الأَحْوَى : ( فَرَسُ قُتَيْبَةَ بنِ ضِرارٍ ) ، كذا في النسخِ ، والصَّوابُ قبيصَة بن ضِرارٍ الضَّبِّيّ ؛ سُمِّي للَوْنِه .
( والحُوَّاءَةُ ، كرُمَّانَةٍ : بَقْلَةٌ لازِقَةٌ بالأرضِ ) ، وهي سُهْلِيَّة يَسْمو من وسَطِها قَضِيبٌ عليه وَرَق أَدَقّ مِن
وَرَقِ الأصْلِ ، وفي رأْسِه بُرْعُومَة طَوِيلَةٌ فيها بزرها ؛ نَقَلَه أَبو حنيفَةَ .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : هُما حُوَّاءانِ ، أَحَدُهما حُوَّاءُ الذَّعاليقِ وهو حُوَّاءُ البَقَرِ وهو مِن أحْرارِ البُقُولِ ، والآخَرُ : حُوَّاءُ الكِلابِ وهو مِن الذكور يَنْبتُ في الرِّمْثِ خَشِناً ؛ وقالَ :
كما تَبَسَّم للحُوَّاءَةِ الجَمَل وذلكَ لأَنَّه لا يقْدرُ على قَلْعها حتى يَكْشِرَ عن أنْيابِه للزوقِها بالأرضِ .
( و ) مِن المجازِ : الحُوَّاءَةُ الرَّجُلُ ( الَّلازِمُ في بَيْتِه ) ، شُبِّه بهذه النَّبْتَةِ .
( والحَوَّاءُ : أَفْراسٌ ) ، منها : فَرَسُ عَلْقمَةَ بنِ شهابٍ السَّدوسِيّ ؛ وفَرَسُ مرداسٍ أَخي بَني كَعْبِ بنِ عَمْرو ؛ وفَرَسُ عبدُاللَّهِ بنِ عجلان النَّهْديّ ، وفَرَسٌ لبَني سُلَيْم ؛ وفَرَس أَبي ذِي الرُّمَّة ، حيثُ يقولُ :
أبي فارسُ الحوَّاءِ يَوْمَ هُبَالةٍ
إذ الخيلُ في القتلى من القومِ تعثرُوفرسُ سلمة بنِ ذُهْلٍ التِّيْميّ ؛ وفرَسُ ضرارِ بنِ فهْرٍ أَخِي مُحاربٍ ؛ وفَرَسُ ابنِ عكوَةَ الجدلي .
( و ) بِلا لامٍ أُمُّ البَشَرِ ، ( زَوْجُ آدَمَ ، عليهما السَّلام ) خُلِقَتْ مِن ضلْعِه كما وَرَدَ .
( وحُوَّةُ الوادِي ، بالضَّمِّ : جانِبُهُ .
( وحُوْ بالضَّمِّ ، ( زَجْرٌ للمِعْزَى ، وقد حَوْحَى بها ) إذا زَجَرَ .
( و ) يقالُ : فلانٌ ( لا يَعْرِفُ الحَوَّ مِن اللَّوِّ ، أَي ) لا يَعْرِفُ الكَلامَ ( البَيِّنَ مِن الخَفِيِّ ) ؛ ) وقيلَ : لا يَعْرِفُ الحَوَّ من الباطِلِ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
بَعِيرٌ أَحْوَى : خالَطَ خُضْرَته سَوادٌ وصفْرَةٌ ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ ؛ والنِّسْبَةُ إليه أَحْوِيٌّ .
والحَوَّاءُ : بَكَرَةٌ صيغت من عُودٍ أَحْوَى ، أَي أَسْوَدَ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ الأعرابيِّ :
كما رَكَدَتْ حَوَّاءُ أُعْطِي حُكْمَه
بها القَيْنُ من عُودٍ تَعَلَّلَ جاذِبُه ْوالأَحْوى مِن الخَيْلِ : الكُمَيْت الذي يعْلُوه سَوادٌ ، والجَمْعُ الحُوُّ .
وقالَ النَّصْرُ : هو الأَحْمَر السَّرَاة .
وفي الحدِيثِ : ( خَيْرُ الخَيْلِ الحُوُّ ) .
وقالَ أَبو عبيدَةَ : هو أصفر من الأحمِّ ، وهما يَتَدانَيانِ حتى يكونَ الأحْوى مُحْلِفاً يُحْلَفُ عليه أَنَّه أَحَمُّ .
وقالَ أَبو خَيْرَةَ : الحُوُّ من النَّمْلِ نَمْلٌ حُمْرٌ يقالُ لها نَمْلُ سُلَيْمان .
والحَوُّ : الحَقُّ .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : الحَوَّةُ الكَلِمَةُ مِن الحَقِّ .
وفي الصِّحاحِ : الحُوَّةُ مَوْضِعٌ ببِلادِ كلبٍ ، وأَنْشَدَ لابنِ الرقاع :
أَوْ ظَبْية من ظِباءِ الحُوَّةِ ابْتَقَلَتْ
مَذانِباً فَجَرَتْ نَبْتاً وحُجْرَاناوحوان : تَثْنِيةُ حُوَ ، بالضمِّ : جُبَيْلٌ ، عن نَصْر .
والحِوَّاءُ ، بالكسْر وتَشْديدِ الواوِ مع المدِّ : ماءٌ لضبَّةَ وعُكلٍ في جهةِ المَغْربِ مِن الوسمِ نَواحِي اليَمامَةِ ؛ وقيلَ : ببَطْنِ السّرقُربِ الشُّرَيفِ ، وهو بينَ اليَمامَةِ ، وضريّة .
ويقالُ : لأُضاخ حواء
الذهاب ؛ قالَهُ نَصْر .
وقالَ الصَّاغانيُّ : هو حوايا .
وحَوِيٌّ ، كغَنِيَ : مِن مِياهِ بلقين ؛ عن نَصْر .
وكغَنِيَّة : زهْرَةُ بنُ حَوِيَّةَ تابِعِيٌّ .
وقيلَ له صُحْبَة ، وقيلَ : هو بجيم ، ومعنُ بنُ حَويَّةَ عن حَنْبَل بن خارجَةَ .
وأَحْوَى : إذا مَلَكَ بعْدَ مُنازَعَةٍ .
وأَيْضاً : إذا جاءَ بالحوِّ أَي الحَقّ .
والأحْوَى : فَرسُ توسعَةَ بنِ نميرٍ .
والعَنْزُ تُسَمَّى حُوَّةً ، بالضمِّ ، غَيْر مجراة .
