<حوج>: ( الحَوْجُ : السَّلامَةُ ) ، ويُقال للعاثِر : ( حَوْجاً لكَ ، أَي سَلاَمَةً ) .
( و ) الحَوْجُ : الطَّلَبِ ، و ( الاحْتِياج وقد حاجَ واحْتَاجَ وأَحْوَجَ ) .
وفي المحكم : حُجْتُ إِليك أَحُوج حَوْجاً ، وحِجْتُ ، الأَخيرةُ عن اللِّحيانيّ وأَنشد للكُمَيْتِ بنِ مَعْرُوفٍ الأَسَدِيّ :
غَنيِت فلم أَرْدُدْكُمُ عندَ بِغْيَةِ
وحُجْتُ فلم أَكْدُدْكُمُ بالأَصابعِ
قال : ويُرْوى وحِجْتُ ؛ وإِنما ذَكرتُها هنا لأَنها من الواو ، وستُذْكَر أَيضاً في الياءِ .
واحْتَجْتُ وأَحْوَجْتُ ، كحُجْتُ .
وعن اللِّحْيَانِيّ : حاجَ الرّجُلُ يَحُوج ويَحِيجُ ، وقد حُجْتُ وحِجْتُ ، أَي احْتَجْتُ .
( و ) الحُوجُ ( بالضَّمّ : الفَقْرُ ) ، وقد حاجَ الرجلُ ، واحْتَاجَ ، إِذا افْتَقَرَ .
( والحَاجَةُ ) والحائِجَةُ : المَأْرَبَةُ ( م ) أَي معروفة .
وقوله تعالى : { وَلِتَبْلُغُواْ عَلَيْهَا حَاجَةً فِى صُدُورِكُمْ } ( سورة غافر ، الآية : 80 ) قال ثعلب : يَعني الأَسفارَ .
وعن شيخنا : وقيل : إِنّ الحاجَةَ تُطْلَقُ على نَفْسِ الافْتِقَار ، وعلى الشيْءِ الذي يُفْتَقَرُ إِليه .
وقال الشيخ أَبو هلالٍ العَسكريّ في فُروقه : الحاجَة : القُصُورُ عن المَبْلَغِ المطلوبِ ، يقال : الثَّوْبُ يَحْتَاجُ إِلى خرْقَة ، والفَقْرُ خِلافُ الغِنَى والفَرْقُ بين النّقْصِ والحاجَة : أَن النَّقصَ سَبَبُها ، والمُحْتَاجُ يَحْتَاجُ إِلى نقْصِه ، والنَّقْصُ أَعَمُّ منها ؛ لاستعماله في المحتاجِ وغيرِه .
ثم قال : قلت : وغيرُه فَرَّقَ بأَن الحاجَةَ أَعَمُّ من الفقرِ ، وبعضٌ بالعُمُوم والخُصُوصِ الوَجْهِيّ ، وبه تَبَيصن عَطْف الحاجة على الفقر ، هل هو تفسيريّ ؟ أَو عَطْفُ الأَعمِّ ؟ أَو الأَخصّ ؟ أَو غير ذالك ؟ فتأَمَّلْ .
انتهى .
قلت : صريحُ كلامِ شيخِنا أَنّ الحَاجَةَ مَعطوفٌ على الفَقْرِ ، وليس كذالك ، بل قولُه : ( والحَاجَةُ ) كلامٌ مُسْتَقلٌّ مبْتَدَاأٌ ، وخبرُه قولُه : مَعْرُوفٌ ، كما هو ظاهرٌ ، فلا يَحتاجُ إِلى ما ذَكرَ من الوجوه .
( كالحَوْجَاءِ ) ، بالفَتْح والمَدّ .
( و ) قد ( تَحَوَّجَ ) إِذا ( طَلَبَهَا ) أَي الحاجَةَ بَعْدَ الحَاجَةِ .
وخَرَجَ يَتَحوَّجُ : يَتَطَلَّبُ مَا يَحْتَاجُه مِنْ معِيشَتِه .
وفي اللّسان : تَحَوَّج إِلى الشَّيْءِ : احْتَاجَ إِليه وأَرَادَهُ .
( ج : حَاجٌ ) ، قال الشاعر :
وأُرْضِعُ حَاجَةً بِلِبانِ أُخْرَى
كَذَاكَ الحَاجُ تُرْضَعُ بِاللِّبَانِ
وفي التهذيب : وأَنشد شَمِرٌ :
والشَّحْطُ قَطَّاعٌ رَجَاءَ مَنْ رَجَا
إِلاَّ احْتِضَارَ الحَاجِ مَنْ تَحَوَّجَا
قال شَمِرٌ : يقول : إِذا بَعُدَ مَن تُحبّ انقطعَ الرَّجَاءُ إِلاَّ أَنْ تكونَ حاضراً لحاجتِك قريباً منها ، قال : وقال ( رجَاءَ مَنْ رَجَا ) ثم استثنَى فقال : إِلاَّ احْتِضَارَ الحَاج أَنْ يَحْضُرَه .
( و ) تُجْمع الحاجَةُ على ( حَاجَاتٍ ) جمْعَ سَلاَمةٍ ، ( وحِوَجٍ ) ، بكسر ففتح ، قاله ثعلب ، قال الشاعر :
لَقَدْ طَالَمَا ثَبَّطْتَنِي عَنْ صَحَابَتِي
وعَنْ حِوَجٍ قِضَّاؤُهَا مِنْ شِفَائِيَا
( وَحَوائجُ غيرُ قِيَاسِيَ ) ، وهو رأْي الأَكثَرِ ( أَو مُوَلَّدَةٌ ) ، وكان الأَصمعيّ يُنكرِه ويقول : هو مُوَلَّدٌ ، قال الجَوهريّ ، وانما أَنكَره بخُروجه عن القياس ، وإِلاّ فهو في كَثيرٍ من كلامِ العرب ، وينشد :
نَهَارُ المَرْءِ أَمْثَلُ حِينَ تُقْضَى
حَوَائجُهُ مِنَ اللَّيْلِ الطَّوِيلِ
( أَوْ كَأَنَّهمْ جَمَعُوا حَائِجَةً ) ، ولم يُنْطَقْ به قال ابن بَرِّيّ ، كما زعمه النّحويُّونَ ، قال : وذَكر بعضُهم أَنه سُمعَ حائجةٌ لُغَةً في الحاجَة ، قال : وأَمّا قولُه : إِنّه مُولَّد ، فإِنه خَطأٌ منه ، لأَنَّهُ قد جاءَ ذالك في حديثِ سيِّدِنا رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وفي أَشعارِ العربِ الفُصحاءِ .
فممّا جاءَ في الحديث ، ما رُوِيَ عن ابنِ عُمَرَ أَنّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلمقال ( إِن لله عِباداً خَلَقَهم لحَوائِجِ النَّاسِ ، يَفْزَعُ الناسُ إليهم في حوائِجهم ، أُولئكَ الآمِنُونَ يوم القِيامةِ ) وفي الحديث أَيضاً أَنّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اطْلُبُوا الحَوَائِجَ عِنْدَ حِسَان
الوُجوهِ ) وقال صلى الله عليه وسلم ( اسْتَعِنيوا علَى نَجاحِ الحَوائجِ بالكِتْمَانِ لها ) .
ومما جاءَ في أَشعارِ الفُصحاءِ قول أَبي سَلَمَةَ المُحارِبِيّ :
ثَمَمْتُ حَوَائجِي وَوَذَأْتُ بِشْراً
فَبِئْسَ مُعَرِّسُ الرَّكْبِ السِّغَابِ
وقال الشمّاخ :
تَقَطَّعُ بَيْنَنَا الحَاجَاتُ إِلاَّ
حَوَائِجَ يَعْتَسِفْنَ مَعَ الجَرِىءِ
وقال الأَعشى :
النَّاسُ حَوْلَ قِبَابِهِ
أَهْلُ الحَوائِجِ والمَسَائِلْ
وقال الفَرزدق :
وَلِي بِبِلادِ الِّنْدِ عِنْدَ أَمِيرِهَا
حَوائجُ جَمَّاتٌ وعِنْدِي ثَوَابُهَا
وقال هِيمَانُ بنُ قُحَافَةَ :
حَتَّى إِذَا ما قَضَتِ الحَوَائِجَا
ومَلأَتْ حُلاَّبُها الخَلاَنِجَا
قال ابنُ بَرِّيّ : وكنت قد سُئلِت عن قَوْله الشيخِ الرَّئِيس أَبي محمد القَاسِمِ بن عليَ الحَرِيرِيّ في كتابِه دُرَّة الغَوّاص : إِن لَفظةَ حَوَائجَ ممّا توهّمَ في استعمالِها الخَوَاصّ ، وقال الحَريريّ : لم أَسمع شاهداً على تَصحيح لفظةِ حَوائجَ إِلاَّ بيتاً واحداً لبدِيع الزّمانِ ، وقد غَلِطَ فيه ، وهو قوله : فَسِيَّانِ بَيْتُ العَنْكَبُوتِ وحَوْسَقٌ
رَفِيعٌ إِذا لمْ تُقْضَ فِيه الحَوَائجُ
فأَكثرْتُ الاستشهادَ بشعْرِ العَربِ والحَدِيث ، وقد أَنشدَ أَبو عمرٍ و بنُ العلاءِ أَيضاً :
صَرِيعَيْ مُدَامغ مَا يُفَرِّقُ بَيْنَنَا
حوَائجُ مِنْ إِلْقَاحِ مَالٍ ولا نَخْلِ
وأَنشد ابن الأَعرابيّ أَيضاً :
مَنْ عَفَّ خَفَّ عَلَى الوُجوهِ لِقَاؤُه
وأَخُو الحَوائجِ وَجْهُهُ مَبذُولُ
وأَنشد ابنُ خَالَوَيه :
خَلِيلِيَّ إِنْ قَامَ الهَوَى فَاقْعَدَا بِهِ
لَعَنَّا نُقْضِّي مِنْ حَوائِجِنا رَمَّا
قال : وممّا يَزِيد ذالك إِيضاحاً مَا قاله العُلماءُ ، قال الخليلُ في العين في فصل ( راح ) : يقال : يَوْمٌ رَاحٌ .
و ( كَبْش ضافٌ ) عَلَى التخفيفِ مِ رائحٍ ( وضائفٍ ) بِطرْح الهمزةِ وكما خَفَّفُوا الحَاجَةَ مِن الحائِجة ، أَلاَ تَرَاهم جَمعوهَا على حَوائِجَ ، فأَثبَت صِحَّةَ حَوَائج ، وأَنها من كلامِ العَربِ وأَن حَاجَةً مَحْذُوفَةٌ من جائحةٍ ، وإِن كان لمْ يُنْطَق بها عِنْدَهم ، قال : وكذالك ذَكَرَها عُثْمَانُ بنُ جِنّى في كتابه اللّمع ، وحكى المُهَلَّبِيّ عن ابن فُرَيْد أَنه قال : حاجَةٌ وحائِجةٌ ، وكذالك حتى عن أَبي عَمْرِو بنِ العَلاءِ أَنه يُقَال : في نَفْسِي حاجَةٌ ، وحَائجَةٌ وحَوْجَاءُ ، والجمع حَاجَاتٌ وحَوَائِجُ وحَاجٌ وحِوَجٌ ، وذَكَر ابنُ السّكّيت في كتابِه الأَلفافظ : باب الحَوائِجِ ، يقال في جمعِ حَاجَةٍ حَاجَات وحاجٌ وحِوَجٌ وحَوَائِجُ .
وقال سيبويه في كتابه فيما جَاءَ فيه تَفَعَّلَ واستفعلَ بمعنى : يقال : تَنَجَّزَ فلانٌ حَوَائجهُ واستَنْجَزَ حَوائجَهُ ) .
وذهب قومٌ مِن أَهلِ اللُّغَةِ إِلى أَن حَوائجَ يَجوزُ أَن يكونَ جَمْعَ حَوْجاءَ وقِيَاسُها حَوَاج مثل صَحارٍ ثم قُدِّمت الياءُ على الجيمِ فصارَ حَوائِجَ ، والمَقْلُوبُ في كلامِ العَرَبِ كثيرٌ والعربُ تقول : بُدَاءَاتُ حَوَائِجِكَ ، في كَثِيرٍ من كلامِهم ، وكثيراً ما يقول ابنُ السِّكّيت : إِنهم كانوا يَقْضُون حَوائِجَهم في البَسَاتِينِ والرَّاحَات ، وإِنما غَلَّطَ الأَصمعيَّ في هاذا اللَّفْظَة كما حُكِيَ عنه ، حتى جَعَلَها مُوَلَّدَة ، كَوْنُها خَارِجَةً عن القياسِ ، لأَنّ ما كان عَلَى مِثْلِ الحَاجَةِ مِثْل غَارَة وحَارَةِ ، لا يُجْمَع على غَوَائِرَ وحَوَائِرَ ، فقطع بِذالك على أَنّها مُوَلَّدةٌ غيرُ فَصِيحَة ، على أَنه قد حَكَى الرَّقَاشي والسِّجْسْتَانيُّ ، عن عبد الرَّحمان
عن الأَصمعيّ أَنه رَجَعَ عن هاذا القَوْل وإِنما هو شَيءٌ كانَ عَرَضَ له من غير بَحْثٍ ولا نَظَرٍ ، قال : وهاذا الأَشْبهُ بِه ، لأَن مِثلَه لا يَجْهَلُ ذالك إِذْ كَانَ مَوْجُوداً في كلامِ النبيّ صلى الله عليه وسلم وكلامِ العربِ الفُصْحَاءِ ، وكأَنّ الحَرِيريّ لم يَمُرَّ به إِلاَّ القَولُ الأَوّلُ عن الأَصمعيّ دونَ الثاني ، والله أَعلم .
انتهى من لسان العرب ، وقد أَخذَه شيخُنَا بعينه في الشرح .
( والحَاجُ : شَوْكٌ ) ، أَورَدَهُ الجَوْهريّ هنا ، وتَبعه المصنّف ، وأَورده ابنُ منظورٍ وغيرُ في حيج ، كما سيأْتي بيانُه هناك .
( وحَوَّجَ به عن الطَّرِيق تَحْوِيجاً : عَوَّجَ ) ، كأَنّ الحاءَ لُغَةٌ في العين .
( و ) يقال ( ما فِي صَدْرِي حَوْجَاءُ ولا لوْجاءُ ) و ( لا مِرْيَةٌ ولا شَكٌّ ) ، بمعنًى واحِدٍ ، عن ثعلب ، ويقال : ليس في أَمْرِك حُوَيْجَاءُ ولا لُوَيْجَاءُ ولا رُوَيْغَة .
( و ) عن اللِّحْيانيّ : ( مالِي فيه حَوْجَاءُ ولا حُوَيْجَاءُ ولا لُوَيْجَاءُ ، أَي حاجَةٌ ) وما بَقِيَ في صدره حَوْجَاءُ ولا لَوْجَاءُ إِلاَّ قَضَاهَا ، قال قَيْسُ بن رِفَاعَةَ :
مَنْ كَانَ فِي نَفْسِهِ حَوْجَاءُ يَطْلُبُهَا
عِنْدِي فإِني لَهُ رَهْنٌ بِإِصْحارِ
( و ) يقال : ( كَلَّمْتُه رَدَّ ) عَلَيَّ ( حَوْجَاءَ ولا لَوْجَاءَ ، أَي ) مارَدَّ عَلَيَّ ( كَلمةً قَبيحةً ولا حَسَنَةً ) ، وهاذا كقولهم : فما رَدَّ علَيَّ سَوْدَاءَ ولا بَيْضَاءَ .
( و ) يقال : ( خُذْ حُوَيْجَاءَ مِن الأَرْضِ ، أَي طَرِيقاً مُخَالفاً مُلْتَوِياً ) .
( وحَوَّجْتُ لَهُ ) تَحوِيحاً ( : تَرَكْتُ طَرِيقي فِي هَواهُ ) .
( واحْتَاجَ إِليه : ) افْتَقَرَ ، و ( : انْعَاجَ ) و ( ذُو الحَاجَتَيْنِ ) لَقَبُ ( مُحَمَّد بن إِبراهِيمَ بنِ مُنْقذٍ ) ، وهو ( أَوَّلُ مَنْ بَايَعَ ) أَبا العَبَّاسِ عبدَ الله العَبّاسيَّ ( السَّفَّاحَ ) ، وهو أَوَّلُ العَبَّاسِيِّينَ .
[ ] ومما سيتدرك عليه :
حاجَةٌ حائِجَةٌ ، على المُبَالغةِ ، وقالوا : حَاجَةٌ حَوْجَاءُ .
والمُحْوِجُ : المُعْدِمُ ، من قَوْمٍ مَحَاوِيجَ ، قال ابنُ سِيدَه : وعندي أَن مَحَاوِيجَ إِنما هو جمعُ مِحْوَاجٍ إِن كان قِيلَ ، وإِلاّ فلا وَجْهَ للواو .
وأَحْوَجَه إِلى غيره .
وأَحْوَجَ أَيضاً : احتاجَ .
وفي الحديث ( قال له رجلٌ : يا رَسُولَ الله ، ما تَرَكْتُ مِن حاجَةٍ ولا دَاجَةٍ إِلاّ أَتَيْتُ ) أَي ما تَرَكْتُ شيئاً من المعاصي ودَعتْنِي إِليه نَفْسي إِلاّ وقد رَكِبْتُه .
ودَاجَةٌ إِتباعٌ لحاجَة ، والأَلفُ فيها مُنْقَلِبَةٌ عن الواو .
وحكَى الفارِسيُّ عن ابن دريد : حُجْ حُجَيَّاكَ .
قال : كأَنَّه مقلوبُ موضعِ اللامِ إِلى العَيْنِ .
[ ] قال شيخنا : وبَقيَ عليه وعلى الجَوْهَريّ التنّبيهُ عَلى أَنّ أَحْوَجَ وأَحْوَجْتُه على خِلاف القِيَاس في وروده غير معتلَ ، نَظير :
صَدَدْتِ فَاطْوَلْتِ الصُّدُودَ
البيت ، وكان القياس الإِعلال ، كأَطاعَ وأَقامَ ، ففيه أَنه وَردَ من باب فَعلَ وأَفعَل بمعنًى ، وأَنه استُعْمِلَ صحيحاً وقياسُه الإِعلال .
