<حوث>: ( الحَوْثُ ، عِرْقُ الحَوْثَاءِ لِلْكَبِدِ ) ، عن النّضْر ، وقيل : الكَبِدُ ( وما يَلِيها ) قال الرّاجز :
إِنّا وَجَدْنَا لَحْمَهُ طَرِيَّا
الكِرْشَ والحَوْثاءَ والمَرِيَّا
( و ) أَوْقعَ بهِم فلانٌ ، ف ( تَرَكهم حَوْثَ بَوْثَ ، وحَيْثَ بَيْثَ ) ، بالوَاو وبالياءِ ، ( وحِيثَ بِيثَ ) بكسر أَوّلِهما ، مبنِيّات على الفَتْح في الكُلّ ( وحاث باثِ ) ، مبنيّان على الكسْرِ ( وحَوثاً بَوْثاً ) بالتّنوين ( : إِذا فَرَّقَهُمْ وبَدَّدَهُم ) .
وتَرَكَهُم حَوْثاً بَوْثاً ، أَي مُختلِفِين .
وحاثِ باثِ مبنيّانه على الكسر : قُمَاشُ النّاسِ .
وقال اللِّحْيانيّ : تَرَكْتُه حاثِ باثِ .
ولم يُفَسِّرْه .
قال ابنُ سِيدَه : وإِنّمَا قَضَيْنَا على أَلفِ حاثِ أَنّهَا مُنْقَلِبَةٌ عن الواو ،
وإِن لم يَكُنْ هُنَالك ما اشْتُقَّتْ منه ، لأَنَّ انْقِلابَ الأَلِفِ إِذا كانتْ عيْناً عن الوَاوِ أَكْثَرُ من انقِلابِهَا عن اليَاءِ .
وروى الأَزْهَرِيّ عن الفراءِ ، قال : معنَى هاذه الكلمات : إِذا أَذْلَلْتَهُم ودَقَقْتَهُم .
وقال اللِّحْيَانيّ : معناهُ إِذا تَرَكْتَهُ مُخْتَلِطَ الأَمْرِ ، فأَمَّا حاثِ باثِ فإِنه خَرَجع مَخْرَجَ قَطَامِ وحَذَامِ ، وأَما حِيثَ بيثَ ، فإِنّه خَرَجَ مَخْرَجَ حِيصَ بِيصَ .
وعن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
يقالُ : تَرَكْتُهُم حاثِ باثِ ، إِذا تَفَرَّقُوا ، قال : ومِثْلُهُمَا في الكلامِ مُزْدَوِجاً : خاقِ باقِ ، وهو صوْتُ حَرَكَةِ أَبِي عُمَيْرٍ في زَرْنَبِ الفَلْهَمِ قال : وخَاشِ ماشِ : قُماشُ البَيْتِ ، وخَازِ بَازِ : وَرَمٌ ، وهو أَيضاً صَوْتُ الذُّبَابِ ، وتركتُ الأَرضَ حاثِ باثِ ، إِذا دَقَّتْهَا الخَيْلُ .
( و ) قد ( أَحاثَ الأَرْضَ واسْتَحاثَها : أَثَارَهَا ) ، وأَحَاثَتْهَا الخَيْلُ ، وأَحَثْتُ الأَرْضَ وأَبَثْتُهَا .
وقال الفرّاءُ : أَحْثَيْتُ الأَرْضَ وأَبْثَيْتُهَا ، فهي مُحْثَاةٌ ومُبْثَاةٌ ، وقال ( غيرُه ) : أَحَثْتُ الأَرْضَ وأَبَثْتُهَا فهي مُحاثَةٌ ومُبَاثَةٌ ، والإِحَاثَةُ والإِبَاثَةُوالاسْتِحَاثَةُ والاسْتِبَاثَةُ ، واحدٌ .
( و ) اسْتَحَاثَ الأَرْضَ ، إِذا ضَاعَ شَيءٌ و ( طَلَبَ مَا فِيهَا ) .
والاستِحَاثَةُ : الاسْتِخْراجُ .
( و ) أَحاثَ ( الشَّيْءَ : حَرَّكَهُ وفَرَّقَهُ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وقوله أَنْشَدَهُ ابنُ دُرَيْدٍ :
بِحَيْثُ نَاصَى اللِّمَمَ الكِثَاثَا
مَوحرُ الكَثِيثِ فجَرَى وحَاثَا
قال ابنُ سِيدَه : لم يُفسِّرْه ، قال : وعندي أَنّه أَرادَ : وأَحَاثَا ، أَي فَرَّقَ وحَرَّكَ ، فاحْتَاجَ إِلى حَذْفِ الهَمْزَة
فحَذَفهَا ، قال : وقد يَجُوز أَن يُرِيدَ : وحَثَا ، فقَلَبَ .
( وحَوْثُ ) بالواو ( لُغَةٌ في حَيْثُ ، طائِيَّة ) ، صَرّح به شَيْخُهُ ابنُ هِشَام ، في المغنِي ، أَو تَمِيمِيَّة ، وقال اللِّحْيَانيّ : هي لُغَةُ طَيِّىءٍ فقط .
قال ابنُ سِيده : وقد أَعْلَمْتُك أَنّ أَصلَ حَيْثُ إِنّمَا هُو حَوْثُ على ما نَذْكُره في تَرْجَمَةِ حيث ، ومن العَرَبِ من يَقُول : حَوْثَ ، فيفتح ، رواه اللِّحْيَانيّ عن الكِسَائِيّ ، كما أَنّ منهم من يقول : حَيْثَ ، رَوى الأَزْهَرِيّ بإِسْنَادِه عن الأَسوَدِ .
قال : سَأَلَ رَجخلٌ ابنَ عُمَرَ : كيْف أَضَعُ يَدَيَّ إِذا سَجَدْتُ ؟ قال : ارْمِ بِهِما حَوْثُ وَقَعَتَا .
قال الأَزْهَرِيّ : كذا رَوَاهُ لَنَا ، وهي لغةٌ صحِيحَةٌ ، حَيْثُ وحَوْثُ : لُغَتَان جَيِّدتانِ ، والقرآنُ نزلَ باليَاءِ ، وهي أَفصحُ اللُّغَتَيْنِ .
( والحَوْثاءُ : المرأَةُ السَّمِينَةُ ) التَّارَّةُ ، وسيأْتي في الخَاءِ المعجمةِ فيما بعدُ .
( والحُوثَةُ ، بالضّمّ ، اسمٌ ) نقله الصاغَانيّ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
حُوثُ بالضَّمّ : قَريةٌ من بِلاد عَبْس بالقُرْبِ من تَعِزّ ، منها عبدُ الله بنُ محمَّدِ بنِ أَبي القَاسِمِ بنِ عَلِيِّ بنِ فَضْلٍ ( الله ) بنِ ثَامِرٍ العَكِّيّ الفَزارِيّ العَبْسِيّ الحَنَفِيّ ويعرف بالنَّجْرِيّ ، أَحَدُ العُلَمَاءِ المَشْهُورِين ، ترجمه السَّخَاوِيّ في الضَّوْءِ .
