<حوك>حاكَ الثَّوْبَ يَحُوكُه حَوْكاً ، وحِياكاً ، وحِياكَةً بكسرِهِما واوِيَّةٌ يائيَّةٌ : إِذا نَسَجَه ، فهو حائِكٌ ، مِنْ قَوْمٍ حاكَةٍ على القِياسِ وحَوَكَةٍ أَيضاً ، بالتَّحْرِيكِ ، وهو من الشّاذِّ عن القياسِ المُطَّرِد عن الاستعمالِ ، صَحَّت الواو فيه لأَنَّهم شَبَّهوا حركةَ العَيْنِ بالأَلفِ التّابِعَةِ لها ،
بحرفِ اللَينِ التابع لها ، فكأنَّ فَعَلاً فَعَالٌ ، فكما يَصِحُّ نحو جَوابٍ وجَوادٍ كذلك يَصِحُّ نحو بابِ الحَوَكَة ، والقَوَدِ ، وِالغَيَبِ ، من حيث شُبِّهَتْ فتحةُ العينِ بالألِفِ من بعدِها ، أَفَلا تَرَى إِلى حَركةِ العَيْنِ التي هي سَبَب الإِعْلالِ كيفَ صارَتْ على وجهٍ آخرَ سبباً للتصحيح .
ونسوةٌ حَوائِكُ قال ذُو الرُّمَّةِ يصفُ محلة :  ( كأَنَّ علَيها سَحْقَ لِفْقٍ تَأَنَّقَتْ  بِها حَضْرَمِيّاتُ الأَكُفِّ الحَوائِكِ )  والمَوْضِعُ مَحاكَةٌ نقله الجوهري .
وحاكَ الشَّيءُ في صَدْرِي حَوْكاً : رَسَخَ قال الأزهري : ما حَكَ في صَدْرِي منه شيءٌ ، وما حاكَ ، كُلٌّ يُقال ، فمَنْ قال : حَكَّ قال : يحُكُّ ، ومن قالَ : حاكَ قال : يَحِيكُ ، قال : والحائِكُ : الراسِخُ في قَلْبِك الذي يُهِمّكَ .
وقال ابنُ الأَعرابي : الحَوْكُ : الباذَرُوج ، وقيل : البَقْلَةُ الحَمْقَاءُ قال : والأَول أعرفُ .
وحاكةُ : وادٍ ببِلادِ بني عُذْرَةَ هكذا هُو في العُبابِ ، وضَبَطه نَصْرٌ في كِتابهِ بالخاءِ المُعْجَمة ، قال : وكانَتْ بها وَقْعَةٌ .
ويُقال : تَرَكْتُهم في مَحْوَكَةٍ ، كمَقْعَدَةٍ أي : في قِتالٍ ، وهو مَجازٌ .
ومما يستدرك عليه : حاكَ الشِّعْرَ يَحُوكُه حَوْكاً : نَسَجَه مُستَعارٌ من حاكَ الثّوْبَ من البُردِ ، ومن ذلك قَوْلُ كَعْبِ بنِ زُهَيرٍ رضي اللَّهُ تعالى عنه :  ( فمَنْ للقَوافي شانَها مَنْ يَحُوكُها  إِذا ما ثَوَى كَعْب وفَوَّزَ جَروَلُ )  ومن المجازِ أَيضاً : المَطَرُ
يَحُوكُ الأَرْضَ حَوْكاً .
ويُقال : ذَا على حَوْكِ ذا ، أي : مِثْلِه سِنًّا وهَيئَةً .
ويقال : هم ناسٌ لَيسَت عليهِم حَوْكَةُ قُرَيْش : أي لا يُشْبِهُونَهم ، كما في الأساسِ .
وتَحَوَّكَ بالثّوْبِ : احْتَبَى به ، نقله الأزهري في حيك .
ويُقال للصِّغارِ الضّاوِينَ : هؤلاءِ حَوَكُ سَوْءٍ ، بالتَّحْرِيكِ ، ولم يُقَلْ من الحَوَكِ واحِدٌ ، كما في العُبابِ .
