<حوش>.
حاشَ الصَّيْدَ ، يحُوشُهُ حَوْشاً وحِيَاشاً : جاءَهُ مِنْ حَوَالَيْه لِيَصْرِفَهُ إِلى الحِبَالَةِ ، كأَحَاشَهُ ، وأَحْوَشَهُ إِحَاشَةً وإِحْواشاً ، ويُقَالُ : حاشَ عَلَيْه الصَّيْدَ ، وأَحَاشَه ، إذَا نَفَّرَهُ نَحْوَه ، وساقَهُ إلَيْهِ ، وجَمَعَه عَلَيْه .
وحاشَ الإبِلَ : جَمَعَها وسَاقَها ، نقلَه الجَوْهَرِيّ .
والحَوْشُ : شِبْهُ الحَظِيرَةِ ، عرِاقيِةّ ، نقلَهُ الصّاغَانِيّ ، ويُطْلِقُه أَهْلُ مِصْرَ على فِنَاء الدّارِ .
والحَوْشُ : ة ، بإسْفَرَايِنَ ، نَقَلَه الصّاغانيُّ .
قلتُ : وقد تَقَدَّم له أَيْضاً في
ج و ش أَنْهَا كصُرَدَ : قَرْيَةٌ بإِسْفَرايِنَ ، تَقْلِيداً للصّاغَانِيّ هُنَاك ، وإحْدَاهما تَصْحِيفٌ عن الأُخْرَى ، فتَأَمَّل .
والحَوْشُ : أَنْ يَأْكُلَ من جَوَانِبِ الطَّعَامِ حتّى يَنْهَكَله ، نَقَلَهُ ابنُ فارِسٍ .
والحُوَاشَةُ ، بالضّمِّ : ما يُسْتَحْيَا مِنْه ، كمَا في الصّحَاح .
وقيل : الحُوَاشَةُ : القَرَابَةُ والرَّحِمُ .
والحُوَاشَةُ : الحَاجَةُ ، بالسِّين والشِّين .
والحُوَاشَةُ : الأَمْرُ الَّذِي : يَكُونُ فيهِ الإِثْمُ والقَطِيعَةُ ، عن ابنِ فَارِسٍ ، ويُقَال : لا تَغْشَ الحُوَاشَةَ ، وقال الشاعِرُ :  ( غَشِيتَ حُوَاشَةً وجَهِلْتَ حَقّاً  وآثَرْتَ الغِوَايَةَ غَيْرَ رَاضِي )  والحَائشُ : جَمَاعَةُ النَّخْلِ ، لا وَاحِدَ لَهُ ، كما قالُوا لِجَمَاعَةِ البَقَرِ : رَبْرَبٌ ، قَالَ الأَخْطَلُ :  ( وكَأنَّ ظُعْنَ الحَيِّ حائِشُ قَرْيَةٍ  دَانٍ جَنَاهُ طَيِّبُ الأَثْمَارِ )  نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، قالَ : وأَصْلُ الحَائِش : المُجْتَمِع من الشَّجَرِ ، نخْلاً كانَ أَو غَيْرَه ، يقال حَائِشُ الطَّرْفاءِ ، وقال شَمِرٌ : الحائِشُ : جَمَاعَةُ كُلِّ شَجَرٍ من الطَّرْفاءِ والنَّخْلِ وغَيْرِهما .
قُلتُ : وإنّمَا سُمِّيَ الحائِشُ جَمَاعةُ النَّخْلِ المُلْتَفِّ المُجْتَمِعِ ، كَأَنَّه لالْتِفافِه يَحُوشُ بَعْضُه إلى بَعْضٍ .
وقال ابنُ جِنِّى : الحائشُ : اسْمٌ لا صِفَةٌ ولا هو جَارٍ عَلَى فِعْلٍ ، فأَعَلُّوا عَيْنَه ، وهِيَ في الأَصْل وَاوٌ من الحَوْشِ .
والحِيشَةُ ، بالكَسْرِ : الحُرْمَةُ والحِشْمَةُ ، لأَنّه مِمَّا يُسْتَحْيَا مِنْهَا ، وأَصْلَهَا حِوْشةٌ ، قُلِبت الواوُ ياءً لانْكِسارِ ما قَبْلَها .
ويُقَال : حاشَ لِلهِ ، أَيْ تَنْزيهاً للهِ ، ولا تَقُل : حاشَ لَك ، قِياساً عَلَيْه ، بَلْ يُقَال : حَاشَاك ، وحاشَى لَكَ ، كَما في الصّحاح .
ومن المَجازِ -الحُوشِيُّ ، بالضَّمِّ : الغَامِضُ المُشْكِلُ من الكَلامِ ، وغَرِيبهُ ووَحْشِيُّهُ ، ويُقَالُ : فلانٌ يَتَتَبَّعُ حُوْشِىَّ الكَلامِ ، وعُقْمِىَّ الكلامِ .
بمَعْنىً وَاحِدٍ ، وكانَ زُهَيْرٌ لا يَتَتَبَّعُ -حُوشِىَّ الكَلامِ .
ومن المَجازِ : الحُوْشِىُّ : المُظْلِمُ الهَائِلُ من اللَّيالِي ، قالَ العَجّاجُ :  ( حتّى إذا ما قَصَّر العَشِيُّ  عَنْهُ وقد قابلَهُ حُوْشِىُّ )  أَيْ لَيْلٌ حُوشِىٌّ ، أَي عظيمٌ هائلٌ .
ومن المَجاِز : الحُوشِىّ : الوَحْشِيُّ من الإبِلِ وغَيْرِها يُقَال : إِنَّه ) مَنْسُوبٌ إلى الحُوشِ ، بالضّمّ ، وهُو بِلادُ الجِنِّ ، منْ وراءِ رمْل يَبْرِينَ ، لا يُمُّر بها أَحَدٌ من الناسِ ، وقِيلَ : هُمْ من بَنِي الجِنِّ ، قال رُؤْبَةُ : إلَيْكَ سَارَتْ من بِلاَدِ الحُوشِ .
وقيل : الحُوشِيَّةُ : إِبِلُ الجِنِّ .
وقيل : هي الإبِلُ المُتَوَحِّشةُ .
أَو الحُوشِيَّةُ : منسوبةٌ إلى الحُوشِ وهي فُحُولُ جِنٍّ ، تَزْعُم العَرَبُ أَنَّهَا ضَرَبتْ في نَعَمِ بَنِي مَهْرَةَ بن حَيْدانَ ، فَنَتَجَت النّجائبُ المَهْرِيَّةُ من تِلْك الفُحُولِ الوَحْشِيَّةِ فنُسِبَتْ إِلَيْهَا ، فهيَ لا تكادُ يُدْرِكُهَا التَّعَب ، ومثلُه قَوْلُ أَبي الهَيْثَمِ ، قالَ : وذَكَرَ أَبو عَمْروٍ الشَّيْبانِيّ : أَنّهُ رَأَى أَرْبَعَ فِقَرٍ من مَهْرِيَّة عَظْماً وَاحِداً .
وقِيلَ : إِبِلٌ حُوْشِيَّةٌ : مُحَرَّماتٌ ، بِعِزَّةِ نُفُوسِهَا .
ومن المَجَاز : رَجُلٌ حُوشُ الفُؤادِ ، أَيْ حَدِيدُه وذَكِيُّهُ ، قال أَبو كَبِيرٍ الهُذَلِيّ :  ( فَأتَتْ بهِ حُوشَ الفُؤَادِ مُبَطَّناً  سُهُداً إذَا ما نَامَ لَيْلُ الهَوْجَلِ )  كَذا في الصّحاح .
والمَحَاشُ : أَثاثُ البَيْتِ ، وأَصْلُه الحَوْشُ ، وهُوَ جَمْعُ الشَيْءِ وضَمُّه .
وقال اللَّيْثُ : المَحَاشُ كأَنَّه مَفْعَلٌ من الحَوْشِ ، وهم القَوْمُ اللَّفِيفُ الأُشَابَةُ ، وأَنشد بيتَ النّابِغَةِ :  ( جَمِّعْ مَحَاشَكَ يا يَزيدُ فإِنَّني  أُعْددْتُ يَرْبُوعاً لكُمْ وتَمِيمَا )  أَو هُوَ بِكَسْرِ المِيم ، من مَحَشَتْهُ النّارُ ، أَي أَحْرَقَتْهُ لا مِن الحَوْشِ ، وسيأْتي في محش أَنّهم يَتَحَالَفُونَ عندَ النّارِ ، قالَه الأَزْهَرِيّ ، وصَوَّبَه ، وقالَ : غَلِطَ اللَّيْثُ ، في المَحَاشِ ، من وَجْهَيْن : أَحَدُهما فَتْحُ الميم ، وجَعْلُه إيّاه مَفْعَلاً من الحَوْشِ ، والوَجْهُ الثّانِي : ما قال في تَفْسِيرِه ، وإنّمَا المَحَاشُ أَثاُث البَيْتِ ، ولا يُقَال للَفِيفِ النّاسِ مَحَاشٌ ، والرِّوايَةُ ، في قولِ النّابِغَةِ ، بكسرِ المِيمِ ، كذا أَنشدَه أَبو عُبَيْدَةَ عَلَى الصَّوابِ ، ورَواه عنه أبو عُبَيْدٍ وابنُ الأَعْرَابِيّ .
والتَّحْوِيشُ : التَّجْمِيعُ ، وقد حَوَّشَ ، إذا جَمَّع .
قال الأَزْهَرِيُّ : واحْتَوَشَ القَوْمُ الصَّيْدَ ، إذا أَنْفَرَهُ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضِ ، وإنّمَا ظَهَرَت فِيهِ الواوُ كما ظَهَرَتْ في اجْتَوَرُوا .
واحْتَوَشُوا عَلَى فُلانٍ : جَعَلُوه وَسَطَهُم ، كتَحَاوَشُوُهُ بَيْنَهُم ، وكَذلك احْتَوَشُوا فُلاناً .
وتَحَوَّشَ عَنِ القَوْمِ : تَنَحَّى وتَحَوَّشَ : اسْتَحْيَا ، وهذِه في النّوادِرِ لأَبي عَمْروٍ .
وتَحَوَّشَتِ المَرْأَةُ من زَوْجِهَا ، إذا تَأَيَّمَتْ .
نَقَلَه الصّاغَانِيّ .
وانْحَاشَ عَنْهُ : نَفَرَ وتَقَبَّضَ ، وفَزِع له ، وأَكْتَرَثُ ، وهُوَ مُطَاوِعُ الحَوْشِ : النَّفَار ، قالَ ابنُ الأَثير : وذَكَرَهُ الهَرَويُّ في الياءِ ، وإنّمَا هُو من الواوِ ، ويُقَال : زَجَرَ الذِّئبَ وغَيْرَه فمَا انْحاشَ لزَجْرِه ، قال ذُو الرًّمَّةِ ، يَصِفُ بَيْضَةَ نَعَامةٍ :  ( وبَيْضَاءَ لا تَنْحَاشُ مِنّا وأُمُّهَا  إذَا ما رِأَتْنَا زِيلَ منْهَا زَويِلُهَا )  وحَاوَشْتُه عَلَيْه : حَرَّضْتُهُ ، نقله الصّاغَانيّ عنِ ابن عَبّادٍ .
وحَاوَشْتُ البَرْقَ : دَاوَرْتُه ، وذلِكَ أَنِّي )
انْحَرْفُت عن مَوْقِعِ مَطَرِهِ حَيْثُمَا دَارَ ، عن ابن عبّادٍ ، ومنْهُ المُحَاوَشَةُ ، لمُدَاوَرَةِ النّاسِ في الحَرْبِ والخُصُومَةِ .
والحَاشَا : نَبَاتٌ تَجْرُسُه النَّحْلُ ، له زَهْرٌ أَبيضُ إِلى الحُمْرةِ ، مُسْتَدِيرٌ ، وقُضُبٌ دِقَاقٌ ، ووَرَقُه صِغَارٌ رِقاقٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : حُشْتُ عليه الصَّيْدَ ، وأَحَشْتُه عَلَيْه ، وأَحْوَشْتُه عَلَيْه ، وأَحْوَشْتُه إِياه عن ثَعْلَبِ : أَعَنْتُه عَلَى صَيْدِه .
والحَوْشُ : الجَمْعُ والنِّفَارُ .
وقَلَّ انْحِيَاشُه ، أَيْ حَرَكَتُه وتَصَرَّفُه في الأُمُورِ .
والتَّحْوِيشُ : التَّحْويلُ .
وحاشَ الذِّئْبُ الغَنَمَ : سَاقَهَا .
والتَّحَوُّشُ : التَّأَهُّبُ والتَّشَجُّعُ .
والحائِشُ : شِقٌّ عِنْدَ مُنْقَطَعِ صَدْرِ القَدَمِ ممّا يَلِي الأَخْمَصَ .
وما يَتَحَاشَى لشَيْءٍ : ما يَكْتَرِثُ .
وفلانٌ ما يَتَحَاشَى من فُلانٍ أَيْ ما يَكْتَرِثُ منه .
ومُحَمّدُ بنُ عُمَرَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الحَوْشِ -الحَوْشِيُّ : محدِّثٌ ، ذكره أَبو منصور في الذَّيْلِ .
وحَوْشُ الأَمِيرِ عِيسَى : موضعٌ ببُحَيْرَةِ مِصْر .
وأَبو مَنْصُورٍ سعيدُ بنُ عُمَرَ ابنِ أَحمَدَ بنِ مَحَاوِش بالفَتْح ، سَمِعَ المَقَامَاتِ من ابنِ الحَرِيريِّ عن أَبِيِه ، رَحمَهما اللهُ تَعَالَى ، مات سنَةَ .
