<حوس>الحَوْسُ والجَوْس ، بالجيم ، بمعنىً ، وقد تقدّم ، وقُرِئَ فَحاسُوا خِلالَ الدِّيارِ بمعنى جاسوا .
منَ المَجاز : الحوْس : سَحْبُ الذَّيْلِ ، وقد حاسَتِ المرأةُ ذَيْلَها حَوْسَاً ، إذا سَحَبَتْه ، زاد الزَّمَخْشَرِيّ : ووَطِئَتْه كأنّها تُفسِدُه بالابْتِذال ، وكذلك : هم يَحوسونَ ثِيابَهم ، إذا كانوا يُفسِدونَها بالابْتِذال .
الحَوْس : الكَشطُ في سَلْخِ الإهابِ أوّلً فأوّلاً ، نقله الصَّاغانِيّ وهو مَجاز ، قال الزَّمَخْشَرِيّ : يقال : حاسَ الجَزَّارُ الإهابَ يَحُوسُه حَوْسَاً ، إذا رَفَعَه بيَدِه أوّلاً فأوّلاً حتى يَنْكَشِطَ .
يقال : تَرَكْتُ فلاناً حَوْسَ ، هكذا في سائرِ النُّسَخ ، وصوابُه يَحُوسُ بَني فلانٍ ويَجوسُهم ، أي يَتَخَلَّلُهم ويَطْلُبُ فيهم ويَدوسُهم ، وكذلك الذِّئب يَحوسُ الغنَمَ ، أي يَتَخَلَّلُها ويُفرِّقُها ، وبه فُسِّرت الآيةُ .
يقال : إنّه لحَوَّاسٌ غَوَّاسٌ ، أي طَلاّبٌ باللَّيْل .
منَ المَجاز : خَبَطَتْهم الخُطوبُ الحُوَّس ، كرُكَّع ، وهي الأمورُ التي تَنْزِلُ بالقَومِ فَتَغْشاهُم ، وَتَتَخلَّلُ ديارَهم ، قال الحُطَيْئَةُ :  ( رَهْطُ ابنُ جَحْشٍ في الخُطوبِ أَذِلَّةٌ  دُنُسُ الثِّيابِ قَناتُهمْ لم تُضرَسِ )   ( بالهَمْزِ من طُولِ الثِّقافِ وجارُهمْ  يُعطى الظُّلامَةَ في الخُطوبِ الحُوَّسِ )  منَ المَجاز : الحَوْساء : الناقةُ الكثيرةُ الأكل ، عن ابْن الأَعْرابِيّ والجَمعُ حُوسٌ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : هي الشديدةُ النَّفْسِ .
وإبلٌ حُوسٌ ، بالضَّمّ : بَطيآتُ التَّحرُّكِ من مَرْعَاها .
وفي اللِّسان مرعاهُنّ .
والأَحْوَس : الجَريءُ الذي لا يرُدُّه شيءٌ ، وقال الجَوْهَرِيّ : الذي لا يَهُولُه شيءٌ .
الأَحْوَس : الذئبُ ، نقله الصَّاغانِيّ ، وهو من ذلك .
والحُوَاسَةُ بالضَّمّ : القَرابَة ، كالحُوَيْساءِ مصغَّراً مَمْدُوداً ، عن ابنِ عَبّادٍ .
الحُوَاسة : الطَّلِبَة بالدَّمِ .
الحُوَاسَة : الغارة .
قال الجَوْهَرِيّ : الحُوَاسَة : الجماعةُ من الناسِ المُختَلِطة ، ذَكَرَه في حيس وحقُّه أن يُذكَرَ هنا .
الحُوَاسَةُ أيضاً : مُجتَمعُهم .
قال الجَوْهَرِيّ : الحُوَاسات ، بالضَّمّ : الإبل المُجتَمِعة ، قال الفَرَزْدَق :  ( حُوَاساتِ العِشاءِ خُبَعْثَناتٍ  إذا النَّكْباءُ عارَضَتِ الشَّمالا )  ويُروى العَشاء ، بفتح العين ، هكذا أورده في حيس وصوابُه هنا ، قال ابنُ سِيدَه : ولا أدري ما معنى حُوَاساتٍ إلاّ إن كانت المُلازِمَةُ للعَشاء ، أو الشديدة الأَكْل ، وأَوْرَدَ الأَزْهَرِيّ هذا البيتَ )
على الذي لا يَبْرَحُ مكانَه حتى ينالَ حاجتَه .
الحُوَاسات : الإبلُ الكثيرةُ الأكل ، وبه فَسَّرَ ابنُ سِيدَه قولَ الفرزْدَق .
والتَّحَوُّس : التَّشجُّعُ في الكلام ، ومنه حديثُ عمرَ بنِ عبدِ العزيزِ : دَخَلَ عليه قومٌ فَجَعَلَ فتىً منهم يَتَحَوَّسُ في كلامِه ، فقال : كَبِّروا كَبِّروا .
أي يَتَجَرَّأُ ولا يُبالي .
التَّحوُّس : التَّوجُّع للشيءِ ، نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
التَّحَوُّس : الإقامةُ مع إرادةِ السَّفَرِ ، كأنّه يريدُ سَفَرَاً ولا يَتَهَيَّأً له لاشتِغالِه بشيءٍ بعدَ شيءٍ ، وأنشدَ المُتَلَمِّس يُخاطبُ أخاه طَرَفَة :
( سِرْ قد أَنَى لكَ أيُّها المُتَحَوِّسُ  فالدَّارُ قد كادَتْ لعَهدِكَ تَدْرُسُ )  وحَوْسى ، كَسَكْرى : الإبلُ الكثيرةُ ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، وأنشد :  ( تبَدَّلَتْ بعدَ أنيسٍ رُغْبِ  وبعدَ حَوْسَى جامِلٍ وسَرْبِ )  يقال : ما زالَ يَسْتَحْوِسُ ، وفي اللِّسان : يَتَحَوَّسُ ، أي يَتَحَبَّسُ ويُبطِئُ ، كأنّه يَتَأَهَّبُ للأمرِ وما يَتَهَيَّأُ له .
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الحَوْس : انتِشارُ الغارةِ ، والقَتلُ والتحرُّكُ في ذلك .
والضربُ في الحربِ .
وشِدَّةُ الاختِلاط ، ومُدارَكةُ الضربِ .
والحَوْس : الدَّوْس .
وحاسَهم : خالَطَهم ووَطِئَهُم وأَهانَهُم ، قال : يَحوسُ قَبيلةً ويُبيرُ أُخرى وحاسَهُ على الفِتنَةِ : حرَّكَه وحَثَّه على رُكوبِها .
وحاسوا العَدوَّ ضَرْبَاً حتى أَجْهَضوهم عن أثقالِهم : بالَغوا في النِّكايَةِ فيهم .
والمرأةُ تُحاوِسُ الرِّجالَ ، أي تُخالِطُهم .
وإنّه لذو حَوْسٍ وحَويسٍ ، أي عَداوَةٍ ، عن كُراع ، ويقال : حاسُوهم : ذلَّلوهم .
وقال الفَرّاءُ : حاسُوهُم وجاسُوهُم ، إذا ذهَبوا وجاءوا يَقْتُلونَهم .
والأَحْوَس : الأَكول ، وقيل : هو الذي لا يَشْبَعُ من الشيءِ ولا يمَلُّه .
والأَحْوَسُ والحَوُوس ، كلاهُما :
الشجاعُ الحَمِسُ عند القِتالِ الكثيرُ القَتلِ للرِّجالِ ، وقيل : هو الذي إذا لَقِيَ لم يَبْرَحْ ، ولا يُقالُ ذلك للمرأةِ ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ : والبَطلُ المُستَلئِمُ الحَوُوسُ وقد حَوِسَ حَوَسَاً .
والحُوس ، بالضَّمّ : الشُّجعان .
والتَّحَوُّس في الكلام : التَّأَهُّبُ له ، ويروى بالشين .
وغَيثٌ -أَحْوَسِيٌّ : دائمٌ لا يُقلِع ، نقله الأَزْهَرِيّ .
وامرأةٌ حَوْسَاءُ الذَّيْلِ : طَويلَتُه ، وأنشدَ شَمِرٌ : قد عَلِمَتْ صَفْرَاءُ حَوْسَاءُ الذَّيْلْ والحَوّاس ، ككَتَّان : الذي يُنادي في الحربِ يا فلانُ يا فلانُ ، قال رُؤْبَة : )
وزَوَّل الدَّعوى الخِلاطُ الحَوّاسْ قال ابنُ سِيدَه : وأُراه كأنّه لمُلازَمَتِه النِّداءَ ومُواظَبَتِه له .
والأَحْوَس والحَوّاس : الأَسَد ، نقله الصَّاغانِيّ .
والمُحْثَلُ بنُ الحَوْساء : شاعرٌ .
وإذا كَثُرَ يَبِيسُ النَّبتِ فهو الحائِسُ .
والحُوَاسَةُ ، بالضَّمّ : الحاجةُ كالحُوَاشَة ، كلُّ ذلك نَقَلَه الصَّاغانِيّ .
وحَوْسٌ : اسمٌ .
وحَوْسَاءُ وأَحْوَسُ : مَوْضِعان ، الأخيرُ ببلادِ مُزَيْنةَ ، فيه نخلٌ شديد ، قال مَعْنُ بنُ أَوْسٍ :  ( وقد عَلِمَتْ نَخْلِي بأَحْوَسَ أنَّني  أقَلُّ وإنْ كانت بلادي اطِّلاعَها )  ورواه نَصْرٌ بالخاءِ المُعجَمة .
والحُوَاسةُ ، بالضَّمّ : الغَنيمة ، عن ابْن الأَعْرابِيّ .
