<حوي>: ( و ( حَواهُ يَحْويهِ حَيّاً وحَوايَةً واحْتَواهُ واحْتَوَى عليه ) : ) أَي ( جَمَعَهُ وأَحْرَزَهُ ) .
( وفي الصِّحاحِ : احْتَوَى على الشيءِ : أَلْمَأَ عليه .
( قيلَ : ومنه الحَيَّةُ ) ، وسيَذْكَرُ في تَرْجَمة حَيَى وهو رأْيُ الفارِسِيّ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وذَكَرْتُها هنا لأنَّ أَبا حاتِمٍ ذَهَبَ إلى أنَّها مِن حَوَى ؛ قالَ : ( لتَحَوِّيها ) ، أَي تَجَمّعها واسْتِدَارَتِها ، ( أَو لطُولِ حَياتِها ، وستُذْكَرُ ) قرِيباً ؛ قالَ : ويَعْضدُ قَوْلَ أَبي حاتِمٍ قوْلُهم : رجُلٌ حَوَّاءُ وحاوٍ ، ويَجْمَعُ الحَيَّات .
( والحَوِيُّ ، كغَنِيَ : المالِكُ بعدَ اسْتِحْقاقٍ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابي .
( و ) أَيْضاً : ( الحَوْضُ الصَّغيرُ ) يُسَوِّيه الرَّجُلُ لبَعيرِه يَسْقِيه فيه ، وهو المَزْكُوُّ .
يقالُ : قد احْتَوَيْتُ حَوِيّاً .
( والحَوِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : اسْتِدارَةُ كلِّ شيء ) .
( وقالَ الأزهريُّ : الحَوِيُّ اسْتِدارَةُ كلِّ شيءٍ كحَوِيِّ الحَيَّةِ ، وكحَوِيِّ بعضِ النُّجومِ إذا رأَيْتها على نَسَقٍ واحِدٍ مُسْتديرٍ ،
( كالتَّحَوِّي ) .
( يقالُ : تَحَوَّى أَي تَجَمَّعَ واسْتَدَارَ .
( و ) الحَوِيَّةُ : ( ما تَحَوَّى من الأَمْعاءِ ) ، وهي بَناتُ اللّبَنِ أَو الدُّوَّارَةُ منها ، ( كالحاوِيَةِ ، و ) منهم مَنْ يقولُ ( الحَاوِيَاء ) ؛ ) قالَ جريرٌ :
تَصْغُو الخَنانِيصُ والغُولُ التي أَكَلَتْ
في حاوِياءَ دَرُومِ الليلِ مِجْعاروقال الجَوهرِيُّ : حَوِيَّةُ البَطْن وحاوِيَةُ البَطْن وحاوِياءُ البَطْنِ كُلُّه بمعْنىً ؛ قالَ الشاعِرُ ، وهو جريرٌ :
كأنَّ نَقِيقَ الحَبِّ في حاوِيائِه
نقِيقُ الأَفاعِي أو نقِيقُ العَقارِبِوقالَ آخَرُ :
ومِلْحُ الوَسِيقَةِ في الحاوِيَةْ يعْنِي اللَّبَنِ ، قالَ : و ( ج ) الحَوِيَّةِ ( حَوَايا ) ، وهي الأَمعاءُ ، وجَمْعُ الحاوِياءِ حَوَاوِي على فَوَاعِلَ ، وكَذلِكَ جَمْعُ الحاوِيَةِ .
قال ابنُ برِّي : حَوَاوِي لا يَجوزُ عنْدَ سِيْبَوَيْه لأنَّه يجبُ قَلْب الواوِ التي بَعْد أَلِفِ الجَمْع هَمْزَةً ، لكوْنِ الألِف قد اكْتَنَفَها واوَانِ ، وعلى هذا قالوا في جَمْعِ شاوِيَة شَوَايا ولم يقولوا شَوَاوِي ، والصَّحِيحُ أن يقالَ في جَمْعِ حاوِيَة  حَوَايا ، ويكونُ وَزْنها فَوَاعِلَ ، ومَنْ قالَ في الواحِدِ حَوِيَّة فوَزن حَوَايا فَعائِل كصَفِيَّة وصَفَايا ، انتَهَى .
وقال الفرَّاءُ في قوْلِه تعالى : { أَوِ الحَوَايا أَو ما اخْتَلَط بعَظْم } ، هي المَباعِرُ وبَناتُ اللّبَنِ .
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : الحَوِيَّةُ والحاوِيَةُ واحِدٌ ، وهي الدُّوَّارَةُ التي في بَطْنِ الشَّاةِ .
وقال ابنُ السِّكِّيت : الحاوِياتُ بَناتُ اللَّبَن ، يقالُ حاوِيَةٌ وحاوِياتٌ وحاوِياءُ ، مَمْدودٌ .
وقال أَبو الهَيْثم : حاوِيَةٌ وحَوَايا كزَاوِيَة وزَوَايا ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي لعليَ ، كرَّمَ اللَّهُ وجْهَه :
أَضْرِبُهم ولا أَرى مُعاوِيَةْ
الأَخْزَر العَيْنِ العَظِيمَ الحاوِيَةْ ( و ) الحَوِيَّةُ : ( كِساءٌ مَحْشُوٌّ حَوْلَ سَنامِ البعيرِ ) ، وهو السَّوِيَّة ؛ ومنه قَوْلُ عميرِ بن وهبِ الجُمَحِي يوْمَ بَدْرٍ : رأَيْت الحَوَايا عليها المَنَايا .
والحَوِيَّةُ لا تكونُ إلاَّ للجِمالِ ، والسَّوِيَّةُ قد تكونُ لغيرِها ؛ قالَهُ الجَوهرِيُّ .
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : العَرَبُ تقولُ المَنايا على الحَوَايا أَي قد تأْتِي المَنِيةُ الشّجاعَ وهو على سَرْجِه .
وفي حديثِ صَفِيَّة : ( كانت تُحَوِّي ورَاءَهُ بعَباءَةٍ أَو كِساءٍ ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : التَّحْوِيةُ : أن تُدِيرَ كِساءً حَوْلَ سَنامِ البَعيرِ ثم تَرْكَبَه ، والاسمُ الحَوِيَّةُ .
( و ) الحَوِيَّةُ : ( طائِرٌ صغير ) ؛ ) عن كُراعٍ .
( والتَّحْوِيَةُ : القَبْضُ والانْقِباضُ كالتَّحَوِّي ) .
( قُلْتُ : نَصّ اللّحْيانيّ التَّحْوِيَّةُ الانْقِباضُ ، قالَ : وقيلَ للكَلْبةِ ما تَصْنَعِينَ في الليلةِ المَطِيرَةِ ؟ فقالتْ : أُحَوِّي نفْسِي وأَجْعَلُ نفْسِي عنْدَ اسْتِي .
( قالَ ابنُ سِيدَه : وعِنْدي أنَّ التَحَوِّيَ الانْقِباضُ ، والتَّحْويَةُ : القَبْضُ .
( والحَواةُ : الصَّوْتُ ، كالحَواءِ ) .
( ونَصّ المُحْكَم : كالخَواةِ ، قالَ : والخاءُ أَعْلى .
( والحاءُ ) : ) حَرْفُ هِجاءٍ وسَتُذْكَرُ ( في الحُرُوفِ اللَّيِّنَةِ .
( وحَيْوَةُ ) : ) اسمُ ( رجُلٍ ) .
( قال ابنُ سِيدَه : وإنّما ذَكَرْتُه هنا لأنَّه ليسَ في الكَلاَم حيو ، وإنَّما هو ( مَقْلوبٌ من ( ح و ى ) ) ، إمَّا مَصْدر حَوَيْتُ حَيَّةً ، وإمَّا مَقْلوبٌ مِن الحَيَّةِ التي هي الهامَّةُ فيمَنْ جَعَلَ الحَيَّة في حوي ، وإنَّما صحَّت الواوُ لنَقْلها إلى العِلْمِيَّة وسَهَّل لهم ذلكَ القَلْبُ ، إذ لو أَعَلُّوا بعْدَ القَلْبِ والقلبُ علَّةٌ لَتَوالَى الإعْلالاَنِ ، وقد يكونُ فَيْعَلة من حَوَى يَحْوِي ثم قُلِبَتِ الواوُ ياءً للكسْرَةِ ، فاجْتَمَعَتْ ثلاثُ ياآتٍ ، فحُذِفَتِ الأخيرَةُ فبَقِيَت حَيَّة ، ثم أُخْرجَتْ على الأَصْلِ فقيلَ حَيْوَة .
قُلْت : والمُسَمَّى به هو حَيْوَةُ بنُ شريحٍ أبو زَرْعَةَ التَّجيِبيُّ فَقِيه مِصْرَ وزاهِدُها ومحدِّثُها ، رَوَى عنه الليْثُ وابنُ وهبٍ ، وله أَحْوالٌ وكراماتٌ ، ماتَ سَنَة 158 ؛ وحَيْوَةُ بنُ شريح الحَضْرميُّ الحِمْصيُّ الحافِظُ ، رَوَى عنه البُخارِي والدَّارِميَّان ، ماتَ سَنَة 224 .
( والحِوَاءُ ، ككِتابٍ ، والمُحَوَّى ، كالمُعَلَّى جماعة البيوت المُتَدانِيَةِ ) ، وجَمْعُ الحِوَاءِ الأَحْوِيَة ، وهي مِن الوَبَرِ ؛ واقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ على الحِوَاءِ ، وقالَ : هي جماعَةٌ مِن بيوتِ النَّاسِ مجتمعة ،
وقالَ : بُيوتٌ مِن النَّاسِ مُجْتَمِعَة على ماءٍ .
( ونُوحُ بنُ عَمْروِ ) بنِ نُوحٍ ( بنِ حُوَيَ ، كسُمَيَ ) ، السَّكْسَكيُّ ( حدَّثَ عن بَقِيَّةَ ) في الصَّلاةِ على مُعاوِيَةَ بنِ مُعاوِيَة المزنيّ ؛ يقالُ : إنَّه سَرَقَ هذا الحدِيثَ ، قالَهُ ابنُ حَبَّانٍ ، ونَقَلَهُ الحافِظُ في ذيْلِ الدِّيوانِ ؛ وبَقِيَّةُ تقدَّمَ ذِكْرُه وأنَّه ضَعِيفٌ لا يحتجُّ به في بقي .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الحِوَاءُ ، ككِتابٍ : المَكانُ الذي يَحْوِي الشيءَ أي يَجْمَعُه ويضمُّه ؛ ومنه الحدِيثُ : أنَّ امْرأَةً قالت : ( إنَّ ابْنِي هذا كانَ بَطْني له حِوَاءً .
وتَحَاوَى : جَمْع تَفَاعَل مِن حَوَى .
وحوَى الحَيَّةِ : انْطِواؤُها ؛ وأَنْشَدَ ابنُ برِّي لابنِ عَنْقاء الفَزَارِيّ :
طَوَى نفْسَه طَيَّ الحرِير كأَنَّه
حَوَى حَيَّةٍ في رَبْوَةٍ فهْو هاجِع وأَرْضٌ مَحْواةٌ : كثيرَةُ الحَيَّاتِ .
ورجُلٌ حواءٌ وحاوٍ : يَجْمَعُ الحَيَّاتِ ؛ هنا مَحلُّ ذِكْره ، والمصنِّفُ ذَكَرَه في حيي .
وجَمْعُ الحاوِي حواةٌ .
والحَوِيَّةُ : مَرْكَبٌ يُهَيَّأُ للمرْأَةِ لتَرْكبُته .
وقد حَوَّى حَوِيَّةً : عَمِلَها .
والحَوِيُّ ، كغَنِيَ : العَليلُ : نَقَلَهُ الأزهريُّ .
وماءٌ لبَلْقَين .
وكسُمَيَ : جَبَلٌ في دِيار خَثْعَم .
واحْتَوَى حَوِيّاً : عَمِلَ حَوْضاً لإبلِهِ .
والحَوَايا : حَفائِرُ مُلْتَوِية يَمْلَؤُها
ماءُ السَّماءِ فيَبْقى فيها دَهْراً طَويلاً ، لأنَّ طينَ أَسْفلها عَلِكٌ صُلْبٌ يُمْسِكُ الماءَ ، واحِدَتُه حَوِيَّةٌ ، ويُسَمِّيها العَرَبُ الأَمْعاء تَشْبيهاً بحَوَايا البَطْنِ يَسْتَنْقِعُ فيها الماءُ .
وقالَ أَبو عَمْروٍ : الحَوايا المَساطِحُ ؛ وهو أَن يَعْمِدُوا إلى الصَّفا فيَحْوون له تُراباً وحِجارَةً تَحْبِسُ عليهم الماءَ .
وقالَ ابنُ بَرِّي : الحَوايا آبارٌ تُحْفَر ببِلادِ كلْبٍ في أَرْضٍ صُلْبَة يُحْبَس فيها ماءُ السَّيولِ يَشْربونَه طُولَ سَنَتِهم ؛ عن ابنِ خَالَوَيْه .
وقالَ ابنُ سِيدَه : الحَوِيَّةُ صَفاةٌ يُحاطُ عليها بالحِجارَةِ أَو التُّرابِ فيَجْتمِع فيها الماءُ .
وقالَ نَصْر : حوايا بِناءٌ بالصحرِ كهَيْئةِ البرْكةِ دونَ التَّغْلبيَّة يِقُربِ أود .
ويقالُ لمُجْتَمَعِ بُيُوتِ الحَيِّ : مُحْتَوىً ومَحْوىً ، والجَمْعُ مَحاوِي ؛ نَقَلَهُ الليْثُ ، وأَنْشَدَ :
ودَهْماء تَسْتَوْفي الحرورَ كأنَّها
بأَفْنِيَةِ المَحْوَى حِصانٌ مُقَيَّد قُلْتُ : والمَحْوَى لُغَةُ اليَمَنِ وهم يطْلِقُونَه على بُوَيْتاتٍ قَلِيلَةٍ مُجْتَمِعَة في الرِّيف .
وحُوَيٌّ ، كسُمَيِّ : اسمٌ ؛ أَنْشَدَ ثَعْلب لبعضِ اللّصوص :
تقولُ وقد نَكَّبْتُها عن بلادِها
أَتَفْعَلُ هذا يا حُوَيُّ علي عَمْدِ ؟ والحُوَيَّا ، كالثُّرَيَّا : ماءٌ في حقفِ رَمْلَة لعبدِ اللَّهِ بنِ كِلابٍ ؛ عن نَصْر .
وفي حدِيثِ أَنَس : ( شَفاعَتِي لأَهْلِ
الكَبائِرِ من أُمَّتِي حتى حَكَمٍ وحاءٍ ) ؛ وهُما حَيَّان مِن اليَمَنِ مِن وَرَاء رَمْل يَبْرينَ .
قالَ أَبو موسَى : يَجوزُ أنْ يكونَ حاء من الحُوِّ ، وقد حُذِفَتْ لامُه ، ويَجوزُ أنْ يكونَ من حَوَى يَحْوِي ، ويجوزُ أنْ يكونَ مَقْصوراً لا مَمْدوداً .
وحكَى ثَعْلَب عن أَبي معاذٍ الهَرَّاء أنَّه سَمِعَ العَرَبَ تقولُ : هذه قَصِيدَةٌ حاوِيَّةٌ ، أَي على الحاءِ ؛ ومنهم مَنْ يقولُ حائِيَّةٌ .
