<حوت>: ( الحُوتُ ) : السَّمَكةُ ، كما في الصَّحاح .
وفِي المُحْكَم : الحُوتُ : ( السَّمَكُ ) ، معروف .
وقيل : هو ما عَظُمَ ، و ( ج : أَحْواتٌ ، وحِوَتَةٌ ) بكسر الحاءِ وفتح الواو ، ( وحِيتانٌ ) بالكسر ، وعلى الأَوّل والثّالث اقتصر الجوهريُّ وابْنُ منظور .
( و ) الحُوتُ : اسمُ ( بُرْجٍ في السَّمَاءِ ) من الإثْنَيْ عَشَرَ .
( و ) بَنُو الحُوت ( بْنِ الحارث الأَصْغر ) بنِ معاويةَ بنِ الحارِث الأَكبر : بطْنٌ ( من كِنْدَةَ ) .
وقال ابنُ حَبيب : في كِنْدَة بنو  حُوت ، وهو الحارِثُ بن الحارِث بن مُعاوية بن ثَوْرٍ ، وهو كِنْدَةُ .
( و ) الحُوتُ ( بنُ سَبُعِ بنِ
صَعْبِ ) بن مُعاوية بنِ كثير بن مالك بن جُشم بن هَمْدانَ ، منهم : الحارثُ الأَعْورُ بنُ عبدِ الله بن كعْبِ بن أَسَدِ بن مخلد بن حُوتٍ الفقيهخ صاحبُ عليّ ، رضي الله عنه ، ذكرَه ابنُ الكلْبِيّ .
( وأَبو بَكْرٍ عُثْمَانُ بْنُ مُحَمَّدٍ المَعَافِريّ ، عُرِف بابنِ الحُوتِ ) ، مُحَدِّث ، من أَهل طُلَيْطُلَة .
( والحَوْتاءُ ) من النِّساءِ ، ( الضَّخْمَةُ الخاصِرَةِ ) ، وفي اللسان : الخاصرتَينِ ، المسترخيةُ اللَّحْمِ .
( والحائتُ : الكثِيرُ العَذْلِ ) .
( و ) من المَجَاز : ( حَاوَتَهُ ) : إِذا ( راغَمَهُ ) ، كذا في النُّسَخ .
والَّذي في الصَّحاح ، ولسان العرب ، والأَساس ، وغيرها : راوَغهُ ، وهو الصَّوابُ ، ( ودافعَهُ ، وشاوَرَهُ ، وكالمَهُ بمُشَاوَرَةٍ .
أَو ) حاوَتهُ بمعنى كالمَهُ ( بمُوَاعَدَةٍ ، وهي في البَيْعِ ) ، نقله الصّاغانيُّ .
وفي الأَساس :- حاوَتنِي فلانٌ : راوغنِي وخادَعَنِي ، وظل -يُحَاوِتُنِي بخُدَعِهِ : أَي يُدَاوِرُنِي ، كفعل الحُوت في الماءِ ، وأَنشد ثعلب :
ظلَّتْ- تُحَاوِتُنِي رَمْداءُ داهِيَةٌ
يوْم الثَّوِيَّةِ عن أَهْلِي وعن مالي
( و ) حات الطّائرُ على الشَّيءِ ، يَحُوت : أَي حامَ حَوْلَهُ .
و ( الحَوْتُ ، والحَوَتانُ ) مُحرَّكةً : ( حَوَمانُ الطّائرِ ) حوْل الماءِ .
وفي نسخةٍ : الطَّيْرِ ، ( والوَحْشِيّ حَوْلَ الشَّيْءِ ) .
وقد حاتَ بهِ يحُوتُ قال طرَفةُ بنُ العَبْد :
ما كُنْتُ مَجْدُوداً إِذا غَدَوْتُ
وما لَقِيتُ مِثْلَ ما لقِيتُ
كطائرٍ ظَلَّ بنا يَحُوتُ
يَنْصَبُّ في اللُّوحِ فما يَفُوتُ
يَكادُ من هَيْبَتِنا يَمُوتُ
وفي الحديث : قال أَنس : ( جئتُ إِلى النَّبِيّ ، صلى الله عليه وسلم وعَليْه
خمِيصَةٌ حُوتِيَّة ) ، قال ابنُ الأَثير : هاكذا جاءَ في بعض نُسخِ مُسْلِمٍ ، قال : والمحفوظُ جَوْنِيَّة ، أَي : سوداء ، قال : وأَمّا بالحاءِ ، فلا أَعرِفُها ، وطالما بحثتُ عنها ، فلم أَقِفْ لها على مَعْنًى ، وجاءَت في روايةٍ : حَوْتَكِيَّة ، منسوبة إلى الحَوْتكِيّ ، وهو الرَّجُلُ القصيرُ الخَطْوِ ، أَو هي منسوبة إِلى رجل اسمه حَوْتك .
وفي الأَساس : الحَيُّوتُ ، كتنُّور ، وهو ذكرُ الحَيّات .
وهو حُوتِيُّ الالْتِقامِ .
وكَفْرُ الحَوَتَةَ ، محرّكة ، من قُرَى مِصْرَ .
