<حور>: ( الحَوْرُ : الرُّجُوعُ ) عَن الشَّيْءِ وإِلَى الشَّيْءِ ( كالمَحَار والمَحَارَةِ والحُؤْورِ ) ، بالضَّمّ في هاذه وقد تُسَكَّن وَاوُهَا الأَولَى
وتُحْذَف لسُكُونها وسُكُون الثَّانِيَةِ بَعْدَهَا في ضَرُورَة الشِّعْر ، كما قال العَجَّاج :
في بِئْر لا حُورٍ سَرَى ولا شَعَرْ
بأَفْكِه حَتَّى رَأَى الصُّبْح جَشَرْ
أَرَادَ : لا حُؤُورٍ .
وفي الحَدِيث ( مَنْ دَعَا رَجُلاً بالكُفْر ولَيْسَ كَذالك حَارَ عَلَيْه ) ، أَي رَجَعَ إِليه ما نَسَب إِليه .
وكُلُّ شَيْءٍ تغَيَّرَ مِنْ حَال إِلَى حَالٍ فقد حَارَ يَحْور حَوْراً .
قال لَبيد :
وما المَرءُ إِلاّ كالشِّهَاب وضَوْئه
يَحُورُ رَمَاداً بَعْدَ إِذْ هُوَ سَاطِعُ
( و ) الحَوْرُ : ( النُّقْصَانُ ) بعد الزِّيَادة ، لأَنَّه رُجُوعٌ مِنْ حَالٍ إِلى حالع .
( و ) الحَوْرُ : ( ما تَحْتَ الكَوْرِ من العِمَامَة ) .
يقال : حارَ بعد ما كَارَ ، لأَنّه رُجوع عن تَكْويرِهَا .
ومنه الحَديث : ( نَعُوذُ بالله من الحَوْر بعد الكَوْر ) معناه ( من ) النّقصان بعد الزِّيادة .
وقيل مَعْنَاه مِنْ فَسَادِ أُمُورِنَا بعد صَلاحِهَا ، وأَصْلُه من نَقْض العِمَامَة بعد لَفِّهَا ، مأْخُوذ من كَوْر العمَامة إِذا انتَقَض لَيُّهَا ؛ وبَعْضُه يَقربُ من بعض .
وكَذالك الحُورُ بالضّمّ ، وفي رواية : ( بعد الكَوْن ) ، بالنون .
قال أَبو عُبَيْد : سُئل عاصمٌ عن هاذا فقال : أَلَمْ تَسْمع إِلى قَوْلهم : حَارَ بَعْدَ ما كَانَ .
يقول : إِنَّه كَانَ على حالةٍ جَمِيلة فارَ عَنْ ذالك ، أَي رَجَع ، قال الزَّجَّاج : وقيل مَعْنَاه نَعُوذ بالله من الحَوْر بعد الكَوْر ) معناه ( من ) النّقصان بعد الزِّيادة .
وقيل مَعْنَاه مِنْ فَسَادِ أُمُورِنَا بعد صَلاحِهَا ، وأَصْلُه من نَقْض العِمَامَة بعد لَفِّهَا ، مأْخُوذ من كَوْر العمَامة إِذا انتَقَض لَيُّهَا ؛ وبَعْضُه يَقربُ من بعض .
وكَذالك الحُورُ بالضّمّ ، وفي روايَة : ( بعد الكَوْن ) ، بالنون .
قال أَبو عُبَيْد : سُئل عاصمٌ عن هاذا فقال : يلَمْ تَسْمع إِلى قَوْلهم : حَارَ بَعْد ما كَنَ .
يقول : إِنَّه كَانَ على حالةٍ جَميلة فَحَارَ عَنْ ذالك ، أَي رَجَع ، قال الزَّجَّاج : وقيل مَعْنَاه نَعُوذ بالله من الرُّجُوع والخُروج عن الجَمَاعَة بعد الكَوْر ، معناه بعد أَنْ كُنَّا في الكَوْر ، معناه بعد أَن كُنَّا في الكَوْر ، معناه بعد أَنْ كُنَّا في الكَوْر ، أَي في الجَمَاعَة .
يقال كارَ عِمَامَتَه على رَأْسِه ، إِذا لَفَّهَا .
( و ) عن أَبي عَمْرو : ( الحَوْر : التَّحَيُّر .
و ) الحَوْرُ : ( القَعْرُ والعُمْقُ ، و ) من ذالك قولُهم ( هو بَعِيدُ الحَوْر ) .
أَي بَعِيد القَعْر ، ( أَي عَاقِلٌ ) مُتَعَمِّق .
( و ) الحُورُ ( بالضَّمِّ .
الهلاَكُ
والنَّقْصُ ) ، قال سُبَيْع بنُ الخَطِيم يَمْدَح زَيد الفَوارسِ الضَّبّيّ :
واستَعْجَلُوا عَنْ خَفيف المَضْغ فازْدَرَدُوا
والذَّمُّ يَبْقَى وَزادُ القَومِ فِي حُورِ
أَي في نَقْص وذَهَاب .
يُريدُ : الأَكْلُ يذهَبُ والذّمُّ يَبْقَى :
( و ) الحُورُ : ( جَمْعُ أَحْوَرَ وَحَوْراءَ ) .
يقال : رَجُل أَحْوَرُ ، وامرأَةٌ حَوْرَاءُ .
( و ) الحَوَرُ ، ( بالتَّحْريك : أَنْ يَشْتَدَّ بَياضُ بَيَاضِ العَيْن وسَوادُ سَوَادِها وَتَسْتَديرَ حَدَقَتُهَا وتَرِقَّ جُفُونُها ويَبْيَضَّ ما حَوَالَيْهَا ، أَو ) الحَوَر ( : شدَّةُ بَيَاضِهَا و ) شدَّةُ ( سَوَادِهَا في ) شدَّة ( بَيَاض الجَسَد ) ، ولا تَكُونُ الأَدْمَاءُ حَوْراءَ .
قال الأَزْهَرِيّ : لا تُءْعمَّى حَوْراءَ حَتَّى تكون مع حَوَرِ عَيْنَيْهَا بَيْضَاءَ لَوْنِ الجَسَد .
( أَو ) الحَوَر : ( اسْوِدَادُ العَيْنِ كُلِّهَا مثْلَ ) أَعْيُن ( الظِّبَاءِ ) والبَقَر .
( ولا يَكُون ) الحَوَر بهاذا المَعْنَى ( في بَنِي آدمَ ) ؛ وإِنَّمَا قيل للنِّسَاءِ حُورُ العِين ، لأَنَّهُنَّ شُبِّهن بالظِّباءِ والبقَر .
وقال كُرَاع : الحَوَرُ : أَن يَكُونَ البَيَاضُ مُحْدِقاً بالسَّوادِ كُلِّه ، وإِنَّمَا يَكُون هاذَا في البَقَر والظِّبَاءِ ، ( بَلْ يُسْتَعَار لَهَا ) ، أَي لبَي آدَمَ ، وهاذا إِنَّمًّ حَكَاه أَبُو عُبيْد في البَرَجِ ، غَيْر أَنّه لم يَقُل إِنَّمَا يَكُونُ في الظِّبَاءِ والبَقَر .
وقال الأَصمَعِيّ : لا أَدرِي ما الحَوَر في العَيْن .
( وقد حَوِر ) الرَّجل ، ( كفَرِحَ ) ، حَوَراً ، ( واحْوَرَّ ) احْوِرَاراً : ويقال : احْوَرَّت عَيْنُه احْوِرَاراً .
( و ) في الصّحاح : الحَوَر : ( جُلُودٌ حُمْرٌ يُغَشَّى بهَا السِّلاَلُ ) ، الواحدَة حَوَرَةٌ .
قال العَجَّاج يَصف مَخَالِبَ البَازي :
بحَجَبَاتٍ يتَثَقَّبْنَ البُهَرْ
كأَنَّمَا يَمْزِقْن باللَّحْم الحَوَرْ
( ج حُورانٌ ) ، بالضَّمّ .
( ومنْهُ )
حديثُ كتَابه صلى الله عليه وسلملوَفْد هَمْدَانَ .
( لَهُمْ من الصَّدَقة الثِّلْب والنَّابُ والفَصيل والفارضُ و ( الكَبْشُ -الحَوَريّ ) ، قال ابْنُ الأَثير : مَنْسُوب إِلَى الحَوَر ، وهي جُلُود تُتَّخَذ من جُلُود الضَّأْن ، وقيل ، هو ما دُبغَ من الجُلُود بغَيْر القَرَظ ، وهو أَحَدُ ما جَاءَ على أَصْلِه ولم يُعَلَّ كما أُعِلَّ نَابٌ .
( و ) نَقَل شَيْخُنَا عن مجمع الغرائب ومَنْبع العَجَائب للعَلاَّمَة الكَاشْغَريّ أَن المُرَادَ بالكَبْش الحَوَريّ هُنَا المَكْوِيّ كَيّةَ الحَوْرَاءِ ، نِسْبَة عَلَى غَيْر قيَاس ، وقيل سُمِّيَت لبَيَاضهَا ، وقيل غَيْر ذالك .
( و ) الحَوَر : ( خَشَبَةٌ يُقَالُ لَهَا البَيْضَاءُ ) ، لبَياضهَا ومَدَارُ هاذَا التَّرْكيب على مَعْنَى البَيَاض ، كما صَرَّح به الصَّاغَانيّ .
( و ) الحَوَر : ( الكَوْكَبُ الثَّالث من بَنَات نَعْشٍ الصُّغْرَى ) اللاَّصق بالنَّعْش ، ( وشُرحَ في ق و د ) فراجعْه فإِنَّه مَرَّ الكَلاَمُ عليه مُسْتَوْفًى .
( و ) الحَوَر : ( الأَديمُ المَصْبُوغُ بحُمْرَة ) .
وقيل : الحَوَر : الجُلودُ البيضُ الرِّقَاق تُعمَل منها الأَسْفَاطُ .
وقال أَبو حَنِيفة : هي الجُلُودُ الحُمْر التي لَيْسَت بقَرظيَّة ، والجَمْع أَحْوارٌ .
وقد حَوَّرَه .
( وخُفٌّ مُحَوَّرٌ ) ، كمُعَظَّم ( : بطَانَتُه منْه ) ، أَي من الحَوَر .
قال الشاعر :
فظَلَّ يَرْشَحُ مِسْكاً فَوْقَه عَلَقٌ
كأَنَّمَا قُدَّ في أَثْوَابه الحَوَرُ
( و ) الحَوَر : ( البَقَرُ ) لبَياضهَا ، ( ج أَحْوارٌ ) .
كقَدَر وأَقْدَار ، وأَنشد ثَعْلَب :
لله دَرُّ مَنَازل ومَنَازل
أَنَّى بُلين بهاؤُلاَ الأَحوارِ
( و ) الحَوَر : ( نَبْتٌ ) ، عن كُراع ، ولم يُحَلِّه .
( و ) الحَوَر : ( شَيْءٌ يُتَّخَذُ منَ
الرَّصَاص المُحْرَق تَطْلِى به المَرْأَةُ وَجْهَهضا ) للزِّينَة .
( والأَحْوَرُ : كَوْكَبٌ أَوْ هُوَ ) النَّجْم الَّذي يُقَال لَه ( المُشْتَرِي ) .
( و ) عن أَبي عمْرِو : الأَحْوَرُ : ( العَقْلُ ) ، وهو مَجَازق .
وما يَعيشُ فُلانٌ بأَحْوَرَ ، أَي ما يَعيشُ بعَقْل صَافٍ كالطَّرْف الأَحْوَرِ النّاصع البَيَاضِ والسَّوَاد .
قال هُدْبَةُ ونَسَبَه ابْن سِيدَه لابْن أَحْمَر :
وما أَنْسَ مِلْأَشْيَاءٍ لا أَنْسَ قَوْلَهَا
لجارَتِهَا ما إِنْ يَعيشُ بأَحْوَرَا
أَرادَ : مِنَ الأَشْيَاءِ .
( و ) الأَحْوَرُ : ( ع باليَمَن ) .
( -والأَحْوَرِيّ : الأَبيضُ النَّاعِمُ ) من أَهْلِ القُرَى .
قال عُتَيْبَةُ بن مِرداسٍ المَعروف بابن فَسوَة :
تَكُفُّ شَبَا الأَنْيَاب منها بمِشْفَرٍ
خَرِيعٍ كسِبتِ -الأَحْوَرِيّ المُخَضَّرِ
والحَوَارِيَّات : نِسَاءُ الأَمْصَارِ ) ، هكَذا تُسَمَّيهن الأَعرابُ ، لبَيَاضهنّ وتَبَاعُدهِنّ عَنْ قَشَف الأَعْرَاب بنَظَافَتِهِنّ ، قال :
فقُلْتُ إِنَّ الحَوَارِيَّاتِ مَعْطَبَةٌ
إِذَا تَفَتَّلْنَ من تَحْت الجَلابيبِ
يَعْنِي النِّسَاءَ .
والحَوَارِيَات منَ النِّسَاءِ : النَّقِيَّاتُ الأَلْوَانِ والجُلُودِ ، لبَيَاضهنّ ، ومن هذا قيلَ لصَاحب الحُوَّارَي مُحَوِّر .
وقال العَجَّاج :
بأَعْيُنٍ مُحَوَّرَاتٍ حُورِ
يَعْنِي الأَعْيُنَ النّقيّاتِ البَيَاضِ الشَّديدَاتِ سوَادِ الحَدَقِ .
وفسّر الزَّمَخْشَريَ في آل عمْرَان الحَوَارِيَّات بالحَضَرِيّاتِ .
وفي الأَساس
بالبِيض ) وكلاَهُمَا مُتَقَاربَان ، كما لا يَخْفَى ، ولا تَعْريضَ في كَلَام المُصَنِّف والجَوْهَريّ ، كما زعمه بَعْضُ الشُّيوخُ .
( -والحَوَارِيُّ : النَّاصر ) ، مُطْلَقاً ، أَو المُبَالِغُ في النّصْرَة ، والوَزير ، والخَليل ، والخَالصُ .
كما في التَّوْشيح ، ( أَو نَاصرُ الأَنْبِيَاءِ ) ، عَلَيْهم السَّلام ، هاكَذَا خَصَّه بَعضُهم .
( و )- الحَوَارِيُّ : ( القَصَّارُ ) ، لتَحْويره ، أَي لتَبْيِيضه .
( و ) الحَوَارِيُّ : ( الحَمِيمُ ) والنَّاصحُ .
وقال بَعْضُهم : الحَوَارِيُّون : صَفْوةُ الأَنْبيَاءِ الَّذين قد خَلَصُوا لهم .
وقال الزَّجّاج : الحَوَارِيُّون : خُلْصَانُ الأَنْبيَاءِ عَلَيْهم السَّلاام ، وصَفْوَتُهُم .
قال : والدَّليلُ على ذالك قولُ النَّبيّ صلى الله عليه وسلم ( الزّبَيْر ابنُ عَمَّتي -وحَواريَّ من أُمَّتي ) أَي خَاصَّتي من أَصْحابي ونَاصري .
قال : وأَصْحَابُ النَّبيّ صلى الله عليه وسلم حَوَارِيُّون .
وتأْوِيلُ الحوَارِيِّين في اللغَة : الَّذين أُخلِصُوا ونُقُّوا عن كُلِّ عَيْب ، وكذالك الحُوَّاري من الدَّقيق سُمِّيَ به لأَنَّه يُنَقَّى من لُبَاب البُرِّ ، قال : وتأْويلُه في النَّاس : الَّذي قد رُوجِع في اخْتياره مَرَّةً بَعْدَ أُخْرَى فوُجِد نَقيًّا من العُيُوب .
قال : وأَصْل التَّحْوير في اللُّغَة .
من حار يَحُورُ ، وهو الرُّجُوع .
والتَّحْوير : التَّرْجيع .
قال فهاذا تَأْويلُه ، والله أعلَم .
وفي المُحْكَم : وقيل لأَصْحاب عيسى عَلَيْه السَّلامُ : الحوارِيُّون ، للبَيَاض ، لِأَنَّهم كانوا قَصَّارِين .
والحَوَارِيُّ : البَياضُ ، وهاذا أَصْل قَوْله صلى الله عليه وسلمفي الزُّبَيْر : ( حوَارِيَّ منْ أُمَّتي ) وهاذا كان بدْأَه ، لأَنَّهُم كَانُوا خُلصاءَ عيسَى عَلَيْه السَّلاَمُ وأَنْصَارَه ؛ وإِنَّما سُمُّوا حَوَارِيِّين لأَنَّهُم كانُوا يَغْسِلُون الثِّيابَ ، أَي يُحَوِّرُونَهَا ، وهو التَّبْييضُ .
ومنه قَوْلُهم : امرأَةٌ حَوارِيَّة ، أَي بيْضَاءُ
قال : فَلَمَّا كان عِيسَى عَلَيْه السَّلامُ نصَرَه هاؤُلاَءِ الحواريُّون وَكَانوا أَنْصاره دُون النَّاسِ ؛ قِيل لِناصِر نَبِيِّه حَوَارِيُّ إِذا بالَغَ في نُصْرَته ، تشْبِيهاً بأُولئاك .
ورَوَى شَمِرٌ أَنَّه قال : الحَوَارِيُّ : النَّاصِحُ ، وأَصلُه الشْيءُ الخالِصُ ، وكُلُّ شَيْءٍ خَلَصَ لَوْنُه فهو حَوَارِيُّ .
( و ) الحُوَّارَي .
( بضَمِّ الحَاءِ وشَدِّ الواو وفَتْح الرَّاءِ : الدَّقِيقُ الأَبْيَضُ ، وَهُوَ لُبَابُ الدَّقِيق ) وأَجْودُه وأَخْلَصُه ، وهو المَرْخُوف .
( و ) الحُوَّارَي : ( كُلُّ ما حُوِّرَ ، أَي بُيِّضَ من طَعَامٍ ) ، وقد حُوِّر الدِّقيقُ وحَوَّرْتُه فاحْوَرَّ ، أَي ابْيَضَّ .
وعَجينٌ مُحَوَّر هو الذي مُسِحَ وَجْهُه بالمَاءِ حتى صَفَا .
( وحَوَّارُونَ بفَتْح الحَاءِ مُشَدَّدَةَ الوَاو : د ) ، بالشَّام ، قال الرَّاعي :
ظَللْنَا بحَوَّارِينَ في مَشْمَخِرَّةٍ
تَمُرُّ سَحابٌ تَحْتَنَا وثُلُوجُ
وضبطه السَّمْعَانيّ بضَمّ ففَتْح من غَيْر تَشْدِيد ، وقال : مِنْ بلاَد البَحْرَين .
قال : والمَشْهُورُ بهَا زيَادُ حُوَارِينَ ، لأَنَّه كان افْتَتَحها ، وهو زيَادُ ابْنُ عَمرو بن المُنْذِر بن عَصَر وأَخوهُ خِلاس بن عَمْرو ، كان ( فقيهاً ) مِنْ أَصحابِ عَلَيّ ، رَضي الله عنه .
( والحَوْرَاءُ : الكَيَّةُ المُدَوَّرَةُ ) ، مِنْ حَارَ يَحُور ، إِذَا رَجَع .
وحَوَّرَه كَوَاه فَأَدَرَاها ؛ وإِنَّمَا سُميَت الكَيَّةُ بالحوْرَاءِ لأَنَّ مَوْضِعَهَا يَبْيَضّ .
وفي الْعديث ( أَنَّه كَوَى أَسْعَدَ بنَ زُرَارَةَ على عاتِقه حَوْرَاءَ ) .
وفي حَديثٍ آخَرَ ( أَنَّه لما أُخبِرَ بقَتْل أَبي جَهح قال : إِنَّ عَهْدِي به وفي رُكْبَتَيْه حَوْرَاءُ فانْظُرُوا ذالك .
فَنَظَروا فرأَوْهُ ) ، يَعْنِي أَث كَيَّة كُوِيَ بها .
( و ) الحَوْرَاءُ : ( ع قُرْبَ المَدينَة ) المُشَرَّفَة ، على ساكنها أَفْضَلُ الصّلاة والسَّلام ، ( وهو مَرْفَأُ سُفُنِ مِصْر ) قَدِيماً ، ومَمَرُّ حاجِّها الآنَ ، وقد ذَكَرها أَصْحابُ الرِّحَل .
( و ) الحَوْرَاءُ : ( مَاءٌ لِبَنِي نَبْهَانَ ) ، مُرُّ الطَّعْم .
( وأَبُو الحَوْرَاءِ ) : رَبيعَةُ بنُ شَيبانَ السَّعْديّ ( رَاوِي حَديثِ القُنُوت ) عن الحَسَن بْن عَليّ ، قال ( عَلَّمَني أَبي أَو جَدِّي رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلمأَن أَقولُ في قُنوت الْوتْر : اللَّهُمَّ اهْدِني فِيمَن هَدَيْتَ ، وعافني فيمَنْ عافَيْتَ ، وتَوَلَّني فيمَنْ تَولَّيت ، وباركْ لي فيما أَعطيْتَ ، وقِنِي شَرَّ مَا قَضَيْت ، إِنَّك تَقْضِي ولا يُقْضَى عَلَيْك ، إِنّه لا يَذِلُّ مَنْ وَالَيْت ، تَبارَكْتَ وتَعَالَيْت ) .
قلت : وهو حَديث مَحْفُوظ من حَديث أبي إسحاقَ السَّبيعيّ ، عن بُريَد بن أَبي مرْيمَ ، عن أَبي الحَوْرَاءِ ، حَسَنٌ من رِوايَة حَمْزَة بْن حَبِيبٍ الزَّيّات ، عنه .
وهو ( فَرْدٌ ) .
كتاب ( والمَحَارَةُ : المَكَانُ الَّذي يَحُور أَو يُحَارُ فِيه .
و ) المَحَارَةُ : ( جَوْفُ الأُذُنِ ) الظَّاهرُ المُتَقَعِّرُ ، وهو ما حَوْلَ الصِّمَاخ المُتَّسع ، وقيل : مَحَارَةُ الأُذُن : صَدَفَتُهَا ، وقيل : هي ما أَحَاطَ بسُمُوم الأُذُنِ من قَعْرِ صَحْنَيْهما .
( و ) المحَارَة : ( مَرْجِعُ الكَتفِ ) : وقيل : هي النُّقْرة الَّتي في كَعُبْرَةِ الكتِفِ .
( و ) المَحَارَةُ : ( الصَّدَفَةُ ونحْوا مِن العَظْم ) ، والجمْع مَحَارٌ .
قال السُّليْكُ :
كَأَنَّ قَوائمَ النَّحَّامِ لَمَّا
تَوَلَّى صُحْبَتي أُصُلاً مَحَارُ
أي كأَنَّهَا صَدَفٌ تَمُرّ على كُلِّ شيْءٍ .
وفي حديثِ ابْن سِيرينَ في غُسْل المَيت : ( يُؤْخَذ شَيْءٌ من سِدْر فيُجْعَل في مَحَارَةٍ أَو سُكُرُّجة ) .
قال ابنُ الأَثير : المَحَارَةُ والحائر : الّذي يَجْتَمِع فيه المَاءُ .
وأَصْلُ المَحَارَةِ الصَّدَفةُ ، والمِيم زائدَة .
قُلتُ : وذَكَره الأَزهَري في مَحر ، وسيأْتي الكَلاَمُ عليه هُنالك إِن شاءَ الله تَعَالَى .
( و ) المَحَارَةُ : ( شِبْهُ الهَوْدَج ) ، والعَامَّة يُشَدِّدُون ، ويُجْمَع بالأَلف والتاءِ .
( و ) المَحَارَةُ : مَنْسِمُ البَعِير ، وهو ( ما بَيْنَ النَّسْر إِلَى السُّنْبُك ) ، عن أَبي العَمَيْئَل الأَعْرَابيّ .
( و ) المَحَارَةُ : ( الخُطُّ ، والنَّاحيَةُ ) .
( والاحْوِرَارُ : الابْيِضَاضُ ) ، واحْوَرَّتِ المَحَاجِرُ : ابيَضَّت .
( و ) أَبُو العَبَّاس ( أَحْمَدُ ) بْنُ عَبْدِ اللهاِ ( بن أَبي الحَوَارَى ) ، الدِّمَشْقِيّ ، ( كسَكَارَى ) ، أَي بالفتح ، هاكذا ضبطه بعضُ الحُفَّاظ .
وقال الحافِظُ ابن حَجَر : هو كالحَوَارِيّ واحِدِ الحَوَارِيِّين على الأَصحّ ، يرْوِي عن وكِيعِ بنِ الجرَّاح الكُتُب ، وصَحِب أَبَا سُلَيْمَان الدّارانِيّ وحَفِظ عنه الرَّقائِق ، ورَوَى عنه أَبُو زُرْعة وأَبُو حاتِم الرَّازِيّانِ ، وذكَره يَحْيى بنُ مُعِين فقال : أَهلُ الشَّامِ يُمْطَرُون به ، تُوفِّي سنة 246 .
( وكسُمَّانَى ) أبي بضَمِّ السِّين وتَشْديد الميم ، كما ادَّعَى بعضٌ أَنَّه رآه كذالك بخَطِّ المُصَنِّف هنا ، وفي ( خَرَط ) ، قال شَيْخُنَا : ويُنَافيه أَنَّه وَزَنَه في ( س م ن ) بحُبَارَى ، وهو المَعْرُوفُ ، فتَأَمَّل ، ( أَبُو القَاسم الحُوَّارَى ، الزَّاهِدَان ، م ) ، أَي مَعروفن .
ويقال فيهما بالتَّخْفِيف والضَّمِّ ، فلا فائدَة في التَّكْرار والتَّنَوُّع ، قالَه شَيْخُنَا .
قلْت : ما نَقَلَه شَيْخُنَا من التَّخْفِيف والضَّمِّ فيهما ، فلم أَرَ أَحَداً من الأَئِمَّة تَعرَّضَ لَه ، وإِنَّمَا اخْتَلَفُوا في الأَوَّل ، فمِنْهُم مَنْ ضَبَطه كسُكَارَى ، وعلى الأَصَحِّ أَنه على واحد الحَوَارِيِّين ، كما تَقَدَّم قَريباً .
وأَمَّا الثَّاني فبالاتّفَاق بضَمِّ الحَاءِ وتَشْديد الوَاو ، فلم يَتَنَوَّع المُصَنِّف ، كما زَعَمَه شَيْخُنا ، فتَأَمَّلْ .
( والحُوَارُ ، بالضَّمِّ ، وقَدْ يُكْسَر ) ، الأَخيرَة رَديئة عند يَعْقُوب : ( وَلَدُ النَّاقَة سَاعَةَ تَضَعُه ) أُمُّه خَاصَّةً .
( أَو ) مِنْ حِين يُوضَع ( إِلَى أَنْ ) يُفْطَم و ( يُفْصَلَ عَنْ أُمِّه ) فإِذا فُصِلَ عن
أُمّه فهو فَصِيل .
( ج أَحْوِرَةٌ وحِيرَانٌ ) ، فيهما .
قال سيبَوَيْه : وَفَّقُوا بين فُعَالٍ وفِعَال كما وَفَّقُوا بَيْنَ فُعَال وفَعِيل .
قال : ( و ) قد قَالُوا ( حُورَانٌ ) ، وله نَظيرٌ ، سَمِعْنا العَرَبَ تَقُولُ : رُقَاقٌ ورِقَاقٌ ، والأُنْثَى بالهاءِ ، عن ابْن الأَعرابيّ .
وفي التَّهْذيب : الحُوَارُ : الفَصيل أَوَّلَ ما يُنْتَج .
وقال بعضُ العَرَب : اللّهُمَّ أَحِرْ رِبَاعَنَا .
أَي اجْعَلْ رِبَاعَنَا حِيرَاناً .
وقولُه :
أَلاَ تَخَافُونَ يَوْماً قَدْ أَظَلَّكُمُ
فيه حُوَارٌ بأَيْدي النَّاس مَجْرُورُ
فَسَّره ابنُ الأَعْرابيّ فقال : هو يَوْمٌ مشؤومٌ عَلَيْكُم كشُؤْم حُوارِ نَاقَةِ ثَمُودَ على ثَمودَ .
وأَنْشَدَ الزَّمَخْشَريّ في الأَسَاس :
مَسِيخٌ مَليخٌ كلَحْم الحُوَارِ
فلا أَنْتَ حُلْوٌ ولا أَنْتَ مُرّ
( والمُحَاوَرَةُ ، والمَحْوَرَةُ ) ، بفَتْح فسُكون في الثَّاني .
وهاذه عن اللَّيْث وأَنْشَد :
بحَاجَةِ ذي بَثَ وَمَحْوَرَة لهُ
كَفَى رَجْعُهَا من قِصَّةِ المُتَكَلِّمِ
( والمَحُورَةُ ) ، بضَمِّ الحَاءِ ، كالمَشُورة من المُشَاوَرَةِ : ( الجَوَابُ ، كالحَوِير ) ، كأَمِير ، ( والحِوَار ) ، بالفتح ( ويُكْسَر ، والحِيرَةُ ) ، بالكَسْر ، ( والحُوَيْرَة ) ، بالتَّصْغِير .
يقال : كَلَّمْتُه فما رَجَعَ إِلَيّ حَوَاراً وحِوَاراً ومُحاوَرَةً وحَوِيراً ومَحُورَةً ، أَي جَواباً .
الاسْمُ من المُحَاوَرَة الحَوِيرُ ، تقول : سَمعْتُ حَوِبرَهما وحِوَارَهُمَا .
وفي حَديث سَطيح ( فَلَمْ يُحِرْ جَوَاباً ) ، أَي لم يَرْجع ولم يَرُدَّ .
وما جاءَتْني عنه مَحُورَةٌ ، بضَمّ الحَاءِ ، أَي ما رَجَعَ إِلَيَّ عنه خَبَرٌ .
وإِنه لضَعِيفُ الحِوَار ، أَي المُحَاوَرَة .
( و ) المُحَاوَرَةُ : المُجَاوَبَةَ و ( مُرَاجَعَةُ النُّطْق ) والكَلاَم في المُخَاطَبَة ، وقد حَاورَه ، ( وَتَحَاوَرُوا : تَرَاجَعُوا الكَلاَمَ بَيْنَهُم ) ، وهم يَترَاوَحُونَ ويَتَحَاوَرُونَ .
( والمِحْوَر ، كمِنْبَر : الحَدِيدَةُ الَّتِي تَجْمَعُ بَيْنَ الخُطَّافِ والبَكَرَةِ ) .
وقال الجَوْهَرِيُّ : هو العُودُ الَّذِي تَدُورُ عَلَيْه البَكَرَة ، وربما كَانَ مِنْ حَدِيد ، ( و ) هو أَيضاً ( خَشَبَةٌ تَجْمَع المَحَالَة ) .
قال الزَّجّاج : قال بَعْضُهم : قِيل له مِحْوَر للدَّوَرَانِ ، لأَنَّه يَرْجِعُ إِلَى المَكَان الّذِي زَالَ عَنْهُ ، وقيل إِنَّمَا قيل له مِحْوَر لأَنَّه بدَوَرَانِه يَنْصَقِل حَتَّى يَبْيضَّ .
( و ) المِحْوَر : ( هَنَةٌ ) وهي حَديدة ( يَدُورُ فِيهَا لِسَانُ الإِبْزِيمِ في طَرَفه المِنْطَقَةِ وغَيْرِهَا ) .
( و ) المِحْوَرُ : ( المِكْوَاةُ ) ، وهي الحَدِيدَةُ يُكْوَى بِهَا .
( و ) المِحْوَرُ : عُودُ الخَبَّازِ .
و ( خَشَبَةٌ يُبْسَطُ بِهَا العَجِينُ ) يُحَوَّر بها الخُبْزُ تَحْوِيراً .
( وحَوَّرَ الخُبْزَةَ ) تَحوِيراً : ( هَيَّأَهَا وَأَدَارَهَا ) بالمِحْوَر ( ليَضَعَها في المَلَّةِ ) ، سُمِّيَ مِحْوَراً لدَوَرَانِه على العَجِين ، تَشْبِيهاً بمِحْوَر البَكَرة واستِدَارته ، كذا في التَّهْذِيب .
( و ) حَوَّرَ ( عَيْنَ البَعيرِ ) تَحْوِيراً : ( أَدَارَ حَوْلَهَا مِيسَماً ) وحَجَّرَه بَكيَ ، وذالك من دَاءٍ يُصِيبُها ، وتِلْك الكَيَّةُ الحَوْرَاءُ .
( والحَوِيرُ ) ، كأَمِير : ( العَداوَةُ والمُضَارَّةُ ) ، هاكذا بالرَّاءِ ، والصواب المُضَادَّة ، بالدَّال ، عن كُرَاع .
( و ) يقال : ( ما أَصَبْتُ ) منه ( حَوْراً ) ، بفَتْح فَسُكُون ، وفي بعض النُّسخ بالتَّحْرِيك ( وحَورْوَراً ) ، كسَفَرْجَل ، أَي ( شَيْئاً ) .
( وحَوْرِيتُ ) ، بالفَتْح : ( ع ) ، قال ابنُ جِنِّي : دَخَلْتُ على أَبي عَلِيَ .
فحِينَ رآنِي قال : أَينَ أَنْتَ ؟
أَنَا أَطلُبك ، قلْت : وما هُو ؟ قال : ما تَقُول في حَوْرِيت ، فخُضْنا فِيه فرأَيناهُ خَارِجاً عن الكِتَاب ، وصانَعَ أَبُو عَليَ عنه فقال : ليس من لُغَة ابنَيْ نِزَارٍ فأَقَلَّ الحَفْل بِه لِذالِك ، قال : وأَقرب ما يُنْسَب أَلَيْه أَن يَكُون فَعْلِيتاً لقُرْبِه من فِعْلِيتٍ ، وفِعْلِيتٌ موْجودٌ .
( والحَائِر : المَهْزُولُ ) كأَنَّه من الحَوْر ، وهو التَّغَيُّر من حالٍ إِلى حالٍ ، والنُّقصان .
( و ) الحائِرِ : ( الوَدَكُ ) ، ومنه قولهم : مَرَقَة مُتَحَيِّرة ، إِذا كانت كَثِيرَةَ الإِهالَة والدَّسَمِ ، وعلى هاذا ذِكْرُه في اليائِيِّ أَنْسَبُ كالَّذِي بَعْده .
( و ) الحائِرُ : ( ع ) بالعِرَاقِ ( فِيهِ مَشْهَدُ ) الإِمام المَظْلُومِ الشَّهِيدِ أَبِي عَبْدِ الله ( الحُسَيْن ) بْن عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ .
رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُم ؛ سُمِّيَ لتَحَيُّرِ الماءِ فيه .
( ومنه نَصْرُ الله بْنُ مُحَمَّدٍ ) الكُوفِيّ ، سَمِعَ أَبَا الحَسَن بنَ غِيَرَةَ .
( و ) الإِمَامُ النَّسَّابَة ( عَبْدُ الحَمِيد بْنُ ) الشِّيخ النَّسَّابة جَلالِ الدين ( فَخَّار ) بن مَعَدّ بن الشريف النّسَّابة شمْس الدين فَخّار بْنِ أَحْمَد بْنِ محمّد أبي الغَنَائِم بن مُحَمَّدِ بنِ مُحمَّدِ بنِ الحُسَيْن بن مُحَمَّد الحُسَيْنِيّ المُوسَويّ ، ( الحائِرِيانِ ) وَوَلَدُ الأَخِيرِ هاذا عَلَمُ الدِّينِ عَلَيّ ابنُ عَبْد الحَمِيد الرَّضِيّ المُرْتَضَى النَّسَّابَة إِمَامُ النَّسَب في العِراق ، كان مُقِيماً بالمَشْهَد .
ومات بهَرَاةِ خُرَاسَان ، وهو عُمْدَتُنا في فَنِّ النَّسَب ، وأَسانِيدُنا مُتَّصِلَة إِليه .
قال الحافِظُ ابنُ حَجَر : والثاني من مَشْيَخَة أَبي العَلاءِ الفَرَضِيّ .
قال : وممَّن يَنْتَسِب إِلى الحَائِرِ الشّريفُ أَبُو الغَنَائِم مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الفَتْح العَلَوِيّ -الحائِرِيّ ، ذَكَرَه مَنْصُورٌ .
( والحائرةُ : الشَّاةُ والمَرْأَةُ لا تَشِبَّانِ أَبَداً ) ، من الحَوْرِ بِمَعْنَى النُّقْصَانِ والتَّغَيّرِ مِنْ حالٍ إِلى حال .
( و ) يقال : ( مَا هُو إِلاَّ حائِرَةٌ مِنَ
الحَوَائِر ، أَي ) مَهْزُولَةٌ ( لا خَيْرَ فِيهِ .
و ) عن ابن هَانِىءٍ : يُقَالُ عند تَأْكِيدِ المَرْزِئَة عليهِ بِقِلَّةِ النَّمَاءِ : ( ما يَحُورُ ) فلانٌ ( وَما يَبُورُ ) ، أَي ( مَا يَنْمُو وَما يَزْكُو ) ، وأَصْلُه من الحَوْر وهو الهَلاَكُ والفَسَادُ والنَّقصُ .
( و ) الحَوْرَةُ : الرُّجُوعُ .
و ( حَوْرَةُ : ة بَيْن الرَّقَّة وبَالِسَ ، مِنْهَا صَالِحٌ -الحَوْرِيُّ ) ، حَدَّثَ عن أَبِي المُهَاجِر سَالِم ابنِ عَبْدِ الله الكِلابِيّ الرَّقِّيّ .
وعنه عَمْرو بن عُثمَانَ الكِلابِيّ الرَّقِّيّ .
ذَكَره مُحَمَّدُ بنُ سعِيدٍ الحَرَّانِيّ في تاريخ الرّقّة .
( و ) حَوْرَةُ : ( وَادٍ بالقَبَلِيَّة ) .
( -وحَوْرِيُّ ) ، بكَسْرِ الرّاءِ ، هاكذا هو مَضْبوطٌ عِنْدَنَا وضَبَطه بَعضُهم كسَكْرَى : ( : ة من دُجَيْلٍ ، منها الحَسَن ابْنُ مُسْلِم ) الفَارِسيّ -الحَوْرِيّ ، كان من قَرْية الفارِسِيَّة ، ثم من جَوْرِيّ ، رَوَى عن أَبي البَدْر الكَرْخِيّ ، ( وسُلَيْمُ بْنُ عِيسَى ، الزَّاهِدَانِ ) ، الأَخير صاحِب كَرامَات ، صَحِب أَبا الحَسَن القَزْوِينِيّ وحَكَى عَنْه .
قلت : وفَاتَه عبدُ الكَريم بن أَبِي عَبْد الله بْنِ مُسْلم الحَوْرِيُّ الفارِسيُّ ، من هاذه القَرْية ، قال ابنُ نُقْطَة .
سَمِع مَعِي الكَثِيرِ .
( وحَوْرَانُ ) ، بالفَتْح : ( كُورَةٌ ) عَظِيمَة ( بِدِمَشْقَ ) ، وقَصَبتُها بُصْرَى .
ومنها تُحَصَّلُ غَلاَّتُ أَهْلِهَا وطَعَامُهُم .
وقد نُسِبَ إِلَيْهَا إِبراهِيمُ بنُ أَيُّوبَ الشَّامِيّ .
وأَبُو الطَّيِّبِ مُحَمَّدُ بن حُمَيْدِ بْنِ سُلَيْمَانَ ، وغَيْرُهما .
( و ) حَوْرَانُ : ( مَاءٌ بِنَجْدٍ ) ، بَيْنَ اليَمَامَةِ وَمَكَّةَ .
( و ) حَوْرَانُ ( : ع بِبَادِيَةِ السَّمَاوَةِ ) ، قَرِيبٌ مِن هِيتَ : وهو خَرابٌ .
( والحَوْرَانُ ) ، بالفَتْح : ( جِلْدُ الفِيلِ ) .
وباطِنُ جِلْدِه .
الحِرْصِيَانُ ، كِلاهُمَا عن ابن الأَعرابِيّ .
( وعَبْدُ الرَّحْمان بْنُ شَمَاسَةَ بْنِ ذِئْبِ بْنِ أَحْوَرَ : تَابِعِيٌّ ) ، من بَنِي مَهْرَةَ ، رَوَى عن زَيْدِ بْنِ ثَابِت وعُقْبَةَ
ابنِ عَامر ، وعِدادُه في أَهْل مِصْر ، روى عَنْه يَزِيدُ بنُ أَبِي حَبِيب .
( و ) من أَمْثَالِهِم : ( فُلاَنٌ ( حُورٌ في مَحَارَةَ ) ) ، حَور ( بالضَّمِّ والفَتْحِ ) أَي ( نُقْصَانٌ في نُقْصان ) ورُجُوع ، ( مَثَلٌ ) يُضْرَب ( لمَنْ هُو في إِدْبَار ) .
والمَحَارَة كالحُورِ : النُّقْصان والرُّجُوع ، ( أَو لِمنْ لاَ يَصْلُح ) .
قال ابنُ الأَعرابِيّ : فُلانٌ حَوْرٌ في محارَة .
هاكذا سمِعْتُه بفَتْح الحاءِ .
يُضرَب مَثَلاً للشَّيْءِ الَّذِي لا يصْلَح ، ( أَو لمَنْ كَانَ صَالِحاً ففَسَدَ ) ، هاذا آخِر كَلامِه .
( وحُورُ بْنُ خَارِجة ، بالضَّمّ ) : رجُل ( مِنْ طَيِّى ) .
( و ) قولم ( طَحَنَتْ ) الطَّاحِنَةُ ( فَمَا أَحَارَتْ شَيْئاً ، أَي ما رَدَّتْ شَيْئاً مِنَ الدَّقِيقِ ، والاسْمُ منه الحُورُ أَيْضاً ) ، أَي بالضَّمِّ ، وَهُوَ أَيْضاً الهَلَكَة .
قال الرَّاجِزُ :
في بِئْرِ لا حُورٍ سَرَى وما شَعَرْ
قال أَبُو عُبَيْدة : أَي في بِئْرِ حُورٍ و ( لا ) زِيادةٌ .
( و ) من المَجازِ : ( قَلِقَتْ محَاوِرُه ) أَي ( اضْطَرب أَمْرُه ) .
وفي الأَساسِ .
اضْطَرَبَت أَحوَالُه .
وأَنشد ثَعْلَب .
يا مَيُّ مَالِي قَلِقَتْ -مَحَاوِرِي
وصَارَ أَشْبَاهَ الفَغَا ضَرائِرِي
أي اضْطَرَبَتْ عَلَيَّ أُمُورِي ، فكَنَى عنها بالمَحَاوِر .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : استُعِير من حَالِ ( مِحْور ) البَكَرَة إِذَا املاَسَّ ، واتَّسَع الخَرْقُ فاضْطَرَبَ .
( وعَقْرَبُ الحِيرَانِ : عَقْرَبُ الشِّتَاءِ ، لأَنَّهَا تَضُرُّ بالحُوَارِ ) ولَدِ النَّاقَةِ ، فالحِيْرانُ إِذاً جَمْعُ حُوَارٍ .
( و ) في التَّهْذِيب في الخُمَاسِيّ : ( الحَوَرْوَرَةُ : المَرْأَةُ البَيْضَاءُ ) ، قال : وهو ثلاثيُّ الأَصْلِ أُلحِقَ بالخُمَاسِي لتَكْرَارِ بعْضِ حُرُوفِها .
( وأَحَارَتِ النَّاقَةُ : صارتْ ذَاتَ
حُوَارٍ ) ، وهو وَلَدُها سَاعَةَ تَضَعُه .
( وما أَحَارَ ) إِلَيَّ ( جَوَاباً : ما رَدَّ ) ، وكذا ما أَحَارَ بكَلِمَة .
( وحَوَّرَهُ تَحْويِراً : رَجَعَه ) .
عن الزّجَّاج .
وحَوَّرَه أَيضاً : بَيَّضَه .
وحَوَّرَهُ .
دَوَّرَه ، وقد تَقَدَّم .
( و ) حَوَّرَ ( الله فُلاَناً : خَيَّبَه ) ورَجَعَه إِلى النَّقص .
( واحوَرَّ ) الجِسْمُ ( احْوِرَاراً : ابْيَضَّ ) وكذالك الخُبْزُ وغَيْرُه .
( و ) احوَرَّتْ ( عيْنُه : صارَتْ حَورَاءَ ) بيِّنَةَ الحَوَرِ : ولم يَدْرِ الأَصمَعِيُّ ما الحَوَر في العَيْن ، كما تقدَّم :
( والجَفْنَةُ المُحْوَرَّةُ : المُبْيَضَّةُ بالسَّنَامِ ) .
قال أَبو المُهَوّش الأَسَدِيّ :
يا وَرْدُ إِنّي سَأَمُوتُ مَرَّهْ
فمَنْ حَلِيفُ الجَفْنَةِ المُحْوَرَّهْ
يَعْنِي المُبْيَضَّةَ .
قال ابنُ بَرِّيّ : وَوَرْدُ تَرْخِيمُ وَرْدَةَ ، وهي امرأَتُه ، وكانت تَنْهَاه عن إِضاعَةِ مَاله ونَحْرِ إِبلِه .
( واسْتَحَارَهُ : اسْتَنْطَقَه ) .
قال ابنُ الأَعرابِيّ : اسْتَحَارَ الدَّارَ : استَنْطَقَهَا ، من الحَوْرِ الّذي هو الرُّجُوع .
( وقَاعُ المُسْتَحِيرَة : د ) ، قال مالِك ابنُ خَالِدٍ الخُنَاعِيُّ :
ويَمَّمْتُ قاعَ المُسْتَحِيرَةِ إِنَّني
بأَنْ يَتَلاَحَوْا آخِرَ اليَوْمِ آرِبُ
وقد أَعاده المُصَنِّف في اليائِيّ أَيْضاً ، وهُمَا واحِدٌ .
( والتَّحَاوُرُ : التَّجَاوُبُ ) ، ولو أَوْرَدَه عند قَوْله : وتَحَاوَرُوا : تَرَاجَعُوا ، كان أَلْيَقَ ، كما لا يَخْفَى .
( وإِنَّه في حُورٍ وبُورٍ ، بضَمِّهمَا ) ، أَي ( في غَيْرِ صَنْعَة ولاَ إِتَاوَة ) ، هاكَذَا في النُّسَخ .
وفي اللِّسَان ولا إِجادَة ، بدل إِتَاوَة ، ( أَوْ فِي ضَلاَل ) ، مأْخُوذٌ من النَّقْصِ والرُّجُوع .
( وحُرْتُ الثَّوْبَ ) أَحُورَه حَوْراً :
( غَسَلْتُه وبَيَّضْتُه ) ، فهو ثَوْب مَحُورٌ ، والمعروفُ التَّحْوِيرُ ، كما تقدَّم .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
حارَتِ الغُصَّة تَحُور حَوْراً : انحدَرَت كأَنَّها رَجَعت من مَوْضِعها ، وأَحارَها صَاحِبُها .
قال جَرِير :
ونُبِّئْتُ غَسَّانَ ابْنَ وَاهِصةِ الخُصَى
يُلَجْلِجُ مِنِّي مُضْغَةً لا يُحِيرُها
وأَنشد الأَزهَرِيّ :
وتِلْكَ لعمْرِي غُصَّةٌ لا أُحِيرُها
والباطِل في حُور : أَي ( في ) نَقْص ورُجُوع .
وذَهَب فُلانٌ في الحَوَارِ والبَوَارِ ( منصوباً الأوَّل .
وذهب في الحُورِ والبُور ) أَي في النُّقْصَانِ والفَسادِ .
ورَجُلٌ حَائِرٌ بائِر .
وقد حَارَ وبَارَ .
والحُورُ : الهَلاكُ .
( والحَوَار والحِوَار والحَوْر ) الجَوَابُ .
ومنه حَدِيثُ عَليّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْه ( يَرْجِع إِلَيْكُمَا ابْنَاكُما بحَوْرِ ما بَعَثْتُمَا بِه ) أَي بِجَواب ذالِك .
والحِوَارُ والحَوِيرُ : خُرُوجُ القِدْح مِنَ النَّارِ .
قال الشَّاعِرِ :
وأَصْفَرَ مَضْبُوحٍ نَظَرْتُ حَواَرهُ
على النَّارِ واسْتَوْدَعْتُهُ كَفَّ مُجْمِدِ
ويُرْوَى حَوِيرَه ، أَي نَظَرْتُ الفَلَجَ والفَوْزَ .
وحكى ثَلب : اقْضِ مَحُورَتَك ، أَي الأَمرَ الّذي أَنتَ فيه .
والحَوْرَاءُ : البَيْضَاءُ ، لا يُقْصَد بذالك حَوَرُ عَيْنِها .
والمُحَوِّر : صاحِبُ الحُوَّارَى .
ومُحْوَرُّ القِدْرِ : بَياضُ زَبَدِها .
قال الكُمَيْت :
ومَرْضُوفَةٍ لم تُؤْنِ في الطَّبْخ طَاهِياً
عَجِلْتُ إِلى مُحْوَرِّها حين غَرْغَرَا
والمَرْضُوفَةُ : القِدْر التي أُنْضِجَت بالحِجَارَةِ المُحْمَاةِ بالنَّارِ .
ولم تُؤْنِ : لم تَحْبِس .
وحَوَّرْت خَواصِرَ الإِبِل ، وهو أَن يَأْخُذَ خِثْيَها فيَضْرِب به خَواصِرَها .
وفلانُ سَرِيعُ الإِحارةِ ، أَي سَرِيعُ اللَّقْم ، والإِحارَةُ في الأَصْل : رَدُّ الجَوابِ ، قَالَه المَيْدَانِيّ .
والمَحَارَةُ : ما تَحْتَ الإِطار .
والمَحارَةُ : الحَنَكُ ، وما خَلْفَ الفَرَاشَةِ من أَعْلَى الفَمِ .
وقال أَبو العمَيْثَل : باطِنُ الحَنكِ .
والمَحَارَةُ : مَنْفَذُ النَّفَسِ إِلى الخَياشِيم .
والمَحَارَةُ : قْرَ الوَرِكِ .
والمَحَارَتانِ رَأْسَا الوَرِكِ المُسْتَدِيرَانِ اللَّذانِ يَدُورُ فيهما رُءُوس الفَخِذَين .
والمَحَارُ ، بِغَيْر هاءٍ ، من الإِنْسَان : الحَنَكُ .
ومن الدَّابَّة : حَيْث يُحَنِّك البَيْطَارُ .
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : مَحَارَةُ الفَرِس أَعْلَى فَمِه مِنْ بَاطِنٍ .
وأَحرت البعير نحرته وهاذَا من الأَساسِ .
وحَوْرانُ اسمُ امرأَةٍ : قال الشَّاعر :
إِذَا سَلَكَت حَوْرَانُ من رَمْل عالِج
فَقُولاَ لها لَيْسَ الطرِيقُ كَذالِكِ
وحَوْرَان : لَقبُ بَعْضِهم .
وحُورٌ .
بالضَّمّ لَقَبُ أَحْمَدَ بنِ الخَلِيل ، رَوَى عن الأَصْمَعِيّ .
ولقَبُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّد بْنِ المُغَلّس .
وحُورُ بنُ أَسْلَم في أَجدادِ يَحْيَى بْنِ عَطَاءٍ المِصْرِيّ الحَافِظ .
وعن ابن شُمَيْل : يَقُولُ الرَّجُل لِصَاحِبِه : واللَّهِ مَا تَحُور ولا تَحُولُ ، أَي ما تَزْدَاد خَيْراً .
وقال ثَعْلَبٌ عن ابْنِ الأَعرابِيّ مِثْلَه .
وحُوَار ( كغُرَاب ) : صُقْع بهَجَرَ .
وكُرمّان : جُبَيل .
وعبدُ القُدُّوس بن -الحَوَارِيّ الأَزدِيّ من أَهْلِ البَصْرة يَرْوِي عن يُونُسَ بنِ
عُبَيْد .
رَوَى عنه العِرَاقِيُّون ، -وحَوارِيّ بنُ زِيادٍ تابِعِيّ .
وحور : موضع بالحجاز .
وماءٌ لقُضاعةَ بالشَّام .
-والحَوَاريّ بنُ حِطّان بن المُعَلَّى التَّنُوخِيّ : أَبو قَبِيلة بمعَرَّة النُّعمانِ من رِجال الدَّهْر .
ومن وَلده أَبُو بِشْر -الحَوَاري بنُ محمّدِ بنِ علِيّ بنِ مُحَمد بنِ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّد بنِ أَحْمدَ بنِ الحَوَارِيّ التَّنُوخِيُّ عَمِيدُ المَعَرَّة .
ذكره ابن العَدِيم في تاريخ حلَب .
