<حوذ>: ( الحَوْذُ : الحَوْطُ ) ، حَاذَ يَحُوذُ حَوْذاً : حَاطَ يَحُوطُ حَوْطاً .
( و ) الحَوْذُ ( : السَّوْقُ السَّرِيعُ ) .
وفي المحكم : الشَّديدُ .
وفي البصائر :
العَنِيف ، ( كالإِحْوَاذِ ) ، يقال : حُذْت الإِبِلَ أَحْوذُها .
وفي الأَساس : حاذَ الإِبِلَ إِلى الماءِ يَحُوذُها حَوْذاً : سَاقَهَا ، كحَازَها حَوْزاً ، وفي تفسير البيضاويّ في سُورَة المُجَادلة : حُذْتُ الإِبلَ ، بضم الحاءِ وكسرِهَا ، إِذا اسْتَوْلَيْت عليها .
وفي العنايَة للشهاب أَن الزجّاجَ ذَكَرَ أَن ثُلاَثِيَّهُ وَرَدَ مِن بابَيْ قَالَ وخَاف .
قال شيخُنَا ، وقد ذكر الوجهَين ابنُ القطَّاع وغيرُ ، وأَغفَلَ المصنِّفُ ذالك .
تابع كتاب ( و ) الحَوْذُ والإِحواذ ( : المُحَافظةُ على الشيْءِ ) ، مِن حاذَ الإِبلَ يَحوذُهَا ، إِذا حازَهَا وجَمَعَها ليَسوقَها ، ومنه : اسْتَحْوَذَ على كذا ، إِذا حَوَاه .
( وحَاذُ المَتْنِ : مَوْضِعُ اللِّبْدِ منه ) ، وفي الأَساس : يقال زَلَّ عن حَالِ الفَرَس وحَاذِه ، وهو محلُّ اللِّبْد .
( و ) يقال : بعيرٌ ضَخْمُ الحاذَيْنِ ، ( الحاذَانِ : ما وَقَعَ عليه الذَّنَبُ مِن أَدْبَارِ الفخِذَيْنِ ) مِن ذَا الجَانِبِ وذا الجَانبِ ، ويقولون : أَنْفَعُ اللَّبَنِ مَا وَلِيَ -حَاذَيِ النَّاقَةِ ، أَي ساعَةَ يُحلَب من غير أَن يَكون رَضِعَها حُوَارٌ قبل ذالك .
وجمْع الحاذِ أَحْوَاذٌ .
( و ) من المَجاز : رجل خفِيف ( الحَاذ ) كما يقال : خَفيفِ ( الظَّهْر ) ، وفي الحديث ( المُؤْمِن خَفِيفُ الحَاذِ ) ، قال شَمِرٌ : الحَالُ والحَاذُ ، معاً : ما وَقَعَ عليه اللِّبْذُ مِن ظَهْر الفَرِس .
وضَرَبَ صلَّى الله عَلَيْه وسلَّمَ في قوله : ( المُؤْمِنُ خَفِيفُ الحاذِ ) قلَّةَ اللحْمِ مَثَلاً لِقِلَّةِ مَالِهِ وعِيَالِه ، كما يُقال : هو خَفِيفُ الظَّهْرِ .
( و ) الحَاذُ ( : شَجَرٌ ) الوَاحِدةُ حَاذَةٌ مِن شَجَر الجَنْبَةِ ، قال عَمْرُو بنُ حُمَيْلٍ .
أَعْلُو بِه الأَعْرَفَ ذَا الأَلْوَاذِ
ذَوَاتِ أُمْطِيَ وذَاتَ -الحَاذِي
والأُمْطِيّ شَجَرَةٌ لها صَمْغٌ يَمْضَغُه صبْيَانُ الأَعْرابِ .
( و ) في الحديث ( أَفْضَلُ الناسِبعدَ المِائَتَيْنِ رَجُلٌ ( خَفِيفُ الحَاذِ ) ) أَي ( قَليلُ المالِ والعِيَالِ ) ، اسْتُعِيرَ مِن
حاذِ الفَرَسِ ، وكذا خَفِيفُ الجَالِ مُسْتَعَارٌ من حالِه ، وقيل خَفِيفُ الحاذِ الفَرَسِ ، وكذا خَفِيفُ الحَالَ مُسْتَعَارٌ من حالِه ، وقيل خَفِيفُ الحاذِ أَي الحالِ مِن المالِ ، وأَصْلُ الحاذِ طَرِيقَةُ المُتْنِ .
وفي الحديث ( لَيَأْتِيَنَّ عَلَى النّاسِ زَمَانٌ الرَّجل فيهِ بِخِفَّةِ الحَاذِ كَمَا يُغْبَطُ اليَوْمَ أَبو العَشَرَةٍ ) ، يقَالُ : كَيْفَ حَالُك وحَاذُك .
( و ) من المَجاز قولُ عائشةَ تَصِف عُمَرَ رَضِيَ الله عنهما : ( كانَ والله أَحوَذِيًّا نَسِيجَ وَحْدِهِ ) .
( -الأَحْوَذِيُّ : ) السَّرِيعُ في كُلِّ ما أَخَذَ فيه ، وأَصْلُه في السَّفَر ، وقيل : المُنْكَمِشُ الحادّ ( الخَفِيفُ ) في أُمُورِهِ ، الحَسَنُ السِّيَاقِ لَهَا ، ( الحاذِقُ .
و ) نقلَ الجوهَرِيُّ عن الأَصمعيِّ قال : الأَحْوَذِيُّ ( : المُشَمِّرُ للأُمورِ ) ، وفي المحكم : في الأُمورِ ( القاهِرُ لَهَا لا يَشِذُّ عليه شَيْءٌ ، كالحَوِيذِ ) ، كأَمِيرٍ وهو المُشَمِّر مِن الرجال ، قال عِمْرَانُ بن حِطَّانِ :
ثَقْفٌ حَوِيذٌ مُبِينُ الكَفِّ نَاصِعُهُ
لاَ طَائِشُ الكَفِّ وَقَّافٌ ولا كَفِلُ
وفي الأَساس رَجُلٌ -أَحْوَذِيٌّ : يَسوقُ الإِمورَ أَحْسَن مَسَاقٍ ، لِعِلْمِهِ بها .
وفي اللسان : -والأَحْوَذِيُّ : الذي يسيرُ مَسِيرَةَ عَشْرٍ في ثَلاثِ لَيَالٍ .
وفي الأَساس : وحاذٍ أَحْوَذِيٌّ ، أَي سَائِقٌ عاقِلٌ .
( والحَوْذَانُ ) ، بالفتح ( : نَبْتٌ ) ، وَاحِدَتُهَا حَوْذَانَةٌ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : الحَوْذَانَةُ : بَقْلَةٌ مِن بُقولِ الرِّيَاضِ رَأَيْتُهَا في رِيَاضِ الصَّمَّانِ .
وقِيعَانِهَا ، ولها نَوْرٌ أَصفرُ طَيِّبُ الرائِحَةِ .
وسبقَ الاستشهَادُ عليه في باب الجيم مِن قوْلِ ابنِ مُقْبِلٍ .
كَادَ اللُّعَاعُ مِنَ الحَوْذَانِ يَسْحَطُهَا
ورِجْرِجٌ بَيْنَ لَحْيَيْهَا خَنَاطِيلُ
( -والحُوذِيُّ ، بالضَّمّ : الطارِدُ المُسْتَحِثُّ على السَّيْرِ ) ، من الحَوْذِ ، وهو السَّيْرُ الشَّدِيدُ وأَنشد :
يَحُوذُهُنَّ وَلَهُ حُوذِيُّ
خَوْفَ الخِلاَطٍ فَهْوَ أَجْنَبِيُّ
وهو للعَجَّاج يَصِف ثَوْراً وكِلاباً .
( وأَحْوَذَ ثَوْبَه ) ، أَي ( جَمَعَه ) وضَمَّه إِليه ، ومنه اسْتخْوَذَ على كذا ، إِذَا حَوَاه .
( و ) أَحْوَذَ ( الصانِعُ القِدْحَ ) ، إِذا ( أَخَفَّه ) ، قيل : ومِنْهُ أُخِذَ الأَحْوَذِىُّ ، قال لَبِيدٌ :
فَهْوَ كَقِدْح المَنِيحِ أَحْوَذَه الصَّ
ائِغُ يَنْفِي عَنْ مَتْنِهِ القُوَبَا
( والحِوَاذُ ، بالكَسْر : البُعْدُ ) ، قال المَرَّارُ الفَقْعَسِيُّ :
أَزْمَانَ حُلْوُ العَيْشِ ذُو لِذَاذِ
إِذِ النَّوَى تَدْنُو عَنِ الحَوِاذِ
( و ) يُقَال : ( اسْتَحْوَذَ ) عليه الشيطانُ ( : غَلَبَ ) ، كما في الصحاح .
ولغَةٌ اسْتَحَاذَ .
( و ) حاذَ الحمارُ أُتُنَه ( : اسْتَوْلَى ) عليها وجَمَعَهَا ، وكذا حَازَهَا ، وبه فُسِّر قولُه تَعَالَى : { أَلَمْ نَسْتَحْوِذْ عَلَيْكُمْ } ( سورة النساء ، الآية : 141 ) أَي أَلَم نَسْتَوْلِ عليكم بِالمُوَالاَةِ لَكُمْ ، وأَوْرَد القَوْلَيِنِ المُصَنِّفُ في البصائرِ فقال : قولُه تعالى : { اسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ الشَّيْطَانُ } ( سورة المجادلة ، الآية : 19 ) أَي اسْتَاقهم مُسْتَوْلِياً عَليهم ، مِن حَاذَ الإِبلَ يَحُوذُها ، إِذا سَاقَهَا سَوْقاً عَنِيفاً ، أَو من قولهم : اْستَحْوَذ العَيْرُ الأُتُنَ إِذا استولَى على حَاذَيْهَا ، أَي جَانِبَيْ ظَهْرِهَا .
وفي المحكم .
قال النحويونَ : اسْتَحْوَذَ خَرَجَ على أَصْلِه ، فمَنْ قالَ : حَاذَ يَحُوذُ ، لم يَقُلْ إِلاَّ اسْتَحَاذ ، ومن قال : أَحْوَذَ ، فَأَخْرَجَه على الأَصْلِ ، قال : اسْتَحْوَذَ ، قلْت : وهو من الأَفْعَالِ الواردةِ على الأَصْل شُذُوذاً مع فصاحتِها ووُرُودِ القُرْآنِ بها ، وقال أَبو زيد : هاذا الباب كلّه يجُوز أَن يُتكلم به على الأَصْلِ .
تقول العرب : اسْتصاب واسْتَصْوَب ، واسْتجاب واستجْوَب ، وهو قِياس مُطَّرِد عِندهم .
( و ) يقال ( هما بِحاذةٍ واحِدةٍ ) أَي ( بِحالةٍ ) واحدةٍ ، والحاذُ والحاذةُ :
الحالُ والحالَة ، واللام أَعلى من الذال .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الحِوَاذُ ، ككِتَابٍ : الفِراق .
والحَاذَة : شَجَرَةٌ تَأْلفهَا بَقرُ الوَحْشِ ، قال ابنُ مُقْبِل :
وَهُنَّ جُنوحٌ لَدى حَاذَةٍ
ضَوَارِبَ غِزْلاَنُهَا بِالجُرُنْ
سَمَّوْا .
حَوْذَانَ وحَوْذَانَةَ .
وأَبو حَوْذَانَ ، مِنْ كُنَاهم ، وكذا أَبو حَوْذٍ .
