<حوب>: ( الحَوْبُ والحَوْبَةُ الأَبوَانِ ) ، قاله الليث ، ( و ) قيلَ : هما ( الأُخْتُ والبِنْتُ ، و ) قيل : ( لِي فيهم حَوْبَةٌ وحُوبَةٌ وحِيبَةٌ ) قُلِبَتِ الواوُ ياءً لانكسار ما قبلَها ، أَي ( قَرَابَةٌ مِنْ ) قِبَلِ ( الأُمِّ ) ، وكذلك كُلُّ ذي رَحِمٍ ، قاله أَبو زيد ، وقال ابن السكّيت : هِيَ كُلُّ حُرْمَةٍ تَضِيعُ مِنْ أُمَ أَوْ أُخْتٍ أَوْ بِنْتٍ أَو غَيْرِ ذلك من كُلِّ ذَاتِ رَحِمٍ .
( والحَوْبَةُ : رِقَّةُ فُؤَادِ الأُمِّ ) قال الفرزدق :
فَهَبْ لِي خُنَيْساً واحْتَسِبْ فيهِ مِنَّةً
لِحَوْبَةِ أُمَ مَا يَسُوغُ شَرَابُهَا
وحَوْبَةُ الأُمِّ عَلَى وَلَدِهَا : تَحَوُّبُهَا ورِقَّتُهَا وتَوَجُّعُهَا ، وفي الحديث ( أَنَّ رَجُلاً أَتَى النبيَّ صلى الله عليه وسلمقالَ أَتَيْتُكَ لاِجَاهِدَ مَعَكَ ، قال : أَلَكَ حَوْبَةٌ ؟ قالَ : نَعَمْ ، قالَ : ففيها فَجَاهِدْ ) قال أَبو عُبَيْد : يَعْنِي بالحَوْبَةِ مَا يَأْثَمُ إِنْ ضَيَّعَهُ مِنْ حُرْمَةٍ ، قال : وبَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ يَتَأَوَّلَهُ على الأُمِّ خَاصَّةً ، قال : وهي عِنْدِي كُلُّ حُرْمَةٍ تَضِيعُ إِنْ تَرَكَهَا مِنْ أُمَ أَوْ أُخْتٍ أَوِ ابنَةٍ أَوْ غَيْرِها .
( و ) الحَوْبَةُ ( : الحَاجَةُ ) والمَسْكَنَةُ والفَقْرُ ، كالحَوْبِ ، وفي حديث الدعاء ( إِلَيْكَ أَرْفَعُ حَوْبَتِي ) أَي حَاجَتِي ، وفي الدُّعَاءِ على الإِنْسَانِ ( أَلْحَقَ اللَّهُ به الحَوْبَةَ ) أَيِ الحَاجَةَ والمَسْكَنَة والفَقْرَ ، ( و ) الحَوْبَةُ ( : الحَالَةُ ، كالحِيبَةِ ، بالكَسْرِ فِيهِمَا ) يقالُ : باتَ فلانٌ بحِيبَة سُوءٍ وحَوْبَةِ سُوءٍ ، أَي بحالِ سُوءٍ ، وقيلَ : إِذَا باتَ بِشِدَّةٍ وحَالَةٍ سَيِّئةٍ ، لا يقالُ إِلاَّ في الشَّرِّ ، وقد اسْتُعْمِلَ منه فِعْلٌ ، قَالَ :
.
.
.
وَإِنْ قَلُّوا وحَابُوا
وفي حديث عُرْوَةَ ( لَمَّا مَاتَ أَبُو لَهَبٍ أُرِيَه بَعْضُ أَهْلِهِ بِشَرِّ حِيبَةٍ ) أَيْ بِشَرِّ حَالٍ ، والحِيبَةُ : الهَمُّ والحُزْنُ ،
والحيبَةُ : الحَاجَةُ والمَسْكَنَةُ ، قال أَبُو كَبِيرٍ الهُذَلِيُّ :
ثُمَّ انْصَرَفْتُ وَلاَ أَبُثُّكَ حِيبَتِي
رَعِشَ البَنَانِ أَطِيشُ مَشْيَ الأَصْوَرِ
( و ) الحَوْبَةُ ( : الرَّجُلُ الضِّعِيفُ ، ويُضَمُّ ) والجَمْعُ حُوَبٌ ؛ وكذلك المَرْأَةُ إِذَا كانت ضَعِيفَةً زَمِنَةً ، ويقال : إِنَّمَا فلانٌ حَوْبَةٌ ، أَي ليسَ عندَه خَيْرٌ ولاَ شَرٌّ ، ( و ) الحَوحبَةُ : ( الأُمُّ ) : خاصَّة ، وقد تقدَّم بيانُ بعضِ تأْوِيلِ أَهلِ العلم به ، ( و ) الحَوْبَةُ ( : امْرَأَتُكَ وسُرِّيَّتُك ) مِلْكُ يَمِينِكَ ، وفي الحدِيث ( اتَّقُوا اللَّهَ فِي الحَوْبَاتِ ) يُرِيدُ النِّسَاءَ المُحْتَاجَاتِ اللائِي لاَ يَسْتَغْنِينَ عَمَّنْ يَقُومُ عليهِنَّ وَيَتَعَهَّدُهُنَّ ، وَلاَ بُدَّ في الكَلاَمِ من حَذْفِ مضافٍ تقدِيرُه : ذَات حَوْبَاتٍ ، و ) الحَوْبَةُ ( : الدَّابَّة ) ، كذا في النسخ بالموحَّدَة المُشَدَّدَةِ ، وفي التكملة : الدَّايَةُ بالتَّحْتِيَّةِ ( و ) الحَوْبَةُ ( وَسَطُ الدَّارِ ) لعَلَّ البَاءَ بدلٌ عنِ المِيمِ ، ويقال : نَزَلْنَا بحِيبَةٍ مِنَ الأَرْضِ ، وحُوبَةٍ بالضَّمِّ أَي بِأَرْضِ سُوءٍ ( و ) الحَوْبَةُ : ( الإِثْم ) ، في ( التهذيب ) : رَبِّ تَقَبَّلْ تَوْبَتِي واغْسِلْ -حَوْبَتِي ، قال أَبو عُبيد : حَوْبَتِي يَعْنِي المَأْثَمَ ، بِفَتْحِ الحَاءِ وتُضَمُّ ، وهو من قوله عَزَّ وجَلَّ : { انه كان حُوباً كبيرا } ( النساء : 2 ) قال : وكلُّ مَأْثَمٍ حُوبٌ وحَوْبٌ ، والوَاحِدَةُ حُوبةٌ ، وبه أَيضاً فُسِّرَ الحَدِيثُ المُتَقدِّمُ ( أَلَكَ حَوْبَةٌ ؟ قال : نَعَمْ ) ( كالحَابَةِ والحَابِ والحَوْبِ ويُضَمُّ ) ، فالحَوْبُ بالفَتْحِ لاِءَهْلِ الحِجَازِ ، والحُوبُ بالضَّمِّ لِتَمِيمٍ ، والحَوْبَة : المَرَّةُ الوَاحِدَةُ منه ، قال المُخَبَّلُ السَّعْدِيُّ :
فَلاَ تَدْخُلَنَّ الدَّهْرَ قَبْرَكَ حَوْبَةٌ
يَقُومُ بِهَا يَوْماً عَلَيْكَ حَسِيبُ
والحِيبَةُ : مَا يُتَأْثَّمُ منه ، قال :
وصُبَّ لَهُ شَوْلٌ مِنَ المَاءِ غَائِرٌ
بِهِ كَفَّ عَنْهُ الحِيبَةَ المُتَحَوِّبُ
وكُلُّ مَأْثَم حُوبٌ وحَوْبٌ ، قاله أَبو عبيدٍ : ( و ) قَدْ ( حَابَ بِكَذَا ) يَحُوبُ
( : أَثِمَ ، حَوْباً ويُضَمُّ ، وحَوْبَةً وحِيَابَةً ) ، وفي نسخة : حِيَاباً ، وحِيبَةً ، وحُبْتُ بِكَذَا : أَثِمْتُ ، قال النابغةُ :
صَبْراً بَغِيضُ بنَ رَيْثٍ إِنَّهَا رَحِمٌ
حُبْتُمْ بِهَا فَأَناخَتْكُمْ بِجَعْجَاعِ
وفُلانٌ أَعَقُّ وأَحْوَبُ ، قال الأَزهَريّ : وبَنُو أَسَدٍ يَقُولُونَ : الحَائِبُ ، للقاتِلِ ، وقد حَابَ يَحُوبُ ، وقال الزجّاج : الحُوب : الإِثمُ ، والحَوْبُ فِعْلُ الرَّجُلِ ، تقولُ : حَابَ حَوْباً ، كقولك خانَ خَوْناً ، وفي حديث أَبي هُرَيرةَ ( أَنَّ النبيّ صلى الله عليه وسلم قالَ : الرِّبَا سَبْعُونَ حَوْباً ، أَيْسَرُهَا مِثْلُ وُقُوعِ الرَّجُلِ عَلَى أُمِّهِ ، وأَرْبَى الرِّبَا عِرْضُ المُسْلِم ) قال شَمِرٌ : قوله حَوْباً ، كأَنَّه سَبْعُونَ ضَرْباً مِنَ الإِثْمِ ، وقال الفراء في قوله تعالى : { انه كان حوبا } ( النساء : 2 ) الحُوبُ : الإِثْمُ العَظِيمُ ، وقَرَأَ الحَسَنُ ( إِنَّه كانَ حَوْباً ) وَرَوى سَعِيدٌ عن قَتَادَةَ أَنَّه قال : ( إِنَّهُ كانَ حُوباً ) أَي ظُلْماً ، وفي الحَديث ( كَانَ إِذَا دخَلَ إِلَى أَهْلِهِ قال : تَوْباً تَوْباً لاَ يُغَادِرُ عَلَيْنَا حَوْباً ) .
( والحَوْبُ : الحُزْنُ و ) قِيلَ : ( : الوَحْشَةُ ، ويُضَمُّ فيهما ) ، الأَخِيرُ عن خالِدِ بنِ جَنبَة ، قال الشاعر :
إِنَّ طَرِيقَ مِثْقَبٍ لَحُوبُ
أَيْ وَعْثٌ صَعْبٌ ، وقيل في قول أَبِي دُوَادٍ الإِيَادِيِّ .
يَوْماً سَتُدْرِكُهُ النَّكْبَاءُ والحُوبُ
أَيِ الوَحْشَةُ ، وبه فَسَّرَ الهَرَوِيُّ قَولَهُ صلى الله عليه وسلملاِءَبِي أَيُّوبَ الأَنْصَارِيِّ ، وقَدْ ذَهَبَ إِلى طَلاَقِ أُمِّ أَيُّوبَ ( إِنَّ طَلاَقَ أُمِّ أَيُّوبَ لَحُوبٌ ) التفسيرُ عن شَمِرٍ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : أَي لوَحْشَةٌ أَوْ إِثْمٌ .
وإِنَّمَا أَثَّمَه بِطَلاَقِهَا لاِءَنَّهَا كانَتْ مُصْلِحَةً له في دِينِه .
( و ) الحَوْبُ ( : الفَنُّ ) ، يقال : سَمِعْتُ مِنْ هاذَا حَوْبَيْنِ ، ورأَيْتُ منه حَوْبَيْنِ ، أَي فَنَّيْنِ وضَرْبَيْنِ ، قال ذو الرمّة :
تَسْمَعُ مِنْ تَيْهَائِهِ الأَفْلالِ
عَنِ اليَمِينِ وعَنِ الشِّمَالِ
حَوْبَيْنِ مِنْ هَمَاهِمِ الأَغْوَالِ
( و ) الحَوْبُ ( : الجَهْدُ ( والمَسْكَنَةُ ) ) والحَاجَةُ ، وأَنشد ابن الأَعرابيّ :
وصُفَاحَة مِثْل الفَنِيقِ مَنَحْتها
عِيَالَ ابنِ حَوْبٍ جَنَّبَتْهُ أَقَارِبُهْ
( و ) قال مَرَّةً : ابنُ حَوْبٍ رَجُلٌ مَجْهُودٌ مُحْتَاجٌ ، لا يَعْنِي في كُلِّ ذلك رجُلاً بعَيْنِه ، إِنَّمَا يُرِيدُ هذا ( النَّوَع ، و ) الحَوْبُ ( : الوَجَعُ ) ويوجدُ في بعض النسخ هُنَا الرُّجُوعُ ، وخَطَأٌ .
( و ) الحَوْبُ ( : ع بِدِيَارِ رَبِيعَة ) .
( و ) الحَوْبُ ( : الجَمَلُ ) الضَّخْمُ ، قاله الليث ، وأَنشد للفرزدق :
وَمَا رَجَعَتْ أَزْدِيَّةٌ في خِتَانِهَا
وَلاَ شَرِبَتْ في جِلْدِ حَوْبٍ مُعَلَّبِ
قال : وسُمِّيَ الجَمَلُ حَوْباً بزَجْرِهِ ، كما سُمِّيَ البَغْلُ عَدَساً بزَجْرِهِ ، وسُمِّيَ الغُرَابُ غاقاً بصَوْتِهِ ، وقال غيرُه : الحَوْبُ : الجَمَلُ ( ثُمَّ كَثُرَ ) استعمالُه ( حَتَّى صار زَجْراً له ) ، وعن الليث : الحَوْبُ : زَجْرُ البَعِيرِ لِيَمْضِيَ ( فَقَالوا : حَوْبُ مُثَلّثَةَ البَاءِ وحابِ بكسْرِهَا ) وللناقَةِ : حَلْ وحَلٍ وحَلَى ، وقال ابن الأَثير : حَوْب زجرٌ لذكورِ الإِبلِ ، مِثْل حَلْ لإِنَاثِهَا ، وتُضَمُّ الباءُ وتُفْتَحُ وتُكْسَرُ ، وإِذا نُكِّرَ دَخَلَه التنوينُ ، وفي الحديث ( أَنَّهُ كانَ إِذَا قَدِمَ مِنْ سَفَرٍ قَالَ : آيِبُونَ تَائِبُونَ ، لِرَبَّنَا حَامِدُونَ : حَوْباً حَوْباً ) كأَنَّهُ لمّا فَرَغَ من كلامِه زَجَرَ بعيرَه ، فحَوْباً حَوْباً بمنزلة سَيْراً سَيْراً .
( والحُوبُ بالضَّمِّ : الهَلاَكُ ) ، قال الهُذَلِيُّ ، وقِيلَ لاِءَبِي دُوَادٍ الإِيادِيِّ :
وكُلُّ حِصْنٍ وإِنْ طَالَتْ سَلاَمَتُهُ
يَوْماً سَيُدْرِكُهُ النَّكْرَاءُ والحُوبُ
أَي كُلُّ امرِىءٍ يَهْلِكُ وإِن طالتْ سلامَتُه .
( و ) الحُوبُ : الغَمُّ والهَمُّ و ( البَلاَءُ ) ، عن ابن الأَعرابيُّ ، ويقال : هؤلاَءِ عِيَالُ ابنِ حَوْب ( والنَّفْسُ ) قاله أَبو زيد ( والمَرَضُ ) والظُّلْمُ .
( والتَّحَوُّبُ : التَّوَجُّعُ ) والشَّكُوَى والتَّحَزُّنُ ، ويقال : فلانٌ يَتَحَوَّبُ مِنْ كَذَا أَي يَتَغَيَّظُ منه وَيَتَوَجَّعُ ، وفي الحديث ( مَا زَالَ صَفْوَانُ يَتَحَوَّبُ رِحَالَنَا ) ، التَّحَوُّبُ : صَوْتٌ مَعَ تَوَجُّعٍ ، أَرَادَ به شِدَّةَ صِيَاحِهِ بالدُّعَاءِ ، ورِحَالنا منصوبٌ على الظَّرْفِ .
وقال طُفَيْلٌ الغَنَويّ :
فَذُوقُوا كَمَا ذُقْنَا غَدَاةَ مُحَجَّرٍ
مِنَ الغَيْظِ في أَكْبَادِنَا والتَّحَوُّبِ
وقال أَبو عُبيد : التَّحَوُّبُ في غيرِ هذا : التَّأَثُّمُ مِن الشيْءِ ، وفلانٌ يَتَحَوَّبُ من كذا أَي يَتَأَثَّمُ ، وتَحَوَّبَ : تَأَثَّمَ ، وهو من الأَوَّل ، وبعضُهُ قريبٌ من بعضٍ ، ويقالُ لابْنِ آوَى : هُوَ يَتَحَوَّبُ ، لأَنَّ صَوْتَه كذلك ، كأَنَّه يَتَضَوَّرُ ، وتَحَوَّب في دُعَائِهِ : تَضَرَّعَ ، والتَّحَوُّبُ أَيضاً : البُكَاءُ في جَزَعٍ وصِيَاحٍ ، ورُبَّمَا عُمَّ به الصِّيَاحُ ، قال العجّاج :
وصَرَّحَتْ عنه إِذَا تَحَوَّبا
رَوَاحِبُ الجَوْفِ السَّجِيلَ الصُّلَّبَا
( و ) التَّحَوُّبُ أَيضاً ( : تَرْكُ الحُوبِ عن نَفْسِه ، وهو الإِثْمُ ( كالتَّأَثُّم ) والتَّحَنُّثِ ، وهو إِلْقَاءُ الإِثْم والحِنْثِ عن نفسه بالعِبَادَةِ ، ويقال : تَحَوَّبَ إِذَا تَعَبَّدَ ، قاله ابن جِنّي ، فهو من بابِ السَّلْبَ ، وإِن كانت ( تَفَعَّلَ للإِثْبَاتِ أَكْثَرَ منها للسَّلْبِ .
( والمُتَحَوِّبُ والمُحَوِّبُ كمُحَدِّثٍ ) وضَبَطَ الصاغانيّ كمُحَمَّدٍ ( : مَنْ يَذْهَبُ مَالُهُ ثُمَّ يَعُودُ ) ، ومثلُه في ( لسان العرب ) .
( والحَوْبَاءُ ) مُمْدُوداً ( : النَّفْسُ ) قاله أَبو زيد ، ( ج حَوْبَاوَاتٌ ) قال رُؤبة :
وَقَاتِلٍ حَوْبَاءَهُ مِنْ أَجْلِي
لَيْسَ لَهُ مِثْلِي وأَيْنَ مِثْلِي
وقيلَ : الحَوْبَاءُ : رُوحُ القَلْبِ قال :
ونَفْسٍ تَجُودُ بِحَوْبَائِهَا
وفي حديث ابنِ العَاصِ ( فَعَرَفَ أَنَّهُ يُرِيدُ حَوْبَاءَ نَفْسِهِ ) قال شيخُنَا : وجَزَمَ أَبُو حَيَّانَ في بَحْثِ القَلْبِ من ( شرح التسهيل ) أَنَّهَا مقلوبة من حَبْوَاء ، وعليه فموضعُه في المُعْتَل ، وسيأْتي .
( وحَوْبَانُ : ع باليَمَنِ ) بَيْنَ تَعِزّ والجَنَدِ .
( وأَحْوَبَ : صَارَ إِلى ) الحُوبِ ، وهو ( الإِثْمُ ) ، نقله الزجَّاج .
( وحَوَّبَ تَحْوِيباً : زَجَرَ بِالجَمَلِ ) أَي قال له : حَوْبِ حَوْبِ ، والعَرَبُ تجُرُّ ذلكَ ، ولو رُفِعَ أَو نُصِبَ لكانَ جائزاً ، لأَنَّ الزَّجْرَ والحِكَايَاتِ تُحَرَّكُ أَوَاخِرُهَا على غيرِ إِعْرَابٍ لازمٍ ، وكذلك الأَدَوَاتُ التي لا تَتَمَكَّنُ في التَّصْرِيفِ ، وإِذا حُوِّلَ من ذلك شيء إِلى الأَسْمَاء حُمِلَ عليه الأَلِفُ واللام فأُجْرِيَ مُجْرَى الأَسماءِ ، كقول الكُميت :
هَمَرْجَلَة الأَوْبِ قَبْلَ السِّيَا
طِ والحَوْبُ لَمَّا يُقَلْ والحَلُ
وحُكِيَ : حَبْ لا مَشَيْتَ ، وحَبٍ لاَ مَشَيْتَ ، وحَابٍ لا مَشَيْتَ ، وحَابِ لا مَشَيْتَ .
وابْنَةُ حَوْبٍ : الكِنَانَةُ قال :
هِيَ ابْنَةُ حَوْبٍ أُمُّ تِسْعِينَ آزَرَتْ
أَخَا ثِقَةٍ تَمْرِي جَبَاهَا ذَوَائِبُهْ
يَصِفُ كِنَانَةً عُمِلَتْ مِنْ جِلْدِ بَعِيرٍ وفيها تِسْعُونَ سَهُماً ، وقولُه : أَخَائِقَةٍ ، يَعْنِي سَيْفاً ، وجَبَاهَا : حَرْفُهَا ، وفي كَلامِ بعضِهم : حَوْبُ حَوْبُ ، إِنَّهُ يَوْمُ دَعْقٍ وشَوْبٍ لاَ لَعاً لِبَنِي الصَّوْبِ .
( والحَوْأَبُ ) ذَكَرَه الجوهريُّ هُنَا ،
قال ابن بَرِّيّ : وحقُّه أَنْ يُذْكَرَ في ( حَأَب ) وقد ذكر ( في أَوَّلِ الفَصْلِ ) وتقدم في الشرح ما يَتَعَلَّق به هناكَ ، وفي المَثَل ( حَوْبَكَ هَلْ يُعْتَمُ بالسَّمَارِ ) أَي ازْجُرْ زَجْراً فعِلْ يُبْطَأُ بِالسَّمَارِ ، كسَحَابٍ : لَبَنٌ كَثُرَ مَاؤُه ، أَي إِذا كانَ قِرَاكَ سَمَاراً فَمَا الإِبْطَاءُ ؟ يُضْرَبُ لِمَنْ يَمْطُلُ ثُمَّ يُعْطِي قَلِيلاً ، استدْرَكَه شيخُنا .
