<حوض>الحَوْضُ ، م مَعْرُوف ، وهو مُجْتَمَعُ الماءِ .
وحَوْضُ الرَّسُولِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسلَّم الَّذِي يَسْقِي منه أُمَّتَهُ يَوْمَ القِيَامَةِ ، حَكَى أَبُو زَيْدٍ : سَقَاكَ اللهُ بِحَوْضِ الرَّسُولِ ، ومِنْ حَوْضِهِ .
ج حِيَاضٌ وأَحْوَاضٌ .
قال رُؤْبَةُ : أَنْتَ ابْنُ كُلِّ سَيِّدٍ فَيّاضِ جَمِّ السِّجَالِ مُتْرَع الحِيَاضِ واختُلف في اشْتقَاقه ، فقِيل : مِنْ حَاضَتِ المَرْأَةُ حَيْضاً ، إِذَا سَالَ دَمُهَا ، وسُمِّيَ به لأَنَّ المَاءَ يَحِيضُ إِلَيْه ، أَي يَسِيلُ .
قال الأَزْهَرِيّ : والعَرَبُ تُدْخِلُ الْوَاوَ على الْيَاءِ ، والْيَاءَ على الْوَاوِ ، لأَنَّهما من حَيِّز وَاحِد ، وسَيَأْتي الكَلامُ عليه قَرِيباً .
قِيلَ : مِنَ حَاضَ المَاءَ يَحُوضُه حَوْضاً ، إِذا جَمَعَه وحَاطَه .
حَاضَ يَحُوضُ حَوْضاً : اتَّخَذَهُ .
وحَوْضُ الحِمَارِ : سَبٌّ ، أَي مَهْزُومُ الصَّدْرِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيّ وهو مَجَازٌ .
وذُو الحَوْضَيْن : لَقَبُ عَبْدِ المُطَّلِب ، واسمُه شَيْبَةُ أَو عَامِرُ بنُ هاشِم بنِ عَبْد مَنَافٍ شَيْخ البَطْحَاءِ ، قال عَلِيٌّ رَضِيَ اللهُ عَنْه : أَنا ابنُ ذِي الحَوْضَيْنِ عَبْدِ المُطَّلِبْ ذُو الحَوْضَيْن الحَسْحَاسُ ابنُ هكَذَا في النُّسَخ والصَّوابِ مِنْ غَسَّان ، كما في العُبَابِ والتَّكْمِلَة .
وحَوْضَى ، كسَكْرَى : ع ، كما في الصّحاح والعُبَاب ، وأَنْشَدَ لأَبِي ذُؤَيْب :  ( مِن وَحْشِ حَوْضَى يُرَاعِي الصَّيْدَ مُنْتَبِذاً  كأَنَّهُ كَوْكَبٌ في الجَوِّ مُنْحَرِدُ )
قُلتُ : وقِيلَ : إِنّ حَوْضَى مَدِينَةٌ باليَمَن .
وقال اليَعْقُوبيُّ : حَوْضَى : مَدِينَةُ المَعَافِرِ .
قال ابنُ بَرّيّ : ومِثْلُه لِذِي الرُّمَّة :  ( كَأَنَّا رَمَتْنَا بالعُيُون الَّتِي نَرَى  جَآذِرُ حَوْضَى من عَيُونِ البَرَاقِعِ )  وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه : (أَوْذِي وُشُومٍ بحَوْضَى بَاتُ مُنْكَرِساً في ليِلَةٍ من جُمَادَى أَخْضَلَتْ دِيَمَا )  والَّذِي في المُعْجَم أَنّ حَوْضَى : جَبَل في دِيَار بَنِي كِلاَبٍ يُقَالُ لَه حَوْضَى الماءِ ، وهناك آخَرُ يُقال له حَوْضَى الظِّمْءِ لطَهْمَانَ بْنِ عَمْرِو بْنِ سَلَمَةَ بْنِ سَكَنِ بنِ قُرَيْطِ ابنِ عُبَيْدِ بنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ كِلاب .
وقيل : حَوْضَى : اسمُ ماءٍ لَهُم يُضِيفُون إِليه الهَضْبَ .
وأَبُو عَمْرٍ و ، هكذَا في النُّسَخ بالوَاوِ ، وصَوَابُه أَبو عُمَرَ ، واسمُه حَفْصُ بنُ عُمَرَ بْنِ الحَارِث بْنِ عُمَرَ ابْنِ سَخْبَرَةَ النَّمَرِيّ ) -الحَوْضِيُّ ، ثِقَةٌ ، م ، مَشْهُورٌ من أَهْلِ البَصْرَة ، رَوَى عن شُعْبَةَ وأَبَان وهِشَامٍ الدَّسْتَوَائيّ والمُبَارَكِ بنِ فضَالَةَ ، وهَمَّامٍ ، ويَزِيدَ بْن إِبْرَاهيم ، وعَنْه البُخَارِيّ وجَمَاعَةٌ ، وآخِرُهُم أَبو خَلِيفَةَ الفَضْلُ بنُ الحُبَابِ الجُمَحِيّ ، أَوْرَدَه ابنُ المُهَنْدِس في الكُنَى مُخْتَصَراً وابنُ السَّمْعَانِيّ مُطَوَّلاً ، ولم يَذْكُرُوا النِّسْبَةَ إِلَى مَاذَا .
قال ابنُ الأَثِير : نِسْبَة إِلى الحَوْضِ ، وقال غَيْرُهُ إِلَى حَوْضَى ، مَدِينَة باليَمَن .
والمُحَوَّضُ ، كمُعَظَّمٍ : شَيْءٌ -كالحَوْضِ يُجْعَلُ للنَّخْلَة تَشْرَبُ مِنْه
نَقَلَه الجَوْهَرِيّ ، ومنه حَدِيثُ أُمِّ إِسْمَاعِيلَ عَلَيْهِ السَّلامُ : لَمَّا ظَهَرَ لهَا ماءُ زَمْزَمَ جَعَلَتْ تُحَوِّضُهُ أَي تَجْعَلُه حَوْضاً يَجْتَمِعُ فيه الماءُ .
وفي المُحْكَم : المُحَوَّضُ : ما يُصْنَعُ حَوَالَيِ الشَّجَرَةِ عَلَى شَكْلِ الشَّرَبَةِ قَال : أَمَا تَرَى بِكُلِّ عَرْضٍ مُعْرِضِ كُلَّ رَدَاحٍ دَوْحَةِ المُحَوَّضِ واستَحْوَضَ الماءُ : اجْتَمَعَ ، كَمَا في الصّحاح .
وفي اللّسَان والعُبَابِ : اتَّخَذَ لِنَفْسِه حَوْضاً .
من المَجَاز : أَنا أَحَوِّضُ لَكَ هذَا الأَمْرَ .
كَذَا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّوَابُ حَوْلَ ذلِكَ الأَمْرِ ، كما في الصّحاح ، والعُبَابِ ، واللِّسَان ، أَي أَدُورُ حَوْلَهُ ، مثْل أُحَوِّطُ ، حَكَاه الجَوْهَرِيّ عن يَعْقُوبَ .
ويُرْوَى عن الأَصْمَعِيّ مِثْلُهُ .
ويُقَال أَيْضاً : فُلانٌ يَحُوضُ حَوْلَ فُلانَةَ أَي يَدُورُ حَوْلَهَا يُجَمِّشُهَا ، كما في الأَسَاسِ .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : حَوْضُ الرَّسُولِ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ هو الكَوْثَرُ ، اللّهُمَّ اسْقِنَا مِنْه مِنْ غَيْرِ سَابِقَةِ عَذَابٍ ، ويُجْمَعُ الحَوْضُ أَيْضاً على حِيضانٍ .
وحَوَّضَ الماءَ تَحْوِيضاً : حَاطَهُ .
والتَّحْوِيضُ : عَمَلُ الحَوْضِ .
والاحْتِيَاضُ : اتِّخَاذُه ، عن ثَعْلَب .
وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( طَمِعْنَا في الثَّوَابِ فكَانَ جَوْراً  كمُحْتَاضٍ على ظَهْرِ السَّرَابِ )  وحَوْضُ المَوْتِ : مُجْتَمَعُهُ ، على المَثَلِ ، والجَمْع كالجَمْع .
والمُحَوَّضُ : الحَوْضُ بنَفْسِه .
وفي الحَدِيث : ذكر حَوْضَاءَ ، بالفَتْح والمَدّ : مَوْضِعٌ بَيْنَ وَادِي القُرَى وتَبُوكَ ، مِنْ مَنَازِلهِ صَلَّى الله عَلَيْه وسَلَّم .
ضَبَطَهُ ابنُ إِسْحَاقَ هكَذَا ، وقَدْ سَبَقَ له ذِكْرُهُ في ح و ص .
ويُقَال : مَلأَ حَوْضَ أُذُنِهِ بكَثْرَةِ كَلاَمِهِ ، وهو صَدَفَتُهَا ، وهو مَجَازٌ .
وانْصَبَّ عليهم حَوْضُ الغَمَامِ وحِيَاضُهُ ، وهو مَجَازٌ أَيْضاً .
وحِيَاضُ المَوْصِليّ : مَحَلَّةٌ بمِصْرَ مَشْهُورَةٌ .
وحِيَاضُ الدَّيْلَمِ ، انْظُرْهُ في د ح ر ض .
والأَحْوَاضُ : أَمْكِنَةٌ تَسْكُنُهَا بَنُو عَبْدِ شَمْسِ بْنِ سَعْدِ بْنِ زَيْدِ مَنَاةَ بْنِ تَمِيم .
