<حوم>( {الحَوْمُ: القَطِيعُ الضَّخْمُ من الإِبلِ "، كَمَا فِي الصّحاح. قَالَ ابنُ سِيدَه: أَكْثَرُه (إِلَى الأَلْفِ) ، قَالَ رُؤْبَة:
(وَنَعَمًا} حَوْماً بهَا مُؤَبَّلا ... )
(أَو) هِي الكَثِيرةُ من الْإِبِل، و (لَا
يُحَدُّ) عَدَدُها، وَهُوَ اسْم للجَمْع، وَقيل جَمْع.
( {وحومةُ البَحْر والرَّملِ والقِتالِ وغَيْرِه: مُعْظَمُه) . وَيُقَال: أَكثر مَوْضِع فِي البَحْرِ وَأَعْمَرُه، وَكَذَلِكَ فِي الحَوْض. وَقَالَ اللِّحْياني:} حَوْمَة الماءِ: غَمْرَته، (أَو) حَوْمَةُ القِتالِ: (أَشدُّ مَوْضِعٍ فِيهِ) . وأنشدَ ابنُ بَرِّيّ لرُؤْبَة:
(حتّى إِذا كَرَعْن فِي {الحَوْم المَهَقْ ... )
(} وَحَام الطَّيْرُ) وَغَيره (على الشَّيْءِ) وحول الشَّيْء ( {حَوْماً} وحَوَماناً) ، هَذِه بالتَّحْرِيك: (دَوَّمَ) . وَفِي الصّحاح: دَارَ. يُقَال: الطَّائِر {يَحُوم حَوْلَ المَاء ويَلُوبُ إِذا كَانَ يَدُورُ حولَه من العَطَش. و (كَذَا) } حامَتِ (الإِبِلُ) تَحُوم حَوْمًا، وَفِي حَدِيثِ الاسْتِسْقاء: " اللَّهُمَّ ارْحَم بَهائِمَنا {الحائِمَة "، هِيَ الَّتِي} تَحُومُ حَوْلَ المَاء. أَي تَطُوف فَلَا تَجِد مَاء تَرِدُه.
(و) {حَامَ (فُلانٌ على الأَمْرِ حَوْمًا} وحِيامًا) ، بالكَسْر، ( {وحُؤُومًا) ، كَقُعُود، (وحَوَمانًا) ، مُحَرَّكَة: (رامَهُ) وَطَلَبه، يُقَال: هُوَ يَحُومُ حَوْلَ غَرَض لَهُ، وَهُوَ مجَاز، (فَهُو} حَائِمٌ، ج: {حُوَّمٌ) كَسُكَّر، (وكُلُّ عَطْشَانَ} حائِمٌ) ، وَهُوَ مجَاز. (وإبلٌ {حَوائِمُ} وَحُوَّمٌ: عِطاشٌ جدا. وَقَالَ الأَصْمَعِيُّ: {الحُوَّم من الإبِل: العِطاشُ الَّتِي تَحُوم حول المَاء.
(} والحَوْمَانَةُ: المَكانُ الغَلِيظ المُنْقَادُ) . وَفِي حَدِيث وَفْد مَذْحِج: " كَأَنَّهَا أَخاشِبُ {بالحَوْمَانَة ".
(ج:} حَوْمانٌ! وحَوَامِينُ) . وَقَالَ أَبُو
حَنِيفَة: {الحَوْمان من السَّهل مَا أَنْبَتَ العَرْفَج. وقُرِئ بِخَط شَمِر لأبي خَيْرَة قَالَ: الحَوْمانُ وَاحِدهَا} حَوْمانة: شَقَائِقُ بَيْن الجِبال، وَهِي أَطْيَب الحُزُونَة، وَلكنهَا جَلَدٌ لَيْسَ فِيهَا إكام وَلَا أَبارِق. وَقَالَ أَبُو عَمْرٍ و: مَا كَانَ فَوْقَ الرَّمْلِ أَو دُونه حِين تَصْعَدُه أَو تَهْبِطُه.
(و) {الحَوْمانَةُ: (نَباتٌ) بالبَادِية، (جَمْعُه حَوْمانٌ) ، قَالَه اللَّيْثُ. قَالَ الأَزْهَرِيُّ: وَلم أَسْمَعْه لغيره وَأَظُنّه وَهمًا.
(} وحَامُ بنُ نُوح أَبُو السُّودان، ومِنْه غُلامٌ {حامِيٌّ) وَعَبْدٌ حامِيٌّ، كَذَا فِي الصّحاح.
قُلْتُ: والعقب من حام فِي كُوش وكَنْعان وبيصر بني حام، وتَفْصِيل أَنْسابِهم فِي المشجرات.
(} والحُومَة، بالضَّمّ: البِلَّورُ) ؛ لِأَن النّظر يحوم عَلَيْهِ، قَالَ خالدُ بنُ كُلثُوم فِي قَوْلِ عَلْقَمَة بنِ عَبَدَةَ:
(كأسُ عزيزٍ من الأَعْنابِ عَتَّقَها ... لِبَعْضِ أَربابِها حانِيَّةٌ {حُومُ)
(} والحُومُ) ، بالضّمّ: (الَّتِي) تَحومُ، أَي: (تَدُورُ فِي الرَّأْس) ، والمُعَتَّقة الَّتِي طَال مُكْثُها.
( {وحَوَّم فِي الأَمْرِ: استَدامَ) ، وَهُوَ مجَاز.
(وَأَنْجَبُ بنُ أَحْمَد) بن مَكَارِم (} الحَامِيُّ: محدِّثٌ) ، عَن أبي الحَسَن بن حرما.
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
حامَ على قَرابَته، أَي: عَطَف
كَفِعْل {الحَائم على الماءِ، وَهُوَ مجَاز.
} والحُوم، بالضَّم: الكَثِيرُ. وَبِه فَسَّر الأصمعيُّ قَول عَلْقَمَة السَّابق.
وهامَةٌ {حائِمَة: عَطْشَى، وَفِي التهذيبِ: قد عِطِش دِماغُها.
} والحَوْمانُ: مَوضِع نَقله الأزهريّ، وأنشدَ لِلَبِيد يَصِف ثَوْرَ الوَحْش:
(وَأَضْحَى يَقْتَرِي {الحَوْمانَ فَرْدًا ... كَنَصْل السَّيْفِ حُودِث بالصِّقالِ)
} وحَوْمانةُ الدَّرَّاج: مَوْضِعٌ فِي قَولِ زهيرٍ بنِ أبي سُلْمَى:
( {بحَوْمانَةِ الدَّرَّاجّ فالمُتَثَلّم ... )
" وَقَالَ الأزهريّ: وَردت رَكِيّة فِي جوّ وَاسع يُقَال لَهَا رَكِيّة} الحَوْمانة، قَالَ: وَلَا أَدْرِي الحَوْمان فوْعال من حَمَن أَو فَعَلان من حَام.
وجَيْش {حَامٍ: كِنَايَة عَن اللَّيل.
