<حيي>: ( ى ( الحِيُّ ، بكسْر الحاءِ ) : الحَياةُ زَعَمُوا ؛ قالَهُ ابنُ سِيدَه ، وأَنْشَدَ للعجَّاجِ :
كأنَّها إذِ الحَياةُ حِيُّ
وإِذْ زَمانُ الناسِ دَغْفَلِيُّ ( و ) وكذلِك ( الحَيَوانُ بالتَّحْرِيكِ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { وإنَّ الدارَ الآخرَةَ لَهِيَ الحَيَوانُ } ، أَي دارُ الحَياةِ الَّدائِمَةِ .
قالَ الفرَّاءُ : كسر أَوَّل حِيَ لئَلاَّ تُبْدَل الياءُ واواً كما قالوا بِيضٌ وعِينٌ .
قال ابنُ برِّي : الحِيُّ والحَيَوانُ ( والحَياةُ ) مَصادِرُ ، ويكونُ الحَيَوانُ صِفَةً كالحِيِّ كالصّمَيانِ للسَّرِيعِ .
قالَ ابنُ سِيدَه : والحَياةُ كُتِبَتْ في المصْحفِ بالواوِ ليعلمَ أنَّ الواوَ بعْدَ الياءِ في حَدِّ الجَمْعِ ، وقيلَ : على تَفْخِيم الألفِ .
( و ) حَكَى ابنُ جنِّي عن قُطْرُب أنَّ أَهْلَ اليَمَنِ يقُولُونَ : ( الحَيَوْةُ ، بسكونِ الواوِ ) قبْلَها فَتْحة ، فهذه الواوُ بدلٌ مِن أَلفِ حَيَاةٍ وليسَتْ
بلامِ الفِعْل من حَيِوْتُ ، أَلا تَرى أَنَّ لامَ الفِعْل ياءٌ ؟ وكَذلِكَ يَفْعَل أَهْل اليَمَنِ بكلِّ أَلفٍ مُنْقلِبَة عن واوٍ كالصَّلاة والزَّكَاة : ( نَقِيضُ المَوْتِ ) .
وقالَ الراغبُ : الحَياةُ تُسْتَعْمل على أَوْجُهٍ :
الأولى : للقوَّةِ النامِيَةِ المَوْجودَةِ في النَّباتِ والحَيَوانِ ، ومنه قيلَ نَباتٌ حيٌّ { وجَعَلْنا مِن الماءِ كلَّ شيءٍ حيّ } .
والثَّانِيَة : للقوَّةِ الحسَّاسةِ ، وبه سُمِّي الحَيَوانُ حَيَواناً .
والثَّالِثَةُ : للقوَّة العاقِلَةِ ، ومنه قوْلُه تعالى : { أَو من كانَ مَيِّتاً فأَحْيَيْناه } ؛ وقالَ الشاعِرُ :
لقد أَسْمَعْت لو نادَيْت حَيّاً
ولكن لا حَياةَ لمَنْ تُنادِيوالَّرابعَةُ : عبارَةً عن ارْتِفاعِ الغَمِّ ؛ وبهذا النَّظَر قالَ الشاعِرُ :
ليسَ من ماتَ فاسْتَراحَ بمَيِّتٍ
إنَّما المَيِّتُ مَيِّتُ الأَحْياء والخامِسَةُ : الحَياةُ الأُخْروِيَّة الأبَدِيَّة ، وذلكَ يتوصلُ إليها بالحَيَاةِ التي هي العَقْلُ والعِلْم ، ومنه قوْلُه تعالى : { يا لَيْتَني قدَّمْت لحيَاتِي } ، يعْنِي به الحَياةَ الأُخْروِيَّة الَّدائِمَة .
والسَّادِسَةُ : الحَياةُ التي يُوصَفُ بها البارِي تعالى ، فإنَّه إذا قيلَ فيه تعالى إنَّه حيٌّ فمعْناه لا يصحُّ عليه المَوْتُ وليسَ ذلِكَ إلاَّ للَّهِ تعالى ، انتَهَى .
( حَيِيَ ، كرَضِيَ ، حَياةً ، و ) لُغَةٌ أُخْرى : ( حَيَّ يَحَيُّ ويَحْيَا ، فهو حَيٌّ .
قالَ الجَوهرِيُّ : والادْغامُ أَكْثَر لأنَّ الحرَكَةَ لازِمَةٌ ، فإذا لم تكنِ الحَرَكَةُ لازِمَةً لم تدْغم كقوْلِه تعالى : { أَلَيْس ا بقادِرٍ على أَنْ يُحْيِيَ المَوْتَى } ؛ ويُقْرأُ { ويحييّ من حَيَّ عن بَيِّنة } ، انتَهَى .
قالَ الفرَّاءُ : كِتابَتُها على الإدْغامِ بياءٍ واحِدَةٍ وهي أَكْثَر قِراءَة القرَّاء ، وقَرَأَ بعضُهم مَنْ حَيِيَ عن بيِّنةٍ ، بإظهارِها ؛ قالَ وإنَّما أَدْغَموا الياءَ مع الياءِ وكانَ يَنْبغِي أنْ يَفْعلوا لأنَّ الياءَ الأخيرَةَ لَزِمَها النَّصْبُ في فِعْلٍ ، فأُدْغِم لمَّا الْتَقَى حَرْفانِ مُتَحرِّكانِ من جنْسٍ واحِدٍ ؛ قالَ : ويَجوزُ الإدْغام للاثْنَيْن في الحركَةِ اللاَّزمَةِ للياءِ الأَخيرَةِ فتقولُ حَيَّا وحَيِيَا ، ويَنْبغِي للجَمْع أن لا يُدْغَم إلاَّ بياءٍ ، لأنَّ ياءَها نَصيبُها الرَّفْع وما قَبْلها مَكْسُور ، فَيَنْبغِي لها أن تسكنَ فيسقطُ بواوِ الجِماعِ ، ورُبَّما أَظْهَرَتِ العَرَبُ الإدْغامَ في الجَمْعِ إرادَةَ تأْليفِ الافْعالِ ، وأن تكونَ كُلّها مُشَدَّدَة ، فقالوا في حَييتُ حَيُّوا وفي عَييتُ عَيُّوا .
قالَ : وأَجْمَعَتِ العَرَبُ على إدْغامِ التَّحِيَّةِ بحرَكةِ الياءِ الأَخيرَةِ ، كما اسْتَحبُّوا إدْغامَ حَيَّ وعَيَّ للحرَكةِ اللاَّزمَة فيها فأما إذا سكنتِ الياءُ الأخِيرَة فلا يَجوزُ الإدْغامُ من يَحْيِا ويُعْيِي ، وقد جاءَ في الشِّعْرِ الإدْغام وليسَ بالوَجْه .
وأَنْكَر البَصْرِيُّونَ الإدغام
في هذا الموْضِعِ .
( و ) قَوْلُه تعالى : { فلنُحْيِيَنَّه حَياةً طيِّبةً } ؛ رُوِي عن ابنِ عبّاسٍ : أنَّ ( الحَياةَ الطيِّبَةَ : الرِّزْقُ الحَلالُ ) في الدُّنْيا ؛ ( أَو ) هي ( الجَنّةُ .
( والحَيُّ ) مِن كلِّ شيءٍ : ( ضِدُّ المَيِّتِ ، ج أَحْياءٌ ) ، ومنه قوْلُه تعالى : { وما يَسْتوي الأَحْياءُ ولا الأَمْواتُ } .
( و ) الحَيُّ : ( فَرْجُ المرْأَةِ ) ؛ نَقَلَه الأزْهرِيُّ .
قالَ : ورأَى أعْرابيٌّ جهازَ عَرُوسٍ فقالَ : هذا سَعَفُ الحَيِّ ، أَي جِهازُ فَرْجِ المرْأَةِ .
( و ) حَكَى اللَّحْيانيُّ : ( ضُرِبَ ضَرْبَةً ليس بحاءٍ منها ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ ليسَ بحائِي منها ، ( أَي ليسَ يَحْيَى ) منها ، قالَ : ولا يقالُ ليسَ بحَيَ منها إلاَّ أن يُخْبِرَ أنَّه ليسَ بحَيَ ، أَي هو مَيِّتٌ ، فإن أَرَدْتَ أنَّه لا يَحْيَى قُلْتَ ليسَ بحائِي ، وكذلِكَ أَخَوَاتُ هذا ( كقَوْلِكَ ) عُدْ فُلاناً فإنَّه مرِيضٌ تُريدُ الحالَ ، وتقولُ : ( لا تَأْكُلْ كذا ) مِن الطَّعامِ ( فإنَّكَ مارِضٌ ، أَي ) أنَّكَ ( تَمرَضُ إن أَكَلْتَهْ .
( وأَحْياهُ ) إحْياءً : ( جَعَلَهُ حَيّاً ) ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { أَلَيْسَ ذلكَ بقادرٍ على أَنْ يُحْييَ المَوْتَى } .
( واسْتَحْياهُ : استَبْقاهُ ) هو اسْتَفْعَل مِن الحَياةِ ، أَي تَرَكَهُ حَيّاً ، وليسَ فيه إلاَّ لُغَة واحِدَةٌ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { ويَسْتَحِيي نِساءَهُم } ، أَي يَتْركهنَّ أَحْياءً .
وفي الحديثِ : ( اقْتُلُوا شُيُوخَ المُشْرِكِين واسْتَحْيُوا
شَرْخَهم ، أَي اسْتَبْقُوا شَبابَهم ولا تَقْتُلُوهم .
( قيلَ : ومنه ) قَوْلُه تعالى : { إنَّ اللَّهَ لا يَسْتَحيي أن يَضْرِبَ مَثَلاً } ، أَي لا يَسْتَبْقي ، كذا وُجِدَ بخطِّ الجَوهريُّ .
( وطَريقٌ حَيٌّ ) : أَي ( بَيِّنٌ ) ، والجَمْعُ أَحْياءٌ ؛ قالَ الحُطَيْئة :
إذا مَخَارِمُ أَحْياءٍ عَرَضْنَ لَه ( وحَيِيَ ) ، كرَضِيَ : ( اسْتَبَانَ ) .
يقالُ : إذا حَيِيَ لكَ الطَّريقُ فخُذْ يَمْنَةً .
( وأَرضٌ حَيَّةٌ : مُخْصِبةٌ ) ، كما قالوا في الجَدْبِ مَيِّتَةٌ .
( وأَحْيَيْنا الأرضَ : وَجَدْناها حَيَّةً ) خصْبَةً ( غَضَّةَ النَّباتِ .
( والحَيَوانُ ، مُحرَّكةً : جِنْسُ الحَيِّ ، أَصْلُه حَيَيانٌ ) ، فقُلِبَتِ الياءُ التي هي لامٌ واواً اسْتِكْراهاً لتَوالِي الياءَيْن لتَخْتلفَ الحَرَكاتُ ؛ هذا مَذْهَبُ الخَلِيلِ وسِيْبَوَيْه ؛
وذَهَبَ أَبو عُثمان إلى أنَّ الحَيوانَ غيْرُ مُبْدلِ الواوِ وأنَّ الواوَ فيه أَصْلٌ وإن لم يكنْ منه فعل ، وشبه هذا بقَوْلِهم فَاظَ المَيِّتَ يَفِيظُ فَيْظاً وفَوْظاً ، وإن لم يَسْتَعْمِلُوا من فَوْظٍ فِعْلاً ، كَذلِكَ الحَيَوانُ عنْدَهُ مَصْدَر لم يُشْتَقّ منه فِعْل .
قالَ أَبو عليَ : هذا غَيْرُ مرضيَ من أَبي عُثْمان من قِبَل أنَّه لا يَمْتَنع أن يكونَ في الكَلامِ مَصْدَر عَيْنه واوٌ فاؤُه ولامُه صَحِيحانِ مِثْل فَوْظٍ وصَوْغٍ وقَوْلٍ ومَوْتٍ وأَشْبَاه ذلكَ ، فأَمَّا أن يُوجدَ في الكَلامِ كَلِمَة عَيْنها ياء ولامُها واو فلا ، فحَمْلُه الحَيَوانَ على فَوْظٍ خَطَأٌ ، لأنَّه شَبَّه ما لا يُوجَد في
الكَلامِ بما هو مَوْجُود مُطَّرد .
قالَ أَبو عليَ : وكأنَّهم اسْتَجازُوا قَلْبَ الياءِ واواً لغَيْرِ علَّةٍ ، وإن كانتِ الواوُ أَثْقَل من الياءِ ، ليكون ذلكَ عوضاً للواوِ من كَثْرةِ دُخُولِ الياءِ وغَلَبتها عليها .
.
( والمُحاياةُ : الغِذاءُ للصَّبِّيِّ ) بما به حَيَاته .
وفي المُحْكَم : لأنَّ حَيَاتَه به .
( والحَيُّ : البَطْنُ من بُطُونِهم ) ، أَي العَرَب ، ( ج أَحْياءٌ .
قالَ الأَزْهرِيُّ : الحَيُّ يَقَعُ على بَني أَبٍ كَثُرُوا أَو قَلُّوا ، وعلى شَعْبٍ يجمَعُ القَبائِلَ ؛ ومنه قوْلُ الشاعِرِ :
قاتَلَ اللَّهُ قيسَ عَيْلانَ حَيّاً ما لَهُمْ دُونَ عذرَةِ مِنْ حِجابِ ( والحَيَى ) ، مَقْصوراً : ( الخِصْبُ ) وما يَحْيَى به الأَرْضُ والنَّاسُ .
( و ) قال اللَّحْيانيُّ : هو ( المَطَرُ ) لإحْيائِهِ الأَرْضَ ، وإذا ثَنَّيْت قُلْت حَيَيان ، فتُبَيِّن الياءَ لأَنَّ الحرَكَةَ غَيْرُ لازِمَةٍ ، وإنَّما سُمِّي الخِصْب حَياء لأنَّه يَتَسَبَّب عنه .
( ويُمَدُّ ) فيهما ، والجَمْعُ أَحْياءٌ .
( و ) الحَيَا : ( اسمُ امْرأَةٍ ) ؛ قال الرَّاعي :
إنَّ الحَيَا وَلَدَتْ أَبي وعُمُومَتِي
ونَبَتُّ في وَسطِ الفُرُوعِ نُضارِ قُلْتُ : وابنُ الحَيَا الذي قالَ فيه الجعْدِيُّ :
جهلت عليّ ابن الحيا وظلمتني
وجمعت قولاً جانبيّاً مضللا ( و ) الحَيَاءُ ، ( بالمدِّ : التَّوبة
والحِشْمَةُ ) .
وقال الرَّاغبُ : هو انْقِباضُ النَّفْسِ عن القَبائِحِ .
وقد ( حَييَ منه ) ، كرَضِيَ ، ( حَياءً ) : اسْتَحْيى ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ عن أَبي زيْدٍ وأَنْشَدَ :
أَلا تَحْيَوْنَ من تَكْثير قَوْمٍ
لعَلاَّتٍ وأُمُّكُم رَقُوبُ ؟ أَي أَلا تَسْتَحْيُونَ .
قالَ : وتقولُ في الجَمْعِ حَيُوا كما يقالُ خَشُوا .
قالَ سِيْبَوَيْه : ذَهَبتِ الياءُ لإلْتقاءِ السَّاكِنَيْنِ لأنَّ الواوَ ساكِنَةٌ وحَرَكَة الياءِ قد زَالَتْ كما زَالَتْ في ضَرَبُوا إلى الضمِّ ، ولم تحرَّك الياء بالضمِّ لثِقْلِه عليها فحُذِفَتْ وضُمَّت الياءُ الباقِيَة لأجْلِ الواوِ .
وقالَ بعضُهم : حَيُّوا ، بالتَّشْديدِ ، تَرَكَه على ما كانَ عليه للإدْغامِ .
( واسْتَحْيى منه ) ، بياءَيْنِ ( واسْتَحَى منه ) ، بياءٍ واحِدَةٍ ، حَذَفُوا الياءَ الأَخيرَةَ كَراهِية الْتِقاءِ الياءَيْن .
وقالَ الجَوهرِيُّ : أَعَلُّوا الياءَ الأُولى وأَلْقُوا حَرَكَتَها على الحاءِ فقالوا اسْتَحَيْتُ اسْتِثْقالاً لمَّا دَخَلَتْ عليها الزَّوائد .
قالَ سِيْبَوَيْه : حُذِفَتْ لالْتِقاءِ الساكِنَيْن لأنَّ الياءَ الأُولى تُقْلَبُ أَلِفاً لتحركها ، قالَ : وإنَّما فَعَلُوا ذلكَ حيثُ كَثُرَ في كَلامِهم .
وقالَ أَبو عُثْمان المازِنيُّ : لم تُحْذَف لإلْتِقاءِ السَّاكنَيْن لأنَّها لو حُذِفَتْ لذلكَ لرَدّوها إذ قالوا هو يَسْتَحِي ، ولقالوا يَسْتَحِيي .
قالَ ابنُ بَرِّي : قَوْل أَبي عُثْمان مُوافِقٌ لقَوْلِ سِيْبَوَيْه ، والذي حَكَاه عن سِيْبَوَيْه ليسَ هو قَوْله ، وإنَّما
هو قَوْلُ الخلِيلِ ، لأنَّ الخَليلَ يَرى أنَّ اسْتَحَيْتُ أَصْلُه اسْتَحَيْيتُ ، فأُعِلَّ إعْلال اسْتَعَيْت ، وأَصْلُه أستَعْيَيْتُ ، وذلكَ بأنْ تُنْقَل حَركَة الياءِ على ما قَبْلَها وتُقْلَب أَلِفاً لالْتِقاءِ السَّاكنَيْن ، وأَمَّا سِيْبَوَيْه فيَرى أنَّها حُذِفَتْ تَخْفيفاً لاجْتِماعِ الياءَيْن لا لإعْلالٍ مُوجِب لحذْفِها ، كما حذفَت السِّيْن في أَحْسَسْت حتى قلتَ أَحَسْتُ ، ونقلتَ حَركَتَها على ما قَبْلها تَخْفيفاً ، انتَهَى .
ثم قالَ الجَوهرِيُّ : وقالَ الأَخْفَش : اسْتَحَى ، بياءٍ واحِدَةٍ ، لُغَةُ تَمِيمٍ ، وبياءَيْن لُغَةُ أَهْلِ الحِجازِ ، وهو الأَصْلُ ، لأنَّ ما كانَ موضعُ لامه مُعْتلاً لم يُعِلُّوا عَيْنَه ، أَلا تَرى أنَّهم قالوا أَحْيَيْتُ وحَوَيْتُ ؟ ويقُولُونَ : قُلْتُ وبِعْتُ فيُعِلُّون العَيْنَ لمَّا لم تَعْتَلَّ اللامُ ، وإنَّما حَذَفُوا الياءَ لكثْرَةِ اسْتِعْمالِهم لهذه الكَلِمَةِ كما قالوا لا أَدْرِ في لا أَدْري .
( واسْتَحياهُ ) واسْتَحاهُ يَتَعدَّيانِ بحَرْفٍ وبغَيْر حَرْفٍ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : للعَرَب في هذا الحَرْف لُغَتانِ يَسْتَحِي بياءٍ واحِدَةٍ وبياءَيْن ، والقُرْآنُ نَزَلَ بهذه اللغَةِ الثانِيَةِ في قوْلِه تعالى : { إنَّ اللَّهَ لا يَسْتَحِي أنْ يَضْرِبَ مَثَلاً } .
وقالَ ابنُ برِّي : شاهِدُ الحَياءِ بمعْنَى الاسْتِحْياء قوْلُ جريرٍ :
لولا الحيَاءُ لَهَاج لي اسْتِعْبارُ
ولَزُرْتُ قَبْرَكِ والحبيبُ يُزَارُوفي الحدِيثِ : ( الحَياءُ شُعْبَةٌ مِن الإِيمانِ ) .
قالَ ابنُ الأثيرِ : وإنَّما
جعلَ الحَياء بَعْض الإِيمانِ لأنَّ الإِيمانَ يَنْقَسِم إلى ائْتِمارٍ بما أمر الله به وانْتِهاءٍ عمَّا نَهَى اللَّهُ عنه ، فإذا حصلَ الإنْتِهاءُ بالحَياءِ كانَ بَعْض الإيمانِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( إذا لم تَسْتَحِ فاصْنَعْ ما شِئْتَ ) ؛ لَفْظُه أَمْرٌ ومعْناهُ تَوْبيخٌ وتَهْديدٌ .
( وهو حَيِيٌّ ، كغَنِيَ : ذُو حَياءٍ ) ؛ والأُنْثى بالهاءِ .
( و ) الحَياءُ : ( الفَرْجُ من ذَواتِ الخُفِّ والظِّلْفِ وَالسِّباعِ ) .
قالَ ابنُ سِيدَه : وخَصَّ ابنُ الأعرابيِّ به الشَّاةَ والبَقَرةَ والظَّبْيَةَ .
( وقد يُقْصَرُ ) عن الليْثِ .
وقالَ الأزْهرِيُّ : هو خَطَأٌ لا يجوزُ قَصْرُه إلا لشاعِرٍ ضَرُورَة ، وما جاءَ عن العَرَبِ إلاَّ مَمْدوداً ، وإنَّما سُمِّي حَياءً باسْمِ الحَياءِ من الاسْتِحْياءِ لأنَّه يُسْتَر عن الآدَمِي مِن الحَيَوانِ ، ويُستَفْحش التَّصْرِيحُ بذِكْرِه واسمه المَوْضُوع له ويُسْتَحى من ذلكَ ويُكْنى عَنه .
وقالَ ابنُ برِّي : وقد جاءَ الحَياءُ لرَحِمِ الناقَةِ مَقْصوراً في شِعْرِ أَبي النَّجْم ، وهو قوْلُه :
جَعْدٌ حَياها سَبِطٌ لَحْيَاها ( ج أَحْياءٌ ) ؛ عن أَبي زيْدٍ .
وحَمَلَه ابنُ جنِّي على أنَّه جَمْعُ حَياءٍ بالمدِّ ، قالَ : كَسَّرُوا فَعالاً على أَفْعالٍ حتى كأنَّهم إنَّما كَسَّرُوا فَعَلاء .
( وأَحْيِيَةٌ ) ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ عن الأصْمعيّ .
وقالَ ابنُ برِّي : في كتابِ سِيْبَوَيْه أَحْيِيَة جَمْع حَياءٍ لفَرْجِ الناقَةِ ، وذكرَ أَنَّ منَ العَرَبِ مَنْ يَدْغمه فيَقول أَحِيَّة .
ونَقَلَ غيرُهُ عن سِيْبَوَيْه قالَ : ظَهَرتِ الياءُ في أَحْييَة لظُهورِها في
حَيِيَ ، والإدْغامُ أَحْسَن لأنَّ الحركَةَ لازِمَةٌ ، فإنْ أَظْهَرت فأَحْسَنُ ذلكَ أنْ تُخفي كَراهِية تَلاقِي المَثَلَيْن ، وهي مع ذلكَ بزِنَتِها متحرِّكةً .
( وحَيٌّ ) ، بالفتْحِ ( ويُكْسَرُ ) ، كِلاهُما عن سِيْبَوَيْه أَيْضاً .
( والتَّحِيَّةُ : السَّلامُ ) ؛ عن أَبي عبيدٍ .
وقالَ أَبو الهَيُثم : التَّحِيَّةُ في كَلامِ العَرَبِ ما يُحَيِّي به بعضُهم بَعْضاً إذا تَلاقَوْا ، قالَ : وتَحِيَّةُ اللَّهِ التي جَعَلَها في الدُّنْيا لمُؤْمِنِي عِبادِه إذا تَلاقَوْا ودَعا بعضُهم لبعضٍ فأَجْمع الدّعاء أن يقولوا : السَّلامُ عَلَيْكم ورحْمةُ اللَّهِ وبركَاتُه .
قالَ اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ : { تَحِيَّتُهُمْ يوْمَ يَلْقَوْنَه سَلامٌ } ؛ ( و ) قد ( حَيَّاهُ تَحِيَّةً ) .
وحكَى اللَّحْيانيُّ : حَيَّاكَ تَحِيَّةَ المُؤْمِن ، أَي سَلَّم عَلَيْك .
( و ) التَّحِيَّةُ : ( البَقاءُ ) ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ وبه فسر قَوْل زُهَيْر بنِ جَنابٍ الكَلْبيّ ، وكانَ ملكاً في قوْمِه :
ولكُلُّ ما نالَ الفَتَى
قَدْ نِلْتُه إلاَّ التَّحِيَّهْقالَ ابنُ برِّي : زهيرٌ هذا سيِّدُ كَلْبٍ في زمانِه ، وكانَ كثيرَ الغَارَات وعُمِّرَ عُمراً طَويلاً ، وهو القائِلُ لمَّا حَضَرَتْه الوَفاةُ :
أَبَنِيَّ إنْ أَهْلِكْ فإنِّي قَدْ
بَنَيتُ لَكُمْ بَنِيَّهْوتَرَكْتُكِم أَوْلادَ سا
داتٍ زِنادُكُم وَرِيَّهْولَكُلُّ ما نالَ الفَتَى
قَدْ نِلْتُه إلاَّ التَّحِيَّهْ ( و ) التَّحِيَّةُ : ( المُلْكُ ) ، وهو قَوْلُ الفرَّاء وأَبي عَمْروٍ ؛ وبه فَسَّر
الجَوهرِيُّ قَوْلَ زُهَير المَذْكُور ، قالَ : وإنَّما أُدْغِمَتْ لأنَّها تَفْعِلَة ، والهاءُ لازِمَةٌ ، أَي تَفْعِلَة من الحَياةِ ، وإنَّما أُدْغِمَتْ لاجْتِماعِ الأمْثالِ ، والتاءُ زائِدَةٌ .
وقالَ سِيْبَوَيْه : تَحِيَّة تَفْعِلة ، والهاءُ لازِمَةٌ والمُضاعَفُ من الياءِ قَليلٌ ، لأنَّ الياءَ قد تثقل وَحْدها لاماً ، فإذا كانَ قَبْلها ياءٌ كانَ أَثْقَل لها .
قالَ ابنُ برِّي : والمَعْروفُ في التَّحِيَّة هنا إنَّما هي البَقاءُ لا بمعْنَى المُلْكِ ؛ وأَنْشَدَ أَبو عَمْرو قَوْلَ عَمْرِو بنِ مَعْدِ يَكْرب :
أَسِيرُ بهِ إلى النُّعْمانِ حتَّى
أُنِيخَ على تَحِيَّتِهِ بجُنْدي يعْنِي على مُلْكِه ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
وقيلَ في قَوْلِ زُهَيْر : إلاَّ التَّحِيَّة ؛ إلاَّ السَّلامَة مِنَ المَنِيَّة والآفاتِ ، فإنَّ أَحَداً لا يَسْلَم مِن المَوْتِ على طُولِ البَقاءِ .
( و ) قَوْلُهم : ( حَيَّاكَ اللَّهُ ) ، أَي ( أَبْقاكَ أَو مَلَّكَكَ ) ، أَو سَلَّمكَ ، الثَّلاثَةُ عن الفرَّاء ؛ واقْتَصَرَ الجَوهرِيُّ على الثانِيَةِ .
وتقدَّمَ للمصنِّفِ في ( ب ي ي ) : قَوْلُهم حَيَّاكَ اللَّهُ وبَيَّاكَ ، اعْتَمَدَكَ بالمُلْكِ ، وقيلَ أَضْحَكَكَ .
وسُئِلَ سَلَمة بنُ عاصِمٍ عن حَيَّاكَ اللَّهُ فقالَ : هو بمنْزِلَةِ أَحْيَاك اللَّهُ أَي أَبْقَاك مِثْل كَرَّم وأَكْرَم .
وسُئِلَ أَبو عُثمان المازنيُّ عنه فقال : أَي عَمَّركَ اللَّهُ .
وقالَ الليْثُ في قوْلِهم التَّحِيَّات للَّهِ : أَي البَقاءُ للَّهِ ، أَو المُلْكُ للَّهِ .
وقالَ الفرَّاءُ : يُنْوَى بها البَقاءُ للَّهِ والسلامُ مِن الآفاتِ والمُلْكُ للَّهِ ونحوُ ذلك .
وقالَ خالِدُ بنُ يزيدٍ : لو كانت التَّحِيَّة المُلْكَ لمَا قيلَ التَّحِيَّات للَّهِ ، والمعْنَى السَّلاماتُ مِن
الآفاتِ كُلِّها ، وجَمَعها لأنَّه أَرادَ السَّلامَةَ مِن كلِّ آفَةٍ .
وقالَ القُتَيبيُّ : أَي الأَلْفاظُ التي تدلُّ على المُلْكِ والبَقاءِ ويُكْنى بها عن المُلْكِ فهي للَّهِ ، عزَّ وجلَّ .
وقالَ أبو الهَيْثم : أَي السَّلامُ له مِن جَمِيع الآفاتِ التي تَلْحقُ العِبادَ مِن الفناءِ وسائِرِ أَسْباب الفناءِ .
( وحَيَّا الخَمْسينَ : دَنَا منها ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
( والمُحَيَّا ، كالحُمَيَّا : جماعَةُ الوَجْهِ ، أَو حُرُّهُ .
( والحَيَّةُ : م ) مَعْروفَةٌ .
قالَ الجَوهرِيُّ : يكونُ للذَّكَرِ والأُنْثى ، وإنَّما دَخَلَتْه التاءُ لأنَّه واحِدٌ مِن جِنْس مِثْل بَطَّة ودَجَاجَة ، على أنَّه قد رُوِي عن العَرَبِ : رأَيْت حَيّاً على حَيَّة أَي ذَكَراً على أُنْثَى ، انتَهَى .
واشْتِقاقُه من الحَياةِ في قوْلِ بعضِهم ؛ قالَ سِيْبَوَيْهِ : والدَّليلُ على ذلكَ قَوْلُ العَرَبِ في الإضَافةِ إلى حَيَّةَ بنِ بَهْدَلَة حَيَوِيٌّ ، فلو كانَ مِن الواوِ لكانَ حَوَوِيّ كقَوْلِكَ في الإضافَةِ إلى لَيَّة لَوَوِيُّ .
قالَ بعضُهم : فإنْ قُلْتُ فهلاَّ كانتِ الحَيَّةُ ممَّا عَيْنُه واوٌ اسْتِدلالاً بقَوْلهم رجُلٌ حَوَّاء لظهورِ الواو عَيْناً في حَوَّاء ؟ فالجَوابُ أنَّ أَبا عليَ ذَهَبَ إلى أنَّ حَيَّة وحَوَّاء كسَبِطٍ وسِبَطْرٍ ولُؤْلؤٍ ولآلٍ ودَمِثٍ ودِمَثْرٍ ودِلاصٍ ودُلامِصٍ ، في قوْلِ أَبي عُثْمان ، وإنَّ هذه الأَلْفاظَ اقْتَرَبَتْ أُصُولُها واتَّفَقَتْ مَعانِيها ، وكلُّ واحِدٍ لَفْظُه غَيْر لَفْظِ صاحِبهِ فكذَلِكَ حَيَّةٌ ممَّا عَيْنه ولامُه يا آنِ ، وحَوَّاء ممَّا عَيْنه واو ولامُه ياء ، كما أنَّ لُؤْلُؤاً رُباعِيٌّ ولآلٍ ثلاثيٌّ ، لَفْظاهُما
مُقْترِنانِ ومَعْناهما مُتَّفِقانِ ، ونَظِيرُ ذلكَ قَوْلهم جُبْتُ جَيْبَ القَميصِ ، وإنَّما جَعَلُوا حَوَّاء ممَّا عَيْنه واو ولامُه ياء وإن كانَ يُمْكِن لَفْظه أن يكونَ ممَّا عَيْنه ولامُه واوان من قِبَل أَن هذا هو الأكْثَر في كَلامِهم ، ولم يأْتِ الفاءُ والعَيْنُ واللامُ يا آت إلاَّ في قوْلِهم يَيَّيْتُ ياءً حَسَنَةً ، على أنَّ فيه ضَعْفاً مِن طرِيقِ الرِّوايَةِ ، ويجوزُ أن يكونَ من التَّحَوِّي لانْطِوائِها ، وقد ذُكِرَ في حوي ، ويقالُ : هي في الأصْل حَيْوَة فأُدْغِمَتِ الياءُ في الواوِ وجُعلتا شديدة .
( يقالُ : لا تَمُوتُ إلاَّ بعَرَضٍ ) .
وقالوا للرَّجُلِ إذا طَالَ عُمرُه وكَذا للمرْأَةِ : : ما هو إلاَّ حَيَّةٌ ، وذلكَ لَطُولِ عُمر الحَيَّة ، كأنَّه سُمِّي حية لطولِ حياتِه ؛ ( ج حَيَّاتٌ وحَيْواتٌ ) ؛ ومنه الحَدِيثُ : ( لا بأْسَ بقَتْلِ الحَيَواتِ ) .
( والحَيُّوتُ ، كتَنُّور : ذَكَرُ الحَيَّاتِ ) .
قالَ الأزهري التاءُ زائِدَةٌ لأنَّ أَصْلَه الحَيُّو .
وقالَ أَيْضاً : العَرَبُ تُذَكِّرُ الحَيَّةَ وتُؤَنِّثُها ، فإذا قالوا الحَيُّوت عَنَوا الحَيَّة الذَّكَرَ ؛ وأَنْشَدَ الأصْمعيُّ :
ويأْكُلُ الحَيَّةَ والحَيُّوتَا
ويَخْنُقُ العَجُوزَ أَو تَمُوتَا ( ورَجُلٌ حَوَّاءٌ ) ، وحاوٍ : يَجْمَعُ الحَيَّاتِ ) .
وقالَ الأزهرِيُّ : من قال لصاحِبِ الحَيَّاتِ حايٍ فهو فاعِلٌ مِن هذا البِناءِ ، صارَتِ الواوُ كسْرَةً كواوِ
الغازِي والغالِي ومن قالَ حَوَّاء فهو على بِناءِ فَعَّال فإنَّه يقولُ اشْتِقاقهُ مِن حَوَيْتُ لأنَّها تُتَحَوَّى في الْتِوائِها ، وكُلّ ذلكَ تقولُه العَرَبُ .
قالَ : وإن قيلَ حاوِي على فاعِلٍ فهو جائِزٌ ، والفَرْقُ بَيْنه وبينَ غازِي أنَّ عَينَ الفِعْل من حاوِي واوٌ وعينَ الفِعْل من غازِي الزَّاي فبَيْنهما فرْق ، وهذا يجوزُ على قَوْلِ مَنْ جَعَل الحَيَّة في أَصْلِ البِناءِ حَوْيَةً .
( والحَيَّةُ : كَواكِبُ ما بَيْنَ الفَرْقَدَيْنِ وبَناتِ نَعْشٍ ) ، على التَّشْبيهِ .
( وحَيٌّ : قَبيلَةٌ ) مِن العَرَبِ ، ( والنِّسْبَةُ حَيَوِيٌّ ) ، حَكَاه سِيْبَوَيْه عن الخَليلِ عن العَرَبِ ، وبذلكَ اسْتُدِلَّ على أنَّ الإضافَةَ إلى لَيَّة لَوَوِيٌّ .
( و ) أَمَّا أَبو عَمْروٍ فكانَ يقولُ : ( حَيَيِيٌّ ) ولَيَيٌّ .
قُلْتُ : وهذه النِّسْبَة إلى حَيَّة بن بَهْدَلَة بَطْن مِن العَرَبَ ، كما هو نَصّ سِيْبَوَيْه ، لا إلى حَيّ كما ذَكَرَه المصنِّف ، ففي العِبارَةِ سَقْطٌ أَو قُصُورٌ فتأَمَّل .
( وبَنُو حِيَ ، بالكسْرِ : بَطْنانِ ) .
والذي في المُحْكَم : وبَنُو حَيَ بَطْنٌ مِن العَرَبِ ، وكذلكَ بَنُو حِيَ .
( ومَحْياةٌ : ع ) .
هكذا هو مَضْبوطٌ في النسخِ ، وكأنَّه سُمِّي به لكَثْرةِ الحَيَّاتِ بهِ .
ووَجَدْتُ في كتابِ نَصْر بضمِّ الميمِ وتَشْديدِ الياءِ وقالَ : ماءَةٌ لأهْلِ النبهانية ؛ وقَرْيةٌ ضَخْمَةٌ لبَنِي والِبَة ، فتأَمَّل ذلكَ .
( وأَحْيَتِ النَّاقَةُ : حَييَ وَلَدُها ) ، فهي مُحْيٌ ومُحْيِيَة لا يَكادُ يَمُوتُ لها وَلَدٌ ؛ نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
( و ) أَحْيَا ( القَوْمُ : حَيِيَتْ
ماشِيَتُهُم أَو حَسُنَتْ حالُها ) ، فإن أَرَدْتَ أَنْفُسَهم قلْتُ حَيُوا ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ عن أبي عَمْروٍ .
وقالَ أَبو زيْدٍ : أَحْيَا القومُ إذا مُطِرُوا فأَصابَتْ دَوابُّهُم العُشْبَ حتى سَمِنَتْ ، وإن أَرادُوا أَنْفُسَهم قالوا حَيُوا بعدَ الهُزالِ ؛
( أَو صارُوا في ) الحَياءِ ، وهو ( الخِصْبُ ) ؛ نَقَلَه الجَوهرِيُّ أَيْضاً .
( وسَمَّوا حَيَّةَ وحَيْوانَ ، ككَيْوانٍ ، وحَيِيَّةَ ) ، كغَنِيَّةٍ ، ( وحَيُّويَةَ ) ، كشَبُّويَة ، ( وحَيُّونَ ) ، كتَنُّورٍ .
فمن الأوَّل : حَيَّةُ بنُ بَهدَلَة ، الذي ذَكَرَه سِيْبَوَيهْ ، أَبو بَطْنٍ ؛ وحَيَّةُ بنُ بكْرِ بنِ ذُهْل مِن بَني سامَةَ ، قدِيمٌ جاهِلِيٌّ ؛ وحَيَّةُ بنُ ربيعَةَ بنِ سعْدِ بنِ عَجلٍ مِن أَجْدادِ الفُراتِ بنِ حَبَّان الصَّحابيِّ ؛ وحَيَّةُ بنُ حابسٍ صَحابيٌّ ، وضَبَطَه ابنُ أَبي عاصِمٍ بالموحَّدَةِ وخَطَّؤوه ؛ وجُبَيْرُ بنُ حَيَّة الثَّقَفيُّ عن المغيرَةَ بن شعْبَةَ وابْناه زِيادُ وعبدُ اللَّهِ ؛ والحَسَنُ بنُ حَيَّةَ البُخارِيُّ له رِوايَةٌ ؛ وأَبو أَحمدَ محمدُ بنُ حامِدِ بنِ محمدِ بنِ حَيَّةَ البُخارِيُّ أَخَذَ عنه خلفُ الخيَّام ؛ وصالِحُ بنُ حَيَّةَ مِن أَجْدادِ أَبي بكْرٍ محمدِ بنِ سهْلٍ شيخُ تمام الرَّازِي ؛ وأَحْمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ إسْحاق بنِ عتبَةَ بنِ حَيَّة الرَّازِي محدِّثٌ مَشْهورٌ بمِصْرَ ؛ وآمِنَةُ بنْتُ حَيَّةَ بنِ إياس قدِيمةٌ ؛ وأَحْمدُ بنُ حَيَّةَ الأَنْصارِيُّ الطّلَيطليُّ سَنَة 439 .
قيَّدَه مَنْصور ؛
وحَيَّةُ بنُ حَبيبِ بنِ شعيبٍ عن أَبيهِ وعنه ابْنه الرَّبيعُ .
وفي الكُنَى : أبو حَيَّةَ الوَادِعيّ ، وابنُ قَيْس ، والكَلْبي ، وأَبو حَيَّةَ خالِدُ بنُ عَلْقَمَة تابِعِيُّونَ ، وعن الثالثِ ابْنُه يَحْيَى بنُ أَبي حَيَّة ؛ وأَبو حَيَّةَ النميريُّ شاعِرٌ واسْمُه الهَيْثمُ ابنُ الرَّبيعِ بنِ زُرَارَةَ ، قالَ ابنُ ناصِرِ : له صحْبَةٌ ، وأَخْطَأَ في ذلِكَ ؛ وأَبو حَيَّةَ ودعانُ بنُ محرزٍ الفَزارِيُّ شاعِرُ فارِسَ ؛ وأَبو حَيَّةَ الكِنْدِيُّ شيخٌ لزيادِ بنِ عبدِ اللَّهِ ؛ وأَبو هِلالٍ يَحْيَى بنُ أَبي حَيَّة .
الكُوفيُّ ثقَةٌ عن سُفْيان ؛ وأَبو حَيَّةَ بنُ الأَسْحم جَدُّ هُدْبَةَ بنِ خَشْرمٍ ؛ وزِيادُ بنُ أَبي حَيَّةَ شيخٌ للبُخارِي .
قالَ الحافِظُ : ومِن ظريفِ ما يَلْتَبسُ بهذا الفَصْل : عَبْد الوهَابِ بن أَبي حَيَّة وعَبْد الوهابِ بن أَبي حَبَّة ، الأوَّلُ بالياءِ الأَخيرَةِ ، والثاني بالموحَّدَةِ ، فالأَوَّل هو عبدُ الوهابِ بنُ عيسَى بن أَبي حَيَّة الوَرَّاقُ قد يُنْسَبُ إلى جَدِّه رَوَى عن إسْحاقِ بنِ أَبي إسْرائيل ويَعْقوب بنِ شيبَةَ وكانَ وَرَّاقاً للجاحِظِ وعاشَ إلى رأْسِ الثلثمائة ، والثاني هو عبدُ الوهابِ بنُ هبَةَ بنِ أَبي حَبَّة العَطَّار وقد يُنْسَبُ إلى جَدِّه ، رَوَى عن أَبي القاسِمِ بنِ الحصينِ المُسْندَ ، والزهدَ وكان يَسْكنُ حرَّان على رأْسِ الستمائةِ ، وأَمَّا الثَّاني فسَيَأْتي للمصنِّفِ في آخرِ الحَرْف .
والثَّالِثُ : مِن أَسْماءِ النِّساءِ .
والرَّابعُ : يأْتي ذِكْرُه .
وحَيُّونَ : اسمُ جماعَةٍ .
( وأَبو تِحْيَى ، بكسْرِ التَّاءِ المُثَنَّاةِ من فَوْقُ : صَحابيٌّ ) مِن الأنْصارِ ، ( شَبَّه ) النبيُّ ( صلى الله عليه وسلم عَيْنَ الدَّجَّالِ بعَيْنِه ) ، ذَكَرَه الحافِظُ ،
( و ) أَبو تِحْيَى ؛ ( تابِعِيَّانِ ) ، ، أَحَدُهُما يَرْوِي عن عثمان بن عَفَّان ، والثاني عن عليَ واسْمه حُكَيْمُ بنُ سَعْدٍ .
( ومُعاوِيَةُ بنُ أَبي تِحْيَى : تابِعِيٌّ ) عن أَبي هُرَيْرَةَ ، وعنه جَعْفرُ بنُ برقان .
( وحَمَّادُ بنُ تُحْيَى ، بالضَّمِّ ، مُحدِّثٌ ) رَوَى عن عونِ ابنِ أَبي جُحيفَةَ ، وعنه محمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ أَبي العَنْبِسِ .
( ومحمدُ بنُ محمدِ بنِ تُحَيَّا ) المرسيُّ ، ( بالضَّمِّ وفتْحِ الحاءِ وشَدِّ الياءِ : فَقِيهٌ ) أَخَذَ عنه ابن مسدى .
( وتَحيَّةُ الرَّاسِبِيَّةُ ؛ و ) تحيَّةُ ( بنْتُ سُلَيْمانَ مُحدِّثتانِ ) ، الأُولى : شيخةٌ لمُسْلم بنِ إبراهِيم .
( ويعقوبُ بنُ إسْحاق بنِ تَحِيَّةَ ) الوَاسِطيُّ ، ( عن يَزِيدَ بن هارونَ ) ، وعنه بكيرُ بنُ أَحمدَ .
( وذُو الحَيَّات : سَيْفُ ) مالِكِ بنِ ظالمٍ المريّ ؛ وأَيْضاً سيْفُ مَعْقلِ بنِ خُوَيْلد الهُذَلي وفيه يقولُ :
وما عَرَّيْتُ ذا الحيّاتِ إلاّ
لأقْطَعَ دَابِرَ العيشِ الحُبَابِسُمِّي به على التَّشْبيهِ .
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ( فُلانٌ حَيَّةُ الوادِي ، أَو الأَرضِ ، أَو البَلَدِ ، أَو الحَماطِ ، أَي : داهٍ خَبيثٌ ) ؛ ونَصَّ ابنِ الأَعرابيِّ : إذا كانَ نهايَةً في الدَّهاءِ والخُبْثِ والعَقْل ؛ وأَنْشَدَ الفرَّاء :
كمِثْل شَيْطانِ الحَمَاطِ أَعْرَفُ وأَنْشَدَ ابنُ الكَلْبي لرجُلٍ من حَضْرَمَوْت :
وليسَ يفرج ريب الكُفْرِ عن خلد
أفظه الجَهْل إلاَّ حَيَّة الوادِي ( وحايَيْتُ النَّارَ بالنَّفْخِ ) ، كقَوْلِكَ ( أَحْيَيْتُها ) ؛ قالَ الأصْمعيُّ أَنْشَدَ بعضُ العَرَبِ بيتَ ذي الرُّمَّة :
فقُلْتُ له : ارْفَعْها إليكَ وحايِها
برُوحِكَ واقْتَتْه لها قِيتَةً قَدْرا ( وحَيَّ على الصَّلاةِ ، بفتْحِ الياءِ : أَي هَلُمَّ وأَقْبِل ) .
قالَ الجَوهرِيُّ : فُتِحَتِ الياءُ لسكونِها وسكونِ ما قَبْلها كما قيلَ في لَيتَ ولعلَّ .
وفي المُحْكَم : حَيَّ على الغَداءِ والصَّلاةِ : ائْتُوهُما ، فحيَّ اسمُ الفِعْل ولذلكَ عُلِّق حَرْفُ الجرِّ الذي هو على به .
وقالَ الأزهرِيُّ : حَيَّ ، مُثَقَّلة ، يُنْدَبُ بها ويُدْعَى بها ، فيُقالُ : حَيَّ على الغَداءِ حَيَّ على الخيْرِ ، ولم يُشْتَق منه فِعْل ، قالَ ذلِكَ الليْثُ ، وقالَ غيرُهُ : حَيَّ حَثٌّ ودُعاءٌ ؛ ومنه حدِيثُ الأَذان : ( حَيَّ على الصَّلاة حَيَّ على الفَلاحِ ) ، أَي هَلُمُّوا إليها وأَقْبِلُوا مُسْرِعِيْن ، وقيلَ : مَعْناهُما عَجِّلُوا ؛ قالَ ابنُ أَحُمر :
أَنْشَأْتُ أَسْأَلُه ما بالُ رُفْقَتِه
حَيَّ الحُمولَ فإنَّ الركْبَ قد ذَهَبا
أَي عَلَيك بالحُمولِ .
وقالَ شَمِرٌ : أَنْشَدَ مُحارِبٌ لأَعْرابيَ :
ونحن في مَسْجِدٍ يَدْعُو مُؤَذِّنُه
حَيَّ تَعالَوْا وما نَامُوا وما غَفَلواقالَ : ذَهَبَ به إلى الصَّوْت نَحْو طاقٍ طاقٍ وغاقٍ غاقٍ .
( وحَيَّ هَلاً ، وحَيَّ هَلاً على كذا وإلى كذا ، وحَيَّ هَلَ كخَمْسَةَ عَشَرَ ، وحَيْ هَلْ كصَهْ ومَهْ ، وحَيَّهْلَ بسكونِ الهاءِ ) ،
و ( حَيَّ ) هلا : ( أَي اعْجَلْ ، وهَلاً : أَي صِلْهُ ؛ أَو حَيَّ : أَي هَلُمَّ ، وهَلاً : أَي حَثِيثاً أَو أَسْرِعْ ، أَو هَلاً : أَي اسْكُنْ ، ومَعْناهُ أَسْرِعْ عنْدَ ذِكْرِه واسْكُنْ حتى تَنْقضِيَ ) ؛ قالَ مُزاحِمُ :
بحَيَّهَلاً يُزْجونَ كُلَّ مَطِيَّةٍ
أمامَ المَطايا سَيْرُها المُتَقاذِفُوزَعَمَ أَبو الخطَّاب أنَّ العَرَبَ تقولُ : حَيَّ هَلَ الصَّلاةَ ، أَي ائْتِ الصَّلاةَ ، جَعَلَهُما اسْمَيْن فَنَصَبَهما .
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : حَيَّ هَلْ بفُلانٍ و ( حَيَّ هَلاً بفُلانٍ ) وحَيَّ هَلَ بفُلانٍ : ( أَي ) اعْجَلْ .
وفي حدِيثِ ابنِ مَسْعودٍ : ( إذا ذُكِرَ الصَّالِحُونَ فحيَّ هَلاً بعُمَرَ ) ، أَي ( عليكَ به ) وابْدَأْ به ( وادْعُهُ ) وعَجِّلْ بذِكْرِه ، وهُما كَلِمَتَانِ جُعِلَتا كَلِمةٌ واحِدَةٌ ؛ وهَلا : حَثٌّ واسْتِعْجالٌ .
وقالَ ابنُ برِّي : صَوْتانِ رُكّباً ، ومعْنَى حَيَّ أَعْجِلْ .
( و ) قالَ بعضُ النحويين : ( إذا قلتَ حَيَّ هَلاً ، مُنَوَّنَةً ، فكأَنَّكَ قلتَ حَثّاً ، وإذا لم تُنَوِّنْ فكأَنَّك قلتَ : الحَثَّ ، جعلُوا التَّنْوينَ عَلَماً على النَّكِرَةِ وتَرْكَهُ عَلَماً للمَعْرِفَةِ ، وكذا في جميع ما هذا ) صَوابه هذه ( حالُهُ من المَبْنِيَّاتِ ) ، إذا اعْتُقِد فيه التَّنْكير نُوِّن ، وإذا اعْتُقِد فيه التَّعْريفُ حُذِف التَّنْوينُ .
قالَ أَبو عبيدٍ : سَمِعَ أَبو مَهْدِيَّة رجلاً مِن العَجَمِ يقولُ لصاحِبهِ : زُودْ زُودْ ، مرَّتَيْن بالفارِسِيَّة ، فسَأَلَه أَبو مَهْدِيَّة عنها فقيل له : يقولُ عَجِّلْ عَجِّلْ ؛ قالَ أبو مَهْدِيَّة : فهَلاَّ ، بال له : حَيَّهَلَكَ ، فقيل له : ما كانَ اللَّهُ ليَجْمَعَ لهُم إلى العَرَبيَّةِ العَجَمِيَّة .
( و ) يقالُ : ( لا حَيَّ عنه ) ، أَي ( لا مَنْعَ ) منه ؛ نَقَلَه الكِسائيُّ وأَنْشَدَ :
ومَنْ يَكُ يَعْيا بالبَيانِ فإنَّهُ
أَبُو مَعْقِل لا حَيَّ عَنْهُ ولا حَدَدْوقالَ الفرَّاءُ : مَعْناهُ لا يَحُدُّ عنه شيءٌ : ورَواهُ :
فإنْ تَسْأَلُوني بالبَيانِ فإنَّه ( و ) فلانٌ ( لا يَعْرِفُ الحَيَّ من اللَّيِّ ) ، أَي ( الحَقَّ من الباطِلِ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وكَذلِكَ الحَوّ مِن اللّوِّ ؛ وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِه .
( أَو ) الحَيُّ الحَوِيَّةُ ، واللَّيُّ فَتْلُ الحَبْلِ ، أَي ( لا يَعْرِفُ الحَوِيَّةَ من فَتْلِ الحَبْلِ ) ؛ قالَ : يُضْرَبُ هذا للأَحْمقِ الذي لا يَعْرِفُ شيئاً .
( والتَّحايِي : كواكِبُ ثلاثةٌ حِذَاءَ الهَنْعَةِ ) ، ورُبَّما عَدَل القَمَر عن الهَنعَةِ فنزلَ بالتَّحايِي ، الواحِدَةُ تِحْيَاة ؛ قالَهُ ابنُ قتيبَةَ في أدبِ الكاتِبِ ؛ وهي بينَ المَجَرَّةِ وتَوابِعِ العَيُّوق ، وكان أبو زيادٍ الكِلابيّ يقولُ : التَّحايِي هي الهَنْعَة ، وتُهْمَز فيُقالُ : التَّحَائي .
وقالَ أَبو حنيفَةَ : بهنَّ ينزلُ القَمَرُ لا بالهَنْعَةِ نَفْسِها ، وواحِدُه تِحْياة .
قالَ ابنُ برِّي : فهو على هذا تِفْعَلَةٌ كتِحْلَيَة مِن الأَبْنِيَة ، ومَنَعْناهُ من فِعْلاةٍ كفِرْهاةٍ أنَّ تحي مهملٌ وأنَّ جَعْلَه وحي
تَكَلُّفٌ لإبْدالِ الياءِ دونَ أنْ تكونَ أَصْلاً ، فلهذا جَعَلْناها مِن الحَياءِ ، فإنَّ نَوءَها كثيرُ الحَياِ مِن أَنْواءِ الجَوْزاءِ ، وكيفَ كانَ فالهَمْز في جَمْعِها شاذٌّ من جهَةِ القِياسِ ، وإن صحَّ به السّماع فهو كمَصائِبَ ومَعائِشَ في قرَاءَة خارجَةَ ، شُبِّهَت تَحِيَّة بفَعِيلَة ، فكما قيلَ تَحَوِيٌّ في النَّسَبِ قيلَ تَحائِيٌّ حتى كأَنَّه فَعِيلةٌ وفَعائِلُ .
( وحَيَّةُ الوادِي : الأسَدُ ) لدهائِهِ .
( وذُو الحَيَّةِ ) زَعَمُوا أنَّه ( مَلِكٌ مَلَكَ أَلْفَ عامٍ ) فلطُولِ عمرِه لَقَّبُوه بذلكَ ، لأنَّ الحَيَّة طَويلَةُ العمرِ كما تقدَّمَ .
( والأَحْياءُ : ماءٌ ) أَسْفَل مِن ثنيةِ المَرَة ( غَزاهُ عُبَيْدةُ بنُ الحارِثِ ) بنِ عبْدِ المطَّلِبِ ، ( سَيَّرَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ؛ ذَكَرَه ابنُ إسْحاق .
( و ) الأحْياءُ أيْضاً : ( ع ) ؛ صَوابُه عدَّةُ قُرىً ؛ ( قُرْبَ مِصْرَ ) على النِّيلِ من جهَةِ الصَّعيدِ ، ( يُضافُ إلى بَني الخَزْرَجِ ) ، وهي الحيُّ الكَبيرُ والحيُّ الصَّغيرُ وبَيْنها وبينَ الفسْطاطِ نَحْو عَشرَةِ فَراسِخَ ، قالَهُ ياقوت .
( وأَبو عُمَرَ ) محمدُ بنُ العباسِ بنِ زَكريَّا ( بن حَيَّوَيْه ) الخرَّاز البَغْدادِيُّ ، ( كعَمْرَوَيْه ، مُحدِّثٌ ) شهيرٌ ؛ ( وإمامُ الحَرَمَيْنِ ) أَبو المَعالي ( عبدُ الملِكِ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ يوسفَ بنِ محمدِ بنِ حَيَّوَيْه ) الجوينيُّ ، وشهْرَتُه تُغْنِي عن ذِكْرِه ، تَفَقَّه على أَبيهِ وغيرِهِ ، تُوفي بنَيْسابُورَ سَنَة 476 ، وتُوفي بها أَبُوه سَنَة 434 ، وقد تَفَقَّه على أَبي الطيَّبِ الصَّعلوكيّ وأَبي بكْرٍ القفَّال ،
وأَخُوه أَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ عبدِ اللَّهِ المُلَقَّب بشيخ الحِجازِ تُوفي سَنَة 465 رَوَى عن شيوخ أَخِيهِ .
( وفاتَهُ :
( أَبو الحَسَنِ محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ زكريَّا بنِ حَيَّوَيْه النَّيْسابُورِيُّ ثم المِصْرِيُّ أَحدُ الثِّقَاتِ رَوَى عن النّسائي تُوفي سَنَة 366 .
( وحُيَيَّةُ ، كسُمَيَّةَ : والِدَةُ عَمْروٍ بنِ شُعَيْبِ ) بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ عَمْروِ بنِ العاص ؛
( ومَعْمَرُ بنُ أَبي حُيَيَّةَ : مُحدِّثٌ ) رَوَى عنه يَزيدُ بنُ أَبي حبيبٍ .
( وصالِحُ بنُ حَيْوانَ ، ككَيْوانَ ؛ وحَيْوانُ بنُ خالِدٍ ) أَبو شيخٍ الهُتائي ، حدَّثَ عن الأخيرِ بكْرُ بنُ سوادَةَ المِصْريّ ، ( أَو كِلاهُما بالخاءِ ، مُحدِّثانِ .
( و ) أَبو الحَسَنِ ( سَعْدُ اللَّهِ بنُ نَصْر ) بنِ سعْدِ الدّجاجيُّ ( الحَيَوانيُّ ، محرَّكَةَ ) ، إلى بَيْعِ الحَيَوانِ ، وهو الطّيورُ خاصَّةً ، شيخٌ فاضِلٌ واعِظٌ سَمِعَ أَبا الخَطَّاب بن الجرَّاحِ وأَبا مَنْصورٍ الخيَّاط ، وعنه السّمعانيُّ ، وُلِدَ في رَجَبَ سَنَة 480 .
( وابْنُهُ محمدٌ ) سَمِعَ من قاضِي المَارِسْتان ؛ ( وابنُ أَخيهِ عبدُ الحقِّ ) بنُ الحَسَنِ ؛ ( مُحدِّثونَ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المَحْيَا : مَفْعَلٌ مِن الحَياةِ .
وتقولُ : مَحْيايَ ومَمَاتِي ، والجَمْعُ المَحايِي ؛ ذَكَرَه الجَوهرِيُّ ، ويَقَعُ على المَصْدَرِ والزَّمانِ والمَكان .
والحَيُّ مِن النَّباتِ : ما كانَ طَرِيّاً يَهْتَزُّ .
والحَيُّ : المُسْلمُ كما قيلَ
للكَافِرِ مَيِّتٌ .
والحَياةُ : المَنْفَعَةُ ؛ وبه فُسِّرَتِ الآيَةُ : { ولكُم في القِصاصِ حَياةٌ } ؛ ومنه قوْلُهم : ليسَ لفلانٍ حَياةٌ ، أَي ليسَ عنْدَه نَفْعٌ ولا خَيْر .
وقالَ أبو حنيفَةَ : حَيَّت النار تَحَيُّ حَيَاة ، فهي حَيَّة ، كما تقولُ : ماتَتْ فهي مَيِّتَة .
وحَيَا النارِ : حَياتُها .
وقالَ ابنُ برِّي : حَيُّ فلانٍ نَفْسُه ؛ وأَنْشَدَ أَبو الحَسَنِ لأبي الأَسْود الدُّؤَليّ :
أَبو بَحْرٍ أَشَدَّ الناسِ مَنّاً
عَلَيْنَا بَعْدَ حَيِّ أبي المُغِيرَةْ أَي بَعْدَ أَبي المُغِيرَةِ ، وأَنْشَدَ الفرَّاء في مثْلِه :
أَلا قَبَحَ الإلَهُ بَني زِيادٍ
وحَيَّ أَبِيهِمُ قَبْحَ الحِمارِأَي قَبَحَ اللَّهُ بَني زِيادٍ وآباءَهُم .
وقالَ ابنُ شُمَيْل : أَتانا حَيُّ فُلانٍ ، أَي في حَياتِهِ .
وسَمِعْتُ حَيَّ فلانٍ يقولُ كذا ، أَي سَمِعْته يقولُ في حياتِهِ .
وقالَ أبو حَنيفَةَ : أُحْيِيَتِ الأرضُ أَي اسْتُخْرِجَت .
وإحْياءُ المَواتِ : مُباشَرَتها بتأْثِيرِ شيءٍ فيها مِن إحاطَةٍ أَو زرع أَو عمارَةٍ ونَحْو ذلكَ تَشْبيهاً بإحْياءِ المَيِّتِ .
وإحياءُ الليْلِ : السَّهَرُ فيه بالعِبادَةِ وتَرْك النَّوْمِ .
والشمسُ حيةٌ أي صافيةُ اللّونِ لم يَدْخلها التفسير بدُنُوِّ المغِيبِ كأنه جَعَلَ مغيبها لها
موتاً والحيُّ بالكسر جمع الحياةِ ويقولون كيف أنت وكيف حَيَّةُ أَهْلكَ ، أَي كيفَ من بَقِيَ منهم حَيّاً .
وكلُّ ما هو حَيٌّ فجَمْعُه حَيَواتٌ ؛ ومنه قولُ مالِكِ بنِ الحارِثِ الكاهِلِيِّ :
فلا يَنْجُو نَجَاتِي ثَمَّ حَيٌّ
منَ الحَيَواتِ لَيْسَ له جَنَاح ُوسَمَّى اللَّهُ دارَ الآخِرَة حَيَواناً لأنَّ كلَّ مَنْ صارَ إلى الآخِرَةِ لم يَمُتْ ودامَ حَيّاً فيها إمَّا في الجنَّةِ وإمَّا في النارِ .
والحَيَوانُ : عَيْنٌ في الجنَّةِ ، لا تصيبُ شيئاً إلاَّ حَيِيَ بإذْنِ اللَّهِ تعالى .
وحَيْوَةُ : اسمُ رجُلٍ ، وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في حوي .
وإنَّما لم يُدْغَم لأنَّه اسمٌ مَوْضوعٌ لا على وَجْهِ الفعْلِ ؛ قالَهُ الجَوهرِيُّ .
وحَيَا الرَّبيعِ : ما تَحْيَا به الأرْضُ مِن الغَيْثِ .
وأَحْيَا اللَّهُ الأرضَ : أَخْرَجَ فيها النَّباتَ ، أَو أَحْيَاها بالغَيْثِ .
ورجُلٌ مُحَيِّيٌ ، وامْرأَةٌ مُحَيِّيَةٌ مِن التّحِيَّةِ .
ودائِرَةُ المُحَيَّا في الفَرَسِ حيثُ يَنْفرِقُ تحْتَ الناصِيَةِ في أَعْلَى الجَبْهَةِ .
واسْتَحى مِن كذا : أَنفَ منه ؛ وفي الحدِيثِ : ( إنَّ اللَّهَ يَسْتَحي مِن ذِي الشَّيبةِ المُسْلم أَنْ يعذِّبَه ) ، ليسَ المُرادُ به انْقِباض النَّفس إذ هو تعالى مُنَزَّه عن ذلكَ وإنَّما هو تَرْك تَعْذِيبِه ؛ قالَهُ الرَّاغبُ .
ويقالُ : فلانٌ أَحْيَى من الهَدِيِّ
وأَحْيَى من مُخَدَّرَة وهُما مِن الحَياءِ ، وأَحْيَى من ضَبَ مِن الحَياةِ .
وتَحَيَّا منه : انْقَبَضَ وانْزَوَى ، مَأْخُوذٌ مِن الحَياءِ على طريقِ التَّمْثيلِ ، لأنَّ مِن شأْنِ الحَيِيِّ أن يَنْقَبَض ، أَو أَصْله تَحَوَّى قُلِبَتْ واوُه ياءً ، أَو تَفعلَ ، مِن الحَيِّ وهو الجَمْعُ ، كتَحَيَّز من الحَوْزِ .
وَأَرْضٌ مَحْياةٌ ومَحْواةٌ أَيْضاً ، حَكَاه ابنُ السرَّاج ، أَي ذات حَيَّات ، نَقَلَهُ الجَوهرِيُّ .
ومِن الأمْثالِ في الحَيَّةِ : يقولونَ : هو أَبْصَرُ مِن حَيَّةٍ ، لحدَّةِ بَصَرِها ، وأَظْلَم مِن حَيَّةٍ ؛ لأنَّها تأْتِي جُحْر الضَّبِّ فتأْكُلُ حِسْلَها وتسكُنُ جُحْرَها .
وفلانٌ حَيَّةُ الوادِي : إذا كانَ شَدِيدَ الشَّكِيمة حامِياً لحَوْزَتِه ؛ وهُم حَيَّةُ الأرضِ ؛ ومنه قوْلُ ذي الإِصْبَعِ العَدْوانيّ :
عَذِيرَ الحَيِّ منْ عَدْوا
نَ كانُوا حَيَّةَ الأرضِأَرادَ : أنَّهم كانُوا ذوِي إِرْبٍ وشِدَّةٍ لا يُضَيِّعونَ ثَأْراً .
ويقالُ : رأْسُه رأْسُ حَيَّةٍ ، إذا كانَ مُتَوَقِّداً شَهْماً عاقِلاً ؛ ومَرَّ شاهِدُه في خشش .
وفلانٌ حَيَّةٌ ذَكَرٌ : أَي شجاعٌ شدِيدٌ .
وسَقاهُ اللَّهُ دَمَ الحَيَّاتِ : أَي أَهْلَكَه .
ورأَيْتُ في كتابِه حَيَّاتٍ وعَقارِبَ
إذا وَشَى به كاتِبُه إلى سُلْطانٍ ليُوقِعَه في وَرْطَةٍ .
ورُوِي عن زيْدِ بنِ كَثْوَة : مِن أَمْثالِهم : حَيْهٍ حِمارِي وحِمَارَ صاحِبي ، حَيْهٍ حِمارِي وَحْدِي ؛ يقالُ ذَلكَ عنْدَ المَزْرِيَةِ على الذي يَسْتَحق ما لا يَمْلكُ مُكابَرَةً وظُلْماً .
والحَيَّةُ مِن سِماتِ الإِبلِ : وَسْمٌ يكونُ في العُنُقِ والفَخذِ مُلْتَوِياً مثْلَ الحَيَّة ؛ عن ابنِ حبيبٍ مِن تَذْكرَةِ أَبي عليَ .
وبَنُو الحَيَا ، مَقْصوراً : بَطْنٌ مِن العَرَبِ ؛ عن ابنِ برِّي .
قُلْتُ : مِن خَوْلانَ ، ومنهم : عبدُ اللَّهِ بنُ أَبي طَلْحَةَ الحَيَاوِيُّ الخَوْلانيُّ ، شَهِدَ فتْحَ مِصْرَ ؛ والسمحُ بنُ مالِكٍ الحَيَاوِيُّ أَميرُ الأَنْدَلُسِ قُتِلَ بها سَنَة 103 ؛
والحَسَنُ بنُ صالِحِ بنِ حيَ مُحدِّثٌ .
وسَمَّوا حُيَيّاً ، كسُمَيَ ، منهم : حُيَيُّ بنُ أَخْطَبَ وغيرُهُ .
وبَنُو حُيَيَ : قَبيلَةٌ .
ويَحْيَى وحِيٌّ ، بالكسْرِ ، وحَيَّان : أَسْماءٌ ؛ وقوْلُه تعالى : { إنَّا نُبَشِّرُكَ بغُلامٍ اسْمُه يَحْيَى } .
قالَ الرَّاغبُ : نَبَّه على أنَّه سَمَّاه بذلكَ مِن حيثُ أنَّه لم تُمِتْه الذّنوبُ كما أَماتَتْ كثيراً مِن ولدِ آدَمَ ، لا أنَّه كانَ يُعْرَف بذلكَ فقط ، فإنَّ هذا قَلِيل الفائِدَةِ ، انتَهَى .
وحياةُ بنُ قَيْسٍ الحرَّاني وليٌّ مَشْهورٌ .
وأَبو حيَّان : شيخُ العَربيَّةِ بمِصْرَ مَشْهورٌ .
وموسَى بنُ محمدِ بنِ حَيَّان شيخٌ لأبي يَعْلى المَوْصِليُّ إنْ كانَ مِن الحَياةِ ، وإن كانَ مِن الحين فقد تقدَّمَ في مَوْضِعِه .
والحيان : نَخْلة منجبة .
وسوارُ بنُ الحياءِ القُشَيْريُّ ، بالمدِّ ، وبالكسْرِ مَقْصوراً : السَّمَوْءَلُ بنُ عادِياء بن حِيَا الذي يُضْرَبُ المَثَلُ به في الوَفَاءِ ، ضَبَطَه ابنُ دُرَيْدٍ في الاشْتِقاقِ .
وأَبو يَحْيَى : كُنْيَةُ المَوْتِ .
وكفر أبي يحيى : قَريَةٌ بمِصْرَ في البحيرَةِ .
والمحيا : مَشْهدُ الذِّكْر ، عاميَّة .
والمحياتان : ظربان بأَبانين عن نصر .
وأَبو تُحْياة ، بالضَّمِّ : كُنْيَةُ رجُلٍ ، والتاء ليسَت بأَصْلِيَّة .
ومِن أَمْثالِهم : لا تَلِدُ الحَيَّة إلاَّ حُيَيَّة ، في الداهي الخَبِيثِ .
ويُرْوَى : ( إنَّ اللَّهَ حَيِيٌّ ) ، أَي تارِكٌ القَبَائِح ، فاعِلٌ للمَحاسِنِ ، نَقَلَه الرَّاغبُ .
وحَيَّةُ أَرْضٍ : مِن جَبَلَيْ طيِّيٍ .
ويقال : حَيَا الناقَةِ ، بالقَصْرِ : لُغَةٌ في المدِّ ؛ نَقَلَه الفرَّاءُ عن بعضِ العَرَبِ وأَنْكَرَه الليْثُ .
