<حيث>: ( حَيْثُ : كَلِمَةٌ دالَّةٌ على المَكَانِ ) ؛ لأَنّه ظَرفٌ في الأَمْكِنَةِ ، ( كحِينَ في الزَّمانِ ) وهو مَذْهَبُ الجُمْهُور ، وحَكَى عليه جماعَةٌ الاتّفَاقَ ، قال شيخُنَا : وقد خالَفَ الأَخفشُ ، فادّعى أَنها تأْتِي وتَرِدُ للزّمَانِ ، وأَقوى شاهِدٍ على دَلالَتِهَا على الزّمَان قوله :
حَيْثُما تَسْتَقِمْ يُقَدِّرْ لَكَ الله
نَجَاحاً في غَابِرِ الأَزْمَانِ
وإِن بحثَ فيه الدَّمامِينِيُّ في التُّحْفَةِ ، وتَكَلَّفَ للجَوَابِ ، وهي ظَرفٌ ، وتَدْخُلُ عليها ما الكَافَّةُ ، فتَتَضَمَّنُ
معنَى الشَّرْطِ ، كما في البَيْتِ ، ولها أَحكامٌ مَبْسُوطَةٌ في المُغْنِي وغيرِهِ .
( ويُثَلَّثُ آخِرُه ) قال شيخُنَا : أَي مع كُلَ من الياءِ والواوِ والأَلف عند بعضِهم ، فهي تسعُ لُغَاتٍ ، ذَكَرَها ابنُ عُصْفُورٍ وغيرُه ، وبه تَعْلَم قُصورَ كلامِ المُصَنِّف .
قلت : هاذا الذِي ذكَره شيخُنا إِنما هُو في قولهم : تركتُه حاثِ باثِ ، وحَوحثَ بَوْثَ ، وحَيْثَ بَيْثَ بالواو ، والياءِ ، والأَلف ، مع التَّثْلِيثِ في آخِرِهِ وأَما فيما نَحْنُ فِيهِ ، فلم يَرِدْ فِيه إِلا حَوْثُ وحَيْثُ ، ولم يرد حاثَ ، ولم يَقُلْ أَحدٌ : إِن الأَلِفَ لغةٌ فيه ، وسَنَذْكُرُ في ذلك كلامَ الأَئِمَّةِ .
حتَّى يَظْهَرَ أَنّ ما ذكرَه شيخُنَا إِنّمَا هو تَحَامُلٌ فقط .
ففي التكملة : حَيْثِ مبنيًّا على الكسْر : لُغَةٌ في الضمْ والفتح .
وفي اللسانِ : حَيْثُ : ظرفٌ مُبْهَمٌ من الأَمْكنَة ، مضمومٌ ، وبعضُ العربِ يَفْتَحُه ، وزعموا أَنَّ أَصْلَها الواو ، قال ابنُ سيده : وإِنمَا قلَبُوا الواوَ ياءً طلبَ الخفَّة ، قال : وهاذا غيرُ قَوِيَ .
وقال بعضهم : أَجْمَعَتِ العربُ على رفع حيثُ في كل وَجْهٍ ، وذلك أَنَّ أَصلَها حَوْثُ فقُلِبت الواو ياءً ؛ لكثرةِ دُخُولِ اليَاءِ على الوَاو فقيل : حَيْثُ ، ثمّ بُنِيَتْ على الضَّمّ ؛ لالتقاءِ السَّاكِنَينِ ، واختِيرَ لها الضَّمُّ ليُشْعِرَ ذلكِ بأَن أَصلَهَا الواو ، وذالك لأَنَّ الضَّمةَ مُجَانسةٌ للواوِ ، فكأَنّهم أَتْبَعُوا الضَّمِّ الضَّمّ قال الكِسَائِيّ : وقد يكون فيها النَّصْبُ يَحْفِزخهَا ما قبلَهَا إِلى الفَتْح .
قال الكِسَائِيّ : سَمِعْتُ في بني تَميمٍ من بَنِي يَرْبُوعٍ وطُهَيَّةَ من يَنْصِبُ الثاءَ على كلِّ حالٍ : في الخفْضِ ، والنصْبِ ، والرفْع ، فيقول : حَيْثَ الْتَقَيْنَا ، ومن حَيْثَ لا يَعْلَمُون ، ولا يُصِيبه الرَّفْعُ في لُغَتِهم ، قال : وسمعتُ في بني الحَارِثِ ابنِ أَسَدِ بنِ الحارِثِ بنِ ثَعْلَبَةَ وفي بَنِي فَقْعَسٍ كُلِّهَا يَخْفِضُونَهَا في
موضع الخَفْضِ ، ويَنْصِبُونَها في موضع النَّصْب فيقول : من حيثه لا يَعْلَمُونَ ، وكانَ ذلك حَيْثَ التَقَيْنَا .
وحكى اللِّحْيَانيّ ، عن الكِسَائِيّ أَيضاً : أَنّ مِنْهُم مَن يَخْفِ بحيْثُ ، وأَنشد :
أَمَا تَرَى حَيْثُ سُهَيْل طَالِعَا
قال : وليْسَ بالوَجْهِ .
وقال الأَزْهَرِيّ عن اللَّيْث : للعَرَبِ في حَيْثُ لُغَتَان : فاللُّغَةُ العَالِيَةُ حَيْثُ ، الثَّاءُ مَضْمُومَةٌ ، وهو أَداةٌ للرَّفْع يرفَعُ الاسم بعدَهُ ، ولُغَةٌ أُخْرَى حَوْثُ ، روايةٌ عن العَرَبِ لبَنِي تَمِيمغ : ( يَظنّون حيثُ في موضع نَصْبٍ يقولون الْقَهُ حيثُ لَقِيتَه ونحو ذلك كذالك ) .
وقال ابنُ كَيْسَانَ : حَيْثُ حَرفٌ مبْنِيٌّ على الضَّمِّ وما بعدَهُ صِلَةٌ له ، يرتفعُ الاسمُ بعدَه على الابتداءِ : كقولك : قُمْتُ حَيْثُ زَيدٌ قائِمٌ ، وأَهلُ الكُوفَةِ يُجهيزُونَ حَذفَ قائم ، ويرفَعُونَ بحيثُ زَيْداً ، وهو صِلةٌ لها ، فإِذا أَظْهَرُوا قائماً بعدَ زيْدِ أَجازُوا فيه الوَجْهَيْنِ : الرفع ، والنصْبَ ( فَيرفعون الاسمَ أَيضاً وليس بِصِلَةٍ لها ، ويَنصبون خَبَره ويرفعونه ، فيقولون : قامت مقام صِفَتين ، والمعنى : زيدٌ في مَوضع فيه عمرٌ و .
فَعَمْرٌ و مُرْتَفِعٌ بفيه ، وهو صِلةٌ للموضِع ، وزَيدٌ مرتفع بفي الأُولَى وهي خَبرُه ، وليست بصِلةٍ لشيءٍ ) .
قال : وأَهلُ البَصْرَةِ يقُولون : حيثُ مُضَافَةٌ إِلى جُمحلَةِ ( ف ) لذلك لم تَخْفِضْ وأَنشد الفرَّاءُ بيتاً أَجازَ فِيهِ الخَفْضَ ( وهو قوله :
أَما تَرَى حَيْثَ سُهِيْلٍ طَالِعَا
فلمّا أَضافَهَا فتحها كما يفعل بعِنْد وخَلْف ) .
وقال أَبو الهَيْثَمِ : ( حيث ظَرفٌ من الظُّرُوف يَحتَاج إِلى اسمٍ وخَبَر ، وهي تجمع
معنى ظَرْفَيْنِ ، كقولك : حيثُ عبدُ الله قاعِدٌ زيدٌ قائمٌ .
المعنَى : الموضعُ الذي فيه عبد الله قاعدٌ زيد قائمٌ ، قال و ) حَيْثُ من حروفِ المَوَاضِع ، لا من حرُوفِ المَعَانِي ، وإِنما ضُمَّتْ ؛ لأَنّها ضُمِّنَتْ الاسم الذي كانتْ تَسْتَحِقُّ إِضافَتَهَا إِليه ، قال : وقالَ بعضُهُم : إِنَّمَا ضُمَّ ؛ لأَنّ أَصلَهَا حَوْثُ ، فلما قَلَبُوا واوَدهَا ياءً ضَمُّوا آخِرَها .
قال أَبُو الهَيْثَمِ : وهذا خَطَأٌ ؛ لأَنَّهُم إِنّما يُعْقِبُون في الحرف ضَمَّةً دالَّةً على واوٍ ساقِطَةٍ .
قال الأَصمعيّ : ومما تخطِىءُ فيه العَامَّةُ والخَّاصَّةُ باب حِيْنَ وحَيْثُ ، غَلِطَ فيه العُلَمَاءُ مثلُ أَبي عُبَيْدَةَ وغيره .
قال أَبو حاتمٍ : رأَيتُ في كتابِ سيبويه أَشياءَ كثيرةً ، يَجْعَلُ حِينَ حَيْثُ ، وكذلك في كتابِ أَبي عُبَيْدَة بِخَطِّه .
قال أَبو حاتِمٍ : واعلمْ أَنّ حِينَ وحيْثُ ظَرْفَانِ : فحينَ ظرفٌ من الزَّمَانِ ، وحَيْثُ ظرفٌ من المَكَانِ ، ولكُلِّ واحد منهما حَدٌّ لا يُجَاوِزُه ، والأَكثرُ من النّاس جعلوهُما معاً .
والله أَعلم .
