<حيح>: ( حاحَيْتُ حِيحَاءً ) ، بالسكر ، ( مُثَّلَ به في كتب التَّصْريف ، ولم يُفسَّر ) عندهم .
( وقال الأَخْفَش : لا نَظِيرَ له سِوَى عَاعَيْتُ وهاهَيْتُ ) .
قال شيخنا نقلاً عن ابن جنيّ في سرّ الصناعة ، في
مبحث اشتقاق العرب أَفعالاً من الأَصوات ، ما نصُّه : وهاذا من قولهم في زَجْرِ الإِبل : حاحَيْتُ وعَاعَيْت وهَاهيْت : إِذا صِحْتَ فقلْتَ : حا ، و : عا و : ها .
ثم قال شيخنا : وبه تعلم أَنها أَفعالٌ بُنِيَتْ من حِكايةِ أَصوَاتٍ وأَمثالُه مشهورة في مصنفات النَّحْو .
وأَشار إِلى مثله .
.
ابنُ مالك وغيرُه فما معني قوله : لم تُفسَّرْ ، فتأَمَّلْ .
[ ] ثم قال : وبقي عليه من المشهور :
حاحَةُ : بلَدَةٌ واسِعَةٌ بين مَرَّاكُشَ وسُوسٍ .
وحِيحَةُ ، بالكسر : قبيلةٌ من قبائلِ سُوس مشهورة أَيضاً .
