<حير>: ( حَارَ ) بَصَرُه ( يَحَارُ حَيْرَةً وحَيْراً وحَيَراً وحَيرَاناً ) ، بالتَّحْرِيك فِيهِمَا ، قال العَجَّاجُ :
حَيْرَانَ لا يُبْرِئُه من الحَيَرْ
وَحْيُ الزَّبُورِ في الكِتَاب المُزْدَبَرْ
( وَتَحَيَّر ، واسْتَحَارَ ) إِذا ( نَظَرَ إِلَى الشَّيْءِ فعَشِيَ ) بَصَرَهُ .
( و ) حَارَ واسْتَحَارَ : ( لَمْ يَهْتَدِ لِسَبِيلِه ) .
وحَارَ يَحَار حَيْرَةً ( فهو حَيْرَانُ ) ، بفَتْح فسُكُون ، أَي تَحَيَّر في أَمْره .
( و ) رجل ( حَائِرٌ ) بَائِرٌ ، إِذا لم يتَّجِه لِشَيْءٍ .
وقد جاءَ ذالِك في حَدِيثِ عُمَر رَضِيَ الله عنه ، كما تَقَدّمَ في ( بير ) وهو المُتَحَيِّر في أَمره لا يَدْرِي كيف يَهْتَدِي فِيه .
( وهي حَيْرَاءُ ) ، أَي كَصَحْرَاءَ ، هاكذا في النُّسَخ ، ومثلُه في الأَساس والذي في التَّهذيب : وهو حَائِرٌ وحَيْرانُ : تائِهٌ ، والأُنثَى حَيْرَى .
وحَكَى اللَّحْيَانِيّ : لا تَفْعَل ذالك ، أُمُّك حَيْرَى .
أَي مُتَحَيِّرة ، كقولك : أُمُّك ثَكْلَى ، وكذالك الجَميع .
يقال لا تَفْعَلُوا ذالِك أُمَّهاتُكم حَيْرَى .
( وَهُمْ حَيَارَى ) ، بالفَتْح ، ( ويُضَمُّ ) .
قال شَيْخُنَا : واستعمَلَ بَعْض في مُضَارع حَارَ يَحِير كَبَاع يَبِيع ، بناءً على أَنَّه يائِيُّ العَيْن وهو
غَلَط ظاهِر لا يعرِفُه أَحَد وإِن كان رُبَّما ادُّعِيَ أَخْذُه من اصْطِلاح المُصَنِّف .
قلت : وفي المِصْبَاح : حارَ في أَمْره يَحارُ ، من باب تَعِب : لم يَدْرِ وَجْهَ الصَّوَابِ ، فهو حَيْرَانُ :
وفي التَّهْذِيب : أَصْلُ الحَيْرَة أَنْ يَنظُر الإِنسَانُ إِلى شَيْءٍ فيَغْشَاه ضَوْؤُه فيَصْرِفَ بصَرَه عنه .
( و ) من المَجاز : حَارَ ( المَاءُ ) فِي المَكَان : وَقَفَ و ( تَرَدَّدَ ) كأَنَّهُ لا يَدْرِي كيفَ يَجْرِي ، كتَحَيَّرَ واسْتَحَارَ .
( والحَائِرُ : مُجْتَمَعُ المَاءِ ) ، يَتَّحَيَّرُ الماءُ فِيهِ يَرْجِعُ أَقْصَاهُ إِلَى أَدْناه ، أَنْشَدَ ثَعْلَب :
في رَبَبِ الطِّينِ بماءٍ حائِرِ
وقد حارَ وتَحَيَّر ، إِذا اجْتَمَعَ ودَارَ .
قال : والحاجِرُ نَحْو منه ، وجَمعُه حُجْرَانٌ .
وقال العَجَّاج :
سَقَاهُ رِيًّا حائِرٌ رَوِيُّ
( و ) الحَائِرُ : ( حَوْضٌ يُسَيِّبُ إِلَيْهِ مَسِيلُ مَاء ) مِنَ ( الأَمْطَارِ ) يُسَمَّى هاذا الاسْمُ بالمَاءِ .
( و ) قِيلَ الحَائِرُ : ( المَكَانُ المُطْمَئِنّ ) يَجْتَمِع فيه المَاءُ فيتحَيَّر لا يَخْرُج منه .
قال :
صَعْدَة نابِتَة في حَائر
أَيْنَما الرِّيحُ تُميِّلْهَا تَمِلْ
وقال أَبُو حَنِيفَة : من مُطْمَئِنَّات الأَرض الحائِرُ ، وهو المَكَانُ المُطْمَئِن الوَسَطِ المُرْتَفِعُ الحُرُوفِ .
( و ) من ذالك سَمَّوُا ( البُسْتَانَ ) بالحَائِر ، ( كالحَيْر ) ، بطَرْح الأَلف ، كما عليه أَكْثَرُ النَّاسِ وعَامَّتُهم ، كما يقولون لعائِشَة .
عَيْشَة يَسْتَحْسِنُون التَّخْفِيفَ ( وطرح الأَلف ) .
قيل : هو خَطَأٌ ، وأَنكَرَه أَبُو حَنِيفَة أَيضاً ، وقال : ولا يقال حَيْر ، إِلاَّ أَنَّ أَبَا عُبَيْد قال في تَفْسِير قَوْلِ رُؤْبَة :
حَتَّى إِذا مَا هَاج حِيرَانُ الدَّرَقْ
الحِيران جَمْع حَيْر ، لم يَقُلْهَا أَحَدٌ غَيره ، ولا قَالَهَا هو إِلاّ في تَفْسِير هاذا البَيْت .
قال ابنُ سِيدَه : ولَيْسَ ذالك أَيْضاً في كُلّ نُسْخَة .
( ج حُورَانٌ وحِيرَانٌ ) ، بالضمِّ والكَسْر .
( و ) الحَائِرُ : ( الوَدَكُ ) ، وقد تَقَدّم في حَوَر أَيضاً .
( و ) الحَائِرُ : ( كَرْبَلاَءُ ) ، سُمِّيَت بِأَحَدِ هاذِهِ الأَشْيَاءِ ، ( كالحَيْرَاءِ ) ، هاكذا في النُّسَخ بالمَدِّ .
والّذي في الصّحاح وغَيْرِه : الحَيْر ، أَي بفَتْح فَسُكُون ، بكَرْبَلاءَ ، أَي سُمِّيَ لكَوْنه حِمًى .
( و ) الحَائِرُ : ( : ع ، بِهَا ) ، أَي بَكْرْبَلاءَ ، وهو المَوْضِعُ الذِي فيه مَشْهَدُ الإِمامِ الحُسَيْن رَضِيَ الله عنه ، وقد تقدّم في حور ذالك .
( و ) من المَجَازِ قال ابنُ الأَعرابِيّ : ( لا آتِيه -حَيْرِيَّ الدَّهْرِ ) ، بفتح الحَاءِ ( مُشَدَّدَةَ الآخِرِ ) .
وَرَوَى شَمِرٌ بإِسناده عن الرَّبِيعِ بنِ قُرَيْعِ قال : ( سَمِعْتُ ابنَ عُمَر يقول : لم يُعْطَ الرجلُ شَيْئاً أَفْضَلَ من الطَّرْق ، الرَّجلُ يُطْرِقُ على الفَحْل أَو على الفَرَس فيَذْهَب خ -حَيْرِيَّ الدَّهْر .
فقال له رجلٌ : ما حَيْرِيُّ الدَّهْرِ ؟ قال : لا يَحْسَب ) ، هاكَذَا رَواه بفَتْح الحاءِ وتَشْدِيد الْيَاءِ الثَّانِيَة وفَتْحِهَا ، ( وتُكْسَرُ الحَاءُ ) أَيضاً ، كما في رواية أُخْرَى وهي في الصّحاح ، ونقلَه ابنُ شُمَيْل عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وذَكَرَه سِيبَوَيْه والأَخْفَشُ ، قال ابنُ الأَثِيرِ : ( و ) يُرْوَى : ( -حَيْرِى دَهْرٍ ) ، بفتح الحَاءِ ( سَاكِنَةَ الآخِرِ ) ، ونقلَه الأَخفَشُ .
قال ابنُ جِنّي في -حِيرِي دَهْرٍ ، بالسُّكُون : عندي شيْءٌ لم يَذْكُره أَحَدٌ ، وهو أَنَّ أَصْلَه -حِيرِيّ دَهْرٍ ، ومعناه مُدَّةَ الدَّهْر ، فكأَنَّه مُدَّةُ تَحَيُّر الدَّهْرِ وبقَائِهِ .
فلما حُذِفت إِحْدَى الياءَين بَقِيَت الياءُ ساكِنَةً كَمَا كَانَت ، يَعْنِي حُذِفْت المُدْغَمُ فيها وأُبْقِيَت ( المُدْغَمَةُ ، ومن قاله بتخفيف الياءِ أَي -حِيرِيَ دَهْرٍ فكأَنه حَذَف الأُولَى وأَبقَى ) الآخرة .
فَعُذْر الأَول تَطَرُّفُ ما حُذِفَ ، وعُذْرُ الثَّاني سكُونُه .
( وتُنْصَبُ مُخَفَّفَةً ) ، من -حَيْرِيّ ، كما قال الفَزَزْدَق :
تأَمَّلْتُ نَسْراً والسِّماكَيْنِ أَيُّهُمَا
عَلَيَّ من الغَيْثِ استَهَلَّت مواطِرُهْ
وهذا التَّخْفيف ذكره سِيبَوَيْه عن بَعْض .
( و ) نُقل عن ابن شُمَيْل يقال : ذَهَبَ ذالك ( -حَارِيَّ دَهْر ) وحاريَّ الدَّهْرِ .
( و ) عن ابن الأَعْرَابِيّ .
( حِيَرَ دَهْر ، كعِنَب ) ، فهي ستُّ لُغَات ، كُلُّ ذالك ( أَي مُدَّةَ الدَّهْر ) ودَوَامَه ، أَي ما أَقام الدَّهْر .
وقال ابْنُ شُمَيْل ) أَي أَبَداً ، والكُلُّ من تَحَيُّر الدَّهْرِ وبَقَائِهِ .
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : ويجوز أَنْ يُرَدَا : ما كَرَّ ورَجَعَ ، مِن حَارَ يَحُورُ .
وقال ابْنُ الأَثِير في تَفْسِير قَوْلِ ابْنِ عُمَر السُّابِق : لا يُحْسَب ، أَي لا يُعْرَف حِسَابُه لكَثْرَتِه ، يريدأَنّ أَجْرَ ذالك دائِمٌ أَبداً لِمَوْضِع دَوامِ النَّسْلِ .
وقال شَمِرٌ : أَرادَ بقَوْله لا يُحْسَب ، أَي لا يُمْكِن أَن يُعْرَف قَدْرُه وحِسَابُه لكثْرتِه ودَوَامِه على وَجْهِ الدَّهْرِ .
( وحَيْرَ ما ، أَي رُبَّما ) .
( و ) من المَجاز : ( تَحَيَّر المَاءُ : دَارَ واجْتَمَعَ ) .
ومنه الحَائِر ، وكذا تَحَيَّر الماءُ في الغَيْم .
( و ) تَحَيَّر ( المَكَانُ بالمَاءِ : امْتَلأَ ) ، وكذا تَحيَّرت الأَرضُ بالماءِ ، إِذا امتلأَتْ لكَثْرته قال لَبِيد :
حتى تَحَيَّرتِ الدِّبَارُ كأَنَّها
زَلَفٌ وأُلْقِيَ قِتْبُها المَحزُومُ
يقول : امتلأَت ( ماءً ) والدِّبَارُ : المَشَارَاتُ ، والزَّلَفُ : المصانِعُ .
( و ) من المَجاز : تَحَيَّر ( الشَّبَابُ ) ، أي شَبابُ المَرأَة ، إِذا ( تَمَّ آخِذاً مِنَ الْجَسَدِ كُلَّ مَأْخَذٍ ) ، وامْتَلأَ وبَلَغَ
الغَايَةَ .
قال النَّابِغَة وذَكَرَ فَرْجَ المَرْأَة :
وَإِذا لَمَسْتَ لَمَسْتَ أَخْثَمَ جَاثِماً
مُتَحَيِّراً بِمَكَانِه مِلْءَ اليَدِ
( كاسْتَحَار ، فِيهِما ) ، أَي في الشَّبَابِ والْمَكَان .
قال أَبُو ذُؤَيْب :
ثَلاَثَةَ أَعْوام فَلَمَّا تَجَرَّمَت
تَقَضَّى شَبَابِي واسْتَحَارَ شَبَابُها
قال ابنُ بَرِّيّ : تجَرَّمَت : تَكَمَّلَت .
واسْتَحَارَ شَبَابُها : جَرَى فيها ماءُ الشَّبَابِ .
وقال الأَصْمَعِيُّ استحارَ شَبابُهَا .
اجْتَمَعَ وتَردَّدَ فيها كما يَتَحيَّرُ المَاءُ .
( و ) تَحَيَّرَ ( السَّحَابُ : لم يَتَّجِه جِهَةً ) .
وقال ابن الأَعرابِيّ : المُتَحيِّر من السَّحَاب : الدَّائِمُ الَّذِي لا يَبْرَحُ مَكَانَه يَصُبُّ المَاءَ صَبًّا ، ولا تَسُوقُه الرِّيحُ ، وأَنْشَد :
كأَنَّهُمُ غَيْثٌ تَحَيَّرَ وابِلُهْ
( و ) من المَجاز : تَحَيَّرَتِ ( الجَفْنَةُ : امتلأَت دَسماً وطَعَاماً ) ، كما يَمْتَلِىءُ الحَوْضُ بالماءِ .
( و ) من المَجازِ عن أَبِي زَيْد ( الحَيِّر ، ككَيِّس : الغَيْمُ ) يَنْشَأُ مع المَطَر فيتَحَيَّرُ في السماءِ .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : هو سَحابٌ ماطِرٌ يَتَحيَّر في الجَوِّ ويَدُومُ .
( و ) الحيَرُ ، ( كَعِنَبِ ، و ) الحَيَرُ ، ( بالتَّحْرِيك : الكَثِيرُ من المَالِ والأَهْلِ ) ، قال الرّاجِز :
أَعُوذُ بالرَّحْمانِ مِنْ مَالٍ حِيَرْ
يُصْلِينِيَ اللَّهُ بِهِ حَرَّ سَقَرْ
وأَنشد ابنُ الأَعرابِيّ :
يا مَنْ رَأَى النُّعْمانَ كَانَ حِيرَا
قال ثَعْلَب : أَي كان ذا مَال كَثير وخَوَل وأَهْل .
قال أَبُو عَمْرو بْنُ العَلاءِ : سَمِعتُ امرَأَةً من حِمْيَر تَرَقِّصُ ابنها وتقُولُ :
يا رَبَّنا مَنْ سَرَّه أَن يَكْبَرَا
فهبْ له أَهْلاً ومالاً حِيَرَا
قال ثَعْلَب : أَي كان ذا مَال كَثير وخَوَل وأَهْل .
قال أَبُو عَمْرو بْنُ العَلاءِ : سَمِعتُ امرَأَةً من حِمْيَر تَرَقِّصُ ابنها وتقُولُ :
يا رَبَّنَا مَنْ سَرَّه أَن يَكْبَرَا
فهبْ له أَهْلاً ومالاً حِيَرَا
وفي رِوَاية :
فسُقْ إِليه رَبِّ مالاً حَيِرَا
وحَكَى ابنُ خَالَوَيْه عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ وَحْدَه : مالٌ حِيَرٌ ، بكسْرِ الحَاءِ .
وأَنْشَد أَبُو عَمْرٍ و عن ثَعْلَب تَصْدِيقاً لقَوْلِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ :
حَتَّى إِذَا ما رَبَا صَغيرُهُمُ
وأَصْبَح المال فِيهِمُ حِيَرَا
صَدَّ جُوَيْنٌ مَا يُكَلِّمُنا
كأَنَّ في خَدِّه لنا صَعَرَا
وروَى ابنُ بَرِّيّ : مَالٌ حَيَرٌ ، بالتَّحْرِيك .
وأنشد للأَغلَبِ العِجْلِيِّ شاهِداً عليه :
يا مَنْ رَأَى النُّعْمَانَ كان حَيَرَا
هاكذا رَواهُ .
( والحِيرَةُ بالكَسْرِ : مَحَلَّةٌ بنَيْسَابُورَ ) ، إِذا خَرجْتَ منها عَلَى طَرِيق مَرْو .
( مِنْهَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحمدَ ابْنِ حَفْص ) بنِ مُسْلِم بْنِ يَزِيد بْنِ عَلِيّ الجُرَشِيّ -الحِيرِيّ ، وولده القَاضِي أَخو بَكْر أَحْمَدُ بنُ الحَسَن بنِ أَحْمَد ابنِ مُحَمَّد الحِيرِيّ قاضي نَيْسَابور ، روى عنه الحاكِمُ أَبُو عَبْد الله ، وذكره في التَّاريخ وأَكْثَر عنه أَبُو بكْر البَيْهَقِيّ وأَبُو صَالِح المُؤَذِّن الحافِظَان .
( و ) الحِيرَة : ( د ، قُرْبَ الكُوفَةِ ) وهي دَاخِلَة في حُكم السّوادِ ، لأَنَّ خَالِدَ ابْنَ الوَلِيد فَتحها صُلْحاً كما نَقَلَه السُّهَيْليّ عن الطَّبَرِيّ .
وفي المَرَاصِد أَنَّها على ثَلاثَةِ أَمْيَال من الكُوفَة على النَّجَف .
زَعَمُوا أَنَّ بَحآَ فَارِسَ كان يَتَّصِل بها ، وعلى مِيل منها من جِهةِ الشَّرْق الخَوَرْنَقُ والسَّدِيرُ ، وقد كانَتْ مَسْكنَ مُلْوكِ العَرَب في الجاهِليَّة وسَمَّوْهَا بالحيرَة البَيْضَاءِ ، لحُسْنها ، وقيل : سُمِّيَت الحِيرَة لأَنَّ تُبَّعاً لَمّا قَصَدَ خُرَاسَانَ خَلَّفَ ضَعَفَةَ جُنْدِه بذالِك الموْضِع .
وقال لَهُم : حِيرُوا به ، أَي أَقِيمُوا .
وفي الرَّوْضِ الأُنُف أَنَّ بُخْتَ نَصَّرَ هو الذي حَيَّر الحِيرَةَ لَمّا جَعَلَ فيها سَبًّيَا العَرَبِ ، فتحَيَّروا هُنَاكَ ، كذا قاله شَيْخُنَا .
وقيل إِنَّ تبعا تَحَيَّر فيها ، قاله الشّرفيّ وقِيلَ غَيْر ذالك ، وقد أَطَالَ فيه السَّمْعَانِيّ ، فراجِعْه في الأَنْسَاب .
( والنِّسْبَةُ إِلَيْهَا -حِيرِيٌّ ) ، على القِيَاس ، ( و ) سُمِعَ ( -حَارِيٌّ ) على غَيرِ قِياس .
قال ابن سِيده : وهو من نادِرِ مَعْدُولِ النَّسَبِ ، قُلِبَت الياءُ فيه أَلِفاً ، وهو قَلْبٌ شَاذٌّ غَيرُ مَقِيسَ عَلَيْه غَيْرِ .
وفي التَّهْذِيب .
النِّسْبَة إِلَيْهَا حَارِيّ ، كما نَسَبُوا إِلى التَّمْر تَمْرِيّ ، فأَراد أَن يقول حَيْرِيّ فسَكَّنَ اليَاءَ فصَارَتْ أَلِفاً ساكِنَةً .
( مِنْهَا كَعْبُ بْنُ عَدِيّ ) بنِ حَنْظَلَة بْنِ عَدِيِّ بْنِ عَمْرو بْنِ ثَعْلَبَةَ بن عَدِيّ بن مَلَكان بْنِ عَوْف بنِ عُذْرَةَ بْنِ زَيْد اللاّت التَّنوخِيّ الحِيرِيّ ، أَسَلَمَ زمَن أَبِي بَر .
وحَفِيدُه نَاعِمُ بن كَعْب ، حَدَّث عنه عَمْرُو بنُ الحارث ، وحدِيثُه عنْد المِصْرِيّين .
( و ) الحيرَة : ( ة بِفَارِسَ ) ، .
ومنها أَبو إِسحَاق إِبراهِيمُ بنُ مُحَمَّد بنِ إِبراهِيم بْنِ حاتِمٍ الزَّاهِدُ العابدُ الحِيرِيّ ، أَنْثَى عليه الحاكِمُ .
( و ) الحِيرَةُ : ( د ، قُربَ عَانَةَ ، مِنْهَا مُحَمَّدُ بْنُ مُكَارِم ) الحيرِيّ ، ذَكرَه الذَّهَبِيُّ .
( والحِيرَتانِ : الحِيرَة والكُوفَةُ ) ، على التَّغْلِيبِ ، كالبَصْرَتَيْن والكُوفَتَين .
( والمُسْتَحِيرَةُ : د ) ، وقد تَقَدَّم الشاهِدُ عليه مِنْ قَوْل مَالِك بْنِ خَالِدٍ الخُنَاعِيّ ، وأَعادَه المُصَنِّف هنا ، وهُمَا واحِدٌ .
( و ) المُسْتَحِيرَة : ( الجَفْنَةُ الوَدِكَةُ ) : الكثِيرَةُ الوَدكِ .
( و ) المسْتحِير ، ( بلا هاءٍ : الطَّريقُ الذي يَأْخُذُ في عُرْضِ مَفَازةٍ ) ، وفي بَعْضِ الأُصول : مَسَافَة ، ( ولا يُدْرَى أَيْنَ مَنْفَذُه ) .
قال :
ضاحِي الأَخادِيدِ ومُسْتَحِيرِهِ
في لاحِبٍ يَركَبنَ ضِيفَيْ نِيرِهِ
( و ) المُسْتَحِير : ( سَحابٌ ثَقِيلٌ مُتَرَدِّدٌ ) لَيْس له رِيح تَسُوقُه .
قال الشَّاعِرُ يمدَح رَجُلاً :
كَأَنَّ أَصحابَه بالقَفزِ يُمْطِرُهمْ
من مُسْتحِيرٍ غَزِيرٌ صَوْبُهُ دِيَمُ
( والحِيَارَانِ ) ، بالكَسْرِ ( : ع ) قال الحارِثُ بْنُ حِلِّزَةَ :
وهُوَ الرَّبُّ والشَّهِيدُ عَلَى يَوْ
مِ الحِيارَيْنِ والبَلاءُ بَلاَءُ
( وحَيِّرَةُ ، ككَيِّسَة : د ، بجَبل نِطَاعٍ ) باليمامةِ ، نقله الصَّغَانِيُّ .
( والحَيْر ) ، بفتْح فسُكُون : ( شِبْهُ الحَظِيرَةِ أَو الحِمَى ) ، ومنه الحَيْرُ بكَرْبَلاَءَ ، كما في الصّحاح واللِّسَان ، ومنه المثَل ( مَن اعتمَدَ على حَيْرِ جارِه ( أَصْبَح عَيْرُه في النَّدى ) ) أَورده المَيْدَانِيّ .
( و ) الحَيْر : ( قَصْرٌ كَانَ بِسُرَّ مِنْ رَأَى ) .
نَقَلَه الصّغانِيّ .
( وحِيَارُ بَنِي القَعْقَاعِ ، بالكَسْرِ : صُقْعٌ بِبَرِّيَّةِ قِنَّسَرِينَ ) كان الوَلِيدُ ابْنُ عَبْدِ المَلِك أَقطعهُ القَعْقَاعَ بْنَ خُلَيْد ، فنُسِب إِلَيْه .
( والحَارَةُ : كلُّ مَحَلَّة دَنَتْ مَنَازِلُهُم ) ، فَهُم أَهلُ حَارَةٍ .
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : هِي مُسْتَدارٌ من فَضَاءٍ ، قال : وبالطَّائِف حَاراتٌ ، مِنْهَا حارَةُ بَنِي عَوْف .
( والحُويْرَةُ ) ، تَصْغِيرُ الحارَة : ( حَارةٌ بِدِمَشْقَ ، منْها إِبْرَاهِيمُ بْنُ مَسْعُودٍ الحُوَيْرِيّ المُحَدِّثُ ) ، سمِعَ ببَغْدَادَ شَرَفَ النِّسَاءِ بنْتَ الآبِنوسيّ وغَيرَها وعُمِّرَ وحَدَّث .
( و ) : ( إِنّه في حِيرَ بِيرَ ) ، مبنيًّا على الفتح فيهما ( وحِيرٍ بِيرٍ ) ، بالخَفْضِ فيهما ، ( كحُورٍ بُورٍ ) ، أَي فَساد وهَلاكٍ ، أَو ضَلال ، وقد تَقَدّم .
ومما يُسْتَدْرَك عليه :
حَيَّرتُه فتحَيَّرَ .
والحَيَرُ ، بالتحرِيك : التَّحيُّر .
وتَحَيَّر : ضَلّ .
وبالبصْرة حائرُ الحَجَّاج ، معروفٌ ، يابِسٌ لا ماءَ فِيهِ ، وأَكثرُ النَّاسِ يُسمِّيه الحَيْر .
واستَعْمَلَ حَسَّانُ بنُ ثَابِت الحائِرَ في البحْر فقال :
ولأَنْتِ أَحسنُ إِذْ بَرَزْتِ لَنا
يَومَ الخُرُوجِ بساحَةِ العَقْرِ
مِنْ دُرَّةٍ أَغْلَى بها مَلِكٌ
ممّا تَرَبَّبَ حائِرُ البَحْرِ
وقالوا : لهاذه الدارِ حَائِرٌ واسِعٌ .
والعامَّة تقول حَيْرٌ ، وهو خَطَأٌ .
قال الأَزهَرِيّ : قال شَمِرٌ : والعَرَبُ تقول : لكُلِّ شَيْءٍ ثابِتٍ دَائِمٍ لا يَكَادُ يَنْقَطِع : مُسْتَحِيرٌ ومُتَحَيِّرٌ .
وقال جرير :
يا رُبَّما قُذِفَ العَدُوُّ بعَارِض
فَخْمِ الكَتَائِبِ مُسْتَحِيرِ الكَوْكَبِ
قل ابنُ الأَعرابِيِّ : المُسْتَحِيرُ : الدَّائِمُ الَّذِي لا يَنْقَطِع ، قال : وكَوكَبُ الحدِيدِ : بَرِيقُه .
وقال الطِّرِمَّاحُ :
في مُسْتَحِيرِ رَدَى المَنُو
نِ ومُلْتَقَى الأَسَلِ النَّواهِلْ
وَمرَقَةٌ مُتَحيِّرَةٌ : كَثيرةُ الإِهالَةِ والدَّسمِ .
وفي الأَساس : وأَتَى بمَرَقَةٍ كَثِيرَةِ الإِحَارَةِ .
ورَوضَةٌ حَيْرَى : مُتَحَيِّرةٌ بالماءِ .
أَنشَدَ الفارِسِيّ لبَعْض الهُذَلِيّين :
إِمَّا صَرَمْتِ جَدِيد الحِبا
لِ مِنى وغَيَّرَكِ الآشِبُ
فيا رُبَّ حَيْرَى جُمَادِيَّةٍ
تَحَيَّرَ فيها النَّدَى السَّاكِبُ
عنَى ذالك .
والمَحَارَةُ : الحائِر .
واسْتَحَارَ الرَّجلُ بمَكَانِ كَذَا ومَكَانِ كَذَا .
نَزَلَه أَيّاماً .
ويقال : هاذِه أَنْعَامٌ حِيرَاتٌ : أَي مُتَحَيِّرةٌ كَثِيرَةٌ .
وكذالك النَّاسُ إِذَا كَثُرُوا .
والسُّيُوفُ الحارِيَّةُ : المعْمُولَةُ بالحِيرَة ، قال :
فلما دَخَلْنَاه أَضَفْنا ظُهُورَنا
إِلَى كلِّ حَارِيَ قَشِيبٍ مُشَطَّبِ
يقول : إِنّهم احْتَبَوْا بالسُّيوف ، وكذالك الرِّحالُ الحارِيَّاتُ .
قال الشَّمَّاخ :
يَسْرِي إِذا نَامَ بنُو السَّرِيَّاتِ
يَنامُ بينَ شُعَبِ الحارِيَّاتِ
-والحارِيُّ : أَنْمَاطُ نُطُوعٍ تُعمَلُ بالحِيرَة تُزَيَّن بها الرِّحَالُ .
أَنْشَد يَعْقُوب :
عَقْماً ورَقْماً وحارِيًّا تُضاعِفُه
على قَلائِصَ أَمثالِ الهَجَانِيعِ
واستُحِيرَ الشَّرابُ : أُسِيغَ ، قال العَجَّاج :
تَسْمعُ للجَرْعِ إِذَا اسْتُحِيرَا
وحِيارُ بن مُهَنَّا ، ككِتَاب : من أُمَرَاءِ عَرَبِ الشَّام ، نَقَله الذَّهَبِيّ .
واسْتَدْرَكَ شيهُنَا هُنا حَيْرُون ، بفَتْح فَسُكُون ، ونَقَلَ عن الشِّهاب القَسْطَلانيّ في إرشاد السَّارِي أَنَّ سيِّدَنا إِبراهِيمَ الخَلِيلَ عَلَيْه السَّلام دُفِن به .
قُلْت : وهو تَصحِيف .
والصَّوابُ ءَنه حَبْرون بالمُوحَصدة ، وقد سبق في مَوْضعِه ، ثم رأَيتُ ابْنَ الجَوَّانيِّ النَّسّابةَ ذَكَرَ عند سَرْدِ أَولادِ عِيصُو بنِ إِسْحَاق في المُقَدّمة الفَاضِلِيّةِ ما نَصُّه : ودُفِن مع أَخِيه يَعْقُوبَ في مَزْرعَة حَيْرون ، هاكذا بالحَاءِ واليَاءِ .
وقيل : بل هي مزْرَعة عَفْرُون عند قَبْر إِبراهِيمَ الخَلِيلِ عليه السّلام ، كان شَرَاهَا لِقَبْرِه وفِيهَا دُفِنَت سَارَةُ .
