<حيص>.
حاصَ عَنْه ، يَحِيصُ حَيْصاً وحَيْصَةً وحُيُوصاً ، بالضَّمِّ ، ومَحِيصاً ، ومَحَاصاً ، وحَيَصَاناً ، مُحَرِّكَةً : عَدَلَ وحَادَ ، ورَجَعَ وهَرَبَ ، كانْحاصَ .
وفاتَه مِنَ المَصَادِرِ حَيْصُوصَةً ، ويُقَالُ حَاصَ عن الشّرِّ ، أَيْ حَادَ عَنْهُ فسَلِمَ منه .
وفي كِتابِ ابنِ السِّكِّيتِ ، في القَلْبِ والإِبْدَالِ ، في بابِ الصادِ والضّاد ، حاصَ وحاضَ وجاضَ بمَعْنَىً وَاحِدٍ ، قالَ : وكَذلِكَ ناصَ ونَاضَ ، وفِي حَدِيثٍ لَمَّا كانَ يَوْم أُحُدٍ فحَاصَ المُسْلِمُونَ حَيْصَةً ، ويُرْوَى فجاضَ جِيْضَةً ، والمَعْنَى وَاحِدٌ ، أَيْ جالُوا جَوْلَةً يَطْلُبُون الفِرَار .
أَو يُقَالُ للأَوْلِياءِ : حاصُوا عن العَدُوِّ ، ولِلأَعْدَاءِ : انْهَزَمُوا .
وقَوْلُه عَزَّ وجَلَّ : مَا لَهُمْ مِنْ مَحِيصٍ .
المَحِيصُ : المَحِيدُ ، والمَعْدِلُ ، والمَمِيلُ ، والمَهْرَبُ .
ودَابَّةٌ حَيُوصٌ ، كصَبُورِ : نَفُورٌ ، تَعْدِلُ عمّا يُرِيدُه صاحِبُهَا ، وقالَتِ امْرَأَةٌ من العَرَبِ وقَدْ أَرادَتْ أَنْ تَرْكَبَ بَغْلاً لَعَلَّهُ حَيُوصٌ أَوْ قَمُوصٌ أَوْ شُحْدُودٌ .
أَيْ سَيِّئُ الخُلُقِ .
وعن ابنِ الأَعْرابِيِّ : الحَيْصَاءُ ، والمِحْيَاصُ : الضَّيِّقَةُ الحَيَاءِ والمَلاَقى .
لَفٌّ ونَشْرٌ مُرَتَّبٌ .
وحَيْصَ بَيْصَ ، في ب ي ص ، وقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّهُمَا اسْمَانِ مِنْ حَيص وبَوص ، جُعِلاَ وَاحِداً ، وأُخْرِج البَوْصُ عَلَى لَفْظِ الحَيْصِ ليَزْدَوِجَا .
والحَيْصُ : الرَّوَاغُ والتَّخَلُّفُ ، والبَوْصُ : السَّبْقُ والفِرَارُ ، ومَعْنَاهُ : كُلُّ أَمْرٍ يَتَخَلَّفُ عَنْهُ ويَفِرُّ .
وحَايَصَه مُحَايَصَةً : رَاوَغَهُ وباراهُ وغَالَبُه ، وبه فَسَّرَ أَبُو عُبَيْدٍ حَدِيَث مَطَرِّفٍ ، وقد خَرَجَ من الطَّاعُونِ ، فقِيلَ لَهُ في ذلِكَ ، فَقَالَ : هُوَ المَوْتُ نُحَايِصُهُ ، ولابُدَّ مِنْهُ .
قالَ : أَخْرَجَه عَلَى المُفَاعَلَةِ ، لكَوْنِهَا مَوْضُوعَةً لإِفَادَةِ المُبَارَاةِ والمُغَالَبَة بالفِعْلِ ، فيَؤُولُ مَعْنَى قَوْله : نُحَايِصُه إِلَى قَوْلِكَ نَحْرِصُ عَلَى الفِرَارِ منه .
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : حاصَ باصَ : لغَةٌ في حَيْصَ بَيْصَ : وتَحَايَصَ عَنْهُ : عَدَلَ وحادَ : ونَقَلَ ابنُ بَرّيّ في ترجمة ح و ص قال الوَزِيرُ : الأَحْيَصُ : الَّذِي إِحْدَى عَيْنَيْهِ أَصْغَرُ مِنَ الأُخْرَى .
)>
