<حيط>حاطَ الفَرْسُ يَحيطُ ، أَهْمَلَهُ الجماعة ، ونقله ابن سِيدَه ، قالَ أَي تَوَرَّمَ جِلْدُهُ وانْتَفَخَ من آثارِ السِّياطِ .
وطَعامٌ حائِطٌ : يَنْتَفِخُ مِنْهُ البَطْنُ .
كذا في المُحْكَمِ ، وعندي أنَّ الكُلَّ تَصْحيفٌ والأُولَى بالباءِ المُوَحَّدة ، من الحَبْط ، وهو الوَرَم ، والثّانِيَةُ بالنُّون من حَنط .
قُلْتُ : ولو جُعِل بالموحَّدَةِ أَيْضاً صَحَّ مَعْناه ، فتَأَمَّل .
ولم يَتَعَرَّض له
الصَّاغَانِيُّ في كِتابَيْه ولا صَاحِب اللِّسان ، وإنما ذَكَرَ الصَّاغَانِيُّ هُنا في العُبَاب اللُّغاتِ الثَّلاثة في تَحوط بمَعْنَى السَّنَة الشَّديدَة ، وهُنَّ : تَحيطُ ، وتُحيطُ ، ويَحيط ، عَلَى أنَّ عينَه ياءٌ لا واوٌ ، وهو مَحَلُّ تأَمُّلٍ .
