<حيل>الحَيلَةُ : جَماعَةُ المِعزَى ، أو القَطِيعُ من الغَنَم .
أيضاً : حِجارَة تُحَدَّرُ مِن جانِبِ الجَبَلِ إلى أَسْفلِه حتّى تكثُرَ .
وقال أبو المَكارِم : وَعْلَةٌ تَخِرُّ من رأسِ الجَبَل إلى أسْفلِه ، كما في العُباب .
والوَعْلَةُ : صَخْرَةٌ كبيرةٌ .
(و) حَيلَةُ : د بالسَّراة كان يسكنُها بنو ثابر فأجلتهم عنها قَسرُ بن عَبقَر بن أنمار بن إِراش .
الحَيلَةُ اسْمٌ من الاحْتِيالِ ، كالحَيلِ والحَولِ والحَولَةِ ، وأصْلُه الواو .
ومحَلُّ ذكره ح و ل .
والحَيلُ : القُوَّةُ كالحَوْلِ ، ومنه الدُّعاءُ الطَّوِيلُ الذي رواه التِّرمذِي في جامعه : اللَّهُمّ ذا الحَيلِ الشَّدِيدِ وأصحابُ الحَدِيثِ يُصَحِّفُونه ويَروُونه الحَبل بالباء المُوَحَّدة .
ويُقال : لا حَيلَ ولا قُوَّة إلّا بالله ، فإن جَعَلْتَ الحَيل مُخَفَّفاً من الحَيَلِ ، وأَصْلُه حَيوَل كالقَيل ، فمَوْضِعُ ذِكره
تركيب ح و ل وإلَّا فهذا التركيب .
(و) الحَيلُ الماءُ المُستَنْقِعُ في بَطْنِ وادٍ ، ج : أَحْيَالٌ وحُيُولٌ وقد حالَ الماءُ يَحِيلُ .
(و) حَيلُ : ع بين المَدِينَةِ وخَيبَرَ .
كانت بها لِقاحُ رَسُولِ اللّه صلى الله عليه وسلم فأَجْدَبَتْ فقَرَّبُوها إلى الغَابَة ، فأغار عليها عُيَينَةُ بنُ حِصْنٍ ، قاله نَصْرٌ .
ويوم الحَيلِ من أَيَّامِهِم المَعْرُوفَةِ .
وحَيلانُ : ة منها مَخْرَجُ القناةِ التي تَجْرِي في وَسَطِ حَلَبَ نَقَله الصاغاني .
قال اللُّيثُ : الحِيلان ، بالكَسرِ : الحَدائد بخَشَبِها يُدَاسُ بها الكُدْسُ كما في العُبابِ .
وحالَ يَحِيلُ حُيُولاً : تَغَيَّر لُغَةٌ في حال يَحُولُ حُؤُولاً .
وحَيلِ حَيلِ ، كجَيرِ : زَجْرٌ للمِعْزى .
)
<$خ ب ل>
الخَبْلُ بالفَتح : فَسادُ الأعضاءِ كما في المحكَم ، زاد الأزهريُّ : حتّى لا يَدْرِي كيف يَمْشِي .
قال الصاغاني : ومِن الحَديث : أنّ الأنصارَ شَكَتْ إلى رسولِ اللّه صلى الله عليه وسلم أنّ رجلاً صاحِبَ خَبلٍ يأتِي إلى نَخْلهم فيُفْسِد أرادوا بالخَبلِ الفَسادَ في الأعضاء .
وفي حديثٍ آخَرَ : مَن أُصِيبَ بدَمٍ أو خَبل فهو بينَ إحدَى ثَلاثٍ : بينَ أن يَعفُوَ ، أو يَقْتَصَّ ، أو يأخُذَ الدِّيَةَ ، فإن فَعل شيئاً مِن ذلك ، ثمّ عَدا بَعْدُ فإنّ له النارَ خالِداً فيها مُخَلَّداً .
الخَبلُ : الفالِجُ يقال : أصابَه خَبلٌ : أي فالِجٌ وفَسادُ أَعضاء .
ويُحَرَّكُ فيهما ، يقال : بَنُو فُلان يُطالِبون بدماءٍ وخَبْل : أي قَطْع الأيدِي والأَرْجُل نقلَه الأزهريُّ وابنُ سِيدَه .
ج : خُبُولٌ هو جَمْع الخَبل ، بالفتح .
مِن المَجاز : الخَبلُ : ذَهابُ السِّينِ والفاءِ كذا في النُّسَخ ، وفي المُحكَم : والتاء ، وكأنه غَلَطٌ ،
والصَّوابُ ما هنا مِن مُستَفْعِلُنْ ، في عَرُوضِ البَسِيط والرَّجَز مُشتقٌ مِن الخَبلِ الذي هو قَطْعُ اليَدِ ، قال أبو إسحاق : الأنّ الساكنَ كأنه يَدُ السَّبَب ، فإذا ذَهَب الساكنان فكأنه قُطِعَتْ يَدَهُ فبَقِيَ مُضطرباً ، وقد خَبَلَ الجُزءَ ، وخَبَّلَهُ .
وفي العُباب : مِن أسماء الفاصِلَةِ الكُبرَى : الخَبلُ ، وهو الجَمْعُ بين الخَبنِ والطَّيِّ .
وبما عرفتَ فقولُ شيخِنا : عبارتُه ليست في كلامهم ، لأنهم يُعبِّرون عنه بحَذفِ الثاني والسابعِ ، غيرُ وجيهٍ ، ولعله : والرابع ، ثم قال : وهو من أنواعِ الزِّحاف المُزْدَوِج .
الخَبلُ : الحَبسُ يقال : خَبَلَهُ خَبلاً : إذا حَبَسه وعَقَله ، وما خَبَلَك عَنَّا خَبلاً أي ما حَبَسك واللَّهُ تعالى خابِلُ الرِّياح ، وإذا شاء أَرْسَلها .
الخَبلُ : المَنْعُ يقال : خَبَلَه عن كذا : أي مَنَعَهُ يَخْبِلُه خَبلاً .
الخَبلُ في كلِّ شيء : القَرْضُ والاستِعارَةُ ومنه : اسْتَخْبَلَه فأَخْبَلَه ، كما سيأتي .
الخَبلُ : ما زِدْتَه على شَرطِك الذي يَشتَرِطُه الجَمَّالُ وفي المُحكَم : الذي يشترِطُه لك الجَمَّالُ .
الخَبَلُ بالتحريك : الجِنُّ عن ابنِ الأعرابيّ والفَرّاء .
كالخابِلِ وأنشد الأزهريُّ :  ( يَكُرُّ عليه الدَّهْرُ حتّى يَرُدَّهُ  دَوَى شَنَّجَتْهُ جِنُّ دَهْرٍ وخابِلُهْ )  وقيل : الخابِلُ : الجِنُّ ، والخَبَلُ : اسم للجَمْع ، كالقَعَدِ والرَّوَحِ ، اسمان لجَمع قاعِدٍ ورائحٍ ، وقِيل : هو جَمعٌ .
الخَبَلُ : فَسادٌ ، في القَوائمِ .
أيضاً الجُنُونُ زاد الأزهريُّ : أو شِبهُه في القَلْبِ .
ويُضَم ويُفْتَح كما في المُحكَم .
وقال الراغِبُ : أصلُ الخَبلِ : الفَسادُ الذي يَلْحَقُ الحَيوانَ فيُورِثُه
اضطِراباً ، كالجُنُون بالمَرضِ المُؤثِّر في العَقل والفِكْر ، كالخَبالِ والخَبَل .
أيضاً : طائرٌ يَصِيحُ )
اللَّيلَ كُلَّه صوتاً واحِداً .
يَحْكِي : ماتَتْ خَبَلْ كذا في المُحكَم .
قال الفَرّاءُ : الخَبَلُ المَزادَةُ .
قال : أيضاً : القِربَةُ المَلأَى .
في المُحكَم ، الخابِلُ : المُفْسِدُ والشَّيطانُ .
الخَبالُ كسَحابٍ : النُّقْصَانُ ، هو الأصلُ ، ثم يُسمَّى الهَلاكُ خَبالاً ، كما في المُحكَم .
والذي في العُباب والمُفرَدات أنّ أصْلَ الخَبالِ الفَسادُ ، ثم استُعمِل في النُّقْصان والهَلاكِ .
الخَبالُ : العَناءُ يقال : فُلانٌ خَبالٌ على أهلِه : أي عَناءٌ ، كما في المُحكَم .
قِيل : الخَبالُ : الكَلُّ .
قِيل : العِيالُ يقال : فُلانٌ خَبالٌ عليه : أي عِيالٌ ، كما في العُباب .
الخَبالُ : السَّمُّ القاتِلُ عن ابنِ الأعرابيّ .
الخَبالُ : صَدِيدُ أهلِ النّارِ وقال ابنُ الأعرابي : عُصارَةُ أهلِ النارِ .
ومنه الحديث : مَن أكَلَ الربا أطْعَمه اللَّهُ مِن طِينَةِ الخَبالِ يومَ القِيامةِ وهو ما سالَ مِن جُلودِ أهلِ النار .
ويُروَى عن حَسّانَ بنِ عَطَيّةَ : مَن قَفا مُؤمناً بما ليس فيه وَقَفَه اللَّهُ تعالى في رَدْغَةِ الخَبالِ حتّى يجيءَ بالمَخْرَجِ منه قَفا : أي قَذَفَ .
مِن المَجاز : الخَبالُ : أن تكونَ البِئرُ مُتَلَجِّفةً فرَّبما دَخَلتِ الدَّلْوُ في تَلْجيفِها فتَتَخرَّقُ قاله الفَرّاء ، وأنشَد : أَخَذِمَتْ أم وَذِمَتْ أم مالَهَا أم صادَفَتْ في قَعْرِها خَبالَها ومَرَّ بالجيم ، أيضاً : أي ما أفْسَدَها وخَرّقَها
وأمّا اسمُ فَرَسِ لَبِيدٍ الشاعر المذكور في قوله :  ( تَكَاثَر قُرْزُلٌ والجَوْنُ فِيها  وعَجْلَى والنَّعامَةُ والخَيالُ )  فبالمُثنّاة التّحتّية لا بالمُوحَّدة ووَهِمَ الجوهريّ كما وَهِم في عَجْلَى ، وجعلها تَحْجُلُ وقد سبَق الكلامُ عليه في ح ج ل ، وذَكرنا أن بيتَ لَبيدٍ هكذا رُوِي ، كما ذهب إليه الجوهريُّ ، وفي بعض نُسَخِه كما عندَ المُصنِّف ، وهو مَروِي بالوَجْهَيْن ، أي : تَحْجُلُ ، وعَجْلَي .
وقُرزُل ، والجَوْن والنَّعامَةُ والخَيالُ : كلُّها أفراسٌ ، يأتي ذكرهنّ في مَواضِعها .
وخَبَلَهُ الحُزْنُ وخَبَّلَهُ خَبلاً وتَخْبِيلاً واخْتَبَلَهُ : جَنَّنَهُ وكذلك الحُبُّ والدَّهرُ والسُّلطان والداءُ ، كما في التهذيب .
أيضاً أَفْسَدَ عُضْوَه ، خَبَلَه الحُبُّ : أَفْسَدَ عَقْلَه فهو خابِلٌ ، وذاك مَخْبولٌ .
وخَبَلَهُ عنه يَخْبِلُه خَبلاً : مَنَعَهُ وقد تَقدّم .
خَبَل عن فِعْل أبيهِ إذَا قَصَّر كما في المحيط .
وخَبِلَ ، كفَرِح خَبَلاً خَبالاً ، فهو أَخْبَلُ ، وخَبِلٌ ككَتِفٍ : جُنَّ وفَسَد عَقلُه .
خَبِلَتْ يَدُه : أي شَلَّتْ وقِيل : قُطِعَت ، قال أوسُ بنُ حَجَر :  ( أَبَنِي لُبَيْنَى لستُمُ بيَدٍ  إلّا يداً مَخْبُولَةَ العَضُدِ )  قال الصاغانيُّ : هكذا أنشده الزَّمخشريُّ في الفائق ، والرِّوايةُ : إلّا يداً ليسَتْ لها عَضُدُ )
وليس فيه شاهد ، وأنشدَه في المُفَصَّل على الصِّحَّة ، إلَّا أنه نَسبه إلى طَرَفَةَ ، وهو لأَوْس .
من المجاز : دَهْرٌ خَبِلٌ ككَتِفٍ
مُلْتَوٍ على أَهْلِه زاد الأزهري : لا يَرَوْن فيه سُروراً ، قال الأعشى :  ( أَأَنْ رأتْ رجُلاً أَعْشَى أَضَرَّ بِهِ  رَيْبُ الزَّمانِ ودَهْرٌ مُفْنِدٌ خَبِلُ )  واخْتَبَلَتِ الدابَّةُ : لم تَثْبُتْ في مَوطِنِها عن ابنِ سِيدَه ، ونقله اللَّيثُ أيضاً ، وبه فسّر قول لَبِيدٍ ، في صِفة الفَرَس :  ( ولقَدْ أغدُو وما يَعْدَمُنِي  صاحِبٌ غيرُ طَوِيلِ المُخْتَبَلْ )  وقال الصاغانيُّ : يُروَى بالحاء وبالخاء ، وقد ذُكِر في ح ب ل .
مِن المَجاز : اسْتَخْبَلَني ناقَةً فأخْبَلْتُها : أي اسْتَعارَنِيها فأَعرتُها ليَرْكَبَها .
أَو أَعَرتُها ليَنْتَفِعَ بلَبنِها ووَبَرِها ثم يَرُدَّها .
أو أَعَرتُه فَرَساً ليَغْزُوَ عليه وهو مِثْل الإكفاء .
وفي العُباب : الاستِخْبالُ : استِعارَةُ المال في الجَدْبِ لِيُنْتَفَعَ به إلى زَمن الخِصْب .
وفي المُحكَم : اسْتَخْبل الرجلَ إبِلاً وغَنَماً فأَخْبَلَه : اسْتعارَهُ فأعارَه ، قال زُهَير :  ( هُنالك إن يُسْتَخْبَلُوا المالَ يُخْبِلُوا  وإن يُسأَلُوا يُعْطوا وإن يَيسِرُوا يُغْلوا )  المُخَبَّلُ كمُعَظَّم : شُعراءُ : ثُماليٌّ مِن بَني ثُمالَةَ وقُرَيْعِيٌّ وهو ربيع ابن ربيعة بن قبال وسَعْدِيٌّ وهو ابنُ شُرَحْبِيل .
وكذا كَعْبٌ المُخَبَّلُ .
المُخَبِّلُ كمُحَدِّث : اسمٌ للدَّهر وقد خَبَّلَهُ الدَّهرُ تَخْبِيلاً : إذا جَنَّنَهُ وأفْسَد عقلَه .
ووَقَع ذلك في خَبلِي ، بالفتح والضّمّ : أي في نَفْسِي وخَلَدِي كما في المُحيط ، وهو بمَعْنَى : سُقِطَ في يَدِي .
قال ابنُ عَبّاد : والإخْبالُ : أن تَجْعَلَ
إبِلَكَ نِصْفَين ، تُنْتَجُ كُلَّ عامٍ نِصْفاً ، كفِعْلِك بالأرضِ للزِّراعة .
ونَصُّ المُحِيط : والزِّراعة .
وفي العباب : التَّرْكِيبُ يدُلّ على الفَساد ، وقد شَذَّ عنه الإخْبالُ .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : الخَبالُ : الفَسادُ في الأَفْعال والأَبْدان والعُقول .
وقال الزَّجّاج : الخبالُ : ذَهاب الشيء .
والخُبَّلُ ، كسُكَّرٍ : الجِنُّ ، جَمْع خابِلٍ ، قال أَوْس يذكر مَنزِلاً :  ( تَبَدَّلَ حالاً بَعْدَ حالٍ عَهِدتُهُ  تَناوَحَ جِنَّانٌ بِهِنّ وخُبَّلُ )  والخَبلُ بالفتح : الفِتْنة والهَرْجُ .
وقوله تعالى : لاَ يَأْلُونَكُمْ خَبَالاً أي لا يُقَصِّرون في إفساد أُمورِكم .
وكذلك قولُه تعالى : مَا زَادُوكُمْ إلا خَبَالاً .
وقال ابنُ الأعرابيّ والفَرّاء : الخَبَلُ بالتّحريك : يَقَعُ على الجِنّ والإنس .
وقال غيرُهما : هو جَوْدَةُ الحُمْقِ بلا جُنُون .
والمُخَبَّلُ ، )
كمعَظَّمٍ : المَجنُون ، كالمُخْتَبَل .
والذي كأنه قُطِعَتْ أطرافُه .
والاختِبالُ : الحَبسُ .
وأيضاً : الإعارَةُ ، وبه فُسر أيضاً قولُ لبيد السابقُ غيرُ طَوِيلِ المُخْتَبَلْ أي غير طويل مُدّة الإعارة .
وقالوا : خَبلٌ خابِلٌ ، يَذهَبُون إلى المُبالَغة ، قال مَعْقِلُ بنُ خُوَيْلد :  ( نُدافِعُ قَوماً مُغْضَبِينَ عَليكُمُ  فَعلتُمْ بِهِم خَبلاً مِن الشَّرِّ خابِلَا )  والخَبَلُ ، محرَّكةً : الجِراحَةُ ، وبه فُسِّر قولُهم : بَنُو فلانٍ يُطالِبوننا بخَبَلٍ .
والخُبلَةُ ، بالضّمّ : الفَسادُ مِن جِراحةٍ أو كَلِمةٍ .
واسْتَخْبَل مالَ فُلانٍ : طَلَب إفسادَ شيءٍ من إِبِله ، قاله الراغبُ ، وبه فُسِّر قولُ زُهَيرٍ السابقُ .
