<حيه>:  وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ( الحَيْهِ ، بكسْرِ الهاءِ : زَجْرٌ للضأْنِ ) والحرّ : زَجْرُ الحَمِيرِ ؛ وأَنْشَدَ :
شَمْطَاءَ جَاءَتْ من أعالي البر ّوقد تَرَكَتْ حَيْه وقالت : حرّعَيَّرها أَنَّها صارَتْ مكارِيَة .
وقالَ كُراعٌ : زَجْرُ المِعْزَى .
( وحَيْه بسكونِ الهاءِ ) مع فتْحِ الحاءِ : ( زَجْرٌ للحِمارِ ) ، عن الفرَّاء .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ما أَنتَ بحَيْه ؛ حَكَاه ثَعْلَب ولم
يفَسِّرْه .
وما عنْدَه حَيْهٌ ولا سَيْهٌ ولا حِيهٌ ولا سِيهٌ ؛ عنه أَيْضاً ولم يفَسِّرْه .
قالَ ابنُ سِيدَه : والسابق أَنَّ مَعْناهُ ما عنْدَه شيءٌ .
