<حيف>الْحَيْفُ : الْجَوْرُ والظُّلْمُ ، وقد حَافَ عليه ، يَحِيفُ : أَي جَارَ ، كما في الصِّحاحِ ، وقيل : هو المَيْلُ في الحُكْمِ ، وهو حَائِفٌ .
وفي التَّنْزِيلِ العَزِيزِ : أَمْ يَخَافُونَ أَنْ يَحِيفَ اللهُ عَلَيْهِمْ وَرَسُولُه أَي : يَجُورَ .
وفي حديث عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْه : لاَ يَطْمَعُ شَرِيفٌ في حَيْفِكَ ، أَي : في مَيْلِكَ مَعَهُ لِشَرَفِهِ .
وفي التَّهْذِيب : قال بعضُ الفُقَهَاءِ : يُرَدُّ مِن حَيْفِ النَّاحِلِ ما يُرَدُّ مِن جَنَفِ المُوصِي ، وحَيْفُ النَّاحِلِ : أَن يكونَ للرجلِ أَوْلاَدٌ ، فيُعْطِي بَعْضاً دُونَ بَعْضِ ، وقد أُمِرَ بأَنْ يُسَوِّيَ بَيْنَهُمْ ، فإِذا فَضَّلَ بعضَهُم علَى بعضٍ فقد حَافَ .
والحَيْفُ : الْهَامُ ، والذَّكَرُ ، هكذا في سَائرِ النُّسَخِ ، وصَوَابُه : الْهَامُ الذَّكَرُ ، بغيرِ وَاوٍ ، كما هو نَصُّ اللِّسَانِ ، والعُبَابِ ، وهو قَوْلُ كُرَاعٍ ، ونَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ أَيضاً هكذا .
والحَيْفُ : حَدُّ الْحَجَرِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، والجَمْعُ : حُيُوفٌ .
ويقال : بَلَدٌ أَحْيَفُ ، وأَرْضٌ حَيْفَاءُ : لم يُصِبْهُمَا الْمَطَرُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، فكأَنَّه حَافَهُمَا .
والْحَائِفُ مِنَ الْجَبَلِ : بمَنْزِلَةِ الْحَافَةِ ، وجَمْعُه حُيُفٌ .
(و) الحَائِفُ : الْحَائِرُ ، هكذا في النُّسَخِ بِالحَاءِ المُهْمَلَةِ ، وهو غَلَطٌ ، صَوَابُه الجِيم ، كما هو نَصُّ اللَّيْثِ .
قال : وج : حَافَةٌ ، وحُيَّفٌ ، كسُكَّرٍ .
والْحِيفَةُ ، بِالْكَسْرِ : النَّاحِيَةُ ، ج : حِيَفٌ ، كَعِنَبٍ مِثَالُ : قِيقَةٍ وقِيَقٍ .
(و) الحِيفَةُ : خَشَبَةٌ علَى مِثَالِ نِصْفِ قَصَبَةٍ ، فِي ظَهْرِهَا قَصَبَةٌ ، تُبْرَى بِهَا السِّهَامُ والْقِسِيُّ ، وهي الطرِيدَةُ ، سُمِّيَتْ حِيفَةً لأَنَّهَا تَحِيفُ ما يَزِيدُ ، فتَنْقُصُه .
والحيفَةُ : الْخِرْقَةُ التي يُرْقَعُ
بها ذَيْلُ الْقَمِيصِ مِن خَلْفُ ، وإِذا كان مِن قُدَّامُ ، فهو كِيفَةٌ ، قالهُ أَبو عَمْرٍ و ، قال الصَّاغَانِيُّ : ويُمْكِنُ أَنْ ) تَكُونَ الحِيفَةُ وَاوِيَّةً انْقَلَبَت الواوُ ياءً لكَسْرةِ ما قَبْلَها .
وذُو الْحِيَافِ ، ككِتَابٍ : ماءٌ بيْن مَكَّةَ والْبَصَرَةِ ، علَى طَرِيق الحاجِّ مِن البَصْرَةِ ، ويُقَال بالجِيمِ ، قال ابنُ الرِّقاعِ :  ( إِلى ذِي الحِيَافِ ما بِهِ اليومَ نَازِلٌ  وما حُلَّ مُذْ سَبْتٌ طَوِيلٌ مُهَجِّرُ )  وَتَحَيَّفْتُهُ : أَي تَنَقَّصْتُهُ مِن حِيَفِهِ ، أَيْ : مِن نَوَاحِيهِ ، وكذلك تَحَوَّفْتُهُ ، وقد تَقَدَّم .
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : قَوْمٌ حُيُفٌ ، بضَمَّتَيْن : أَي جائِرُونَ ، جَمْعُ حَائِفٍ .
وذكَر المُصَنِّف الحِيفَ ، وفَسَّرَهُ بالنَّوَاحِي اسْتَطْرَاداً ، ولم يَضْبِطِ الحَرْفَ ، وهو بالكَسْرِ : جَمْعُ الحافةِ علَى غيرِ قِيَاسٍ ، وحِيَفٌ : جَمْعُ الحَافَةِ علَى القياسِ ، وفي كلامِ ابنِ الأَعْرَابِيِّ : تَرَى سَوَادَ الماءِ في حِيفِهَا ، أَي نَوَاحِيهَا .
والحَوَافِي ، في قَوْلِ الطِّرِمَّاحِ :  ( تَجَنَّبَهَا الْكُمَاةُ بِكُلِّ يَوْمٍ  مَرِيضِ الشَّمْسِ مُحَمَرِّ الْحَوَافِي )  مَقْلُوبٌ عن الحَوَائِفِ ، جَمْعِ حَافَةٍ ، وهو نَادِرٌ عَزِيزٌ ، كما جَمَعُوا حَاجَةً عَلَى : حَوَائِجَ .
وذَاتُ الحِيفَةِ ، بالكَسْرِ : مِن مَساجِدِ النبيِّ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ ، بين المَدِينَةِ وتَبُوك ، ويُرْوَى بالجِيمِ ، وقد تقدَّم .
وسَهْمٌ حَائِفٌ : مائِلٌ عن القَصْدِ ، وقد يُشَبَّهُ به الرَّجُلُ العاجِزُ ، الذي لا يُصِيبُ في حَاجَتِهِ .
والحَيْفُ : من سُيُوفِ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلَّمَ ، كذا حَقَّقَهُ أَهْلُ السِّيَرِ ، وقال بعضٌ بأَنَّه تَصْحِيفُ الحَتْفِ ، بالتَّاءِ .
قال شيخُنَا : الصَّحِيحُ أَنَّ كُلاًّ منهما صَوابٌ ، وليس أَحَدُهما بتَصْحِيفِ الآخَرِ .
