@جبس: الجِبْسُ: الجَبانُ الفَدْمُ، وقيل: الضعيف اللئيم، وقيل: الثقيلالذي لا يجيب إِلى خير، والجمع أَجْباسٌ وجُبُوسٌ. والأَجْبَسُ: الجبان
الضعيف كالجِبْسِ؛ قال بشر بن أبي خازم:
على مِثلِها آتي المَهالِكِ واحِداً،
إِذا خامَ عن طُولِ السُّرَى كلُّ أَجْبَسِ
والجِبْسُ: الرَّديءُ الدَّنِيءُ الجَبانُ؛ قال الراجز:
خِمْسٌ إِذا سار به الجِبْسُ بكى
ويقال: هو ولد زِنْيَة. والجِبْسُ: هو الجامد من كل شيء الثقيل الروح
والفاسق. ويقال: إِنه لجِبْسٌ من الرجال إِذا كان عَيِيّاً. والجِبْسُ: من
أَولاد الدِّبَبَة. والجِبسُ: الذي يبنى به؛ عن كراع.
والتَّجَبُّسُ: التبختر؛ قال عمر بن لجَإٍ:
تَمْشِي إِلى رِواءِ عاطِناتها
تَجَبُّسَ العانِسِ في رَيْطاتِها
أَبو عبيد: تَجَبَّسَ في مشيه تَجَبُّساً إِذا تبختر.
والمَجْبُوسُ: الذي يؤتى طائعاً. ابن الأَعرابي: المَجْبُوسُ والجَبِيسُ
نعت الرجل المأْبون.
