@جحا: جَحَا بالمكان يَجْحُو: أَقام به كحَجَا. وحَيَّا الله جَحْوَتَكأَي طلعتَك.
وجَحْوانُ: اسم رجل من بني أَسد؛ قال الأَسود ابن يعفر:
وقَبْلِيَ مَاتَ الخالِدانِ كِلاهُما:
عَمِيدُ بَني جَحْوانَ، وابنُ المُضَلَّلِ
قال ابن بري صواب إنشاده:
فَقَبْلِيَ مات الخالدان
بالفاء لأَنه جواب الشرط في البيت الذي قبله:
فإن يكُ يَوْمي قَد دَنا، وإخالُه،
كَوَارِدَةٍ يوماً إلى ظِمْءِ مَنْهَلِ
ابن الأَعرابي: الجَاحِي الحَسَن الصلاة، والجَاحِي المُثاقِفُ،
والجَائِحُ الجَراد. واجْتاحَ الشيءَ واجتحاه: استأَصَله. الجوهري: اجْتَحاه
قَلْبُ اجْتَاحه. روى الأَزهري عن الفراء أَنه قال في كلام: تَجاحَيَا
الأَمْوالَ، فقَلَب يريد اجتاحا، وهو من أَولاد الثلاثة في الأَصل. ابن
الأَعرابي: جَحَا إذا خَطَا. والجَحْوةُ: الخَطْوة الواحدة.
وجُحا: اسمُ رجل؛ قال الأَخفش: لا ينصرف لأَنه مثل عمر. قال الأَزهري:
إذا سميت رجلاً بِجُحا فأَلْحِقْه بباب زُفَرَ، وجُحَا معدولٌ
من جَحَا يَجْحو إذا خَطَا. الأَزهري: بَنُو جَحْوانَ قبيلة.
