@جحدل: جَحْدَله: صَرَعَه، وَقَذَهُ أَو لم يَقِذْه، وجحْدَلتْه صَرَعته؛قال الشاعر:
نحْنُ جَحْدَلْنا عيَاذاً وابنَه
بِبَلاطٍ، بَينَ قَتْلَى لم تُجَن
وفي الحديث: رأَت في المنام أَن رأْسي قد قُطِعَ فهو يَتَجَحْدَل وأَنا
أَتْبَعه؛ قال ابن الأَثير: هكذا في مسند أَحمد والمعروف في الرواية
يتدحرج، قال: فإِن صحت الرواية به فالذي جاء في اللغة أَن جَحْدَلتْه بمعنى
صَرَعتْه. والجَحْدَلة: الجَمْع. وجَحْدَلَ الأَموالَ: جَمَعَها. وجَحْدَل
إِبِلَه: ضَمَّها، وجَحْدَلَها: أَكْرَاها؛ قال ابن أَحمر:
عَجِيج المُذَكَّى شدَّه، بعدَ هَدْأَةٍ،
مُجَحْدَل آفاق بعيد المَذَاهب
الأَزهري: ابن حبيب تَجَحْدَلَتِ الأَتَانُ إِذا تَقَبَّض حَيَاؤها
للوِدَاق؛ وأَنشد بيت جرير:
وكَشَفْتُ عن أَيْرِي لها فَتَجَحْدَلتْ،
وكذاك صاحبهُ الوِدَاقُ تَجَحْدَلُ
قال: تَجَحْدُلُها تَقَبضُها واجْتِماعُها؛ وقال الوالبي ونسبه ابن بري
للأَسدي:
تَعَالَوْا نجْمَعِ الأَمْوالَ حتى
نُجَحْدِلَ، من عَشِيرتِنا، المِئِينا
وفي نسخة: مِئِينا. والمُجَحْدِل: الذي يُكْرِي من قَرْية إِلى قرية
أُخرى، قال: وهو الضَّفَّاطُ أَيضاً. وحكى ابن بري: المُجَحْدِل الذي
يُكْرِي من ماء إِلى ماء؛ قال الشاعر:
إِلى أَيِّ شيءٍ يُثْقِلُ السَّيفُ عاتِقِي،
إِذا قادَني، وَسْطَ الرِّفاقِ، المُجَحْدِلُ؟
والجَحْدَل: الحادر السَّمِين. ابن الأَعرابي: جَحْدَل إِذا استغنى بعد
فقر، وجَحْدَل إِذا صار جَمّالاً. وجَحْدَل إِناءَه: ملأَه. وجحدل قربته:
ملأَها. ابن بري: والجَحْدَلة من الحُدَاء الحَسَنُ المُوَلَّدُ؛ قال
الراجز:
أَوْرَدَها المُجَحْدِلون فَيْدا،
وزَجَرُوها فَمَشَتْ رُويدا
