@جحجح: الجَحْجَحُ: بَقْلَة تَنْبُتُ نِبْتَةَ الجَزَر، وكثير من العربمَن يسميها الحِنْزابَ. والجُحْجُحُ أَيضاً: الكَبْش؛ عن كراع.
والجَحْجَحُ: السيد السَّمْحُ؛ وقيل: الكريم، ولا توصف به المرأَة؛ وفي حديث سَيْفِ
بن ذي يَزَنٍ:
بِيضٌ مَغالِبَةٌ غُلْبٌ جَحاجِحةٌ
(*قوله «بيض مغالبة» كذا بالأصل هنا، ومثله في النهاية. وفي مادة غ ل ب
منها: بيض مرازبة، وكل صحيح المعنى).
جمع جَحْجاح، وهو السيد الكريم، والهاء فيه لتأْكيد الجمع.
وجَحْجَحَتِ المرأَة: جاءَت بجَحْجاح. وجَحْجَح الرجلُ: ذكر جَحْجاحاً
من قومه؛ قال:
إِنْ سَرَّكَ العِزُّ، فَجَحْجِحْ بجُشَمْ
وجمع الجَحْجَاحِ جَحاجِحُ؛ وقال الشاعر:
ماذا بِبَدْرٍ، فالعَقَنْـ
ـقَلِ، من مَرازِبَةٍ جَحاجِحْ؟
وإِن شئت جَحاجِحة وإِن شئت جَحاجيح، والهاء عوض من الياء المحذوفة لا
بد منها أَو من الياء ولا يجتمعان.
الأَزهري: قال أَبو عمرو: الجَحْجَحُ الفَسْلُ من الرجال؛ وأَنشد:
لا تَعْلَقي بجَحْجَحٍ حَيُوسِ،
ضَيِّقةٍ ذراعُه يَبُوسِ
وجَحْجَح عنه: تأَخر. وجَحْجَح عنه: كَفَّ، مقلوبٌ من جَحْجَحَ أَو لغة
فيه؛ قال العجاج:
حتى رأَى رأْيَهُمُ فَجَحْجَحا
والجَحْجَحَةُ: النُّكُوصُ، يقال: حَملوا ثم جَحجَحُوا أَي نَكَصُوا.
وفي حديث الحسن وذكر فتنة ابن الأَشعث فقال: والله إِنها لعقوبة فما أَدري
أَمُسْتأَصِلة أَم مُجَحجِحة؟ أَي كافة. يقال: جَحْجَحْتُ عليه
وحَجْحَجْتُ، وهو من المقلوب. وجَحْجَح الرجلُ: عَدَّدَ وتكلم؛ قال
رؤبة:ما وَجَدَ العَدّادُ، فيما جَحْجَحا،
أَعَزَّ منه نَجْدَةً، وأَسمَحا
والجَحْجَحَةُ: الهلاك.
