@جرهد: الجَرْهَدة: الوحَى في السير.واجْرَهَدَّ في السير: استمر. واجْرَهَدّ القومُ: قصدوا القصدَ. واجرهدّ
الطريقُ: استمرّ وامتد؛ قال الشاعر:
على صَمود النَّقْب مُجْرَهدّ
واجرهدّ الليلُ: طال. واجرهدّت الأَرضُ: لم يوجد فيها نبت ولا مرعى.
واجرهدّت السنة: اشتدّت وصعبت؛ قال الأَخطل:
مَساميحُ الشتاءِ إِذا اجرهدّت،
وعزَّت عند مَقْسَمِها الجَزُور
أَي اشتدّت وامتدّ أَمرها.
والمُجَرْهِدُ: المُسْرِعُ في الذهاب؛ قال الشاعر:
لم تُراقبْ هُناك ناهِلَة الوا
شِين، لما اجْرَهَدَّ ناهلُها
أَبو عمرو: الجُرْهُدُ السَّيار النشيط. وجَرْهَدُ: اسم.
