@جرشم: جَرْشَمَ الرجلُ: لغة في جَرْشَبَ. الليث: جَرْشَم الرجلُوجَرْشَبَ بمعنى أي انْدَمل بعد المرض والهُزال. وجَرْشَم: مثل بَرْشَم أي
أَحَدَّ النَّظَرَ. وجَرْشَمَ: كَرَّهَ وَجْهَه. غيره: جَرْشَم الرجلُ إذا كان
مهزولاً أو مريضاً ثم اندمل، وبعضهم يقول: جَرْشَبَ؛ وأَنشد ابن السكيت
لابن الرِّقاع:
مُجْرَنْشِماً لعَماياتٍ تُضِيءُ به،
منه الرِّضابُ ومنه المُسْبِلُ الهَطِلُ
قال: مُجْرَنْشِمٌ مجتمع مُتَقَبِّضٌ، بالجيم، وقد روي بالخاء، وسنذكره،
وقد وردت حروف تَعاقب فيها الخاء والجيم كالزَّلَخَانِ والزَّلَجانِ،
وانْتَجَبْتُ الشيء وانْتَخَبْتُه إذا اخْتَرْتَه. والجَرْشَمُ من
الحيَّات: الخَشِنُ الجِلْد.
