@جرثم: الجُرْثُومة: الأصل؛ وجُرْثُومة كل شيء أَصلُه ومُجْتَمَعُه،وقيل: الجُرْثُومة ما اجتمع من التراب في أُصول الشجر؛ عن اللحياني. وجُرثومة
النمل: قَرْيته. الليث: الجُرْثومة أصل شجرة يجتمع إليها التراب.
والجُرْثُومة: التراب الذي تَسْفيه الريحُ، وهي أيضاً ما يَجْمَعُ النَّمْلُ من
التراب. وفي حديث ابن الزبير: لما أَراد أن يهدم الكعبة ويبنيها كانت في
المسجد جَراثيمُ أي كان فيها أماكن مرتفعة عن الأرض مجتمعة من تراب أو
طين؛ أَراد أَن أَرض المسجد لم تكن مستوية.
والاجْرِنْثامُ: الاجتماعُ واللزومُ للموضع. واجْرَنْثَمَ القومُ إذا
اجتمعوا ولزموا موضعاً. وفي حديث خزيمة: وعادَ لها النِّقادُ مُجْرَنْثِماً
أي مجتمعاً مُتَقَبضاً، والنِّقادُ صغار الغنم، وإنما اجتمعت من الجَدْب
لأنها لم تجد مَرْعىً تنتشر فيه، وإنما لم يقل مُجْرَنْثِمةً لأن لفظ
النِّقادِ لفظ الاسم الواحد كالحِذَارِ والخِمارِ، ويروى مُتَجَرْثِماً،
وهو مُتَفَعْلِلٌ منه، والنون والتاء فيهما زائدتان، وقد اجْرَنْثَمَ
وتَجَرْثَم؛ قال نُصَيْبٌ:
يَعلُّ بَنِيهِ المَحْض من بَكَراتِها،
ولم يُحْتلَبْ زِمْزيرُها المُتَجَرْثِمُ
وتَجَرْثَم الرجلُ: اجتمع. وروي عن بعضهم: الأَسْدُ جُرْثُومةُ العربِ
فمن أَضَلَّ نَسَبه فليأْتهم؛ هُمْ، بسكون السين، الأَزْدُ فأَبدلوا الزاي
سيناً، وتَجَرْثَمَ الشيءُ واجْرَنْثَم إذا اجتمع؛ قال خُلَيْدٌ
اليَشْكُريُّ:
وكَعْثَباً مُرَكَّناً مُجْرَنْثِما
وفي الحديث: تَمِيم بُرْثُمَتُها وجُرْثُمَتُها؛ الجُرثُمة هي
الجُرْثُومة، وجمعها جَرَاثِيمُ. وفي حديث عليّ: مَن سَرَّه أن يَتَقَحَّمَ
جَراثِيمَ جهنم فلْيَقْضِ في الجَدِّ. والجُرْثُومة: الغَلْصَمَةُ. واجْرَنْثَم
الرجلُ وتَجَرْثَمَ إذا سقط من عُلْوٍ إلى سُفْلٍ. وتَجَرْثمَ الشيءَ:
أخَذ مُعْظَمَه؛ عن نُصَيْرٍ. وجُرْثُمُ: موضع.
