@جربذ: الجَرْبَذَة: من عدو الفرس فوق القدر بتنكيس الرأْس وشدّةالاختلاط. وقال ابن دريد: جَرْبَذَتِ الفرسِ جَرْبَذَة وجِرْباذاً، وهو عدو
ثقيل، وهي مُجَرْبِذ. أَبو عبيدة: الجَرْبَذَة من سير الخيل؛ وفرس مُجَرَبِذ،
قال: وهو القريب القَدْر في تنكيس الرأْس وشدّة الاختلاط مع بطء إِحارة
يديه ورجليه. قال: ويكون المجربذ أَيضاً في قُرب السُّنْبُك من الأَرض
وارتفاعه؛ وأَنشد:
كنت تَجْري بالبُهْر خِلْواً، فلما
كَلَّفَتْكَ الجِيادُ جَرْيَ الجِيادِ،
جَرْبَذَتْ دونها يداك، وأَرْدَى
بك لؤمُ الآباءِ والأَجْدادِ
والجَرْبَذَة: ثقل الدابة، وهو المُجَرْبِذُ.
والجَرَنْبَذُ 
(* قوله «والجرنبذ إلخ» كذا بالأصل، والذي في القاموس
الجرنبذة بالهاء.) الذي تتزوج أُمه. ابن الأَنباري: البَروُك من النساء
التي تتزوّج زوجاً ولها ابن مدرك من زوج آخر، ويقال لابنها الجَرَنْبَذَ؛
قال الأَزهري: وهو مأْخوذ من الجَرْبَذَة.
