@جشن: الجَشن: الغليظ؛ عن كراع، زاد غيره: أَو ما هو في معناه.والجُشْنةُ: طائرةٌ سوداءُ تعَشِّش بالحصى. والجَوْشَنُ: الصدرُ، وقيل: ما عَرُض
من وسط الصدر. وجَوْشَنُ الجَرادة: صدرها. وجَوْشَنُ الليل: وسَطه
وصَدْره. والجوْشَن: اسم الحديد الذي يُلبَس من السلاح؛ قال ذو الرمة يصف ثوراً
طَعَن كِلاباً بِرَوْقَيْه في صدرها:
فكَرَّ يَمْشُق طَعْناً في جَواشِنِها،
كأَنه، الأَجْرَ في الإقبالِ، يَحْتَسِبُ.
الجوهري: والجَوْشَن الدِّرْع واسم الرجل، وقيل: الجوْشَن من السلاح
زَرَدٌ يُلبَسه الصدرُ والحَيزوم. ومضى جَوْشَنٌ من الليل أَي قطعة، لغة في
جَوْش، فإن كان مزيداً منه فحكمه أَن يكون معه؛ قال ابن أَحمر يصف سحابة:
يُضيء صَبيرُها، في ذي خَبِيٍّ،
جَواشِن لَيْلها بِيناً فبِينا. والبِينُ: القطعة من الأَرض. ابن
الأَعرابي: المَجْشونةُ المرأَة الكثيرة العمل النشيطة. وجَواشِن التُّمام:
بقاياه؛ قال:
كِرامٌ إذا لم يَبْقَ إلاَّ جَواشِن الثـ
ـمامِ، ومن شَرّ الثُّمام جَواشِنُه.
