@جعف: جَعَفَه جَعْفاً فانْجَعَفَ: صرَعه وضرَب به الأَرضَ فانْصَرَعَ؛ومنه الحديث: أَنه مرَّ بمُصْعب ابن عُمَيْر وهو مُنْجَعِفٌ أَي مَصْروعٌ،
وفي رواية: بمصعب بن الزبير. يقال: ضرَبه فَجَعَبه وجَعَفَه وجَأَبَه
وجَعْفَلَه وجَفَلَه إذا صَرَعَه. والجَعْفُ: شِدَّةُ الصَّرْعِ. وجَعَفَ
الشيء جَعْفاً: قَلَبَه. وجَعَفَ الشيء والشجرة يَجْعَفُها جَعْفاً
فانْجَعَفَت: قَلَعَها. وفي الحديث: مَثَلُ الكافر 
(* قوله «مثل الكافر» الذي في
النهاية هنا وفي مادة جذي: مثل المنافق.) كمثلِ الأَرزةِ الـمُجْذِية
على الأَرض حتى يكون انْجِعافُها مَرَّةً واحدةً أَي انْقِلاعُها. وسيْلٌ
جُعافٌ: يَجْعَفُ كل شيء أَي يَقْلِبه. وما عنده من الـمَتاع إلا جَعْفٌ
أَي قليل.
والجُعْفةُ: موضع. وجُعْفٌ: حَيٌّ من اليمن وجُعْفِيٌّ: من هَمدانَ؛ قال
الجوهري: جُعْفِيٌّ أَبو قبيلة من اليمن وهو جُعْفِيُّ بن سعد العشيرة
من مَذْحِج، والنسبة إليه كذلك، ومنهم عبيد اللّه بن الحُرّ الجُعْفِيُّ
وجابر الجُعْفيُّ؛ قال لبيد:
قَبائِلُ جُعْفِيّ بنِ سَعْدٍ، كأَنـَّما
سَقى جَمْعَهم ماءُ الزُّعافِ مُنِيم
قوله مُنِيم أَي مُهْلِك، جعل الموت نوماً. ويقال هذا كقولهم ثَأْرٌ
مُنيمٌ: قال ابن بري: جُعْفِيُّ مثل كُرسِيّ في لزوم الياء المشدَّدة في
آخره، فإذا نسبت إليه قَدَّرْتَ حذفَ الياء المشددة وإلحاقَ ياء النسبِ
مكانها، وقد جُمِع جَمْعَ رُومِيّ فقيل جُعْفٌ؛ قال الشاعر:
جُعْفٌ بنَجْرانَ تَجُرُّ القَنا،
ليس بها جُعْفِيُّ بالـمُشْرِعِ
ولم يصرف جُعْفِيّ لأنه أَراد بها القبيلة.
