@جلخد: الليث: المُجْلَخِدُّ المضطجع. الأَصمعي: المُجْلَخِدُّ المستلقيالذي قد رمى بنفسه وامتدّ؛ قال ابن أَحمر:
يَظَلُّ أَمامَ بَيْتِك مُجْلَخِدّاً،
كما أَلْقَيْتَ بالسَّنَد الوضِينا
وأَنشد يعقوب لأَعرابية تهجو زوجها:
إِذا اجْلَخَدَّ لم يَكَدْ يُراوِحُ،
هِلْباجَةٌ جَفَيْسأٌ دُحادِحُ
أَي ينام إِلى الصبح لا يراوح بين جنبيه أَي لا ينقلب من جنب إِلى جنب.
والجَلْخَدِيُّ: الذي لا غَناء عنده.
جلسد: جَلْسَد والجَلْسَد: صنم كان يُعبد في الجاهلية؛ قال:
. . . . . . . . . كما
كَبَّرَ مَنْ يَمْشي إِلى الجَلْسَد
وذكر الجوهري في ترجمة جسد قال: الجلسد بزيادة اللام اسم صنم؛ قال
الشاعر:
فباتَ يَجْتابُ شُقارَى، كما
بَيْقَرَ مَنْ يَمْشي إِلى الجَلْسَدِ
قال ابن بري: البيت للمثقب العبدي، قال: وذكر أَبو حنيفة أَنه لعديّ بن
الرقاع.
