@جلمد: الجَلْمَدُ والجُلْمود: الصخر، وفي المحكم: الصخرة: وقيل:الجَلْمَد والجُلْمُود أَصغر من الجَنْدل قدر ما يرمى بالقَذَّاف؛ قال
الشاعر:وَسْط رِجامِ الجَنْدَلِ الجُلْمود
وقيل: الجلامد كالجَراول. وأَرض جَلْمَدَة: حَجِرة. ابن شميل: الجُلْمود
مثل رأْس الجدي ودون ذلك شيء تحمله بيدك قابضاً على عرضه ولا يلتقي عليه
كفاك جميعاً، يدق به النوى وغيره؛ وقال الفرزدق:
فجاءَ بِجُلْمودٍ له مِثل رأْسِهِ،
لِيَسْقِي عليه الماءَ بين الصَّرائِم
ابن الأَعرابي: الجِلْمِد أَتانُ الضَّحْل، وهي الصخرة التي تكون في
الماء القليل. ورجل جَلْمد وجُلْمد: شديد الصوت. والجَلْمد: القطيع الضخم من
الإِبل؛ وقوله أَنشده أَبو إِسحق:
أَو مائِه تَجْعَلُ أَولادَها
لغواً، وعُرْضُ المائِهِ الجَلْمَدُ
أَراد: ناقة قوية أَي الذي يعارضها في قوتها الجلمد، ولا تجعل أَولادها
من عددها. وضأْن جَلْمد: تزيد على المائة. وأَلقى عليه جَلامِيدَه أَي
ثقله؛ عن كراع. أَبو عمرو: الجَلْمَدَةُ البقرة، والجَلْمَد: الإِبل
الكثيرة والبقر. وذات الجَلامِيدِ: موضع.
