@جلع: جَلِعَت المرأَةُ، بالكسر، جَلَعاً، فهي جَلِعةٌ وجالِعةٌ،وجَلَعَت وهي جالع وجالَعَت وهي مُجالِعٌ كله إذا ترَكت الحَياء وتكلمت بالقبيح،
وقيل إِذالل كانت متَبرِّجةً. وفي صفة امرأَة:
جَلِيعٌ على زوجها حَصان من غيره؛ الجَلِيعُ: التي لا تَسْتُر نفسَها
إِذا خلت مع زوجها، والاسم الجَلاعة، وكذلك الرجل جَلِعٌ وجالع. وجَلَعَت
عن رأْسها قِناعَها وخِمارها وهي جالعٌ: خَلَعَتْه؛ قال:
يا قَوْمِ إِني قد أَرَى نَوارا
جالِعةً، عن رأْسِها، الخِمارا
وقال الراجز:
جالِعةً نصيفَها وتَجْتَلِحْ
أَي تَتَكَشّف ولا تَتَسَتَّر.
وانْجَلَع الشيءُ: انكشف؛ قال الحكَم بن مُعَيَّةَ:
ونَسَعَتْ أَسْنانُ عَوْدٍ ، فانْجَلَعْ
عُمورُها عن ناصِلاتٍ لم تَدَعْ
وقال الأَصمعي: جَلَعَ ثوبَه وخَلَعَه بمعنى، وقال أبو عمرو: الجالِعُ
السافِرُ، وقد جَلَعَت تَجْلَعُ جُلوعاً؛ وأَنشد:
ومَرَّت علينا أَمُّ سُفْيانَ جالِعاً،
فلم تَرَ عَيْني مِثْلَها جالِعاً تَمشِي
وقيل: الجَلَعةُ والجَلَقةُ مَضْحَك الأَسْنان، والتَّجالُعُ
والمُجالَعةُ: التنازع والمُجاوَبةُ بالفُحْش عند القسمة أَو الشرْب أَو القِمار من
ذلك؛ قال:
ولا فاحِش عند الشَّرابِ مُجالِع
وأَنشد:
أَيْدِي مُجالِعةٍ تَكُفُّ وتَنْهَد
قال الأَزهري: وتُرْوى مُخالعة، بالخاء، وهم المُقامِرُون. وجَلِعَتِ
المرأَةُ: كشَرَتْ عن أَنيابها. والجَلَعُ: انْقِلابُ غِطاء الشفة إلى
الشارب، وشفة جَلْعاء. وجَلِعَت اللِّثةُ جَلَعاً، وهي جَلْعاء إذا انقلبت
الشفة عنها حتى تَبْدو، وقيل: الجَلَع أَن لا تنضَمّ الشفتانِ عند
المَنْطِقِ بالباءِ والميم تَقْلِصُ العُلْيا فيكون الكلامُ بالسفْلى وأَطرافِ
الثنايا العليا. ورجل أَجْلَعُ: لا تنضم شفتاه على أَسنانه، وامرأَة
جَلْعاء، وتقول منه: جَلِعَ فمه، بالكسر، جَلَعاً، فهو جَلِعٌ، والأُنثى
جَلِعةٌ. وكان الأَخفش الأَصغر النحوي أَجْلَع. وفي الحديث في صفة الزبير بن
العوام: كان أَجْلَع فَرِجاً؛ قال القتيبي: الأَجْلَعُ من الرجال الذي لا
يزال يَبْدو فَرْجُه ويَنْكَشِفُ إِذا جلس، والأَجلع: الذي لا تنضّم
شفتاه، وقيل: هو المُنْقَلِبُ الشفةِ، وأَصله الكشْفُ. وانجَلع الشيءُ أَي
انْكَشَفَ. وجلَع الغلامُ غُرْلَته وفَصَعَها إِذا حَسَرها عن الحشفة
جَلْعاً وفَصْعاً. وجَلَعُ القُلْفة: صَيْرُورَتُها خلف الحُوق، وغلامٌ
أَجْلَعُ.
والجَلَعْلَعُ: الجمل الشديدُ النفْس. والجُلُعْلُعُ والجَلَعْلَعُ،
كلاهما: الجُعَلُ. والجُلَعْلَعةُ: الخنفساء، وحكى كراع جميع ذلك جَلَعْلَع،
بفتح الجيم واللامين، وعندي أَنه اسم للجمع. قال الأَصمعي: كان عندنا
رجل يأْكل الطين فامْتَخَطَ فخرج من أَنفه جُلَعْلعة نصفها طين ونصفها
خُنْفُساء قد خُلِقت في أَنفه، قال شمر: وليس في الكلام فُعَلْعَلٌ. وقال ابن
بري: الجَلَعْلَع الضَّبُّ، قال: والجُلَعْلَع، بضم الجيم، خُنفساء
نصفها طين. وقال ابن الأَعرابي: الجَلْعَم القليل الحياء، والميم زائدة.
