@جلخ: جَلَخَ السيلُ الواديَ يَجْلَخُه جَلْخاً: قطع أَجرافه وملأَه.وسيل جُلاخ وجُراف: كثير. والجُلاح، بالحاء غير معجمة: الجُرافُ.
والجَلْخُ: ضرب من النكاح؛ وقيل: الجَلْخُ إِخراجها والدَّعْسُ
إِدخالها.والجَليخُ: صوت الماء. والجُلاخُ: اسم شاعر.
والجِلْواخُ: الواسع الضخم الممتلئ من الأَودية؛ وروي عن النبي، صلى
الله عليه وسلم، أَنه قال: أَخذني جبريل وميكائيل فَصَعِدا بي فإِذا بنهرين
جِلْواخَيْنِ، فقلت: ما هذان النهران؟ قال جبريل: سُقْيا أَهل الدنيا؛
جِلواخَين أَي واسعين. والجُلاخُ: الوادي العَميقُ؛ وأَنشد أَبو عمرو بن
العلاء:
أَلا ليتَ شعْري، هل أَبِيتَنَّ ليلةً
بأَبْطح جِلْواخٍ، بأَسْفله نَخْلُ؟
والجِلْواخ: التَّلَعَةُ التي تعظم حتى تصير مثل نصف الوادي أَو ثلثيه.
والجِلْواخ: ما بان من الطريق ووضَحَ.
وجَلَوَّخٌ: اسم.
ابن الأَنباري: اجْلَخَّ الشيخُ أَي ضَعُفَ وفَترت عظامُه وأَعضاؤه؛
وأَنشد:
لا خيرَ في الشِّيْخ إِذا ما اجْلَخَّا،
واطْلَخَّ ماءُ عينِه ولَخَّا
اطْلَخَّ أَي سال؛ قال ابن الأَنباري: اجْلَخَّ معناه سقط فلا ينبعث ولا
يتحرّك. أَبو العباس: جَخَّ وجَخَّى واجْلَخَّ إِذا فتح عضديه في
السجود.
