@جمعر: الجَمْعَرَةُ: الأَرض الغليظة المرتفعة، وهي القَارَةُ المشرفةالغليظة؛ وأَنشد:
وانْجَبْنَ عن حَدَبِ الإِكا
مِ، وعن جَماعِير الجَراوِلْ
يقال: أَشْرَفَ تلك الجَمْعَرَةَ ونحو ذلك. والجُمْعُورُ: الجمعُ
العظيم. وجَمْعَرَ الحمارُ إِذا جمعَ نَفْسه ليَكْدُمَ. قال: والجَمْعَرَةَ
الحَرَّةُ والجماعة؛ قال: ولا يُعَدُّ سَنَدُ الجَبَل جَمْعَرَةً. ابن
الأَعرابي: الجَمَاعِيرُ تَجَمُّعُ القبائل على حرب الملك؛ قال ومنه
قوله:تَحُفُّهُمْ أَسافَةٌ وجَمْعَرُ،
إِذا الجَمارُ جَعَلَتْ تَجَمَّرُ
أَسافَةُ وجَمْعَرُ: قبيلتان. ويقال للحجارة المجموعة: جَمْعَرٌ؛ وأَنشد
أَيضاً:
تَحُفُّها أَسافَةٌ وجَمْعَرُ،
وخَلَّةٌ قِرْدانُها تَنَسَّرُ
وجَمْعَرٌ: غليظة يابسة.
