@جوأ:(1)(1 قوله «جوأ» هذه المادة لم يذكرها في المهموز أحد من اللغويين الا واقتصر على يجوء لغة في يجيء وجميع ما أورده المؤلف هنا انما ذكروه في معتل الواو كما يعلم ذلك بالاطلاع، والجاءة التي صدَّر بها هي الجأي كما يعلم من المحكم والقاموس ولا تغتر بمن اغتر باللسان.): الجاءةُ والجُؤْوةُ، بوزن جُعْوةٍ: لون الأَجْأَى وهو سواد في غُبْرة وحُمرة، وقيل غُبْرةٌ
في حُمرة، وقيل كُدْرة في صُدْأَةٍ. قال:
تنازَعَها لوْنانِ: وَرْدٌ وجُؤْوةٌ، *  تَرَى، لأَياءِ الشمسِ، فِيهِ تَحَدُّرا
أَراد: وُرْدةً وجُؤْوةً، فوضع الصفة موضع المصدر. جَأَى وأُجْأَوَى، وهو أَجْأَى والأُنثى جَأْواء، وكَتِيبة جَأْواءُ: عليها صَدَأُ الحَديد وسوادُه، فإِذا خالط كُمتةَ البعير مثلُ صدإِ الحديد، فهو الجُؤْوةُ، وبعير أَجأَى.
والجُؤْوةُ: قِطعة من الأَرض غَليظة حمراء في سواد. وجَأَى الثوبَ جَأْواً: خاطه وأَصلحه، وسنذكره.
والجِئْوةُ: سيرٌ يُخاطُ به.
الأُموي: الجُوَّة، غير مهموز: الرُّقعة في السِّقاء، يقال: جَوَّيْتُ
السِّقاءَ: رَقَعْتُه. وقال شمر: هي الجُؤْوةُ تقدير الجُعْوة، يقال: سقاء مَجْئِيٌّ، وهو أَن يُقابَلَ بَيْنَ الرُّقْعَتَينِ على الوَهي من باطن
وظاهر. والجُؤْوتانِ: رُقعتان يُرْقَعُ بهما السِّقاءُ من باطن وظاهر، وهما مُتقابلتانِ؛ قال أَبو الحسن: ولم أَسمعه بالواو(2)،
(2 قوله «ولم أسمعه بالواو» هو في عبارة المحكم عقب قوله سقاء مجئي وهو واضح.) والأَصل الواو، وفيها ما يذكر في جيأً، واللّه أَعلم.
