@جوظ: الجَوَّاظُ: الكثير اللحم الجافي الغليظ الضخم المُخْتالُ فيمِشْيَتِه؛ قال رؤبة:
وسَيْفُ غَيّاظٍ لهم غَيَّاظا،
يَعْلُو به ذا العَضَلِ الجَوَّاظا
وقال ثعلب: الجَوَّاظُ المتكبِّر الجافي، وقد جاظَ يَجُوظ جَوْظاً
وجَوَظاناً. ورجل جَوَّاظةٌ: أَكول، وقيل: هو الفاجر، وقيل: هو الصَّيَّاح
الشِّرِّير. الفرَّاء: يقال للرجل الطويل الجسيم الأَكُولِ الشَّرُوب
البَطِر الكافر: جَوَّاظٌ جَعْظٌ جِعْظار. وفي الحديث: أَهلُ النار كلُّ
جَعْظَرِيّ جَوَّاظ. أَبو زيد: الجعظريُّ الذي يَنْتَفِخُ بما ليس عنده، وهو
إِلى القِصَر ما هو. والجَوَّاظُ: الجَمُوع المَنُوع الذي جمَع ومنَع،
وقيل: هو القصير البَطِينُ. والجَوَّاظ: الأَكول. وفي نوادر الأَعراب: رجل
جَيّاظٌ سمين سَمِج المِشْية.
أَبو سعيد: الجُواظُ الضجَرُ وقِلّة الصبْر على الأُمور. يقال: ارْفُقْ
بجُواظِك، ولا يُغْني جُواظُك عنك شيئاً. وجَوِظَ الرجلُ وجَوَّظَ
وتَجَوَّظَ: سَعى.
