@جيل: الجِيل: كل صِنْف من الناس، التُّرْك جِيل والصِّين جِيل والعربجِيل والروم جِيل، والجمع أَجْيال. وفي حديث سعد بن معاذ: ما أَعْلَمُ من
جِيل كان أَخبث منكم؛ الجِيل الصنف من الناس، وقيل الأُمَّة، وقيل كل قوم
يختصون بِلُغَة جيل. وجِيلان وجَيْلان: قوم رَتَّبهم كِسْرى بالبحرين
شِبْه الأَكَرة لخَرْص النَّخْل أَو لمِهْنَةٍ مّا؛ وقال عمرو بن بحر:
جَيْلان وجِيلان فَعَلة المُلوك، وكانوا من أَهل الجَبَل؛ وأَنشد:
أُتِيحَ له جَِيْلانُ عند جَذاذِه،
ورَدَّد فيه الطَّرْفَ حتى تَحَيَّرا
وأَنشد الأَصمعي:
أَرْسَل جَيْلان يَنْحِتُون له
ساتِيذَما بالحَديدِ فانْصَدَعا
(* قوله: ساتيذَما، هكذا في الأصل، وهو في معجم البلدان: ساتيدما
بالدال، قيل إنه جبل وقيل إنه نهر).
المُؤَرِّج في قوله تعالى: هو وقَبِيله؛ أَي جِيلُه، ومعناه جِنْسه.
وجِيل جِيلان: قوم خلف الدَّيْلم. التهذيب: جِيلٌ من المشركين خلف الدَّيلم،
يقال جِيل جَيلان. وجَيْلان، بفتح الجيم: حَيٌّ من عبد
القيس. الجوهري: وجَيْلان الحَصى ما أَجالَته الريح منه؛ يقال منه: ريح
ذات جَيْلان.
