load_data( { book: 'la', text: '@غبس: الغَبَس والغُبْسَة: لَوْن الرَّماد، وهو بياض فيه كُدْرة، وقدأَغْبَسَ. وذئب أَغْبَس إِذا كان ذلك لَونَه، وقيل: كل ذئب أَغبَس؛ وفي حديث
\
الأَعشى:
\
كالذِّئْبَةِ الغَبْساء في ظِلِّ السَّرَبْ
\
أَي الغبراء؛ وقيل: الأَغْبَس من الذئاب الخَفِيف الحَريص، وأَصله من
\
اللَّون. والوَرْدُ الأَغْبَس من الخَيْل: هو الذي تدعون الأَعاجم
\
السَّمَنْد.
\
اللحياني: يقال غَبَس وغَبَش لوقت الغَلَس، وأَصله من الغُبْسة. وهو
\
لوْن بين السواد والصُّفرة. وحمار أَغْبَس إِذا كان أَدْلَم. وغَبَسُ الليل:
\
ظلامُه من أَوله، وغَبَشه من آخره. وقال يعقوب: الغَبَس والغَبَش سواء،
\
حكاه في المُبْدَل؛ وأَنشد:
\
ونِعْمَ مَلْقى الرِّجالِ مَنْزِلُهم،
\
ونِعْمَ مأْوى الضَّريكِ في الغَبَسِ
\
تُصْدِرُ وُرَّادَهُمْ عِساسُهُمُ،
\
ويَنْحَرُون العِشار في المَلَسِ
\
يعني أَن لَبَنهم كثير يكفي الأَضياف حتى يُصدِرَهم، ويَنْحَرُون مع ذلك
\
العِشارَ، وهي التي أَتى عليها من حَمْلِها عشرة أَشهر، فيقول: من
\
سَخائهم يَنحرُون العِشار التي قد قرُب نَتاجُها.
\
وغَبَسَ الليل وأَغْبَس: أَظلم. وفي حديث أَبي بكر ابن عبد اللَّه: إِذا
\
استقبلوك يوم الجُمُعَة فاستقْبِلهم حتى تَغْبِسَها حتى لا تَعُود أَن
\
تَخَلَّفَ: يعني إِذا مَضَيْت إِلى الجمعة فلقِيت الناس وقد فَرَغُوا من
\
الصَّلاة فاسْتقبِلْهم بوجهك حتى تُسَوِّده حَياء منهم كي لا تتأَخر بعد
\
ذلك، والهاء في تَغْبِيسهَا ضمير الغُرَّة أَو الطَّلْعَة. والغُبْسَة:
\
لَون الرَّماد. ولا أَفعله سَجِيسَ غُبَيْس الأَوْجَس أَي أَبد الدهر.
\
وقولهم: لا آتيك ما غَبا غُبَيْس أَي ما بقي الدهر؛ قال ابن الأَعرابي: ما
\
أَدري ما أَصله؛ وأَنشد الأُموي:
\
وفي بَني أُمِّ زُبَيْرٍ كَيْسُ،
\
على الطَّعام، ما غَبا غُبَيْسُ
\
أَي فيهم جُود. وما غَبا غُبَيْس: ظرف من الزمان. وقال بعضهم: أَصله
\
الذئب. وغُبَيْس: تصغير أَغْبَس مُرَخَّماً. وغَبا: أَصله غَبَّ فأَبدل من
\
أَحد حَرْفَي التضعيف الأَلِف مثل تَقَضَّى أَصله تَقَضَّض؛ يقول: لا
\
أَتِيك ما دام الذئب يأْتي الغَنم غِبًّا.
\
' } );