load_data( { book: 'la', text: '@غبق: الغَبْقُ والتَّغَبُّق والاغْتِباقُ: شرب العشيّ. والغُبُوق: الشربالعشي. رجل غَبْقانُ وامرأَة غَبْقَى كلاهما على غير الفعل، لأَن
\
افْتَعَل وتَفَعَّل لا يُبْنى منهما فَعْلان. والغَبُوق: ما اغْتُبِقَ، وخصَّ
\
بعضهم به اللبن المشروب في ذلك الوقت، وقيل: هو ما أَمسى عند القوم من
\
شرابهم فشربوه، وجمعه غَبَائقُ على غير قياس؛ قال:
\
ما ليَ لا أُسْقَى على عِلاَّتِي
\
صبائحي، غَبائِقي، قَيْلاتي؟
\
أَراد وغَبائقي وقَيْلاتي فحذف حرف العطف، وحذفه ضعيف في القياس معدوم
\
في الاستعمال، ووجه ضعفه أَن حرف العطف فيه ضرب من الاختصار، وذلك أَنه قد
\
أُقيم مقام العامل، أَلا ترى أَن قولك قام زيد وعمرو أَصله قام زيد وقام
\
عمرو، فحذفت قام الثانية وبقيت الواو كأَنها عوض منها، فإِذا ذهبتَ بحذف
\
الواو النائبة عن الفعل، تجاوزتَ حدَّ الاختصار إِلى مذهب الانتهاك
\
والإِجْحاف، فلذلك رُفِضَ ذلك.
\
وغَبَقَ الرجلَ يَغْبُقه ويَغْبِقه غَبْقاً وغَبَّقَه: سقاه غَبُوقاً
\
فاغْتَبق هو اغْتِباقاً. وغَبَقَ الإِبلَ والغنم: سقاها أَو حلبها بالعشيّ،
\
واسم ما يحلب منها الغَبُوق، والغَبُوق: ما اغْتُبِقَ حارّاً من اللبن
\
بالعشيّ. ويقال: هذه الناقة غَبُوقي وغَبُوقتي أَي أَغتبق لبنها، وجمعها
\
الغَبائقُ، وكذلك صَبُوحي وصَبُوحتي، ويقال: هي قَيْلَتُه وهي الناقة التي
\
يحتلبها عند مَقِيلِه؛ وأَنشد:
\
صَبائحي غَبائقي قَيْلاتي
\
والغَبُوق والغَبُوقة: الناقة التي تحلب بعد المغرب؛ عن اللحياني؛
\
وتَغَبَّقها واغْتَبَقها: حلبها في ذلك الوقت؛ عنه أَيضاً. وفي حديث أَصحاب
\
الغار: لا أَغْبِقُ قبلهما أَهلاً ولا مالاً أَي ما كنت أُقدِّم عليهما
\
أَحداً في شرب نصيبهما من اللبن الذي يشربانِه. والغَبُوق: شرب آخر النهار
\
مقابل الصَّبُوح. وفي الحديث: ما لم تَصْطَبِحوا أَو تَغْتَبِقوا، وهو
\
تَفْتَعِلوا من الغَبُوق؛ وحديث المغيرة: لا تُحَرِّم الغَبْقةُ؛ هكذا جاء
\
في رواية وهي المرة من الغَبُوق شرب العشي، ويروى بالعين المهملة والياء
\
والفاء. وقال بعض العرب لصاحبه: إِن كنت كاذباً فشربتَ غَبُوقاً بارداً
\
أَي لا كان لك لبن حتى تشرب الماء القَراح، فسماه غَبُوقاً على المثل، أَو
\
أَراد قام لك ذلك مقام الغَبُوق؛ قال أَبو سَهْم الهُذَلي:
\
ومن تَقْلِلْ حَلُوبَتُه ويَنْكُلْ
\
عن الأَعداءِ، يَغْبُقه القَراحُ
\
أَي يَغْبُقه الماء البارد نفسه. ولقيته ذا غَبُوقٍ وذا صَبوحٍ أَي
\
بالغداة والعشيّ، لا يستعملان إِلا ظَرْفاً.
\
والغَبَقةُ: خيط أَو عَرَقةٌ تشد في الخشبة المعترضة على سنام البعير،
\
وفي التهذيب: على سَنام الثور إِذا كَرَب يُثْبِتُ الخشبة على سنامه؛ وقال
\
الأَزهري: لم أَسمع الغَبَقة بهذا المعنى لغير ابن دريد.
\
' } );