load_data( { book: 'la', text: '@غبا: غَبِيَ الشيءَ وغَبِيَ عنه غَباً وعباوَةً:لم يَفْطُنْ له؛ قال الشاعر:
\
في بَلْدَة يَغَبى بها الخِرَّيتُ
\
أَي يَخْفَى؛ وقال ابن الرقاع:
\
أَلا رُبَّ لَهْوٍ آنِسٍ ولَذاذَةٍ،
\
من العَيْشِ ، يُغبِيِه الخِباءُ المُسَتَّرُ
\
وغَبِيَ الأَمرُ عني: خَفِيَ فلمْ أَعرفه. وفي حديث الصوم: فإن غَبِيَ
\
عليكم أَي خَفِيَ، ورواه بعضهم غُبِّيَ، بضم الغين وتشديد الباء المكسورة
\
لما لم يسم فاعله، وهما من الغَباء شِبه الغَبَرة في السماء. التهذيب:
\
ابن الأَنباري الغَبا يكتب بالألف لأنه من الواو. يقال: غَبِيت عن الأمْر
\
غَباوة. الليث: يقال غَبِيَ عن الأَمرِ غَباوَةً ، فهو غَبِيٌّ إذا لم
\
يَفْطُنْ للخِبِّ ونحوه. يقال: غَبِيَ عليَّ ذلك الأمرُ إذا كان لا يَفطُن
\
له ولا يعرفُه، والغَباوة المصدر. ويقال: فلان ذو غَباوَةٍ أي تَخْفى
\
عليه الأُمور. ويقال: غَبِيتُ عن ذلك الأَمرِ إذا كان لا يَفْطُن له.
\
ويقال: ادْخُلْ في الناس فهو أَغْبى لك أَي أَخفى لك.
\
ويقال: دَفَن فلان مُغَبَّاةً ثم حَمَلني عليها، وذلك إذا أَلْقاك في
\
مَكْرٍ أَخْفاّه.
\
ويقال: غَبِّ شَعْرَك أَي استَأْصِلْهُ، وقد غَبَّى شَعَرَه تَغْبِيةً،
\
وغَبيتُ الشيءَ أَغْباهُ، وقد غَبِيَ عليَّ مثلُه إذا لم تَعْرفه؛ وقولُ
\
قيسِ بن ذَريح:
\
وكَيفَ يَصَلِّي مَنْ إذا غَبِيتْ لهُ
\
دِماءُ ذوي الذمَّاتِ والعَهْدِ طُلَّتْ
\
لم يفسر ثعلب غبيَتْ له. وتَغابى عنه: تَغَافَلَ. وفيه غَبْوَة
\
وغَباوَةَ أَي غَفْلَةٌ. والغَبيُّ، على فَعيل: الغافِلُ القليلُ الفِطْنة، وهو
\
من الواو، وأَما أَبو علي فاشْتَقَّ الغَبيَّ من قولهم شَجَرَة غَبْياءُ
\
كأَنَّ جهْلَه غَطَّى عنه ما وَضَح لغيره. وغَبِيَ الرجُلُ غَباوةً
\
وغَباً، وحكى غيره غَباءً، بالمدّ. وفي الحديث: إلا الشَّياطِينَ وأَغْبِياءَ
\
بني آدم؛ الأَغبياء: جمع غَبِيٍّ كغني وأَغْنِياء، ويجوز أَن يكون
\
أَغْباءً كأَيْتامٍ، ومثلُه كمِيٌّ وأَكْماءٌ. وفي الحديث قَلِيلُ الفِقْهِ خيرٌ
\
كثيرِ العباوةِ. وفي حديث عَليٍّ: تغابَ عن كلِّ ما لا يَصِحُّ لك أَي
\
تغافَلْ وتَبالَهْ. وحكى ابن خالويه: أَنَّ الغَباء الغُبارُ، وقد يضم
\
ويقصر فيقال الغُبَى. والغُباءُ: شبيهٌ بالغَبَرَة تكونُ في السماء.
\
والغَبْيَة: الدفْعَة من المطر؛ وقال امرؤ القيس:
\
وغَبْيَة شُؤْبُوبٍ من الشِّدِّ مُلْهِب
\
وهي الدفْعَة من الخُضْر شَبَّهها بدفْعَة المطر. قال ابن سيده:
\
الغَبْية الدفْعة الشديدةُ من المطر، وقيل: هي المَطْرَة ليست بالكثيرة، وهي
\
فوقَ البَغْشَةِ؛ قال:
\
فصَوَّبْتُه، كأَنَّه صَوْبُ غَبْيةٍ
\
على الأمْعَزِ الضَّاحي، إذا سِيطَ أَحْضَرا
\
ويقال: أَغْبَتِ السماءُ إغْباءً، فهي مُغْبِيَة؛ قال الراجز:
\
وغَبَياتٌ بينَهُنَّ وَبْلُ
\
قال: وربما شُبِّه بها الجَرْيُ الذي يَجِيءُ بعدَ الجَرْي الأَوَّل.
\
وقال أَبو عبيد: الغَبْية كالوَثْبَة في السَّيْر، والغَبْية صَبٌ كثيرٌ
\
من ماءٍ ومن سياطٍ ؛ عن ابن الأعرابي؛ أنشد:
\
إنَّ دَواءَ الطامِحاتِ السَّجْلُ
\
السَّوْطُ والرِّشاءُ ثم الحَبْلُ،
\
وغَبَياتٌ بَيْنَهُنَّ هَطْلُ
\
قال ابن سيده: وأَنا أُرى على التشبيه بغَبَيات المَطر. وجاء على
\
غَبْيةِ الشمسِ أي غَيْبتها؛ قال: أُراه على القلبِ. وشجرةٌ غَبْياءُ:
\
مُلْتَفَّة، وغُصن أَغْبَى كذلك. وغَبْية التُّرابِ: ما سَطَعَ منه؛ قال
\
الأعشى:إذا حالَ من دُونها غَبْيةٌ
\
من التُّرْبِ، فانْجال سِربالُها
\
وحكى الأصمعي عن بعض الأعراب أَنه قال: الحُمَّى في أُصول النَّخْل،
\
وشَرُّ الغَبَياتِ غَبْية التَّبْل، وشرُّ النساء السُّوَيْداء المِمْراضُ،
\
وشَرٌّ منها الحُمَيْراءُ المِحْياضُ. وغَبَّى شَعْره: قَصَّر منه، لغة
\
لعبد القيس، وقد تكلم بها غيرهم؛ قال ابن سيده: وإنما قضينا بأَنَّ
\
أَلِفَها ياءٌ لأنها ياءٌ واللامُ ياءً أَكثرُ منها واواً. وغَبَّى الشيءَ:
\
سَتَره؛ قال ابن أَحمر:
\
فما كَلَّفْتُكِ القَدَرَ المُغَبَّى،
\
ولا الطَيرَ الذي لا تُعبِرِينَا
\
الكسائي: غَبَّيت البئرَ إذا غَطَّيت رَأْسها ثم جَلعت فوقَها تُرابًا؛
\
قال أَبو سعيد: وذلك التُّرابُ هو الغِباءُ.
\
والغابياءُ: بعضُ جِحَرة اليَرْبوع.
\
' } );