load_data( { book: 'la', text: '@غتم: الغُتْمةُ: عُجْمة في المنطق. ورَجلٌ أَغْتَمُ وغَتْمِيٌّ: لايُفْصِح شيئاً. وامرأَة غَتْماء وقومٌ غُتْمٌ وأََغْتام. ولبنٌ غُتْمِيُّ:
\
ثخين لا يسمع له صوت إذا صُبَّ؛ عن ابن الأَعرابي. الغُتْمُ: قِطَعُ
\
اللَّبَنِ الثِّخانُ؛ ومنه قيل للثقيل الروح: غُتْمِيٌّ. والغَتْمُ: شدة
\
الحَرِّ والأَخذِ بالنَّفس؛ قال الراجز:
\
حَرَّقَها حَمْضُ بِلادٍ فِلِّ،
\
وغَتْمُ نَجْمٍِ غَيْرِ مُسْتَقَلِّ
\
أَي غير مرتفع لِثَبات الحَرِّ المنسوب إليه، وإنما يشتد الحر عند طلوع
\
الشِّعْرَى التي في الجَوْزاء، ويقال للذي يجد الحَرَّ وهو جائع:
\
مَغْتُومٌ. وأَغْتَمَ فلان الزيارة: أَكْثَرَها حتى يُمَلَّ. وقالوا: كان
\
العَجَّاجُ يُغْتِمُ الشِّعْر أَي يُكْثر إغْبابَه. وغَتَمَ الطعامُ: تَجَمَّع؛
\
عن الهَجَري. ووقع فلان في أَحواض غُتَيْم أَي وقع في الموت، لغة في
\
غُثَيْمٍ؛ عن ابن الأَعرابي. وحكى اللحياني: وَرَدَ حَوْضَ غُتَيمٍ أَي
\
مات، قال: والغُتَيْمُ الموت فأَدخل عليه الأَلف واللام؛ قال ابن سيده: ولا
\
أَعرفها عن غيره، والله أَعلم.
\
' } );