load_data( { book: 'la', text: '@غثم: الغَثَمُ والغُثْمة: شبيه بالوُرْقة. والأَغْثَمُ: الأَوْرَقُ.والغُثْمة: أَن يَغْلِب بياضُ الشَّعَر سوادَه، غَثِمَ غَثَماً وهو أَغْثمُ؛
\
قال رجل من فزارة:
\
إِمَّا تَرَيْ شَيْباً عَلاني أَغْثَمُه،
\
لَهْزَمَ خَدَّيَّ به مُلَهْزِمُه
\
وغَثَمَ له من المال غَثْمةً إذا دفَع له دُفْعة، ومثله قَثَمَ وغَذَمَ.
\
وغَثَمَ له من العَطِيَّة: أََعطاه من المال قطعة جَيِّدة، وزعم قوم أَن
\
ثاءه بدل من ذال غَذَم. الفراء: هي الغَثِمَةُ والْقِبَةُ والفَحِثُ.
\
ابن الأعرابي: الغُثْمُ القِبَاتُ التي تؤكل. أَبو مالك: إنَّه لَنَبْتٌ
\
مَغْثُومٌ ومُغَثْمَرٌ أَي مُخَلَّطٌ
\
ليس بجَيِّد.وقد غَثَمْتُه وغَثْمَرْتُه إذاخلطت كل شيء. والغَثِيمةُ:
\
طعام يطبخ ويُجْعل فيه جرادٌ، وهي الغَبِيثَةُ. وَوَقع في أَحواض غُثَيْمٍ
\
أَي في الموت، لغة في غُتَيْم، وقد تقدم. قال أَبو عمر الزاهد: يقال
\
للرجل إذا مات وَرَدَ حيَاضَ غُثَيْمٍ. وقال ابن دريد: غُتَيْم، وقال ابن
\
الأَعرابي: قُتَيْم. وغَثِيمٌ وغُثَيْمٌ: إسمان.
\
' } );