load_data( { book: 'la', text: '@غثمر: المُغَثْمَر: الثوب الخَشِن الرديء النسج؛ قال الراجز:عَمْداً كَسَوْتُ مُرْهِباً مُغَثْمَرا،
\
ولو أَشاءُ حِكْتُه مُحَبَّرا
\
يقول: أَلبسته المُغَثْمَر لأَدفع به عنه العين. ومُرهِب: اسم ولده.
\
وغَثْمَر الرجلُ ماله: أَفسده. وقال أَبو زيد: إِنه لَنَبْتٌ مُغَثْمَرٌ
\
ومُغَذْرَم ومَغْثُوم أَي مُخَلَّط ليس بجيد. ابن السكيت: طعام
\
مُغَثْمَرٌ إِذا كان بقشره لم يُنَقَّ ولم يُنْخَل. وقال الليث: المُغَثْمِر الذي
\
يَحْطِم الحقوقَ ويتهَضَّمها؛ وأَنشد:
\
ومُغَثْمِر لحقُوقِها هضّامها
\
ورواه أَبو عبيد ومُغَذْمِر.
\
' } );