load_data( { book: 'la', text: '@غدف: الغُداف: الغُراب، وخص بعضهم به غُراب القيظ الضخْمَ الوافِرَالجناحين، والجمع غُدْفانٌ، وربما سُمّي النَّسْرُ الكثيرُ الريشِ غُدافاً،
\
وكذلك الشعر الأَسود الطويل والجناح الأَسود. وشعرٌ غُداف: أَسود وافر؛
\
أَنشد ابن الأَعرابي:
\
تَصَيَّدُ شُبَّانَ الرجال بفاحِم
\
غُدافٍ، وتَصْطادين عُثّاً وجُدْجُدا
\
(* قوله «عثاً» بالثاء المثلثة كما في مادة عثت فما وقع في هذا البيت في
\
مادة جدد عشاً بالشين المعجمة تبعاً للاصل خطأ.)
\
وقال رؤبة:
\
رُكِّب في جناحِك الغُدافي
\
من القُدامى ومن الخَوافي
\
وجَناح غُداف: أَسود طويل؛ قال الكميت يصف الظَّليمَ وبَيْضَه:
\
يَكْسُوه وحْفاً غُدافاً من قَطيفته
\
ذاتِ الفُضُولِ مع الإشفاق والحَدَب
\
ويقال: أَسود غُدافيٌّ إذا كان شديد السواد نُسبَ إلى الغُداف، وقيل: كل
\
أَسْودَ حالِكٍ غُدافٌ.
\
واغدَوْدَفَ الليلُ وأَغْدَفَ: أَقْبَل وأَرخى سُدُولَه. وأَغْدَفَ
\
الليلُ ستوره إذا أَرسل ستور ظُلَمه؛ وأَنشد:
\
حتى إذا الليلُ البَهِيمُ أَغْدَفا
\
وأَغْدَفَتِ المرأَة قِناعها: أَرسلته. وأَغْدَف قِناعَه: أَرسله على
\
وجهه؛ قال عنترة:
\
إنْ تُغْدِفي دوني القِناعَ، فإنني
\
طَبٌّ بأَخْذِ الفارِسِ المُسْتَلْئِم
\
وأَغْدَفَ عليه سِتْراً: أَرْسله. وفي الحديث: أَنه أَغْدَفَ على عليّ
\
وفاطِمة، عليهما السلام، سِتراً أَي أَرسله؛ روي أَنه حين قيل له هذا عليّ
\
وفاطمة قائمينِ بالسُّدَّة فأَذِنَ لهما فدخلا، فأَغْدَفَ عليهما
\
خَمِيصةً سوداء أَي أَرسلها. وأَغدف بالطائر وأَغدف عليه: أَرسل عليه الشبكة.
\
وفي الحديث: إنَّ قلْب المؤمن أَشَدُّ اضْطِراباً من الخَطيئة يُصيبُها من
\
الطائر حين يُغْدَفُ به؛ أَراد حين تُطْبَقُ الشِّباكُ عليه فيضطرب
\
ليُفْلَتَ؛ وأَغدفَ الصيادُ الشبكة على الصيد.
\
والغِدْفَةُ: لِباسُ المَلِك. والغِدفةُ والغَدَفَةُ: لباس الفول 
\
(*
\
قوله «والغدفة لباس الفول» كذا ضبط في الأصل.) والدَّجْر ونحوهما.
\
وعَيْش مُغْدِف: مُلْبس واسع. والقومُ في غِدافٍ من عيشتهم أَي في
\
نَعْمة وخصْب وسعَة. وأَغْدَفَ في خِتان الصبيّ: استأْصَله؛ عن اللحياني، قال
\
ابن سيده: وعندي أَن أَغْدَف ترك منه وأَسْحَتَ استأْصله. وقال اللحياني:
\
أَغْدَف في خِتان الصبي إذا لم يُسْحِت، وأَسْحَت إذا استأْصل. ويقال:
\
إذا خَتَنْت فلا تُسحت، ومعنى لم يُغْدف أَي لم يُبْق شيئاً كبيراً من
\
الجلد، ولم يَطْحر: لم يَسْتأْصل. وأَغْدَف البحر اعْتَكرَت أَمْواجه.
\
والغادِفُ: المَلاَّح، يمانية. والغادِفُ والمِغدَفةُ والغادوف
\
والمِغْدَفُ: المِجْدافُ، يمانية.
\
واغْتَدفَ فلان من فلان اغْتِدافاً إذا أَخذ منه شيئاً كثيراً.
\
' } );