load_data( { book: 'la', text: '@غدد: الغُدَّةُ والغُددَةُ: كل عُقْدَةٍ في جسد الإِنسان أَطاف بهاشَحْم. والغُدَدُ: التي في اللحم، الواحدة غُدَّةٌ وغُدَدَةٌ. والغُدٌةُ
\
والغُدَدَة: كل قِطعة صُلْبة بين العصَب. والغُدَّةُ: السِّلْعَة يركبها
\
الشحم. والغُدَّة: ما بين الشحم والسنام. والغُدَّة والغُدَدُ: طاعون الإِبل.
\
وغُدَّ البعير فأَغَدَّ، فهو مُغِدٌّ أَي به غُدَّة والأُنثى مُغِدٌّ
\
بغير هاء. ولما مَثَّل سيبويه قولهم أَغُدَّةً كَغُدَّةِ البعير قال:
\
أُغَدُّ غُدَّةً، فجاءَ به على صيغة فِعل المفعول. وأَغَدَّ القومُ: أَصابت
\
إِبِلَهم الغُدَّةُ. وأَغْدَّتِ الإِبِلُ: صارت لها غُدَد من اللحم والجلد
\
من داء؛ وأَنشد الليث:
\
لا بَرِئَتْ غُدَّةُ مَن أَغَدَّا
\
قال: والغُدّة أَيضاً تكون في الشحم؛ قال الأَصمعي: من أَدواء الإِبل
\
الغُدَّةُ،وهو طاعونها. يقال: بعير مُغِدٌّ. قال ابن الأَعرابي: الغُدَّةُ
\
لا تكون إِلا في البطن فإِذا مضت إِلى نحره ورُفْغِه قيل: بعير دابر. قال
\
الأَزهري: وسمعت العرب تقول غُدَّتِ الإِبلُ، فهي مَغْدُودةٌ من
\
الغُدَّةِ. وغُدَّتِ الإِبلُ، فهي مُغَدَّدَة 
\
(* قوله «وغدت الإبل فهي مغددة»
\
كذا بالأصل وليس الوصف جارياً على الفعل.) . وبنو فلان مُغِدُّون إِذا ظهرت
\
الغُدَّةُ في إِبلهم. وقال ابن بزرج: أَغَدَّتِ الناقة وأُغِدَّت.
\
ويقال: بعير مَغْدُود وغادٌّ ومُغِدٌّ ومُغَدٌّ، وإِبل مَغادُّ؛ وأَنشد في
\
الغادّ:
\
عَدِمْتُكُمُ ونَظْرَتَكُمْ إِلينا،
\
بِجَنْبِ عُكاظَ، كالإِبِلِ الغِدادِ
\
وفي الحديث: أَنه ذكَرَ الطاعونَ فقال: غُدَّةٌ كَغُدَّةِ البعير
\
تأْخذهم في مَراقِّهم أَي في أَسفلِ بطونهم؛ الغُدَّةُ: طاعونُ الإِبل وقلما
\
تسلم منه. وفي حديث عامر بن الطفيل: غُدَّةٌ كَغُدَّةِ البعير ومَوْتٌ في
\
بيت سَلُولِيَّةٍ. ومنه حديث عمر: ما هي بمُغِدٍّ فَيَسْتَحْجِيَ 
\
(* قوله
\
«فيستحجي» معناه يتغير كما في النهاية وان أغفله الصحاح والقاموس.)
\
لحمُها؛ يعني الناقة ولم يُدْخِلها تاء التأْنيث لأَنه أَراد ذات غدّة.
\
والغِدادُ جمع الغادّ؛ وأَنشد أَبو الهيثم:
\
وأَحْمَدْتَ إِذ نَجَّيْتَ بالأَمْسِ صِرْمَةً،
\
لها غُدَداتٌ واللَّواحِقُ تَلْحَقُ
\
قال: والغُدَداتُ فُضولُ السِّمَنِ وما كان من فضول وَبَرٍ حسن.
\
وأَغَدَّ عليه: انتفخ وغَضِبَ، وأَصله من ذلك. والمُغِدُّ: الغَضْبانُ. ورجل
\
مِغْدادٌ: كثير الغضَب. ورأَيت فلاناً مُغِدّاً ومُسْمَغِدّاً إِذا رأَيتَه
\
وارماً من الغضب. وامرأَة مِغْدادٌ إِذا كان من خُلُقِها الغضبُ؛ قال
\
الشاعر:
\
يا رَبِّ مَنْ يَكْتُمُني الصِّعادا،
\
فَهَبْ له حَلِيلَةً مِغْدادا
\
الأَصمعي: أَغَدَّ الرجلُ، فهو مُغِدٌّ، أَي غَضِبَ، وأَضَدَّ، فهو
\
مُضِدٌّ أَي غضبان.
\
ورجل مِغْدادٌ: كثير الغضب. وعليه غُدَّةٌ من مال أَي قِطْعة، والجمع
\
غَدائِدُ كَحُرَّة وحَرائِرَ؛ ويروى بيت لبيد:
\
تَطِيرُ غَدائِدُ الأَشْراكِ شَفْعاً
\
وَوِتْراً، والزَّعامَةُ للغلامِ
\
والاعْرَفُ عدائد. وفي التهذيب في شرح البيت: الغدائد الفُضول. وقال
\
الفراء: الغَدائدُ والغِدادُ الأَنْصِباء في قول لبيد.
\
' } );