load_data( { book: 'la', text: '@غدن: الغَدَنُ: سَعَةُ العيش والنَّعْمةُ، وفي المحكم: الاسْتِرْخاءوالفتور؛ وقال القُلاخُ 
\
(* قوله «وقال القلاخ» كذا في الصحاح، قال الصاغاني
\
في التكملة وقال الجوهري: قال القلاخ ولم تضع إلخ. وللقلاخ بن حزن أرجوزة
\
على هذه القافية ولم أجد ما ذكره الجوهري فيها اهـ. وفي التهذيب قال عمر
\
بن لجأٍ: ولم تضع إلخ) :
\
ولم تُضِعْ أَولادَها من البَطَنْ،
\
ولم تُصِبْهُ نَعْسَةٌ على غَدَنْ.
\
أَي على فَتْرَةٍ واسترخاء؛ قال ابن بري والذي أَنشده الأَصمعي فيما
\
حكاه عنه ابن جني:
\
أَحْمَرُ لم يُعْرَفْ بِبُؤْسٍ مُذْ مَهَنْ،
\
ولم تُصِبْه نَعْسَةٌ على غَدَنْ.
\
والغَدَنُ: النَّعْمة واللِّينُ. وإن في بني فلان لغَدَناً أَي نَعْمةً
\
ولِيناً، وكذلك الغُدُنَّة. وإنهم لفي عَيْشٍ غُدْنَةٍ وغُدُنَّةٍ أَي
\
رَغْدٍ؛ عن اللحياني؛ قال ابن سيده: وأَشك في الأُولى. وفلان في غُدُنَّةٍ
\
من عيشه أَي في نَعْمَةٍ ورَفاهيَة. والغُدَانيُّ والمُغْدَوْدِنُ:
\
الشابُّ الناعم. وشجر مُغْدَوْدِنٌ: ناعم مُتَثَنٍّ؛ قال الراجز:
\
أَرْضٌ بها التِّينُ مع الرُّمّانِ،
\
وعِنَبٌ مُغْدَوْدِنُ الأَفنانِ.
\
واغْدَوْدَنَ النَّبْتُ إذا اخْضَرَّ حتى يَضْرِبَ إلى السوادِ من
\
شِدَّةِ رِيِّه. وحَرَجَةٌ مُغْدَوْدِنةٌ: وذلك إذا كانت في الرِّمالِ حبال
\
يَنْبُتُ فيها سَبَطٌ وثُمَامٌ وصَبْغاءُ وثُدّاءُ، ويكون وسَطَ ذلك
\
أَرْطَى وعَلْقى، ويكون أُخَرُ منها بُلْقاً تراهنَّ بيضاً، وفيها مع ذلك حمرة
\
ولا تُنْبِتُ من العِيدانِ شيئاً، فيقال لذلك الحَبْلِ الأَشْعَرُ من
\
جَرَّى نباتِه. شمر: المُغْدَوْدِنةُ الأَرض الكثيرة الكلأِ المُلتَفَّةُ؛
\
يقال: كلأٌ مُغْدَوْدِنٌ أَي مُلتَفٌّ؛ قال العجاج:
\
مُغْدَوْدِنُ الأَرْطَى غُدَانيُّ الضَّال.
\
غُدَانيُّ الضّال أَي كثير رَيّانُ مُسْترْخٍ؛ قال رؤبة:
\
ودَغْيَةٌ من خَطِلٍ مُغْدَوْدِنِ.
\
وهو المسترخي المتساقط، وهو عيب في الرجل. وأَرض مُغْدَوْدِنةٌ إذا كانت
\
مُعْشبةً. وشابٌّ غَدَوْدَنٌ: ناعم؛ عن السيرافي. والشَّبابُ
\
الغُدَانيُّ: الغَضُّ؛ قال رؤبة:
\
لما رَأَتْني خَلَقَ المُمَوَّهِ،
\
بَرَّاقَ أَصْلادِ الجبنِ الأَجْلَهِ،
\
بَعْدَ غُدَانيُّ الشَّبابِ الأَبْلَهِ.
\
غُدَانيُّ الشباب: نَعْمَتُه. وشعر غَدَوْدَنٌ ومُغْدَوْدِنٌ: كثير ملتف
\
طويل. واغْدَوْدَنَ الشعر: طال وتم؛ قال حسان بن ثابت:
\
وقامتْ تُرائيكَ مُغْدَوْدِناً،
\
إذا ما تَنُوءُ به آدَها.
\
أَبو عبيد: المُغْدَوْدِنُ الشعر الطويل. وقال أَبو زيد: شعر
\
مُغْدَوْدِنٌ شديد السواد ناعم. قال ابن دريد: وأَحسبُ أَن الغُدُنَّة لحمة غليظة
\
في اللَّهازم. والغِدَانُ: القضيب الذي تُعَلَّقُ عليه الثياب، يمانية.
\
وبنو غُدْنٍ وبنو غُدَانة: قبيلتان. وغُدانة: حيٌّ من يَرْبوع؛ قال
\
الأَخطل:
\
واذْكُرْ غُدَانَة عِدَّاناً مُزَنَّمةً،
\
من الحَبَلَّقِ، تُبْنَى حولَها الصِّيَرُ.
\
قال ابن بري: عِدَّاناً جمع عَتُودٍ أَي مثل عِدَّان، قال: وإن شئت
\
نصبته على الذم، والحَبَلَّقُ: غَنمٌ لِطاف الأَجسام لا تَكْبَرُ.
\
' } );