load_data( { book: 'la', text: '@غدفل: رجل غِدَفْلٌ: طويل. وبعير غِدَفْلٌ: سابغُ شعر الذنب؛ وأَنشدالأَزهري في ترجمة عزهل:
\
يَتْبَعْنَ زَيّافَ الضُّحَى عُزاهِلا،
\
يَنْفُجُ ذا خَصائلٍ غُدافِلا
\
وقال: غُدافِل كثير سبيب الذَنَب. أَبو عمرو: كبش غُدافل كثير سبيب
\
الذنب. وغَدافِلُ الثياب: خُلْقانُها. وفي المثل: غَرَّني بُرْداكِ من
\
غَدافِلِي؛ وذلك أَن رجلاً سأَل رجلاً أَن يكسوه، فوعده فأَلقى خُلْقانَه ثم لم
\
يكسه. وعيش غَدْفَلٌ وغِدَفْلٌ وغِدْفِل ودَغْفَلِيٌ ودَغْفِلِيٌّ:
\
واسع، قال الشاعر:
\
رَعَثات عُنْبُلِها الغِدَفْلِ الأَرْعَل
\
ورحمة غِدَفْلةٌ: واسعة. ومُلاءة غِدَفْلة: واسعة.
\
' } );