load_data( { book: 'la', text: '@غذم: الغَذْمُ: أَكل الرَّطْب اللَّيِّن. والغَذْمُ أَيضاً: الأَكلالسَّهْلُ. والغَذْمُ: الأَكل بِجَفَاءِ وشدّة نَهَمٍ. وقد غَذِمَه، بالكسر،
\
وغَذِمَ وغَذَمَ يَغْذُمُ غَذْماً واغْتَذم: أَكَلَ بنَهْمةٍ، وقيل: أَكل
\
بِجفاء. وفي حديث أَبي ذر: أَنه قال عليكم معاشر قريش بِدُنْياكُمْ
\
فاغْذَمُوها؛ هو شدة الأَكل بِجَفاء وشدّة نَهَمٍ. ورجل غُذَمٌ: كثير الأَكل.
\
وبِئْرٌ غُذَمةٌ: كثيرة الماء، وذاتُ غَذِيمةً مثله. وتَغَذَّمَ الشيءَ:
\
مَضَغَه؛ قال أَبو ذؤيب يصف السحاب:
\
تَغَذَّمْنَ في جانِبَيْهِ الخَبيـ
\
ـرَ لَمَّا وَهَى مُزْنُهُ واسْتُبيحا
\
وهو يَتَغَذَّمُ كُلَّ شيء إذا كان كثير الأَكل. واغْتَذَمَ الفصيلُ ما
\
في ضَرْع أُمه أَي شَرِبَ جميعَ ما فيه. ويقال للحُوَارِ إذا امْتَكَّ
\
ما في الضَّرْع: قد غَذمه واغْتَذَمَه. وفي الحديث: كان رجل يرائي فلا يمر
\
بقوم إلا غَذَموه أَي أَخذوه بأَلسنتهم، هكذا ذكره بعض المتأَخرين
\
بالغين المعجمة، والصحيح أَنه بالعين المهملة، وأَصله العَضُّ، وقد تقدم،
\
واتفق عليه أَرباب اللغة، والغريب ولا شك أَنه وَهَمٌ منه. وأَصابوا من
\
معروفه غُذَماً: وهو شيء بعد شيء. والغُذْمَةُ: الجُرْعة؛ حكاه أَبو حنيفة.
\
وغَذَم له من ماله شيئاً: أَعطاه منه شيئاً كثيراً مثل غَثَمَ؛ قال شُقْران
\
مولى سَلامان من قُضَاعة:
\
ثِقَال الجِفَانِ والحُلُوم، رَحَاهُمُ
\
رَحَى الماء، يكْتالُونَ كَيلاً غَذَمْذما
\
يعني جُزَافاً، وتكريره يدل على التكثير. الأَصمعي: إذا أَكْثَرَ من
\
العطية قيل غَذَمَ له وغَثَمَ له وقَذَمَ له. والغُذَم: الكثير من اللبن،
\
واحدته غُذْمةٌ؛ وأَنشد أَبو عمرو الفقعسي:
\
قَدْ تَرَكَتْ فَصِيلَها مُكَرَّما
\
ممَّا غَذَتْهُ غُذَماً فَغُذَما
\
الجوهري: والغُذَامةُ، بالضم، شيء من اللبن. ووقعوا في غُذْمةٍ من
\
الأَرض وغَذِيمَةٍ أي في واقعة مُنْكَرَة من البقل والعُشْب. وغَذَموا بها
\
غُذْمةً وغَذيمةً: أَصابوها. وكُلُّ ما أَمْكَن من المَرْتَع فهو غَذِيمةٌ؛
\
وأَنشد:
\
وَجَعَلَتْ لا تَجِدُ الْغَذَائما
\
إلا لَوِيّاً وَدَوِيلاً قاشِمَا
\
قال النضر: هو سَيِّدٌ مُتَغَذِّمٌ
\
لا يُمْنَع من كل ما أَراد ولا يتعاظمه شيء. والغَذائمُ: البحور،
\
الواحدة غَذِيمةٌ. والغذِيمة: أَوَّل سِمَنِ الإِبل في المَرْعَى. وأَلْقِ في
\
غَذِيمةِ فلان ما شئت أَي في رُحْب صدره. وما سَمِعَ له غَذْمةً أي كلمة.
\
وتَغَذَّم البعيرُ بزَبَده: تَلَمَّظَ به وأَلقاه من فيه. والغَذِيمةُ:
\
كُلُّ كَلإٍ وكل شيء يَرْكَبُ بعضُه بعضاً؛ ويقال: هي بَقْلة تنبت بعد سير
\
الناس من الدار. قال أَبو مالك: الغَذَائم كل متراكِبٍ بعضُه على بعض.
\
والغَذَمُ، بالتحريك: نَبْت، واحدته غَذَمةٌ؛ قال القطامي:
\
كأَنَّها بَيْضَةٌ غَرَّاءُ خُدَّ لَها
\
في عَثعَثٍ يُنْبتُ الحَوْذانَ والغَذَما
\
والغَذِيمةُ: الأَرض تُنْبِتُ الغَذَمَ. يقال: حَلُّوا في غَذيمةٍ
\
مُنْكَرَة. والغُذَّامُ: ضرب من الحَمْض، واحدته غُذَّامة. ابن بري:
\
الغُذَّامُ لغة في الغَذَمِ؛ قال رؤبة:
\
مِنْ زَغَف الغُذَّامِ والهَشِيما
\
والغُذَّامُ أَشهر من الغَذَم.
\
' } );