load_data( { book: 'la', text: '@غذرم: تَغَذْرَم الشيءَ: أَكله. وتَغَذْرَمها: حلف بها، يعني اليمينفأَضمرها لمكان العلم بها. ويقال: تَغَذْرَمَ فلانٌ يَمِيناً إذا حلف بها
\
ولم يَتَتَعْتَعْ؛ وأَنشد:
\
تَغَذْرَمَها في ثَأْوَةٍ مِنْ شِياهِهِ،
\
فَلا بُورِكَتْ تِلْكَ الشِّياهُ القلائِلُ
\
والثَّأْوَةُ: المهزولة من الغنم. وغَذْرَمْتُ الشيءَ وغَذْمَرْتُه إذا
\
بعته جِزافاً. وماءٌ
\
غُذارِمٌ: كثير. والغَذْرَمَةُ: كيلٌ فيه زيادة على الوفاء. وكيل
\
غُذارِمٌ أَي جُزافٌ؛ قال أَبو جندب الهذلي:
\
فَلَهْفَ ابْنَةِ المَجْنُونِ أَنْ لا تُصِيبَهُ،
\
فَتُوفِيَهُ بالصَّاعِ كَيْلاً غُذارِما
\
والغُذارِمُ: الكثير من الماء. قال ابن بري: أَراد فيا لَهْفَ، والهاء
\
في تصيبه وتوفيه تعود على مذكور قبل البيت، وهو:
\
فَرَّ زُهَيْرٌ خِيفَةً مِنْ عِقابِنا،
\
فَلَيْتَكَ لم تَغْدِرْ فَتُصْبِحَ نادِما
\
والغُذارِمُ: الكثير من الماء مثل الغُذامِر. وفي الحديث: أَن عليّاً،
\
رضي الله عنه، لما طلب إليه أَهل الطائف أَن يكتب لهم الأَمان على تحليل
\
الربا والخمر فامتنع قاموا ولَهُمْ تَغَذْمُرٌ وبَرْبَرَةٌ 
\
(* التغذمر:
\
الغضب وسوء اللفظ والتخليط بالكلام وكذلك البربرة (النهاية))؛ وقال
\
الراعي:تَبصَّرْتُهُمْ، حَتَّى إذا حالَ بَيْنَهُمْ
\
رُكامٌ وَحادٍ ذو غَذامِيرَ صَيْدَحُ
\
وأَجاز بعض العرب غَمْذَرَ غَمْذَرَةً بمعنى غَذْرَمَ إذا كال فأَكثر.
\
أَبو زيد: إنه لَنَبْتٌ مُغَثْمَرٌ ومُغَذْرَمٌ ومَغْثُومٌ أَي مُخَلَّط
\
ليس بجيد.
\
' } );