load_data( { book: 'la', text: '@غرن: الغِرْيَنُ والغِرْيَلُ: ما بقي في أَسفل القارورة من الدُّهْن،وقيل: هو ثُفْلُ ما صُبِغَ به. والغِرْيَنُ: ما بقي في أَسفل الحوض والغدير
\
من الماء أَو الطين كالغِرْبَل، وقد تقدم. وقال ثعلب: الغِرْيَنُ ما
\
يبقى من الماء في الحوض والغدير الذي تُبْقى فيه الدَّعاميصُ لا يُقْدَرُ
\
على شربه، وقيل: هو الطين الذي يبقى هنالك، وقيل: الغِرْيَنُ، مثل
\
الدِّرْهمِ، الطين الذي يحمله السيل فيبقى على وجه الأَرض رطباً أَو يابساً،
\
وكذلك الغِرْيَل وهو مبدل منه، وقال يعقوب: قال الأَصمعي الغِرْيَنُ أَن يجيء
\
السَّيلُ فَيَثْبُتَ على الأَرض، فإِذا جَفَّ رأَيت الطين رقيقاً على
\
وجه الأَرض قد تشَقَّقَ؛ فأَما قوله:
\
تَشَقَّقَتْ تَشَقُّقَ الغِرْيَنِّ
\
غُضُونُها، إذا تَدانَتْ مِنِّي.
\
إنما أَراد الغِرْيَنَ فشَدَّدَ للضرورة، والطائفة من كل ذلك غِرْيَنةٌ.
\
وغَرَّانُ: اسم وادٍ، فَعّالٌ منه كأَنَّ
\
ذلك يكثر فيه. التهذيب: غُرانُ موضع؛ قال الشاعر:
\
بغُرَانَ أَو وادي القُرَى اضطربَتْ به
\
نَكْباءُ، بينَ صَباً وبينَ شمالِ.
\
وفي الحديث ذكر غُرانَ: هو بضم الغين وتخفيف الراء واد قريب من
\
الحُدَيْبِية، نزل به سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في مسيره. وأَما
\
غُرابٌ، بالباء، فجبل بالمدينة على طريق الشام. والغَرَنُ: ذَكرَ الغِرْبانِ،
\
وقيل: هو ذكرُ العَقاعِق، وقيل: هو شبيه بذلك، والجمع أَغْرانٌ. وقال
\
أَبو حاتم في كتاب الطير: الغَرَنُ العُقابُ. قال ابن بري: الغَرَنُ ذَكَرُ
\
العِقْبانِ؛ قال الراجز:
\
لقد عَجِبْتُ من سَهُومٍ وغَرَنْ.
\
والسَّهُومُ: الأُنثى منها.
\
' } );