load_data( { book: 'la', text: '@غرقد: الغَرْقَدُ: شجر عظام وهو من العضاه، واحدته غَرْقَدَةٌ وبها سميالرجل. قال أَبو حنيفة: إِذا عظمت العَوْسَجَةُ فهي الغرقدة. وقال بعض
\
الرواة: الغَرْقَدُ من نبات القُفِّ. والغَرْقَدُ: كبار العوسج، وبه سمي
\
بَقِيعُ الغَرْقَدِ لأَنه كان فيه غرقد، وقال الشاعر:
\
أَلِفْنَ ضالاً ناعماً وغَرْقَدا
\
وفي حديث أَشراط الساعة: إِلا الغَرْقَد فإِنه من شجر اليهود؛ وفي
\
رواية: إِلا الغرْقَدَة؛ هو ضرب من شجر العِضاه وشجر الشَّوْكِ، والغَرْقَدَة
\
واحدته؛ ومنه قيل لمقبرة أَهل المدينة بقيع الغرقد لأَنه كان فيه غرقد
\
وقطع؛ قال ابن سيده: وبقيع الغرقد مقابر بالمدينة وربما قيل له الغرقد؛ قال
\
زهير:
\
لِمَنِ الدِّيارُ غَشِيتَها بالغَرْقَدِ،
\
كالوَحْيِ في حَجَرِ المسِيلِ المُخْلِدِ؟
\
' } );