load_data( { book: 'la', text: '@غرس: غَرَس الشجر والشجرة يغرِسها غَرْساً. والغَرْس: الشجر الذييُغْرَس، والجمع أَغْراس. ويقال للنَّخلة أَول ما تنبت: غَريسَة. والغَرْس:
\
غَرْسُك الشجر. والغِراس: زَمَن الغَرس. والمَغْرِس: موضع الغَرْس، والفعل
\
الغَرْس. والغِراس: ما يُغْرَس من الشجر. والغَرْس: القَّضِيب الذي يُنْزع
\
من الحِبّة ثم يُغْرَس. والغَريسَة: شجر العنب أَوّل ما يُغْرَس.
\
والغَريسة: النواة التي تُزرع؛ عن أَبي المجيب والحرِث بن دكين. والغَرِيسَة:
\
الفَسِيلَة ساعة توضع في الأَرض حتى تَعْلَقَ، والجمع غَرائِس وغِراس،
\
الأَخيرة نادِرَة. والغِراسَة: فَسِيل النَّخْل. وغَرَس فلان عِندي نعمة:
\
أَثْبَتها، وهو على المثَل.
\
والغِرْس، بالكسر: الجلدة التي تخرج على رأْس الولد أَو الفصيل ساعة
\
يُولد فإِن تُركت قَتَلَتْه؛ قال الراجز:
\
يُتْرُكْن، في كلّ مَناخٍ أَبْسِ،
\
كلَّ جَنِينٍ مُشْعَرٍ في غِرْسِ
\
وقيل: الغِرْس هو الذي يَخْرُج على الوَجْه، وقيل: هو الذي يَخْرُجُ معه
\
كأَنه مُخاط، وجمعه أَغْراس. التهذيب: الغِرْس واحد الأَغراس، وهي جلدة
\
رقيقة تخرج مع الولد إِذا خرج من بطن أُمه. ابن الأَعرابي: العِرْس
\
المَشِيمَة؛ وقول قيس بن عيزارة:
\
وقالوا لنا: البَلْهاء أَوّل سُؤلَةٍ
\
وأَغْراسُها واللَّهُ غَنِّي يُدافِعُ
\
البلهاء: اسم ناقة، وعَنَى بأَغراسِها أَولادَها.
\
والغَراس، بفتح الغين: ما يخرج من شارِب الدواء كالخامّ. والغَراس: ما
\
كثر من العُرْفُط؛ عن كراع.
\
والغِرْس والغَرْس: الغراب الصغير.
\
وغَرْس، بفتح الغين وسكون الراء والسين المهملة: بئر بالمدينة؛ قال
\
الواقدي: كانت منازل بني النَّضِير بناحية الغَرْس.
\
' } );