load_data( { book: 'la', text: '@غرث: الغَرَثُ: أَيْسَرُ الجوع؛ وقيل: شِدَّتُه؛ وقيل: هو الجوعُعامَّةً.
\
غَرِثَ، بالكسر، يَغْرَثُ غَرَثاً، فهو غَرِثٌ وغَرْثانُ، والأُنثى
\
غَرْثى وغَرْثانة؛ وفي شعر حسان في عائشة:
\
وتُصْبِحُ غَرْثى من لحُوم الغَوافل
\
والجمع: غَرْثى، وغَراثى، وغِراثٌ. وفي حديث علي، رضي الله تعالى عنه:
\
أَبيتُ مِبْطاناً، وحَوْلي غَرْثى. وقال اللحياني: هو غَرْثانُ إِذا
\
أَردتَ الحالَ، وما هو بغارِثٍ بعد هذا اليوم أَي أَنه لا يَغْرَثُ؛ قال:
\
وكذلك يقال في هذه الحروف وما أَشبهها.
\
وغَرَّثَه: جَوَّعَه. وفي حديث أَبي خَثْمة عند عمر يَذُمُّ الزَّبِيبَ:
\
إِن أَكلتُه غَرِثْتُ؛ وفي رواية: وإِن أَتْرُكْه أَغْرَثْ أَي أَجوعُ،
\
يعني أَنه لا يَعْصِمُ من الجُوعِ عِصْمَةَ التَّمْر.
\
وامرأَةٌ غَرْثى الوِشاح: خَميصةُ البَطْن، دقيقةُ الخَصْر. ووشاحٌ
\
غَرثانُ: لا يملأُه الخَصْرُ، فكأَنه غَرْثانُ؛ قال:
\
وامرأَةٌ غَرْثى الوِشاح: خَميصةُ البَطْن، دقيقةُ الخَصْر. ووشاحٌ
\
غَرثانُ: لا يملأُه الخَصْرُ، فكأَنه غَرْثانُ؛ قال:
\
وأَكراسَ دُرٍّ، ووُشْحاً غَراثى
\
وفي الحديث: كلُّ عالم غَرْثانُ إِلى عِلْم أَي جائعٌ. والتَّغْريثُ:
\
التَّجْويع. يقال: غَرَّثَ كلابَه، جَوَّعَها.
\
' } );