load_data( { book: 'la', text: '@غرد: الغَرَدُ، بالتحريك: التَّطْرِيبُ في الصوت والغِناء.والتَّغَرُّدُوالتغريدُ: صوت معه بَحَحٌ؛ وقد جمعهما امرؤ القيس في قوله يصف حماراً:
\
يُغَرِّدُ بالأَسْحارِ في كلِّ سُدْفَةٍ،
\
تَغَرُّدَ مِرِّيحِ النَّدامى المُطرِّبِ
\
قال الليث: كل صائت طَرَّبَ في الصَّوْت غَرِدٌ، والفعل غَرَّدَ
\
يُغَرِّدُ تَغْرِيداً. الأَصمعي: التغريد الصَّوْتُ. وغَرِدَ الطائر، فهو
\
غَرِدٌ، والتغريد مثله؛ قال سويد بن كراع العكلي:
\
إِذا عَرَضَتْ داوِيَّةٌ مُدْلَهِمَّةٌ،
\
وغَرَّدَ حاديها، فَرَيْنَ بها فَلْقا
\
وغَرَّدَ الإِنسانُ: رفع صوتَه وطَرَّبَ، وكذلك الحَمامةُ والمُكَّاءُ
\
والدِّيكُ والذُّبابُ. وحكى الهجري: سمعت قُمْرِيّاً فأَغْرَدَني أَي
\
أَطْرَبَني بتغريده، وقيل: كل مُصَوِّتٍ مُطَرِّبٍ بصوتِه مُغَرِّدٌ
\
وغِرِّيدٌ وغَريدٌ وغَرِدٌ وغِرْدٌ، فَغَرِدٌ على النسب؛ قال ابن سيده: وغِرْدٌ
\
أُراهُ متغيراً منه؛ وقول مليح الهذلي:
\
سُدْساً وبُزْلاً إِذا ما قامَ راحِلُها،
\
تَحَصَّنَتْ بِشَباً، أَطْرافُه غَرِدُ
\
وحَّدَ غَرِداً وإِن كان خبراً عن الأَطراف حملاً على المعنى كأَنه كلُّ
\
طَرَف منها غَرِد؛ فأَما قول الهذلي:
\
يُغَرِّدُ رَكْباً فَوْقَ حُوصٍ سَواهِمٍ،
\
بها كلُّ مُنْجابِ القَمِيصِ شَمَرْدَل
\
ففيه دلالة على أَن يُغَرِّدُ يتعدى كتعدي يُغَنِّي، وقد يجوز أَن يكون
\
على حذف الجر وإِيصال الفعل؛ وقوله:
\
لا أَشْتَهِي لَبَنَ البعيرِ، وعِندنَا
\
غَرِدُ الزجاجةِ واكِفُ المِعْصارِ
\
معناه: وعندنا نبيذ يحمل صاحبه على أَن يتغنى إِذا شربه. وتَغَرَّدَ
\
كَغَرَّدَ؛ قال النابغة الجعدي:
\
تَعالَوْا نُحالِفْ صامِتاً ومُزاحِماً
\
عليهم نِصاراً، وما تَغَرَّدَ راكِبُ
\
واستَغْرَدَ الرَّوْضُ الذُّبابَ: دعاه بنَعْمَتِه إِلى أَن يُغَنِّيَ
\
فَيُغَرِّدَ؛ قال أَبو نخيلة:
\
واستَغْرَدَ الروضُ الذبابَ الأَزْرَقا
\
وغَرَّدَت القَوْسُ: صَوَّتَتْ؛ عن أَبي حنيفة.
\
والغِرْدُ، بالكسر، والغَرْدُ، بالفتح، والغِرْدَةُ والغَرْدَةُ
\
والغَرَدَةُ والغَرادَةُ: ضرب من الكَمْأَةِ، وقيل: هي الصغار منها، وقيل: هي
\
الرديئةُ منها، والجمع غِرَدَةٌ وغِرادٌ، وجمع الغَرادةِ غَرادٌ، وهي
\
المَغاريدُ، واحدها مُغْرود؛ قال:
\
يَحُجُّ مأُمُومَةً في قَعْرِها لَجَفٌ،
\
فاسْتُ الطَّبِيبِ قَذاها كالمَغارِيدِ
\
قال أَبو عمرو: الغَرادُ الكَمْأَةُ، واحدتها غَرادَةٌ، وهي أَيضاً
\
الغِرادَةُ، واحدتها غَرَدَةٌ 
\
(* قوله «وهي أَيضاً الغرادة واحدتها غردة» كذا
\
في الأصل بهذا الضبط.) وقال أَبو عبيد: هي المُغْرُودةُ فرد ذلك عليه؛
\
وقيل: إِنما هو المُغْرُودُ، ورواه الأَصمعي المَغْرودُ من الكمأَة، بفتح
\
الميم؛ وقال أَبو الهيثم: الغَرَدُ والمُغْرُودُ، بضم الميم، الكمأَة وهو
\
مُفعول نادر؛ وأَنشد:
\
لو كنْتُمُ صُوفاً لكنْتُمْ قَرَدا،
\
أَو كنْتُمُ لَحْماً لكنتُمْ غَرَدا
\
قال الفراء: ليس في كلام العرب مُفْعُولٌ، مضموم الميم، إِلا مُغْرُودٌ
\
لضرب من الكمأَة، ومُغْفُورٌ واحد المَغافِر، وهو شيء ينضحه العُرفُطُ
\
حلو كالناطف. ويقال: مُغْثُورٌ ومُنْخُورٌ للمُنْخُرِ ومُعْلُوقٌ لواحد
\
المعاليق. والجمع المَغاريدُ.
\
والمَغْرُوداءُ: الأَرض الكثيرةُ المغاريدِ.
\
' } );