load_data( { book: 'la', text: '@غرض: الغَرْضُ: حِزامُ الرَّحْلِ، والغُرْضةُ كالغَرْضِ، والجمع غُرْضٌمثل بُسْرةٍ وبُسْرٍ وغُرُضٌ مثل كُتُبٍ. والغُرْضةُ، بالضم:
\
التَّصْدِيرُ، وهو للرحْل بمنزلة الحِزامِ للسَّرْج والبِطانِ، وقيل: الغَرْضُ
\
البِطانُ للقَتَبِ، والجمع غُرُوضٌ مثل فَلْسٍ وفُلُوسٍ وأَغْراضٌ أَيضاً؛ قال
\
ابن بري: ويجمع أَيضاً على أَغْرُضٍ مثل فَلْس وأَفْلُسٍ؛ قال هِمْيانُ
\
بن قُحافة السعدي:
\
يَغْتالُ طُولَ نِسْعِه وأَغْرُضِهْ
\
بِنَفْخِ جَنْبَيْه، وعَرْضِ رَبَضِهْ
\
وقال ابن خالويه: المُغَرَّضُ موضعُ الغُرْضة، قال: ويقال للبطن
\
المُغَرَّضُ. وغَرَضَ البعيرَ بالغَرْض والغُرْضةِ يَغْرِضُه غَرْضاً. شدَّه.
\
وأَغْرَضْتُ البعير: شَدَدْت عليه الغَرْضَ. وفي الحديث: لا تُشَدُّ
\
الرِّحالُ الغُرْضُ إِلا إِلى ثلاثةِ مَساجِدَ، هو من ذلك.
\
والمُغَرَّضُ: الموضع الذي يَقَعُ عليه الغَرْضُ أَو الغُرْضةُ؛ قال:
\
إِلى أَمُونٍ تَشْتَكي المُغَرَّضا
\
والمَغْرِضُ: المَحْزِمُ، وهو من البعير بمنزلة المحزم من الدابّة،
\
وقيل: المَغْرِضُ جانب البطن اسفَلَ الأَضْلاعِ التي هي مَواضِع الغَرْضِ من
\
بطونها؛ قال أَبو محمد الفقعسي:
\
يَشْرَبْنَ حتى يُنْقِضَ المَغعارِضُ،
\
لا عائِفٌ منها ولا مُعارِضُ
\
وأَنشد آخر لشاعر:
\
عَشَّيْت جابانَ حتى اسْتَدَّ مَغْرِضُه،
\
وكادَ يَهْلِكُ، لولا أَنَّه اطَّافا
\
(* استدَّ أَي انسدَّ.)
\
أَي انسَدَ ذلك الموضع من شدة الامتلاء، والجمع المَغارِضُ.
\
والمَغْرِضُ: رأْس الكتف الذي فيه المُشاشُ تحتَ الغُرْضُوفِ، وقيل: هو باطن ما بين
\
العَضُدِ مُنْقَطَعِ 
\
(* قوله «بين العضد منقطع» كذا بالأصل.)
\
الشَّراسِيفِ.
\
والغَرْضُ: المَلْءُ. والغَرْضُ: النقصانُ عن المِلْءِ، وهو من
\
الأَضداد. وغَرَضَ الحوْضَ والسِّقاءَ يَغْرِضُهما غَرْضاً: مَلأَهُما؛ قال ابن
\
سيده: وأَرى اللحياني حكى أَغْرَضَه؛ قال الراجز:
\
لا تأْوِيا للحوْضِ أَن يَغِيضا،
\
أَن تُغْرضا خَيْرٌ من أَن تَغِيضا
\
والغَرْضُ: النقصانُ؛ قال:
\
لقد فَدَى أَعْناقَهُنَّ المَحْضُ
\
والدَّأْظُ، حتى ما لَهُنَّ غَرْضُ
\
أَي كانت لهن أَلبان يُقْرَى منها فَفَدَتْ أَعناقَها من أَن تنحر.
\
ويقال: الغَرْضُ موضع ماء تَرَكْتَه فلم تجعل فيه شيئاً؛ يقال: غَرِّضْ في
\
سقائك أَي لا تملأْه. وفلان بحر لا يُغَرَّضُ أَي لا يُنْزَحُ؛ وقيل في
\
قوله:
\
والدَّأْظُ حتى ما لَهُنَّ غَرْضُ
\
إِن الغَرْضَ ما أَخْلَيْتَه من الماء كالأَمْتِ في السقاء. والغَرْضُ
\
أَيضاً: أَن يكون الرجل سميناً فيُهْزَلَ فيبقى في جسده غُرُوضٌ. وقال
\
الباهلي: الغَرْضُ أَن يكون في جُلودها نُقْصانٌ. وقال أَبو الهيثم:
\
الغَرْضُ التَّثَنِّي.
\
والغَرَضُ: الضَّجَر والملالُ؛ وأَنشد ابن بري للحُمامِ ابن
\
الدُّهَيْقِين:
\
لَمَّا رأَتْ خَوْلَةُ مِنِّي غَرَضا،
\
قامَتْ قِياماً رَيِّثاً لِتَنْهَضا
\
قوله: غَرَضا أَي ضجَراً. وغَرِضَ منه غَرَضاً، فهو غَرِضٌ: ضَجِرَ
\
وقَلِقَ، وقد غَرِضَ بالمُقامِ يَغْرَضُ غَرَضاً وأَغْرَضَه غيره. وفي
\
الحديث: كان إِذا مَشَى عُرِفَ في مَشْيِه أَنه غير غَرِضٍ؛ الغَرِضُ: القَلِقُ
\
الضَّجِرُ. وفي حديث عَديّ: فسِرْتُ حتى نزلْت جَزِيرةَ العرب فأَقمت
\
بها حتى اشتد غَرَضِي أَي ضجَرِي ومَلالي. والغَرَضُ أَيضاً: شدّة
\
النِّزاعِ نحو الشيء والشوْقِ إِليه. وغَرِض إِلى لِقائِه يَغْرَضُ غَرَضاً، فهو
\
غَرِضٌ: اشتاقَ؛ قال ابن هَرْمةَ:
\
إِنِّي غَرِضْتُ إِلى تَناصُفِ وجْهِها،
\
غَرَضَ المُحِبِّ إِلى الحَبِيبِ الغائِبِ
\
أَي مَحاسِنِ وجْهِها التي يُنْصِفُ بعضُها بعضاً في الحسن؛ قال
\
الأَخفش: تفسيره 
\
(* قوله «تفسيره» ليس الغرض تفسير البيت، ففي الصحاح: وقد غرض
\
بالمقام يغرض غرضاً، ويقال أَيضاً: غرضت إِليه بمعنى اشتقت إِليه، قال
\
الأَخفش تفسيره إلخ.) غَرِضْتُ من هؤلاء إِليه لأَن العرب تُوصِلُ بهذه
\
الحروف كلها الفعل، قال الكلابي:
\
فَمَنْ يَكُ لَمْ يَغْرَضْ فإِنَّي وناقَتِي،
\
بِحَجْرٍ، إِلى أَهلِ الحِمَى غَرِضانِ
\
تَحِنُّ فَتُبْدي ما بِها من صَبابةٍ،
\
وأُخْفِي الذي لوْلا الأَسَى لَقَضاني
\
وقال آخر:
\
يا رُبَّ بَيْضاءَ، لها زَوْجٌ حَرِضْ،
\
تَرْمِيكَ بالطَّرْفِ كما يَرْمِي الغَرِضْ
\
أَي المُشْتاقُ. وغَرَضْنا البَهْمَ نَغْرِضُه غَرْضاً: فَصَلْناه عن
\
أُمَّهاتِه. وغَرَضَ الشيءَ يَغْرِضُه غَرْضاً: كسَره كسْراً لم يَبِنْ.
\
وانْغَرَضَ الغُصْن: تَثَنَّى وانكَسر انْكِساراً غير بائن.
\
والغَرِيضُ: الطَّرِيُّ من اللحم والماء واللبن والتمر. يقال:
\
أَطْعِمْنا لحماً غَرِيضاً أَي طريّاً. وغَرِيضُ اللبن واللحم: طريُّه. وفي حديث
\
الغِيبة: فَقاءَتْ لحماً غَرِيضاً أي طَريّاً؛ ومنه حديث عمر: فيُؤْتى
\
بالخبزِ ليّناً وباللحم غَريضاً. وغَرُضَ غِرَضاً، فهو غَريضٌ أَي طَرِيّ؛
\
قال أَبو زبيد الطائي يصف أَسداً:
\
يَظَلُّ مُغِبّاً عِنْدَه مِنْ فَرائِسٍ
\
رُفاتُ عِظامٍ، أَو غَرِيضٌ مُشَرْشَرُ
\
مُغِبّاً أَي غابّاً. مُشَرْشَرٌ: مُقَطَّعٌ، ومنه قيل لماء المطر
\
مَغْرُوضٌ وغَريضٌ؛ قال الحادرةُ:
\
بَغَرِيضِ سارِيةٍ أَدَرَّتْه الصَّبا،
\
مِنْ ماءِ أَسْجَرَ طَيِّبِ المُسْتَنْقَعِ
\
والمَغْرُوضُ: ماءُ المطر الطَّرِيّ؛ قال لبيد:
\
تَذَكَّرَ شَجْوه، وتَقاذَفَتْه
\
مُشَعْشَعةٌ بِمَغْرُوضٍ زُلالِ
\
وقولهم: وَرَدْتُ الماء غارِضاً أَي مُبْكِراً. وغَرَضْناه نَغْرِضُه
\
غَرْضاً وغَرَّضْناه: جَنَيْناه طَريّاً أَو أَخذْناه كذلك. وغَرَضْتُ له
\
غَريضاً: سقيته لبناً حليباً. وأَغْرَضْتُ للقوم غَريضاً: عَجَنْتُ لهم
\
عجيناً ابْتَكَرْتُه ولم أُطْعِمهم بائِتاً. ووِرْدٌ غارِضٌ: باكِرٌ.
\
وأَتَيْتُه غارِضاً: أَولَ النهار. وغَرَضَتِ المرأَةُ سِقاءَها تَغْرِضُه
\
غَرْضاً، وهو أَن تَمْخَضَه، فإِذا ثَمَّرَ وصار ثَميرة قبل أَن يجتمع زبده
\
صبَّتْه فسقته للقوم، فهو سقاءٌ مَغْرُوضٌ وغَريضٌ. ويقال أَيضاً:
\
غَرَضْنا السخْلَ نَغْرِضُه إِذا فطَمْناه قبل إِناه. وغَرَّضَ إِذا تفَكَّه من
\
الفُكاهةِ وهو المِزاحُ.
\
والغَرِيضةُ: ضرب من السويق، يُصْرَمُ من الزرع ما يراد حتى يستفرك ثم
\
يُشَهَّى، وتَشْهِيَتُه أَن يُسَخَّن على المِقْلى حتى ييبس، وإِن شاء جعل
\
معه على المقلى حَبَقاً فهو أَطيب لطعمه وهو أَطيب سويق.
\
والغَرْض: شُعبة في الوادي أَكبر من الهَجيجِ؛ قال ابن الأَعرابي: ولا
\
تكون شعبة كاملة، والجمع غِرْضانٌ وغُرْضانٌ. يقال: أَصابَنا مَطَرٌ
\
أَسالَ زَهادَ الغِرْضانِ، وزَهادُها صِغارُها. والغُرْضانُ من الفرس: ما
\
انحدر من قصبة الأَنف من جانبيها وفيها عِرْق البُهْرِ. وقال أَبو عبيدة: في
\
الأَنف عُرْضانِ وهما ما انحدر من قصبة الأَنف من جانبيه جميعاً؛ وأَما
\
قوله:
\
كِرامٌ يَنالُ الماءَ، قَبْلَ شِفاهِهِمْ،
\
لَهُمْ وارِداتُ الغُرْضِ شُمُّ الأَرانِبِ
\
فقد قيل: إِنه أَراد الغُرْضُوفَ الذي في قصبة الأَنف، فحذف الواو
\
والفاء، ورواه بعضهم: لهم عارِضات الوِرْد. وكل من وَرَدَ الماء باكِراً، فهو
\
غارِضٌ، والماء غَرِيضٌ، وقيل: الغارض من الأُنوف الطويل. والغَرَضُ: هو
\
الهدَفُ الذي يُنْصَبُ فيرمى فيه، والجمع أَغْراضٌ. وفي حديث الدجال:
\
أَنه يدعُو شابّاً مُمْتَلِئاً شَباباً فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رَمْيةَ
\
الغَرَضِ؛ الغَرَضُ ههنا: الهدَف، أَراد أَنه يكون بُعْدُ ما بين
\
القِطعتين بقدر رَمْيةِ السهم إِلى الهدف، وقيل: معناه وصف الضربة أَي تصيبه
\
إِصابةَ رميةِ الغرَض. وفي حديث عقبة بن عامر: تختلف بين هذين الغَرَضَيْنِ
\
وأَنت شيخ كبير. وغَرَضُه كذا أَي حاجَتُه وبُغْيَتُه. وفَهمت غرضك أَي
\
قَصْدَك. واغْتَرَضَ الشيءَ: جعله غَرَضَه. وغَرضَ أَنفُ الرجل: شَرِبَ
\
فنال أَنفه الماء من قبل شفته.
\
والغَرِيضُ: الطَّلْع، والإِغْريضُ: الطلْعُ والبرَدُ، ويقال: كل أَبيض
\
طَرِيٍّ، وقال ثعلب: الإِغْريضُ ما في جوف الطلْعة ثم شُبِّه به البَرَدُ
\
لا أَنّ الإِغْريضَ أَصل في البَرَد. ابن الأَعرابي: الإِغْريضُ
\
الطلْعُ حين ينشقُّ عنه كافورُه؛ وأَنشد:
\
وأَبْيَضَ كالإِغْريضِ لم يَتَثَلَّمِ
\
والإِغْريضُ أَيضاً: قَطْر جليل تراه إِذا وقع كأَنه أُصول نَبْل وهو من
\
سحابة متقطعة، وقيل: هو أَوّلُ ما يسقط منها؛ قال النابغة:
\
يَمِيحُ بِعُودِ الضِّرْوِ إِغْريضَ بَغْشةٍ،
\
جَلا ظَلْمَه ما دون أَن يَتَهَمَّما
\
وقال اللحياني: قال الكسائي الإِغْريضُ كل أَبيضَ مثلِ اللبن وما ينشق
\
عنه الطلْعُ. قال ابن بري: والغَرِيضُ أَيضاً كل غِناءٍ مُحْدَثٍ طريٍّ،
\
ومنه سمي المُغَني الغريض لأَنه أَتى بغِناءٍ مُحْدَث.
\
' } );