load_data( { book: 'la', text: '@غرا: الغِراءُ: الذي يُلْصَق به الشيءُ يكونُ من السَّمَكِ، إِذافَتَحْتَ الغَين قَصَرتَ، وإِن كَسَرْت مَدَدْتَ، تقول منه: غَرَوْتُ الجِلْدَ
\
أَي أَلْصَقْتُه بالغِراءِ. وغَرَا السِّمَنُ قَلْبَهُ يَغْرُوه غَرْواً:
\
لَصِقَ به وغَطَّاه. وفي حديث الفَرَعِ: لا تَذْبحْها وهي صغِيرَة لم
\
يَصْلُبْ لَحْمُها فيَلْصَقَ بعضُها ببعضٍ كالغِراءِ؛ قال: الغِرَا بالمدِّ
\
والقَصْرِ، هو الذي يُلْصَقُ به الأَشياء ويُتَّخذُ من أَطْرافِ الجُلود
\
والسَّمَكِ. ومنه الحديث: فَرِّعُوا إِن شِئْتُمْ ولكن لا تَذْبَحُوا
\
غَرَاةً حتى يَكْبَرَ، وهي بالفتح والقصر، القِطْعَة من الغَرَا وهي لغة في
\
الغِراء. وفي الحديث: لَبَّدْت رَأْسِي بغِسْلٍ أَو بغِراءٍ. وفي حديث
\
عمرو بن سَلَمَة الجَرْمي: فكأَنَّما يَغْرَى في صَدْرِي أَي يَلْصَقُ به.
\
يقال: غَرِيَ هذا الحديث في صَدْري، بالكسر، يَغْرى، بالفتح، كأَنه
\
أُلْصِقَ بالغِراءِ. وغَرِيَ بالشيء يَغْرى غَراً وغَراءً: أُولِعَ به، وكذلك
\
أُغْرِيَ به إِغْراءً وغَراةً وغُرِّيَ وأَغْراهُ به لا غيرُ، والاسم
\
الغَرْوى، وقيل: الاسم الغَراءُ، بالفتح والمد. وحكى أَبو عبيد: غارَيْتُ
\
بين الشَّيْئين غِراءً إِذا والَيْت؛ ومنه قول كثير:
\
إِذا قُلْتُ أَسْلُو، غارَتِ العَيْنُ بالبُكا
\
غِرَاءً، ومَدّتْها مَدامِعُ حُفَّلُ
\
قال: وهو فاعلْت من قولك غَرِيت به أَغْرى غَراءً. وغَرِيَ به غَراةً،
\
فهو غَرِيٌّ: لَزِقَ به ولَزمه؛ عن اللحياني. وفي حديث جابر: فَلمَّا
\
رأَوه أَغْروا بي تلك الساعة أَي لَجُّوا في مُطالَبتي وأَلَحُّوا.
\
وغارَيْتُه أُغارِيه مُغاراةً وغِراءً إِذا لاجَجْتَه؛ وقال في بيت
\
كثير:إِذا قُلتُ أَسْلُو، غارَتِ العَيْنُ بالبُكا
\
غِراءً، ومَدَّتها مَدامِعُ حُفَّلُ
\
قال: هو من غارَيْت. وقال خالد بن كُلْثوم: غارَيْتُ بين اثْنَيْن
\
وعادَيْتُ بين اثْنَيْن أَي والَيت، وأَنشد أَيضاً بيت كثير. ويقال: غارَت
\
فاعَلَتْ من الوِلاءِ. وقال أَبو عبيدة: هي فاعَلَت من غَرِيت به أَغْرَى
\
غَراءً. وأَغْرَى بينهم العَداوة: أَلْقاها كأَنه أَلْزَقَها بهمْ، والاسم
\
الغَراةُ. والإِغْراءُ: الإِيسادُ. وقد أَغْرَى الكَلْبَ بالصَّيْد وهو
\
منه لأَنه إِلْزاقٌ، وأَغْرَيْتُ الكَلْبَ إِذا آسَدْتَه وأَرَّشْتَه،
\
وغَريتُ به غَراءً أَي أُولِعْتُ وغَريت به غَراةً؛ قال الحرث:
\
لا تُحِلْنا على غَراتِكَ، إِنّا
\
قَبْلُ ما قَدْ وَشى بنا الأَعْداءُ
\
أَي على إِغْرائِكَ بنا إِغْراءً وغَراةً. وهو يُغارِيه ويُوارِيه
\
ويُمارِيه ويُشارُّه ويُلاحُّه؛ قال الهذلي:
\
ولا بالدِّلاءِ لَه نازِعٌ،
\
يُغاري أَخاهُ إِذا ما نَهاهُ
\
وغَرَا الشيءَ غَرْواً وغَرَّاهُ: طَلاهُ. وقَوْسٌ مَغْرُوَّةٌ
\
ومَغْرِيَّةٌ، بُنِيت الأَخيرة على غَرَيْت، وإِلا فأَصله الواو وكذلك السَّهْمُ.
\
ويقال: غَرَوْتُ السَّهْمَ وغَرَيْته، بالواو والياء، أَغْرُوه
\
وأَغْريه.وهو سَهْمٌ مَغْرُوٌّ ومَغْرِيٌّ؛ قال أَوس:
\
لأَسْهُمِه غارٍ وبارٍ وراصِفُ
\
وفي المثل: أَدْرِكْني ولو بأَحَدِ المَغْرُوَّيْنِ؛ قيل: يعني
\
بالمَغْرُوَّيْنِ السمَ والرُّمْحَ؛ عن أَبي عليّ في البصريات، وقيل: بأَحَد
\
السَّهْمَيْنِ. وقال ثعلب: أَدْرِكْني بسهم أَو برُمْحٍ. قال الأَزهري: ومن
\
أَمثالهم أَنْزِلْني ولَوْ بأَحَدِ المَغْرُوَّيْن؛ حكاه المُفَضَّل، أَي
\
بأَحَد السَّهْمَيْن، قال: وذلك أَن رجلاً رَكِبَ بعِيراً صَعْباً
\
فَتَقَحَّمَ به، فاسْتغاث بصاحبٍ له معه سَهْمان فقال أَنْزِلْني ولو بأَحَدِ
\
المَغْرُوَّيْنِ؛ قال ابن بري: يُضْرَب مثلاً في السُّرْعةِ والتعجِيلِ
\
بالإِغاثةِ ولو بأَحَدِ السَّهْمَيْن المكسورَين، وقيل: بل الذي لم يَجِفّ
\
عليه الغِراء. والغِراءُ: ما طُليَ به. قال بعضهم: غَرَى السَّرْجِ،
\
مقصورٌ مفتوحُ الأَوّل، فإِذا كسَرْتَه مَدَدْتَه. وقال أَبو حنيفة: قومٌ
\
يفتحون الغَرَا فيَقْصُرونَه وليْست بالجَيِّدة.
\
والغَريُّ: صِبْغٌ أَحْمَر 
\
(* قوله «والغري صبغ أحمر» هو هكذا في الأصل،
\
وكذلك ضبطه شارح القاموس كغني) كأَنه يُغْرَى به؛ قال:
\
كأَنَّما جَبِينُه غَرِيُّ
\
الليث: الغِراءُ ما غَرَّيْتَ به شيئاً ما دامَ لَوناً واحداً. ويقال
\
أَيضاً: أَغْرَيْتُه، ويقال: مَطْلِيٌّ مُغَرّى، بالتشديد. والغَرِيُّ:
\
صَنَمٌ كانَ طُليّ بدَمٍ؛ أَنشد ثعلب:
\
كغَرِيٍّ أَجْسَدَتْ رَأْسَه
\
فُرُعٌ، بينَ رِئاسٍ وحام
\
أَبو سعيد: الغَريُّ نُصُبٌ كان يُذْبَحُ عليه النسكُ، وأَنشد البيت.
\
والغَرَى: مقصورٌ: الحسن. والغَريّ: الحَسَنُ من الرجالِ وغيرهمْ، وفي
\
التهذيب: الحَسن الوَجْه؛ وأَنشد ابن بري للأَعشى:
\
وتَبْسِمُ عَن مَهاً شَبِمٍ غَرِيٍّ،
\
إِذا تُعْطِي المُقَبِّلَ يَسْتَزيدُ
\
وكلُّ بناءٍ حَسَنٍ غَرِيُّ، والغَرِيَّانِ المَشْهورانِ بالكوفة منه؛
\
حكاها سيبويه؛ أَنشد ثعلب:
\
لو كان شيءٌ لَهُ أَنْ لا ليَبِيدَ على
\
طُولِ الزَّمانِ، لَمَا بادَ الغَرِيَّانِ
\
قال ابن بري: وأَنشد ثعلب:
\
لو كان شيءٌ أَبَى أَنْ لا يَبِيدَ على
\
طُولِ الزَّمانِ، لَمَ بادَ الغَرِيَّانِ
\
قال: وهما بناءَان طويلان، يقال هُما قَبْرُ مالكٍ وعَقِيلٍ نَديمَي
\
جَذيمَةَ الأَبْرش، وسُمِّيا الغَريَّيْن لأَنَّ النعمان بن المنذرِ كان
\
يُغَرِّيهما بدَمِ من يَقْتُله في يوم يُؤْسِه؛ قال خطام المجاشعي:
\
أَهَلْ عَرَفْتَ الدارَ بالغَرِيَّيْنْ؟
\
لم يَبْقَ منْ آيٍ بها يُحَلَّيْنْ،
\
غير خِطامٍ ورَمادٍ كِنْفَيْنْ،
\
وصالِياتٍ كَكما يُؤَثْفَيْنْ
\
والغَرْوُ: موضعٌ؛ قال عُرْوةُ بنُ الوَرْدِ:
\
وبالغَرْوِ والغَرَّاءِ منها مَنازِلٌ،
\
وحَوْلَ الصَّفَا منْ أَهْلِها مُتَدَوَّرُ
\
والغَريُّ والغُرَيُّ: موضعٌ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
أَغَرَّكَ يا مَوْصولُ، منها ثُمالَةٌ
\
وبَقْلٌ بأَكْناف الغَرِيِّ تُؤَانُ؟
\
أَراد تُؤَامُ فأَبْدلَ.
\
والغَرَا: وَلدُ البقرة؛ وفي التهذيب: البَقَرَةِ الوَحْشِيَّة؛ قال
\
الفراء: ويكتب بالأَلف، وتَثْنِيتُه غَرَوانِ، وجمعه أَغْراءٌ. ويقال
\
للحُوارِ أَوَّلَ ما يُلدَ: غَراً أَيضاً. ابن شميل: الغَرا مَنقُوصٌ، هو
\
الوَلَد الرَّطْبُ جِدّاً. وكلُّ مولود غَراً حتى يَشْتَدَّ لَحْمه. يقال:
\
أَيُكَلِّمُني فلانٌ وهو غَراً وغِرْسٌ للصَّبِيِّ.
\
والغَرْوُ: العَجَب. ولا غَرْوَ ولا غَرْوى أَي لا عَجَب؛ ومنه قول
\
طَرَفة:
\
لا غَرْوَ إِلاَّ جارَتي وسؤالَها:
\
أَلا هَلْ لَنا أَهْلٌ سئلت كذلك؟
\
وفي الحديث: لا غَرْوَ إِلاَّ أَكْلَةٌ بِهَمْطَةٍ؛ الغَرْوُ: العَجَبُ.
\
وغَرَوْت أَي عجبت.
\
ورَجلٌ غِراءٌ: لا دابَّةَ له؛ قال أَبو نُخَيْلة:
\
بَلْ لَفَظَتْ كلَّ غِراءٍ معظم
\
وغَرِيَ العِدُّ: بَرَدَ ماؤُه؛ وروى بيت عمرو بن كُلْثوم:
\
كأَنَّ مُتُونَهُنَّ مُتُونُ عِدٍّ
\
تُصَفِّقُه الرِّياحُ، إِذا غَرِينا
\
وغَرِيَ فلانٌ إِذا تمادَى في غَضَبه، وهو من الواو.
\
' } );