load_data( { book: 'la', text: '@غرف: غَرَفَ الماءَ والمَرَقَ ونحوهما يَغْرُفُه غَرْفاً واغْتَرَفَهواغْتَرَفَ منه، وفي الصحاح: غَرَفتُ الماء بيدي غَرْفاً. والغَرْفةُ
\
والغُرفة: ما غُرِف، وقيل: الغَرْفة المرَّة الواحدة، والغُرفة ما اغْتُرِف.
\
وفي التنزيل العزيز: إلا مَن اغْترَفَ غرْفة، وغُرْفة؛ أَبو العباس:
\
غُرْفة قراءة عثمان ومعناه الماء الذي يُغْترَفُ نفسه، وهو الاسم، والغَرْفة
\
المرَّة من المصدر. ويقال: الغُرفة، بالضم، مِلء اليد. قال: وقال الكسائي
\
لو كان موضعُ اغْترَف غَرَف اخترت الفتح لأَنه يخرُج على فَعْلة، ولما
\
كان اغترف لم يخرج على فَعْلة. وروي عن يونس أَنه قال: غَرْفة وغُرْفة
\
عربيتان، غَرَفْت غَرفة، وفي القدْر غُرْفة، وحَسَوْتُ حَسْوةً، وفي الإناء
\
حُسْوة. الجوهري: الغُرفة، بالضم، اسم المفعول منه لأَنك ما لم تَغْرِفه
\
لا تسميه غُرفة، والجمع غِراف مثل نُطْفة ونِطاف. والغُرافة: كالغُرْفة،
\
والجمع غِرافٌ. وزعموا أَن ابْنةَ الجُلَنْدَى وضَعَتْ قِلادتها على
\
سُلَحْفاة فانْسابت في البحر قالت: يا قوم، نَزافِ نزاف لم يبق في البحر غير
\
غِراف.
\
والغِرافُ أَيضاً: مِكيال ضَخْم مثْل الجِراف، وهو القَنْقَل.
\
والمِغْرفةُ: ما غُرِفَ به، وبئر غَروف: يُغْرَف ماؤها باليد. ودلو
\
غَرِيفٌ وغريفة: كثيرة الأَخذ من الماء. وقال الليث: الغَرْف غَرْفُك الماء
\
باليد أَو بالمِغْرفة، قال: وغَرْبٌ غَرُوفٌ كثير الأَخذ للماء. قال:
\
ومَزادةٌ غَرْفِيَّةٌ وغَرَفِيَّةٌ، فالغَرْفيَّة رَقيقةٌ من جُلود يُؤتى بها
\
من البحرين، وغَرَفية دُبغت بالغَرَف. وسقاء غَرْفَى أَي مَدْبوغ
\
بالغَرف. ونهر غَرَّافٌ: كثير الماء. وغيث غرَّاف: غزير؛ قال:
\
لا تَسْقِه صَيِّبَ غَرَّافٍ جُؤَرْ
\
ويروى عزَّاف، وقد تقدم.
\
وغَرَفَ الناصِيةَ يَغْرِفُها غَرْفاً: جزَّها وحلَقها. وغَرَفْتُ
\
ناصيةَ الفَرس: قطعتُها وجَزَزْتُها، وفي الحديث: أَن رسول اللّه، صلى اللّه
\
عليه وسلم، نهى عن الغارفة، قال الأَزهري: هو أَن تُسَوِّي ناصيتها
\
مَقْطُوعة على وسَط جَبينِها. ابن الأعرابي: غَرَف شعره إذا جَزَّه، وملَطه إذا
\
حلَقه. وغَرَفْتُ العَوْدَ: جَزَزْته والغُرْفةُ: الخُصلةُ من الشعر؛
\
ومنه قول قيس: تَكادُ تَنْغَرِفُ أَي تنقطع.
\
قال الأَزهري: والغارفةُ في الحديث اسم من الغَرْفة جاء على فاعلة
\
كقولهم سمعت راغِيةَ الإبل، وكقول اللّه تعالى: لا تَسْمَع فيها لاغِيةً، أَي
\
لَغْواً، ومعنى الغارفةِ غَرْفُ الناصيةِ مُطَرَّزَةً على الجبين:
\
والغارفة في غير هذا: الناقة السريعة السير، سميت غارفة لأَنها ذات قَطْع؛ وقال
\
الخطابي: يريد بالغارفة التي تَجُزُّ ناصيتها عند المُصِيبة. وغرَف
\
شعَره إذا جَزَّه، ومعنى الغارفة فاعلة بمعنى مَفْعولة كعيشة راضية. وناقة
\
غارفة: سريعة السير. وإبلٌ غَوارِفُ وخيل مَغارِف: كـأَنها تَغْرِفُ
\
الجَرْيَ غَرْفاً، وفرس مِغْرَفٌ؛ قال مزاحم:
\
بأَيدي اللَّهامِيم الطِّوالِ المغارِف
\
ابن دريد 
\
(* قوله «ابن دريد» بهامش الأصل: صوابه أَبو زيد.): فرس
\
غَرَّافٌ رَغيبُ 
\
(* قوله « رغيب» هو في الأصل بالغين المعجمة وفي القاموس
\
بالحاء المهلة.) الشَّحْوةِ كثير الأَخذ بقوائمه من الأَرض.
\
وغَرَفَ الشيءَ يَغْرِفُه غَرْفاً فانغرَفَ: قَطَعَه فانْقَطَعَ. ابن
\
الأَعرابي: الغَرْفُ التَّثَني والانقصافُ؛ قال قيس بن الخَطِيم:
\
تَنامُ عن كِبْر شأْنِها، فإذا
\
قامَتْ رُوَيْداً تَكادُ تَنْغَرِفُ
\
قال يعقوب: معناه تتثَنَّى، وقيل: معناه تَنْقصِف من دِقَّة خَصْرها.
\
وانْغَرَف العظم: انكسر، وقيل: انغرف العُود انْفَرَضَ إذا كُسِر ولم
\
يُنْعم كَسْرُه. وانْغَرَفَ إذا مات.
\
والغُرْفة: العِلِّيّةُ، والجمع غُرُفات وغُرَفات وغُرْفات وغُرَف.
\
والغُرفة: السماء السابعة؛ قال لبيد:
\
سَوَّى فأَغلَقَ دونَ غُرْفةِ عَرْشِهِ،
\
سَبْعاً طباقاً، وفوق فَرْع المَنْقَلِ
\
كذا ذكر في الصحاح، وفي المحكم: فوق فرع المَعْقِل؛ قال: ويروى
\
المَنْقل، وهو ظهر الجبل؛ قال ابن بري: الذي في شعره: دون عِزَّة عَرشه.
\
والمَنْقلُ: الطريق في الجبل. والغُرْفةُ: حَبْل معْقود بأُنْشوطةٍ يُلقَى في
\
عُنُق البعير. وغَرَف البعيرَ يَغرِفُه ويغْرُفه غَرْفاً: أَلقى في رأْسه
\
الغُرفة، يمانية. والغَرِيفةُ: النعْلُ بلغة بني أَسَد، قال شمر: وطيِّء
\
تقول ذلك، وقال اللحياني: الغَرِيفةُ النعْلُ الخَلَقُ. والغريفة: جِلْدةٌ
\
مُعَرَّضةٌ فارغة نحو من الشِّبْر من أَدَم مُرَتَّبة في أَسفَلِ قِراب
\
السيف تَتَذَبْذَب وتكون مُفَرَّضة مُزَيَّنة؛ قال الطرماح وذكر مِشْفرَ
\
البعير:
\
تُمِرُّ على الوِراكِ، إذا المَطايا
\
تَقايَسَتِ النِّجادَ من الوَجينِ
\
خَريعَ النَّعْوِ مُضْطَرِب النَّواحي،
\
كأَخْلاقِ الغَريفةِ ذي غُضُونِ
\
(* قوله «ذي غضون» كذا بالأصل، قال الصاغاني: الرواية ذا.)
\
وخَريع مَنصوب بتمرّ أَي تمرّ على الوِراكِ مِشْفراً خَريع النَّعْو؛
\
والنَّعْوُ شَقُّ المِشفر وجعله خَلَقاً لنعُومته. وقال اللحياني: الغَريفة
\
في هذا البيت النعْل الخلق، قال: ويقال لنعل السيف إذا كان من أَدَم
\
غَريفة أَيضاً. والغَريفةُ والغَريفُ: الشجر المُلْتَفُّ، وقيل: الأَجَمَةُ
\
من البَرْدِيِّ والحَلْفاء والقَصَبِ؛ قال أَبو حنيفة: وقد يكون من
\
السَّلَمِ والضَّالِ؛ قال أَبو كبير:
\
يأْوي إلى عُظْمِ الغَريف، ونَبْلُه
\
كسَوامِ دَبْرِ الخَشْرَمِ المُتَثَوِّر
\
وقيل: هو الماء الذي في الأَجَمة؛ قال الأَعشى:
\
كبَرْدِيّة الغِيلِ، وَسْطُ الغَريـ
\
ـف، قد خالَطَ الماءُ منها السَّريرا
\
السَّريرُ: ساق البَرْديّ. قال الأَزهري: أَما ما قال الليث في الغريف
\
إنه ماء الأَجَمةِ فهو باطل. والغَريفُ: الأَجمة نفْسُها بما فيها من
\
شجرها. والغَريف: الجماعةُ من الشجر المُلْتفّ من أَي شجر كان؛ قال
\
الأَعشى:كبردية الغِيل، وسط الغريـ
\
ـف، ساقَ الرِّصافُ إليه غَديرا
\
أَنشده الجوهري؛ قال ابن بري: عجز بيت الأَعشى لصدر آخر غير هذا وتقرير
\
البيتين:
\
كبردية الغيل، وسط الغريف،
\
إذا خالط الماء منها السُّرورا
\
والبيت الآخر بعد هذا البيت ببيتين وهو:
\
أَوِ اسْفَنْطَ عانَةَ بَعْدَ الرُّقا
\
دِ، ساقَ الرِّصافُ إليه غديرا
\
والغَرْفُ والغَرَفُ: شجر يدبغ به، فإذا يبس فهو الثُّمام، وقيل:
\
الغَرَف من عِضاه القياس وهو أَرَقُّها، وقيل: هو الثمام ما دام أَخضر، وقيل:
\
هو الثمام عامّة؛ قال الهذلي:
\
أَمْسَى سُقامٌ خَلاءً لا أَنِيسَ به
\
غَيرُ الذِّئابِ، ومَرّ الرِّيح بالغَرَف
\
سقامٌ: اسم واد، ويروى غير السباع؛ وأَنشد ابن بري لجرير:
\
يا حَبّذا الخَرْجُ بين الدَّامِ والأُدَمى،
\
فالرِّمْثُ من بُرْقة الرَّوْحانِ فالغَرَفُ
\
الأَزهري: الغَرْف، ساكن الراء، شجرةٌ يدبغ بها؛ قال أَبو عبيد: هو
\
الغَرْفُ والغلف، وأَمّا الغَرَفُ فهو جنس من الثُّمام لا يُدبغ به.
\
والثُّمام أَنواع: منه الغَرَف وهو شَبيه بالأَسَل وتُتّخذ منه المَكانس ويظلّل
\
به المزادُ فيُبَرِّد الماء؛ وقال عمرو ابن لَجإٍ في الغَرْف:
\
تَهْمِزهُ الكَفُّ على انْطِوائها،
\
هَمْز شَعِيب الغَرفِ من عَزْلائها
\
يعني مَزادةً دُبغت بالغَرْف. وقال الباهِليُّ في قول عمرو بن لجإ:
\
الغَرْف جلود ليست بقَرَظِية تُدْبغ بهَجَر، وهو أَن يؤخذ لها هُدْب الأَرْطى
\
فيوضع في مِنْحاز ويُدَقّ، ثم يُطرح عليه التمر فتخرج له رائحة خَمْرة،
\
ثم يغرف لكل جلد مقدار ثم يدبغ به، فذلك الذي يُغرف يقال له الغَرْف،
\
وكلُّ مِقدار جلد من ذلك النقيع فهو الغَرْف، واحده وجميعه سواء، وأَهل
\
الطائف يسمونه النَّفْس. وقال ابن الأَعرابي: يقال أَعْطِني نَفْساً أَو
\
نَفْسَيْن أَي دِبْغةً من أَخْلاطِ الدِّباع يكون ذلك قدر كف من الغَرْفة
\
وغيره من لِحاء الشجر. قال أَبو منصور: والغَرْف الذي يُدْبغ به الجلود
\
معروف من شجر البادية، قال: وقد رأَيته، قال: والذي عندي أَن الجلود
\
الغَرْفية منسوبة إلى الغَرْف الشَّجر لا إلى ما يُغْرف باليد. قال ابن
\
الأَعرابي: والغَرَف الثُّمام بعينه لا يُدبغ به؛ قال الأَزهري: وهذا الذي قاله
\
ابن الأعرابي صحيح. قال أَبو حنيفة: إذا جف الغَرَف فمضغْتَه شَبَّهْتَ
\
رائحته برائحة الكافور. وقال مرة: الغَرْف، ساكنة الراء، ما دُبغ بغير
\
القَرَظ، وقال أَيضاً: الغرْف، ساكنة الراء ضروب تُجمع، فإذا دبغ بها الجلد
\
سمي غَرْفاً. وقال الأَصمعي: الغرْف، بإسكان الراء، جلود يؤتى بها من
\
البحرين. وقال أَبو خَيْرة: الغَرْفية يمانية وبَحْرانية، قال: والغَرَفية،
\
متحركة الراء، منسوبة إلى الغَرَف. ومزادة غَرْفية: مدبوغة بالغَرْف؛ قال
\
ذو الرمة:
\
وَفْراء غَرْفيةٍ أَثْأَى خَوارِزُها
\
مُشَلْشَلٌ ضَيَّعَتْه بينها الكُتَبُ
\
يعني مزادة دبغت بالغَرْف؛ ومُشَلشَل: من نعت السَّرَب في قوله:
\
ما بالُ عينك منها الماء يَنْسَكبُ،
\
كأَنَّه من كُلَى مَفْرِيَّة سَرَبُ؟
\
قال ابن دريد: السرَبُ الماء يُصَبُّ في السِّقاء ليدبغ فتغْلُظ سُيوره؛
\
وأَنشد بيت ذي الرمة وقال: من روى سرب، بالكسر، فقد أَخطأَ وربما جاء
\
الغرف بالتحريك؛ وأَنشد:
\
ومَرِّ الرّيح بالغَرَف
\
قال ابن بري: قال علي بن حمزة قال ابن الأَعرابي: الغَرْف ضروب تجمع،
\
فإذا دبغ بها الجلد سمي غَرْفاً. أَبو حنيفة: والغَرَف شجر تُعمل منه
\
القِسِيّ ولا يدبُغ به أَحد. وقال القزاز: يجوز أَن يدبغ بورقه وإن كانت
\
القِسِيُّ تُعمل من عيدانه. وحكى أَبو محمد عن الأَصمعي: أَن الغرْف يدبغ
\
بورقه ولا يدبغ بعيدانه؛ وعليه قوله: وفْراء غَرْفية؛ وقيل: الغرفية ههنا
\
المَلأَى، وقيل: هي المدبوغة بالتمر والأَرْطى والملحِ، وقال أَبو حنيفة:
\
مزادة غرَفية وقرْبة غرفية؛ أَنشد الأَصمعي:
\
كأَنَّ خُضْرَ الغَرَفِيّاتِ الوُسُعْ
\
نيطتْ بأَحْقى مُجَرْئشَّاتِ هُمُعْ
\
وغَرَفْت الجلد: دَبَغْته بالغرف. وغَرِفَت الإبل، بالكسر، تَغْرَفُ
\
غَرَفاً: اشتكت من أَكل الغَرَف. التهذيب: وأَما الغَريف فإنه الموضع الذي
\
تكثر فيه الحَلْفاء والغَرْف والأَباء وهي القصب والغَضا وسائر الشجر؛
\
ومنه قول امرئ القيس:
\
ويَحُشُّ تَحْتَ القِدْرِ يُوقِدُها
\
بغَضَا الغَرِيفِ، فأَجْمَعَتْ تَغْلي
\
وأَما الغِرْيَفُ فهي شجرة أُخرى بعينها.
\
والغِرْيَفُ، بكسر الغين وتسكين الراء: ضرب من الشجر، وقيل: من نبات
\
الجبل؛ قال أُحَيْحة بن الجُلاحِ في صفة نخل:
\
إذا جُمادَى مَنَعَتْ قَطْرَها،
\
زانَ جَنابي عَطَنٌ مُعْصِفُ
\
مَعْرَوْرِفٌ أَسْبَلَ جَبَّاره،
\
بِحافَتَيْهِ، الشُّوعُ والغِرْيَفُ
\
قال أَبو حنيفة: قال أَبو نصر الغِرْيَفُ شجر خَوّار مثل الغَرَبِ، قال:
\
وزعم غيره أَن الغِرْيف البرْدِيّ؛ وأَنشد أَبو حنيفة لحاتم:
\
رواء يَسِيل الماءُ تَحْتَ أُصولِهِ،
\
يَمِيلُ به غِيلٌ بأَدْناه غِرْيَفُ
\
والغِرْيَفُ: رمل لبني سعد. وغُرَيْفٌ وغَرّافٌ: اسمان. والغَرَّافُ:
\
فرس خُزَزَ بن لُوذان.
\
' } );