load_data( { book: 'la', text: '@غربل: غَرْبَلَ الشيء: نَخَله. والغِرْبالُ: ما غُرْبِلَ به، معروف،غَرْبَلْت الدقيق وغيره. ويقال: غَرْبَلَه إِذا قطعه؛ وقوله:
\
فلولا اللهُ والمُهْرُ المُفَدَّى،
\
لَرُحْتَ وأَنت غِرْبالُ الإِهاب
\
فإِنه وضع الغِرْبالَ مكان مُخَرَّق، ولولا ذلك لما جاز أَن يجعل
\
الغِرْبال في موضع المُغَرْبَل. والمُغَرْبَلُ: المُنْتقى كأَنه نُقِّيَ
\
بالغِرْبال. وفي الحديث: كيف بكم إِذا كنتم في زمان يُغَرْبَلُ الناسُ فيه
\
غَرْبَلةً أَي يذهب خيارهُم ويبقى أَرْذالُهم؛ والمُغَرْبَلُ من الرجال:
\
الدُّونُ كأَنه خرج من الغِربال، وقيل في تفسير الحديث: يذهب خيارهم بالموت
\
والقتل وتبقى أَرذالُهم. الجعدي: غَرْبَلَ فلانٌ في الأَرض إِذا ذهب فيها.
\
وفي الحديث: أَعْلِنُوا النكاح واضربوا عليه بالغِرْبال؛ عنى بالغِرْبال
\
الدُّفَّ، شبّه الغربال به في استدارته. وغَرْبَلَهم: قَتَلَهم
\
وطحَنَهم. والمُغَرْبَل: المقتول المنتفخ؛ قال:
\
أَحْيا أَباه هاشم بن حَرْمَله،
\
يومَ الهَباءَاتِ ويوم اليَعْمَله،
\
ترى الملوكَ حَوْلَه مُغَرْبَله،
\
ورُمْحَه للوالدات مَثْكَله،
\
يقتل ذا الذنبِ ومن لا ذنب له
\
وقيل: عنى بالمُغَرْبَلة أَنه يَنْتَقي السادة فيقتلهم فهو على هذا من
\
الأَول. وقال شمر: المُغَرْبَلُ المُفَرَّق، غَرْبَلَه أَي فرّقه. وفي
\
حديث مكحول: ثم أَتَيْتُ الشأْم فغَرْبَلْتُها أَي كشفت حالَ مَنْ بها
\
وخَبَرْتُهم، كأَنه جعلهم في غِرْبالٍ ففرق بين الجيِّد والرديء. وفي حديث ابن
\
الزبير: أَتَيْتُموني فاتِحي أَفواهِكم كأَنكم الغِرْبِيلُ؛ قيل: هو
\
العصفور.
\
' } );