load_data( { book: 'la', text: '@غزا: غَزَا الشيءَ غَزْواً: أَرادَه وطَلَبَه. وغَزَوت فُلاناً أَغْزُوهغَزْواً. والغِزْوَة: ما غُزِي وطُلِبَ؛ قال ساعدة بن جُؤية:
\
لَقُلْتُ لدَهْرِي: إِنه هو غِزْوَتي،
\
وإِنِّي، وإِن أَرْغَبْتَني، غيرُ فاعِلِ
\
ومَغْزَى الكلام: مَقْصِدُه. وعَرفْتُ ما يُغْزَى من هذا الكلام أَي ما
\
يُرادُ. والغَزْوُ: القَصْدُ، وكذلك الغَوْزُ، وقد غَزاهُ وغازَهُ
\
غَزْواً وغَوْزاً إِذا قَصَدَه. وغَزَا الأَمرَ واغْتَزاه، كلاهما: قَصَدَه؛ عن
\
ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
قد يُغْتَزَى الهِجْرانُ بالتَّجَرُّمِ
\
التَّجَرُّمُ هنا: ادِّعاءُ الجُرْم. وغَزْوِي كذا أَي قَصْدِي. ويقال:
\
كا تَغْزو وما مَغزاك أَي ما مَطْلَبُك. والغَزْوُ: السيرُ إِلى قِتالِ
\
العَدُوِّ وانْتِهابه، غَزاهُم غَزْواً وغَزَواناً؛ عن سيبويه، صحت الواو
\
فيه كراهِية الإِخلالِ، وغَزواةً؛ قال الهذلي:
\
تقولُ هُذَيْلٌ: لا غَزاوة عندَه،
\
بَلَى غَزَواتٌ بَينَهُنّ تَواثُبُ
\
قال ابن جني: الغَزاوة كالشَّقاوة والسَّراوَةِ، وأَكثرُ ما تأْتي
\
الفَعالةُ مصدراً إِذا كانت لغيرِ المُتَعَدِّي، فأَكما الغَزاوة ففِعْلُها
\
مُتَعَدٍّ، وكأَنها إِنما جاءت على غَزُوَ الرجلُ جاد غَزْوُه، وقَضُوَ
\
جادَ قضاؤُه، وكما أَن قَوْلَهم ما أَضْرَبَ زيداً كأَنه على ضَرُبَ إِذا
\
جادَ ضَرْبُه، قال: وقد رُوِينا عن محمد بن الحسن عن أَحمدَ بن يحيى
\
ضَرُبَتْ يَدُهُ إِذا جاد ضَرْبُها. وقال ثعلب: إِذا قيل غَزاةٌ فهو عَمَلُ
\
سنَةٍ، وإِذا قيل غَزْوَةٌ فهي المَرَّةُ الواحدة من الغَزْوِ، ولا
\
يَطَّرِدُ هذا الأَصل، لا تقول مثلَ هذا في لَقاةٍ ولَقْيَةٍ بل هما بمعنًى واحد.
\
ورجل غازٍ من قوم غُزًّى مثل سابقٍ وسُبَّقٍ وغَزِيّ على مثال فَعِيلٍ
\
مثل حاجٍّ وحَجِيجٍ وقاطِنٍ وقَطِينٍ؛ حكاها سيبويه وقال: قلبت فيه الواو
\
ياءً لخفة الياء وثقل الجمع، وكسرت الزاي لمجاورتها الياء. قال الأَزهري:
\
يقال لجمع الغازِي غَزِيٌّ مثل نادٍ ونَدِيٍّ، وناجٍ ونَجِيٍّ للقوم
\
يَتَناجَوْنَ؛ قال زياد الأَعجم:
\
قُلْ للقَوافِلِ والغَزِيِّ، إِذا غَزَوْا،
\
والباكِرين وللمُجِدِّ الرائِحِ
\
ورأَيتُ في حاشية بعض نسخ حواشي ابن بري أَنَّ هذا البيت للصِّلِّيان
\
العَبْدِي لا لزِياد، قال: ولها خبر رواه زياد عن الصِّلِّيان مع القصيدة،
\
فذُكِر ذلك في ديوان زياد، فتَوهَّم من رآها فيه أَنها له، وليس الأَمر
\
كذلك، قال: وقد غلط أَيضاً في نسبتها لزياد أَبو الفَرَج الأَصْبهاني صاحب
\
الأَغاني، وتبعه الناسُ على ذلك. ابن سيده: والغَزِيُّ اسمٌ للجمع؛ قال
\
الشاعر:
\
سرَيْت بهم حتى تكلّ غَزِيُّهُم،
\
وحتى الجِيادُ ما يُقَدْن بأَرْسانِ
\
وفي جمعِ غازٍ أَيضاً غُزَّاءٌ، بالمدِّ، مثلُ فاسِقٍ وفُسَّاقٍ؛ قال
\
تأَبَّط شَرًّا:
\
فيَوْماً يغُزَّاءٍ، ويوماً بسُرْيةٍ؛
\
ويوماً بخَشْخاشٍ مِنَ الرَّجْلِ هَيْضَلِ
\
وغُزاةٌ: مثلُ قاضٍ وقُضاةٍ. قال الأَزهري: والغُزَّى على بِناءِ
\
الرُّكَّعِ والسُّجَّدِ. قال الله تعالى: أَو كانوا غُزًّى. سيبويه: رجلٌ
\
مَغْزِيٌّ شَبَّهُوها حيث كانَ قَبْلَها حرفٌ مضمومٌ ولم يكن بينهما إِلاَّ
\
حرفٌ ساكنٌ بأَدْلٍ، والوجْهُ في هذا النَّحْوِ الواوُ، والأُخرى عَرَبيَّة
\
كثيرةٌ.
\
وأَغْزَى الرجلَ وغَزَّاه: حَمَلَه على أَن يَغْزُوَ. وأَغْزَى فلان
\
فلاناً إِذا أَعْطاه دابَّة يَغْزُو عليها. قال سيبويه: وأَغْزَيْتُ الرجُل
\
أَمْهَلْته وأَخَّرْت ما لي عليه من الدَّين.
\
قال: وقالوا غَزاة واحدةٌ يريدون عَمَلَ وَجْهٍ واحدٍ، كما قالوا حَجَّة
\
واحدة يريدون عَمَلَ سنَةٍ واحدة؛ قال أَبو ذؤيب:
\
بَعِيد الغَزاةِ، فما إِنْ يَزا
\
لُ مُضُطَمِراً طُرَّاتاهُ طَلِيحا
\
والقياس غَزْوَة؛ قال الأَعشى:
\
ولا بُدَّ من غَزْوَةٍ، في الرَّبيعِ،
\
حَجُونٍ تُكِلُّ الوَقاحَ الشَّكُورا
\
والنَّسب إِلى الغَزْوِ غَزَوِيٌّ، وهو من نادر معدول النسب، وإِلى
\
غَزِيَّة غَزَوِيٌّ. والمَغازِي: مَناقِبُ الغُزاةِ. الأَزهري: والمَغْزَى
\
والمَغْزاةُ والمغازي مواضِعُ الغَزْوِ، وقد تكون الغَزْوَ نَفْسه؛ ومنه
\
الحديث: كان إِذا اسْتَقْبَلَ مَغْزًى، وتكون المَغازِي مَناقِبَهُم
\
وغَزَواتِهِم. وغَزَوْتُ العَدُوَّ غَزْواً، والاسم الغَزاةُ؛ قال ابن بري: وقد
\
جاء الغَزْوَة في شعر الأَعشى، قال:
\
وفي كلِّ عامٍ أَنت حاسم غَزْوةٍ،
\
تَشُدُّ لأَقْصاها عَزِيمَ عَزائكا
\
(* قوله« حاسم» هو هكذا في الأصل.)
\
وقوله:
\
وفي كلِّ عام له غَزْوَةٌ،
\
تَحُثُّ الدَّوابِرَ حَثَّ السَّفَنْ
\
وقال جميل:
\
يقولُون جاهِدْ، يا جميلُ ، يغَزْوَةٍ،
\
وإِنَّ جِهاداً طَيِّءٌ وقِتالُها
\
تقديرها وإِنَّ جِهاداً جِهادُ طَيِّءٍ فحذف المضاف. وفي الحديث: قال
\
يوم فتح مكة لا تُغْزَى قُرَيْشٌ بعدَها أَي لا تَكْفُرُ حتى تُغْزَى على
\
الكُفْرِ، ونظيره: لا يُقْتَلُ قُرَشِيٌّ صَبراً بعد اليومِ أَي لا
\
يَرْتَدُّ فَيُقْتَلَ صَبْراً على رِدَّتِه؛ ومنه الحديث الآخر: لا تُغْزَى هذه
\
بعدَ اليومِ إِلى يومِ القيامة يعني مكة أَي لا تَعودُ دارَ كُفْرٍ
\
يُغْزَى عليه، ويجوز أَن يُراد بها أَنَّ الكفَّار لا يَغْزُونَها أَبداً
\
فإِن المسلمين قد غَزَوْها مَرَّات. وأَما قوله: ما مِنْ غازِيَةٍ تُخْفِقُ
\
وتُصابُ إِلاَّ تَمَّ أَجْرُهُم؛ الغازية تأْنيثُ الغازِي وهي ههنا صفةٌ
\
لجماعة. وأَخْفَقَ الغازِي إِذا لم يَغْنَم ولم يَظْفَرْ. وأَغْزَتِ
\
المرأَةُ، فهي مُغْزِيَّةٌ إِذا غَزَا بَعْلُها. والمُغْزِية: التي غزَا
\
زوجُها وبَقِيتَ وحْدُها في البيت. وحديث عمر، رضي الله عنه: لا يزال أَحدُهم
\
كاسِراً وِسادَهُ عند مُغْزِيةٍ. وغَزا فلانٌ بفلانٍ واغْتَزَى اغْتزاءً
\
إِذا اخْتصَّه من بين أَصحابه. والمُغْزِيَة من الإِبل: التي جازَتِ
\
الحَقَّ ولم تَلِدْ، وحَقُّها الوَقْت الذي ضُرِبَتْ فيه. ابن سيده:
\
والمُغْزِيَة من النُّوقِ التي زادت على السَّنَةِ شَهْراً أَو نَحْوَه ولم
\
تَلِدْ مثل المِدْراجِ. والمُغْزي من الإِبلِ: التي عَسُر لِقاحُها،
\
وأَغْزَتِ الناقةُ من ذلك؛ ومنه قول رؤبة:
\
والحَرْبُ عسْراءُ اللِّقاحِ مُغْزِ
\
أَي عَسِرَة اللقاح؛ واستعارَه أُمَيَّة في الأُتُنِ فقال:
\
تُزَنُّ على مُغْزِياتِ العِقاقِ،
\
ويَقْرُو بها قفِراتِ الصِّلال
\
يريد القَفِرات التي بها الصلال، وهي أَمْطارٌ تَقَع متفرّقة، واحدتها
\
صَلَّة. وأَتانٌ مُغْزِيةٌ: متأَخرة النِّتاجِ ثم تُنْتَج. والإِغْزاءُ
\
والمُغْزى: نِتاجُ الصَّيْفِ؛ عن ابن الأَعرابي، قال: وهو مَذْموم؛ وقال
\
ابن سيده: وعنْدي أَنَّ هذا ليس بشيء. قال ابن الأَعرابي: النِّتاجُ
\
الصَّيٌفِي هو المُغْزى، والإِغْزاءُ نِتاجُ سَوْءٍ حُوارُه ضعيف أَبداً.
\
الأَصمعي: المُغْزِيَة من الغَنَمِ التي يَتَأَخَّرُ وِلادُها بعد الغَنَم
\
شهراً أَو شَهْرَين لأَنها حَمَلت بأَخَرَة؛ وقال ذو الرمة فجعل الإِغْزاءَ
\
في الحمير:
\
رَباعٌ، أَقبُّ البَطْنِ، جأْب، مُطَرَّد،
\
بلَحْيَيهِ صَكُّ المُغْزِياتِ الرَّواكِلِ
\
وغَزِيَّة: قبيلة؛ قال دُريدُ بنُ الصِّمَّة:
\
وهَل أَنا إِلا من غَزِيَّةَ، إِن غَوَتْ
\
غَوَيْتُ، وإِنْ تَرْشُدْ غَزِيَّةُ أَرْشُدِ
\
وقال:
\
نَزَلت في غَزيَّة أَو مَرَاد
\
وأَبو غَزيَّة: كنية. وابنُ غَزيَّة: من شعراء هذيل. وغَزْوان: اسمُ
\
رجل.
\
' } );