load_data( { book: 'la', text: '@غزز: أَغَزَّت البَقَرَةُ، وهي مُغِزٌّ إِذا عَسُرَ حملها؛ قالالأَزهري: الصواب أَغْزَتْ 
\
(* قوله« الصواب أغزت إلخ» أي فيكون من المعتل، واقتصر
\
الجوهري على ذكره في المعتل، وقد ذكره القاموس في المعتل والصحيح معاً)،
\
فهي مُغْزٍ، من ذوات الأَربعة أَي من أَربعة أَحرف، فَغَزَا إِذا قلت
\
منه أَغْزَتْ حصل منه أَربعة أَحرف، وإِذا قلتَ من القول قلتُ حصل ثلاثة
\
أَحرف فهذه من ذوات الثلاثة، وأَغْزَتْ وما أَشبهه من ذوات الأَربعة. ويقال
\
للناقة إِذا تأَخر حملها فاستأْخر نَتاجُها: قد أَغْزَتْ، فهي مُغْزٍ؛
\
ومنه قول رؤبة:
\
والحَرْبُ عَسْراءُ اللِّقاحِ مُغْزِي
\
أَراد بُطْءَ إِقلاع الحرب؛ وقال ذو الرمة:
\
بَلَحْيَيْهِ صَكُّ المُغْزِياتِ الرَّواكِدِ
\
شَمِر: أَغَزَّت الشجرة إِغْزازاً، فهي مُغِزٌّ إِذا كثر شوكها
\
والتفَّت. أَبو عمرو: الغَزَزُ الخُصوصية؛ تقول العرب: قد غَزَّ فلانٌ بفلان
\
واغْتَزَّ به واغْتَزَى به إِذا اخْتَصَّه من بين أَصحابه: وأَنشد ابن
\
نَجْدَةَ عن أَبي زيد:
\
فَمَنْ يَعْصِبْ بِلِيَّته اغْتِزازاً،
\
فإِنك قد مَلأْتَ يَداً وشَاما
\
قال أَبو العباس: مَن شرط ههنا؛ ويعصب: يلزم. بليته: بقراباته. اغتزازاً
\
أَي اختصاصاً. واليد ههنا: يريد اليمن؛ قال: معناه من يلزم بِبِرِّه
\
أَهلَ بيته فإِنك قد ملأْت بمعروفك من اليمن إِلى الشام.
\
والغُزْغُزُ: الشِّدْقُ في بعض اللغات، والراء لغة. ابن الأَعرابي:
\
الغُزَّانِ الشِّدْقانِ، واحدُهما غُزٌّ. وفي الحديث: إِن المَلَكَيْنِ
\
يجلسان على ناجِذَيِ الرجلِ يكتبان خيره وشره ويَسْتَمِدَّانِ من غُزَّيْهِ؛
\
الغُزَّانِ، بالضم والتشديد: الشِّدْقانِ، الواحد غُزٌّ. وفي حديث الأَحنف
\
(* قوله« وفي حديث الاحنف إلخ» عبارة ياقوت: وقيل للاحنف بن قيس لما
\
احتضر ما تتمنى؟ قال: شربة من ماء الغزيز، وهو ماء مرّ، وكان موته بالكوفة
\
والفرات جاره): شَرْبَةً من ماء الغُزَيزِ، بضم الغين وفتح الزاي
\
الأُولى، ماء قُرْبَ اليمامة.
\
وغَزَّةُ: موضع بمَشَارِف الشام بها قبر هاشم جَدِّ النبي، صلى الله
\
عليه وسلم، وجاء في الشعر غَزَّات وغَزَّاة كأَذْرِعاتٍ وأَذرعاة وعانات
\
وعاناة؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
مَيْتٌ بِرَدْمانَ، ومَيْتٌ بِسَلْـ
\
ـمانَ، ومَيْتٌ عند غَزَّاتِ
\
قال الأَزهري: ورأَت بالسَّوْدَةِ في ديار سَعْدِ بنِ زَيْد مَناةَ
\
رَمْلَةً يقال لها غَزَّةُ وفيها أَحْساءٌ جَمَّة. والغُزُّ: جنس من
\
التُّرْكِ.
\
' } );