load_data( { book: 'la', text: '@غزل: غَزَلَت المرأَة القطن والكتان وغيرهما تَغْزله غَزْلاً، وكذلكاغْتَزَلَتْه وهي تَغْزِل بالمِغْزل، ونسوةٌ غُزَّلٌ غَوازُِلُ؛ قال جندل بن
\
المثنى الحارثي:
\
كأَنه، بالصَّحْصَحانِ الأَنْجَلِ،
\
قُطْنٌ سُخامٌ بأَيادي غُزَّلِ
\
على أَن الغُزَّلَ قد يكون هنا الرجالَ لأَن فُعَّلاً في جمع فاعلٍ من
\
المذكر أَكثر منه في جمع فاعِلة. والغَزْلُ أَيضاً: المغزول. والغَزْلُ:
\
ما تغْزِلُه مذكر، والجمع غُزول؛ قال ابن سيده: وسمى سيبويه ما تنسجه
\
العنكبوت غَزْلاً فقال في قول العجاج:
\
كأَنّ نَسْجَ العنكبوت المُرْمَل
\
الغَزْلُ: مذكر، والعنكبوت أُنثى، كذا قال الغَزْل مذكر وأَضرب عن ذكر
\
النسج الذي في شعر العجاج؛ واستعمال أَبو النجم الغزل في الجبل 
\
(* قوله
\
«في الجبل» هكذا في الأصل) فقال:
\
يَنْفِشُ منه الموت ما لا تَغْزِلُه
\
واسم ما تَغْزلُ به المرأَة المِغْزَلُ والمُغْزَلُ والمَغْزَلُ، تميم
\
تكسر الميم وقيس تضمها، والأَخيرة أَقلها، والأَصل الضم، وإِنما هو مِنْ
\
أُغْزِلَ أَي أُدِيرَ وفُتِل. وأَغْزَلَت المرأَة: أَدارت المِغْزَلَ؛ قال
\
الشاعر:
\
من السَّيْلِ والغُثَّاءِ فَلْكة مِغْزَل
\
قال الفراء: وقد استثقلت العرب الضمة في حروف وكسرت ميمها، وأَصلها
\
الضم، من ذلك مِصْحَف ومِخْدَع ومِجْسَد ومِطْرَف ومِغْزَل، لأَنها في المعنى
\
أُخذت من أُصْحِف أَي جُمعت فيه الصحف، وكذلك المِغْزَل إِنما هو من
\
أُغْزِل أَي فُتِل وأُدير فهو مُغْزَل، وفي كتاب لقوم من اليهود: عليكم كذا
\
وكذا ورُبع المغْزل أَي ربع ما غَزَلَ نساؤكم؛ قال ابن الأَثير: هو
\
بالكسر الآلة، وبالفتح موضع الغَزْل، وبالضم ما يجعل فيه الغَزْل، وقيل: هو
\
حُكْم خص به هؤلاء.
\
والمُغَيْزِل: حبل دقيق؛ قال ابن سيده: أَراه شُبّه بالمِغْزل لدقته؛
\
قال: حكى ذلك الحِرْمازي؛ وأَنشد:
\
وقال اللَّواتي كنّ فيها يَلُمْنَني:
\
لعل الهوى، يوم المُغَيزِل، قاتِلُهْ
\
والغَزَلُ: حديثُ الفِتْيان والفَتَيات. ابن سيده: الغَزَلُ اللهو مع
\
النساء، وكذلك المَغْزَلُ؛ قال:
\
تقول لِيَ العَبْرَى المُصابُ حَلِيلُها:
\
أَيا مالكٌ هل في الظَّعائِن مَغْزَلُ؟
\
ومُغازَلَتُهنّ: مُحادثتُهن ومُراوَدتُهنَّ، وقد غازَلَها،
\
والتَّغَزُّلُ: التكلّف لذلك؛ وأَنشد:
\
صُلْب العَصا جافٍ عن التَّغَزُّل
\
تقول: غازَلْتُها وغازَلَتْني، وتَغَزَّلَ أَي تكلف الغَزَلَ، وقد
\
غَزِلَ غَزلاً وقد تَغَزَّلَ بها وغازَلَها وغازَلَتْه مُغازَلة. ورجل غَزِلٌ:
\
مُتَغَزِّلٌ بالنساء على النسب أَي ذو غَزَلٍ. وفي المثل: هو أَغْزَلُ
\
من امرئ القيس. والعرب تقول: أَغْزَلُ من الحُمَّى؛ يريدون أَنها معتادة
\
للعليل متكررة عليه فكأَنها عاشقة له مُتَغَزلة به. ورجل غَزِلٌ: ضعيف عن
\
الأَشياء فاترٌ فيها؛ عن ابن الأَعرابي. وغازَلَ الأَرْبَعين: دَنا
\
منها؛ عن ثعلب.
\
والغَزالُ من الظِّباء: الشادِنُ قَبْل الإِثْناءِ حين يتحرك ويمشي،
\
وتشبه به الجارية في التشبيب فيذكّر النعت والفعل على تذكير التشبيه، وقيل:
\
هو بَعْد الطَّلا، وقيل: هو غَزالٌ من حين تَلِدُهُ أُمُّه إِلى أَن يبلغ
\
أَشَدَّ الإِحْضار، وذلك حين يَقْرُن قوائمه فيضعها معاً ويرفعها معاً،
\
والجمع غِزْلة وغِزْلانٌ مثل غِلْمة وغِلْمان، والأُنثى بالهاء، وقد
\
أَغْزَلَت الظبيةُ. وظبية مُغْزِلٌ: ذات غَزال. وغَزِلَ الكلبُ، بالكسر،
\
غَزَلاً إِذا طلب الغَزَالَ حتى إِذا أَدركه وثَغا من فَرَقِه انصرف منه
\
ولهِيَ عنه. ابن الأَعرابي: الغَزَلُ مِنْ غَزِلَ الكلبُ، بالكسر، أَي فَتَر
\
وهو أَن يطلب الغَزال فإِذا أَحسَّ بالكلب خَرِقَ أَي لَصِقَ بالأَرض
\
ولَهِيَ عنه الكلبُ وانصرف، فيقال: غَزِلَ واللهِ كلبُك، وهو كلب غَزِلٌ.
\
ويقال للضعيف الفاتر عن الشيء: غَزِلٌ، ومنه: رجل غَزِلٌ لصاحب النساء
\
لضعفه عن غير ذلك.
\
والغَزالةُ: الشمس، وقيل: هي الشمس عند طلوعها، يقال: طلعت الغَزالةُ
\
ولا يقل غابت الغَزالةُ، ويقال: غرَبت الجَوْنةُ، وإِنما سميت جَوْنةً
\
لأَنها تَسْودّ عند الغُروب، ويقال: الغَزالةُ الشمس إِذا ارتفع النهار،
\
وقيل: الغَزالةُ عين الشمس، وغَزالةُ الضحى وغَزالاتُه بعدما تنبسط الشمس
\
وتُضْحي، وقيل: هو أَول الضحى إِلى مَدِّ النهار الأَكْبَرِ حتى يمضي من
\
النهار نحوٌ من خُمُسِه. يقال: أَتيتُه غَزالاتِ الضُّحى؛ قال:
\
يا حَبَّذا، أَيامَ غَيْلانَ، السُّرى
\
ودَعْوةُ القوم: أَلا هل مِنْ فتًى
\
يَسُوق بالقوم غَزالاتِ الضحى؟
\
وأَنشد أَبو عبيد لعُتَيبة بن الحرث اليربوعي:
\
تَرَوَّحْنا من اللَّعْباءِ عَصْراً،
\
فأَعْجَلْنا الغَزالةَ أَن تَؤُوبا
\
ويقال: فأَعجلنا الإِلاهةَ وهي المَهاة. ويقال: جاءنا فُلان في غَزالةِ
\
الضحى؛ قال ذو الرمة:
\
فأَشرفْتُ، الغزالةَ، رأْسَ حُزْوى
\
أَراقِبُهم، وما أغنى قِبالا
\
يعني الأَظْعانَ، ونصب الغزالة على الظرف. وقال ابن خالويه: الغزالة في
\
بيت ذي الرمة الشمس، وتقديرُه عنده فأَشرفتُ طلوعَ الغَزالةِ، ورأْس
\
حُزْوى مفعول أَشْرَفْت، على معنى علَوْت أَي علوت رأْس حزوى طلوع الشمس،
\
وجمعُ غَزالةِ الضحى غَزالاتٌ؛ قال:
\
دَعَتْ سُلَيْمى دَعْوَةً: هل مِنْ فَتًى
\
يَسُوقُ بالقوم، غَزالاتِ الضُّحى؟
\
وغَزالةُ والغَزالةُ: المرأَة الحَرُوريّة معروفة، سميت بأَحد هذه
\
الأَشياء؛ قال أَيْمُنُ بن خُرَيم:
\
أَقامَت غَزالةُ سُوقَ الضِّراب،
\
لأَهْلِ العِراقَيْن، حَوْلاً قَمِيطا
\
وقال آخر:
\
هلاَّ كَرَرْتَ على غَزالَة في الوَغى؟
\
بل كان قَلْبُك في جَناحَيْ طائر
\
(* هذا البيت لعمران بن حِطّان يتهكم فيه الحجَّاج، وفي رواية أخرى:
\
هلاّ برزت الى غزالة في الوغى).
\
وغَزالُ شَعْبانَ: ضربٌ من الجنادب. وغَزالٌ: موضع؛ قال سويد بن عمير
\
الهذلي:
\
أَقْرَرْت لمَّا أَن رأَيت عَدِيَّنا،
\
ونَسِيت ما قدّمْت يومَ غَزالِ
\
وفَيْفاء غَزالٍ، وقَرْنُ غزال: موضعان. والغَزالةُ: عُشْبة من
\
السُّطَّاح ينفرش على الأَرض يخرج من وسطه قضيب طويل يُقْشَر ويؤكل حلواً. ودمُ
\
الغَزال: نبات شبيه بنبات البقلة التي تسمى الطَّرْخُون، يؤكل وله حُروفة،
\
وهو أَخضر وله عِرق أَحمر مثل عرق الأَرْطاة تخطِّط بمائه مَسَكاً
\
حُمْراً في أَيديهن. وغَزال وغُزَيّل: اسمان.
\
' } );