load_data( { book: 'la', text: '@غزد: (* في القاموس مع شرحه الغزيد كحزيم، قال الليث: هو الشديد الصوت
\
أو هو تصحيف غريد بالراء. قال الأَزهري: لا أعرف الغزيد الشديد الصوت، قال
\
وأحسبه غريداً أَو غرّيداً، بالراء، من غرّد تغريداً. اهـ بتصرف) :
\
الغِزْيَدُ: الشديد الصوت. والغِزْيَدُ: الناعِمُ اللَّيِّنُ الرطب من
\
النبات؛ قال:
\
هَزَّ الصَّبا ناعِمَ ضالٍ غِزْيَدا
\
قال الأَزهري: لا أَعرف الغِزْيَدَ الشديدَ الصوتِ، قال: وأَحسبه
\
غِرِّيداً، بالراء، من غَرَّدَ تَغْريداً. والغِزْيَدُ من النبات: الناعم، ليس
\
بمنكر. قال بعضهم: غُصْن سَرَعْرَعٌ وغِزْيَدٌ وخُرْعُوبٌ: ناعِم.
\
' } );