load_data( { book: 'la', text: '@غسن: الغُسْنَةُ: الخُصْلةُ من الشَّعَر، وكذلك الغُسْناةُ؛ وقالحُمَيْدٌ الأَرْقطُ:
\
بينا الفَتى يَخْبِطُ في غُسْناتِه،
\
إذ صَعِدَ الدَّهْرُ إلى عِفْراتِه،
\
فاجْتاحَها بشَفْرَتَيْ مِبْراتِه.
\
قال ابن بري: ويروى هذا الرجز لجَنْدَلٍ الطُّهَوِيّ، قال: والذي رواه
\
ثعلب وأَبو عمرو: في غَيْساتِه، قالا: والغَيْسةُ النَّعْمةُ والنَّضارة.
\
ويقال للفرس الجميل: ذو غُسَنٍ. الأَصمعي: الغُسَنُ خُصَلُ الشعر من
\
المرأَة والفرس، وهي الغَدائر. وقال غيره: الغُسَنُ شعر الناصية، فرس ذو
\
غُسَن؛ قال عدي بن زيد يصف فرساً:
\
مُشْرِفُ الهادي له غُسَنٌ،
\
يُعْرِقُ العِلْجَيْنِ إِحْضارا
\
(* قوله «يعرق العلجين» كذا بالأصل يعرق بالعين المهملة، والعلجين
\
بالتثنية، ومثله في التهذيب إلا أن يعرق فيه بالغين المعجمة). أَي يسبقها إذا
\
أَحْضَرَ. والغُسَنُ: خُصَلُ الشعر من العُرْفِ والناصية والذوائب، وفي
\
المحكم وغيره: الغُسَنُ شعرُ العُرْفِ والناصية والذوائب؛ قال الأََعشى:
\
غَدا بتَليلٍ، كجِذْعِ الخِضا
\
بِ حُرِّ القَذالِ، طويلِ الغُسَنْ.
\
قال ابن بري: الخضاب جمع خَضْبةٍ وهي الدَّقْلَةُ من النخل؛ ومثله
\
لعَدِيّ:
\
وأَحْوَرُ العينَ مَرْبُوبٌ له غُسَنٌ،
\
مُقَلَّدٌ من جيادِ الدُّرِّ أَقْصابا.
\
ورجل غَسَانيٌّ: جميلٌ جدّاً. والغَيْسان: حِدَّة الشباب، وقيل:
\
الشبابُ، إن جعلته فَيْعالاً فهو من هذا الباب؛ وأَنشد ابن بري للراجز:
\
لا يَبْعُدَنْ عَهْدُ الشَّبابِ الأَنْضَرِ،
\
والخَبْطُ في غَيْسانِه الغَمَيْدَرِ.
\
والغَمَيْدَرُ: الناعم. ويقال: لستَ من غَسَّانه ولا غَيْسَانِه أَي من
\
ضَرْبِه. ولستَ من غَسَّانِ فلان وغَيْسانِه أَي لست من رجاله. ويقال:
\
كان ذلك في غَيْسانِ شبابه أَي في نَعْمَةِ شبابه وطَراءتِه. وقال شمر: كان
\
ذلك في غَيْسَاتِ شبابه وغَيْسانِه بمعنى واحدٍ أَي في حِينه. ويقال في
\
جمع الغُسْنَة أَيضاً غُسْناتٌ وغُسُنات؛ قال الراجز:
\
فَرُبَّ فَيْنانٍ طَويلٍ أَمَمُهْ،
\
ذِي غُسُناتٍ قد دَعاني أَحْزُمُهْ.
\
السُّلَميُّ: فلان على أَغْسانٍ من أَبيه وأَعْسَانٍ أَي أَخلاق.
\
ويقال: امرأَة غَيْسَة ورجل غَيْسٌ أَي حَسَنٌ، قال: فهذا يقضي بزيادة النون.
\
ويقال: هو في غَيْسان شَبابه أَي في حُسْنه، ومن جعله من الغُسْنة، وهي
\
الخُصْلةُ من الشعر، لأَنه في نَعْمَةِ شَبابه واسترخائه كالغُسْنَةِ،
\
فالنون عنده أَصلية. أَبو زيد: لقد علمتُ أَنَّ ذاك من غَسَّانِ قلبك أَي من
\
أَقصى نفسك. والغَيْسَانة: الناعمة. والغَيْسانُ: الناعم؛ قال أَبو
\
وَجْزَة:
\
غَيْسَانَةٌ ذلك من غَيْسانِها.
\
وغَسَّانُ: اسم ماء نزل عليه قوم من الأَزْدِ فنُسِبُوا إليه، ومنهم بنو
\
جَفْنَة رَهْطُ المُلوكِ؛ قال حسان:
\
إما سأَلتَ، فإِنا مَعْشَرٌ نُجُبٌ،
\
الأَزْدُ نِسْبَتُنا، والماء غَسَّانُ.
\
ويقال: غَسَّان اسم قبيلة.
\
' } );