load_data( { book: 'la', text: '@غسا: غَسا الليلُ يَغْسُو غُسُوًّا وغَسِيَ يَغْسى؛ قال ابن أَحمر:كأَنّ الليلَ لا يَغْسى عَليه،
\
إِذا زَجَر السَّبَنْتاةَ الأَمُونا
\
وأَغْسى يُغْسي: أَظْلَم، قال ابن أَحمر:
\
فلما غَسى لَيْلي وأَيْقَنْتُ أَنَّها
\
هي الأُرَبى، جاءَت بأُمِّ حَبَوْكَرى
\
وقد ذكره ابن سيده: في معتل الياء أَيضاً؛ قال ابن بري: شاهدُ أَغْسَى
\
قول الهجيمي:
\
هَجَوْا شَرَّ يَرْبوعٍ رجالاً وخَيْرَها
\
نِساءً، إِذا أَغْسى الظلامُ تُزارُ
\
قال: وقال العجاج:
\
ومرّ أَعْوام بلَيْلٍ مُغْسِ
\
وحكى ابنُ جنِّي: غَسى يَغْسى كأَبى يأْبى، قال: وذلك لأَنهم شَبَّهوا
\
الأَلفَ في آخِره بالهمزة في قَرَأَ يقْرأُ وهَدَأَ يَهْدَأُ، وقد قالوا
\
غَسِيَ يَغْسى؛ قال ابن سيده: فقَدْ يجوز أَن يكون غَسى يَغْسى من
\
التركيب، يعني أَنه إِنما قامَ يَغْسى من غَسِيَ ويَغْسُو من غَسا وقد
\
أَغْسَيْنا، وذلك عند المغرب وبُعَيْده. وأَغْسِ من اللَّيْل أَي لا تَسِرْ
\
أَوَّله حتى يذهَبَ غُسُوُّه، كما يقال أَفْحِمْ عنك من اللَّيْلِ أَي لا
\
تَسِرْ حتى تَذْهب فَحْمَتُه. وشيخٌ غاسٍ: قد طالَ عُمْرُه؛ قال ابن سيده: ولم
\
أَرَها بالغين المعجمة إِلاَّ في كتاب العين؛ قال الأَزهري: الصواب
\
شيخٌ عاسٍ، بالعين المهملة، ومن قال غاسٍ فقد صحَّف.
\
والغَساةُ: البَلَحة الصَّغيرةُ، وجمعها غَسَواتٌ وغَساً. وقال أَبو
\
حنيفة: الغَسا البَلَح فعَمَّ به. وقال مَرَّةً: الغاسِي أَوْلُ ما يخرُجُ
\
من التَّمْرِ فيكون كأَبْعارِ الفِصالِ، قال: وإنما حملناه على الواو
\
لمقارَبَتِهِ الغَسواتِ في المعنى.
\
' } );