load_data( { book: 'la', text: '@غسم: الغَسَمُ: السواد كالغَسفَ؛ عن كراع. وقال النضر: الغَسَمُ اختلاطالظُّلْمة؛ وأَنشد لساعدة ابن جؤية:
\
فظَلَّ يَرْقُبُه، حَتَّى إذا دَمَسَتْ
\
ذَاتُ العِشاء بأَسْدَافٍ مِنَ الغَسَمِ
\
وقال رؤبة:
\
مُخْتَلِطاً غُبارُه وغَسَمُه
\
وأَنشد ابن سيده بيت الهذلي
\
(* قوله «وأنشد ابن سيده» كذا في الأصل وليس في المحكم شيء من هذا
\
البيت، بل الذي أنشده كذلك هو الأزهري وانشاده الأول للجوهري).
\
فَظَلَّ يَرْقُبه، حتى إذا دَمَسَتْ
\
ذاتُ الأَصِيلِ بأَثْناءٍ من الغَسَمِ
\
قال: يعني ظُلْمة الليل. وليل غاسِمٌ: مُظْلِم؛ وقال رؤبة أَيضاً:
\
عن أَيِّدٍ مِنْ عِزِّكم لا يَغْسِمُه
\
والغَسَم والطَّسَم عند الإمساء، وفي السماء غُسَمٌ من سحاب وأَغْسامٌ،
\
ومثله أَطْسامٌ من سحاب ودُسَمٌ وأَدْسام، وطُلَسٌ من سحاب، وقد
\
أَغْسَمْنا في آخر العَشِيِّ.
\
' } );