load_data( { book: 'la', text: '@غسس: الغُسُّ، بالضم: الضعيف اللئيم، زاد الجوهري: من الرجال؛ قال زهيربن مسعود:
\
فلم أَرْقِهِ إِنْ يَنْجُ منها، وإِن يَمُتْ
\
فطَعْنَة لا غُسٍّ، ولا بمُغَمِّرِ
\
والجمع أَغْساس وغِساس وغُسُوس. ابن الأَعرابي: الغُسُسُ الضُّعفاء في
\
آرائهم وعقولهم. الجوهري: يكون الغُسُّ واحداً وجمعاً؛ وأَنشد لأَوس بن
\
حَجَر:
\
مُخَلّفُون ويَقْضِي النَّاسُ أَمْرَهُمُ،
\
غُسُّ الأَمانة، صُنْبُورُ فصُنْبُورُ
\
ورواه المفضل: غُشُّ، بالشين المعجمة، كأَنه جمع غاشٍّ مثل بازِل
\
وبُزْل، ويروة: غُشَّ نصباً على الذَّم بإِضمار أَعني، ويُروى: غُشَّ نصباً على
\
الذَّم بإِضمار أَعني، ويُروى: غُسُّو الأَمانة، أَيضاً بالسين، أَي
\
غُسُّون، فحذفت النون للإِضافة، ويجوز غُسِّي، بكسر السين، فإِضمار أَعني،
\
وتحذف النون للإِضافة. والغَسِيسُ والمَغْسُوس: كالغُسِّ.
\
والغَسِيسَة والمُغَسَّسَة والمَغْسُوسَة: البُسْرة التي ترطب ثم يتغير
\
طعمها، وقيل: هي التي لا حلاوة لها، وهي أَخبث البُسر، وقيل: الغَسِيسَة
\
والمُغَسِّسَة والمَغْسُوسَة البُسرة تُرطب من حول تُفْرُوقِها، ونخلة
\
مَغْسوسَة: تُرطِب ولا حلاوة لها. والغُسُسُ: الرُّطَب الفاسِد، الواحد
\
غَسِيسٌ. وقال ابن الأَعرابي في النوادر: الغَسِيسَة التي تُرطب ويتغير
\
طعمها، والسَّرادة البُسرة التي تحلو قبل أَن تُزهي، وهي بَلحَة، والمَكْرَة
\
التي لا تُرْطب ولا حلاوة لها، والشُّمْطانة التي يُرطب جانب منها
\
وسائرها يابس، والمَغْسُوسَة التي تركب ولا حلاوة لها.
\
أَبو مِحْجَن الأَعرابي: هذا الطعام غَسُوس صِدْق وغَلُول صدق أَي طعام
\
صدق، وكذلك الشَّراب. وغَسَّ الرجل في البلاد إِذا دخل فيها ومضى
\
قُدُماً، وهي لغة تميم؛ قال رؤبة:
\
كالحُوت لمَّا غَسَّ في الأَنهار
\
قال: وقَسَّ مثله. والغُسُّ: الفَسْل من الرجال، وجمعه أَغْساس؛ وأَنشد:
\
أَن لا يُتَلَّى بِجِبْسٍ لا فُؤاد لهُ،
\
ولا بِغُسٍّ عنِيد الفُحْشِ إِزْمِيلِ
\
وغَسَسْتَه في الماس وغَتَتَّهُ أَي غَطَطْتَه؛ قال أَبو وجزة:
\
وانغَسَّ في كَدِر الطِّمالِ دَعامِصٌ
\
حُمْرُ البُطون، قَصِيرة أَعْمارُها
\
والغِسُّ: زجر الهرّ. وغَسْغَسْت بالهِرَّة إِذا بالغت في زجرها؛ ويقال
\
للهرَّة الخَازِ بازِ والمَغْسُوسَة.
\
ولست من غَسَّانِه أَي ضرْبه؛ عن كراع. وغَسَّان: قبيلة من اليمن، منهم
\
ملوك غسان، وغَسَّان: ماءٌ نُسِب إِليه قوم؛ قال حسان:
\
أَلأَزْدُ نِسْبَتُنا والماءُ غَسَّانُ
\
هذا إِن كان فَعْلانَ فهو من هذا الباب، وإِن كان فَعَّالاً فهو من باب
\
النون. ويقال: غَسَّ فلان خطبة الخطيب أَي عابها.
\
' } );