load_data( { book: 'la', text: '@غشم: الْغَشْمُ: الظُّلْم والغَصْبُ، غَشَمَهُم يَغْشِمُهم غَشْماً.ورجل غاشِمٌ وغَشَّامٌ وغَشُومٌ، وكذلك الأُنثى؛ قال:
\
لَلَوْلا قَاسِمٌ ويَدَا بَسِيلٍ
\
لَقَدْ جَرَّتْ عَلَيْكَ يَدٌ غَشُومُ
\
والحَرْبُ غَشُومٌ لأَنها تَنال غير الجاني.
\
والغَشَمْشَمُ: الجريء الماضي، وقيل: الغَشَمْشَمُ والمِغْشَمُ من
\
الرجال الذي يَرْكَبُ رأْسَه لا يَثْنيه شيء عما يريد ويَهْوَى من شجاعته؛ قال
\
أبو كبير:
\
وَلَقَدْ سَرَيْتُ على الظَّلام بِمِغْشَمٍ
\
جَلْدٍ من الفِتْيانِ، غَيْرِ مُثَقَّل
\
وإنه لذو غَشَمْشَمَة. ووِرْدٌ غَشَمْشَمٌ إذا ركِبت رؤُوسَها فلم
\
تُثْنَ عن وجهها؛ وقال ابن أَحمر في ذلك:
\
هُبارِيَّةٍ هَوْجاءَ مَوْعِدُها الضُّحى،
\
إذا أَرْزَمَتْ جاءت بِوِرْدٍ غَشَمْشَمِ
\
قال: موعدها الضحى لأن هبوب الريح يبتدئ من طلوع الشمس.
\
والغَشُوم: الذي يَخْبِطُ الناس ويأْخذ كل ما قدر عليه، والأصل فيه من
\
غشم الحاطب، وهو أن يحتطب ليلاً فيقطع كل ما قدر عليه بلا نظر ولا فكر؛
\
وأَنشد:
\
وقُلْتُ: تَجَهَّزْ فاغْشِمِ النَّاسَ سائلاً،
\
كما يَغْشِمُ الشَّجْراءَ باللَّيْلِ حاطِبُ
\
ويقال: ضَرْبٌ غَشَمْشَمٌ؛ قال القُحَيف بن عمير:
\
لَقَدْ لَقِيَتْ أَفْتاءُ بَكْرِ بنِ وائِلٍ،
\
وَهِزَّانُ بالبَطْحاءِ ضَرْباً غَشَمْشَما
\
إذا ما غَضِبْنا غَضْبَةً مُضَرِيَّةً،
\
هَتَكنْا حِجابَ الشَّمْسِ أَوْ مَطَرَتْ دما
\
قال ابن بري: هذا البيت الأخير سرقه بَشَّار، وكذلك الغَشُوم؛ قال
\
الشاعر:
\
قَتَلْنا ناجِياً بِقَتيلِ عَمْرٍو،
\
وجَرَّ الطالب التِّرَةَ الغَشُومُ
\
بنصب التِّرَة، وكذلك أَنشده ابن جني. وناقة غَشَمْشَمَةٌ: عَزِيرة
\
النَّفْس؛ قال حُميد بن ثور:
\
جَهُول، وكان الجَهْلُ مِنْها سَجِيَّةً،
\
غَشَمْشَمَة لِلْقائِدِينَ زَهُوق
\
يقول: تُزْهِقُ قائدَها أي تَسْبقه من نشاطها، فَعُولٌ بمعنى مُفْعِل،
\
وهو نادر.
\
والأَغْشَمُ: اليابس القديم من النَّبْت؛ حكاه ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
كأَنَّ صَوْتَ شُخْبِها، إذا خَما،
\
صَوْتُ أَفَاعٍ في خَشِيٍّ أَغْشَما
\
ويروي أَعشما، وهو البالغ، وقد ذكر في موضعه. وغاشِمٌ وغُشَيْمٌ
\
وغَيْشَمٌ وغَشَّامٌ: أَسماء.
\
' } );