load_data( { book: 'la', text: '@غشش: الغِشُّ: نقيض النُّصْح وهو مأْخوذ من الغَشَش المَشْرَب الكدِر؛أَنشد ابن الأَعرابي:
\
ومَنْهَل تَرْوَى به غير غَشَشْ
\
أَي غير كدر ولا قليل، قال: ومن هذا الغشُّ في البياعات. وفي الحديث:
\
أَن النبي، صلى اللَّه عليه وسلم، قال: ليس منَّا من غَشّا: قال أَبو
\
عبيدة: معناه ليس من أَخْلافِنا الغِش؛ وهذا شبيه بالحديث الآخر: المؤمِنُ
\
يُطْبَع على كل شيء إِلا الخيانة. وفي رواية: مَنْ غَشَّنا فليس مِنَّا أَي
\
ليس من أَخلاقنا ولا على سُنَّتنا. وفي حديث أُم زرع: ولا تَمْلأُ
\
بَيْتَنا تَغْشِيشاً؛ قال ابن الأَثير: هكذا جاء في رواية وهو من الغِشِّ،
\
وقيل: هو من النميمة، والرواية بالمهملة. وقد غَشَّه غِشّاً: لم يَمْحَضْه
\
النَّصيحة؛ وشيء مَغْشُوش. ورجل غُشَّ: غاشٌّ، والجمع غُشّونَ؛ قال أَوس بن
\
حجر:
\
مُخَلّفون، ويَقْضِي الناسُ أَمْرَهُمُ،
\
غُشُّو الأَمانةِ صُنْبُورٌ لِصُنْبُورِ
\
قال: ولا أَعرف له جمعاً مكسّراً، والرواية المشهورة: غُسّو الأَمانةِ.
\
واستَغَشّه واغْتَشّه: ظن به الغِشَّ، وهو خلافُ اسْتَنْصَحَه؛ قال
\
كُثيِّر عزة:
\
فقُلْتُ، وأَسْرَرْتُ النَّدامَةَ: لَيْتَنِي،
\
وكُنْت امرَأً أَغْتَشُّ كلَّ عَذُولِ،
\
سَلَكْتُ سَبيلَ الرائِحات عَشِيّةً
\
مَخارِمَ نِسعٍ، أَو سَلَكْنَ سَبِيلي
\
واغْتَشَشْتُ فلاناً أَي عَدَدْته غاشًّا؛ قال الشاعر:
\
أَيا رُبَّ من تَغتَشُّه لك ناصحٌ،
\
ومُنْتصِحٍ بالغَيْبِ غيرُ أَمِينِ 
\
(* قوله «ومنتصح» في الأساس ومؤتمن.)
\
وغَشَّ صدْرُه يَغِشُّ غِشّاً: غَلَّ. ورجل غَشٌّ: عظيمُي السُّرّة؛
\
قال:ليس بغَشٍّ، هَمُّه فيما أَكَلْ
\
وهو يجوز أَن يكون فَعْلاً وأَن يكون كما ذهب إِليه سيبويه في طَبٍّ
\
وبَرٍّ من أَنهما فَعِلٌ.
\
والغِشَاش: أَوّلُ الظُّلْمَة وآخرُها. ولقيه غِشَاشاً وغَشَاشاً أَي
\
عند الغروب. والغَشَاش والغِشَاش: العَجَلةُ. يقال: لقيتُهُ على غِشَاشٍ
\
وغَشَاشٍ أَي على عَجَلة؛ حكاها قطرب وهي كِنانيّة؛ وأَنشدتْ محمودةُ
\
الكلابية:
\
وما أَنْسَى مَقالَتَها غِشَاشاً
\
لنا، والليلُ قد طرَدَ النهارَا
\
وصَاتَكَ بالعُهود، وقد رَأَيْنا
\
غُرابَ البَيْن أَوْكَبَ، ثم طارَا
\
الأَزهري: يقال لقيتُه غَشاشاً وغِشاشاً، وذلك عند مُغَيْرِبان الشمس؛
\
قال الأَزهري: هذا باطل وإِنما يقال لقيته غَشَاشاً وغِشَاشاً، وعلى
\
غَشَاشٍ وغِشَاشٍ إِذا لقيته على عجلة؛ وقال القَطامي.
\
على مكانٍ غِشَاشٍ ما يُنيحُ به
\
إِلا مُغَيِّرُنا، والمُسْتَقِي العَجِل
\
وقال الفرزدق:
\
فمَكَّنْتُ سَيْفِي من ذَواتِ رِماحِها
\
غِشَاشاً، ولم أَحْفَلْ بُكَاءَ رُعائِيا
\
وروي: مكانَ رعائيا. وشُرْبٌ غِشاشٌ ونوْمٌ غِشَاشٌ، كلاهما: قليلٌ. قال
\
الأَزهري: شُرْبٌ غِشَاشٌ غير مَرِيءٍ لأَن الماء ليس بصافٍ ولا عَذْب
\
ولا يَسْتَمْرِئُه شاربُه.
\
والغَشَشُ: المَشْرب الكدِرُ؛ عن ابن الأَنباري، إِما أَن يكون من
\
الغِشَاش الذي هو القليل لأًن الشُّرْب يقل منه لكَدَرِه، وإِما أَن يكون من
\
الغشّ الذي هو ضد النصيحة.
\
' } );