load_data( { book: 'la', text: '@غشمر: الغَشْمَرة: التهضُّم والظلم، وقيل: الغَشْمرة التهضم في الظلموالأَخْذُ من فوق من غير تثبُّت كما يَتَغَشْمَر السيلُ والجيش، كما يقال:
\
تَغَشْمَر لهم، وقيل: الغَشْمَرةُ إِتيان الأَمر من غير تثبت. وغَشْمَر
\
السيلُ: أَقْبَل. والتغشمور 
\
(* قوله« والتغشمور» كذا في الأصل بدون ضبطه،
\
ونقله شارح القاموس): ركوب الإِنسان رأْسه في الحق والباطل لا يُبالي ما
\
صنع؛ وفيه غَشْمَرِيّةٌ وفيهم غَشْمَرِيّة.
\
وتَغَشْمَرَ لي: تَنمَّر. وأَخَذَه بالغِشْمِيرِ أَي الشدة.
\
وتَغَشْمَره: أَخَذَه قهْراً. وفي حديث جَبْر بن حبيب قال: قاتَلَه اللّه لقد
\
تَغَشْمَرها أَي أَخَذها بجفَاءٍ وعُنْفٍ. ورأَيته مُتَغَشْمِراً أَي
\
غضبان.
\
' } );