load_data( { book: 'la', text: '@غصص: الغصة: الشَّجَا. وقال الليث: الغُصّةُ شَجاً يُغَصُّ به فيالحَرْقَدة، وغَصصْت باللقمة والماء، والجمع الغُصَصُ. والغَصَصُ، بالفتح:
\
مصدرُ قولك غَصِصْت يا رجل تَغَصُّ، فأَنت غاصٌّ بالطعام وغصّانُ. وغَصَصْت
\
وغَصِصْت أَغَصُّ وأَغُصُّ بها غَصّاً وغَصََصاً: شَجِيت، وخصّ بعضهم به
\
الماء. وفي الحديث في قوله تعالى: خالصاً سائغاً للشاربين، قيل: إِنه من
\
بَينِ المشروبات لا يَغَصُّ به شارِبُه. يقال: غَصِصْت بالماء أَغَصُّ
\
غَصََصاً إِذا شَرِقْت به أَو وَقفَ في حَلْقِكَ فلم تكدْ تُسِيغُه.
\
ورجل غَصّانُ: غاصٌّ؛ قال عدي بن زيد:
\
لو بِغَيْرِ الماءِ حَلْقِي شَرِقٌ،
\
كنْتُ كالغَصّانِ بالماء اعْتِصارِي
\
وأَغْصَصْته أَنا. قال أَبو عبيد: غَصَصْت لغة الرِّباب. والغُصّةُ: ما
\
غَصِصْت به، وغُصَصُ الموتِ منه. وغَصَّ المكانُ بأَهْله: ضاقَ. والمنزلُ
\
غاصٌّ بالقوم أَي ممتلئ بهم. وأَغَصَّ فلانٌ الأَرضَ علينا أَي ضَيّقها
\
فغَصَّت بنا أَي ضاقت؛ قال الطرماح:
\
أَغَصَّتْ عليك الأَرضَ قَحْطانُ بالقَنا،
\
وبالهُنْدُوانِيّات والقُرَّحِ الجُرْدِ
\
وذو الغُصّة: لقبُ رجل من فُرْسان العرب.
\
والغَصْغَصُ: ضرْبٌ من النبات.
\
' } );