load_data( { book: 'la', text: '@غضا: غَضَوْت على الشيءِ وعلى القَذى وأَغْضيْت: سَكَتّ؛ وقول الطرماح:غَضِيٌّ عن الفحْشاء يَقْصُرُ طَرْفَه،
\
وإِنْ هُوَ لاقى غارَةً لمْ يُهَلِّلِ
\
يجوز أَن يكون من غَضا، وأَن يكونَ منْ أَغْضى كقولهم عَذابٌ أَليمٌ
\
وضرْبٌ وَجِيع، والأَوَّل أَجْوَد. والإِغْضاءُ: إِدْناءُ الجُفُونِ. وغَضى
\
الرجلُ وأَغْضى: أَطْبَقَ جفْنيْهِ على حَدَقَتِه. وأَغْضى عَيْناً على
\
قَذىً: صَبَر على أَذىّ. وأَغْضى عنه طَرْفَه: سَدَّه أَو صَدَّهُ؛ أَنشد
\
ثعلب:
\
دَفعْتُ إِلَيْه رِسْلَ كَوْماءَ جَلْدَةٍ،
\
وأَغْضَيْتُ عنْه الطَّرْفَ حتَّى تَضَلَّعا
\
وقول الشاعر:
\
كعتِيقِ الطَّيْرِ يُغْضِي ويُجَلْ
\
يعني يُغْضي الجُفُون مَرَّةً ويُجَلِّي مَرَّة؛ وقال الآخر:
\
لم يُغْضِ في الحَرْبِ على قَذاكا
\
قال ابن بري: أَغْضَيْتُ يَتعدَّى ولا يَتعدَّى؛ فمثاله مُتعدِّياً قولُ
\
الشاعر:
\
فما أَسْلَمَتْنا عندَ يومِ كرِيهَةٍ،
\
ولا نَحنُ أَغْضَيْنا الجُفونَ على وَتْرِ
\
ومنه ما يُحْكى عن عَليّ، رضي الله عنه: فكمْ أُغْضِي الجُفونَ على
\
القَذَى، وأَسْحَبُ ذَيْلي على الأَذى، وأَقولُ لعَلَّ وعَسى؛ ومثاله غيرَ
\
مُتَعدٍّ قول الآخر 
\
(* هو الفرزدق.) :
\
يُغْضِي حَياءً ويُغْضَى من مَهابَتِه،
\
فما يُكَلَّمُ إِلاَّ حِينَ يَبْتَسِمُ
\
وتَغاضَيْت عن فُلان إِذا تَغابَيْت عنه وتَغافَلْت. ولَيلٌ غاضٍ: غاطٍ.
\
وقال ابن بزُرْج: لَيلٌ مُغْضٍ وغاضٍّ، ومَقامٌ فاضٍ ومُفْضٍ؛ وأَنشد:
\
عَنْكُمْ كِراماً بالمَقامِ الفاضي
\
وغَضى الليلُ غُضُوّاً وأَغْضى: أَلْبَسَ كلَّ شيءٍ. وأَغْضَى الليلُ:
\
أَظْلَم. ولَيلٌ مُغْضٍ: لُغَةٌ قليلة، وأَكثَرُ ما يُقال لَيْلٌ غاضٍ؛
\
قال رؤبة:
\
يَخْرُجْنَ مِنْ أَجْوازِ لَيْلٍ غاضِ،
\
نَضْوَ قداحِ النَّابِلِ النَّواضِي،
\
كأَنَّما يَنْضَخْنَ بالخَضْخاضِ
\
الخَضْخاضُ: القَطِرانُ، يُريدُ أَنَّها عَرِقَتْ من شِدَّةِ السَّيرِ
\
فاسْوَدَّتْ جُلُودُها. ولَيْلَةٌ غاضِيةٌ: شَدِيدَة الظُّلْمَةِ. ونارٌ
\
غاضِيَةٌ: عَظيمة مُضيئةٌ، وهو من الأَضْدادِ. قال الأَزهري: قوله نار
\
غاضِيَة عَظِيمة أُخِذَ من نارِ الغَضَى، وهو من أَجودِ الوُقُودِ عند
\
العرب. ورَجلٌ غاضٍ: طاعِمٌ كاسٍ مَكْفِيٌّ، وقد غَضَا يَغْضو.
\
والغَضَى: شَجَر؛ ومنه قولُ سُحَيْمٍ عبدِ بني الحَسْحاسِ:
\
كأَنَّ الثُّرَيَّا عُلِّقَتْ فَوْقَ نَحْرِها،
\
وجَمْر غَضىً هَبَّتْ له الريحُ ذاكِيَا
\
ومنه قولهم: ذِئبُ غَضًى. والغَضَى: من نَباتِ الرمل له هَدَب كهَدَبِ
\
الأَرْطَى؛ ابن سيده: وقال ثعلب يُكْتَبُ بالأَلِفِ ولا أَدْرِي لمَ ذلك،
\
واحِدتُه غَضاةٌ؛ قال أَبو حنيفة: وقد تكونُ الغضاة جَمْعاً؛ وأَنشد:
\
لَنا الجَبَلانِ من أَزمانِ عادٍ،
\
ومُجْتَمَعُ الأَلاءَةِ والغَضاةِ
\
ويقال لِمَنْبِتِها: الغَضْيا. وأَهلُ الغَضَى: أَهلُ نَجْدٍ لكَثْرَتِه
\
هنالك؛ قالت أُمُّ خالِدٍ الخَثْعَمِيَّة:
\
لَيْتَ سِماكِيّاً تَطِيرُ رَبابُه،
\
يُقادُ إِلى أَهلِ الغَضَى بِزِمامِ
\
وفيها:
\
رأَيتُ لهم سِيماءَ قَوْمٍ كَرِهْتُهُمْ،
\
وأَهْلُ الغَضَى قومٌ عليَّ كِرام
\
أَراد: كَرِهْتُهم لها أَو بها. ابن السكيت: يقال للإِبلِ الكثيرةِ
\
غَضْيَا، مقصورٌ، قال: شُبِّهَتْ عندي بمنابِتِ الغَضَى. وإِبلٌ غَضَويَّةٌ:
\
منسوبة إِلى الغَضَى؛ قال:
\
كيف تَرَى وقْعَ طُلاحِيَّاتِها،
\
بالغَضَويَّاتِ على عِلاَّتِها؟
\
وإِبِلٌ غاضِيةٌ وغَواضٍ وبعيرٌ غاضٍ: يأْكل الغَضَى؛ قال ابن بري: ومنه
\
قول الشاعر:
\
أَبعير عض أَنتَ ضَخْمٌ رأْسُه،
\
شَثْنُ المَشافِرِ، أَمْ بعيرٌ غاضِ؟
\
وبعيرٌ غَضٍ: يَشْتَكِي بَطْنَهُ من أَكل الغَضَى، والجمع غَضِيَةٌ
\
وغَضايا، وقد غَضِيَتْ غَضًى، وإِذا نَسَبْتَه إِلى الغَضَى قلتَ بعيرٌ
\
غَضَوِيٌّ. والرِّمْتُ والغَضَى إِذا باحتَتْهما الإِبِلُ ولم يَكُنْ لها
\
عُقْبة من غيرِهما يُصيبُها الداءُ فيقال: رَمِثَتْ وغَضِيَتْ، فهي رَمِثَةٌ
\
وغَضِيَةٌ. وأَرْض غَضْيا: كثيرة الغَضى. والغَضْياءُ، ممدودٌ: منَبِتُ
\
الغَضَى ومُجْتَمَعُه. والغَضَى: الخَمَرُ؛ عن ثعلب، والعرب تقول: أَخْبثُ
\
الذِّئابِ ذِئبُ الغَضَى، وإِنما صار كذا لأَنه لا يُباشِرُ الناس إِلا
\
إِذا أَراد أَن يُغيرَ، يَعْنُونَ بالغَضَى هنا الخَمَرَ، فيما ذكر ثعلب،
\
وقيل: الغَضَى هنا هذا الشَّجَرُ، ويزعُمون أَنه أَخبثُ الشَّجَرِ
\
ذِئاباً.
\
وذِئابُ الغَضَى: بنُو كعبِ بنِ مالكِ بن حَنْظَلة، شُبِّهُوا بتلك
\
الذئابِ لخُبْثِها. وغَضْيَا، معرِفةٌ مقصورٌ: مائةٌ من الإِبلِ مثلُ
\
هُنَيْدَةَ، لا يَنْصَرِفان؛ قال:
\
ومُسْتَبْدِلٍ مِنْ بَعْدِ غَضْيَا صُرَيْمَةً،
\
فأَحْرِ به من طُولِ فَقْرٍ وأَحْرِيَا
\
أَراد: وأَحْرِيَنْ، فجعل النونَ أَلفاً ساكنةً. أَبو عمرو:
\
الغَضْيانَةُ من الإِبل الكِرامُ. وغَضْيانُ: موضع؛ عن ابن الأَعرابي؛
\
وأَنشد:فَصَبَّحَتْ، والشمسُ لم تُقَضِّبِ
\
عَيْناً، بغَضْيانَ، ثَجُوجَ العُنْبُبِ
\
' } );