load_data( { book: 'la', text: '@غضفر: الغَضْفَرُ: الجافي الغليظ، ورجل غَضَنْفَرٌ؛ قال الشاعر:لهم سَيِّدٌ لم يَرْفَع اللّه ذِكْرَه،
\
أَزَبُّ غَضُوبُ الساعِدَين غَضَنْفَرُ
\
وقال أَبو عمرو: الغَضَنْفرُ الغليظ المُتَغَضِّن؛ وأَنشد:
\
دِرْحايةٌ كَوَأْلَلٌ غَضَنْفَر
\
وأُذُنٌ غضَنْفَرةٌ: غليظة كثيرة الشعر؛ وقال أَبو عبيدة: أُذن
\
غَضَنْفَرة وهي التي غلظت وكثر لحمها. وأَسد غَضَنْفَر: غليظ الخَلْقِ
\
مُتَغَضِّنه. الليث: الغَضَنْفَر الأَسدُ. ورجل غَضَنْفَرٌ إذا كان غليظاً أَو غليظ
\
الجثّة. قال الأَزهري: أَصله الغَضْفَر، والنون زائدة. وفي نوادر
\
الأَعراب: بِرْذَوْنٌ نَغْضَلٌ وغَضَنْفَرٌ، وقد غَضْفَرَ وقَنْدَلَ إِذا
\
ثَقُل؛ وذكره الأَزهري في الخماسي أَيضاً.
\
' } );