load_data( { book: 'la', text: '@غضن: الغَضْنُ والغَضَنُ: الكَسْرُ في الجِلْد والثوب والدرع وغيرها،وجمعه غُضُون؛ قال كعب بن زهير:
\
إذا ما انْتَحاهُنَّ شُؤْبُوبُه،
\
رأَيتَ لجاعِرَتَيْه غُضُونا.
\
التهذيب: الغُضُون مكاسِرُ الجلد في الجَبين والنَّصِيلِ، وكذلك غُضُون
\
الكُمِّ وغُضُونُ درع الحديد؛ وأَنشد:
\
تَرَى فوقَ النِّطاقِ لها غُضُونا.
\
وغُضُونُ الأُذُنِ: مَثانِيها، وكل تَثَنٍّ في ثوب أَو جلد غَضْنٌ
\
وغَضَنٌ. وقال اللحياني: الغُضُون والتَّغْضِينُ التَّشَنُّجُ؛ وأَنشد:
\
خَريعَ النَّعْوِ مُضْطَرِبَ النَّواحي،
\
كأَخلاقِ الغَرِيقَةِ، ذا غُضُونِ.
\
واحدها غَضْنٌ وغَضَنٌ؛ قال: وهذا ليس بشيء لأَنه عبر عن الغُضُون
\
بالتَّشَنُّج الذي هو المصدر، والمصدر ليس يُجْمع فيكون له واحد. وقد
\
تَغَضَّنَ، وغَضَّنْتُه فتَغَضَّنَ. والتَّغْضِينُ أَيضاً: الرِّجاعُ.
\
والمُغاضَنَة: المُكاسَرة بالعينين للرِّيبة. والأَغْضَنُ: الكاسِرُ عَيْنَه
\
خِلْقةً أَو عداوة أَو كِبْراً؛ قال:
\
يا أَيُّها الكاسِرُ عَيْنَ الأَغْصَنِ.
\
والغَضَنُ: تَثَنِّي العُود وتَلَوِّيه. وغَضَنُ العَيْنِ: جِلْدَتُها
\
الظاهرة. ويقال للمَجْدُور إذا أَلْبَسَ الجُدْرِيُّ جلدَه: أَصبح جلده
\
غَضْنَة واحدة، وقد يقال بالباء. ولأُطِيلَنَّ غَضَنَك أَي عَناءَك.
\
الأَزهري: أَبو زيد تقول العرب للرجل تُوعِدُه لأَمُدَّنَّ غَضَنك أَي
\
لأُطيلَنَّ عناءك، ويقال غَضْنك؛ وأَنشد:
\
أَرَيْتَ إن سُقْنا سِياقاً حَسَنا،
\
نَمُدُّ من آباطِهِنَّ الغَضَنا.
\
وغَضَنَه يَغْضِنُه ويَغْضُنُه غَضْناً: حبسه. ويقال: ما غَضَنك عنا أَي
\
ما عاقك عنا. ابن الأَعرابي: غَصَننِي عن حاجتي يَغْصِنُني، بالصاد، وهو
\
غلط، والصواب غَضَنَني يَغْضِنُني لا غير. وغَضَنَتِ الناقة بولدها
\
وغَضَّنَتْ: أَلقتْه لغير تمام قبل أَن ينبت الشعر عليه ويَسْتَبِينَ
\
خَلْقُه. قال أَبو زيد: يقال لذلك الولد غَضِينٌ، والاسم الغِضانُ. وغَضَّنَتِ
\
السماءُ وأَغْضَنَت السماء إِغْضاناً: دام مطرها. وأَغْضَنَتْ عليه
\
الحُمَّى: دامت وأَلَحَّتْ؛ عن ابن الأَعرابي.
\
' } );