load_data( { book: 'la', text: '@غطف: الغَطَفُ: كالوطَفِ، وهو كثرة الهُدْبِ وطُولُه، وقيل: الغَطَفُقلَّةُ شعر الحاجب وربما استعمل في قلة الهُدْب، وقيل: الغَطَف انثناء
\
الأَشفار، وهو مذكور في العين؛ عن كراع، وقد غَطِفَ غَطَفاً فهو أَغْطَفُ.
\
وفي حديث أُم معبَد: وفي أَشفاره غَطَفٌ؛ هو أَن يطول شعر الأَجفان ثم
\
يَتَعَطَّفَ، ورواه الرواة: وفي أَشفاره عَطَفٌ، بالعين غير معجمة؛ وقال ابن
\
قتيبة: سأَلت الرِّياشي فقال لا أَدري ما العَطَف، قال: وأَحسبه الغَطَف،
\
بالغين، وبه سمي الرجل غُطَيْفاً؛ وقال شمر: الأَوْطَفُ والأغْطف بمعنى
\
واحد في الأَشفار؛ وقال ابن شميل: الغَطَف الوطَف، والغطَفُ: سَعةُ
\
العَيش. وعَيْشٌ أَغْطَف مثل أَغْضَف: مُخْصب. وغُطَيْفٌ: اسم رجل؛ قال:
\
لتَجدَنِّي بالأَمير بَرّا،
\
وبالقَناةِ مِدْعَساً مِكَرَّا،
\
إذا غُطَيْفُ السُّلَمِيُّ فَرّا
\
وبنو غُطَيْف: حَيّ. وغَطَفانُ: حيّ من قَيْس عَيْلان وهو غَطفان بن سعد
\
بن قَيْس عَيْلان؛ قال الشاعر:
\
لو لم تكُنْ غَطَفانُ لا ذنوب لها
\
إليّ لامَتْ ذَوُو أَحْسابِها عُمرا
\
قال الأَخفش: قوله لا زائدة، يريد لو لم تكن لها ذنوب.
\
' } );