load_data( { book: 'la', text: '@غطرس: الغَطْرسة والتَغَطْرُس: الإِعجاب بالشيء والتَّطاوُل علىالأَقْران؛ وأَنشد:
\
كم فِيهمُ من فارِس مُتَغَطْرِسٍ،
\
شاكِي السِّلاح، يَذُبُّ عن مَكْروبِ
\
وقيل: هو الظُّلْم والتكبُّر. والغِطْرِس والغِطْرِيسُ والمُتَغَطْرِس:
\
الظالم المتكبر، قال الكُمَيت يخاطب بني مَرْوان:
\
ولولا حِبالٌ منكمُ هي أَمْرَسَتْ
\
جَنائِبَنا، كُنَّا الأُتاةَ الغَطارِسَا
\
وقد تَغَطْرَسَ، فهو مُتَغَطْرِس. وفي حديث عمر، رضي اللَّه عنه: لولا
\
التَّغَطْرُس ما غَسَلْت يَدي. التَّغَطْرُس: الكِبر. المُؤَرِّج:
\
تَغَطْرس في مِشْيَتِه إِذا تَبَخْتَر، وتَغَطْرَس إِذا تَعسَّف الطريق. ورجل
\
مُتَغَطْرِس: بخيل؛ في كلام هذيل.
\
' } );