load_data( { book: 'la', text: '@غطم: الغِطَمُّ: البحر العظيم الكثير الماء. ورَجُلٌ غِطَمٌّ: واسعالخُلُق. وجَمْعٌ غِطَمٌّ وبَحْر غِطَمٌّ مثال هِجَفٍّ. وغَطَمْطَمٌ
\
غُطامِطٌ: كثير الماء كثير الالتطام إذا تلاطمت أَمواجه. والغَطَمْطَةُ:
\
الْتِطامُ الأَمواج، وجمعه غَطامِطُ. وغَطامِطُه كثيرةٌ: أَصواتُ أَمواجه إذا
\
تلاطمت، وذلك أَنك تسمع نَغْمَةً شِبْه غَطْ ونَغْمَةً شِبْهَ مَطْ، ولم
\
يبلغ أَن يكون بَيّناً فصحياً كذلك، غير أنه أَشبه به منه بغيره، فلو
\
ضاعَفْتَ واحدةً من النغمتين قلت غطغط أَو قلت مطمط لم يكون في ذلك دليل على
\
حكاية الصوتين، فلما أَلَّفْتَ بينهما فقلت غَطْمَط استوعب المعنى فصار
\
بمعنى المضاعف فتمّ وحسن؛ وقال رؤبة:
\
سَالَتْ نَواحِيهِ إلى الأَوْساطِ
\
سَيْلاً، كَسَيْلِ الزَّبَد الغَطْماطِ
\
وأَنشد الفراء:
\
عَنَطْنَطٌ تَعْدُو بهِ عَنَطْنَطَه،
\
لِلْماءِ فَوْقَ مَتْنَتَيْهِ غَطْمَطَه
\
ابن شميل: غُطَامِطُ البحرِ لُجُّه حين يَزْخَرُ، وهو مُعْظَمُه:
\
وعَدَدٌ غِطْيَمٌّ: كثير؛ قال رؤبة:
\
وسط مِنْ حَنْظَلنَةَ الأُسْطُمَّا،
\
والعَدَدَ الغُطامِطَ الغِطْيَمَّا
\
(* قوله «وسط» كذا في الأصل هنا كالتهذيب، وتقدم في مادة وسط بلفظ وسطت،
\
وفي مادة سطم وصلت).
\
والغَطْمَطِيطُ: الصوت؛ وأَنشد:
\
بَطِيٌ ضِفَنٌّ، إذا ما مَشَى
\
سَمِعْتَ لأَعْفَاجِه غَطْمَطِيطا
\
قال أَبو عبيد: الهَزَجُ والتَّغَطْمُطُ الصوت.
\
' } );