load_data( { book: 'la', text: '@غطس: الغَطْس في الماء: الغَمْسُ فيه. غَطَسَه في الماء يَغْطِسُهغَطْساً وغَطَّسَه في الماء وقَمَسَه ومَقَلَه: غَمَسَه فيه. وهما يَتَغاطَسان
\
في الماء يَتَقامَسان إِذا تَماقَلاَ فيه؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
وأَلْقَتْ ذِراعَيْها، وأَدْنَتُ لَبَانَها
\
مِنَ الماء، حتى قُلْت: في الجَمِّ تَغْطِسُ
\
وتَغاطَسَ القومُ في الماء: تَغاطُّوا فيه؛ قال مَعْن ابن أَوس:
\
كأَنَّ الكُهُولَ الشُّمْطَ في حُجُراتِها
\
تَغاطَسُ ي تَيَّارِها، حِين تَحْفِلُ
\
وليلٌ غاطِس: كغاطِش.
\
والمَغْنِيطِسُ: حَجَرٌ 
\
(* قوله «والمغنطس حجر» ويقال له أيضاً مغنطيس
\
ومغناطيس، بكسر الميم فيهما، وسكون الغين، وفتح النون، وكسر الطاء كما في
\
القاموس.) يَجْذِبُ الحديد، وهو معرّب.
\
' } );