load_data( { book: 'la', text: '@غطرف: الغِطْريف والغُطارِف: السيد (* قوله «والغطارف السيد» كذا بالأصل
\
مضبوطاً، والذي في القاموس: الغطراف، بالكسر.) الشريفُ السخِيّ الكثير
\
الخير؛ وأَنشد:
\
ومَن يَكُونوا قوْمه تَغَطْرَفا
\
والذي في حديث سَطِيح:
\
أَصَمَّ أَم يَسْمَعُ غِطريفُ اليَمن
\
الغِطريف: السيِّد، وجمعه الغَطاريف، وقيل: الغِطْريف الفتى الجميل،
\
وقيل: هو السخِيّ السَّريُّ الشابُّ، ومنه يقال: بازٌ غِطْريف. والغِطْريف
\
والغِطْراف: البازي الذي أُخذ من وكْره. والغِطريف: فَرْخُ البازي. وأُمّ
\
الغِطريف: امرأَة من بَلْغَنْبَر بن عمرو بن تميم. وعنَقٌ غِطْريف
\
وخِطْريف: واسع. والتَّغَطْرُف: التكَبُّر، قال:
\
فإنْ يَكُ سَعْدٌ من قُرَيْشٍ فإنَّما،
\
بَغَيْرِ أَبِيه من قُرَيْشٍ، تَغَطْرَفا
\
يقول: إنما تَغَطْرَفَ من ولايته ولم يكُ أَبوه شريفاً، وقد قيل في ذلك
\
التَّغَتْرُف أَيضاً. الجوهري: الغَطْرَفةُ والتَّغَطْرُف والتَّغَتْرُف
\
التكبر؛ وأَنشد الأَحمر لمُغلس بن لَقِيط:
\
فإنَّك، إنْ عادَيْتَني غَضِبَ الحصَى
\
عليْكَ، وذو الجَبُّورةِ المُتَغَطْرِفُ
\
ويروى المُتَغَتْرِفُ؛ وأَنشد ابن بري لكعب بن مالك:
\
الحمد للّه الذي قد شَرَّفا
\
قوْمي، وأَعْطاهْم معاً وغَطْرَفا
\
قال: وقال ابن الطَّيْفانِيّة:
\
وإني لَمِنْ قَوْمٍ زُرارةُ منهمُ،
\
وعَمْرو وقَعْقاعٌ أُلاكَ الغطارِفُ
\
قال: وقال جَعْونة العجلي:
\
وتَمْنَعُها من أَن تُسَلَّ، وإن تُخَفْ
\
تَحُلْ دُونها الشُّمُّ الغَطارِيفُ من عجْلِ
\
وقال ابن الأَعرابي: التَّغَطرُف الاخْتيال في المَشي خاصّة.
\
' } );