load_data( { book: 'la', text: '@غطل: غَطَلَت السماء وأَغْطَلَت: أَطبق دَجْنُها. وغَطِلَ الليلُغَطَلاً: الْتَبَستْ ظلمتُه. والغَيْطَلةُ والغَيْطُولُ: الظلمة المتراكمة.
\
وغَيْطَلة الليلِ: الْتِجاجُ سوادِه. والغَيْطلةُ: الْتِباسُ الظلام
\
وتراكُمُه؛ وأَنشد:
\
وقد كَسانا لَيْلُه غَياطِلا
\
وأَنشد ابن بري للفرزدق في الغَيْطَلة الظلمة:
\
والليلُ مُخْتَلِطُ الغَياطِل أَلْيَلُ
\
أَبو عبيد: المُغْطَئِلُّ الراكبُ بعضه بعضاً. وحكى ابن بري: الغَيطَلةُ
\
الْتِفافُ الناس، ويقال الغَيْضةُ. المحكم: والغَيْطلُ والغَيْطلةُ
\
الشجرُ الكثير الملْتَفّ، وكذلك العشب، وقيل: هو اجتماع الشجر والتفافه؛ قال
\
امرؤ القيس:
\
فظَلَّ يُرَنَّحُ في غَيْطَلٍ،
\
كما يَسْتَدِيرُ الحِمارُ النَّعِر
\
تَرَنَّحَ: تمايَل من سُكْرٍ أَو غيره. والغَيْطَلُ: جمع غَيْطَلة.
\
والغَيْطَلةُ: الأَجَمة؛ وقال أَبو حنيفة: الغَيْطَلةُ جماعة الشجر والعشب،
\
قال: وكل ملتف مُخْتلِط غَيْطلة، وخص أَبو حنيفة مرة بالغَيْطلة جماعةَ
\
الظرفاء؛ وأَما قول زهير:
\
كما استَغاثَ، بِسَيءٍ، فَزُّ غَيْطلةٍ،
\
خافَ العُيونَ، فلم يُنْظَرْ به الحَشَكُ
\
فيقال: هي الشجر الملتف أَي ولدته أُمُّه في غَيْطلة. وقال أَبو عبيدة:
\
الغَيْطَلةُ البقرة الوحشية، وقال ثعلب: هي البقرة فلم يخُصَّ الوحشيةَ
\
من غيرها. والغَيْطَلةُ: واحدةُ الغَياطِل، وهي ذوات اللبن من الظباء
\
والبقر. والغَيْطَلةُ: ازدحامُ الناس، يقال: أَتانا في غَيْطَلةٍ أَي في
\
زحمة؛ قال الراعي:
\
بِغَيْطَلةٍ إِذا الْتَفَّتْ علينا،
\
نَشَدْناها المَواعِدَ والدُّيُونا
\
أَراد مُزْدَحَم الظعائنِ يوم الظَّعْن. والغَيْطَلةُ: الأَكل والشرب
\
والفَرَح بالأَمْنِ. والغَيْطَلةُ: المالُ المُطْغي. والغَيْطَلةُ: الصوتُ
\
والجلَبةُ، تقول: سمعت غَيْطَلَتهم وغَيْطَلاتِهم. وغَيْطَلة الحرب:
\
كثرةُ أَصواتها وغُبارِها.
\
وغَيْطَلوا في الحديث: أَفاضوا فيه وارتفعت أَصواتهم به؛ عن الهَجَرِيّ.
\
والغَيْطَلةُ: اجتماعُ الناس والتفافهم؛ عن ابن الأَعرابي.
\
والغَيْطَلةُ: الجماعة؛ عن ثعلب. ابن الأَعرابي: الغُوطالةُ الرَّوْضةُ.
\
والغَيْطَلةُ: غلبة النعاس. والغَيْطَلُ: السِّنَّوْرُ كالخَيْطَل؛ عن
\
كراع.
\
' } );