load_data( { book: 'la', text: '@غطي: غَطَى الشَّبابُ غَطْياً وغُطِيّاً: امْتَلأَ. يقال للرجُلِ إِذاامْتَلأَ شَباباً: غَطَى يَغْطِي غَطْياً وغُطِيّاً؛ قال رجل من قيس:
\
يَحْمِلْنَ سِرْباً غَطَى فيه الشَّبابُ مَعاً،
\
وأَخْطَأَتْه عُيونُ الجِنِّ والحَسَدُ
\
وهذا البيت في الصحاح:
\
وأَخْطأَتْه عيونُ الجِنِّ والحَسَدَهْ
\
قال ابن سيده: وكذلك أَنشده أَبو عبيد؛ ابن بري: قال ابن الأَنباري
\
أَكثرُ الناسِ يروي هذا البيت:
\
وأَخْطأَتْه عيونُ الجِنِّ والحَسَدَهْ
\
وإِنما هو:
\
وأَخْطأَتْه عيونُ الجنِّ والحَسَدُ
\
وبعده:
\
ساجِي العُيونِ غَضِيض الطَّرْفِ تَحْسِبُه
\
يوماً، إِذا ما مَشى، في لِينِه أَوَدُ
\
اللحياني: غَطاهُ الشبابُ يَغْطِيه غَطْياً وغُطِيّاً وغَطَّاه كلاهما
\
أَلْبَسَه، وغَطَاه الليلُ وغَطَّاه: أَلْبَسَه ظُلْمَته؛ عنه أَيضاً.
\
وغَطَتِ الشَجرة وأَغْطتْ: طالَتْ أَغْصانُها وانْبَسَطَت على الأَرض
\
فأَلْبَسَت ما حولها؛ وقوله أَنشده ابن قتيبة:
\
ومِن تَعاجِيبِ خَلْقِ اللهِ غاطِيَةٌ،
\
يُعْصَرُ منها مُلاحِيٌّ وغِرْبِيبُ
\
إِنما عَنى به الداليَةَ، وذلك لسُمُوِّها وبُسُوقها وانتِشارِها
\
وإِلْباسِها. المفضل: يقال للكَرْمةِ الكثيرةِ النَّوامي غاطِيةٌ. والنَّوامي:
\
الأَغْصانُ، واحِدَتُها نامِيةٌ. وغَطَى الشيءَ يَغْطِيه غَطْياً وغَطَّى
\
عليه وأَغْطاه وغَطَّاه: سَتَره وعَلاه؛ قال:
\
أَنا ابنُ كِلابٍ وابنُ أَوْسٍ، فمَنْ يَكُنْ
\
قِناعُه مَغْطِيّاً فإِني مُجْتَلى
\
وفي التهذيب: فإني لَمُجْتَلى. وفلانٌ مَغْطِيُّ القِناعِ إِذا كان
\
خامِلَ الذِّكْرِ؛ وقال حسان:
\
رُبَّ حِلْمٍ أَضاعه عَدَمُ الما
\
ل، وجَهْلٍ غَطَّى عليه النَّعِيمُ
\
قال أَبو عبد الله بنُ الأَعرابي: حُكِيَ أَنَّ حسانَ بنَ ثابت صاحَ
\
قبلَ النُّبوّة فقال: يا بَني قَيْلةَ، يا بَني قَيْلة قال: فجاءه
\
الأَنصارُ يْهْرَ عُونَ إِليه قالوا: ما دَهاكَ؟ قال لهم: قلتُ الساعةَ بيتاً
\
خَشِيتُ أَن أَموتَ فيَدّعِيَه غيري قالوا: هاتِه، فأَنشَدهم هذا
\
البيت:رُبَّ حِلْمٍ أَضاعَه عَدَمُ المالِ
\
والغِطاءُ: ما غُطِّيَ به. وفي الحديث: أَنه نَهَى أَن يُغَطِّيَ الرجلُ
\
فاهُ في الصلاةِ. ابن الأَثير: من عادة العرب التَّلَثُّم بالعَمائمِ
\
على الأَفْواه فنُهوا عن ذلك في الصلاة، فإِنْ عَرَضَ له التَّثاؤب جاز له
\
أَن يُغَطِّيه بثَوْبه أَو يده لحديث ورد فيه. وقالوا: اللهمَّ أَغْطِ
\
على قَلْبه أَي غَشِّ قلْبَه. وفعَلَ به ما غطاه أَي ما ساءَه. وماءٌ غاطٍ:
\
كثيرٌ، وقد غَطى يَغْطِي؛ قال الشاعر:
\
يَمُرُّ كمُزْبِدِ الأَعْرافِ غاطِ
\
ابن سيده: وغَطا الشيءَ غَطْواً وغَطَّاه تَغْطِيةً وأَغْطاه واراهُ
\
وسَتَرَه. قال: وهذه الكلمة واويَّة وبائيَّة، والجمع الأَغْطِيَة، وقد
\
تَغَطَّى. والغِطاءُ: ما تَغَطَّى به أَو غَطَّى به غيرَه. والغِطايةُ: ما
\
تغَطَّتْ به المرأَةُ من حشْو الثياب تحت ثيابها كالغِلالة ونحوها، قُلبَت
\
الواو فيها ياء طَلَبَ الخفَّة مع قربِ الكسرة.
\
وغَطا الليلُ يَغْطُو ويَغْطِي غُطْواً وغَطُوّاً إِذا غَسا وأَظْلَم،
\
وقيل: ارْتَفَع وغَشَّى كلَّ شيءٍ وأَلبسه، وغَطا الماء. وكل شيءٍ
\
ارْتَفَع وطالَ على شيءٍ فقدْ غَطا عليه؛ قال ساعدة بن جُؤيَّة:
\
كذَوائِب الحَفاءِ الرَّطِيبِ غَطا به
\
عَبْلٌ، ومَدَّ بجانبيه الطُّحْلُبُ
\
غَطا به: ارْتَفَع. وليلٌ غاطٍ: مظْلِمٌ؛ قال العجاج:
\
حتى تَلا أَعْجازَ لَيْلٍ غاطِ
\
ويقال: غَطا عليهم البَلاءُ. وأَغْطَى الكَرْمُ: جَرى الماءُ فيه وزادَ،
\
وكلُّ ذلك مذكورٌ في الواو والياء،
\
' } );