load_data( { book: 'la', text: '@غفف: الغُفَّةُ: البُلْغَةُ من العَيْش؛ قال الشاعر:لا خَيرَ في طَمَعٍ يُدْني إلى طَبَعٍ،
\
وغُفَّةٌ من قَوامِ العَيشِ تَكْفِيني
\
والفَأْرةُ غُفَّة الهِرّ أَي قُوتُه، وقيل: الغفة الفأْرة فلم يُسَقْ؛
\
قال:
\
يُدِيرُ النَّهارَ بجَشْءٍ له،
\
كما عالَجَ الغُفَّةَ الخَيْطَلُ.
\
الخَيْطلُ: السِّنَّوْر، وهذا بيت يُعايا به، يصف صبيّاً يدير نَهاراً
\
أَي فَرْخَ حُبارَى بجَشء في يده، وهو سَهْم خَفِيف أَو عُصيّةٌ صغيرة،
\
ويروى بحَشْر له. والغُفَّة والغُبّةُ: القليل من العيش. والغُفة: الشيء
\
القليل من الرَّبيع. واغْتَفَّتِ الفرس والخيل وتَغَفَّفَت: نالت غُفة من
\
الرَّبيع ولم تُكْثِر، وقيل: إذا سَمِن بعض السِّمَن. والاغْتِفافُ:
\
تناوُل العلَف. وقيل: الغُفة كلأ قديم بالٍ وهو شرُّ الكلإ. والفعل كالفعل.
\
وغُفة الإناء والضرْع: بقيّة ما فيه. وتَغَفَّفه: أَخذ غُفَّته. وقال أَبو
\
زيد: اغْتَفَّتِ المالُ اغْتِفافاً، قال: وهو الكلأ المُقارِبُ والسِّمنُ
\
المُقارِب؛ قال طُفَيْل الغَنَوِيّ:
\
وكُنّا إذا ما اغْتَفَّتِ الخيلُ غُفَّةً،
\
تَجَرَّدَ طَلاَّبُ التِّراتِ مُطَلَّب
\
يقول: تَجَرَّدَ طالِبُ التِّرة وهو مَطلوب مع ذلك، فرفَعه بإضمار هو
\
أَي هو مُطَلَّبٌ؛ كما قال الراجز:
\
ومَنْهَلٍ فيه الغُرابُ مَيْتُ،
\
كأَنه من الأُجُونِ زَيْتُ،
\
سَقَيْتُ منه القومَ واستقَيْتُ
\
فيه الغراب ميت أَي هو ميت، والغُفَّةُ: كالخُلْسةِ أَيضاً، وهو ما
\
تَناوَله البعير بفِيه على عجلة منه. ويقال لما يَبس من ورق الرُّطْب: غَفٌّ
\
وقَفٌّ.
\
' } );