load_data( { book: 'la', text: '@غفا: الأَزهري: غَفَا الرجل وغيره غفوة إِذا نامَ نومَةً خَفيفة. وفيالحديث: فَغَفَوْتُ غَفْوةً أَي نِمْتُ نَوْمةً خفيفة. قال: وكلام العرب
\
أَغْفى. وقلَّما يقال غَفا.ابن سيده: غَفَى الرجلُ غَفْيَةً وأَغْفى نَعَس.
\
وأَغْفَيتُ إِغفاءً نِمْتُ. قال ابن السكيت: ولا تقُلْ غَفَوْتُ. ويقال:
\
أَغْفى إِغْفاءً وإِغْفاءَةً إِذا نامَ. أَبو عمرو: وأَغْفى نامَ على
\
الغَفا، وهو التِّبْنُ في بَيْدَرِه.
\
والغَفْيَةُ: الحُفْرة التي يَكْمُن فيها الصائد، وقال اللحياني: هي
\
الزُّبيْة.
\
والغَفى: ما يَنْفونَه من إِبِلهم. والغَفى، منقوصٌ: ما يُخْرَج من
\
الطعام فيُرْمى به كالزُّؤان والقَصَل، وقيل: غفى الحِنْطةِ عيدانُها، وقيل:
\
الغَفى حُطامُ البُرِّ وما تَكَسَّر منه، وقيل: هو كلُّ ما يُخْرَجُ منه
\
فيُرْمى به. ابن الأَعرابي: يقال في الطَّعامِ حَصَلَة وغَفاءَةٌ، ممدود،
\
وفَغاةٌ وحُثالَةٌ كل ذلك الرَّديءُ الذي يُرْمى به. قال ابن بري:
\
والغَفا قِشْرُ الحنْطة، وتَثْنِيَتُه غَفَوان، والجمع أَغْفاءٌ، وهو سَقَطُ
\
الطَّعام من عِيدانِه وقصبِه؛ وقول أَوس:
\
حَسِبْتُمُ وَلَدَ البَرْشاءِ قاطِبَةً
\
نَقْلَ السِّمادِ وتَسْلِيكاً غَفى الغِيَرِ
\
(* قوله« الغير» هكذا في الأصل، وفي المحكم: العبر بالعين المهملة
\
والياء المثناة.)
\
يجوز أَن يُعْنى به هذا، ويجوز أَن يُعنى به السَّفِلة، والواحِدة من
\
كلِّ ذلك غَفاةٌ. وحِنْطة غَفِيَةٌ: فيها غَفًى على النَّسَب. وغَفّى
\
الطعامَ وأَغْفاه: نَقَّاه من غفاه. والغَفى: قِشْرٌ صغِيرٌ يَعْلُو البُسْر،
\
وقيل: هو التَّمْر الفاسِدُ الذي يَغْلُظ ويَصِيرُ فيه مثلُ أَجْنِحَة
\
الجَرادِ، وقيل: الغفى آفةٌ تصيبُ النَّخْلَ، وهو شِبْهُ الغُبارِ يَقَع
\
على البُسْر فيمْنعُه من الإِدْراك والنُّضْجِ ويَمْسَخ طَعْمَه. والغَفَى:
\
حُسافةُ التَّمْرِ ودُقاقُ التمر. والغَفى: داءٌ يقع في التِّينِ
\
فيُفْسِدُه؛ وقول الأَغلب:
\
قَدْ سَرَّني الشيخُ الذي ساءَ الفَتى،
\
إِذْ لم يَكُنْ ما ضَمَّ أَمْساد الغفى
\
أَمْسادُ الغَفى: مُشاقَه الكَتَّانِ وما أَشْبَهَه. ابن سيده في غَفا
\
بالأَلف: غَفا الشيءُ غَفْواً وغُفُوّاً طَفا فَوْقَ الماءِ. والغَفْوُ
\
والغَفْوَةُ جميعاً: الزُّبْيَة؛ عن اللحياني.
\
' } );