load_data( { book: 'la', text: '@غلم: الغُلْمةُ، بالضم: شهوة الضِّرَاب. غَلِمَ الرجلُ وغيرهُ، بالكسر،يَغْلَِمُ غَلْماً واغْتَلَمَ اغْتِلاماً إذا هاجَ، وفي المحكم: إذا
\
غُلبَ شهوةَ، وكذلك الجارية. والغِلِّيمُ، بالتشديد: الشديد الغُلْمة، ورجل
\
غَلِيمٌ وغِلِّمٌ ومِغْلِيمٌ، والأُنثى غَلِمة ومِغْلِيمةٌ ومِغْلِيمٌ
\
وغِلِّيمةٌ وغِلِّيمٌ؛ قال:
\
يا عَمْرُو لو كُنتَ فَتىً كَريما،
\
أَو كُنْتَ ممَّنْ يمنع الحَرِيما،
\
أو كان رُمْحُ اسْتِكَ مُسْتَقِيما
\
نِكْتَ به جاريةً هَضِيما،
\
نَيْكَ أَخيها أُخْتَكَ الغِلِّيما
\
وفي الحديث: خَيْرُ النساء الغَلِمةُ على زوجها؛ الغْلْمةُ: هَيَجان
\
شهوة النكاح من المرأَة والرجل وغيرهما. يقال: غَلِمَ غُلْمةً واغْتَلَمَ
\
اغتلاماً، وبَعِيرٌ غِلِّيمٌ كذلك. التهذيب: والمِغْلِيمُ سواء فيه الذكر
\
والأُنثى، وقد أَغْلَمهُ الشيءُ. وقالوا: أَغْلَمُ الأَلبان لَبَنُ
\
الخَلِفةِ؛ يريدون أَغْلم الأَلبان لمن شربه. وقالوا: شُرْبُ لبن الإيَّل
\
مَغلَمةٌ أي أَنه تشتدُّ عنه الغْلْمة؛ قال جرير:
\
أَجِعْثِنُ قَدْ لاقَيْتِ عِمرانَ شارِباً،
\
عَلى الحَبَّةِ الخَضْراءِ، أَلْبانَ إيَّلِ
\
وفي حديث تميم والجَسَّاسة: فصادفنا البحر حين اغْتَلَم أي هاج واضطربت
\
أَمواجه. والاغُتِلام: مجاوزة الحدّ. وفي نسخة المحكم: والاغْتِلامُ
\
مجاوزة الإنسان حَدَّ ما أُمر به من خير أَو شر، وهو من هذا، لأن الاغتلام في
\
الشهوة مجاوزة القدر فيها. وفي حديث عليّ، رضي الله عنه: قال تَجَهِّزوا
\
لقتال المارِقِين المُغْتَلمين. وقال الكسائي: الاغْتلام أن يتجاوز
\
الإنسان حدّ ما أُمر به من الخير والمباح، أي الذين جاوزوا الحد. وفي حديث
\
علي: تَجَهَّزوا لقتال المارقين المُغْتَلمين أي الذين تجاوزوا حَدَّ ما
\
أُمروا به من الدين وطاعة الإمام وبَغَوْا عليه وطَغَوْا؛ ومنه قول عمر،
\
رضي الله عنه: إذا اغْتَلَمَتْ عليكم هذه الأَشربة فاكْسِروها بالماء. قال
\
أَبو العباس: يقول إذا جاوزت حَدَّها الذي لا يُسْكِرُ إلى حدها الذي
\
يسكر، وكذلك المغتلمون في حديث علي. ابن الأعرابي: الغُلُمُ المحبوسون،
\
قال: ويقال فلان غُلامُ الناس وإن كان كَهْلاً، كقولك فلان فَتى العَسْكَر
\
وإن كان شيخاً؛ وأَنشد:
\
سَيْراً ترى منه غُلامَ الناس
\
مُقَنَّعاً، وما بهِ مِنْ باس،
\
إلا بَقايا هَوْجَلِ النُّعاس
\
والغُلامُ معروف. ابن سيده: الغُلامُ الطَّارُّ الشارب، وقيل: هو من حين
\
يولد إلى أَن يشيب، والجمع أَغْلِمَةٌ وغِلْمَةٌ وغِلْمانٌ، ومنهم من
\
استغنى بِغِلْمَةٍ عن أَغْلِمَةٍ، وتصغير الغِلْمة أُغَيْلِمَةٌ على غير
\
مُكَبَّره كأنهم صَغَّرُوا أَغْلِمَة، وإن لم يقولوه، كما قالوا
\
أُصَيْبِيَة في تصغير صِبْيَة، وبعضهم يقول غُلَيْمة على القياس، قال ابن بري:
\
وبعضهم يقول صُبَيَّة أَيضاً؛ قال رؤبة:
\
صُبَيَّة على الدُّخانِ رُمْكا
\
وفي حديث ابن عباس: بَعثَنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أُغَيْلِمَة
\
بني عبد المطلب من جَمْعٍ بلَيْلٍ؛ هو تصغير أَغْلِمة جمع غُلام في
\
القياس؛ قال ابن الأثير: ولم يرد في جمعه أَغْلِمة، وإنما قالوا غِلْمَة،
\
ومثله أُصَيْبِيَة تصغير صِبْيَة، ويريد بالأُغَيْلمة الصِّبْيان، ولذلك
\
صغرهم، والأُنثى غُلامةٌ؛ قال أَوس بن غَلْفاء الهُجَيمي يصف فرساً:
\
أَعانَ على مِراس الحَرْب زَغْفٌ،
\
مُضاعَفَةٌ لها حَلَقٌ تُؤَامُ
\
ومُطَّرِدُ الكُعوب ومَشْرَفِيٌّ
\
من الأُولى، مَضَارِبُه حُسامُ
\
ومُركضَةٌ صَرِيحِيٌّ أَبُوها،
\
يُهانُ لها الغُلامةُ والغُلامُ
\
وهو بَيِّنُ الغُلُومة والغُلُوميَّة والغُلامِيَّة، وتصغيره غُلَيِّم،
\
والعرب يقولون للكهل غُلامٌ نَجيبٌ، وهو فاشٍ في كلاهم؛ وقوله أَنشده
\
ثعلب:
\
تَنَحَّ، يا عَسيفُ، عَنْ مَقامِها
\
وطَرِّحِ الدَّلْوَ إلى غُلامِها
\
قال: غُلامُها صاحِبُها.
\
والغَيْلَمُ: المرأَة الحَسْناء، وقيل: الغَيْلَمُ الجارية
\
المُغْتَلِمةَ؛ قال عياض الهذلي:
\
مَعِي صاحِبٌ مِثلُ حَدِّ السِّنان،
\
شَدِيدٌ عَلى قِرْنِهِ مِحْطَمُ
\
وقال الشاعر:
\
من المُدَّعِينَ إذا نُوكِرُوا،
\
تُنِيفُ إلى صوته الغَيلَمُ
\
الليث: الغَيلَمُ والغَيْلَمِيُّ الشابُّ العظيم المَفْرِق الكثير
\
الشعر. المحكم: والغَيْلَمُ والغَيلَمِيُّ الشاب الكثير الشعر العريض مَفْرِقِ
\
الرأْس. والغَيْلَمُ: السُّلَحْفاة، وقيل: ذكَرُها. والغَيْلَمُ أَيضاً:
\
الضِّفْدَع. والغَيْلَمُ: مَنْبَعُ الماء في البئر. والغَيْلَمُ:
\
المِدْرى؛ قال:
\
يُشَذِّبُ بالسِّيْفِ أَقْرانَهُ،
\
كما فَرَّقَ اللِّمَّةَ الغَيْلَمُ
\
قال الأزهري: قوله الغَيْلم المِدْرى ليس بصحيح، ودل استشهاده بالبيت
\
على تصحيفه. قال: وأَنشدني غير واحد بيت الهذلي:
\
ويَحْمِي المُضافَ إذا ما دَعا،
\
إذا فَرَّ ذو اللِّمِّةِ الغَيْلَمُ
\
قال: هكذا أنشدنيه الإيادي عن شمر عن أبي عبيد وقال: الغَيْلَمُ العظيم،
\
قال: وأَنشدنيه غيره:
\
كما فَرَّقَ اللِّمَّةَ الفَيْلَمُ
\
بالفاء، قال: وهكذا أَنشده ابن الأَعرابي في رواية أَبي العباس عنه،
\
قال: والفَيْلَمُ المُشْط، والغَيْلَمُ: موضعٌ في شعر عَنترة؛ قال:
\
كيْفَ المَزارُ، وقد تَرَبَّعَ أَهْلُها
\
بعُنَيزَتَيْنِ، وأَهْلُنا بالغَيْلَم؟
\
' } );