load_data( { book: 'la', text: '@غلفق: الغَلْفَقُ: الطُّحْلُب وهو الخضرة على رأْس الماء، ويقال ينبت فيالماء ذو وَرَقٍ عِراضٍ؛ قال الزَّفَيان:
\
ومَنْهَل طامٍ عليه الغَلْفَقُ
\
يُنيرُ، أو يُسْدي به الخَدَرْنَقُ
\
وقال آخر:
\
يَكْشِفْنَ عنه غَلْفَقَ العِرْمَاضِ
\
ابن شميل: يقال لورق الكَرْم الغَلْفَقُ، والغَلْفَقُ الخُلَّبُ ما دام
\
على شجرته، أَعني بالخُلَّب ورق الكَرْم ولِيفَ النخل. والغَلْفَقُ:
\
القوس اللَّيِّنة جدّاً حتى يكون لينها رخاوة ولا خير فيها، قال الراجز:
\
تَحْمِلُ فَرْع شَوْحَطٍ لم تُمْحَقِ،
\
لا كَزَّةِ العُودِ ولا بِغَلْفَقِ
\
ويقال: إن اللام في ذلك زائدة. وقوس غَلْفَق أي رخوة. والغَلْفَقُ من
\
النساء: الرطبةُ الهَنِ، وقيل: هي الخَرْقاءُ السيئة العمل والمنطق.
\
وامرأَة غِلْفَاقُ المشي: سريعته. ابن الأَعرابي: يقال للمرأَة الطويلة
\
العظيمة الجسم غِلْفاق وخِرْباقٌ ومُزَنَّرَةٌ ولُبَاخِيَّة.
\
ودلو غَلْفَقٌ: كبيرة. وغُلافِقُ: موضع.
\
والغَلْفَقِيقُ: الداهية، وقيل السريع، مثَّل به سيبويه وفسره السيرافي.
\
وعيش غَلْفَقٌ: رخيّ.
\
' } );