load_data( { book: 'la', text: '@غلصم: الغَلْصَمَةُ: رأْس الحُلْقوم بشواربه وحَرْقدته، وهو الموضعالناتئ في الحَلْق، والجمع الغَلاصِمُ، وقيل: الغَلْصَمةُ اللَّحم الذي بين
\
الرأْس والعُنُق، وقيل: مُتَّصَلُ الحلقوم بالحلق إذا ازْدَرَدَ الآكلُ
\
لُقْمَته فَزَلَّتْ عن الحلقوم، وقيل: هي العُجرةُ التي على مُلْتَقَى
\
اللَّهاةِ والمَرِيءِ. وغَلْصَمَه أي قَطَع غَلْصَمَتَه. ويقال: غَلْصَمْتُ
\
فلاناً إذا أخذت بحَلْقِه؛ قال العجاج:
\
فالأُسْدُ مِنْ مُغَلْصَمٍ وخُرْسِ
\
واستعار أبو نُخَيْلة الغَلاصِمَ للنَّخْل فقال، أَنشده أَبو حنيفة:
\
صَفَا بُسْرُها، واخْضَرَّتِ العُشْبُ بَعْدَما
\
عَلاها اغْبِرارٌ لانْضِمامِ الغَلاصِمِ
\
أدامَ لهَا العَصْرَيْنِ رِيّاً، ولم يَكُنْ
\
كَمَنْ ضَنَّ عَن عُمْرانِها بالدَّراهِمِ
\
والغَلْصَمَةُ: الجماعةُ، وهم أَيضاً السادةُ؛ قال:
\
وهِنْدٌ غادةٌ غَيْدا
\
ءُفي؟؟ غَلْصَمةٍ غُلْبِ
\
يجوز أن يعني به الجماعة وأن يعني به السادة؛ وقول الفرزدق:
\
فما أنتَ من قَيْسٍ فَتَنْبَح دُونَها،
\
ولا من تَمِيمٍ في اللَّها والغلاصِم
\
عَنَى أَعاليَهم وجِلَّتَهم. ابن السكيت: إنه لفي غَلْصَمَةٍ من قومه أي
\
في شَرَفٍ وعَدَدٍ؛ قال أَبو النجم:
\
أَبي لُجَيْمٌ، واسْمُهُ ملءُ الفَمِ،
\
في غَلْصَمِ الهامِ وهامِ الغَلْصَمِ
\
وقال الأَصمعي: أراد أَنه في مُعْظَم قومه وشرَفِهم، والغَلْصَمةُ:
\
أَصلُ اللسان، أخبر أَنه في قَومٍ عِظام الهامِ، وهذا مما يوصف به الرجلُ
\
الشديدُ الشريفُ؛ وذكر المُنذري أَن أَبا الهيثم أَنشده للأغلب:
\
كانَتْ تَمِيمُ مَعْشَراً ذَوِي كَرَم،
\
غَلْصَمةً مِنَ الغَلاصِمِ العُظَم
\
قال: غَلْصَمَةً جماعة لأن الغَلْصمة مجتمعة بما حولها؛ وقال
\
غَداةَ عَهِدْتُهُنَّ مُغَلْصَماتٍ،
\
لَهُنَّ بِكُلِّ مَحْنِيَة نَحِيمُ
\
مُغَلْصَماتٍ: مشدودات الأعناق.
\
' } );