load_data( { book: 'la', text: '@غلا: الغَلاءُ: نَقيضُ الرُّخْصِ. غَلا السِّعْرُ وغيرُه يَغْلُوغَلاءً، ممدود، فهو غالٍ وغَلِيٌّ؛ الأَخيرة عن كراعٍ. وأَغْلاهُ الله: جَعَلَه
\
غالِياً. وغالى بالشيءِ: اشْتَراهُ بثَمنٍ غالٍ. وغالى بالشيءِ
\
وغَلاَّه: سامَ فأَبْعَطَ؛ قال الشاعر:
\
نُغالي اللَّحمَ للأَضْيافِ نِيئاً،
\
ونُرْخِصُهُ إِذا نَضِجَ القَديرُ
\
فحذف الباء وهو يريدُها، كما يقال لَعِبْتُ الكِعابَ ولَعِبْتُ
\
بالكِعابِ، المعنى نُغالي باللحمِ. وقال أَبو مالك: نُغالي اللحمَ نَشتَريه
\
غالياً ثم نَبْذُلُه ونُطْعِمُه إِذا نَضِجَ في قُدُورِنا. ويقال أَيضاً:
\
أَغْلى؛ قال الشاعر:
\
كأَنَّها دُرَّة أَغْلى التِّجارُ بها
\
وقال ابن بري: شاهدُ أَغْلى اللحمَ قول شَبيب بن البَرْصاء:
\
وإِني لأَغْلي اللحمَ نِيئاً، وإنَّني
\
لمُمْسٍ بهَيْنِ اللحم، وهو نَضِيجُ
\
الفراء: غالَيْتُ اللحمَ وغالَيتُ باللحم جائز. ويقال: غالَيتُ صَداق
\
المرأَة أَي أَغْلَيته؛ ومنه قول عمر، رضي الله عنه: لا تُغالوا صُدُقات
\
النساء، وفي رواية: لا تُغالوا صُدُقَ النساء، وفي رواية: في صَدُقاتِهنَّ،
\
أَي لا تُبالِغُوا في كثرة الصَّداقِ، وأَصلُ الغَلاء الارتفاعُ
\
ومُجاوَزة القَدْرِ في كلِّ شيء. وبِعْتُه بالغَلاءِ والغالي والغَلِيّ؛ كلهنَّ
\
عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
ولو أَنَّا نُباعُ كَلامَ سَلْمى،
\
لأَعْطَيْنا به ثَمَناً غَلِيَّا
\
وغَلا في الدِّينِ والأَمْر يَغْلُو غُلُوّاً: جاوَزَ حَدَّه. وفي
\
التنزيل: لا تَغْلُوا في دينِكم؛ وقال الحَرِث بن خالد:
\
خُمْصانة قَلِق مُوَشَّحُها،
\
رُؤْد الشَّبابِ غَلا بها عَظْمُ
\
التهذيب: وقال بعضهم غَلَوْت في الأَمر غُلُوّاً وغَلانِيَةً وغَلانِياً
\
إِذا جاوزْتَ فيه الحَدّ وأفْرَطْت فيه؛ قال الأَعشى: أَنشده ابن بري:
\
أَوْ زِدْ عليه الغَلانِيا
\
وفي التهذيب: زادوا فيه النونَ؛ قال ذو الرمة:
\
وذو الشَّنْءِ فاشْنَأْه، وذو الوِدِّ فاجْزِه
\
على وِدِّه، وازْدَدْ عليه الغَلانِيا
\
زاد فيه النونَ. وفي الحديث: إِياكم والغُلُوَّ في الدين أَي
\
التَّشَدُّدَ فيه ومجاوَزة الحَدِّ، كالحديث الآخر: إِنَّ هذا الدينَ مَتِينٌ
\
فأَوْغِلْ فيه بِرفْقٍ، وقيل: معناه البحثُ عن بواطنِ الأَشْياء والكَشْفُ عن
\
عِلَلِها وغَوامِضِ مُتَعَبَّداتِها؛ ومنه الحديث:
\
وحاملُ القرآن غيرُ الغالي فيه ولا الجافي عنه، إِنما قال ذلك لأَنَّ من
\
آدابه وأَخلاقِه التي أَمرَ بها القَصْدَ في الأُمورِ، وخيرُ الأُمورِ
\
أَوْساطُها.
\
و:
\
كلا طَرَفَيْ قَصْدِ الأُمورِ ذَمِيمُ
\
والغُلُوُّ: الإِعْداءُ. وغَلا بالسَّهْمِ يَغْلُو غَلْواً وغُلُوًّا
\
وغالَى به غِلاءً: رَفَع يدَه يريد به أَقْصَى الغاية وهو من التجاوزِ؛
\
ومنه قول الشاعر:
\
كالسَّهْمِ أَرْسَلَه من كَفِّه الغالي
\
وقال الليث: رمى به؛ وأَنشد للشماخ:
\
كما سَطَع المِرِّيخُ شَمَّره الغالي
\
والمُغالي بالسِّهْمِ: الرافِعُ يدَه يريدُ به أَقصَى الغايةِ. ورجلٌ
\
غَلاَّءٌ: بَعيدُ الغُلُوِّ بالسِّهْم؛ قال غَيْلانُ الرَّبَعِي يصف
\
حَلْبَة:
\
أَمْسَوْا فَقادُوهُنّ حولَ المِيطاءْ
\
بمائَتَيْن بغِلاءِ الغَلاَّءْ
\
وغَلا السَّهْمُ نفسُه: ارتفَع في ذَهابِه وجاوَزَ المَدَى، وكذلك
\
الحجَر، وكلُّ مَرْماةٍ من ذلك غَلْوَةٌ؛ وأَنشد:
\
من مائةٍ زَلْخٍ بمرِّيخٍ غال
\
وكلُّه من الارتفاعِ والتَّجاوزِ، والجمعُ غَلَواتٌ وغِلاءٌ.
\
وفي الحديث: أَهْدَى له يَكْسُومُ سِلاحاً وفيه سَهْم فسَمَّاه قِتْرَ
\
الغِلاءِ؛ الغِلاء، بالكسر والمدّ: من غالَيْته أُغالِيه مُغالاةً وغِلاءً
\
إِذا رامَيْتَه، والقِترُ سَهْم الهَدَف، وهي أَيضاً أَمَدُ جَرْيِ
\
الفَرَسِ وشوْطِه، والأَصلُ الأَول.
\
وفي حديث ابن عمر: بَيْنه وبينَ الطَّرِيق غَلْوةٌ؛ الغَلْوَةُ: قدرُ
\
رَمْيةٍ بسَهْمٍ، وقد تُسْتَعْمَل الغَلْوة في سِباقِ الخَيْل، والغَلْوَةُ
\
الغاية مقدار رَمْيةٍ. وفي المثل: جَرْيُ المُذْكيات غِلاءٌ.
\
والمِغْلاةُ: سهمٌ يُتَّخَذُ لمغالاة الغَلْوَة، ويقال له المِغْلَى،
\
بلا هاءٍ؛ قال ابن سيده: والمِغْلى سَهْمٌ تُعْلى به أَي تُرْفَعُ به
\
اليَدُ حتى يَتَجاوزَ المِقدارَ أَو يقارِب ذلك. وسهمُ الغِلاءِ، ممدودٌ:
\
السهمُ الذي يقدَّر به مَدَى الأَمْيالِ والفراسِخِ والأَرضِ التي يُسْتَبَقُ
\
إِليها. التهذيب: الفَرْسَخ التامُّ خمسٌ وعشرون غَلْوَةً.
\
والغُلُوُّ في القافِية: حَرَكَةُ الرَّوِيّ الساكِنِ بعد تمامِ الوزنِ،
\
والغالي: نونٌ زائدة بعد تلك الحركة، وذلك نحو قوله في إنشادِ من أَنشده
\
هكذا:
\
وقاتِم الأَعْماقِ خاوي المُخْتَرَقِنْ
\
فحركة القافِ هي الغُلُوُّ، والنونُ
\
بعد ذلك هي الغالي، وإنما اشتُقَّ من الغُلُوِّ الذي هو التجاوُزُ لقدر
\
ما يحبُ، وهو عندهم أَفْحَشُ من التَّعَدّي، وقد ذكرنا التَّعَدِّيَ في
\
الموضع الذي يَليق به، ولا يُعْتَدُّ به في الوزنِ لأَنَّ الوزنَ قد
\
تَناهَى قبلَه، جعلوا ذلك في آخرِ البيت بمَنْزلة الخَزْمِ في أَوَّله.
\
والدابَّة تَغْلُو في سَيْرِها غَلْواً وتَغْتَلي بخفَّةِ قوائمِها؛
\
وأَنشد:فَهْي أَمامَ الفَرْقَدَيْن تَغْتَلي
\
ابن سيده: وغَلَتِ الدابة في سَيرِها غُلُوًّا واغْتَلت ارْتَفَعَت
\
فجاوَزَت حُسْنَ السَّيْر؛ قال الأَعشى:
\
جُمالِيَّة تَغْتَلي بالرِّداف،
\
إِذا كَذَبَ الآثِماتُ الهَجِيرَا
\
والاغْتِلاءُ: الإِسْراعُ؛ قال الشاعر:
\
كَيْفَ تَراها تَغْتَلي يا شَرْجُ،
\
وقد سَهَجْناها فَطال السَّهْجُ؟
\
وناقةٌ مِغْلاةُ الوهَقِ إِذا تَوَهَّقت أَخفافُها؛ قال رؤبة:
\
تَنَشَّطَتهُ كلُّ مِغْلاةِ الوَهَقْ،
\
مَضْبُورَةٍ قَرْواءَ هِرْجابٍ فُنُقْ
\
الهاء للمُخْتَرَق، وهو المفازة. وغَلا بالجارِية والغلام عَظْمٌ
\
غُلُوًّا: وذلك في سرعة شبابهما وسَبْقِهِما لداتِهِما، وهو من
\
التجاوُزِ.وغُلْوانُ الشَّبابِ وغُلَواؤُه: سُرْعَتُه وأَوَّله. أَبو عبيد:
\
الغُلَواءُ، ممدودٌ، سرعةُ الشبابِ؛ وأنشد قول ابن الرُّقَيَّات:
\
لمْ تَلْتَفِتْ لِلِداتِها،
\
ومَضَتْ على غُلَوائِها
\
وقال آخر:
\
فَمَضَى عَلى غُلَوائِهِ، وكأَنَّه
\
نَجْمٌ سَرَتْ عَنْهُ الغُيُومُ فَلاحَا
\
وقال طُفَيْل:
\
فَمَشَوْا إِلى الهَيْجاءِ، في غُلَوائِها،
\
مَشْيَ اللُّيُوثِ بكُلِّ أَبْيَضَ مُذْهَبِ
\
وفي حديث علي، رضي الله عنه: شُمُوخُ أَنْفِه وسُمُوُّ غُلَوائِه؛
\
غُلَواءُ الشبابِ: أَوَّلُه وشِرَّتُه؛ وقال ابن السكيت في قول الشاعر:
\
خُمْصانَة قَلِق مُوَشَّحُها،
\
رُؤد الشبابِ غَلا بِها عَظْمُ
\
قال: هذا مثلُ قول ابن الرقيات:
\
لمْ تَلْتَفِتْ لِلِداتِها،
\
ومَضَتْ على غُلَوائِها
\
وكما قال:
\
كالغُصْنِ في غُلَوائِهِ المُتَأَوِّدِ
\
وقال غيرُه: الغالي اللّحْمُ السَّمِينُ، أُخِذَ منه قوله: غَلا بها
\
عَظْمُ إِذا سَمِنَتْ؛ وقال أَبو وجْزَة السَّعْدي:
\
تَوَسَّطَها غالٍ عَتِيقٌ، وزانَها
\
مُعَرّسُ مَهْرِيٍّ، به الذَّيْلُ يَلْمَعُ
\
أَراد بمُعَرّس مَهْرِيّ حَمْلَها الذي أَجَنَّتْه في رَحِمِها من
\
ضِرابِ جَملٍ مَهْرِيّ أَي تَوَسَّطَها شَحْم عَتِيق في سنامِها. ويقال للشيء
\
إذا ارْتَفَع: قد غَلا؛ قال ذو الرمة:
\
فما زالَ يَغْلُو حُبُّ مَيَّة عنْدَنا،
\
ويَزْدادُ حتى لم نَجِدْ ما نَزِيدُها
\
وغَلا النَّبْت: ارْتَفَع وعَظُمَ والْتَفَّ قال لبيد:
\
فغَلا فُرُوعُ الأَيْهُقانِ ، وأَطْفَلَتْ،
\
بالجَلْهَتَيْنِ ، ظِباؤُها ونَعامُها
\
وكذلك تغالى واغْلَوْلَى؛ قال ذو الرمة:
\
مِمَّا تَغَالَى مِنَ البُهْمَى ذَوائِبُه
\
بالصَّيْفِ، وانْضَرَجَتْ عنه الأَكامِيمُ
\
وأَغْلى الكَرْمُ: التَفّ وَرَقُه وكَثُرَتْ نوامِيهِ وطالَ،
\
وأَغْلاهُ: خَفَّفَ من وَرَقِه لِيَرتَفِعَ ويَجُودَ. وكلّ ما ارْتَفَع فقدْ غَلا
\
وتَغالى. وتَغالى لَحْمُه: انْحَسر عند الضَّمادِ كأَنّه ضِدٌّ. التهذيب: وتَغالى لحمُ الدابَّة أَو الناقة إذا ارتفع وذهَب، وقيل: إذا
\
انْحَسَرَ عندَ التَّضْمِير؛ قال لبيد:
\
فإذا تَغالى لَحْمُها وتحَسَّرَتْ،
\
وتقَطَّعت بعدَ الكَلالِ خِدامُها
\
تغالى لَحْمُها أَي ارْتفَع وصارَ على رُؤوس العِظام، ورواه ثعلب بالعين
\
غير المعجمة. والغُلَواءُ: الغُلُوُّ. وغَلْوى: اسمُ فرَسٍ مَشْهورَةٍ.
\
وغَلَتِ القِدرُ والجَرَّةُ تَغْلي غَلْياً وغَلَياناً وأَغْلاها
\
وغَلاَّها، ولا يقال غَلِيتْ؛ قال أَبو الأَسود الدُّؤَ :
\
ولا أَقولُ لِقدرِ القَوْمِ: قدْ غَلِيتْ،
\
ولا أَقولُ لبابِ الدَّارِ: مَغْلُوقُ
\
أَي أَني فَصِيح لا أَلْحَنُ. ابن سيده: قال ابن دريد وفي بعْضِ كلامِ
\
الأَوائِلِ أَنَّ ماءً وغَلِّه، قال: وبعضهم يرويه: أُزَّ ماءً
\
وغَلِّه.والغالِيَةُ من الطِّيب: معروفة وقد تَغَلَّى بها؛ عن ثعلب ، وغَلَّى
\
غَيرَه. يقال: إنَّ أَولَ منْ سَمَّاها بذلك سليمانُ بنُ عبدِ المَلكِ،
\
ويقال منها تَغَلَّلتُ وتَغَلَّفْتُ وتَغَلَّيْت، كله من الغالية. وقال
\
أَبو نصر: سألت الأَصمعي هل يجوز تغَلَّلت؟ فقال: إنْ أَرَدْتَ أَنَّكَ
\
أَدْخَلْتَه في لِحْيَتِك أو شارِبك فجائِزٌ. والغَلْوى: الغالية في قول
\
عَديّ ابن زيد:
\
يَنْفَحُ من أَرْدانِها المِسْكُ والـ
\
ـعَنْبَرُ والغَلْوى ولُبْنى قَفُوص
\
وفي حديث عائشة، رضي الله عنها: كنتُ أُغَلِّفُ لِحْيَةَ رسولِ الله،
\
صلى الله عليه وسلم، بالغالِيةِ؛ قال: هو نوعٌ من الطِّيب مَرَكَّبٌ من
\
مِسْكٍ وعَنْبَرٍ وعُودٍ ودُهْنٍ، وهي معروفة، والتَّغلُّف بها
\
التَّلَطُّخ.
\
' } );