load_data( { book: 'la', text: '@غلن: بِعْتُه بالغَلانية أَي بالغَلاء، قال: هذا معناه (* قوله «هذا
\
معناه» أَي قال ابن سيده هذا إلخ لأنها عبارته). وليس من لفظه؛ وقول
\
الأَعشى:
\
وذا الشَّنْءِ فاشْنَأْهُ، وذا الوُدّ فاجْزِه
\
على وُدِّه، أَو زِدْ عليه الغَلانيا.
\
هو من هذا، إِنما أَراد الغلاءَ أَو الغالي. فإِن قلت: فإِنّ وَزْنَ
\
الغَلانيا هنا الفَعالي وقد قال سيبويه إِن الهاء لازمة لفَعالية، قيل له:
\
قد يجوز أَن يكون هذا مما لم يروه سيبويه، وقد يكون أَن يريد الأَعشى
\
الغَلانية فحذف الهاء ضرورة ليسلم الرَّوِيّ من الوصل، لأَن هذا الشعر غير
\
موصول، أَلا ترى أَن قبل هذا:
\
مَتى كُنْتُ زَرَّاعاً أَجُرُّ السَّوانيا.
\
والقطعة معروفة من شعره، وقد يكون الغلانيا جمع غلانية، وإن كان هذا في
\
المصادر قليلاً.
\
' } );