load_data( { book: 'la', text: '@غلس: الغَلَسُ: ظلام آخر الليل؛ قال الأَخطل:كَذَبَتْكَ عُيْنُك أم رأَيتَ بِوَاسِطٍ،
\
غَلَسَ الظَّلام، من الرَّباب خَيالا؟
\
وغَلَّسْنا: سِرنا بِغَلَسٍ، وهو التَّغلِيسُ. وفي حديث الإِفاضة: كنَّا
\
نُغَلِّسُ من جَمْعٍ إِلى مِنًى أَي نَسِير إِليها ذلك الوقتَ، وغَلَّسَ
\
يُغَلِّس تَغلِيساً. وغَلَّسْنا الماء: أَتيناه بغَلَس، وكذلك القَطا
\
والحُمُر وكل شيء ورَدَ الماء؛ أَنشد ثعلب:
\
يُحرِّك رَأْساً كالكَباثَةِ، واثِقاً
\
بِوِرْدِ قَطاةٍ غَنَّسَتْ وِرْدَ مَنْهَلِ
\
قال أَبو منصور: الغَلَس أَول الصُّبح حتى يَنْتَشِر في الآفاق، وكذلك
\
الغَبَس، وهما سواد مختلط ببياض وحُمْرَة مثل الصبح سواء. وفي الحديث: كان
\
يُصَلِّي الصبحً بغَلَسٍ؛ الغَلس: ظلمة آخر الليل إِذا اختلطت بِضَوءِ
\
الصَّباح. والتَغْلِيسُ: وِرْدُ الماء أَوّل ما يتفجر الصبح؛ قال لبيد:
\
إِنَّ مِنْ وِرْدِيَ تَغْلِيسَ النَّهَلْ
\
ووقع في وادي تُغَلِّسَ، وتُغَلِّسَ غير مصروف مثل تُخُيِّب 
\
(* قوله «مثل
\
تخيب» عبارة القاموس: ووقع في وادي تخيب، بضم التاء والخاء وفتحها وكسر
\
الياء غير مصروف .) وهو الباطل والداهية. أَبو زيد: وَقَعَ فلانٌ في
\
أُغْوِيَّةٍ وفي وامِئَةٍ وفي تُغْلِّسَ، غير مصروف، وهي جميعاً الدَّاهِيَة
\
والباطل.
\
وحَرَّة غَلاَّس: معروفة، وهي الحِرارُ 
\
(* قوله «وهي الحرار إلخ» عبارة
\
شرح القاموس: إحدى حرار العرب.) في بلاد العرب. والمُغَلِّس: اسم.
\
' } );