load_data( { book: 'la', text: '@غمز: الغَمْزُ: الإِشارة بالعين والحاجب والجَفْنِ، غَمَزَه يَغْمِزُهغَمْزاً. قال الله تعالى: وإِذا مَرُّوا بهم يَتَغامَزُون؛ ومنه الغَمْزُ
\
بالناس. قال ابن الأَثير: وقد فسر الغمز في بعض الأَحاديث بالإِشارة
\
كالرَّمْزِ بالعين والحاجب واليد. وجارية غَمَّازَةٌ: حَسَنَةُ الغَمْزِ
\
للأَعضاء. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: أَنه دخل عليه وعنده غُلَيِّم
\
يَغْمِزُ ظهرَه. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها: اللَّدُود مكانَ الغَمْزِ؛ هو
\
أَن تَسْقُطَ اللَّهاةُ فَتُغْمَزَ باليد أَي تُكْبَسَ. والغَمْزُ في
\
الدابة: الظَّلْعُ من قِبَلِ الرِّجْل، غَمَزَتْ تَغْمِزُ، وقيل: هو ظَلْعٌ
\
خَفِيٌّ. والغَمْزُ: العَصْرُ باليد؛ قال زِيادٌ الأَعْجَمُ:
\
وكنتُ إِذا غَمَزْتُ قَناةَ قَوْمٍ،
\
كَسَرْتُ كُعُوبَها، أَو تَسْتقِيما
\
قال ابن بري: هكذا ذكر سيبويه هذا البيت بنصب تسقيم بأَو، وجميع
\
البصريين؛ قال: هو في شعره تستقيم بالرفع والأَبيات كلها ثلاثة لا غير
\
وهي:أَلم تَرَ أَنَّني وَتَّرْتُ قَوْسِي
\
لأَبْقَعَ من كِلابِ بَنِي تَمِيمِ
\
عَوَى، فَرَمَيْتُه بِسِهامِ مَوْتٍ،
\
تَرُدُّ عَوادِيَ الحَنِقِ اللَّئِيمِ
\
وكنت إِذا غمزت قناة قوم، كسرت كعوبها، أَو تَسْتَقِيمُ
\
(* في هذا البيت إقواء.)
\
قال: والحجة لسيبويه في هذا أَنه سمع من العرب من ينشد هذا البيت بالنصب
\
فكان إِنشاده حجة، كما عمل أَيضاً في البيت المنسوب لعُقْبَةَ الأَسَدِي
\
وهو:
\
مُعاوِيَ، إِنَّنا بَشَرٌ فأَسْجِحْ،
\
فَلَسْنا بالجِبالِ ولا الحَدِيدا
\
هكذا سمع من ينشده بالنصب ولم تحفظ الأَبيات التي قبله والتي بعده؛ وهذه
\
القصيدة من شعره مخفوضة الروي؛ وبعده:
\
أَكَلْتُمْ أَرْضَنا فَجَرَدْتُموها
\
فهل مِنْ قائِمٍ أَو مِنْ حَصِيدِ؟
\
والمعنى في شعر زياد الأَعجم أَنه هجا قوماً زعم أَنه أَثارهم بالهجاء
\
وأَهلكهم إِلا أَن يتركوا سَبَّه وهِجاءه، وكان يُهاجِي المُغِيرةَ بن
\
حَبْناءَ التميمي، ومعنى غَمَزْتُ لَيَّنْتُ،وهذا مَثَلٌ، والمعنى إِذا
\
اشتدّ عليّ جانب قوم رُمْتُ تليينه أَو يستقيم. وغَمَزْتُ الكَبْشَ والناقة
\
أَغْمِزُها غَمْزاً إِذا وضعت يدك على ظهرها لتنظر أَبها طِرْقٌ أَم لا؛
\
وناقة غَمُوزٌ، والجمع غُمُزٌ. والغَمُوزُ من النُّوق: مثل العَرُوك
\
والشَّكُوكِ؛ عن أَبي عبيد. وفي حديث الغُسْلِ: قال لها: اغْمِزِي قُرونَكِ
\
أَي اكْبِسي ضفائر شعرك عند الغسل. والغَمْزُ: العَصْر والكبس باليد.
\
والغَمَزُ، بالتحريك: رُذالُ المال من الإِبل والغنم، والضِّعافُ من الرجال،
\
يقال: رجل غَمَزٌ من قوم غَمَزٍ وأَغْمازٍ؛ والقَمَزُ مثل الغَمَز؛ وأَنشد
\
الأَصمعي:
\
أَخَذْتُ بَكْراً نَقَزاً من النَّقَزْ،
\
ونابَ سَوْءٍ قَمَزاً من القَمَزْ،
\
هذا وهذا غَمَزٌ من الغَمَزْ
\
وناقة غَمُوزٌ إِذا صار في سَنامِها شحم قليل يُغْمَزُ، وقد أَغْمَزَتِ
\
اناقة إِغْمازاً. وأَغْمَزَ في الرجل إِغْمازاً: استضعفه وعابه وصَغَّرَ
\
شأْنه؛ قال الكميت:
\
ومن يُطِعِ النّساءَ يُلاقِ منها،
\
إِذا أَغْمَزْنَ فيه، الأَقْوَرِينا
\
الأَقْوَرينا: الدواهي يقول: من يطع النساء إِذا عِبْنه وزَهِدْنَ فيه
\
يلاقِ الدواهي التي لا طاقة له بها.
\
والغَمِيزُ والغَمِيزَةُ: ضَعْفٌ في العملِ وفَهَّةٌ في العَقْل، وفي
\
التهذيب: وجَهْلَة في العقل. ورجل غَمَزٌ أَي ضعيف. وسَمِعَ مني كلمةً
\
فاغْتَمَزَها في عقله أَي استضعفها. والغَمِيزة: العَيْب. وليس في فلان
\
غَمِيزة ولا غَمِيزٌ ولا مَغْمَزٌ أَي ما فيه ما يُغْمَزُ فَيُعاب به ولا
\
مَطْعَنٌ؛ قال حسان:
\
وما وَجَدَ الأَعْداءُ فِيَّ غَمِيزَةً،
\
ولا طافَ لي منهم بِوَحْشِيَ صائِدُ
\
والمَغامِزُ: المعايب. وفعلتُ شيئاً فاغْتَمَزَه فلانٌ أَي طَعَنَ عليّ
\
ووجد بذلك مَغْمَزاً، أَبو عمرو: غَمَزَ عَيْبُ فلان وغَمَزَ داؤُه إِذا
\
ظهر؛ قال الشاعر:
\
وبَلْدَة، لَلدَّاءُ فيها غامِزُ،
\
مَيْتٌ بها العِرْقُ الصحيحُ الرَّاقِزُ
\
الرَّاقِزُ: الضاربُ. والمَغْمُوزُ: المُتَّهَمُ. والمَغْمَزُ:
\
المَطْمَعُ؛ قال:
\
أَكَلْتَ القِطاطَ فأَفْنَيْتَها
\
فهل في الخَنانِيصِ من مَغْمَزِ؟
\
ويقال: ما في هذا الأَمر مَغْمَزٌ أَي مَطْمَعٌ. ابن السكيت: أَغْمَزَني
\
الحَرُّ أَي فَتَر فاجْتَرَأْتُ عليه وركبت الطريق. وفي التهذيب:
\
غَمَزَني الحَرُّ؛ عن أَبي عمرو، وقد غَمَزْتُ الشيء غَمْزاً.
\
وغُمازٌ وغُمازَة: موضع، وقيل: هي بئر أَو عين؛ وفي التهذيب: وعين
\
غُمازَةَ معروفة ذكرها ذو الرمة فقال:
\
تَوَخَّى بها العَيْنَيْنِ، عَيْنَيْ غُمازَة،
\
أَقَبُّ رَباعٌ أَو قُوَيْرِحُ عامِ
\
قال: وبالسَّوْدَةِ عين أُخرى يقال لها عُيَيْنَةُ غُمازَةَ، نسبت إِلى
\
غُمازَة من وَلَدِ جَرِير، قال: وغُمازَةُ عين أُخرى بالزاي؛ قال ذو
\
الرمة يصف الوحش وانتقاض جَرْوِها:
\
صَوافِنُ لا يَعْدِلْنَ بالوِرْدِ غَيْرَهُ،
\
ولكنها في مَوْردَيْنِ عِدالُها
\
أَعَيْنُ بَني بَوٍّ غُمازَةُ مَوْرِدٌ
\
لها، حين تجْتابُ الدُّجَى، أَم أُثالُها؟
\
قال شمر: عادلت بين كذا وكذا أَيُّهما أَتى.
\
' } );