load_data( { book: 'la', text: '@غمل: غَمَلَ الأَدِيمَ يَغْمُله غَمْلاً فانْغَمَل: أَفسده، وهو غَمِيل،وقيل: جعله في غُمَّة لينفسخ عنه صوفه، وقيل: هو أَن يُلفَّ الأَديمُ
\
ويدفَن في الرمل بعد البَلِّ حتى يُنْتِن ويسْتَرْخِي ويسْمَح إِذا جذب
\
صوفه فينتَف شعره، وقيل: إِنه إِذا غفل عنه ساعة فهو غَمِيل وغَمِين. وقال
\
أَبو حنيفة: هو أَن يطوى على بَلَلِه فيُطال طيّة فوق حقِّه فيفسد، وقيل:
\
الغَمَل أَن يلفّ الإِهاب بعدما يسلَخ ثم يغمّ يوماً وليلة حتى يسترخي
\
شعره أَو صوفه ثم يمرط، فإِن ترك أَكثر من يوم وليلة فسد. وأَغْمَلَ فلان
\
إِهابه إِذا تركه حتى يفسد؛ قال الكميت:
\
كَحالِئَةٍ عن كوعها، وهي تبتغي
\
صَلاحَ أَديمٍ ضَيَّعَته، وتُغْمِل
\
وغَمَل البُسْرَ: غَمَّه ليُدرك، وكذلك الرجل تلقى عليه الثياب ليَعرق،
\
فهو مَغْمول، وإِذا غُمّ البسر ليدرك فهو مَغْمُول ومَغْمُون. ورجل
\
مَغْمول إِذا كان خاملاً؛ وقول أَبي وجزة:
\
وبِجَلْهَتَيْ عَمَّان يوماً لم يكن،
\
لكمُ إِذا عُدّ العُلى، مَغْمُولا
\
أَي مغطّى ولكنه كان مشهوداً، وكل شيء كُبِس وغطّي فقد غُمِل. ونخل
\
مَغْمول: متقارب لم ينفسخ. والغَمْل: أَن ينحت عنب الكَرْم فيخفِّفوا من ورقه
\
فيلقُطوه. وغَمَل العنبَ في الزَّبيل يَغْمُله غَمْلاً: نضّد بعضه على
\
بعض. وغَمِل الجُرح غَمَلاً: أَفسده العِصاب. وغَمِل النبتُ غَمَلاً: فسد.
\
والغَمِيل من النَّصِيّ: ما ركب بعضه بعضاً فبلي، والجمع غَمْلى؛ قال
\
الراعي:
\
وغَمْلى نَصِيّ بالمِتانِ، كأَنها
\
ثَعالِب مَوْتى، جلدُها قد تَزَلَّعا
\
وتَغَمَّل النبات: ركب بعضه بعضاً. ويقال: غَمِل النبت يَغْمَل غَمَلاً
\
إِذا التف وغمّ بعضه بعضاً فعَفِن. ولحم مَغْمول ومَغْمُون إِذا غطي شواء
\
أَو طبيخاً. وإِهاب مَغْمول إِذا لفّ ففسد؛ قال الراجز:
\
وغَمَل الثعلبَ غَمْلاً شِبْرِقُهْ
\
يريد طال الشِّبْرق وهن الضَّرِيع حتى غَمَل الثعلبَ وأَصلحه فسمن
\
وتناثر شعره، كما يُغْمَل الأَديم إِذا ذرّ فيه الغَلْفَة والقي بعضه على بعض
\
حتى يسترخي الشعر، والغَلْفَة نبت يدبغ به الأَديم. والغَمَل: الدأْب.
\
والغُمْلُول: بطن غامض من الأَرض ذو شجر، وقيل: هو الوادي الضيّق الكثير
\
الشجر والنبت الملتفّ، وقيل: هو الوادي الطويل القليل العَرْض الملتفّ؛
\
وأَنشد:
\
يا أَيها الضَّاغِبُ بالغُمْلول،
\
إِنَّكَ غُولٌ ولَدَتْكَ غُول
\
الضَّاغِب: الذي يَخْتبئ في الخَمَرِ فيفزِّع الإِنسان بمثل صوت السبُع
\
والوحش، وقيل: هو كل مجتمع نحو الشجر والظلمة والغَمام إِذا أَظلم
\
وتَراكم حتى تسمى الزَّاوِية غُمْلُولاً؛ وقال ابن شميل: الغُمْلول كهيئة
\
السِّكة في الأَرض ضيِّق له سَنَدان طول السَّنَدِ ذراعان يَقود الغَلْوة
\
ينبت شيئاً كثيراً وهو أَضيق من الفاتِحة والمليع؛ قال الطرماح:
\
ومَخارِيجَ من شَعارٍ وغِينٍ،
\
وغَمالِيل مُدْحِيات الغِياضِ
\
(* قوله «مدجيات» هكذا في الأصل ولعلها مدحيات).
\
ويقال له الغُمْلول.
\
وفي الحديث: إِن بني قريظة نزلوا أَرضاً غَمِلة وَبِلَة؛ الغَمِلة
\
الكثيرة النبات التي يُوارِي النبات وجهها. وغَمَلْتَ الأَمر إِذا سترته
\
وواريته. والغُمْلُول: الرَّابية. والغُمْلول: حشيشة تؤكل مطبوخة؛ تسميه
\
الفُرْس بَرْغَسْت؛ قال:
\
كأَنه بالوَهْد ذي الهُجُول،
\
والمَتْن والغائِط والغُمْلول،
\
فَذّ أَديم الغَرْف بالإِزْمِيل
\
(* قوله «فذ أديم» هكذا في الأصل).
\
والغَمالِيل: الرَّوابي. قال أَبو حنيفة: الغُمْلول بقلة دَسْتِيَّة
\
تبكِّر في أَول الربيع ويأْكلها الناس. والغَمْل: موضع؛ وقال:
\
كيفَ تراها، والحُداة تَقْبِضُ
\
بالغَمْل ليلاً، والرِّجال تُنْغِضُ؟
\
والقَبْضُ: السير السريع.
\
' } );