load_data( { book: 'la', text: '@غمس: الغَمْسُ: إِرْسابُ الشيء في الشيء السَّيَّال أَو النَّدَى أَو فيماء أَو صِبْغ حتى اللّقمة في الحَلِّ، غَمَسَه يَغْمِسُه غَمْساً أَي
\
مَقَلَه فيه، وقد انْغَمَسَ فيه واغْتَمَس.
\
والمُغَامَسَة: المُمَاقَلَة، وكذلك إِذا رمَى الرجل نفسه في سِطَة
\
الحرب أَو الخطب. وفي الحديث عن عامر قال: يكتحِل الصائم ويَرْتَمِسُ ولا
\
يَغْتَمِس. قال: وقال علي بن حجر: الاغْتِماس أَن يُطِيل اللبُّثَ فيه،
\
والارْتماس أَن لا يطيل المكث فيه. واخْتَضَبَتِ المرأَة غَمْساً: غَمَسَتْ
\
يدَيها خِضاباً مُسْتَوِياً من غير تَصْوِير.
\
والغمَّاسَة: طائر يَغْتَمِس في الماء كثيراً. التهذيب: الغَمَّاسَة من
\
طير الماء غَطَّاط ينغمس كثيراً.
\
والطَّعْنَة النَّجْلاء: الواسِعَة، والغَمُوس مثلُها. ابن سيده: الطعنة
\
الغَمُوس التي انغمست في اللَّحم، وقد عُبِّر عنها بالواسعة النافذة؛
\
قال أَبو زيد:
\
ثم أَنقَضْتُه، ونَفَّسْتُ عنه
\
بغَمُوسٍ أَو طعنةٍ أُخْدُودِ
\
والأَمر الغَمُوس: الشديد. وفي حديث المَوْلود: يكون غَمِيساً أَربعين
\
ليلة أَي مَغْمُوساً في الرَّحمِ ؛ ومنه الحديث: فانْغَمَسَ في العَدُوِّ
\
فقتلوه أَي دخل فيهم وغاصَ. واليمينُ الغَموس: التي تَغْمِس صاحبَها في
\
الإِثم ثم في النار، وقيل: هي التي لا استثناء فيها، وقيل: هي اليمين
\
الكاذبة التي تُقْتَطع بها الحُقوق، وسُمِّست غموساً لغمسها صاحبها في الإِثم
\
ثم في النار. وقال ابن مسعود: أَعظمُ الكبائر اليمين الغَمُوس، وهو أَن
\
يَحلِف الرجل وهو يعلم أَنه كاذب ليقتطع بها مال أَخيه. وفي الحديث:
\
اليمين الغَمُوسُ تَذَرُ الدِّيار بَلاقِعَ؛ هي اليمين الكاذبة الفاجرة،
\
وفَعُول للمبالغة. وفي حديث الهجرة: وقد غَمَس حِلْفاً في آل العاصِ أَي
\
أَخذَ نصيباً من عَقْدهم وحلفهم يأْمن به، وكانت عادتُهم أَن يُحْضِروا في
\
جَفْنَةٍ طِيباً أَو دَماً أَو رَماداً فيُدخِلُون فيه أَيديَهم عند
\
التَّحالف لِيَتِمَّ عقدُهم عليه باشتراكهم في شيء واحد. وناقة غَمُوس: في
\
بطنِها ولَدٌ، وقيل: هي التي لا تَشُول ولا يُسْتَبان حملُها حتى تُقْرِب.
\
ابن شميل: الغَمُوس، وجمعها غُمُس: الغَدَويّ، وهي التي في صُلْب الفحل من
\
الغنم كانوا يتبايعون بها. الأَثرم عن أَبي عبيدة: المَجْرُ ما في بطن
\
الناقة، والثاني حَبَل الحَبَلَة، والثالث الغَمِيسُ؛ وقال غيره: الثالث من
\
هذا النوع القُباقب، قال: وهذا هو الكلام، وقيل: الغَمُوس الناقة التي
\
يُشَك في مُخِّها أَرِيرٌ أَمْ قَصِيدٌ؛ وأَنشد:
\
مُخْلِصٌ بي لَيْسَ بالمَغْمُوسِ 
\
(* قوله «وأَنشد مخلص بي إلخ» انظر
\
المستشهد عليه.)
\
ورجل غَمُوسٌ: لا يُعَرِّس ليلاً حتى يُصبح؛ قال الأَخطل:
\
غَمُوسُ الدُّجَى يَنْشَقُّ عن مُتَضَرِّمٍ،
\
طَلُوبُ الأَعادي لا سؤومٌ ولا وَجْبُ
\
والمُغَامَسة: المداخلة في القتال، وقد غامسهم. والغَمُوس: الشديد من
\
الرجال الشجاع، وكذلك المُغامِس. يقال: أَسد مُغامس، ورجل مُغامِسٌ، وقد
\
غامَس في القتال وغامز فيه. قال: ومُغَامَسة الأَمر دخولك فيه؛ وأَنشد:
\
أَخُو الحرْبِ، أَما صادراً فَوَشِيقُهُ
\
حَمِيلٌ، وأَمَّا وارِداً فَمُغامِسُ
\
والشيء الغَمِيس: الذي لم يظهر للناس ولم يُعرف بَعْدُ. يقال: قَصِيدة
\
غَمِيس والليل غَميس والأَجمة وكلُّ مُلْتَفّ يُغْتَمَس فيه أَي
\
يُسْتَخْفَى غَمِيس؛ وقال أَبو زُبَيْد يصف أَسداً:
\
رَأَى بالمُسْتَوِي سَفْراً وعَيْراً
\
أُصَيلالاً، وجُنَّته الغَمِيسُ
\
وقيل: الغَمِيس الليل. ويقال: غامِسْ في أَمرك أَي اعْجَلْ. والمُغامِس:
\
العَجْلان؛ وقال قعنب:
\
إِذا مُغَمَّسة قِيلتْ تَلَقَّفَها
\
ضَبٌّ، ومِنْ دُون منْ يَرْمِي بها عَدَنُ
\
والتَغْمِيس: أَن يِسْقِيَ الرجل إِبلَه ثم يَذْهب؛ عن كراع.
\
والغَمِيس من النَّبات: الغَمِير تحت اليَبِيس. والغَمِيس والغَمِيسَة:
\
الأَجمة، وخص بها بعضهم أَجمة القَصَب؛ قال:
\
أَتانا بِهِمْ من كلِّ فَجٍّ أَخافُهُ
\
مِسَحٌّ، كسِرْحان الغَمِيسة، ضامِرُ
\
والغَمِيس: مَسِيل ماء، وقيل: مَسِيل صغير يَجْمَع الشجر والبَقْل.
\
والغُمَيْس: موضع. والمُغُمَِّس: موضع من مكة.
\
' } );