load_data( { book: 'la', text: '@غمد: الغِمْدُ: جَفْنُ السيف، وجمعه أَغمادٌ وغُمودٌ وهو الغُمُدَّانُ؛قال ابن دريد: ليس بِثَبَت.
\
غَمَدَ السيفَ يَغْمِدُه غَمْداً وأَغْمَدَه: أَدْخَلَهُ في غِمْدِهِ،
\
فهو مُغْمَدٌ ومَغْمُودٌ. قال أَبو عبيد في باب فعلت وأَفعلت: غَمَدْتُ
\
السيفَ وأَغْمَدتُه بمعنى واحد وهما لغتان فصيحتان. وغَمَدَ العُرْفُطُ
\
غُمُوداً إِذا اسْتَوفَرَتْ خُصْلَتُه ورَقاً حتى لا يُرى شَوْكُها كأَنه قد
\
أُغْمِدَ. وتَغَمَّدَه اللَّهُ بِرَحْمَتِه: غَمَده فيها وغَمَرَه بها.
\
وفي الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: ما أَحَدٌ يَدْخُلُ
\
الجنَّة بِعَمَلِه، قالوا: ولا أَنت؟ قال: ولا أَنا إِلاَّ أَن
\
يَتَغَمَّدَني اللَّهُ بِرَحْمَتِه. قال أَبو عبيد: قوله يتغمدني يُلْبِسَني
\
ويَتَغَشَّاني ويَسْتُرَني بها؛ قال العجاج:
\
يُغَمِّدُ الأَعْداءَ جُوْناً مِرْدَسا
\
قال: يعني أَنه يلقي نفسه عليهم ويركبهم ويُغشِّيهم، قال: ولا أَحسب هذا
\
مأْخوذاً إِلاّ من غِمْدِ السيف وهو غلافه لأَنك إِذا أَغْمَدْتَه فقد
\
أَلبسته إِياه وغَشَّيْتَه به. وقال الأَخفش: أَغْمَدْتُ الحِلْس
\
إِغْماداً، وهو أَن تجعله تحت الرحل تقي به البعير من عقر الرحل؛
\
وأَنشد:وَوَضْعِ سِقاءٍ وإِخْفائِه،
\
وحَلِّ حُلُوسٍ وإِغْمادِها
\
(* قوله «وإخفائه» في الأساس وإحقابه).
\
وتَغَمَّدْتُ فلاناً: سَتَرْتُ ما كان منه وغَطَّيْتُه.
\
وتَغَمَّدَ الرجل وغَمَّدَه إِذا أَخَذَه بِخَتْل حتى يغطيه؛ قال
\
العجاج:يُغَمِّدُ الأَعْداءَ جُوناً مِرْدَسَا
\
قال: وكله من الأَول. وغَمَدَتِ الرَّكيّةُ تَغْمُدُ غُمُوداً: ذهَبَ
\
ماؤْها.
\
وغامِدٌ: حَيٌّ من اليمن، قال:
\
أَلا هَلْ أَتاها، على نَأْيِها،
\
بما فَضَحَتْ قَوْمَها غامِدُ؟
\
حمله على القبيلة، وقد اختلف في اشتقاقه فقال ابن الكلبي: سُمِّيَ
\
غامِداً لأَنه تَغَمَّدَ أَمراً كان بينه وبين عشيرته فستره فسماه ملك من ملوك
\
حِمْير غامداً؛ وأَنشد لغامد:
\
تَغَمَّدْتُ أَمراً كان بَينَ عَشِيرَتي،
\
فَسَمَّانيَ القَيْلُ الحَضُورِيُّ غامِدا
\
(* قوله «أمراً» في الصحاح شراً. وقوله «فسماني» فيه أيضاً فأسماني).
\
والحَضُور: قبيلة من حمير؛ وقيل: هو من غُمُودِ البئر. قال الأَصمعي:
\
ليس اشتقاق غامد مما قال ابن الكلبي إِنما هو من قولهم غَمَدَتِ البئرُ
\
غَمْداً إِذا كثر ماؤُها. وقال أَبو عبيدة: غمدَتِ البئرُ إِذا قلَّ ماؤُها.
\
وقال ابن الأَعرابي: القبيلة غامدة، بالهاء؛ وأَنشد:
\
أَلا هَلْ أَتاها، على نَأْيِها،
\
بما فَضَحَتْ قَوْمَها غامِدَهْ؟
\
ويقال للسفينة إِذا كانت مشحونة: غامِدٌ وآمِدٌ، ويقال: غامِدَةٌ؛ قال:
\
والخِنُّ الفارغةُ من السُّفُنِ وكذلك الحَفَّانَة 
\
(* قوله «الحفانة» كذا
\
بالأصل) . وغُمْدان: حِصْن في رأْس جبل بناحية صنعاء؛ وفيه يقول:
\
في رأْسِ غُمْدانَ داراً منكَ مِحْلالا
\
وغُمْدانُ: قُبَّةُ سَيْفِ
\
بن ذي يَزِن، وقيل: قصر معروف باليمن. وغُمْدانُ: موضع.
\
والغُمادُ وبَرْكُ الغُمادِ: موضع. قال ابن بري: أَهمل الجوهري في هذا
\
الفصل ذكر الغُمادِ مع شهرته وهو موضع باليمن، وقد اختلف فيه في ضم الغين
\
وكسرها رواه قوم بالضم وآخرون بالكسر؛ قال ابن خالويه: حضرت مجلس أَبي
\
عبد الله محمد
\
بن إِسمعيل القاضي المحاملي وفيه زُهاء أَلف، فَأَمَلَّ عليهم أَن
\
الأَنصار قالوا للنبي، صلى الله عليه وسلم: والله ما نقول لك ما قال قوم موسى
\
لموسى: اذهب أَنتَ وربك فقاتلا إِنا ههنا قاعدون، بل نَفْدِيك بآبائتا
\
وأَبنائنا، ولو دعوتنا إِلى بَرْك الغِماد، بكسر الغين، فقلت للمستملي: قال
\
النحوي الغُماد، بالضم، أَيها القاضي، قال: وما بَرْكُ الغُماد؟ قال:
\
سأَلت ابن دريد عنه فقال هو بقعة في جهنم، فقال القاضي: وكذا في كتابي على
\
الغبن ضمة؛ قال ابن خالويه: وأَنشدني ابن دريد لنفسه:
\
وإِذا تَنَكَّرَتِ البِلا
\
دُ، فَأَولِها كَنَفَ البِعادِ
\
لَسْتَ ابنَ أُمِّ القاطِنِيـ
\
ـنَ، ولا ابنَ عَمٍّ للبِلادِ
\
واجْعَلْ مُقامَكَ، أَو مَقَرَّ
\
لَ، جانِبَيْ بَرْكِ الغِمُادِ
\
قال ابن خالويه: وسأَلت أَبا عُمَر عن ذلك فقال: يروى برك الغِماد،
\
بالكسر، والغُماد، بالضم، والغِمار، بالراء مكسورة الغين. وقد قيل: إِن
\
الغماد موضع باليمن، وهو بَرَهُوت، وهو الذي جاء في الحديث: أَن أَرواح
\
الكافرين تكون فيه.
\
وورد في الحديث ذكر غُمْدانَ، بضم الغين وسكون الميم: البِناء العظيم
\
بناحية صَنْعاءِ اليمن؛ قيل: هو من بناءِ سليمان، على نبينا وعليه الصلاة
\
والسلام، له ذكر في حديث سيف بن ذي يَزَن.
\
واغْتَمدَ فلان الليل: دخل فيه كأَنه صار كالغِمْدِ له كما يقال:
\
ادَّرَعَ الليلَ؛ وينشد:
\
لَيْسَ لِوِلْدانِكَ لَيْلٌ فاغْتَمِدْ
\
أَي اركب الليل واطلُبْ لهم القُوتَ.
\
' } );