load_data( { book: 'la', text: '@غمذر: الغَمَيْذَرُ: حَسَن الشباب. والغَمَيْذَرُ: المتنعم، وقيل:الممتلئ سمناً كالغَمَيْدَرِ؛ وقد روى ابن الأَعرابي قول الشاعر:
\
للَّه دَرُّ أبيك ربّ غميذر
\
بالذال المعجمة والدال المهملة معاً وفسرهما تفسيراً واحداً، وقال: هو
\
الممتلئ سمناً؛ وقال ثعلب في قوله:
\
والخبط في غيسانه الغميذر
\
قال: كان ابن الأَعرابي قال مرة الغَمَيْذَر، بالذال، ثم رجع عنه.
\
الأَزهري: قال أَبو العباس: الغَمَيْذَر، بالذال، المُخَلِّطُ في كلامه.
\
التهذيب في ترجمة غذرم: الغَذْرَمَةُ كَيْلٌ فيه زيادة على الوفاء. قال: وأجاز
\
بعض العرب غَمْذَرَ غَمْذَرَةً بمعنى غَذْرَمَ إذا كالَ فأَكثر.
\
' } );