load_data( { book: 'la', text: '@غملج: عَدْوٌ غَمْلَجٌ: مُتدارِك؛ قال ساعدة بن جؤية يصف الرعد والبرق:فَأَسْأَدُ الليلَ إِرْقاصاً وزَفْزَفَةً،
\
وغارَةً ووَسِيجاً غَمْلَجاً رَتِجَا
\
والغَمْلَجُ والغَمَلَّجُ: الذي لا يستقيم على وجه واحد يُحْسِنُ ثم
\
يُسِيءُ، وهو المخلّط. والغَمْلَجُ: الذي في خَلْقه خَبْل واضْطِراب؛ ابن
\
الأَعرابي: يقال رجل غَمْلَج وغَمَلَّج وغِمْلِيج وغُمْلُوج وغِمْلاج
\
وغُمَالِج إِذا كان مَرَّة قارِئاً ومَرَّة شاطراً، ومرة سَخِيّاً ومرة
\
بخيلاً، ومرة شُجَاعاً ومرة جَباناً، ومرة حسَن الخلق ومرَّة سَيِّئَه، لا يثبت
\
على حالة واحدة، وهو مذموم مَلُومٌ عند العرب؛ قال: ويقال للمرأَة
\
غَمْلَج وغَمَلَّج وغِمْلِيجَة وغُمْلُوجة؛ وأَنشد:
\
أَلا لا تَغُرَّنَّ امْرَأً عُمَرِيَّةٌ
\
على غَمْلَجٍ، طالت وتَمَّ قَوَامُها
\
عُمَرِيَّة: ثِيابٌ مصبوغة؛ وقال أَبو نُخَيْلَة يصف ناقة تَعْدو في
\
خَرْقٍ واسع:
\
تُغْرِقُهُ طَوْراً بِشَدٍّ تُدْرِجُهُ،
\
وتارة يُغْرِقُها غَمَلَّجُهْ
\
قال: الغَمَلَّجُ الخَرْق الواسع. والغَمَلَّج: الطويل المسترخي. وبعير
\
غَمَلَّج: طويل العنُق في غِلَظ وتَقَاعُسٍ. وماء غَمَلَّج: مُرٌّ غليظ.
\
والغُمْلُوجُ والغِمْلِيجُ: الغليظ الجسيم الطويل؛ يقال: ولدت فلانة
\
غلاماً فجاءت به أَمْلَجَ غِمْلِيجاً؛ حكاه ابن الأَعرابي عن المسروحي؛ قال:
\
وأَكثر كلام العرب غُمْلُوجٌ، وإِنما غِمْلِيجٌ عن المسروحي وحده.
\
والأَمْلَجُ: الأَصْفَر الذي ليس بأَسود ولا أَبيض، وهو مذكور في موضعه.
\
أَبو حنيفة: شجر غُمَالِجٌ قد أَسرع النبات وطال. والغُمَالِجُ: نبات
\
على شكل الذَّآنِين ينبت في الربيع؛ قال:
\
عَدْوَ الغَوَاني تَجْتَني الغُمَالِجَا
\
وقصب غُمَالِجٌ: ريَّان؛ قال جندل بن المثنى يدعو على زرع إِنسان:
\
أَرْسِلْ إِلى زرع الخَبِيِّ الوَالِجِ،
\
بين أَناخين الحَصَادِ الهائجِ
\
(* قوله «بين أَناخين» هكذا في الأصل.)،
\
وبَيْنَ خُرْفَنْجِ النَّباتِ البَاهِجِ،
\
في غُلَوَاء القَصَب الغُمَالِجِ،
\
من الدَّبى ذا طَبَق أَفَايِجِ
\
والغُمْلُوج: الغُصْنُ النابت ينبت في الظلِّ؛ وقال أَبو حنيفة: هو
\
الغصن الناعم من النبات؛ وأَنشد لهِميان بن قحافة:
\
مَشْيَ العَذَارَى تَجْتَني الغَمالِجَا
\
أَراد الغَمَالِيجَ فاضْطرَّ فحذف. ورجل غَمْلَجٌ، بالغين، إِذا كان
\
ناعماً.
\
' } );