load_data( { book: 'la', text: '@غمم: الغمُّ: واحد الغُمُومِ. والغَمُّ والغُمَّةُ: الكَرْبُ؛ الأخيرةعن اللحياني؛ قال العجاج:
\
بَلْ لَوْ شَهِدْتِ النَّاس إذ تُكُمُّوا
\
بغُمَّةٍ، لوْ لمْ تُفَرَّجْ غُمُّوا
\
تُكُمُّوا أي غُطُّوا بالغَمِّ؛ وقال الآخر:
\
لا تَحْسَبَنْ أن يَدِي في غُمَّه،
\
في قَعْرِ نِحْيٍّ أَسْتَثِيرُ حَمَّه
\
والغَمْاءُ: كالغَمِّ. وقد غَمَّه الأمرُ يَغُمُّه غَمّاً فاغْتَمَّ
\
وانْغَمَّ؛ حكاها سيبويه بعد اغْتَمَّ، قال: وهي عربية.
\
ويقال: ما أَغَمَّك إليَّ وما أَغَمَّكَ لي وما أَغَمَّك عليَّ. وإنه
\
لَفِي غُمَّةٍ من أمره أي لَبْسٍ ولم يَهْتَدِ له. وأَمْرُهُ عليه غُمَّةٌ
\
أي لَبْسٌ. وفي التنزيل العزيز: ثم لا يكن أمركم عليكم غُمَّةً؛ قال أَبو
\
عبيد: مجازها ظُلْمة وضيقٌ وهَمٌّ، وقيل: أي مُغَطّىً مستوراً.
\
والغُمَّى: الشديدة من شدائد الدهر؛ قال ابن مقبل:
\
خَروج مِنَ الغُمَّى إذا صُكَّ صَكَّةً
\
بَدا، والعُيُونُ المُسْتَكِفَّةُ تَلْمَحُ
\
وأمْرٌ غُمَّةٌ أي مُبْهَمٌ ملتبس؛ قال طرفة:
\
لَعَمْري وما أَمْرِي عليَّ بِغُمَّةٍ
\
نَهارِي، وما لَيْلي عليَّ بِسَرْمَدِ
\
ويقال: إنهم لفي غُمَّى من أمرهم إذا كانوا في أمر ملتبس؛ قال الشاعر:
\
وأَضْرِبُ في الغُمَّى إذا كَثُرَ الوَغَى،
\
وأََهْضِمُ إنْ أَضْحى المَراضِيعُ جُوَّعا
\
قال ابن حمزة: إذا قَصَرْتَ الغُمَّى ضَمَمْتَ أَولها، وإذا فتحْت
\
أَولها مددت، قال: والأَكثر على أَنه يجوز القصر والمدّ في الأَوَّل 
\
(* قوله
\
«في الأول» كذا في الأصل، ولعله في الثاني إذ هو الذي يجوز فيه القصر
\
والمد) قال مغلس:
\
حُبِسْتُ بِغَمَّى غَمْرةٍ فَتَركْتُها،
\
وقد أَتْرُك الغَمّى إذا ضاق بابُها
\
والغُمَّةُ: قَعْرُ النِّحْي وغيره.
\
وغُمَّ علي الخَبَرُ، على ما لم يسم فاعله، أي اسْتَعجم مثال أُغْمِيَ.
\
وغُمَّ الهِلال على الناس غَمّاً: سَترَه الغَيمُ وغيره فلم يُرَ.
\
وليلةُ غَمَّاءَ: آخر ليلة من الشهر، سميت بذلك لأنه غُمَّ عليهم أمرُها
\
أي سُتِرَ فلم يُدْرَ أَمِن المقبل هي أم من الماضي؛ قال:
\
ليلةُ ُغُمَّى* طامِسٌ هِلالُها،
\
(* قوله «ليلة غمى إلخ» أورده الجوهري شاهداً على ما بعده وهو المناسب)
\
أَوْغَلتُها ومُكْرَةٌ إيغالُها
\
وهي ليلةُ الغُمَّى. وصُمْنا للغُمَّى وللغَمَّى، بالفتح والضم، إذ
\
غُمَّ عليهم الهلال في الليلة التي يرون أن فيها استهلاله. وصُمْنا
\
للغَمَّاء، بالفتح والمد. وصُمْنا للغُمِّيَّة وللغُمَّة كل ذلك إذا صاموا على غير
\
رؤية. وفي الحديث: أنه قال صوموا لرؤيته وأَفطروا لرؤيته فإن غُمَّ
\
عليكم فأَكملوا العدة؛ قال شمر: يقال غُمَّ علينا الهلال غَمّاً فهو مَغْموم
\
إذا حال دون رؤية الهلال غَيْمٌ رَقِيق، من غَمَمْت الشيء إذا غَطَّيته،
\
وفي غُمَّ ضمير الهلال، قال: ويجوز أن يكون غُمَّ مسنداً إلى الظرف أي
\
فإن كنتم مَغْموماً عليكم فأَكملوا، وترك ذكر الهلال للاستغناء عنه. وفي
\
حديث وائل ابن حجر: ولا غُمَّةَ في فرائض الله أي لا تُسْتَرُ ولا تُخفَى
\
فرائضه، وإنما تُظْهَر وتُعْلن ويُجْهَر بها؛ وقال أَبو دواد:
\
ولها قُرْحَةٌ تَلأْلأ كالشِّعْـ
\
ـرَى، أَضاءَتْ وغُمَّ عنها النُّجومُ
\
يقول: غَطَّى السحابُ غيرَها من النجوم؛ وقال جرير:
\
إذا نَجْمٌ تعَقَّبَ لاحَ نَجْمٌ،
\
ولَيْسَتْ بالمُحاقِ ولا الغُمومِ
\
قال: والغُمُومُ من النجوم صغارها الخفية. قال الأَزهري: وروي هذا
\
الحديث فإن غُمِّيَ عليكم وأُغْمِيَ عليكم، وسنذكرهما في المعتل. أَبو عبيد:
\
ليلةٌ غَمَّى، بالفتح مثال كَسْلى، وليلةٌ غَمَّةٌ إذا كان على السماء
\
غَمْيٌ مثال رَمْيٍ وغَمٌّ وهو أن يُغَمَّ عليهم الهلال. قال الأزهري: فمعنى
\
غُمَّ وأُغْمِيَ وغُمِّيَ واحد، والغَمُّ والغَمْيُ بمعنى واحد. وفي
\
حديث عائشة: لما نُزِلَ برسول الله، صلى الله عليه وسلم، طَفِقَ يطرح
\
خَمِيصةً على وجهه فإذا اغتَمَّ كشفها أي إذا احتبس نَفَسُه عن الخروج، وهو
\
افتعل من الغَمِّ التغطية والستر. وغَمَّ القمرُ النجوم: بَهَرَها وكاد يستر
\
ضوءَها. وغَمَّ يومُنا، بالفتح، يَغُمُّ غَمّاً وغُموماً من الغَمِّ.
\
ويومٌ غامٌ وغَمٌّ ومِغَمٌّ: ذو غَمّ؛ قال:
\
في أُخْرَياتِ الغَبَشِ المِغَمِّ
\
وقيل: هو إذا كان يأْخذ بالنَّفَس من شدة الحر. وأَغَمَّ يومُنا مثله.
\
وليلة غَمَّة وليل غَمٌّ أي غامَّةٌ، وصف بالمصدر كما تقول ماءٌ غَوْرٌ
\
وأَمرٌ غامٌّ. ورجل مَغْموم: مُغْتَمٌّ من قولهم غُمَّ علينا الهلالُ، فهو
\
مَغْموم إذا التبس.
\
والغِمامةُ، بالكسر: خَريطةٌ يجعل فيها فم البعير يُمْنَعُ بها الطعام،
\
غَمَّهُ يَغُمُّه غَمّاً، والجمع الغَمائم. والغِمامة: ما تُشَدُّ به
\
عينا الناقة أو خَطْمُها. أَبو عبيد: الغِمامة ثوب يُشَدُّ به أَنف الناقة
\
إذا ظُئِرَتْ على حُوار غيرها، وجمعها غَمائم؛ قال القطامي:
\
إذا رَأْسٌ رأَيْتُ به طِماحاً،
\
شَدَدْتُ له الغَمائِمَ والصِّقاعا
\
الليث: الغِمامةُ شِبْه فِدامٍ أو كِعامٍ. ويقال: غَمَمْتُ الحمار
\
والدَّابة غَمّاً، فهو مَغْمُومٌ إذا أَلقَمْتَ فاه ومنخريه؛ الغِمامة،
\
بالكسر: وهي كالكِعام، وقال غيره: إذا أَلقمت فاه مخْلاةً أو ما أشبهها يمنعه
\
من الاعتلاف، واسم ما يُغَمُّ به غِمامة.
\
التهذيب: شمر الغِمَّةُ، بكسر الغين، اللِّبْسة؛ تقول: اللِّباسُ
\
والزِّيُّ والقِشْرة والهَيْئة والغِمَّة واحد. والغِمامةُ: القُلْفة، على
\
التشبيه.
\
ورُطَبٌ مَغْمومٌ: جعل في الجَرَّة وسُتِر ثم غُطِّي حتى أَرْطَب.
\
وغَمَّ الشيءَ يَغُمُّه: علاه؛ عن ابن الأعرابي؛ قال النمر بن تولب:
\
أُنُفٌ يَغُمٌّ الضَّالَ نَبْتُ بِحارِها
\
وبحرٌ مُغَنَّمٌ: كثير الماء، وكذلك الرَّكِيَّة؛ قال ابن الأَعرابي: هي
\
التي تَمْلأُ كلَّ شيء وتُغَرِّقه؛ وأَنشد:
\
قَرِيحةُ حِسيٍ من شُرَيْح مُغَمِّم
\
وغَمَمْتُه: غَطَّيته فانغَمَّ؛ قال أَوس يرثي ابنه شريحاً:
\
وقدْ رامَ بَحْري قَبْلَ ذلك طامِياً،
\
مِنَ الشُّعَراءِ، كُلٌّ عَوْدٍ ومُفْحِمِ
\
على حِينَ أَنْ جَدَّ الذَّكاءُ وأَدْرَكتْ
\
قَريحةُ حِسْيٍ مِن شُرَيْحٍ مُغَمَّم
\
يريد: رام الشعراء بحري بعدما ذَكِيتُ، والذَّكاء انتهاء السنّ
\
واستحكامه، وقوله قَريحةُ حِسْيٍ من شريح يريد أَن ابنه شريحاً قد قال الشعر،
\
وقَريحةُ الماء: أَول خروجه من البئر، والذي في شعره مغمم، بكسر الميم، يريد
\
الغامر المغطي؛ شبه شعر ابنه شريح بماء غامر لا ينقطع، ولم يَرْث ابنه
\
في هذه القصة كما ذكر، وإنما افتخر بنفسه وبولده ونصرة قومه في يوم
\
السُّوبان. وغَيم مُغَمِّم: كثير الماء.
\
والغَمامة، بالفتح: السحابة، والجمع غَمام وغَمائم؛ وأَنشد ابن بري
\
للحطيئة يمدح سعيد بن العاص:
\
إذا غِبْتَ عَنَّا غابَ عَنَّا رَبيعُنا،
\
ونُسْقى الغَمامَ الغُرَّ حِينَ تَؤُوبُ
\
فوصف الغمام بالغُرّ وهو جمع غَرّاء. وقد أَغَمَّتِ السماءُ أي تغيرت.
\
وحَبُّ الغَمام: البَرَد. وسحاب أَغَمُّ: لا فُرْجة فيه. وقال ابن عرفة في
\
قوله تعالى: وظللنا عليهم الغمام؛ الغَمام الغَيْم الأبيض وإنما سمي
\
غماماً لأنه يَغُمُّ السماء أي يسترها، وسمي الغَمّ غَمّاً لاشتماله على
\
القلب. وقوله عز وجل: فأَثابكم غَمّاً بغَمّ؛ أَراد غمّاً متصلاً، فالغم
\
الأول الجِراح والقتل، والثاني ما أُلقي إليهم من قبل النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، فأَنساهم الغم الأول. وفي حديث عائشة: عَتَبُوا على عثمان موضع
\
الغَمامة المُحْماة؛ هي السحابة وجمعها الغَمام، وأرادت بها العُشب والكَلأَ
\
الذي حماه، فسمته بالغمامة كما يسمى بالسماء، أرادت أَنه حَمى الكَلأَ
\
وهو حق جميع الناس. والغَمَمُ: أَن يَسيل الشَّعر حتى يضيق الوجه والقفا،
\
ورجل أَغَمّ وجبهة غَمّاء؛ قال هدبة بن الخشرم:
\
فلا تَنْكِحي، إنْ فَرَّقَ الدهرُ بيننا،
\
أَغَمَّ القَفا والوَجْهِ، ليس بأَنْزَعا
\
ويقال: رجل أَغَمّ الوجه وأَغَمّ القفا. وفي حديث المعراج في رواية ابن
\
مسعود: كنا نسير في أَرض غُمَّة 
\
(* قوله «في أرض غمة» ضبطت الغمة بضم
\
الغين وشد الميم كما ترى في غير نسخة من النهاية)؛ الغُمّةُ: الضيقة.
\
والغَمّاء من النواصي: كالفاشِغة، وتكره الغَمّاء من نواصي الخيل وهي المُفرطة
\
في كثرة الشعَر.
\
والغَمِيم: النبات الأخضر تحت اليابس. وفي الصحاح: الغَمِيم الغَمِيس
\
وهو الكلأُ تحت اليَبِيس. وفي النوادر: اعتَمَّ الكلأُ واغْتَمَّ. وأَرض
\
مُعِمّة ومُغِمّة ومُعْلَوْلِىة ومُغْلَوْلِيَة، وأَرض عَمْياء وكَمْهاءُ
\
كل هذا في كثرة النبات والتفافه. والغُمام: الزُّكام. ورجل مَغْموم:
\
مَزْكوم. والغَمِيمُ: اللبن يسخن حتى يغلظ. والغَمِيم: موضع بالحجاز، ومنه
\
كُراع الغَمِيم وبُرَق الغَميم؛ قال:
\
حَوَّزَها مِن بُرَق الغَمِيمِ
\
أَهْدَأُ، يَمْشِي مِشْيةَ الظَّلِيمِ
\
والغَمْغَمةُ والتَّغَمْغُم: الكلام الذي الذي لا يُبَين، وقيل هما
\
أَصوات الثيران عند الذُّعْر وأَصوات الأَبطال في الوَغى عند القتال؛ قال
\
امرؤ القيس:
\
وظَلَّ لِثيرانِ الصَّرِيم غَماغِمٌ،
\
يُداعِسُها بالسَّمْهَريِّ المُعَلَّب
\
وأورد الأَزهري هنا بيتاً نسبه لعلقمة وهو:
\
وظلَّ لثيرانِ الصَّريمِ غماغِمٌ،
\
إذا دَعَسُوها بالنَّضِيِّ المُعَلَّب
\
وقال الراعي:
\
يَفْلِقْن كلَّ ساعِد وجُمْجُمه
\
ضَرباً، فلا تَسمع إلا غَمْغَمَه
\
وفي صفة قريش: ليس فيهم غَمْغمةُ قُضاعة؛ الغَمغمة والتَّغَمْغم: كلام
\
غير بيِّن؛ قاله رجل من العرب لمعاوية، قال: من هم؟ قال: قومك من قريش؛
\
وجعله عبد مناف بن ربع الهذلي للقِسِيّ فقال:
\
وللقِسِيِّ أَزامِيلٌ وغَمْغمةٌ،
\
حِسَّ الجَنُوبِ تَسوقُ الماء والبَرَدا
\
وقال عنترة:
\
في حَوْمةِ المَوْتِ التي لا تَشْتَكي
\
غَمَراتِها الأبْطالُ، غيرَ تَغَمْغُمِ
\
وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
إذا المُرْضِعاتُ، بعد أَوّل هَجْعةٍ،
\
سَمِعْتَ على ثُدِيِّهنّ غَماغِما
\
فسره فقال: معناه أَن أَلبانهن قليلة، فالرَّضيع يُغَمْغِم ويبكي على
\
الثَّدي إذا رَضِعه طلباً للبن، فإما أَن تكون الغمغمة في بكاء الأطفال
\
وتَصويتهم أَصلاً، وإما أَن تكون استعارة.
\
وتَغَمْغَمَ الغريقُ تحت الماء: صوَّت، وفي التهذيب إذا تداكَأَت فوقه
\
الأمواج؛ وأَنشد:
\
من خَرَّ في قَمْقامِنا تَقَمْقَما،
\
كما هَوَى فِرعونُ، إذْ تَغَمْغَما
\
تحتَ ظِلال المَوْجِ، إذْ تَدَأّما
\
أي صار في دَأْماء البحر.
\
' } );