load_data( { book: 'la', text: '@غنج: امرأَة غَنِجَة: حسَة الدَّلّ. وغُنْجُها وغُناجُها: شَكْلُها،الأَخيرة عن كراع، وهو الغُنْجُ والغُنُجُ، وقد غَنِجَتْ وتَغَنَّجَتْ، فهي
\
مِغْناجٌ وغَنِجَة؛ وقيل: الغُنْجُ مَلاحَة العَينين. وفي حديث البخاري
\
في تفسير العَرِبَةِ: هي الغَنِجَةُ. الغُنْجُ في الجارية: تَكَسُّرٌ
\
وتَدَلُّلٌ.
\
والأُغْنُوجَة: ما يُتَغَنَّجُ به؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
لَوَى رأْسَه عَني، ومالَ بِوُدِّهِ
\
أَغانِيج خَوْدٍ، كان فينَا يَزُورُها
\
أَبو عمرو: الغِنَاجُ دُخَان النُّؤورِ الذي تجعله الواشمة على خضرتها
\
لِتَسْوَدَّ، وهو الغُنْجُ أَيضاً.
\
وغُنَجَةُ، معرِفة، بغير أَلف ولامٍ: القُنفُذَة، لا تنصرف.
\
وهذيل تقول: غَنَجٌ على شَنَجٍ؛ الغَنَجُ الرجل؛ وقيل: الغَنَجُ،
\
بالتحريك: الشيخ، في لغة هذيل. والشَّنَجُ: الجمل الثقيل.
\
ومِغْنَج: أَبو دُغَةَ.
\
والغَوْنَجُ: الجمل السريع؛ عن كراع، قال: ولا أَعرفها عن غيره.
\
' } );