load_data( { book: 'la', text: '@غنث: غَنِثَ غَنَثاً: شَرِبَ، ثم تَنَفَّس؛ قال:قالتْ له: باللهِ، يا ذا البُرْدَيْن،
\
لَمَّا غَنِثْتَ نَفَساً، أَو اثْنَيْن
\
قال الشيباني: الغَنَثُ ههنا كناية عن الجماع؛ وقال أَبو حنيفة: إِنما
\
هو غَنَثَ يَغْنِثُ غَنْثاً؛ وأَنشد هذا البيت:
\
لَمَّا غَنَثَتْ نَفَساً، أَو اثْنين
\
وفي التهذيب: غَنِثَ من اللبن يَغْنَثُ غَنَثاً، وهو أَن يَشْرَبَ
\
اللبنَ، ثم يَتَنَفَّسَ. يقال: إِذا شَرِبْتَ، فاغْنَثْ، ولا تَعُبَّ؛
\
والعَبُّ: أَن تَشْرَبَ ولا تَتَنَفَّسَ. ويقال: غَنِثْتُ في الإِناء نَفَساً،
\
أَو نَفَسَين. والتَّغَنُّثُ: اللُّزوم؛ وأَنشد:
\
تَأَمَّلْ صُنْعَ رَبِّكَ غَيْرَ شَرٍّ،
\
زَماناً، لا تُغَنِّثْكَ الهُمومُ
\
وتَغَنَّثه الشيءُ: لَزِقَ به؛ قال أُمية بن أَبي الصَّلْت:
\
سَلامَكَ رَبَّنا، في كلأثُ فَجْرٍ
\
بَريئاً، ما تَغَنَّثُكَ الذُّمُومُ
\
أَي ما تَلْزقُ بك، ولا تَنْتَسِبُ إِليك. وغَنِثَتْ نَفْسُه غَنَثاً
\
إِذا لَقِسَتْ، قال الأَزهري: ولم أَسمع غَنِثَتْ، بمعنى لَقِسَتْ،
\
لغيره.وتَغَنَّثه الشيءُ: ثَقُلَ عليه. أَبو عمرو: الغُنَّاثُ الحَسَنُو
\
الآداب في الشُّرْب والمُنادمة.
\
' } );