load_data( { book: 'la', text: '@غنم: الغَنَم: الشاء لا واحد له من لفظه، وقد ثَنَّوْه فقالوا غنَمانِ؛قال الشاعر:
\
هُمَا سَيِّدانا يَزْعُمانِ، وإنَّما
\
يَسُودانِنا إن يَسَّرَتْ غَنماهُما
\
قال ابن سيده: وعندي أَنهم ثنوه على إرادة القَطِيعين أو السِّرْبين؛
\
تقول العرب: تَرُوح على فلان غَنمانِ أي قطيعان لكل قَطِيع راع على حدة؛
\
ومنه حديث عمر: أَعْطُوا من الصَّدقة من أَبْقت له السنة غَنماً ولا
\
تُعطوها من أَبقت له غَنمَيْنِ أي من أَبقت له قِطعةً واحدة لا يُقَطَّعُ مثلها
\
فتكون قِطْعتين لقلتها، فلا تُعطوا من له قطعتان منها، وأَراد بالسَّنة
\
الجَدْب؛ قال: وكذلك تروح على فلان إبلان: إبل ههنا وإبل ههنا، والجمع
\
أَغْنام وغُنوم، وكسَّره أَبو جندب الهذلي أَخو خِراش على أَغانِم فقال من
\
قصيدة يذكر فيها فِرار زُهير بن الأَغرّ اللحياني:
\
فَرَّ زُهَيْرٌ رَهْبةً مِن عِقابنا،
\
فَلَيْتَكَ لم تَغْدِرْ فتُصْبِح نَادما
\
منها:
\
إلى صلح الفَيْفَا فَقُنَّةِ عَاذِبٍ،
\
أُجَمِّعُ منهم جامِلاً وأَغانِما
\
قال ابن سيده: وعندي أَنه أَراد وأَغانيم فاضطر فحذف كما قال:
\
والبَكَراتِ الفُسَّجَ العَطامِسَا
\
وغَنَم مُغْنَمةٌ ومُغَنَّمَة: كثيرة. وفي التهذيب عن الكسائي: غنم
\
مُغَنِّمة ومُغَنَّمَة أي مُجتمعة. وقال أَبو زيد: غنم مُغَنَّمة وإبل
\
مُؤبَّلة إذا أُفرد لكل منها راع، وهو اسم مؤنث موضوع للجنس، يقع على الذكور
\
وعلى الإناث وعليهما جميعاً، فإذا صغرتها أَدخلتها الهاء قلت غُنَيْمة،
\
لأَن أَسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين
\
فالتأْنيث لها لازم، يقال: له خمس من الغنم ذكور فيؤنث العدد وإن عنيت الكِباش
\
إذا كان يليه من الغنم لأَن العدد يجري في تذكيره وتأْنيثه على اللفظ لا
\
على المعنى، والإبل كالغنم في جميع ما ذكرنا، وتقول: هذه غنم لفظ
\
الجماعة، فإذا أَفردت الواحدة قلت شاة. وتَغَنَّم غَنَماً: اتخذها. وفي الحديث:
\
السَّكِينةُ في أَهل الغَنَم؛ قيل: أراد بهم أَهل اليمن لأن أَكثرهم
\
أَهل غنم بخلاف مُضر ورَبيعة لأَنهم أَصحاب إبل. والعرب تقول: لا آتيك
\
غَنَمَ الفِزْرِ أَي حتى يجتمع غنم الفزر، فأَقاموا الغنم مقام الدهر ونصبوه
\
هو على الظرف، وهذا اتساع. والغُنْم: الفَوْز بالشي من غير مشقة.
\
والاغتِنام: انتهاز الغُنم. والغُنم والغَنِيمة والمَغْنم: الفيء. يقال: غَنِمَ
\
القَوم غُنْماً، بالضم. وفي الحديث: الرَّهْن لمن رَهَنه له غُنْمه وعليه
\
غُرْمه؛ غُنَّمه: زيادته ونَماؤه وفاضل قيمته؛ وقول ساعدة بن جُؤية:
\
وأَلزمَهَا من مَعْشَرٍ يُبْغِضُونها،
\
نَوافِلُ تأْتيها به وغُنومُ
\
يجوز أَن يكون كسَّر غُنْماً على غُنوم. وغَنِم الشيءَ غُنْماً: فاز به.
\
وتَغَنَّمه واغْتَنَمه: عدّه غَنِيمة، وفي المحكم: انتهز غُنْمه.
\
وأَغْنَمه الشيءَ: جعله له غَنِيمة. وغَنَّمته تَغْنِيماً إذا نفَّلته. قال
\
الأَزهري: الغَنِيمة ما أَوجَف عليه المسلمون بخيلهم وركابهم من أَموال
\
المشركين، ويجب الخمس لمن قَسَمه الله له، ويُقسَم أَربعةُ أخماسها بين
\
المُوجِفين: للفارس ثلاثة أَسهم وللراجل سهم واحد، وأَما الفَيء فهو ما أَفاء
\
الله من أَموال المشركين على المسلمين بلا حرب ولا إيجاف عليه، مثل جِزية
\
الرؤوس وما صُولحوا عليه فيجب فيه الخمس أَيضاً لمن قسمه الله، والباقي
\
يصرف فيما يَسُد الثغور من خيل وسلاح وعُدّة وفي أَرزاق أَهل الفيء
\
وأَرزاق القضاة ومن غيرهم ومن يجري مَجراهم، وقد تكرر في الحديث ذكر الغنيمة
\
والمَغنم والغنائم، وهو ما أُصيب من أَموال أهل الحرب وأَوجَف عليه
\
المسلمون الخيل والركاب. يقال: غَنِمت أَغْنَم غُنماً وغَنيمة، والغنائم جمعها.
\
والمَغانم: جمع مَغْنم، والغنم، بالضم، الاسم، وبالفتح المصدر. ويقال
\
فلان يتغنم الأمر أي يَحرِص عليه كما يحرص على الغنيمة. والغانم: آخذ
\
الغنيمة، والجمع الغانمون. وفي الحديث الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة؛ سماه
\
غنيمة لما فيه من الأَجر والثواب.
\
وغُناماك وغُنْمك أن تفعل كذا أي قُصاراك ومَبْلَغ جُهدك والذي تتغنمه
\
كما يقال حُماداك، ومعناه كله غايتك وآخر أَمرك.
\
وبنو غَنْم: قبيلة من تَغْلِب وهو غَنم بن تغلب بن وائل. ويَغْنَم: أبو
\
بطن. وغنّام وغانم وغُنَيم: أَسماءٌ. وغَنَّمة: اسم امرأَة. وغَنّام: اسم
\
بعير؛ وقال:
\
يا صاح، ما أَصْبَرَ ظَهْرَ غَنَّام
\
خَشِيتُ أَن تَظْهَرَ فيه أَوْرام
\
مِن عَوْلَكَيْنِ غَلَبا بالإِبْلام
\
' } );