load_data( { book: 'la', text: '@غهق: الغَيْهق: الطويل من الإِبل وغيرها. وغَيْهَقَ الظلامُ: اشتدَّ.وغَيْهَقَتْ عينُه: ضعف بصرها. وقال النضر فيما روى عنه أَبو تراب:
\
الغَوْهَقُ الغراب؛ وأَنشد:
\
يَتْبَعْنَ ورْقاء كلَوْنِ الغَوْهَقِ
\
قال الأَزهري: والثابت عندنا لابن الأَعرابي وغيره العَوْهَقُ الغراب،
\
بالعين، ولا أُنكر أَن تكون الغين لغة، ولا أَحقه. وقال الأَزهري أَيضاً
\
في ترجمة عهق: أََبو عبيد الغَيْهق، بالغين، النشاط ويوصف به العِظَم
\
والتَّرارةُ؛ قال الرياشي سمعت أَبا عبيدة ينشد:
\
كأَنّ ما بي من إِراني أَوْلَقُ،
\
وللشبَاب شِرَّة وغَيْهقُ
\
ومَنْهَل طَامٍ عليه الغَلْفَقُ
\
يُنير، أَو يُسْدِي به الخَدَرْنَقُ
\
قال أَبو عبيدة: الإِرَانُ النشاط، والأَولق الجنون، وكذلك الغَيْهق
\
والغَلْفَق الطحلب؛ قال: فالغَيْهق، بالغين، محفوظ صحيح، قال: وأَما
\
العَيْهقَة، بالعين، فلا أَحفظها لغير الليث، ولا أَدري أَهي لغة محفوظة عند
\
العرب أَو تصحيف، روى ابن بري عن ابن خالويه قال: غَيْهَقَ الرجلُ
\
غَيْهقَة تبختر.
\
' } );