load_data( { book: 'la', text: '@غهب: الليث: الغَيْهَبُ شِدَّةُ سَوادِ الليل والجَملِ ونحوه؛ يقالجَمَلٌ غَيْهَبٌ: مُظْلِم السَّواد؛ قال امرؤُ القيس:
\
تَلافَيْتُها، والبُومُ يَدْعُو بها الصَّدَى، *  وقد أُلْبِسَتْ أَقْراطُها ثِنْيَ غَيْهَبِ
\
وقد اغْتَهَبَ الرجلُ: سار في الظُّلمة؛ وقال الكميت:
\
فذَاكَ شَبَّهْته الـمُذَكَّرَةَ الْـ *  ـوَجْناءَ في البِـيدِ، وهي تَغْتَهِبُ
\
أَي تُباعِدُ في الظُّلَم، وتَذْهَبُ.
\
اللحياني: أَسْوَدُ غَيْهَبٌ وغَيْهَمٌ. شَمر: الغَيْهَبُ من الرجال الأَسْوَدُ، شُبِّه بغَيْهب الليل. وأَسودُ غَيْهَبٌ: شديدُ السواد. وليلٌ
\
غَيْهَبٌ: مُظْلِم. وفي حديث قُسٍّ: أَرْقُبُ الكَوْكَب، وأَرْعَى
\
الغَيْهَب. الغَيْهَبُ: الظُّلْمة، والجمع الغَياهِبُ، وهو الغَيْهَبانُ. وفرسٌ أَدْهَمُ غَيْهَبٌ إِذا اشْتَدَّ سواده. أَبو عبيد: أَشَدُّ الخَيْلِ
\
دُهْمةً، الأَدْهَمُ الغَيْهَبِـيُّ، وهو أَشَدُّ الخيل سَواداً؛ والأُنثى:
\
غَيْهَبةٌ، والجمع: غَياهِبُ. قال: والدَّجُوجِـيُّ: 
\
دون الغَيْهَبِ في السَّوادِ، وهو صافي لَوْنِ السَّواد. وغَهِبَ عن الشيءِ غَهَباً وأَغْهَبَ عنه: غَفَل عنه، ونَسِـيَه.
\
والغَهَبُ، بالتحريك: الغَفْلَة. وقد غَهِبَ، بالكسر. وأَصاب صَيْداً
\
غَهَباً أَي غَفْلة من غير تعمد. وفي الحديث: سُئِلَ عَطاءٌ عن رجل أَصابَ صَيْداً غَهَباً، وهو محرم، فقال: عليه الجَزاءُ. الغَهَبُ، بالتحريك: أَن يُصِـيبَ الشيءَ غَفْلَةً من غير تَعَمُّدٍ.
\
وكساءٌ غَيْهَبٌ: كثير الصُّوف. والغَيْهَبُ: الثَّقِـيلُ الوَخِمُ؛ وقيل: هو البليد؛ وقيل: الغَيْهَب الذي فيه غَفْلة، أَو هَبْتَةٌ؛ وأَنشد:
\
حَلَلْتُ بهِ وِتْري وأَدْرَكْتُ ثُؤرَتي،  *  إِذا ما تَناسَى ذَحْلَهُ كلُّ غَيْهَبِ
\
وقال كَعْبُ بن جُعَيْلٍ يَصِفُ الظَّليمَ:
\
غَيْهَبٌ هَوْهاءة مُخْتَلِطٌ، *  مُسْتَعارٌ حِلْمُه غَيْرُ دَئِلْ
\
والغَيْهَبُ: الضعيفُ من الرجال.
\
والغَيْهَبانُ: البَطْنُ.
\
والغَيْهَبةُ: الجَلَبة في القتال.
\
' } );