load_data( { book: 'la', text: '@غوج: جَمَل غَوْجٌ: عريض الصدر. وفرَس غَوْجُ اللَّبان أَي واسع جلدةالصَّدْرِ؛ وقيل: سهل المِعْطَف. وفرسٌ غَوْجٌ مَوْجٌ؛ غَوْجٌ: جواد،
\
ومَوْجٌ إِتْباعٌ؛ وقيل: هو الطويل القَصَب؛ وقيل: هو الذي ينثني يذهب
\
ويَجِيءُ؛ وقال غيره: هو الواسع جِلْد الصدر، قال: ولا يكون كذلك إِلا وهو سهل
\
المِعْطَف؛ وأَنشد الليث:
\
بَعِيدُ مَسافِ الخَطْوِ غَوْجٌ شَمَرْدَلٌ،
\
يُقَطِّعُ أَنْفاسَ المَهَارى تَلاتِلُهْ
\
وقال أَبو وَجْزة:
\
مُقَارِب حِينَ يَحْزَوْزِي على جَدَدٍ،
\
رِسْلٍ بِمُغْتَلِجَاتِ الرَّمْلِ غَوَّاج
\
وقال النضر: الغَوْجُ اللَّيِّنُ الأَعْطاف من الخيْل، وجمع غَوجٍ
\
غُوْجٌ، كما يقال جارية خَوْدٌ، والجمع خُودٌ.
\
وتَغَوَّجَ الرجل في مِشْيته: تثنَّى وتعطَّف وتمايَل. غَاجَ يَغُوجُ؛
\
قال أَبو ذؤيب:
\
عَشِيَّةَ قامَتْ بالفِنَاء، كأَنَّها
\
عَقِيلَةُ نَهْبٍ، تُصْطَفَى وتَغُوجُ
\
أَي تتعرض لرئيس الجيش ليتخذها لنفسه.
\
ورجل غَوْجٌ: مُسْترخٍ من النُّعاسِ.
\
' } );