load_data( { book: 'la', text: '@غوق: الغَوِيق: الصوت من كل شيء، والعين أَعلى، وقد تقدم. والغَاقُوالغَاقَة: من طير الماء. وغاقِ: حكاية صوت الغراب، فإِن نكَّرته نَوَّنته،
\
وهكذا ذكره الجوهري في غيق؛ قال القلاخ بن حَزْن:
\
مُعاوِدٌ للجُوع والإِمْلاقِ،
\
يَغْضَب إِن قال الغُراب: غاقِ
\
أَبْعَدَكُنَّ اللهُ من نِياقِ
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده مُعاوداً للجوع لأَن قبله:
\
انْفَدْ، هداكَ اللهُ، من خُناقِ،
\
وصَعْدَةُ العاملُ للرُّسْتاقِ
\
أَقْبَلَ من يَثْرِبَ في الرِّفاقِ،
\
مُعاوِداً للجوع والإِمْلاقِ
\
أَبْعدَكُنَّ اللهُ من نِياقِ
\
إِن لم تُنَجّين من الوِثاقِ
\
بأَربع من كَذِبٍ سُماقِ
\
وأَنشد شمر:
\
عَنْهُ ولا قَوْل الغرابِ غَاقِ،
\
ولا الطَّبِيبان ذوا التِّرْياق
\
ويقال: سمعت غاقِ غاقِ
\
وغاقٍ غاقٍ، ثم سُمِّيَ الغراب غَاقاً فيقال: سمعت صوت الغَاقِ؛ ثال ابن
\
سيده: وربما سمي الغراب به لصوته؛ قال:
\
ولو تَرَى، إِذ جُبَّتِي من طَاقِ،
\
ولِمَّتي مثل جَناح غَاقِ
\
أَي مثل جناح غراب. قال ابن جني: إِذا قلتَ حكاية صوت الغراب غاقٍ غاقٍ
\
فكأَنك قلتَ بُعْداً وفِراقاً فِراقاً، وإِذا قلت غاقٍ غاقٍ فكأَنك قلت
\
البُعْدَ البُعْدَ، فصار التنوين عَلَمَ التنكير وتركه عَلَمَ التعريف.
\
والوَغِيقُ: صوت قُنْبِ
\
الدابة وهو وعاء جُرْدَانه؛ عن اللحياني، كأَنه مقلوب عن الغَوِيقِ
\
أَو لغة فيه.
\
' } );