load_data( { book: 'la', text: '@غيف: تَغَيَّفَ: تَبَخْتَر. وتَغَيَّفَ: مشى مِشْية الطِّوال، وقيل:تَغَيَّف مَرَّ مَرّاً سَهْلاً سريعاً. وتَغَيَّفَ الفَرَسُ إذا تَعطَّفَ
\
ومال في أَحد جانبيه. الأَصمعي: مَرَّ البعيرُ يَتَغيَّفُ، ولم يفسره، قال
\
شمر: معناه يُسْرِع، قال: وقال أَبو الهيثم التَّغَيُّفُ أَن يَتَثَنَّى
\
ويَتَمايَلَ في شِقَّيْه من سَعَة الخَطْوِ ولِين السَّيْر؛ كما قال
\
العِجاج:
\
يكادُ يَرْمي الفاتِرَ المُغَلَّفا
\
منه احارِيّ، إذا تَغَيَّفا
\
والغَيْفان: مَرَحٌ في السَّيْر. وتَغَيَّفَ إذا اختال في مِشْيَته؛
\
قاله المفضل. والمُغَيَّف: فرس لأَبي فَيْد بن حَرْمَلٍ صفة غالبة من ذلك.
\
والتَّغَيُّفُ: التَّمَيُّل في العَدْوِ. وغافت الشجرةُ غَيَفاناً
\
وأَغْيَفت وتَغَيَّفَت: مالت بأَغصانها يميناً وشِمالاً؛ وأَنشد ابن بري
\
لنُصَيْب:
\
فظَلَّ لها لَدْنٌ من الأَثْل مُورِق،
\
إذا زَعْزَعَتْه سَكْبَةٌ يتَغَيَّفُ
\
وأَغافَ الشجرةَ: أَمالها من النَّعْمة والغُضُوضة. وشجرة غَيْفاء وشجر
\
أَغْيَفُ وغَيْفانيٌّ يَمْؤودٌ؛ قال رؤبة:
\
وهَدَبٌ أَغْيَفُ غَيْفانيُّ
\
والأَغْيَف: كالأَغْيَد إلا أَنه في غير نُعاسٍ.
\
والغافُ: شجر عظام تَنْبُتُ في الرمل مع الأَراك وتَعْظُم، وورقه أَصغر
\
من ورق التُّفّاح، وهو في خلقته، وله ثَمَر حُلْو جدّاً وثمره غلف يقال
\
له الحُنْبُل؛ قال ابن سيده: أَراه من ذلك، وإلا فهو من غوف بالواو.
\
والتهذيب: الغاف يَنْبُوت عظام كالشجر يكون بعُمان، الواحدة غافة. أَبو زيد:
\
الغاف من العِضاه وهي شجرة نحو القَرَظ شاكة حجازية تَنْبُت في القِفاف.
\
الجوهري: الغاف ضرب من الشجر؛ وأَنشد ابن بري لقيس بن الخطيم:
\
أَلفَيْتُهُمْ يَوْمَ الهِياجِ، كأَنهُمْ
\
أُسْدٌ بِبِيشَةَ أَو بِغافِ رَوافِ
\
ورَواف: موضع قريب من مكة؛ قال الفرزدق:
\
إليك نَأَْشْتُ يا ابنَ أَبي عَقِيلٍ،
\
ودُوني الغافُ غافُ قُرى عُمانِ
\
وقال ذو الرمة:
\
إلى ابنِ أَبي العاصي هشامٍ تَعَسَّفَتْ
\
بِنا العِيسُ، من حيثُ الْتقى الغافُ والرملُ
\
ويقال: حَمَل فلان في الحرب فَغَيَّفَ أَي كَذَبَ وجَبُنَ. وغَيَّفَ إذا
\
فرَّ وعَرَّد وتغيَّف عن الأَمر وغَيَّف: نَكَل؛ الأَخيرة عن ثعلب؛
\
وأَنشد القطامي:
\
وحَسِبْتنا نَزَعُ الكَتيبةَ غُدْوَةً
\
فيُغَيِّفونَ، ونَرْجِعُ السَّرَعانا
\
قال ابن بري: الذي في شعره:
\
فيغَيِّفون ونُوزِعُ السَّرَعانا
\
وغَيفان: موضع.
\
' } );