load_data( { book: 'la', text: '@غيس: الغَيْساء من النِّساء: النَاعِمَة، والمذكَّر أَغْيَس.ولِمَّة غَيْساء: وافية الشِّعر كثيرته؛ قال رؤبة:
\
رَأَيْنَ سُوداً ورَأَيْنَ غِيسا،
\
في شائعٍ يَكْسُو اللِّمام الغِيسا
\
(* قوله «في شائع» هكذا في الأصل. وأَنشده شارح القاموس: في سابغ.)
\
والغَيْسانُ: حِدَّة الشباب، وهو فَعْلان. الأَزهري: أَبو عمرو فلان
\
يتقلَّبُ في غَيْساتِ شَبابِه أَي نَعْمَة شَبابِه، وقال أَبو عبيد في
\
غَيْسان شَبابِه؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
بَيْنا الفتى يَخْبِسطُ في غَيْساتِهِ،
\
تَقَلُّبَ الحَيَّةِ في قِلاتِه،
\
إِذ أَصْعَدَ الدَّهْرُ إِلى عِفْراتِهِ،
\
فاجْتاحَها بِشَفْرَتيْ مِبْراتِه
\
قال الأَزهري: والنون والتاء فيهما لَيْستا من أَصل الحرف، من قال
\
غَيْسات فهي تاء فَعْلات، ومن قال غَيْسان فهو نون فعلان.
\
' } );