load_data( { book: 'la', text: '@غيد: غَيِدَ غَيَداً وهو أَغْيَدُ: مالت عنقُه ولانَتْ أَعْطافُه، وقيل:استرخت عنقه. وظبي أَغْيَدُ كذلك؛ والأَغْيَدُ: الوَسنانُ المائلُ
\
العنق. ويقال: هو يَتَغايدُ في مَشْيِه؛ فأَما ما أَنشده ابن الأَعرابي من
\
قوله:
\
ولَيْلٍ هَدَيْتُ به فِتْيَةً،
\
سُقُوا بِصُبابِ الكَرَى الأَغْيدِ
\
فإِنما أَرادَ الكَرَى الذي يَعُودُ منه الرَّكْبُ غِيداً، وذلك
\
لِمَيَلانهم على الرحال من نَشْوَة الكَرى طَورْاً كذا وطَورْاً كذا، لا لأَن
\
الكَرى نفسَه أَغْيَدُ لأَن الغَيَدَ إِنما يكون في مُتَجَسِّم والكرى ليس
\
بجسم. والغَيَدُ: النُّعومةُ. والأَغْيَدُ من البنات: الناعم المتثني.
\
والغَيْداء: المرأَة المتثنية من اللين، وقد تغايدت في مَشْيِها.
\
والغادَةُ: الفتاة الناعمة اللينة؛ وكذلك الغَيْداءُ بَيِّنَةُ
\
الغَيَدِ، وكلُّ خُوطٍ ناعمٍ مادَ غادٌ. وشجرة غادَةٌ: رَيَّا غَضَّةٌ، وكذلك
\
الجاريةُ الرَّطْبَةُ الشِّطْبَةُ؛ قال:
\
وما جَأَبَةُ المِدْرَى خَذولٌ خِلالُها
\
أَراكٌ بِذِي الرَّيَّانِ، غادٌ صَرِيمُها
\
وغادَةُ: موضع؛ قال ساعدة
\
بن جُؤَيَّة الهذلي:
\
فما راعَهُمْ إِلا أَخوهم، كأَنه،
\
بَغادَةَ، فتخاءُ العِظامِ تَحومُ
\
(* قوله «فتخاء العظام» كذا بالأصل وشرح القاموس. والذي بياقوت في
\
معجمه: فتخاء الجناح بدل العظام وهو المعروف في الأشعار وكتب اللغة، يقال عقاب
\
فتخاء لأنها إذا انحطت كسرت جناحيها وغمزتهما وهذا لا يكون إلا من
\
اللين).
\
قال ابن سيده: وهو بالياء لأَنا لم نجد في الكلام«غ و د» قال: وكلمة
\
لأَهل الشِّحْرِ يقولون غِيدِ غِيدِ أَي اعْجَلْ، والله أَعلم.
\
' } );