load_data( { book: 'la', text: '@غين: الغين: حرف تهج، وهو حرف مجهور مستعل، يكون أَصلاً لا بدلاًولا زائداً، والغين لغة في الغيم، وهو السحاب، وقيل: النون بدل من
\
الميمي؛ أَنشد يعقوب لرجل من بني تغلب يصف فرساً:
\
فِداءٌ خالَتِي وفداً صَدِيقي،
\
وأَهْلي كُلُّهم لبَني قُعَيْنِ
\
فأَنْتَ حَبَوْتَنِي بِعِنانِ طِرْفٍ،
\
شديدِ الشَّدّ ذي بَذْلٍ وصَوْنِ
\
كأَنِّي بين خافِيَتَيْ عُقابٍ،
\
تُرِيدُ حمامةً في يوم غَيْنِ.
\
أَي في يوم غيم؛ قال ابن بري: الذي أَنشده الجوهري:
\
أَصاب حمامة في يوم غين.
\
والذي رواه ابن جني وغيره: يريد حمامة، كما أَورده ابن سيده وغيره، قال:
\
وهو أَصح من رواية الجوهري أَصاب حمامة. وغانَتِ السماءُ غَيْناً
\
وغِينَتْ غَيْناً: طَبَّقَها الغَيمُ. وأَغانَ الغَينُ السماء أَي أَلْبَسها؛
\
قال رُؤبة:
\
أَمْسَى بِلالٌ كالربيعِ المُدْجِنِ،
\
أَمْطَرَ في أَكْنافِ غَيْنٍ مُغْيِنِ.
\
قال الأَزهري: أَراد بالغين السحاب، وهو الغيم، فأَخرجه على الأَصل.
\
والأَغْيَنُ: الأَخْضَرُ. وشجرة غَيْناءِ أَي خَضْراءِ كثيرة الورق ملتفة
\
الأَغصان ناعمة، وقد يقال ذلك في العُشْب، والجمع غِينٌ، وأَشجار غِينٌ؛
\
وأَنشد الفراء:
\
لَعِرْضٌ من الأَعْراضِ يُمْسِيَ حمامُه،
\
ويُضْحِي على أَفْنانِه الغِينِ يَهْتِفُ
\
والغِيْنةُ: الأَجَمَةُ. والغِينُ من الأَراك والسِّدْر: كثرته واجتماعه
\
وحسنه؛ عن كراع، والمعروف أَنه جمع شجرة غَيْناءِ، وكذلك حكي أَيضاً
\
الغِينة جمع شجرة غَيْناء؛ قال ابن سيده: وهذا غير معروف في اللغة ولا في
\
قياس العربية، إنما الغِينَةُ الأَجَمَةُ كما قلنا، أَلا ترى أَنك لا تقول
\
البِيضَةُ في جمع البَيْضاءِ ولا العِيسَةُ في جمع العَيْساء؟ فكذلك لا
\
يقال الغِينَةُ في جمع الغَيْناء، اللهم إِلا أَن يكون لتمكين التأْنيث
\
أَو يكون اسماً للجمع. والغَيْنة الشَّجْراءُ: مثل الغَيْضة الخضراء. وقال
\
أَبو العَمَيْثل: الغَيْنة الأَشجارُ الملتفة في الجبال وفي السَّهْل بلا
\
ماء، فإِذا كانت بماء فهي غَيْضة. والغَيْنُ: شجر ملتف؛ قال ابن سده:
\
ومما يَضَعُ به من ابن السكيت ومن اعتقاده أَن الغينَ هو جمع شجرة غَيْناء،
\
وأَن الشِّيَم جمع أَشْيَمَ وشَيْماء وزْنُه فِعْل، وذهب عنه أَنه
\
فُعْلٌ، غُومٌ وشُومٌ، ثم كسرت الفاء لتسلم الياء كما فعل ذلك في بِيضٍ.
\
وغِينَ على قلبه غَيْناً: تغَشَّتْه الشَّهْوةُ، وقيل: غِينَ على قلبه غُطِّيَ
\
عليه وأُلْبِسَ. وغِينَ على الرجل كذا أَي غُطِّيَ عليه. وفي الحديث:
\
إِنه ليُغانُ على قلبي حتى أَستغفر الله في اليوم سبعين مرة؛ الغَيْنُ:
\
الغَيْمُ، وقيل: الغَيْنُ شجر ملتف، أَراد ما يغشاه من السهو الذي لا يخلو
\
منه البشر، لأَن قلبه أَبداً كان مشغولاً
\
بالله تعالى، فإِن عَرَضَ له وَقْتاً مّا عارض بشري يَشْغَلُه من أُمور
\
الأُمّة والملَّة ومصالحهما عَدَّ ذلك ذنباً وتقصيراً، فيَفْزَعُ إلى
\
الاستغفار؛ قال أَبو عبيدة: يعني أَنه يتَغَشَّى القلبَ ما يُلْبِسُه؛ وكذلك
\
كل شيء يَغْشَى شيئاً حتى يُلْبِسَه فقد غِينَ عليه. وغانَتْ نفْسُه
\
تَغِينُ غَيْناً: غَثَتْ. والغَيْنُ: العطش، غانَ يَغِينُ. وغانتِ الإِبلُ:
\
مثلُ غامَتْ. والغِينة، بالكسر: الصديد، وقيل: ما سال من الميت، وقيل: ما
\
سال من الجيفة. والغَيْنةُ، بالفتح: اسم أَرض؛ قال الراعي:
\
ونَكَّبْنَ زُوراً عن مُحَيَّاةَ بعدما
\
بَدَا الأَثْلُ، أَثْلُ الغَيْنةِ المُتَجاوِرُ.
\
ويروى الغِينة 
\
(* قوله «ويروى الغينة» أي بكسر الغين كما صرح به ياقوت).
\
الفراء: يقال هو آنَسُ من حُمَّى الغِينِ. والغِينُ: موضع لأَن أَهلها
\
يُحَمُّون كثيراً.
\
' } );