load_data( { book: 'la', text: '@غيم: الغَيْم: السحاب، وقيل: هو أَن لا ترى شمساً من شدة الدَّجْن،وجمعه غُيوم وغِيام؛ قال أَبو حية النميري:
\
يَلُوحُ بها المُذَلَّقُ مِذْرَياه،
\
خُروجَ النجمِ من صَلَعِ الغِيام
\
وقد غامَت السماء وأَغامَت وأَغْيَمت وتَغَيَّمَت وغَيَّمت، كله بمعنى.
\
وأَغيَم القومُ إذا أصابهم غَيْم. ويوم غَيُوم: ذو غَيم، حُكي عن ثعلب.
\
والغَيم: العطش وحرّ الجوف؛ وأَنشد:
\
ما زالتِ الدَّلْوُ لها تَعُودُ،
\
حتى أَفاقَ غَيْمُها المَجْهُودُ
\
قال ابن بري: الهاء في قوله لها تعود على بئر تقدم ذكرها، قال: ويجوز
\
أَن تعود على الإبل أَي ما زالت تعود في البئر لأَجلها. أَبو عبيد:
\
والغَيْمة العطش، وهو الغَيْم. أَبو عمرو: الغيم والغَيْن العطش، وقد غام يَغِيم
\
وغان يَغِين. وفي الحديث: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان يتعوذ من
\
العَيْمة والغَيْمة والأَيْمة؛ فالعَيْمة: شدّة الشهوة للبن، والغَيمة
\
شدّة العطش، والأَيمة العُزْبة. وقد غام إلى الماء يَغِيم غَيْمة وغَيَماناً
\
ومَغِيماً؛ عن ابن الأَعرابي، فهو غَيْمان، والمرأَة غَيْمَى؛ وقال
\
رَبيعة ابن مقروم الضبي يصف أُتُناً:
\
فَظَلَّتْ صَوافِنَ، خُزْرَ العُيون
\
إلى الشمس مِن رَهْبةٍ أَن تَغِيما
\
والذي في شعره: فظلت صَواديَ أَي عطاشاً. وشجر غَيْم: أَشِبٌ مُلتفّ
\
كغَين. وغَيَّمَ الطائرُ إذا رفرف على رأْسك ولم يُبعد؛ عن ثعلب، بالغين
\
والياء عن ابن الأَعرابي. والغِيام: اسم موضع؛ قال لبيد:
\
بَكَتْنا أَرْضُنا لما ظَعَنّا،
\
وحَيَّيْنا سُفَيْرَةُ والغِيام
\
وغَيَّمَ الليلُ تغييماً إذا جاء مِثْلَ الغَيم. وروى الأزهري عن ابن
\
السكيت قال: قال عجرمة الأَسدي ما طَلعت الثريا ولا باءت إلا بعاهة
\
فيُزكَم الناس ويُبْطَنُون ويُصيبهم مرض، وأَكثر ما يكون ذلك في الإبل فإنها
\
تُقْلَب ويأْخذها عَتَهٌ. والغيم: شُعبة من القُلاب. يقال: بعير
\
مَغْيُوم، ولا يكاد المغيوم يموت، فأَما المَقْلوب فلا يكاد يُفْرِقُ، وذلك
\
يُعرف بمَنْخِره، فإذا تنفس منخِره فهو مقلوب، وإذا كان ساكن النَفَس فهو
\
مغيوم.
\
' } );