load_data( { book: 'la', text: '@غيق: غَيَّقَ في رأْيه تَغْييقاً: اختلط فلم يَثْبُتْ على شيء فهويَموج؛ قال رؤبة:
\
غَيَّقْنَ، بالمكْحُولةِ السَّوَاجِي،
\
شيطانَ كلِّ مُتْرَف سَدَّاجِ
\
قال الأَصمعي: غَيَّفْنَ مَوَّجن، والمعنى ضَلَّلْنَ. وغَيَّقَ ذلك
\
الأَمر بصري: فتحه فجاء به وذهب ولم يَدَعْه فيثبت. وتَغَيَّقَ بصره:
\
اسْمَهَرَّ وأَظلم. وغَيَّقَ بصرَه: عطفه. وغَيَّقَ الشيءُ بصره إِذا حَيَّره،
\
قال العجاج:
\
أَذِيُّ أَوْرَادٍ يُغَيِّقْن البَصَرْ
\
المفضل: غَيَّقَ فلان ماله تَغْييقاً إِذا أَفسده. وغَيَّقَ الطائر:
\
رفرف على رأْسه فلم يبرح.
\
وغَيْقة: موضع. وفي الحديث ذكر غَيْقَة، بفتح الغين وسكون الياء، وهو
\
موضع بين مكة والمدينة من بلاد غِفَار، وقيل: هو ماء لبني ثعلبة؛ وقال قيس
\
بن ذَرِيح:
\
فَغَيْقَةُ فالأَخْيافُ، أَخيافُ ظَبْيةٍ،
\
بها م لُبَيْنَى مَخْرفٌ ومَرابِعُ
\
' } );