load_data( { book: 'la', text: '@غيظ: الغيْظُ: الغَضب، وقيل: الغيظ غضب كامن للعاجز، وقيل: هو أَشدُّ منالغضَب، وقيل: هو سَوْرَتُه وأَوّله. وغِظتُ فلاناً أَغِيظه غَيْظاً وقد
\
غاظه فاغتاظ وغَيَّظَه فتَغَيَّظ وهو مَغِيظ؛ قالت قُتَيْلةُ بنت النضر
\
بن الحرث وقتل النبي، صلّى اللّه عليه وسلّم، أَباها صبراً:
\
ما كان ضَرَّكَ، لو مَنَنْتَ، ورُبما
\
مَنَّ الفتى، وهو المَغِيظُ المُحْنَقُ
\
والتغَيُّظُ: الاغتِياظ، وفي حديث أُم زرع: وغيْظُ جارَتها، لأَنها ترى
\
من حسنها ما يَغيظُها. وفي الحديث: أَغْيَظُ الأَسماء عند اللّه رجل
\
تَسَمَّى مَلِكَ الأَملاك؛ قال ابن الأَثير: هذا من مجاز الكلام معدول عن
\
ظاهره، فإِن الغيظ صفةٌ تغيِّرُ المخلوق عند احتداده يتحرك لها، واللّه
\
يتعالى عن ذلك، وإِنما هو كناية عن عقوبته للمتسمي بهذا الاسم أَي أَنه أَشد
\
أَصحاب هذه الأَسماء عقوبةً عند اللّه. وقد جاء في بعض روايات مسلم:
\
أَغيظ رجل على اللّه يوم القيامة وأَخبثه وأَغيظه عليه رجل تسمى بملك
\
الأَملاك؛ قال ابن الأَثير: قال بعضهم لا وجه لتكرار لفظتي أَغيظ في الحديث
\
ولعله أَغنظ، بالنون، من الغَنْظِ، وهو شدّة الكرب. وقوله تعالى: سمعوا لها
\
تغيُّظاً وزفيراً؛ قال الزجاج: أَراد غَلَيان تَغَيُّظٍ أَي صوت غليان.
\
وحكى الزجاج: أَغاظه، وليست بالفاشية. قال ابن السكيت: ولا يقال أَغاظه.
\
وقال ابن الأَعرابي: غاظه وأَغاظه وغَيَّظه بمعنى واحد. وغايَظَه: كغَيَّظه
\
فاغتاظ وتَغيَّظ. وفعَل ذلك غِياظَكَ وغِياظَيْك. وغايَظَه: باراه فصنع
\
ما يصنع. والمُغايظة: فِعْلٌ في مُهلة أَو منهما جميعاً. وتغَيَّظَتِ
\
الهاجرة إِذا اشتدّ حَمْيُها؛ قال الأَخطل:
\
لَدُنْ غُدْوةٍ، حتى إِذا ما تَغَيَّظَت
\
هواجرُ من شعبانَ، حامٍ أَصيلُها
\
وقال اللّه تعالى: تكاد تمَيَّزُ من الغيظ؛ أَي من شدَّة الحرِّ.
\
وغَيَّاظٌ: اسم. وبنو غَيْظٍ: حيٌّ من قيس عَيْلانَ، وهو غَيْظُ بنُ
\
مُرَّةَ بنِ عوفِ بنِ سعد بن ذُبْيانَ ابن بَغِيض بن رَيْثِ بن غَطَفانَ.
\
وغَيَّاظُ بنُ الحُضَينِ بن المنذر: أَحد بني عمرو بن شَيْبان الذُّهلي
\
السدُوسي؛ وقال فيه أَبوه الحضين يهجوه:
\
نَسِيٌّ لما أُولِيتَ من صالح مَضى،
\
وأَنت لتأْديبٍ عليَّ حَفِيظُ
\
تَلِنَ لأَهْل الغِلِّ والغَمز منهمُ،
\
وأَنت على أَهلِ الصَّفاء غليظ
\
وسُمِّيتَ غَيَّاظاً، ولستَ بغائظٍ
\
عدوّاً، ولكن للصَّدِيقِ تَغِيظ
\
فلا حَفِظَ الرحمنُ رُوحَك حَيَّةً،
\
ولا وهْيَ في الأَرواحِ حين تَفِيظ
\
عَدُوُّكَ مَسرورٌ، وذو الوُدِّ، بالذي
\
يَرى منك من غيْظ، عليك كَظيظ
\
وكان الحُضَيْنُ هذا فارساً وكانت معه راية عليّ، كرم اللّه وجهه، يومَ
\
صِفِّينَ وفيه يقول، رضي اللّه عنه:
\
لِمَنْ رايةٌ سوداءٌ يَخْفُقُ ظِلُّها،
\
إِذا قيل: قَدِّمْها حُضَيْنُ، تَقَدَّما
\
ويُورِدُها للطَّعْنِ حتى يُزِيرَها
\
حِياضَ المَنايا، تَقْطُر الموتَ والدّما
\
' } );