load_data( { book: 'la', text: '@غيل: الغَيْلُ: اللبن الذي ترضِعه المرأَة ولدَها وهي تؤْتَى؛ عن ثعلب؛قالت أُم تأَبَّط شرًّا تُؤَبِّنُه بعد موته:
\
ولا أَرضعْته غَيْلا
\
وقيل: الغَيْل أَن تُرضِع المرأَة ولدَها على حَبَل، واسم ذلك اللبن
\
الغَيْل أَيضاً، وإِذا شربه الولد ضَوِيَ واعْتَلَّ عنه. وأَغالَتِ المرأَة
\
ولدَها، فهي مُغِيلٌ، وأَغْيَلَتْه فهي مُغْيِل: سقَتْه الغَيْل الذي هو
\
لبن المأْتِيَّة أَو لبن الحبلى، وهي مُغيل ومُغْيِل، والولد مُغالٌ
\
ومُغْيَل؛ قال امرؤ القيس:
\
ومِثْلك حُبْلى قد طَرَقتُ ومُرْضِعاً،
\
فأَلْهَيْتُها عن ذي تَمائم مُغْيَلِ
\
(* في المعلّقة: محوِلِ بدل مُغيِلِ).
\
وأَنشد سيبويه:
\
ومثلك بكراً قد طرقت وثيِّبا
\
وأَنشد ابن بري للمتنخل الهذلي:
\
كالأَيْمِ ذي الطُّرَّة، أَو ناشِئِ الـ
\
ـبَرْدِيِّ تحت الحَفَإِ المُغْيِل
\
وأَغال فلان ولده إِذا غشيَ أُمّه وهي ترضعه، واسْتَغْيَلتْ هي نفسها،
\
والاسم الغِيلة. يقال: أَضرَّت الغيلة بولد فلان إِذا أُتيت أُمّه وهي
\
ترضعه، وكذلك إِذا حَمَلت أُمّه وهي ترضعه. وفي الحديث: لقد هَمَمْت أَن
\
أَنْهَى عن الغِيلة ثم أُخبرت أَن فارس والرُّومَ تفعل ذلك فلا يَضِيرهم.
\
ويقال: أَغْيَلَت الغَنم إِذا نُتِجت في السنة مرتين؛ قال: وعليه قول
\
الأَعشى:
\
وسِيقَ إِليه الباقِر الغُيُلُ
\
وقال ابن الأَثير في شرح النَّهْي عن الغِيلة، قال: هو أَن يجامع الرجل
\
زوجته إِذا حملت وهي مرضع، ويقال فيه الغِيلَة والغَيْلة بمعنى، وقيل:
\
الكسر للاسم والفتح للمرّة، وقيل: لا يصح الفتح إِلاَّ مع حذف الهاء.
\
والغِيلَة: هو الغَيْل، وذلك أَن يجامع الرجل المرأَة وهي مرضع، وقد أَغال
\
الرجل وأَغْيَل. والغَيْل والمُغْتال: الساعد الريّان الممتلئ؛ قال:
\
لَكاعبٌ مائلة في العِطْفَيْن،
\
بيضاء ذاتُ ساعِدَين غَيْلَيْن
\
أَهْوَنُ من ليلي وليلِ الزَّيْدَين،
\
وعُقَب العِيسِ إِذا تمطَّيْن
\
وقال المتنخل الهذلي:
\
كوَشْمِ المِعْصَم المُغْتالِ، غُلَّت
\
نَواشِزُه بِوَسْمٍ مُسْتَشاطِ
\
وقال ابن جني: قال الفراء إِنما سمي المِعصم الممتلئ مُغْتالاً لأَنه
\
من الغَوْل، وليس بقويّ لوجُودِنا ساعد غَيْل في معناه. وغلام غَيْل
\
ومُغْتال: عظيم سمين، والأُنثى غَيْلة. والغَيْلة، بالفتح: المرأَة السمينة.
\
أَبو عبيدة: امرأَة غَيْلة عظيمة؛ وقال لبيد:
\
ويَبْرِي عِصِيًّا دونها مُتْلَئِبَّةً،
\
يرى دونها غَوْلاً من التُّرْب غائِلا
\
أَي تُرْباً كثيراً يَنْهال عليه، يعني ثوراً وحشيّاً يتَّخِذ كِناساً
\
في أَصل أَرْطاة والتراب والرمل غَلَبه لكثرته؛ وقال آخر:
\
يتبعْنَ هَيْقاً جافِلاَ مُضَلّلا،
\
قعُود حنٍّ مستقرّاً أَغْيَلا
\
(* قوله «قعود حن» هكذا في الأصل).
\
أَراد بالأَغْيل الممتلئ العظيم. واغْتال الغلامُ أَي غلُظ وسمن.
\
والغَيْل: الماء الجاري على وجه الأَرض. وفي الحديث: ما سقي بالغَيْل فيه
\
العُشر، وما سقي بالدَّلْو ففيه نصف العُشر؛ وقيل: الغَيْل، بالفتح، ما جرى
\
من المياه في الأَنهار والسَّواقي وهو الفَتْحُ، وأَما الغَلَلُ فهو الماء
\
الذي يجري بين الشجر. وقال الليث: الغَيْل مكان من الغَيْضة فيه ماء
\
مَعِين؛ وأَنشد:
\
حِجارةُ غَيْلٍ وارِشات بطُحْلُب
\
والغَيْل: كل موضع فيه ماء من واد ونحوه. والغَيْل: العلَم في الثوب،
\
والجمع أَغْيال؛ عن أَبي عمرو؛ وبه فسر قول كثيِّر:
\
وحَشاً تَعاوَرُها الرِّياح، كأَنها
\
تَوْشِيح عَصْبِ مُسَهَّم الأَغْيالِ
\
وقال غيره: الغَيْل الواسع من الثياب، وزعم أَنه يقال: ثوب غَيْل؛ قل
\
ابن سيده: وكلا القولين في الغَيْل ضعيف لم أَسمعه إِلا في هذا التفسير.
\
والغِيلُ: الشجر الكثير الملتفّ، يقال منه: تَغَيَّل الشجر، وقيل: الغِيلُ
\
الشجر الكثير الملتف الذي ليس بشَوك؛ وأَنشد ابن بري لشاعر:
\
أَسَدٌ أَضْبَط، يمشي
\
بين طَرْفاءٍ وغِيلِ
\
وقال أَبو حنيفة: الغِيل جماعة القصَب والحَلْفاء؛ قال رؤبة:
\
في غِيل قَصْباءٍ وخِيس مُخْتَلَق
\
والجمع أَغْيال. والغِيل، بالكسر: الأَجَمة، وموضع الأَسد غِيل مثل
\
خِيسٍ، ولا تدخلها الهاء، والجمع غُيول؛ قال عبد الله بن عجلان النهدي:
\
وحُقَّة مسك من نِساءٍ لبستها
\
شبابي، وكأْس باكَرَتْني شَمُولُها
\
جَدِيدةُ سِرْبالِ الشَّبابِ، كأَنها
\
سَقِيَّةُ بَرْدِيٍّ، نَمَتْها غُيُولُها
\
قال ابن بري: والغُيول ههنا جمع غَيْل، وهو الماء يجري بين الشجر لأَن
\
الماء يسقي والأَجَمة لا تسقي. وفي حديث قس: أَسدُ غِيِلِ، الغِيل،
\
بالكسر: شجر ملتفّ يستتر فيه كالأَجَمة؛ وفي قصيد كعب:
\
بِبَطْن عَثَّر غِيلٌ دونهُ غِيلُ
\
وقول الشاعر:
\
كَذَوائب الحَفَإِ الرَّطيب عَطابه
\
غِيلٌ، ومَدَّ بجانِبَيْه الطُّحْلُبُ
\
غِيلٌ: الماء الجاري على وجه الأَرض.
\
والمُغَيِّل: النَّابت في الغِيل؛ قال المتنخل الهذلي يصف جارية:
\
كالأَيْمِ ذي الطُّرَّة، أَو ناشِئ الـ
\
ـبَرْدِيِّ، تحت الحَفَإِ المُغْيِلِ
\
والمُغَيِّل: كالمُغْيِل، وقيل: كل شجرة كثرت أَفْنانها وتَمَّت
\
والتفَّت فهي مُتَغَيِّلة. والمِغْيال: الشجرة المُلْتَفَّة الأَفْنان الكثيرة
\
الورق الوافِرَة الظِّلّ. وأَغْيَل الشجر وتَغَيَّل واسْتَغْيَل: عظُم
\
والتفَّ. ابن الأَعرابي: الغَوائِل خُروق في الحوض، واحدتها غائِلة؛
\
وأَنشد:وإِذا الذَّنوب أُحِيل في مُتَثَلِّمٍ،
\
شُرِبت غَوائل مائِهِ وهُزُوم
\
والغائلة: الحِقْد الباطن، اسم كالوابِلَة. وفلان قليل الغائلة
\
والمَغالة أَي الشرّ. الكسائي: الغَوائل الدواهي. والغِيلة، بالكسر: الخَدِيعة
\
والاغْتِيال. وقُتِل فلان غِيلة أَي خُدْعة، وهو أَن يخدعه فيذهب به إِلى
\
موضع، فإِذا صار إِليه قتله وقد اغْتِيل. قال أَبو بكر: الغِيلة في كلام
\
العرب إِيصال الشرّ والقتل إِليه من حيث لا يعلم ولا يشعُر. قال أَبو
\
العباس: قتله غِيلة إِذا قتله من حيث لا يعلم، وفَتَك به إِذا قتله من حيث
\
يراه وهو غارٌّ غافِل غير مستعدٍّ. وغال فلاناً كذا وكذا إِذا وصل إِليه
\
منه شرّ؛ وأَنشد:
\
وغالَ امْرَأً ما كان يخشى غوائِلَه
\
أَي أَوصل إِليه الشرَّ من حيث لا يعلم فيستعدّ. ويقال: قد اغْتاله إِذا
\
فعل به ذلك. وفي حديث عمر: أَنّ صبيّاً قُتل بصَنْعاء غِيلة فقَتل به
\
عمر سبعة أَي في خُفْية واغْتيال وهو أَن يُخدَع ويُقتَل في موضع لا يراه
\
فيه أَحد. والغِيلة: فِعْلة من الاغتيال. وفي حديث الدعاء: وأَعوذ بك أَن
\
أُغْتال من تحتي أَي أُدْهَى من حيث لا أَشعرُ، يريد به الخَسْف.
\
والغِيلة: الشِّقْشِقَة؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَصْهَبُ هَدّار لكل أَرْكَبِ،
\
بغِيلةٍ تنسلُّ نحو الأَنْيبِ
\
وإِبل غُيُل: كثيرة، وكذلك البقر؛ وأَنشد بيت الأَعشى:
\
إِنِّي لعَمْر الذي خَطَتْ مَنَاشِبُها
\
تَخْدِي، وسِيق إِليه الباقِرُ الغُيُلُ
\
ويروى: خَطَتْ مَناسِمُها، الواحد غَيُول؛ حكى ذلك ابن جني عن أَبي عمرو
\
الشيباني عن جده. وقال أَبو عمرو: الغَيُول المنفرد من كل شيء، وجمعه
\
غُيُل، ويروى العُيُل في البيت بعين غير معجمة، يريد الجماعة أَي سِيق
\
إِليه الباقر الكثير. وقال أَبو منصور: والغُيُل السِّمان أَيضاً.
\
وغَيْلان: اسم رجل. وغَيْلان بن حُرَيث: من شعرائهم، وكذا وقع في كتاب
\
سيبويه، وقيل: غَيْلان حرب، قال: ولست منه على ثقة. واسم ذي الرمة:
\
غَيْلان بن عُقْبة؛ قال ابن بري: من اسمه غَيْلان جماعة: منهم غَيْلان ذو
\
الرمة، وغَيْلان بن حريث الراجز، وغَيْلان بن خَرَشة الضَّبي، وغيلان ابن
\
سلمَة الثقفيّ. وأُمّ غَيْلان: شجر السَّمُر.
\
' } );