load_data( { book: 'la', text: '@عبهر: العَبْهَرُ: الممتلئ شدّةً وغِلَظاً. ورجل عَبْهَرٌ: ممتلئالجسم. وامرأَة عَبْهَرٌ وعَبْهَرة. وقَوْس عَبْهَر: ممتلئة العَجْس؛ قال
\
أَبو كبير يصف قوساً:
\
وعُراضةُ السِّيَتَيْنِ تُوبِعَ بَرْيُها،
\
تأْوِي طوائفُها بعَجْسٍ عَبْهَر
\
والعَبْهَرَةُ: الرقيقةُ البشرة الناصعةُ البياض، وقيل: هي التي جمعت
\
الحُسْنَ والجسم والخُلُق، وقيل: هي التي جمعت الحُسْنَ والجسم والخُلُق،
\
وقيل: هي الممتلئة، جارية عَبْهَرة؛ وأَنشد الأَزهري:
\
قامت تُرائِيكَ قَواماً عَبْهَرَا
\
منها، ووَجْهاً واضحاً وبَشَرَا،
\
لو يَدْرُج الذَّرُّ عليه أَثّرا
\
والعَبْهرة: الحسنة الخَلْق؛ قال الشاعر:
\
عَبْهَرَةُ الخَلْقِ لُبَاخِيَّةٌ،
\
تَزِينُهُ بالخُلُقِ الظَّاهِرِ
\
وقال:
\
من نِسْوةٍ بِيضِ الوُجو
\
هِ، نَواعِمٍ غِيدٍ عَباهِرْ
\
والعَبْهر والعُباهِر: العظيم، وقيلَ: هما الناعم الطويل من كل شيء،
\
وقال الأَزهري: من الرجال. والعَبْهر: الياسمينُ، سمي به لنَعْمتِه.
\
والعَبْهَر: النَّرْجِسُ، وقيل: هو نبت، ولم يُحَلِّ. الجوهري: العَبْهَر
\
بالفارسية بُسْتان أَفْرُوز.
\
' } );