load_data( { book: 'la', text: '@عبق: عَبِقَ به عَبَقاً وعَباقيةٌ مثل ثمانية: لزِمَه، وعَسِقَ به كذلك.وعَبِقَ الرَّدْع بالجسم والثوبِ: لَزِق، وفي بعض نسخ كتاب النبات:
\
تُعْبَقُ به الثيابُ، وفي بعضها تُعَبَّقُ. وعَبِقَت الرائحةُ في الشيءِ
\
عَبَقاً وعَباقِيةً: بَقيت؛ وعَبِق الشيُ بقلبي: كذلك على المثل. وريحٌ
\
عَبِقٌ: لاصقٌ. ورجل عَبِقٌ وامرأَة عَبِقةٌ إِذا تطيِّب وتعلق به الطِّيب فلا
\
يذهب عنه ريحه أَيّاماً؛ قال:
\
عَبِقَ العَنْبَرُ والمِسْكُ بها،
\
فهي صفراءُ كعُرْجونِ القَمَرْ
\
وفي نسخة: العمر. وامرأَة عَبِقةٌ لَبِقةٌ: يُشاكِلُها كلُّ لباس وطيب.
\
قال الخزاعيون، وهم من أَعرب الناس: رجل عَبِقٌ لَبِقٌ وهو الظريف. وما
\
بقيت لهم عَبَقةٌ أَي بقية من أَموالهم. وما في النِّحْي عَبَقة وعَبْقةٌ
\
أَي شيء من سمن، وقيل: ما في النِّحْي عَبَقة وعَمَقَة أَي لطخ وضَرٍ من
\
السمن، وقيل: ما فيه لَطْخ ولا ضَرٌ ولا لَعُوق من رُبٍّ ولا سمن، وزعم
\
اللحياني أَن ميم عَمَقة بدل من باء عَبَقه، وأَصل ذلك من عَبِقَ به الشيء
\
يَعْبَقُ عَبَقاً إِذا لزق به؛ قال طرفة:
\
ثم راحوا عَبقَ المِسْكُ بهم،
\
يَلْحَفُونَ الأَرض هُدَّاب الأُزُرْ
\
والعَباقيةُ: الداهية ذو الشرّ والنُّكر؛ وأَنشد:
\
أَطَفَّ لها عَباقيةٌ سَرنْدَى،
\
جَرِيءٌ الصَّدْرِ مُنْبَسِطُ اليمين
\
والعَباقيةُ: اللصّ الخارب الذي لا يُحْجِمُ عن شيء. وقد اعْبَنْقى
\
الرجل أَي صار داهيةً. وبه شَيْن عَباقِية أَي له أَثر باق، وفي الصحاح: وهي
\
أَثر جراحة تبقى في حُرِّ وجهه. والعَباقِيةُ: شجر له شوك يؤذي من عَلِقَ
\
به؛ قال أَبو حنيفة: العَباقِيةُ من العضاه، وهي شجرة لم تُنْعَتْ؛ قال
\
ساعدة بن العجلان:
\
غداة شُواحِطٍ فَنَجَوْت شدّاً،
\
وثَوْبُك في عَباقيةٍ هَرِيدُ
\
يقول: تعلقت العَباقِيةُ به فتركه بها ونجا. وغلامٌ مُعْبَنْق: سيِّءُ
\
الخلق. الأَصمعي: رجل عِبِقَّانةٌ رِبِقَّانة إِذا كان سيِّء الخلق،
\
والمرأَة كذلك.
\
' } );