load_data( { book: 'la', text: '@عبرد: غصن عُبَرِّدٌ: مهتز ناعم لين. وشحم عُبَرِّدٌ: يرتج من رطوبته.والعُبَرِّدَةُ 
\
(* قوله «غصن عبرد» كذا في الأصل المعوّل عليه بهذا الضبط،
\
والذي في القاموس غصن عبرود وعبارد اهـ يعني كعصفور وعلابط وقوله وشحم
\
عبرد كذا فيه أيضاً وفي القاموس وشحم عبرود إِذا كان يرتج اهـ يعني
\
كعصفور؛ وقوله «والعبردة إلخ» كذا فيه أَيضاً والذي في القاموس جارية عبرد
\
كقنفذ وعلبط وعلبطة وعلابط بيضاء ناعمة ترتج من نعمتها؛ وقوله وعشب عبرد كذا
\
فيه أيضاً والذي في القاموس عشب عبرد اهـ يعني كقنفذ): البيضاء من
\
النساء الناعمة. وجارية عُبَرِّدَةٌ: ترتج من نعمتها. وعشب عُبَرِّدٌ ورُطَبٌ
\
عُبَرِّدٌ: رقيق رديء.
\
' } );