load_data( { book: 'la', text: '@عبهل: في كتاب سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لوائل بن حُجْرولقومه: مِنْ مُحَمَّدٍ رسولِ الله إِلى الأَقْيال العَباهِلة من أَهل
\
حَضْرَ مَوْتَ؛ قال أَبو عبيد: العَبَاهِلة هم الذين أُقِرُّوا على مُلْكِهِم
\
لا يُزَالون عنه، وكذلك كلُّ شيء أَهْمَلْته فكان مُهْمَلاً لا يُمْنَع
\
مما يريد ولا يُضْرَب على يديه، فهو مُعَبْهَل، وقد عَبْهَلْته. الجوهري:
\
عَبَاهِلَةُ اليَمَن ملوكُهم الذين أُقِرُّوا على مُلْكهم.
\
والمُتَعَبْهِل: الممتنع الذي لا يُمْنَع؛ وقال تأَبَّط شرًّا:
\
مَتى تَبْغني، ما دُمْتُ حَيًّا مُسَلَّماً،
\
تَجِدْني مع المُسْتَرْعِل المُتَعَبْهِل
\
وعَبْهَل الإِبلَ: أَهملها. وإِبل عَباهِل ومُعَبْهَلة: مهمَلة لا راعي
\
لها ولا حافظ؛ قال الراجز يذكر الإِبل أَنها قد أُرْسِلت على الماء
\
تَرِدُه كيف شاءت:
\
عَبَاهِلٍ عَبْهَلَها الوُرَّادُ
\
(* قوله «عباهل إلخ» كذا في الصحاح، قال في التكملة والرواية:
\
عرامس عبهلها الذوّاد
\
جمع ذائد، وقبله:
\
أفرغ لجوف وردها أفراد * عباهل عبهلها الورّاد)
\
ابن الأَعرابي: المُعَبْهَل والمُعَزْهَل المُهْمَل. وعَبْهَلْت الإِبلَ
\
إِذا تركتها تَرِدُ مَتى شاءت. وواحد العَبَاهِلة عَبْهَل، والتاء
\
لتأْكيد الجمع كقَشْعَم وقَشاعِمَة، ويجوز أَن يكون الأَصل عَباهِيل جمع
\
عُبْهُول أَو عِبْهال، فحذفت الياء وعُوِّض منها الهاء كما قيل فرازنة في
\
فَرَازِين، والأَول أَشبه. والعَبَاهِلة: المُطْلَقون. الليث: مَلِكٌ
\
مُعَبْهَل لا يُرَدُّ أَمْرُه في شيء. وعَبْهَل الإِبلَ أَي أَهملها مثل
\
أَبْهَلَها، والعين مبدلة من الهمزة. وعَبْهَل: اسم رجل.
\
' } );