load_data( { book: 'la', text: '@عبم: العَبَامُ والعَباماءُ: الغليظُ الخِلْقةِ في حُمْقٍ، وقيل: هوالعَيِيُّ الأَحْمَقُ؛ قال أَوْسُ بنُ حجَر يذْكُرُ أزْمةً في سنة شديدة
\
البَرْد:
\
وشُبِّهَ الهَيْدَبُ العَبَامُ من الـ
\
أَقْوامِ سَقْباً مُجَلَّلاً فَرَعا
\
وقد عَبُمَ يَعْبُم عَبامَةً. ويقال للرجل العظيم الجسمِ: عِبَمٌَّ
\
وهُدَبِدٌ. والعُبُمُ: جماعةُ عَبامٍ، وهو الذي لا عقلَ له ولا أَدبَ ولا
\
شجاعةَ ولا رأسَ مال، وهو عِبَمٌّ
\
وعَبامَاءُ. والعَبامُ: الفَدْمُ العَيِيُّ الثقيل. والعَبامُ: الماءُ
\
الكثير 
\
(* قوله «والعبام الماء الكثير» ضبطه في المحكم كسحاب، وفي التكملة
\
بخط المؤلف: ماء عبام وعطاءه عبام كثير، وضبطه بالضم بوزن غراب)
\
الغليظُ.
\
' } );