load_data( { book: 'la', text: '@عبن: جمل عَبَنٌّ وعَبَنَّى وعَبَنَّاةٌ: ضخم الجسم عظيم، وناقةعَبَنَّةٌ وعَبَنَّاةٌ، والجمع عَبَنَّياتٌ؛ قال حُميد: أَمِينٌ عَبَنُّ
\
الخَلْقِ مُخْتلِفُ الشَّبا،
\
يقولُ المُماري طالَ ما كانَ مُقْرَما.
\
وأَعْبَنَ الرجلُ: اتخذ جملاً عَبَنَّى، وهو القَويُّ. والعُبْنةُ: قوّة
\
الجمل والناقة. والعُبُنُ من الناس: السِّمان المِلاح. ورجل عَبَنَّى:
\
عظيم. ونسر عَبَنَّى: عظيم، وقيل: عظيم قديم، وقال الجوهري: نسْرٌ
\
عَبَنٌّ، مشدد النون، عظيم. والعُبْنُ من الدواب: القَويّاتُ على السير، الواحد
\
عَبَنَّى. قال الجوهري: جمل عَبَنٌّ وعَبَنَّى ملحق بفَعَلَّى إِذا وصلته
\
يُؤنث؛ قال ابن بري: صوابه ملحق بفَعَلَّلٍ ووزنها فعَنْلى؛ وأَنشد
\
الجوهري:
\
هَانَ على عَزَّة بنْتِ الشَّحَّاحْ،
\
مَهْوَى جِمالِ مالكٍ في الإِدْلاجْ،
\
بالسَّير أَرْزاءُ وجِيفُ الحُجَّاجْ
\
كلَّ عَبَنَّى بالعَلاوَى هَجَّاجْ،
\
بحيثُ لا مُسْتَوْدَعٌ ولا ناجْ.
\
والعَبْنُ: الغِلَظُ في الجسم والخُشونة، ورجل عَبَنُّ الخَلْق.
\
' } );