load_data( { book: 'la', text: '@عبش: العَبْشُ (* قوله «العبش» هو بفتح الباء وسكونها، وقوله «ورجل به
\
عبشة» هو بفتح العين وضمها مع سكون الباء وبفتحتين، كما يؤخذ من القاموس
\
وشرحه.): الغباوة، ورجل به عُبْشةٌ. وتَعَبَّشَني بدعوى باطلٍ: ادّعاها
\
عليّ؛ عن الأَصمعي، والغين لغة. ابن الأَعرابي: العَبْش الصَّلاحُ في كل
\
شيء. والعرب تقول: الختان عَبْشٌ للصَّبيّ أَي صلاحٌ، بالباء، وقد ذكره في
\
موضع آخر العَمْش، بالميم، وذكر الليث أَنهما لغتان. يقال: الخِتان صلاحٌ
\
للولدِ فاعْمُشُوه واعْبُشُوه، وكلتا اللغتين صحيحةٌ.
\
' } );