load_data( { book: 'la', text: '@عتت: العَتُّ: غَطُّ الرجلِ بالكلامِ وغيره.وعَتَّه يَعُتُّه عَتًّا: رَدَّدَ عليه الكلامَ مرَّة بعد مرَّة، وكذلك
\
عاتَّه. وفي حديث الحسن: أَن رجلاً حَلَف أَيماناً، فجعلوا يُعاتُّونَه،
\
فقال: عليه كفَّارة أَي يُرادُّونه في القول ويُلِحُّونَ عليه فيه،
\
فيُكَرِّرُ الحَلِف. وعتَّه بالمسأَلة إِذا أَلَحَّ عليه. وعَتَّه بالكلام،
\
يَعُتُّه عَتًّا: وَبَّخَه ووَقَمَه، والمعنيان متقاربان، وقد قيل بالثاء؛
\
وما زِلْتُ أُعاتُّه مُعاتَّةً وعُِتاتاً، وهي الخُصُومة. أَبو عمرو: ما
\
زِلْتُ أُعاتُّه وأُصاتُّه عِتاتاً وصِتاتاً، وهي الخُصومة.
\
وتَعَتَّتَ في كلامه تَعَتُّتاً: تَردَّد فيه، ولم يَسْتَمِرَّ في
\
كلامه.والعَتَتُ: شبيه بغِلَظٍ في كلامٍ أَو غيره.
\
والعُتْعُتُ: الطويلُ التامُّ من الرجال؛ وقيل: هو الطويل المُضْطَرِبُ.
\
أَبو عمرو: يقال للشابِّ القويِّ الشديد عُتْعُتٌ؛ وأَنشد:
\
لما رأَتْهُ مُودَناً عِظْيَرَّا،
\
قالت: أُرِيدُ العُتْعُتَ الذِّفِرَّا
\
فلا سَقاها الوابلَ الجوَرَّا
\
إِلهُها، ولا وَقاها العَرَّا
\
والعُتْعُتُ: الجَدْي؛ وقيل: العَتْعَتُ، بالفتح؛ وقال ابن الأَعرابي:
\
هو العُتْعُتُ، والعُطْعُطُ، والعَريضُ، والإِمَّرُ، والهِلَّعُ،
\
والطَّلِيُّ، واليَعْرُ، واليَعْمورُ، والرَّعَّامُ، والقَرَّامُ،والرَّغَّالُ،
\
واللَّسادُ. وعَتْعَتَ الراعي بالجَدْي: زَجَرَه؛ وقيل: عَتْعَتَ به دعاه،
\
وقال له: عَتْعَتْ. وقرأَ ابن مسْعود: عَتَّى حينٍ، في معنى حَتَّى حين.
\
' } );