load_data( { book: 'la', text: '@عترف: العِتْرِيف: الخبيث الفاجر الذي لا يبالي ما صنع، وجمعه عَتارِيف.وفي الحديث: أَنه ذكر الخلفاء بعده فقال: أَوَّهْ لفِراخِ محمد من
\
خَلِيفةٍ يُسْتَخلَف عِتْرِيفٍ مُتْرَف، يقتل خَلَفِي وخَلَفَ الخَلَف؛
\
العِتْرِيفُ: الغاشم الظالم، وقيل: الدّاهي الخبيث، وقيل: هو قلب العِفريت
\
الشيطان الخبيث، قال الخطابي: قوله خلفي يُتأَوَّل على ما كان من يزيد ابن
\
معاوية إلى الحسين بن علي بن أَبي طالب وأَولاده، عليهم السلام، الذين
\
قتلوا معه؛ وخَلَفُ الخَلفِ: ما تم 
\
(* قوله «ما تم» عبارة النهاية: ما كان
\
منه.) يوم الحَرَّةِ على أَولاد المهاجرين والأَنصار. وجَمَل عِترِيفٌ
\
وناقة عِتْريفة: شديدة؛ قال ابن مقبل:
\
من كل عِتْريفةٍ لم تَعْدُ أن بَزَلَتْ
\
لم يَبْغِ دِرَّتَها داعٍ ولا رُبَعُ
\
الجوهري: رجل عِتْريف وعُتروف أَي خبيث فاجر جَرِيءٌ ماضٍ.
\
والعُتْرُفانُ، بالضم: الديك؛ وأَنشد ابن بري لعدي ابن زيد:
\
ثلاثةَ أَحْوال وشهراً مُحَرَّماً،
\
تُضِيءُ كعَينِ العُتْرُفان المُحارب
\
ويقال للديك: العُتْرُفانُ والعُتْرُفُ والعُتْرُسان والعَتْرَس؛ وأَنشد
\
الأَزهري لأَبي دواد في العُترُفان الديك:
\
وكأَنَّ أَسآدَ الجِيادِ شَقائق،
\
أَو عُتْرُفانٌ قد تَحَشْحَشَ للبِلى
\
يريد ديكاً قد يَبِسَ ومات. والعُتْرُفانُ: نبت عَريضٌ من نبات الربيع.
\
' } );