load_data( { book: 'la', text: '@عثم: العَثْمُ: إساءَةُ الجَبْر حتى يبقى فيه أَوَدٌ كهيئة المَشَشِ.عَثَمَ العظمُ يَعْثِمُ عَثْماً وعَثِمَ عَثَماً، فهو عَثِمٌ: ساء جَبْرُه
\
وبقي فيه أَوَدٌ فلم يَسْتَوِ. وعَثَمَ العظمُ المكسورُ إذا انجَبر على
\
غير استواء، وعَثَمْتُه أَنا، يتعدّى ولا يتعدّى. وعَثَمه يَعْثِمُه
\
عَثْماً وعَثَّمه، كلاهما: جَبَره، وخص بعضُهم به جَبْرَ اليد على غير استواء.
\
يقال: عَثَمَتْ يدُه تَعْثِمُ وعَثَمْتُها أنا إذا جَبرْتَها على غير
\
استواء. وقال الفراء: تَعْثُم، بضم الثاء، وتَعْثُل مثله؛ قال ابن جني: هذا
\
ونحوه من باب فَعَلَ وفعَلْتُه شاذٌّ عن القياس، وإن كان مطرداً في
\
الاستعمال، إلا أن له عندي وجهاً لأَجله جاز، وهو أَن كل فاعل غيرَ القديم
\
سبحانه فإنما الفِعْلُ فيه شيءٌ أُعِيرَه وأُعْطِيَه وأُقدِرَ عليه، فهو
\
وإن كان فاعِلاً فإنه لما كان مُعاناً مُقْدَراً صار كأَنَّ فعله لغيره،
\
ألا ترى إلى قوله سبحانه: وما رَمَيْتَ إذ رَمَيتَ ولكنَّ الله رَمى؟ قال:
\
وقد قال بعضُ الناس إن الفعلَ لله وإن العبدَ مُكْتَسِبٌ، قال: وإن كان
\
هذا خطأ عندنا فإنه قولٌ لقوم، فلما كان قولُهم عَثَم العظمُ وعَثَمْتُه
\
أنَّ غيره أعانه 
\
(* قوله «أن غيره أعانه» هكذا في الأصل، ولعل في الكلام
\
سقطاً)، وإنْ جرى لفظُ الفعل له تجاوَزَتِ العربُ ذلك إلى أن أََظهرت هناك
\
فِعْلاً بلفظ الأَوَّلِ مُتَعدِّياً، لأنه كان فاعِلُه في وقت فعلِه
\
إياه، إنما هو مُشاءٌ إليه أَو مُعانٌ
\
عليه، فخَرج اللفظان لما ذكرنا خُروجاً واحداً، فاعْرِفْه، وربما استعمل
\
في السيف على التشبيه؛ قال:
\
فقد يُقْطَعُ السيفُ اليَماني وجَفْنُه
\
شَباريقَ أَعشارٍ عُثِمْنَ على كَسْرِ
\
قال ابن شميل: العَثْمُ في الكَسْر والجُرْحِ تَداني العَظمِ حتى هَمَّ
\
أَن يَجْبُر ولم يجْبُرْ بعدُ كما ينبغي. يقال: أَجَبَر عظمُ البعير؟
\
فيقال: لا، ولكنه عَثَم ولم يجْبُر. وقد عَثَم الجرحُ: وهو أَن يَكْنُبَ
\
ويَجْلُبَ ولم يَبرأْ بعدُ. وفي حديث النَّخَعي: في الأَعضاء إذا انجبرَتْ
\
على غير عَثْمٍ صُلحٌ، وإذا انجبرتْ على عَثْمٍ الدِّيةُ. يقال: عَثَمْت
\
يَدَه فعَثَمَتْ إذا جَبرتَها على غير استواء وبقي فيها شيءٌ لم
\
يَنحَكِمْ، ومثله من البناء رَجَعْتُه فرَجَع ووقَفْته فوَقَفَ، ورواه بعضهم
\
عَثَلَ، باللام، وهو بمعناه؛ وأَما قول عمرو بن الإطنابَةِ لأُحيحة بن
\
الجُلاحِ:
\
فِيمَ تَبْغِي ظُلْمَنا ولِمَه
\
في وُسوقٍ عَثْمةٍ قَنِمه؟
\
فإن ثعلباً قال: عَثْمة فاسدة وأَظن أَنها ناقصة مشتق من العَثْمِ، وهو
\
ما قدَّمْنا من أَن يجْبَر العَظمُ على غير استواء، وإن شئتَ قلتَ إن
\
أَصل العَثْمِ الذي هو جَبر العظمِ الفسادُ أَيضاً، لأَن ذلك النوعَ من
\
الجبْر فسادٌ في العظم ونقصانٌ عن قوّته التي كان عليها أَو عن شكله. ابن
\
الأَعرابي: العُثُم جمع عاثِمٍ وهم المُجَبِّرون، عَثَمَه إذا جَبَرَه. وحكى
\
ابن الأعرابي عن بعض العرب: إني لأَعثِمف شيئاً من الرَّجَز أَي
\
أَنتِفُ.والعَيْثومُ: الضخم الشديد من كل شيء. وجمل عَيْثُومٌ: ضَخم شديد؛
\
وأَنشد لعلقمة بن عَبْدة:
\
يَهْدي بها أَكلَفُ الخَدَّينِ مُخْتَبَرٌ،
\
من الجِمالِ، كثيرُ اللحمِ عَيْثُومُ
\
والعَيْثُوم: الفيلُ، وكذلك الأُنثى؛ قال الأَخطل:
\
ومُلَحَّبٍ خَضِلِ النَّباتِ، كأَنما
\
وَطِئَتْ عليه، بخُفِّها، العَيْثومُ
\
مُلَحَّبٌ: مُجَرَّحٌ؛ وقال الشاعر:
\
وقد أَسِيرُ أَمامَ الحَيِّ تَحْمِلُني
\
والفَضْلَتَينِ كِنازُ اللحمِ عَيثُومُ
\
وجمعه عَياثِمُ. وقال الغَنويُّ: العَيْثوم الأُنثى من الفِيََلة؛
\
وأَنشد الأَخطل:
\
ترَكُوا أُسامة في اللِّقاءِ، كأَنَّما
\
وَطِئَتْ عليه بخُفِّها العَيْثُومُ
\
والعَيْثُوم أَيضاً: الضَّبُعُ.
\
وبعير عَيْثَمٌ: ضخم طويل. وامرأة عَيثَمةٌ: طويلة. وبعير عَثَمْثَم:
\
قويّ
\
طويل في غِلَظ، وقيل: شديد عظيم، وكذلك الأَسد. وناقةٌ عَثَمْثمة: شديدة
\
عَلِيَّة، وقيل: شديدة عظيمة، والذكر عَثَمْثم. والعَثَمْثَم من الإبل:
\
الطويلُ في غِلظٍ، والجمع عَثَمْثمات؛ وفي حديث ابن الزبير: أَن نابغةَ
\
بني جَعدة امتدحه فقال يصف جملاً:
\
أَتاكَ أَبو لَيلى يَجُوبُ به الدُّجى،
\
دُجى الليلِ، جَوَّابُ الفَلاةِ عَثَمْثَمُ
\
هو الجمَل القويُّ الشديد. وبَغْل عَثَمْثم: قويّ. والعَثَمْثم:
\
الأَسدُ، ويقال ذلك من شدة وطئه؛ وقال:
\
خُبَعْثِنٌ مِشْيَتُه عَثَمْثَمُ
\
ومَنكِبٌ عَثَمْثمٌ: شديد؛ عن ابن الأعرابي؛ وأَنشد:
\
إلى ذراع مَنْكِبٍ عَثَمْثمِ
\
والعَيْثامُ: الدُّلبُ، واحدتُه عَيثامةٌ، وهي شجرة بيضاء تَطولُ
\
جدَّاً، وقيل: العَيْثامُ شجر.
\
أَبو عمرو: العُثْمانُ الجانُّ في أَبواب الحيّات، والعُثمان فَرْخ
\
الثُّعبان، وقيل: فَرْخ الحية ما كانت، وكنية الثُّعبان أَبو عثمان؛ حكاه علي
\
بن حمزة، وبه كُنِّيَ 
\
(* قوله «وبه كني إلخ» هو في أصله المنقول منه
\
مرتب بقوله: فرخ الحية ما كانت، وما بينهما اعتراض؛ من كلام التهذيب).
\
الحَنَشُ أَبا عُثمان. فَرْخ الحُبارى.
\
وعُثمانُ والعَثَّامُ وعَثَّامةُ وعَثْمةُ: أَسماء؛ وقال سيبويه: لا
\
يُكَسَّر عُثمانُ لأَنك إن كَسَّرْته أَوجبت في تحقيره عُثَيْمِين، وإنما
\
تقول عُثمانون فتُسلِّم كما يجب له في التحقير عُثَيمان، وإنما وجب له في
\
التحقير ذلك لأَنا لم نسمعهم قالوا عَثامِينُ، فحملنا تحقيره على باب
\
غَضْبان لأَن أَكثر ما جاءَت في آخره الأَلف والنون إنما هو على باب غَضبان.
\
وعُثمانُ: قبيلة؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
أَلقَتْ إليه، على جَهْدٍ، كَلاكِلَها
\
سَعدُ بنُ بَكْرٍ، ومن عُثمانَ من وَشَلا
\
وعَثَمتِ المرأَةُ المَزادةَ وأَعْثَمَتْها إذا خرَزَتْها خَرْزاً غير
\
مُحْكَمٍ؛ وفي المثل:
\
إلا أَكُنْ صَنَعاً فإني أَعْتَثِمْ
\
أَي إن لم أَكن حاذِقاً فإني أَعمل على قدر معرفتي ويقال: خُذْ هذا
\
فاعْتَثِمْ به أَي فاستَعِنْ به. وقال ابن الفرَج: سمعتُ جماعةً من قَيْس
\
يقولون: فلان يَعْثِمُ ويَعْثِنُ أَي يَجْتَهِدُ في الأَمر ويُعْمِل نفْسَه
\
فيه. ويقال: العُثمان فَرْخ الحُبارى.
\
' } );