load_data( { book: 'la', text: '@عثل: العَثَلُ والعَثِلُ: الكثير من كل شيء؛ قال الأَعْشَى:إِنِّي لَعَمْرُ الذي حَطَّتْ مَناسِمُها
\
تَهْوِي، وسِيقَ إِليه الباقِرُ العَثَلُ
\
وقد عَثِلَ عَثَلاً. والعِثْوَلُّ من الرجال: الجافي الغليظُ.
\
والعِثْوَلُّ والعَثَوْثَلُ: الكثيرُ اللحم الرِّخْوُ. ونَخْلة عَثُولٌ: جافيةٌ
\
غليظةٌ. ورَجُلٌ عِثْوَلٌّ أَي عَيٌّ فَدْمٌ ثَقِيلٌ مُسْتَرْخٍ مثل
\
القِثْوَلِّ؛ وأَنشد ابن بري للراجز:
\
هاجَ بعِرْس حَوْقَلٍ عِثْوَلِّ
\
قال أَبو الهيثم: قال لي أَعرابي ولصاحب لي كان يَسْتَثْقِله وكُنَّا
\
معاً نختلف إِليه فقال لي: أَنت قُلْقُلٌ بُلْبُلٌ، وصاحبُك هذا عِثْوَلٌّ
\
قِثْوَلٌّ. والعَثُولُ: الأَحْمق، وجمعه عُثُلٌ. والعِثْوَلُّ: الكثيرُ
\
شَعَر الجسد والرأْس. ولِحْيَةٌ عِثْوَلَّة: ضَخْمة؛ قال:
\
وأَنْتَ في الحَيِّ قَلِيلُ العِلَّه،
\
ذو سَبَلاتٍ ولِحىً عِثْوَلَّه
\
الفراء: عَثَمَتْ يدُه وعَثَلَتْ تَعْثُل إِذا جَبَرتْ على غير استواء؛
\
وأَنشد:
\
تَرَى مُهَجَ الرِّجالِ على يَدَيْه،
\
كأَنَّ عِظامَهُ عَثَلَتْ بجَبْر
\
وقد رُوي حديثٌ للنخعي في الأَعضاء: إِذا انْجَبَرَت على غير عَثْلٍ
\
صُلْحٌ 
\
(* قوله «إذا انجبرت على غير عثل صلح» أورده ابن الأثير في حرف الميم
\
على رواية عثم بالميم وتمامه: وإذا انجبرت على عثم الدية) باللام،
\
وأَصله عثْم بالميم.
\
والعَثَل: ثَرْبُ الشاة وهو الخِلْمُ والسِّمْحاق. قال الجوهري 
\
(* قوله
\
«قال الجوهري» أي ناقلاً من كتاب سيبويه كما هي عبارته): ويقال للضَّبُع
\
أُمُّ عِثْيَل. قال ابن بري: الذي في كتاب سيبويه أُمُّ عَنْثَل. ويقال
\
للضَّبُع عَنْثَل، وكذا ذكره أَهل اللغة أُمُّ عَنْثَل لا غير، وقال: قد
\
وسع القَزَّاز في هذا الفصل
\
' } );