load_data( { book: 'la', text: '@عثج: عَثَجَ يَعْثِجُ عَثْجاً، وعَثِجَ، كلاهما: أَدمَنَ الشُّرْب شيئاًبعد شيء.
\
والعُثْجَة: كالجُرْعة. والعَثْجُ والعَثَجُ: جماعة الناس في السفر؛
\
وقيل: هما الجماعات؛ وفي تلبية بعض العرب في الجاهلية:
\
لا هُمَّ، لولا أَن بَكْراً دُونَكا،
\
يَعْبُدُك الناسُ ويَفْجُرونَكا،
\
ما زالَ مِنَّا عَثَجٌ يَأْتُونَكا
\
ويقال: رأَيت عَثْجاً وعَثَجاً من الناس أَي جماعة. ويقال للجماعة من
\
الإِبل تجتمع في المرعى: عَثَجٌ؛ يقال الراعي يصف فحلاً:
\
بناتُ لَبُونه عَثَجٌ إِليه،
\
يَسُقْنَ اللِّيتَ فيه والقَذالا
\
قال ابن الأَعرابي: سألت المفضل عن معنى هذا البيت؛ فأَنشد:
\
لم تَلْتَفِتْ لِلِدَاتِها،
\
ومَضَتْ على غُلَوَائِها
\
فقلت: أُريد أَبْيَنَ من هذا؛ فأَنشأَ يقول:
\
خُمْصانَةٌ، قَلِقٌ مُوَشَّحُها،
\
رُؤْدُ الشَّبابِ، غَلاَ بِها عَظْمُ
\
يقول: من نَجابة هذا الفحل ساوَى بناتُ اللَّبون من بناته قَذَاله لحسن
\
نَباتِها.
\
والعَثْجَجُ: الجمع الكثير.
\
والعَثَوْثَجُ والعَثَوْجَجُ: البعير الصخم السريع المجتمع الخلْق.
\
وقد اعْثَوْثَجَ واعْثَوْجَجَ اعْثيجاجاً؛ ومرَّ عَثْجٌ من الليل
\
وعَثَجٌ أَي قطعة.
\
واثْعَنْجَجَ الماءُ والدَّمعُ: سالا.
\
' } );