load_data( { book: 'la', text: '@عجرد: العَجْرَدُ والعُجارِدُ: ذَكَرُ الرجل؛ وفي التهذيب: الذكر من غيرتخصيص؛ وأَنشد شمر:
\
فَشامَ في وَمَّاحِ سَلْمى العَجْرَدا
\
والمُعَجْرِدُ: العُرْيانُ. قال شمر: هو بكسر الراء 
\
(* قوله «هو بكسر
\
الراء» في القاموس الفتح أيضاً). وكأَنَّ اسم عَجْرَدٍ منه مأْخوذ. وشجر
\
عَجْرَدٌ ومُعَجْرِدٌ: عارٍ من ورقه. والعَجْرَدُ: الخفيف السريع.
\
وعَجْرَدٌ: اسم رجل من الحَرُوريَّة. والعَجْرَدِيَّة من الحرورية: ضَرْب ينسبون
\
إِليه. والعَجْرَدُ: الغليظ الشديد. وناقة عجرد: منه، ومنه سمي حَمَّادُ
\
عَجْرَدٍ. الجوهري: العَجارِدَةُ صنف من الخوارج أَصحاب عبدالكريم بن
\
العَجْرَدِ.
\
' } );