load_data( { book: 'la', text: '@عجرف: العَجْرَفَةُ والعَجْرَفِيَّة: الجَفْوة في الكلام، والخُرْق فيالعمَل، والسرعة في المشي، وقيل: العجْرفيّة أَن تأْخذ الإبل في السير
\
بخُرق إذا كلَّت؛ قال أُميَّة بن أَبي عائذ:
\
ومن سَيْرها العَنَق المُسْبَطِرْ
\
ر والعَجْرَفِيَّة بَعْد الكَلال
\
الأَزهري: العجرفيّةُ التي لا تَقصِد في سَيرها من نَشاطها. قال ابن
\
سيده: وعَجْرَفِيّةُ ضَبّةَ أَراها تقعُّرَهم في الكلام. وجمل عَجْرَفي: لا
\
يَقصد في مَشيْه من نَشاطه، والأُنثى بالهاء، وقد عَجْرَفَ وتعَجْرَف.
\
الأَزهري: يكون الجمل عَجْرَفيَّ المشي لسرعته. ورجل فيه عَجَرْفيَّة وبعير
\
ذُو عَجاريفَ. الجوهري: جمل فيه تَعَجْرُف وعَجْرَفةُ وعَجْرفيّة كأَنّ
\
فيه خُرْقاً وقِلّة مُبالاة لسرعته. الأَزهري: العجرفية من سير الإبل
\
اعْتِراضٌ في نَشاط، وأَنشد بيت أُمية بن أَبي عائذ. والعَجْرفةُ: ركُوبكَ
\
الأَمْرَ لا تُرَوِّي فيه، وقد تعَجْرَفَه. وفلان يَتَعَجْرَفُ على فلان
\
إذا كان يركبه بما يكره ولا يَهابُ شيئاً. وعَجارِفُ الدهر وعَجارِيفه:
\
حَوادِثُه، واحدها عُجْرُوف؛ قال الشاعر:
\
لم تُنْسِني أُمَّ عَمَّارٍ نَوًى قَذَفٌ،
\
ولا عَجاريفُ دَهْرٍ لا تُعَرِّيني
\
وتعَجْرَفَ فلان علينا إذا تكبَّر؛ ورجل فيه تعَجْرُفٌ.
\
والعُجروف: دويبَّةٌ ذات قوائم طِوالٍ، وقيل: هي النمل ذُو القوائم؛
\
وقال ابن سيده في موضع آخر: أَعظم من النملة. الأَزهري: يقال أَيضاً لهذا
\
النمل الذي رفعَته عن الأَرض قوائمه عُجْروف.
\
' } );