load_data( { book: 'la', text: '@عجر: العَجَر، بالتحريك: الحَجْم والنُّتُوُّ. يقال: رجل أَعْجَرُبَيِّن العَجَر أَي عظيم البطن.
\
وعَجِر الرجلُ، بالكسر، يعْجَر عَجَراً أَي غلُظ وسَمِن. وتَعَجَّر
\
بطنُه: تَعَكَّنَ. وعَجِر عَجَراً: ضَخُم بطنُه. والعُجْرةُ: موضع
\
العَجَر.وروى عن عليّ، كرَّم الله وجهه، أَنه طاف ليلةَ وقعةِ الجمل على
\
القَتْلى مع مَوْلاه قَنْبَرٍ فوقف على طلحةَ بن عبيدالله، وهو صَريع، فبكى ثم
\
قال: عز عليّ أَبا محمد أَن أَراك مُعَفَّراً تحت نجوم السماء؛ إِلى الله
\
أَشكو عُجَرِي وبُجَرِي قال محمد بن يزيد: معناه همومي وأَحزاني، وقيل:
\
ما أُبْدِي وأُخْفِي، وكله على المَثَل. قال أَبو عبيد: ويقال أَفضيت
\
إِليه بعُجَرِي وبُجَرِي أَي أَطلعتُه من ثِقتي به على مَعَايِبي. والعرب
\
تقول: إِن من الناس من أُحَدِّثه بعُجَرِي وبُجَري أَي أُحدثه بمَساوِيَّ،
\
يقال هذا في إِفشاء السر. قال: وأَصل العُجَر العُرُوق المتعقدة في
\
الجسد، والبُجَر العروق المتعقدة في البطن خاصة. وقال الأَصمعي: العُجْرَة
\
الشيء يجتمع في الجسد كالسِّلعة، والبُجْرة نحوها، فيراد: أَخْبرته بكل شيء
\
عندي لم أَستر عنه شيئاً من أَمري. وفي حديث أُم زرع: إِن أَذكُرْه
\
أَذكُرْ عُجَرَهُ وبُجَرَه؛ المعنى إِنْ أَذكُرْه أَذكر مَعايِبَه التي لا
\
يعرفها إِلاَّ مَن خَبَرَه؛ قال ابن الأَثير: العُجَر جمع عُجْرة، هو الشيء
\
يجتمع في الجسد كالسِّلعة والعُقْدة، وقيل: هو خَرَز الظهر، قال: أَرادت
\
ظاهرَ أَمره وباطنَه وما يُظْهِرُه ويُخفيه. والعُجْرَة: نَفْخَة في
\
الظهر، فإِذا كانت في السرة فهي بُجْرة، ثم يُنْقَلانِ إِلى الهموم
\
والأَحزان. قال أَبو العباس: العُجَر في الظهر والبُجر في البطن. وعَجَرَ الفرسُ
\
يَعْجِرُ إِذا مدَّ ذنبه نحو عَجُزِه في العَدْو؛ وقال أَبو زيد:
\
وهَبَّتْ مَطاياهُمْ، فَمِنْ بَيْنَ عاتبٍ،
\
ومِنْ بَيْنِ مُودٍ بالبَسِيطَةِ يَعْجِرُ
\
أَي هالك قد مَدَّ ذنبه. وعَجَر الفرسُ يَعْجِرُ عَجْراً وعَجَرَاناً
\
وعاجَرَ إِذا مَرَّ مَرّاً سريعاً من خوف ونحوه. ويقال: فرس عاجِر، وهو
\
الذي يَعْجِر برجليه كقِماص الحِمار، والمصدر العَجَران؛ وعَجَرَ الحمارُ
\
يَعْجِر عَجْراً: قَمصَ؛ وأَما قول تميم بن مقبل:
\
أَما الأَداةُ ففِينا ضُمَّرٌ صُنُعٌ،
\
جُرْدٌ عَواجِرُ بالأَلْبادِ واللُّجُمِ
\
فإِنها رويت بالحاء والجيم في اللجم، ومعناه عليها أَلبادها ولحمُها،
\
يصفها بالسِّمَن وهي رافعةٌ أَذنابها من نشاطها. ويقال: عَجَرَ الرِّيقُ
\
على أَنيابه إِذا عَصَبَ به ولزِقَ كما يَعْجِرُ الرجل بثوبه على رأْسه؛
\
قال مُزَِرِّد بن ضرار أَخو الشماخ:
\
إِذ لا يزال يابِساً لُعابُه
\
بالطَّلَوَان، عاجراً أَنْيابُه
\
والعَجَرُ: القوة مع عِظَم الجسد. والفحل الأَعْجَرُ: الضَّخْم. وعَجِرَ
\
الفرسُ: صلُب لحمُه. ووظيف عَجِرٌ وعَجُرٌ، بكسر الجيم وضمها: صلب شديد،
\
وكذلك الحافر؛ قال المرار:
\
سَلِط السُّنْبُكِ ذي رُسْغٍ عَجِرْ
\
والأَعْجَر: كل شيء ترى فيه عُقَداً. وكِيسٌ أَعْجَر وهِمْيان أَعْجَر:
\
وهو الممتلئ. وبَطْنٌ أَعْجرُ: مَلآن، وجمعه عُجْر؛ قال عنترة:
\
أَبَنِي زَبِيبةَ، ما لِمُهْرِكُمُ
\
مُتَخَدِّداً، وبُطونكُمْ عُجْر؟
\
والعُجْرة، بالضم: كل عقدة في الخشبة، وقيل: العُجْرة العقدة في الخشبة
\
ونحوها أَو في عروق الجسد. والخَلَنْج في وشْبِه عُجَر، والسيف في
\
فِرِنْدِه عُجَر؛ وقال أَبو زبيد:
\
فأَوَّلُ مَنْ لاقَى يجُول بسَيْفهِ
\
عَظِيم الحواشي قد شَتا، وهو أَعْجَرُ
\
الأَعْجَر: الكثير العُجَر. وسيف ذو مَعْجَرٍ: في مَتْنِه كالتعقيد.
\
والعَجِير: الذي لا يأْتي النساء، يقال له عَجِير وعِجِّير، وقد رويت بالزاي
\
أَيضاً.
\
ابن الأَعرابي: العَجِير، بالراء غير معجمة، والقَحُول والحَرِيك
\
والضعيف والحَصُور العِنِّين، والعَجِير العِنِّين من الرجال والخيل. الفراء:
\
الأَعْجَر الأَحْدَب، وهو الأَفْزَرُ والأَفْرَصُ والأَفْرَسُ والأَدَنّ
\
والأَثْبَج.
\
والعَجّارُ: الذي يأْكل العَجاجِير، وهي كُتَلُ العجين تُلقى على النار
\
ثم تؤكل. ابن الأَعرابي: إِذا قُطِّع العَجين كُتَلاً على الخِوَان قبل
\
أَن يبسط فهو المُشَنَّق. والعَجاجِيرُ والعَجّارُ: الصِّرِّيعُ الذي لا
\
يُطاق جنبُه في الصِّراع المُشَغْزب لِصَريعه.
\
والعَجْرُ: لَيُّك عنق الرجل. وفي نوادر الأَعراب: عَجَر عنقه إِلى كذا
\
وكذا يَعْجِره إِذا على وجه فأَراد أَن يرجع عنه إِلى شيء خلفه، وهو
\
منهيّ عنه، أَو أَمَرْته بالشيء فَعَجَر عنقه ولم يرد أَن يذهب إِليه لأَمرك.
\
وعَجَر عنقَه يَعْجِرها عَجْراً: ثناها. وَعَجَر به بَعِيرُه عَجَراناً:
\
كأَنه أَراد أَن يركب به وجهاً فرجع به قِبلَ أُلاَّفِه وأَهِله مثل
\
عكَر به؛ وقال أَو سعيد في قول الشاعر:
\
فلو كُنتَ سيفاً كان أَثْرُكَ عُجْرَةً،
\
وكنت دَداناً لا يُؤَيِّسُه الصَّقْل
\
يقول: لو كنتَ سيفاً كنت كَهاماً بمنزلة عُجْرَةِ التِّكَّة. كَهاماً:
\
لا يقطع شيئاً. قال شمر: يقال عَجَرْت عليه وحَظَرْت عليه وحَجَرْت عليه
\
بمعنى واحد. وعَجَر عليه بالسيف أَي شدّ عليه. وعُجِرَ على الرجل: أُلِحَّ
\
عليه في أَخذ ماله. ورجل مَعْجورٌ عليه: كَثُر سؤاله حتى قلَّ،
\
كَمثْودٍ. الفراء: جاء فلان بالعُجرِ والبُجَرِ أَي جاء بالكذب، وقيل: هو الأَمر
\
العظيم. وجاء بالعَجارِيَّ والبَجاريّ، وهي الدواهي. وعَجَرَه بالعصا
\
وبَجَرَه إِذا ضَرَبه بها فانتفخ موضع الضرب منه. والعَجارِيُّ: رؤوس
\
العظام؛ وقال رؤبة:
\
ومِنْ عَجارِيهنَّ كلَّ جِنْجِن
\
فخفف ياءَ العَجارِي، وهي مشددة. والمِعْجَر والعجِارُ: ثوب تَلُفُّه
\
المرأَة على استدارة رأْسها ثم تَجَلَّبَبُ فوقه بجلِبابِها، والجمع
\
المَعاجرُ؛ ومنه أُخذ الاعَتِجارُ، وهو لَيُّ الثوب على الرأْس من غير إِدارة
\
تحت الحنَك. وفي بعض العبارات: الاعْتِجارُ لَفُّ العمامة دون
\
التَّلَحِّي. وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه دخل مكة يوم الفتح
\
مُعْتَجِراً بعمامةٍ سَوْداءَ؛ المعنى أَنه لَفَّها على رأْسه ولم يَتَلَحَّ بها؛
\
وقال دكين يمدح عمرو بن هبيرة الفزاري أمير العراق وكان راكباً على بغلة
\
حسناء فقال يمدحه بديهاً:
\
جاءت به، مُعْتَجِراً بِبُرْدِه،
\
سِفْواءُ تَرْدُي بنَسِيج وَحْدِه
\
مُسْتَقْبِلاً خَدَّ الصَّبَّا بخدِّه،
\
كالسَّيفِ سُلَّ نَصْلُه من غِمْدِه
\
خَيرُ أَميرٍ جاء من مَعَدِّه،
\
من قبله، أَو رَافِداً مِن بَعْدِه
\
فكل قلس قادِحٌ بِزَنْدِه،
\
يَرْجُون رَفْعَ جَدِّهم بِجَدِّه
\
(* قوله «قلس» هكذا هو في الأصل ولعله ناس أو نحوه).
\
فإن ثَوَى ثَوى الندى في لَحْدِه،
\
واخْتَشَعَتْ أُمَّتُه لِفَقْدِه
\
فدفع إِليه البغلةَ وثيابَه والبُرْدة التي عليه. والسَّفْواء:
\
الخَفِيفةُ الناصِيةِ، وهو يستحب في البِغال ويكره في الخيل. والسَّفْواء أَيضاً:
\
السريعة. والرافد: هو الذي يَلي المَلِك ويقوم مقامه إِذا غاب.
\
والعِجْرة، بالكسر: نوع من العِمَّة. يقال: فلان حسَنُ العِجْرة. وفي حديث عبيد
\
الله بن عديّ بن الخيار: وجاء وهو مُعْتَجِرٌ بعمامته ما يرى وَحْشِيٌّ
\
منه إِلاَّ عَيْنَيْهِ ورِجْلَيْه؛ الاعْتِجارُ بالعمامة: هو أَن يَلُفَّها
\
على رأْسِه ويردَّ طرفها على وجهه ولا يعمل منها شيئاً تحت ذَفَنِه.
\
والاعْتِجارُ: لِبسة كالالْتِحافِ؛ قال الشاعر:
\
فما لَيْلى بِتَاشِزَة القُصَيْرَى،
\
ولا وَقْصاءَ لِبْستُها اعْتجِارُ
\
والمِعْجَر: ثوبٌ تَعْتَجِر به المرأَة أَصغَر من الرداء وأَكبر من
\
المِقْنَعة. والمِعْجر والمَعاجِرُ: ضرب من ثياب اليمن. والمِعْجَر: ما
\
ينْسَج من اللِّيف كالجُوالقِ.
\
والعَجْراء: العصا التي فيها أُبَنٌ؛ يقال: ضربه بعَجْراءَ من سَلَمٍ.
\
وفي حديث عياش بن أَبي ربيعة لما بَعَثَه إِلى اليمن: وقَضيب ذو عُجَرٍ
\
كأَنه من خَيزُوانٍ أَي ذو عُقَدٍ.
\
وكعب بن عُجْرة: من الصحابة رضي الله عنهم. وعاجِرٌ وعُجَيرٌ والعُجَير
\
وعُجْرة، كلها: أَسماء. وبنو عُجْرة: بطن منهم. والعُجَير: موضع؛ قال
\
أَوس بن حجر:
\
تَلَقَّيْنَني يوم العُجَيرِ بمْنطِقٍ،
\
تَروَّحَ أَرْطَى سُعْدَ منه وضالُها
\
' } );