load_data( { book: 'la', text: '@عجلز: العِجْلِزَةُ والعَجْلَزَةُ، جميعاً: الفرس الشديدة الخَلْق،الكسر لقَيْس، والفتح لتميم، وقيل: هي الشديدة الأَسْر المجتمِعةُ الغليظة
\
ولا يقولونه للفرس الذكر. الأَزهري: قال بعضهم أَخذ هذا من جَلْزِ الخَلْق،
\
وهو غير جائز في القياس، ولكنهما اسمان اتفقت حروفهما ونحوُ ذلك قد يجيء
\
وهو متباين في أَصل البناء ولم أَسمعهم يقولون للذكر من الخيل، ولكنهم
\
يقولون للجمل عِجْلِزٌ وللناقة عِجْلِزَة، وهذا النعت في الخيل أَعْرَف،
\
وناقة عِجْلِزَةٌ وعَجْلَزَةٌ: قوية شديدة، وجمل عِجْلِزٌ. ورملة
\
عِجْلِزَة: ضخمة صلبة. وكَثِيبٌ عِجْلِز: كذلك. وعَجْلَزَ الكِثْيبُ: ضَخُم
\
وصَلُبَ. الجوهري: فرس عِجْلِزَةٌ؛ قال بشر:
\
وخَيْلٍ قد لَبِسْتُ بِجَمْعِ خَيْلٍ،
\
على شَقَّاءَ عِجْلِزَةٍ وَقاحِ
\
تُشَبِّه شَخْصَها، والخَيْلُ تَهْفُو
\
هُفُوًّا، ظِلَّ فَتْخاءِ الجَناحِ
\
الشقَّاء: الفرس الطويلة. والوقاح: الصُّلبة الحافر. وتهفو: تعدو.
\
والفتخاء: العُقاب اللينة الجناح تقلبه كيف شاءت. والفَتَخ: لِينُ الجناح.
\
وعِجْلِزَة: اسم رملة بالبادية؛ قال الأَزهري: هي اسم رملة معروفة حذاءَ
\
حَفَر أَبي موسى، وتجمع عَجالِزَ؛ ذكرها ذو الرمة فقال:
\
مَرَرْنَ على العَجالِزِ نِصْفَ يومٍ،
\
وأَدَّيْنَ الأَواصِرَ والخِلالا
\
وفرس رَوْعاءُ: وهي الحديدة الذكية، ولا يقال للذكر أَرْوَعُ، وكذلك فرس
\
شَوْهاءُ، ولا يقال للذكر أَشْوَه، وهي الواسعة الأَشْداقِ.
\
' } );