load_data( { book: 'la', text: '@عجل: العَجَلُ والعَجَلة: السرْعة خلاف البُطْء. ورجُلٌ عَجِلٌ وعَجُلٌوعَجْلانُ وعاجِلٌ وعَجِيلٌ من قوم عَجالى وعُجالى وعِجالٍ، وهذا كلُّه
\
جمع عَجْلان، وأَما عَجِلٌ وعَجْلٌ فلا يُكَسَّر عند سيبويه، وعَجِلٌ
\
أَقرب إِلى حَدِّ التكسير منه لأَن فَعِلاً في الصفة أَكثر من فَعُلٍ، على
\
أَنَّ السلامة في فَعِلٍ أَكثر أَيضاً لقِلَّته وإِن زاد على فَعُلٍ، ولا
\
يجمع عَجْلانُ بالواو والنون لأَن مؤنثه لا تلحقه الهاء. وامرأَة عَجْلى
\
مثال رَجْلى ونِسْوة عَجالى كما قالوا رَجالى وعِجالٌ أَيضاً كما قالوا
\
رِجال.
\
والاسْتِعْجال والإِعْجال والتَّعَجُّل واحد: بمعنى الاسْتِحْثاث
\
وطَلَبِ العَجَلة. وأَعَجَله وعَجَّله تعجيلاً إِذا اسْتَحَثَّه، وقد عَجِلَ
\
عَجَلاً وعَجَّل وتَعجَّل. واسْتَعْجَل الرجلَ: حَثَّه وأَمره أَن يَعْجَل
\
في الأَمر. ومَرَّ يَسْتَعْجِل أَي مَرَّ طالباً ذلك من نفسه
\
مُتَكَلِّفاً إِياه؛ حكاه سيبويه، ووَضَع فيه الضمير المنفصل مكان المتصل. وقوله
\
تعالى: وما أَعْجَلك عن قَومِك؛ أَي كيف سَبَقْتَهم. يقال: أَعْجَلَني
\
فَعَجَلْتُ له. واسْتَعْجَلْته أَي تقدَّمته فَحَمَلتْه على العَجَلة.
\
واسْتَعْجَلْته: طَلَبْت عَجَلَته؛ قال القطاميّ:
\
فاسْتَعْجَلُونا، وكانوا من صَحابَتِنا،
\
كما تَعَجَّل فُرَّاطٌ لِوُرَّاد
\
وعاجَلَه بذَنْبه إِذا أَخَذَه به ولم يُمْهِلْه.
\
والعَجْلانُ: شَعْبانُ لسُرْعَة نفاد أَيَّامه؛ قال ابن سيده: وهذا
\
القول ليس بقَوِيٍّ لأَن شَعْبان إِن كان في زمن طُول الأَيام فأَيَّامُه
\
طِوالٌ وإِن كان في زمن قِصَر الأَيام فأَيَّامُه قِصارٌ، وهذا الذي
\
انْتَقَدَه ابنُ سيده ليس بشيء لأَن شعبان قد ثبت في الأَذهان أَنه شهر قصير
\
سريع الانقضاء في أَيِّ زمان كان لأن الصومَ يَفْجَأُ في آخره فلذلك سُمِّي
\
العَجْلان، والله أَعلم.
\
وقَوْسٌ عَجْلى: سرعة السَّهْم؛ حكاه أَبو حنيفة. والعاجِلُ والعاجِلةُ:
\
نقيض الآجل والآجلة عامٌّ في كل شيء. وقوله عز وجلَّ: من كان يُريد
\
العاجِلَةَ عَجَّلْنا له فيها ما نشاء؛ العاجِلةُ: الدنيا، والآجلة الآخرة.
\
وعَجِلَه: سَبَقَه. وأَعْجَلَه: اسْتَعْجَلَه. وفي التنزيل العزيز:
\
أَعَجِلْتُم أَمْرَ رَبِّكم؛ أَي أَسْبَقْتُم. قال الفراء: تقول عَجِلْتُ
\
الشيءَ أَي سَبَقْتُه، وأَعْجَلْته اسْتَحْثَثْته. وأَما قوله عز وجل: ولو
\
يُعَجِّل اللهُ للناس الشَّرَّ اسْتِعْجالَهم بالخير لقُضي إِليهم
\
أَجَلُهُم؛ فمعناه لَوْ أُجِيبَ الناسُ في دعاء أَحدهم على ابنه وشبيهه في قوله:
\
لَعَنَك اللهُ وأَخْزاك اللهُ وشِبْهه، لَهَلَكوا. قال: ونُصِب قولُه
\
اسْتِعْجالَهم بوقوع الفعل وهو يُعَجِّل، وقيل نُصِب اسْتِعْجالَهم على معنى
\
مِثْلَ اسْتِعْجالهم على نعتِ مصدرٍ محذوف؛ والمعنى: ولو يُعَجِّل اللهُ
\
للناس الشر تعجيلاً مثل استعجالهم، وقيل: معناه لو عَجَّل الله للناس
\
والشَّرَّ إِذا دَعَوْا به على أَنفسهم عند الغضب وعلى أَهليهم وأَولادهم
\
واسْتَعْجلوا به كما يَسْتَعْجلون بالخير فَيَسْأَلونه الخَيْرَ
\
والرَّحْمَةَ لقُضي إِليهم أَجَلُهم أَي ماتوا؛ وقال الأَزهري: معناه ولو يُعَجِّل
\
اللهُ للناس الشَّرَّ في الدعاء كتعجيله اسْتِعْجالَهم بالخير إِذا
\
دَعَوْه بالخير لَهَلَكُوا. وأَعْجَلَتِ الناقةُ: أَلْقَتْ وَلَدَها لغير
\
تمام؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
قِياماً عَجِلْنَ عليه النَّبا
\
ت، يَنْسِفْنَه بالظُّلوف انْتِسافا
\
عَجِلْن عليه: على هذا الموضع، يَنْسِفْنَه: يَنْسِفْن هذا النَّبات
\
يَقْلَعْنه بأَرجلهن؛ وقوله:
\
فَوَرَدَتْ تَعْجَل عن أَحْلامِها
\
معناه تَذْهَب عُقولُها، وعَدَّى تَعْجَل بعن لأَنها في معنى تَزِيغُ،
\
وتَزِيغُ متعدِّية بعَنْ. والمُعْجِل والمُعَجِّل والمِعْجال من الإِبل:
\
التي تُنْتَج قبل أَن تَسْتَكْمِلَ الحول فَيَعِيش ولَدُها، والوَلَدُ
\
مُعْجَلٌ؛ قال الأَخطل:
\
إِذا مُعْجَلاً غادَرْنَه عند مَنْزِلٍ،
\
أُتِيحَ لجَوَّابِ الفَلاةِ كَسُوب
\
يعني الذئب. والمِعْجال من الحوامل التي تضع ولدَها قبل إِناه، وقد
\
أَعْجَلَتْ، فهي مُعْجِلةٌ، والوَلَدُ مُعْجَلٌ. والإِعْجال في السَّيْر: أَن
\
يَثِبَ البعيرُ إِذا رَكِبه الراكب قبل استوائه عليه. والمِعْجال: التي
\
إِذا أَلْقى الرَّجُلُ رِجْلَه في غَرْزِها قامت ووَثَبَتْ. يقال: جَمَلٌ
\
مِعْجالٌ وناقة مِعْجالٌ، ولَقِي أَبو عمرو بن العَلاء ذا الرُّمَّة
\
فقال أَنشِدْني:
\
ما بالُ عينِك منها الماءُ يَنْسَكِبُ
\
فأَنشده حتى انتهى إِلى قوله:
\
حتى إِذا ما اسْتَوَى في غَرْزِها تَثِبُ
\
فقال له: عَمُّك الراعي أَحْسَنُ منك وَصْفاً حين يقول:
\
وهْيَ، إِذا قامَ في غَرْزِها،
\
كَمِثْل السَّفِينة أَو أَوْقَرُ
\
ولا تُعْجِلُ المَرْءَ عند الوُرُو
\
كِ، وهي برُكْبتِه أَبْصَرُ
\
(* قوله «عند الوروك» الذي في المحكم، وتقدم في ورك: قبل الوروك).
\
فقال: وصَفَ بذلك ناقَةَ مَلِكٍ، وأَنا أَصِفُ لك ناقةَ سُوقةٍ. ونَخْلة
\
مِعْجالٌ: مُدْرِكةٌ في أَول الحَمْل. والمُعَجِّل والمُتَعَجِّل: الذي
\
يأْتي أَهله بالإِعْجالةِ. والمُعَجِّل 
\
(* قوله «والمعجل إِلى قوله وذلك
\
اللبن الاعجالة» هي عبارة المحكم، وتمامها والعجالة والعجالة أي بالكسر
\
والضم، وقيل: الاعجالة أن يعجل الراعي إلى آخر ما هنا) من الرِّعاء: الذي
\
يَحْلُب الإِبلَ حَلْبةً وهي في الرَّعْي كأَنه يُعْجِلُها عن إِتمام
\
الرَّعْي فيأْتي بها أَهلَه، وذلك اللَّبن الإِعجالةُ. والإِعجالةُ: ما
\
يُعَجِّله الراعي من اللبن إِلى أَهله قبل الحَلْب؛ قال ارمؤ القيس يصف
\
سَيَلانَ الدَّمْع:
\
كأَنَّهُما مَزَادَتَا مُتَعَجِّلٍ
\
فَرِيّانِ، لمّا تُسْلَقا بِدِهَانِ
\
والعُجَالةُ، وقيل الإِعْجالةُ: أَن يُعَجِّل الراعي بلبن إِبله إِذا
\
صَدَرَتْ عن الماء، قال: وجمعها الإِعْجالاتُ؛ قال الكميت:
\
أَتَتْكُمْ بإِعْجالاتِها، وهْيَ حُفَّلٌ،
\
تَمُجُّ لكم قبل احْتِلابٍ ثُمَالَها
\
يخاطِب اليَمَنَ يقول: أَتَتْكُم مَوَدَّةُ مَعَدٍّ بإِعْجالاتها،
\
والثُّمالُ: الرَّغْوَة، يقول لكم عندنا الصَّرِيحُ لا الرَّغْوة. والذي يجيء
\
بالإِعْجالة من الإِبل من العَزيب يقال له: المُعَجِّل؛ قال الكميت:
\
لم يَقْتَعِدْها المُعَجِّلون، ولم
\
يَمْسَخْ مَطاها الوُسُوق والحَقَبُ
\
وفي حديث خزيمة: ويَحْمِل الراعي العُجالة؛ قال ابن الأَثير: هي لَبَنٌ
\
يَحْمِله الراعي من المَرْعى إِلى أَصحاب الغنم قبل أَن تَرُوحَ عليهم.
\
والعُجّال: جُمّاع الكَفِّ من الحَيْس والتَّمر يستعجلُ أَكْلهُ،
\
والعُجَّال والعِجَّوْل: تمر يُعْجَن بسَوِيق فيُتَعَجَّلُ أَكْلُه.
\
والعَجَاجِيل: هَنَاتٌ من الأَقِط يجعلونها طِوَالاً بِغَلَظِ الكَفِّ وطُولِها مثل
\
عَجَاجِيل التَّمْر والحَيْس، والواحدة عُجَّال. ويقال: أَتانا
\
بِعُجَّال وعِجَّوْل أَي بجُمْعَةٍ من التَّمْر قد عُجِنَ بالسَّوِيق أَو
\
بالأَقِط. وقال ثعلب: العُجَّال والعِجَّوْل ما اسْتَعْجِل به قبل الغِذاء
\
كاللُّهنة. والعُجَالةُ والعَجَل: ما اسْتُعْجِل به من طَعَام فقُدِّم قبل
\
إِدراك الغِذاء؛ وأَنشد:
\
إِنْ لم تُغِثْني أَكُنْ يا ذا النَّدَى عَجَلاً،
\
كَلُقْمَةٍ وَقَعَتْ في شِدْقِ غَرْثان
\
والعُجَالةُ: ما تعَجَّلْته من شيء. وعُجَالة الراكبِ: تَمْر بسَوِيق.
\
والعُجَالة: ما تَزَوَّدَه الراكبُ مما لا يُتْعِبُه أَكْلُه كالتمر
\
والسَّوِيق لأَنه يَسْتَعجِله، أَو لأَن السفر يُعْجِله عما سوى ذلك من الطعام
\
المُعالَج، والتمرُ عُجَالة الراكب. يقال: عجَّلْتم كما يقال
\
لَهَّنْتُم. وفي المثل: الثَّيِّبُ عُجَالة الراكب.
\
والعُجَيْلة والعُجَيْلى: ضَرْبانِ من المشيء في عَجَلٍ وسرعة؛ قال
\
الشاعر:
\
تَمْشِي العُجَيْلى من مخافة شَدْقَمٍ،
\
يَمْشي الدِّفِقَّى والخَنِيفُ ويَضْبِرُ
\
وذَكَره ابن وَلاَّد العُجَّيْلى بالتشديد. وعَجَّلْت اللحم: طَبَخْته
\
على عَجَلة. والعَجُول من النساء والإِبل: الوالِه التي فَقَدَتْ وَلَدَها
\
الثَّكْلَى لَعَجَلِتها في جَيْئَتِها وذَهَابها جَزَعاً؛ قالت الخنساء:
\
فما عجُولٌ على بَوٍّ تُطِيفُ به،
\
لها حَنِينانِ: إِعْلانٌ وإِسرار
\
والجمع عُجُل وعَجائل ومَعاجِيل؛ الأَخيرة على غير قياس؛ قال الأَعشى:
\
يَدْفَع بالرَّاح عنه نِسْوَةٌ عُجُلُ
\
(* قوله «يدفع بالراح إلخ» صدره كما في التكملة:
\
حتى يظل عميد الحي مرتفقا)
\
والعَجُول: المَنِيَّة؛ عن أَبي عمرو، لأَنها تُعْجِل من نَزَلَتْ به عن
\
إِدراك أَمَله؛ قال المرّار الفَقْعسي:
\
ونرجو أَن تَخَاطَأَكَ المَنايا،
\
ونخشى أَن تَعَجِّلَك العَجُولُ
\
(* قوله «تعجلك» كذا في المحكم، وبهامشه في نسخة تعاجلك).
\
وقوله تعالى: خُلِقَ الإِنسانُ من عَجَل؛ قال الفراء: خُلِقَ الإِنسانُ
\
من عَجَلٍ وعلى عَجَلٍ كأَنك قلت رُكِّبَ على العَجَلة، بِنْيَتُه
\
العَجَلةُ وخِلْقَتُه العَجَلةُ وعلى العَجَلة ونحو ذلك؛ قال أَبو إِسحق: خوطب
\
العرب بما تَعْقِل، والعرب تقول للذي يُكْثِر الشيءَ: خُلِقْتَ منه، كما
\
تقول: خُلِقْتَ من لعِبٍ إِذا بُولغ في وصفه باللَّعِب. وخُلِقَ فلان من
\
الكَيْس إِذا بُولغ في صفته بالكَيْس. وقال أَبو حاتم في قوله: خُلِق
\
الإِنسان من عَجَل؛ أَي لو يعلمون ما استعجلوا، والجواب مضمر، قيل: إِن آدم،
\
صلوات الله على نبينا وعليه، لما بَلَغَ منه الرُّوحُ الركبتين هَمَّ
\
بالنُّهُوض قبل أَن تبلغ القَدَمين، فقال الله عز وجل: خُلِقَ الإِنسانُ من
\
عَجَل؛ فأَوْرَثَنا آدَمُ، عليه السلام، العَجَلة. وقال ثعلب: معناه
\
خُلِقَت العَجَلةُ من الإِنسان؛ قال ابن جني 
\
(* قوله «قال ابن جني إلخ»
\
عبارة المحكم: قال ابن جني الأحسن أن يكون تقديره خلق الانسان من عجل، وجاز
\
هذا وإن كان الانسان جوهراً والعجلة عرضاً، والجوهر لا يكون من العرض
\
لكثرة فعله، إلى آخر ما هنا) الأَحسن أَن يكون تقديره خُلِقَ الإِنسان من
\
عَجَلٍ لكثرة فعله إِياه واعتياده له، وهذا أَقوى معنىً من أَن يكون أَراد
\
خُلِقَ العَجَل من الإِنسان لأَنه أَمرٌ قد اطّرَد واتَّسَع، وحَمْلُه على
\
القَلْب يَبْعُد في الصنعة ويُصَغِّر المعنى، وكأَن هذا الموضع لمَّا
\
خَفِيَ على بعضهم قال: إِن العَجَل ههنا الطِّين، قال: ولعمري إِنه في
\
اللغة لكَما ذَكَر، غير أَنه في هذا الموضع لا يراد به إِلاَّ نفس العَجَلة
\
والسرعة، أَلا تراه عَزَّ اسْمُه كيف قال عَقيبة: سأُرِيكم آياتي فلا
\
تسْتَعْجِلونِ؟ فنظيره قوله تعالى: وكان الإِنسان عَجُولاً وخُلِق الإِنسان
\
ضعيفاً؛ لأَن العَجَل ضَرْبٌ من الضعف لِمَا يؤذن به من الضرورة والحاجة،
\
فهذا وجه القول فيه، وقيل: العَجَل ههنا الطين والحَمْأَة، وهو العَجَلة
\
أَيضاً؛ قال الشاعر:
\
والنَّبْعُ في الصَّخْرة الصَّمَّاءِ مَنْبِتُه،
\
والنَّخْلُ يَنْبُتُ بينَ الماءِ والعَجَل
\
قال الأَزهري: وليس عندي في هذا حكاية عمن يُرْجَع إِليه في علم اللغة.
\
وتعَجَّلْتُ من الكِراءِ كذا وكذا، وعجَّلْت له من الثَّمن كذا أَي
\
قَدَّمْت.
\
والمَعَاجِيلُ: مُخْتَصَرات الطُّرُق، يقال: خُذْ مَعاجِيلَ الطَّرِيق
\
فإِنها أَقرب. وفي النوادر: أَخْذْتُ مُسْتَعْجِلة 
\
(* قوله «أخذت مستعجلة
\
إلخ» ضبط في التكملة والتهذيب بكسر الجيم، وفي القاموس بالفتح) من الطريق
\
وهذه مُسْتَعْجِلاتُ الطريق وهذه خُدْعة من الطريق ومَخْدَع، ونَفَذٌ
\
ونَسَمٌ ونَبَقٌ وأَنْباقٌ، كلُّه بمعنى القُرْبة والخُصْرة. ومن أَمثال
\
العرب: لقد عَجِلَت بأَيِّمِك العَجول أَي عَجِل بها الزواجُ.
\
والعَجَلة: كارَةُ الثَّوب، والجمع عِجَالٌ وأَعْجالٌ، على طرح الزائد.
\
والعَجَلة: الدَّوْلاب، وقيل المَحَالة، وقيل الخَشَبة المُعْترِضة على
\
النَّعَامَتين، والجمع عَجَلٌ. والغَرْبُ مُعَلَّق بالعَجَلة.
\
والعِجْلة: الإِداوة الصغيرة. والعِجْلة: المَزَادة، وقيل قِرْبة الماء،
\
والجمع عِجَلٌ مثل قِرْبة وقِرَب؛ قال الأَعشى:
\
والساحباتِ ذُيُولَ الخَزِّ آوِنةً،
\
والرَّافِلاتِ عى أَعْجازِها العِجَلُ
\
قال ثعلب: شَبَّه أَعْجازَهُنَّ بالعِجَل المملوءة، وعِجَال أَيضاً.
\
والعِجْلة: السِّقَاء أَيضاً؛ قال الشاعر يصف فرساً:
\
قَانَى له في الصَّيْف ظِلٌّ بارِدٌ،
\
ونَصِيُّ ناعِجَةٍ ومَحْضٌ مُنْقَعُ
\
حتى إِذا نَبَحَ الظِّباءُ بَدَا له
\
عَجِلٌ، كأَحْمِرة الصَّريمة، أَرْبَعُ
\
قَانَى له أَي دَامَ له. وقوله نَبَحَ الظِّباء، لأَن الظَّبْيَ إِذا
\
أَسَنَّ وبدت في قَرْنِه عُقَدٌ وحُيُودٌ نَبَح عند طلوع الفجر كما يَنْبَح
\
الكلب؛ أَورد ابن بري:
\
ويَنْبَحُ بين الشِّعْب نَبْحاً، تَخالُه
\
نُباحَ الكِلابِ أَبْصَرَتْ ما يَرِيبُها
\
وقوله كأَحْمِرة الصَّرِيمة يعني الصُّخُور المُلْس لأَن الصخرة
\
المُلَمْلَمة يقال لها أَتانٌ، فإِذا كانت في الماء الضَّحْضاح فهي أَتانُ
\
الضَّحْل، فلَمّا لم يمكنه أَن يقول كأُتُنِ الصَّرِيمة وضَع الأَحْمِرة
\
مَوْضِعَها إِذ كان معناهما واحداً، فهو يقول: هذا الفرس كريم على صاحبه فهو
\
يسقيه اللبن، وقد أَعَدَّ له أَربعَ أَسْقِية مملوءَة لَبناً كالصُّخُور
\
المُلْس في اكتنازها تُقَدَّم إِليه في أَول الصبح، وتجمع على عِجَالٍ
\
أَيضاً مثل رِهْمة ورِهامٍ وذِهْبةٍ وذِهاب؛ قال الطِّرمّاح:
\
تُنَشِّفُ أَوْشالَ النِّطافِ بطَبْخِها،
\
على أَن مكتوبَ العِجال وَكِيع
\
(* قوله «تنشف إلخ» تقدم في ترجمة وكع، وقال ابن بري صوابه:
\
تنشف أوشال النطاف ودونها * كلى عجل مكتوبهن وكيع)
\
والعَجَلة، بالتحريك: التي يَجُرُّها الثور، والجمع عَجَلٌ وأَعْجالٌ.
\
والعَجَلة: المَنْجَنُون يُسْقَى عليه، والجمع عَجَلٌ.
\
والعِجْلُ: وَلدُ البقرة، والجمع عِجَلة، وهو العِجَّوْل والأُنثى
\
عِجْلة وعِجَّوْلة. وبقرة مُعْجِل: ذات عِجْلٍ؛ قال أَبو خيرة: هو عِجْلٌ حين
\
تضَعُه أُمُّه إِلى شهر، ثم بَرْغَزٌ وبُرْغُزٌ نحواً من شهرين ونصف، ثم
\
هو الفَرْقَد، والجمع العَجَاجيلُ. وقال ابن بري: يقال ثلاثة أَعْجِلة
\
وهي الأَعْجال. والعِجْلة: ضَرْب من النَّبْت، وقيل: هي بَقْلة تستطيل مع
\
الأَرض؛ قال:
\
عليك سرْداحاً من السِّرْداحِ،
\
ذا عِجْلة وذا نَصِيٍّ ضاحي
\
وقيل: هي شجر ذات وَرَق وكعُوب وقُضُب ليِّنة مستطيلة، لها ثمرَة مثل
\
رِجْلِ الدَّجاجة مُتقَبِّضة، فإِذا يَبِسَتْ تفَتَّحت وليس لها زَهْرة،
\
وقيل: العِجْلة شجرة ذات قُضُب ووَرَقٍ كوَرَقِ الثُّدّاء. والعَجْلاء،
\
ممدود: موضع، وكذلك عَجْلان؛ أَنشد ثعلب:
\
فهُنَّ يُصَرِّفْنَ النَّوَى، بين عالِجٍ
\
وعَجْلانَ، تَصْرِيف الأَدِيبِ المُذَلَّل
\
وبنو عِجْل: حَيٌّ، وكذلك بنو العَجْلان. وعِجْلٌ: قبيلة من رَبيعة وهو
\
عِجْل بن لُجَيم بن صَعْب بن عليّ بن بكْر بن وائل؛ وقوله:
\
عَلَّمَنا أَخْوالُنا بَنُو عِجِلْ
\
شُرْبَ النَّبيذ، واعْتِقالاً بالرِّجِلْ
\
إِنما حَرَّك الجيم فيهما ضرورة لأَنه يجوز تحريك الساكن في القافية
\
بحركة ما قبله كا قال عبد مناف بن رِبْع الهُذَلي:
\
إِذا تَجاوَبَ نَوْحٌ قامَنا مَعَهُ،
\
ضَرْباً أَلِيماً بسِبْتٍ يَلْعَجُ الجِلِدا
\
وعَجْلَى: اسمُ ناقةٍ؛ قال:
\
أَقولُ لِنَاقَتي عَجْلَى، وحَنَّتْ
\
إِلى الوَقَبَى ونحن على الثِّمادِ:
\
أَتاحَ اللهُ يا عَجْلَى بلاداً،
\
هَواكِ بها مُرِبّاتِ العِهَاد
\
أَراد لِبلادٍ؛ فحذف وأَوْصَل. وعَجْلى: فرس دُرَيد ابن الصِّمَّة.
\
وعَجْلى أَيضاً: فرس ثَعْلبة بن أُمِّ حَزْنة. وأُمُّ عَجْلان: طائر.
\
وعَجْلان: اسم رَجُل.
\
وفي الحديث حديث عبد الله بن أُنَيْس: فأَسْنَدُوا إِليه في عَجَلة من
\
نَخْل؛ قال القتيبي: العَجَلة دَرَجة من النَّخل نحو النَّقِير، أَراد أَن
\
النَّقِير سُوِّيَ عَجَلة يُتَوَصَّل بها إِلى الموضع؛ قال ابن الأَثير:
\
هو أَن يُنْقَر الجِذْع ويُجْعل فيه شِبْه الدَّرَج لِيُصْعَدَ فيه إِلى
\
الغُرَف وغيرها، وأَصله الخشبة المُعْترِضة على البئر.
\
' } );