load_data( { book: 'la', text: '@عجنس: العَجَنَّسُ: الجملُ الشديدُ الضَّخْمُ؛ السيرافي: هو مع ثِقَلٍوبُطءٍ؛ قال العجاج، وقيل جُرَيٌّ الكاهِليُّ:
\
يَتْبَعْنَ ذا هَداهِدٍ عَجَنَّسَا،
\
إِذا الغُرابانِ به تَمَرَّسَا
\
قال ابن بري: نسب الجوهري هذا البيت للعجاج وهو لجريّ الكاهلي.
\
والهداهد: جمع هَدْهَدَةٍ لهدير الفحل؛ وأَنشد الأَزهري للعجاج:
\
عَصْباً عِفِرَّى جُخْدُباً عَجَنَّسا
\
وقال: عِفِرَّى عظيم العنق غليظه. عَصْباً: غليظاً. الجُخْدُبُ: الضخم.
\
والعَجَنَّسُ: الشديد، والجمع عَجَانِسُ، وتحذف الثقيلة لأَنها زائدة.
\
والعَجَنَّسُ: الضَّخْمُ من الإِبل والغنم.
\
' } );