load_data( { book: 'la', text: '@عجا: الأُمُّ تَعْجُو ولَدَها: تُؤخِّرُ رَضاعَه عن مَواقِيته ويورثُذلك ولدها وَهْناً؛ قال الأعشى:
\
مُشْفِقاً قَلْبُها عَلَيْه، فما تَعْـ
\
ـجُوه إلاَّ عُفافةٌ أَو فُواقُ
\
قال الجوهري: عَجَتِ الأُمُّ وَلَدها تَعْجُوه عَجْواً إذا سَقَتْه
\
اللَّبن، وقيل: عَجَتِ المرأة ابْنَها عَجْواً أَخَّرَتْ رَضاعَه عن
\
وَقْتِهِ، وقيل: داوَتْه بالغِذاء حتى نَهَض. والعُجْوَة والمُعاجاةُ: أَن لا
\
يكون للأُمِّ لبنٌ يُرْوِي صَبِيَّها فتُعاجِيه بشيءٍ تعلِّلُه به ساعةً،
\
وكذلك إن ولِيَ ذلك منه غير أُمِّه، والاسمُ منه العُجْوة، والفعل
\
العَجْوُ، واسم ذلك الوَلد العَجِيُّ، والأُنثى عجيَّةٌ، وقد عَجتْه. وعجاه
\
اللَبنُ: غَذاه؛ وأَنشد بيت الأَعشى.
\
وتَعادَى عنه النهارُ، فما تَعْـ
\
ـجُوه إلاَّ عُفافةٌ أَو فُواقُ
\
وأَما من مُنِع اللبنَ فغُذِي بالطَّعام فيقال: عُوجِيَ. والعَجيُّ:
\
الفَصِيلُ تموتُ أُمُّه فيُرْضِعُه صاحبه بلبَنِ غيرها ويقوم عليه، وكذلك
\
البَهْمة؛ وقال ثعلب: هو الذي يُغَذَّى بغير لَبَنٍ، والأُنثى عَجِيَّة،
\
وقيل: الذكر والأُنثى جميعاً بغير هاءٍ، والجمع من كلِّ ذلك عُجايا
\
وعَجايا، والأَخيرة أَقيس؛ قال الشاعر:
\
عَداني أَنْ أَزُورَك أَنْ بَهْمى
\
عَجايا، كلُّها، إلا قَلِيلاَ
\
ويقال للَّبَنِ الذي يُعاجَى به الصَّبيُّ اليَتيم أَي يُغَذَّى به:
\
عُجاوَةٌ، ويقال لذلك اليتيم الذي يُغَذَّى بغير لبن أُمِّه: عَجِيٌّ. وفي
\
الحديث: كنتُ يَتِيماً ولم أَكُنْ عَجِيّاً؛ قال ابن الأثير: هو الذي لا
\
لَبنَ لأُمِّه، أَو ماتَتْ أُمُّه فعُلِّلَ بلَبن غيرها أَو بشيءٍ آخر
\
فأَورثه ذلك وَهّناً. وعاجيْتُ الصّبيَّ إذا أَرْضَعْتَه بلَبن غَير أُمّه
\
أَو مَنَعْته اللَّبنَ وغَذَّيْته بالطعام. وعَجا الصَّبيَّ يَعْجُوه إذا
\
عَلَّله بشيء فهو عَجِيٌّ، وعَجِيَ هو يَعْجَى عَجًا، ويقال للبن الذي
\
يُعاجَى به الصَّبيُّ: عُجاوَةٌ؛ وأَنشد الليث للنابغة الجعدي:
\
إِذا شِئْتَ أَبْصَرْتَ، من عَقْبِهِمْ
\
يَتَامى يُعاجَوْنَ كالأَذْؤُب
\
وقال آخر في صفة أَولاد الجراد:
\
إذا ارْتَحَلَتْ من مَنزِلٍ خَلَّفَتْ بِه
\
عَجايا، يُحاثي بالتُّرابِ صغيرُها
\
قال ابن بري: قال ابن خالويه العَجِيّ في البهائم مثل اليَتىم في الناس.
\
قال ابن سيده: العَجيُّ من الناس الذي يَفْقِدُ أُمَّه.
\
وعَجَوْته عَجْواً: أَمَلْته؛ قال الحرث بن حِلِّزَة:
\
مُكْفَهِرًّا على الحوادث، لا تَعْـ
\
ـجُوهُ للِدَّهْرِ مُؤْيِدٌ صَمَّاءُ
\
ويروى: لا تَرْتُوه. وعَجا البَعيرُ: رَغا. وعَجا فاه: فَتَحه. قال
\
الأزهري: وعَجا شِدْقَه إذا لواه. قال خلَفٌ الأَحْمر: سأَلتُ أَعرابيّاً عن
\
قولهِم عَجا شِدْقَه فقال إذا فَتَحه وأَمالَه؛ قال الأَزهري: قال
\
الطِّرمَّاح يصف صائداً له أَولادٌ لا أُمَّهات لَهمُ فهم يعاجَون تَرْبِيةً
\
سَيِّئة:
\
إِنْ يُصِبْ صَيدًا يكُنْ جُلُّهُ
\
لعَجايا، قُوتُهمْ باللِّحامْ
\
وقال ابن شميل: يقال لَقِيَ فلانٌ ما عَجاه وما عَظاه وما أَوْرَمَه إذا
\
لَقِيَ شِدّةً وبَلاءً. ولَقَّاه الله ما عَجاه وما عَظاه أَي ما ساءهُ.
\
وفي حديث الحجاج: أَنه قال لبعض الأَعراب أَراكَ بَصيراً بالزرع، فقال:
\
إني طالَما عاجَيْتهُ أَي عانَيْتُه وعالَجْتُه. والعَجِيُّ: السّيّءُ
\
الغِذاء؛ وأََنشد أَبو زيد:
\
يَسْبِقُ فيها الحَمَل العَجِيّا
\
رَغْلاً، إذا ما آنسَ العَشِيَّا
\
والعُجاوَة: قدر مُضْغةٍ من لحْمٍ تكونُ موصولةً بِعَصبة تَنْحَدِرُ من
\
رُكْبةِ البعيرِ إلى الفرْسِنِ، وهي من الفَرَسِ مَضِيغَةٌ، وهي العُجاية
\
أَيضًا، وقيل: هيَ عَصَبة في باطِنِ يدِ الناقةِ. وقال اللحياني:
\
عُجاوَةُ الساقِ عَصَبة تَتتقَلَّع معَها في طَرَفِها مثلُ العُظَيْمِ، وجمعها
\
عُجىً كَسَّروه على طرح الزائد فكأنهم جَمَعوا عُجْوَةً أَو عُجاةً؛ قال
\
ابن سيده: وهذه الكلمة واوية ويائية. وقال ابن شميل: العُجاية من
\
الفَرَسِ العَصَبةُ المُسْتَطيلة في الوَظيفِ ومُنْتَهاها إلى الرُّسْغَين وفيها
\
يكون الحَطْمُ، قال: والرُّسْغُ مُنتهى العُجايةِ. وقال ابن سيده في
\
معتلّ الياء: العُجايَة عصبٌ مركَّبٌ فيه فصوصٌ من عِظامٍ كأَمثالِ فُصُوصِ
\
الخاتَمِ تكون عند رُسْغِ الدابةِ؛ زاد غيره: وإذا جاعَ أَحدُهم دَقَّها
\
بين فِهْرَيْنِ فأَكلها؛ وقال كعب:
\
سُمْرُ العُجاياتِ يَتْرُكْنَ الحَصَى زِيَمًا،
\
لم يَقِهِنَّ رُؤوسَ الأُكْمِ تَنْعِيلُ
\
قال: وتُجْمَعُ على العُجَى، يصف حَوافِرَها بالصلابة؛ قال ابن
\
الأَثيرِ: هي أَعصابُ قوائِمِ الإِبلِ والخَيْلِ واحدتُها عُجايةٌ. قال ابن سيده:
\
وقيل العجاية كل عَصَبةٍ في يدٍ أَو رِجْلٍ، وقيل: هي عَصبَة باطِنِ
\
الوَظيفِ من الفرسِ والثَّوْرِ، والجمْعُ عُجىً وعُجِيٌّ، على حذف الزائِدِ
\
فيهما، وعُجايا؛ عن ابن الأَعرابي. قال الجوهري: العُجايَتانِ عَصَبتان
\
في باطِنِ يَدَي الفرَسِ، وأَسْفَلَ منهما هَناتٌ كأَنها الأَظفارُ تسمى
\
السَّعْداناتِ، ويقال: كلُّ عَصَبٍ يَتَّصلُ بالحافِرِ فهو عُجايةٌ؛ قال
\
الراجز:
\
وحافِرٌ صُلْبُ العُجَى مُدَمْلَقُ،
\
وساقُ هَيْقُواتِها مُعَرَّقُ
\
(* قوله «وساق هيقواتها إلخ» قال في التكملة: هكذا وقع في النسخ،
\
والصواب هيق أنفها إلخ. وقد أنشده في حرف القاف على الصواب والرجز
\
للزفيان.)معرَّق: قليل اللحم؛ قال ابن بري: وأَنشده في فصلِ دملق:
\
وساقُ هَيْقٍ أَنفُها مُعرَّقُ
\
والعَجْوة: ضَرْبٌ من التَّمرِ يقالُ هو مما غَرَسهُ النبيُّ، صلى الله
\
عليه وسلم، بيده، ويقال: هو نَوعٌ من تَمرِ المَدينةِ أَكبر منَ
\
الصَّيْحانيِّ يَضْرِبُ إلى السواد من غَرْسِ النبيِ، صلى الله عليه وسلم. قال
\
الجوهري: العَجْوَةُ ضَرْبٌ من أَجْوَدِ التَّمْرِ بالمدينة ونَخْلتُها
\
تسمى لِينَةً؛ قال الأَزهري: العَجْوَةُ التي بالمدينة هي الصَّيْحَانيَّةُ،
\
وبها ضُرُوبٌ من العَجْوة ليس لها عُذُوبة الصَّيْحانيَّةِ ولا رِيُّها
\
ولا امتِلاؤها. وفي الحديث: العَجْوةُ من الجنةِ. وحكى ابن سيده عن أَبي
\
حنيفة: العَجْوةُ بالحجازِ أُمُّ التَّمْرِ الذي إليه المَرْجِعُ
\
كالشِّهْرِيز بالبَصْرةِ، والتَّبّيّ بالبحرين، والجُذاميِّ باليمامة. وقال
\
مرَّة أُخرى: العَجْوة ضربٌ من التمر. وقيل لأُحَيْحةَ بن الجُلاحِ: ما
\
أَعْدَدْتَ للشتاء؟ قال: ثلثَمائةٍ وسِتِّينَ صاعاً من عَجْوة تُعْطِي الصبيَّ
\
منها خَمْسًا فيردُّ عليكَ ثلاثاً. قال الجوهري: ويقال العُجى الجُلود
\
اليابسةُ تُطْبَخُ وتُؤكلُ، الواحدةُ عُجْية؛ وقال أَبو المُهَوِّش:
\
ومُعَصِّبٍ قَطَعَ الشِّتاءَ، وقُوتُه
\
أَكلُ العُجى وتَكَسُّبُ الأَشْكادِ
\
فبَدَأْتُه بالمَحْضِ، ثم ثَنَيْتَُه
\
بالشَّحْمِ، قَبْلَ مُحَمَّدٍ وزِيادِ
\
وحكى ابن بري عن ابن وَلاَّد: الُْجى في البيت جمع عُجْوَةٍ، وهو عَجْبُ
\
الذَّنَبِ، وقال: وهو غلط منه إِنما ذلك عُكعوَةٌ وعُكًى؛ قال:
\
حَتَّى تُوَلِّيك عُكَى أَذْنابِها
\
وسيأْتي ذكره. والعُجَى أَيضاً: عَصَبَة الوَظِيف، والأَشْكادُ: جمع
\
شُكْدٍ، وهو العَطاءُ.
\
' } );