load_data( { book: 'la', text: '@عجف: عَجَفَ نَفسَه عن الطعام يَعْجِفُها عَجْفاً وعُجوفاً وعَجَّفَها:حبَسها عنه وهو له مُشْتَهٍ ليؤثِرَ به غيرَه ولا يكون إلا على الجوع
\
والشهوة، وهو التعجيف أيضاً؛ قال سلمة بن الأَكوع:
\
لم يَغْذُها مُدٌّ ولا نَصِيفُ،
\
ولا تُمَيْراتٌ ولا تَعْجيفُ
\
قال ابن الأَعرابي: التعجيف أَن يَنْقُلَ قُوتَه إلى غيره قبل أَن
\
يَشْبَعَ من الجُدوبة. والعُجوفُ: تركُ الطعام. والتعجيفُ: الأَكلُ دونَ
\
الشِّبَعِ.
\
والعُجوفُ: منعُ النفس عن المقابح. وعَجَفَ نفسَه على المريض يَعْجِفُها
\
عَجْفاً: صَبَّرها على تَمْريضه وأَقام على ذلك. وعَجَفْتُ نفسي على
\
أَذى الخليلِ إذا لم تَخْذُلْه. وعَجَفَ نفسَه على فلان، بالفتح، إذا آثره
\
بالطعام على نفسه؛ قال الشاعر:
\
إني، وإن عَيَّرتِني نُحولي،
\
أَو ازْدَرَيْتِ عِظَمِي وطُولي
\
لأَعْجِفُ النفسَ على الخليلِ،
\
أَعْرِضُ بالوُدِّ وبالتَّنْويلِ
\
أَراد أَعرض الودّ والتنويل كقوله تعالى: تنبُت بالدهن. وعَجَفْتُ نفسي
\
عنه عَجْفاً إذا احْتملتَ غيَّه ولم تؤاخذه. وعَجَفَ نفسه يَعْجِفها:
\
حلَّمها. والتعجيف: سُوء الغذاء والهزالُ. والعَجَفُ: ذهاب السِّمَنِ
\
والهُزالُ، وقد عَجِفَ، بالكسر، وعَجُف، بالضم، فهو أَعْجفُ وعَجِفٌ، والأُنثى
\
عجفاء وعجِفٌ، بغير هاء، والجمع منهما عِجافٌ حملوه على لفظ سِمانٍ،
\
وقيل: هو كما قالوا أبطح وبِطاح وأَجرب وجِراب ولا نظير لعَجفاء وعِجاف إلا
\
قولُهم حَسْناء وحِسان؛ كذا قول كراع، وليس بقويّ لأَنهم قد كسَّروا
\
بطْحاء على بِطاحٍ وبَرْقاء على بِراقٍ. ومُنْعَجِفٌ كعَجِفٍ؛ قال ساعدة بن
\
جُؤَيَّة:
\
صِفْرُ المَباءة ذو هِرْسَينِ مُنْعجِفٌ،
\
إذا نَظَرْتَ إليه، قلتَ: قد فَرَجا
\
(* قوله «ذو» هو في الأصل هنا بالواو وفي مادتي فرج وهرس: بالياء.)
\
قال الأَزهري: وليس في كلام العرب أَفعل وفَعْلاء جمعاً على فِعالٍ غير
\
أَعْجَفَ وعَجْفاء، وهي شاذة، حملوها على لفظ سِمان فقالوا سِمان وعِجاف،
\
وجاء أَفْعلُ وفَعْلاء على فَعُل يَفْعُل في أَحرف معدودة منها: عَجُف
\
يَعْجُف، فهو أَعْجف، وأَدُم يأْدُمُ، فهو آدمُ، وسَمُرَ يَسْمُر، فهو
\
أَسمرُ، وحَمُق يَحْمُق، فهو أَحْمَقُ، وخَرُق يَخْرُق، فهو أَخرق. وقال
\
الفراء: عَجُفَ وعَجِفَ وحَمُق وحَمِقَ ورَعُن ورَعِن وخَرُق وخَرِق. قال
\
الجوهري: جمع أَعجَف وعَجْفاء من الهُزال عِجاف، على غير قياس، لأَن أَفعلَ
\
وفَعْلاء لا يجمع على فعال ولكنهم بنوه على سِمانٍ، والعرب قد تبني
\
الشيء على ضدّه كما قالوا عَدُوّةٌ بناء على صديقة، وفعول إذا كان بمعنى فاعل
\
لا تدخله الهاء؛ قال مِرْداسُ بن أَذَنَةَ:
\
وإنْ يَعْرَيْنَ إنْ كُسِيَ الجَواري،
\
فَتَنْبُو العَيْنُ عن كَرَمٍ عِجافِ
\
وأَعْجَفه أَي هَزَله. وقوله تعالى: يأْكلُهنّ سَبْع عِجافٌ؛ هي
\
الهَزْلَى التي لا لحم عليها ولا شحم ضُرِبت مثلاً لسبع سِنين لا قَطْر فيها ولا
\
خِصْبَ. وفي حديث أُم مَعْبَد: يَسُوق أَعْنُزاً عجافاً؛ جمع عجفاء، وهي
\
المَهْزولةُ من الغنم وغيرها. وفي الحديث: حتى إذا أَعْجَفَها ردَّها
\
فيه أَي أهْزَلها. وسيف مَعْجُوف إذا كان داثراً لم يُصْقَلْ؛ قال كعب بن
\
زهير:
\
وكأَنَّ مَوْضِعَ رَحْلِها من صُلْبِها
\
سَيْفٌ، تَقَادَمَ عَهْدُه، مَعْجُوفُ
\
ونَصْلٌ أَعْجَفُ أَي رقِيق. والتعجُّفُ: الجهْد وشِدَّة الحال؛ قال
\
مَعْقِلُ بن خُوَيْلِد:
\
إذا ما ظَعَنَّا، فانْزِلوا في دِيارِنا،
\
بَقِيَّةَ من أَبقَى التعجُّفُ من رُهْمِ
\
وربما سَمَّوا الأَرض المُجْدبةَ عِجافاً؛ قال الشاعر يصف سحاباً:
\
لَقِحَ العِجافُ له لِسابعِ سَبْعةٍ،
\
فَشَرِبْن بَعْد تَحلِّئٍ فَرَوِينا
\
هكذا أَنشده ثعلب والصواب بعد تَحَلُّؤٍ؛ يقال: أَنْبَتَتْ هذه الأَرضون
\
المُجدبة لسبعة أَيام بعد المطر. والعَجَفُ: غِلظُ العِظام وعَراؤُها من
\
اللحم. وتقول العرب: أَشدّ الرّجال الأَعْجفُ الضخْم. ووجهٌ عَجِف
\
وأَعْجَفُ: كالظمْآن. ولثةٌ عَجْفاء: ظَمْأَى؛ قال:
\
تَنْكَلُّ عن أَظْمى اللِّثاتِ صافِ،
\
أَبْيَضَ ذي مَناصِبٍ عِجافِ
\
وأَعْجَفَ القومُ: حبَسُوا أَموالهم من شِدّة وتَضْييق. وأَرض عَجْفاء:
\
مَهزولة؛ ومنه قول الرائد: وجدْت أَرضاً عَجْفاء وشجراً أَعْشَمَ أَي قد
\
شارَفَ اليُبْس والبُيود. والعُجافُ: التمْر.
\
وبنو العُجَيْفِ: بَطْن من العرب.
\
' } );