load_data( { book: 'la', text: '@عجهن: الأَزهري: العُجاهِنُ صديق الرجل المَُعْرِس الذي يجري بينه وبينأَهله في إِعْراسه بالرَّسائل، فإِذا بَنى بها فلا عُجاهنَ له؛ قال
\
الراجز:
\
ارْجِعْ إلى بيتِكَ يا عُجاهِنُ،
\
فقد مضى العُرْسُ، وأَنتَ واهِنُ.
\
والأُنثى بالهاء. وتَعَجْهَنَ الرجلُ يَتَعَجْهَنُ تَعَجْهُناً إذا
\
لزِمَها حتى يُبْنَى عليها. والعُجاهِنة: الماشِطة إذا لم تفارق العَرُوسَ
\
حتى يُبْنَى بها. والعُجاهِنُ، بالضم: الطَّبّاخ. والعُجاهِنُ: الخادم،
\
والجمع العَجاهِنة، بالفتح؛ وقال الكميت:
\
ويَنْصِبْنَ القُدُورَ مُشَمِّراتٍ،
\
يُنازِعْنَ العَجاهِنةَ الرِّئينا.
\
الرِّئين: جمعُ الرِّئة، جمعها على النون كقولهم عِزِينَ وثُبِينَ
\
وكُرِينَ، والمرأَة عُجاهِنة؛ قال: وهي صَديقة العَرُوسِ، قال ابن بري: قد
\
تعَجْهَنَ الرجل لفلانٍ إذا صار له عُجاهِناً؛ وقال تأَبط شرّاً:
\
ولكنَّني أَكْرَهْتُ رَهْطاً وأَهْلَه،
\
وأَرْضاً يكونُ العُوصُ فيها عُجاهِنا.
\
ويروى:
\
وكَرِّي إذا أَكْرَهْتُ رَهْطاً وأَهله.
\
والعُجاهِنُ: القنفذ؛ حكاه أَبو حاتم؛ وأَنشد:
\
فباتَ يُقاسي ليلَ أَنْقَدَ دائا،
\
ويَحْدُرُ بالقُفِّ اخْتِلافَ العُجاهِنِ
\
وذلك لأَن القنفذ يَسْرِي ليله كله، وقد يجوز أَن يكون الطَّبَّاخ لأَن
\
الطباخ يختلف أَيضاً.
\
' } );