load_data( { book: 'la', text: '@عجه: تعَجَّهَ الرجلُ: تَجاهل، وزعم بعضهم أَنه بدل من التاء فيتعَتَّه. قال ابن سيده: وإِنما هي لغة على حِدَتِها، إِذ لا تبدل الجيم من
\
التاء. قال أَبو منصور: رأَيت في كتاب الجيم لابن شميل: عَجَّهْتُ بين فلان
\
وفلان، معناه أَنه أَصابهما بعينه حتى وَقَعتِ الفُرْقة بينهما، قال: وقال
\
أَعرابي أَنْدَرَ اللهُ عيْنَ فلانٍ لقد عَجَّهَ بيْنَ ناقتي وولدها.
\
والعُنْجُهِيُّ: ذو البَأْوِ؛ ومنه قول رؤبة:
\
بالدَّفْعِ عني دَرْء كلِّ عُنْجُهِي
\
وقال الفراء: يقال فيه عُنْجُهِيَّة وعُنْجُهانِيَّةٌ وعُنْجُهانِيَةٌ،
\
وهي الكِبْرُ والعَظَمةُ. ويقال: العُنْجُهِيَّة الجهلُ والحُمْقُ؛ قال
\
أَبو محمد يحيى بنُ المبارك اليزِيديّ يهجو شَيْبةَ بن الوليد:
\
عِشْ بجَدٍّ فلن يَضُرَّكَ نُوكٌ،
\
إِنما عَيْشُ منْ تَرَى بالجُدُودِ
\
عِشْ بجَدٍّ، وكُنْ هَبَنّقَةَ القَيْـ
\
ـسِيَّ، جَهْلاً، أَو شَيْبةَ بنَ الوَلِيدِ
\
رُبَّ ذي أُرْبَةٍ مُقِلٍّ منَ الما
\
لِ، وذي عُنْجُهِيَّةٍ مَجْدُودِ
\
شَيْبَ يا شَيْبَ يا هُنَيَّ بني القَعْـ
\
قاعِ، ما أَنتَ بالحَلِيمِ الرَّشِيدِ
\
لا ولا فيك خَصلَةٌ من خِصال الـ
\
خير أَحْرَزْتَها بحلْْمٍ وَجُودِ
\
غيرَ ما أَنَّكَ المُجِيدُ لتَحْبِيـ
\
رِ غِناءٍ، وضَرْبِ دُفٍّ وعُودِ
\
فعَلى ذا وذاكَ يَحْتَمِلُ الدَّهْـ
\
رُ مُجِيداً به، وغيرَ مُجِيدِ
\
الأَزهري: العُنْجُهُ الجافي من الرجالِ. يقال: إِنَّ فيه
\
لَعُنْجِهِيَّةً أيَ جَفْوَةً في خُشونةِ مَطْعَمِه وأُموره؛ وقال حسانُ بن
\
ثابت:ومن عاشَ منّا عاشَ في عُنْجُهِيَّةٍ،
\
على شَظَفٍ من عَيشِه المُتَنَكِّدِ
\
قال: والعُنْجُهُ والعُنْجُهَةُ القُنْفُذَة الضَّخْمة. قال ابن سيده:
\
العُنْجُهُ والعُنْجَهُ والعُنْجَهِيُّ كلُّه الجافي من الرجال؛ الفتح عن
\
ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
أَدْرَكْتُها قُدَّامَ كُلِّ مِدْرَهِ
\
بالدَّفْعِ عَنِّي دَرْءَ كُلِّ عُنْجَهِ
\
ابن الأَعَرابي: العُنْجُهِيَّةُ خشونة المَطْعَمِ وغيره.
\
' } );