load_data( { book: 'la', text: '@عدر: العَدْرُ والعُدْرُ: المطر الكثير. وأَرض مَعْدُورةٌ: ممطورة ونحوذلك. قا شمر: واعْتَدَرَ المطرُ، فهو مُعْتَدِرٌ؛ وأَنشد:
\
مُهْدَوْدِراً مُعْتَدِراً جُفالا
\
والعادِرُ: الكذابُ، قال: وهو العاثِرُ أَيضاً. وعَدِرَ المكان عَدَراً
\
واعْتَدَرَ: كثر ماؤه. والعُدْرةُ: الجُرْأَة والإِقدام.
\
وعُدّار: اسم. والعَدَّار: الملاَّح. والعَدَرُ: القَيْلَةُ الكَبِيرةُ؛
\
قال الأَزهري: أَراد بالقيلة الأَدَرَ، وكأَن الهمزة قلبت عيناً فقيل:
\
عَدِرَ عَدَرَاً: والأَصل أَدِرَ أَدَراً.
\
' } );