load_data( { book: 'la', text: '@عده: العَيْدَهُ: السَّيِّءُ الخُلُقِ من الناس والإِبل، وفي التهذيب:من الإِبل وغيره، قال رُؤْبَةُ:
\
أَو خافَ صَقْعَ القارِعاتِ الكُدَّهِ،
\
وخَبْطَ صِهْمِيمِ اليَدَيْنِ عَيْدَهِ،
\
أَشْدَقَ يَفْتَرُّ افْتِرارَ الأَفْوَهِ
\
وقيل: هو الرجل الجافي العزيزُ النَّفْسِ. ويقال: فيه عَيْدَهِيَّةٌ
\
وعُنْدُهِيَّةٌ وعُنْجُهِيَّةٌ وعَجْْرَفِيَّةٌ وشُمَّخْزَةٌ إِذا كان فيه
\
جفاء. ويقال: فيه عَيْدَهِيَّةٌ وعَيْدَهَةٌ أَي كِبْرٌ، وقيل: كِبْرٌ
\
وسوء خُلُقٍ. وكل مَنْ لا ينقاد للحق ويَتَعَظَّمُ فهو عَيْدَهٌ وعَيْداهٌ؛
\
وأَنشد بعضهم:
\
وإِنِّي، عَلى ما كانَ من عَيْدَهِيَّتي
\
ولُوثَةِ أَعْرابِيَّتي، لأَريبُ
\
العَيْدَهِيَّةُ: الجفاء والغلظ؛ وقال:
\
هَيْهاتَ إِلاَّ عَلى غَلْباءَ دَوْسَرَةٍ
\
تَأْوِي إِلى عَيْدَهٍ، بالرَّحْلِ، مَلْمُومِ
\
' } );