load_data( { book: 'la', text: '@عدف: العَدْفُ: الأَكل. عَدَفَ يعْدِفُ عدْفاً: أَكل. والعَدُوفُ:الذَّواقُ أَعني ما يُذاق؛ قال:
\
وحَيْفٌ بالقَنِيِّ فهُنَّ خُوصٌ،
\
وقِلَّةُ ما يَذُقْن من العَدُوفِ
\
عَدُوفٍ من قَضامٍ غير لَوْنٍ،
\
رَجِيعِ الفَرْتِ أَو لَوْكِ الصَّريفِ
\
أَراد غير ذي لون أَي غير متلَوّن. ورَجِيع الفرث: بدل من قَضام بدَل
\
بيان، ولَوْك: في معنى مَلُوك، وما ذاقَ عَدْفاً ولا عَدُوفاً ولا عُدافاً
\
أَي شيئاً، والذال المعجمة في كل ذلك لغة. ولا عَلُوساً ولا أَلُوساً؛
\
قال أَبو حسّان: سمعت أَبا عمرو الشيباني يقول ما ذُقْت عَدُوفاً ولا
\
عَدُوفة؛ قال: وكنت عند يزيدَ بن مِزْيد الشيْباني فأَنشدته بيت قَيْس بن
\
زهير:ومُجَنَّباتٍ ما يَذُقْن عَدُوفةً،
\
يَقْذِفْن بالمُهَراتِ والأَمْهارِ
\
بالدال، فقال لي يزيد: صَحَّفت أَبا عمرو، إنما هي عَذُوفة بالذال، قال:
\
فقلت له لم أُصحف أَنا ولا أَنت، تقول رَبيعة هذا الحرف بالذال، وسائر
\
العرب بالدال، وهذا البيت في التهذيب منسوب إلى قيس بن زهير كما أَوردته،
\
وقد استشهد به ابن بري في أَماليه ونسبه إلى الربيع بن زياد.
\
والعَدْفُ: نَوْلٌ قليل من إصابة. والعَدْفُ:اليسير من العلَف. وباتت
\
الدابّةُ على غير عَدُوف أَي على غير علَف؛ هذه لغة مُضر. وفي الحديث: ما
\
ذُقْت عدُوفاً أَي ذَواقاً. وما عَدَفْنا عندهم عَدُوفاً أَي ما أَكلنا.
\
والعِدْفةُ والعِدَفَةُ: كالصَّنِفة من الثوب. واعتَدَف الثوبَ: أَخذ منه
\
عِدَفةً. واعتدَف العِدْفَة: أَخذها. وما عليه عِدْفةٌ أَي خِرْقة، لغة
\
مرغوب عنها. وعِدْفُ كل شيء وعِدْفتُه: أَصله الذاهبُ في الأَرض؛ قال
\
الطرمّاح:
\
حَمّال أَثقالِ دِياتِ الثَّأَى،
\
عن عِدَفِ الأَصْلِ وكُرّامِها
\
وفي التهذيب: عِدْفةُ كل شجرة أَصلُها، وجمعها عِدَفٌ. قال: ويقال بل هو
\
عن عَدَفِ الأَصل اشتِقاقه من العدّفة أَي يَلُمُّ ما تفرّق منه. ابن
\
الأَعرابي: العَدَفُ والعائرُ والغِضابُ قَذى العينِ.
\
والعِدْفةُ: ما بين العشرة إلى الخمسين، وخصصه الأَزهري فقال: العِدْفةُ
\
من الرجال ما بين العَشرة إلى الخمسين، قال ابن سيده: وحكاه كراع في
\
الماشية ولا أَحقُّها. والعِدْفة: التجمُّع، والجمع عِدْفٌ، بالكسر،
\
وعِدَفٌ؛ قال: وعندي أَن المعنيّ ههنا بالتجمع الجماعة لأَن التجمِيع عرَض،
\
وإنما يكون مثل هذا في الجواهر المخلوقة كسِدْرة وسِدَر، وربما كان في
\
المصنوع، وهو قليل. والعِدْف: القِطْعة من الليل. يقال: مَرَّ عِدْفٌ من الليل
\
وعِتْفٌ أَي قطعة. والعَدَفُ، بالتحريك: القَذى؛ قال ابن بري: شاهده قول
\
الراجز يصف حِماراً وأُتُنَه:
\
أَوْرَدَها أَمِيرُها مع السَّدَفْ،
\
أَزْرَقَ كالمِرآة طَحَّارَ العَدَفْ
\
أَي يَطْحَر القَذى ويَدْفَعُه. ويقال: عدَف له عِدْفةً من مال أَي قطَع
\
له قَطْعة منه، وأَعطاه عدْفةً من مال أَي قِطعة.
\
' } );