load_data( { book: 'la', text: '@عدس: العَدْسُ، بسكون الدال: شدة الوطء على الأَرض والكَدْح أَيضاً.وعَدَس الرجلُ يَعْدِسُ عَدْساً وعَدَساناً وعُدُوساً وعَدَسَ وحَدَسَ
\
يَحْدِسُ: ذهب في الأَرض؛ يقال: عَدَسَتْ به المَنِيَّةُ؛ قال الكميت:
\
أُكَلِّفُها هَوْلَ الظلامِ، ولم أَزَلْ
\
أَخا اللَّيلِ مَعْدُوساً إِليَّ وعادِسا
\
أَي يسار إِليَّ بالليل.
\
ورجل عَدُوسُ الليل: قوي على السُّرَى، وكذلك الأُنثى بغير هاء، يكون في
\
الناس والإِبل؛ وقول جرير: لقَدْ وَلدَتْ غَسَّانَ ثالِثَةُ الشَّوى،
\
عَدُوسُ السُّرى، لا يَقْبَلُ الكَرْمُ جِيدُها
\
يعني به ضَيُعاً. وثالثة الشوى: يعني أَنها عرجاء فكأَنها على ثلاث
\
قوائم، كأَنه قال: مَثْلُوثَة الشوى، ومن رواه ثالِبَة الشوى أَراد أَنها
\
تأْكل شوى القَتْلى من الثلب، وهو العيب، وهو أَيضاً في معنى مثلوبة.
\
والعَدَسُ: من الحُبوب، واحدته عَدَسَة، ويقال له العَلَسُ والعَدَسُ
\
والبُلُسُ.والعَدَسَةُ: بَثْرَةٌ قاتلة تخرج كالطاعون وقلما يسلم منها، وقد
\
عُدِسَ. وفي حديث أَبي رافع: أَن أَبا لَهَبٍ رماه اللَّه بالعَدَسَةٍ؛ هي بثرة
\
تشبه العَدَسَة تخرج في مواضع من الجسد من جنس الطاعون تقتل صاحبها
\
غالباً.
\
وعَدَسْ وحَدَسْ: زجر للبغال، والعامَّة تقول: عَدَّ؛ قال بَيْهَس بنُ
\
صُرَيمٍ الجَرْمِيُّ:
\
أَلا لَيْتَ شِعْري، هَلْ أَقُولَنْ لِبَغْلَتي:
\
عَدَسْ بَعْدَما طالَ السِّفارُ وكَلَّتِ؟
\
وأَعربه الشاعر للضرورة فقال وهو بِشْرُ بنُ سفيان الرَّاسِيُّ:
\
فاللَّهُ بَيْني وبَيْنَ كلِّ أَخٍ
\
يَقولُ: أَجْذِمْ، وقائِلٍ: عَدَسا
\
أجذم: زجر للفرس، وعَدَس: اسم من أَسماء البغال؛ قال:
\
إِذا حَمَلْتُ بِزَّتي على عَدَسْ،
\
على التي بَيْنَ الحِمارِ والفَرَسْ،
\
فلا أُبالي مَنْ غَزا أَو مَنْ جَلَسْ
\
وقيل: سمت العرب البغل عَدَساً بالزَّجْرِ وسَببهِ لا أَنه اسم له،
\
وأَصلُ عَدَسْ في الزَّجْرِ فلما كثر في كلامهم وفهم أَنه زجر له سمي به، كما
\
قيل للحمار: سَأْسَأْ، وهو زجر له فسمي به؛ وكما قال الآخر:
\
ولو تَرى إِذ جُبَّتي مِنْ طاقِ،
\
ولِمَّتي مِثلُ جَناحِ غاقِ،
\
تَخْفِقُ عندَ المَشْيِ والسِّباقِ
\
وقيل: عَدَسْ أَو حَدَسْ رجل كان يَعْنُف على البغالِ في أَيام سليمان،
\
عليه السلام، وكانت إِذا قيل لها حَدَسْ أَو عَدَس انزعجت، وهذا ما لا
\
يعرف في اللغة. وروى الأَزهري عن ابن أَرقم حَدَسْ مَوْضِعَ عَدَسْ قال:
\
وكان البغل إِذا سمع باسم حَدَسْ طار فَرَقاً فَلَهِجَ الناس بذلك،
\
والمعروف عند الناس عَدَسْ؛ قال: وقال يَزيدُ بنُ مُفَزِّغٍ فجعل البغلة نفسها
\
عَدَساً فقال:
\
عَدَسْ، ما لِعَبَّادٍ عَلَيْكِ إِمارَةٌ،
\
نَجَوْتِ وهذا تَحْمِلينَ طَلِيقُ
\
فإِنْ تَطْرُقي بابَ الأَمِيرِ، فإِنَّني
\
لِكُلِّ كريمٍ ماجِدٍ لَطَرُوقُ
\
سَأَشْكُرُ ما أُولِيتُ مِنْ حُسْنِ نِعْمَةٍ،
\
ومِثْلي بِشُكْرِ المُنْعِمِينَ خَلِيقُ
\
وعَبَّادٌ هذا: هو عباد بن زياد بن أَبي سفيان، وكان معاوية قد ولاه
\
سِجِسْتانَ واستصحب يزيد بنَ مُفَرَّغٍ معه، وكره عبيد اللَّه أَخو عَبَّادٍ
\
استصحابه ليزيد خوفاً من هجائه، فقال لابن مفرَّغ: أَنا أَخاف أَن
\
يشتغلَ عنك عبادٌ فَتَهْجُوَنا فأُحِبُّ أَن لا تَعْجَل على عَبَّادٍ حتى يكتب
\
إِليَّ، وكان عبادٌ طويل اللحية عريضها، فركب يوماً وابن مفرّغ في
\
مَوْكِبِه فهَبَّتِ الريح فنَفَشَتْ لحيته، فقال يزيد بن مفزع:
\
أَلا لَيْتَ اللِّحى كانتْ حَشِيشاً،
\
فتَعْلِفَها خيولَ المُسْلِمِينا
\
وهجاه بأَنواع من الهجاء، فأَخذه عبيد اللَّه بن زياد فقيده، وكان يجلده
\
كل يوم ويعذبه بأَنواع العذاب ويسقيه الدواء المُسْهِل ويحمله على بعير
\
ويَقْرُنُ به خِنْزيرَة، فإِذا انسهل وسال على الخنزيرة صاءَتْ وآذته،
\
فلما طال عليه البلاء كتب إِلى معاوية أَبياتاً يستعطفه بها ويذكر ما حلّ
\
به، وكان عبيد اللَّه أَرسل به إِلى عباد بسجستان وبالقصيدة التي هجاه
\
بها، فبعث خَمْخَامَ مولاه على الزَّنْدِ وقال: انطلق إِلى سجستان وأَطلق
\
ابن مفرغ ولا تستأْمر عباداً، فأَتى إِلى سجستان وسأَل عن ابن مفرّغ
\
فأَخبروه بمكانه فوجده مقيداً، فأَحضر قَيْناً فكَّ قيوده وأَدخله الحمام
\
وأَلبسه ثياباً فاخرة وأَركبه بغلة، فلما ركبها قال أَبياتاً من جملتها: عدس
\
ما لعباد. فلما قدم على معاوية قال له: صنع بي ما لم يصنع بأَحدٍ من غير
\
حدث أَحدثته، فقال معاوية: وأَيّ حَدَث أَعظم من حدث أَحدثته في قولك:
\
أَلا أَبْلِغْ مُعاويةَ بنَ حَرْبٍ
\
مُغَلْغَلَةً عَنِ الرجُلُ اليَماني
\
أَتَغْضَبُ أَن يُقال: أَبُوكَ عَفٌّ،
\
وتَرْضى أَنْ يقالَ: أَبُوكَ زاني؟
\
قأَشْهَدُ أَنَّ رَحْمَك من زِيادٍ
\
كَرَحْمِ الفِيلِ من ولَدِ الأَتانِ
\
وأَشْهَدُ أَنها حَمَلَتْ زِياداً،
\
وصَخْرٌ من سُمَيَّةَ غيرُ داني
\
فحلف ابن مفرّغ له أَنه لم يقله وإِنما قاله عبد الرحمن ابن الحكم أَخو
\
مروان فاتخذه ذريعة إِلى هجاء زياد، فغضب معاوية على عبد الرحمن بن الحكم
\
وقطع عنه عطاءه.
\
ومن أَسماء العرب: عُدُسٌ وحُدُسٌ وعُدَسٌ. وعُدُسٌ: قبيلة، ففي تميم
\
بصم الدال، وفي سائر العرب بفتحها. وعَدَّاسٌ وعُدَيسٌ: اسمان. قال
\
الجوهري: وعُدَسٌ مثل قُثَمٍ اسم رجل، وهو زُرارَةُ بنُ عُدَسٍ، قال ابن بري:
\
صوابه عُدُسٌ، بضم الدال. روى ابن الأَنباري عن شيوخه قال: كل ما في العرب
\
عُدَسٌ فإِنه بفتح الدال، إِلا عُدُسَ ابن زيد فإِنه بضمها، وهو عُدُسُ
\
بن زيد بن عبد اللَّه ابن دارِمٍ؛ قال ابن بري: وكذلك ينبغي في زُرارة بن
\
عُدَسٍ بالضم لأَنه من ولد زيد أَيضاً. قال: وكل ما في العرب سَدُوس،
\
بفتح السين، إِلاَّ سُدُوسَ ابن أَصْمَعَ في طَيِّءٍ فإِنه بضمها.
\
' } );