load_data( { book: 'la', text: '@عدب: العَدَابُ من الرَّمْل كالأَوْعَسِ، وقيل: هو الـمُسْتَدِقُّ منه،حيث يَذْهبُ مُعظَمُه، ويَبْقَى شيء من لَيْنِه قبل أَن يَنْقَطِـعَ؛ وقيل: هو جانِبُ الرَّمْلِ الذي يَرِقُّ من أَسْفَل الرملة، ويَلي الجَدَدَ من الأَرض؛ قال ابن أَحمر:
\
كثَوْرِ العَدَاب الفَرْدِ يَضْربُه النَّدَى،  * تَعَلَّى النَّدَى، في مَتْنِه، وتَحَدَّرا
\
الواحدُ والجمعُ سواءٌ؛ وأَنشد الأَزهري:
\
وأَقْفَرَ الـمُودِسُ من عَدَابِها
\
يعني الأَرضَ التي قد أَنبتت أَوّلَ نَبْتٍ ثم أَيْسَرَتْ. والعَدُوبُ:
\
الرمل الكثير. قال الأَزهري: والعُدَبيُّ من الرجال الكريمُ الأَخْلاق؛ قال كَثِـير بنُ جابر الـمُحاربيُّ، ليس كُثَيِّرَ عَزَّةَ:
\
سَرَتْ ما سَرَتْ من ليلِها، ثم عَرَّسَتْ  * إِلى عُدَبيٍّ ذِي غَناءٍ وذي فَضْلِ
\
وهذا الحرف ذكره الأَزهري في تهذيبه هنا في هذه الترجمة، وذكره الجوهري في صحاحه في ترجمة عذب بالذال المعجمة.
\
والعَدَابةُ: الرَّحِمُ؛ قال الفرزدق:
\
فكُنْتُ كذاتِ العَرْك لم تُبْقِ ماءَها،  * ولا هِـيَ، مِنْ ماءِ العَدَابةِ، طاهِرُ
\
وقد رويت العَذَابَة، بالذال المعجمة؛ وهذا البيت أورده الجوهري:
\
ولا هي مما بالعَدَابةِ طاهر
\
وكذلك وجدته في عِدَّةِ نُسَخ.
\
' } );