load_data( { book: 'la', text: '@عدمل: العُدْمُلُ والعُدْمُلِيُّ والعُدامِلُ والعُدامِليُّ: كلُّمُسِنٍّ قديمٍ 
\
(* قوله «كل مسنّ قديم إلخ» عبارة المحكم: كل مسن قديم، وقيل هو
\
القديم وقيل هو القديم الضخم إلخ) وقيل: هو القديم الضَّخْم من
\
الضِّباب، قيل ذلك له لِقِدَمِه، والأُنثى عُدْمُلِيَّة، وزعم أَبو الدُّقَيْش
\
أَنه يُعَمَّر عُمْرَ الإِنسان حتى يَهْرَم فيُسَمى عُدْمُلِيّاً عند ذلك ؛
\
قال الراجز:
\
في عُدْمُلِيِّ الحَسَب القَدِيم
\
وخصَّ بعضُهم به الشجرَ القديم؛ ومنه قول أَبي عارم الكلابي: وآخُذُ في
\
أَرْطىً عَدَوْلِيٍّ عُدْمُلِيٍّ. وغُدُرٌ عَدامِل: قديمة؛ قال لبيد:
\
يُباكِرْنَ من غَوْلٍ مِياهاً رَوِيَّةً،
\
ومن مَنْعجٍ زُرْقَ المُتُونِ عَدامِلا
\
الأَزهري: وأَكثر ما يقال على جهة النسبة رَكِيَّةٌ عُدْمُلِيَّة أَي
\
عاديَّة قديمةٌ، والجمع العَدامِل. والعُدْمُول: الضِّفْدِعُ عن كراع، وليس
\
ذلك بمعروف إِنما هو العُلْجُوم؛ وأَنشد ابن بري لجِران العَوْد على أَن
\
العُدْمُول الضِّفْدع:
\
ماشحون قليلاً من مُسَوَّمةٍ
\
من آجِنٍ رَكَضَتْ فيه العَدامِيلُ
\
(* قوله «ماشحون إلخ» هكذا رسم في الأصل).
\
العُدْمُلُ: الشيء القديم، وكذلك العُدْمُول؛ وقالت زينب أُخت يزيد بن
\
الطَّثَريَّة:
\
تَرى جازِرَيْه يُرْعَدان، ونارُه
\
عليها عَدامِيلُ الهَشِيم، وصامِلُه
\
وأَنشد ابن بري في العُدْمُلِيِّ:
\
من مَعْدِنِ الصِّيران عُدْمُلِيِّ
\
' } );