load_data( { book: 'la', text: '@عذم: عَذَمَ يَعْذِمُ عَذْماً: عَضَّ. وفرسٌ عَذِمٌ وعَذُومٌ: عَضُوضٌ.والعَذْمُ: العَضُّ والأَكْلُ بجَفاء. يقال: فرسٌ عَذومٌ
\
للذي يَعْذِمُ بأَسْنانِه أَي يَكْدِمُ. قال ابن بري: العَذْمُ
\
بالشَّفةِ والعضُّ بالأَسنان. وعذَمَه بلسانه يَعْذِمُه عَذْماً: لامَه وعنَّفَه.
\
والعَذْمُ: الأَخذُ باللِّسان واللَّوْمُ. والعُذُمُ: اللَّوَّامُون
\
والمُعاتِبون؛ قال أَبو خِراش:
\
يعُودُ على ذي الجَهْلِ بالحِلْمِ والنُّهَى،
\
ولم يكُ فَحّاشاً على الجارِ ذا عَذْمِ
\
والعَذِيمةُ: المَلامةُ، والجمعُ العذائمُ؛ قال:
\
يَظَلُّ مَنْ جاراه في عَذَائِمِ،
\
مِن عُنْفُوانِ جَرْيه العُفاهِمِ
\
يقال: كانَ هذا في عُفاهِمِ شَبابهِ أَي في أَوَّله. وفي الحديث: أَن
\
رجلاً كان يُرائي فلا يَمُرُّ بقومٍ إلا عَذَمُوه أَي أَخذوُه بأَلسنتِهم،
\
وأَصلُ العَذْمِ العضُّ؛ ومنه حديث عليّ، رضي الله عنه: كالنابِ
\
الضَّرُوسِ تَعْذِم بفِيها وتَخْبِطُ بيدِها. وفي حديث عبد الله ابن عمرو بن
\
العاص: فأَقْبلَ عليَّ أَبي فعَذَمَني وعضَّني بلِسانه.
\
قال الأَزهري: العُذَّامُ شجرٌ من الحَمْض يَنْتمي، وانْتِماؤه
\
انْشِداخُ وَرقِه إذا مَسَسْتَه وله ورقٌ نحوُ ورقِ القاقُلِّ.
\
والعَذَمُ: نبتٌ؛ قال القطامي:
\
في عَثْعَثٍ يُنْبِتُ الحَوْذانَ والعَذَما
\
وحكاه أَبو عبيدة بالغين المعجمة، وهو تصحيف.
\
والعَذائمُ: شجرٌ من الحمْض، الواحدة عُذامةٌ.
\
وعَذَّامٌ: اسم رجل. والعُذَامُ: مكانٌ. وموتٌ عَذَمْذَمٌ: لا يُبْقي
\
شيئاً. وعَذَمَه عن نفْسِه: دَفَعه، وكذلك أَعْذَمه.
\
والعَذُْ: المَنْعُ؛ يقال: لأَعْذِمَنَّكَ عن ذلك، قال: والمرأَة
\
تَعْذِمُ الرجلَ إذا أَرْبَع لها بالكلامِ أَي تَشْتِمه إذا سأَلها المكروهَ،
\
وهو الإرباعُ.
\
والعُذُمُ: البراغيثُ، واحدها عَذومٌ 
\
(* قوله «واحدها عذوم» ويقال في
\
واحدها عذام كشداد كما في التكملة والقاموس).
\
' } );