load_data( { book: 'la', text: '@عذج: عَذَجَه عَذْجاً: شَتمه؛ عن ابن الأَعرابي. وعَذْجٌ عاذِجٌ، بُولِغبه كقولهم جَهْدٌ جاهِد؛ قال هميان بن قحافة:
\
تَلْقَى منَ الأَعْبُدِ عَذْجاً عاذِجا
\
أَي تلقَى هذه الإِبل من الأَعْبُدِ زجْراً كالشَّتم.
\
ورجل مِعْذَجٌ: كثير اللَّومِ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
فَعاجَتْ، علينا من طِوَالٍ، سَرَعْرَعٌ،
\
على خَوْفِ زَوْجٍ، سَيِّءِ الظَّنِّ مِعْذَجِ
\
والعَذْجُ: الشُّرب.
\
عَذَج الماءَ يَعْذِجُه عَذْجاً: جَرَعَه، وليس بثبَت، والغين أَعلى.
\
وعَذَج يَعْذِجُ عَذْجاً: شَرِب.
\
' } );