load_data( { book: 'la', text: '@عذق: العَذْقُ: كل غصن له شُعَب. والعَذْق أَيضاً: النخلة عند أَهلالحجاز. والعِذْق: الكِباسة. قال الجوهري: العَذْق، بالفتح، النخلة بحَمْلها؛
\
ومنه حديث السَّقيفة: أَنا عُذَيْقُها المُرْجَّبُ، تصغيراً لعَذْق
\
النخلة وهو تصغير تعظيم. وفي الحديث: كَمْ من عذْقٍ مُذَلَّل في الجنة لأَبي
\
الدحداح؛ العَذْق، بالفتح: النخلة، وبالكسر: العَرْجون بما فيه من
\
الشماريخ، ويجمع على عِذاقٍ؛ قال ابن الأَثير: ومنه حديث أَنس: فردَّ رسول
\
الله. صلى الله عليه وسلم، إِلى أُمْي عِذاقَها أَي نخلاتها. وفي حديث أَنس:
\
لا قطع في عِذْقٍ معلّق لأَنه ما دام معلقاً في الشجرة فليس في حِرْز.
\
وفي الحديث: لا والذي أَخرج العَذْق من الجريمةِ أَي النخلة من النواة؛
\
فأَما عَذْقُ بن طابٍ فإِنما سموا النخلة باسم الجنس فجعلوه معرفة، ووصفوه
\
بمضاف إِلى معرفة فصار كزيد بن عمرو، وهو تعليل الفارسي. والعِذْق:
\
القِنْوُ من النخل والعنقود من العنب، وجمعه أَعْذاقٌ وعُذوق.
\
وأَعْذَقَ الإِذْخِرُ إِذا أَخرج ثمره، وعَذَقَ أَيضاً كذلك. قال أَبو
\
حنيفة: قال أُصَيْلٌ للنبي، صلى الله عليه وسلم، حين سأَله عن مكة:
\
تركتُها وقد أَحْجَنَ ثُمامها وأَعْذَقَ إِذْخِرُها وأَمْشَرَ
\
سَلَمُها، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: يا أُصَيْلُ، دَع القلوبَ
\
تَقِرّ؛ ولم يفسر أَبو حنيفة معنى قوله أَعْدَقَ إِذْخرها؛ ابن الأَثير:
\
أَعْذق إِذخرها أَي صارت له عُذوق وشُعَب، وقيل: أَعْذق بمعنى أَزهر.
\
ابن الأَعرابي: عَذَقَ السَّخْبَرُ
\
إِذا طال نباته وثمرته عَذَقُه. والعَذْقَةُ والعِذْقَة: العلامة تجعل
\
على الشاة مخالفة للونها تعرف بها، وخص بعضهم به المعز. عَذَقَها
\
يَعْذُقها عَذْقاً وأَعْذقها إِذا ربط في صوفها صوفة تخالف لونها يعرفها بها. قال
\
الأَزهري: وسمعت غير واحد من العرب يقول اعْتذَق فلان بَكرة من إِبله
\
إِذا أَعلم عليها لقبضها، والعلامة عَذْقة، بالفتح. وعَذَقَ الرجلَ بشرٍّ
\
يَعْذِقُه عَذْقاً. وَسَمه بالقبيح ورماه به حتى عُرف به، وهو من ذلك
\
كأَنه جعله له علامة. والعَذْق: إِبداء الرجل إِذا أَتى أَهله. ويقال: في بني
\
فلان عِذْقٌ كَهْلٌ أَي عِزّ قد بلغ غايته، وأَصله الكِباسة إِذا
\
أَينعت، ضربت مثلاً للعِزّ القديم؛ قال ابن مقبل:
\
وفي غَطَفانَ عِذْقُ عِزّ مُمَنَّعُ،
\
على رَغْم أَقوامِ منَ الناس، يانِعُ
\
فقوله عِذْقٌ يانعٌ كقولك عِزّ كَهْل وعِذْق كَهْل. والعِذْقُ: موضع.
\
وخَبْراء العِذَقِ: معروفة بناحية الصَّمِّان. قال الأَزهري: ومما اعتقب
\
فيه القاف والباء انْزَرَبَ في بيته وانْزَرق، وابْتَشَرْت الشيء
\
واقْتَشَرتْه. ويقال للذي يقوم بأُمور النخل وتَأْبِيره وتسوية عُذُوقه وتذليلها
\
للقِطاف عاذِقٌ؛ قال كعب بن زهير يصف ناقته:
\
تَنْجو، ويَقْطُر ذِفْراها على عُنُقٍ،
\
كالجِذْعِ شَذَّب عنه عاذِقٌ سَعَفَا
\
وفي الصحاح: عَذَّقَ عنه عاذِقٌ سعفا.
\
وعَذَقْت النخلة: قطعت سعَفَها، وعَذَّقت، شدد للكثرة. قال ابن
\
الأَعرابي: اعْتَذَقَ الرجلُ واعْتَذَب إِذا أَسبْل لعمامته عَذَبَتَيْن من خلف،
\
وقال ابن الفرج: سمعت عَرَّاماً يقول كذبت عَذَّاقَتُه وعَذَّابَتُه،
\
وهي استه. وامرأَة عَقْذَانةٌ 
\
(* قوله «وامرأة عقذانة إلخ» تقدم في مادة
\
عقذ وشتقذ نقل هذه العبارة بعينها وفيها عدوانة بدل عذقانة وهو تحريف
\
والصواب ما هنا.) وشَقْذانةٌ وعَذْقانة أَي بَذِيَّة سليطة، وكذلك امرأَة
\
سَلَطَانَةٌ وسَلَتانة. وفي نوادر الأَعراب: فلان عَذِقٌ بالقلوب ولَبِقٌ
\
وطِيب عَذِقٌ أَي ذكي الريح.
\
' } );