load_data( { book: 'la', text: '@عرم: عُرامُ الجيشِ: حَدُّهم وشِدَّتُهم وكَثرَتُهم؛ قال سلامة بن جندل:وإنا كالحَصى عَدداً، وإنا
\
بَنُو الحَرْبِ التي فيها عُرامُ
\
وقال آخر:
\
وليلةِ هَوْلٍ قد سَرَيْتُ، وفِتْيَةٍ
\
هَدَيْتُ، وجَمْعٍ ذي عُرامٍ مُلادِسِ
\
والعَرَمة: جمعُ عارمٍ. يقال: غِلمانٌ عَقَقةٌ عَرَمةٌ. وليلٌ عارمٌ:
\
شديدُ البردِ نهايةٌ في البرْدِ نَهارُه وليلُه، والجمع عُرَّمٌ؛ قال:
\
وليلةٍ من اللَّيالي العُرَّمِ،
\
بينَ الذِّراعينِ وبين المِرْزَمِ،
\
تَهُمُّ فيها العَنْزُ بالتَّكَلُّمِ
\
يعني من شدة بردها. وعَرَمَ الإنسانُ يَعْرُمُ ويَعْرِمُ وعَرِمَ
\
وعَرُمَ عَرامةً، بالفتح وعُراماً: اشتدَّ؛ قال وعْلةُ الجَرْميُّ، وقيل هو
\
لابن الدِّنَّبة الثَّقَفي:
\
أَلم تعْلَمُوا أَني تُخافُ عَرَامَتي،
\
وأَنَّ قَناتي لا تَلِينُ على الكَسْرِ؟
\
وهو عارمٌ وعَرِمٌ: اشتَدَّ؛ وأَنشد:
\
إني امْرُؤٌ يَذُبُّ عن مَحارمي،
\
بَسْطةُ كَفٍّ ولِسانٍ عارِمِ
\
وفي حديث عليّ، عليه السلام: على حين فتْرَةٍ من الرُّسُل واعْتِرامٍ من
\
الفِتَنِ أَي اشتدادٍ. وفي حديث أَبي بكر، رضي الله عنه: أَن رجلاً قال
\
له عارَمْتُ غُلاماً بمكَّةَ فعَضَّ أُذُني فقطعَ منها أَي خاصَمْتُ
\
وفاتَنْتُ، وصبيٌّ عارمٌ بيِّنُ العُرامِ، بالضم، أَي شَرِسٌ؛ قال شَبِيب بنُ
\
البَرْصاء:
\
كأَنَّها مِنْ بُدُنٍ وإيفارْ،
\
دَبَّتْ عليها عارماتُ الأَنْبارْ
\
أَي خَبيثاتُها، ويروى: ذَرِبات. وفي حديث عاقر الناقة: فانبَعثَ لها
\
رجلٌ عارِمٌ أَي خبيثٌ شِرِّيرٌ. والعُرَامُ: الشِّدَّةُ والقُوَّةُ
\
والشَّراسةُ. وعَرَمنا الصبيُّ وعَرَمَ علينا وعَرُمَ يَعْرِمُ ويَعْرُمُ
\
عَرامةً وعُراماً: أَشِرَ. وقيل: مَرِحَ وبَطِرَ، وقيل: فسَدَ. ابن الأَعرابي:
\
العَرِمُ الجاهلُ، وقد عَرَمَ يَعْرُمُ وعَرُمَ وعَرِمَ. وقال الفراء:
\
العُرامِيُّ من العُرامِ وهو الجَهْلُ. والعُرامُ: الأَذى؛ قال حُمَيْدُ
\
ابنُ ثور الهِلاليُّ:
\
حَمَى ظِلَّها شَكْسُ الخَلِيقَةِ حائطٌ،
\
عَلَيْها عُرامُ الطائِفينَ شَفِيقُ
\
والعَرَمُ: اللَّحْم؛ قاله الفراء: إنَّ
\
جزُورَكم لَطَيِّبُ العَرَمةِ أَي طَيّبُ اللَّحْم. وعُرامُ العظم،
\
بالضم: عُراقُهُ. وعَرَمَهُ يَعْرِمُه ويَعْرُمه عَرْماً: تَعَرَّقه،
\
وتَعَرَّمَه: تَعَرَّقَه ونَزَع ما عليه من اللحم، والعُرامُ والعُراقُ واحد،
\
ويقال: أَعْرَمُ من كَلْبٍ على عُرامٍ. وفي الصحاح: العُرامُ، بالضم،
\
العُراقُ من العَظْمِ والشجر. وعَرَمَتِ الإبلُ الشَّجَرَ: نالَتْ منه.
\
وعَرِمَ العَظْمُ عَرَماً: قَتِرَ. وعُرَامُ الشجرة: قِشْرُها؛ قال:
\
وتَقَنَّعي بالعَرْفَجِ المُشَجَّجِ،
\
وبالثُّمامِ وعُرامِ العَوْسَجِ
\
وخص الأَزهري به العَوْسَجَ فقال: يقال لقُشور العَوْسَج العُرامُ،
\
وأَنشد الرجزَ. وعَرَمَ الصبيُّ أُمَّه عَرْماً: رَضَعها، واعْتَرم ثَدْيَها:
\
مَصَّه. واعْتَرَمَتْ هِيَ: تَبَغَّتْ من يَعْرُمُها؛ قال:
\
ولا تُلْفَيَنَّ كأمِّ الغُلا
\
مِ، إِن لم تَجِدْ عارِماً تَعْتَرِمْ
\
يقول: إن لم تَجِدْ من تُرْضِعُه دَرَّتْ هي فحلبت ثَدْيَها، وربما
\
رَضَعَتْهُ ثم مَجَّتْه مِنْ فيها؛ وقال ابن الأَعرابي: إنما يقال هذا
\
للمتكلف ما ليس من شأْنه؛ أَراد بذاتِ الغُلام 
\
(* قوله «أراد بذات الغلام إلخ»
\
هذه عبارة الأَزهري لإنشاده له كذات الغلام وأنشده في المحكم كأم
\
الغلام). الأُمَّ المُرْضِعَ إن لم تَجِدْ من يَمُصُّ ثَدْيَها مَصَّتْه هي؛ قال
\
الأَزهري: ومعناه لا تكن كمن يَهْجُو نَفْسَه إذا لم يَجِدْ من
\
يَهْجُوه. والعَرَمُ والعُرْمَةُ: لونٌ مختلطٌ بسوادٍ وبياضٍ في أَيِّ شيء كان،
\
وقيل: تَنْقِيطٌ بهما من غير أَن يَتَّسِعَ، كُلُّ نُقطةٍ عُرْمةٌ؛ عن
\
السيرافي، الذكرُ أَعْرَمُ والأُنثى عَرْماءُ، وقد غَلَبَتِ العَرْماءُ على
\
الحية الرَّقْشاءِ؛ قال مَعْقِلٌ الهُذَليُّ:
\
أَبا مَعْقِلٍ، لا تُوطِئَنْكَ بَغاضَتي
\
رُؤُوسَ الأَفاعي في مَراصِدِها العُرْمِ
\
الأَصمعي: الحَيَّةُ العَرْماءُ التي فيها نُقَطٌ سودٌ وبيضٌ، ويروى عن
\
معاذ بن جبل: أَنه ضَحَّى بكبشٍ أَعْرَمَ، وهو الأَبيض الذي فيه نُقَطٌ
\
سُود. قال ثعلب: العَرِمُ من كل شيء ذُو لَوْنَيْنِ، قال: والنَّمِرُ ذو
\
عَرَمٍ. وبَيْضُ القَطا عُرْمٌ؛ وقول أَبي وَجْزَةَ السَّعْدِيِّ:
\
ما زِلْنَ يَنْسُبْنَ وَهْناً كُلَّ صادِقةٍ
\
باتَتْ تُباشِرُ عُرْماً، غَيْرَ أَزْواجِ
\
عنى بَيْضَ القَطا لأَنها كذلك. والعَرَمُ والعُرْمةُ: بَياضٌ
\
بِمَرَمَّةِ الشاةِ الضَّائِنةِ والمِعْزَى، والصفةُ كالصفة، وكذلك إذا كان في
\
أُذُنها نُقَطٌ سُود، والاسمُ العَرَمُ. وقطيعٌ أَعْرَمُ بَيِّنُ العَرَمِ
\
إذا كان ضَأْناً ومِعْزًى؛ وقال يصف امرأَة راعية:
\
حَيَّاكة وَسْطَ القَطِيعِ الأَعْرَمِ
\
والأَعْرَمُ: الأَبْرَشُ، والأُنثى عَرْماءُ. ودَهْرٌ أَعْرَمُ:
\
مُتَلَوِّنٌ. ويقال للأَبْرَصِ: الأَعْرَمُ والأَبْقَعُ.
\
والعَرَمَةُ: الأَنْبارُ من الحِنْطة والشعير. والعَرَمُ والعَرَمَةُ:
\
الكُدْسُ المَدُوسُ الذي لم يُذَرَّ يجعل كهيئة الأَزَجِ ثم يُذَرَّى،
\
وحَصَرَه ابنُ برِّي فقال الكُدْسُ من الحنطة في الجَرِينِ والبَيْدَرِ.
\
قال ابن بري: ذهب بعضُهم إلى أَنه لا يقال عَرْمَةٌ، والصحيح عَرَمة، بدليل
\
جمعهم له على عَرَمٍ، فأَما حَلْقَةٌ وحَلَقٌ فشاذ ولا يقاس عليه؛ قال
\
الراجز:
\
تَدُقُّ مَعْزَاءَ الطَّريقِ الفازِرِ،
\
دَقَّ الدِّياسِ عَرَمَ الأَنادِرِ
\
والعَرَمَةُ والعَرِمَةُ: المُسَنَّاةُ؛ الأُولى عن كراع، وفي الصحاح:
\
العَرِمُ المُسَنَّاة
\
لا واحد لها من لفظها، ويقال: واحدها عَرِمَةٌ؛ أَنشد ابن بري
\
للجَعْدِيِّ:
\
مِنْ سَبإِ الحاضِرين مَأْرِبَ، إذْ
\
شَرَّدَ مِنْ دُون سَيْلهِ العَرِما
\
قال: وهي العَرم، بفتح الراء وكسرها، وكذلك واحدها وهو العَرَِمَةُ،
\
قال: والعَرِمَةُ من أَرض الرَّبابِ. والعَرِمَةُ: سُدٌّ يُعْتَرَضُ به
\
الوادي، والجمع عَرِمٌ، وقيل: العَرِمُ جمعٌ
\
لا واحد له. وقال أَبو حنيفة: العَرِمُ الأَحْباسُ تُبْنى في أَوْساط
\
الأَوْدِيَةِ. والعَرِمُ أَيضاً: الجُرَذُ الذَّكَرُ. قال الأَزهري: ومن
\
أَسماء الفأْر البِرُّ والثُّعْبَةُ والعَرِمُ. والعَرِمُ: السَّيْلُ الذي
\
لا يُطاق؛ ومنه قوله تعالى: فأَرسلنا عليهم سَيْلَ العَرِمِ؛ قيل: أَضافه
\
إلى المُسَنَّاة أَو السُّدِّ، وقيل: إلى الفأرِ الذي بَثَق السِّكْرَ
\
عليهم.قال الأَزهري: وهو الذي يقال له الخُلْد، وله حَدِيثٌ، وقيل:
\
العَرِمُ اسم وادٍ، وقيل: العَرِمُ المطر الشديد، وكان قومُ سَبأََ في نِعْمةٍ
\
ونَعْمَةٍ وجِنانٍ كثيرة، وكانت المرأَة منهم تَخْرُجُ وعلى رأسها
\
الزَّبيلُ فتَعْتَمِلُ بيديها وتسير بين ظَهْرانَي الشَّجَر المُثْمِر فيَسْقُط
\
في زَبيلِها ما تحتاج إِليه من ثمار الشجر، فمل يَشْكُروا نِعْمَة الله
\
فبَعَثَ اللهُ عليهم جُرَذاً، وكان لهم سِكْرٌ فيه أَبوابٌ يَفْتَحون ما
\
يَحْتاجُونَ
\
إِليه من الماء فثَقَبه ذلك الجُرَذُ حتى بَثََقَ عليهم السِّكر
\
فغَرَّقَ جِنانَهم. والعُرامُ: وسَخُ القِدْرِ. والعَرَمُ: وَسَخُ القِدْرِ.
\
ورجل أَعْرامُ أَقْلَفُ: لم يُخْتَنْ فكأَنَّ وَسَخَ القُلْفَةِ باقٍ
\
هنالك. أَبو عمرو: العَرَامِينُ القُلْفانُ من الرجال. والعَرْمَةُ: بَيْضَة
\
السِّلاح.
\
والعُرْمانُ: المَزارِعُ، واحدها عَرِيمٌ وأَعْرَمُ، والأَولُ أَسْوَغُ
\
في القياس لأَن فُعْلاناً لا يجمع عليه أَفْعَلُ إِلا صِفةً.
\
وجَيْشٌ عَرَمْرَمٌ: كثير، وقيل: هو الكثير من كل شيء. والعَرَمْرَمُ:
\
الشديدُ؛ قال:
\
أَدَاراً، بأَجْمادِ النَّعامِ، عَهِدْتُها
\
بها نَعَماً حَوْماً وعِزّاً عَرَمْرَما
\
وعُرامُ الجَيْشِ: كَثْرَتُه. ورجل عَرَمْرَمٌ: شديدُ العُجْمةِ؛ عن
\
كراع. والعَرِيمُ: الدَّاهِيَةُ. الأَزهري: العُرْمانُ الأَكَرَةُ، واحدُهم
\
أَعْرَمُ، وفي كتابِ أَقوالِ شَنُوأَةَ: ما كان لهم من مُلْكٍ وعُرْمانٍ؛
\
العُرْمانُ: المَزارِعُ، وقيل: الأَكَرَةُ، الواحدُ أَعْرَمُ، وقيل
\
عَرِيمٌ؛ قال الأَزهري: ونُونُ العُرْمانِ والعَرامينِ ليست بأَصلية. يقال:
\
رجل أَعْرَمُ ورجال عُرْمانٌ ثم عَرامينُ جمعُ الجمع، قال: وسمعت العرب
\
تقول لجمع القِعْدانِ من الإِبل القَعادِينُ، والقِعْدانُ جمعُ القَعودِ،
\
والقَعادينُ نظيرُ العَرامِينِ.
\
والعَرِمُ والمِعْذار: ما يُرْفَعُ حَوْلَ الدَّبَرَةِ. ابن الأَعرابي:
\
العَرَمةُ أَرضٌ صُلْبة إِلى جَنْبِ الصَّمَّانِ؛ قال رؤبة:
\
وعارِض العِرْض وأَعْناق العَرَمْ
\
قال الأَزهري: العَرَمَة تُتاخِمُ الدَّهناءَ، وعارِضُ اليمامة يقابلها،
\
قال: وقد نزلتُ بها. وعارِمةُ: اسم موضع؛ قال الأَزهري: عارِمةُ أَرضٌ
\
معروفة؛ قال الراعي:
\
أَلم تَسْأَلْ بعارِمَة الدِّيارا،
\
عن الحَيِّ المُفارِقِ أَيْنَ سارا؟
\
والعُرَيْمَةُ، مُصَغَّرَةً: رملةٌ لبني فَزارةَ؛ وأَنشد الجوهري لبِشْر
\
بن أَبي خازم:
\
إِنَّ العُرَيْمَةَ مانِعٌ أَرْماحَنا
\
ما كان من سَحَمٍ بها وصَفارِ
\
قال ابن بري: هو للنابغة الذُّبْياني وليس لبِشْرٍ كما ذكر الجوهري،
\
ويروى: إِنَّ الدُّمَيْنَةَ، وهي ماءٌ لبني فَزارة. والعَرَمةُ، بالتحريك:
\
مُجْتَمَعُ رملٍ؛ أَنشد ابن بري:
\
حاذَرْنَ رَمْلَ أَيْلةَ الدَّهاسا،
\
وبَطْنَ لُبْنى بَلَداً حِرْماسا،
\
والعَرَماتِ دُسْتُها دِياسا
\
ابن الأَعرابي: عَرْمى واللهِ لأَفْعَلَنَّ ذلك، وغَرْمى وحَرْمى، ثلاث
\
لغات بمعنى أَمَا واللهِ؛ وأَنشد:
\
عَرْمى وجَدِّكَ لو وَجَدْتَ لَهم،
\
كعَداوةٍ يَجِدونَها تَغلي
\
وقال بعض النَّمِريِّين: يُجْعَلُ في كل سُلْفةٍ منْ حَبٍّ عَرَمةٌ منْ
\
دَمالٍ، فقيل له: ما العَرَمةُ؟ فقال: جُثْوَةٌ منه تكون مِزْبَلَين
\
حِمْلَ بقرتين. قال ابن بري: وعارِمٌ سِجْنٌ؛ قال كثيِّر:
\
تُحَدِّثُ مَنْ لاقَيْت أَنَّكَ عائذٌ،
\
بل العائذُ المَظْلومُ في سِجْنِ عارِمِ
\
وأَبو عُرامٍ: كُنْيةُ كَثيبٍ بالجِفار، وقد سَمَّوْا عارِماً
\
وعَرَّاماً. وعَرْمان: أَبو قبيلة.
\
' } );