load_data( { book: 'la', text: '@عرزل: العِرْزالُ: عِرِّيسةُ الأَسَد، وقيل: هو مأْوَى الأَسَد، وقيل:هو ما يَجْمعه الأَسدُ في مأْواه لأَشْبالِه من شيء يَمْهَده ويُهَذِّبه
\
كالعُشِّ. والعِرْزالُ: موضع يتَّخِذُه النّاطِر فوق أَطْراف النَّخْل
\
والشجر يكون فيه فِرَاراً وخوْفاً من الأَسد. والعِرْزالُ: سَقِيفة
\
النَّاطُور. والعِرْزَال: البَقِيَّة من اللَّحْم، وقيل: هو مِثْل الجُوَالِق
\
يُجْمع فيه المتاع؛ قال شمر: بقايا المَتاعِ عِرْزالٌ. وعِرْزالُ الصائد:
\
خِرَقُه وأَهْدامُه يَمْتَهِدُها ويَضْطَجِع عليها في القُتْرة، وقيل: هو
\
ما يجمعه الصائد من القَدِيد في قُتْرته. والعِرْزال: ما يُخْبَأُ للرجل
\
(* قوله «ما يخبأ للرجل» الذي في التهذيب: ما يخبأ للرجل من اللحم)
\
والعِرْزالُ: فَمُ المَزَادة. والعِرْزَالُ: بيت صغير يُتَّخَذُ للمَلك إِذا
\
قاتَلَ، وقد يكون لمُجْتَني الكَمْأَة؛ حكاه أَبو حنيفة؛ وأَنشد:
\
لقد ساءَني، والناسُ لا يَعْلَمونَه،
\
عَرَازِيلُ كَمَّاءٍ بِهِنَّ مُقِيم
\
وقيل: هو بيت صغير، لم يُحَلَّ بأَكثرَ مِنْ هذا. وعِرْزَالُ الحَيَّة:
\
جُحْرُها؛ قال أَبو النجم:
\
وكَرِهَتْ أَحْناشُها العَرَازِلا
\
يقول: جاء الصَّيْفُ فَخَرَجَتْ من جِحَرَتِها؛ وأَنشد الإِيادِيُّ:
\
تَحْكِي له القَرْناءُ في عِرْزالِها
\
أُمَّ الرَّحَى، تَجْري على ثِفَالِها
\
أَراد بالقَرْناء الحَيَّة؛ وأَورد ابن بري هذا للأَعشى وتَتِمَّته:
\
تَحَكُّكَ الجَرْباء في عِقَالِها
\
(* قوله «تحكك الجرباء» زاد في التكملة قبله:
\
تحتك جنباها إلى قتالها).
\
وعِرْزالُ الرَّجُل: حانُوته. واحْتَمَلَ عِرْزالَه أَي متاعَه القليلَ؛
\
عن ابن الأَعرابي. والعِرْزالُ: غُصْن الشجرة. وعَرازِيلُ الثُّمَامِ:
\
عِيدَانُه؛ كلاهما عنه أَيضاً؛ وأَنشد:
\
إِنْ وَرَدَتْ يوماً شديداً شَبَمُه،
\
لا تَرِدُ الماءَ بعَظْمٍ تَعْجُمه،
\
ولا عَرَازِيلِ ثُمَامٍ تَكْدُمُه
\
والعِرْزالُ: الفِرْقةُ من الناس. والعَرَازِيلُ: المُجَمَّعة من الناس.
\
وقوم عَرازيلُ: مجتمعون؛ قال ابن سيده: وأُرَى أَنهم مجتمعون في
\
لُصُوصِيَّةٍ أَو خِرَابة؛ قال:
\
قُلْتُ لقومٍ خَرَجُوا هَذَالِيل
\
نَوْكَى، ولا يَنْفَعُ للنَّوْكى القِيل:
\
احْتَذِروا لا تَلْقَكُمْ طَمالِيل،
\
قَلِيلةٌ أَموالُهُم عَرَازِيل
\
هَذَالِيلُ: مُتَقَطِّعون، والعَرَازِيلُ عند العرب: مَظَالُّ ذَلِيلةٌ
\
فيها مُتَيّعٌ خفي 
\
(* قوله «مُتَيّع: هكذا في الأصل، ولم نجد هذه اللفظة
\
في المعاجم حتى في اللسان نفسه) . والعِرْزالُ: الثِّقَلُ. وأَلْقَى عليه
\
عِرْزالَه أَي ثِقَله، وكذلك أَلْقَى عليه عَرَازِيلَه.
\
' } );