load_data( { book: 'la', text: '@عرز: العَرْزُ: اشتداد الشيء وغلظه، وقد عَرَزَ واسْتَعْرَزَ.واسْتَعْرَزَت الجلدة في النار: انْزَوَتْ. والمُعارَزَة: المُعانَدَة
\
والمُجانَبَة؛ قال الشماخ:
\
وكلُّ خَلِيلٍ غيرِ هاضِمِ نَفْسِهِ
\
لِوَصْلِ خَلِيلٍ صارِمٌ أَو مُعارِزُ
\
وقال ثعلب: المُعارِز المنقبض، وقيل: المعاتب. والعازِرُ: العاتب.
\
والعَرْز: الانقباض. واسْتَعْرَز الشيءُ: انقبض واجتمع. واسْتَعْرَز الرجل:
\
تصَعَّب. والتَّعْرِيز: كالتَّعْرِيض في الخصومة.
\
ويقال: عَرَزْت لفلان عَرْزاً، وهو أَن تقبض على شيء في كفك وتضم عليه
\
أَصابعك وتُرِيَهُ منه شيئاً صاحبك 
\
(* قوله« وتربة منه شيئاً صاحبك» هكذا
\
في الأصل ولفظ صاحبك غير مذكور في عبارة القاموس) لينظر إِليه ولا
\
تُرِيَهُ كلَّه. وفي نوادر الأَعراب: أَعْرَزْتَني من كذا أَي أَعْوَزْتَني
\
منه. والعُرَّازُ: المُغْتالُونَ للناس 
\
(* قوله« المغتالون للناس» كذا
\
بالأصل باللام. قال شارح القاموس وهو الأشبه، أي مما عبر به القاموس وهو
\
المغتابون بالباء الموحدة.)
\
والعَرَزُ: ضرب من أَصغر الثُّمام وأَدَقِّ شجره، له ورق صغار متفرق،
\
وما كان من شجر الثمام من ضربه فهو ذو أَماصِيخَ، أُمْصُوخَةٌ في جوف
\
أُمْصُوخَةٍ، تَنْقَلع العُلا من السُّفَل انقلاعَ العِفاصِ من رأْس
\
المُكْحُلَة، الواحدة عَرَزَة، وقيل: هو الغَرَزُ، والغَرَزَة: شجرة، وجمعها
\
غَرَزٌ.
\
وعَرْزَة: اسم، والله أَعلم.
\
' } );