load_data( { book: 'la', text: '@عرقل: عَرْقَلَ الرَّجُلُ إِذا جار عن القَصْد. والعَرْقَلَةُ:التَّعْويج. وعَرْقَلَ عليه كلامَه: عَوَّجَه. وعَرْقَلَ فلان على فلان وحَوَّقَ:
\
معناه قد عَوََّّجَ عليه الكلامَ والفِعْلَ وأَدار عليه كلاماً ليس
\
بمستقيم؛ قال: وحَوَّقَ مأْخوذ من حُوقِ الكَمَرة وهو ما دار حَوْل الكَمَرة.
\
قال: ومن العَرْقَلَة سُمِّي عَرْقَل بن الخَطِيم رجل معروف وهو منه.
\
والعِرْقِيلُ: صُفْرَة البَيْض؛ وأَنشد:
\
طَفْلَةٌ تُحْسَبُ المَجَاسِدُ منها
\
زَعْفَراناً يُدافُ، أَو عِرْقِيلا
\
وقيل: الغِرْقِيل بياض البَيْض، بالغين.
\
والعَرْقَلَى: مِشْيَة تَبخْتُرٍ. ورَجُلٌ عِرْقالٌ: لا يستقيم على
\
رُشْدِه.
\
والعَرَاقِيل: الدَّوَاهي. وعَرَاقِيلُ الأُمُورِ وعراقِيبُها:
\
صِعابُها.
\
' } );