load_data( { book: 'la', text: '@عرقص: العُرْقُصُ والعُرَقِصُ والعُرْقُصاءُ والعُرَيْقِصاءُوالعُرَيْقصانُ والعَرَنْقُصانُ والعَرَقْصانُ والعَرَنْقَصُ، كله: نبت، وقيل: هو
\
الحَنْدَقُوق، الواحدة بالهاء. وقال الأَزهري: العُرْقُصاءُ
\
والعُرَيْقِصاءُ نبات يكون بالبادية، وبعض يقول عُرَيْقِصانة؛ قال: والجمع
\
عُرَيْقِصان، قال: ومن قال عُرَيْقِصاء وعُرْقُصاء فهو في الواحدة، والجمع ممدودٌ
\
على حال واحدة. وقال الفراء: العَرَقُُصان والعَرَتُن محذوفان، الأَصلُ
\
عَرَنْتُن وعَرَنْقُصان فحذفوا النون وأَبْقَوْا سائر الحركات على حالها،
\
وهما نَبْتان. قال ابن بري: عُرَيقِصانٌ نبْتٌ، واحدتُه عُرَيْقِصانة.
\
ويقال: عَرَقُصان بغير ياء. قال ابن سيده: والعَرَقُصانُ والعَرَنْقُصانُ
\
دابة؛ عن السيرافي، وقال ابن بري: دابة من الحَشَرات، وقال عن الفراء:
\
العَرْقَصةُ مَشْيُ الحيّة.
\
' } );