load_data( { book: 'la', text: '@عرهم: العُراهِمُ: الغليظُ من الإِبل؛ قال:فَقَرَّبُوا كلَّ وَأًى عُراهِمِ
\
مِنَ الجِمالِ الجِلَّةِ العَياهِمِ
\
أَنشد ابن بري لأَبي وجزة:
\
وفارَقَتْ ذا لِبَدٍ عُراهِما
\
وجَمْعُه عَراهِمُ؛ قال ذو الرمة: الهِيم العَراهيم. والعُرْهومُ:
\
الشيخُ العظيم؛ قال أَبو وجزة:
\
ويَرْجِعُونَ المُرْدَ والعَراهِما
\
الفراء: جَملٌ عُراهِمٌ مثل جُراهِمٍ. وناقة عُراهِمةٌ أَي ضَخْمة.
\
الجوهري: العُراهِمُ والعُراهِمةُ نعتٌ للمذكر والمؤنث، وأَنشد الرجز الذي
\
أَوردناه أَوّلاً. الأَزهري: العُراهِمُ التارُّ الناعِمُ من كل شيء؛
\
وأَنشد:
\
وقَصَباً عُفاهِماً عُرْهوما
\
والعُرْهومُ: الشديدُ وكذلك العُلْكوم. الفراء: بعيرٌ عُراهِنٌ
\
وعُراهِمٌ وجُرَاهِمٌ عظيمٌ، وناقةٌ عُرْهومٌ: حسَنةُ اللونِ والجسمِ؛ قال أَبو
\
النجم:
\
أَتْلَعَ في بَهْجَتِه عُرْهوما
\
ابن سيده: العُرْهومُ
\
من الإِبل الحسنةُ في لَوْنِها وجِسْمِها. والعُرْهومُ من الخيل:
\
الحسنةُ العظيمةُ، وقيل: العُراهِمةُ والعُراهِمُ نعتٌ للمذكر دون
\
المؤنث.
\
' } );