load_data( { book: 'la', text: '@عرمض: العَرْمَضُ والعِرْماضُ: الطُّحْلُبُ؛ قال اللحياني: وهو الأَخضرمثل الخِطْمِيّ يكون على الماء، قال: وقيل العَرْمَضُ الخُضْرَةُ على
\
الماء، والطُّحْلُبُ الذي يكون كأَنه نسج العنكبوت. الأَزهري: العرمض رخو
\
أَخضر كالصوف في الماء المزمن وأَظنهه نباتاً. قال أَبو زيد: الماء
\
المُعَرْمِضُ والمُطَحْلِبُ واحد، ويقال لهما: ثَوْرُ الماء، وهو الأَخضر الذي
\
يخرج من أَسفل الماء حتى يكون فوق الماء. قال الأَزهري: العَرْمَضُ
\
الغَلْفَقُ الأَخضرُ الذي يَتَغَشَّى الماء، فإِذا كان في جوانبه فهو
\
الطُّحْلُب. يقال: ماءٌ مُعَرْمِضٌ؛ قال امرؤ القيس:
\
تَيَمَّمَتِ العَينَ التي عندَ ضارِجٍ،
\
يَفيءُ عليها الظِّلُّ عَرْمَضُها طامي
\
وعَرْمَضَ الماءُ عَرْمَضَةً وعِرْماضاً: علاه العرمض؛ عن اللحياني.
\
والعَرْمَضُ والعِرْمِض؛ الأَخيرة عن الهجري: من شجر العِضاهِ لها شوك
\
أَمثال مَناقِير الطير وهو أَصلبها عِيداناً، والعَرْمَضُ أَيضاً: صغار
\
السَّدْرِ والأَراك؛ عن أَبي حنيفة؛ وأَنشد:
\
بالرّاقِصاتِ على الكَلالِ عَشِيَّةً،
\
تَغْشَى مَنابِتَ عَرْمَضِ الظَّهْرانِ
\
الأَزهري: يقال لصغار الأَراك عَرْمَضٌ. والعَرْمَضُ: السِّدْر صِغاره،
\
وصغار العِضاه عَرمض.
\
' } );