load_data( { book: 'la', text: '@عرزم: العَرْزَمُ والعِرْزامُ: القوِيُّ الشديدُ المجتمعُ من كلِّ شيء.واعْرَنْزَمَ واقْرَنْبَعَ واحْرَنْجَمَ: تَجَمَّعَ وتقَبَّض؛ قال
\
العجاج:رُكِّبَ منه الرأْسُ في مُعْرَنْزِمِ
\
وأَنفٌ مُعْرَنْزِمٌ: غليظ مجتمع؛ وكذلك اللِّهْزِمةُ. وحَيَّةٌ
\
عِرْزِمٌ: قديمةٌ؛ وأَنشد الأَزهري:
\
وذاتَ قَرْنَيْنِ زَحُوفاً عِرْزِما
\
الأَزهري: إِذا غَلُظت الأَرنبة قيل: اعْرَنْزَمَتْ. واعْرنْزمَ الرجلُ:
\
عَظُمَت أَرْنَبتُه أَو لِهْزِمتُه. والاعْرِنْزامُ: الاجتماعُ: قال
\
نَهارُ بن تَوْسِعةَ:
\
ومِنْ مُتَرِبٍ دَعْدَعْتُ بالسَّيفِ مالَه
\
فَذَلَّ، وقِدْماً وكانَ مُعْرَنْزِمَ الكَرْدِ
\
واعْرَنْزَمَ الشيءُ: اشتدَّ وصَلُبَ. وفي حديث النخعي: لا تَجْعَلُوا
\
في قَبْري لَبِناً عَرْزَمِيّاً؛ عَرْزمُ: جَبّانةٌ بالكوفة نُسِبَ
\
اللبِنُ إِليها، وإِنما كَرِهَه لأَنها موضعُ أَحْداثِ الناسِ ويختلط لَبِنُه
\
بالنَّجاسات.
\
' } );