load_data( { book: 'la', text: '@عربد: العِرْبِدُ: الحيَّةُ الخفيفة؛ عن ثعلب. والعِرْبِدُّوالعِرْبَدُّ كلاهما: حية تَنْفُخ ولا تؤْذِي، مثال سِلْغَدّ ملحق بِجِرْدَ حْلٍ،
\
والمعروف أَنها الحيَّة الخبيثة، لأَن ابن الأَعرابي قد أَنشد:
\
إِنِّي، إِذا ما الأَمرُ كان جِدَّا،
\
ولم أَجِدْ مِنَ اقتِحامٍ بُدَّا،
\
لاقِي العِدى في حَيَّةٍ عِرْبَدَّا
\
فكيف يصف نفسه بأَنه حية ينفخ العدى ولا يؤذيهم؟ الأُفْعُوانُ يسمى
\
العِرْبَدّ: وهو الذكر من الأَفاعي، ويقال: بل هي حية حمراء خبيثة، ومنه
\
اشتقت عَرْبَدَةُ الشارب؛ وأَنشد:
\
مُولَعَة بِخُلُقِ العِرْبَدِّ
\
وقد قيل: العربدُّ الشديد؛ وأَنشد:
\
لقدْ غَضِبْنَ غَضَباً عِرْبَدَّا
\
أَبو خيرة وابن شميل: العربدّ، الدال شديدة: حية أَحمر أَرقشُ بِكُدْرة
\
وسواد لا يزال ظاهراً عندنا وقلما يَظْلِمُ إِلا أَن يؤذى، لا صغير ولا
\
كبير. ويقال للمُعَرْبِدِ: عِرْبيدٌ كأَنه شبه بالحية. والعِرْبيدُ
\
والمُعَربِدُ: السَّوَّار في السُّكْر، منه. ورجل عِرْبَدٌّ وعِرْبِيدٌ
\
ومعربدٌ: شِرِّير مُشارٌّ. والعِرْبِدُ: الأَرض الخَشِنَةُ. الجوهري:
\
العَرْبَدَة سُوءُ الخُلُق. ورجل معربد: يؤْذي نديمه في سكره.
\
' } );