load_data( { book: 'la', text: '@عرتم: العَرْتَمةُ: مُقَدَّمُ الأَنْفِ. قال يعقوب: يقال كانَ ذلك علىرَغْم عَرْتَمتِه أَي على رَغْم أَنْفِه، وهي العَرْتَبةُ، بالباء،
\
والميمُ أَكثرُ، قال: وربما جاء بالثاء، وليس بالعالي، وقيل: العَرْتمةُ طرَفُ
\
الأَنف. الليث العَرْتَمةُ ما بين وَتَرةِ الأَنف والشَّفةِ. أَبو عمرو:
\
يقال للدائرة التي عند الأَنف وَسَطَ الشفةِ العُلْيا العَرْتَمةُ،
\
والعَرْتَبَةُ لغة فيها؛ الأَزهري عن ابن الأَعرابي: هي الخُنْعبة والنُّونةُ
\
والثُّومةُ
\
والهَزْمةُ والوَهْدَةُ والقَلْدةُ والهَرْتَمةُ والعَرْتَمةُ
\
والحِثْرِمَةُ.
\
' } );