load_data( { book: 'la', text: '@عرفط: العُرْفُطُ: شجر العِضاه، وقيل: ضَرْب منه، وقال أَبو حنيفة: منالعضاه العُرْفُط وهو مفترش على الأَرض لا يذهب في السماء، وله ورقة عريضة
\
وشوكة حَديدة حَجْناء، وهو مما يُلْتَحَى لِحاؤُه وتُصْنعُ منه
\
الأَرْشِيَةُ وتخرج في بَرَمِه عُلَّفة كأَنه الباقِلَّى تأْكله الإِبل والغنم،
\
وقيل: هو خَبيث الريح وبذلك تَخْبُتْ رِيحُ راعِيته وأَنْفاسُها حتى
\
يُتَنَحَّى عنها، وهو من أَخبث المراعي، واحدته عُرْفُطةٌ، وبه سمي الرجل.
\
الأَزهري: العُرْفُطةُ شجرة قصيرة متوانية الأَغصان ذاتُ شوك كثير طُولُها
\
في السماء كطول البعير بارِكاً، لها وُرَيْقة صغيرة تَنْبُتُ بالجِبال
\
تَعْلُقُها الإِبلُ أَي تأْكل بفِيها أَعْراض غِصَنَتِها؛ قال مسافر
\
العَبْسيّ يصف إِبلاً:
\
عَبْسِيّة لم تَرْعَ طَلْحاً مُجْعَما،
\
ولم تُواضِعْ عُرْفُطاً وسَلَما
\
لكنْ رَعَين الحَزْن، حيثُ ادْلْهْمَما،
\
بَقْلاً تَعاشِيبَ ونَوْراً تَوْأَما
\
الجوهري: العُرْفُط، بالضم، شجر من العِضاه يَنْضَحُ المُغْفُورَ
\
وبَرَمَتُه بيضاء مُدَحْرَجة، وقيل: هو شجر الطلح وله صمغ كريه الرائحة فإِذا
\
أَكلته النحل حصل في عسلها من ريحه. وفي الحديث: أَن النبي، صلّى اللّه
\
عليه وسلّم، شرب عسلاً في بيت امرأَة من نسائه، فقالت له إِحدى نسائه:
\
أَكلتَ مَغافِيرَ، قال: لا ولكني شَرِبت عسلاً، فقالت: جَرَسَتْ إِذاً نحْلُه
\
العُرْفُطَ؛ المَغافِيرُ: صمغ يسِيل من شجر العرفط حُلو غير أَن رائحته
\
ليست بطيبة، والجَرْسُ: الأَكل. وإِبلٌ عُرْفُطِيّةٌ: تأْكل العرفط.
\
واعْرَنْفَطَ الرجلُ: تَقَبَّضَ. والمُعْرَنْفِطُ: الهَنُ؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي لرجل قالت له امرأَته وقد كَبِرَ:
\
يا حَبَّذا ذَباذِبْكْ،
\
إِذ الشَّبابُ غالِبُكْ
\
فأَجابها:
\
يا حَبَّذا مُعْرَنْفِطُكْ،
\
إِذْ أَنا لا أُفَرِّطُكْ
\
' } );