load_data( { book: 'la', text: '@عرج: العَرَجُ والعُرْجة: الظَّلَعُ. والعُرْجة أَيضاً: موضع العَرَج منالرِّجْل.
\
والعَرَجان، بالتحريك: مِشْية الأَعرج.
\
ورجل أَعرج من قوم عُرْج وعُرجان، وقد عَرَج يَعْرُج، وعَرُج وعَرِج
\
عَرَجاناً: مشى مِشْية الأَعرج بعَرَضٍ فغمز من شيءٍ أَصابه، وعَرَج، لا
\
غير: صار أَعْرَجَ. وأَعرج الرجلَ: جعله أَعْرَجَ؛ قال الشماخ:
\
فبِتُّ كأَني مُتَّقٍ رأْسَ حَيَّةٍ
\
لحاجتها، إِنْ تُخْطِئِ النَّفْسَ تُعْرِجِ
\
وأَعرجه الله، وما أَشدَّ عرجه ولا تقل: ما أَعْرَجَه، لأَن ما كان
\
لَوْناً أَو خِلقة في الجسد، لا يقال منه: ما أَفعله، إِلاّ مع أَشدَّ.
\
وأَمرٌ عَرِيج إِذا لم يُبرَم.
\
وعرَّج البناءَ تَعْريجاً أَي ميَّله فتعرج؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
أَلم تَرَ أَن الغَزْوَ يُعْرِج أَهلَه
\
مِراراً، وأَحْياناً يُفِيدُ ويُورِقُ؟
\
لم يفسره، وهو من ذلك كأَنه كناية عن الخَيْبَة. وتعارَج: حكى مِشْيَة
\
الأَعرج. والعَرْجاءُ: الضَّبُع، خلقة فيها، والجمع عُرْجٌ، والعرب تجعل
\
عُرْجَ معرفة لا تنصرف، تَجْعَلُها بمعنى الضباع بمنزلة قبيلة، ولا يقال
\
للذكر أَعْرَج، ويقال لها عُرَاجُ معرفة لعَرَجِها؛ وقول أَبي مكعَّب
\
الأَسدي:
\
أَفكان أَوَّلَ ما أَثبْت نَهارَشَتْ
\
أَبناءُ عُرْجَ، عليك عند وِجارِ
\
يعني أَبناء الضباع، وترك صرف عُرْجَ لأَنه جعله اسماً للقبيلة؛ وأَما
\
ابن الأَعرابي فقال: لم يجر عُرْج، وهو جمع، لأَنه أَراد التوحيد
\
والعُرْجة، فكأَنه قصَد إِلى اسم واحد، وهو، إِذا كان اسماً غير مسمًّى،
\
نكرة.والعَرَجُ في الإِبل: كالحَقَب، وهو أَن لا يستقيم مخرج بَوْلِهِ،
\
فيقال: حَقِب البعير حَقَباً، وعَرج عَرَجاً، فهو عَرِجٌ، ولا يكون ذلك إِلاّ
\
للجمَل إِذا شدَّ عليه الحَقَب؛ يقال: أَخْلِفْ عنه لئلاَّ يَحْقَب.
\
وانْعَرَج الشيءُ: مال يَمْنَة ويَسْرة. وانعَرَج: انعطَف.
\
وعَرَّج النهرَ: أَماله.
\
والعَرَج: النَّهر 
\
(* قوله «والعرج النهر» هو في الأصل بفتح العين
\
والراء.) والوادي لانعراجهما.
\
وعَرَّج عليه: عطف. وعَرَّج بالمكان إِذا أَقام. والتعريجُ على الشيءِ:
\
الإِقامة عليه. وعَرَّج الناقة: حبسها.
\
وما لي عندك عِرْجَة ولا عَرْجَة ولا عَرَجة ولا عُرْجة ولا تَعْريج ولا
\
تَعَرُّج أَي مُقام؛ وقيل: مجلِس.
\
وفي ترجمة عرض: تَعَرَّض يا فلان وتَهَجَّس وتَعَرَّج أَي أَقم.
\
والتَّعريجُ: أَن تحبس مطيَّتك مُقِيماً على رُفْقتك أَو لحاجة؛ يقال: عَرَّج
\
فلان على المنزل. وفي الحديث: فلم أُعَرِّج عليه أَي لم أُقِمْ ولم أَحتبس.
\
ويقال للطريق إِذا مال: قد انْعَرَجَ. وانعرَج الوادِي وانعرَج القوم عن
\
الطريق: مالوا عنه.
\
وَعَرَجَ في الدَّرَجَة والسُّلَّم يعرُج عُرُوجاً أَي ارتقى. وعَرَج في
\
الشيءِ وعليه يَعْرِج ويَعْرُج عُرُوجاً أَيضاً: رَقيَ. وعَرَج الشيءُ،
\
فهو عَريج: ارتفع وعَلا؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
كما نَوَّر المِصْباحُ للعُجْمِ أَمْرَهُمْ،
\
بُعَيْدَ رُقادِ النائمين، عَريجُ
\
وفي التنزيل: تَعْرُج الملائكة والرُّوح إِليه؛ أَي تصعد؛ يقال: عَرَج
\
يَعْرُج عُرُوجاً؛ وفيه: من الله ذي المَعارج؛ المَعارِج: المَصاعِد
\
والدَّرَج. قال قتادة: ذي المَعارج ذي الفواضل والنِّعَم؛ وقيل: مَعارج
\
الملائكة وهي مَصاعِدها التي تَصْعَد فيها وتعرُج فيها؛ وقال الفراءُ: ذي
\
المَعارِج من نعت الله لأَن الملائكة تعرُج إِلى الله، فوصف نفسه بذلك.
\
والقرَّاءُ كلهم على التاء في قوله: تعرج الملائكة، إِلاَّ ما ذكر عن عبد الله،
\
وكذلك قرأَ الكسائي.
\
والمَعْرَج: المَصْعَد. والمَعْرَج: الطريق الذي تصعَد فيه الملائكة.
\
والمِعْراج: شبه سُلَّم أَو دَرَجة تعْرُج عليه الأَرواح إِذا قُبِضت،
\
يقال: ليس شيءٌ أَحسن منه إِذا رآه الرُّوح لم يتمالك أَن يخرُج، قال: ولو
\
جُمِع على المَعاريج لكان صواباً، فأَما المَعارِج فجمع المِعْرَج؛ فال
\
الأَزهري: ويجوز أَن يجمع المِعْرَاج مَعارِجَ. والمِعْراج: السُّلَّم؛
\
ومنه ليلة المِعْراج، والجمع مَعارج ومَعارِيج، مثل مَفاتِح ومَفاتيح؛ قال
\
الأَخفش: إِن شئتَ جعلت الواحد مِعْرجاً ومَعْرجاً مثل مِرْقاة
\
ومَرْقاة. والمَعارِج: المَصاعد؛ وقيل: المِعْرَاج حيث تصعَد أَعمال بني
\
آدم.وعُرِج بالرُّوح والعمل: صُعِد بهما؛ فأَما قول الحسين بن مطير:
\
زارَتْكَ سُهْمَةُ، والظَّلْماءُ ضاحيَةٌ،
\
والعينُ هاجعَةٌ، والرُّوحُ مَعْرُوجُ 
\
(* قول «سهمة» لم تتضح صورة هذه
\
الكلمة في الأَصل، وإِنما فهمناها بالقوة.)
\
فإِنما أَراد معْرُوج به، فحذف.
\
والعَرْج والعِرْج من الإِبل: ما بين السبعين إِلى الثمانين؛ وقيل: هو
\
ما بين الثمانين إِلى التسعين؛ وقيل: مائة وخمسون وفويق ذلك؛ وقيل: من
\
خمسمائة إِلى أَلف؛ قال ابن قيس الرقيات:
\
أَنزَلُوا من حُصُونِهِنَّ بَنات التُّـ
\
ـرْكِ، يأْتون بعد عَرْجٍ بعَرْجِ
\
والجمع أَعْرَاج وعُرُوج؛ قال:
\
يومَ تُبدِي البيضُ عن أَسْوُقِها،
\
وتَلُفُّ الخيلُ أَعْراجَ النَّعَمْ
\
وقال ساعدة بن جؤَية:
\
واسْتَدْبَرُوهُمْ يُكْفِئون عُرُوجَهُمْ،
\
مَوْرَ الجَهامِ إِذا زَفَتْه الأَزْيَبُ
\
أَبو زيد: العَرْج الكثير من الإِبل. أَبو حاتم: إِذا جاوزت الإِبل
\
المائتين وقاربت الأَلف، فهي عَرْج وعُرُوج وأَعْراج.
\
وأَعرَجَ الرجل إِذا كان له عَرْج من الإِبل؛ ويقال قد أَعْرَجْتُك أَي
\
وهبتك عَرْجاً من الإِبل.
\
والعَرَجُ: غيبوبة الشمس، ويقال: انعراجُها نحو المغرب؛ وأَنشد أَبو
\
عمرو:
\
حتى إِذا ما الشمس هَمَّتْ بِعَرَجْ
\
والعُرْج: ثلاث ليال من أَول الشهر؛ حكى ذلك عن ثعلب. والأُعَيْرِج:
\
حيَّة أَصَمُّ خبيث، والجمع الأُعَيْرِجات؛ والأُعَيْرج أَخبث الحيَّات
\
يَثِبُ حتى يصير مع الفارس في سَرْجه؛ قال أَبو خيرة: هي حيَّة صمَّاء لا
\
تقبل الرُّقْيَة وتَطْفِر كما تَطْفِرُ الأَفعى، والجمع الأُعَيْرِجات؛
\
وقيل: هي حيَّة عَريض له قائمة واحدة عَرِيض مثل النبث والراب نبثه من ركنه
\
أَو ما كان، فهو نَبْث 
\
(* قوله «مثل النبث إلى قوله فهو نبث» هكذا في
\
الأصل المنقول من نسخة المؤلف ولم نهتد إلى اصلاح ما فيها من التحريف.)، وهو
\
نحو الأَصَلَةِ. والعارج: العائب.
\
والعُرَيْجاء: أَن ترد الإِبل يوماً نصف النهار ويوماً غُدْوَة؛ وقيل:
\
هو أَن ترِد غُدوة ثم تَصدُر عن الماء فتكون سائر يومها في الكلإِ
\
وليلَتَها ويومَها من غَدِها، فترِدُ ليلاً الماء، ثم تصدر عن الماء فتكون بقية
\
ليلتها في الكلإِ ويومَها من الغد وليلَتها، ثم تصبح الماءَ غُدْوَة، وهي
\
من صفات الرِّفْهِ. وفي صفات الرِّفْهِ: الظاهِرةُ والضَّاحِيةُ
\
والأَبيَّة والعُرَيْجَاءُ. ويقال: إِن فلاناً ليأْكل العُرَيْجاء إِذا أَكل كل
\
يوم مَرَّة واحدة.
\
والعُرَيْجاء: موضع 
\
(* قوله «والعريجاء موضع» هكذا في الأصل بالتعريف
\
وعبارة ياقوت: عريجاء تصغير العرجاء، موضع معروف، لا يدخله الالف واللام
\
اهـ. وعبارة القاموس وشرحه وعريجاه، بلا لام: موضع.).
\
وبنو الأَعْرَج: قبيلة، وكذلك بَنُو عُرَيْج.
\
والعَرْج، بفتح العين وإِسكان الراء: قرية جامعة من عمل الفُرْع؛ وقيل:
\
هو موضع بين مكة والمدينة؛ وقيل: هو على أَربعة أَميال من المدينة ينسب
\
إِليه العَرْجِيّ الشاعر 
\
(* قوله «ينسب إِليه العرجيّ الشاعر إلخ» عبارة
\
ياقوت في معجم البلدان إِليها ينسب العرجي الشاعر وهو عبد الله بن عمر بن
\
عبد الله بن عمرو بن عثمان إلخ. وعبارة القاموس وشرحه: منه عبج الله بن
\
عمرو بن عثمان بن عفان العرجي الشاعر. وفي بعض النسخ عبد الله بن عمر بن
\
عمرو بن عثمان.). والعَرْجِيُّ: عبد الله بن عَمرو بن عثمان بن عفان.
\
والعَرَنْجَجُ: اسم ؛حِمْيَرِ بن سَبَأ.
\
وفي الحديث: من عَرَج أَو كُسِرَ أَو حُبِسَ فليَجْزِ مثلَها وهو حِلٌّ
\
أَي فَلْيَقْضِ، يعني الحجَّ؛ المعنى: من أَحْصَرَه مَرَض أَو عَدُوٌّ
\
فعليه أَن يبعث بِهَدْيٍ ويواعدَ الحامل يوماً بعينه يذبَحُها فيه، فإِذا
\
ذبحت تَحَلَّلَ، فالضمير في مثلها للنَّسِيكَة.
\
' } );