load_data( { book: 'la', text: '@عرد: عَرَدَ النابُ يَعْرُدُ عُرُوداً: خرج كلُّه واشتدّ وانتصب، وكذلكالنباتُ. وكلُّ شيءٍ مُنْتَصِبٍ شديدٍ: عَرْدٌ؛ قال العجاج:
\
وعُنُقاً عَرْداً ورأْساً مِرْأَساً
\
قال الأَصمعي: عَرْداً غليظاً. مِرْأَساً: مِصَكّاً للرؤوس. وعَرَدَتْ
\
أَنيابُ الجمل: غَلُظَتْ واشتدَّت. وعَرَدَ الشيءُ يَعْرُدُ عُرُوداً:
\
غلُظ. والعُرُدُّ والعُرُنْدُ: الشديدُ من كل شيء، نونه بدل من الدال.
\
الفراء: رُمْحٌ مِتَلٌّ ورمح عُرُدٌّ ووتَرٌ عُرُدٌّ، بالضم والتشديد: شديدٌ؛
\
وأَنشد:
\
والقَوْسُ فيها وَتَرٌ عُرُدُّ،
\
مثِلُ جِران الفِيلِ أَو أَشَدُّ
\
ويروى: مثل ذراع البكر؛ شَبَّه الوَتَرَ بذراع البعير في تَوَتُّرِه.
\
وورد هذا أَيضاً في خطبة الحجاج: والقَوْسُ فيها وتَرٌ عُرُدٌّ؛ العُرُدُّ،
\
بالضم والتشديد: الشديد من كل شيء. ويقال: إِنه لَقَويٌّ شديد عُرُدٌّ.
\
وحكى سيبويه: وَتَرٌ عُرُنْد أَي غليظ؛ ونظيره من الكلام تُرُنْجٌ.
\
والعَرْدُ: ذَكَر الإِنسان، وقيل: هو الذكر الصُّلْبُ الشديد، وجمعه أَعْراد،
\
وقيل: العَرْدُ الذكر إِذا انتشر واتْمَهَلَّ وصَلُبَ. قال الليث:
\
العَرْدُ الشديد من كل شيء الصُّلْبُ المنتصبُ؛ يقال: إِنه لعَرْدُ مَغْرِزِ
\
العُنُق؛ قال العجاج:
\
عَرْدَ التَّراقِي حَشْوَراً مُعَقْرَبا
\
وعَرَّدَ الرجلُ إِذا قَوِيَ جسمُه بعد المرض. وعَرَدَتِ الشجرةُ تعردُ
\
عُرُوداً ونَجَمَتْ نُجُوماً: طَلَعَتْ، وقيل: اعْوَجَّتْ. وقال أَبو
\
حنيفة: عَرَدَ النبتُ يَعْرُدُ عُرُوداً طَلَعَ وارتفع، وقيل: خَرَجَ عن
\
نَعْمَتِه وغُضُوضَتِه فاشتدَّ؛ قال ذو الرمة:
\
يُصَعِّدْن رُقْشاً بَيْنَ عُوجٍ كأَنها
\
زِجاجُ القَنا، منها نَجِيمٌ وعارِدُ
\
وفي النوادر: عَرَدَ الشجرُ وأَعْرَدَ إِذا غَلُظَ وكَبُرَ.
\
والعارِدُ: المُنْتَبِذُ؛ وأَنشد ابن بري لأَبي محمد الفَقْعَسِي:
\
صَوَّى لها ذا كِدْنَةٍ جُلاعِدا،
\
لم يَرْعَ بالأَصْيافِ إِلا فارِدا
\
تَرَى شُؤونَ رأْسِهِ العَوارِدَا،
\
مَضْبورَةً إِلى شَبَا حَدائِدَا
\
أَي مُنْتَبِذَةً بعضُها من بعض. قال ابن بري: وهذا الرجز أَورده
\
الجوهري: ترى شؤون رأْسها والصواب شؤون رأْسه لأَنه يصف فحلاً. ومعنى صَوَّى
\
لها أَي اختار لها فحلاً. والكِدْنَةُ: الغِلَظُ. والجُلاعِدُ: الشديدُ
\
الصلْبُ. وعَرَّدَ الرجل عن قِرْنِه إِذا أَحْجَمَ ونَكَلَ. والتَّعْرِيدُ:
\
الفِرارُ، وقيل: التَّعْرِيدُ سرعةُ الذهاب في الهزيمة؛ قال الشاعر يذكر
\
هزيمة أَبي نَعَامَة الحَرُورِيِّ:
\
لمَّا اسْتَباحُوا عَبْدَ رَبٍّ، عَرَّدَتْ
\
بأَبي نَعَامَةَ أُمُّ رَأْلٍ خَيْفَقُ
\
وعَرِّدَ الرجلُ تَعْرِيداً أَي فَرَّ. وعَرِدَ الرجلُ إِذا هَرَبَ؛ وفي
\
قصيد كعب:
\
ضَرْبٌ إِذا عَرَّدَ السُّودُ التَّنابيلُ
\
أَي فَرُّوا وأَعْرَضُوا، ويروى بالغين المعجمة، من التَّغْرِيدِ
\
التَّطْريب. وعَرَّدَ السهمُ تعريداً إِذا نَفَذَ من الرَّمِية؛ قال
\
ساعدة:فجَالَتْ وخَالَتْ أَنه لم يَقَعْ بها،
\
وقد خَلَّها قِدْحٌ صَويبٌ مُعَرِّدُ
\
مُعَرِّدٌ أَي نافِذٌ. وخَلَّها أَي دخل فيها. وصويبٌ: صائبٌ قاصِد.
\
وعَرَّدَ: تَرَك القصدَ وانهزم؛ قال لبيد:
\
فمَضَى وقَدَّمها، وكانت عادةً
\
منه إِذا هي عَرَّدَتْ إِقْدامُها
\
أَنَّثَ الإِقدامَ لتعلقه بها، كقوله:
\
مَشَيْنَ كما اهْتَزَّتْ رِماحٌ تَسَفَّهَتْ
\
أَعالِيهَا مَرُّ الرِّياحِ النَّواسِمِ
\
وعَرَدَ الحَجَرَ يَعْرُدُهُ عَرْداً: رماه رَمْياً بعيداً.
\
والعَرَّادَةُ: شِبْهُ المَنْجَنِيقِ صغيرة، والجمع العَرَّاداتُ. والعَرادُ
\
والعَرادَةُ: حشيشٌ طيب الريح، وقيل: حَمْضٌ تأْكله الإِبل ومنابته الرمل وسهول
\
الرمل؛ وقال الراعي ووصف إِبله:
\
إِذا أَخلَفَتْ صَوْبَ الرَّبِيعِ؛ وَصَالهَا
\
عَرادٌ وحاذٌ أَلْبَسَا كلَّ أَحْرَعَا
\
(* قوله «وصالها» كذا رسم هنا بألف بين الصاد واللام وفي ح و ذ أَيضاً
\
بالأصل المعول عليه ولعله وصى بالياء بمعنى اتصل).
\
وقيل: هو من نَجِيل العَذاة، واحدته عَرادَةٌ وبه سُمِّيَ الرجل.
\
قال الأَزهري: رأَيتُ العَرادَةَ في البادية وهي صُلْبةُ العُود منتشرة
\
الأَغصان لا رائحة لها؛ قال: والذي أَراد الليث العرادة فيما أَحْسَبُ
\
وهي بَهارُ البَرِّ، وعَرادٌ عَرِدٌ على المبالغة. قال أَبو الهيثم: تقول
\
العرب قيل للضب: وِرْداً وِرْداً؛ فقال:
\
أَصْبَحَ قَلْبي صَرِدَا،
\
لا يَشْتَهِي أَن يَرِدَا،
\
إِلاَّ عَراداً عَرِدَا،
\
وصِلِّياناً بَرِدَا،
\
وعَنْكَثاً مُلْتَبِدَا
\
وإِنما أَراد عارداً وبارداً فحذف للضرورة. والعَرادةُ: شجرة صُلْبَةُ
\
العُود، وجمعها عَرادٌ. وعَرادٌ: نبتٌ صُلْبٌ منتصب. وعَرَّدَ النجمُ إِذا
\
مال للغروب بَعْدَما يُكَبِّدُ السماءَ؛ قال ذو الرمة:
\
وهَمَّتِ الجَوْزَاءُ بالتَّعْريدِ
\
ونِيقٌ مُعَرِّدٌ: مرتفع طويل؛ قال الفرزدق:
\
وإِني، وإِيَّاكم ومَن في حِبالِكُمْ،
\
كَمَنْ حَبْلُه في رأْسِ نِيقٍ مُعَرِّدِ
\
وقال شمر في قول الراعي:
\
بأَطْيَبَ مِنْ ثَوْبَيْنِ تَأْوي إِليهما
\
سُعادُ، إِذا نجْمُ السِّماكَيْنِ عَرَّدَا
\
أَي ارتفع؛ وقال أَيضاً:
\
فجاءَ بأَشْوَالٍ إِلى أَهلِ خُبَّةٍ
\
طَرُوقاً، وقد أَقْعَى سُهَيْلٌ فَعَرَّدا
\
قال: أَقعى ارتفع ثم لم يبرح. ويقال: عَرَّدَ فلان بحاجتنا إِذا لم
\
يقضها. والعَرادة: الجَرادة الأُنثى. والعَرِيدَ: البعيدة، يمانية. وما
\
زال ذلك عَرِيدَه أَي دَأْبَه وهِجِّيراهُ؛ عن اللحياني. وعَرادةُ: اسم
\
رجل؛ قال جرير:
\
أَتاني عن عَرادةَ قَوْلُ سَوْءٍ،
\
فَلا وأَبي عَرادَةُ ما أَصابا
\
عَرادَةُ مِن بَقِيَّةِ قومِ لوطٍ،
\
أَلا تَبّاً لما صَنَعوا تَبَابا
\
والعَرادة: اسم فرس من خيل الجاهلية؛ قال كَلْحَبَةُ واسمه هُبَيرَةُ بن
\
عبد مناف:
\
تُسائِلُني بَنُو جُشَمِ بنِ بكرٍ:
\
أَغَرَّاءُ العَرادةُ أَم بَهِيمُ؟
\
كُمَيْتٌ غيرُ مُحْلِفَةٍ، ولكن
\
كلَوْنِ الصِّرْفِ، عُلَّ به الأَدِيمُ
\
والعَرّادةُ، بتشديد الراء: فَرَسُ أَبي دُوادٍ. وفلان في عَرادة خَيرٍ
\
أَي في حال خير.
\
والعَرَنْدَدُ: الصُّلْبُ، وهو ملحق بسفرجل.
\
' } );