load_data( { book: 'la', text: '@عرك: عَرَكَ الأدِيمَ وغيره يَعْرُكه عَرْكاً: دَلَكَه دَلْكاً.وعَرَكْتُ القوم في الحرب عَرْكاً، وعَرَك بجنبه ما كان من صاحبه يَعْرُكه: كأنه
\
حكه حتى عَفَّاه، وهو من ذلك. وفي الأَخبار: أَن ابن عباس قال
\
للحُطَيئة: هلاً عَرَكْتَ بجَنْبك ما كان من الزِّبْرِقانِ؛ قال:
\
إذا أَنتَ لم تَعْرُكْ بجَنْبك بعضَ ما
\
يَرِيبُ من الأَدْنَى، رماك الأَباعِدُ
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
العَارِكِينَ مَظَالِمِي بجُنُوبِهم،
\
والمُلْبِسِيَّ، فثَوْبُهم ليَ أَوْسَعُ
\
أَي خيرهم عليَّ ضافٍ. وعَرَكه الدَّهْر: حَنَّكه. وعَرَكَتْهم الحربُ
\
تَعْرُكهم عَرْكاً: دارت عليهم، وكلاهما على المَثل؛ قال زهير:
\
فتعْرُكُكم عَرْكَ الرَّحَى بِثفَالِها،
\
وتَلْقَحْ كِشافاً ثم تَحْمِلْ فتُتْئِمِ
\
(* في ديوان زهير: تُنتَج بدل تحمِل.
\
الثِّفَالُ: الجلدة تجعل حول الرحى تمسك الدقيق، والعُراكة والعُلالة
\
والدُّلاكة: ما حلبتَ قبل الفِيقَةِ الأُولى وقبل أَن تجتمع الفِيقَةُ
\
الثانية.
\
والمَعْرَكة والمَعْرُكة، بفتح الراء وضمها: موضع القتال الذي
\
يَعْتَرِكون فيه إذا الْتَقَوْا، والجمع مَعَارِك. وفي حديث ذمّ السوق: فإنها
\
مَعْركة الشيطان وبها ينصب رايته؛ قال ابن الأثير: المَعْرَكة والمُعْتَرك
\
موضع القتال أَي مَوْطن الشيطان ومحله الذي يأوي إليه ويكثر منه لما يجري
\
فيه من الحرام والكذب والرِّبا والغَصْب، ولذلك قال وبها ينصب رايته،
\
كناية عن قوة طمعه في إغوائهم لأن الرايات في الحروب لاتنصب إلاّ مع قوَّة
\
الطمع في الغلبة، وإلاَّ فهي مع اليأس تُحَطُّ ولا ترفع. والمُعارَكة:
\
القتال: والمُعْتَرك: موضع الحرب، وكذلك المَعْرَك.
\
وعارَكهُ مُعارَكة وعِراكاً: قاتَله، وبه سُمِّيَ الرجل مُعاركاً.
\
ومُعْتَرَكُ المَنايا: ما بين الستين إلى السبعين.
\
واعْترَك القوم في المَعْرَكة والخصومة: اعْتَلَجُوا. واعْتِراك الرجال
\
في الحروب: ازدحامهم وعَرْك بعضهم بعضاً. واعْتَرَك القومُ: ازْدَحموا،
\
وقيل: ازدحموا في المُعْتَرَك.
\
والعِراكُ: ازدحام الإبل على الماء. واعْتَركت الإبل في الوِرد: ازدحمت.
\
وماءٌ مَعْروكٌ أَي مُزْدَحم عليه. قال سيبويه: وقالوا أَرْسَلَها
\
العِراكَ أَي أَوردها جميعاً الماء، أَدخلوا الألف واللام على المصدر الذي في
\
موضع الحال كأنه قال اعْتِراكاً أَي مُعْتَرِكةً؛ وأَنشد قول لبيد يصف
\
الحمار والأُتن.
\
فأَرْسَلَها العِراكَ، ولم يَذدُها،
\
ولم يخشْفِقْ على نَغَصِ الدِّخال
\
قال الجوهري: أَوْرَدَ إِبله العِراكَ ونُصِبَ نَصْبَ المصادر أَي
\
أَوردها عِراكاً، ثم أَدخل عليه الألف واللام كما قالوا مررت بهم الجَمّاءَ
\
الغَفِيرَ والحمدَ لله فيمن نصب ولم تغير الألف واللام المصدر عن حاله؛ قال
\
ابن بَرِّي: العِراك والجمّاء الغَفِير منصوبان على الحال، وأَما الحمد
\
لله فعلى المصدر لا غير.
\
والعَرِكُ: الشديد العلاج والبطش في الحرب، وقد عَرِكَ عَرَكاً؛ قال
\
جرير:
\
قد جَرَّبَتْ عَرَكي، في كلِّ مُعْترَكٍ،
\
غُلْبُ الأُسُودِ، فما بالُ الضَّغابيسِ؟
\
والمُعارِك: كالعَرِك. والعَرْكُ والحازّ واحد: وهو حَزّ مِرْفَق البعير
\
جَنْبَه حتى يُخلُصَ إلى اللحم ويقطع الجلد بحَزِّ الكِرْكِرة؛ قال:
\
ليس بِذي عَرْكٍ ولا ذِي ضَبِّ
\
وقال الشاعر يصف البعير بأنه بائن المِرْفَق:
\
قليلُ العَرْكِ يَهْجُرُ مِرْفَقاها
\
وفي حديث عائشة، رضي الله عنها، تصف أباها: عُرَكَةٌ للأذاة بجَنْبه أَي
\
يحتمله؛ ومنه عَرَك البعيرُ جَنْبه بمرفقه إذا دلكه فأَثر فيه.
\
والعَرَكْرَكُ: كالعارِكِ، وبعير عَرَكْرَك إذا كان به ذلك؛ قال حَلْحَلَة بنُ
\
قَيْسِ بن أَشْيَمَ وكان عبد الملك قد أَقعده ليُقادَ منه، وقال له:
\
صَبْراً حَلْحَلُ فقال مجيباً له:
\
أَصْبَرُ من ذِي ضاغطٍ عَرَكْرَك،
\
أَلْقَى بَوانِي زَوْرهِ لِلمَبْرَكِ
\
والعَرَكْركُ: الجَمَلُ القوي الغليظ، يقال: بعير ضاغِطٌ عَرَكْرَكٌ،
\
وأَورد الجوهري هنا أيضاً رجز حَلْحلة المذكور قبله، وبعض العرب يقول
\
للناقة السمينة عَرَكْرَكَة، وجمعها عَرَكْرَكات؛ أَنشد أَعرابي من بني
\
عُقَيْل:
\
يا صاحِبَيْ رحْلي بليلٍ قُوما،
\
وقَرِّبا عَرَكْرَكاتٍ كُوما
\
فأَما ما أَنشده ابن الأَعرابي لرجل من عُكْلٍ يقوله لليلى الأَخيلية:
\
حَيَّاكة تَمْشِي بعُلْطَتينِ،
\
وقارِمٍ أَحْمَر ذي عَرْكَيْنِ
\
فإنما يعني حِرَها واستعار لها العَرْك، وأَصله في البعير.
\
وعَرِيكَةُ الجمل والناقة: بقية سَنامها، وقيل: هوالسنام كله؛ قال ذو
\
الرمة:
\
خِفاف الخُطى مُطْلَنْفِئات العَرائِك.
\
وقيل: إنما سمي بذلك لأن المشتري يَعْرُك ذلك الموضع ليعرف سمنه وقوّته.
\
والعَرِيكَة: الطبيعية، يقال: لانَتْ عَرِيكَتُه إذا انكسرت نَخْوَتُه،
\
وفي صفته، صلى الله عليه وسلم: أَصْدَقُ الناس لَهْجَةً وأَلْيَنُهُمْ
\
عَرِيكَةً؛ العريكة: الطبيعة، يقال: فلان لَيِّنُ العَريكة إذا كان
\
سََلِساً مطاوعاً منْقاداً قليل الخلاف والنُّفُور. ورجل لَيِّنُ العَرِيكة أي
\
لَيِّنُ الخُلُق سَلِسُه وهو منه، وشديد العريكة إذا كان شديد النفس
\
أَبِيّاً. والعَريكة: النَّفْس، يقال: إنه لصَعْب العَرِيكة وسهل العَرِيكة
\
أَي النفس؛ وقول الأَخطل:
\
من اللَّواتي إذا لانَتْ عَرِيكَتُها،
\
كان لها بعدها آلٌ ومَجْلُودُ
\
قيل في تفسيره: عريكتها قوّتها وشدّتها، ويجوز أَن تكون مما تقدّم
\
لأَنها إذا جَهَدَتْ وأَعْيَتْ لانَتْ عَرِيكتها وانقادَتْ. ورجل مَيْمُونُ
\
العَرِيكة والحَرِيكة والسَّلِيقَة والنَّقِيبَة والنَّقِيمَةِ
\
والنَّخِيجَةَ والطَّبِيعَةِ والجَّبِيلَةِ بمعنى واحد.
\
والعَرَكِيَّة: المرأة الفاجرة؛ قال ابن مُقْبل يهجو النجاشي:
\
وجاءتْ به حَيَّاكَةٌ عَرَكِيَّةٌ،
\
تَنَازَعَها في طُهْرِها رَجُلانِ
\
وعَرَك ظهر الناقة وغيرها يَعْرُكُه عَرْكاً: أَكثر جَسَّه ليعرف سمنها؛
\
وناقة عَرُوك مثل الشَّكُوكِ: لا يعرف سمنها إلا بذلك، وقيل: هي التي
\
يشك في سَنامها أَبه شحم أَم لا، والجمع عُرُكٌ. وعَرَكْتُ السَّنام إذا
\
لمسته تنظر أَبه طِرْق لا. وعَرِيكة البعير: سَنامُه إذا عَرَكه الحِمْلُ،
\
وجمعها العَرائك. ولقيته عَرْكَةً أَو عَرْكَتَيْن أَي مرة أَو مرتين، لا
\
يستعمل إلا ظرفاً. ولقيته عَرَكاتٍ أَي مرات. وفي الحديث: أَنه عاوَدَه
\
كذا كذا عَرْكَةً أَي مرة؛ يقال: لقيته عَرْكَة بعد عَرْكة أي مرة بعد
\
أُخرى. وعَرَكه بشَرٍّ: كرّره عليه. وقال اللحياني: عَرَكَه يَعْرُكه
\
عَرْكاً إذا حمل الشر عليه. وعَرَك الإبلَ في الحَمْضِ: خَلاَّها فيه تنال منه
\
حاجتها. وعَرَكتِ الماشيةُ النبات: أَكلته؛ قال:
\
وما زلْت مثلَ النَّبْتِ يُعْرَكُ مَرَّةً
\
فيُعْلَى، ويُولَى مَرَّةً ويَثُوبُ
\
يُعْرَكُ: يؤكَلُ، ويُولَى من الوَلْيِ. والعَرْك من النبات: ما وُطِئ
\
وأُكل؛ قال رؤُبة:
\
وإنْ رَعاها العَرْكَ أَو تَأنَّقا
\
وأرض مَعْروكة: عَركَتْها السائمةُ حتى أَجْدَبَتْ، وقد عُرِكَتْ إذا
\
جَرَدتْها الماشيةُ من المَرعى. ورجل مَعْروك: أُلِحَّ عليه في المسألة.
\
والعِراك: المَحِيضُ، عَرَكَتِ المرأَة تَعْرُك عَرْكاً وعِراكاً
\
وعُرُوكاً؛ الأُلى عن اللحياني، وهي عارِكٌ، وأَعْرَكَتْ وهي مُعْرِكٌ: حاضت،
\
وخَصَّ اللحياني بالعَرْك الجاريةَ. وفي الحديث: أن بعض أَزواج النبي، صلى
\
الله عليه وسلم، كانت مُحْرِمَة فَذَكَرَت العِراكَ قبل أن تُفِيضَ؛
\
العِراك: الحَيْضُ. وفي حديث عائشة: حتى إذا كنا بسَرِفَ عَرَكْتُ أَي
\
حِضْتُ؛ وأَنشد ابن بري لحُجْر بن جليلة:
\
فغَرْت لَدى النُّعْمانِ، لَمَّا رأَيته،
\
كما فَغَرَتْ للحَيْضِ شَمْطاءُ عارِكُ
\
ونساء عَواركُ أعي حُيَّض؛ وأَنشد ابن بري أَيضاً:
\
أَفي السِّلْمِ أعْياراً جَفاءً وغِلْظَةً،
\
وفي الحَرْبِ أَمْثالَ النساءِ العوارِكِ؟
\
وقالت الخَنْساء:
\
لا نَوْمَ أَو تَغسِلُوا عاراً أَظَلَّكُمُ،
\
غَسْلَ العوارِكِ حَيضاً بعد إطْهارِ
\
والعَرْكُ: خُرْءُ السباع.
\
والعَرَكِيُّ. صَيَّادُ السمك. وفي الحديث: أن العَرَكِيّ سأل النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، عن الطُّهُور بماء البحر؛ العَرَكِيُّ صَيَّادُ السمك،
\
وجمعه عَرَكٌ كَعَربِيٍّ وعَرَب وهم العُروك؛ قال أُمية بن أَبي عائذ:
\
وفي غَمْرَةِ الآل خلْتُ الصُّوَى
\
عُرُوكاً، على رائسٍ، يَقْسِمُونا
\
رائس: جبل في البحر وقيل رئيس منهم؛ قال ابن الأَثير: وفي كتابه إلى قوم
\
من اليهود: إن عليكم رُبْعَ ما أَخرَجَتْ نَخْلُكم ورُبْع ما صادَتْ
\
عُرَوكُكُمْ ورُبُعَ المِغْزل؛ قال: العُرُوك جمع عَرَك، بالتحريك، وهم
\
الذين يصيدون السمك، وإنما قيل للملاحين عَرَك لأنهم يصيدون السمك، وليس بأن
\
العَرَك اسم لهم؛ قال زهير:
\
يُغْشي الحُداةُ بهم حُرَّ الكَثيبِ، كما
\
يُغْشِي السفائنَ مَوْجَ اللُّجَّةِ العَرَكُ
\
وقال الجوهري: روى أَبو عبيدة موج، بالرفع، وجعل العَرِكَ نعتاً للموج
\
يعني المتلاطم. والعرَك: الصوت، وكذلك العَرِكُ، بكسر الراء. ورجل عَرِكٌ
\
أي شديد صِرَّيعٌ لا يُطاق. وقوم عَرِكُونَ أَي أَشدّاءُ صُرَّاع.
\
ورَمْلٌ عَرِيك ومُعْرَوْرِك: متداخل. والعَرَكْرَكُ: الرَّكَبُ الضخم، وقيده
\
الأَزهري فقال: من أَرْكابِ النساء، وقال: أَصله ثلاثي ولفظه خماسي.
\
والعَرَكْرَكَةُ، على وزن فعَلْعَلَة، من النساء: الكثيرة اللحم القبيحة
\
الرَّسْحاء؛ قال الشاعر:
\
وما من هَوايَ ولا شِيمَتي
\
عَرَكْرَكَةٌ، ذاتُ لَحْمٍ زِيَمْ
\
وعِرَاك ومُعارِكٌ ومِعْرَك ومِعْرَاك: أسماء.
\
وذو مُعارِك: موضع؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
تُليحُ من جَنْدَلِ ذي مَعارِكِ،
\
إلاحَةَ الرومِ من النَّيازِكِ
\
أَي تُلِيح من حَجَر هذا الموضع، ويروى: من جندلَ ذي مَعارك؛ جعل جندل
\
اسماً للبقعة فلم يصرفه، وذي مَعارِك بدل منها كأَنَّ الموضع يسمى
\
بجنْدَلَ وذي مَعارك.
\
' } );