load_data( { book: 'la', text: '@عردس: العَرَنْدَسُ: الأَسد الشديد، وكذلك الجمل؛ أَنشد سيبويه:سَلِّ الهُمُومَ بكُلِّ مُعْطِي رَأَسِه،
\
ناجٍ مُخالِطِ صُهْبَةٍ مُتَعَبِّسِ
\
مُغْتالِ أَحْبِلَةٍ مُبِينٍ عُنْقَهُ،
\
في مَنْكِبٍ زَيْنِ المَطِيِّ عَرَنْدَس
\
والأُنثى في ذلك بالهاء؛ وقال العجاج:
\
والرَّأْس من خُزَيْمَةَ العَرَنْدَسا
\
أَي الشديدة. وناقة عَرَنْدَسَة أَي قوية طويلة القامة؛ قال الكميت:
\
أَطْوِي بهِنَّ سُهُوبَ الأَرض مُنْدَلِثاً،
\
على عَرَنْدَسَةٍ لِلخَلْقِ مِسْبارِ
\
(* قوله للخلق مسبار» هكذا بالأصل، وفي الصحاح: للخرق مسبار، والخرق
\
الأَرض الواسعة، وفي شرح القاموس: للخرق مسيار.)
\
بعير عَرَنْدَسٌ وناقة عَرَنْدَسَة: شديد عظيم؛ وقال:
\
حجيجاً عَرَنْدَسا
\
وعِزٌّ عَرَنْدَسٌ: ثابت. وحيُّ عَرَنْدَسٌ إِذا وُصفوا بالعز والمَنعة.
\
الأَزهري: يقال أَخذه فَعَرْدَسَه ثم كَرْدَسَه، فأَما عردسه فمعناه
\
صَرَعه، وأَما كردسه فأَوثقه.
\
' } );