load_data( { book: 'la', text: '@عرجل: العَرْجَلة: القِطْعة من الخيل، وقيل: الجماعة منها. والعَرْجَلة:الجماعة من الناس، وقيل: جماعة الرَّجّالة. وخَرَجَ القومُ عَرَاجِلَةً
\
أَي مُشاةً. والعَرْجَلة: الجماعةُ من المَعَز؛ عن كراع. والعَرْجَلةُ من
\
الخيل: القَطيعُ، وهي بلُغَة تميم الحَرْجَلةُ. والعَرْجَلة: الذين
\
يَمْشون على أَقدامهم، قال: ولا يقال عَرْجَلة حتى يكونوا جماعةً مُشاةً؛
\
وأَنشد:
\
وعَرْجَلةٍ شُعْثِ الرؤوس كأَنهم
\
بَنُو الجِنِّ، لم تُطْبَخْ بنارٍ قُدورُها
\
قال ابن بري: الذي وقع في الشعر:
\
بَنَو الجنِّ لم تُطْبَخْ بقدْرٍ جَزورُها
\
قال: وأَنشد أَبو عبيدة في جمع العَرْجَلَةِ الرَّجّالةِ أَيضاً:
\
راحُوا يُماشُونَ القَلُوصَ عَشِيَّةً،
\
عَرَاجِلةً من بَيْنِ حافٍ وناعِل
\
وأَنشد الأَزهري في ترجمة عرضن:
\
تَعْدُو العِرْضْنَى خَيلُهم حَرَاجِلا
\
وقال: حَرَاجِل وعَرَاجِل جماعات. قال: ويقال للرَّجّالة عَرَاجِلُ
\
أَيضاً.
\
' } );