load_data( { book: 'la', text: '@عردم: العِرْدامُ والعَرْدَمُ: العِذْقُ الذي فيه الشماريخُ، وأَصلُه فيالنخلة. والعُرْدُمانُ: الغليظُ الشديدُ الرقبة؛ قال رؤبة:
\
ويَعْتَلي الرأْسَ القُمُدَّ عَرْدَمُهْ
\
(* قوله «ويعتلي إلخ» صدره كما في التكملة:
\
وعندنا ضرب يمر معصمه).
\
عَرْدَمُه: عُنُقُه الشديد. والعَرْدَمُ: الضخْمُ التارُّ الغليظُ
\
القليلُ اللحمِ، والعَرْدُ مثلُه. والعَرْدَمُ: الغُرْمُولُ الطويلُ الثخينُ
\
المُتْمَهِلُّ. والعَرْدمةُ: الشدّةُ والصلابةُ؛ يقال: إِنه لَعَرْدَمُ
\
القَصَرةِ؛ قال العجاج:
\
نَحْمي حُمَيَّاها بعَرْدٍ عَرْدَمِ
\
قال: إِذا قلت للعَرْدِ عَرْدَم فهو أَشدُّ من العَرْد، كما يقال
\
للبَلِيد بَلْدَم فهو أَبلدُ وأَشَدُّ.
\
' } );