load_data( { book: 'la', text: '@عرجن: أَبو عمرو: العُرْهونُ والعُرْجُونُ والعُرْجُد كلُّه الإِهانُ،والعُرْجُون العِذْقُ عامَّة، وقيل: هو العِذْقُ إذا يَبس واعْوجَّ، وقيل:
\
هو أَصل العِذْق الذي يعْوَجُّ وتُقْطع منه الشماريخ فيبقى على النخل
\
يابساً، وقال ثعلب: هو عُود الكِباسة. قال الأَزهري: العرجون أَصْفرُ عريض
\
شبه الله به الهلالَ لما عاد دقيقاً فقال سبحانه وتعالى: والقَمَرَ
\
قَدَّرْناه مَنازلَ حتى عاد كالعُرْجُون القديم؛ قال ابن سيده: في دِقَّتِه
\
واعْوِجاجِه؛ وقول رؤبة:
\
في خِدْرِ مَيَّاسِ الدُّمَى مُعَرْجَنِ
\
يشهد بكون نون عُرْجون أَصلاً، وإن كان فيه معنى الانعراج، فقد كان
\
القياس على هذا أَن تكون نون عُرْجون زائدة كزيادتها في زَيتون، غير أَن بيت
\
رؤبة هذا منع ذلك وأَعلم أَنه أَصل رُباعي قريب من لفظ الثلاثي كسِبَطْرٍ
\
من سَبِطٍ ودِمَثْرٍ من دَمِثٍ، أَلا ترى أَنه ليس في الأَفعال
\
فَعْلَنَ، وإنما هو في الأَسماء نحو عَلْجَنٍ وخَلْبَنٍ؟ وعَرْجَنه بالعصا: ضربه.
\
وعَرْجَنه: ضربه بالعُرْجون. والعُرْجون: نبت أَبيض. والعُرْجون أَيضاً:
\
ضرب من الكمأَة قدْرُ شبر أَو دُوَينُ ذلك، وهو طيِّبٌ ما دام غَضّاً،
\
وجمعه العَراجِينُ. وقال ثعلب: العُرْجون كالفُطر يَيْبَس وهو مستدير؛
\
قال:
\
لتَشْبَعَنَّ العامَ، إن شيءٌ شَبِعْ
\
من العَراجِين، ومن فَسْو الضَّبُعْ.
\
الأَزهري: العَراهِين والعَراجينُ واحدها عُرْهون وعُرْجون، وهي
\
العَقائلُ، وهي الكمأَة التي يقال لها الفُطْرُ. الأَزهري: العَرْجَنةُ تصوير
\
عَراجِين النخل. وعَرْجَنَ الثوبَ: صَوَّر فيه صُوَرَ العَراجين؛ وأَنشد
\
بيت رؤبة:
\
في خِدْرِ مَيَّاسِ الدُّمَى مُعَرْجَنِ
\
أَي مُصوَّرٍ فيه صُوَرُ النخل والدُّمى.
\
' } );