load_data( { book: 'la', text: '@عزق: العَزْقُ: علاج في عَسَرٍ. ورجل عَزِقٌ ومُتَعَزِّقٌ وعَزْوَقٌ:فيه شدة وبخل وعسر في خلقه، من ذلك. والعُزُقُ: السِّيِّئُو الأَخلاقِ،
\
واحدهم عَزِقٌ. ويقال: هو عَزِقٌ نَزِقٌ زَعِقٌ زَنِقٌ.
\
وعَزَقَ الأَرضَ يَعْزِقُها عَزْقاً: شقّها وكَرَبَها، ولا يقال ذلك في
\
غير الأَرض. والمِعْزَقةُ والمِعْزَقُ: المَرُّ من حديدٍ ونحوه مما يحفر
\
به، وجمعه المَعازِقُ؛ قال ذو الرمة:
\
نُثِيرُ بها نَفْعَ الكُلابِ، وأَنْتُمُ
\
تُثِيرون قِيعانَ القُرى بالمَعازِقِ
\
وأَرض مَعْزوقة إِذا شققتها بفأْسٍ أَو غيره، ويقال لتلك الأَداة التي
\
تشق بها الأَرض مِعْزَقةٌ ومِعْزَقٌ وهي كالقَدُوم وأَكبر منها؛ قال ابن
\
بري: المِعْزقة ما تُعْزَقُ به الأَرضُ، فأْساً كانت أَو مِسْحاةً أَو
\
شِكَّة؛ قال: وهي البيلة المُعَقَّفة، وقال بعضهم: هي الفؤوس واحدتها
\
مِعْزَقة، قال: وهي فأْس لرأْسها طرفان؛ وأَعْزَقَ إِذا عمل بالمِعْزَقَةِ،
\
وهي المَرُّ الذي يكون مع الحفارين؛ وأَنشد المفضل:
\
يا كَفُّ ذوقي نَزَوانَ المِعْزَقَه
\
وفي حديث سعيد: سأَله رجل فقال تكارَيْتُ من فلان أَرضاً فَعَزَقْتُها
\
أَي أَخرجت الماء منها. قال ابن الأَثير: وفي الحديث لا تَعْزِقُوا أَي لا
\
تقطعوا. وعَسِقَ به وعَزِقَ به إِذا لصق به.
\
والعَزْوَقُ
\
والعَزُوقُ، كله: حمل الفُسْتق في السنة دون لُبٍّ لا ينعقد لُبُّه وهو
\
دباغ، وعَزْوَقَتُه تَقَبُّضه؛ وأَنشد:
\
ما تَصْنَعُ العَنْزُ بذي عَزْوَقٍ،
\
يُثِيبهُ العَزْوَقُ في جلدها
\
وذلك لأَنه يدبغ جلدها بالعَزْوَقِ. ابن الأَعرابي: العَزْوَقُ
\
الفستق، وقيل: الَعزُوَقُ حَمْل شجر بَشِعُ الطعم.
\
وعَزَّقْتُ القوم تَعْزيقاً إِذا هزمتهم وقتلتهم. والعَزِيقُ: مطمئِنُّ
\
من الأَرض، يمانية.
\
' } );