load_data( { book: 'la', text: '@عزف: عَزَفَ يَعْزفُ عَزْفاً: لها. والمَعازِفُ: المَلاهي، واحدهامِعْزَف ومِعْزَفة. وعزف الرجل يَعزِفُ إذا أَقام في الأَكل والشرب، وقيل:
\
واحد المعازِف عَزْفٌ على غير قياس، ونظيره ملامحُ ومَشابِهُ في جمع شَبه
\
ولمْحَة، والمَلاعبُ التي يُضْرب بها، يقولون للواحد عَزْف، والجمع معازِفُ
\
رواية عن العرب، فإذا أُفرد المِعْزَفُ، فهو ضَرْب من الطَّنابير ويتخذه
\
أَهل اليمن وغيرُهم، يجعل العُود مِعْزفاً. وعَزْفُ الدُّفِّ: صوتُه.
\
وفي حديث عمر: أَنه مرَّ بعَزْف دُفٍّ فقال: ما هذا؟ قالوا: خِتان، فسكت؛
\
العَزْفُ: اللَّعِبُ بالمَعازِف، وهي الدُّفُوف وغيرها مما يُضرب؛ قال
\
الراجز:
\
للخَوْتَعِ الأَزرَقِ فيها صاهْل،
\
عَزْفٌ كعَزْفِ الدُّفِّ والجلاجِلْ
\
وكل لَعِب عَزْفٌ. وفي حديث أُم زَرْع: إذا سَمِعْنَ صوتَ المعازِف
\
أَيْقَنَّ أَنهنَّ هَوالِكُ. والعازِفُ: اللاعِبُ بها والمُغَني، وقد عَزَفَ
\
عَزْفاً. وفي الحديث: أَنَّ جارِيَتَين كانتا تُغَنِّيان بما تعازفت
\
الأَنصار يوم بُعاثَ أَي بما تناشدت من الأَراجيز فيه، وهو من العَزيف
\
الصوْت، وروي بالراء، أَي تَفاخرَتْ، ويروى تَقاذفَت وتَقارَفَت. وعَزَفتِ
\
الجنُّ تَعزِفُ عَزْفاً وعَزيفاً: صوَتت ولَعِبَت؛ قال ذو الرمة:
\
عَزِيف كتَضْرابِ المُغَنِّين بالطَّبْل
\
ورجل عَزُوفٌ عن اللَّهْو إذا لم يَشْتَهه، وعَزُوف عن النساء إذا لم
\
يَصْبُ إليهنَّ؛ قال الفرزدق يُخاطب نفسه:
\
عَزَفْتَ بأَعْشاشٍ، وما كِدْتَ تَعْزِفُ،
\
وأَنْكَرْتَ مِن حَدْراء ما كنتَ تعرِفُ
\
وقول مليح:
\
هِرْكَوْلة ليسَتْ من العَشانِقِ.
\
ولا العَزِيفاتِ ولا المَعانِقِ
\
وعزَفَتِ القوْسِ عَزْفاً وعزيفاً: صوَّتت؛ عن أَبي حنيفة.
\
والعَزِيفُ: صوت الرِّمال إذا هَبَّت بها الرِّياح. وعَزْفُ الرِّياح:
\
أَصواتها. وأَعزَفَ: سمع عَزيفَ الرِّياح والرِّمال. وعَزِيفُ الرياحِ: ما
\
يسمع من دوِيِّها. والعَزْفُ والعَزِيفُ: صوت في الرمل لا يُدْرَى ما
\
هو، وقيل: هو وُقوعُ بعضِه على بعض. ورمل عازِف وعَزّاف: مُصوِّت، والعرب
\
تجعل العَزيف أَصوات الجِنّ؛ وفي ذلك يقول قائلهم:
\
وإني لأَجْتابُ الفَلاةَ، وبَينها
\
عَوازِفُ جِنّانٍ، وهامٌ صَواخِدُ
\
وهو العزفُ أَيضاً. وقد عَزَفت الجنّ تَعْزِفُ، بالكسر، عزيفاً. وفي
\
حديث ابن عباس، رضي اللّه عنهما: كانت الجنُّ تَعزِف الليلَ كلّه بين
\
الصَّفا والمروة؛ عَزيفُ الجنّ: جَرْسُ أَصواتها، وقيل: هو صوت يسمع بالليل
\
كالطبل، وقيل: هو صوت الرِّياح في الجوِّ فتَوهَّمَه أَهل البادية صوتَ
\
الجنّ.
\
والعزَّاف: رمل لبني سعد صفة غالبة مشتق من ذلك ويسمى أَبْرَقَ
\
العَزَّاف. وسَحاب عَزَّاف: يُسمع منه عَزِيفُ الرَّعْد وهو دَوِيُّه؛ وأَنشد
\
الأَصمعي لجَندل بن المُثَنَّى:
\
يا رَبُّ رَبَّ المُسلِمِين بالسُّوَرْ،
\
لا تَسْقِه صَيِّبَ عزَّافٍ جُؤَرْ
\
قال: ومطَر عزَّاف مُجَلْجِل، وروى الفارسي هذا البيت عَزَّاف، بالزاي،
\
ورواية ابن السكيت غَرّاف. وعَزَفَت نفسي عن الشيء تَعْزِفُ وتَعْزُف
\
عَزْفاً وعُزُوفاً: تركَتْه بعد إعْجابها وزَهِدَتْ فيه وانْصرفت عنه.
\
وعزَفت نفْسُه أَي سَلَتْ، وفي حديث حارثةَ: عزَفتْ نفسِي عن الدُّنيا أَي
\
عافتْها وكَرِهَتها، ويروى عَزَفْتُ، بضم التاء، أَي منعتُها وصَرَفْتها؛
\
وقولُ أَمية بن أَبي عائذ الهذلي:
\
وقِدْماً تَعَلَّقْتُ أُمَّ الصَّبِيْـ
\
ـيِ مِنِّي على عُزُفٍ واكْتِهال
\
أَراد عُزوف فحذف. والعَزُوف: الذي لا يكاد يَثْبُت على خُلَّة؛ قال:
\
أَلم تَعْلَمِي أَني عَزُوفٌ على الهَوى،
\
إذا صاحبي في غير شيء تَعَصَّبا؟
\
واعْزَوْزَفَ للشرِّ: تهيّأَ؛ عن اللحياني. والعزَّافُ: جبَل من جِبال
\
الدَّهْناء.
\
والعُزف: الحمام الطُّورانِيَّة في قول الشماخ:
\
حتى استَغاثَ بأَحْوَى فَوْقَه حُبُكٌ،
\
يَدْعُو هَديلاً به العُزْفُ العَزاهِيلُ
\
وهي المُهْمَلةُ. والعُزْف: التي لها صوت وهَدير.
\
' } );