load_data( { book: 'la', text: '@عزهل: العَزْهَل والعِزْهِل: ذكَرُ الحَمام، وقيل: فَرْخُها، وجمعهالعَزاهِلُ؛ وأَنشد:
\
إِذا سَعْدانَةُ الشَّعَفاتِ ناحَتْ
\
عَزاهِلُها، سَمِعْتَ لها عَرِينا
\
(* قوله «الشعفات» كذا في الأصل هنا بالشين المعجمة ومثله في التكملة،
\
وتقدم في ترجمة عرن بالمهملة).
\
قال ابن الأَعرابي: العَرينُ الصَّوْت، وقال ابن بري: العِزْهِيلُ
\
الذَّكَر من الحَمام. الأَزهري: رَجُلٌ عِزْهَلٌّ، مشدَّد اللام، إِذا كان
\
فارغاً، ويجمع على العَزاهل؛ وأَنشد:
\
وقد أُرَى في الفِتْيِة العَزاهِلِ،
\
أَجرُّ من خَزِّ العِراقِ الذَّائلِ
\
فَضْفاضةً تَضْفو على الأَنامِلِ
\
وبعيرٌ عِزْهَلٌّ: شديد؛ وأَنشد:
\
وأَعْطاه عِزْهَلاًّ من الصُّهْبِ دَوسَراً
\
أَخا الرُّبْع، أَو قد كاد للبُزْل يُسدِسُ
\
والعُزاهِلُ من الخَيْل: الكاملُ الخَلْق؛ وأَنشد:
\
يَتْبَعْنَ زَيَّافَ الضُّحى عُزاهِلا،
\
يَنْفَحُ ذا خَصائلٍ غُدافِلا،
\
كالبُرْد رَيَّانَ العَصا عَثاكِلا
\
غُدافِل: كثير سَبِيب الذَّنَب. ابن الأَعرابي: المُعَبْهَلُ
\
والمُعَزْهَل المُهْمَل. والعَزاهِيل 
\
(* قوله «والعزاهيل إلخ» اورده الصاغاني في
\
عرهل بالمهملة واستشهد ببيت الشماخ المذكور ثم قال: والزاي في كل هذا
\
التركيب لغة، وتبعه صاحب القاموس): الجماعة المُهْمَلة؛ قال
\
الشَّمَّاخ:حتى اسْتَغاثَ بأَحْوَى فَوْقَه حُبُكٌ،
\
يَدْعُو هَدِيلاً به العُزْفُ العَزاهِيل
\
معناه استغاث الحمارُ الوحشي بأَحوى، وهو الماء، فَوْقَه حُبُكٌ أَي
\
طرائق يَدْعو هَدِيلاً، وهو الفَرخ، به العُزْف، وهي الحَمام الطُّورانيَّة؛
\
والعَزاهِيل: الإِبل المُهْمَلة، واحدها عُزْهولٌ.
\
والمُعَزْهَلُ: الحَسنُ الغِذاء. وعَزْهَلٌ: اسم. وعَزْهَل وعُزاهِل:
\
موضع 
\
(* قوله «وعزهل وعزاهل: موضع» أي كل منهما موضع كما هو مفاد القاموس)
\
وقال: المُعَلْهَز الحَسَن الغِذاء كالمُعَزْهَل.
\
' } );