load_data( { book: 'la', text: '@عزل: عَزَلَ الشيءَ يَعْزِلُه عَزْلاً وعَزَّلَهُ فاعْتَزَلَ وانْعَزَلَوتَعَزَّلَ: نَحَّاه جانِباً فَتَنَحَّى. وقوله تعالى: إِنَّهُم عن
\
السَّمْع لَمَعْزولون؛ معناه أَنَّهم لَمَّا رُمُوا بالنجوم مُنِعوا من
\
السَّمْع. واعْتَزَلَ الشيءَ وتَعَزَّلَه، ويتعديان بعَنْ: تَنَحَّى عنه.
\
وقوله تعالى: فإِنْ لم تُؤْمِنوا لِي فاعْتَزِلونِ، أَراد إِن لم تؤمنوا بي
\
فلا تكونوا عَليَّ ولا مَعِي؛ وقول الأَخوص:
\
يا بَيْتَ عاتِكةَ الَّذي أَتَعَزَّلُ،
\
حَذَرَ العِدى، وبه الفُؤادُ مُوكَّلُ
\
يكون على الوجهين 
\
(* قوله «يكون على الوجهين» فلعلهما تعدي أتعزل فيه
\
بنفسه وبعن كما هو ظاهر).
\
وتَعَاَزَلَ القومُ: انْعَزَلَ بَعْضُهم عن بَعَض. والعُزْلةُ:
\
الانْعِزال نفسُه، يقال: العُزْلةُ عِبادة. وكُنْتُ بمَعْزِلٍ عن كذا وكذا أَي
\
كُنْتُ بموْضع عُزْلةٍ منه. واعْتَزَلْتُ القومَ أَي فارَقْتهم وتَنَحَّيت
\
عنهم؛ قال تأَبَّط شَرًّا:
\
ولَسْتُ بِجُلْبٍ جُلْب ريحٍ وقِرَّةٍ،
\
ولا بصَفاً صَلْدٍ عن الخير مَعْزِل
\
وقَوْمٌ من القَدَرِيَّةِ يُلَقَّبون المُعْتَزِلة؛ زعموا أَنهم
\
اعْتَزَلوا فِئَتي الضلالة عندهم، يَعْنُون أَهلَ السُّنَّة والجماعةِ
\
والخَوَارجَ الذين يَسْتَعْرِضون الناسَ قَتْلاً. ومَرَّ قَتادةُ بعمرو بن عُبَيْد
\
بن بابٍ فقال: ما هذه المُعْتَزِلة؟ فسُمُّوا المُعْتَزِلةَ؛ وفي عمرو
\
بن عبيد هذا يقول القائل:
\
بَرئْتُ من الخَوَارج لَسْتُ منهم
\
مِنَ العُزَّالِ منهم وابنِ باب
\
(* قوله «من العزال» قال شارح القاموس: والعزال كرمان المعتزلة، وانشد
\
البيت).
\
وعَزَل عن المرأَة واعْتَزَلَها: لنم يُرِدْ ولَدها. وفي الحديث: سأَله
\
رجلٌ من الأَنصار عن العَزْلِ يعني عَزْلَ الماء عن النساء حَذَرَ
\
الحَمْل؛ قال الأَزهري: العَزْلُ عَزْلُ الرجل الماءَ عن جاريته إِذا جامعها
\
لئلا تَحْمِل. وفي حديث أَبي سعيد الخُدْري أَنه قال: بينا أَنا جالسٌ عند
\
سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جاء رجل من الأَنصار فقال: يا رسول
\
الله، إِنَّا نُصِيبُ سَبْياً فنُحِبُّ الأَثمان فكيف تَرَى في العَزْل؟
\
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا، عَلَيْكم أَن لا تَفْعَلوا ذلك
\
فإِنَّها ما مِنْ نَسَمةٍ كَتَب اللهُ أَن تخْرُجَ إِلا وهي خارجة؛ وفي
\
حديث آخر: ما عَلَيْكُم أَن لا تَفْعَلوا، قال: من رواه لا عَلَيْكُم أَن
\
لا تَفْعَلوا فمعناه عند النحويين لا بأْس عليكم أَن لا تفعلوا، حُذِف
\
منه بأْس لمعرفة المخاطب به، ومن رواه ما عليكم أَن لا تَفْعَلوا فمعناه
\
أَيُّ شيءٍ عليكم أَن لا تفعلوا كأَنه كَرِه لهم العَزْلَ ولم يُحَرِّمه،
\
قال: وفي قوله نُصِيب سَبْياً فنُحِبُّ الأَثمانَ فكيف تَرَى في العَزْل،
\
كالدَّلالة على أَن أُمّ الولد لا تُباع. وفي الحديث: أَنه كان يَكْره
\
عَشْرَ خِلالٍ منها عَزْلُ الماء لغير مَحَلِّه أَي يَعْزِله عن إقراره في
\
فَرْج المرأَة وهو مَحَلُّه، وفي قوله لغير مَحَلِّه تعريض بإِتيان
\
الدُّبُر. ويقال: اعْزِلْ عنك ما يَشِينُك أَي نحِّهِ عنك.
\
والمِعْزَال: الذي يَنْزِل ناحيةً من السَّفْر يَنْزِل وَحْدَه، وهو
\
ذَمٌّ عند العرب بهذا المعنى. والمِعْزال: الراعي المنفرد؛ قال الأَعشى:
\
تُخْرِج الشَّيْخَ عن بَنِيه، وتَلْوي
\
بِلَبُون المِعْزَابَةِ المِعْزَال
\
وهذا المعني ليس بذَمٍّ عندهم لأَن هذا من فِعْل الشُّجْعان وذَوِي
\
البَأْس والنَّجْدة من الرجال، ويَكُون المِعْزَال الذي يَسْتَبدُّ برأْيه في
\
رَعْي أُنُف الكَلإِ ويَتَتَبَّع مَساقِطَ الغيث ويَعْزُب فيها، فيقال
\
له مِعْزابة ومِعْزَال؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
إِذا الهَدَفُ المِعْزَالُ صَوَّبَ رأْسه،
\
وأَعْجَبَه ضَفْوٌ من الثَّلَّة الخُطْلِ
\
ويروى المِعْزاب، وهو الذي قد عَزَبَ بإِبِله، والهَدَف: الثَّقِيل
\
الوَخِمُ، والضَّفْوُ: كثرة المال واتِّساعه، والجمع المَعازيل؛ قال عَبْدة
\
بنالطبيب:
\
إِذ أَشْرَفَ الدِّيكُ يَدْعو بعض أُسْرتِه،
\
إِِلى الصَّباحِ، وهم قَوْمٌ مَعازِيلُ
\
(* قوله «الى الصباح» قال الصاغاني في التكملة: كذا وقع في نسخ الصحاح،
\
والرواية لدى الصباح وهو الصواب).
\
قال ابن بري: المَعازِيلُ هنا الَّذين لا سِلاح معهم، وأَراد بقوله وهم
\
قوم الدَّجاجَ.
\
والأَعْزَلُ: الرَّمْل المنفرد المنقطع المُنْعَزِل. والعَزَلُ في ذَنَب
\
الدابَّة: أَن يَعْزِل ذَنَبه في أَحد الجانبين، وذلك عادة لا خِلْقة
\
وهو عيب. ودابَّة أَعْزَلُ: مائل الذَّنَب عن الدُّبُرِ عادةً لا خِلْقة،
\
وقيل: هو الذي يَعْزِل ذَنَبه في شِقٍّ، وقد عَزِلَ عَزَلاً، وكُلُّه من
\
التَّنَحِّي والتنحية؛ ومنه قول امرئ القيس:
\
بِضَافٍ فُوَيْقَ الأَرْضِ لَيْسَ بأَعْزَل
\
وقال النضر: الكَشَف أَن تَرَى ذَنَبه زائلاً عن دُبُره وهو العَزَلُ.
\
ويقال لِسَائق الحِمَار: اقْرَعْ عَزَلَ حِمارك أَي مُؤَخَّره. والعَزَلة:
\
الحَرْقَفة. والأَعْزَلُ: الناقص إِحدى الحَرْقَفَتين؛ وأَنشد:
\
قد أَعْجَلَت ساقَتُها قَرْعَ العَزَل
\
والعُزُل والأَعْزَلُ: الذي لا سِلاحَ معه فهو يَعْتَزِل الحَرْبَ؛ حكى
\
الأَوَّلَ الهروي في الغريبين وربما خُصَّ به الذي لا رمح معه؛ وأَنشد
\
أَبو عبيد:
\
وأَرَى المَدينَة، حين كُنْتَ أَميرَها،
\
أَمِنَ البَرِيءُ بها ونام الأَعْزَلُ
\
وجَمْعهما أَعْزَالٌ وعُزْلٌ وعُزْلانٌ وعُزَّلٌ؛ قال أَبو كبير الهذلي:
\
سُجَرَاءَ نَفْسِي غَيْرَ جَمْعِ أُشابةٍ
\
حُشُداً، ولا هُلْكِ المَفارِشِ عُزَّلِ
\
(* قوله «سجراء» تقدم البيت في حشد وضبط فيه سجراء بفتح السين وسكون
\
الجيم وهو خطأ والصواب ما هنا).
\
وقال الأَعشى:
\
غَيْر مِيلٍ ولا عَوَاوِيرَ في الهَيْـ
\
جا، ولا عُزَّلٍ ولا أَكفال
\
قال أَبو منصور: الأَعْزال جمع العُزُل على فُعُل، كما يقال جُنُبٌ
\
وأَجْنَاب ومِيَاهٌ أَسدامٌ جمع سُدُم. وفي حديث سَلَمة: رآني رسول الله، صلى
\
الله عليه وسلم، بالحُدَيْبِية عُزُلاً أَي ليس معي سلاح. وفي الحديث:
\
مَنْ رأَى مَقْتَل حَمْزة؟ فقال رَجُلٌ أَعْزَلُ: أَنا رأَيته؛ ومنه حديث
\
الحسن: إِذا كان الرجل أَعْزَلَ فلا بأْس أَن يأْخُذَ من سلاح الغَنِيمة.
\
وفي حديث خَيْفان: مَسَاعِيرُ غَير عُزْلٍ، بالتسكين؛ وفي قصيد كعب:
\
زَالُوا فما زالَ أَنْكاسٌ ولا كُشُفٌ،
\
عند اللِّقاء، ولا مِيلٌ مَعازِيلُ
\
أَي لَيْس معهم سِلاحٌ، واحدهم مِعْزالٌ، ويقال في جمعه أَيضاً
\
مَعازِيلُ 
\
(* قوله «ويقال في جمعه إلخ» هذا من جموع العزل بضمتين والاعزل
\
المتقدمين في صدر العبارة، وهو معطوف في عبارة ابن سيده على الجموع المتقدمة) عن
\
ابن جني، والاسم من ذلك كله العَزَلُ. والمَعازيلُ أَيضاً: القومُ الذين
\
لا رماحَ معهم؛ قال الكميت:
\
ولكنَّكُم حَيٌّ مَعازيلُ حِشْوةٌ،
\
ولا يُمْنَع الجِيرانُ باللَّوْمِ والعَذْل
\
وأَما قول أَبي خِراش الهُذلي:
\
فهل هو إِلا ثَوْبُه وسِلاحُه؟
\
فما بِكُمُ عُرْيٌ إِليه ولا عَزْلُ
\
فإِنما أَراد: ولا أَنتم عَزَلٌ، فَخَفَّف، وإِن كان سيبويه قد نَفاه،
\
وقد جاءت له نظائر، وروي: ولا عُزْل، أَراد ولا أَنتم عُزْل، وقد يكون
\
العُزْل لغةً في العَزَل، كالشُّغْل والشَّغَل والبُخْل والبَخَل.
\
والسِّماكُ الأَعْزَل: كوكبٌ على المَجرَّة، سمي بذلك لعَزَله مما تَشَكَّل به
\
السَّماك الرامحُ من شَكْل الرُّمْح؛ قال الأَزهري: وفي نجوم السماء سِما
\
كان: أَحدهما السِّماك الأَعْزَل، والآخر السِّماك الرامح، فأَما الأَعْزَل
\
فهو من منازل القمر به يَنزِل وهو شَآمٍ، وسمي أَعْزَل لأَنه لا شيء بين
\
يديه من الكواكب كالأَعْزَل الذي لا سلاح معه كما كان مع الرامح، ويقال:
\
سمي أَعْزَل لأَنه إِذا طَلَع لا يكون في أَيامه ريح ولا بَرْدٌ؛ وقال
\
أَوس بن
\
حجَر:
\
كأَنَّ قُرونَ الشَّمْس عند ارتفاعها،
\
وقد صادَفَتْ قَرْناً، من النَّجم، أَعزَلا
\
تَرَدَّدَ فيه ضَوْؤُها وشُعاعُها،
\
فأَحْصِنْ وأَزْيِنْ لامرئٍ إِن تَسْربلا
\
(* قوله «قرناً» كذا في الأصل تبعاً للتهذيب. وفي التكملة: طلقاً،
\
والطلق كما في القاموس: الذي لا اذى فيه ولا حر، وقوله «فأحصن» كذا في الأصل
\
والتهذيب بالصاد، وفي التكملة فأحسن بالسين).
\
أَراد: إِن تَسَرْبَل بها، يصف الدرع أَنك إِذا نظرْتَ إِليها وجَدْتها
\
صافية بَرَّاقة كأَن شُعاع الشمس وقع عليها في أَيام طلوع الأَعْزَل
\
والهواءُ صافٍ؛ وقوله: تَرَدَّدَ فيه يعني في الدِّرْع فذَكَّره للَّفظ 
\
(*
\
قوله «فذكره للفظ» اورد في التكملة البيت بضمير المؤنث، فلعلهما روايتان)
\
والغالب عليها التأْنيث؛ وقال الطِّرِمّاح:
\
مَحاهُنَّ صَيِّبُ نَوْء الرَّبِيع،
\
مِنَ الأَنْجُم العُزْلِ والرَّامِحَه
\
وقوله: رَأَيْتُ الفِتْيَةَ الأَعْزا
\
لع، مِثْلَ الأَينُق الرُّعْل
\
إِنما الأَعزالُ فيه جمع الأَعزَل؛ هكذا رواه علي بن حمزة، بالعين
\
والزاي، والمعروف الأَرْعال.
\
والعِزال: الضَّعْفُ. ابن الأَعرابي: الأَعْزَل من اللحم يكون نصيبَ
\
الرجل الغائب، والجمع عُزْلٌ. والعَزْل: ما يورِدُه بيتَ المال تَقْدِمةً
\
غيرَ موزون ولا مُنْتَقَد إِلى محِلِّ النَّجْم.
\
والعَزْلاء: مَصَبُّ الماء من الراوية والقِرْبةِ في أَسفلها حيث
\
يُسْتَفْرَغ ما فيها من الماء؛ سُميت عَزلاء لأَنها في أَحد خُصْمَي المَزادة
\
لا في وَسَطها ولا هي كفَمِها الذي منه يُسْتَقى فيها، والجمع العَزالي،
\
بكسر اللام. وفي الحديث: وأَرْسَلَت السَّماءُ عَزالِيَها، كثُر مطَرُها
\
على المثل، وإِن شئت فتحت اللام مثل الصَّحاري والصَّحارى والعَذاري
\
والعَذارى، يقال للسحابة إِذا انهَمَرَتْ بالمَطر الجَوْد: قد حَلَّت
\
عَوالِيَها وأَرسَلتْ عَزالِيَها؛ قال الكميت:
\
مَرَتْه الجَنوبُ، فلمّا اكْفَهـ
\
رَّ حَلَّتْ عَزالِيَه السَّمْأَلُ
\
وفي حديث الاستسقاء:
\
دُفاقُ العَزائِل جَمُّ البُعاق
\
(* قوله «دفاق العزائل إلخ» صدر بيت، وعجزه كما في حاشية نسخة من
\
النهاية:
\
أغاث به الله عليا مضر)
\
العَزائل: أَصله العَزالي مثل الشّائك والشّاكي، والعَزالي جمع
\
العَزْلاء، وهو فَمُ المَزادة الأَسفل، فشَبَّه اتِّساعَ المطر واندفاقَه بالذي
\
يخرج من فم المزادة. وفي حديث عائشة: كُنَّا نَنْبِذ لرسول الله، صلى الله
\
عليه وسلم، في سِقاءٍ له عَزْلاء.
\
والأَعْزَل: سحابٌ لا مطر فيه.
\
والعَزْلُ وعُزَيْلة: موضعان. والأَعْزَلةُ: موضع. والأَعازِل: مواضع في
\
بني يَرْبوع؛ قال جرير:
\
تُرْوِي الأَجارِعَ والأَعازِلَ كُلَّها
\
والنَّعْفَ، حيثُ تَقابَلَ الأَحْجارُ
\
والأَعْزَلانِ: وادِيان لبني كُليب وبني العَدَوِيَّة، يقال لأَحدهما
\
الرَّيّان وللآخر الظَّمْآن. وعَزَله عن العَمل أَي نحَّاه فعُزِل.
\
وعُزَيْل: اسمٌ. وعَزَله أَي أَفْرَزَه. والمِعْزال: الضَّعيف الأَحْمق.
\
والمِعْزال: الذي يَعْتَزِل أَهلَ المَيْسِرِ لُؤماً؛ وعازِلة: اسم ضَيْعة كانت
\
لأَبي نُخَيْلة الحِمّاني، وهو القائل فيها:
\
عازِلةٌ عن كلِّ خَيْر تَعْزِلُ،
\
يابسةٌ بَطْحاؤُها تُفَلْفِلُ
\
لِلْجِنِّ بين قارَتَيْها أَفْكَلُ،
\
أَقْبَلَ بالخَيْر عليها مُقْبِلُ
\
مُقْبِل: اسم جبل أَعْلى عازِلة.
\
' } );