load_data( { book: 'la', text: '@عسكر: العَسْكَرةُ: الشدة والجدب؛ قال طرفة:ظلَّ في عَسْكَرةٍ من حُبِّها،
\
ونأَتْ شَحْطَ مَزارِ المُدَّكِرْ
\
أَي ظلّ في شدة من حُبّها، والضمير في نأَت يعود على محبوبته، وقوله:
\
شَحْطَ مَزارِ المُدَّكر أَراد يا شحطَ مزار المُدّكر.
\
والعَسْكَرُ: الجمع، فارسي؛ قال ثعلب: يقال العَسْكَرُ مُقْبِلٌ
\
ومُقْبِلون، فالتوحيد على الشخص، كأَنك قلت: هذا الشخص مقبل، والجمع على
\
جماعتهم، وعندي أَن الإِفراد على اللفظ والجمع على المعنى.
\
وقال ابن الأَعرابي: العَسْكر الكثيرُ من كل شيء. يقال: عَسْكَرٌ من
\
رجال وخيل وكلاب. وقال الأَزهري: عَسْكَرُ الرجلِ جماعةُ مالِه ونَعَمِه؛
\
وأَنشد:
\
هل لَك في أَجْرٍ عَظِيمٍ تُؤْجَرُهْ،
\
تُعِينُ مِسْكِيناً قَلِيلاً عَسْكَرُهْ؟
\
عَشْرُ شِيَاهٍ سَمْعُه وبَصَرُهْ،
\
قد حدَّثَ النَّفسَ بِمصْرٍ يَحْضُرُهُ
\
وعَساكِرُ الهَمِّ: ما رَكِبَ بعضه بعضاً وتتابع. وإِذا كان الرجلُ
\
قليلَ الماشية قيل: إِنه لقليل العَسْكَرِ. وعَسْكَرُ الليلِ: ظلمته؛
\
وأَنشد:قد وَرَدَتْ خَيْلُ بني العجَّاجِ،
\
كأَنها عَسْكَرُ لَيْلٍ داجِ
\
وعَسْكَرَ الليلُ: تَراكَمَتْ ظُلْمتُه. وعَسْكَرَ بالمكان: تجمَّع.
\
والعَسْكَر: مُجْتَمَعُ الجيش. والعَسْكَرانِ: عرفةُ ومِنى. والعَسْكَرُ:
\
الجَيْش؛ وعَسْكَرَ الرجلُ، فهو مُعَسْكِرٌ، والموضع مُعَسْكَرٌ، بفتح
\
الكاف. والعَسْكَرُ والمُعَسْكَر: موضعان. وعَسْكَر مُكْرَم: اسم بلد معروف،
\
وكأَنه معرب.
\
' } );