load_data( { book: 'la', text: '@عسق: عَسِقَ به يَعْسَقُ عَسَقاً: لزق به ولزمه وأُولِعَ به، وكذلكتَعَسَّق؛ قال رؤبة:
\
ولا ترى الدهر عَنِيفاً أَرْفَقا
\
مِنْهُ بها في غيره وأَلْبَقا،
\
إِلْفاً وحُباًّ طالما تَعَسَّقا
\
وعَسِقَ به وعَسِكَ به بمعنى واحد، والعرب تقول: عَسِقَ بي جُعَل فلانٍ
\
إِذا أَلحَّ عليه في شيء يطالبه وعَسِقَت الناقةُ بالفحل: أَرَبَّتْ،
\
وكذلك الحمار بالأَتان؛ قال رؤبة:
\
فَعَفَّ عن أَسْرارِها بعد العَسَقْ،
\
ولم يُضِعْها بين فِرْكٍ وعَشَقْ
\
وفي خُلُقه عَسَقٌ أَي التواء وضيق. والعَسَقُ: العرجون الرديء،
\
أَسَدِيَّةٌ. وفي التهذيب: العُسُقُ عراجين النخل، واحدها عَسَقٌ. والعَسَقُ:
\
الظلمة كالغَسَقِ؛ عن ثعلب؛ وأَنشد:
\
إِنَّا لنَسْمو، للعَدُوِّ حَنَقا،
\
بالخيل أَكْداساً تُثِيرُ عَسَقا
\
كنى بالعَسَقِ عن ظلمة الغبار. والعَسَقُ: الشراب 
\
(* قوله «والعسق
\
الشراب إلخ» كذا هو بالأصل مضبوظاً، والذي في القاموس: إنه العسيقة كسفينة.)
\
الرديء الكثير الماء؛ حكاه أَبو حنيفة. والعُسُق: المتشدّدون على غرمائهم
\
في التقاضي. والعُسُق: اللقَّاحون؛ فأَما قول سُحَيْم:
\
فلو كُنْتُ وَرْداً لوْنَه لَعَسِقْنَني،
\
ولكنَّ رَبي شَانَني بسَوادِيا
\
فليس بشيء، إِنما قلب الشين سيناً
\
لسواده وضعف عبارته عن الشين، وليس ذلك بلغة إِنما هو كاللَّثَغِ، قال
\
محمد بن المكرم: هذا قول ابن سيده والعجب منه كونه لم يعتذر عن سائر
\
كلماته بالشين، وعن شَانَني في البيت نفسه، أَو يجعلها من عَسِقَ به أَي
\
لَزِمَهُ، وقد مر في كتابه في ترجمة خبت، وقد استشهد ببيتِ شِعْرٍ للخَيْبَريّ
\
اليهودي:
\
يَنْفَعُ الطيّبُ القليلُ من الرِّزْقِ، ولا يَنْفَعُ الكثيرُ الخَبِيتُ
\
فذكر فيه ما صورته: سأَل الخليلُ
\
الأَصمعيَّ عن الخَبِيتِ في هذا البيت فقال له: أَراد الخَبِيثَ وهي لغة
\
خَيْبَر، فقال له الخليل: لو كان ذلك لغتَهم لقال الكَتِير، بالتاء
\
أَيضاً، وإِنما كان ينبغي لك أَن تقول إِنهم يقلبون الثاء تاءً في بعض
\
الحروف، ومن الممكن أَن يكون ابن سيده، رحمه الله، ترك الاعتذار عن كلماته
\
بالشين وعن لفظه شانَني في البيت لأَنها لا معنى لها، واعتذر عن لفظه
\
عَسِقْنَني لإِلْمامِها بمعنى لَزِقَ ولَزمَ، فأَراد أٍَن يُعْلِمَ أَنه لم
\
يَقْصد هذا المعنى وإِنما هو قَصَدَ العِشْقَ لا غير، وإِنما عُجْمته وسواده
\
أَنطقاه بالسين في موضع الشين، والله أَعلم.
\
' } );