load_data( { book: 'la', text: '@عسج: عَسَج يَعْسِجُ عَسْجاً وعَسَجاناً وعَسِيجاً: مَدَّ عُنُقه فيالمَشيِ، وهو العسِيج؛ قال جرير:
\
عَسَجْنَ بأَعناق الظِّباء وأَعْيُن الـ
\
ـجآذرِ، وارتَجَّتْ لَهُنَّ الرَّوَادِفُ
\
وعَسِجَ الدابَّةُ يَعْسَجُ عَسَجاناً: ظَلَعَ.
\
والعَوْسَجُ، شجر من شجر الشَّوْك، وله ثمر أَحمر مُدَوَّرٌ كأَنه خرز
\
العقيق؛ قال الأَزهري: هو شجر كثير الشوك، وهو ضُرُوب: منه ما يثمر ثمراً
\
أَحمر يقال له المُقَنّع، فيه حُموضة؛ وقال ابن سيده: والعَوْسَجُ
\
المَحْضُ يقصُر أُنْبُوبه، ويصغُر ورقه، ويصلُب عُوده، ولا يعظم شجره، فذلك قلب
\
العَوْسَج وهو أَعتقُه؛ قال: وهذا قول أَبي حنيفة؛ وقيل: العَوْسَج شجر
\
شاكٍ نجديّ، له جَناة حمراء؛ قال الشماخ:
\
مُنَعَّمَة لم تَدْرِ ما عَيْشُ شَِقْوَةٍ،
\
ولم تَغْتَزِلْ يَوْماً على عُود عَوْسَج
\
واحدته عَوْسَجَة، ومنه سُمِّي الرجل؛ قال أَعرابي، وأَراد الأَسدُ أَن
\
يأْكله فلاذَ بعَوْسَجَة:
\
يَعْسِجُني بالخَوْتَلَهْ،
\
يُبْصِرُني لا أَحْسَبُه
\
أَراد يَخْتِلُني بالعَوْسَجَة، يحسَبني لا أُبصره؛ قال الشاعر:
\
يا رُبَّ بَكْرٍ بالرُّدافى وَاسجِ،
\
اضْطَرَّه الليل إِلى عَواسِجِ،
\
عَواسجٍ كالعُجُزِ النَّواسِجِ
\
وإِنما حَمَلْنا هذا على أَنه جَمْع عَوْسَجَة، لأَن جمع الجمع قليل
\
البتَّة إِذا أَضَفْتَه إِلى جَمْع الواحد، وقد التزم هذا الراجز في هذه
\
الشطور ما لا يلزمه، وهو اعتزامه على أَن يجعل السين دخيلاً في الأَبيات
\
الثلاثة.
\
والعَسَجُ: ضرْب من سير الإِبل؛ قال ذو الرمة يصف ناقته:
\
والعِيسُ من عاسِجٍ أَو واسِجٍ خَبَبا،
\
يُنْحَزْنَ مِن جانِبَيْها، وهي تَنْسلِبُ
\
يقول: الإِبل مُسرِعات يُضْرَبْنَ بالأَرجُل في سيرهنَّ ولا يَلحقن
\
ناقتي؛ وبعير مِعْساج.
\
وقال أَبو عمرو: في بلاد باهلة مَعْدِن من معادن الفضَّة يقال له
\
عَوْسَجَة؛ وعَوْسَجَة: من أَسماء العرب.
\
والعَوَاسِجُ: قبيلة معروفة.
\
وذُو عَوْسَج: موضع؛ قال أَبو الرُّبَيْسِ التَّغْلَبِي:
\
أُحِبُّ تُراب الأَرض إِن تَنْزِلي به،
\
وذا عَوْسَج، والجِزْعَ جِزْعَ الخَلائِقِ
\
' } );