load_data( { book: 'la', text: '@عسلج: العُسْلُج: الغصن النَّاعِم. ابن سيده: العُسْلُج والعُسْلُوجوالعِسْلاج: الغصن لِسَنَتِه، وقيل: هو كل قَضيب حديث؛ قال طرفة:
\
كَبنات المَخْرِ يَمْأَدْنَ، إِذا
\
أَنبتَ الصَّيْفُ عَسالِيجَ الخُضَرْ
\
ويروى الخَضِرْ. والعَساليج: هَنَوات تَنْبَسِط على وجه الأَرض كأَنها
\
عروق وهي خضرٌ، وقيل: هو نبت على شاطئ الأَنهار ينثني ويَميل من
\
النَّعْمة، والواحد كالواحد؛ قال:
\
تأَوَّدُ، إِنْ قامَتْ لشيء تُرِيدُه،
\
تأَوُّدَ عَسْلُوجٍ على شَطِّ جَعْفَرِ
\
وعَسْلَجتِ الشجرة: أَخرجت عَساليجَها. وجاريةُ عُسْلُوجة النَّبات
\
والقَوام.
\
وشبابٌ عُسْلُج: تامّ؛ قال العجاج:
\
وبَطْنَ أَيْمٍ وقَواماً عُسْلُجا
\
وقيل: إِنما أَراد عُسْلُوجاً، فحذف. والعُسْلُج والعُسْلوج: ما لان
\
واخضرَّ من قُضْبان الشجر والكَرْم أَول ما ينبُت؛ ويقال: العَساليج عروق
\
الشجر، وهي نُجومُها التي تَنْجُمُ من سَنَتها؛ قال: والعَساليج العامَّة
\
القُضبان الحَديثة. وفي حديث طهفة: مات العُسْلوج؛ هو الغصن إِذا يَبِس
\
وذهبتْ طَرَاوَته؛ وقيل: هو القَضيب الحَديث الطُّلوع؛ يُريد أَنّ الأَغصان
\
يَبِست وهَلَكَتْ من الجدْب؛ وفي حديث عليّ: تعليق اللؤلؤ الرطْب في
\
عَساليجها أَي في أَغصانها.
\
' } );