load_data( { book: 'la', text: '@عسد: عَسَدَ الحبْلَ يَعْسِدُه عَسْداً: أَحكم فتله.والعَسْدُ: لغة في العَزْد، وهو الجماع، كالأَسْد والأَزْد. يقال:
\
عَسَدَ فلانٌ جاريتَه وعزَدَها وعَصَدَها إِذا جامعها.
\
وجمل عِسْوَدٌّ: قوي شديد، وكذلك الرجل.
\
والعِسْوَدَّةُ: دُوَيبَّة بيضاء كأَنها شحمة يقال لها بنت النَّقا تكون
\
في الرمل، يشبه بها بَنانُ الجواري، ويجمع عَساوِدَ وعِسْوَدّاتٍ. قال
\
ابن شميل: العسودُّ، بتشديد الدال: العَضْرَفوطُ. وقال الأَزهري: بنت
\
النقا غير العضرفوط لأَن بنت النقا تشبه السمكة، والعَضْرفُوطُ من العِظاءِ
\
ولها قوائم؛ وقيل: العِسْوَدَّة تشبه الحُكَأَة أَصغر منها وأَدق رأْساً
\
سوداء غبراء؛ وقيل: العِسْوَدُّ دَسَّاسٌ يكون في الأَنقاء. ابن
\
الأَعرابي: العسودّ والعربدّ الحية. قال الأَزهري وقال بعضهم: العَسْدُ هو البَبْر
\
وأَنا لا أَعرفه.
\
وتفرَّق القومُ عُسادَياتٍ أَي في كل وجه.
\
' } );