load_data( { book: 'la', text: '@عسبر: العُسْبرُ: النَّمِرُ، والأُنثى بالهاء. والعُسْبُوروالعُسْبُورةُ: ولد الكلب من الذئبة. والعِسْبارُ والعِسْبارةُ: ولد الضبع من الذئب،
\
وجمعه عَسابِرُ. وقال الجوهري: العِسْبارةُ ولد الضبع، الذكرُ والأُنثى
\
فيه سواءٌ. والعِسْبارُ: ولدُ الذئبِ؛ فأَما قول الكميت:
\
وتَجَمَّع المُتَفَرِّقُو
\
ن من الفَراعِل والعَسابِرْ
\
فقد يكون جمع العُسْبُر، وهو النمر، وقد يكون جمع عِسْبار، وحذفت الياء
\
للضرورة. والفُرْعُلُ: ولد الضبع من الضِّبْعان، قال ابن بَحْر: رَماهم
\
بأَنهم أَخْلاطٌ مُعَلْهَجُون. والعُسْبُرة والعُسْبُورة: الناقةُ
\
النجيبة، وقيل: السريعة من النجائب؛ وأَنشد:
\
لقد أَرانِيَ، والأَيَّامُ تُعْجِبُني،
\
والمُقْفِراتُ بها الخُورُ العسابِيرُ
\
قال الأَزهري: والصحيح العُبْسُورة، الباء قيل السين، في نعت الناقة؛
\
قال: وكذلك رواه أَبو عبيد عن أَصحابه. ابن سيده: وناقة عُسْبُرٌ
\
وعُسْبُورٌ شديدة سريعة.
\
' } );