load_data( { book: 'la', text: '@عسن: العَسَنُ: نُجُوعُ العَلَف والرِّعْي في الدواب. عَسِنتِ الدابةُ،بالكسر، عَسَناً: نَجَعَ فيها العَلَف والرِّعْيُ، وكذلك الإِبل إذا نجع
\
فيها الكلأُ وسَمِنتْ. أَبو عمرو: أَعْسَنَ إِذا سَمِنَ سِمَناً حسناً.
\
ودابة عَسِنٌ: شَكُورٌ، وكذلك ناقة عَسِنة وعاسِنةٌ. والعُسُنُ: الشحم
\
القديم مثل الأُسُنِ؛ قال القُلاخُ:
\
عُراهِماً خاظي البَضِيع ذا عُسُن.
\
وقال قَعْنبُ بن أُمِّ صاحب:
\
عليه مُزْنِيُّ عامٍ قد مضى عُسُنُ.
\
وسَمِنتِ الناقة على عُسْنٍ وعِسْنٍ وعُسُنٍ وأُسُنٍ؛ الأَخيرة عن يعقوب
\
حكاها في البدل، أَي على سِمَنٍ وشَحْمٍ كان قبل ذلك. وقال ثعلب:
\
العُسُنُ أَن يبقى الشحمُ إلى قابل ويَعْتُقَ. والأُسُنُ والعُسُنُ والعُسْنُ:
\
أَثرٌ يبقى من شحم الناقة ولحمها، والجمع أَعْسانٌ وآسانٌ، وكذلك بقية
\
الثوب؛ قال العُجَيرُ السَّلوليُّ:
\
يا أَخَوَيَّ من تميمٍ، عَرِّجا
\
نَسْتَخْبِرِ الرَّبْعَ كأَعْسانِ الخَلَقْ.
\
ونوقٌ مُعْسِناتٌ: ذَواتُ عُسُنٍ؛ قال الفرزدق:
\
فخُضْتُ إلى الأَنْقاءِ منها، وقد يَرى
\
ذَواتُ النَّقايا المُعْسِناتِ مَكانيا.
\
والعُسُنُ: جمع أَعْسَنَ وعَسُونٍ، وهو السمين، ويقال للشَّحْمةِ
\
عُسْنةٌ، وجمعها عُسَنٌ. والتَّعْسِينُ: قِلَّةُ الشحم في الشاة. والتَّعْسِينُ
\
أَيضاً: قلة المطر. وكلأٌ مُعَسَّنٌ ومُعَسِّنٌ: الكسر عن ثعلب: لم يصبه
\
مطر، ومكانٌ عاسِنٌ: ضيق؛ قال: فإنَّ لكم مآقِطَ عاسِناتٍ،
\
كيوْمَ أَضَرَّ بالرُّؤَساءِ إيرُ.
\
أَبو عمرو: العَسْنُ الطُّولُ مع حُسْن الشعر والبياض، وهو على
\
أَعْسانٍ من أَبيه أَي طرائق، واحدها عِسْنٌ. وتعَسَّنَ أَباه وتأَسَّنهُ
\
وتأَسَّلَه: نَزَعَ إليه في الشَّبَه. والعِسْنُ: العُرْجُون الرديء، وهي لغة
\
رديئة، وقد تقدم أَنه العِسْقُ، وهي رديئة أَيضاً. وعَسْنٌ: موضع؛ قال:
\
كأَنَّ عليهمُ، بجَنُوبِ عَسْنٍ،
\
غَماماً يَسْتَهِلُّ ويسْتَطِيرُ.
\
ورجل عَوْسَنٌ: طويل فيه جَنَأٌ. وأَعْسانُ الشيء: آثاره ومكانه.
\
وتعَسَّنْتُه: طلبت أَثرَه ومكانه. قال أَبو تراب: سمعت غير واحد من الأَعراب
\
يقول: فلان عِسْلُ مالٍ وعِسْنُ مال إذا كان حسن القيام عليه.
\
' } );