load_data( { book: 'la', text: '@عسف: العَسْفُ: السَّير بغير هداية والأخْذُ على غير الطريق، وكذلكالتَّعَسُّفُ والاعْتِسافُ، والعَسْف: رُكوب المَفازَةِ وقطْعُها بغير قَصْد
\
ولا هِداية ولا تَوَخِّي صَوْب ولا طَريق مَسْلوك. يقال: اعْتسف الطريقَ
\
اعتِسافاً إذا قَطَعَه دون صوْب تَوَخّاه فأَصابه. والتعسِيفُ: السَّيْرُ
\
على غير عَلَم ولا أَثرٍ. وعَسَفَ المَفازةَ: قَطَعَها كذلك ؛ ومنه قيل:
\
رجل عَسوفٌ إذا لم يَقْصِد الحقِّ؛ وقول كثيِّر:
\
عَسُوق بأَجْواز الفَلا حِمْيَريّة
\
العَسُوف: التي تمرّ على غير هداية فتركب رأْسها في السير ولا يَثْنيها
\
شيء. والعَسْفُ: ركوب الأَمر بلا تدبير ولا رَويّة، عسَفَه يَعْسِفُه
\
عَسْفاً وتَعَسَّفَه واعْتَسَفه؛ قال ذو الرمة:
\
قد أَعْسِفُ النَّازِحَ المَجْهُولَ مَعْسِفُه
\
في ظِلِّ أَغْضَفَ، يَدْعُو هامَه البُومُ
\
ويروى: في ظل أَخْضَر، وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
وعَسَفَتْ مَعاطِناً لم تَدْثُر
\
مدح إبلاً فقال: إذا ثبتت ثَفناتُها في الأَرض بَقِيَت آثارُها فيها
\
ظاهرة لم تدْثُر، قال: وقيل ترد الظِّمء الثاني، وأَثَرُ ثفناتها الأَوَّل
\
في الأَرض ومَعاطِنُها لم تدْثُر؛ وقال ذو الرمة:
\
ورَدْتُ اعْتِسافاً، والثُّرَيّا كأَنها،
\
على هامةِ الرأْس، ابن ماءٍ مُحَلِّقُ
\
وقال أَيضاً:
\
يَعْتَسِفانِ الليلَ ذا الحُيودِ
\
أَمّاً بكلِّ كوْكَبٍ حَريدِ
\
(* قوله «الحيود» كذا في الأصل هنا، وتقدم للمؤلف في مادة حرد: السدود.)
\
وعسَف فلان فلاناً عَسْفاً: ظلَمه. وعسَف السلطانُ يَعْسِفُ واعْتَسَف
\
وتعَسَّفَ: ظلَم، وهو من ذلك. وفي الحديث: لا تبلُغ شفاعتي إماماً
\
عَسُوفاً أَي جائراً ظلُوماً. والعَسْف في الأَصل: أَن يأْخذ المسافر على غير
\
طريق ولا جادّة ولا عَلَم فنقل إلى الظُّلم والجَوْر. وتعسَّف فلام فلاناً
\
إذا ركبه بالظلم ولم يُنْصِفه. ورجل عَسُوف إذا كان ظلوماً. والعَسِيفُ:
\
الأَجيرُ المُسْتهانُ به. وفي حديث أَبي هريرة، رضي اللّه عنه: أَن رجلاً
\
جاء إلى النبي، صلى اللّه عليه وسلم، فقال: إنَّ ابْني كان عَسِيفاً على
\
رجل كان معه وإنه زنى بامرأَته، أَي كان أَجيراً. والعُسَفاء:
\
الأُجَراء، وقيل: العَسِيفُ الممْلوك المُسْتهان به؛ قال نبيه بن
\
الحجّاج:أَطَعْتُ النفْسَ في الشَّهَواتِ حتى
\
أَعادَتْني عَسِيفاً، عَبدَ عَبْدِ
\
ويروى: أَطعت العِرْس، وهو فَعِيل بمعنى مفعول كأَسير أَو بمعنى فاعل
\
كعليم من العَسْف الجَوْر والكفاية. يقال: هو يَعْسِفُهم أَي يَكْفِيهم.
\
وكم أَعْسِفُ عليك أَي كم أَعْمَل لك، وقيل: كل خادم عَسِيف. وفي الحديث:
\
لا تقتلوا عَسِيفاً ولا أَسيفاً. والأَسِيفُ: العَبْدُ، وقيل: الشيخ
\
الفاني، وقيل: هو الذي تشتريه بمالِه، والجمع عُسَفاء على القياس، وعِسَفةٌ
\
على غير القياس. وفي الحديث: أَنه بَعث سَرِيّة فنَهى عن قتل العُسَفاء
\
والوُصَفاء، ويروى الأُسَفاء. واعْتَسَفَه: اتّخَذه عَسِيفاً. وعسَف
\
البعيرُ يَعْسِفُ عَسْفاً وعُسوفاً: أَشرف على الموت من الغُدّة، فهو عاسِف،
\
وقيل: العَسْف أَن يَتَنَفّس حتى تَقْمُصَ حَنْجَرتُه أَي تَنْتفخ؛ وأَما
\
قول أَبي وجْزة السعْديّ:
\
واسْتَيْقَنَت أَنّ الصَّلِيفَ مُنْعَسِفْ
\
فهو من عَسْفِ الحَنْجرة إذا قَمَصَت للموت. وأَعْسَف الرجلُ إذا أَخذ
\
بعيرَه العَسْفُ، وهو نفَسُ الموت؛ وناقة عاسِفٌ، بغير هاء: أَصابها ذلك.
\
والعُساف للإبل: كالنِّزاع للإنسان. قال الأَصمعي: قلت لرجل من أهل
\
البادية: ما العُساف؟ قال: حين تَقمُص حَنجرتُه أَي ترجف من النفَس؛ قال عامر
\
بن الطفيل في قُرْزُل يوم الرَّقَم:
\
ونِعْم أَخُو الصُّعْلُوكِ أَمْسِ تَرَكْتُه
\
بتَضْرُعَ، يَمْري باليدينِ ويَعْسِف
\
وأَعسَف الرجلُ إذا أَخذ غلامَه بعمَل شديد، وأَعْسفَ إذا سار بالليل
\
خَبطَ عَشْواء. والعَسْفُ: القَدَحُ الضخْم. والعُسوفُ: الأقْداح
\
الكِبار.وعُسْفانُ: موضع وقد ذكر في الحديث؛ قال ابن الأَثير: هي قَرْية جامعة
\
بين مكة والمدينة، وقيل: هي مَنْهلة من مَناهِل الطريق بين الجُحفة ومكة؛
\
قال الشاعر:
\
يا خَلِيلَيَّ ارْبَعا واسْـ
\
ـتَخْبِرا رَسْماً بعُسفانْ
\
والعَسّاف: اسم رجل.
\
' } );