load_data( { book: 'la', text: '@عسجد: العَسْجَدُ: الذهب؛ وقيل: هو اسم جامع للجوهر كله من الدرّوالياقوت. وقال ثعلب: اختلف الناس في العسجد؛ فروى أَبو نصر عن الأَصمعي في
\
قوله:
\
إِذا اصْطَكّتْ بِضيقٍ حُجْرَتاها،
\
تلاقى العَسْجَدِيَّةُ واللَّطيمُ
\
قال: العسجدية منسوبة إِلى سوق يكون فيها العسجد وهو الذهب؛ وروى ابن
\
الأَعرابي عن المفضل أَنه قال: العسجدية منسوبة إِلى فحل كريم يقال له
\
عَسْجَد؛ قال وأَنشده الأَصمعي:
\
بَنونَ وهَجْمَةٌ، كأَشاءِ بُسٍّ،
\
تحلّي العَسْجَدِيَّة واللَّطِيمِ
\
(* قوله «بنون إلخ» بياقوت بدل المصراع الثاني ما نصه «صفايا كنة الابار
\
كوم» فالظاهر أَن ما هنا عجز بيت آخر).
\
قال: العسجد الذهب، وكذلك العِقْيانُ، والعَسْجَدية ركاب الملوك، وهي
\
إِبل كانت تزين للنعمان. وقال أَبو عبيدة: العسجدية ركاب الملوك التي تحمل
\
الدِّقَّ الكثير الثمن ليس بجاف. واللَّطيمةُ: سوق فيها بَزُّ وطِيبٌ.
\
ويقال: أَعظمُ لَطِيمَةٍ من مِسْك أَي قطعة. وقال المازني: في العسجدية
\
قولان: أَحدهما تلاقى أَولادُ عَسْجَدٍ وهو البعير الضخم؛ ويقال: الإِبل
\
تَحْمِل العسجد وهو الذهب؛ ويقال: اللطيم الصغير من الإِبل سمي لطيماً لأَن
\
العرب كانت تأْخذ الفصيل إِذا صار له وقت من سنه، فتقبلُ به سهيلاً إِذا
\
طلع ثم تَلْطِمُ خدَّه، ويقال له: اذهب لا تذق بعدها قطرة.
\
والعَسْجَدِيَّةُ: العِيرُ التي تحمل الذهب والمال، وقيل: هي كبار الإِبل.
\
والعَسْجَدُ: من فحول الإِبل، معروف، وهو العسجدي أَيضاً كأَنه من إِضافة الشيءِ
\
إِلى نفسه؛ قال النابغة:
\
فِيهمْ بَناتُ العَسْجَدِيّ ولاحِقٍ،
\
وُرْقاً مراكِلُها من المِضْمارِ
\
الجوهري: العسجدية في قول الأَعشى:
\
فالعَسْجَدِيَّةُ فالأَبْواءُ فالرِّجَلُ
\
اسم موضع. الأَزهري: العسجدي اسم فرس لبني أَسَدٍ من نِتاج الدِّيناريّ
\
بن الهُمَيْسِ بن زاد الركب. الجوهري: العسجد هو أَحد ما جاءَ من الرباعي
\
بغير حرْف ذَوْلَقيٍّ، والحروف الذَّوْلَقِيَّةُ ستة: ثلاثة من طَرف
\
اللسان وهي الراء واللام والنون، وثلاثة شَفَهِيَّة وهي الباء والفاء
\
والميم، ولا نجد كلمة رباعية أَو خماسية إِلا وفيها حرف أَو حرفان من هذه الستة
\
أَحرف، إِلا ما جاءَ نحو عسجد وما أَشبهه.
\
' } );