load_data( { book: 'la', text: '@عسقل: العَسْقَلة: مكانٌ فيه صَلابةٌ وحجارةٌ بيضٌ. والعَسْقَلُوالعُسْقُولُ والعُسْقولَة، كُلُّه: ضَرْبٌ من الكَمْأَة بِيضٌ تُشَبَّهُ في
\
لونها بتلك الحجارة، وقيل: هي الكَمْأَةُ التي بين البياضِ والحُمْرة، وقيل:
\
هو أَكبر من الفِقْع وأَشدُّ بياضاً واستِرْخاءً؛ وقال الأَصمعي: هي
\
العَساقيل؛ قال وأَنشد أَبو زيد:
\
ولقد جَنَيْتُكَ أَكْمُؤاً وعَساقِلاً،
\
ولقد نَهَيْتُكَ عن بَناتِ الأَوْبَرِ
\
الأَزهري: القَعْبَلُ الفُطْرُ وهو العَسْقَل. والعَسْقَلُ والعَسْقَلة
\
والعَسقُول، كُلُّه: تَلمُّعُ السَّراب وتَرَيُّعُه، وقيل: عَساقِيلُ
\
السّرابِ قِطَعُه لا واحد لها؛ قال كعب بن زهير:
\
عَيْرانةٌ كأَتان الضَّحْل ناجِيةٌ،
\
إِذا تَرَقَّصَ بالقُورِ العَساقِيلُ
\
قال ابن بري: الذي في شعر كعب بن زهير:
\
كأَنَّ أَوْبَ ذِراعَيْها، إِذا عَرِقَتْ،
\
وقد تَلَفَّعَّ بالقُورِ العَساقِيلُ
\
والقُور: الرُّبى، أَي قد تَغَشَّاها السَّرابُ وغَطَّاها، قال: وهذا من
\
المقلوب لأَن القُورَ هي التي تَلَفَّعَت بالعَساقيل؛ وعَساقِل: جمع
\
عَسْقَلة، وعَساقيل: جمع عُسْقُول؛ وقال ابن سيده: أَراد: وقد تَلَفَّعَتْ
\
القُورُ بالعَساقيل، فَقَلب، وقيل: العساقيل والعَساقِل السَّرابُ جُعِلا
\
اسماً لواحد كما قالوا حَضاجِر. قال الأَزهري: وقِطَعُ السَّراب عساقِل؛
\
قال رؤبة:
\
جَرَّدَ منها جُدَداً عَساقِلا،
\
تَجْرِيدَكَ المَصْقُولةَ السَّلائِلا
\
يعني المِسْحَل جَرَّدَ أُتُناً أَنْسَلَتْ شَعرَها فَخَرجَتْ جُدداً
\
بيضاً كأَنَّها عَساقِلُ السَّراب. ويقال: ضَرَب عَسْقَلانه، وهو أَعلى
\
رأْسه. الجوهري: العَساقِيلُ ضَرْبٌ من الكَمْأَة وهي الكَمْأَة الكِبار
\
البِيضُ يقال لها شَحْمة الأَرض؛ وأَنشد الجوهري:
\
وأَغْبَر فِلٍّ مُنِيفِ الرُّبى،
\
عليه العَساقِيلُ مِثلُ الشَّحَم
\
ويقال في الواحد عَسْقَلة وعُسْقُول؛ قال الراجز:
\
عَساقِلٌ وجَبَأٌ فيها قَضَض
\
وعَسْقَلانُ: مدينة وهي عَرُوس الشَّام. وعَسْقَلان: سُوقٌ تَحُجُّه
\
النصارى في كل سنة؛ أَنشد ثعلب:
\
كأَنَّ الوُحُوش به عَسْقَلا
\
نُ، صادَفَ في قَرْنِ حَجٍّ دِيافا
\
شَبَّه ذلك المكانَ لكثرة الوُحوش بسُوقِ عَسْقَلان. وقال الأَزهري:
\
عَسْقَلان من أَجناد الشام.
\
' } );