load_data( { book: 'la', text: '@عسم: العَسَمُ: يُبْسٌ في المِرْفق والرُّسغ تَعوَجُّ منه اليدُوالقدَمُ. وفي الحديث: في العبد الأَعْسَمِ إذا أُعتِقَ؛ قال امرؤ
\
القيس:به عَسَمٌ يَبْتغِي أَرْنَبا
\
(* صدر البيت:
\
مُرسَّعةٌ بين أرساغِه).
\
عَسِمَ عَسَماً وهو أَعسمُ، والأُنثى عَسماء، والعسَم: انتشار رُسغ اليد
\
من الإنسان، وقيل: العَسَمُ يُبسُ الرُّسغِ. والعَسْمُ: الخُبز اليابسُ،
\
والجمع عُسُومٌ؛ قال أُميّة بن أبي الصلت في صفة أهل الجنة:
\
ولا يَتنازَعُونَ عِنانَ شِرْكٍ،
\
ولا أَقواتُ أهلِهِمُ العُسُومُ
\
وقيل: العُسومُ كِسَر الخُبز اليابس القاحِل، وقيل: العُسومُ القِلَّة.
\
وما ذاقَ من الطعام إلا عَسْمةً أي أَكلةً. وعَسَمَ يَعْسِمُ عَسْماً
\
وعُسوماً: كَسَب. والعَسْمُ: الاكتِساب. والاعتِسام: الاكتِساب.
\
والعَسْمِيُّ: الكَسوبُ على عياله. والعَسَمِيُّ: المُصِلح 
\
(* قوله«والعسمي المصلح
\
إلخ» ضبط في الأصل بفتح السين، لكن ضبط في التكملة باسكانها وهي أوثق،
\
ومثل ما فيها في التهذيب. وقوله «وهو المعوج أيضاً» بفتح الواو ومخففة في
\
الأصل والتكملة. وفي القاموس: وهو المعوج ضد بكسر الواو مشددة) لأُموره،
\
وهو المُعوَجُّ أَيضاً. والعَسْمِيُّ: المُخاتِل. وأَعسَم غيره: أعطاه.
\
والعَسْمُ: الطمَع. وعَسَمَ يَعْسِمُ عَسْماً: طَمِعَ. ويقال: هذا الأمر لا
\
يُعْسَمُ فيه؛ قال العجاج:
\
استَسْلَموا كَرْهاً ولم يُسالِموا،
\
وهالَهُمْ مِنكَ إيادٌ داهِمُ،
\
كالبَحْرِ لا يَعسِمُ فيه عاسِمُ
\
أي لا يَطمع فيه طامِع أن يُغالِبه ويَقْهَره؛ وقال شمر في قول الراجز:
\
بئرٌ عَضُوضٌ ليس فيها مَعْسَمُ
\
أي ليس فيها مَطمعٌ. وما لك في فلان مَعْسَمٌ أي مَطمعٌ؛ وقال ابن بري
\
في قول ساعدة الهذلي:
\
أَمْ في الخُلودِ ولا باللهِ مِن عَسَمِ
\
أي من مَطمع، ويروي: عَشَمِ، بالشين المعجمة، وقيل: العَسْمُ المصدر،
\
والعِسْم الاسم. وما في قِدْحِكَ مَعسَمٌ أي مَغْمَزٌ. ويقال: ما عَسَمْتُ
\
بمثله أي ما بَلِلْتُ بمثله. وعسَمَ الرجل يَعسِمُ عَسْماً: رَكِبَ
\
رَأْسَه في الحرْب واقتحم ورَمى نفسه وَسْطها غير مُكترثٍ، زاد الجوهري: رمى
\
نفسه وسْط القوم، في حرب كان أو غير حرب.
\
والعُسُم: الكادُّون على العِيال، واحدهم عَسُوم وعاسِم.
\
وعسَمتْ عينه تَعسِمُ: ذرَفَتْ، وقيل: انطبقت أجفانُها بعضُها على بعض؛
\
قال ذو الرمة:
\
ونِقْضٍ كرِئْمِ الرَّمْلِ ناجٍ زَجَرْتُه،
\
إذا العَينُ كادَتْ من كَرى الليلِ تَعسِمُ
\
أي تُغَمِّضُ، وقيل: تَذْرِفُ؛ وقال الآخر:
\
كِلْنا عليها بالقَفِيزِ الأَعْظَمِ
\
تِسعينَ كُرّاً، كلُّه لم يُعْسَمِ
\
أي لم يُطفَّفْ ولم يُنْقَص. قال المُفضَّل: ويقال للإبل والغنم والناس
\
إذا جُهِدوا عَسَمتْهُم شدَّة الزمان، قال: والعَسْمُ الانتِقاصُ. وحمارٌ
\
أَعسَمُ: دقيقُ القوائم. وفلانٌ يَعْسِمُ أي يَجتهد في الأمر ويُعْمِلُ
\
نفسَه فيه. ويقال: ما عَسَمْتُ هذا الثوبَ أي لم أجهَدْه ولم أَنهَكْه.
\
واعتَسَمْتُه إذا أَعْطيتَه ما يَطمع منك. والاعتِسامُ: أن تَضَعَ الشاءُ
\
ويأْتي الراعي فيُلقي إلى كُلِّ واحدةٍ ولدَها.
\
والعَسُومُ: الناقة الكثيرة الأولاد.
\
وبنو عَسامة 
\
(* قوله «وبنو عسامة» ضبط بفتح العين في الأصل والمحكم،
\
وبضمها في القاموس): قبيلةٌ. وعاسمٌ: موضع. وعُسامة: اسم.
\
' } );