load_data( { book: 'la', text: '@عشش: عُشُّ الطائرِ: الذي يَجْمع من حُطامِ العيدان وغيرها فيَبيض فيه،يكون في الجبَلِ وغيرِه، وقيل: هو في أَفْنان الشجر، فإِذا كان في جبَلٍ
\
أَو جِدار ونحوِهما فهو وَكْر ووَكْنٌ، وإِذا كان في الأَرض فهو
\
أُفْحُوصٌ وأُدْحِيٌّ؛ وموضعُ كذا مُعَشّشٌ الطيورِ، وجمعه أَعْشاشٌ وعِشاشٌ
\
وعُشوشٌ وعِشَشةٌ؛ قال رؤبة في العُشوش:
\
لولا حُباشاتُ من التَّحْبِيش
\
لِصِبيَةٍ كأَفْرُخِ العُشوش
\
والعَشْعَش: العُشُّ إِذا تراكب بعضُه على بعض. واعتَشَّ الطائرُ: اتّخذ
\
عُشًّا؛ قال يصف ناقة:
\
يتبعها ذو كِدْنةٍ جُرَائِضُ،
\
لِخَشَبِ الطَّلْحِ هَصُورٌ هائِضُ،
\
بحيث يعْتَشّ الغُرابُ البائضُ
\
قال: البائض وهو ذكَرٌ لأَن له شركةً في البَيْض، فهو في معنى الوالد.
\
وعشَّشَ الطائرُ تَعْشيشاً: كاعْتَشَّ. وفي التهذيب: العُشُّ للغراب وغيره
\
على الشجر إِذا كَثُف وضخُم. وفي المثل في خطبة الحجاج: ليس هذا
\
بعُشِّكِ فادْرُجِي؛ أَراد بعُشِّ الطائر، يُضرب مثلاً لمن يرفع نفسَه فوق
\
قدْرِه ولمن يَتعَرَّض إِلى شيء ليس منه، وللمُطْمَئِنّ في غير وقته فيؤمر
\
بالجِدِّ والحركةِ؛ ونحوٌ منه: تَلَمَّسْ أَعشَاشَكَ أَي تلَمَّسِ التجِّني
\
والعِلَلَ في ذَوِيك. وفي حديث أُمّ زرع: ولا تَمْلأُ بيْتَنا تعْشِيشاً
\
أَي أَنها لا تَخُونُنا في طعامنا فنخبأَ منه في هذه الزاوية وفي هذه
\
الزاوية كالطيور إِذا عَشَّشَتْ في مواضعَ شتّى، وقيل: أَرادت لا تملأ
\
بيتَنا بالمَزابِل كأَنه عُْشُّ طائر، ويروى بالغين المعجمة.
\
والعَشّةُ من الشجر: الدقيقةُ القُضْبان، وقيل: هي المفْترِقةُ الأَغصان
\
التي لا تُواري ما وراءها. والعَشّةُ أَيضاً من النخل: الصغيرةُ الرأْسِ
\
القليلة السعف، والجمع عِشاشٌ. وقد عشَّشَت النخلةُ: قَلَ سعفُها ودقّ
\
أَسفلُها، ويقال لها العَشَّة، وقيل: شجرة عشَّةٌ دقيقة القضبان لَئِِيمةُ
\
المَنْبِت؛ قال جرير:
\
فما شَجراتُ عِيصِك في قريْش
\
بعَشّات الفُروعِ، ولا ضَواحِي
\
وقيل لرجل: ما فعل نخل بني فلان؟ فقال: عَشَّشَ أَعلاه وصنْبَرَ
\
أَسفلُه، والاسم العَشَشُ. والعَشّةُ: الأَرض القليلة الشجر، وقيل: الأَرض
\
الغليظة. وأَعْشَشْنا: وقعْنا في أَرض عَشَّة، وقيل: أَرض عَشَّةٌ قليلة الشجر
\
في جَلْدٍ عَزازٍ وليس بجبلٍ ولا رملٍ وهي ليّنة في ذلك.
\
ورجل عَشٌّ: دقيقُ عظام اليد والرِّجْلِ، وقيل: هو دقيقُ عظام الذراعين
\
والساقين، والأُنثى عَشَّةٌ؛ قال:
\
لَعَمْرُكَ ما لَيْلى بورْهاءَ عِنْفِصٍ،
\
ولا عَشَّة، خَلْخالُها يَتَقَعْقَعُ
\
وقيل: العَشَّةُ الطويلة القليلة اللحم، وكذلك الرجلُ. وأَطْلَق بعضهم
\
العَشَّةَ من النساء فقال: هي القليلةُ اللحم. وامرأَة عَشّةٌ: ضَئِيلةُ
\
الخَلْق، ورجل عَشٌّ: مهزول؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
تَضْحكُ منِّي أَن رأَتْني عَشّا،
\
لبِستُ عَصْرَى عُصُرٍ فامْتَشَّا
\
بَشَاشَتي وعَمَلاً ففَشَّا،
\
وقد أَراها وشَواها الحُمْشا
\
ومِشْفراً، إِن نطقَتْ أَرَشّا،
\
كمِشْفَر الناب تَلُوكُ الفَرْشا
\
الفَرْشُ: الغَمْضُ من الأَرض فيه العُرفُط والسَّلَم، وإِذا أَكلَتْه
\
الإِبلُ أَرْخت أَفواهَها؛ وناقة عَشَّةٌ بيِّنة العَشَشِ والعَشاشة
\
والعُشُوشةٍ، وفرس عَشُّ القوائم: دقيقٌ. وعَشَّ بدنُ الإِنسان إِذا ضَمَر
\
ونَحَل، وأَعَشّهُ اللَّه. والعَشُّ: الجمع والكسب. وعَشَّ المعروفَ يعُشّه
\
عَشًّا: قلَّله؛ قال رؤبة:
\
حَجّاجُ ما نَيْلُك بالمَعْشُوشِ
\
وسقى سَجْلاً عَشّاً أَي قليلاً نزراً؛ وأَنشد:
\
يسقينَ لا عَشّاً ولا مُصَرّدا
\
وعَشّشَ الخبرُ: يبِسَ وتكَرَّجَ، فهو مُعَشِّشٌ. وأَعَشَّه عن حاجته:
\
أَعْجَله. وأَعَشّ القومَ وأَعَشَّ بهم: أَعْجَلَهم عن أَمرهم، وكذلك إِذا
\
نزل بهم على كُرْه حتى يتحوّلوا من أَجله، وكذلك أَعْشَشْت؛ قال الفرزدق
\
يصف القطاة:
\
وصادقة ما خبّرَتْ قد بَعَثْتُها
\
طَرُوقاً، وباقي الليلِ في الأَرض مُسْدِف
\
ولو تُرِكَتْ نامتْ، ولكنْ أَعَشّها
\
أَذًى من قِلاصٍ كالحَنِيِّ المُعَطَّفِ
\
ويروى: كالحِنّي، بكسر الحاء. ويقال: أَعْشَشْت القومَ إِذا نزَلْت
\
منزلاً قد نزلوه قبلك فآذَيْتهم حتى تحوّلوا من أَجْلِك. وجاؤوا مُعاشِّين
\
الصُّبْحَ أَي مُبادِرين. وعشَشْت القميصَ إِذا رقَعْته فانعشّ. أَبو زيد:
\
جاء بالمال من عِشِّه وبِشِّه وعِسِّه وبِسِّه أَي من حيث شاء. وعَشّه
\
بالقضيب عشًّا إِذا ضربه ضربات. قال الخليل: المَعَشّ المَطْلب، وقال غيره
\
المَعَسّ، بالسين المهملة.
\
وحكى ابن الأَعرابي: الاعْتِشاشُ أَن يمتارَ القومُ ميرةً ليست
\
بالكثيرة. وأَعْشاش: موضع بالبادية، وقيل في ديار بني تميم؛ قال
\
الفرزدق:عَزَفْتَ بأَعْشاشٍ، وما كُنْتَ تَعْزِفُ،
\
وأَنْكَرْتَ من حَدْراءَ ما كنْتَ تَعْرِفُ
\
ويروى: وما كِدْتَ تعزف؛ أَراد عزفت عن أَعشاش، فأَبدل الباء مكان عن،
\
ويروى بإِعْشاش أَي بكُرْهٍ؛ يقول. عَزَفْتَ بكُرْهِك عمن كنْت تُحِبّ أَي
\
صرفت نفسَك. والإِعشاشُ: الكِبَرُ 
\
(* قوله «الكبر» هو بهذا الضبط في
\
الأَصل.) .
\
' } );