load_data( { book: 'la', text: '@عشزر: العَشَنْزَرُ: الشديد الخلْق العظيم من كل شيء؛ قال الشاعر:ضَرْباً وطَعْناً نافذاً عَشَنْزَرا
\
والأُنثى بالهاء. قال الأَزهري: العَشَنْزَرُ والعَشَوْزَنُ من الرجال
\
الشديد. وسَيْرٌ عَشَنْزَرٌ: شديد. والعَشَنْزَرُ: الشديد؛ أَنشد أَبو
\
عمرو لأَبي الزحف الكليني:
\
ودُونَ لَيْلى بلَدٌ سَمَهْدَرُ،
\
جَدْبُ المُنَدَّى عن هَوانا أَزْوَرُ،
\
يُنْضِي المطايا خِمْسُه العَشَنْزَرُ
\
المُنَدَّى: حيث يُرْتَعُ، والأُنثى عَشَنْزَرة؛ قال حبيب بن عبدالله
\
المعروف بالأَعلم الهذلي في صفة الضبع:
\
عَشَنْزَرة جَواعِرُها ثَمانٌ،
\
فُوَيْقَ زِماعِها وَشْمٌ حُجُولُ
\
أَراد بالعَشَنْزَرَة الضبُعَ، ولها جاعِرَتانِ، فجعل لكل جاعرة أَربعة
\
غُضونٍ وسمى كل غَضْنٍ منها جاعِرةً باسم ما هي فيه. والزِّمَاعُ، بكسر
\
الزاي: جمع زَمَعة وهي شعرات مجتمعات خلف ظِلْف الشاة ونحوها. والوَشْمُ:
\
خطوط تُخالِف معظم اللون. والحُجول: جمع حِجْل للبياض، ويجوز أَن يكون
\
جمعَ حِجْلٍ، وأَصله القيد. وقَرَبٌ عَشَنْزَرٌ: مُتْعِبٌ. وضبُعٌ
\
عَشَنْزَرَة: سيئة الخلُق. والعَشَنْزَر: الشديد، وهو نعت يرجع في كل شيء إِلى
\
الشدة.
\
' } );