load_data( { book: 'la', text: '@عشز: عَشَزَ الرجلُ يَعْشِزُ عَشَزاناً: مشى مِشْيَة المقطوع الرِّجْل،وهو العَشَزان. والعَشْوَزُ: ما صَلُب مَسْلَكُه من طريقٍ أَو أَرض؛ قال
\
الشماخ 
\
(* قوله« قال الشماخ إلخ» هذا قطعة من بيت من الطويل، وعبارة شرح
\
القاموس: قال الشماخ:
\
حذاها من الصيداء نعلاً طراقها * حوامي الكراع المؤيدات العشاوز
\
ويروى الموجعات؛ قاله الصاغاني، قلت: ويروى المقفرات ايضاً.)
\
... المُقْفِراتِ العَشاوِزِ
\
وقاله أَبو عمرو:
\
تَدُّقُّ شُهْبَ طِلْحِه العَشاوِزُ
\
والعَشَوْزَنُ: ما صعُب مَسْلَكَه من الأَماكن؛ قال رؤبة:
\
أَخْذك بالمَيْسُورِ والعَشَوْزَنِ
\
والعَشَوْزَنُ: الشديد الخَلْق العظيم من الناس والإِبل. وقَناة
\
عَشَوْزَنَةٌ: صُلْبَة. والعَشْوَزُ والعَشَوَّزُ: الشديد الخَلْق
\
الغليظ.
\
' } );