load_data( { book: 'la', text: '@عشزن: العَشْزَنةُ: الخلاف. والعَشَوْزَنُ: الشديد الخَلْقكالعَشَنْزَر. والعَشَوْزَنُ: العَسِرُ الخُلُق من كل شيء، وقيل: هو المُلْتوي
\
العَسِر من كل شيء. وعَشْزَنَتُه: خِلافُه، والأُنثى عَشَوْزَنة، وجمع
\
العَشَوْزَنِ عَشاوِزُ، وناقة عَشَوْزنة؛ وأَنشد:
\
أَخْذَكَ بالمَيْسُورِ والعَشَوْزَنِ.
\
ويجوز أَن يُجمع عَشوْزَنٌ على عَشازِنَ، بالنون. الجوهري: العَشَوْزنُ
\
الصُّلْبُ الشديد الغليظ؛ قال عمرو بن كلثُوم يصف قناة صُلْبة:
\
إذا عَضَّ الثِّقافُ بها اشْمأَزَّتْ،
\
ووَلَّتْهُمْ عَشَوْزَنَةً زَبُونا
\
عَشوْزَنَةً إذا غُمِزَتْ أَرَنَّتْ،
\
تشُجُّ قَفَا المُثَقِّفِ والجَبِينا.
\
وحكى ابن بري عن أَبي عمرو: العَشوْزَنُ الأَعْسَرُ، وهو عَشوْزَنُ
\
المِشْية إذا كان يَهُزُّ عَضُدَيه.
\
' } );