load_data( { book: 'la', text: '@عشنق: العَشْنَقة: الطول. والعَشَنَّقُ: الطويل الجسم. وامرأَةعَشَنَّقَةٌ: طويلة العنق، ونعامةٌ عَشَنَّقةٌ كذلك، والجمع العَشانِقُ
\
والعَشانيقُ والعَشَنَّقُون. قال الأَصمعى: العَشَنَّقُ
\
الطويل الذي ليس بمُثْقَلٍ ولا ضخم من قوم عَشانِقَة؛ قال الراجز:
\
وتحتَ كُلّ خافِقٍ مُرَنِّقَ
\
من طَيِّءٍ كلُّ فَتىً عَشَنَّقِ
\
وفي حديث أُم زرع: أَن إِحدى النساء قالت زَوجي العَشَنَّق، إِن
\
أَنْطِقْأُطَلَّقْ، وإِن أَسْكُتْ أُعَلَّق؛ العَشَنَّقُ: هو الطويل الممتد
\
القامة، أَرادت أَن له مَنْظَراً بلا مَخْبَرٍ لأَن الطول في الغالب دليل
\
السَّفَه، وقيل: هو السيِّء الخلق؛ قال الأَزهري: تقول ليس عنده أَكثر من
\
طوله بلا نفع، فإِن ذكرتُ ما فيه من العيوب طلَّقني، وإِن سَكَتَّ تركني
\
معلقة لا أَيّماً ولا ذات بَغْلٍ.
\
' } );