load_data( { book: 'la', text: '@عشرق: العِشْرِقُ: شجر، وقيل نبت، واحدته عِشْرِقَة. قال أَبو حنيفة:العِشْرِقُ من الأَغْلاثِ وهو شجر يَنْفَرِشُ على الأَرض عريض الورق وليس
\
له شوك ولا يكاد يأْكله شيء إِلا أَن يصيب المِعْزى منه شيئاً قليلاً؛ قال
\
الأعشى:
\
تَسْمَع للحَلْي وَسْواساً إِذا انْصَرَفَتْ،
\
كما استعان بريحٍ عِشْرِقٌ زَجلُ
\
قال: وأَخبرني بعض أَعراب ربيعة أَن العِشْرِقَةَ ترتفع على ساق قصيرة
\
ثم تنتشر شُعَباً كثيرة وتُثْمِر ثمراً كثيراً، وثمرها سِنْفُها، في كل
\
سِنْفَةٍ سطران من حب مثل عَجَمِ الزبيب سواء، وقيل: هو مثل حب الحِمَّصِ
\
وهو يؤكل ما دام رطباً ويطبخ، وهو طيب؛ وقوله:
\
كأَن صَوْتَ حَلْيها المُناطِقِ
\
تَهَزُّجُ الرِّياح بالعَشارِقِ
\
إِما أَن يكون جمع عِشْرقَة، وإِما أَن يكون جمع الجنس الذي هو
\
العِشْرِقُ، وهذا لا يطَّرد.
\
وعُشارِق: اسم، وقيل مكان.
\
قال الأَزهري: العِشْرِقُ من الحشيش وَرَقة شبيه بورق الغارِ
\
إِلا أٍَنه أَعظم منه وأَكبر، إِذا حركته الريح تسمع له زَجلاً وله
\
حَمْل كحَمْل الغارِ
\
إِلا أَنه أَعظم منه. وحكي عن ابن الأَعرابي: العِشْرِقُ نبات أَحمر طيب
\
الرائحة يستعمله العرائس، وحكى ابن بري عن الأَصمعي: العِشْرِقُ شجرة
\
قدر ذراع لها حب صغار إِذا جف صوتت بمَرِّ الريح.
\
' } );