load_data( { book: 'la', text: '@عصد: العَصْدُ: اللَّيُّ.عَصَدَ الشيءَ يَعْصِدُه عَصْداً، فهو مَعْصُود وعَصيدٌ: لواه؛
\
والعَصِيدَةُ منه، والمِعْصَدُ ما تُعْصَدُ به. قال الجوهري: والعصيدَةُ التي
\
تَعْصِدُها بالمسواط فَتُمِرُّها به، فتنقلب ولا يَبْقَى في الإِناءِ منها
\
شيء إِلا انقلب. وفي حديث خَوْلَةَ: فقَرَّبْتُ له عَصِيدَةً؛ هو دقيق
\
يُلَتُّ بالسمن ويطبخ. يقال: عَصَدْتُ العصيدة وأَعْصَدْتُها أَي اتخذتها.
\
وعَصَدَ البعير عنقه: لواه نحو حارِكِه للموت؛ يَعْصدُه عُصُوداً، فهو
\
عاصد، وكذلك الرجل. يقال: عَصَدَ فلان 
\
(* قوله «عصد فلان» في القاموس وكعلم
\
ونصر عصوداً مات.) يَعْصُدُ عُصُوداً مات؛ وأَنشد شمر:
\
على الرَّحْلِ ممَّا مَنَّه السيْرُ عاصِدُ
\
وقال الليث: العاصد ههنا الذي يَعْصِدُ العصِيدة أَي يديرها ويقلبها
\
بالمِعْصَدَة؛ شبَّه الناعسَ به لخفقان رأْسه. قال: ومن قال إِنه أَراد
\
الميت بالعاصد فقد أَخطأَ. وعَصَدَ السهم: التوى في مَرٍّ ولم يَقْصِد
\
الهَدَف. وفي نوادر الأَعراب: يومٌ عَطُودٌ 
\
(* قوله «عطود» كذا في الأصل بهذا
\
الضبط. وفي شرح القاموس عن نوادر الأعراب عطرد، براء مهملة مشددة بدل
\
الواو الساكنة.) وعَطَوَّدٌ وعَصَوَّدٌ أَي طويل. ورَكِبَ فلان عِصْوَدَّه
\
أَي رأْيه وعِرْبَدَّهُ إِذا رَكِبَ رأْيَه.
\
والعَصْدُ والعَزْدُ: النكاحُ لا فعل له. وقال كراع: عصَدَ الرجلُ
\
المرأَة يَعْصِدُها عَصْداً وعزَدَها عَزْداً: نكحها، فجاءَ له بفعل.
\
وأَعْصِدْني عَصْداً من حمارك وعَزْداً، على المضارعة، أَي أَعِرْني إِياه
\
لأُنْزِيَه على أَتاني؛ عن اللحياني. ورجل عَصِيدٌ مَعْصودٌ: نعت سوء.
\
وعَصَدْتُه على الأَمر عَصْداً إِذا أَكرهته عليه؛ وقد روى بعضهم
\
لعنترة:فهَلاَّ وفي الفَغْواءَ عَمْرُو بن جابِرٍ
\
بِذِمَّتِهِ، وابنُ اللَّقِيطَةِ عِصْيَدُ
\
قال بعضهم: عصيد بوزن حِذْيَم وهو المأْبون؛ قال الأَزهري: وقرأْت بخط
\
أَبي الهيثم في شعر المتلمس يهجو عمرون بن هند:
\
فإِذا حَلَلْتُ ودُونَ بَيْتي غاوَةٌ،
\
فابْرُقْ بأَرضِك ما بدا لكَ وارْعُدِ
\
أَبَنِي قِلابَة، لم تكُنْ عاداتُكُم
\
أَخْذَ الدَّنِيَّةِ قَبْلَ خُطَّةِ مِعْصَدِ
\
قال أَبو عبيدة: يعني عُصِدَ عمرو بن هِند من العَصْدِ والعَزْدِ يعني
\
منكوحاً.
\
والعِصْوادُ والعُصْوادُ: الجَلَبة والاختلاطُ في حرب أَو خصومة، قال:
\
وتَرامى الأَبْطالُ بالنَّظَرِ الشَّزْ
\
رِ، وظَلَّ الكُماةُ في عِصْوادِ
\
وتَعَصْوَدَ القومُ: جَلَّبوا واختلطوا. وعَصْوَدُوا عَصْوَدَةً منذ
\
اليوم أَي صاحوا واقتتلوا. الليث: العِصْوادُ جَلَبة في بَلِيَّة،
\
وعَصَدَتْهُم العَصاويدُ: أَصابتهم بذلك. وعِصْوادُ الظلام: اختلاطُه
\
وتراكُبه.وجاءَت الإِبلُ عَصاويدَ إِذا رَكِبَ بعضها بعضاً، وكذلك عَصاويدُ
\
الكلام. والعصاويدُ: العِطاشُ من الإِبل. ورجل عِصْوادٌ: عَسِر شديد. وامرأَة
\
عِصواد: كثيرة الشر؛ قال:
\
يا مَيُّ ذاتَ الطَّوْقِ والمِعْصادِ،
\
فدَتْكِ كلُّ رَعْبَلٍ عِصْوادِ،
\
نَافِيَةٍ للبَعْلِ والأَوْلادِ
\
وقومٌ عَصاويدُ في الحرب: يلازمون أَقرانهم ولا يفارقونهم؛ وأَنشد:
\
لمَّا رَأَيْتُهُمُ، لا دَرْءَ دُونَهُمُ،
\
يَدْعونَ لِحْيانَ في شُعْثٍ عَصاويدِ
\
وقولهم: وقعوا في عِصْوادٍ أَي في أَمر عظيم. ويقال: تركتهم في عِصْوادٍ
\
وهو الشر من قَتْل أَو سِباب أَو صَخَب. وهم في عِصْوادٍ بينهم: يعني
\
البلايا والخصومات. ورجلٌ عِصْوادٌ: مُتعِب؛ وأَنشد:
\
وفي القَرَبِ العِصْوادُ للعِيسِ سائقُ
\
' } );