load_data( { book: 'la', text: '@عصل: العَصَلُ: المِعى، والجمع أَعْصالٌ؛ قال الطِّرِمَّاح:فهو خِلْوُ الأَعْصالِ، إِلاَّ من الما
\
ء ومَلْجُوذِ بارِضٍ ذي انْهِياض
\
وأَنشد الأَصمعي لأَبي النجم:
\
يَرْمِي به الجَزْعُ إِلى أَعْصالِها
\
والعَصَلُ: الالْتواءُ في الشيء. والعَصَلُ: التواء في عَسِيب ذَنَب
\
الفَرس حتى يُصِيب كاذَتَهُ وفائلَه. وفَرَسٌ أَعْصَلُ: مُلْتَوي العَسِيب
\
حتى يَبْرز بعض باطنه الذي لا شَعَر عليه. ويقال للسَّهْم الذي يَلْتوي
\
إِذا رُمِي به مُعَصِّلٌ، بالتشديد؛ وحكى ابن بري عن علي بن حمزة قال: هو
\
المُعَضِّلُ، بالضاد المعجمة، من عَضَّلَتِ الدَّجاجةُ إِذا الْتَوَت
\
البَيْضةُ في جوفه. وعَصَّلَ السَّهمُ: الْتَوى في الرَّمْيِ. والعاصِلُ:
\
السَّهْم الصُّلْب. وفي حديث عُمَر وجرير: ومنها العَصِلُ الطائش أَي
\
السَّهْم المُعْوَجُّ المَتْن. وسِهامٌ عُصْلٌ: مُعْوَجَّة؛ قال لبيد:
\
فَرَمَيْتُ القَوْمَ رِشْقاً صائباً،
\
لَسْنَ بالعُصْلِ ولا بالمُقْتَعَل
\
ويروى: ليس. وفي حديث عَليٍّ: لا عِوَج لانتصابه ولا عَصَلَ في عُوده؛
\
العَصَلُ: الاعْوِجاج، وكلُّ مُعْوَجٍّ فيه صَلابةٌ أَعْصَلُ. وشَجَرة
\
عَصِلة: عَوْجاء لا يُقْدَر على استقامتها لصَلابتها. والأَعْصَلُ أَيضاً:
\
السَّهْم القليل الرِّيش. وعَصِلَ الشيءُ عَصَلاً وهو أَعْصَلُ وعَصِلٌ:
\
اعْوَجَّ وصَلُبَ؛ قال:
\
ضَرُوس تَهُزُّ الناسَ، أَنْيابُها عُصْلُ
\
وقد كُسِّر على عِصال وهو نادر؛ قال ابن سيده: والذي عندي أَنَّ عِصالاً
\
جمع عَصَل كوَجَعٍ ووِجاعٍ. والعَصَلُ في الناب: اعْوجاجُه. ونابٌ
\
أَعْصَلُ بَيِّن العَصَلِ وعَصِلٌ أَي مُعْوجٌّ شديد؛ قال أَوس:
\
رأَيتُ لها ناباً، من الشَّرِّ، أَعْصَلا
\
وقال آخر:
\
على شَناحٍ، نابُه لم يَعْصَل
\
وقال صخر:
\
أَبا المُثَلَّم أَقْصِرْ قَبْلَ باهِظَةٍ،
\
تأْتِيكَ منِّي، ضَرُوسٍ نابُها عَصِلُ
\
أَي هي قديمة، وذلك أَن نابَ البعير إِنما يَعْصَل بعدما يُسِنُّ؛ أَي
\
شرّ عظيم. والأَعْصَلُ من الرجال: الذي عُصِبت ساقُه فاعْوَجَّت. ويقال
\
للرجل المُعْوَجِّ الساق: أَعْصَلُ. وعَصِلَ نابُه وأَعْصَلَ: اشتدَّ؛
\
ووَصَف رَجُلٌ جَملاً فقال: إِذا عَصِلَ نابُه وطال قِرابُه فبِعْه بَيْعاً
\
دَلِيقاً، ولا تُحابِ به صَدِيقاً؛ وقال أَبو صخر الهُذَلي:
\
أَفَحِينَ أَحْكَمَني المَشِيبُ، فلا فَتًى
\
غُمْرٌ ولا قَحْمٌ، وأَعْصَلَ بازلي؟
\
والمِعْصال: مِحْجَنٌ يُتناوَلُ به أَغصانُ الشجر لاعْوِجاجه، ويقال: هو
\
المِحْجَن والصَّوْلَجان والمِعْصِيل والمِعْصالُ والصَّاعُ والمِيجارُ
\
والصولجان 
\
(* قوله «والصولجان إلخ» هكذا في الأصل والتهذيب مكرراً)
\
والمِعْقَف؛ قال الراجز:
\
إِنَّ لها رَبّاً كمِعْصالِ السَّلَم
\
(* قوله «ان لها رباً إلخ» في التكملة بعده:
\
انك لن ترويها فاذهب فنم).
\
وامرأَة عَصْلاء: لا لَحْمَ عليها. وعَصَلَ الرَّجُلُ وغيرُه: بال. وفي
\
الحديث: أَنه كان لرجل صَنَمٌ كان يأْتي بالجُبُنِّ والزُّبْد فيَضَعُه
\
على رأْس صَنَمه ويقول: اطْعَمْ فجاء ثُعْلُبان فأَكل الجُبُنَّ
\
والزُّبْد ثم عَصَل على رأْس الصنم أَي بال؛ الثُّعْلُبان: ذَكَر الثَّعالب، وفي
\
كتاب الغَريبَيْن للهَرَوي: فجاء ثَعْلَبان فأَكلا، أَراد تثنية
\
ثَعْلَب.والعَصَلة: شجرة تُسَلِّح الإِبِلَ إِذا أَكل البعيرُ منها سَلَّحَته،
\
والجمع العَصَلُ؛ قال حسَّان:
\
تَخْرُج الأَضْياحُ من أَسْتاهِهِم،
\
كسُلاحِ النِّيبِ يأْكُلْنَ العَصَل
\
الأَضْياح: الأَلْبان المَمْذوقة؛ وقال لبيد:
\
وقَبِيلٌ من عُقَيْلٍ صادقٌ،
\
كَلُيُوثٍ بين غابٍ وعَصَل
\
وقيل: هو شجر يُشْبِه الدِّفْلى تأْكله الإِبل وتشرب عليه الماء كل يوم،
\
وقيل: هو حَمْضٌ يَنْبتُ على المياه، والجمع عَصَلٌ.
\
وعَصَّلَ الرجلُ تَعْصيلاً، وهو البُطْء، أَي أَبْطأَ؛ وأَنشد:
\
يأْلِبُها حُمْرانُ أَيَّ أَلْبِ،
\
وعَصَّلَ العَمْرِيُّ عَصْلَ الكَلْبِ
\
(* قوله «حمران» كذا في الأصل بالراء، ومثله بهامش التكملة وفي صلبها
\
حمدان بالدال).
\
والأَلْبُ: السَّوْقُ الشديد. والعَصَلُ: الرَّمْلُ المُلْتوِي
\
المُعْوَجُّ. وفي حديث بدر: يامِنُوا عن هذا العَصَل، يعني الرمل المعوجَّ
\
الملتوي، أَي خُذُوا عنه يَمْنةً.
\
ورجُلٌ أَعْصَل: يابس البدن، وجمعه عُصْلٌ؛ قال الراجز:
\
ورُبَّ خَيْرٍ في الرِّجال العُصْل
\
والعَصْلاء: المرأَة اليابسة التي لا لحم عليها؛ قال الشاعر:
\
ليستْ بِعَصلاءَ تَذْمي الكَلْبَ نَكْهَتُها،
\
ولا بعَنْدَلةٍ يَصْطَكُّ ثَدْياها
\
والمِعْصَلُ: المتشدِّد على غَريمه.
\
والعُنْصُلُ والعُنْصَلُ والعُنْصُلاء والعُنْصَلاء، ممدودان: البَصَلُ
\
البرِّيُّ، والجمع العَناصِل، وهو الذي تسميه الأَطباء الإِسْقال، ويكون
\
منه خَلٌّ؛ عن ابن اسرافيون؛ وقال ابن الأَعرابي: هو نبت في البرارِيِّ،
\
وزعموا أَن الوَحَامى تَشْتهيه وتأْكله؛ قال: وزعموا أَنه البَصل
\
البرِّي. وقال أَبو حنيفة: هو وَرَق مثل الكُرَّاث يظهر منبسطاً سَبْطاً، وقال
\
مُرَّة: العُنْصُل شُجَيْرة سُهْلِيَّة تنبتُ في مواضع الماء والنَّدَى
\
نبات المَوْزة، ولها نَوْر كنَوْر السَّوْسَن الأَبيض تجْرُسه النحْلُ،
\
والبقر تأْكل وَرَقها في القُحُوط يُخْلَط لها بالعَلَف. وقال كراع:
\
العُنْصُل بَقْلة، ولم يُحَلِّها. وطريقُ العُنْصَلَيْن، بفتح الصاد وضمها:
\
موضع؛ قال الفرزدق:
\
أَراد طَريق العُنْصَلَيْن، فيامَنَتْ
\
به العِيسُ في نائي الصُّوَى مُتَشائم
\
(* قوله «فيامنت» كذا في الأصل، والذي في معجم ياقوت والمحكم: فياسرت).
\
والعُنْصُل: موضع. وسَلَك طريق العُنْصُلَيْن: يعني الباطل. ويقال للرجل
\
إِذا ضَلَّ: أَخَذَ في طريق العُنصُلَيْن. وطريق العُنْصُل: هو طريق من
\
اليمامة إِلى البصرة. وعُصْلٌ: موضع؛ قال أَبو صخر:
\
عَفَتْ ذاتُ عِرْقٍ عُصْلُها فَرِئامُها،
\
فضَحْياؤها وَحْشٌ قدَ آجْلى سَوَامُها
\
' } );