load_data( { book: 'la', text: '@عصا: العَصا: العُودُ، أُنْثَى. وفي التنزيل العزيز: هي عَصايَأَتَوَكَّأُ عليها. وفلانٌ صُلْبُ العَصا وصليبُ العَصا إذا كان يَعْنُفُ بالإبل
\
فيَضْرِبْها بالعَصا؛ وقوله:
\
فأَشْهَدُ لا آتِيكِ ، ما دامَ تَنْضُبٌ
\
بأَرْضِكِ، أَو صُلْبُ العصا من رجالِكِ
\
أَي صَلِيبُ العَصا. قال الأزهري: ويقال للرّاعي إذا كان قَويّاً على
\
إبِلِه ضابطاً لها إنه لصُلْبُ العَصا وشديدُ العَصا؛ ومنه قول عمر بنِ
\
لَجَإٍ:
\
صُلْبُ العَصا جافٍ عن التَّغَزُّلِ
\
قال ابن بري: ويقال إنه لصُلْبُ العَصا أي صُلْبٌ في نفسه وليس ثَمَّ
\
عَصاً، وأَنشد بيت عمر بن لجإٍ ونسبه إلى أبي النَّجْم. ويقال: عَصاً
\
وعَصَوانِ، والجمع أَعْصٍ وأَعْصاءٌ وعُصِيٌّ وعِصِيٌّ، وهو فُعول، وإنما
\
كُسِرت العَيْنُ لما بَعْدَها من الكسرة، وأَنكر سيبويه أَعصاءً، قال: جعلوا
\
أَعْصِياً بدلاً منه. ورجلٌ لَيِّنُ العصا: رفيقٌ حَسَنُ السياسة لما
\
يَلي، يكْنونُ بذلك عن قِلة الضَّرْب بالعَصا. وضعيفُ العَصا أَي قليلُ
\
الضَّرْب للإبلِ بالعَصا،وذلك مما يُحْمَدُ به؛ حكاه ابن الأعرابي؛ وأَنشد
\
الأزهري لمَعْنِ بنِ أَوْسٍ المُزَني:
\
عليه شَرِيبٌ وادِعٌ لَيِّنُ العَصا،
\
يُساجِلُها جُمَّاتِهِ وتُساجِلُهْ
\
قال الجوهري: موضعُ الجُمَّاتِ نَصْبٌ، وجَعَل شُرْبَها للماء مُساجَلة؛
\
وأَنشد غيرهُ قول الراعي يصف راعياً:
\
ضَعيفُ العَصا بادي العُروقِ، ترى له
\
عليها، إذا ما أَجْدَبَ الناسُ، إصبَعَا
\
وقولهم: إنه لضعيف العَصا أَي تِرْعِيةَ. قال ابن الأعرابي: والعربُ
\
تَعيبُ الرِّعاءَ بضَرْبِ الإبلِ لأن ذلك عُنْفٌ بها وقلَّةُ رِفْقٍ؛
\
وأَنشد:
\
لا تَضْرِباها واشْهَرا لها العصِي،
\
فرُبّ بَكْرٍ ذِي هِبابٍ عَجْرَفي
\
فيها، وصَهْباءَ نَسوُلٍ بالعَشِي
\
يقول: أَخيفاها بشهّرِكُما العِصِيِّ لها ولا تَضْرِباها؛ وأَنشد:
\
دَعْها مِن الضَّرْبِ وبَشِّرّها بِرِيْ،
\
ذاكَ الذِّيادُ لا ذِيادٌ بالعِصِيْ
\
وعَصاه بالعَصا فهو يَعْصُوه عَصْواً إذا ضَرَبَه بالعصا. وعَصى بها:
\
أَخذها. وعَصِيَ بسَيْفه وعَصا به يَعْصُو عَصاً: أَخذَه أَخْذَ العَصا أَو
\
ضَرَبَ به ضَرْبَه بها؛ قال جرير:
\
تَصِفُ السُّيُوفَ وغيرُكُمْ يَعْصَى بها،
\
يا ابنَ القُيونِ، وذاكَ فِعْلُ الصَّيْقَلِ
\
والعَصا، مقصورٌ: مصدرٌ قَولِك عَصِيَ بالسيف يَعْصَى إذا ضَرَبَ به،
\
وأَنشد بيت جرير أَيضاً.
\
وقالوا: عَصَوتُه بالعَصا وعَصَيْتُه وعَصِيتُه بالسيف والعَصا
\
وعَصَيْتُ وعَصِيتُ بهما عليه عَصاً؛ قال الكسائي: يقال عَصَوْتُه بالعَصا، قال:
\
وكَرِهِهَا بعضُهم، وقال: عَصِيت بالعَصا ثم ضَرَبْتُه بها فأَنا
\
أَعْصَى، حتى قالوها في السيف تشبيهاً بالعصا؛ وأَنشد ابن بري لمعبد بن
\
علقمة:ولكنَّنا نأْتي الظَّلامَ، ونَعْتَصِي
\
بكُلِّ رَقِيقِ الشَّفْرَتَينَ مُصَمِّمِ
\
وقال أَبو زيد: عَصِيَ الرجلُ في القوم بسيفه وعَصاه فهو يَعْصَى فيهم
\
إذا عاثَ فيهم عَيْثاً، والاسمُ العَصا. قال ابن الأَعرابي: يقال عَصاهُ
\
يَعْصُوه إذا ضرَبَه بالعصا. وعَصِيَ يَعْصَى إذا لَعِبَ بالعَصا كَلِعبه
\
بالسيفِ. قال ابن سيده في المعتل بالياء: عَصَيته بالعصا وعَصِيته
\
ضربْتُه، كلاهما لُغةٌ في عَصَوْتُه، وإنما حَكَمْنا على أَلف العَصا في هذا
\
الباب أنها ياءٌ لقَولهم عَصَيْته، بالفتح فأَمّا عَصِيته فلا حجة فيه
\
لأَنه قد يكون من بابِ شَقِيتُ وغَبِيت، فإذا كان كذلك فلامُه واوٌ، والمعروف
\
في كل ذلك عَصَوْته.
\
واعْتَصى الشجرةَ: قَطَع منها عَصاً؛ قال جرير:
\
ولا نَعْتصِي الأَرْطَى، ولكن سَيُوفُنا
\
حِدادُ النواحي، لا يُبِلُّ سَلِيمُها
\
وهو يَعْتَصِي على عَصاً جَيِّدة أَي يَتوَكَّأُ. واعْتَصَى فلانٌ
\
بالعَصا إذا تَوكَّأَ عليها فهو مُعْتصٍ بها. وفي التنزيل: هي عَصايَ
\
أَتوَكَّأُ عليها. وفلان يَعْتَصِي بالسيفِ أَي يجعلهُ عَصاً. قال الأزهري: ويقال
\
للعصا عَصاةٌ، بالهاء، يقال أَخذْتُ عَصاتَه، قال: ومنهم مَن كرِهَ هذه
\
اللغة ، روى الأصمعي عن بعض البصريين قال: سُمِّيت العَصا عَصاً لأن
\
اليَدَ والأَصابعَ تَجْتَمعُ عليها، مأْخوذٌ من قول العرب عَصَوْتُ القومَ
\
أَعْصُوهم إذا جَمَعْتهم على خير أَو شرٍّ، قال: ولا يجوز مَدُّ العَصا ولا
\
إدخال التاء معها، وقال الفراء: أَوَّلُ لَحْنٍ سُمِعَ بالعِراق هذه
\
عَصاتي، بالتاء. وفي الحديث: أَنه حرم شجرَ المدينة إلاَّ عَصَا حَديدةٍ أَي
\
عصًا تصلح أَن تكون نِصاباً لآلة من الحديد. وفي الحديث: أَلا إنَّ
\
قَتِيل الخَطَإ قَتيلُ السَّوْطِ والعَصا، لأَنَّهما ليسا من آلات القتل،
\
فإذا ضُرِبَ بهما أَحدٌ فماتَ كان قَتْلُه خطأً.
\
وعاصاني فعَصَوْتُه أَعْصُوه؛ عن اللحياني لم يزد على ذلك، وأُراه
\
أَرادَ خاشَنني بها أَو عارَضَني بها فغَلَبْتُه، وهذا قليل في الجواهر، إنما
\
بابه الأعْراضُ ككَرَمْتُه وفَخَرْتُه من الكَرَم والفَخْر.
\
وعَصَّاه العَصَا: أَعطاه إياها؛ قال طُرَيح:
\
حَلاَّك خاتَمَها ومِنْبَرَ مُلْكِها،
\
وعَصا الرسولِ كرامةً عَصَّاكَها
\
وأَلْقى المسافِرُ عَصاهُ إذا بَلَغ موضِعَه وأَقام، لأنه إذا بلغ ذلك
\
أَلْقى عَصاه فخيَّم أَو أَقام وتركَ السفر؛ قال مُعَقِّرُ بنُ حِمارٍ
\
البارقيُّ يصف امرأَةً كانت لا تَسْتَقِرُ على زَوْج، كلما تَزَوَّجت رجلاً
\
فارَقتْه واسْتَبْدلتْ آخرَ به، وقال ابن سيده: كلما تزوَّجَها رجُلٌ لم
\
تواتِه ولم تَكْشِفْ عن رأْسِها ولم تُلْقِ خِمارها، وكان ذلك علامة
\
إبائِها وأَنها تُريدُ الزَّوْج، ثم تَزَوَّجها رجُلٌ فرَضِيتْ به وأَلْقَتْ
\
خِمارها وكَشفتْ قِناعَها:
\
فأَلْقتْ عَصاها واسْتَقرَّ بها النَّوَى،
\
كما قَرَّ عَيْناً بالإيابِ المُسافِرُ
\
وقال ابن بري: هذا البَيتُ لعبدِ رَبِّه السلمي، ويقال لسُلَيْم بن
\
ثُمامَة الحَنَفي، وكان هذا الشاعر سَيَّر امرأَتَه من اليمامة إِلى الكوفة؛
\
وأَول الشعر:
\
تَذَكَّرْتُ من أُمِّ الحُوَيْرث بَعْدَما
\
مَضَتْ حِجَجٌ عَشْرٌ، وذو الشَّوق ذاكِرُ
\
قال: وذكر الآمِدي أَنَّ البيت لمُعَقِّر بن حمارٍ البارقي؛ وقبله:
\
وحَدَّثَها الرُّوّادُ أَنْ ليس بينَها،
\
وبين قُرى نَجْرانَ والشامِ، كافِرُ
\
كافر أَي مَطَر؛ وقوله:
\
فأَلْقَتْ عَصاها واسْتَقرَّ بها النَّوى
\
يُضْرب هذا مثلاً لكلِّ منْ وافَقَه شيءٌ فأَقام عليه؛ وقال آخر:
\
فأَلْقَتْ عَصَا التَّسْيارِ عنها، وخَيَّمَتْ
\
بأَرْجاءِ عَذْبِ الماءِ بِيضٍ مَحافِرُه
\
وقيل: أَلْقى عَصاه أَثْبَتَ أَوتادَه في الأَرض ثم خَيَّمَ، والجمع
\
كالجمع؛ قال زهير:
\
وضَعْنَ عِصِيَّ الحاضِرِ المُتَخَيِّمِ
\
وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
أَظُنُّك لمَّا حَضْحَضَتْ بَطْنَكَ العَصا،
\
ذَكَرْتَ من الأَرْحام ما لَسْتَ ناسِيا
\
(* قوله« حضحضت إلخ» هو هكذا بالحاء المهملة في الأصل.)
\
قال: العَصا عَصا البينَ هَهُنا. الأَصمعي في باب تَشبيه الرجُل بأَبيه:
\
العَصَا من العُصَيّة؛ قال أَبو عبيد: هكذا قال 
\
(* قوله« قال أبو عبيد
\
هكذا قال إلخ» في التكملة: والعصية أم العصا التي هي لجذيمة وفيها المثل
\
العصا من العصية.) وأَنا أَحسَبُه العُصَيَّةُ من العَصَا، إِلاَّ أَن
\
يُرادَ به أَن الشيء الجلِيل إنما يكون في بَدْئه صَغِيراً، كما قالوا إِنَّ
\
القَرْمَ من الأَفِيلِ، فيجوز على هذا المعنى أَنْ يقال العَصا من
\
العُصَيَّة؛ قال الجوهري: أَي بَعْضُ الأَمر من بَعضٍ؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
ويَكْفِيكَ أَنْ لا يَرْحلَ الضَّيْفُ مُغْضَباً عَصَا العَبْدِ، والبِئْرُ
\
التي لا تُمِيهُها
\
يعني بعَصَا العَبْدِ العُودَ الذي تحرَّكُ به المَلَّة وبالبئر التي لا
\
تُمِيهُها حُفْرَةَ المَلَّة، وأَرادَ أَنْ يرحَلَ الضيفُ مغْضَباً فزاد
\
لا كقوله تعالى: ما مَنَعَك أَن لا تَسْجُد؛ أَي أَنْ تَسْجُدَ.
\
وأَعْصَى الكَرْمُ: خَرَجَت عِيدانُه أَو عِصِيُّه ولم يُثْمِرْ. قال الأَزهري:
\
ويقال للقوْم إِذا اسْتُذِلُّوا ما هم إِلاَّ عبيدُ العَصَا؛ قال ابن
\
سيده: وقولهم عبيدُ العَصا أَي يُضْرَبُون بها؛ قال:
\
قولا لِدُودانَ عَبِيدِ العَصَا:
\
ما غَرَّكمْ بالأَسَد الباسِلِ؟
\
وقَرَعْته بالعَصا: ضَرَبْته؛ قال يزيد بن مُفَرِّغ:
\
العَبْدُ يُضْرَبُ بالعَصا،
\
والحُرُّ تَكْفِيهِ المَلامَة
\
قال الأَزهري: ومن أَمْثالِهم إِن العَصا قُرِعَتْ لذي الحِلْم؛ وذلك
\
أَن بعض حُكَّامِ العَرب أَسَنَّ وضعُف عن الحُكْم، فكان إِذا احْتَكَم
\
إِليه خَصْمانِ وزَلَّ في الحُكْم قَرَع له بعضُ ولدِه العَصا يُفَطِّنُه
\
بقَرْعِها للصَّواب فيَفْطُنُ له. وأَما ما ورد في حديث أَبي جَهْمٍ: فإنه
\
لا يَضَعُ عَصاهُ عن عاتِقِه، فقيل: أَراد أَنه يُؤَدِّبُ أَهْلَه
\
بالضَّرْبِ، وقيل: أَراد به كَثْرةَ الأَسْفار. يقال: رَفَع عَصاهُ إِذا سار،
\
وأَلْقى عَصاهُ إِذا نزَل وأَقام. وفي الحديث عن النبي، صلى الله عليه
\
وسلم، أَنه قال لرجُلٍ: لا تَرْفَعْ عَصاكَ عن أَهْلِكَ أَي لا تَدَعْ
\
تَأْديبَهُم وجَمْعَهُم على طاعَةِ الله تعالى؛ روي عن الكسائي وغيره أَنه لم
\
يُرِد العَصا التي يُضْرَبُ بها ولا أَمَر أَحَداً قطُّ بذلك، ولم يُرِدِ
\
الضَّرْبَ بالعَصا، ولكنه أَراد الأَدَبَ وجَعَلَه مَثَلاً يعني لا
\
تَغْفُلْ عن أَدَبهم ومَنْعِهم من الفَساد. قال أَبو عبيد: وأَصْلُ العَصا
\
الاجْتِماعُ والائْتِلافُ؛ ومنه الحديث: إِن الخَوارجَ قد شَقُّوا عصا
\
المُسْلِمين وفَرَّقوا جَماعَتهم أَي شَقُّوا اجْتماعَهُم وأْتِلافَهُم؛ ومنه
\
حديث صِلَة: إِيَّاك وقَتِيلَ العَصا؛ معناه إِيَّاك أَن تكونَ قاتِلاً
\
أَو مَقْتُولاً في شَقِّ عَصا المُسْلِمِين. وانْشَقَّت العَصا أَي وقَع
\
الخِلافُ؛ قال الشاعر:
\
إِذا كانتِ الهَيْجاءُ وانْشَقَّت العَصا،
\
فحَسْبُك والضَّحَّكَ سَيْفٌ مُهَنِّدُ
\
أَي يكفيك ويكفي الضَّحَّاكَ؛ قال ابن بري: الواو في قوله والضحاك بمعنى
\
الباء، وإن كانت معطوفة على المفعول، كما تقول بِعْتُ الشاءَ شاةً
\
ودِرْهَماً، لأَن المعنى أَن الضَّحَّاكَ نَفْسَه هو السَّيْفُ المُهَنَّدُ،
\
وليس المعنى يَكْفِيكَ ويَكْفِي الضَّحَّاك سَيْفٌ مُهَنَّدٌ كما ذكر.
\
ويقال للرجُلِ إِذا أَقام بالمَكان واطْمَأَنَّ واجْتَمع إِليه أَمْرُه: قد
\
أَلْقى عصاه وأَلْقى بَوانِيَهُ. أَبو الهيثم: العَصا تُضْرَب مثلاً
\
للاجتماع، ويُضْرب انْشِقاقُها مثلاً للافْتِراقِ الذي لا يكونُ بعده
\
اجتماعٌ، وذلك لأَنها لا تُدْعى عَصاً إِذا انْشَقَّت؛ وأَنشد:
\
فَلِلَّهِ شَعْبَا طِيَّةٍ صَدَعا العَصا،
\
هي اليَوْمَ شَتَّى، وهي أَمْسِ جَميع
\
قوله: فَلِلَّه له معنيان: أَحدهما أَنها لامُ تَعجُّب، تَعجَّبَ مما
\
كانا فيه من الأُنس واجتماعِ الشَّمْل، والثاني أَن ذلك مُصِيبَةٌ موجِعة
\
فقال: لله ذلك يَفْعَلُ ما يشاءُ ولا حِيلة فيه للْعِباد إِلا التَّسْلِيم
\
كالاسْتِرْجاع. والعِصِيُّ: العظامُ التي في الجَناح؛ وقال:
\
وفي حُقّها الأَدْنى عِصيُّ القَوادم
\
وعَصا السَّاق: عَظْمُّها، على التشبيه بالعَصا؛ قال ذو الرمة:
\
ورِجْلٍ كظِلِّ الذِّئْبِ أَلْحَقَ سَدْوَها
\
وظِيفٌ، أَمَرَّتْهُ عَصا السَّاقِ، أَرْوَحُ
\
ويقال: قَرَع فلانٌ فلاناً بعَصا المَلامَةِ إِذا بالغَ في عذله، ولذلك
\
قيل للتَّوْبِيخ تَقْريعٌ. وقال أَبو سعيد: يقال فلانٌ يُصَلِّي عَصا
\
فلانٍ أَي يُدَبِّرُ أَمْره ويَلِيه؛ وأَنشد:
\
وما صَلَّى عَصاكَ كَمُسْتَدِيمِ
\
قال الأَزهري: والأَصل في تَصْلِيَة العَصا أَنها إِذا اعْوَجَّتْ
\
أَلْزَمَها مُقَوِّمُها حَرَّ النَّارِ حتى تَلِين وتُجِيب التَّثْقِيفَ.
\
يقال: صَلَّيْتُ العَصا النارَ إِذا أَلْزَمْتَها حَرَّها حتى تَلِينَ
\
لِغامِزها. وتفاريقُ العَصا عند العرب: أَن العَصا إِذا انْكَسَرَت جُعِلَت
\
أَشِظَّةً، ثم تُجْعَلُ الأَشِظَّةُ أَوْتاداً، ثم تجعل الأَوْتادُ تَوادِيَ
\
للصِّرار، يقال: هو خَيْرٌ من تَفاريق العَصا. ويقال: فلانٌ يَعْصِي
\
الريحَ إِذا اسْتَقْبل مَهَبَّها ولم يَتَعرَّضْ لها. ويقال: عَصا إِذا
\
صَلُبَ؛ قال الأَزهري: كأَنه ارادَ عسا، بالسين، فقَلَبها صاداً. وعَصَوْتُ
\
الجُرْحَ: شَدَدْتُه.
\
قال ابن بري: العُنْصُوَة الخُصْلة من الشَّعَر.
\
قال: وعَصَوَا البئر عَرْقُوتاهُ؛ وأَنشد لذي الرمة:
\
فجاءَتْ بنَسْجِ العَنْكبُوتِ كأَنَّه،
\
على عَصَوَيْها، سابِرِيٌّ مُشَبْرَقُ
\
والذي ورد في الحديث: أَنَّ رَجُلاً قال مَنْ يُطِعِ اللهَ ورسُوله
\
فقَدْ رَشَدَ ومنْ يَعْصِهِما فقد غَوى، فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم:
\
بِئْسَ الخَطِيبُ أَنتَ قُلْ: ومَنْ يَعْصِ اللهَ ورسُوله فقد غَوى؛
\
إِنما ذمَّه لأَنه جمَع في الضَّمِير بين الله تعالى ورسُوله في قوله ومَنْ
\
يَعْصِهِما، فأَمَرَهُ أَن يَأْتي بالمُظْهَرِ ليَتَرَتَّب اسم الله
\
تعالى في الذِّكْر قبل اسْم الرَّسُول، وفيه دليل على أَن الواو تُفِيد
\
التَّرْتِيب.
\
والعِصيانُ: خِلافُ الطَّاعَة. عَصى العبدُ ربه إِذا خالَف أَمْرَه،
\
وعصى فلان أَميرَه يَعْصِيه عَصْياً وعِصْياناً ومَعْصِيَةً إِذا لم
\
يُطِعْهُ، فهو عاصٍ وعَصِيٌّ. قال سيبويه: لا يجيءُ هذا الضَّرْبُ على مَفْعِلٍ
\
إِلاَّ وفيه الهاء لأَنه إن جاءَ على مَفْعِلٍ، بغير هاءٍ، اعْتلَّ
\
فعدَلوا إِلى الأَخَفِّ. وعاصَاهُ أَيضاً: مثلُ عَصَاه. ويقال للجَماعةِ إِذا
\
خَرَجَتْ عن طاعةِ السلْطان: قد اسْتَعْصَتْ عليه. وفي الحديث: لْولا
\
أَنْ نَعْصِيَ اللهَ ما عَصانا أَي لم يَمْتَنعْ عن إِجابَتِنا إِذا
\
دَعَوْناه، فجعَل الجوابَ بمنْزِلة الخِطاب فسمَّاهُ عِصْياناً كقوله تعالى:
\
ومَكَرُوا ومَكَر الله. وفي الحديث: أَنه غيَّرَ اسْم العاصِي؛ إنما غَيَّره
\
لأَنَّ شعارَ المُؤْمِن الطَّاعة، والعِصْيانُ ضِدُّها. وفي الحديث: لم
\
يكن أَسْلَم مِنْ عُصاة قُريش غير مُطِيع بن الأَسْوَدِ؛ يريد مَنْ كانَ
\
اسْمُه العاصِي. واسْتَعْصى عليه الشيءُ: اشْتَدَّ كأَنه من العِصْيانِ؛
\
أَنشد ابن الأَعرابي:
\
عَلِقَ الفُؤادُ برَيِّقِ الجَهْلِ
\
فأَبَرَّ واسْتَعْصَى على الأَهْلِ
\
والعاصي: الفَصِيلُ إِذا لم يَتْبَع أُمَّه لأَنه كأَنه يَعْصِيها وقد
\
عَصى أُمَّه. والعاصي: العِرْقُ الذي لا يَرْقَأُ. وعِرْقٌ عاصٍ: لا
\
يَنْقَطعُ دَمُه، كما قالوا عانِدٌ ونَعَّارٌ، كأَنه يَعصي في الانْقِطاع الذي
\
يُبْغى منه، ومنه قول ذي الرمَّة:
\
وهُنَّ مِنْ واطئٍ تُثْنى حَوِيَّتُه
\
وناشِجٍ، وعَواصِي الجَوْفِ تَنْشَخِبُ
\
يعني عُروقاً تَقَطَّعَتْ في الجَوف فلم يَرْقَأْ دَمُها؛ وأَنشد
\
الجوهري:
\
صَرَتْ نَظْرةً، لوْ صادَفَتْ جَوْزَ دارِعٍ
\
غَدا، والعَواصِي مِنْ دَمِ الجَوْف تَنْعَرُ
\
وعَصى الطائِرُ يَعْصِي: طار؛ قال الطرماح:
\
تُعِيرُ الرِّيحَ مَنْكِبَها، وتَعْصِي
\
بأَحْوذَ غَيْرِ مُخْتَلِف النَّباتِ
\
وابنُ أَبي عاصِيَة: من شُعرائهم؛ ذكره ثعلب، وأَنشد له شِعْراً في
\
مَعْن بن زائدة وغيره؛ قال ابن سيده: وإنما حَمَلْناه على الياء لأَنهم قد
\
سمّوْا بضِدِّه، وهو قولُهُم في الرجل مُطِيع، وهو مُطِيع بن إياس قال: ولا
\
عَليْك من اخْتِلافِهما بالذَّكَريَّة والإِناثيَّة، لأَن العَلَم في
\
المذكَّر والمؤنث سواءٌ في كونه عَلَماً. واعْتَصَت النَّواةُ أَي
\
اشْتَدَّتْ. والعَصا: اسمُ فَرس عوف بن الأَحْوصِ، وقيل: فَرس قَصِير بن سعدٍ
\
اللخْمِي؛ ومن كلام قَصِير: يا ضُلَّ ما تَجْري به العَصا. وفي المثل: رَكب
\
العَصا قصِير؛ قال الأَزهري: كانت العَصا لجَذيمة الأَبْرش، وهو فَرسٌ
\
كانت من سَوابق خيْل العرب. وعُصَيَّةُ: قبيلةٌ من سُلَيم.
\
' } );