load_data( { book: 'la', text: '@عضرس: العِضْرِسُ: شجر الخِطْميّ. والعَِضْرَسُ: نبات فيه رَخاوة تَسودّمنه جَحافل الدواب إِذا أَكلته؛ قال ابن مقبل:
\
والعَيْرُ يَنفُخُ في المَكْنانِ، قد كَتِنَتْ
\
منه جَحافِلُه، والعَِضْرَسِ التُّجَرِ
\
وقيل: العَِضْرَسُ شجرة لها زهرة حمراء؛ قال امرؤ القيس:
\
فصَبَّحَهُ عند الشُّرُوق، غُدَيَّة،
\
كِلابُ ابنِ مُرٍّ أَو كلابُ ابنِ سِنْبِسِ
\
مُغَرَّثَةً زُرْقاً كأَنَّ عُيونَها،
\
من الدَّمِّ والإِيادِ، نُوَّارُ عَِضرَسِ
\
وقال أَبو حنيفة: العَِضْرَسُ عُشْب أَشهبُ إِلى الخُضرة يحتمل النَّدى
\
احتمالاً شديداً، ونَوْرُه قانئُ الحمرة، ولون العَِضْرَس إِلى السواد؛
\
قال ابن مقبل يصف العَير:
\
على إِثْرِ شَحَّاجٍ لطيف مَصيرُه،
\
يُمُجُّ لُعاعَ العَضْرَسِ الجَوْنِ ساعِلُه
\
قال وقال ابن أَحمر:
\
يَظَلُّ بالعَضْرَسِ حِرْباؤها،
\
كأَنه قَرْمٌ مُسامٍ أَشِرْ
\
وقال أَبو عمرو: العَضْرَس من الذكور أَشد البَقل كله رطوبة.
\
والعَضْرَسُ: البَرَدُ، وهو حَب الغمام؛ واستشهد الجوهري في هذا بقول
\
الشاعر يصف كلاب الصيد:
\
مُحَرَّجَةٌ حُصٌّ كأَن عُيونَها،
\
إِذا أَذَّن القَنَّاص بالصَّيد، عَضْرَسُ
\
قال: ويروى مُغَرَّثَةً حُصّاً، هكذا في الصحاح؛ قال ابن بري: البيت
\
للبَعِيث وصوابه: محرَّجة حصٌّ، وفي شعره: إِذا أَيَّهَ القَنَّاص، قال:
\
والعَضْرَسُ ههنا نباتٍ له لون أَحمر تشبَّه به عيون الكلاب لأَنها حُمْر؛
\
قال: وليس هو هنا حَبَّ الغمام كما ذكَر إِنما ذلك في بيت غير هذا وهو:
\
فَباتَتْ عليه ليلة رُجَّبِيَّة،
\
تُحَيِّيي بقَطر كالجُمان وعَضْرَسِ
\
وقيل بيت البَعِيث:
\
فصبَّحَهُ عند الشُّرُوقِ، غُدَيَّةً،
\
كلابُ ابنِ عَمَّارٍ عِطافٌ وأَطْلَسُ
\
والهاء في صبّحه تعود على حمار وحش. ومُحَرَّجَة: مُقلَّدة بالأَحراج،
\
جمع حِرْجٍ للْوَدَعَة. وحُصُّ: قد انْحَصَّ شعرها، وأَيَّهَ القَانِصِّ
\
بالكلْب: زَجَرَه؛ ومثله قول امرئ القيس، وقد ذكر آنفاً. وفي
\
المثل:أَبْرد من عَضْرَس، وكذلك العُضارس، بالضم؛ قال الشاعر:
\
تضحَك عن ذِي أُشُرِ عُضارِسِ
\
والجمع عَضارِس مثل جُوالِق وجَوالق، وقيل: العَضْرَس الجَلِيد. قال ابن
\
سيده: والعَضْرَس والعُضارِس الماء البارد العذب؛ وقوله:
\
تضحك عن ذي أُشُرٍ عُضارِس
\
أَراد عن ثَغْر عذب، وهو الغُضارِس؛ بالغين المعجمة، وسنذكره.
\
والعَضْرَس: حمار الوحش.
\
' } );