load_data( { book: 'la', text: '@عضم: العَضْمُ في القَوْسِ: المَعْجِس، وهو مَقْبِضُ القَوْسِ،والعَضْمُ والعَجْسُ والمَقْبِضُ كُلُّه بمعنىً واحدٍ، والجمعِ عِضامٌ؛ أنشد أبو
\
حنيفة:
\
زاد صَبِيَّاها على التَّمامِ،
\
وعَضْمُها زاد على العِضَامِ
\
والعَضْمُ: خَشبةٌ ذاتُ أَصابع تُذَرَّى بها الحِنْطةُ؛ قال الأزهري:
\
والعَضْمُ الحِفْراة التي يُذَرَّى بها؛ قال ابن بري: العَضْمُ أصابعُ
\
المِذْرَى. وعَضْمُ الفدّانِ: لَوْحُه العريضُ الذي في رأْسِه الحديدةُ التي
\
تَشُقُّ الأرض، والجمعُ أَعْضِمةٌ وعُضُمٌ، كلاهما نادرٌ، وعندي أَنهم
\
كَسَّرُوا العَضْمَ الذي هو الخشبةُ وعَضْمَ الغَدّانِ على عِضامٍ، كما
\
كَسَّرُوا عليه عَضْمَ القَوْسِ، ثم كَسَّرُوا عِضاماً على أعْضِمة وعُضُمٍ
\
كما كَسَّروا مِثالاً على أَمْثِلَةٍ ومُثُلٍ، والظاءُ في كل ذلك لغةٌ؛
\
حكاه أبو حنيفة بعد أن قَدَّمَ الضَّاد. وقال ثعلب: العَضْمُ شيءٌ من
\
الفخ، ولم يُبَيِّنْ أَيٌّ شيءٍ هو منه، قال: ولم أَسمعه عن ابن الأعرابي؛
\
قال: وقد جاء في شعر الطِّرمَّاح، ولم ينشد البيت. والعَضْمُ: عَسِيبُ
\
الفَرس، أصْلُ ذنَبهِ، وهي العُكْوةُ. والعِضَامُ: عَسِيبُ البعيرِ وهو
\
ذَنَبُه العظم لا الهُلْبُ، والجمع القليلُ أَعْضِمةٌ، والجمع عُضُمٌ. قال
\
الجوهري: والعَضْمُ عَسِيبُ البعيرِ. والعَضْمُ: خَطٌّ في الجَبَل يُخالفُ
\
سائِرَ لَونه؛ وقول الشاعر:
\
رُبَّ عَضْمٍ في وَسْطِ ضَهْرٍ
\
قال: الضَّهْرُ البُقْعةُ من الجبل يُخالِفُ لونُها سائرَ لونه، قال:
\
وقوله رُبَّ عَضْمٍ أراد أنه رأَى عُوداً في ذلك الموضع فقَطَعه وعَمِلَ به
\
قَوْساً.
\
والعَضُومُ: الناقةُ الصُّلْبَةُ في بدنِها القَوِيَّةُ على السَّفَر.
\
والعَصُومُ، بالصاد المُهْمَلة: الكثيرةُ الأَكلِ. وامرأَةٌ عَيْضُومٌ:
\
كثيرةُ الأكلِ؛ عن كراع؛ قال:
\
أُرْجِدَ رأْسُ شَيْخةٍ عَيْضُومِ
\
والصاد أَعْلى؛ قال أبو منصور: هذا تصحيف قبيح، والصوابُ العَيْصُومُ،
\
بالصاد؛ كذلك رواه أبو العباس أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي، وقال في موضع
\
آخر: هي العَصُومُ للمرأَة إذا كَثُرَ أَكْلُها، وإِنما عَصُومٌ
\
وعَيْصُومٌ لأَن كثرةَ أَكْلِها تَعْصِمها من الهُزالِ وتُقَوِّيها، والله
\
أَعلم.
\
' } );