load_data( { book: 'la', text: '@عضرط: العِضْرِطُ والعَضْرَطُ: العِجانُ، وقيل: هو الخَطّ الذي من الذكرإِلى الدُّبر. والعُضارِطِيُّ: الفرْج الرّخْو؛ قال جرير:
\
تُواجِهُ بَعْلَها بِعُضارِطِيٍّ،
\
كأَنَّ على مَشافِرِه حَبابا
\
والعِضْرِطُ: اللَّئيمُ. والعُضْرُطُ والعُضْرُوطُ: الخادمُ على طَعامِ
\
بطْنه، وهم العَضارِيطُ والعَضارِطةُ. والعَضارِيطُ: التُّبّاعُ ونحوهم،
\
الواحد عُضْرُطٌ وعُضْرُوطٌ؛ وأَنشد ابن بري لطفيل:
\
وراحِلةٍ أَوْصَيْتُ عُضْرُوطَ رَبِّها
\
بها، والذي يحْني ليَدْفَعَ أَنْكَبُ
\
يعني بربها نفسه أَي نزلتُ عن راحلتي وركبتُ فرسي للقتال وأَوصيت
\
الخادِمَ بالراحلةِ. وقوم عَضارِيطٌ: صَعالِيكُ. وقولهم: فلان أَهْلَبُ
\
العِضْرِطِ، قال أَبو عبيد: هو العِجانُ ما بين السُّبَّةِ والمَذاكِير؛ أَنشد
\
ابن بري:
\
أَتانٌ سافَ عِضْرِطَها حِمار
\
وهي العِضْرِطُ والبُعْثُط للاست. يقال: أَلْزَقَ بُعْثُطَه وعِضْرِطه
\
بالصَّلَّةِ يعني اسْتَه. وقال شمر: مثَل العرب: إِياك وكُلَّ قِرْنٍ
\
أَهْلَبِ العِضْرِطِ. ابن شميل: العِضْرط العِجانُ والخُصْية. قال ابن بري:
\
تقول في المثل: إِياك والأَهلبَ العضرِط فإِنك لا طاقةَ لك به، قال
\
الشاعر:مَهْلاً، بَني رُومانَ بَعْضَ عِتابِكُمْ،
\
وإِيّاكُمُ والهُلْبَ مِنِّي عَضارِطا
\
أَرِطُّوا، فَقَدْ أَقْلَقْتُمُ حَلَقاتِكُمْ،
\
عسى أَنْ تَفُوزوا أَنْ تَكُونوا رَطائطا
\
أَرِطَّ: احْمُقْ. والأَهْلَبُ: هو الكثير شعر الأُنثَيين. ويقال:
\
العِضرط عَجْبُ الذَّنَبِ. الأَصْمعي: العَضارِطُ الأُجراء؛ وأَنشد:
\
أَذاكَ خَيْرٌ، أَيُّها العَضارِطُ،
\
وأَيُّها اللَّعْمَظةُ العَمارِطُ
\
وحكى ابن بري عن ابن خالويه: العُضْروطُ الذي يَخْدُمُ بطعام بطنِه،
\
ومثله اللَّعْمَظُ واللُّعْمُوظُ، والأُنثى لُعْمُوظةٌ.
\
' } );