load_data( { book: 'la', text: '@عطش: العطَشُ: ضدُّ الرِّيّ؛ عطِشَ يعْطشُ عَطَشاً، وهو عاطِشٌ وعطِشٌوعطُشٌ وعَطْشان، والجمع عَطِشُون وعَطْشونَ وعِطاشٌ وعَطْشَى وعَطّاشَى
\
وعُطَاشَى، والأُنثى عَطِشةٌ وعَطْشةٌ وعَطْشى وعَطْشانةٌ ونسوة عِطاشٌ.
\
وقال اللحياني: هو عَطْشان يُرِيد الحالَ، وهو عاطِشٌ غداً، وما هو بعاطشٍ
\
بعد هذا اليوم. ورجل مِعْطاشٌ: كثير العطَشِ؛ عن اللحياني، وامرأَة
\
مِعْطاشٌ.
\
وعَطّشَ الإِبلَ: زاد في ظِمْئها أَي حبَسَها عن الماء، كانت نَوْبَتُها
\
في اليوم الثالث أَو الرابع فسقاها فوق ذلك بيوم. وأَعْطَشَها:
\
أَمْسَكها أَقلَّ من ذلك؛ قال:
\
أَعْطَشَها لأَقْرَبِ الوَقْتين
\
والمُعَطَّشُ: المحبوسُ عن الماء عمْداً. والمَعاطِشُ: مواقِيتُ
\
الظِّمْءِ، واحدُها مَعْطَشٌ، وقد يكون المَعْطَش مصدراً لِعَطِشَ يَعْطَشُ.
\
وأَعْطَشَ القومُ: عطِشَت إِبِلُهم؛ قال الحطيئة:
\
ويَحْلفُ حَلْفةً لبني بَنِيه:
\
لأَنتُمْ مُعْطِشون، وهُمْ رِواء
\
وقد أَعْطَشَ فلان، وإِنه لمُعْطِشٌ إِذا عطِشَت إِبلُه وهو لا يُريد
\
ذلك. وزَرْعٌ مُعَطَّشٌ: لم يُسْقَ. ومكان عَطِشٌ: قليلُ الماء.
\
والعُطاش: داءٌ يُصِيب الصبي فلا يروى، وقيل: يُصِيب الإِنْسان يشرب
\
الماءَ فلا يَروَى. وفي الحديث: أَنه رَخَّص لصاحب العُطاش، بالضم،
\
واللَّهَث أَن يُفطِرا ويُطعِما. العُطاشُ، بالضم: شدّة العَطَشِ، وقد يكون داءٌ
\
يُشْرب معه ولا يَرْوي صاحبه. وعَطِشَ إِلى لقائه أَي اشتاق. وإِني إِليك
\
لعَطْشان، وإِني لأُجادُ إِليك، وإِني لجائع إِليك، وإِني لَمُلْتاحٌ
\
إِليك، معناه كله: مشتاق؛ وأَنشد:
\
وإِني لأُمْضِي الهَمَّ عنها تَجَمُّلاً،
\
وإَني، إِلى أَسْماءَ، عَطْشانُ جائعُ
\
وكذلك إِني لأَصْوَرُ إِليه. وعَطْشان نَطْشَان: إِتباع له لا يُفْرد.
\
قال محمد بن السري: أَصلُ عَطْشان عَطْشاء مثل صحراء، والنون بدل من أَلف
\
التأْنيث، يدل على ذلك أَنه يجمع على عَطاشَى مثل صَحارَى.
\
ومكانٌ عَطِشٌ وعطْشٌ: قليل الماء؛ قال ابن الكلبي: كان لعبد المطلب بن
\
هاشم سَيفٌ يقال له العطشان، وهو القائل فيه:
\
مَنْ خانَه سَيْفُه في يوم مَلْحَمةٍ،
\
فإِنَّ عَطْشانَ لم يَنْكُلْ ولم يَخُنِ
\
' } );