load_data( { book: 'la', text: '@عطد: العَطْدُ: الشدّة. والعَطَوَّدُ: الشديد الشاقُّ من كل شيء.وسَفَرٌ عَطَوَّدٌ: شاق شديد، وقيل: بعيد؛ قال:
\
فقد لَقِينا سَفَراً عَطَوَّدا،
\
يَتْرُكُ ذا اللَّوْنِ البَصيصِ أَسْودا
\
والعَطَوَّدُ: الانطلاقُ السريع؛ قال:
\
إِليك أَشْكُو عَنَقاً عَطَوَّدا
\
وقد حكي كل ذلك بالراء مكان الواو وسنذكره في الرباعي. ويومٌ عَطَوَّدٌ:
\
تامّ. قال الأَزهري: وذهب يوماً عطوَّداً أَي يوماً أَجمعَ؛ وأَنشد:
\
أَتْمٌ، أُدِيمَ يومَها عَطَوّدا،
\
مِثْلَ سُرى لَيْلَتِها، أَو أَبْعَدا
\
والعَطَوَّدُ: الطويلُ. والعطوّد: المرتفع. وجبل عَطَوَّدٌ وعَطَرَّدٌ
\
وعَصَوَّدٌ أَي طويل. وقال ابن شميل: هذا طريق عَطَوَّدٌ ايي بيّن
\
يَذْهَبُ فيه حيثما شاء.
\
' } );