load_data( { book: 'la', text: '@عطس: عَطَسَ الرجل يَعْطِس، بالكسر، ويَعْطُس، بالضم، عَطْساً وعُطاساًوعَطْسة، والاسم العُطاس. وفي الحديث: كان يُحِب العُطاس ويكره
\
التَّثاؤب. قال ابن الأَثير: إِنما أَحبَّ العُطاس لأَنه إِنما يكون مع خفة البدن
\
وانفتاح المسامِّ وتيسير الحركات، والتثاؤب بخلافه، وسبب هذه الأَوصاف
\
تخفيفُ الغذاء والإِقلال من الطعام والشراب.
\
والمَعْطِس والمَعْطس: الأَنف لأَن العُطاس منه يخرج. قال الأَزهري:
\
المَعْطِسُ، بكسر الطاء لا غير، وهذا يدل على أَن اللغة الجيّدة يَعْطِسُ،
\
بالكسر. وفي حديث عمر، رضي اللَّه عنه: لا يُرْغِم اللَّهُ إِلا هذه
\
المَعاطس؛ هي الأُنوف.
\
والعاطُوس: ما يُعْطَسُ منه، مثَّل به سيبويه وفسره السيرافي. وعَطَسَ
\
الصُّبح: انفلق. والعاطِس: الصبح لذلك، صفةٌ غالبة، وقال الليث: الصبح
\
يسمى عُطاساً. وظبي عاطِس إِذا استقبلك من أَمامِك. وعَطَسَ الرجل: مات. قال
\
أَبو زيد: تقول العرب للرجل إِذا مات: عَطَسَتْ به اللُّجَمُ؛ قال:
\
واللُّجْمة ما تطيَّرْت منه، وأَنشد غيره:
\
إِنَّا أُناس لا تزالُ جَزُورُنا
\
لَها لُجَمٌ، مِن المنيَّة، عاطِسُ
\
ويقال للموت: لُجَمٌ عَطُوس؛ قال رؤبة:
\
ولا تَخافُ اللُّجَمَ العَطُوسا
\
ابن الأَعرابي: العاطُوس دابة يُتَشاءَم بها؛ وأَنشد غيره لطرفة بن
\
العبد:
\
لَعَمْري لقد مَرَّتْ عَواطِيسُ جَمَّةٌ،
\
ومرّ قُبيلَ الصُّبح ظَبي مُصَمَّعُ
\
والعَطَّاس: اسم فرس لبعض بني المَدان؛ قال:
\
يَخُبُّ بيَ العَطَّاسُ رافِعَ رَأْسِهِ
\
وأَما قوله:
\
وقد أَغْتَدي قبلَ العُطاسِ بِسابِحٍ
\
فإِن الأَصمعي زعم أَنه أَراد: قبل أن أَسمع عُطاس عاطِس فأَتطيّر منه
\
ولا أَمضي لحاجتي، وكانت العرب أَهل طِيَرَة، وكانوا يتطيَّرُون من
\
العُطاس فأَبطل النبي، صلى اللَّه عليه وسلم، طِيَرَتَهم. قال الأَزهري: وإِن
\
صح ما قاله الليث إِن الصبح يقال له العُطاس فإِنه أَراد قبل انفجار
\
الصبح، قال: ولم أَسمع الذي قاله لثقة يُرجع إِلى قوله.
\
ويقال: فلان عَطْسَة فلان إِذا أَشبهه في خَلْقه وخُلُقه.
\
' } );