load_data( { book: 'la', text: '@عطل: عَطِلَتِ المرأَةُ تَعْطَل عَطَلاً وعُطولاً وتَعَطَّلَتْ إِذا لميكن عليها حَلْيٌ ولم تَلْبَس الزينة وخَلا جِيدُها من القَلائد.
\
وامرأَةٌ عاطِلٌ، بغير هاء، من نِسْوَةٍ عَواطِلَ وعُطَّلٍ؛ أَنشد
\
القَناني:ولو أَشْرَفَتْ من كُفَّةِ السِّتْرِ عاطِلاً،
\
لَقُلْتَ: غَزالٌ ما عَلَيْهِ خَضَاضُ
\
وامرأَة عُطُلٌ من نسوة أَعطال؛ قال الشّماخ:
\
يا ظَبْيةً عُطُلاً حُسَّانةَ الجِيد
\
فإِذا كان ذلك عادتها فهي مِعْطالٌ. وقال ابن شميل: المِعْطال من النساء
\
الحَسْناء التي تُبالي أَن تَتَقَلَّد القِلادة لجمالها وتمامها.
\
ومَعاطِلُ المرأَة: مَواقِعُ حَلْيِها؛ قال الأَخطل:
\
زانَتْ مَعاطِلَها بالدُّرِّ والذَّهَب
\
(* قوله «زانت إلخ» صدره كما في التكملة:
\
من كل بيضاء مكسال برهرهة)
\
وامرأَة عَطْلاء: لا حَلْيَ عليها. وفي الحديث: يا عَليُّ مُرْ نساءك لا
\
يُصَلِّين عُطُلاً؛ العَطَل: فِقْدان الحليِ. وفي حديث عائشة: كَرِهَت
\
أَن تُصلي المرأَةُ عُطُلاً ولو أَن تُعَلِّق في عُنُقها خيْطاً. وجِيدٌ
\
مِعْطالٌ: لا حَليَ عليه، وقيل: العاطِل من النساء التي ليس في عُنُقها
\
حَليٌ وإِن كان في يديها ورجليها. والتَّعَطُّل: ترك الحَلْي. والأَعْطال
\
من الخيل والإِبل: التي لا قَلائد عليها ولا أَرْسان لها، واحدها عُطُلٌ؛
\
قال الأَعشى:
\
ومَرْسُونُ خَيْلٍ وأَعْطالُها
\
وناقةٌ عُطُلٌ: بلا سِمةٍ؛ عن ثعلب، والجمع كالجمع؛ وقوله أَنشده ابن
\
الأَعرابي:
\
في جلَّةٍ منها عَداميسَ عُطُل
\
(* قوله «عداميس» كذا في الأصل والمحكم بالدال، ولعله بالراء جمع عرمس
\
كزبرج، وهي الناقة المكتنزة الصلبة).
\
يجوز أَن يكون جمع عاطِل كبازِل وبُزُل، ويجوز أَن يكون العُطُل يقع على
\
الواحد والجمع. وقَوْسٌ عُطُلٌ: لا وَتر عليها، وقد عَطَّلها. ورجل
\
عُطُلٌ:
\
لا سَلاح له، وجمعه أَعْطالٌ؛ وكذلك الرَّعِيَّة 
\
(* قوله «وكذلك الرعية
\
إلخ» هي بقية عبارة الازهري الآتية ومحلها بعد قوله: والمواشي إذا اهملت
\
بلا راع فقد عطلت) إِذا لم يكن لها والٍ يَسوسُها فهم مُعَطَّلون. وقد
\
عُطِّلوا أَي أُهْمِلوا. وإِبلٌ مُعَطَّلة: لا راعي لها.
\
والمُعَطَّل: المَواتُ من الأَرض، وإِذا تُرِك الثَّغْر بلا حامٍ
\
يَحْمِيه فقد عُطَّل، والمواشي إِذا أُهملت بلا راع فقد عُطِّلت. والتعطيل:
\
التفريغ. وعَطَّلَ الدارَ: أَخلاها. وكلُّ ما تُرِك ضَيَاعاً مُعَطَّلٌ
\
ومُعْطَل. ومن الشاذ قراءة من قرأَ: وبئرٍ مُعْطَلة؛ وبئرٌ مُعَطَّلةٌ؛ لا
\
يُسْتَقى منها ولا يُنْتَفَع بمائها، وقيل: بئر مُعَطَّلة لبُيود أَهلها.
\
وفي الحديث عن عائشة، رضي الله عنها، في امرأَة تُوُفِّيت: فقالت
\
عَطِّلوها أَي انزِعُوا حَلَيَها واجعلوها عاطلاً.
\
والعَطَلُ: شَخْصُ الإِنسان، وعمَّ به بعضُهم جميعَ الأَشخاص، والجمع
\
أَعطال. والعَطَلُ: الشخص مثل الطَّلَل؛ يقال: ما أَحسَنَ عطَله أَي
\
شَطاطَه وتمامَه. والعَطَلُ: تمامُ الجسم وطوله. وامرأَة حَسَنةُ العَطَل إِذا
\
كانت حسنة الجُرْدة أَي المُجَرَّد. وامرأَة عَطِلةٌ: ذات عَطَل أَي
\
حُسْن جسم؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
وَرْهاء ذات عَطَلٍ وَسِيم
\
وقد يُسْتَعمل العَطَلُ في الخُلُوِّ من الشيء، وإِن كان أَصله في
\
الحَلي؛ يقال: عَطِلَ الرجلُ من المال والأَدب، فهو عُطْلٌ وعُطُلٌ مثل عُسْر
\
وعُسُر. وتعطيلُ الحُدود: أَن لا تُقام على من وَجَبَتْ عليه. وعُطِّلت
\
الغَلاّتُ والمَزارِعُ إِذا لم تُعْمَر ولم تُحْرَث. وفلان ذو عُطْلة إِذا
\
لم تكن له ضَيْعة يُمارِسها. ودَلوٌ عَطِلة إِذا انقَطَع وذَمُها
\
فتعطَّلت من الاستقاء بها. وفي حديث عائشة ووَصَفَتْ أَباها: رَأَب الثَّأَى
\
وأَوْذَم العَطِلة؛ قال: هي الدلو التي تُرِك العَمَل بها حيناً وعُطِّلَتْ
\
وتقَطَّعتْ أَوذامُها وعُراها، تريد أَنه أَعاد سُيورَها وعَمِلَ عُراها
\
وأَعادها صالحةً للعَمَل، وهو مَثَلٌ لِفعْله في الإِسلام بعد النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، أَي أَنه ردَّ الأُمور إِلى نِظامها وقَوَّى أَمْرَ
\
الإِسلام بعد ارتداد الناس وأَوْهى أَمرَ الرِّدَّة حتى استقام له
\
الناس.وتعَطَّل الرجلُ إِذا بَقيَ لا عَمَل له، والاسم العُطْلة. والعَطِلة من
\
الإِبل: الحسَنة العَطَل إِذا كانت تامَّة الجسم والطول؛ قال أَبو عبيد:
\
العَطِلات من الإِبل الحِسانُ، فلم يَشتقَّه؛ قال ابن سيده: وعندي أَن
\
العَطِلات على هذا إِنما هو على النسب. والعطِلة أَيضاً: الناقة
\
الصَّفِيُّ؛ أَنشد أَبو حنيفة لِلَبيد:
\
فلا نَتَجاوَزُ العَطِلاتِ منها
\
إِلى البَكْرِ المُقارِبِ والكَزُوم
\
ولكنّا نُعِضُّ السَّيْفَ منها
\
بأَسْؤُقِ عافياتِ اللَّحْم، كُوم
\
والعَطَلُ: العُنُق؛ قال رؤبة:
\
أَوْقَصُ يُخْزي الأَقْرَبينَ عَطَلُه
\
وشاةٌ عَطِلة: يُعْرَف في عُنُقها أَنها مِغْزار.
\
وامرأَة عَيْطَلٌ: طويلة، وقيل: طويلة العُنُق في حُسْن جسم، وكذلك من
\
النوق والخيل، وقيل: كلُّ ما طال عُنُقُه من البهائم عَيْطَلٌ.
\
والعَيْطَل: الناقة الطويلة في حُسْن مَنْظَر وسِمَن؛ قال ابن كُلثوم:
\
ذِراعَيْ عَيْطَلٍ أَدْماء بِكْرٍ،
\
هِجانِ اللَّوْنِ لم تَقْرَأْ جَنِينا
\
وهذا البيت أَورده الجوهري:
\
ذِراعَيْ عَيْطَلٍ أَدْماء بَكْرٍ،
\
تَرَبَّعَتِ الأَماعِزَ والمُتُونا
\
وفي قصيد كعب:
\
شَدَّ النهارِ ذِراعَيْ عَيْطَلٍ نَصَفٍ
\
قال ابن الأَثير: العَيْطَلُ الناقةُ الطويلة، والياء زائدة. وهَضْبةٌ
\
عَيْطَلٌ: طويلة. والعَطَلُ والعَيْطَلُ والعَطِيلُ: شِمْراخٌ من طَلْع
\
فُحَّال النخل يُؤَبَّر به؛ قال الأَزهري: سمعته من أَهل الأَحساء؛ وأَما
\
قول الراجز:
\
باتَ يُبارِي شَعْشَعاتٍ ذُبَّلا،
\
فهْيَ تُسمَّى زَمْزَماً وعَيْطَلا،
\
وقدْ حدَوْناها بهَيْدٍ وَهَلا
\
(* قوله «بات يباري» كذا في الأصل ونسختي الصحاح هنا، وسيأتي في ترجمة
\
زمم: باتت تباري، بضمير المؤنث).
\
فهما اسمان لناقة واحدة؛ قال ابن بري: الراجز هو غَيْلان بن حُرَيْث
\
الربعي، قال: وصوابه بهَيْدٍ وحَلا، لأَن هَلا زَجْرٌ للخيل وحَلا زَجْرٌ
\
للإِبل، والراجز إِنما وَصَف إِبلاً لا خيلاً.
\
وعَطالةُ: اسم رجل وجَبل. والمُعَطَّل: من شعراء هُذَيْل؛ قال الأَزهري:
\
ورأَيت بالسَّودة من دِيارات بني سَعْدٍ جَبَلاً مُنِيفاً يقال له
\
عَطالة، وهو الذي قال فيه القائل:
\
خَلِيليَّ، قُوما في عَطالة فانْظُرا:
\
أَناراً تَرَى من ذي أَبانَيْنِ أَم بَرْقا؟
\
وفي ترجمة عضل: اعْضَأَلَّتِ الشجرةُ كَثُرت أَغصانها والْتَفَّتْ؛
\
وأَنشد:
\
كأَنَّ زِمامَها أَيْمٌ شُجاعٌ،
\
تَرَأَّدَ في غُصونٍ مُعْضَئِلَّة
\
قال أَبو منصور: الصواب مُعْطَئِلَّة، بالطاء، وهي الناعمة، ومنه قيل
\
شجر عَيْطَلٌ أَي ناعم.
\
' } );