load_data( { book: 'la', text: '@عطمس: العُطْمُوس والعَيْطَمُوس: الجميلة، وقيل: هي الطويلة التَّارَةذاتُ قوام وأَلواح، ويقال ذلك لها في تلك الحال إِذا كانت عاقراً.
\
الجوهري: العَيْطَمُوس من النساء التامَّة الخلق وكذلك من الإِبل. والعَيْطَمُوس
\
من النُّوق أَيضاً: الفتِيَّةُ العظيمة الحسناء. الأَصمعي: العَيْطَموس
\
الناقة التامَّة الخلْق. ابن الأَعرابي: العَيْطَمُوس الناقة الهَرِمة،
\
والجمع العَطامِيس، وقد جاء في ضرورة الشعر عَطامِس؛ قال الراجز:
\
يا رُبَّ بيضاء من العَطامِس،
\
تضحك عن ذي أُشُرٍ عُضارِس
\
وكان حقه أَن يقول عَطامِيس لأَنك لما حذفت الياء من الواحدة بقيت
\
عَطَمُوس مثل كَرَدُوس، فلزم التعويض لأَن حرف اللين رابع كما لزم في التحقير،
\
ولم تحذف الواو لأَنك لو حذفتها لاحتجت أَيضا إِلى أَن تحذف الياء في
\
الجمع أَو التصغير، وإِنما تحذف من الزيادتين ما إِذا حذفتها استغنتيت عن
\
حذف الأُخرى.
\
' } );