load_data( { book: 'la', text: '@عطط: العَطُّ: شقُّ الثوب وغيره عَرضاً أَو طُولاً من غير بَيْنُونة،وربما لم يقيد ببينُونة. عَطَّ ثوبَه يَعُطُّه عَطّاً، فهو مَعْطُوطٌ
\
وعَطِيطٌ، واعْتَطَّه وعَطَّطه إِذا شقَّه، شدِّد للكثرة. والانْعِطاطُ:
\
الانْشِقاق، وانْعَطَّ هو؛ قال أَبو النجم:
\
كأَنَّ، تَحْتَ دِرْعِها المُنْعَطِّ،
\
شَطّاً رَمَيْتَ فَوْقَه بشَطْ
\
وقال المتنخل:
\
بضَرْبٍ في القَوانِسِ ذي فُرُوغٍ،
\
وطَعْنٍ مِثْلِ تعْطِيطِ الرِّهاطِ
\
ويروى: في الجماجِِمِ ذي فُضُولٍ، ويروى: تَعْطاط. والرَّهْطُ: جلد
\
يشقَّق تَلْبَسه الصبيان والنساء. وقال ابن بري: الرِّهاط جُلود تشقَّق
\
سيوراً.
\
والعَطَوَّطُ: الطويل. والأَعطّ: الطويل.
\
وقال ابن بري: العُطُطُ المَلاحِفُ المُقَطَّعةُ؛ وقول المتنخل الهذلي:
\
وذلك يَقْتُلُ الفِتْيانَ شَفْعاً،
\
ويَسْلُبُ حُلَّةَ الليْثِ العَطاطِ
\
وقال ابن بري: هو لعمرو بن معديكرب، قيل: هو الجَسِيم الطويل الشُّجاع.
\
والعَطاط: الأَسد والشجاع. ويقال: لَيْثٌ عَطاطٌ، وشجاع عَطاط: جسيم
\
شديد، وعَطَّه يَعُطُّه عَطّاً إِذا صرعه.
\
ورجل مَعْطُوطٌ مَعْتُوتٌ إِذا غُلِبَ قولاً وفعلاً. وانْعَطَّ العُودُ
\
انْعِطاطاً إِذا تثنى من غير كسر.
\
والعَطَوَّطُ: الانْطلاقُ السريع كالعَطَوَّدِ. والعَطَوَّدُ: الشديدُ
\
من كل شيء.
\
والعُطْعُط: الجَدْي، ويقال له العُتْعُتُ أَيضاً.
\
والعَطْعَطَةُ: حكاية صوت. والعَطْعَطَةُ: تَتابُعُ الأَصوات واختلافُها
\
في الحرب، وهي أَيضاً حكاية أَصوات المُجّانِ إِذا قالوا: عِيطِ عِيطِ،
\
وذلك إِذا غَلب قوم قوماً. يقال: هم يُعَطْعِطُون وقد عَطْعَطُوا. وفي
\
حديث ابن أُنَيْسٍ: إِنه ليُعَطْعِطُ الكلامَ. وعَطْعَطَ بالذئب: قال له
\
عاطِ عاطِ.
\
' } );