load_data( { book: 'la', text: '@عظر: عَظِرَ الرجل: كَرِهَ الشيءَ، ولا يكادون يتكلمون به. والعِظَارُ:الامتِلاء من الشراب. وأَعْظَرَه الشرابُ: كَظّه وثَقُل في جوفه، وهو
\
الإِعْظارُ. والعُظُرُ: جمع عَظُورٍ، وهو الممتلئ من أَيّ الشراب كان. ورجل
\
عِظْيَرٌّ: سيّء الخلُق وقيل مُتظاهِرٌ 
\
(*
\
كذا بياض بالأَصل) . . . مَرْبُوعٌ. وعِظْيَرٌ، مخفف الراء: غليظ قصير،
\
وقيل: قصير، وقيل: كَزٌّ متقارب الأَعضاء، وقيل: العِظْيَرُ القويّ
\
الغليظ؛ وأَنشد:
\
تُطَلِّحُ العِظْيَرَ ذا اللَّوْثِ الضَّبِثْ
\
والعَظارِيُّ: ذكورُ الجراد؛ وأَنشد:
\
غدا كالعَمَلَّس، في حُذْلِه
\
رُؤوسُ العَظارِيّ كالعُنْجُدِ
\
العَمَلّس: الذئب. وحُذْلُه: حُجْزة إِزاره. والعُنْجُد: الزبيب.
\
' } );