load_data( { book: 'la', text: '@عظل: العِظَالُ: المُلازَمة في السِّفَاد من الكِلابِ والسِّباعِوالجَراد وغيرِ ذلك مما يتَلازَمُ في السِّفَاد ويُنْشِبُ؛ وعَظَلَتْ وعَظّلَتْ
\
(* قوله «وعظلت وعظلت» كذا ضبط الثاني مشدداً في الأصل والمحكم، والذي
\
في القاموس ان الفعل كنصر وسمع): رَكِبَ بعضُها بعضاً. وعاظَلَها
\
فعَظَلَها يَعْظُلُها، وعاظَلَتِ الكِلابُ مُعاظَلَةً وعِظَالاً وتَعَاظَلَتْ:
\
لَزِمَ بعضُها بعضاً في السِّفَاد؛ وأَنشد:
\
كِلاب تَعَاظَلُ سُودُ الفِقا
\
حِ، لم تَحْمِ شَيئاً ولم تَصْطَد
\
وقال أَبو زَحْفٍ الكَلْبي:
\
تَمَشِّيَ الكَلْبِ دَنَا للكَلْبةِ،
\
يَبْغِي العِظالَ مُصْحِراً بالسَّوْأَة
\
وجَرَادٌ عاظلةٌ وعَظْلَى: متعاظِلة لا تَبْرَح؛ وأَنشد:
\
يا أُمَّ عمرٍو، أَبشِري بالبُشْرَى
\
مَوْتٌ ذَرِيعٌ وجَرَادٌ عَظْلى
\
قال الأَزهري: أَراد أَن يقول يا أُمَّ عامر فلم يستقم له البيت فقال يا
\
أُمّ عمرٍو، وأُمُّ عامر كُنْية الضَّبُع. قال ابن سيده: ومن كلامهم
\
للضبع: أَبْشِرِي بجَرَادٍ عَظْلى، وكَمْ رِجالٍ قَتْلى. وتَعاظَلَتِ
\
الجَرادُ إِذا تَسافَدَتْ. وقال ابن شميل: يقال رأَيت الجَرَادَ رُدَافى
\
ورُكَابى وعُظَالى إِذا اعْتَظَلَتْ، وذلك أَن تَرَى أَربعة وخمسة قد
\
ارْتَدَفَتْ. ابن الأَعرابي: سَفَدَ السَّبُع وعاظَلَ، قال: والسِّباع كلها
\
تُعاظِلُ، والجَرَادُ والعِظَاء يُعاظِل. ويقال: تعاظَلَت السِّباعُ وتشابَكتْ.
\
والعُظُلُ: هم المَجْبُوسون، مأْخوذ من المُعاظَلة، والمَجْبُوس
\
المأْبون.
\
وتعَظَّلوا عليه: اجتمعوا، وقيل: ترَاكَبوا عليه ليَضْربوه؛ وقال:
\
أَخذُوا قِسِيَّهُمُ بأَيْمُنِهِمْ،
\
يتَعَظَّلون تعَظُّلَ النَّمْل
\
ومن أَيام العرب المعروفة يوْم العُظَالى، وهو يوم بين بكر وتميم، ويقال
\
أَيضاً يوم العَظَالى، سُمِّي اليوم به لركوب الناس فيه بعضهم بعضاً.
\
وقال الأَصمعي: رَكِبَ فيه الثلاثةُ والاثنان الدَّابَّةَ الواحدة؛ قال
\
العَوَّام بن شَوْذَب الشَّيْباني:
\
فإِنْ يَكُ في يَوْمِ العُظَالى مَلامةٌ،
\
فيَوْمُ الغَبيطِ كان أُخْرَى وأَلْوَما
\
وقيل: سُمِّي يوم العُظَالى لأَنه تَعاظَلَ فيه على الرِّياسة بِسْطامُ
\
بنُ قيس وهانئُ بن قَبِيصة ومَفْروقُ ابن عمرو والحَوْفَزَانُ.
\
والعِظَالُ في القَوَافي: التضمين، يقال: فلان لا يُعاظِل بين
\
القَوَافي. وعاظَلَ الشاعرُ في القافية عِظَالاً: ضَمَّن. وروي عن عمر بن الخطاب،
\
رضي الله عنه، أَنه قال لقوم من العرب: أَشْعَرُ شُعَرائكم مَنْ لم
\
يُعاظِل الكلامَ ولم يتَتَبَّع حُوشِيَّه؛ قوله: لم يُعاظِل الكلام أَي لم
\
يَحْمِل بعضَه على بعض ولم يتكلم بالرَّجِيع من القول ولم يكرر اللفظ
\
والمعنى، وحُوشِيُّ الكلامِ: وَحْشِيُّه وغريبُه. وفي حديث عمر، رضي الله عنه،
\
أَيضاً أَنه قال لابن عباس: أَنْشِدْنا لشاعر الشُّعراء، قال: ومَنْ هو؟
\
قال: الذي لا يُعاظِل بين القول ولا يتَتَبَّع حُوشِيَّ الكلام، قال:
\
ومَنْ هو؟ قال: زُهَيْر، أَي لا يُعَقِّده ولا يُوالي بعضَه فوق بعض. وكلُّ
\
شيء رَكِب شيئاً فقد عاظَلَه.
\
والمُعْظِلُ والمُعْظَئِلُّ: الموضع الكثير الشجر؛ كلاهما عن كراع، وقد
\
تقدم في الضاد اعْضَأَلَّت كَثُرَت أَغصانُها.
\
' } );