load_data( { book: 'la', text: '@عفن: عَفِنَ الشيءُ يَعْفَنُ عَفَناً وعُفُونةً، فهو عَفِنٌ بَيِّنُالعُفونة، وتَعَفَّنَ: فَسَد من نُدُوَّةٍ وغيرها فَتَفَتَّتَ عند مَسِّه.
\
قال الأَزهري: هو الشيءُ الذي فيه نُدُوَّةٌ ويُحْبَس في موضع مغموم
\
فَيَعْفَنُ ويَفْسُد. وعَفِنَ الحَبْلُ، بالكسر، عَفَناً: بَلِيَ من الماء.
\
وفي قصة أَيوب، عليه السلام: عَفِنَ من القيح والدم جوفي أَي فسد من
\
احتباسهما فيه. وعَفَنَ في الجَبَل عَفْناً كعَثَنَ: صَعَّد؛ كلتاهما عن كراع؛
\
أَنشد يعقوب:
\
حَلَفْتُ بمن أَرْسَى ثَبيراً مكانَه
\
أَزُورُكُمُ، ما دامَ للطَّوْدِ عافِنُ.
\
' } );