load_data( { book: 'la', text: '@عفق: عَفَقَ: الرجلُيَعْفِقُ عَفْقاً: ركب رَأْسه فمضى. وعَفَقَت الإِبل تَعْفِقُ عَفْقاً
\
وعُفُوقاً: أُرْسلت في المرعى فَمرَّت على وجوهها، وعَفَقَتْ عن المَرْعى
\
إِلى الماء: رجعت. وكل ذاهب راجعٍ عافِقٌ، وكل واردٍ صادرٍ راجعٍ مختلفٍ
\
كذلك. عَفَقَ يَعْفِق عَفْقاً وعَفَقاناً وعَفَقَتِ الإِبل تَعْفِقُ
\
عَفْقاً إِذا كان يرجع إِلى الماء كل يوم أَو كل يومين. وإِنه ليَعْفِقُ أَي
\
يكثر الرجوع. ويقال: إِنه ليَعَفِّقُ الغنمَ
\
بعضها على بعض تَعْفِيقاً أَي يردها على وجهها. والعَفْقُ: سرعة
\
الإِيرادِ وكثرته، يقال: إِنك لتَعْفِقُ أَي تكثر الرجوع؛ قال الراجز:
\
تَرْعى الغَضا من جانِبَيْ مُشَفِّقِ
\
غِبّاً، ومَنْ يَرْعَ الحُموضَ يَعْفِقِ
\
أَي من يرعى الحمض تعطش ماشيته سريعاً فلا يجد بُداًّ من العَفْقِ،
\
ويروى يَغْفِقِ، بالغين المعجمة؛ قال ابن بري: ومثله لأَبي النجم
\
حتى إِذا ما انْصَرَفَتْ لم تَعْفِقِ
\
وانْعَفَقَ القوم في حاجتهم أَي مَضَوْا وأَسرعوا. عَفَقَ الرجلُ
\
إِذا أَكثر الذهاب والمجيء في غير حاجة. وعافَقَ
\
الذئبُ الغنمَ إِذا عاثَ فيها ذاهباً وجائياً. ورجل مِعْفاقُ
\
الزيارة أَي لا يزال يجيء ويذهب زائراً؛ قال الشاعر:
\
ولا تَكُ مِعْفاقَ الزيارة واجْتَنِبْ،
\
إِذا جِئْتَ، إِكْثارَ الكلامِ المُعَيَّبا
\
وفي النوادر: والاعْتِفاقُ انثناءُ
\
الشيء بعد اتْلِئْبابِه وهو صرف 
\
(* كذا بياض بالأصل) ...... عن رأْيه.
\
والعَفْقُ: الإِقبالُ والإدبار والعَفَقُ: السرعة في العَدْوِ. والعُفُوق
\
والعِفَاق: شبه الخُنُوس، عَفَقَ يَعْفِقُ أَي خنس وارتدّ ورجع؛ ومنه قول
\
لقمان في حديث فيه طُول: خُذِي مِني أَخي ذا العِفاقِ، صَفّاقٌ أَفّاقٌ
\
يَعْمِلُ البَكْرة والساق؛ يصفه بالسير في آفاق الأَرض راكباً وماشياً
\
على ساقه. وقد عَفَقَ يَعْفق عَفْقاً وعِفَاقاً إِذا ذهب ذهاباً سريعاً.
\
والعَفْقَةُ: الغَيْبة، عَفَقَ الرجل أَي غاب، يقال: لا يزال فلان
\
يَعْفِقُالعَفْقَةَ أَي يغيب الغيبة. قال ابن بري: والعِفاق السرعة؛ وقال: قال
\
ذو الخِرَق الطُّهَويّ يخاطب الذئب:
\
عَلَيْكَ الشَّاءَ، شَاءَ بني تميمٍ،
\
فَعَافِقْه، فإِنك ذو عِفَاقِ
\
والعَفْقُ: العطف. والمُنْعَفَقُ: المُنَعَطَفُ، ويقال المُنْصَرَف عن
\
الماء. وعَفَقَ يَعْفِقُ عَفْقاً: ضرط، وقيل: هي الضرطة الخفية يقال للرجل
\
وغيره: عَفَقَ بها وخَبَجَ بها إِذا ضرط. والعُفُق: الضراطون في
\
المجالس. وكذبت عَفَّاقَتُهُ
\
أَي اسْتُه إِذا حَبَقَ والعَفّاقة: الاست. والعَفْقُ: ا لأَسْتاء.
\
والعَفَّاقُ 
\
(* قوله «والعفاق» هو بهذا الضبط في الأصل، وفي شرح القاموس
\
ككتاب): الفرج لكثرة لحمه. وعَفَق الرجل: نام قليلاً ثم استيقظ ثم استيقظ ثم
\
نام. وعَفَقَهُ عَفَقَاتٍ:ضربه ضربات. واعْتَفَقَ القومُ بالسيوف إِذا
\
اجتلدوا. وعَفَق الشيءَ يَعْفِقُه عَفْقاً: جمعه أَو ضَمه إِليه.
\
وعافَقَهُ معافَقَةٌ وعِفاقاً: عالجه وخادعه؛ قال قُرْطٌ يصف الذئب:
\
عليك الشاءَ، شاءَ بني تميمٍ،
\
فعافِقْهُ، فإِنك ذو عِفاقِ
\
وأَورد ابن سيده هذا البيت هنا على هذه الصورة. والعُفُق: الذئاب التي
\
لا تنام ولا تُنِيم من الفساد، واعْتَفَقَ
\
الأَسد فَرِيستَه: عطف عليها فأَفرسها؛ وقال:
\
وما أَسَدٌ من أُسودِ العريـ
\
ـنِ يَعْتَفِقُ السائلين اعْتِفاقَا
\
وتَعَفّقَ فلان بفلان إِذا لاذَ به. وتَعَفَّقَ الوحشي بالأَكمَةِ
\
لاذ بها من خوف كلب أَو طائر؛ قال علقمة:
\
تَعَفَّقُ بالأَرْطَى لها، وأَرَادَها
\
رجالٌ، فبَذَّتْ نَبْلَهمْ وكَلِيبُ
\
أَي تَعَوَّذَ
\
بالأَرْطى من المطر والبرد. قال الأَزهري:سمعت العرب تقول للذي يثير
\
الصيد ناجِشٌ، وللذي يَثْني وجهه ويرده عافق. يقال: اعْفِقْ عليّ
\
الصيد أَي اثنِها واعطفها؛ قال رؤبة:
\
فما اشْتَلاها صَفْقَةً للمُنْصفَقَ،
\
حتى تَرَدَّى أَرْبعٌ في المُنْعَفَقْ
\
يعني عَيْراً أَورد أُتنه الماء فرماها الصيَّاد فصَفقَها العَيْر لينجو
\
بها، فرماها الصياد في مُنْعَفَقها أَي في مكان عَفْقِ العير إِياها.
\
وعَفَقَ العَيْر الأَتانَ يَعْفِقُها عَفْقاً: سَفَدها، وعَفَقَها عَفْقاً
\
إِذا أَتاها مرة بعد مرة. يقال للحمار: بَاكَهَا يَبُوكُها بَوْكاً،
\
وللفرس كَامَها كَوْماً وعَفَقَ الرجل جاريته إِذا جامعها. والعَفْقُ: كثرة
\
الضِّراب
\
وعِفَاقٌ وعَفَّاقٌ ومِعْفَق: أَسماء. وعِفَاق اسم رجل أَكلته باهلة في
\
قحط أَصابهم؛ قال الشاعر:
\
فلو كان البكاء يَرُدّ شيئاً،
\
بَكَيْتُ على يَزِِيدٍ أَو عِفَاقِ
\
هما المَرْآن، إِذ ذهبا جميعاً
\
لشأْنهما بحُزْنٍ واحْتِراقِ
\
قال ابن بري: البيتان لُمتَمِّمِ بن نُوَبْرَة، وصوابه بكيت على
\
بُجَيْرٍ، وهو أَخو عِفاقٍ، ويقال غفاق، بغين معجمة، وهو ابن مُلَيْكَ، ويقال
\
ابن أَبي مليك، وهو عبد الله بن الحرث بن عاصم، وكان بِسْطامُ بن قيس أَغار
\
على بني يَرْبوع فقتل عِفاقاً، وقتل بُجَيْراً أُخاه بعد قتله عفاقاً في
\
العام الأَول وأَسر أَباهما أَبا مليك، ثم أَعتقه وشرط عليه أَن لا
\
يُغِيرَ عليه؛ قال ابن بري: ويقوي قول من قال إِن باهلة أَكلته قول
\
الراجز:إِن عِفاقاً أَكَلَتْه باهِلَهْ،
\
تَمَشَّشوا عِظامَه وكاهِلَهْ
\
والعَفَقَةُ: لعبة يجمع فيها التراب. والعَيْفَقَانُ: نبت يشبه
\
العَرْفَجَ.
\
' } );