load_data( { book: 'la', text: '@عفلق: العَفْلَقُ، بتسكين الفاء: الضخم المسترخي. ابن سيده: العَفْلَقُوالعَفَلَّقُ الفرج الواسع الرخو؛ قال:
\
كلّ مِشَانٍ ما تشدُّ المِنْطَقا،
\
ولا تزالُ تُخْرِجُ العَفَلَّقا
\
المِشانُ: السَّليطة. وامرأَة عَفَلَّقةٌ وعَضَنَّكةٌ: ضخمة الرَّكَبِ؛
\
وقال آخر في العَفْلَقِ:
\
يا ابنَ رَطُومٍ ذاتِ فرجٍ عَفْلَقِ
\
وقد رواه قوم غَلْفَق، بالغين المعجمة، ولم يذكر ابن خالويه في الفرج
\
إِلاّ عَفلَق، بالعين المهملة وتقديم الفاء على اللام، واستشهد الجوهري 
\
(*
\
قوله «استشهد الجوهري إلخ» لم نجد هذا الرجز في نسخ الصحاح التي
\
بأيدينا). بهذا الرجز أَيضاً:
\
ويا ابنَ رطومٍ ذاتِ فرجٍ عَفَلَّقِ
\
الجوهري: وربما سمي الفرج الواسع عَفْلَقاً، وكذلك المرأَة الخرقاء
\
السيئة المنطق والعمل، واللام زائدة. ابن سيده: والعُفْلوقُ الأَحمق.
\
' } );