load_data( { book: 'la', text: '@عفك: رجل أَعْفَكُ: لا يُحْسن العملَ بَيِّنُ العَفَك، وقيل أَحمق لايثبت على حديث واحد، ولا يتم واحداً حتى يأخذ في آخر غيره، وهو المُخَلَّع
\
من الرجال أَيضاً؛ وأَنشد الليث:
\
صاحِ أَلَمْ تَعْجَبْ لقوْلِ الضَّيْطَرِ،
\
الأَعْفَكِ الأَحْدَلِ ثم الأَعْسَرِ
\
والأَعْفَكُ: الأَعْسَرُ، وقيل: هو الأَحمق فقط، وقد عَفِكَ وعَفْكاً،
\
فهو عَفِكٌ؛ قال الراجز:
\
ما أَنتَ إلا أَعْفَكٌ بَلَنْدَمُ،
\
هَوْهَاءةٌ هِرْدَبَّةٌ مُزَرْدَمُ
\
والعَفِيكُ اللَّفِيكُ: المُشْبَعُ حُمْقاً. وقال ابن الأَعرابي: رجل
\
عَفِكٌ لَفِكٌ عفِتٌ مَدِشٌ فَدِشٌ أَي خَرِقٌ، وامرأة عَفْتاء وعَفْكاء
\
ونَفْتاء إذا كانت خرْقاء. والعَفَكُ والعَفَتُ: يكون العُسْرَ والخُرْقَ.
\
وعَفَكَ الكلامَ يَعْفِكه عَفْكاً: لم يُقِمْهُ، وحكي عن بعض العرب أَنه
\
قال: هؤلاء الطَّمَاطِمة يَعْفِكون القول عَفْكاً ويَلْفِتُونه لَفْتاً.
\
والعََفَّاك: الذي يَرْكَبُ بعضُهُ بعضاً من كل شيء؛ عن كراع.
\
' } );