load_data( { book: 'la', text: '@عفل: قال المُفَضَّل بن سَلَمة في قول العرب رَمَتْني بدائِهاوانْسلَّتْ، قال: كان سبب ذلك أَن سعد بن زَيدِ مَنَاةَ كان تزَوَّج رُهْمَ بنتَ
\
الخَزْرَج بنِ تَيْمِ الله، وكانت من أَجمل النساء، فولدت له مالك ابن
\
سعد، وكان ضَرَائرُها إِذا سابَبْنَها يَقُلْنَ لها يا عَفْلاء فقالت لها
\
أُمُّها: إِذا سابَبْنَكِ فابْدَئِيهنَّ بعَفَالِ، سُبِيتِ، فأَرْسَلَتْها
\
مَثلاً، فسابَّتْها بعد ذلك امرأَةٌ من ضرائرها، فقالت لها رُهْم: يا
\
عَفْلاء فقالت ضرَّتها: رَمَتْني بدائها وانْسَلَّتْ. قال: وبنو مالك بن
\
سعد رَهْطُ العَجَّاج كان يقال لهم العُفَيْلى 
\
(* قوله «يقال لهم العفيلى»
\
كذا في الأصل ونسخة من التهذيب، والذي في التكملة: بنو العفيل مضبوطاً
\
كزبير ومثله في القاموس) ابن الأَعرابي: العَفَلة بُظَارة المرأَة، وحكى
\
الأَزهري عن ابن الأَعرابي قال: العَفَل نبات لحم ينبت في قُبُل المرأَة
\
وهو القَرَنُ؛ وأَنشد:
\
ما في الدَّوائِرِ مِنْ رِجْلَيَّ مِنْ عَقَلٍ،
\
عِنْدَ الرِّهانِ، وما أُكْوَى من العَفَل
\
قال أَبو عمرو الشيباني: القَرَن بالناقة مثل العَفَل بالمرأَة، فيؤْخذ
\
الرَّضْفُ فيُحْمَى ثم يُكْوَى به ذلك القَرَن، قال: والعَفَل شيءٌ
\
مُدَوَّر يخرج بالفرج، قال: والعَفَل لا يكون في الأَبكار ولا يُصيب المرأَة
\
إِلا بعدَما تَلِد؛ وقال ابن دريد: العَفَل في الرجال غِلَظٌ يَحْدُث في
\
الدُّبُر وفي النساء غِلَظٌ في الرَّحِم، قال: وكذلك هو في الدواب، قال
\
الليث: عَفِلَت المرأَةُ عَفَلاً، فهي عَفْلاء، وعَفِلَت الناقةُ،
\
والعَفَلة الاسم. والعَفَلُ والعَفَلة، بالتحريك فيهما: شيء يخرج في قُبُل النساء
\
وحَياء الناقة شِبْه الأُدْرة التي للرجال في الخُصْية، وربما كان في
\
الناس تَحْتَ الصَّفَن؛ عَفِلَت عَفَلاً، فهي عَفْلاء؛ ومنه حديث ابن عباس:
\
أَرْبَعٌ لا يَجُزْنَ في البيع ولا النكاح: المجنونة والمجذومة
\
والبَرْصاء والعَفْلاء، قال والتعفيل إِصلاح ذلك. وفي حديث مكحول في امرأَة بها
\
عَفَلٌ. والعَفَلُ: كثرة شَحْم 
\
(* قوله «والعفل كثرة شحم إلخ» كذا في
\
الأصل والمحكم بالتحريك وصنيع القاموس يقتضي أَنه مفتوح) ما بين رِجْلي
\
التَّيْس والثَّوْر، ولا يكاد يُسْتَعْمَل إِلا في الخَصِيِّ منهما ولا
\
يُسْتَعْمل في الأُنثى. والعَفْل: الخَطُّ الذي بين الذكر والدبر. والعَفْلُ،
\
بإِسكان الفاء: شَحْم خُصْيَي الكبش وما حَوْلَه؛ قال بِشْرٌ يهجو
\
رَجُلاً:جَزِيزُ القفا شَبْعانُ يَرْبِضُ حَجْرَةً،
\
حَدِيثُ الخِصاءَ وارِمُ العَفْلِ مُعْبَرُ
\
والعَفْلُ: الموضع الذي يُجَسُّ من الكَبْش إِذا أَرادوا أَن يَعْرِفوا
\
سِمَنه من غيره، قال: وهو قول بِشْر؛ ومنه حديث عُمَير بن أَفصى: كَبْشٌ
\
حَوْليٌّ أَعْفَلُ أَي كثير شحم الخُصْية من السِّمَن. وإِذا مَسَّ
\
الرجلُ عَفْلَ الكبش لينظر سِمَنَه يقال: جَسَّهُ وغَبَطَه وعَفَلَه؛
\
والعَفَل: مَجَسُّ الشاة بين رجليها لينظر سمنها من هُزالها.
\
ابن الأَعرابي: العافِلُ الذي يَلْبَس ثِياباً قِصاراً فوق ثِياب طِوال.
\
' } );