load_data( { book: 'la', text: '@عفج: العَفْج والعَفَج والعِفْج والعَفِج كالكِبْد والكَبِد: المِعَى،وقيل: ما سفل منه، وقيل: هو مكان الكَرِشِ لِمَا لا كَرِش له، والجمع
\
أَعْفاج وعِفَجة، وعَفِجَ عَفَجاً؛ فهو عَفِجٌ: سَمِنَتْ أَعْفاجُه؛
\
قال:يا أَيُّها العَفِجُ السَّمين، وقومُه
\
هَزْلى، تَجُرُّهُمُ بَنات جَعارِ
\
والأَعْفاج للإِنسان، والمصارِين لذوات الخفّ والظِّلفِ والطير؛ وقال
\
الليث: العَفْجُ من أَمعاء البطن لكل ما لا يَجْتَرُّ كالمَمْرَغة للشاء؛
\
قال الشاعر:
\
مَباسِيمُ عن غِبّ الخَزير، كأَنما
\
يُنَقْنِقُ، في أَعْفاجِهِنَّ، الضَّفادِعُ
\
قال الجوهري: الأَعْفاج من الناس ومن ذوات الحافِر والسباع، كلها: ما
\
يصير الطعام إِليه بعد المَعِدة، وهو مثل المَصارين لذوات الخُفِّ
\
والظِّلْفِ التي تؤدّي إِليها الكَرِش ما دَبَغَتْه.
\
وعَفَجَ جاريته: نكحها. والعَفْجُ: أَن يفعل الرجلُ بالغلام فعل قوم
\
لوط، عليه السلام، وربما يكنى به عن الجماع. وعَفَجَه بالعصا يَعْفِجه
\
عَفْجاً: ضربه بها في ظهره ورأْسه؛ وقيل: هو الضرْب باليد؛ قال:
\
وَهَبْتُ لقَومِي عَفْجَة في عَباءَة،
\
ومن يَغْشَ بالظُّلم العَشيرةَ يُعْفَجِ
\
والمِعْفَجة: العصا.
\
والمِعْفاج: ما يُضرب به. والمِعْفاج: الخشبة التي تُغسَل بها الثياب.
\
وتَعَفَّج البعيرُ في مِشيتِه أَي تعوَّج.
\
والمِعْفَج: الأَحمق الذي لا يَضْبطُ العملَ والكلامَ وقد يُعالج شيئاً
\
يعيش به على ذلك.
\
يقال: إِنه لَيَعْفَجُونٌ وتَعْثَمُونٌ في الناس.
\
والعَفِجَة: أَنهاء إِلى جانب الحياض، فإِذا قَلَصَ ماءُ الحياض اغترفوا
\
من ماء العَفِجَة وشربوا منها.
\
والعَفَنْجَجُ: الأَخرَقُ الجافي الذي لا يَتَّجِه لعمَل، وقيل: الأَحمق
\
فقط، وقيل: هو الضَّخْم الأَحمق؛ قال الراجز:
\
أَكْوي ذَوي الأَضغانِ كَيّاً مُنْضِجا
\
منهم، وذا الخِنَّابَةِ العَفَنْجَجا
\
والعَفَنْجَجُ أَيضاً: الضخمُ اللَّهازم والوَجَنات والأَلواح، وهو مع
\
ذلك أَكوكٌ فَسْلٌ عظيم الجُثَّة ضعيف العقل، وقيل: هو الغليظ مع ما تقدم
\
فيه؛ قال سيبويه: عَفَنْجَج ملحق بِجَحَنْفَل، ولم يكونوا لِيغيِّرُوه عن
\
بنائه كما لم يكونوا ليغيِّرُوا عَفْجَجاً عن بناء جَحْفَل؛ أَراد بذلك
\
أَنهم يحفظون نِظام الإِلحاق عن تغيير الإِدغام؛ قال الأَزهري: هو بوزن
\
فَعَنْلَل، قال: وبعضهم يقول عَفَنَّج. والعَفَنْجَجُ: الأَحمق. ابن
\
الأَعرابي: العَفَنْجَجُ: الجافي الخَلْق؛ وأَنشد:
\
وإِذْ لم أُعَطِّلْ قَوْسَ وِدِّي، ولم أَضعْ
\
سِهامَ الصِّبا للْمُسْتَمِيتِ العَفَنْجَج
\
قال: المسْتَميت الذي قد اسْتَمات في طلب اللَّهو والنساء، وقال في مكان
\
آخر: العَفَنْجيجُ الجافي الخلق، بإِثبات الياء.
\
واعْفَنْجَجَ الرجل: خَرُق، عن السيرافي. وناقة عَفَنْجَجٌ عَنْفَجيج:
\
ضخمة مسنَّة؛ قال تميم بن مقبل:
\
وعَنْفَجيج، يَمُدُّ الحَرُّ جِرَّتَها،
\
حَرْف طَلِيح، كرُكْنٍ خَرَّ من حَضَنِ
\
' } );