load_data( { book: 'la', text: '@عفزر: العَفْزَر: السابقُ السريع. وعَفْزرُ: اسم أَعجمي، ولذلك لميَصرفه امرؤ القيس في قوله:
\
أَشِيمُ بُروقَ المخزْنِ أَيْنَ مُصابُه،
\
ولا شيءَ يَشْفِي مَنْكِ يا ابنةَ عَفْزَرا
\
وقيل: ابنةُ عَفْزَرَ قَينةٌ كانت في الدهر الأَول لا تدوم على عهد
\
فصارت مثلاً، وقيل: قَيْنةٌ كانت في الحِيرة وكان وَفْدُ النُّعْمان إِذا
\
أَتَوْه لَهَوا بها. وعَفَزّرانُ: اسم رجل. قال ابن جني: يجوز أَن يكون
\
أَصله عَفَزّر كشَعَلّعٍ وعَدَبَّسٍ ثم ثني وسمي به، وجعلت النون حرف
\
إِعرابه، كما حكى أَبو الحسن عنهم من اسم رجل خَليلان؛ وكذلك ذهب أَيضاً في
\
قوله:أَلا يا ديارَ الحَيِّ بالسَّبُعان
\
إِلى أَنه تثنبة سبُع، وجعلت النون حرف الإِعراب، والعَفْزرُ: الكثير
\
الجَلَبة في الباطل. وعَفْزَرٌ: اسم رجل.
\
' } );