load_data( { book: 'la', text: '@عفد: عَفَدَ يَعْفِد عَفْداً وعَفَداناً: طَفَرَ، يمانية، وقيل: هو إِذاصف رجليه فوثب من غير عَدْو.
\
والعَفْد: طائر يشبه الحَمام، وقيل: هو الحمام بعينه، والجمع عُفْدانٌ.
\
أَبو عمرو: الاعْتِفادُ أَن يُغْلِقَ الرجل بابَهُ على نفسه فلا يسأَل
\
أَحداً حتى يموت جوعاً؛ وأَنشد:
\
وقائلةٍ: ذَا زَمانُ اعْتِفادِ،
\
ومَن ذاكَ يَبْقى على الاعْتِفاد؟
\
وقد اعْتَفَدَ يَعْتَفِدُ اعتِفاداً. قال محمد بن أَنس: كانوا إِذا
\
اشتدّ بهم الجوع وخافوا أَن يموتوا أَغْلَقوا عليهم باباً، وجعلوا حظيرة من
\
شجرة يدخلون فيها ليموتوا جوعاً. قال: ولقي رجل جارية تبكي فقال لها:
\
مالك؟ قالت: نريد أَن نعتفد؛ قال: وقال النظار بن هاشم الأَسدي:
\
صاحَ بِهِم، على اعتِفادٍ، زَمانْ
\
مُعْتَفَدٌ قَطَّاعُ بَيْنِ الأَقْرانْ
\
قال شمر: ووجدته في كتاب ابن بُزُرْج اعْتَقَدَ الرجلُ، بالقاف، وآطَمَ
\
وذلك أَن يُغْلق عليه باباً إِذا احتاج حتى يموت.
\
' } );