load_data( { book: 'la', text: '@عفهم: العُفاهِمُ: القَوِيّةُ الجَلْدةُ من النوق. وعَدْوٌ عفاهِمٌ:شديدٌ؛ قال غيلان يَصِفُ أوّل شبابه وقُوَّتَه:
\
يَظَلُّ مَنْ جاراه في عَذائِم
\
مِنْ عُنْفُوانِ جَرْيهِ العُفاهِم
\
وعُفاهِمُ الشَّبابِ: أَوَّلُه، قال: والعُفاهِمُ مَنْ جَعل الجماعةَ
\
عَفاهيمَ فإنه جعلَ المَدَّةَ في آخرِها مكانَ الألف التي ألقاها وَسَطِها.
\
وقال شمر: عُنْفُوان كُلِّ شيءٍ أَوَّلُه، وكذلك عُفاهِمُه. وسَيْلٌ
\
عُفاهِمٌ أي كثيرُ الماء. الفراء: عَيْشٌ عُفاهِمٌ أي مُخْصِبٌ. أبو زيد:
\
عيشٌ عُفاهِمٌ أي واسعٌ وكذلك الدَّغْفَلِيُّ. الأزهري في ترجمة عرهم:
\
العُرْهُومُ والعُراهِمُ التارُّ الناعِمُ من كلِّ شيءٍ؛ وأنشد:
\
وقَصَباً عُفاهِماً عُرْهُوما
\
' } );