load_data( { book: 'la', text: '@عفقس: العَفَنقَس: الذي جدّتاه لأَبيه وأُمه وامرأَته عجميات.والعَفَنقس والعَقَنْفَس، جميعاً: السيّء الخلق المُتَطاوِل على الناس. وقد
\
عَفْقَسَه وعقْفَسَه: أَساءَ خُلُقَه. والعَفَنْقَس: العسِر الأَخلاق، وقد
\
اعْفَنقس الرجلُ، وخُلُق عَفَنْقَس؛ قال العجاج:
\
إِذا أَراد خُلُقاً عَفَنْقَسا،
\
أَقرَّه الناس، وإِنْ تَفَجَّسا
\
قال: عَفَنْقَسٌ خُلق عسير لا يستقيم، سلَّم له ذلك 
\
(* هكذا في
\
الأَصل.). ويقال: ما أَدري ما الذي عَفْقَسه وعَقْفَسه أَي ما الذي أَساء خُلقه
\
بعدما كان حسن الخلُق. ويقال: رجل عَفَنْقَس فَلَنْقَس، وهو اللئيم.
\
' } );