load_data( { book: 'la', text: '@عقق: عَقَّه يَعُقُّه عَقاًّ، فهو مَعْقوقٌ وعَقِيقٌ: شقَّه.والعَقِيقُ: وادٍ بالحجاز كأَنه عُقَّ أَي شُقّ، غلبت الصفة عليه غلبة الاسم ولزمته
\
الأَلف واللام، لأَنه جعل الشيء بعينه على ما ذهب إِليه الخليل في
\
الأَسماء الأَعلام التي أَصلها الصفة كالحرث والعباس. والعَقَيقَان: بلدان في
\
بلاد بني عامر من ناحية اليمن، فإِذا رأَيت هذه اللفظة مثناة فإِنما
\
يُعْنى بها ذَانِكَ البلدان، وإِذا رأَيتها مفردة فقد يجوز أَن يُعْنى بها
\
العَقُِيقُ الذي هو واد بالحجاز، وأَن يُعْنى بها أَحد هذين البلدين لأَن
\
مثل هذا قد يفرد كأَبَانَيْن؛ قال امرؤ القيس فأفرد اللفظ به:
\
كأَنّ أَبَاناً، في أَفَانِينِ وَدْقِهِ،
\
كبيرُ أُناسٍ في بِجَادٍ مُزَمَّلِ
\
قال ابن سيده: وإِن كانت التثنية في مثل هذا أَكثر من الإِفراد، أَعني
\
فيما تقع عليه التثنية من أَسماء المواضع لتساويهما في الثبات والخِصْب
\
والقَحْط، وأَنه لا يشار إِلى أَحدهما دون الآخر، ولهذا ثبت فيه التعريف في
\
حال تثنيته ولم يجعل كزيدَيْن، فقالوا هذان أَبانَان بَيِّنَيْن 
\
(* قوله
\
«فقالوا هذان إلخ» فلفظ بينين منصوب على الحال من أَبانان لأنه نكرة وصف
\
به معرفة، لأن أَبانان وضع ابتداء علماً على الجبلين المشار إليهما، ولم
\
يوضع أَولاً مفرداً ثم ثني كما وضع لفظ عرفات جمعاً على الموضع المعروف
\
بخلاف زيدين فإنه لم يجعل علماً على معينين بل لإنسانين يزولان، ويشار
\
إلى أحدهما دون الآخرفكأنه نكرة فإذا قلت هذان زيدان حسنان رفعت النعت لأنه
\
نكرة وصفت به نكرة ، أفاده ياقوت)، ونظير هذا إفرادهم لفظ عرفات، فأَما
\
ثبات الأَلف واللام في العَقِيقَيْن فعلى حدِّ ثباتهما في العَقِيق، وفي
\
بلاد العرب مواضع كثيرة تسمى العَقِيقَ؛ قال أَبو منصور: ويقال لكل ما
\
شَقَّه ماء السيل في الأَرض فأَنهره ووسَّعه عَقِيق، والجمع أَعِقَّةٌ
\
وعَقَائِق، وفي بلاد العرب أَربعةُ أَعِقَّةَ، وهي أَودية شقَّتها السيول،
\
عادِيَّة: فمنها عَقيقُ عارضِ اليمامةِ وهو وادٍ واسع مما يلي العَرَمة
\
تتدفق فيه شِعابُ العارِض وفيه عيون عذبة الماء، ومنها عَقِيقٌ بناحية
\
المدينة فيه عيون ونخيل. وفي الحديث: أَيكم يجب أَن يَغْدُوَ إِلى بُطْحانِ
\
العَقِيقِ؟ قال ابن الأَثير: هو وادٍ من أَودية المدينة مسيل للماء وهو
\
الذي ورد ذكره في الحديث أَنه وادٍ مبارك، ومنها عَقِيقٌ آخر يَدْفُق ماؤُه
\
في غَوْرَي تِهَامةَ، وهو الذي ذكره الشافعي فقال: ولو أَهَلُّوا من
\
العَقِيقِ كان أَحَبَّ إِليّ؛ وفي الحديث: أَن رسول الله، صلى الله عليه
\
وسلم، وقَّتَ لأَهل العِراق بطن العَقِيقِ؛ قال أَبو منصور: أَراد العَقِيقَ
\
الذي بالقرب من ذات عِرْقٍ قبلها بمَرْحلة أَو مرحلتين وهو الذي ذكره
\
الشافعي في المناسك، ومنها عَقِيق القَنَانِ تجري إِليه مياه قُلَلِ نجد
\
وجباله؛ وأَما قول الفرزدق:
\
قِفِي ودِّعِينَا، يا هُنَيْدُ، فإِنَّني
\
أَرى الحيَّ قد شامُوا العَقِيقَ اليمانيا
\
فإِن بعضهم قال: أَراد شاموا البرق من ناحية اليمن.
\
والعَقّ: حفر في الأَرض مستطيل سمي بالمصدر. والعَقَّةُ: حفرة عميقة في
\
الأَرض، وجمعها عَقَّات. وانْعَقَّ الوادي: عَمُقَ. والعقائق: النِّهَاء
\
والغدرانُ في الأَخاديد المُنْعَقَّةِ؛ حكاه أَبو حنيفة؛ وأَنشد لكثير بن
\
عبد الرحمن الخزاعي يصف امرأَة:
\
إِذا خرجَتْ من بيتها راق عَيْنَها
\
مُعَِوِّذه، وأَعْجَبَتْها العَقَائِقُ
\
يعني أَن هذه المرأَة إِذا خرجت من بيتها راقَها مُعَوَّذ النبت حول
\
بيتها، والمُعَوَّذ من النبت: ما ينبت في أَصل شجر يستره، وقيل: العقائق هي
\
الرمال الحمر. ويقال: عَقَّت الريحُ المُزْنَ
\
تَعُقُّه عَقاًّ إِذا استدَرَّتْه كأَنها تشقه شقّاً؛ قال الهذلي يصف
\
غيثاً:
\
حارَ وعَقَّتْ مُزْنَهُ الريحُ، وانْـ
\
ـقَارَ بِهِ العَرْضُ، ولم يُشْمَلِ
\
حارَ: تحيَّر وتردد واستَدَرَّته ريح الجَنوب ولم تهب به الشَّمال
\
فتَقْشَعَه، وانْقَارَ به العَرْضُ أَي كأَن عرضَ السحاب انْقارَ
\
بهِ أَي وقعت منه قطعة وأَصله من قُرْتُ جَيْب القميص فانْقار، وقُرْتُ
\
عينه إِذا قلعتها. وسحبة مَعْقُوقة إِذا عُقَّت فانْعَقَّت أَي تَبَعَّجت
\
بالماء. وسحابة عَقَّاقة إِذا دفعت ماءها وقد عَقَّت؛ قال عبدُ
\
بني الحَسْحاص يصف غيثاً:
\
فمرَّ على الأَنهاء فانْثَجَّ مُزْنُه،
\
فَعَقَّ طويلاً يَسْكُبُ الماءَ ساجِيَا
\
واعْتَقَّت السحابة بمعنى؛ قال أَبو وَجْزة:
\
واعْتَقَّ مُنْبَعِجٌ بالوَبْل مَبْقُور
\
ويقال للمُعْتذر إِذا أَفرط في اعتذاره: قد اعْتَقَّ اعْتِقاقاً. ويقال:
\
سحابة عَقَّاقة منشقة بالماء. وروى شمر أَن المُعَقِّرَ بن حمار
\
البارِقِيّ قال لبنته وهي تَقُوده وقد كُفَّ بصرُه وسمع صوت رعد: أَيْ بُنَيّةُ
\
ما تَرَيْنَ؟ قالت: أَرى سحابة سَحْماء عَقَّاقَة، كأَنها حوِلاءُ ناقة،
\
ذات هَيْدب دَانٍ، وسَيرٍ وان قال: أَيْ
\
بُنَيّة وائلي إِلى قَفْلةٍ فإِنها لا تَنْبُت إِلا بمنْجَاةٍ من السيل؛
\
شَبَّه السحابة بِحِوَلاءِ الناقة في تشققها بالماء كتشقق الحِوَلاءِ،
\
وهو الذي يخرج منه الولد، والقَفَلة الشجرة اليابسة؛ كذلك حكاه ابن
\
الأَعرابي بفتح الفاء، وأَسكنها سائر أَهل اللغة. وفي نوادر الأعراب: اهْتَلَبَ
\
السيفَ من غِمْدِه وامْتَرَقه واعْتَقَّه واخْتَلَطَه إِذا اسْتَلَّه؛
\
قال الجرجاني: الأَصل اخْتَرَطَه، وكأَنّ اللام مبدل منه وفيه نظر.
\
وعَقَّ والدَه يَعُقُّه عَقّاً وعُقُوقاً ومَعَقَّةً: شقَّ عصا طاعته.
\
وعَقَّ والديه: قطعهما ولم يَصِلْ
\
رَحِمَه منهما، وقد يُعَمُّ بلفظ العُقُوقِ جميع الرَّحِمِ، فالفعل
\
كالفعل والمصدر كالمصدر. ورجل عُقَقٌ وعُقُق وعَقُّ: عاقٌّ؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي للزَّفَيان:
\
أَنا أَبو المِقْدَامِ عَقّاًّ فَظّا
\
بمن أُعادي، مِلْطَساً مِلَظّا،
\
أَكُظُّهُ حتى يموتَ كَظّا،
\
ثُمَّتَ أُعْلِي رأْسَه المِلْوَظَّا،
\
صاعقةً من لَهَبٍ تَلَظَّى
\
والجمع عَقَقَة مثل كَفَرةٍ، وقيل: أَراد بالعقّ المُرَّ من الماء
\
العُقَاقِ، وهو القُعَاع، المِلْوَظّ: سوطٌ أَو عصا يُلْزِمُها رأْسَه؛ كذا
\
حكاه ابن الأَعرابي، والصحيح المِلْوَظُ، وإِنما شدد ضرورة. والمَعَقَّةُ:
\
العُقُوق؛ قال النابغة:
\
أَحْلامُ عادٍ وأَجْسادٌ مُطَهَّرَة
\
من المَعَقَّةِ والآفاتِ والأَثَمِ
\
وأَعَقَّ
\
فلانٌ إِذا جاءَ بالعُقوق. وفي المثل: أَعَقِّ من ضَبٍّ؛ قال ابن
\
الأَعرابي: إِنما يريد به الأُنثى، وعُقُوقُها أَنها تأْكل أَولادها؛ عن غير
\
ابن الأَعرابي؛ وقال ابن السكيت في قول الأَعشى:
\
فإِني، وما كَلَّفْتُموني بِجَهْلِكم،
\
ويَعْلم ربَي من أَعَقَّ وأَحْوَبا
\
قال: أَعَقَّ جاء بالعُقُوقِ، وأَحْوَبَ جاء بالحُوبِ. وفي الحديث: قال
\
أَبو سفيان بن حرب لحمزة سيد الشهداء، رضي الله عنه، يوم أُحد حين مرَّ
\
به وهو مقتول: ذُقْ عُقَقُ
\
أَي ذق جزاء فعلك يا عاقّ، وذق القتل كما قتلت مَن قتلتَ يوم بدر من
\
قومك،يعني كفار قريش، وعُقَق: معدول عن عاق للمبالغة كغُدَر من غادرٍ وفُسَق
\
من فاسقٍ. والعُقُق: البعداء من الأَعداء. والعُقُق أَيضاً: قاطعو
\
الأَرحام. ويقال: عاقَقْتُ فلاناً أُعَاقُّه عِقاقاً إِذا خالفته. قال ابن بري
\
عَقَّ والدَه يَعُقُّ عقوقاً ومَعَقَّةً؛ قال هنا: وعَقَاقِ مبنية على
\
الكسر مثل حَذَامِ ورَقَاشِ؛ قالت عمرة بنت دريد ترثيه:
\
لَعَمْرُك ما خشيتُ على دُرَيْد،
\
ببطن سُمَيْرةٍ، جَيْشَ العَنَاقِ
\
جَزَى عنّا الإِلهُ بني سُلَيْم،
\
وعَقَّتْهم بما فعلوا عَقَاقِ
\
وفي الحديث: أَنه، صلى الله عليه وسلم، نهى عن عُقُوقِ الأُمّهات، وهو
\
ضد البِرّ، وأَصله من العَقّ الشَّقّ والقطع، وإنما خص الأُمهات وإن كان
\
عُقوقُ الآباء وغيرهم من ذوي الحقوق عظيماً لأَن لِعُقوقِ الأُمهات مزيّة
\
في القبح. وفي حديث الكبائر: وعدَّ منها عقوقَ الوالدين. وفي الحديث:
\
مَثَلُكم ومَثَلُ عائشةَ مَثَلُ العينِ في الرأْس تؤذي صاحبها ولا يستطيع
\
أن يَعُقَّها إِلا بالذي هو خير لها؛ هو مستعار من عُقُوقِ
\
الوالدين. وعَقَّ البرقُ وانْعَقَّ: انشق. والانْعِقاق: تشقق البرق،
\
والتَّبَوُّجُ: تَكَشُّفُ البرقِ، وعَقِيقَتُهُ: شعاعه؛ ومنه قيل للسيف
\
كالعَقِيقَة، وقيل: العَقِيقَةُ والعُقَقُ البرق إِذا رأَيته في وسط السحاب
\
كأَنه سيف مسلول. وعَقِيقةُ البرق: ما انْعَقَّ منه أَي تَسَرَّبَ
\
في السحاب، يقال منه: انْعَقَّ البرقُ، وبه سمي السيف؛ قال عنترة:
\
وسَيْفي كالعَقِيقةِ، فهو كِمْعِي
\
سِلاحِي، لا أَفَلَّ ولا فُطَارَا
\
وانْعَقَّ الغبار: انشق وسطع؛ قال رؤبة:
\
إِذا العَجاجُ المُسْتَطارُ انْعَقَّا
\
وانْعَقَّ الثوبُ: انشق؛ عن ثعلب.
\
والعَقِيقةُ: الشعر الذي يولد به الطفل لأَنه يشق الجلد؛ قال امرؤ
\
القيس:يا هندُ، لا تَنْكِحي بُوهَةً
\
عليه عَقِىقَتُه، أَحْسَبَا
\
وكذلك الوَبَرُ لِذي الوَبَرِ. والعِقَّة: كالعَقِيقةِ، وقيل: العِقَّةُ
\
في الناس والحمر خاصة ولم تسمع في غيرهما كما قال أَبو عبيدة؛ قال رؤبة:
\
طَيَّرَ عنها النَّسْرُ حْولِيَّ العِقَق
\
ويقال للشعر الذي يخرج على رأْس المولود في بطن أُمه عَقِيقةٌ لأَنها
\
تُحْلق، وجعل الزمخشري الشعرَ أصلاً والشاةَ المذبوحة مشتقة منه. وفي
\
الحديث: إِن انفرقت عَقِيقَتُه فَرَقَ أَي شعره، سمي عَقيقةً تشبيهاً بشعر
\
المولود. وأَعَقَّت الحامل: نبتت عَقيقَةُ ولدها في بطنها. وأَعَقَّت الفرس
\
والأَتان، فهي مُعِقّ وعَقُوق: وذلك إِذا نبتت العَقيقةُ في بطنها على
\
الولد الذي حملته؛ وأَنشد لرؤبة:
\
قد عَتَق الأَجْدعُ بعد رِقِّ،
\
بقارحٍ أَو زَوْلَةٍ مُعِقِّ
\
وأَنشد أَيضاً في لغة من يقول أَعَقَّتْ فهي عَقُوق وجمعها عُقُق:
\
سِراًّ وقد أَوَّنَّ تَأْوِينَ العُقُقْ
\
(* قوله «سراً إلخ» صدره كما في الصحاح:
\
وسوس يدعو مخلصاً رب الفلق
\
أَوَّنَّ: شربن حتى انتفخت بطونهن فصار كل حمار منهن كالأَتان العَقُوق،
\
وهي التي تكامل حملها وقرب ولادها، ويروى أَوَّنَّ على وزن فَعَّلْنَ
\
يريد بذلك الجماعة من الحمير، ويروى أَوَّنَّ على وزن فَعَّل، يريد الواحد
\
منها.
\
والعَقاقُ، بالفتح: الحَمْل، وكذلك العَقَقُ؛ قال عديّ بن زيد:
\
وتَرَكْن العَيْر يَدْمَى نَحْرُه،
\
ونَحُوصاً سَمْحجاً فيها عَقَقْ
\
وقال أَبو عمرو: أَظهرت الأَتانُ عَقاقاً، بفتح العين، إِذا تبين حملها،
\
ويقال للجنين عَقاق؛ وقال:
\
جَوانِحُ يَمْزَعْنَ مَزْعَ الظِّبا
\
ء، لم يَتَّرِ كْنَ لبطن عَقَاقا
\
أَي جَنِيناً؛ هكذا قال الشافعي: العَقاق، بهذا المعنى في آخر كتاب
\
الصرف، وأَما الأَصمعي فإِنه يقول: العقاق مصدر العَقُوقِ، وكان أَبو عمرو
\
يقول: عَقَّتْ فهي عَقُوق. وأَعَقّعتْ فهي مُعِقّ، واللغة الفصيحة
\
أَعَقَّتْ فهي عَقُوق.
\
وعَقَّ عن ابنه يَعِقُّ ويَعُقُّ: حلق عَقِيقَتهُ أَو ذبح عنه شاة، وفي
\
التهذيب: يوم أُسبوعه، فقيَّده بالسابع، واسم تلك الشاة العَقيقة. وفي
\
الحديث: أَن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: في العَقِيقَةِ عن الغلام
\
شاتان مثلان، وعن الجارية شاة؛ وفيه: إِنه عَقَّ عن الحسن والحسين،
\
رضوان الله عليهما، وروي عنه أَنه قال: مع الغلام عَقِيقَتُه فأَهَر يقُوا
\
عنه دماً وأَميطوا عنه الأَذى. وفي الحديث: الغلام مُرْتَهِنٌ بعَقِيقته؛
\
قيل: معناه أَن أَباه يُحْرَم شفاعةَ ولده إِذا لم يعُقَّ عنه، وأَصل
\
العَقِيقةِ الشعر الذي يكون على رأْس الصبي حين يولد، وإِنما سميت تلك الشاةُ
\
التي تذبح في تلك الحال عَقِيقةً لأَنه يُحْلق عنه ذلك الشعر عند الذبح،
\
ولهذا قال في الحديث: أَميطوا عنه الأَذى، يعني بالأَذى ذلك الشعر الذي
\
يحلق عن، وهذا من الأَشياء التي ربما سميت باسم غيرها إِذا كانت معها أَو
\
من سببها، فسميت الشاة عَقِيقَةٍ لَعَقِيقَةِ الشعر. وفي الحديث: أَنه
\
سئل عن العَقِيقةِ فقال: لا أُحب العُقُوق، ليس فيه توهين لأَمر
\
العَقِيقَةِ ولا إِسقاط لها، وإِنما كره الاسم وأَحب أَن تسمى بأَحسن منه كالنسيكة
\
والذبيحة، جرياً على عادته في تغيير الاسم القبيح. والعَقِيقَةُ: صوف
\
الجَذَع، والجَنيبَة: صوف الثَّنِيِّ؛ قال أَبو عبيد: وكذلك كل مولود من
\
البهائم فإِن الشعر الذي يكون عليه حين يولد عَقِيقَة وعَقِيقٌ وعِقَّةٌ،
\
بالكسر؛ وأَنشد لابن الرِّقاع يصف العير:
\
تَحَسَّرَتْ عِقَّةٌ عنه فأَنْسَلَها،
\
واجْتابَ أُخْرَى جديداً بعدما ابْتَقَلا
\
مُوَلَّع بسوادٍ في أَسافِلِهِ،
\
منه احْتَذَى، وبِلَوْنٍ مِثلِهِ اكتحلا
\
فجعل العَقِيقةَ الشعر لا الشاة، يقول: لما تَرَبَّع وأَكل بُقول الربيع
\
أَنْسَلَ
\
الشعر المولود معه وأَنبت الآخر، فاجتابه أَي اكتساه، قال أَبو منصور:
\
ويقال لذلك الشعر عَقِيقٌ، بغير هاء؛ ومنه قول الشماخ:
\
أَطارَ عَقِيقَةُ عنه نُسَالاً،
\
وأُدْمِجَ دَمْج ذي شَطَنٍ بدِيعِ
\
أَراد شعره الذي يولد عليه أَنه أَنْسَله عنه. قال: والعَقُّ في الأَصل
\
الشق والقطع، وسميت الشعرة التي يخرج المولود من بطن أُمه وهي عليه
\
عَقِيقةً، لأَِِنها إِن كانت على رأْس الإِنسي حلقت فقطعت، وإِن كانت على
\
البهيمة فإِنها تُنْسِلُها، وقيل للذبيحة عَقِيقةٌ لأَنَّها تُذبَح فيُشقّ
\
حلقومُها ومَريثُها وودَجاها قطعاً كما سميت ذبيحة بالذبح، وهو الشق. ويقال
\
للصبي إِذا نشأَ مع حيّ حتى شَبَّ وقوي فيهم: عُقَّتْ تميمتُه في بني
\
فلان، والأصل في ذلك أَن الصبي ما دام طفلاً تعلق أُمه عليه التمائم، وهي
\
الخرز، تُعَوِّذه من العين، فإِذا كَبِرَ قُطعت عنه؛ ومنه قول الشاعر:
\
بلادٌ بها عَقَّ الشّعبابُ تَمِيمَتي،
\
وأَوّعلُ أَرضٍ مَسَّ جِلْدي تُرابُها
\
وقال أَبو عبيدة: عَقِيقةُ الصبيّ عُرْلَتُه إِذا خُتِن. والعَقُوق من
\
البهائم: الحامل، وقيل: هي من الحافر خاصةً والجمع عُقُقٌ وعِقاق، وقد
\
أَعَقَّتْ، وهي مُعِقّ وعَقُوق، فمُعِقّ على القياس وعَقوق على غير القياس،
\
ولا يقال مُعِقّ إِلا في لغة رديئة، وهو من النوادِر. وفرس عَقُوق إِذا
\
انْعَقّ بطنُها واتسع للولد؛ وكل انشقاق هو انْعِقاقٌ؛ وكلُّ شق وخرق في
\
الرمل وغيره فهو عَقّ، ومنه قيل للبَرْقِ إِذا انشق عَقِيقةٌ. وقال أَبو
\
حاتم في الأَضداد: زعم بعض شيوخنا أَن الفرس الحامل يقال لها عَقوق ويقال
\
أَيضاً للحائل عَقوق؛ وفي الحديث: أَتاه رجل معه فرس عَقوق أَي حائل،
\
قال: وأَظن هذا على التفاؤل كأَنهم أَرادوا أَنها ستَحْمِلُ إِن شاء الله.
\
وفي الحديث: من أَطْرَقَ مسلماً فعَقَّتْ
\
له فرسُه كان كأَجر كذا؛ عَقَّتْ أَي حَمَلت. والإِعْقاقُ بعد
\
الإِقْصاصِ، فالإِقْصاص في الخيل والحمر أَوَّل ثم الإِعْقاقُ بعد ذلك.
\
والعَقِيقةُ: المَزادة. والعَقِيقةُ: النهر. والعَقِيقةُ:العِصابةُ
\
ساعةَ تشق من الثوب. والعَقِيقةُ: نَواقٌ رِخْوَةٌ كالعَجْوة تؤكل.
\
ونَوى العَقوقِ: نَوىً هَشّ لَيِّنٌ رِخْو المَمْضغة تأْكله العجوز أَو
\
تَلوكه تُعْلَفُه الناقة العَقوق إلْطافاً لها، فلذلك أُضيف إِليها، وهو
\
من كلام أَهل البصرة ولا تعرفه الأَعراب في باديتها. وفي المثل: أَعَزُّ
\
من الأَبْلِق العَقوقِ؛ يضرب لما لا يكون، وذلك أَن الأَبْلق من صفات
\
الذكور، والعَقُوق الحامل، والذور لا يكون حاملاً، وإِذا طلب الإِنسان فوق
\
ما يستحق قالوا: طَلَب الأَبْلَق العَقوق، فكأَنه طلب أَمراً لا يكون
\
أَبداً؛ ويقال: إِن رجلاً سأَل معاوية أَن يزوجّه أمَّه هنداً فقال: أَمْرُها
\
إِليها وقد قَعَدَتْ عن الولد وأَبَتْ أَن تتزوج، فقال: فولني مكان كذا،
\
فقال معاوية متمثلاً:
\
طَلَبَ الأَبْلَقَ العَقوقَ، فلمَّا
\
لم يَنَلْهُ أَراد بَيْضَ الأَنُوقِ
\
والأَنوق: طائر يبيض في قُنَنِ
\
الجبال فبيضه في حِرْزٍ إِلا أَنه مما لا يُطْمَع فيه، فمعناه أَنه طَلب
\
ما لا يكون، فلما لم يجد ذلك طلب ما يطمع في الوصول إِليه، وهو مع ذلك
\
بعيد. ومن أَمثال العرب السائرة في الرجل يسأَل ما لا يكون وما لا يُقْدر
\
عليه: كَلَّفْتَني الأَبْلَقَ العَقوق، ومثله: كَلَّفْتَني بَيْضَ
\
الأَنوق؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
فلو قَبِلوني بالعَقُوقِ، أَتَيْتُهُمْ
\
بأَلْفٍ أُؤَدِّيه من المالِ أَقْرَعا
\
يقول: لو أَتيتهم بالأَبْلَق العَقوقِ
\
ما قبلوني، وقال ثعلب: لو قبلوني بالأَبيض العَقوق لأَتيتهم بأَلف،
\
وقيل: العَقوق موضع، وأَنشد ابن السكيت هذا البيت الذي أَنشده ابن الأَعرابي
\
وقال: يريد أَلف بعير. والعَقِيقةُ: سهم الاعتذار؛ قالت الأَعراب: إِن
\
أَصل هذا أَن يُقْتَلَ رجلٌ من القبيلة فيُطالَب القاتلُ بدمه، فتجتمع
\
جماعة من الرؤساء إِلى أَولياء القَتِيل ويَعْرضون عليهم الدِّيةَ ويسأَلون
\
العفو عن الدم، فإِن كان وَلِيّهُ
\
قويّاً حَمِياًّ أَبي أَخذ الدية، وإِن كان ضعيفاً شاوَرَ أَهل قبيلته
\
فيقول للطالبين: إِن بيننا وبين خالقنا علامة للأَمر والنهي، فيقول لهم
\
الآخرون:ما علامتكم؟ فيقولون: نأْخذ سهماً فنركبه على قَوْس ثم نرمي به
\
نحْوَ السماء، فإِن رجع إلينا ملطخاً بالدم فقد نُهِينا عن أَخذ الدية، ولم
\
يرضوا إِلا بالقَوَدِ، وإِن رجع نِقياًّ كما صعد فقد أُمِرْنا بأَخذ
\
الدية، وصالحوا، قال: فما رجع هذا السهمُ
\
قطّ إِلا نَقِياًّ ولكن لهم بهذا غُذْرٌ عند جُهَّالهم؛ وقال شاعر من
\
أَهل القَتِيل وقيل من هُذَيْلٍ، وقال ابن بري: هو للأَشْعَر الجُعْفي وكان
\
غائباً من هذا الصلح:
\
عَقُّوا بِسَهْمٍ ثم قالوا: صالِحُوا
\
يا ليتَني في القَوْمِ، إِذ مَسَحوا اللِّحى
\
قال: وعلامة الصلح مسح اللِّحى؛ قال أَبو منصور: وأَنشد الشافعي للمتنخل
\
الهذلي:
\
عَقُّوا بسَهْم، ولم يَشْعُرْ بِه أَحَدٌ،
\
ثم اسْتَفاؤوا وقالوا: حَبَّذا الوَضَحُ
\
أَخبر أَنهم آثروا إِبل الدية وأَلبانها على دم قاتل صاحبهم، والوَضَحُ
\
ههنا اللبن، ويروى: عَقَّوْا بسهم، بفتح القاف، وهو من باب المعتل.
\
وعَقَّ بالسهم: رَمى به نحو السماء.
\
وماء عُقّ مثل قُعٍّ وعُقاقٌ: شديد المرارة، الواحد والجمع فيه سواء.
\
وأَعَقَّتِ الأَرضُ الماء: أَمَرَّتْه؛ وقول الجعدي:
\
بَحْرُكَ بَحْرُ الجودِ، ما أَعَقَّهُ
\
ربُّكَ، والمَحْرومُ مَنْ لم يُسْقَهُ
\
معناه ما أَمَرَّه، وأَما ابن الأَعرابي فقال: أَراد ما أَقَعَّهُ من
\
الماء القُعِّ وهو المُرُّ أَو الملح فقلب، وأَراه لم يعرف ماءً عُقاًّ
\
لأَنه لو عرفه لحَمَلَ الفعلَ عليه ولم يحتج إِلى القلب. ويقال: ماءٌ قُعاعٌ
\
وعُقاق إِذا كان مراًّ غليظاً، وقد أَقَعَّهُ اللهُ وأَعَقَّه.
\
والعَقِيقُ: خرز أَحمر يتخذ منه الفُصوص، الواحدة عَقِيقةٌ؛ ورأَيت في
\
حاشية بعض نسخ التهذيب الموثوق بها: قال أَبو القاسم سئل إِبراهيم الحربي
\
عن الحديث لا تَخَتَّمُوا بالعَقِيقِ فقال: هذا تصحيف إِما هو لا
\
تُخَيِّمُوا بالعَقِيق أَي لا تقيموا به لأَنه كان خراباً والعُقَّةُ: التي يلعب
\
بها الصبيان.
\
وعَقْعَقَ الطائر بصوته: جاء وذهب. والعَقْعَقُ: طائر معروف من ذلك
\
وصوته العَقْعَقةُ. قال ابن بري: وروى ثعلب عن إِسحق الموصلي أَن العَقْعَقَ
\
يقال له الشِّجَجَى. وفي حديث النخعي: يقتل المُحْرِمُ العَقْعَقَ؛ قال
\
ابن الأَثير: هو طائر معروف ذو لونين أَبيض وأَسود طويل الذَّنَب، قال:
\
وإِنما أَجاز قتله لأَنه نوع من الغربان.
\
وعَقَّهُ: بطن من النِّمِر بن قاسِطٍ؛ قال الأَخطل:
\
ومُوَقَّع أَثَرُ السِّفارِ بِخَطْمِهِ،
\
من سُود عَقَّةَ أَو بني الجَوَّالِ
\
المُوقَّع: الذي أَثَّر القَتَبُ في ظهره، وبنو الجَوَّال: في بني
\
تَغْلِب. ويقال للدَّلو إِذا طلعت من البئر ملأَى: قد عَقَّتْ عَقّاً، ومن
\
العرب من يقول: عَقَّتْ تَعْقِيةً، وأَصلها عَقَّقَتْ، فلما اجتمعت ثلاث
\
قافات قلبوا إِحداها ياء كما قالوا تَظَنَّيْتُ
\
من الظن؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
عَقَّتْ كما عَقَّتْ دَلُوفُ العِقْبانْ
\
شبه الدلو وهي تشق هواءَ البئر طالعةً بسرعة بالعُقاب تَدْلِفُ في
\
طَيَرانها نحوَ الصيد.
\
وعِقَّانُ النخيل والكُروم: ما يخرج من أُصولها، وإِذا لم تُقطع
\
العِقَّانُ فَسَدت الأُصول. وقد أَعَقَّتِ النخلة والكَرْمة: أَخرجت
\
عِقَّانها.وفي ترجمة قعع: القَعْقَعةُ والعَقْعَقَةُ حركة القرطاس والثوب
\
الجديد.
\
' } );