load_data( { book: 'la', text: '@عقا: العَقْوةُ والعَقَاةُ: الساحة وما حوْلَ الدارِ والمَحَلَّة،وجمعُهما عِقاءٌ. وعَقْوَةُ الدار: ساحَتُها؛ يقال: نَزَل بعَقْوَته، ويقال:
\
ما بِعَقْوةِ هذه الدَّار مثل فلانٍ، وتقول: ما يَطُورُ أَحد بعقوَة هذا
\
الأسدِ، ونَزَلَت الخيلُ بعَقْوة العَدُؤِّ. وفي حديث ابن عمر، رضي الله
\
عنهما: المؤمنُ الذي يأْمَنُ مَن أَمْسى بعَقْوتِه؛ عَقْوةُ الدارِ حَوْلَها
\
وقريباً منها. وعَقَا يَعْقُو واعْتَقَى: احْتَقفَرَ البئر فأَنْبَطَ من
\
جانبها. والاعتقاء: أَن يأْخذَ الحافِرُ في البئر يمنَةً ويَسْرَةً إذا
\
لم يُمكِنُه أَن يُنْبِطَ الماءَ من قَعْرِها، والرجلُ يحفرُ البئرَ فإذا
\
لم يُنْبِطِ الماءَ من قَعْرها اعْتَقَى يَمْنَةً ويَسْرَةً. واعْتَقَى
\
في كلامه: استَوْفاه ولم يَقْصِدْ، وكذلك الأَخذ في شُعَبِ الكلامِ،
\
ويَشْتَقُّ الإنسانُ الكلامَ فيَعْتَقي فيه، والعاقي كذلك، قال: وقَلَّما
\
يقولون عَقَا يَعْقُو؛ وأَنشد لبعضهم:
\
ولقد دَرِبْتُ بالاعتِقا
\
ءِ والاعْتقامِ، فنِلْت نُجْحَا
\
وقال رؤبة:
\
بشَيْظَمِيٍّ يفهمُ التَّفهيما،
\
ويَعْتَقي بالعُقَمِ التَّعْقيما
\
وقال غيره: معنى قوله:
\
ويَعْتَقي بالعُقَمِ التَّعْقيما
\
معنى يعْتَقي أي يحبِسُ ويمنَع بالعُقم التَّعْقيمَ أَي بالشرِّ الشرَّ.
\
قال الأزهري: أَما الاعْتقام في الحَفْر فقد فسرناه في موضعه من عَقَم،
\
وأَما الاعتقاء في الحفر بمعنى الاعتقامِ فما سمعتُه لغير الليث؛ قال ابن
\
بري البيت:
\
بشُطَسِيٍّ يفهم التَّفْهيما
\
قال: ويَعْتَقِي يَرُدُّ أَي يردُّ أَمر من عَلا عليه، قال: وقيل
\
التعقيمُ هنا القَهْرُ.
\
ويقال: عَقَّ الرجلُ بسَهْمِه إذا رَمى به في السماء فارتَفع، ويُسَمَّى
\
ذلك السهمُ العَقيقة. وقال أَبو عبيدة: عَقَّى الرامي بسهمِه فجعله من
\
عَقَّق. وعَقَّى بالسهم: رَمى به في الهواء فارتفع، لغة في عَقَّه؛ قال
\
المُتَنَخَّل الهذ :
\
عَقَّوا بسَهْمٍ فلم يَشْعُرْ به أَحدٌ،
\
ثم اسْتَفاؤُوا وقالوا: حَبَّذا الوَضَحُ
\
يقول: رَمَوْا بسهمٍ نحو الهواءِ إِشْعاراً أَنهم قد قَبِلوا الدِّية
\
ورَضُوا بها عِوَضاً عن الدَّمِ، والوَضَحُ اللَّبنَ أَي قالوا حَبَّذا
\
الإِبل التي نأْخُذُها بدَلاً من دَمِ قَتِيلنا فنشرَبَ أَلبْانَها، وقد
\
تَقَدَّم ذلك.
\
وعَقَا العَلَمُ، وهو البَنْدُ: عَلا في الهواء؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
وهْوَ، إذا الحَرْبُ عَقَا عُقَابُهُ،
\
كُرْهَ اللِّقاء تَلْتَظي حِرابُهُ
\
ذكّر الحَرْب على معنى القِتال، ويروى: عَفَا عُقابُه أَي كثُر. وعَقَّى
\
الطائِرُ إذا ارْتَفَع في طَيَرانه. وعَقَّتِ العُقاب: ارْتَفَعَت،
\
وكذلك النَّسْر. والمُعَقِّي: الحائِمُ على الشيء المُرْتَفِعُ كما
\
تَرْتَفِعُ العُقابُ، وقيل: المُعَقِّي الحائِمُ المُسْتَدِيرُ من العِقْبَان
\
بالشيء. وعَقَّتِ الدَّلْوُ إذا ارْتَفَعت في البِئْر وهي تَسْتَديرُ؛ وأَنشد
\
في صفة دلو:
\
لا دَلْوَ إلاَّ مِثْلُ دَلْوِ أُهْبانْ،
\
واسِعَة الفَرْغ أَدِيمانِ اثْنانْ
\
مما تَبَقَّى من عُكاظِ الرُّكْبانْ،
\
إذا الكُفاةُ اضطَجَعُوا للأَذْقانْ
\
(* قوله « الكفاة» هكذا في الأصل، وفي كثير من المواد: السقاة.)
\
عَقَّت كما عَقَّتْ دَلُوفُ العِقْبانْ،
\
بها فَنَاهِبْ كلَّ ساقٍ عَجْلانْ
\
عقَّتْ أَي حامَتْ، وقيل: ارْتَفَعتْ، يعني الدَّلْوَ، كما تَرْتَفِعُ
\
العُقابُ في السماء، قال: وأَصله عَقَّقَتْ، فلمَّا توالْتَ ثلاثُ قافَاتٍ
\
قُلِبت إحداهنَّ ياءً؛ كما قال العجاج:
\
تَقَضِّيَ البازي إذا البازي كَسَرْ
\
ومثله قولهم: التظَنِّي من الظَّنّ والتَّلَعِّي من اللُّعاعَةِ، قال:
\
وأَصل تَعْقِيَةِ الدَّلْوِ من العَقِّ وهو الشَّقُّ؛ أَنشد أَبو عمرو
\
لعَطاءٍ الأَسَدي:
\
وعَقَّتْ دَلْوُهُ حينَ اسْتَقَلَّت
\
بما فيها، كَتَعْقِيَةِ العُقابِ
\
واعْتَقى الشيءَ وعَقَاه: احْتَبَسَه، مقلوب عن اعْتاقَه؛ ومنه قول
\
الراعي:
\
صَباً تَعْتَقِيها تارَةً وتُقِيمُها
\
وقال بعضهم: معنى تَعْتَقيها تُمْضِيها، وقال الأَصمعي: تَحْتَبِسُها.
\
والاعْتِقاءُ: الاحْتِباسُ، وهو قَلْبُ الاعْتِيَاق؛ قال ابن بري: ومنه
\
قول مزاحم:
\
صَباً وشَمالاً نَيْرَجاً يَعْتَقِيهما
\
أَحايين نَوْبات الجَنُوبِ الزَّفازِف
\
وقال ابن الرقاع:
\
ودُونَ ذلِكَ غُولٌ يَعْتَقي الأَجَلا
\
وقالوا: عاقٍ على تَوَهُّمِ عَقَوْتُه. الجوهري: عَقَاه يَعْقُوه إذا
\
عاقَه، على القَلْب، وعاقَني وعاقاني وعَقَاني بمعنىً واحدٍ؛ وأَنشد أَبو
\
عبيد لذي الخِرَقِ الطُّهَوي:
\
أَلَمْ تَعْجَبْ لذِئْبٍ باتَ يَسْري
\
ليُؤْذِنَ صاحِبًا لهُ باللَّحاقِ
\
حَسِبْتَ بُغامَ راحِلتي عَناقًا،
\
وما هِيَ، ويْبَ غَيْرِكَ بالعَناقِ
\
ولَوْ أَني رَمَيْتُكَ من قَريبٍ،
\
لعَاقَك عن دُعاءِ الذِّئْبِ عاقِ
\
ولكنِّي رَمَيتُك من بَعِيدٍ،
\
فلَمْ أَفْعَلْ وقدْ أَوهَتْ بساقي
\
عليكَ الشاءَ شاءَ بني تَمِيمٍ ،
\
فعَافِقْهُ فإنَّكَ ذو عِفاقِ
\
أراد بقوله عاقِ عائِقٌ فقَلَبه، وقيل: هو على توهم عَقَوْتُه. قال
\
الأَزهري: يجوز عاقَني عنْك عائِقٌ وعَقاني عنكَ عاقٍ بمعنىً واحد على
\
القَلْب؛ وهذا الشعر اسْتَشْهد الجوهري بقوله:
\
ولو أَني رميتك من قريبٍ
\
وقال في إيراده: ولو أَني رميتك من بَعيدٍ، لعاقَك. قال ابن بري وصواب
\
إنشاده:
\
ولو أَنيَ رَمَيْتُك من قَريبٍ
\
لعَاقَك عن دُعاءِ الذِّئْبِ عاقِ
\
كما أَوردناه. وعَقَا يَعْقُو ويَعْقِي إذا كَرِه شيئاً. والعاقي :
\
الكارِهُ للشيء.
\
والعِقْيُ، بالكسر: أولُ ما يَخْرُجُ من بَطْن الصَّبي يَخْرَؤُه حين
\
يولد إذا أَحْدَثَ أَولَ ما يُحْدِثُ؛ قال الجوهري: وبعد ذلك ما دام
\
صغيراً. يقال في المثل: أَحْرَصُ من كَلْبٍ على عِقْيِ صَبيٍّ؛ وهو الرَّدَجُ
\
من السَّخْلة والمُهْر. قال ابن شميل: الحُوَلاءُ مضمَنة لما يَخْرُجُ من
\
جَوْف الوَلد وهو فيها، وهو أَعْقاؤه، والواحد عِقْيٌ، وهو شيء يخرُج من
\
دُبُره وهو في بطنِ أُمّه أَسْودُ بَعْضِه وأَصْفَرُ بَعْضٍ، وقد عَقى
\
يَعْقي يَعني الحُوارَ إذا نُتِجَتْ أُمُّه، فما خرج من دُبُره عِقْيٌ حتى
\
يأْكل الشَّجَر. وفي حديث ابن عباس وسُئل عن امْرَأَةٍ أَرضعَت صَبياً
\
رَضْعةً فقال: إذا عَقَى حَرُمَت عليه المرأَةُ وما ولَدَتْ، العِقْيُ: ما
\
يَخْرُِج من بَطْنِ الصَّبيِّ حين يُولَدُ أَسودُ لزجٌ كالغِراءِ قبلَ
\
أَن يَطْعَم، وإنما شرطَ العَقْيَ ليُعْلم أَن اللبَن قد صارَ في جَوفه
\
ولأَنْه لا يَعْقي من ذلك اللَّبنِ حتى يصير في جوفه؛ قال ابن سيده: وهو
\
كذلك من المُهْر والجَحْشِ والفَصيلَ والجَدْي، والجمع أَعْقاءٌ، وقد
\
عَقَى المَوْلُودُ يَعْقي من الإنْس والدوابِّ عَقْياً، فإذا رَضَع فما بعد
\
ذلك فهو الطَّوْفُ. وعَقَّاه: سَقاه دواءً يُسْقِط عِقْيَه. يقال: هل
\
عَقَّيْتُم صبيَّكُم أَي سقَيتُموه عَسَلاً ليَسْقُط عِقْيُه. والعِقْيانُ:
\
ذهبٌ ينبتُ نَباتاً وليس مما يُستَذابُ ويُحصَّلُ من الحجارة، وقيل: هو
\
الذَّهبُ الخالصُ. وفي حديث عليٍّ: لو أَراد الله أَن يَفْتَحَ عليهم
\
مَعادن العِقْيان؛ قيل: هو الذَّهبَ الخالصُ، وقيل: هو ما ينبُتُ منه نَباتاً،
\
والأَلف والنون زائدتان.
\
وأَعْقى الشيءُ يُعْقي إعْقاء: صار مُرّاً، وقيل: اشْتَدَّتْ مَرارَتُه
\
. ويقال في مَثلٍ: لا تكُنْ مَرًّا فتُعْقِيَ ولا حُلْواً فتُزْدَرَدَ،
\
ويقال: فتُعْقَى، فمن رواه فتُعْقِيَ على تُفْعِل فمعناه فتَشْتَدَّ
\
مرارَتُك، ومن رواه فتُعْقَى فمعناه فتُلْفَظَ لمرارَتِكَ. وأَعْقَيْتُ الشيء
\
إذا أَزَلْته من فيك لِمَرارَتِه، كما تقولُ: أَشْكَيْتُ الرجلَ إذا
\
أَزَلْتَه عما يَشْكُو. وفي النوادر: يقال ما أَدْري مِنْ أَيْنَ عُقِيت ولا
\
من أَيْنَ طُبِيت، واعْتُقِيت واطُّبِيت، ولا مِنْ أَيْنَ أُتِيت ولا
\
مِنْ أَيْنَ اغْتُيِلْت بمعنى واحد. قال الأزهري: وجه الكلام اغْتِلْت.
\
وبَنُو العِقْيِ: قبيلةٌ وهُم العُقاةُ.
\
' } );