load_data( { book: 'la', text: '@عقفر: العَنْقَفِير: الداهية من دواهي الزمان؛ يقال: غُول عَنْقَفِير،وعَقْفَرَتُها دَهاؤها ونُكْرُها، والجمع العَقافير. يقال: جاء فلان
\
بالعَنْقَفِير والسِّلْتِمِ، وهي الداهية، وفي الحديث: ولا سَوْداء
\
عَنْقَفِير؛ العَنْقَفِيرُ: الداهية. وعقْفَرَتْه الدواهي وعَقْفَرَت عليه حتى
\
تَعَقْفَر أَي صَرَعَتْه وأَهلكته. وقد اعْقَنْفَرت عليه الدواهي، تؤخَّرُ
\
النون عن موضعها في الفعل لأَنها زائدة حتى يَعْتَدِلَ بها تصريفُ الفعل.
\
وامرأَة عَنْقَفِيرٌ: سَلِيطة غالبة بالشرّ.
\
' } );