load_data( { book: 'la', text: '@عقنب: عُقابٌ عَقَنْباةٌ، وعَبَنْقاة، وقَعَنْباة، وبَعَنْقاة، على القَلْبِ: حديدةُ الـمَخالِبِ. وفي التهذيب: هي ذاتُ الـمَخالِبِ الـمُنْكَرةِ، الخَبيثة؛ قال الطِّرِمَّاحُ، وقيل هو لجِرانِ العَوْدِ:عُقابٌ عَقَنْباةٌ، كأَنَّ وَظِـيفَها *  وخُرْطُومَها الأَعْلى، بِنارٍ، مُلَوَّحُ
\
وقيل: هي السريعة الخَطْفِ، الـمُنْكَرةُ؛ وقال ابن الأَعرابي: كلُّ ذلك على المبالغة، كما قالوا: أَسَدٌ أَسِدٌ، وكَلْبٌ كَلِبٌ. وقال الليث:
\
العَقَنْباةُ الداهِـيةُ من العِقْبان، وجَمْعُه عَقَنْبَيات. 
\
' } );