load_data( { book: 'la', text: '@عقبل: العَقَابِيلُ: بَقايا العِلَّة والعَداوةِ والعِشْقِ، وقيل: هوالذي يخرج على الشَّفَتَينِ غِبَّ الحُمَّى، الواحدة منهما جميعاً
\
عُقْبُولة وعُقْبُول، والجمع العَقَابِيل؛ قال رؤبة:
\
منْ وِرْدِ حُمَّى أَسْأَرَتْ عَقابِلا
\
أَي أَبْقَتْ. وفي حديث عليٍّ، كرم الله وجهه: ثم قَرَنَ بسَعَتِها
\
عَقَابِيلَ فاقَتِها؛ قال ابن الأَثير: العَقابِيلُ بقايا المرض وغيره. ويقال
\
لصاحب الشَّرِّ: إِنه لذو عَقَابِيل، ويقال لذو عَوَاقِيلَ؛
\
والعَقابيلُ: الشدائد من الأُمور. والعَباقِيل: بقايا المرض والحُبِّ؛ عن اللحياني،
\
كالعَقابِيل. الأَزهري: رَماه الله بالعَقَابِيس والعَقابِيل، وهي
\
الدَّوَاهي. الجوهري: العُقْبُولة والعُقْبُول الحَلاءُ، وهو قُروح صِغار تخرج
\
بالشَّفَة من بقايا المرض، والجمع العَقَابِيل.
\
' } );