load_data( { book: 'la', text: '@عكش: عكَشَ عليه: حَمَلَ. وعَكِش النباتُ والشعرُ وتعَكَّش: كَثُرَوالتفَّ. وكلُّ شيءٍ لزم بعضُه بعضاً فقد تَعَكَّشَ. وشعرٌ عَكِشٌ
\
ومُتَعَكِّشُ إِذا تلبَّد. وشعر عَكِشُ الأَطراف إِذا كان جَعْداً. ويقال: شَدَّ ما
\
عَكِش رأَسُه أَي لزم بعضه بعضاً.
\
وشجرة عَكِشَةٌ: كثيرةُ الفروع مُتَشَجِّنةٌ. والعُكَّاش: اللِّوَاء
\
الذي يتقَشَّع الشجرَ ويَلْتوي عليه. والعَكِشةُ: شجرة تَلَوَّى بالشجر
\
تؤكل، وهي طيبة تباع بمكة وجُدَّةَ، دقيقة لا ورق لها. والعَكْش: جَمْعُك
\
الشيء. والعَوْكشة: من أَدوات الحَرَّاثين، ما تُدارُ به الأَكْداس
\
المَدُوسة، وهي الحِفْراة أَيضاً.
\
والعُكَاشة والعُكَّاشةُ: العنكبوت: وبها سمي الرجل. وتَعَكَّشَ
\
العنكبوتُ: قبَض قوائمه كأَنه يَنْسُج. والعُكَّاشُ: ذكَرُ العنكبوت.
\
وعُكَيْشٌ وعُكَّاشةُ وعَكَّاشٌ: أَسماء. وعَكَاشُ، بالفتح: موضع.
\
وعُكَّاش، بالتشديد، اسم ماءِ لبني نُمَير. ويقال لبيت العنكبوت: عُكَّاشةٌ؛
\
عن أَبي عمرو. وعُكَّاشة بن مِحْصن الأَسدي: من الصحابة، وقد يخفف.
\
' } );