load_data( { book: 'la', text: '@عكر: عَكَر على الشيء يَعْكِرُ عَكْراً واعتَكر: كَرَّ وانصرف؛ ورجلعَكَّارٌ في الحرب عطّاف كرّار، والعَكْرة الكَرّة. وفي الحديث: أَنتم
\
العَكّارُون لا الفرّارون أَي الكَرّارون إِلى الحَرْب والعطّافون نحوها. قال
\
ابن الأَعرابي: العَكّار الذي يُوَلِّي في الحروب ثم يَكُرُّ راجعاً.
\
يقال: عَكَرَ واعْتَكَر بمعنى واحد، وعَكَرْت عليه إِذا حَمَلْت،
\
وعَكَرَ يَعْكِرُ عَكْراً: عطَفَ. وفي الحديث: أَن رجلاً فَجر بامرأَة
\
عَكْوَرةً أَي عَكَرَ عليها فتَسَنَّمها وغَلَبَها على نفسها. وفي حديث أَبي
\
عبيدة يوم أُحُدٍ: فَعَكَرَ على إِحداهما فنزَعَها فسَقَطَتْ ثَنيَّتُه ثم
\
عكَرَ على الأُخرى فنزعها فسقطت ثنيتُه الأُخرى، يعني الزِّرَدَتَيْن
\
اللتين نَشِبَتا في وجه رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وعَكَرَ به بَعِيرُه،
\
مثل عَجَرَ به، إِذا عطف به على أَهله وغلَبَه. وتعاكَرَ القومُ:
\
اخْتَلَطُوا. واعْتَكَروا في الحرب: اختلطوا. واعْتَكَرَ العَسْكَرُ: رجع بعضه
\
على بعض فلم يُقْدَرْ على عَدِّه؛ قال رؤبة:
\
إِذا أَرادُوا أَن يَعُدّوه اعْتَكَرْ
\
واعْتَكَرَ الليل: اشتد سواده واختلط والتبس؛ قال رؤبة:
\
وأَعْسِف الليلَ إِذا اللَّيْلُ اعْتَكَرْ
\
قال عبد الملك بن عمير: عاد عمرو بن حُرَيْث أَبا العُرْيان الأَسدي
\
فقال له: كيف تجدك؟ فأَنشده:
\
تَقارُبُ المَشْي وسُوءٌ في البَصْر،
\
وكَثْرةُ النِّسْيان فيما يُدَّكَرْ
\
وقلّةُ النوم، إِذا اللّيلُ اعْتَكَرْ،
\
وتَرْكِيَ الحَسْناءَ في قُبْل الطُّهَرْ
\
واعْتَكَر الظلامُ: اختلط كأَنه كرّ بعضُه على بعض من بُطْء انجلائه.
\
وفي حديث الحرث بن الصِّمّة: وعليه عَكَرٌ من المشركين أَي جماعة، وأَصله
\
من الاعْتِكار وهو الازدحام والكثرة. وفي حديث عمرو ابن مُرّة: عند
\
اعْتِكارِ الضرائر أَي اختلاطِها؛ والضرائرُ: الأُمورُ المختلفة، أَي عند
\
اختلاط الأُمور، ويروى: عند اعتكال الضرائر، وسنذكره في موضعه. واعْتَكَر
\
المطر: اشتدّ وكَثُر. واعْتَكَرت الريحُ: جاءت بالغبار. واعْتَكر الشَّبابُ:
\
دام وثبت حتى ينتهي منتهاه، واسْبَكَرَّ الشَّبابُ إِذا مضى عن وجهه
\
وطالَ. وطعامٌ مُعْتَكِرٌ أَي كثير. وتعاكَرَ القومُ: تَشاجَرُوا في
\
الخصومة.والعَكَرُ: دُرْدِيُّ كلّ شيء. وعَكَرُ الشرابِ والماء والدهن: آخرُه
\
وخائرُه، وقد عَكِرَ، وشرابٌ عَكِرٌ. وعَكِرَ الماءُ والنبيذُ عَكَراً إِذا
\
كَدِرَ. وعَكَّرَه وأَعْكَرَه: جعله عَكِراً. وعَكَّرَه وأَعْكَرَه: جعل
\
فيه العَكَر. ابن الأَعرابي: العَكَرُ الصَّدَأُ على السيف وغيره؛
\
وأَنشد للمفضل:
\
فصِرْت كالسَّيْفِ لا فِرِنْدَ له،
\
وقد عَلاه الخَبَاطُ والعَكَرُ
\
الخَباطُ: الغُبار. ونَسَق بالعَكَرِ، على الهاء 
\
(* قوله: «ونسق بالعكر
\
على الهاء إلخ» هكذا في الأصل، وظاهر أنه معطوف على الخباط)، فكأَنه قال:
\
وقد علاه يعني السيفَ، وعَكّره الغبارُ. قال: ومن جعل الهاء للخَباط فقد
\
لَحَنَ لأَن العرب لا تقدم المكنّى على الظاهر، وقد عَكِرت المِسْرَجةُ،
\
بالكسر، تَعْكَرُ عَكَراً إِذا اجتمع فيها الدُّرْدِيُّ. والعَكَرةُ:
\
القطعة من الإِبل، وقيل: العَكَرة الستون منها. وقال أَبو عبيد: العَكَرةُ
\
ما بين الخمسين إِلى المائة. وقال الأَصمعي: العَكَرةُ الخمسون إِلى
\
الستين إِلى السبعين، وقيل: العَكَرة الكثيرُ من الإِبل، وقيل: العَكَرُ ما
\
فوق خمسمائة من الإِبل، والعَكرُ جمع عَكَرة، وهي القطيع الضخم من الإِبل.
\
يقال: أَعْكَرَ الرّجلُ إِذا كانت عنده عَكَرةٌ. وفي الحديث: أَنه مَرَّ
\
برجل له عَكَرةٌ فلم يذبح له شيئاً؛ العَكَرَةُ، بالتحريك: ما بين
\
الخمسين إِلى السبعين إِلى المائة؛ وقول ساعدة بن جؤية:
\
لَمّا رَأَى نَعْمان حلَّ بِكِرْفِئٍ
\
عَكِرٍ، كما لَبَجَ النُّزولَ الأَرْكُبُ
\
جعل للسحاب عَكَراً كَعَكَرِ الإِبل، وإِنما عنى بذلك قِطَع السحاب
\
وقَلَعَه، والقطعةُ عَكَرة وعَكْرة. ورجل مُعْكِرٌ: عنده عَكَرة. والعَكَرةُ:
\
أَصل اللسان كالعَكَدة، وجمعها عَكَرٌ.
\
والعِكْر، بالكسر: الأَصل مثل العِتْر، ورجع فلانٌ إِلى عِكْرِه؛ قال
\
الأَعشى:
\
لَيَعُودَنْ لِمعَدٍّ عِكْرُها،
\
دَلَجُ الليلِ وتَأْخاذُ المِنَحْ
\
ويقال: باع فلان عِكْرة أَرضِه أَي أَصلَها، وفي الصحاح: باع فلان
\
عِكْرَه أَي أَصلَ أَرضه. وفي الحديث: لما نزل قوله تعالى: اقترب للناس
\
حسابُهم، تَناهَى أَهلُ الضلالة قليلاً ثم عادوا إِلى عِكْرِهم عِكْرِ السوء
\
أَي أَصل مذهبهم الرّديء وأَعمالهم السوء. ومنه المثل: عادت لِعِكْرِها
\
لَمِيس؛ وقيل: العِكْر العادةُ والدَّيْدَنُ؛ وروي عَكَرهم، بفتحتين، ذهاباً
\
إِلى الدنس والدَّرِن، من عَكَر الزيت، والأَول الوجه.
\
والعَكَرْكَرُ: اللبن الغليظ؛ وأَنشد:
\
فَجَعَّهم باللَّبَنِ العَكَرْكَرِ،
\
غَضّ لَئِيم المُنْتَمى والعُنْصُرِ
\
وعاكِرٌ وعُكَيرٌ ومِعْكَر وعَكَّار: أَسماء.
\
' } );