load_data( { book: 'la', text: '@عكس: عَكَسَ الشيء يَعْكِسُه عَكْساً فانْعَكَسَ: ردّ آخره على أَوّله؛وأَنشد الليث:
\
وهُنَّ لَدَى الأَكْوارِ يُعْكَسْنَ بالبُرَى،
\
على عَجَلٍ منها، ومنهنّ يُكْسَعُ
\
ومنه عَكْسُ البلِيَّة عند القبر لأَنهم كانوا يَرْبِطُونها معكوسة
\
الرأْس إِلى ما يلي كَلْكَلَها وبَطنَها،ويقال إِلى مؤخّرها مما يَلي ظهرها
\
ويتركونها على تلك الحال حتى تموت. وعَكَسَ الدابةَ إِذا جَذَب رأْسها
\
إِليه لترجع إِلى ورائها القَهْقَرَى. وعَكَس البعير يَعْكِسُه عَكْساً
\
وعِكاساً: شدَّ عُنقه إِلى إِحدى يديه وهو بارك، وقيل: شدَّ حبلاً في خَطْمه
\
إِلى رُسْغِ يديه لِيَذِلَّ؛ والعِكاس: ما شدَّه به. وعَكَسَ رَأْسَ
\
البعير يعكِسه عَكْساً: عَطَفَه؛ قال المتلمس:
\
جاوَزْتُها بِأَمُونٍ ذات مَعْجَمَةٍ،
\
تَنْجُو بكَلْكَلِها، والرأْسُ مَعْكُوسُ
\
والعَكْس أَيضاً: أَن تعكِس رأْسَ البعير إِلى يدِه بِخِطام تُضيِّق
\
بذلك عليه. وقال الجعدي: العَكْس أَن يجعل الرجلُ في رأْس البعير خِطاماً ثم
\
يَعْقِده إِلى ركبته لئلا يَصُول. وفي حجيث الربيع بن خُثَيم: اعكِسُوا
\
أَنفسكم عَكْس الخيل باللُّجُم؛ معناه اقدَعُوها وكُفُّوها ورُدُّوها.
\
وقال أَعرابي من بني نُفَيْل: شَنَقْتُ البعيرَ وعَكَسته إِذا جذَبتَ من
\
جَريرِه ولَزِمْت من رأْسه فَهَمْلَج. وعَكَس الشيءَ: جذَبه إِلى
\
الأَرض.وتَعَكَّسَ الرجلُ: مَشَى مَشْيَ الأَفْعَى، وهو يتعَكَّس تعكُّساً
\
كأَنه قد يَبِسَت عروقه. وربما مَشَى السكران كذلك. ويقال: من دون ذلك عِكاس
\
ومِكاس، وهو أَن تأْخذ بناصيته ويأْخذ بناصيتك. ورجل متَعَكِّس:
\
مُتَثَنِّي غُضُونِ القفا؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
وأَنتَ امرُؤٌ جَعْدُ القَفا مُتَعَكِّسٌ،
\
من الأَقِطِ الحَوْلِيِّ شَبْعانُ كانِبُ
\
وعَكَسَه إِلى الأَرض: جذبه وضَغَطه ضَغْطاً شديداً. والعَكيس من
\
اللَّبن: الحَلِيبُ تُصَبُّ عليه الإِهالة والمَرَق ثم يشرب، وقيل: هو الدقيق
\
يصب عليه الماء ثم يشرب؛ قال أَبو منصور الأَسدي:
\
فلمَّا سَقَيناها العَكِيسَ تَمَدَّحَتْ
\
خَواصِرُها، وازْدادَ رَشْحاً ورِيدُها
\
ويقال منه: عَكَسْت أَعكِسُ عَكْساً، وكذلك الاعتكاس؛ قال الراجز:
\
جَفْؤُكَ ذا قِدْرَك للضِّيفانِ،
\
جَفْأً على الرُّغْفانِ في الجِفانِ،
\
خيرُّ من العَكِيسِ بالأَلْبانِ
\
والعَكْسُ: حبس الدابة على غير علف.
\
والعُكاس: ذكرَ العَنْكبوت؛ عن كراع.
\
والعَكِيسُ: القَضِيبُ من الحَبَلَة يُعْكَسُ تحت الأَرض إِلى موضع آخر.
\
' } );