load_data( { book: 'la', text: '@عكن: العُكَنُ والأَعْكان: الأَطْواء في البَطْن من السِّمَن. وجاريةعَكْناءُ ومُعَكَّنَة: ذات عُكَنٍ، واحدة العُكَنِ عُكْنَة. وتَعَكَّنَ
\
البطنُ: صار ذا عُكَن. ويقال: تَعَكَّنَ الشيءُ تَعَكُّناً إذا رُكِمَ بعضُه
\
على بعض وانْثَنى. وعُكَنُ الدِّرْع: ما تثَنِّى منها. يقال: درع ذات
\
عُكَنٍ إذا كانت واسعة تنثني على اللابس من سَعَتها؛ قال يصف درعاً:
\
لها عُكَنٌ تَرُدُّ النَّبْلَ خُنْساً،
\
وتَهْزأُ بالمعابِلِ والقِطاعِ.
\
أَي تَسْتَخِفُّها. وناقة عَكْناءُ: غليظة لحم الضَّرَّة والخِلْفِ،
\
وكذلك الشاة. والعَكَنانُ والعَكْنانُ: الإِبلُ الكثيرة العظيمة. ونَعَمٌ
\
عَكْنانٌ وعَكَنانٌ أَي كثيرة؛ قال أَبو نُخَيْلَة السَّعْدِيّ:
\
هل باللِّوَى من عَكَرٍ عَكْنانِ،
\
أَم هل تَرَى بالخَلِّ من أَظْعانِ؟
\
وأَنشد الجوهري:
\
وصَبَّحَ الماءَ بِورْدٍ عَكَنان.
\
' } );