load_data( { book: 'la', text: '@عكد: العُكْدَةُ والعَكَدَةُ: أَصل اللسان والذنب وعُقْدَتُه، والجمععُكَدٌ وعَكَد. وفي الحديث: إِذا قطع اللسان من عُكْدَتِه ففيه كذا؛
\
العُكْدَةُ عُقْدَةِ أَصل اللسان، وقيل: معظمه، وقيل: وَسَطُه. وعَكْدُ كلِّ
\
شيءٍ: وسَطُه. وعَكَدَة القلب: أَصله بين الرئتين.
\
وعَكِدَ الضبّ يَعْكَدُ عَكَداً، فهو عَكِدٌ، واستَعْكَدَ: سَمِنَ
\
وصَلُبَ لحمُه. واستَعْكَدَ الضبُّ بحجر أَو شجر إِذا تَعَصَّرَ به مخافةَ
\
عُقابٍ أَو بازٍ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي يصف الضب:
\
إِذا اسْتَعْكَدَتْ منه بكلِّ كُدايَةٍ
\
من الصَّخْرِ، وافاها لَدى كلِّ مسرح
\
وناقة عَكِدَةٌ: سمينة. واسْتَعْكَدَ الماءُ: اجتمع؛ ويروى بيت امرئِ
\
القيس:
\
تَرى الفَأْرَ في مُسْتَعْكِدِ الماءِ لاحِباً
\
على جَدَدِ الصَّحْراءِ، مِن شَدِّ مَلْهَبِ
\
وعَكْدُكَ هذا الأَمْرُ. وحَبابُك وشَبابُكَ ومجهودُك ومعكودُك أَن تفعل
\
كذا معناه كلِّه: غايتُك وآخِرُ أَمْرِكَ أَي قِصاراكَ؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
سَنُصْلي بها القَوْمَ الذين اصْطَلَوْا بها،
\
وإِلاَّ فمَعكودٌ لَنا أُمُّ جُندُبِ
\
ثم فسره فقال: مَعْكود لنا أَي قُصارى أَمْرِنا وآخره أَن نَظْلِمَ
\
فنَقْتُلَ غيرَ قاتِلِنا. وأُم جندب هنا: الغَدْرُ والداهيةُ، وهذا معكودٌ
\
أَي عَتِيدٌ. والمَعْكُودُ: المحبوس؛ عن يعقوب.
\
ولبن عُكالِدٌ وعُكَلِدٌ أي خاثر، بزيادة اللام.
\
والعِلْكِدُ: القَصيرةُ اللَّحِيمةُ.
\
' } );