load_data( { book: 'la', text: '@عكا: العُكْوَة: أَصلُ اللِّسانِ، والأكثر العَكَدَة. والعَكْوَة: أَصلُالذَّنَب، بفتح العين، حيثُ عَرِيَ من الشَّعرَ من مَغْرِز الذَّنَب،
\
وقيل فيه لغتان: عَكْوة، وجمعها عُكىً وعِكاءٌ؛ قال الشاعر:
\
هَلَكْتَ، إن شَرِبْتَ في إكْبابها،
\
حتَّى تُوَلِّيك عُكَى أَذْنابِها
\
قال ابن الأَعرابي: وإذا تَعَطَّف ذَنَبُه عند العَكْوة وتعَقَّد قيلَ
\
بَعِيرٌ أَعْكى. ويقال: بِرْذَوْنٌ مَعْكُوٌّ؛ قال الأَزهري: ولو
\
استعْمِل الفعلُ في هذا لقِيل عَكِيَ يَعْكى فهو أَعكَى، قال: ولم أَسْمَعْ
\
ذلك. وعَكا الذَّنَبَ عَكْواً: عَطَفَه إلى العُكْوة وعَقَده. وعَكَوْتُ
\
ذَنَبَ الدابةِ، وعكى الضَّبُّ بذَنَبِه: لواه، والضَّبُّ يعكُو بذَنَبِه
\
يَلْويه ويَعْقِدُه هنالك. والأَعْكى: الشديد العُكْوة.
\
وشاةٌ عَكْواءُ: بيضاءُ الذَّنَبِ وسائِرُها أَسْودُ ولا فِعْلَ له ولا
\
يكون صفةً للمذكَّر، وقيل: الشاةُ التي ابْيَضَّ مؤَخَّرُها واسْودَّ
\
سائرُها.
\
وعُكْوةُ كلِّ شيءٍ: غِلَظُه ومُعْظَمُه. والعُكْوة: الحُجْزة
\
الغَلِيظة. وعَكا بإزاره عَكْواً: أَعْظَم حُجْزَتَه وغَلَّظها. وعَكَت الناقةُ
\
والإبل تَعْكُو عَكْواً: غَلُظَت وسَمِنَتْ من الربيع واشتَدَّتْ من
\
السِّمَنِ. وإبلٌ مِعْكاءٌ: غَلِيظة سَمينة ممتلئة، وقيل: هي التي تَكْثُر
\
فيكونُ رأْس ذا عند عُكْوة ذا؛ قال النابغة:
\
الواهِب المائَةَ المِعْكاءَ زَيَّنَها الـ
\
ـسَّعدانُ يُوضح في أَوْبارِها اللِّبَدِ
\
(* في رواية ديوان النابغة: تُوضَحُ بدل يُوضِح، وهو اسم موضع.)
\
ابن السكيت: المِعْكاءُ، على مِفْعالٍ، الإبلُ المجتمعة ، يقال: مائة
\
مِعْكاءٌ، ويُوضِحُ: يُبَيِّنُ في أَوْبارِها إذا رُعِيَ فقال المائةَ
\
المِعْكاءَ أَي هِي الغِلاظُ الشِّداد، لا يثنّى ولا يجمع؛ قال أَوس:
\
الواهِب المائةَ المِعكاءَ يَشْفَعُها،
\
يَومَ الفِضالِ، بأُخْرَى، غير مجْهُود
\
والعاكي: الشادُّ، وقد عَكا إذا شَدَّ، ومنه عَكْوُ الذَّنَبِ وهو
\
شَدُّه. والعُكْوةُ: الوَسَط لغِلَظِه. والعاكي: الغَزَّالُ الذي يبِيع
\
العُكى، جمع عُكْوة، وهي الغَزْلُ الذي يَخْرُج من المِغْزَلِ قبلَ أَن
\
يُكَبَّبَ على الدُّجاجة، وهي الكُبَّة. ويقال: عَكا بإزارِه يَعْكُو عُكِيّاً
\
أَغْلَظَ مَعْقِدَه، وقيل: إذا شَّده قالِصاً عن بَطْنِه لئَلاَّ
\
يَسْتَرْخِيَ لِضِخَمِ بطنه؛ قال ابن مقبل:
\
شُمٌّ مَخامِيضُ لا يَعْكون بالأُزُرِ
\
يقول: ليسوا بِعظام البطون فيرفعوا مآزِرَهُم عن البطونِ ولكنهم لِطافُ
\
البطون. وقال الفراء: هو عَكْوانُ من الشَّحْمِ، وامرأَة مُعَكِّيةٌ.
\
ويقال: عَكَوْتُه في الحديد والوَثاقِ عَكْواً إذا شَدَدْتَه؛ قال أُمَيَّة
\
يذكر مُلْك سليمان:
\
أَيُّما شاطِنٍ عَصاهُ عَكاهُ،
\
ثم يُلْقى في السِّجنِ والأَغْلالِ
\
والأَعْكى: الغلِيظُ الجَنْبَين؛ عن ثعلب، فأَمَّا قول ابنةِ الخُسِّ
\
حين شاوَرَ أَبوها أَصحابه في شِراءِ فَحْلٍ: اشْتَرِهِ سَلْجَمَ
\
اللَّحْييَنِ أَسْحَجَ الخَدَّيْن غائرَ العَيْنَين أَرْقَبَ أَحْزَمَ أَعْكَى
\
أَكْوَمَ، إنْ عُصِيَ غَشَمَ وإن أُطِيعَ اجْرَنْثَمَ؛ فقد يكونُ الغَلِيظَ
\
العُكْوةِ التي هي أَصلُ الذَّنَبِ، ويكونُ الغَلِيظَ الجَنْبَين
\
والعَظيمَ الوَسَط، والأَحْزَمُ والأَرْقَبُ والأَكْوَمُ كلٌّ مذكور في موضعه.
\
والعَكْوَةُ والعُكْوَةُ جميعاً: عَقَبٌ يُشَقُّ ثم يُفتَل فَتْلَين كما
\
يُفْتَلُ المِخراقُ.
\
وعَكاهُ عَكْواً: شدَّه. وعَكَّى على سيفه ورُمحِه: شدَّ عليهما
\
عِلْباءً رَطْباً. وعَكا بخُرْئِه إذا خرَج بعضُه وبَقِي بَعضٌ. وعَكَّى: مات.
\
قال الأَزهري: يقال للرجل إذا ماتَ عَكَّى وقَرضَ الرِّباطَ. والعاكي:
\
المَيّت. وعكَّى الدخانُ: تَصَعَّد في السماءِ؛ عن أبي حنيفة. وذكر في
\
ترجمة كعي: الأَعْكاءُ العُقَد. وعكا بالمكان: أَقَامَ. وعَكَتِ المرأَة
\
شَعْرَها إذا لم تُرْسِلْه، وربما قالوا: عَكا فلان على قومه أَي عَطَف، مثلُ
\
قولِهِم عَكَّ على قَوْمِه.
\
الفراء: العَكيُّ من اللَّبن المَحْضُ. والعَكِيُّ من أَلْبَانِ
\
الضَّأْنِ: ما حُلِبَ بعضُه على بعضٍ، وقال شمر: العَكِيُّ الخاثِر؛ وأَنشد
\
للراجز:
\
تَعَلَّمَنْ، يا زيدُ يا ابنَ زَيْنِ،
\
لأُكْلَةٌ من أَقِطٍ وسَمْنِ،
\
وشَرْبَتانِ من عَكِيِّ الضأْنِ،
\
أَحْسَنُ مَسّاً في حَوايا البَطْنِ
\
من يَثْرَبِيَّاتٍ قِذاذٍ خُشْنِ،
\
يَرْمي بها أَرْمى من ابنِ تِقْنِ
\
قال شمر: النِّيُّ من اللَّبَنِ ساعَة يُحْلَب، والعَكِيُّ بعدما
\
يَخْثُر، والعَكيُّ وَطْبُ اللَّبن.
\
' } );