load_data( { book: 'la', text: '@عكل: عَكَلَ الشيءَ يَعْكِلُه ويَعْكُله عَكْلاً جَمَعَه. وعَكَلْتُالمَتاع أَعْكُله، بالضم، أَي نَضَدْت بعضَه على بعض. وعَكَل السائقُ
\
الخَيْلَ والإِبل يَعْكُلُها عَكْلاً: حازَها وساقَها وضَمَّ قَواصِيَها؛
\
وأَنشد للفرزدق:
\
وَهُمُ على صَدَفِ الأَمِيل تَدَارَكُوا
\
نَعَماً، تُشَلُّ إِلى الرَّئيسِ وتُعْكَل
\
وعَكَلَ البعيرَ يَعْكُله ويَعْكِلُه عَكْلاً: شَدَّ رُسْغَ يده إِلى
\
عَضُده بحبل، وفي الصحاح: هو أَن يُعْقَل بحبل، واسمُ ذلك الحبل العِكَالُ.
\
وإِبِلٌ مَعْكُولة أَي مَعْقُولة. والمَعْكُول: المحبوس؛ عن يعقوب.
\
وعَكَلَه: حَبَسه؛ يقال: عَكَلُوهم مَعْكَل سَوْءٍ. والعَكَلُ من الإِبل:
\
كالعَكَر، لغة، والراء أَحسن.
\
والعِكْلُ والعُكْل: اللئيم، وخصصه الأَزهري فقال: من الرجال، والجمع
\
أَعكال. وعَكَل في الأَمر يَعْكُلُ عَكْلاً: قال فيه برأْيه. وعَكَل برأْيه
\
يَعْكُلُ عَكْلاً: مثل حَدَسَ يَحْدِسُ. والعاكِلُ والمُعْكِلُ
\
والغَيْذَانُ والمُخَمَّنُ: الذي يَظُنُّ فيصيب.
\
وعَكَلَ عليه الأَمرُ وأَعْكَلَ واعتَكَلَ: الْتَبسَ واشتبه. وفي حديث
\
عمرو بن مُرَّة: عند اعْتِكال الضَّرَائر أَي عند اختلاط الأُمور، ويروى
\
بالراء، وقد تقدم.
\
والعَوْكَلَة: الأَرْنَب، وقيل: الأَرنب العَقُور. والعَوْكَلُ: ظهر
\
الكَثِيب؛ قال:
\
بكُلِّ عَقَنْقَلٍ أَو رَأْسِ بَرْثٍ،
\
وعَوْكَلِ كلِّ قَوْزٍ مُسْتَطِير
\
وقيل: هو الكَثِيب العظيم إِلاَّ أَنه دون العَقَنْقَل، وقيل: هو الكثيب
\
المُترَاكِب المُتَداخِل، وقيل: عَوْكَلُ كلِّ رَمْلةٍ رأْسُها.
\
والعَوْكَلَة: العظِيمة من الرَّمْل؛ قال ذو الرمة:
\
وقد قابَلَتْه عَوْكَلاتٌ عوانِكٌ،
\
رُكَامٌ نَفَيْنَ النَّبْتَ غيرَ المَآزِر
\
أَي ليس بها نبتٌ إِلاَّ ما حَوْلَها. والعَوْكَل: المرأَة الحَمْقاء.
\
والعَوْكَل: الرَّجل القصير الأَفْحَج؛ قال:
\
ليسَ براعي نَعَجاتٍ عَوْكَلِ،
\
أَحَلَّ يَمْشِي مِشْيَةَ المُحَجَّلِ
\
ورَجلٌ عاكِلٌ: وهو القصير البخيل المشؤُوم، وجمعه عُكُلٌ. وقَلَّدْتُه
\
قَلائِدَ عَوْكَلٍ: يعني الفَضائح؛ عن كراع. والعَوْكلانِ: نجمان.
\
وعُكْلٌ وتَيْمٌ وَعدِيٌّ: قبائل من الرَّباب. وعُكْلٌ: بلد. وعُكْلٌ:
\
قبيلة فيهم غَباوةٌ وقِلَّةُ فَهْمٍ، ولذلك يقال لكل مَنْ فيه غَفْلةٌ
\
ويُسْتَحْمَق: عُكْلِيٌّ؛ قال:
\
جَاءتْ به عُجُزٌ مُقابَلَةٌ،
\
ما هُنَّ من جَرْمٍ ولا عُكْل
\
قال ابن الكلبي 
\
(* قوله «قال ابن الكلبي إلخ» كذا في الأصل وهي عبارة
\
المحكم، وعبارة ياقوت: وعكل قبيلة من الرباب وهو اسم امرأة حضنت بني عوف بن
\
وائل فغلبت عليهم وسموا باسمها): هو أَبو بطن منهم، حَضَنَتْه أَمَةٌ
\
تُسمَّى عُكْل فسُمِّيت القبيلة بها.
\
وعَكَلَه: صَرَعَه. وعَكَلَ في الأَمر: جَدَّ. وعَكَلَ فلان: مات.
\
واعْتَكَل الثَّوْرانِ: تَناطَحا. والاعْتِكالُ: الاعْتِلاجُ
\
والاصْطِراع؛ قال البَوْلانيُّ:
\
واعْتَكَلا وأَيَّما اعْتِكالِ
\
وعَكِلَت المِسْرَجَةُ، بالكسر، أَي اجتمع فيها الدُّرْدِيُّ مثل
\
عَكِرَتْ. وقد سموا عَكَّالاً وعاكِلاً وعُكَيْلاً. وبَنُو عَوْكَلان: بطن من
\
العرب. وعَوْكَلانُ: موضع. والعَوْكَلُ: القصير.
\
' } );