load_data( { book: 'la', text: '@علز: العَلَزُ: الضَّجَرُ. والعَلَزُ: شِبْهُ رِعْدة تأْخذ المريض أَوالحريص على الشيءِ كأَنه لا يستقرُّ في مكانه من الوجع، عَلِزَ يَعْلَزُ
\
عَلَزاً وعَلَزاناً، وهو عَلِزٌ، وأَعْلَزَه الوجع؛ تقول: ما لي أَراك
\
عَلِزاًف وأَنشد:
\
عَلَزان الأَسِيرِ شُدَّ صِفادا
\
والعَلَزُ أَيضاً: ما تَبَعَّثَ من الوجع شيئاً إِثر شيءْ كالحُمَّى
\
يدخل عليها السُّعال والصُّداع ونحوهُما. والعَلَزُ: القَلَقُ والكَرْبُ عند
\
الموت؛ قالت أَعرابية تَرْثِي ابنها:
\
وإِذا له عَلَزٌ وحَشْرَجَةٌ،
\
مما يَجِيشُ به من الصَّدْرِ
\
وفي حديث عليّ، رضي الله عنه: هل يَنْتَظِرُ أَهْلُ بَضاضَةِ الشَّبابِ
\
إِلاَّ عَلَزَ القَلِقف
\
قال: العَلَزُ، بالتحريك، خفة وقَلقٌ وهَلَعٌ يصيب الإِنسانَ، ويروى
\
بالنون من الإعْلان وهو الإِظهارُ، ويقال: مات فلان عَلِزاً أَي وَجِعاً
\
قَلِقاً لا ينام. قال الأَزهري: والذي ينزل به الموت يُوصَف بالعَلَز وهو
\
سِياقُه نَفْسَه. يقال: هو في عَلَزِ الموت؛ وقوله:
\
إِنَّك مِنِّي لاجِئٌ إِلى وَشَزْ،
\
إِلى قَوافٍ صَعْبَةٍ فيها عَلَزْ
\
أَي فيها ما يُورِثُكَ ضِيقاً كالضيق الذي يكون عند الموت.
\
والعِلَّوْزُ: الموتُ. وعَلِزَ عَلَزاً: حَرَصَ وغَرضَ؛ قال الأزهري:
\
معنى قوله غَرِضَ ههنا أَي قَلِقَ. والعَلَزُ: المَيْلُ والعُدولُ، والفعل
\
كالفعل 
\
(* قوله« والفعل كالفعل» اي على لغة من جعل مال من باب تعب).
\
والعِلَّوْزُ: البَشَمُ. قال الجوهري: العِلَّوْزُ لغة في العِلَّوْصِ، وهو
\
الوجع الذي يقال وله الَّلوَى من أَوجاع البطن.
\
وعالِزٌ: موضع.
\
' } );