load_data( { book: 'la', text: '@علجن: ناقة عَلْجَنٌ: صُلْبَةٌ كِنَازُ اللحم؛ قال رؤبة ابن العجاج:وخَلَّطَتْ كُلُّ دِلاثٍ عَلْجَنِ
\
تَخْلِيطَ خَرْقاءِ اليَدَيْن خَلْبَنِ
\
وامرأَة عَلْجَنٌ: ماجِنَة؛ قال:
\
يا رُبَّ أُمٍّ لصَغِيرٍ عَلْجَنِ
\
تَسْرِقُ بالليلِ، إذا لم تَبْطَنِ
\
يَنْبُعُ، من ذَُعْرَتِها والمَغْبِنِ،
\
كَرَزَغِ الحَمْأَةِ فوقَ المَعْطِنِ
\
ذُعْرَتُها: اسْتُها. الأَزهري في باب ما زادت فيه العرب النون من
\
الحروف: ناقة عَلْجَنٌ، وهي الغليظة المستعلية الخلق المكتنزة اللحم، ونونه
\
زائدة. الأَزهري: ناقة عُلْجُومٌ وعَلْجُونٌ أَي شديدة، وهي العَلْجَنُ.
\
قال: وقال أَبو مالك ناقة عَلْجَنٌ غليظة. الجوهري: العَلْجَنُ المرأَة
\
الحمقاء، واللام زائدة.
\
' } );