load_data( { book: 'la', text: '@علند: العَلَنْدى: البَعِير الضخم الطويل، والأُنثى عَلَنداة، والجمعالعَلانِدُ والعَلادى والعَلَنْداةُ أَو العلاند. والعلنداة: العظيمة
\
الطويلة، ورجل عَلَنْدى والعَفَرْناة مثلها. واعْلَنْدى البعير إِذا غلظ.
\
ويقال: ما لي عنه مُعْلَنْدِدٌ، بكسر الدال، أَي ليس دونه مُناخٌ ولا مَقِيلٌ
\
إِلا القصد نحوه؛ قال الشاعر:
\
كم دونَ مَهْدِيَّةَ مِنْ مُعْلَنْدِدِ
\
قال: المُعْلَنْدِدُ البلد الذي ليس به ماءٌ ولا مرْعى. ويقال: ما لي
\
عنه عُنْدُدٌ ولا مُعْلَنْدَدٌ ولا احتيال أَي ما لي عنه بُدٌّ. وقال
\
اللحياني: ما وجدت إِلى ذلك عُنْدُداً وعَنْدَداً ومُعْلَنْدداً أَي سبيلاً،
\
وقد مر أَكثر هذه الترجمة في علد.
\
' } );