load_data( { book: 'la', text: '@عله: العَلَهُ: خُبْثُ النَّفْس وضَعْفُها، وهو أَيضاً أَذَى الخُمارِ(* قوله «وهو أيضاً أذى الخمار» كذا بالأصل والتهذيب والمحكم، والذي في
\
التكملة بخط الصاغاني: ادنى الخمار، بدال مهملة فنون، وتبعه المجد).
\
والعَلَهُ الشَّرَهُ. والعَلَهُ: الدَّهَشُ والحَيْرة. والعَلِهُ: الذي
\
يتَرَدَّدُ متحيراً، والمُتَبَلِّدُ مثله؛ أَنشد لبيد:
\
عَلِهَتْ تَبَلَّدُ في نِهاء صُعائِدٍ،
\
سَبْعاً تُؤاماً كامِلاً أَيَّامُها
\
وفي الصحاح: عَلِهَتْ تَرَدَّدُ؛ قال ابن بري:
\
والصواب تَبَلَّدُ. والعَلَهُ أَن يذهب ويجيء من الفَزَع.
\
أَبو سعيد: رجل عَلْهانُ عَلاَّنٌ، فالعَلْهانُ الجازع، والعَلاَّنُ
\
الجاهل. وقال خالد بن كُلْثُوم: العَلْهاءُ: ثوبانِ يُنْدَفُ فيهما وَبرٌ
\
الإبل، يَلْبَسُهما الشجاعُ تحت الدرع يَتَوَقَّى بهما الطِّعْنَ؛ قال عمرو
\
بن قَمِيئَةَ:
\
وتَصَدَّى لِتَصْرَعَ البَطَلَ الأَرْ
\
وَعَ بين العَلْهاءِ والسِّرْبالِ
\
تَصَدَّى: يعني المنية لتصيب البطل المتحصن بدرعه وثيابه. وفي التهذيب:
\
قرأْت بخط شمر في كتابه في السلاح: من أَسماء الدروع العَلْماء، بالميم،
\
ولم أَسمعه إلاَّ في بيت زهير بن جَنابٍ. والعَلَهُ: الحُزْنُ.
\
والعَلَهُ: أَصله الحِدَّة والانْهماك؛ وأَنشد:
\
وجُرْدٍ يَعْلَهُ الدَّاعي إِليها،
\
مَتَى رَكِبَ الفَوارِسُ أَو مَتَى لا
\
والعَلَهُ: الجُوعُ. والعَلْهانُ: الجائع، والمرأَة عَلْهَى مثل
\
غَرْثانَ وغَرْثَى أَي شديد الجوع، وقد عَلِهَ يَعْلَهُ، والجمع عِلاهٌ
\
وعَلاهَى. ورجل عَلْهانُ: تُنازِعُه نفسه إلى الشيء، وفي التهذيب: إلى الشر،
\
والفعل من كل ذلك عَلِهَ عَلَهاً فهو عَلِهٌ. وامرأَة عالِهٌ: طَيَّاشَةٌ.
\
وعَلِهَ عَلَهاً: وقع في مَلامَة. والعَلْهَانُ: الظَّلِيمُ. والعالِهُ:
\
النَّعامَةُ. وفرس عَلْهَى: نشيطة نَزِقَةٌ، وقيل: نشيطة في اللجام.
\
والعَلَهانُ: اسم فرس أَبي مُلَيْلٍ 
\
(* قوله «ابي مليل» كذا في التهذيب
\
والتكملة بلامين مصغراً، والذي في القاموس: مليك آخره كاف). عبدِ الله ابن
\
الحرث. وعَلْهانُ: اسم رجل، قيل: هو من أَشراف بني تميم.
\
' } );