load_data( { book: 'la', text: '@علجم: العَلْجَمُ: الغدير الكثير الماء. والعُلْجومُ: الماء الغَمْرالكثير؛ قال ابن مقبل:
\
وأَظهَرَ في غُلاَّنِ رَقْدٍ وسَيْلُهُ
\
عَلاجِيمُ، لا ضَحْلٌ ولا مُتَضَحْضِح
\
والعُلْجُومُ: الضِّفدَع عامَّة، وقيل: هو الذَّكَرُ منها؛ وأَنشد ابن
\
بري لذي الرمة:
\
فما انجَلى الصُّبْحُ حتى بَيَّنَتْ غَلَلاً،
\
بَيْنَ الأَشاءِ جَرَتْ فيه العَلاجِيمُ
\
وقيل: العُلْجُوم البَطُّ الذَّكَر، وعمَّ به بعضهم ذكَرَ البطّ
\
وأُنثاه؛ أَنشد الأزهري:
\
حتى إذا بَلَغَ الحَوْماتُ أَكْرُعَها،
\
وخالَطَتْ مُسْتَنِيماتِ العَلاجِيمِ
\
والعُلْجُم والعُلْجوم جميعاً: الشديد السواد. والعُلْجُوم: الظُّلْمة
\
المتراكمة، وخصصها الجوهري فقال: ظلمة الليل؛ أنشد ابن بري لذي الرمة:
\
أو مُزْنَة فارِق يَجْلُو غَوَارِبَها
\
تَبَوُّجُ البَرْقِ، والظَّلْماءُ عُلْجومُ
\
والعُلْجُوم: التَّامُّ المُسِنُّ من الوحش، ومنه قيل للناقة المسنة
\
عُلْجُوم. والعُلْجُومُ: موج البحر والعُلْجُومُ: الأَجَمَةُ. والعُلْجُومُ:
\
البستان الكثير النخل، وهو الظُّلْمة الشديدة. والعُلْجُومُ: الظَّبْيُ
\
الآدَمُ. والعُلْجُومُ من الإبل: الشديدةُ. وقال الأزهري: العُرْجُوم
\
والعُلْجُومُ الناقة الشديدة.
\
وقال الكلابي: العَلاجِيمُ شِدادُ الإبل وخِيارُها. والعُلْجومُ:
\
الأَتانُ الكثيرة اللحم. والعَلاجِيمُ من الظِّباء: الوادِقَةُ المُرِيدة
\
للسِّفاد، واحدها عُلْجومٌ. والعَلاجِيمُ: الطِّوال؛ قال أَبو ذؤيب:
\
إذا ما العَلاجِيمُ الخَلاجِيمُ نَكَّلوا،
\
وطالَ عَليهِمْ ضَرْسُها وسُعارُها
\
وأَراد الخَلاجِمَ فأَشبع الكسرة فنشأَت بعدها ياء. أَبو عمرو:
\
العَلاجِيمُ طِوالُ الإبل والحُمُرِ؛ قال الراعي:
\
فَعُجْنَ عَلَيْنا مِن عَلاجيِمَ جلَّةٍ،
\
لِحَاجَتِنا مِنْها رَتُوكٌ وفاسِجُ
\
يعني إبِلاً ضِخاماً. والعُلْجُومُ: الجماعة من الناس. ورَمْلٌ
\
مُعْلَنْجِمٌ: متراكبٌ؛ قال أَبو نُخَيلة:
\
كأَنَّ رَمْلاً غيرَ ذِي تَهَيُّمِ،
\
مِنْ عالِجٍ ورَمْلِها المُعْلَنْجِمِ،
\
بِمُلْتَقَى عَثاعِثٍ ومَأْكِمِ
\
' } );