load_data( { book: 'la', text: '@علل: العَلُّ والعَلَلُ: الشَّرْبةُ الثانية، وقيل: الشُّرْب بعد الشربتِباعاً، يقال: عَلَلٌ بعد نَهَلٍ.
\
وعَلَّه يَعُلُّه ويَعِلُّه إِذا سقاه السَّقْيَة الثانية، وعَلَّ
\
بنفسه، يَتعدَّى ولا يتعدَّى. وعَلَّ يَعِلُّ ويَعُلُّ عَلاًّ وعَلَلاً،
\
وعَلَّتِ الإِبِلُ تَعِلُّ وتَعُلُّ إِذا شَرِبت الشَّرْبةَ الثانية. ابن
\
الأَعرابي: عَلَّ الرَّجلُ يَعِلُّ من المرض، وعَلَّ يَعِلُّ ويَعُلُّ من
\
عَلَل الشَّراب. قال ابن بري: وقد يُسْتَعْمَل العَلَلُ والنَّهَل في
\
الرِّضاع كما يُسْتَعْمل في الوِرْد؛ قال ابن مقبل:
\
غَزَال خَلاء تَصَدَّى له،
\
فتُرْضِعُه دِرَّةً أَو عِلالا
\
واستَعْمَل بعضُ الأَغْفال العَلَّ والنَّهَلَ في الدعاء والصلاة فقال:
\
ثُمَّ انْثَنى مِنْ بعد ذا فَصَلَّى
\
على النَّبيّ، نَهَلاً وعَلاَّ
\
وعَلَّتِ الإِبِلُ، والآتي كالآتي 
\
(* قوله «والآتي كالآتي إلخ» هذه بقية
\
عبارة ابن سيده وصدرها: عل يعل ويعل علاً وعللاً إلى أن قال وعلت الابل
\
والآتي إلخ) والمصدر كالمصدر، وقد يستعمل فَعْلى من العَلَل والنَّهَل.
\
وإِبِلٌ عَلَّى: عَوَالُّ؛ حكاه ابن الأَعرابي؛ وأَنشد لِعَاهَانَ بن
\
كعب:تَبُكُّ الحَوْضَ عَلاَّها ونَهْلاً،
\
ودُون ذِيادِها عَطَنٌ مُنِيم
\
تَسْكُن إِليه فيُنِيمُها، ورواه ابن جني: عَلاَّها ونَهْلى، أَراد
\
ونَهْلاها فحَذَف واكْتَفى بإِضافة عَلاَّها عن إِضافة نَهْلاها، وعَلَّها
\
يَعُلُّها ويَعِلُّها عَلاًّ وعَلَلاً وأَعَلَّها. الأَصمعي: إِذا وَرَدتِ
\
الإِبلُ الماءَ فالسَّقْية الأُولى النَّهَل، والثانية العَلَل.
\
وأَعْلَلْت الإِبلَ إِذا أَصْدَرْتَها قبل رِيِّها، وفي أَصحاب الاشتقاق مَنْ
\
يقول هو بالغين المعجمة كأَنه من العَطَش، والأَوَّل هو المسموع. أَبو عبيد
\
عن الأَصمعي: أَعْلَلْت الإِبِلَ فهي إِبِلٌ عالَّةٌ إِذا أَصْدَرْتَها
\
ولم تَرْوِها؛ قال أَبو منصور: هذا تصحيف، والصواب أَغْلَلْت الإِبلَ،
\
بالغين، وهي إِبل غالَّةٌ. وروى الأَزهري عن نُصَير الرازي قال: صَدَرَتِ
\
الإِبلُ غالَّة وغَوَالَّ، وقد أَغْلَلْتها من الغُلَّة والغَلِيل وهو
\
حرارة العطش، وأَما أَعْلَلْت الإِبلَ وعَلَلْتها فهما ضِدَّا أَغْلَلْتها،
\
لأَن معنى أَعْلَلتها وَعَلَلتها أَن تَسْقِيها الشَّرْبةَ الثانية ثم
\
تُصْدِرَها رِواء، وإِذا عَلَّتْ فقد رَوِيَتْ؛ وقوله:
\
قِفِي تُخْبِرِينا أَو تَعُلِّي تَحِيَّةً
\
لنا، أَو تُثِيبي قَبْلَ إِحْدَى الصَّوافِق
\
إِنَّما عَنى أَو تَرُدِّي تَحِيَّة، كأَنَّ التَّحِيَّة لَمَّا كانت
\
مردودة أَو مُراداً بها أَن تُرَدَّ صارت بمنزلة المَعْلُولة من الإِبل.
\
وفي حديث علي، رضي الله عنه: من جَزيل عَطائك المَعْلول؛ يريد أَن عطاء
\
الله مضاعَفٌ يَعُلُّ به عبادَه مَرَّةً بعد أُخرى؛ ومنه قصيد كعب:
\
كأَنه مُنْهَلٌ بالرَّاح مَعْلُول
\
وعَرَضَ عَلَيَّ سَوْمَ عالَّةٍ إِذا عَرَض عليك الطَّعامَ وأَنت
\
مُسْتَغْنٍ عنه، بمعنى قول العامَّة: عَرْضٌ سابِرِيٌّ أَي لم يُبالِغْ، لأَن
\
العَالَّةَ لا يُعْرَضُ عليها الشُّربُ عَرْضاً يُبالَغ فيه كالعَرْضِ على
\
الناهِلة. وأَعَلَّ القومُ: عَلَّتْ إِبِلُهم وشَرِبَت العَلَل؛
\
واسْتَعْمَل بعضُ الشعراء العَلَّ في الإِطعام وعدّاه إِلى مفعولين، أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
فباتُوا ناعِمِين بعَيْشِ صِدْقٍ،
\
يَعُلُّهُمُ السَّدِيفَ مع المَحال
\
وأُرَى أَنَّ ما سَوَّغَ تَعْدِيَتَه إِلى مفعولين أَن عَلَلْت ههنا في
\
معنى أَطْعَمْت، فكما أَنَّ أَطعمت متعدِّية إِلى مفعولين كذلك عَلَلْت
\
هنا متعدِّية إِلى مفعولين؛ وقوله:
\
وأَنْ أُعَلَّ الرَّغْمَ عَلاًّ عَلاَّ
\
جعَلَ الرَّغْمَ بمنزلة الشراب، وإِن كان الرَّغْم عَرَضاً، كما قالوا
\
جَرَّعْته الذُّلَّ وعَدَّاه إِلى مفعولين، وقد يكون هذا بحذف الوَسِيط
\
كأَنه قال يَعُلُّهم بالسَّدِيف وأُعَلّ بالرَّغْم، فلما حَذَف الباء
\
أَوْصَلَ الفعل، والتَّعْلِيل سَقْيٌ بعد سَقْيٍ وجَنْيُ الثَّمرة مَرَّةً بعد
\
أُخرى. وعَلَّ الضاربُ المضروبَ إِذا تابَع عليه الضربَ؛ ومنه حديث عطاء
\
أَو النخعي في رجل ضَرَب بالعَصا رجلاً فقَتَله قال: إِذا عَلَّه
\
ضَرْباً ففيه القَوَدُ أَي إِذا تابع عليه الضربَ، مِنْ عَلَلِ الشُّرب.
\
والعَلَلُ من الطعام: ما أُكِلَ منه؛ عن كراع. وطَعامٌ قد عُلَّ منه أَي
\
أُكِل؛ وقوله أَنشده أَبو حنيفة:
\
خَلِيلَيَّ، هُبَّا عَلِّلانيَ وانْظُرا
\
إِلى البرق ما يَفْرِي السَّنى، كَيْفَ يَصْنَع
\
فَسَّرَه فقال: عَلَّلاني حَدَّثاني، وأَراد انْظُرا إِلى البرق
\
وانْظُرَا إِلى ما يَفرِي السَّنى، وفَرْيُه عَمَلُه؛ وكذلك قوله:
\
خَلِيلَيَّ، هُبَّا عَلِّلانيَ وانْظُرَا
\
إِلى البرق ما يَفْرِي سَنًى وتَبَسَّما
\
وتَعَلَّلَ بالأَمر واعْتَلَّ: تَشاغَل؛ قال:
\
فاسْتَقْبَلَتْ لَيْلَة خِمْسٍ حَنَّان،
\
تَعْتلُّ فيه بِرَجِيع العِيدان
\
أَي أَنَّها تَشاغَلُ بالرَّجِيع الذي هو الجِرَّة تُخْرِجها
\
وتَمْضَغُها. وعَلَّلَه بطعام وحديث ونحوهما: شَغَلهُ بهما؛ يقال: فلان يُعَلِّل
\
نفسَه بتَعِلَّةٍ. وتَعَلَّل به أَي تَلَهَّى به وتَجَزَّأَ، وعَلَّلتِ
\
المرأَةُ صَبِيَّها بشيء من المَرَق ونحو ليَجْزأَ به عن اللَّبن؛ قال
\
جرير:تُعَلِّل، وهي ساغَبَةٌ، بَنِيها
\
بأَنفاسٍ من الشَّبِم القَراحِ
\
يروى أَن جريراً لما أَنْشَدَ عبدَ الملك بن مَرْوان هذا البيتَ قال له:
\
لا أَرْوى الله عَيْمَتَها
\
وتَعِلَّةُ الصبيِّ أَي ما يُعَلَّل به ليسكت. وفي حديث أَبي حَثْمة
\
يَصِف التَّمر: تَعِلَّة الصَّبيِّ وقِرى الضيف. والتَّعِلَّةُ والعُلالة:
\
ما يُتَعَلَّل به. وفي الحديث: أَنه أُتيَ بعُلالة الشاة فأَكَلَ منها،
\
أَي بَقِيَّة لحمها. والعُلُل أَيضاً: جمع العَلُول، وهو ما يُعَلَّل به
\
المريضُ من الطعام الخفيف، فإِذا قَوي أَكلُه فهو الغُلُل جمع الغَلُول.
\
ويقال لبَقِيَّة اللبن في الضَّرْع وبَقيَّة قُوّة الشيخ: عُلالة، وقيل:
\
عُلالة الشاة ما يُتَعَلَّل به شيئاً بعد شيء من العَلَل الشُّرب بعد
\
الشُّرْب؛ ومنه حديث عَقِيل بن أَبي طالب: قالوا فيه بَقِيَّةٌ من عُلالة
\
أَي بَقِيَّة من قوة الشيخ. والعُلالةُ والعُراكةُ والدُّلاكة: ما
\
حَلَبْتَ قبل الفِيقة الأُولى وقبل أَن تجتمع الفِيقة الثانية؛ عن ابن
\
الأَعرابي. ويقال لأَوَّل جَرْي الفرس: بُداهَته، وللذي يكون بعده: عُلالته؛ قال
\
الأَعشى:
\
إِلاَّ بُداهة، أَو عُلا
\
لَة سابِحٍ نَهْدِ الجُزاره
\
والعُلالة: بَقِيَّة اللَّبَنِ وغيرِه. حتى إِنَّهم لَيَقولون لبَقِيَّة
\
جَرْي الفَرَس عُلالة، ولبَقِيَّة السَّيْر عُلالة.
\
ويقال: تَعالَلْت نفسي وَتَلوَّمْتها أَي استَزَدْتُها. وتَعالَلْت
\
الناقةَ إِذا اسْتَخْرَجْت ما عندها من السَّيْر؛ وقال:
\
وقد تَعالَلْتُ ذَمِيل العَنْس
\
وقيل: العُلالة اللَّبَن بعد حَلْبِ الدِّرَّة تُنْزِله الناقةُ؛ قال:
\
أَحْمِلُ أُمِّي وهِيَ الحَمَّاله،
\
تُرْضِعُني الدِّرَّةَ والعُلاله،
\
ولا يُجازى والدٌ فَعَالَه
\
وقيل: العُلالة أَن تُحْلَب الناقة أَوّل النهار وآخره، وتُحْلَب وسط
\
النهار فتلك الوُسْطى هي العُلالة، وقد تُدْعى كُلُّهنَّ عُلالةً. وقد
\
عالَلْتُ الناقة، والاسم العِلال. وعالَلْتُ الناقة عِلالاً: حَلَبتها صباحاً
\
ومَساء ونِصْفَ النهار. قال أَبو منصور: العِلالُ الحَلْبُ بعد الحَلْب
\
قبل استيجاب الضَّرْع للحَلْب بكثرة اللبن، وقال بعض الأَعراب:
\
العَنْزُ تَعْلَمُ أَني لا أَكَرِّمُها
\
عن العِلالِ، ولا عن قِدْرِ أَضيافي
\
والعُلالة، بالضم: ما تَعَلَّلت به أَي لَهَوْت به. وتَعَلَّلْت
\
بالمرأَة تَعَلُّلاً: لَهَوْت بها. والعَلُّ: الذي يزور النساء. والعَلُّ:
\
التَّيْس الضَّخْم العظيم؛ قال:
\
وعَلْهَباً من التُّيوس عَلاً
\
والعَلُّ: القُراد الضَّخْم، وجمعها عِلالٌ 
\
(* قوله «وجمعها علال» كذا
\
في الأصل وشرح القاموس، وفي التهذيب: أعلال) ، وقيل: هو القُراد
\
المَهْزول، وقيل: هو الصغير الجسم. والعَلُّ: الكبير المُسِنُّ. ورَجُلٌ عَلٌّ:
\
مُسِنٌّ نحيف ضعيف صغير الجُثَّة، شُبِّه بالقُراد فيقال: كأَنه عَلُّ؛ قال
\
المُتَنَخِّل الهذلي:
\
لَيْسَ بِعَلٍّ كبيرٍ لا شَبابَ له،
\
لَكِنْ أُثَيْلَةُ صافي الوَجْهِ مُقْتَبَل
\
أَي مُسْتَأْنَف الشَّباب، وقيل: العَلُّ المُسِنُّ الدقيق الجسم من كل
\
شيء.
\
والعَلَّة: الضَّرَّة. وبَنُو العَلاَّتِ: بَنُو رَجل واحد من أُمهات
\
شَتَّى، سُمِّيَت بذلك لأَن الذي تَزَوَّجها على أُولى قد كانت قبلها ثم
\
عَلَّ من هذه؛ قال ابن بري: وإِنما سُمِّيت عَلَّة لأَنها تُعَلُّ بعد
\
صاحبتها، من العَلَل؛ قال:
\
عَلَيْها ابْنُ عَلاَّتٍ، إِذا اجْتَشَّ مَنْزِلاً
\
طَوَتْه نُجومُ اللَّيل، وهي بَلاقِع
\
(* قوله «إذا اجتش» كذا في الأصل بالشين المعجمة، وفي المحكم بالمهملة)
\
إِنَّما عَنى بابن عَلاَّتٍ أَن أُمَّهاته لَسْنَ بقَرائب، ويقال: هما
\
أَخَوانِ من عَلَّةٍ. وهما ابْنا عَلَّة: أُمَّاهُما شَتَّى والأَب واحد،
\
وهم بَنُو العَلاَّت، وهُمْ من عَلاَّتٍ، وهم إِخُوةٌ من عَلَّةٍ
\
وعَلاَّتٍ، كُلُّ هذا من كلامهم. ونحن أَخَوانِ مِنْ عَلَّةٍ، وهو أَخي من
\
عَلَّةٍ، وهما أَخَوانِ من ضَرَّتَيْن، ولم يقولوا من ضَرَّةٍ؛ وقال ابن شميل:
\
هم بَنُو عَلَّةٍ وأَولاد عَلَّة؛ وأَنشد:
\
وهُمْ لمُقِلِّ المالِ أَولادُ عَلَّةٍ،
\
وإِن كان مَحْضاً في العُمومةِ مُخْوِلا
\
ابن شميل: الأَخْيافُ اختلاف الآباء وأُمُّهُم واحدة، وبَنُو الأَعيان
\
الإِخْوة لأَب وأُمٍّ واحد. وفي الحديث: الأَنبياء أَولاد عَلاَّتٍ؛ معناه
\
أَنهم لأُمَّهات مختلفة ودِينُهم واحد؛ كذا في التهذيب وفي النهاية لابن
\
الأَثير،أَراد أَن إِيمانهم واحد وشرائعهم مختلفة. ومنه حديث علي، رضي
\
الله عنه: يَتَوارَثُ بَنُو الأَعيان من الإِخوة دون بني العَلاَّت أَي
\
يتوارث الإِخوة للأُم والأَب، وهم الأَعيان، دون الإِخوة للأَب إِذا
\
اجتمعوا معهم. قال ابن بري: يقال لبَني الضَّرائر بَنُو عَلاَّت، ويقال لبني
\
الأُم الواحدة بَنُو أُمٍّ، ويصير هذا اللفظ يستعمل للجماعة المتفقين،
\
وأَبناء عَلاَّتٍ يستعمل في الجماعة المختلفين؛ قال عبد المسيح:
\
والنَّاسُ أَبناء عَلاَّتٍ، فَمَنْ عَلِمُوا
\
أَنْ قَدْ أَقَلَّ، فَمَجْفُوٌّ ومَحْقُور
\
وهُمْ بَنُو أُمِّ مَنْ أَمْسى له نَشَبٌ،
\
فَذاك بالغَيْبِ مَحْفُوظٌ ومَنْصور
\
وقال آخر:
\
أَفي الوَلائِم أَوْلاداً لِواحِدة،
\
وَفي المآتِم أَولاداً لَعِلاَّت؟
\
(* في المحكم هنا ما نصبه: وجمع العلة للضرة علائل، قال رؤبة: دوى بها لا يغدو العلائلا).
\
وقد اعْتَلَّ العَلِيلُ عِلَّةً صعبة، والعِلَّة المَرَضُ. عَلَّ
\
يَعِلُّ واعتَلَّ أَي مَرِض، فهو عَلِيلٌ، وأَعَلَّه اللهُ، ولا أَعَلَّك اللهُ
\
أَي لا أَصابك بِعِلَّة. واعْتَلَّ عليه بِعِلَّةٍ واعْتَلَّه إِذا
\
اعتاقه عن أَمر. واعْتَلَّه تَجَنَّى عليه. والعِلَّةُ: الحَدَث يَشْغَل
\
صاحبَه عن حاجته، كأَنَّ تلك العِلَّة صارت شُغْلاً ثانياً مَنَعَه عن شُغْله
\
الأَول. وفي حديث عاصم بن ثابت: ما عِلَّتي وأَنا جَلْدٌ نابلٌ؟ أَي ما
\
عذْري في ترك الجهاد ومَعي أُهْبة القتال، فوضع العِلَّة موضع العذر. وفي
\
المثل: لا تَعْدَمُ خَرْقاءُ عِلَّةً، يقال هذا لكل مُعْتَلٍّ ومعتذر
\
وهو يَقْدِر.
\
والمُعَلِّل: دافع جابي الخراج بالعِلَل، وقد، اعْتَلَّ الرجلُ. وهذا
\
عِلَّة لهذا أَي سبَب. وفي حديث عائشة: فكان عبد الرحمن يَضْرِب رِجْلي
\
بِعِلَّة الراحلة أَي بسببها، يُظْهِر أَنه يضرب جَنْب البعير برِجْله
\
وإِنما يَضْرِبُ رِجْلي. وقولُهم: على عِلاَّتِه أَي على كل حال؛ وقال:
\
وإِنْ ضُرِبَتْ على العِلاَّتِ، أَجَّتْ
\
أَجِيجَ الهِقْلِ من خَيْطِ النَّعام
\
وقال زهير:
\
إِنَّ البَخِيلَ مَلُومٌ حيثُ كانَ، ولَـ
\
ـكِنَّ الجَوَادَ، على عِلاَّتِهِ، هَرِم
\
والعَلِيلة: المرأَة المُطَيَّبة طِيباً بعد طِيب؛ قال وهو من قوله:
\
ولا تُبْعِدِيني من جَنَاكِ المُعَلَّل
\
أَي المُطَيَّب مرَّة بعد أُخرى، ومن رواه المُعَلِّل فهو الذي
\
يُعَلِّلُ مُتَرَشِّفَه بالريق؛ وقال ابن الأَعرابي: المُعَلِّل المُعِين
\
بالبِرِّ بعد البرِّ.
\
وحروفُ العِلَّة والاعْتِلالِ: الأَلفُ والياءُ والواوُ، سُمِّيت بذلك
\
لِلينها ومَوْتِها.
\
واستعمل أَبو إِسحق لفظة المَعْلول في المُتقارِب من العَروض فقال:
\
وإِذا كان بناء المُتَقارِب على فَعُولن فلا بُدَّ من أَن يَبْقى فيه سبب غير
\
مَعْلُول، وكذلك استعمله في المضارع فقال: أُخِّر المضارِع في الدائرة
\
الرابعة، لأَنه وإِن كان في أَوَّله وَتِدٌ فهو مَعْلول الأَوَّل، وليس في
\
أَول الدائرة بيت مَعْلولُ الأَول، وأَرى هذا إِنما هو على طرح الزائد
\
كأَنه جاء على عُلَّ وإِن لم يُلْفَظ به، وإِلا فلا وجه له، والمتكلمون
\
يستعملون لفظة المَعْلول في مثل هذا كثيراً؛ قال ابن سيده: وبالجملة
\
فَلَسْتُ منها على ثِقَةٍ ولا على ثَلَجٍ، لأَن المعروف إِنَّما هو أَعَلَّه
\
الله فهو مُعَلٌّ، اللهم إِلاَّ أَن يكون على ما ذهب إِليه سيبويه من قولهم
\
مَجْنُون ومَسْلول، من أَنه جاء على جَنَنْته وسَلَلْته، وإِن لم
\
يُسْتَعْملا في الكلام استُغْنِيَ عنهما بأَفْعَلْت؛ قال: وإِذا قالُوا جُنَّ
\
وسُلَّ فإِنما يقولون جُعِلَ فيه الجُنُون والسِّلُّ كما قالوا حُزِنَ
\
وفُسِلَ.
\
ومُعَلِّل: يومٌ من أَيام العجوز السبعة التي تكون في آخر الشتاء لأَنه
\
يُعَلِّل الناسَ بشيء من تخفيف البرد، وهي: صِنٌّ وصِنَّبْرٌ ووَبْرٌ
\
ومُعَلَّلٌ ومُطْفيءُ الجَمْر وآمِرٌ ومُؤْتَمِر، وقيل: إِنما هو مُحَلِّل؛
\
وقد قال فيه بعضُ الشعراء فقدَّم وأَخَّر لإِقامة وزن الشعر:
\
كُسِعَ الشِّتاءُ بسَبْعةٍ غُبْر،
\
أَيّامِ شَهْلَتِنا من الشَّهْر
\
فإِذا مَضَتْ أَيّامُ شَهْلَتِنا:
\
صِنٌّ وصِنْبرٌ مع الوَبْر
\
وبآمرٍ وأَخِيه مُؤْتَمِر،
\
ومُعَلِّل وبمُطْفِئِ الجَمْر
\
ذَهب الشِّتاءُ مولِّياً هَرَباً،
\
وأَتَتْكَ واقدةٌ من النَّجْر
\
(* قوله «واقدة» كذا هو بالقاف في نسختين من الصحاح ومثله في المحكم،
\
وسبق في ترجمة نجر وافدة بالفاء، والصواب ما هنا).
\
ويروى: مُحَلِّل مكان مُعَلِّل، والنَّجْر الحَرُّ.. واليَعْلُول.
\
الغَدِير الأَبيض المُطَّرِد. واليَعَالِيل: حَبَابُ الماء. واليَعْلُول:
\
الحَبَابة من الماء، وهو أَيضاً السحاب المُطَّرِد، وقيل: القِطْعة البيضاء
\
من السحاب. واليَعَالِيل: سحائب بعضها فوق بعض، الواحد يَعْلُولٌ؛ قال
\
الكميت:
\
كأَنَّ جُمَاناً واهِيَ السِّلْكِ فَوْقَه،
\
كما انهلَّ مِنْ بِيضٍ يَعاليلَ تَسْكُب
\
ومنه قول كعب:
\
مِنْ صَوْبِ ساريةٍ بِيضٌ يَعالِيل
\
ويقال: اليَعالِيلُ نُفَّاخاتٌ تكون فوق الماء من وَقْع المَطَر، والياء
\
زائدة. واليَعْلُول: المَطرُ بعد المطر، وجمعه اليَعالِيل. وصِبْغٌ
\
يَعْلُولٌ: عُلَّ مَرَّة بعد أُخرى. ويقال للبعير ذي السَّنَامَيْنِ:
\
يَعْلُولٌ وقِرْعَوْسٌ وعُصْفُوريٌّ.
\
وتَعَلَّلَتِ المرأَةُ من نفاسها وتَعَالَّتْ: خَرَجَتْ منه وطَهُرت
\
وحَلَّ وَطْؤُها.
\
والعُلْعُل والعَلْعَل؛ الفتح عن كراع: اسمُ الذَّكر جميعاً، وقيل: هو
\
الذَّكر إِذا أَنْعَظ، وقيل: هو الذي إِذا أَنْعَظَ ولم يَشْتَدّ. وقال
\
ابن خالويه: العُلْعُل الجُرْدَان إِذا أَنْعَظَ، والعُلْعُل رأْسُ
\
الرَّهابَة من الفَرَس. ويقال: العُلْعُل طَرَف الضِّلَعِ الذي يُشْرِفُ على
\
الرَّهابة وهي طرف المَعِدة، والجمع عُلُلٌ وعُلُّ وعِلٌّ، 
\
(* قوله «والجمع
\
علل وعل وعل» هكذا في الأصل وتبعه شارح القاموس، وعبارة الازهري: ويجمع
\
على علل، أي بضمتين، وعلى علاعل، وقال بعد هذا: والعلل أَيضاً جمع العلول،
\
وهو ما يعلل به المريض، إِلى آخر ما تقدم في صدر الترجمة) ، وقيل:
\
العُلْعُل، بالضم، الرَّهابة التي تُشْرِف على البطن من العَظْم كأَنه
\
لِسانٌ.والعَلْعَل والعَلْعالُ: الذَّكَر من القَنَابِر، وفي الصحاح: الذَّكر
\
من القنافِذ. والعُلْعُول: الشَّرُّ؛ الفراء: إِنه لفي عُلْعُولِ شَرٍّ
\
وزُلْزُولِ شَرٍّ أَي في قتال واضطراب.
\
والعِلِّيَّة، بالكسر: الغُرْفةُ، والجمع العَلالِيُّ، وهو يُذْكر
\
أَيضاً في المُعْتَلِّ.
\
أَبو سعيد: والعَرَب تقول أَنا عَلاَّنٌ بأَرض كذا وكذا أَي جاهل.
\
وامرأَة عَلاَّنةٌ: جاهلة، وهي لغة معروفة؛ قال أَبو منصور: لا أَعرف هذا
\
الحرف ولا أَدري من رواه عن أَبي سعيد.
\
وتَعِلَّةُ: اسمُ رجل؛ قال:
\
أَلْبانُ إِبْلِ تَعِلَّةَ بنِ مُسافِرٍ،
\
ما دامَ يَمْلِكُها عَلَيَّ حَرَامُ
\
وعَلْ عَلْ: زَجْرٌ للغنم؛ عن يعقوب. الفراء: العرب تقول للعاثر لَعاً
\
لَكَ وتقول: عَلْ ولَعَلْ وعَلَّكَ ولَعَلَّكَ بمعنىً واحد؛ قال
\
العَبْدي:وإِذا يَعْثُرُ في تَجْمازِه،
\
أَقْبَلَتْ تَسْعَى وفَدَّتْه لَعل
\
وأَنشد للفرزدق:
\
إِذا عَثَرَتْ بي، قُلْتُ: عَلَّكِ وانتهَى
\
إِلى بابِ أَبْوابِ الوَلِيد كَلالُها
\
وأَنشد الفراء:
\
فَهُنَّ على أَكْتافِها، ورِمَاحُنا
\
يقُلْنَ لِمَن أَدْرَكنَ: تَعْساً ولا لَعَا
\
شُدَّدت اللام في قولهم عَلَّك لأَنهم أَرادوا عَلْ لَك، وكذلك
\
لَعَلَّكَ إِنما هو لَعَلْ لَك، قال الكسائي: العرب تُصَيِّرُ لَعَلْ مكان لَعاً
\
وتجعل لَعاً مكان لَعَلْ، وأَنشد في ذلك البيتَ، أَراد ولا لَعَلْ،
\
ومعناهما ارْتَفِعْ من العثْرَة؛ وقال في قوله:
\
عَلِّ صُروفِ الدَّهْرِ أَو دَوْلاتِها،
\
يُدِلْنَنا اللَّمَّة من لَمَّاتِها
\
معناه عاً لِصُروف الدهر، فأَسْقَطَ اللام من لَعاً لِصُروف الدهر
\
وصَيَّر نون لَعاً لاماً، لقرب مخرج النون من اللام، هذا على قول من كَسَر
\
صروف، ومن نصبها جعل عَلَّ بمعنى لَعَلَّ فَنَصَب صروفَ الدهر، ومعنى لَعاً
\
لك أَي ارتفاعاً؛ قال ابن رُومان: وسمعت الفراء يُنْشد عَلِّ صُروفِ
\
الدهر، فسأَلته: لِمَ تَكْسِر عَلِّ صُروفِ؟ فقال: إِنما معناه لَعاً لِصُروف
\
الدهر ودَوْلاتها، فانخفضت صُروف باللام والدهر بإِضافة الصروف إِليها،
\
أَراد أَوْ لَعاً لِدَوْلاتها ليُدِلْنَنا من هذا التفرق الذي نحن فيه
\
اجتماعاً ولَمَّة من اللمَّات؛ قال: دَعا لصروف الدهر ولدَوْلاتِها لأَنَّ
\
لَعاً معناه ارتفاعاً وتخَلُّصاً من المكروه، قال: وأَو بمعنى الواو في
\
قوله أَو دَوْلاتِها، وقال: يُدِلْنَنا فأَلقى اللام وهو يريدها كقوله:
\
لئن ذَهَبْتُ إِلى الحَجَّاج يقتُلني
\
أَراد لَيَقْتُلني. ولعَلَّ ولَعَلِّ طَمَعٌ وإِشْفاق، ومعناهما
\
التَّوَقُّع لمرجوّ أَو مَخُوف؛ قال العجاج:
\
يا أَبَتا عَلَّك أَو عَساكا
\
وهما كَعَلَّ؛ قال بعض النحويين: اللام زائدة مؤَكِّدة، وإِنما هو
\
عَلَّ، وأَما سيبويه فجعلهما حرفاً واحداً غير مزيد، وحكى أَبو زيد أَن لغة
\
عُقَيْل لعَلِّ زيدٍ مُنْطَلِقٌ، بكسر اللام، من لَعَلِّ وجَرِّ زيد؛ قال
\
كعب بن سُوَيد الغَنَوي:
\
فقلت: ادْعُ أُخرى وارْفَع الصَّوتَ ثانياً،
\
لَعَلِّ أَبي المِغْوارِ منك قَرِيب
\
وقال الأَخفش: ذكر أَبو عبيدة أَنه سمع لام لَعَلَّ مفتوحة في لغة من
\
يَجُرُّ بها في قول الشاعر:
\
لَعَلَّ اللهِ يُمْكِنُني عليها،
\
جِهاراً من زُهَيرٍ أَو أَسيد
\
وقوله تعالى: لعَلَّه يَتَذَكَّر أَو يخشى؛ قال سيبويه: والعِلم قد أَتى
\
من وراء ما يكون ولكِن اذْهَبا أَنتما على رَجائكما وطمَعِكما
\
ومَبْلَغِكما من العِلم وليس لهما أَكثرُ مِنْ ذا ما لم يُعْلَما، وقال ثعلب:
\
معناه كي يتَذَكَّر. أَخبر محمد بن سَلاَم عن يونس أَنه سأَله عن قوله تعالى:
\
فلعَلَّك باخِعٌ نفْسَك ولعَلَّك تارِكٌ بعض ما يُوحى إِليك، قال: معناه
\
كأَنك فاعِلٌ ذلك إِن لم يؤمنوا، قال: ولَعَلَّ لها مواضع في كلام
\
العرب، ومن ذلك قوله: لعَلَّكم تَذَكَّرون ولعَلَّكم تَتَّقون ولعَلَّه
\
يتَذَكَّر، قال: معناه كيْ تتَذَكَّروا كيْ تَتَّقُوا، كقولك ابْعَثْ إِليَّ
\
بدابَّتك لعَلِّي أَرْكَبُها، بمعنى كي أَرْكَبَها، وتقول: انطَلِقْ بنا
\
لعَلَّنا نتَحدَّث أَي كي نتحدَّث؛ قال ابن الأَنباري: لعَلَّ تكون
\
تَرَجِّياً، وتكون بمعنى كيْ على رأْي الكوفيين؛ وينشدون:
\
فأَبْلُوني بَلِيَّتَكُمْ لَعَلِّي
\
أُصالِحُكُم، وأَسْتَدْرِجْ نُوَيّا
\
(* فسره الدسوقي فقال: أبلوني أعطوني، والبلية الناقة تعقل على قبر
\
صاحبها الميت بلا طعام ولا شراب حتى تموت، ونويّ بفتح الواو كهويّ، وأَصله
\
نواي كعصاي قلبت الالف ياء على لغة هذيل والشاعر منهم، والنوى الجهة التي
\
ينويها المسافر. وقوله: استدرج، هكذا مجزومة في الأصل).
\
وتكون ظَنًّا كقولك لَعَلِّي أَحُجُّ العامَ، ومعناه أَظُنُّني
\
سأَحُجُّ، كقول امرئ القيس:
\
لَعَلَّ مَنايانا تَبَدَّلْنَ أَبْؤُسا
\
أَي أَظُنُّ منايانا تبدَّلنَ أَبؤُسا؛ وكقول صخر الهذلي:
\
لعَلَّكَ هالِكٌ أَمَّا غُلامٌ
\
تَبَوَّأَ مَنْ شَمَنْصِيرٍ مَقاما
\
وتكون بمعنى عَسى كقولك: لعَلَّ عبدَ الله يقوم، معناه عَسى عبدُ الله؛
\
وذلك بدليل دخول أَن في خبرها في نحو قول مُتَمِّم:
\
لعَلَّكَ يَوْماً أَن تُلِمَّ مُلِمَّةٌ
\
عَلَيْك من اللاَّتي يَدَعْنَكَ أَجْدَعا
\
وتكون بمعنى الاستفهام كقولك: لَعَلَّك تَشْتُمُني فأُعاقِبَك؟ معناه هل
\
تشْتُمني، وقد جاءت في التنزيل بمعنى كَيْ، وفي حديث حاطب: وما يُدْريك
\
لعلَّ اللهَ قد اطَّلَع على أَهل بَدْرٍ فقال لهم اعْمَلوا ما شئتم فقد
\
غَفَرْتُ لكم؛ ظَنَّ بعضهم أَن معنى لَعَلَّ ههنا من جهة الظَّن
\
والحِسْبان، وليس كذلك وإِنما هي بمعني عَسى، وعَسى ولعَلَّ من الله تحقيق. ويقال:
\
عَلَّك تَفْعَل وعَلِّي أَفعَلُ ولَعَلِّي أَفعَلُ، وربما قالوا:
\
عَلَّني ولَعَّنِي ولعَلَّني؛ وأَنشد أَبو زيد:
\
أَرِيني جَوَاداً مات هُزْلاً، لعَلَّني
\
أَرى ما تَرَيْنَ، أَو بَخِيلاً مُخَلَّدا
\
قال ابن بري: ذكر أَبو عبيدة أَن هذا البيت لحُطائط ابن
\
يَعْفُر، وذكر الحوفي أَنه لدُرَيد، وهذا البيت في قصيدة لحاتم معروفة
\
مشهورة. وعَلَّ ولَعَلَّ: لغتان بمعنىً مثل إِنَّ ولَيتَ وكأَنَّ ولكِنَّ
\
إِلاَّ أَنها تعمل عمل الفعل لشبههنَّ به فتنصب الاسم وترفع الخبر كما
\
تفعل كان وأَخواتها من الاًفعال، وبعضهم يخفِض ما بعدها فيقول: لعَلَّ زيدٍ
\
قائمٌ؛ سمعه أَبو زيد من عُقَيل. وقالوا لَعَلَّتْ، فأَنَّثُوا لعَلَّ
\
بالتاء، ولم يُبْدِلوها هاءً في الوقف كما لم يبدلوها في رُبَّتْ وثُمَّت
\
ولاتَ، لأَنه ليس للحرف قوَّةُ الاسم وتصَرُّفُه، وقالوا لعَنَّك
\
ولغَنَّك ورَعَنَّكَ ورَغَنَّك؛ كل ذلك على البدل، قال يعقوب: قال عيسى بن عمر
\
سمعت أَبا النجم يقول:
\
أُغْدُ لَعَلْنا في الرِّهان نُرْسِلُه
\
أَراد لعَلَّنا، وكذلك لأَنَّا ولأَنَّنا؛ قال: وسمعت أَبا الصِّقْر
\
ينشد:
\
أَرِيني جَوَاداً مات هُزْلاً، لأَنَّنِي
\
أَرَى ما تَرَيْنَ، أَو بَخِيلاً مُخَلَّدا
\
وبعضهم يقول: لَوَنَّني.
\
' } );