load_data( { book: 'la', text: '@علهج: ابن الأَعرابي: المُعَلْهَج: أَن يؤخذ الجلْد فيقدَّم إِلى النارحتى يَلين فيمضَغ ويبلَع، وكان ذلك من مأْكل القوم في المَجاعات؛ وقال
\
الليث: المُعَلْهَجُ: الرجل الأَحمق الهَذْر اللَّئيم؛ وأَنشد:
\
فكيف تُساميني، وأَنت مُعَلْهَجٌ،
\
هُذارِمَةٌ جَعْدُ الأَنامِل، حَنْكَلُ؟
\
والمُعَلْهَج: الدَّعِيّ. والمُعَلْهَج: الذي وُلِدَ من جنسين مختلفين.
\
قال ابن سيده: المُعَلْهَج الذي ليس بخالص النسب. الجوهري: المُعَلْهَجُ
\
الهَجينُ، بزيادة الهاء 
\
(* قال الفيروزبادي في المعلهج: وحَكَم الجوهري
\
بزيادة هائه غلطاً.).
\
' } );