load_data( { book: 'la', text: '@علق: عَلِقَ بالشيءِ عَلَقاً وعَلِقَهُ: نَشِب فيه؛ قال جرير:إِذا عَلِقَتْ مُخَالبُهُ بِقْرْنٍ،
\
أَصابَ القَلْبَ أَو هَتَك الحِجابا
\
وفي الحديث: فَعَلِقَت الأَعراب به أَي نَشِبوا وتعلقوا، وقيل طَفِقُوا؛
\
وقال أَبو زبيد:
\
إِذا عَلِقَتْ قِرْناً خَطَاطيفُ كَفِّهِ،
\
رأَى الموتَ رَأْيَ العينِ أَسودَ أَحمرا
\
وهو عالِقٌ به أَي نَشِبٌ فيه. وقال اللحياني: العَلَقُ النُّشوب في
\
الشيء يكون في جبل أَو أَرض أَو ما أَشبهها. وأَعْلَقَ الحابلُ:
\
عَلِق الصيدُ في حِبَالته أَي نَشِب. ويقال للصائد: أَعْلَقْتَ
\
فأَدْرِكْ أَي عَلِقَ الصيدُ في حِبالتك. وقال اللحياني: الإِعْلاقُ وقوع الصيد
\
في الحبل. يقال: نَصَب له فأَعْلقه. وعَلِقَ الشيءَ عَلَقاً وعَلِقَ به
\
عَلاقَةً وعُلوقاً: لزمه. وعَلِقَتْ نفُسه الشيءَ، فهي عَلِقةٌ
\
وعَلاقِيةٌ وعَلِقْنَةٌ: لَهِجَتْ به؛ قال:
\
فقلت لها، والنَّفْسُ منِّي عَلِقْنَةٌ
\
عَلاقِيَةٌ تَهْوَى، هواها المُضَلَّلُ
\
ويقال للأَمر إِذا وقع وثبت
\
عَلِقَتْ مَعَالِقَها وصَرَّ الجُنْدَبُ
\
وهو كما يقال: جفَّ القلم فلا تَتَعَنَّ؛ قال ابن سيده: وفي المثل:
\
عَلِقَتْ مَعالِقَها وصَرَّ الجُنْْدب
\
يضرب هذا للشيء تأْخذه فلا تريد أَن يُفْلِِتَكَ. وقالوا: عَلِقَتْ
\
مَراسِبها بذي رَمْرامِ، وبذي الرَّمْرَام؛ وذلك حين اطمأَنت الإبل وقَرَّت
\
عيونها بالمرتع، يضرب هذا لمن اطمأَنَّ وقَرَّتْ عينه بعيشه، وأَصله أَنَّ
\
رجلاً انتهى إِلى بئر فأَعْلَقَ رِشَاءَه بِرِشَائِها ثم صار إِلى صاحب
\
البئر فادَّعَى جِوارَه، فقال له: وما سبب ذلك؟ قال: عَلَّقْت رِشائي
\
برِشائكَ، فأَبى صاحب البئر وأَمره أَن يرتحل؛ فقال:
\
عَلُِقَتْ مَعالقَها صَرَّ الجُنْدب
\
أَي جاءَ الحرُّ ولا يمكنني الرحيل. ويقال للشيخ: قد عَلِقَ الكِبَرُ
\
مَعَالقَهُ؛ جمع مِعْلَقٍ، وفي الحديث: فَعَلِقتْ منه كلَّ معْلق أَي
\
أَحبها وشُغِفَ بها. يقال: عَلِقَ بقليه عَلاقةً، بالفتح. وكلُّ شيءٍ وقع
\
مَوْقِعه فقد عَلِقَ مَعَالِقَه، والعَلاقة: الهوى والحُبُّ اللازم للقلب.
\
وقد عَلِقَها، بالكسر، عَلَقاً وعَلاقةً وعَلِقَ بها عُلوقاً
\
وتَعَلَّقها وتَعَلَّقَ بها وعُلِّقَها وعُلِّق بها تَعْلِيقاً: أَحبها، وهو
\
مُعَلِّقُ القلب بها؛ قال الأَعشى:
\
عُلِّقْتُها عَرَضاً، وعُلِّقَتْ رجلاً
\
غَيْري ، وعُلِّقَ أُخْرَى غَيْرها الرجلُ
\
وقول أَبي ذؤَيب:
\
تَعَلَّقَهُ منها دَلالٌ ومُقْلَةٌ،
\
تَظَلُّ لأَصحاب الشَّقاءِ تُديرُها
\
أَراد تَعَلَّقَ منها دَلالاً ومُقْلةً فقلب. وقال اللحياني: العَلَقُ
\
الهوى يكون للرجل في المرأَة. وإنه لذو عَلَقٍ في فلانة: كذا عدَّاه بفي.
\
وقالوا في المثل: نَظْرةٌ من ذي عَلَقٍ أَي من ذي حُبّ قد عَلِقَ بمن
\
هويه؛ قال كثيِّر:
\
ولقد أَرَدْتُ الصبرَ عنكِ ، فعاقَني
\
عَلَقٌ بقَلْبي ، من هَواكِ، قديمُ
\
وعَلِقَ حبُّها بقلبه: هَوِيَها. وقال اللحياني عن الكسائي: لها في قلبي
\
عِلْقُ حبٍّ وعَلاقَةُ حُبٍّ وعِلاقَةُ حبٍّ، قالك ولم يعرف الأَصمعي
\
عِلْق حب ولا عِلاقةَ حبٍّ، إِنما عرف عَلاقَةَ حُب، بالفتح، وعَلَق حبٍّ،
\
بفتح العين واللام، والعَلاقَةُ، بالفتح؛ قال المرار الأَسدي:
\
أَعَلاقَةً، أُمَّ الوُلَيِّدِ ، بعدما
\
أَفْنانُ رأْسِكِ كالثَّغامِ المُخْلِس؟
\
واعْتَلَقَهُ أَي أَحبه. ويقال: عَلِقْتُ فلانةَ عَلاقةً أَحببتها،
\
وعَلِقَتْ هي بقلبي: تشبثت به؛ قال ذو الرمة:
\
لقد عَلِقَتْ مَيٌّ بقلبي عَلاقةً،
\
بَذطِيئاً على مَرِّ الليالي انْحِلالُها
\
ورجل علاقِيَةٌ، مثل ثمانية، إِذا عَلِقَ شيئاً لم يُقْلِعْ عنه.
\
وأَعْلَقَ أَظفارَه في الشيء: أَنشَبها. وعَلَّقَ الشيءَ بالشيء ومنه وعليه
\
تَعْليقاً: ناطَهُ. والعِلاقةُ: ما عَلَّقْتَه به. وتَعَلَّقَ الشيءَ:
\
عَلقَهُ من نفسه؛ قال:
\
تَعَلَّقَ إِبريقاً، وأَظْهَرَ جَعْبةً،
\
ليُهْلِكَ حَيّاً ذا زُهاءٍ وجَامِلِ
\
وقيل: تَعَلَّق هنا لزمه، والصحيح الأَول، وتَعَلَّقَهُ وتَعَلَّق به
\
بمعنى. ويقال: تَعَلَّقْتَهُ بمعنى عَلَّقْتُهُ؛ ومنه قول عبيد الله بن
\
زياد لأَبي الأَسود: لو تَعَلَّقْتَ مَعَاذَةً لئلا تصيبك عين. وفي الحديث:
\
من تَعَلَّق شيئاً وكِلَ إِليه أَي من عَلَّقَ على نفسه شيئاً من
\
التعاويذ والتَّمائم وأَشباهها معتقداً أَنها تَجْلُب إِليه نفعاً أَو تدفع عنه
\
ضرّاً.
\
وفي الحديث أَنه قال: أَدُّوا العَلائِقَ، قالوا: يا رسول الله، وما
\
العَلائِقُ؟ وفي رواية في قوله تعالى: وأَنكحوا الأَيامَى منكم والصالحين،
\
قيل: يا رسول الله فما العَلائِقُ بينهم؟ قال: ما تَرَاضَى عليه
\
أَهْلُوهُم؛ العَلائِقُ: المُهُور، الواحدة عَلاقَةٌ، قال وكلُّ ما يُتَبَلَّغُ به
\
من العيش فهو عُلْقةٌ؛ قال ابن بري في هذا المكان: والعِلْقةُ، بالكسر،
\
الشَّوْذَرُ؛ قال الشاعر:
\
وما هي إِلاَّ في إزارٍ وعِلْقَةٍ،
\
مَغَارَ ابنِ هَمَّامٍ على حَيٍّ خثعما
\
وقد تقدم الاستشهاد به.
\
ويقال: لم تبق لي عنده عُلْقةٌ أَي شيءٌ. والعَلاقةُ: ما يُتبلغ به من
\
عيش. والعُلْقةُ والعَلاقُ: ما فيه بُلْغة من الطعام إِلى وقت الغذاء.
\
وقال اللحياني: ما يأْكل فلان إِلا عُلْقَةً أَي ما يمسك نفسه من الطعام.
\
وفي الحديث: وتَجْتَزِئُ بالعُلْقَةِ أَي تكتفي بالبُلْغةِ من الطعام. وفي
\
حديث الإفك: وإِنما يأْكلْنَ العُلْقةَ من الطعام. قال الأَزهري:
\
والعُلْقةُ من الطعام والمركبِ ما يُتَبَلَّغُ به وإِن لم يكن تامّاً، ومنه
\
قولهم: ارْضَ من المَرْكب
\
بالتَّعْلِيقِ؛ يضرب مثلاً للرجل يُؤْمَرُ بأَن يقنع ببعض حاجته دون
\
تمامها كالراكب عَلِيقةً من الإِبل ساعة بعد ساعة؛ ويقال: هذا الكلام لنا
\
فيه عُلْقةٌ أي بلغة، وعندهم عُلْقةٌ من متاعهم أَي بقية.
\
وعَلَقَ
\
عَلاقاً وعَلوقاً: أَكل، وأَكثرما يستعمل في الجحد، يقال: ما ذقت
\
عَلاقاً ولا عَلوقاً. وما في الأَرض عَلاقٌ ولا لَماقٌ أَي ما فيها ما يتبلغ به
\
من عيش، ويقال: ما فيها مَرْتَع؛ قال الأَعشى:
\
وفَلاة كأَنّها ظَهْرُ تُرْسٍ،
\
ليسَ إِلا الرَّجِيعَ فيها عَلاقُ
\
الرجيع: الجِرَّةُ؛ يقول لا تجد الإِبل فيها عَلاقاً إِلا ما تردُّه من
\
جِرَّتها. وفي المثل: ليس المُتَعَلِّق كالمُتَأَنِّق؛ يريد ليس مَنْ
\
عَيشُه قليل يَتَعَلَّق به كمن عيشه كثير يختار منه، وقيل: معناه ليس من
\
يَتَبَلَّغ بالشيء اليسير كمن يتأَنَّق يأْكل ما يشاء. وما بالناقة عَلُوق
\
أَي شيء من اللبن. وما ترك الحالب بالناقة عَلاقاً إِذا لم يَدَعْ في
\
ضرعها شيئاً. والبَهْمُ تَعْلُق من الوَرَق: تصيب، وكذلك الطير من الثمر. وفي
\
الحديث: أَرواح الشهداء في حواصل طير خُضْرٍ تَعْلُقُ من ثمار الجنة؛
\
قال الأَصمعي: تَعْلُق أَي تَناوَل بأَفواهها، يقال: عَلَقَتْ تَعْلُق
\
عُلوقاً؛ وأَنشد للكميت يصف ناقته:
\
أَو فَوْقَ طاوِيةِ الحَشَى رَمْلِيَّة،
\
إِنْ تَدْنُ من فَنَن الأَلاءَةِ تَعْلُق
\
يقول: كأَن قُتُودي فوق بقرة وحشية؛ قال ابن الأَثير: هو في الأَصل
\
للإِبل إِذا أَكلت العِضاهَ فنقل إِلى الطير، وروءاه الفراء عن الدبيريين
\
تَعْلَق من ثمار الجنة. وقال اللحياني: العَلْق أَكل البهائم ورق الشجر،
\
عَلَقَتْ تَعْلُق عَلْقاً. والصبي يَعْلُقُ: يَمُصُّ أَصابعه. والعَلوقُ: ما
\
تَعْلُقه الإِبل أَي ترعاه، وقيل هو نبت؛ قال الأَعشى:
\
هو الوَاهِبُ المائة المُصْطَفا
\
ة، لاطَ العَلوقُ بهنَّ احْمرارَا
\
أَي حَسَّنَ النبْتُ
\
أَلوانها؛ وقيل: إِنه يقول رَعَيْنَ العَلُوقَ حين لاط بهن الاحمرار من
\
السِّمَن والخِصْب؛ ويقال: أَراد بالعَلُوق الولد في بطنها، وأَراد
\
بالاحمرار حسن لونها عند اللَّقْحِ. وقال أَبو الهيثم: العَلُوق ماءُ الفحل
\
لأَن الإِبل إِذا عَلِقَتْ وعقدت على الماء انقلبت أَلوانها واحْمَرَّت،
\
فكانت أَنْفَسَ لها في نفس صاحبها؛ قال ابن بري الذي في شعر الأَعشى:
\
بأَجْوَدَ منه بِأْدْمِ الرِّكا
\
بِ، لاطَ العَلوقُ بهنّ احمرارا
\
قال: وذلك أَن الإِبل إِذا سمنت صار الآدمُ منها أصْهبَ والأَصْهبُ
\
أَحمر؛ وأَما عَجُُزُ البيت الذي صدره:
\
هو الواهبُ المائة المُصْطَفا
\
ة، لاطَ العَلوقُ بهنَّ احْمرارا
\
أَي حَسَّنَ النبْتُ أَلوانها؛ وقيل: إِنه يقول رَعَيْنَ العَلُوقَ
\
حين لاط بهن الاحمرار من السِّمَن والخِصْب؛ ويقال: أَراد بالعَلُوق
\
الولد في بطنها، وأَراد بالاحمرار حسن لونها عند اللَّقْحِ. وقال أَبو
\
الهيثم: العَلُوق ماءُ الفحل لأَن الإبل إِذا عَلِقَتْ وعقدت على الماء انقلبت
\
أَلوانها واحْمَرَّت، فكانت أَنْفَسَ
\
لها في نفس صاحبها؛ قال ابن بري الذي في شعر الأَعشى:
\
بأَجْوَدَ منه بِأُدْمِ الرِّكا
\
بِ، لاطَ العَلوقُ بهنّ احمرارا
\
قال: وذلك أَن الإبل إِذا سمنت صار الآدمُ منها أصْهبَ والأَصْهب
\
أَحمرَ؛ وأَما عَجُزُ البيت الذي صدره:
\
هو الواهِبُ المائة المُصْطَفا
\
ة، لاطَ العَلوقُ بهنَّ احْمرارا
\
فإِنه:
\
إِما مَخَاضاً وإِما عِشَارَا
\
والعَلْقَى: شجر تدوم خضرته في القَيْظ ولها أَفنان طوالِ
\
دقاق وورق لِطاف، بعضهم يجعل أَلفها للتأنيث، وبعضهم يجعلها للإلحاق
\
وتنون؛ قال الجوهري: عَلْقَى نبت، وقال سيبويه: تكون واحدة وجمعاً؛ قال
\
العجاج يصف ثوراً:
\
فَحَطَّ في عَلْقَى وفي مُكورِ،
\
بين تَواري الشَّمْسِ والذُّرُورِ
\
وفي المحكم:
\
يَسْتَنُّ في عَلْقَى وفي مُكورِ
\
وقال: ولم ينونه رؤبة، واحدته عَلْقاة، قال ابن جني: الأَلف في عَلْقاة
\
ليست للتأْنيث لمجيء هاء التأْنيث بعدها، وإِِنما هي للإِلحاق ببناء جعفر
\
وسلهب، فإِذا حذفوا الهاء من عَلْقاة قالوا عَلْقَى غير منون، لأَنها لو
\
كانت للإِلحاق لنونت كما تنون أَرْطًى، أَلا ترى أَن مَنْ أَلحق الهاء
\
في عَلْقاةٍ اعتقد فيها أَن الأَلف للإلحاق ولغير التأْنيث؟ فإِذا نزع
\
الهاء صار إِلى لغة من اعتقد أَن الأَلف للتأْنيث فلم ينوِّنها كما لم
\
ينونها، ووافقهم بعد نزعِهِ الهاءَ من عَلْقاة على ما يذهبون إِليه من أَن
\
أَلف عَلْقَى للتأْنيث.
\
وبعير عَالِقٌ: يرعى العَلْقَى. والعالِقُ أَيضاً: الذي يَعْلُقُ
\
العِضاه أَي ينتِف منها، سمي عالقاً لأَنه يَعْلُق العضاه لطولها.
\
وعَلَقَت الإِبلُ العِضاه تَعْلُق، بالضم، عَلْقاً إِذا تَسنَّمتها أَي رعتها
\
من أَعلاها وتناولتها بأَفواهها، وهي إِبل عَوالق.
\
ورجل ذو مَعْلَقَةٍ أَي مُغِيرٌ يَعْلَقُ بكل شيء أَصابه؛ قال:
\
أَخاف أَن يَعْلَقَها ذو مَعْلَقَهْ
\
وجاء بعُلَقَ
\
فُلَقَ أَي الداهية، وقد أَعْلَقَ وأَفْلَقَ. وعُلَقُ فُلَقُ: لا ينصرف؛
\
حكاه أَبو عبيد عن الكسائي. ويقال للرجل: أَعْلَقْتَ وأَفْلَقْتَ
\
أَي جئت بعُلَقَ
\
فُلَقَ، وهي الداهية، لا يجري مجرى عمر. ويقال: العُلَقُ الجمع الكثير.
\
والعَوْلَقُ: الغُول، وقيل: الكلبة الحريصة، قال: وكلبة عَوْلَقٌ حريصة؛
\
قال الطرماح:
\
عَوْلقُ الحِرْصِ إِذا أَمْشَرَتْ،
\
ساوَرَتْ فيه سُؤورَ المُسامِي
\
وقولهم: هذا حديث طويل العَوْلَقِ أَي طول الذَّنَب. وقال كراع: إِنه
\
لطول العَوْلَقِ أَي الذنب، فلم يَخصَّ به حديثاً ولا غيره.
\
والعَليقةُ: البعير أَو الناقة يوجهه الرجل مع القوم إِذا خرجوا
\
مُمْتارين ويدفع إِليهم دراهم يمتارون له عليها؛ قال الراجز:
\
أَرسلها عَلِيقةً، وقد عَلِمْ
\
أَن العليقَاتِ يُلاقِينَ الرَّقِمْ
\
يعني أَنهم يُودِعُون ركابهم ويركبونها ويزيدون في حملها. ويقال:
\
عَلَّقْتُ مع فلان عَلِيقةً، وأَرسلت معه عليقَةً، وقد عَلَّقها معه أَرسلها؛
\
وقال الراجز:
\
إِنَّا وَجَدْنا عُلَبَ العلائِقِ،
\
فيها شِفاءٌ للنُّعاسِ الطَّارِقِ
\
وقيل: يقال للدابة عَلوق. وقال ابن الأَعرابي: العَلِيقةُ والعَلاقةُ
\
البعير يضمه الرجل إِلى القوم يمتارون له معهم؛ قال الشاعر:
\
وقائلةٍ لا تَرْكَبَنَّ عَلِيقةً،
\
ومِنْ لذَّة الدنيا رُكوبُ العَلائِقِ
\
شمر: عَلاقةُ المَهْر ما يَتَعَلَّقون به على المتزوج؛ وقال في قول
\
امرئ القيس:
\
بِأََيّ عَلاقَتِنا تَرْغَبُو
\
نَ عَنْ دمِ عَمْروِ، على مَرْثَدِ؟
\
(* قوله: عن دم عمرو؛ هكذا في الأصل. وفي رواية أخرى: أَعَنْ، بادخال
\
همزة الإستفهام على عن).
\
قال: العَلاقةُ النَّيْل، وما تعلقوا به عليهم مثلَ عَلاقةِ المهر.
\
والعِلاقةُ: المِعْلاق الذي يُعَلَّقُ به الإِناء. والعِلاقةُ، بالكسر:
\
عِلاقةُ السيفِ والسوط، وعِلاقةُ السوط ما في مَقْبِضه من السير، وكذلك
\
عِلاقةُ القَدَحِ والمصحف والقوس وما أَشبه ذلك. وأَعْلَقَ
\
السوطَ والمصحف والسيف والقدح: جعل لها عِلاقةً، وعَلَّقهُ على الوَتدِ،
\
وعَلَّقَ
\
الشيءَ خلفه كما تُعَلَّق الحقِيبةُ وغيرها من وراء الرَّحل. وتَعَلَّقَ
\
به وتَعَلَّقَه، على حذف الوَسيط، سواء. ويقال: لفلان في هذه الدار
\
عَلاقةٌ أَي بقيةُ نصيبٍ، والدَّعْوى له عَلاقةٌ. وعَلِقَ الثوبُ
\
من الشجر عَلَقاً وعُلوقاً: بقي متعلقاً به. وفي حديث أَبي هريرة:
\
رُئِيَ وعليه إزار فيه عَلَقٌ وقد خيَّطه بالأُسْطُبَّةِ؛ العَلَقُ: الخرق،
\
وهو أَن يَمُرَّ بشجرة أَو شوكة فتَعْلَقَ بثوبه فتخرقه. والعَلْقُ: الجذبة
\
في الثوب وغيره، وهو منه. والعَلَقُ: كل ما عُلِّقَ. وقال اللحياني 
\
(*
\
قوله «وقال اللحياني إلخ» عبارة شرح القاموس: والمعالق، بغير ياء، من
\
الدواب: هي العلوق؛ عن اللحياني): وهي العَلوق والمَعالِق بغير ياءٍ.
\
والمِعْلاقُ والمُعْلوق: ما عُلِّقَ من عنب ولحم وغيره، لا نظير له إِلا
\
مُغْْرود لضرب من الكمأَة، ومُغفُور ومُغْثور ومُغْبورٌ في مُغْثور
\
ومُزْمور لواحد مزامير داود، عليه السلام؛ عن كراع. ويقال للمِعْلاق مُعْلوق
\
وهو ما يُعَلَّق عليه الشيء. قال الليث: أَدخلوا على المُعلوقِ الضمة
\
والمدّة كأَنهم أَرادوا حدّ المُنْخُل والمُدْهُن، ثم أَدخلوا عليه المدة.
\
وكلُّ شيء عُلِّقَ به شيء، فهو مِعْلاقه. ومَعاليقُ العُقود والشُّنوف: ما
\
يجعل فيها من كل ما يحْسُن، وفي المحكم: ومَعالِيق العِقْدِ الشُّنُوفُ
\
يجعل فيها من كل ما يحسن فيه. والأَعالِيقُ
\
كالمَعالِيقِ، كلاهما: ما عُلِّقَ، ولا واحد للأَعالِيقِ. وكل شيء
\
عُلِّقَ منه شيء، فهو مِعْلاقه. ومِعْلاقُ
\
الباب: شء يُعَلَّقُ به ثم يُدْفع المِعْلاقُ فينفتح، وفرق ما بين
\
المِعْلاقِ والمِغْلاق أنَ المِغْلاق يفتح بالمِفْتاح، والمِعْلاق
\
يُعْلَّقُبه البابُ ثم يُدْفع المِعْلاق من غير مفتاح فينفتح، وقد عَلَّق الباب
\
وأَعلَقه. ويقال: عَلِّق الباب وأَزْلِجْهُ. وتَعْلِيق البابِ أَيضاً:
\
نَصْبه وترْكِيبُه، وعَلِّق يدَه وأَعْلَقها؛ قال:
\
وكنتُ إِذا جاوَرْتُ، أَعْلَقْتُ في الذُّرى
\
يَدَيَّ، فلم يُوجَدْ لِجَنْبَيَّ مَصْرَعُ
\
والمِعْلَقة: بعض أَداة الراعي؛ عن اللحياني.
\
والعُلَّيْقُ: نبات معروف يتعلَّق بالشجر ويَلْتَوي عليه. وقال أَبو
\
حنيفة: العُلَّيق شجر من شجر الشوك لا يعظم، وإِذا نَشِب فيه شيء لم يكد
\
يتخلَّص من كثرة شوكه، وشَوكُه حُجَز شداد، قال: ولذلك سمِّي عُلَّيْقاً،
\
قال: وزعموا أَنها الشجرة التي آنَسَ موسى، على نبينا وعليه الصلاة
\
والسلام، فيها النارَ، وأَكثر منابتها الغِياضُ والأَشَبُ. وعَلِقَ به عَلَقاً
\
وعُلوقاً: تعلق.
\
والعَلوق: ما يعلق بالإنسان؛ والمنيّةُ عَلوق وعَلاَّقة. قال ابن سيده:
\
والعَلوق المنيَّة، صفة غالبة؛ قال المفضل البكري:
\
وسائلة بثَعْلبةَ بنِ سَيْرٍ،
\
وقد عَلِقَتْ بثعلبةَ العَلوقُ
\
يريد ثعلبة بن سَيَّار فغيره للضرورة. والعُلُق: الدواهي. والعُلُق:
\
المَنايا. والعُلُق: الأَشغال أَيضاً. وما بينهما عَلاقةٌ أَي شيءٌ
\
يتَعَلَّقُ به أَحدُهما على الآخر. ولي في الأَمر عَلوق ومُتعلَّق أَي مُفْتَرض؛
\
فأَما قوله:
\
عَيْنُ بَكِّي لِسامةَ بن لُؤَيٍّ،
\
عَلِقَتْ مِلْ أُسامةَ العَلاَّقَهْ
\
(* قوله «مل أُسامة»
\
هكذا هو بالأصل مضبوطاً، وقد ذكره في مادة فوق بلفظ ساق سامة مع ذكر
\
قصته).
\
فإِنه عنى الحية لتَعَلّقها لأََنها عَلِقَتْ زِمام ناقته فلدغعته،
\
وقيل: العَلاَّقة، بالتشديد المنية وهي العَلوق أَيضاً. ويقال: لفلان في هذا
\
الأَمر عَلاقة أَي دعوى ومُتعَلَّق؛ قال الفرزدق:
\
حَمَّلْتُ من جَرْمٍ مَثاقيلَ حاجَتي،
\
كَريمَ المُحَيَّا مُشْنِقاً بالعَلائِقِ
\
أَي مستقلاً بما يُعَلَّقُ به من الدِّيات. والعَلَق: الذي تُعَلَّق به
\
البَكَرةُ من القامة؛ قال رؤبة:
\
قَعْقَعةَ المِحْوَر خُطَّافَ العَلَقْ
\
يقال: أَعرني عَلَقَك، أَي أَدة بَكَرتك، وقيل: العَلَقُ البَكَرة،
\
والجمع أَعْلاق؛ قال:
\
عُيونُها خُرْزٌ لصوتِ الأَعْلاقْ
\
وقيل: العَلَقُ القامةُ، والجمع كالجمع، وقيل: العَلَق أَداة البَكَرة،
\
وقيل: هو البَكَرةُ
\
وأَداتها، يعني الخُطَّاف والرِّشاءَ والدلو، وهي العَلَقةُ. والعَلَق:
\
الحبل المُعَلَّق بالبَكَرة؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
كلاَّ زَعَمْت أَنَّني مَكْفِيُّ،
\
وفَوْق رأْسي عَلَقٌ مَلْوِيُّ
\
وقيل: العَلَقُ الحبل الذي في أَعلى البكَرة؛ وأَنشد ابن الأَعرابي
\
أَيضاً:
\
بِئْسَ مَقامُ الشيخ بالكرامهْ،
\
مَحالةٌ صَرَّارةٌ وقامَهُ،
\
وعَلَقٌ يَزْقُو زُقاءَ الهامَهْ
\
قال: لما كانت القامةُ مُعَلَّقة في الحبل جعل الزُّقاء له وإِنما
\
الزُّقاء للبَكرة، وقال اللحياني: العَلَق الرِّشاءُ والغَرْب والمِحْور
\
والبَكرة؛ قال: يقولون أَعيرونا العَلَق فيُعارون ذلك كله، قال الأَصمعي:
\
العَلَق اسم جامع لجميع آلات الاسْتِقاء بالبكرة، ويدخل فيها الخشبتان اللتان
\
تنصبان على رأْس البئر ويُلاقي بين طرفيهما العاليين بحبل، ثم يُوتَدانِ
\
على الأَرض بحبل آخر يُمدّ طرفاه للأَرض، ويُمَدَّان في وَتِدَينِ
\
أُثْبتا في الأَرض، وتُعَلَّق القامةُ وهي البَكَرة في أَعلى الخشبتين
\
ويُسْتَقى عليها بدلوين يَنْزِع بهما ساقيان، ولا يكون العَلَقُ
\
إِلا السَّانَيَة، وجملة الأَداة مِنَ الخُطَّافِ والمِحْوَرِ
\
والبَكَرةِ والنَّعامَتَيْنِ وحبالها؛ كذلك حفظته عن العرب. وعَلَقُ
\
القربة: سير تُعَلَّقْ به، وقيل: عَلَقُها ما بقي فيها من الدهن الذي تدهن
\
به. ويقال: كَلِفْتُ إِليك عَلَقَ
\
القربة، لغة في عَرَق القربة، فأَما عَلَقُ
\
القربة فالذي تشد به ثم تُعَلَّق، وأَما عَرَقُها فأَن تَعْرَق من
\
جهدها، وقد تقدم، وإِنما قال كَلِقْتُ إِليك عَلَق القربة لأَن أَشد العمل
\
عندهم السقي. وفي الحديث: خَطَبَنَا عمر،رضي الله عنه، فقال: أَيها الناس،
\
أَلا لا تُغَالوا بصَداق النساءِ، فإِنه لو كان مَكْرُمَةً في الدنيا
\
وتقوى عند الله كان أَوْلاكُم بها النبي صلى الله عليه وسلم، ما أَصْدَقَ
\
امرأَةً من نسائه ولا أُصْدِقَت امرأَةٌ من بناته أَكثر من ثنتي عشرة
\
أُوقيّةً، وإِن الرجل ليُغَالي بصَداق امرأَته حتى يكون ذلك لها في قلبه عداوةً
\
حتى يقول قد كَلِفْتُ عَلَقَ القربةِ، وفي النهاية يقول: حتى جَشِمْتُ
\
إِليكِ عَلَقَ القربةِ؛ قال أَبو عبيدة: عَلَقُها عِصَامُها الذي
\
تُعَلَّقُ به، فيقول: تَكَلَّفْت لكِ
\
كل شيء حتى عِصَامَ القربة. والمُعَلَّقة من النساء: التي فُقِد
\
زَوجُها، قال تعالى: فَتَذَرُوَها كالمُعَلَّقِة، وفي التهذيب: وقال تعالى في
\
المرأَة التي لا يُنْصِفُها زوجها ولم يُخَلِّ سبيلَها: فَتَذَرُوها
\
كالمُعَلّقة، فهي لا أَيِّم ولا ذات بَعْل. وفي حديث أُم زرع: إِن أَنْطق
\
أُطَلَّقْ، وإِن أَسكت أُعَلَّقْ أَي يتركْني كالمعَلَّقة لا مُمْسَكةً ولا
\
مطلقةً.
\
والعَلِيقُ: القَضِييمُ يُعَلَّق على الدابة، وعَلّقها: عَلَّق عليها.
\
والعَليقُ: الشراب على المثل. قال الأَزهري: ويقال للشراب عَلِيق؛ وأَنشد
\
لبعض الشعراء وأَظن أَنه لبيد وإِنشاده مصنوع:
\
اسْقِ هذا وذَا وذاكَ وعَلِّقْ،
\
لا تُسَمِّ الشَّرابَ إِلا عَلِيقَا
\
والعَلاقة: بالفتح: عَلاقة الخصومة. وعَلِقَ به عَلَقاً: خاصمه. يقال:
\
لفلان في أَرض بني فلان عَلاقةٌ أَي خصومة. ورجل مِعلاقٌ وذو مِعْلاق:
\
خصيم شديد الخصومة يتعلَّق بالحجج ويستَدْركها؛ ولهذا قيل في الخصيم
\
الجَدِل:لا يُرْسِلُ الساقَ إِلا مُمْسِكاً ساقَا
\
أَي لا يَدَع حُجة إِلا وقد أَعَدّ أُخرى يتعلَّق بها. والمِعْلاق:
\
اللسان البليغ؛ قال مِهَلْهِلٌ:
\
إِن تحتَ الأَحْجارِ حَزْماً وجُوداً،
\
وخَصِيماً أَلَدَّ ذا مِعْلاقِ
\
ومعْلاق الرجل: لسانه إِذا كان جَدِلاً.
\
والعَلاقَى، مقصور: الأَلقاب، واحدتها عَلاقِيَة وهي أَيضاً العَلائِقُ،
\
واحدَتها عِلاقةٌ، لأَنها تُعَلَّقُ على الناس.
\
والعَلَقُ: الدم، ما كان وقيل: هو الدم الجامد الغليظ، وقيل: الجامد قبل
\
أَن ييبس، وقيل: هو ما اشتدت حمرته، والقطعة منه عَلَقة. وفي حديث
\
سَرِيَّةِ بني سُلَيْمٍ: فإِذا الطير ترميهم بالعَلَقِ أَي بقطع الدم، الواحدة
\
عَلَقةٌ. وفي حديث ابن أَبي أَوْفَى: أَنه بَزَقَ عَلَقَةٌ ثم مضى في
\
صلاته أَي قطعة دمٍ منعقد. وفي التنزيل: ثم خلقنا النُّطْفَة عَلَقةً؛ ومنه
\
قيل لهذه الدابة التي تكون في الماء عَلَقةٌ لأَنها حمراء كالدم، وكل دم
\
غليظ عَلَقٌ، والعَلَقُ: دود أَسود في الماء معروف، الواحدة عَلَقةٌ.
\
وعَلِق الدابةُ عَلَقاً: تعلَّقَتْ به العَلَقَة. وقال الجوهري: عَلِقَت
\
الدابةُ إِذا شربت الماءَ فعَلِقَت بها العَلَقة. وعَلِقَتْ به عَلَقاً:
\
لزمته. ويقال: عَلِقَ العَلَقُ بحَنَك الدابة عَلَقاً إِذا عَضّ على موضع
\
العُذّرة من حلقه يشرب الدم، وقد يُشْرَطُ موضعُ المَحَاجم من الإنسان
\
ويُرْسل عليه العَلَقُ حتى يمص دمه. والعَلَقَةُ: دودة في الماء تمصُّ الدم،
\
والجمع عَلَق. والإعْلاقُ: إِرسال العَلَق على الموضع ليمص الدم. وفي
\
الحديث: اللدُود أَحب إِليّ من الإعْلاقِ. وفي حديث عامر: خيرُ الدواءِ
\
العَلَقُ والحجامة؛ العَلَق: دُوَيْدةٌ حمراء تكون في الماء تَعْلَقُ
\
بالبدن وتمص الدم، وهي من أَدوية الحلق والأَورام الدَّمَوِيّة
\
لامتصاصها الدم الغالب على الإِنسان. والمعلوق من الدواب والناس: الذي أَخَذ
\
العَلَقُ بحلقه عند الشرب.
\
والعَلوقُ: التي لا تحب زوجها، ومن النوق التي لا تأْلف الفحل ولا
\
تَرْأَمُ الولد، وكلاهما على الفأْل، وقيل: هي التي تَرْأَمُ بأَنفها ولا
\
تَدِرُّ، وفي المثل: عامَلَنا مُعاملةَ العَلُوقِ تَرْأَمُ فتَشُمّ؛
\
قال: وبُدِّلْتُ من أُمٍّ عليَّ شَفِيقةٍ
\
عَلوقاً، وشَرُّ الأُمهاتِ عَلُوقُها
\
وقيل: العَلوق التي عُطِفت على ولد غيرها فلم تَدِرَّ عليه؛ وقال
\
اللحياني: هي التي تَرْأَمُ بأَنفها وتمنع دِرَّتها؛ قال أُفْنُون
\
التغلبي:أَمْ كيف يَنْفَعُ ما تأْتي العَلوقُ بِهِ
\
رئْمانُ أَنْفٍ، إِذا ما ضُنَّ باللَّبَنِ
\
وأَنشد ابن السكيت للنابغة الجعدي:
\
وما نَحَني كمِنَاح العَلُو
\
قِ، ما تَرَ من غِرّةٍ تَضْرِبِ
\
قال ابن بري: هذا البيت أَورده الجوهري تضربُ، برفع الباء، وصوابه
\
بالخفض لأَنه جواب الشرط؛ وقبله:
\
وكان الخليلُ، إِذا رَابَني
\
فعاتَبْتُه، ثم لم يُعْتِبِ
\
يقول: أَعطاني من نفسه غير ما في قلبه كالناقة التي تُظْهر بشمِّها
\
الرأْم والعطف ولم تَرْأَمه. والمَعَالق من الإِبل: كالعَلُوق. ويقال: عَلَّق
\
فلان راحلته إِذا فسخ خِطَامها عن خَطْمِها وأَلقاه عن غاربها
\
ليَهْنِئَها.
\
والعِلْق: المال الكريم. يقال: عِلْقُ
\
خير، وقد قالوا عِلْق شرٍّ، والجمع أَعْلاق. ويقال: فلان عِلْقُ علمٍ
\
وتِبْعُ
\
علمٍ وطلْب علمٍ. ويقال: هذا الشيءُ عِلْقُ مَضِنَّةٍ أَي يُضَنُّ به،
\
وجمعه أَعْلاق. ويقال: عِرْق مَضِنَّةٍ، بالراء، وقد تقدم. وقال اللحياني:
\
العِلْقُ الثوب الكريم أَو التُّرْس أَو السيف، قال: وكذا الشيءُ الواحد
\
الكريم من غير الروحانيين، ويقال له العَلوق. والعِلْق، بالكسر: النفيس
\
من كل شيءٍ. وفي حديث حذيفة: فما بال هؤلاء الذين يسرقون أَعْلاقَنا أَي
\
نفائس أَموالنا، الواحد عِلْق، بالكسر،سمي به لتَعَلُّقِ
\
القلب به. والعِلْقُ
\
أَيضاً: الخمر لنفاستها، وقيل: هي القديمة منها؛ قال:
\
إِذا ذُقْت فاهَا قُلت: عِلْقٌ مُدَمَّسٌ
\
أُرِيدَ به قَيْلٌ، فَغُودِرَ في سَابِ
\
أَراد سأْباً فخفف وأَبدل، وهو الزِّقّ
\
أَو الدَّنّ. والعَلَق في الثوب: ما عَلِق به. وأَصاب ثوبي عَلْقٌ،
\
بالفتح، وهو ما عَلِِقَهُ فجذبه. والعِلْقُ والعِلْقةُ: الثوب النفيس يكون
\
للرجل. والعِلْقةُ: قميص بلا كمين، وقيل: هو ثوب صغير يتخذ للصبي، وقيل:
\
هو أَول ثوب يلبسه المولود؛ قال:
\
وما هي إِلاَّ في إِزارٍ وعِلْقةٍ،
\
مَغَارَ ابنِ اهَمّامٍ على حَيّ خَثْعَما
\
ويقال: ما عليه عِلْقة، إِذا لم يكن عليه ثياب لها قيمة، ويقال:
\
العِلْقة للصُّدْرة تلبسها الجارية تبتذل بها؛ قال امرؤ القيس:
\
بأَيِّ عَلاقَتِنا تَرْغَبُو
\
ن عن دمِ عَمْروٍ على مَرْثَدِ؟
\
(* راجع الملاحظة المثبتة سابقاً في هذه المادة).
\
وقد تقدم الاستشهاد به في المهر؛ قال أَبو نصر: أَراد أَيَّ عَلاقتنا ثم
\
أَقحم الباء، والعَلاقة: التباعد؛ فأَراد أَيَّ ذلك تكرهون، أَتأْبون دم
\
عمرو على مرثد ولا ترضون به؟ قال: والعَلاقةُ ما كان من متاع أَو مال
\
أَو عِلْقةٌ أَيضاً، وعِلْق للنفيس من المال، وقيل: كان مرثد قتل عمراً
\
فدفعوا مرثداً ليُقْتل به فلم يرضوا، وأَرادوا أَكثر من رجل برجل، فقال:
\
بأَيِّ ضعف وعجز رأَيتم منا إِذ طمعتم في أ َكثر من دم بدم؟
\
والعُلْقة: نبات لا يَلْبَثُ. والعُلْقةُ: شجر يبقى في الشتاء
\
تَتَبَلَّغُ به الإِبل حتى تُدْرك الربيع. وعَلَقَت الإِبل تَعْلُق عَلْقاً،
\
وتَعَلَّقت: أَكلت من عُلْقةِ الشجر. والعَلَقُ: ما تتبلغ به الماشية من
\
الشجر، وكذلك العُلْقةُ، بالضم. وقال اللحياني: العَلائِقُ البضائع. وعَلِقَ
\
فلانٌ يفعل كذا، ظَلَّ، كقولك طَفِقَ يفعل كذا؛ فال الراجز:
\
عَلِقَ حَوْضي نُغَر مُكِبُّ،
\
إِذا غَفَلْتُ غَفْلةً يَعُبُّ
\
أَي طَفِقَ يرِدهُ، ويقال: أَحبه واعتاده. وفي الحديث: فَعَلِقُوا وجهه
\
ضرباً أَي طفقوا وجعلوا يضربونه. والإِعْلاقُ: رفع اللَّهاةِ. وفي
\
الحديث: أَن امرأَة جاءت بابن لها إِلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد
\
أَعْلَقَتْ عنه من العُذْرةِ
\
فقال: عَلامَ تَدْغَرْنَ أَولادكن بهذه العُلُق؟ عليكم بكذا، وفي حديث:
\
بهذا الإِعْلاق، وفي حديث أُم قيس: دخلت على النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
بابنٍ لي وقد أَعلقتُ
\
عليه؛ الإِعْلاقُ: معالجة عُذْرةِ الصبي، وهو وجع في حلقه وورم تدفعه
\
أُمه بأُصبعها هي أَو غيرها. يقال: أَعْلَقَتْ
\
عليه أُمُّه إِذا فعلت ذلك وغَمَزت ذلك الموضع بأُصبعها ودفعته. أَبو
\
العباس: أَعْلَقَ إِذا غَمَزَ حلق الصبي المَعْذور وكذلك دَغَر، وحقيقة
\
أَعْلقتُ
\
عنه أَزلتُ العَلُوقَ وهي الداهية. قال الخطابي: المحدثون يقولون
\
أَعْلَقَت عليه وإِنما هو أَعْلَقَتْ عنه أَي دفَعت عنه، ومعنى
\
أَعْلَقَتْعليه أَوْرَدَتْ عليه العَلُوقَ أَي ما عذبته به من دَغْرها؛ ومنه
\
قولهم: أَعْلَقْتُ عَليَّ إِذا أَدخلت يدي في حلقي أَتَقَيَّأُ، وجاءَ في بعض
\
الروايات العِلاق، وإِما المعروف الإِعْلاق، وهو مصدر أَعْلَقَتُ، فإِن
\
كان العِلاقُ
\
الاسمَ فيَجُوز، وأَما العُلُق فجمع عَلُوق، والإعْلاق: الدَّغْر.
\
والمِعْلَقُ: العُلْبة إِذا كانت صغيرة، ثم الجَنْبة أَكبر منها تعمل من
\
جَنْب الناقة، ثم الحَوْأَبة أَكبرهن. والمِعْلَقُ: قدح يعلقه الراكب
\
معه، وجمعه مَعَالق. والمَعَالقُ: العِلاب الصغار، واحدها مِعْلَق؛ قال
\
الفرزدق:
\
وإِنا لنُمْضي بالأَكُفِّ رِماحَنا،
\
إِذا أُرْعِشَتْ أَيديكُم بالمَعَالِقِ
\
والمِعْلَقة: متاع الراعي؛ عن اللحياني، أَو قال: بعض متاع الراعي.
\
وعَلَقَه بلسانه: لَحاهُ كَسَلَقَةُ؛ عن اللحياني. ويقال سَلَقَه بلسانه
\
وعَلَقَه إِذا تناوله؛ وهو معنى قول الأَعشى:
\
نهارُ شَرَاحِيلَ بن قَيْسَ يَرِيبنُي،
\
ولَيْل أَبي عيس أَمَرُّ وأَعَلق
\
ومَعَاليق: ضرب من النخل معروف؛ قال يذكر نخلاً:
\
لئِنْ نجَوْتُ ونجَتْ مَعَالِيقْ
\
من الدَّبَى، إِني إِذاً لَمَرْزُوقْ
\
والعُلاَّقُ: شجر أَو نبت. وبنو عَلْقَةَ: رهط الصِّمَّةِ، ومنهم
\
العَلَقاتُ، جمعوه على حد الهُبَيْراتِ. وعَلَقَةُ: اسم. وذو عَلاقٍ: جبل. وذو
\
عَلَقٍ: اسم جبل؛ عن أَبي عبيدة؛ وأَنشد ابن أَحمر:
\
ما أُمُّ غُفْرٍ على دَعْجاء ذي عَلَقٍ،
\
يَنْفِي القَراميدَ عنها الأَعْصَمُ الوَقُِلُ
\
وفي حديث حليمة: ركبت أَتاناً لي فخرجت أَمام الرَّكْبِ حتى ما يَعْلَقُ
\
بها أَحد منهم أَي ما يتصل بها ويلحقها. وفي حديث ابن مسعود: إنَّ
\
امرَأً بمكة كان يسلم تسليمتين فقال: أَنَّى عَلِقَها فإِن رسول الله، صلى
\
عليه وسلم، كان يفعلها؟ أَي من أَين تعلَّمها وممن أَخذها؟ وفي حديث
\
المِقْدام: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: إِن الرجل من أَهل الكتاب يتزوج
\
المرأَة وما يَعْلَقُ على يديها الخير وما يرغب واحد عن صاحبه حتى يموتا
\
هَرَماً؛ قال الحربي: يقول من صغرها وقلَّةِ رِفْقها فيصبر عليها حتى
\
يموتا هَرَماً، والمراد حثُّ أصحابه على الوصية بالنساء والصبر عليهن أَي
\
أَن أَهل الكتاب يفعلون ذلك بنسائهم. وعَلِقَت المرأَة أَي حَبِلَتْ.
\
وعَلِقَ الظَّبْيُ في الحبالة. والعُلَّيْقُ، مثال القُبَّيْط: نبت يتعلق
\
بالشجر يقال له بالفارسية «سَبرَنْد » 
\
(* قوله «سبرند» كذا بالأصل، والذي في
\
الصحاح: سرند مضبوطاً كفرند). وربما قالوا العُلَّيْقَى مثال
\
القُبَّيْطَى. وفي التهذيب في هذه الترجمة: روي عن عليّ، رضي الله عنه، أَنه قال:
\
لنا حق إِن نُعْطَهُ نأْخُذْه، وإِن لم نُعْطَهُ نركبْ أَعجاز الإِبل؛ قال
\
الأَزهري: معنى قوله نركب أَعجاز الإِبل أَي نرضى من المركب
\
بالتَّعْلِيق، لأَنه إِذا مُنِعَ التَّمَكُّن من الظهر رضي بعَجُزِ
\
البعير، وهو التَّعْليق، والأَولى بهذا أَن يذكر في ترجمة عجز، وقد
\
تقدم.
\
' } );