load_data( { book: 'la', text: '@علهب: العَلْهَبُ: التَّيْسُ من الظباءِ، الطويلُ القَرْنَيْن منالوَحْشيَّة والإِنْسِـيَّة؛ قال:
\
وعَلْهَباً من التُّـيُوسِ عَلاَّ
\
عَلاًّ أَي عَظِـيماً. وقد وُصِفَ به الظَّبْيُ والثورُ الوَحْشِـي؛ وأَنشد الأَزهري:
\
مُوَشَّى أَكارِعُه عَلْهَبا
\
والجمعُ عَلاهِـبةٌ، زادوا الهاءَ على حَدِّ القَشاعِمَةِ؛ قال:
\
إِذا قَعِسَتْ ظُهورُ بَناتِ تَيْمٍ، *  تَكَشَّفُ عن عَلاهِـبةِ الوُعُولِ
\
يقولُ: بطونُهن مثل قُرونِ الوُعُول. ابن شميل: يقال للذكر من الظِّباء: تَيْسٌ، وعَلْهَبٌ، وهَبْرَجٌ.
\
والعَلْهَبُ: الرجلُ الطويلُ؛ وقيل: هو الـمُسِنُّ من الناس والظِّباءِ،
\
والأُنثى بالهاءِ.
\
' } );