load_data( { book: 'la', text: '@علكد: العِلْكِدُ والعُلَكِدُ والعَلْكَدُ والعُلاكِدُ والعِلَّكْد،كله: الغليظ الشديد العنق والظهر من الإِبل وغيرها، وقيل: هي المرأَة
\
القصيرة اللَّجِيمةُ الحقيرة القليلة الخير؛ وأَنشد الأَزهري:
\
وعِلْكِدٍ خَثْلَتُها كالجُفِّ،
\
قالت وهي تُوعِدُني بالكَفِّ:
\
أَلا امْلأَنَّ وَطْبَنا وكَفِّي
\
قال أَبو الهيثم: العِلْكِدُ الداهية؛ وأَنشد الليث:
\
أَعْيَسَ مَضْبُورَ القَرا عِلْكَدَّا
\
قال: شدد الدال اضطراراً. قال: ومنهم من يشدد اللام. وقال النضر: في
\
فلان عَلْكَدَةٌ وجَساةٌ في خَلْقه أَي غِلَظٌ. الأَزهري: العَلاكِدُ الإِبل
\
الشداد؛ قال دكين:
\
يا دِيلُ ما بِتَّ بِلَيْلٍ جاهِدا،
\
ولا رَحَلْتَ الأَيْنُقَ العَلاكِدا
\
' } );