load_data( { book: 'la', text: '@علف: العَلَفُ للدّواب، والجمع عِلافٌ مثل جبَل وجِبال. وفي الحديث:وتأْكلون عِلافَها؛ هو جمع علَف، وهو ما تأْكله الماشية. قال ابن سيده:
\
العَلَفُ قَضِيمُ الدَّابةِ، عَلَفها يَعْلِفُها عَلْفاً، فهي مَعْلُوفة
\
وعَلِيفٌ؛ وأَنشد الفراء:
\
عَلَفْتُها تِبْناً وماءً بارِداً،
\
حتى شَتَتْ هَمَّالةً عَيْناها
\
أَي وسَقَيْتُها ماء؛ وقوله:
\
يَعْلِفُها اللحمَ، إذا عزَّ الشجَرْ،
\
والخَيْلُ في إطْعامِها اللحمَ ضَرَرْ
\
إنما يعني أَنهم يَسقون الخَيلَ الأَلبان إذا أَجدَبت الأَرض
\
فَيُقِيمُها مُقامَ العلَف. والمِعْلَفُ: موضع العلَف. والدابةُ تَعْتَلِف: تأْكل،
\
وتَسْتَعْلِفُ: تَطلُب العَلَفَ بالحَمْحَمة. والعَلُوفَةُ: ما
\
يَعْلِفُون، وجمعها عُلُفٌ وعَلائفُ؛ قال:
\
فأْفأْت أُدْماً كالهِضابِ وجامِلاً،
\
قد عُدْنَ مِثْلَ عَلائفِ المِقْضابِ
\
وحكى أَبو زيد: كبش عَلِيفٌ في كِباش عَلائفَ؛ قال اللحياني: هي ما
\
رُبِط فعُلِف ولم يُسَرَّحْ ولا رُعِيَ، قال: وإن شئت حذفت الهاء، وكذلك كل
\
فَعُولة من هذا الضرب من الأَسماء، إن شئت حذَفت منه الهاء، نحو
\
الرَّكُوبة والحَلُوبةِ والجَزُوزَةِ وما أَشبه ذلك.
\
والعَلُوفَة والعَلِيفةُ والمُعَلَّفةُ، جميعاً: الناقة أَو الشاة
\
تُعْلَفُ للسِّمَنِ ولا تُرْسَل للرَّعْي. قال الأَزهري: تُسَمَّن بما يُجْمَع
\
من العَلَف، وقال اللحياني: العَلِيفَةُ المَعْلوفة، وجمعها عَلائِفُ
\
فقط. وقد عَلَّفْتها إذا أَكثرت تَعَهُّدها بإلقاء العلف لها.
\
والعُلْفُى، مقصور: ما يجعله الإنسان عند حَصاد شعيره لِخَفير أَو صديق
\
وهو من العلَف؛ عن الهَجَريّ.
\
والعُلَّفُ: ثمَر الطلْح، وقيل: أَوْعِيةُ ثمَره. وقال أَبو حنيفة:
\
العُلَّفَةُ ثمرة الطلح كأَنها هذه الخَرُّوبة العظيمة السامِيةُ إلا أَنها
\
أَعْبَلُ، وفيها حَب كالتُّرْمُس أَسْمر تَرْعاه السائمة ولا يأْكله الناس
\
إلا المضْطر، الواحدة عُلَّفةٌ، وبها سمي الرجل. والعُلَّف: ثمر الطلح
\
وهو مثل الباقِلاء الغَضِّ يخرج فترعاه الإبل، الواحدة عُلَّفة مثال قُبَّر
\
وقُبَّرة. ابن الأَعرابي: العُلَّف من ثمر الطلح ما أخَلف بعد البَرَمة،
\
وهو شبيه اللُّوبياء، وهو الحُلْبةُ من السَّمُر وهو السّنْفُ من
\
المَرْخ كالإصبع؛ وأَنشد للعجاج:
\
بِجِيدِ أَدْماءَ تَنُوشُ العُلَّفا
\
وأَعْلَفَ الطلْحُ: بدا عُلَّفُه وخرج. والعِلْف: الكثير الأَكل.
\
والعَلْفُ: الشّرْب الكثير. والعِلْفُ: شجر يكون بناحية اليمن ورقه مثل ورق
\
العنب يُكبَس في المَجانِب ويُشْوى ويُجَفَّف ويرفع، فإذا طبخ اللحم طرح معه
\
فقام مَقام الخلّ. وعِلافٌ: رجل من الأَزد، وهو زَبّانُ أَبو جَرْمٍ من
\
قُضاعة كان يَصْنعُ الرّحال، قيل: هو أَول من عَمِلها فقيل لها عِلافِيّة
\
لذلك، وقيل: العِلافيّ أَعظم الرّحال أَخَرَةً وواسطاً، وقيل: هي أَعظم
\
ما يكون من الرحال وليس بمنسوب إلا لفظاً كعُمَرِيّ؛ قال ذو الرمة:
\
أَحَمّ عِلافيّ وأَبيْض صارِم،
\
وأَعْيَس مَهْرِيّ وأَرْوَع ماجِد
\
وقال الأَعشى:
\
هي الصاحِبُ الأَدْنَى، وبَيني وبينها
\
مَجُوفٌ عِلافيٌّ، وقِطْعٌ ونُمْرُقُ
\
والجمع عِلافِيَّاتٌ؛ ومنه حديث بني ناجِيةَ: أَنهم أَهْدَوْا إلى ابن
\
عوف رِحالاً عِلافِيَّةً؛ ومنه شعر حميد ابن ثور:
\
تَرى العُلَيْفِيّ عَلَيْها مُوكَدا
\
(* قوله «ترى العليفي إلخ» صدره:
\
فحمل اللهم كنازاً جلعدا
\
الكنازا، بالزاي: الناقة المكتنزة اللحم الصلبته؛ فما تقدم في جلعد
\
كباراً بالياء والراء خطأ.)
\
العُلَيْفيّ: تصغير ترخيم للعِلافيّ وهو الرحل المنسوب إلى عِلاف.
\
ورجل عُلْفُوف: جافٍ كثير اللحم والشعر. وتيس عُلْفوف: كثير الشعر. وشيخ
\
عُلْفوف: كبير السن؛ ومنه قول الشاعر:
\
مَأْوى اليَتِيم، ومأْوى كلِّ نَهْبَلةٍ
\
تَأْوي إلى نَهْبَلٍ كالنَّسْرِ عُلْفوفِ
\
وقال عمر بن الجعد الخُزاعي:
\
يَسَرٍ، إذا هَبَ الشِّتاء وأَمْحَلُوا
\
في القَوْمِ، غَيْرِ كُبُنَّةٍ عُلْفُوفِ
\
قال ابن بري: هذا البيت أَورده الجوهري يسرٌ وصوابه يَسَرٍ، بالخفض،
\
وكذلك غَيْر؛ وقبله:
\
أَأُمَيْمُ، هل تَدْرينَ أَنْ رُبَ صاحِبٍ
\
فارَقْتُ يومَ خَشاشَ غيرِ ضَعِيفِ؟
\
قال: يومُ خَشاشٍ يومٌ كان بينهم وبين هُذَيل قتلتهم فيه هذيل وما سَلِم
\
إلا عُمَير بن الجعد 
\
(* قوله «عمير بن الجعد» كذا هو هنا بالتصغير
\
وقدّمه قريباً مكبراً.) ، وأُميم: ترخيم أُمية، وقوله يَسَر أَي ياسِر،
\
والعُلْفوف: الجافي من الرجال والنساء، وقيل: هو الذي فيه غِرّة وتَضْيِيع؛ قال
\
الأَعشى:
\
حُلْوة النَّشْر والبَديهة والعلْـ
\
ـلات، لا جَهْمة ولا عُلْفُوف
\
' } );