load_data( { book: 'la', text: '@علهز: العِلْهِزُ: وَبَرٌ يخلط بدماءِ الحَلَمِ كانت العرب في الجاهليةتأْكله في الجَدْب، وفي حديث عِكْرِمَة: كان طعام أَهل الجاهلية
\
العِلْهِزَ. الأَزهري: العِلْهِزُ الوَبَرُ مع دَمِ الحَلَمِ، وإِنما كان ذلك في
\
الجاهلية يعالج بها الوَبَرُ مع دماء الحَلَم يأْكلونه؛ وأَنشد ابن شميل:
\
وإِنَّ قِرَى قَحْطانَ قِرْفٌ وعِلْهِزٌ،
\
فأَقْبِحْ بهذا وَيْحَ نفسِكَ من فِعْلِ
\
وقال أَبو الهيثم: العِلْهِزُ دم يابسٌ يُدَقُّ به أَوْبار الإِبل في
\
المجاعات ويؤْكل؛ وأَنشد:
\
عن أَكْلِيَ العِلْهِزَ أَكْلَ الحَيْسِ
\
وفي الحديث في دعائه، عليه السلام، على مُضَرَ: اللهم اجعلها عليهم
\
سِنِينَ كَسِنِي يُوسُفَ، فابْتُلُوا بالجوع حتى أَكلوا العِلْهِزَ؛ قال ابن
\
الأَثير: هو شيءٌ يتخذونه في سني المجاعة يخلطون الدم بأَوبار الإِبل ثم
\
يَشْوُونه بالنار ويأْكلونه، قال: وقيل كانوا يخلطون فيه القِرْدانَ.
\
ويقال للقُراد الضخم: عِلْهِزٌ، وقيل: العِلْهِزُ شيءٌ ينبت ببلاد بني
\
سُلَيم له أَصل كأَصل البَرْدِيِّ؛ ومنه حديث الاستسقاء:
\
ولا شيءَ مما يأْكلُ الناسُ عندنا،
\
سِوَى الحَنْظَلِ العاميّ والعِلْهِزِ الفَسْلِ
\
وليسَ لنا إِلاَّ إِليكَ فِرارُنا،
\
وأَينَ فِرارُ الناسِ إِلا إِلى الرُّسْل؟
\
ابن الأَعرابي: العِلْهِزُ الصوفُ يُنْفَشُ ويُشْرَبُ بالدماءِ ويُشْوَى
\
ويؤْكل، قال: ونابٌ عِلْهِزٌ ودِرْدِحٌ، قال ابن شميل: هي التي فيها
\
بقيةٌ وقد أَسَنَّتْ.
\
قال ابن سيده: المُعَلْهَزُ الحَسَنُ الغِذاءِ كالمُعَزْهَل. الجوهري:
\
لحم مُعَلْهَزٌ إِذا لم يَنْضَجْ.
\
' } );