load_data( { book: 'la', text: '@علس: العَلْسُ: سَواد الليل. والعَلْسُ: الشُّرْب. وعَلَسَ يَعْلِسعَلْساً: شرِب، وقيل: أَكل. وعَلَسَتِ الإِبلُ تَعْلِس إِذا أَصابت شيئاً
\
تأْكله. والعَلْسُ: الأَكل، وقَلَّما يُتكلم بغير حرف النفي. وما ذاق
\
عَلُوساً أَي ذَواقاً، وما ذاق عَلُوساً ولا أَلُوساً، وفي الصحاح ولا لوُوساً
\
أَي ما ذاق شيئاً.
\
وعَلَّس داؤه أَي اشتدَّ وبرَّح. وما عَلَسَ عنده عَلُوساً أَي ما أَكل.
\
وقال ابن هانئ: ما أَكلت اليوم عُلاساً. وما عَلَّسُوا ضيفَهم بشيء أَي
\
ما أَطعموه. والعَلَس: شِواءُ مَسْمُونٌ. وشواء مَعْلُوس: أُكل
\
بالسَّمْن.
\
والعَلِيسُ: الشِّواء السَّمين؛ هكذا حكاه كراع. والعَلِيسُ: الشِّواء
\
مع الجِلْد. والعَليس: الشواء المُنْضَج. ورجل مُجَرَّس ومُعَلَّس
\
ومُنَقَّح ومُقَلَّح أَي مُجرَّب.
\
والعَلَس: حَب يؤْكل، وقيل: هو ضرْب من الحِنطة، وقال أَبو حنيفة:
\
العَلَسُ ضرْب من البُرِّ جيّد غير أَنه عَسِرُ الاستِنْقاء، وقيل: هو ضرْب من
\
القَمْح يكون في الكِمام منه حَبتان، يكون بناحية اليمن، وهو طعام أَهل
\
صَنْعاء. ابن الأَعرابي: العَدَس يقال له العَلَس.
\
والعَلَسِيّ: شجرة المَقِْرِ، وهو نبات الصَّبرِ وله نَوْر حَسن مثل
\
نَوْرِ السَّوْسَنِ الأَخضر؛ قال أَبو وَجْزَة السَّعدي:
\
كأَن النُّقْدَ والعَلَسيّ أَجْنى،
\
ونَعَّم نَبْتَه وادٍ مَطِيرُ
\
ورجل مُعَلَّس: مُجرَّب. وعَلَس يَعْلِسُ عَلْساً وعَلَّس: صَخِبَ؛ قال
\
رؤبة:
\
قد أَعْذُبُ العاذِرَة المَؤُوسا
\
بالجِدّ، حتى تَخْفِضَ التَّعْلِيسا
\
والعَلَس: القُراد، ويقال له العَلُّ والعَلَس، وجمعه أَعْلالٌ
\
وأَعْلاسٌ.
\
والعَلَسَة: دُوَيْبَّة شبيهة بالنَّملة أَو الحَلَمَةُ.
\
وعَلَسٌ وعُلَيْس: اسمان. وبنو عَلَسٍ: بَطْن من بني سَعْد، والإِبل
\
العَلَسِيَّة منسوبة إِليهم؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
في عَلَسِيَّاتٍ طِوال الأَعْناقْ
\
ورجل وجمل عَنَسِيّ أَي شديد؛ قال المرار:
\
إِذا رآها العَلَسِيُّ أَبْلَسا،
\
وعَلَّقَ القومُ إِداوى يُبَّسا
\
' } );