load_data( { book: 'la', text: '@علكم: العُلْكُمُ والعُلْكُوم والعُلاكِمُ والمُعَلْكَمُ: الشديدُالصُّلْبُ من الإبل وغيرها، والأنثى عُلْكُومٌ؛ قال لبيد:
\
بَكَرَتْ بها جُرَشِيَّةٌ مَقْطُورَةٌ
\
تُرْوِي المَحاجِرَ، بازِلٌ عُلْكُومُ
\
قال ابن بري: المَحاجرِ الحَدِيقة؛ وأنشد ابن بري لمالك العُلَيْمي:
\
حَتَّى تَرى الْبُوَيْزِلَ الْعُلْكُوما
\
مِنْها تُوَلِّي العِرَكَ الحَيْزُوما
\
وقال العِرَك، يريد العِرَاك. ويقال: ناقة عُلاكِمَةٌ؛ قال أَبو الأَسود
\
العجلي:
\
عُلاكِمَة مِثْل الفَنيقِ شِمِلَّة،
\
وحافِزَة في ذلك المِحْلَبِ الجَبْلِ
\
والجَبْلُ: الضَّخْمُ؛ وفي قصيد كعب يصف الناقة:
\
غَلْباءُ وَجَنْاءُ عُلْكُومٌ مُذَكَّرَةٌ،
\
في دَفِّها سَعَةٌ، قُدَّامَها مِيلُ
\
العُلْكُومُ: القويَّة الصُّلبة، والعَلْكَمُ: الرَّجُل الضَّخْم، وقيل:
\
ناقة عُلْكُومٌ غليظة الخَلْقِ مُوَثَّفةِ، وقيل: الجسيمة السمينة،
\
وعَلْكَمَتُها: عِظَمُ سَنامها. أبو عبيد: العَلاكِمُ العِظام من الإبل.
\
والعَلْكَمةُ: عِظَمُ السَّنام. ورجل مُعَلْكَمٌ: كثير اللحم.
\
وعَلْكَمٌ: اسم رجل؛ عن ابن الأعرابي؛ وأنشد عن ابن قَنان:
\
يُمْسِي بَنُو عَلْكَمٍ هَزْلى، ونِسْوَتُه
\
وعَلْكَمٌ مِثْل فَحْلِ الضأْن فُرْفُورُ
\
(* قوله «يمسي إلخ» كذا في الأصل، وتقدم في مادة فرر: يمشي بالشين
\
المعجمة، وعليكم بدل قوله وعلكم، والصواب ما هنا).
\
وعَلْكَمٌ: اسم ناقة؛ قال الشاعر:
\
أَقُولُ والنَّاقَةُ بي تَقَحَّمُ:
\
وَيْحَكِ ما اسْمُ أُمِّها يا عَلْكَمُ
\
الجوهري: العُلْكُومُ الشديد من الإبل مثل العُلْجُوم، الذكرُ والأُنثى
\
فيه سواء.
\
' } );