load_data( { book: 'la', text: '@علط: العِلاطُ: صفْحة العُنق من كل شيء. والعِلاطانِ: صفحتا العنق منالجانبين. والعِلاطُ: سِمة في عُرْض عنق البعير والناقة، والسِّطاعُ
\
بالطُّولِ. وقال أَبو علي في التذكرة من كتاب ابن حبيب: العِلاط يكون في العنق
\
عَرْضاً، وربما كان خطّاً واحداً، وربما كان خطَّين، وربما كان خُطوطاً
\
في كل جانب، والجمع أَعْلِطةٌ وعُلُطٌ. والإِعْلِيطُ: الوَسْمُ
\
بالعِلاطِ.وعَلَطَ البعيرَ والناقةَ يَعْلِطُهما ويَعْلُطُهما عَلْطاً
\
وعَلَّطَهما: وسَمهما بالعِلاطِ، شُدّد للكثرة، وربما سمي الأَثر في سالِفتِه
\
عَلْطاً كأَنه سمي بالمصدر؛ قال:
\
لأَعْلِطَنَّ حَرْزَماً بعَلْطِ،
\
بِلِيتِه عند بُذُوحِ الشَّرْطِ
\
البُذُوحُ: الشُّقوقُ. وحَرْزَمٌ: اسم بعير. وعَلَطه بالقول أَو بالشرِّ
\
يَعْلُطُه عَلْطاً: وسمَه على المثل، وهو أَن يرميه بعلامة يعرف بها،
\
والمعنيان متقاربان. والعِلاطُ: الذكر بالسُّوء، وقيل: عَلَطه بشرّ ذكره
\
بسوء؛ قال الهذلي ونسبه ابن بري للمتنخل:
\
فَلا واللّهِ نادَى الحَيُّ ضَيْفِي،
\
هُدُوءاً، بالمَساءةِ والعِلاطِ
\
والمَساءةُ: مصدر سُؤْتُه مَساءة. وعَلَطه بسَهْم عَلْطاً: أَصابه به.
\
وناقة عُلُطٌ: بلا سمة كعُطُلٍ، وقيل: بلا خِطام؛ قال أَبو دواد
\
الرُّؤاسي:هلاَّ سأَلتِ، جَزاك اللّه سَيِّئةً،
\
إِذ أَصْبحَت ليس في حافاتِها قَزَعَهْ
\
وراحت الشَّول كالشَّنّات شاسِفةً،
\
لا يَرْتجي رِسْلَها راعٍ ولا رُبَعَهْ
\
واعرَورتِ العُلُطَ العُرْضِيَّ، تَركُضُه
\
أُمُّ الفَوارِسِ بالدِّئْداء والرَّبَعَهْ
\
وجمعها أَعْلاطٌ؛ قال نِقادةُ الأَسدي:
\
أَوْرَدْتُه قَلائصاً أَعْلاطا،
\
أَصفرَ مثل الزيت لما شاطا
\
والعِلاط: الحبل الذي في عنق البعير. وعَلَّطَ البعير تَعْليطاً: نزع
\
عِلاطَه من عُنقه؛ هذه حكاية أَبي عبيد. والعُلُطُ: الطِّوال من النوق.
\
والعُلُط أَيضاً: القِصار من الحَمير. وقال كراع: عَلَّط البعير إِذا نزَع
\
عِلاطَه من عُنقه، وهي سِمةٌ بالعَرْض. قال: وقول أَبي عبيد أَصح؛ وبعير
\
علط من 
\
(* قوله «وبعير علط من إلخ» كذا بالأصل.) خِطامه. وعِلاط الإِبرة:
\
خَيْطُها. وعِلاطُ الشمسِ: الذي تراه كالخيط إِذا نظرت إِليها. وعِلاطُ
\
النجوم: المُعَلَّقُ بها، والجمع أَعْلاط؛ قال:
\
وأَعْلاطُ النُّجومِ مُعَلَّقاتٌ،
\
كحَبْلِ الفَرْقِ ليس له انْتِصابُ
\
الفَرْقُ: الكَتّان. قال الأَزهري: ورأَيت في نسخة: كحبل القَرْق، قال:
\
الكتان. قال الأَزهري: ولا أَعرف القَرْق بمعنى الكتان. وقيل: أَعْلاطُ
\
الكواكب هي النُّجومُ المُسَمّاة المعروفة كأَنها مَعْلوطة بالسِّماتِ،
\
وقيل: أَعلاطُ الكواكبِ هي الدَّرارِي التي لا أَسماء لها من قولهم ناقة
\
عُلُطٌ لا سِمةَ عليها ولا خِطام. ونُوق أَعْلاط، والعِلاطانِ
\
والعُلْطتانِ: الرَّقْمتانِ اللتان في أَعْناقِ القَمارِي؛ قال حميد بن
\
ثور:مِنَ الوُرْقِ حَمَّاء العِلاطَيْنِ، باكَرَتْ
\
قَضِيبَ أَشاء، مَطْلَع الشمْسِ، أَسْحَما
\
وقيل: العُلْطتان الرَّقْمَتان اللتان في أَعناق الطير من القماري
\
ونحوها. وقال ثعلب: العُلْطتان طَوْقٌ، وقيل سِمة، قال ابن سيده: ولا أَدري
\
كيف هذا. وقال الأَزهري: عِلاطا الحَمامةِ طَوْقُها في صفحتي عُنقها،
\
وأَنشد ببيت حميد بن ثور. والعُلْطة: القِلادة. والعُلْطتان: ودَعتان تكونان
\
في أَعْناق الصبيان؛ قال حُبَيْنةُ بن طَرِيف العُكْلِيّ يَنْسُبُ بليلى
\
الأَخْيَلِيَّة:
\
جارية من شِعْبِ ذِي رُعَيْنِ،
\
حَيَّاكة تَمْشِي بِعُلْطَتَيْنِ،
\
قد خَلَجَت بحاجِبٍ وعَيْنِ،
\
يا قَوْمِ، خَلُّوا بينها وبَيْني،
\
أَشَدَّ ما خُلِّيَ بَيْنَ اثْنَيْنِ
\
وقيل: عُلْطتاها قُبلها ودُبرها، وجعلهما كالسِّمَتين. والعُلْطة
\
والعَلْطُ: سواد تخُطُّه المرأَة في وجهها تَتزيّن به، وكذلك اللُّعْطةُ.
\
ولُعْطةُ الصَّقْر: صُفْعةٌ في وجهه. ونعجةٌ عَلْطاء: بِعُرض عنقها عُلْطةُ
\
سوادٍ وسائرها أَبيض. والعِلاطُ: الخُصومة والشرّ والمُشاغَبةُ؛ قال
\
المتنخل:
\
فلا واللّهِ نادَى الحَيُّ ضَيْفي
\
وأَورد البيت المقدّم، وقال: أَي لا نادَى.
\
والإِعْلِيطُ: ما سقط ورقه من الأَغْصان والقُضْبانِ، وقيل: هو ورق
\
المَرْخِ، وقيل: هو وعاء ثَمَر المرخ؛ قال امرؤ القيس:
\
لَها أُذُنٌ حَشْرةٌ مَشْرةٌ،
\
كإِعْلِيطِ مَرْخ، إِذا ما صَفِرْ
\
واحدته إِعْلِيطةٌ، شبه به أُذن الفرس. قال ابن بري: البيت للنمر بن
\
تَوْلَب.
\
والعِلْيَطُ: شجر بالسَّراةِ تُعمل منه القِسِيُّ؛ قال حميد بن ثور:
\
تكادُ فُروعُ العِلْيَط الصُّهْبُ، فَوْقَنا،
\
به وذُرَى الشَّرْيانِ والنِّيمِ تَلْتَقِي
\
واعْلوَّطَنِي الرجلُ: لَزِمني، واشتقّه ابن الأَعرابي فقال: كما يلزم
\
العِلاطُ عنق البعير، وليس ذلك بمعروف.
\
والاعْلِوَّاطُ: ركوبُ الرأْس والتَّقَحُّمُ على الأُمور بغير رَوِيّةٍ.
\
يقال: اعْلوَّط فلان رأْسه: وقيل: الاعْلوّاط ركوبُ العنق والتقحُّمُ
\
على الشيء من فوق. واعْلَوّط الجملُ الناقة: ركب عُنقها وتقَحَّمَ من
\
فوقها. واعْلَوّط الجملُ الناقة يَعْلَوِّطُها إِذا تسدّاها ليَضْرِبَها، وهو
\
من باب الافْعِوّال مثل الاخْرِوّاطِ والاجْلوّاذِ. واعْلَوَّطَ بعيرَه
\
اعْلِوّاطاً إِذا تعلّق بعُنقه وعَلاه، وانما لم تنقلب الواو ياء في
\
المصدر كما انقلبت في اعْشَوْشَبَ اعْشِيشاباً لأَنها مشدّدة. والاعْلِوَّاطُ:
\
الأَخذ والحَبْس. والاعلوّاطُ: رُكوب المركوب عُرْياً؛ قال سيبويه: لا
\
يتكلم به إِلا مزيداً.
\
والمَعْلُوط: اسم شاعر. وعِلْيَطٌ: اسم.
\
' } );