load_data( { book: 'la', text: '@علن: العِلانُ والمُعالَنة والإِعْلانُ: المُجاهرة. عَلَن الأَمْرُيَعْلُنُ عُلُوناً ويَعْلِنُ وعَلِنَ يَعْلَنُ عَلَناً وعَلانية فيهما إذا
\
شاع وظهر، واعْتَلَنَ؛ وعَلَّنه وأَعْلَنه وأَعْلَن به؛ وأَنشد ثعلب:
\
حتى يَشُكَّ وُشاةٌ قد رَمَوْك بنا،
\
وأَعْلَنُوا بك فينا أَيَّ إِعْلانِ
\
وفي حديث المُلاعنة: تلك امرأَة أَعْلَنَتْ؛ الإِعْلانُ في الأَصل:
\
إِظهار الشيء، والمراد به أَنها كانت قد أَظهرت الفاحشة. وفي حديث الهجرة: لا
\
يَسْتَعْلِنُ به ولسنا بمُقِرِّين له؛ الاسْتِعْلانُ أَي الجهرِ بدِينه
\
وقِراءته. واسْتَسَرَّ الرجلُ ثم اسْتَعْلَنَ أَي تَعَرَّض لأَنْ
\
يُعْلَنَ به. وعالَنَه: أَعْلَنَ إِليه الأَمْرَ؛ قال قَعْنَبُ بن أُمِّ صاحب:
\
كلٌّ يُداجِي على البَغْضاءِ صاحِبَه،
\
ولَنْ أُعالِنَهُمْ إلا كما عَلَنُوا.
\
والعِلانُ والمُعالَنة إذا أَعْلَن كل واحد لصاحبه ما في نفسه؛ وأَنشد:
\
وكَفِّي عن أَذَى الجِيرانِ نَفْسِي،
\
وإِعْلاني لمن يَبْغِي عِلاني
\
وأَنشد ابن بري للطّرِمّاحِ:
\
أَلا مَنْ مُبْلِغٌ عني بَشِيراً
\
عَلانِيةً، ونِعْمَ أَخُو العِلانِ
\
ويقال: يا رجل اسْتَعْلِنْ أَي أَظْهِرْ. واعْتَلَنَ الأَمرُ إذا اشتهر.
\
والعَلانية، على مِثال الكَراهِيَة والفَرَاهِية: خلافُ السِّهر، وهو
\
ظهور الأَمر. ورجل عُلَنَةٌ: لا يَكْتُم سِرَّه ويَبُوح به. وقال اللحياني:
\
رجل عَلانِيَة وقوم عَلانُونَ، ورجل عَلانيٌّ وقوم عَلانِيُّونَ، وهو
\
الظاهر الأَمر الذي أَمره عَلانيَة. وعَلْوَانُ الكتاب: يجوز أَن يكون
\
فِعْلُه فَعْوَلْتُ من العَلانِيَة. يقال: عَلْوَنْتُ الكتاب إذا عَنْوَنْته.
\
وعُلْوَانُ الكتاب: عُنْوانُه.
\
' } );