load_data( { book: 'la', text: '@عمرس: العَمَرَّس، بتشديد الراء: الشَّرِس الخُلق القوِيّ الشديد. ويومعَمَرَّس: شديد. وسير عَمَرَّس: شديد، وشر عَمَرَّس: كذلك.
\
والعَمْرُوس: الجَمَل إِذا بلغ النَّزْوَ. ويقال للجمل إِذا أَكل
\
واجتَرَّ فهو فُرْفُور وعُمْرُوس. والعُمرُوس: الجَدْيُ، شامِيَّة، والجمع
\
العمارِس، وربما قيل للغلام الحادِر عُمْرُوس؛ عن أَبي عمرو. الأَزهري:
\
العُمْرُوس والطُّمْرُوس الخروف؛ وقال حُمَيد بن ثور يصف نساء نشأْن
\
بالبادية:أُولئك لم يَدْرِينَ ما سَمَك الفُرَى،
\
ولا عُصْباً فيها رِئات العَمارِس
\
ويقال للغلام الشّائل: عُمْرُوس. وفي حديث عبد الملك بن مَرْوان: أَين
\
أَنت من عُمْرُوسٍ راضِعٍ؟ العُمْرُوس، بالضم: الخروف أَو الجَدي إِذا
\
بلغا العَدْوَ، وقد يكون الضعيفَ، وهو من الإِبل ما قد سَمِنَ وشَبِعَ وهو
\
راضع بَعْدُ. والعَمَرَّس والعَمَلَّس واحد إِلا أَن العَمَلَّس يقال
\
للذئب.
\
' } );