load_data( { book: 'la', text: '@عملق: العَمْلق: الجور والظلم. والعَمْلَقةُ: اختلاط الماء في الحوضوخُشُورته. وحكى ابن بري عن ابن خالويه: العَملقُ الإختلاط والخُثُورة، ولم
\
يقيده بماء ولا غيره. وعَمْلَقَ ماؤُهم: قلَّ.
\
والعِمْلاقُ: الطويل، والجمع عَمَالِيقُ وعَمَالِقةٌ وعَمالق، بغير ياء،
\
الأخيرة نادرة. وعَمْلَقٌ وعِمْلِقٌ وعِمْليق وعمْلاق: أَسماء.
\
والعَمَالقةُ من عادٍ. وهم بنو عِمْلاقٍ. قال الأَزهري: عِمْلاقٌ أَبو العَمالقة
\
وهم الجبابرة الذين كانوا بالشأم على عهد موسى، عليه السلام. وفي حديث
\
خبّاب: أَنه رأَى ابنه مع قاصٍّ فأَخذ السوط وقال: أَمَعَ العَمَالقةِ؟ هذا
\
قَرْنٌ قد طَلَع؛ قال ابن الأَثير: العَمَالقة الجبابرة الذين كانوا
\
بالشام من بقية قوم عادٍ، قال: ويقال لمن يَخْدَعُ الناس ويَخْلُبهم
\
عِمْلاق. قال: والعَمْلَقة التَّعْمِيق في الكلام، فشَبَّه القُصّاص بهم لما في
\
بعضهم من الكبر والإستطالة على الناس، أَو بالذين يخدعونهم بكلامهم وهو
\
أَشبه. الجوهري: العَمالِيق والعَمالِقة قوم من ولد عِمْلِيق بن لاوَذَ بن
\
إرَمَ بن سامِ بن نُوح، وهم أُمم تفرقوا في البلاد.
\
' } );