load_data( { book: 'la', text: '@عملط: العُمَّلِطُ والعَمَلَّطُ، بتشديد اللام: الشديد من الرّجالوالإِبل؛ وأَنشد ابن بري لِنِجاد الخَيْبَري:
\
أَما رأَيتَ الرجلَ العَمَلَّطا،
\
يأْكلُ لَحْماً بائتاً قد ثَعِطا؟
\
أَكْثَرَ منه الأَكل حتى خَرِطا،
\
فأَكثَرَ المَذْبُوبُ منه الضَّرِطا،
\
فظَلَّ يَبْكي جَزَعاً وفَطْفَطَا
\
الأَزهري: قال أَبو عمرو: العَمَلَّسُ القويُّ على السفر والعَمَلَّطُ
\
مثله؛ وأَنشد:
\
قَرَّبَ منها كلَّ قَرْمٍ مُشْرَطِ،
\
عَجَمْجَمٍ ذي كِدْنةٍ عَمَلَّطِ
\
المُشْرَطُ: المُيَسَّرُ للعمَلِ. وبعير عَمَلَّطٌ: قويٌّ شديدٌ.
\
' } );