load_data( { book: 'la', text: '@عمهج: الأَزهري: العَمْهَجُ والعَوْهَجُ: الطويلة؛ وقال هميان:فَقَدَّمَتْ، حَناجِراً غَوامِجَا،
\
مُبْطِنةٌ أَعْناقَها العَماهِجا
\
قال: وقوله مُبْطِنةٌ أَي جعلت الحناجر بطائن لأَعناقها.
\
وقال أَبو زيد: العُمَاهِجُ مثل الخامِطِ من اللَّبَن عند أَول تغيُّره.
\
وقال ابن الأَعرابي: العَمَاهِجُ الأَلبان الجامدة؛ وقال الليث:
\
العُماهِجُ اللبن الخاثِرُ من أَلبان الإِبل؛ وأَنشد:
\
تُغْذَى بِمَحْضِ اللَّبَنِ العُمَاهِجِ
\
قال ابن سيده: وقيل: هو ما حُقِنَ حتى أَخذ طعماً غير حامض ولم يخالطه
\
ماء ولم يَخْثُرْ كل الخَثارة فيُشرَب. والعُماهِجُ من اللبن: ما حُقِنَ
\
في السِّقاء ولم يأْخذ طعماً.
\
الأَزهري: العَمْهَجُ: الطويل من كل شيء، ويقال عنُق عَمْهَجٌ
\
وعُمْهُوجٌ.
\
ونبات عُماهِجٌ: أَخضرلا ملتفٌّ؛ وأَنشد ابن سيده لجندل بن المثنى:
\
في غُلَوَاء القَصَب العُماهِجِ
\
ويروى العُمْهِجِ، وسنذكره في موضعه. قال الأَزهري: وكل نبات غَضٍّ، فهو
\
عُمهُوجٌ. وقال ابن دريد: العمْهَجُ السريع، والعُماهِجُ: الممتلئ
\
لحماً؛ وأَنشد:
\
مَمْكُورَة في قَصَبٍ عُمَاهِجِ
\
وقيل: التام الخَلْق. وشراب عُمَاهِجٌ: سَهْلُ المَساغ. والغُماهِجُ:
\
الضخم السمين. وعُمَاهِج، بالعين المهملة، بمعناه. أَبو عبيدة: من اللبن
\
العُماهِجُ والسُّماهِجُ، وهما اللذان ليسا بِحُلْوَيْنِ ولا آخِذَيْ
\
طَعم.
\
' } );