load_data( { book: 'la', text: '@عمق: العُمْق والعَمْق: البعد إِلى أَسفل، وقيل: هو قعر البئر والفجِّوالوادي، قال ابن بري ومنه قول الشمّاخ:
\
وأَفْيح من رُوْضِ الرُّبابِ عَمِيق
\
أَي بعيد. وتَعْمِيقُ
\
البئر وإِعْماقها: جَعْلُها عَمِيقةً. وتقول العرب: بئر عَمِيقةٌ
\
ومََِعقيةٌ بعيدة القعر، وقد عَمُقتْ ومَعُقَتْ وأَعْمَقْتُها، وإِنها لبعيدة
\
العَمْقِ والمَعْق. قال الله تعالى: وعلى كل ضامر يأْتين من كل فَجٍّ
\
عَمِيق؛ قال الفراء: لغة أَهل الحجاز عَمِيق، وبنو تميم يقولون مَعِيق. قال
\
مجاهد في قوله من كل فَجٍّ عَمِيق: من كل طريق بعيد، وقال الليث في قوله
\
من كل فَجٍّ عَمِيق: ويقال مَعيق، قال: والعَمِيقُ أَكثر من المَعِيق في
\
الطريق. وأَعْماقُ الأَرض: نواحيها. ويقال لي في هذه الدار عَمَقٌ أَي حق،
\
وما لي فيها عَمَق أَي حق.
\
والعَمْق: البُسْر الموضوع في الشمس ليَنْضَجَ؛ عن أَبي حنيفة، قال:
\
وأَنا فيه شاكّ.
\
ورجل عُمْقِيُّ الكلام: لكلامه غَوْرٌ.
\
والعِمَقَى: نبت. وبعير عامِقٌ وإِبل عامِقةٌ: تأْكل العِمْقَى؛ قال
\
الجوهري: العِمْقَى، بكسر العين، شجر بالحجاز وتهامة، قال ابن بري: ويقال
\
العِمْقَى أَمَرُّ من الحَنْظَلِ؛ قال الشاعر:
\
فأُقْسِمُ أَنَّ العيشَ حُلْوٌ إِذا دَنَتْ،
\
وهو إِنْ نأَتْ عني أَمَرّ من العِمْقَى
\
والعِمْقى: موضع؛ قال أَبو ذؤَيب:
\
لَمَّا ذَكَرْتُ أَخا العِمْقَى تَأَوَّبَني
\
همُّ، وأَفَردَ ظَهري الأَغْلَبُ الشِّيحُ
\
(* قوله «أخا العمقى» قال الصاغاني فيه ثلاث روايات: بالكسر وبالضم
\
وبالنون وبدل الميم اهـ. قلت أما الكسر فهي رواية الباهلي ورواه الأخفش بفتح
\
العين وقال هو اسم واد فتكون الروايات أربعاً اهـ. شرح القاموس.)
\
والعُمَق، بضم العين وفتح الميم: موضع بمكة؛ وقول ساعدة بن جؤبة:
\
لما رأَى عَمْقاً ورَجَّعَ عُرْضُهِ
\
هَدْراً، كما هَدَر الفَنِيقُ المُصْعبُ
\
أَراد العُمَق فغيَّر، وقد يكون عَمْقٌ بلداً بعينه غير هذا. قال
\
الأَزهري: العُمَق موضع على جادَّة طريق مكة بين مَعْدن بني سُلَيْم وذات
\
عِرْق، قال: والعامة تقول العُمُق، وهو خطأ. قال: وعَمْق موضع آخر. وفي الحديث
\
ذكر العُمَقِ؛ قال ابن الأَثير: العُمَقُ، بضم العين وفتح الميم، منزل
\
عند النَّقِرَة لحاجّ العِراقِ، فأَما بفتح العين وسكون الميم فوَادٍ من
\
أَودية الطائف نزله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما حاصَرها. وعِمَاق:
\
موضع. وعَمْق: أرض لمُزَيْنَة. وما في النِّحْيِ عَمَقةٌ: كقولك ما به
\
عَيْقَةٌ؛ عن اللحياني، أَي لَطْخ ولا وَضَرٌ ولا لَعُوق من رُبٍّ ولا
\
سَمْن.
\
وعَمِّق النظر في الأُمور تَعْمِيقاً وتَعَمَّق في كلامه أَي تَنَطَّع.
\
وتَعَمَّق في الأَمر: تَنَوَّقَ فيه، فهو مُتَعَمِّق. وفي الحديث: لو
\
عَادَى الشهرُ لواصَلْت وصالاً يَرَعُ المتَعَمّقونَ تَعَمُّقَهم؛
\
المُتَعَمِّقُ: المُبالغ في الأَمر المتشدِّد فيه الذي يطلب أَقصى غايته. والعَمْق
\
والعُمْق: ما بعُد من أطراف المَفَاوِزِ. والأَعماق أَطراف المَفاوِز
\
البعيدة، وقيل الأَطراف ولم تقيِّد؛ ومنه قول رؤبة:
\
وقاتِمِ الأَعْماقِ خاوِي المُخْترَقْ،
\
مُشْتَبِه الأَعْلام، لَمّاعِ الخَفَق
\
ويقال الأَعْماقُ . . . 
\
(* كذا بياض بالأصل.) المطمئن، ويجوز أَن تكون
\
بعيدة الغَوْر. وأُعَامِق: موضع 
\
(* قوله «وأعامق موضع» ضبطه شارح القاموس
\
بضم الهمزة ومثله في ياقوت)؛ قال الشاعر:
\
وقد كان مِنّا مَنْزِلاً نَسْتَلذُّه
\
أُعَامِقُ بَرْقاوَاتُهُ فأَجاوِلُه
\
' } );