load_data( { book: 'la', text: '@عمن: عَمَنَ يَعْمِنُ وعَمِنَ: أَقام. والعُمُنُ: المقيمون في مكان.يقال: رجل عَامِنٌ وعَمُونٌ؛ ومنه اشْتُقَّ عُمَان. أَبو عمرو: أَعْمَنَ دام
\
على المُقامِ بعُمان؛ قال الجوهري: وأَعْمَنَ صار إلى عُمَان؛ وأَنشد
\
ابن بري:
\
من مُعْرِقٍ أَو مُشْئِمٍ أَو مُعْمِنِ.
\
والعَمِينَة: أَرض سَهْلَة، يمانية. وعُمان: اسم كُورة، عربيةٌ.
\
وعُمانُ، مخفف: بلد؛ وأَما الذي في الشام فهو عَمَّان، بالفتح والتشديد. وفي
\
الحديث حديث الحَوْض: عِرَضُه من مَقامِي إلى عَمَّان؛ هي بفتح العين وتشديد
\
الميم، مدينة قديمة بالشام من أَرض البَلْقاء، وأَما بالضم والتخفيف فهو
\
موضع عند البحرين، وله ذكر في الحديث. وعُمَان: مدينة؛ قال الأَزهري:
\
عُمَانُ يصرف ولا يصرف، فمن جعله بلداً صرفه في حالتي المعرفة والنكرة، ومن
\
جعله بلدة أَلحقه بطلحة؛ وأَما عَمَّانُ بناحية الشام موضع، يجوز أَن
\
يكون فعلان من عَمَّ يَعُمّ، لا ينصرف معرفة، وينصرف نكرة، ويجوز أَن يكون
\
فَعَّالاً من عَمَنَ فينصرف في الحالتين إذا عُنِيَ به البلدُ؛ قال
\
سيبويه: لم يقع في كلامهم اسماً إلا لمؤنث، وقيل: عُمَان اسم رجل، وبه سمي
\
البلد. وأَعْمَنَ وعَمَّنَ: أَتى عُمَان؛ قال العَبْدِي:
\
فإن تُتْهِمُوا أُنْجِدْ خلافاً عليكُم،
\
وإن تُعْمِنُوا مُسْتَحْقِي الحَرْبِ أُعْرِقِ.
\
وقال رؤبة:
\
نَوَى شآمٍ بانَ أَو مُعَمِّنِ
\
(* قوله «وقال رؤبة نوى شآم إلخ» قبله كما في التكملة:
\
فهاج من وجدي حنين الحنن * وهم مهموم ضنين الأضنن
\
بالدار لو عاجت قناة المقتني * نوى شآم بان أو معمِّن)
\
القناة: عصا البين، والمقتني: المتخذ قناة). والعُمانيَّة: نخلة بالبصرة
\
لا يزال عليها السَّنَةَ كلها طَلْعٌ جديدٌ
\
وكَبائسُ مُثْمرة وأُخَرُ مُرْطِبَةٌ.
\
' } );