load_data( { book: 'la', text: '@عمرد: العُمْرُودُ والعَمَرَّدُ: الطويل. يقال ذئبٌ عَمَرَّدٌ وسَبْسَبٌعَمَرَّدٌ طويل؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
فَقَامَ وَسْنَانَ ولم يُوَسَّدِ،
\
يَمْسَحُ عَيْنَيْهِ كَفِعلِ الأَرْمَدِ
\
إِلى صَناعِ الرِّجْلِ خَرْقاءِ اليَدِ،
\
خَطّارةٍ بالسَّبْسَبِ العَمَرَّدِ
\
ويقال: العَمَرّدُ الشرِسُ الخُلُقِ القَوِيُّ. ويقال: فرس عَمَرَّد؛
\
قال المُعَذَّلُ بنُ عبد اللهِ:
\
من السُّحِّ جَوَّالاً، كأَنَّ غُلامَه
\
يُصَرِّفُ سِبْداً في العِنانِ عَمَرَّدَا
\
قوله من السح يريد من الخيل التي تَصُبُّ الجَرْي. والسِّبْدُ:
\
الداهِيةُ. يقال: هو سِبدُ أَسْبادٍ. أَبو عمرو: شَأْوٌ عَمَرَّدٌ؛ قال عوف بن
\
الأَحوص:
\
ثارَتْ بِهِمْ قتلى حَنِيفَةَ، إِذْ أَبَتْ
\
بِنِسْوَتِهِمْ إِلا النَّجاءَ العَمَرَّدَا
\
والعَمَرَّدُ: الذئبُ الخبيثُ؛ قال جرير يصف فرساً:
\
على سابِحٍ نَهْدٍ يُشَبَّه، بالضُّحَى،
\
إِذا عاد فيه الرَّكْضُ، سِيداً عَمَرَّدا
\
قال أَبو عَدْنانَ: أَنشدتني امرأَة شدَّادٍ الكِلابية لأَبيها:
\
على رِفَلٍّ ذِي فُضُولٍ أَقْوَدِ،
\
يَغْتَالُ نِسْعَيْهِ بِجَوْزٍ مُوفِدِ،
\
صافي السَّبِيبِ سَلِبٍ عَمَرَّدِ
\
فسأَلتها عن العَمَرَّد فقالت: النجيبةُ الرحيلُ من الإِبل، وقالت:
\
الرحيل الذي يرتحله الرجل فيركبه. والعمرَّد: السير السريع الشديد؛
\
وأَنشد:فلم أَرَ لِلْهَمِّ المُنِيخِ كَرِحْلَةٍ،
\
يَحُثُّ بها القومُ النَّجاءَ العَمَرَّدا
\
' } );