load_data( { book: 'la', text: '@عمم: العَمُّ: أَخو الأَب. والجمع أَعْمام وعُمُوم وعُمُومة مثلبُعُولة؛ قال سيبويه: أَدخلوا فيه الهاء لتحقيق التأْنيث، ونظيره الفُحُولة
\
والبُعُولة.
\
وحكى ابن الأعرابي في أَدنى العدد: أعمٌّ، وأَعْمُمُونَ، بإظهار
\
التضعيف: جمع الجمع، وكان الحكم أَعُمُّونَ لكن هكذا حكاه؛ وأَنشد:
\
تَرَوَّح بالعَشِيِّ بِكُلِّ خِرْقٍ
\
كَرِيم الأَعْمُمِينَ وكُلِّ خالِ
\
وقول أَبي ذؤيب:
\
وقُلْتُ: تَجَنَّبَنْ سُخْطَ ابنِ عَمٍّ،
\
ومَطْلَبَ شُلَّةٍ وهي الطَّرُوحُ
\
أراد: ابن عمك، يريد ابن عمه خالد بن زهير، ونَكَّره لأَن خَبَرهما قد
\
عُرِف، ورواه الأَخفش ابن عمرو؛ وقال: يعني ابن عويمر الذي يقول فيه
\
خالد:ألم تَتَنَقَّذْها مِنِ ابنِ عُوَيْمِرٍ،
\
وأنْتَ صَفِيُّ نَفْسِهِ وسَجِيرُها،
\
والأُنثى عَمَّةٌ، والمصدر العُمُومة. وما كُنْتَ عَمّاً ولقد عَمَمْتَ
\
عُمُومةً. ورجل مُعِمٌّ ومُعَمٌّ: كريم الأَعْمام. واسْتَعَمَّ الرجلَ
\
عَمّاً: اتَّخذه عَمّاً. وتَعَمَّمَه: دَعاه عَمّاً، ومثله تَخَوَّلَ
\
خالاً. والعرب تقول: رَجُلٌ مُعَمٌّ مُخْوَلٌ
\
(* قوله «رجل معم مخول» كذا ضبط في الأصول بفتح العين والواو منهما، وفي
\
القاموس انهما كمحسن ومكرم أي بكسر السين وفتح الراء) إذا كان كريم
\
الأعْمام والأخْوال كثيرَهم؛ قال امرؤ القيس:
\
بِجِيدٍ مُعَمٍّ في العَشِيرةِ مُخْوَلِ
\
قال الليث: ويقال فيه مِعَمٌّ مِخْوَلٌ، قال الأَزهري: ولم أسمعه لغير
\
الليث ولكن يقال: مِعَمٌّ مِلَمٌّ إذا كان يَعُمُّ الناسَ ببرِّه وفضله،
\
ويَلُمُّهم أي يصلح أمرهم ويجمعهم. وتَعَمَّمَتْه النساءُ: دَعَوْنَه
\
عَمّاً، كما تقول تَأَخَّاه وتَأَبَّاه وتَبَنَّاه؛ أنشد ابن الأَعرابي:
\
عَلامَ بَنَتْ أُخْتُ اليَرابِيعِ بَيْتَها
\
عَلَيَّ، وقالَتْ لي: بِلَيْلٍ تَعَمَّمِ؟
\
معناه أنها لما رأَت الشيبَ قالت لا تَأْتِنا خِلْماً ولكن ائتنا
\
عَمّاً. وهما ابنا عَمٍّ: تُفْرِدُ العَمَّ ولا تُثَنِّيه لأنك إنما تريد أن كل
\
واحد منهما مضاف إلى هذه القرابة، كما تقول في حد الكنية أبوَا زيد،
\
إنما تريد أَن كل واحد منهما مضاف إلى هذه الكنية، هذا كلام سيبويه. ويقال:
\
هما ابْنا عَمٍّ ولا يقال هما ابْنا خالٍ، ويقال: هما ابْنا خالة ولا
\
يقال ابْنا عَمَّةٍ، ويقال: هما ابْنا عَمٍّ لَحٍّ وهما ابْنا خالة لَحّاً،
\
ولا يقال هما ابْنا عَمَّةٍ لَحّاً ولا ابْنا خالٍ لَحّاً لأَنهما
\
مفترقان، قال: لأَنهما رجل وامرأَة؛ وأَنشد:
\
فإنَّكُما ابْنا خالةٍ فاذْهَبا مَعاً،
\
وإنيَ مِنْ نَزْعٍ سِوى ذاك طَيِّب
\
قال ابن بري: يقال ابْنا عَمٍّ لأَن كل واحد منهما يقول لصاحبه يا ابنَ
\
عَمِّي، وكذلك ابْنا خالةٍ لأَن كل واحد منهما يقول لصاحبه يا ابْنَ
\
خالتي، ولا يصح أَن يقال هما ابْنا خالٍ لأَن أَحدهما يقول لصاحبه يا ابْنَ
\
خالي والآخر يقول له يا ابْن عَمَّتي، فاختلفا، ولا يصح أَن يقال هما ابنا
\
عَمَّةٍ لأَن أحدهما يقول لصاحبه يا ابن عَمَّتي والآخر يقول له يا اينَ
\
خالي. وبيني وبين فلان عُمُومة كما يقال أُبُوَّةٌ وخُؤُولةٌ. وتقول: يا
\
ابْنَ عَمِّي ويا ابنَ عَمِّ ويا ابنَ عَمَّ، ثلاث لغات، ويا ابنَ عَمِ،
\
بالتخفيف؛ وقول أَبي النجم:
\
يا ابْنَةَ عَمَّا، لا تَلُومي واهْجَعِي،
\
لا تُسْمِعِيني مِنْكِ لَوْماً واسْمَعِي
\
أَراد عَمّاهُ بهاء النُّدْبة؛ وهكذا قال الجوهري عَمّاهُ؛ قال ابن بري:
\
صوابه عَمَّاهُ، بتسكين الهاء؛ وأَما الذي ورد في حديث عائشة، رضي الله
\
عنها: استأْذَنتِ النبيَّ، صلى الله عليه وسلم، في دخول أبي القُعَيْس
\
عليها فقال: ائْذَني له فإنَّه عَمُّجِ، فإنه يريد عَمُّك من الرضاعة،
\
فأَبدل كاف الخطاب جيماً، وهي لغة قوم من اليمن؛ قال الخطابي: إنما جاء هذا
\
من بعض النَّقَلة، فإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان لا يتكلم إلاَّ
\
باللغة العالية؛ قال ابن الأثير: وليس كذلك فإنه قد تكلم بكثير من لغات
\
العرب منها قوله: لَيْسَ مِنَ امْبِرّ امْصِيامُ في امْسَفَرِ وغير ذلك.
\
والعِمامةُ: من لباس الرأْس معروفة، وربما كُنِيَ بها عن البَيْضة أَو
\
المِغْفَر، والجمع عَمائِمُ وعِمامٌ؛ الأخيرة عن اللحياني، قال: والعرب
\
تقول لَمّا وَضَعوا عِمامَهم عَرَفْناهم، فإما أن يكون جَمْع عِمامَة جمع
\
التكسير، وإما أن يكون من باب طَلْحةٍ وطَلْحٍ، وقد اعْتَمَّ بها
\
وتَعَمَّمَ بمعنى؛ وقوله أَنشده ثعلب:
\
إذا كَشَفَ اليَوْمُ العَماسُ عَنِ اسْتِهِ،
\
فلا يَرْتَدِي مِثْلي ولا يَتَعَمَّمُ
\
قيل: معناه أَلْبَسُ ثِيابَ الحرب ولا أَتجمل، وقيل: معناه ليس يَرْتَدي
\
أَحد بالسيف كارتدائي ولا يَعْتَمُّ بالبيضة كاعْتِمامي. وعَمَّمْتُه:
\
أَلبسته العِمامةَ، وهو حَسَنُ العِمَّةِ أي التَّعَمُّمِ؛ قال ذو
\
الرمة:واعْتَمَّ بالزَّبَدِ الجَعْدِ الخَراطِيمُ
\
وأَرْخَى عِمامتَه: أَمِنَ وتَرَفَّهَ لأن الرجل إنما يُرْخي عِمامَتَه
\
عند الرخاء؛ وأَنشد ثعلب:
\
أَلْقى عَصاهُ وأَرْخى من عِمامَته
\
وقال: ضَيْفٌ، فَقُلْتُ: الشَّيْبُ؟ قال: أَجَلْ
\
قال: أَراد وقلت الشيب هذا الذي حَلَّ. وعُمِّمَ الرجلُ: سُوِّدَ لأَن
\
تيجان العرب العَمائم، فكلما قيل في العجم تُوِّجَ من التاج قيل في العرب
\
عُمِّمَ؛ قال العجاج:
\
وَفيهمُ إذْ عُمِّمَ المُعَمَّمُ
\
والعرب تقول للرجل إذا سُوِّد: قد عُمِّمَ، وكانوا إذا سَوَّدُوا رجلاً
\
عَمَّمُوه عِمامةً حمراء؛ ومنه قول الشاعر:
\
رَأَيْتُكَ هَرَّيْتَ العِمامةَ بَعْدَما
\
رَأَيْتُكَ دَهْراً فاصِعاً لا تَعَصَّب
\
(* قوله «رأيتك» البيت قبله كما في الأساس:
\
أيا قوم هل أخبرتم أو سمعتم
\
بما احتال مذ ضمّ المواريث مصعب).
\
وكانت الفُرْسُ تُتَوِّجُ ملوكها فيقال له مُتَوَّج. وشاةٌ مُعَمَّمةٌ:
\
بيضاء الرأْس. وفرَسٌ مُعَمَّمٌ: أَبيض الهامَةِ دون العنق، وقيل: هو من
\
الخيل الذي ابيضَّتْ ناصيتُه كلها ثم انحدر البياض إلى مَنْبِت الناصية
\
وما حولها من القَوْنَس. ومن شِياتِ الخيل أَدْرَعُ مُعَمَّم: وهو الذي
\
يكون بياضه في هامته دون عنقه. والمُعَمَّمُ من الخيل وغيرها: الذي ابيضَّ
\
أُذناه ومنيت ناصيته وما حولها دون سائر جسده؛ وكذلك شاةٌ مُعَمَّمة: في
\
هامَتِها بياض.
\
والعامَّةُ: عِيدانٌ مشدودة تُرْكَبُ في البحر ويُعْبَرُ عليها،
\
وخَفَّفَ ابن الأعرابي الميم من هذا الحرف فقال: عامَةٌ مثل هامَة الرأْس وقامةَ
\
العَلَق وهو الصحيح.
\
والعَمِيمُ: الطويل من الرجال والنبات، ومنه حديث الرؤيا: فأَتينا على
\
رَوْضَةٍ مُعْتَمَّةٍ أي وافية النبات طويلته، وكلُّ ما اجتمع وكَثُرَ
\
عَمِيمٌ، والجمع عُمُمٌ؛ قال الجعدي يصف سفينة نوح، على نبينا وعليه الصلاة
\
والسلام:
\
يَرْفَعُ، بالقارِ والحَديدِ مِنَ الْـ
\
جَوْزِ، طِوالاً جُذُوعُها، عُمُما
\
والاسم من كل ذلك العَمَمُ. والعَمِيمُ يَبِيسُ البُهْمى. ويقال:
\
اعْتَمَّ النبتُ اعْتِماماً إذا التفَّ وطال. ونبت عَمِيمٌ؛ قال الأعشى:
\
مُؤَزَّرٌ بِعَمِيمِ النَّبْتِ مُكْتَهِلُ
\
واعْتَمَّ النبتُ: اكْتَهَلَ. ويقال للنبات إذا طال: قد اعْتَمَّ. وشيء
\
عَمِيمٌ أي تام، والجمع عُمُمٌ مثل سَرير وسُرُر. وجارية عَمِيمَةٌ
\
وعَمَّاءُ: طويلة تامةُ القَوامِ والخَلْقِ،، والذكر أَعَمُّ. ونخلة عَمِيمةٌ:
\
طويلة، والجمع عُمٌّ؛ قال سيبويه: أَلزموه التخفيف إذ كانوا يخففون غير
\
المعتل، ونظيرهُ بونٌ، وكان يجب عُمُم كَسُرُر لأنه لا يشبه الفعل.
\
ونخلةٌ عُمٌّ؛ عن اللحياني: إما أَن يكون فُعْلاً وهي أَقل، وإما أَن يكون
\
فُعُلاً أصلها عُمُمٌ، فسكنت الميم وأُدغمت، ونظيرها على هذا ناقة عُلُطٌ
\
وقوس فُرُجٌ وهو باب إلى السَّعَة. ويقال: نخلة عَمِيمٌ ونخل عُمٌّ إذا
\
كانت طِوالاً؛ قال:
\
عُمٌّ كَوارِعُ في خَلِيج مُحَلِّم
\
وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم: أَنه اختَصم إليه رجلان في نخل
\
غَرَسَه أحدهما في غير حقه من الأَرض، قال الراوي: فلقد رأَيت النخل يُضرب في
\
أُصولها بالفُؤُوس وإنَّها لَنَخْلٌ عُمٌّ؛ قال أَبو عبيد: العُمُّ
\
التامة في طولها والتفافها؛ وأَنشد للبيد يصف نخلاً:
\
سُحُقٌ يُمَتِّعُها الصَّفا، وسَرِيُّهُ
\
عُمٌّ نَواعِمُ، بَيْنهنّ كُرُومُ
\
وفي الحديث: أَكْرِموا عَمَّتكَم النخلة؛ سماها عَمَّة للمشاكلة في أنها
\
إذا قطع رأْسها يَبِستْ كما إذا قطع رأْس الإنسان مات، وقيل: لأَن النخل
\
خلق من فَضْلةِ طينة آدم عليه السلام. ابن الأَعرابي: عُمَّ إذا
\
طُوِّلَ، وعَمَّ إذا طال. ونبْتٌ يَعْمومٌ: طويل؛ قال:
\
ولقَدْ رَعَيْتُ رِياضَهُنَّ يُوَيْفِعاً،
\
وعُصَيْرُ طَرَّ شُوَيرِبي يَعْمومُ
\
والعَمَمُ: عِظَم الخَلْق في الناس وغيرهم. والعَمَم: الجسم التامُّ.
\
يقال: إن جِسمه لعَمَمٌ وإنه لعَممُ الجسم. وجِسم عَمَم: تامٌّ. وأَمر
\
عَمَم: تامٌّ عامٌّ وهو من ذلك؛ قال عمرو ذو الكلب الهذلي:
\
يا ليتَ شِعْري عَنْك، والأمرُ عَمَمْ،
\
ما فَعَل اليومَ أُوَيْسٌ في الغَنَمْ؟
\
ومَنْكِب عَمَمٌ: طويل؛ قال عمرو بن شاس:
\
فإنَّ عِراراً إنْ يَكُنْ غَيرَ واضِحٍ،
\
فإني أُحِبُّ الجَوْنَ ذا المَنْكِب العَمَمْ
\
ويقال: اسْتَوى فلان على عَمَمِه وعُمُمِه؛ يريدون به تمام جسمه وشبابه
\
وماله؛ ومنه حديث عروة بن الزبير حين ذكر أُحَيحة بن الجُلاح وقول
\
أَخواله فيه: كُنَّا أَهلَ ثُمِّه ورُمِّه، حتى إذا استوى على عُمُمِّه، شدّد
\
للازدواج، أَراد على طوله واعتدال شبابه؛ يقال للنبت إذا طال: قد اعتَمَّ،
\
ويجوز عُمُمِه، بالتخفيف، وعَمَمِه، بالفتح والتخفيف، فأَما بالضم فهو
\
صفة بمعنى العَمِيم أو جمع عَمِيم كسَرير وسُرُر، والمعنى حتى إذا استوى
\
على قَدّه التامّ أَو على عظامه وأَعضائه التامة، وأما التشديدة فيه عند
\
من شدّده فإنها التي تزاد في الوقف نحو قولهم: هذا عمرّْ وفرجّْ، فأُجري
\
الوصل مجرى الوقف؛ قال ابن الأَثير: وفيه نظر، وأما من رواه بالفتح
\
والتخفيف فهو مصدر وصف به؛ ومنه قولهم: مَنْكِب عَمَمٌ؛ ومنه حديث لقمان:
\
يَهَبُ البقرة العَمِيمة أي التامة الخَلق. وعَمَّهُم الأَمرُ يَعُمُّهم
\
عُموماً: شَمِلهم، يقال: عَمَّهُمْ بالعطيَّة. والعامّةُ: خلاف الخاصَّة؛ قال
\
ثعلب: سميت بذلك لأَنها تَعُمُّ بالشر. والعَمَمُ: العامَّةُ اسم للجمع؛
\
قال رؤبة:
\
أنتَ رَبِيعُ الأَقرَبِينَ والعَمَمْ
\
ويقال: رجلٌ عُمِّيٌّ ورجل قُصْرِيٌّ، فالعُمِّيٌّ العامُّ،
\
والقُصْرِيٌّ الخاصُّ. وفي الحديث: كان إذا أَوى إلى منزله جَزَّأَ دخوله ثلاثة
\
أَجزاء: جزءاً لله، وجزءاً لأَهله، وجزءاً لنفسه، ثم جزءاً جزَّأَه بينه وبين
\
الناس فيردّ ذلك على العامة بالخاصّة، أَراد أَن العامة كانت لا تصل
\
إليه في هذا الوقت، فكانت الخاصَّة تخبر العامَّة بما سمعت منه، فكأَنه أوصل
\
الفوائد إلى العامّة بالخاصّة، وقيل: إن الباء بمعنى مِنْ، أَي يجعل وقت
\
العامّة بعد وقت الخاصّة وبدلاً منهم كقول الأَعشى:
\
على أَنها، إذْ رَأَتْني أُقا
\
دُ، قالتْ بما قد أَراهُ بَصِيرا
\
أَي هذا العَشا مكان ذاك الإبصار وبدل منه. وفي حديث عطاء: إذا
\
توَضَّأْت ولم تَعْمُمْ فتَيَمَّمْ أَي إذا لم يكن في الماء وضوء تامٌّ
\
فتَيمَّمْ، وأَصله من العُموم. ورجل مِعَمٌّ: يَعُمُّ القوم بخيره. وقال كراع: رجل
\
مُعِمٌّ يَعُمُّ الناس بمعروفه أَي يجمعهم، وكذلك مُلِمٌّ يَلُمُّهم أَي
\
يجمعهم، ولا يكاد يوجد فَعَلَ فهو مُفْعِل غيرهما. ويقال: قد عَمَّمْناك
\
أَمْرَنا أَي أَلزمناك، قال: والمُعَمَّم السيد الذي يُقلِّده القومُ
\
أُمُورَهم ويلجأُ إليه العَوامُّ؛ قال أَبو ذؤيب:
\
ومِنْ خَيرِ ما جَمَعَ النَّاشِئُ الـْ
\
ـمُعَمِّمُ خِيرٌ وزَنْدٌ وَرِي
\
والعَمَمُ من الرجال: الكافي الذي يَعُمُّهم بالخير؛ قال الكميت:
\
بَحْرٌ، جَريرُ بنُ شِقٍّ من أُرومَتهِ،
\
وخالدٌ من بَنِيهِ المِدْرَهُ العَمَمُ
\
ابن الأَعرابي: خَلْقٌ عَمَمٌ أَي تامٌّ، والعَمَمُ في الطول والتمام؛
\
قال أَبو النجم:
\
وقَصَب رُؤْد الشَّبابِ عَمَمه
\
الأَصمعي في سِنِّ البقر إذا استَجْمَعَتْ أَسنانُه قيل: قد اعتَمََّ
\
عَمَمٌ، فإذا أَسَنَّ فهو فارِضٌ، قال: وهو أَرْخٌ، والجمع آراخ، ثم
\
جَذَعٌ، ثم ثَنِيٌّ، ثم رَباعٌ، ثم سدَسٌ، ثم التَّمَمُ والتَّمَمةُ، وإذا
\
أَحالَ وفُصِلَ فهو دَبَبٌ، والأُنثى دَبَبةٌ، ثم شَبَبٌ والأُنثى
\
شَبَبةٌ.وعَمْعَمَ الرجلُ إذا كَثُرَ جيشُه بعد قِلَّة. ومن أَمثالهم: عَمَّ
\
ثُوَباءُ النَّاعِس؛ يضرب مثلاً للحَدَث يَحْدُث ببلدة ثم يتعداها إلى سائر
\
البلدان.
\
وفي الحديث: سألت ربي أَن لا يُهْلِكَ أُمتي بسَنةٍ بِعامَّةٍ أَي بقحط
\
عامٍّ يَعُمُّ جميعَهم، والباء في بِعامَّةٍ زائدة في قوله تعالى: ومن
\
يُرِدْ فيه بإلحادٍ بظُلْمٍ؛ ويجوز أَن لا تكون زائدة، وقد أَبدل عامَّة من
\
سنَةٍ بإعادة الجارِّ، ومنه قوله تعالى: قال الذين استكبروا للذين
\
استضعفوا لمن آمن منهم. وفي الحديث: بادِرُوا بالأَعمال سِتّاً: كذا وكذا
\
وخُوَيْصَّة أَحدِكم وأَمرَ العامَّةِ؛ أَراد بالعامّة القيامة لأَنها
\
تَعُمُّ الناسَ بالموت أَي بادروا بالأَعمال مَوْتَ أَحدكم والقيامةَ.
\
والعَمُّ: الجماعة، وقيل: الجماعة من الحَيّ؛ قال مُرَقِّش:
\
لا يُبْعِدِ اللهُ التَّلَبُّبَ والـ
\
ـغاراتِ، إذْ قال الخَميسُ نَعَمْ
\
والعَدْوَ بَينَ المجْلِسَيْنِ، إذا
\
آدَ العَشِيُّ وتَنادَى العَمْ
\
تَنادَوْا: تَجالَسوا في النادي، وهو المجلس؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
يُرِيغُ إليه العَمُّ حاجةَ واحِدٍ،
\
فَأُبْنا بحاجاتٍ ولَيْسَ بِذي مالِ
\
قال: العَمُ هنا الخَلق الكثير، أَراد الحجرَ الأَسود في ركن البيت،
\
يقول: الخلق إنما حاجتهم أَن يَحُجُّوا ثم إنهم آبوا مع ذلك بحاجات، وذلك
\
معنى قوله فأُبْنا بحاجات أَي بالحج؛ هذا قول ابن الأعرابي، والجمع
\
العَماعِم. قال الفارسي: ليس بجمع له ولكنه من باب سِبَطْرٍ ولأآلٍ. والأَعَمُّ:
\
الجماعة أَيضاً؛ حكاه الفارسي عن أَبي زيد قال: وليس في الكلام أَفْعَلُ
\
يدل على الجمع غير هذا إلا أَن يكون اسم جنس كالأَرْوَى والأَمَرِّ الذي
\
هو الأَمعاء؛ وأَنشد:
\
ثُمَّ رَماني لا أَكُونَنْ ذَبِيحةً،
\
وَقَدْ كَثُرَتْ بَيْنَ الأَعَمّ المَضائِضُ
\
قال أَبو الفتح: لم يأْت في الجمع المُكَسَّر شيء على أَفْعلَ معتلاًّ
\
ولا صحيحاً إلا الأَعَمّ فيما أَنشده أَبو زيد من قول الشاعر:
\
ثم رآني لا أكونن ذبيحة
\
البيت بخط الأَرزني رآني؛ قال ابن جني: ورواه الفراء بَيْنَ الأَعُمِّ،
\
جمع عَمٍّ بمنزلة صَكٍّ وأصُكٍّ وضَبٍّ وأَضُبٍّ. والعَمُّ: العُشُبُ؛
\
كُلُّهُ عن ثعلب؛ وأَنشد:
\
يَرُوحُ في العَمِّ ويَجْني الأُبْلُما
\
والعُمِّيَّةُ، مثال العُبِّيَّةِ: الكِبْرُ: وهو من عَمِيمهم أي
\
صَمِيمِهم. والعَماعِمُ: الجَماعات المتفرقون؛ قال لبيد:
\
لِكَيْلا يَكُونَ السَّنْدَرِيُّ نَدِيدَتي،
\
وأََجْعَلَ أَقْواماً عُمُوماً عماعِما
\
السَّندَرِيُّ: شاعر كان مع عَلْقمة بن عُلاثة، وكان لبيد مع عامر بن
\
الطفيل فَدُعِي لبيد إلى مهاجاته فأَبى، ومعنى قوله أي أََجعل أَقواماً
\
مجتمعين فرقاً؛ وهذا كما قال أَبو قيس بن الأَسلت:
\
ثُمَّ تَجَلَّتْ، ولَنا غايةٌ،
\
مِنْ بَيْنِ جَمْعٍ غَيْرِ جُمَّاعِ
\
وعَمَّمَ اللَّبنُ: أَرْغَى كأَن رَغْوَتَه شُبِّهت بالعِمامة. ويقال
\
للبن إذا أَرْغَى حين يُحْلَب: مُعَمِّمٌ
\
ومُعْتَمٌّ، وجاء بقَدَحٍ مُعَمِّمٍ. ومُعْتَمٌّ: اسم رجل؛ قال عروة:
\
أَيَهْلِكُ مُعْتَمٌّ وزَيْدٌ، ولَمْ أُقِمْ
\
عَلى نَدَبٍ يَوْماً، ولي نَفْسُ مُخْطِرِ؟
\
قال ابن بري: مُعْتَمٌّ
\
وزيد قبيلتان، والمُخْطِرُ: المُعَرِّضُ نفسه للهلاك، يقول: أَتهلك
\
هاتان القبيلتان ولم أُخاطر بنفسي للحرب وأَنا أَصلح لذلك؟ وقوله تعالى:
\
عَمَّ يتساءلون؛ أَصله عَنْ ما يتساءلون، فأُدغمت النون في الميم لقرب
\
مخرجيهما وشددت، وحذفت الأَلف فرقاً بين الاستفهام والخبر في هذا الباب،
\
والخبرُ كقولك: عما أَمرتك به، المعنى عن الذي أمرتك به. وفي حديث جابر:
\
فَعَمَّ ذلك أَي لِمَ فَعَلْتَه وعن أَيِّ شيء كان، وأَصله عَنْ ما فسقطت أَلف
\
ما وأُدغمت النون في الميم كقوله تعالى: عَمَّ يتساءلون؛ وأَما قول ذي
\
الرمة:
\
بَرَاهُنَّ عمَّا هُنَّ إِمَّا بَوَادِئٌ
\
لِحاجٍ، وإمَّا راجِعاتٌ عَوَائِدُ
\
قال الفراء: ما صِلَةٌ والعين مبدلة من أَلف أَنْ، المعنى بَرَاهُنَّ
\
أَنْ هُنَّ إمَّا بوادئ، وهي لغة تميم، يقولون عَنْ هُنَّ؛ وأَما قول
\
الآخر يخاطب امرأة اسمها عَمَّى:
\
فَقِعْدَكِ، عَمَّى، اللهَ هَلاَّ نَعَيْتِهِ
\
إلى أَهْلِ حَيٍّ بالقَنافِذِ أَوْرَدُوا؟
\
عَمَّى: اسم امرأة، وأَراد يا عَمَّى، وقِعْدَكِ واللهَ يمينان؛ وقال
\
المسيَّب بن عَلَس يصف ناقة:
\
وَلَها، إذا لَحِقَتْ ثَمائِلُها،
\
جَوْزٌ أعَمُّ ومِشْفَرٌ خَفِقُ
\
مِشْفَرٌ خفِقٌ: أَهْدَلُ يضطرب، والجَوْزُ الأَعَمُّ: الغليظ التام،
\
والجَوْزُ: الوَسَطُ. والعَمُّ: موضع؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
أَقْسَمْتُ أُشْكِيك مِنْ أَيْنٍ وَمِنْ وَصَبٍ،
\
حَتَّى تَرَى مَعْشَراً بالعَمِّ أَزْوَالا
\
(* قوله «بالعم» كذا في الأصل تبعاً للمحكم، وأورده ياقوت قرية في عين
\
حلب وأنطاكية، وضبطها بكسر العين وكذا في التكملة).
\
وكذلك عَمَّان؛ قال مُلَيْح:
\
وَمِنْ دُونِ ذِكْرَاها الَّتي خَطَرَتْ لَنا
\
بِشَرْقِيِّ عَمَّانَ، الثَّرى فالمُعَرَّفُ
\
وكذلك عُمَان، بالتخفيف. والعَمُّ: مُرَّة بن مالك ابن حَنْظَلة، وهم
\
العَمِّيُّون. وعَمٌّ: اسم بلد. يقال: رجل عَمِّيٌّ؛ قال رَبْعان:
\
إذا كُنْتَ عَمِّيّاً فَكُنْ فَقْعَ قَرْقَرٍ،
\
وإلاَّ فَكُنْ، إنْ شِئْتَ، أَيْرَ حِمارِ
\
والنسبة إلى عَمٍّ عَمَوِيٌّ كأَنه منسوب إلى عَمىً؛ قاله الأخفش.
\
' } );