load_data( { book: 'la', text: '@عمس: حَرْبٌ عَماسٌ: شديدة، وكذلك ليلة عَماس. ويوم عَماس: مُظلِم؛أَنشد ثعلب:
\
إِذا كَشَف اليومُ العَماسُ عن اسْتِهِ،
\
فلا يَرْتَدي مِثْلي ولا يَتَعَمَّمُ
\
والجمع عُمُس؛ قال العجاج:
\
ونَزَلُوا بالسَّهْلِ بعد الشَّأْسِ،
\
ومُرِّ أَيامٍ مَضَيْنَ عُمْسِ
\
وقد عَمُِسَ عَمَساً وعَمْساً وعُمُوساً وعَماسَة وعُمُوسَة؛ وأَمْرٌ
\
عَمْسٌ وعَمُوس وعَماس ومُعَمَّس: شديد مُظلم لا يُدرَى من أَين يُؤْتى له؛
\
ومنه قيل: أَتانا بأُمور مُعَمَّسات ومُعَمِّسات، بنصب الميم وجرّها،
\
أَي مَلْوِيَّات عن جِهَتِها مظلمة. وأَسَدٌ عَماسٌ: شديد؛ وقال:
\
قَبِيلَتانِ كالحَذَفِ المُنَدَّى،
\
أَطافَ بِهِنّ ذُو لِبَدِ عَماسُ
\
والعَمَسُ: كالحَمَس، وهي الشِّدَّة؛ حكاها ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
إِنَّ أَخْوالي، جَمِيعاً من شَقِرْ،
\
لَبِسُوا لي عَمَساً جِلْدَ النَّمِرْ
\
وعَمَسَ عليه الأَمرَ يَعْمِسُه وعَمَّسَه: خَلَّطه ولبَّسه ولم
\
يُبيِّته. والعَمَاس: الدَّاهِية. وكلُّ ما لا يهتدَى له: عَمَاسٌ. والعَمُوسُ:
\
الذي يَتعَسَّف الأَشياء كالجاهل.
\
وتَعَامَسَ عن الأَمر: أَرى أَنه لا يَعْلَمه. والعَمْس: أَن تُرِي أَنك
\
لا تعرِف الأَمر وأَنت عارِفٌ. به وفي حديث عليّ: أَلا وإِنَّ معاوية
\
قادَ لِمَّةً من الغُواة وعَمَسَ عليهم الخَبَر، من ذلك، ويروى بالغين
\
المعجمة. وتَعامس عنه: تغافل وهو به عالم. قال الأَزهري: ومن قال يَتَغامَس،
\
بالغين المعجمة، فهو مخطئ. وتَعامَس عَلَيّ: تَعامَى فتركني في شُبهة من
\
أَمره. والعَمْسُ: الأَمر المغطَّى. ويقال: تَعامَسْت على الأَمر
\
وتعامَشْت وتَعامَيْت بمعنى واحد. وعامَسْت فلاناً مُعامَسَة إِذا ساترتَه ولم
\
تُجاهِرْه بالعَداوة. وامرأَة مُعامِسَة: تتستر في شَبِيبَتِها ولا
\
تَتَهَتَّك؛ قال الراعي:
\
إِنْ الحَلالَ وخَنْزَراً ولَدَتْهُما
\
أُمٌّ مُعامِسَة على الأَطْهارِ
\
أَي تأْتي ما لا خير فيه غير مُعالنة به. والمُعامَسَة: السِّرار.
\
وفي النوادر: حَلَف فلان على العَمِيسَة والعُمَيْسَة؛ أَي على يمين غير
\
حق. ويقال: عَمَسَ الكِتابُ أَي دَرَس.
\
وطاعون عَمْواس: أَوَّل طاعون كان في الإِسلام بالشام. وعُمَيْس: اسم
\
رجل. وفي الحديث ذِكْر عَمِيس، بفتح العين وكسر الميم، وهو واد بين مكة
\
والمدينة نزله النبي، صلى اللَّه عليه وسلم، في ممرِّه إِلى بدر.
\
' } );