load_data( { book: 'la', text: '@عمثل: العَمَيْثَل من كل شيء: البطيء لعِظَمه أَو ترَهُّله، والأُنثىبالهاء. والعَمَيْثَلة من الإِبل: الجسيمة. والعَمَيْثَل: الذي يُطِيل
\
ثيابه. وقال الخليل: العَمَيْثَل البطيء الذي يُسْبِل ثيابه كالوادِع الذي
\
يُكْفَى العَمَل ولا يحتاج إِلى التشمير، وقيل: هو الضَّخْم الثقيل كأَن
\
فيه بُطْأً من عِظَمه، وجمعه العَمائِل. والعَمَيْثَل: الطويل الذَّنَب من
\
الظباء والوُعول. وقال الأَصمعي: العَمَيْثَل من الوُعول الذَّيَّال
\
بذنبه. والعَمَيْثَل: القصير المسترخي؛ قال أَبو النجم:
\
يَهْدي بها كلّ نِيافٍ عَنْدَل،
\
رُكِّب في ضَخْم الذَّفارى قَنْدَل
\
(* قوله «يهدي بها» هكذا في الأصل، وسيأتي في ترجمة قندل: تهدي بنا،
\
وكذا في الصحاح).
\
ليس بمُلْتاثٍ ولا عَمَيْثَل،
\
وليس بالفَيَّادة المُقَصْمِل
\
قال: وقد يكون العَمَيْثَل هنا الذي يطيل ثيابه. والعَمَيْثَل: الجَلد
\
النَّشيط؛ عن السيرافي، وقيل: العَمَيْثَل الضخم الشديد العريض، وهو من
\
صفة الأَسد والجمل والفرس والرجل، وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال: ليس
\
أَحد فَسَّر العَميْثَل أَنه الفرسُ والأَسدُ والرجلُ الضَّخْم والكبشُ
\
الكبيرُ القرن الكثيرُ الصوف والطويلُ الذَّيل غير محمد بن زياد.
\
' } );