load_data( { book: 'la', text: '@عملس: العَمْلَسَة: السُّرعة. والعَمَلَّس: الذئب الخبيب والكَلْبالحبيث؛ قال الطرماح يصف كلاب الصيد:
\
يُوزِع بالأَمْراسِ كلَّ عَمَلَّس،
\
من المُطعِمات الصَّيْدِ غير الشَواحِنِ
\
يوزع: يَكُفُّ، ويقال يُغْرِي كل عملس كل كلب كأَنه ذئب. والعَمَلَّس:
\
القوِيّ الشديد على السفر، والعَمَلَّط مثله، وقيل النَّاقص، وقيل
\
العَمَلَّس: الجميل. والعَمَلَّس: اسم. وقولهم في المثل: هو أَبرّ من العَمَلّس؛
\
هو اسم رجل كان يحجُّ بأُمّه على ظهره. الجوهري: العَمَرَّس مثل
\
العَملَّس القَوِيّ على السير السريع؛ وأَنشد:
\
عَمَلَّس أَسْفارٍ، إِذا اسْتَقْبَلَتْ لَهُ
\
سَمُومٌ كحرِّ النارِ، لم يَتَلَثَّمِ
\
قال ابن برِّي: الشِّعر لعديّ بن الرِّقَاع يمدح عمر بن عبد العزيز؛
\
وقبله:
\
جَمَعْتَ اللَّواتي يحمَد اللَّهُ عبدَه
\
عليهنَّ، فَلْيَهْنئْ لك الخيرُ واسْلَمِ
\
فأَوَلُهنّ البِرُّ، والبِرُّ غالِبٌ،
\
وما بكَ من غَيْبِ السَّرائر يُعْلَمِ
\
وثانية كانت من اللَّه نعمةً
\
على المسلمين، إِذ وَلِي خيرُ مُنْعِمِ
\
وثالثة أَنْ ليس فِيكَ هَوَادَةٌ
\
لِمَنْ رامَ ظُلماً، أَو سَعَى سَعْيَ مجْرمِ
\
ورابعةٌ أَنْ لا تزالَ مع التُّقَى
\
تَخُبُّ بِمَيْمُونٍ، من الأَمْرِ، مُبْرَمِ
\
وخامسة في الحُكْمِ أَنَّك تُنصِفُ الضَّـ
\
ـعِيف، وما مَنْ عَلَّمَ اللَّهُ كالعَمِي
\
وسادسة أَنَّ الذي هُوَ رَبُّنا اصْـ
\
ـطَفَاك، فمَنْ يَتْبَعْك لا يَتَنَدَّمِ
\
وسابعة أَنَّ المَكارِم كلَّها،
\
سبَقْتَ إِليها كلَّ ساعٍ ومُلْجِمِ
\
وثامنة في مَنْصِبِ النَّاس أَنَّه
\
سَمَا بكَ منهمْ مُعْظَمٌ فَوق مُعْظَمِ
\
وتاسعة أَن البَرِيَّة كُلّها
\
يَعْدُّون سَيباً من إِمامٍ مُتَمَّمِ
\
وعاشرة أَنَّ الحُلُومَ تَوَابِعٌ
\
لحِلْمِكَ، في فصْل من القول مُحْكَمِ
\
' } );