load_data( { book: 'la', text: '@عنظ: العُنْظُوان والعِنْظِيانُ: الشِّرِّير المُتَسمِّع البَذِيُّالفحّاش؛ قال الجوهري: هو فُعْلوان، وقيل: هو الساخِر المُغْرِي، والأُنثى من
\
كل ذلك بالهاء. الفراء: العُنْظُوان الفاحش من الرجال والمرأَة
\
عُنْظُوانة. قال ابن بري: المعروف عِنْظِيانٌ. ويقال للفحّاش: حِنْظِيانٌ
\
وخِنْظِيانٌ وحِنْذيانٌ وخِنْذِيانٌ وعِنْظِيان.
\
يقال: هو يُعَنْظِي ويُحنْذِي ويُخَنْذِي ويُحَنْظِي ويُخَنْظِي، بالحاء
\
والخاء معاً، ويقال للمرأَة البَذِيّة: هي تُعَنْظي وتُخنظي إِذا
\
تسَلَّطت بلسانها فأَفْحشت. وعَنْظَى به: سَخِر منه وأَسمعه القبيح وشتمه؛ قال
\
جَنْدَل بن المُثَنَّى الطُّهَوِي يُخاطب امرأَته:
\
لقد خَشِيتُ أَن يَقُومَ قابِري،
\
ولم تُمارِسْكِ، من الضَّرائرِ
\
كلُّ شَذاةٍ جَمّةِ الصَّرائرِ،
\
شِنْظِيرةٍ سائلةِ الجَمائرِ
\
حتى إِذا أَجْرَسَ كلُّ طائرِ،
\
قامَتْ تُعَنْظِي بكِ سَمْع الحاضِرِ،
\
تُوفِي لَكِ الغَيْظَ بمُدٍّ وافِرِ،
\
ثم تُغادِيكِ بصُغْرٍ صاغِرِ،
\
حتى تَعُودِي أَخْسَرَ الخَواسِرِ
\
تُعَنْظِي بك أَي تُغْرِي وتُفْسِد وتُسَمِّع بك وتَفْضَحُك بشَنِيع
\
الكلام، بِمَسْمَع من الحاضر وتذْكُركِ بسُوء عند الحاضرين وتُنَدِّدُ بك
\
وتُسمعكِ كلاماً قبيحاً. وقال أَبو حنيفة: العُنْظوانة الجرادة الأُنثى،
\
والعُنْظَّبُ الذكر. قال: والعُنْظُوان شجر، وقيل: نبت أَغبرُ ضخْم، وربما
\
استظَلَّ الإِنسان في ظلِّه. وقال أَبو عمرو: كأَنه الحُرْضُ والأَرانِبُ
\
تأْكله، وزقيل: هو ضرب من النبات إِذا أَكثر منه البعير وَجِعَ بطنُه،
\
وقيل: هو ضرب من الحَمْض معروف يشبه الرِّمْثَ غير أَنّ الرّمْث أَبْسَطُ
\
منه ورَقاً وأَنْجَعُ في النَّعَم، قال الأَزهري: ونونه زائدة وأَصل
\
الكلمة عين وظاء وواو؛ قال الراجز:
\
حَرَّقَها وارِسُ عُنْظُوانِ،
\
فاليومُ منها يوْمُ أَرْوَنانِ
\
واحدته عُنْظُوانة. وعُنْظوان: ماء لبني تَميم معروف.
\
' } );