load_data( { book: 'la', text: '@عندل: عَنْدَل البعيرُ: اشتدَّ عَصَبه، وقيل: عَنْدَل اشتدَّ، وصَنْدَلَضَخُم رأْسُه. والعَنْدَل: الناقة العظيمة الرأْس الضَّخْمة، وقيل: هي
\
الشديدة، وقيل: الطويلة. والعَنْدَل: الطويل، والأُنثى عَنْدَلة، وقيل: هو
\
العظيم الرأْس مثل القَنْدَل. والعَنْدَل: البعير الضخم الرأْس، يستوي
\
فيه المذكر والمؤَنث، ذكر الأَزهري في ترجمة عدل عن الليث قال:
\
المُعْتَدِلة من النوق المُثَقَّفَة الأَعضاء بعضها ببعض، قال: وروى شَمِر عن محارب
\
قال المُعَنْدِلة من النوق، وجعله رباعيّاً من باب عَنْدَل، قال
\
الأَزهري: والصواب المُعْتَدِلة، بالتاء؛ وروى شمر عن أَبي عدنان أَن الكناني
\
أَنشده:
\
وعَدَلَ الفَحْلُ، وإِن لم يُعْدَل،
\
واعْتَدَلتْ ذاتُ السَّنامِ الأَمْيَل
\
قال: اعتدالُ ذات السَّنام الأَميل استقامةُ سَنامها من السِّمَن بعدما
\
كان مائلاً، قال الأَزهري: وهذ يدل على أَن الحرف الذي رواه شمر عن محارب
\
في المُعَنْدِلة غير صحيح، وأَن الصواب المُعْتَدِلة لأَن الناقة إِذا
\
سَمِنت اعتدلت أَعضاؤها كلها من السنام وغيره. ومُعَنْدِلة: من العَنْدل
\
وهو الصُّلْب الرأْس. والعَنْدَل: السريع.
\
والعَنْدَلِيل: طائر يصوّت أَلواناً. والبُلْبُل يُعَنْدِل أَي يُصوِّت.
\
وعَنْدَل الهُدْهُد إِذا صوَّت عَنْدَلة. الجوهري: قال سيبويه إِذا كانت
\
النون ثانية فلا تجعل زائدة إِلاَّ بثَبَتٍ. الأَزهري: العَنْدَلِيب
\
طائر أَصغر من العصفور، قال ابن الأَعرابي: هو البُلْبُل، وقال الجوهري: هو
\
الهَزَار، وروي عن أَبي عمرو بن العلاء أَنه قال: عليكم بشِعْر الأَعشى
\
فإِنه بمنزلة البازي يَصِيد ما بين الكُرْكِيِّ والعَنْدَلِيب، قال: وهو
\
طائر أَصغر من العصفور، وقال الليث: هو طائر يُصوِّت أَلواناً، قال
\
الأَزهري: وجعَلْتُه رُباعيًّا لأَن أَصله العَنْدَل، ثم مُدَّ بياء وكُسِعت
\
بلام مكررة ثم قُلِبت باء؛ وأَنشد لبعض شعراء غَنِيّ:
\
والعَنْدَلِيلُ، إِذا زَقَا في جَنَّةٍ،
\
خيْرٌ وأَحْسَنُ من زُقاءِ الدُّخَّل
\
والجمع العَنَادِل؛ قال الجوهري: وهو محذوف منه لأَن كل اسم جاوز أَربعة
\
أَحرف ولم يكن الرابع من حروف المد واللين فإِنه يُرَدُّ إِلى
\
الرُّباعي، ثم يبنى منه الجمع والتصغير، فإِن كان الحرف الرابع من حروف المدّ
\
واللين فإِنها لا ترد إِلى الرباعي وتبنى منه؛ وأَنشد ابن بري:
\
كيف تَرعى فِعْل طَلاحِيَّاتِها،
\
عَنادِلِ الهاماتِ صَنْدَلاتِها؟
\
وامرأَة عَنْدَلةٌ: ضَخْمة الثديين؛ قال الشاعر:
\
ليسَتْ بعَصْلاءَ يَذْمِي الكَلبَ نَكْهَتُها،
\
ولا بعَنْدَلةٍ يَصْطَكُّ ثَدْياها
\
' } );