load_data( { book: 'la', text: '@عنصل: الأَزهري: يقال عُنْصُل وعُنْصَل للبَصَل البَرِّي، وقال في موضعآخر: العُنْصُل والعُنْصَل كُرَّاث بَرِّي يُعْمَل منه خَلٌّ يقال له
\
خَلُّ العُنْصُلانيّ، وهو أَشدُّ الخَلِّ حُموضةً؛ قال الأَصمعي: ورأَيته
\
فلم أَقدر على أَكله، وقال أَبو بكر: العُنْصُلاء نبت، قال الأَزهري:
\
العُنْصُل نبات أَصله شبه البَصَل ووَرَقه كورق الكُرَّاث وأَعْرَضُ منه،
\
ونَوْره أَصفر تتخذه صبيان الأَعراب أَكالِيل؛ وأَنشد:
\
والضَّرْبُ في جَأْواءَ مَلْمومةٍ،
\
كأَنَّما هامَتُها عُنْصُل
\
الجوهري: العُنْصُلُ والعُنْصَل البَصَل البرِّي، والعُنْصُلاءُ
\
والعُنْصَلاء مثله، والجمع العَنَاصِل، وهو الذي تسميه الأَطباء الإِسْقال،
\
ويكون منه خَلٌّ. قال: والعُنْصُل موضع. ويقال للرجل إِذا ضَلَّ: أَخذ في
\
طريق العُنْصُلَيْن، وطريق العُنْصُل هو طريق من اليمامة إِلى البصرة؛ وروى
\
الأَزهري أَن الفرزدق قَدِم من اليمامة ودَلِيلُه عاصمٌ رجلٌ من
\
بَلْعَنْبَر فضَلَّ به الطريقَ فقال:
\
وما نحْنُ، إِن جارت صُدورُ رِكابنا،
\
بأَوَّلِ مَنْ غَوَّتْ دَلالةُ عاصم
\
أَرادَ طَريقَ العُنْصُلَيْن، فياسَرَتْ
\
به العِيسُ في وادي الصُّوَى المُتَشائم
\
وكيْفَ يَضِلُّ العَنْبَريُّ ببَلْدةٍ،
\
بها قُطِعَتْ عنه سُيورُ التَّمائِم؟
\
قال أَبو حاتم: سأَلت الأَصمعي عن طريق العُنْصُلين ففتح الصاد، قال:
\
ولا يقل بضم الصاد، قال: وتقول العامة إِذا أَخطأَ إِنسان الطريق، وذلك أَن
\
الفرزدق ذكر في شعره إِنساناً ضَلَّ في هذا الطريق فقال:
\
أَراد طريق العُنْصَلَينِ فيَاسَرَتْ
\
فظنت العامة أَن كل من ضَلَّ ينبغي أَن يقال له هذا، قال: وطريق
\
العُنْصَلين هو طريق مستقيم، والفرزدق وَصَفَه على الصواب فظن الناس أَنه
\
وَصَفَه على الخطإِ.
\
' } );