load_data( { book: 'la', text: '@عندم: العَنْدَمُ: دَمُ الأَخَوَيْنِ. وقيل: هو الأَيْدَعُ. وقال محاربالعَنْدَم صِبْغ الداربرنيان 
\
(* قوله «الداربرنيان» هو هكذا في التهذيب).
\
وقال أَبو عمرو: العَنْدَمُ شجر أَحمر. وقال بعضهم: العَنْدَمُ دمُ
\
الغَزال بِلِحاء الأَرْطى يطبخان جميعاً حتى ينعقدا فتختضب به الجواري؛ وقال
\
الأَصمعي في قول الأَعشى:
\
سُخامِيَّة حمراء تُحْسَبُ عَنْدَما
\
قال: هو صِبْغٌ زعم أَهل البحرين أَن جواريهم يختضبن به. الجوهري:
\
العَنْدَمُ البَقَّمُ، وقيل: دم الأَخوين؛ قال الشاعر:
\
أَما وَدِماءٍ مائراتٍ تَخالُها،
\
على قُنَّةِ العُزَّى وبالنَّسْرِ، عَنْدَما
\
' } );