load_data( { book: 'la', text: '@عنق: العُنْقُ والعُنُقُ: وُصْلة ما بين الرأس والجسد، يذكر ويؤنث. قالابن بري: قولهم عُنُق هَنْعَاءُ وعُنُق سَطْعاءُ يشهد بتأنيث العُنُق،
\
والتذكير أَغلب.
\
يقال: ضربت عُنُقه، قاله الفراء وغيره؛ وقال رؤبة يصف الآل والسَّراب:
\
تَبْدُوا لَنا أعْلامُه، بعد الفَرَقْ،
\
خارِجَةً أعناقُها من مُعْتَنَقْ
\
ذكر السراب وانْقِماسَ الحِبال فيه إلى أَعاليها، والمُعْتَنَقُ: مَخْرج
\
أَعناق الحِبال من السراب، أَي اعْتَنَقَتْ فأَخرجت أَعناقها، وقد يخفف
\
العُنُق فيقال عُنْق، وقيل: مَنْ ثَقَّل أَنَّث ومَن خَفَّف ذكَّر؛ قال
\
سيبويه: عُنْق مخفف من عُنُق، والجمع فيهما أَعناق، لم يجاوزوا هذا
\
البناء.والعَنَقُ: طول العُنُقِ وغِلظه، عَنِقَ عَنَقاً فهو أَعنق، والأْنثى
\
عَنْقاء بيِّنة العَنَق. وحكى اللحياني: ما كان أَعْنَقَ ولقد عَنِقَ
\
عَنَقاً يذهب إلى النّقلة. ورجل مُعْنِقٌ وامرأة مُعْنِقَةٌ: طويلا العُنُقِ.
\
وهَضْبة معْنقة وعَنْقاءُ: مرتفعة طويلة؛ أَبو كبير الهذلي:
\
عَنْقاءُ مُعْنِقةٌ يكون أَنِيسُها
\
وُرْقَ الحَمام، جَميمُها لم يُؤكل
\
ابن شميل: مَعَانيق الرمال حبال صغار بين أَيدي الرمل، الواحدة
\
مُعْنِقة.وعانَقهُ مُعَانقةً وعِناقاً: التزمه فأدنى عُنُقَه من عُنُقِه، وقيل:
\
المُعَانقة في المودة والإعْتِناقُ في الحرب؛ قال:
\
يَطْعُنُهم، وما ارْتَمَوْا، حتى إذا اطَّعَنُوا
\
ضارَبَ، حتى إذا ما ضَارَبُوا اعْتَنَقَا
\
وقد يجوز الافتعالُ في موضع المُفاعلة، فإذا خصصت بالفعل واحداً دون
\
الآخر لم تقل إلاّ عانَقه في الحالين، قال الأَزهري: وقد يجوز الاعتناقُ في
\
المودَّةِ كالتَّعانُقِ، وكلٌّ في كلٍّ جائزٌ.
\
والعَنِيقُ: المُعانِقُ؛ عن أَبي حنيفة؛ وأَنشد:
\
وما راعَني إلاَّ زُهاءُ مُعانِقِي،
\
فأَيُّ عَنِيقٍ بات لي لا أَبالِيَا
\
وفي حديث أُم سلمة قالت: دخَلَتْ شاة فأَخذت قُرْصاً تحت دَنٍّ لنا فقمت
\
فأَخذته من بين لَحْييها فقال: ما كان ينبغي لكِ أَن تُعَنِّقِيها أَي
\
تأخذي بعُنُقِها وتَعْصِريها، وقيل: التَّعْنِيقُ التَّخْييبُ من
\
العَنَاقِ وهي الخيبة. وفي الحديث أَنه قال لنساء عثمان بن مظعون لما مات:
\
ابْكِينَ وإياكنَّ وتَعَنُّقَ الشيطان؛ هكذا جاء في مسند أَحمد، وجاء في غيره:
\
ونَعِيقَ الشيطان، فإن صَحَّت الأُولى فتكون من عَنَّقَه إذا أَخذ
\
بعُنُقِه وعَصَرَ في حلقه لِيَصِيح، فجعل صياح النساء عند المصيبة مسبَّباً عن
\
الشيطان لأنه الحامل لهنَّ عليه.
\
وكلب أَعْنَقُ: في عُنُقِه بياض. والمِعْنَقَةُ: قلادة توضع في عُنُق
\
الكلب؛ وقد أَعْنَقَه: قلَّده إياها. وفي التهذيب: والمِعْنَقَةُ القلادة،
\
ولم يخصص. والمِعْنَقةُ: دُوَيبة.
\
واعْتَنَقَت الدابةُ: وقعت في الوَحْل فأخرجت عُنقَها. والعانِقاءُ:
\
جُحْرٌ مملوءٌ تراباً رِخْواً يكون للأَرنب واليَرْبوع يُدْخِل فيه عُنُقَه
\
إذا خاف. وتَعَنَّقَت الأَرنب بالعانِقاء وتَعَنَّقَتْها كلاهما: دَسَّتْ
\
عُنقها فيه وربما غابت تحته، وكذلك اليربوع، وخصَّ الأَزهري به اليربوع
\
فقال: العانقاءُ جُحْر من جِحَرة اليربوع يملؤه تراباً، فإذا خاف
\
انْدَسَّ فيه إلى عُنُقه فيقال تَعَنَّقَ، وقال المفضل: يقال لجِحَرة اليربوع
\
النّاعِقاءُ والعانِقاء والقاصِعاءُ والنافِقاءُ والرَّاهِطماءُ
\
والدامّاءُ.ويقال: كان ذلك على عُنُق الدهر أَي على قديم الدهر. وعُنُق كل شيء.
\
عُنُق الصيف والشتاء: أَولهما ومقدَّمتهما على المثل، وكذلك عُنُق السِّنّ.
\
قال ابن الأَعرابي: قلت لأَعرابي كم أَتى عليك؟ قال: أخذت بعُنُق الستين
\
أي أَولها، والجمع كالجمع. والمُعْتنَق: مَخْرج أَعناق الحبال 
\
(* قوله
\
«أعناق الحبال» أي حبال الرمل.) قال:
\
خارجة أَعْناقُها من مُعْتَنَقْ
\
وعُنُق الرَّحِم: ما اسْتدق منها مما يلي الفرج. والأَعناق: الرؤساء.
\
والعُنُق: الجماعة الكثيرة من الناس، مذكَّر، والجمع أَعْناق. وفي التنزيل:
\
فظلَّت أَعناقهم لها خاضعين؛ أَي جماعاتهم، على ما ذهب إليه أكثر
\
المفسرين، وقيل: أَراد بالأَعناق هنا الرِّقاب كقولك ذَلَّتْ له رقاب القوم
\
وأَعْناقهم، وقد تقدم تفسير الخاضعين على التأويلين، والله أَعلم بما أَراد.
\
وجاء بالخبر على أصحاب الأَعناق لأنه إذا خضع عُنُقهِ فقد خضع هو، كما
\
يقال قُطِع فلان إذا قُطِعَتْ يده. وجاءَ القوم عُنُقاً عُنُقاً أَي
\
طوائف؛ قال الأَزهري: إذا جاؤوا فِرَقاً، كل جماعة منهم عُنُق؛ قال الشاعر
\
يخاطب أَمير المؤمنين عليّ بن أبي طالب، رضي الله عنه:
\
أَبْلِغْ أَميرَ المؤمنيـ
\
ـن أخا العِراقِ، إذا أَتَيْتا
\
أَن العِراقَ وأَهلَهُ
\
عُنُقٌ إليكَ، فَهْيتَ هَيْتَا
\
أَراد أَنهم أَقبلواإليك بجماعتهم، وقيل: هم مائلون إليك ومنتظروك.
\
ويقال: جاء القوم عُنُقاً عُنُقاً أَي رَسَلاً رَسَلاً وقَطِيعاً قطيعاً؛ قال
\
الأَخطل:
\
وإذا المِئُونَ تواكَلَتْ أَعْناقُها،
\
فاحْمِدْ هُناكَ على فَتىً حَمّالِ
\
قال ابن الأَعرابي: أَعْناقُها جماعاتها، وقال غيره: سادَاتها. وفي
\
حديث: يخرج عُنُقٌ من النار أَي تخرج قطعة من النار. ابن شميل: إذا خرج من
\
النهر ماء فجرى فقد خرج عُنُق. وفي الحديث: لا يزال الناس مختلفةً
\
أَعْناقُهم في طلب الدنيا أَي جماعات منهم، وقيل: أَراد بالأَعناق الرؤساء
\
والكُبَرَاء كما تقدم، ويقال: هم عُنُق عليه كقولك هم إلْبٌ عليه، وله عُنُق في
\
الخير أَي سابقة. وقوله: المؤذِّنون أَطول الناس أَعْناقاً يوم القيامة؛
\
قال ثعلب: هو من قولهم له عُنُق في الخير أَي سابقة، وقيل: إنهم أكثر
\
الناس أَعمالاً، وقيل: يُغْفَرُ لهم مَدَّ صوتهم، وقيل: يُزَادونَ على
\
الناس، وقال غيره: هو من طول الأَعْناقِ أي الرقاب لأَن الناس يومئذ في
\
الكرب، وهم في الرَّوْح والنشاط متطلعون مُشْرَئِبُّونَ لأَنْ يُؤذَنَ لهم في
\
دخول الجنة؛ قال ابن الأَثير: وقيل أَراد أَنهم يكونون يومئذ رؤساء
\
سادةً، والعرب تصف السادة بطول الأَعناق، وروي أَطولُ إعْناقاً، بكسر الهمزة،
\
أَي أَكثر إسراعاً وأَعجل إلى الجنة. وفي الحديث: لا يزال المؤمن
\
مُعْنِقاً صالحاً ما لم يُصِبْ دماً حراماً أَي مسرعاً في طاعته منبسطاً في
\
عمله، وقيل: أَراد يوم القيامة. والعُنُق: القطعة من المال. والعُنُق أَيضاً:
\
القطعة من العمل، خيراً كان أَو شرّاً. والعَنَق من السير: المنبسط،
\
والعَنِيقُ كذلك. وسير عَنَقٌ وعَنِيقٌ: معروف، وقد أَعْنَقَت الدابةُ، فهي
\
مُعْنِقٌ ومِعْناق وعَنِيق؛ واستعار أَبو ذؤيب الإعْناق للنجوم فقال:
\
بأَطْيَبَ منها، إذا ما النُّجُو
\
م أَعْنَقْنَ مِثْلَ هَوَادِي
\
(* هكذا ورد عجز هذا البيت في الأصل وهو مختل الوزن).
\
وفي حديث مُعاذٍ وأَبي موسى: أَنهما كانا مع النبي، صلى الله عليه وسلم،
\
في سفر أَصحابه فأناخُوا ليلةً وتَوَسَّدَ كلُّ رجل منهم بذراع راحلته،
\
قالا: فانتبهنا ولم نَرَ رسول الله، صلى الله عليهم وسلم، عند راحلته
\
فاتبعناه؛ فأَخبرنا، عليه السلام، أَنه خُيِّرَ بين أَن يدخل نصفُ أُمته
\
الجنة وبين الشفاعة، قال شمر: قوله مَعََانيق أَي مسرعين؛ يقال: أَعْنَقْتُ
\
إليه أُعْنَقَ إعْناقاً. وفي حديث أصحاب الغارِ: فانفرجت الصخرة فانطلقوا
\
مُعَانقينَ إلى الناس نبشّرهم، قال شمر: قوله معانيق أَي مسرعين، من
\
عانَقَ مثل أَعْنِقَ إذا سارَع وأَسرع، ويروى: فانطلقوا مَعانيقَ؛ ورجل
\
مُعْنِقٌ وقوم مُعْنِقون ومَعانيق؛ قال القطامي:
\
طَرَقَتْ جَنُوبُ رحالَنا من مُطْرِق،
\
ما كنت أَحْسَبُها قريبَ المُعْنِقِ
\
وقال ذو الرمة:
\
أَشَاقَتْكَ أخْلاقُ الرُّسوم الدوائرِ،
\
بأََدْعاصِ حَوضَى المُعْنِقاتِ النَّوادِرِ؟
\
المُعْنِقات: المتقدمات منها. والعَنَقُ والعَنِيقُ من السير: معروف
\
وهما اسمان من أَعْنَقَ إعْناقاً. وفي نوادر الأَعراب: أَعْلَقْتُ
\
وأَعْنَقْتُ. وبلاد مُعْلِقة ومُعْنِقة: بعيدة. وقال أَبو حاتم: المَعانقُ هي
\
مُقَرِّضات الأَسَاقي لها أَطواق في أَعناقها ببياض. ويقال عَنَقَت السحابةُ
\
إذا خرجت من معظم الغيم تراها بيضاء لإشراق الشمس عليها؛ وقال:
\
ما الشُّرْبُ إلاّ نَغَباتٌ فالصَّدَرْ،
\
في يوم غَيْمٍ عَنَقَتْ فيه الصُّبُرْ
\
قال: والعَنَقُ ضرب من سير الدابة والإبل، وهو سير مُسْبَطِرٌّ؛ قال
\
أَبو النجم:
\
يا ناقَ سِيرِي عَنَقاً فَسِيحاً،
\
إلى سليمانَ، فَنَسْترِيحا
\
ونَصب نَسْتريح لأَنه جواب الأمر بالفاء. وفرس مِعْناق أي جيد العَنَق.
\
وقال ابن بري: يقال ناقة مِعْناق تسير العَنَق؛ قال الأَعشى:
\
قد تجاوَزْتُها وتَحْتي مَرُوحٌ،
\
َعنْتَرِيسٌ نَعّابة مِعْناقُ
\
وفي الحديث: أنه كان يسير العَنَقَ فإذا وجد فَجْوةً نَصَّ. وفي الحديث:
\
أَنه بعث سَرِيّةً فبعثوا حَرَامَ بن مِلْحان بكتاب رسول الله، صلى الله
\
عليه وسلم، إلى بني سُلَيْم فانْتَحَى له عامرُ بن الطُّفَيْل فقتله،
\
فلما بلغ النبيَّ، صلى الله عليه وسلم، قَتْلُه قال: أَعْنَقَ لِيَمُوتَ،
\
أَي أَن المنية أَسرعت به وساقته إلى مصرعه.
\
والمُعْنِق: ما صُلب وراتفع عن الأَرض وحوله سَهْل، وهو منقاد نحو مِيلٍ
\
وأَقل من ذلك، والجمع مَعانيقُ، توهموا فيه مِفْعالاً لكثرة ما يأتيان
\
معاً نحو مُتْئِم ومِتْآم ومُذْكِر ومِذْكار.
\
والعَناق: الحَرَّة. والعَناق: الأُنثى من المَعَز؛ أَنشد ابن الأَعرابي
\
لقُريْطٍ يصف الذئب:
\
حَسِبْتَ بُغامَ راحِلتي عَناقاً،
\
وما هي، وَيْبَ غَيرِك، بالعَناقِ
\
فلو أَني رَمَيْتُك من قريب،
\
لعاقَكَ عن دُعاءِ الذَّئبِ عاقِ
\
والجمع أَعْنُق وعُنُق وعُنُوق. قال سيبويه: أَمُّا تكسيرهم إياه على
\
أَفْعُل فهو الغالب على هذا البناء من المؤنث، وأَما تكسيرهم له على فُعُول
\
فلتكسيرهم إياه على أَفْعُل، إذ كانا يعتقبان على باب فَعْل. وقال
\
الأَزهري: العَنَاق الأُنثى من أَولاد المِعْزَى إذا أتت عليها سنة، وجمعها
\
عنوق، وهذا جمع نادر، وتقول في العدد الأَقل: ثلاث أَعْنُقٍ وأَربع
\
أََعْنُقٍ؛ قال الفرزدق:
\
دَعْدِِعْ بأَعْنُقِك القَوائِم، إنَّني
\
في باذِخٍ، يا ابن المَراغة، عالِ
\
وقال أَوس بن حجر في الجمع الكثير:
\
يَصُوعُ عُنُوقَها أَحْوَى زَنِيمُ،
\
له ظأبٌ كما صَخِبَ الغِرِيمُ
\
وفي حديث الضحية: عندي عَناقٌ جَذَعةٌ؛ هي الأُنثى من أَولاد المعز ما
\
لم يتم له سنة. وفي حديث أَبي بكر، رضي الله عنه: لو مَنَعوني عَناقاً مما
\
كانوا يؤدُّونه إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لقاتلتُهم عليه؛ قال
\
ابن الأَثير: فيه دليل على وجوب الصدقة في السِّخَال وأَن واحدة منها
\
تجزئ عن الواجب في الأَربعين منها إذا كانت كلها سِخَالاً ولا يُكَلَّفُ
\
صاحبها مُسِنَّةً؛ قال: وهو مذهب الشافعي، وقال أَبو حنيفة: لا شيء في
\
السخال، وفيه دليل على أن حَوْل النَّتَاجِ حوْلُ الأُمّهاتِ، ولو كانَ
\
يُستأنَف لها الحَوْلُ لم يوجد السبيلُ إلى أَخذ العَناق. وفي حديث الشعبي:
\
نحن في العُنُوق ولم نبلغ النُّوق؛ قال ابن سيده: وفي المثل هذه العُنُوق
\
بعد النُّوق؛ يقول: مالُكَ العُنُوق بعد النّوق، يضرب للذي يكون على حالة
\
حَسَنة ثم يركب القبيح من الأَمر ويَدَعُ حاله الأُولى، وينحطّ من عُلُو
\
إلى سُفل؛ قال الأَزهري: يضرب مثلاَ للذي يُحَطُّ عن مرتبته بعد الرفعة،
\
والمعنى أَنه صار يرعى العُنُوق بعدما كان يرعى الإبل، وراعي الشّاءِ
\
عند العرب مَهِينٌ ذليل، وراعي الإبل عزيز شريف؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
لا أَذَبحُ النّازِيَ الشّبُوبَ، ولا
\
أَسْلُخُ، يومَ المَقامةِ، العُنُقَا
\
لا آكلُ الغَثَّ في الشِّتاءِ، ولا
\
أَنْصَحُ ثوبي إذا هو انْخَرَقَا
\
وأَنشد ابن السكيت:
\
أَبوكَ الذي يَكْوي أُنُوف عُنُوقِه
\
بأَظفارِهِ حتى أَنَسَّ وأَمْحَقا
\
وشاة مِعْناق: تلد العُنُوق؛ قال:
\
لَهْفِي على شاةِ أَبي السِّبّاقِ
\
عَتِيقةٍ من غنمٍ عِتَاقٍ،
\
مَرْغُوسَةٍ مأمورةٍ مِعْناقِ
\
والعَناقُ: شيءٌ من دوابِّ الأَرض كالفَهْد، وقيل: عَناق الأَرض
\
دُوَيْبَّة أَصفر من الفَهْد طويلة الظهر تصيد كل شيء حتى الطير؛ قال الأَزهري:
\
عَناقُ الأَرض دابة فوق الكلب الصيني يصيد كما يصيد الفَهْدُ، ويأكل
\
اللحم وهو من السباع؛ يقال: إنه ليس شيء من الدواب يُؤَبِّرُ أَي يُعَقّي
\
أَثرَه إذا عدا غيره وغير الأَرْنب، وجمعه عُنُوق أَيضاً، والفُرْسُ تسميه
\
سِيَاهْ كُوشَ، قال: وقد رأَيته بالبادية وهو أَسود الرأس أَبيض سائره.
\
وفي حديث قتادة: عَناقُ الأَرض من الجوارح؛ هي دابة وحشية أَكبر من
\
السَّنَّوْر وأَصغر من الكلب. ويقال في المثل: لقي عَنَاقَ الأرض، وأُذُنَيْ
\
عَنَاقٍ أَي داهية؛ يريد أَنها من الحيوان الذي يُصْطاد به إذا عُلِّم.
\
والعَنَاقُ: الداهية والخيبة؛ قال:
\
أَمِنْ تَرْجِيعِ قارِيَةٍ تَرَكْتُمْ
\
سَبَاياكُمْ، وأُبْتُمْ بالعَنَاقِ؟
\
القاريةُ: طير أَخضر تحبّه الأَعراب، يشبهون الرجل السخيّ بها، وذلك
\
لأَنه يُنْذِرُ بالمطر؛ وصفهم بالجُبْن فهو يقول: فَزِعتُمْ لمَّا سمعتم
\
ترجيع هذا الطائر فتركتم سباياكم وأُبْتُمْ بالخيبة. وقال علي بن حمزة:
\
العَنَاقُ في البيت المُنْكَرُ أَي وأُبْتُم بأَمر مُنْكَر. وأُذُنا عَناقٍ،
\
وجاء بأُذنَيْ عَناقٍ الأَرض أَي بالكذب الفاحش أَو بالخيبة؛ وقال:
\
إذا تَمَطَّيْنَ على القَيَاقي،
\
لاقَيْنَ منه أُذُنَيْ عَنَاقِ
\
يعني الشدَّة أَي من الحادي أَو من الجمل. ابن الأَعرابي: يقال منه
\
لقيتُ أُذُنَيْ عَناقٍ أَي داهية وأمراً شديداً. وجاء فلان يأُذني عنَاق إذا
\
جاء بالكذب الفاحش. ويقال: رجع فلان بالعَناق إذا رجع خائباً، يوضع
\
العَناق موضع الخيبة. والعنَاق: النجم الأَوسط من بنات نَعْش الكُبْرى:
\
والعَنْقاءُ: الداهية؛ قال:
\
يَحْمِلْنَ عَنْقاء وعَنْقَفِيرا،
\
وأُمَّ خَشّافٍ وخَنْشَفِيرا،
\
والدَّلْوَ والدَّيْلَمَ والزَّفِيرَا
\
وكلهن دَواهِ، ونكرَّ عَنْقاء وعَنْقَفِيراً، وإنما هي العَنْقاء
\
والعَنْقَفِير، وقد يجوز أن تحذف منهما اللام وهما باقيان على تعريفهما.
\
والعَنْقاء: طائر ضخم ليس بالعُقاب، وقيل: العَنْقاءُ المُغْرِبُ كلمة لا أَصل
\
لها، يقال: إنها طائر عظيم لا ترى إلا في الدهور ثم كثر ذلك حتى سموا
\
الداهية عَنْقاء مُغْرِباً ومُغْرِبةً؛ قال:
\
ولولا سليمانُ الخليفةُ، حَلَّقَتْ
\
به، من يد الحَجّاج، عَنْقاءُ مُغْرِب
\
وقيل: سمِّيت عَنْقاء لأنه كان في عُنُقها بياض كالطوق، وقال كراع:
\
العَنْقاء فيما يزعمون طائر يكون عند مغرب الشمس، وقال الزجاج: العَنْقاءُ
\
المُغْرِبُ طائر لم يره أَحد، وقيل في قوله تعالى؛ طيراً أَبابِيلَ؛ هي
\
عَنْقاءُ مُغْرِبَة. أَبو عبيد؛ من أَمثال العرب طارت بهم العَنْقاءُ
\
المُغْرِبُ، ولم يفسره. قال ابن الكلبي: كان لأهل الرّس نبيٌّ يقال له حنظلة بن
\
صَفْوان، وكان بأَرضهم جبل يقال له دَمْخ، مصعده في السماء مِيلٌ، فكان
\
يَنْتابُهُ طائرة كأَعظم ما يكون، لها عنق طويل من أَحسن الطير، فيها من
\
كل لون، وكانت تقع مُنْقَضَّةً فكانت تنقضُّ على الطير فتأْكلها، فجاعت
\
وانْقَضَّت على صبيِّ فذهبت به، فسميت عَنْقاءَ مُغْرباً، لأَنها تَغْرُب
\
بكل ما أَخذته، ثم انْقَضَّت على جارية تَرعْرَعَت وضمتها إلى جناحين
\
لها صغيرين سوى جناحيها الكبيرين، ثم طارت بها، فشكوا ذلك إلى نبيهم، فدعا
\
عليها فسلط الله عليها آفةً فهلكت، فضربتها العرب مثلاً في أَشْعارها،
\
ويقال: أَلْوَتْ به العَنْقاءُ المُغْرِبُ، وطارت به العَنْقاء.
\
والعَنْقاء: العُقاب، وقيل: طائر لم يبق في أَيدي الناس من صفتها غير اسمها.
\
والعَنْقاءُ: لقب رجل من العرب، واسمه ثعلبة بن عمرو. والعَنْقاءُ: اسم مَلِكِ،
\
والتأنيث عند الليث للفظ العَنْقاءِ. والتَّعانِيقُ: موضع؛ قال زهير:
\
صَحَا القلبُ عن سَلْمَى، وقد كاد لا يَسْلُو،
\
وأَقْفَرَ، من سَلْمَى، التَّعانِيقُ فالثِّقْلُ
\
قال الأَزهري: ورأَيت بالدهناء شبه مَنارة عاديَّةٍ مبنية بالحجارة،
\
وكان القوم الذين كنت معهم يسمونها عَناقَ ذي الرمة لذكره إياها في شعره
\
فقال:
\
ولا تَحْسَبي شَجِّي بك البِيدَ، كلَّما
\
تَلأْلأَ بالغَوْرِ النُّجومُ الطَّوامِسُ
\
مُرَاعاتَكِ الأَحْلالَ ما بين شارعٍ،
\
إلى حيثُ حادَتْ عن عَنَاق الأَواعِسُ
\
قال الأَصمعي: العَناق بالحِمَى وهو لَغَنِيٍّ وقيل: وادي العَناق
\
بالحِمَى في أَرض غنِيّ؛ قال الراعي:
\
تَحمَّلْنَ من وادي العَناق فثَهْمَدِ
\
والأَعْنَق: فحل من خيل العرب معروف، إليه تنسب بنات أَعْنَق من الخيل؛
\
وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
تَظَلُّ بناتُ أَعْنَقَ مُسْرَجاتٍ،
\
لرؤيتِها يَرُحْنَ ويَغْتَدِينا
\
ويروى: مُسْرِجاتٍ. قال أَبو العباس: اختلفوا في أَعْنَق فقال قائل: هم
\
اسم فرس، وقال آخرون: هو دُهْقان كثير المال من الدَّهَاقِين، فمن جعله
\
رجلاً رواه مُسْرِجات، ومن جعله فرساً رواه مُسْرَجات.
\
وأَعْنَقَت الثُّرَيّا إذا غابت؛ وقال:
\
كأنِّي، حين أَعْنَقَتِ الثُّرَيّا،
\
سُقِيتُ الرَّاح أَو سَمّاً مَدُوفا
\
وأَعْنَقَتِ النجومُ إذا تقدمت للمَغيب.
\
والمُعْنِقُ: السابق، يقال: جاء الفرس مُعْنِقاً، ودابة مِعْناقٌ وقد
\
أَعْنَق؛ وأَما قول ابن أَحمر:
\
في رأس خَلْقاءَ من عَنْقاءَ مُشْرِفَةٍ،
\
لا يُبْتَغَى دونها سَهْلٌ ولا جَبَلُ
\
فإنه يصف جبلاً، يقول: لا ينبغي أَن يكون فوقها سهل ولا جبل أَحصن منها.
\
وقد عَانَقه إذا جعل يديه على عُنُقه وضمَّه إلى نفسه وتَعَانَقَا
\
واعْتَنَقا، فهو عَنِيقُه؛ وقال:
\
وباتَ خَيالُ طَيْفك لي عَنِيقاً،
\
إلى أَن حَيْعَل الدَّاعِي الفَلاحَا
\
' } );