load_data( { book: 'la', text: '@عنجد: العُنْجُدُ: حبُّ العنب. والعَنْجَدُ والعُنْجَدُ: رَديءُالزَّبيب، وقيل: نواه. وقال أَبو حنيفة: العُنْجُدُ والعُنْجَدُ الزبيبُ، وزعم
\
عن ابن الأَعرابي أَنه حب الزبيب؛ قال الشاعر:
\
غَدا كالعَسَلَّسِ، في حُذْلِهِ
\
رُؤُوسُ العَظارِيِّ كالعُنْجُدِ
\
والعَظارِيُّ: ذكورُ الجراد، وذكر عن بعض الرواة أَن العنجُد، بضم
\
الجيم، الأَسود من الزبيب. قال وقال غيره: هو العَنْجَدُ، بفتح العين والجيم؛
\
قال الخليل:
\
رُؤُوسُ العَناظِبِ كالعَنْجَدِ
\
شبَّه رؤُوس الجراد بالزبيب، ومن رواه خَناظِب فهي الخنافِسُ. أَبو زيد:
\
يقال للزبيب العَنْجَدُ والعُنْجَدُ والعُنْجُدُ، ثلاث لغات. وحاكم
\
أَعرابي رجلا إِلى القاضي فقال: بعت به عُنْجُداً مُذْ جَهْرٍ فغاب عني؛ قال
\
ابن الأَعرابي: الجهر قِطْعَةٌ من الدَّهْرِ. وعَنْجَدٌ وعَنْجَدَةُ:
\
اسمان؛ قال:
\
يا قومِ، ما لي لا أُحِبُّ عَنْجَدَه؟
\
وكلُّ إِنسانٍ يُحِبُّ وَلَدَه،
\
حُبَّ الحُبارى، ويَذُبُّ عَنَدَه
\
' } );