load_data( { book: 'la', text: '@عنس: عَنَسَتِ المرأَة تَعْنُس، بالضم، عُنُوساً وعِناساً وتَأَطَّرَتْ،وهي عانس، من نِسوة عُنَّسٍ وعَوَانِسَ، وعَنَّسَتْ، وهي مُعَنَّس،
\
وعَنَّسَها أَهلُها: حَبَسُوها عن الأَزواج حتى جازت فَتَاءَ السِّن ولمَّا
\
تَعْجُِزْ. قال الأَصمعي: لا يقال عَنَسَتْ ولا عَنَّسَت ولكن يقال
\
عُنِّسَت، على ما لم يسمَّ فاعلُه، فهي مُعَنَّسَة، وقيل: يقال عَنَسَت،
\
بالتخفيف، وعُنِّسَتْ ولا يقال عَنَّسَت؛ قال ابن بري: الذي ذكره الأَصمعي في
\
خَلْق الإِنسان أَنه يقال عَنَّسَت المرأَة، بالفتح مع التشديد، وعَنَسَت،
\
بالتخفيف، بخلاف ما حكاه الجوهري. وفي صفته، صلى اللَّه عليه وسلم: لا
\
عانِسٌ ولا مُفَنِّدٌ؛ العانِس من الرجال والنساء: الذي يَبقى زماناً بعد
\
أَن يُدْرِك لا يتزوج، وأَكثر ما يُستعمل في النساء. يقال: عَنَسَتِ
\
المرأِة، فهي عانِس، وعُنِّسَت، فهي مُعَنِّسَة إِذا كَبِرَت وعَجَزَتْ في
\
بيت أَبويها. قال الجوهري: عَنَسَتِ الجارية تَعْنُس إِذا طال مكثها في
\
منزل أَهلها بعد إِدْراكها حتى خرجتْ من عِداد الأَبكار، هذا ما لم تتزوج،
\
فإِن تزوجت مرَّة فلا يقال عَنَسَت؛ قال الأَعشى:
\
والبِيضُ قد عَنَسَتْ وطالَ جِراؤُها،
\
ونَشَأْنَ في فَنَنٍ وفي أَذْوادِ
\
ويروى: والبيضِ، مجروراً بالعطف على الشَّرْب في قوله:
\
ولقد أُرَجَّل لِمَّتي بِعَشِيَّةٍ
\
للشَّرْبِ، قبلَ حَوادثِ المُرْتادِ
\
ويروى: سَنابِك، أَي قيل حوادث الطَّالِب؛ يقول: أُرَجِّلُ لِمَّتي
\
للشَّرْب وللجواري الحِسان اللواتي نشَأْن في فَنَنٍ أَي في نعمة. وأَصلها
\
أَغصان الشجر؛ هذه رواية الأَصمعي، وأَما أَبو عبيدة فإِنه رواه: في قِنٍّ،
\
بالقاف، أَي في عبيد وخَدَم. ورجل عانِس، والجمع العانِسُون؛ قال أَبو
\
قيس بن رفاعة:
\
مِنَّا الذي هو ما إِنْ طَرَّ شارِبُه،
\
والعانِسُون، ومِنَّا المُرْدُ والشِّيبُ
\
وفي حديث الشعبي: سئل عن الرجل يَدخل بالمرأَة على أَنها بكر فيقول لم
\
أَجدها عَذْراء، فقال: إِن العُذْرة قد يُذهِبها التَعْنيسُ والحَيْضَة،
\
وقال الليث: عَنَسَت إِذا صارت نَصَفاً وهي بكر ولم تتزوَّج. وقال
\
الفَرَّاء: امرأَة عانس التي لم تتزوج وهي تترقب ذلك، وهي المُعَنَّسة. وقال
\
الكسائي: العَانِس فوق المُعْصِر؛ وأَنشد لذي الرمة:
\
وعِيطاً كأَسْراب الخُروج تَشَوَّقَتْ
\
مَعاصِيرُها، والعاتِقاتُ العَوانِسُ
\
العِيطُ: يعني بها إِبلاً طِوال الأَعناق، الواحدة منها عَيْطاء. وقوله
\
كأَسراب الخروج أَي كجماعة نساء خرجْن متشوّفات لأَحد العِيدين أَي
\
متزينات، شبَّه الإِبل بهنَّ. والمُعْصِر: التي دنا حيضها. والعانِقُ: التي في
\
بيت أَبويها ولم يقع عليها اسم الزوج، وكذلك العانِس.
\
وفلان لم تَعْنُس السِّنُّ وَجهَه أَي لم تغيّره إِلى الكِبَرِ؛ قال
\
سُوَيْدٌ الحارثي:
\
فَتى قَبَلٌ لم تَعْنُس السنُّ وجهَهُ،
\
سِوى خُلْسَةٍ في الرأْس كالبَرْقِ في الدُّجى
\
وفي التهذيب: أَعْنَس الشيبُ رأْسَه إِذا خالطه؛ قال أَبو ضب الهذلي:
\
فَتى قَبَلٌ لم يَعْنُسِ الشَّيبُ رأْسَه،
\
سِوى خُيُطٍ في النُّورِ أَشرَقْنَ في الدُّجى
\
ورواه المُبَرَّد: لم تعْنُس السِّنُّ وَجهه؛ قال الأَزهري: وهو أَجود.
\
والعُنَّسُ من الإِبلِ فوق البَكارة أَي الصِّغار. قال بعض العرب: جَعل
\
الفحلُ يضرب في أَبكارِها وعُنَّسِها؛ يعني بالأَبكار جمع بَكْر،
\
والعُنَّس المتوسِّطات التي لَسْن بأَبكار.
\
والعَنْسُ: الصَّخرة. والعَنْسُ: الناقة القويَّةُ، شبهت بالصخرة
\
لصلابتها، والجمع عُنْسٌ وعُنُوس وعُنَّس مثل بازِل وبُزْلٍ وبُزَّل؛ قال
\
الراجز:
\
يُعْرِسُ أَبكاراً بها وعُنَّسا
\
وقال ابن الأَعرابي: العَنْس البازِل الصُّلبة من النُّوق لا يقال
\
لغيرها، وجمعها عِناس، وعُنُوس جمع عِناس؛ قال ابن سيده: هذا قول ابن
\
الأَعرابي وأَظنه وهَماً منه لأَن فِعالاً لا يجمع على فُعُول، كان واحداً أَو
\
جمعاً، بل عُنُوس جمع عَنْس كعِناس. قال الليث: تُسمّى عَنْساً إِذا
\
تَمَّتْ سِنّها واشتدت قوَّتها ووفَر عظامها وأَعضاؤُها؛ قال الراجز:
\
كَمْ قَدْ حَسَرْنا مِنْ عَلاةٍ عَنْسِ
\
وناقة عانِسَة وجمل عانِس: سمين تامّ الخَلق؛ قال أَبو وجزة السعدي:
\
بعانِساتٍ هَرِماتِ الأَزْمَلِ،
\
جُشٍّ كبَحْريّ السَّحاب المُخْيِلِ
\
والعَنْس: العُقاب. وعَنَسَ العودَ: عَطَفَه، والشين أَفصح.
\
واعْنَوْنَسَ ذنَب الناقةٍ، واعْنِيناسُه: وفُورُ هُلْبِه وطولُه؛ قال
\
الطِّرِمَّاح يصف ثوراً وحشيّاً:
\
يَمْسَحُ الأَرض بمُعْنَوْنِسٍ،
\
مِثل مئلاة النِّياح القِيام
\
أَي بذنب سابغ. وعَنْسٌ: قبيلة، وقيل: قبيلة من اليمن؛ حكاها سيبويه؛
\
وأَنشد:
\
لا مَهْلَ حَتى تَلْحَقي بعَنْسِ،
\
أَهلِ الرِّباطِ البِيضِ والقَلَنْسِ
\
قال: ولم يقل القَلَنْسُو لأَنَه ليس في الكلام اسم آخره واو قبلها حرف
\
مضموم، ويكفيك من ذلك أَنهم قالوا: هذه أَدْلي زير.
\
والعِناسُ: المرآة. والعُنُس: المرايا؛ وأَنشد الأَصمعي:
\
حتى رَأَى الشَّيْبَة في العِناسِ،
\
وعادمَ الجُلاحبِ العَوَّاسِ
\
وعُنَيِّس: اسم رَمْل معروف؛ وقال الراعي:
\
وأَعْرَضَ رَمْلٌ من عُنَيِّس، تَرْتَعِي
\
نِعاجُ المَلا، عُوذاً به ومَتالِيا
\
أَراد: ترتعي به نعاجُ الملا أَي بَقَرُ الوحش. عوذاً: وضَعَتْ
\
حَدِيثاً، ومَتَاليَ: يتلوها أَولادها. والملا: ما اتّسع من الأَرض، ونَصَب
\
عُوذاً على الحال.
\
' } );