load_data( { book: 'la', text: '@عنش: عَنَشَ العُودَ والقضيبَ والشيءَ يَعْنِشُه عَنْشاً: عطَفَه.وعنَشَ الناقة إِذا جذَبَها إِليه بالزِّمام كعَنَجَها. وعَنَشَ: دخَلَ.
\
والمُعانَشةُ: المُعانَقةُ في الحرْب. وقال أَبو عبيد: عانَشْتُه
\
وعانَقْتُه بمعنى واحد. ويقال: فلان صديقُ العِناشِ أَي العِناق في الحرْب.
\
وعانَشَه مُعانَشَةً وعِناشاً واعْتَنَشَه: عانقَه وقاتَله؛ قال ساعدة بن
\
جُؤَيّة:
\
عِنَاش عَدُوٍّ لا يزال مُشَمِّراً
\
برَجْل، إِذا ما الحَرْبُ شُبَّ سَعِيرُها
\
وأَسد عِنَاشٌ: مُعانِشٌ، وُصِف بالمصدر. وفي حديث عمرو بن مَعْدِي
\
كَرِبَ قال يومَ القادِسِيّة: يا مَعشرَ المسْلِمين كونوا أُسْداً عِنَاشاً،
\
وإِفرادُ الصفةِ والموصوفُ جمعٌ يُقَوِّي ما قلنا من أَنه وُصِف بالمصدر
\
والمعنى: كونوا أُسْداً ذاتَ عِناشٍ؛ والمصدر يُوصف به الواحد والجمع،
\
تقول: رجلٌ ضَيْفٌ وقومٌ ضَيْفٌ. واعْتَنَشَ الناسَ: ظَلَمَهم؛ قال رجل من
\
بني أَسد:
\
وما قولُ عَبْسٍ: وائِلٌ هو ثَأْرُنا
\
وقاتِلُنا، إِلاَّ اعْتِناشٌ بباطِل
\
أَي ظُلْمٌ بباطل. وعنشه عنشاً: أَغْضَبَه.
\
وعُنَيْشٌ وعُنَّيْشٌ: اسمان. وما له عُنْشُوشٌ أَي شيء. وما في إِبِلِه
\
عُنْشُوشٌ أَي شيءٌ. الأَزهري في ترجمة خنش: ما له عُنْشُوشٌ أَي شيء.
\
والعَنَشْنَشُ: الطويلُ، وقيل: السريعُ في شَبابِه. وفرسٌ عَنَشْنَشَةٌ:
\
سريعة؛ قال:
\
عَنَشْنَش تَعْدُو به عَنَشْنَشَةْ،
\
للدِّرْعِ فَوْقَ ساعِدَيْه خَشْخَشَهْ
\
وروى ابن الأَعرابي قول رؤبة:
\
فَقُلْ لذاكَ المُزْعَجِ المَعْنُوشِ
\
وفسره فقال: المَعْنُوشُ المُسْتَفَزُّ المَسُوق. يقال: عَنَشَه
\
يَعْنِشُه إِذا ساقَه. والمُعانَشةُ: المُفاخَرَةُ.
\
' } );