load_data( { book: 'la', text: '@عنك: عَنَكَ الرَّمْلُ يَعْنُكُ عُنُوكاً وتَعَنَّكَ: تعَقَّد وارتفعفلم يكن فيه طريق. ورَملة عانِكٌ: فيها تَعَقُّد لا يقدر البعير على المشي
\
فيها إلا أَن يَحْبُوَ؛ يقال: قد أَعْنَك البعيرُ؛ ومنه قول رؤبة:
\
أَوْدَيْتَ إن لم تَحْبُ حَبْوَ المُعْتَنِك
\
يقول: هلكتَ إن لم تحملْ حَمالَتي بجَهْد. واعْتَنَك البعير واستَعْنَك:
\
حَبَا في العِانِكِ فلم يقدر على السير. وأَعنَكَ الرجلُ: وقع في
\
العِنْكة، واحدها عِنْك، وهو الرمل الكثير. وفي حديث أُم سلمة: ما كان لك أَن
\
تُعَنِّكيها؛ التَّعْنيك: المشقة والضيق والمنع، من اعْتَنَك البعيرُ إذا
\
ارْتَطَمَ في الرمل لا يقدر على الخلاص منه، أَو من عَنَك البابَ
\
وأَعْنَكَه إذا أَغلقه، وقد روي ما كان لك أَن تُعَنِّقِيها، بالقاف، وقد تقدم
\
ذكره، وقد مر في ترجمة علك في وصف جرير منزله بِبيشَة وحُموض وعَلاك، وقع
\
هذا الحرف على رواية الطبراني: وعَنَاك، بالنون، وفسر بالرمل، والرواية
\
باللام، وقد تقدم ذكره. وعَنَكَت المرأةُ على زوجها: نَشَزت، وعلى أَبيها:
\
عصته. ورواه ابن الأَعرابي: عَتَكَتْ، بالتاء. وعَنَكَ الفرسُ: حَمَلَ
\
وكرَّ؛ قال:
\
نُتْبعُهم خَيْلاً لنا عَوانِكا
\
ورواه ابن الأَعرابي بالتاء أَيضاً، وقد تقدم. والعَانِكُ: اللازم،
\
والتاء أَعلى. الليث: والعَانِكُ الأَحمر، يقال: دم عانكٌ وعِرْق عانِك إذا
\
كان في لونه صفرة؛ وأَنشد:
\
أَو عانِكٍ كَدمِ الذبيح مُدامِ
\
والعانِكُ من الرمل: في لونه حمرة؛ قال الأَزهري: كل ما قاله الليث في
\
العانك فهو خطأ وتصحيف، والذي أَراد الليث من صفة الحمرة فهو عاتك،
\
بالتاء، وقد تقدم. وقال أَيضاً عن ابن الأَعرابي: سمعت أَعرابيّاً يقول أَتانا
\
بنبيذ عاتك، يصيّر الناسك مثل الفَاتِك؛ والعانِكُ من الرمال: ما
\
تَعَقَّد كما فسره الأَصمعي لا ما فيه حمرة؛ وأَما استشهاده بقوله:
\
أَو عانك كدم الذبيح مدام
\
فإن الرواة يروونه: أَو عاتق، قال: وكذا الإيادي فيما رواه، وإن كان قد
\
وقع لليث بالكاف فهو عاتك كما رويته عن ابن الأَعرابي.
\
والعِنْكُ والعَنْكُ والعُنْكُ: سُدْفَةٌ من الليل تكون من أَوّله إلى
\
ثلثه، وقيل: قِطْعة مظلمة؛ حكاه ثعلب قال: والكسر أَفصح، والجمع أَعْناك،
\
وقد تقدّمت في التاء. قال الأَزهري: روي لنا عن الأَصمعي أَتانا بعد
\
عِنْك أَي بعد ساعة وهُدُوٍّ؛ ويقال: مكث عِنْكاً أَي عَصْراً وزماناً؛ قال
\
أَبو تُراب: العِنْك الثلث الباقي من الليل؛ قال الشاعر:
\
باتا يَجُوسانِ، وقد تَجَرَّما،
\
ليلُ التَّمامِ غيرَ عِنْكٍ أَدْهَما
\
وقيل: هو الثلث الثاني. قال ابن بري: يقال عِنْك وعَنْك وعُنْك كما يقال
\
عِنْدٌ
\
وعَنْد وعُنْدٌ، وعِنْكُ كل شيء ما عَظُم منه، يقال: جاءنا من السمك ومن
\
الطعام بِعِنْكٍ أَي بشيء كثير منه. والعِنْكُ: الباب، يَمانية. وعَنَكَ
\
البابَ وأَعْنكه: أَغلقه، يمانية. وأَعْنَك الرجلُ إذا تَجَرَ في
\
العُنُوك، وهي الأَبواب. يقال للباب العِنْك، ولصانعه الفَيْتَق، والمِعْنَك:
\
الغَلَق. وعَنَك اللبنُ أَي خَثُرَ.
\
' } );