load_data( { book: 'la', text: '@عنن: عَنَّ الشيءُ يَعِنُّ ويَعُنُّ عَنَناً وعُنُوناً: ظَهَرَ أَمامك؛وعَنَّ يَعِنُّ ويُعُنُّ عَنّاً وعُنوناً واعْتَنَّ: اعتَرَضَ وعَرَض؛
\
ومنه قول امرئ القيس:
\
فعَنَّ لنا سِرْبٌ كأَنَّ نِعاجه.
\
والاسم العَنَن والعِنانُ؛ قال ابن حِلزة:
\
عَنَناً باطِلاً وظُلْماً، كما تُعْــ
\
ـتَرُ عن حَجْرةِ الرَّبيضِ الظِّباءُ
\
(* قوله «عنناً باطلاً» تقدم إنشاده في مادة حجر وربض وعتر: عنتا بنون
\
فمثناة فوقية وكذلك في نسخ من الصحاح لكن في تلك المواد من المحكم
\
والتهذيب عنناً بنونين كما أنشداه هنا). وأَنشد ثعلب:
\
وما بَدَلٌ من أُمِّ عُثمانَ سَلْفَعٌ،
\
من السُّود، وَرْهاءُ العِنان عَرُوبُ.
\
معنى قوله وَرْهاءِ العِنان أَنها تَعْتنُّ في كل كلام أَي تعْترض. ولا
\
أَفعله ما عَنَّ في السماء نجمٌ أَي عَرَض من ذلك. والعِنَّة والعُنَّة:
\
الاعتراض بالفُضول. والاعْتِنانُ: الاعتراض. والعُنُنُ: المعترضون
\
بالفُضول، الواحد عانٌّ وعَنونٌ، قال: والعُنُن جمع العَنين وجمع المَعْنون.
\
يقال: عُنَّ الرجلُ وعُنِّنَ وعُنِنَ وأُعْنِنَ 
\
(* قوله «وأعنن» كذا في
\
التهذيب، والذي في التكملة والقاموس: وأعنّ بالإدغام).، فهو عَنِينَ
\
مَعْنونٌ مُعَنٌّ مُعَنَّنٌ، وأَعْنَنْتُ بعُنَّةٍ ما أَدري ما هي أَي تعَرَّضتُ
\
لشيء لا أَعرفه. وفي المثل: مُعْرِضٌ
\
لعَنَنٍ لم يَعْنِه. والعَنَنُ: اعتراضُ الموت؛ وفي حديث سطيح:
\
أَم فازَ فازْلَمَّ به شَأْوُ العَننْ.
\
ورجل مِعَنٌّ: يعْرِض في شيء ويدخل فيما لا يعنيه، والأُنثى بالهاء.
\
ويقال: امرأَة مِعَنَّة إذا كانت مجدولة جَدْلَ العِنان غير مسترخية البطن.
\
ورجل مِعَنٌّ إذا كان عِرِّيضاً مِتْيَحاً. وامرأَة مِعَنَّة: تَعْتنُّ
\
وتعْترض في كل شيء؛ قال الراجز:
\
إنَّ لنا لَكَنَّه
\
مِعَنَّةً مِفَنَّه،
\
كالريح حول القُنَّه.
\
مِفَنَّة: تَفْتَنُّ عن الشيء، وقيل: تَعْتَنُّ وتَفْتنُّ في كل شيءٍ.
\
والمِعَنُّ: الخطيب. وفي حديث طهفة: بَرِئنا إليك من الوَثَن والعَنن؛
\
الوَثَنُ: الصنم، والعَنن: الاعتراض، من عَنَّ الشيء أَي اعترض كأَنه قال:
\
برئنا إليك من الشرك والظلم، وقيل: أَراد به الخلافَ والباطل؛ ومنه حديث
\
سطيح:
\
أَم فازَ فازْلَمَّ به شَأْوُ العَننْ.
\
يريد اعتراض الموت وسَبْقَه. وفي حديث علي، رضوان الله عليه: دَهَمتْه
\
المنيَّةُ في عَنَن جِماحه؛ هو ما ليس بقصد؛ ومنه حديثه أَيضاً يذُمُّ
\
الدنيا: أَلا وهي المُتَصدِّيةُ العَنُونُ أَي التي تتعرض للناس، وفَعول
\
للمبالغة. ويقال: عَنَّ الرجل يَعِنُّ عَنّاً وعَنَناً إذا اعترض لك من أَحد
\
جانبيك من عن يمينك أَو من عن شمالك بمكروه. والعَنُّ: المصدر،
\
والعَنَنُ: الاسم، وهو الموضع الذي يَعُنُّ فيه العانُّ؛ ومنه سمي العِنانُ من
\
اللجام عِناناً لأَنه يعترضه من ناحيتيه لا يدخل فمه منه شيء. ولقيه عَيْنَ
\
عُنَّة 
\
(* قوله «عين عنة» بصرف عنة وعدمه كما في القاموس). أَي اعتراضاً
\
في الساعة من غير أَن يطلبه. وأَعطاه ذلك عَيْنَ عُنَّة أَي خاصةً من
\
بين أَصحابه، وهو من ذلك. والعِنان: المُعانَّة. والمُعانَّة: المعارضة.
\
وعُناناك أَن تفعل ذاك، على وزن قُصاراك أَي جهدك وغايتك كأَنه من
\
المُعانَّة، وذلك أَن تريد أَمراً فيَعْرِضَ دونه عارِضٌ يمنعك منه ويحبسك عنه؛
\
قال ابن بري: قال الأَخفش هو غُناماك، وأَنكر على أَبي عبيد عُناناك. وقال
\
النَّجِيرَميُّ: الصواب قول أَبي عبيد. وقال علي ابن حمزة: الصواب قول
\
الأَخفش؛ والشاهد عليه بيت ربيعة بن مقروم الضبي:
\
وخَصْمٍ يَرْكَبُ العَوصاءِ طاطٍ
\
عن المُثْلى، غُناماهُ القِذاعُ.
\
وهو بمعنى الغنيمة. والقِذاعُ: المُقاذَعة. ويقال: هو لك بين الأَوْبِ
\
والعَنَن إمّا أَن يَؤُوبَ إليك، وإِما أَن يعْرِضَ عليك؛ قال ابن مقبل:
\
تُبْدي صُدوداً، وتُخْفي بيننا لَطَفاً
\
يأْتي محارِمَ بينَ الأَوْبِ والعَنَن.
\
وقيل: معناه بين الطاعة والعصيان. والعانُّ من السحاب: الذي يَعْتَرِضُ
\
في الأُفُقِ؛ قال الأَزهري: وأَما قوله:
\
جَرَى في عِنان الشِّعْرَيَيْنِ الأَماعِزُ.
\
فمعناه جرى في عِراضِهما سَرابُ الأَماعِز حين يشتدُّ الحرُّ بالسَّراب؛
\
وقال الهذلي:
\
كأَنَّ مُلاءَتَيَّ على هِزَفٍّ،
\
يعُنُّ مع العَشِيَّةِ لِلرِّئالِ.
\
يَعُنُّ: يَعْرِض، وهما لغتان: يَعِنُّ ويَعُنُّ. والتَّعْنِين: الحبْس،
\
وقيل: الحبس في المُطْبَق الطويل. ويقال للمجنون: مَعْنون ومَهْرُوع
\
ومخفوع ومعتُوه وممتوه ومُمْتَهٌ إذا كان مجنوناً. وفلان عَنَّانٌ
\
عن الخير وخَنَّاسٌ
\
وكَزَّامٌ أَي بطيء عنه. والعِنِّينُ: الذي لا يأْتي النساء ولا يريدهن
\
بَيِّنُ العَنَانة والعِنِّينة والعِنِّينيَّة. وعُنِّنَ عن امرأَته إذا
\
حكم القاضي عليه بذلك أَو مُنعَ عنها بالسحر، والاسم منه العُنَّة، وهو
\
مما تقدم كأَنه اعترضه ما يَحْبِسُه عن النساء، وامرأَة عِنِّينة كذلك، لا
\
تريد الرجال ولا تشتهيهم، وهو فِعِّيلٌ بمعنى مفعول مثل خِرِّيج؛ قال:
\
وسُمِّيَ عِنِّيناً لأَنه يَعِنُّ ذكَرُه لقُبُل المرأَة من عن يمينه
\
وشماله فلا يقصده. ويقال: تَعَنَّنَ الرجل إذا ترك النساء من غير أَن يكون
\
عِنِّيناً لثأْر يطلبه؛ ومنه قول ورقاء بن زهير بن جذيمة قاله في خالد ابن
\
جعفر بن كلاب:
\
تعَنَّنْتُ للموت الذي هو واقِعٌ،
\
وأَدركتُ ثأْري في نُمَيْرٍ وعامِرِ.
\
ويقال للرجل الشريف العظيم السُّودَد: إنه لطويل العِنان. ويقال: إنه
\
ليأْخذ في كل فَنٍّ وعَنٍّ وسَنٍّ بمعنى واحد. وعِنانُ اللجام: السير الذي
\
تُمسَك به الدابة، والجمع أَعِنَّة، وعُنُنٌ نادر، فأَما سيبويه فقال: لم
\
يُكسَّر على غير أَعِنَّة، لأَنهم إن كسَّرُوه على بناء الأَكثر لزمهم
\
التضعيف وكانوا في هذا أَحرى؛ يريد إذ كانوا قد يقتصرون على أَبنية أَدنى
\
العدد في غير المعتل، يعني بالمعتل المدغم، ولو كسروه على فُعُل فلزمهم
\
التضعيف لأَدغموا، كما حكى هو أَن من العرب من يقول في جمع ذُباب ذُبٌّ.
\
وفرس قصير العِنان إذا ذُمَّ بِقصَر عُنُقِه، فإذا قالوا قصير العِذار فهو
\
مدح، لأَنه وصف حينئذ بسعة جَحْفلته. وأَعَنَّ اللجامَ: جعل له عِناناً،
\
والتَّعْنينُ مثله. وعَنَّن الفرسَ وأَعَنَّه: حبسه بعنانه. وفي
\
التهذيب: أَعَنَّ الفارسُ إذا مَدَّ عِنانَ دابته ليَثْنِيَه عن السير، فهو
\
مُعِنٌّ. وعَنَّ دابته عَنّاً: جعل له عِناناً، وسُمِي عِنانُ اللجام عِناناً
\
لاعتراض سَيْرَيه على صَفْحَتيْ عُنق الدابة من عن يمينه وشماله. ويقال:
\
مَلأَ فلانٌ
\
عِنانَ دابته إذا أَعْداه وحَمَلَهُ على الحُضْر الشديد؛ وأَنشد ابن
\
السكيت:
\
حَرْفٌ بعيدٌ من الحادي، إذا مَلأَتْ
\
شَمْسُ النهارِ عِنانَ الأَبْرَقِ الصَّخِبِ.
\
قال: أَراد بالأَبْرَقِ الصَّخِبِ الجُنْدُبَ، وعِنانُه جَهْدُه. يقول:
\
يَرْمَضُ فيستغيث بالطيران فتقع رجلاه في جناحيه فتسمع لهما صوتاً وليس
\
صوته من فيه، ولذلك يقال صَرَّ الجُنْدُب. وللعرب في العِنانِ أَمثال
\
سائرة: يقال ذَلَّ عِنانُ فلان إذا انقاد؛ وفُلانٌ أَبّيُّ العِنانِ إذا كان
\
مُمتنعاً؛ ويقال: أَرْخِ من عنانِه أَي رَفِّه عنه؛ وهما يَجْريان في
\
عِنانٍ إذا استويا في فَضْلٍ أو غيره؛ وقال الطِّرِمَّاحُ:
\
سَيَعْلَمُ كُلُّهم أَني مُسِنٌّ،
\
إذا رَفَعُوا عِناناً عن عِنانِ.
\
المعنى: سيعلم الشعراء أَني قارح. وجَرى الفرسُ عِناناً إذا جرى شوطاً؛
\
وقول الطرماح:
\
إذا رفعوا عناناً عن عنان.
\
أَي شوطاً بعد شوط. ويقال: اثْنِ عَليَّ عِنانَهُ أَي رُدَّه عليَّ.
\
وثَنَيْتُ على الفرسِ عِنانه إِذا أَلجمته؛ قال ابن مقبل يذكر فرساً:
\
وحاوَطَني حتى ثَنَيْتُ عِنانَهُ،
\
على مُدْبِرِ العِلْباءِ رَيّانَ كاهِلُهْ
\
حاوَطَني أَي داوَرَني وعالَجَني، ومُدْبِرِ عِلّْيائه: عُنُقُه أَراد
\
أَنه طويل العنق في عِلْيائِه إدبار. ابن الأَعرابي: رُبَّ جَوادٍ قد
\
عَثَرَ في اسْتِنانِه وكبا في عِنانه وقَصَّرَ في مَيْدانه. وقال: الفرس
\
يَجْري بعِتْقِه وعِرْقِه، فإِذا وُضِعَ في المِقْوَس جَرى بجَدِّ صاحبه؛ كبا
\
أَي عَثَر، وهي الكَبْوَةُ. يقال: لكل جواد كَبْوَة، ولكل عالم هَفْوة،
\
ولكل صارم نَبْوَة؛ كبا في عِنانِه أَي عثر في شَوْطه. والعِنان: الحبل؛
\
قال رؤبة:
\
إلى عِنانَيْ ضامِرٍ لَطيفِ. عنى بالعِنانين هنا المَتْنَين، والضامر
\
هنا المَتْنُ. وعِنانا المتن: حَبْلاه. والعِنانُ والعانُّ: من صفة الحبال
\
التي تَعْتَنُّ من صَوْبك وتقطع عليك طريقك. يقال: بموضع كذا وكذا عانٌّ
\
يَسْتَنُّ السَّابلَة. ويقال للرجل: إنه طَرِفُ العِنان إذا كان خفيفاً.
\
وعَنَّنَتِ المرأَةُ شعرَها: شَكَّلَتْ بعضه ببعض. وشِرْكَةُ عِنانٍ
\
وشِرْكُ عِنانٍ: شَرِكَةٌ
\
في شيء خاص دون سائر أَموالها كأَنه عَنَّ لهما شيء أَي عَرَضَ فاشترياه
\
واشتركا فيه؛ قال النابغة الجعدي:
\
وشارَكْنا قُرَيْشاً في تُقاها،
\
وفي أَحْسابها شِرْكَ العِنانِ
\
بما وَلَدَتْ نساءُ بني هِلالٍ،
\
وما وَلَدَتْ نساءُ بني أَبانِ.
\
وقيل: هو إذا اشتركا في مال مخصوص، وبانَ كلُّ واحد منهما بسائر ماله
\
دون صاحبه. قال أَبو منصور: الشِّرْكَة شِرْكَتانِ: شِرْكَةُ العِنان،
\
وشَرِكَةُ المفاوضة، فأَما شَرِكَةُ العِنان فهو أَن يخرج كل واحد من
\
الشريكين دنانير أَو دراهم مثل ما يُخْرج صاحبه ويَخْلِطاها، ويأْذَنَ كل واحد
\
منهما لصاحبه بأَن يتجر فيه، ولم تختلف الفقهاء في جوازه وأَنهما إن
\
رَبِحا في المالين فبينهما، وإنْ وُضِعا فعلى رأْس مال كل واحد منهما، وأَما
\
شركة المُفاوضة فأَن يَشْتَرِكا في كل شيء في أَيديهما أَو يَسْتَفيداه من
\
بَعْدُ، وهذه الشركة عند الشافعي باطلة، وعند النعمان وصاحبيه جائزة،
\
وقيل: هو أَن يعارض الرجل الرجل عند الشراء فيقول له: أَشْرِكني معك، وذلك
\
قبل أَن يَستوجب العَلَقَ، وقيل: شَرِكة العِنانِ أَن يكونا سواء في
\
الغَلَق وأَن يتساوى الشريكان فيما أَخرجاه من عين أَو ورق، مأْخوذ من عِنانِ
\
الدابة لأَن عِنانَ الدابة طاقتان متساويتان؛ قال الجعدي يمدح قومه
\
ويفتخر:
\
وشاركنا قريشاً
\
في تُقاها... (البيتان). أَي ساويناهم، ولو كان من الاعتراض لكان هجاء،
\
وسميت هذه الشركةُ شَرِكَةَ عِنانٍ لمعارضة كل واحد منهما صاحبه بمال مثل
\
ماله، وعمله فيه مثل عمله بيعاً وشراء. يقال: عانَّهُ عِناناً
\
ومُعانَّةً، كما يقال: عارَضَه يُعارضه مُعارَضةً وعِراضاً. وفلان قَصِيرُ
\
العِنانِ: قليل الخير، على المثل. والعُنَّة: الحَظِيرة من الخَشَبِ أَو الشجر
\
تجعل للإِبل والغنم تُحْبَسُ فيها، وقيد في الصحاح فقال: لتَتَدَرَّأَ بها
\
من بَرْدِ الشَّمال. قال ثعلب: العُنَّة الحَظِيرَةُ تكون على باب الرجل
\
فيكون فيها إِبله وغنمه. ومن كلامهم: لا يجتمع اثنان في عُنَّةٍ، وجمعها
\
عُنَنٌ؛ قال الأَعشى:
\
تَرَى اللَّحْمَ من ذابِلٍ قد ذَوَى،
\
ورَطْبٍ يُرَفَّعُ فَوْقَ العُنَنْ.
\
وعِنانٌ أَيضاً: مثل قُبَّةٍ وقِبابٍ. وقال البُشْتِيُّ: العُنَنُ في
\
بيت الأَعشى حِبال تُشَدُّ ويُلْقَى عليها القَدِيدُ. قال أَبو منصور:
\
الصواب في العُنَّة والعُنَنِ ما قاله الخليل وهو الحظيرة، وقال: ورأَيت
\
حُظُراتِ الإِبل في البادية يسمونها عُنَناً لاعْتِنانِها في مَهَبِّ
\
الشَّمالِ مُعْتَرِضة لتقيها بَرْدَ الشَّمالِ، قال: ورأَيتهم يَشُرُّون اللحم
\
المُقَدَّدَ فوقها إذا أَرادوا تجفيفه؛ قال: ولست أَدري عمن أَخذ
\
البُشْتِيُّ ما قال في العُنَّة إنه الحبل الذي يُمَدُّ، ومَدُّ الحبل من فِعَْلِ
\
الحاضرة، قال: وأُرى قائلَه رأَى فقراءَ الحرم يَمُدُّون الحبال بمِنًى
\
فيُلْقُون عليها لُحومَ الأَضاحي والَدْي التي يُعْطَوْنَها، ففسر قول
\
الأَعشى بما رأَى، ولو شاهد العرب في باديتها لعلم أَن العُنَّة هي
\
الحِظَارُ من الشجر. وفي المثل: كالمُهَدِّرِ في العُنَّةِ؛ يُضْرَبُ مثلاً لمن
\
يَتَهَدَّدُ ولا يُنَفِّذُ. قال ابن بري: والعُنَّةُ، بالضم أَيضاً،
\
خَيْمة تجعل من ثُمامٍ أَو أَغصان شجر يُسْتَظَلُّ بها. والعُنَّة: ما يجمعه
\
الرجل من قَصَبٍ ونبت ليَعْلِفَه غَنَمه. يقال: جاء بعُنَّةٍ عظيمة.
\
والعَنَّةُ، بفتح العين: العَطْفَة؛ قال الشاعر:
\
إذا انصَرَفَتْ من عَنَّةٍ بعد عَنَّةٍ،
\
وجَرْسٍ على آثارِها كالمُؤَلَّبِ
\
والعُنَّةُ: ما تُنْصَبُ عليه القِدْرُ. وعُنَّةُ القِدْر: الدِّقْدانُ؛
\
قال:
\
عَفَتْ غيرَ أَنْآءٍ ومَنْصَبِ عُنَّةٍ،
\
وأَوْرَقَ من تحتِ الخُصاصَةِ هامِدُ.
\
والعَنُونُ من الدواب: التي تُباري في سيرها الدوابَّ فتَقْدُمُها، وذلك
\
من حُمُر الوحش؛ قال النابغة:
\
كأَنَّ الرَّحْلَ شُدَّ به خَنُوفٌ،
\
من الجَوْناتِ، هادِيةٌ عَنُونُ.
\
ويروى: خَذُوفٌ، وهي السمينة من بقر الوحش. ويقال: فلان عَنَّانٌ
\
على آنُفِ القوم إذا كان سَبَّاقاً لهم.
\
وفي حديث طَهْفة: وذو العِنانِ الرَّكُوبُ؛ يريد الفرس الذَّلُولَ، نسبه
\
إلى العِنانِ والرَّكوب لأَنه يُلْجَم ويُرْكَب. والعِنانُ: سير
\
اللِّجام. وفي حديث عبد الله بن مسعود: كان رجلٌ في أَرض له إِذ مَرَّتْ به
\
عَنَانةٌ تَرَهْيَأُ؛ العانَّة والعَنَانةُ: السَّحابة، وجمعها عَنَانٌ. وفي
\
الحديث: لو بَلَغتْ خَطيئتُه عَنانَ السماء؛ العَنَان، بالفتح: السحاب،
\
ورواه بعضهم أَعْنان، بالأَلف، فإِن كان المحفوظ أَعْنان فهي النواحي؛
\
قاله أَبو عبيد؛ قال يونس بن حبيب: أَعْنانُ كل شيء نواحيه، فأَما الذي
\
نحكيه نحن فأَعْناءُ السماء نواحيها؛ قاله أَبو عمرو وغيره. وفي الحديث:
\
مَرَّتْ به سحابةٌ فقال: هل تدرون ما اسم هذه؟ قالوا: هذه السحابُ، قال:
\
والمُزْنُ، قالوا: والمزن، قال: والعَنان، قالوا: والعَنانُ؛ وقيل: العَنان
\
التي تُمْسِكُ الماءَ، وأَعْنانُ السماء نواحيها، واحدها عَنَنٌ وعَنٌّ.
\
وأَعْنان السماء: صَفائحُها وما اعترَضَ من أَقطارها كأَنه جمع عَنَنٍ.
\
قال يونس: ليس لمَنْقُوصِ البيان بَهاءٌ ولو حَكَّ بِيافُوخِه أَعْنان
\
السماء، والعامة تقول: عَنان السماء، وقيل: عَنانُ السماء ما عَنَّ لك منها
\
إذا نظرت إليها أَي ما بدا لك منها. وأَعْنانُ الشجر: أَطرافُه ونواحيه.
\
وعَنانُ الدار: جانبها الذي يَعُنُّ لك أَي يَعْرِضُ. وأَما ما جاء في
\
الحديث من أَنه، صلى الله عليه وسلم، سئل عن الإِبل فقال: أَعْنانُ
\
الشَّياطين لا تُقْبِلُ إلاَّ مُوَلِّية ولا تُدْبِرُ إلاَّ مُوَلِّية، فإِنه
\
أَراد أَنها على أَخلاق الشياطين، وحقيقةُ الأَعْنانِ النواحي؛ قال ابن
\
الأَثير: كأَنه قال كأَنها لكثرة آفاتها من نواحي الشياطين في أَخلاقها
\
وطبائعها. وفي حديث آخر: لا تصلوا في أَعْطانِ الإِبل لأَنها خلقت من
\
أَعْنانِ الشياطين. وعَنَنْتُ الكتابَ وأَعْنَنْتُه لكذا أَي عَرَّضْتُه له
\
وصرَفْته إليه. وعَنَّ الكِتابَ يَعُنُّه عَنّاً وعَنَّنه: كَعَنْوَنَه،
\
وعَنْوَنْتُه وعَلْوَنْتُه بمعنى واحد، مشتق من المَعْنى. وقال اللحياني:
\
عَنَّنْتُ الكتابَ تَعْنيناً وعَنَّيْتُه تَعْنِيَةً إذا عَنْوَنْتَه،
\
أَبدلوا من إِحدى النونات ياء، وسمي عُنْواناً لأَنه يَعُنُّ الكِتابَ من
\
ناحِيتيه، وأَصله عُنَّانٌ، فلما كثرت النونات قلبت إحداها واواً، ومن قال
\
عُلْوانُ الكتاب جعل النون لاماً لأَنه أَخف وأَظهر من النون. ويقال للرجل
\
الذي يُعَرِّض ولا يُصرِّحُ: قد جعل كذا وكذا عُِنْواناً لحاجته؛ وأَنشد:
\
وتَعْرِفُ في عُنْوانِها بعضَ لَحْنِها،
\
وفي جَوْفِها صَمْعاءُ تَحْكي الدَّواهِيا.
\
قال ابن بري: والعُنْوانُ الأَثر؛ قال سَوَّارُ بن المُضرِّب:
\
وحاجةٍ دُونَ أُخرى قد سنَحْتُ بها،
\
جعلتُها للتي أَخْفَيْتُ عُنْواناً
\
قال: وكلما استدللت بشيءٍ تُظهره على غيره فهو عُنوانٌ له كما قال حسان
\
بن ثابت يرثي عثمان، رضي الله تعالى عنه:
\
ضَحّوا بأَشْمطَ عُنوانُ السُّجودِ به،
\
يُقَطِّعُ الليلَ تَسْبِيحاً وقُرْآناً.
\
قال الليث: العُلْوانُ لغة في العُنْوان غير جيدة، والعُنوان، بالضم، هي
\
اللغة الفصيحة؛ وقال أَبو دواد الرُّوَاسِيّ:
\
لمن طَلَلٌ كعُنْوانِ الكِتابِ،
\
ببَطْنِ أُواقَ، أَو قَرَنِ الذُّهابِ؟
\
قال ابن بري: ومثله لأَبي الأَسود الدُّؤَليّ:
\
نظَرْتُ إلى عُنْوانِه فنبَذتُه،
\
كنَبْذِكَ نَعلاً أَخلقَتْ من نِعالكا.
\
وقد يُكْسَرُ فيقال عِنوانٌ وعِنيانٌ. واعْتَنَّ ما عند القوم أَي
\
أُعْلِمَ خَبَرَهم. وعَنْعَنةُ تميم: إبدالُهم العين من الهمزة كقولهم عَنْ
\
يريدون أَنْ؛ وأَنشد يعقوب:
\
فلا تُلْهِكَ الدنيا عَنِ الدِّينِ، واعْتَمِلْ
\
لآخرةٍ لا بُدّ عنْ سَتَصِيرُها.
\
وقال ذو الرمة:
\
أَعَنْ تَرَسَّمْتَ من خَرْقَاءَ منْزِلةً،
\
ماءُ الصَّبَابةِ من عَينيكَ مَسْجُومُ.
\
أَراد أَأَن ترَسَّمْتَ؛ وقال جِرانُ العَوْدِ:
\
فما أُبْنَ حتى قُلْنَ يا ليْتَ عَنَّنا
\
تُرابٌ، وعَنَّ الأَرضَ بالناسِ تُخْسَفُ.
\
قال الفراء: لغة قريش ومن جاورهم أَنَّ، وتميمٌ وقَيْس وأَسَدٌ ومن
\
جاورهم يجعلون أَلف أَن إذا كانت مفتوحة عيناً، يقولون: أَشهد عَنَّك رسول
\
الله، فإِذا كسروا رجعوا إلى الأَلف؛ وفي حديث قَيْلةَ: تَحْسَبُ عَنِّي
\
نائمة أَي تحسب أَني نائمة؛ ومنه حديث حُصَين بن مُشَمِّت: أَخبرنا فلان
\
عَنَّ فلاناً حَدَّثه أَي أَن فلاناً؛ قال ابن الأَثير: كأَنَّهم يفعلون
\
لبَحَحٍ في أَصواتهم، والعرب تقول: لأَنَّكَ ولعَنَّك، تقول ذاك بمعنى
\
لَعَلَّك. ابن الأَعرابي: لعنَّكَ لبني تميم، وبنو تَيْم الله بن ثَعْلبة
\
يقولون: رَعَنَّك، يريدون لعلك. ومن العرب من يقول: رَعَنَّكَ ولغَنَّك،
\
بالغين المعجمة، بمعنى لعَلَّكَ، والعرب تقول: كنا في عُنَّةٍ من الكَلأِ
\
وفُنَّةٍ وثُنَّةٍ وعانِكَةٍ من الكلأِ واحدٌ أَي كنا في كَلاءٍ كثير
\
وخِصْبٍ. وعن: معناها ما عدا الشيءَ، تقول: رميت عن القوسْ لأَنه بها قَذَفَ
\
سهمه عنها وعدَّاها، وأَطعمته عن جُوعٍ، جعل الجوع منصرفاً به تاركاً له
\
وقد جاوزه، وتقع من موقعها، وهي تكون حرفاً واسماً بدليل قولهم من عَنْه؛
\
قال القُطَامِيّ:
\
فقُلْتُ للرَّكْبِ، لما أَنْ عَلا بهمُ،
\
من عن يمينِ الحُبَيّا، نظرةٌ قَبَلُ.
\
قال: وإنِما بنيت لمضارعتها للحرف؛ وقد توضع عن موضع بعد كما قال الحرث
\
بن عُبَاد:
\
قَرِّبا مَرْبَطَ النَّعامةِ مِنِّي،
\
لقِحَتْ حَرْبُ وائلٍ عن حيالِ.
\
أَي بعد حيال؛ وقال امرؤ القيس:
\
وتُضْحي فَتيتُ المِسكِ فوقَ فِراشِها،
\
نَؤُوم الضُّحَى لم تَنْتَطِقْ عن تَفَضُّلِ.
\
وربما وضعت موضع على كما قال ذو الإِصبع العدواني:
\
لاه ابنُ عمِّكَ لا أَفْضَلْتَ في حَسَبٍ
\
عَني، ولا أَنتَ دَيّاني فتَخْزُوني.
\
قال النحويون: عن ساكنة النون حرف وضع لمَعْنى ما عَدَاكَ وتراخى عنك.
\
يقال: انصَرِفْ عنِّي وتنحَّ عني. وقال أَبو زيد: العرب تزيدُ عنك، يقال:
\
خذ ذا عنك، والمعنى: خذ ذا، وعنك زيادة؛ قال النابغة الجعدي يخاطب ليلى
\
الأَخيلية:
\
دَعي عنكِ تَشْتامَ الرجالِ، وأَقبِلي
\
على أَذْلَعِيٍّ يَملأُ اسْتَكِ فَيْشَلا.
\
أَراد يملأُ استك فَيْشلُه فخرج نصباً على التفسير، ويجوز حذف النون من
\
عن للشاعر كما يجوز له حذف نون من، وكأَنَّ حذْفَه إنما هو لالتقاء
\
الساكنين، إِلا أَن حذف نون من في الشعر أَكثر من حذف نون عن، لأَن دخول من في
\
الكلام أَكثر من دخول عن. وعَنِّي: بمعنى عَلِّي أَي لَعَلِّي؛ قال
\
القُلاخُ:
\
يا صاحِبَيَّ، عَرِّجا قَلِيلا،
\
عَنَّا نُحَيِّي الطَّلَلَ المُحِيلا.
\
وقال الأَزهري في ترجمة عنا، قال: قال المبرد من وإلى ورب وفي والكاف
\
الزائدة والباء الزائدة واللام الزائدة هي حروف الإِضافة التي يضاف بها
\
الأَسماء والأَفعال إلى ما بعدها، قال: فأَما ما وضعه النحويون نحو على وعن
\
وقبل وبَعْدُ وبَيْن وما كان مثلَ ذلك فإِنما هي أَسماء؛ يقال: جئت من
\
عِنْدِه، ومن عليه، ومن عن يساره، ومن عن يمينه؛ وأَنشد بيت القطامي:
\
من عَنْ يمين الحُبَيّا نظْرَةٌ قَبَلُ.
\
قال: ومما يقع الفرق فيه بين من وعن أَن من يضاف بها ما قَرُبَ من
\
الأَسماء، وعن يُوصَل بها ما تَراخى، كقولك: سمعت من فلان حديثاً، وحدثنا عن
\
فلان حديثاً. وقال أَبو عبيدة في قوله تعالى: وهو الذي يَقْبَل التوبةَ عن
\
عباده؛ أَي من عباده. الأَصمعي: حدَّثني فلان من فلان، يريد عنه.
\
ولَهِيتُ من فلان وعنه، وقال الكسائي: لَهِيتُ عنه لا غير، وقال: اله مِنْه
\
وعنه، وقال: عنك جاء هذا، يريد منك؛ وقال ساعدةُ بن جُؤَيّةَ:
\
أَفَعنْك لا بَرْقٌ، كأَنَّ ومِيضَهُ
\
غابٌ تَسَنَّمهُ ضِرامٌ مُوقَدُ؟
\
قال: يريد أَمِنْكَ بَرْقٌ، ولا صِلَةٌ؛ روى جميعَ ذلك أَبو عبيد عنهم،
\
قال: وقال ابن السكيت تكون عن بمعنى على؛ وأَنشد بيت ذي الإِصبع
\
العدواني:
\
لا أَفضلْتَ في حَسَبٍ عَنِّي.
\
قال: عَنِّي في معنى عَليَّ أَي لم تُفْضِلْ في حسب عَلَيَّ، قال: وقد
\
جاء عن بمعنى بعد؛ وأَنشد:
\
ولقد شُبَّتِ الحُرُوبُ، فما غَمْـ
\
ـمَرْتَ فيها، إذ قَلَّصَتْ عن حِيالِ
\
أي قلَّصَتْ بعد حِيالها؛ وقال في قول لبيد:
\
لوِرْدٍ تَقْلِصُ الغِيطانُ عنه،
\
يَبُكُّ مسافَةَ الخِمْسِ الكَمالِ
\
(* قوله «يبك مسافة إلخ» كذا أَنشده هنا كالتهذيب، وأَنشده في مادة قلص
\
كالمحكم:
\
يبذ مفازة الخمس الكلالا).
\
قال: قوله عنه أَي من أَجله. والعرب تقول: سِرْ عنك وانْفُذْ عنك أَي
\
امضِ وجُزْ، لا معنى لعَنْك. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: أَنه طاف بالبيت
\
مع يَعْلَى بن أُميَّة، فلما انتهى إلى الركن الغرْبيِّ الذي يلي
\
الأَسْودَ قال له: أَلا تسْتَلِمُ؟ فقال له: انْفُذْ عنك فإِن النبي، صلى الله
\
عليه وسلم، لم يسْتَلِمْه؛ وفي الحديث: تفسيره أَي دَعْه. ويقال: جاءنا
\
الخبر عن النبي، صلى الله عليه وسلم، فتخفض النون. ويقال: جاءنا مِنَ الخير
\
ما أَوجب الشكر فتفتح النون، لأَن عن كانت في الأَصل عني ومن أَصلها
\
مِنَا، فدلت الفتحة على سقوط الأَلف كما دلت الكسرة في عن على سقوط الياء؛
\
وأَنشد بعضهم:
\
مِنَا أن ذَرَّ قَرْنُ الشَّمْسِ، حتى
\
أَغاثَ شَرِيدَهمْ مَلَثُ الظَّلامِ.
\
وقال الزجاج: في إِعراب من الوقفُ إِلا أَنها فتحت مع الأَسماء التي
\
تدخلها الأَلف واللام لالتقاء الساكنين كقولك من الناس، النون من من ساكنة
\
والنون من الناس ساكنة، وكان في الأَصل أَن تكسر لالتقاء الساكنين، ولكنها
\
فتحت لثقل اجتماع كسرتين لو كان من الناس لثَقُلَ ذلك، وأَما إِعراب عن
\
الناس فلا يجوز فيه إِلا الكسر لأَن أَول عن مفتوح، قال: والقول ما قال
\
الزجاج في الفرق بينهما.
\
' } );