load_data( { book: 'la', text: '@عنم: العَنَمُ: شجر لَيِّنُ الأَغصانُ لَطِيفُها يُشَبَّهُ به البَنانكأَنه بَنان العَذارى، واحدتها عَنَمةٌ، وهو مما يستاك به، وقيل: العَنَمُ
\
أَغصان تنبت في سُوق العِضاه رطبة لا تشبه سائر أَغصانها حُمْرُ اللون،
\
وقيل: هو ضرب من الشجر له نَوْرٌ أَحمر تشبَّه به الأصابع المخضوبة؛ قال
\
النابغة:
\
بِمُخَضَّبٍ رَخْصٍ، كأَنَّ بَنانَهُ
\
عَنَمٌ على أَغصانه لم يَعْقِدِ
\
قال الجوهري: هذا يدل على أَنه نَبْتٌ لا دُودٌ. وبَنَان
\
مُعَنَّمٌ أَي مخضوب. قال ابن بري: وقيل العَنَم
\
ثمر العَوْسَج، يكون أََحمر ثم يسودّ إذا نَضِجَ وعَقَد، ولهذا قال
\
النابغة: لم يَعْقِدْ؛ يريد لم يُدْرِك بعد. وقال أَبو عمرو: العَنَم
\
الزُّعْرُور؛ وقد ورد في حديث خزيمة: وأَخلَفَ الخُزَامَى وأَيْنَعَتِ
\
العَنَمَةُ؛ وقيل: هو أَطراف الخَرُّوب الشامي؛ قال:
\
فَلَمْ أَسْمَعْ بِمُرْضِعَةٍ أَمالَتْ
\
لَهاةَ الطِّفْلِ بالعَنَمِ المَسُوكِ
\
قال ابن الأَعرابي: العَنَم شجرة حجازية، لها ثمرة حمْراء يُشَبَّه بها
\
البَنان المخضوب. والعَنَم أَيضاً: شَوْك الطَّلْح. وقال أَبو حنيفة:
\
العَتَمُ شجرة صغيرة تنبت في جوف السَّمُرة لها ثمر أَحمر. وعن الأَعْراب
\
القُدُم: العَنَمُ شجرة صغيرة خضراء لها زَهْر شديد الحمرة. وقال مرَّة:
\
العَنَمُ الخيوط التي يتعلق بها الكَرْم في تَعارِيشه، والواحدة من كل ذلك
\
عَنَمةٌ. وبَنانٌ مُعْنَمٌ: مشبَّه بالعَنَم؛ قال رؤبة:
\
وَهْيَ تُرِيكَ مِعْضَداً ومِعْصَما
\
عَبْلاً، وأَطرافَ بَنانٍ مُعْنَما
\
وَضَعَ الجمعَ موضع الواحد، أَراد: وطَرَف بَنان مُعْنَمَا. وبَنَانٌ
\
مُعَنَّم: مخضوب؛ حكاه ابن جني؛ وقال رؤبة:
\
يُبْدِينَ أَطْرافاً لِطافاً عَنَمُه
\
والعَنَمُ والعَنَمةُ: ضرب من الوَزَغ، وقيل: العَنَم كالعَظَايَةِ إلا
\
أَنها أَشد بياضاً منها وأحسن. قال الأَزهري: الذي قيل في تفسير العَنَم
\
إنه الوَزَغُ وشوك الطَّلْح غير صحيح، ونَسَبَ ذلك إلى الليث وأَنه هو
\
الذي فسر ذلك على هذه الصورة. وقال ابن الأَعرابي في موضِع: العَنَمُ يشبه
\
العُنَّاب، الواحدة عَنَمَة، قال: والعَنَم الشَّجَر الحُمْر. وقال أَبو
\
عمرو: أَعْنَم إذا رعى العَنَم، وهو شجر يحمل ثمراً أَحمر مثل العُنَّاب.
\
والعَنْمَةُ: الشَّقَّة في شفة الإنسان. والعَنْمِيُّ: الحَسَنُ الوجه
\
المُشْرَبُ حُمْرَةً. وقال ابن دريد في كتاب النوادر: العَنَمُ واحدتها
\
عَنَمَة، وهي أَغصان تنبت في سُوق العِضاه رطبة لا تشبه سائر أَغصانه،
\
أَحمر اللون يتفرق أَعالي نوره بأَربَعِ فرق كأَنه فَنَنٌ من أَراكة، يخرجن
\
في الشتاء والقيظ.
\
وعَيْنَمٌ: موضع. والعَيْنُوم: الضِّفْدَعُ الذكر.
\
' } );