load_data( { book: 'la', text: '@عنكث: العَنْكَثُ: ضَرْبٌ من النَّبْت؛ قال:وعَنْكَثاً مُلْتَبِدا
\
قال ابن الأَعرابي: هو شجر يَشْتَهيه الضَّبُّ، فيَسْحَجُها بِذَنَبِه
\
حتى تَحَاتَّ، فيأْكلَ المُتَحاتَّ. ومما وَضَعُوه على أَلسنة البهائم:
\
أَن السمكةَ قالتْ للضَّبِّ: وِرْداً يا ضَبُّ فقال لها الضَّبُّ:
\
أَصْبَحَ قَلْبي صَرِدَا،
\
لا يَشْتَهي أَن يَرِدَا،
\
إِلا عَراداً عَرِدا،
\
وصِلِّياناً بَرِدَا،
\
وعَنْكَثاً مُلْتَبِدا
\
أَراد: عَنْكَثاً وبارداً. وحكى ابن بري هذا المثل على غير هذه الصورة،
\
قال: ومما تحكيه العرب على أَلسنة البهائم، قال: اختصم الضَّبُّ
\
والضِّفْدَعُ، فقالت الضِّفْدَعُ: أَنا أَصبَرُ منكَ على الماء، فقال الضَّبُّ:
\
أَنا أَصبر منكِ، فقالت الضِّفْدَعُ: تَعالَ حتى نَرْعَى، فنَعْلَم
\
أَيُّنا أَصْبَرُ؛ فرَعيا يومَهما، فاشْتَدَّ عَطَشُ الضِّفْدَع، فجعلتْ تقول:
\
وِرْداً يا ضَبُّ فقال الضَّبُّ: أَصْبَح قَلْبي صَرِدا؛ الأَبيات.
\
والعَنْكَثُ: اسم موضع؛ قال رؤبة:
\
هَلْ تَعْرِفُ الدَّارَ عَفَتْ بالعَنْكَثِ؟
\
دارٌ لِذاكَ الشَّادِنِ المُرَعَّثِ
\
' } );