load_data( { book: 'la', text: '@عنز: العَنْزُ: الماعِزَةُ، وهي الأُنثى من المِعْزَى والأَوْعالِوالظِّباءِ، والجمع أَعْنُزٌ وعُنُوزٌ وعِنازٌ، وخص بعضهم بالعِنازِ جمع
\
عَنْزِ الظِّباءِ؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
\
أبُهَيُّ، إِنَّ العَنْزَ تَمْنَع رَبَّها
\
مِن أَنْ يُبَيِّتَ جارَهُ بالحائِل
\
أَراد يا بُهَيَّةُ فرخَّم، والمعنى أَن العنز يتبلغ أَهلُها بلبنها
\
فتكفيهم الغارةَ على مال الجار المستجير بأَصحابها. وحائل: أَرض بعينها،
\
وأَدخل عليها الأَلف واللام للضرورة، ومن أَمثال العرب: حَتْفَها تَحْمِلُ
\
ضأْنٌ بأَظلافها. ومن أَمثالهم في هذا: لا تَكُ كالعَنْزِ تَبْحَثُ عن
\
المُدْيَةِ؛ يضرب مثلاً للجاني على نفسه جناية يكون فيها هلاكه، وأَصله أَن
\
رجلاً كان جائعاً بالفلاة فوجد عنزاً ولم يجد ما يذبحها به، فبحثت بيديها
\
وأَثارت عن مدية فذبحها بها. ومن أَمثالهم في الرجلين يتساويان في الشرف
\
قولهم: هما كَرُكْبَتَيِ العَنْزِ؛ وذلك أَن ركبتيها إِذا أَرادت أَن
\
تَرْبِضَ وقعتا معاً. فأَما قولهم: قَبَّحَ اللهُ عَنْزاً خَيْرُها
\
خُطَّةٌ فإِنه أَراد جماعة عَنْزٍ أَو أَراد أَعْنُزاً فأَوقع الواحد موقع
\
الجمع. ومن أَمثالهم: كُفِيَ فلانٌ يومَ العَنْزِ؛ يضرب للرجل يَلْقَى ما
\
يُهْلِكُه. وحكي عن ثعلب: يومٌ كيومِ العَنْزِ، وذلك إِذا قاد حَتْفاً؛ قال
\
الشاعر:
\
رأَيتُ ابنَ ذِبْيانَ يَزِيدَ رَمَى به
\
إِلى الشام يومُ العَنْزِ، واللهُ شاغِلُهْ
\
(* قوله« رأيت ابن ذبيان» الذي في الاساس: رأيت ابن دينار.)
\
قال المفضل: يريد حَتْفاً كحتف العَنْزِ حين بحثت عن مُدْيَتِها.
\
والعَنْزُ وعَنْزُ الماءِ، جميعاً: ضَرْبٌ من السمك، وهو أَيضاً طائر من طير
\
الماء. والعَنْزُ: الأُنثى من الصُّقور والنُّسور. والعَنْزُ: العُقاب،
\
والجمع عُنُوزٌ. والعَنْزُ: الباطل. والعَنْزُ: الأَكَمَةُ السوداء؛ قال
\
رؤبة:
\
وإِرَمٌ أَخْرَسُ فوقَ عَنْزِ
\
قال الأَزهري: سأَلني أَعرابي عن قول رؤبة:
\
وإِرَمٌ أَعْيَسُ فوقَ عَنْزِ
\
فلم أَعرفه، وقال: العَنْزُ القارة السوداء،والإِرَمُ عَلَمٌ يبنى
\
فوقها، وجعله أَعيس لأَنه بنى من حجارة بيض ليكون أَظهر لمن يريد الاهتداء به
\
على الطريق في الفلاة. وكلُّ بناءٍ أَصَمَّ، فهو أَخرس؛ وأَما قول
\
الشاعر:وقاتَلَتِ العَنْزُ نصف النَّها
\
رِ، ثم تَوَلَّتْ مع الصَّادِرِ
\
فهو اسم قبيلة من هوزان؛ وقوله:
\
وكانت بيومِ العَنْزِ صادَتْ فُؤادَهُ
\
العنز: أَكمة نزلوا عليها فكان لهم بها حديث. والعَنْزُ: صخرة في الماء،
\
والجمع عُنُوزٌ. والعَنْزُ: أَرض ذات حُزُونَةٍ ورمل وحجارة أَو أَثْلٍ،
\
وربما سميت الحُبارَى عَنْزاً، وهي العَنْزَةُ أَيضاً والعَنَزُ.
\
والعَنَزَةُ أَيضاً: ضَرْبٌ من السباع بالبادية دقيق الخَطْمِ يأْخذ
\
البعير من قِبَلِ دُبُرِه، وهي فيها كالسَّلُوقِيَّةِ، وقلما يُرَى؛ وقيل:
\
هو على قدر ابن عُرْسٍ يدنو من الناقة وهي باركة ثم يَثِبُ فيدخل في
\
حيائها فَيَنْدَمِصُ فيه حتى يَصِلَ إِلى الرَّحِم فَيَجْتَبِذُها فَتَسْقُطُ
\
الناقةُ فتموت، ويزعمون أَنه شيطان؛ قال الأَزهري: العَنَزَةُ عند العرب
\
من جنس الذئاب وهي معروفة، ورأَيت بالصَّمَّانِ ناقةً مُخِرَتْ من قِبَلِ
\
ذنبها ليلاً فأَصبحت وهي مَمْخُورة قد أَكلت العَنَزَةُ من عَجُزِها
\
طائفةً فقال راعي الإِبل، وكان نُمَيْرِيّاً فصيحاً: طَرَقَتْها العَنَزَةُ
\
فَمَخَرَتْها، والمَخْرُ الشَّقُّ، وقلما تظهر لخبثها؛ ومن أَمثال العرب
\
المعروفة:
\
رَكِبَتْ عَنْزٌ بِحِدْجٍ جَمَلا
\
وفيها يقول الشاعر:
\
شَرَّ يَوْمَيْها وأَغواهُ لها،
\
رَكِبَتْ عَنْزٌ بِحِدْجٍ جَمَلا
\
قال الأَصمعي: وأَصله أَن امرأَة من طَسْمٍ يقال لها عَنْزٌ أُخِذَتْ
\
سَبِيَّةً، فحملوها في هَوْدَج وأَلطفوها بالقول والفعل فعند ذلك قالت:
\
شر يوميها وأَغواه لها
\
تقول: شَرُّ أَيامي حين صرت أُكرم للسِّباء؛ يضرب مثلاً في إِظهار
\
البِرِّ باللسان والفعل لمن يراد به الغوائل. وحكى ابن بري قال: كان
\
المُمَلَّكُ على طَسْمٍ رجلاً يقال له عُمْلُوقٌ أَو عِمْلِيقٌ، وكان لا تُزَفُّ
\
امرأَةٌ من جَدِيسَ حتى يؤْتى بها إِليه فيكون هو المُفْتَضّ لها أَولاً،
\
وجَدِيسُ هي أُخت طَسْمٍ، ثم إِن عُفَيْرَةَ بنت عَفَارٍ، وهي من سادات
\
جَدِيسَ، زُفَّتْ إِلى بعلها، فأَُتِيَ بها إِلى عِمْلِيقٍ فنال منها ما
\
نال، فخرجت رافعة صوتها شاقة جيبها كاشفة قُبُلَها، وهي تقول:
\
لا أَحَدٌ أَذَلَّ من جَدِيسِ
\
أَهكذا يُفْعَلُ بالعَرُوسِ
\
فلما سمعوا ذلك عظم عليهم واشتد غضبهم ومضى بعضهم إِلى بعض، ثم إِن أَخا
\
عُفَيْرَةَ وهو الأَسود ابن عَفَار صنع طعاماً لعُرْسِ أُخته عُفَيرة،
\
ومضى إِلى عِمْلِيقٍ يسأَله أَن يَحْضُرَ طعامه فأَجابه، وحضر هو وأَقاربه
\
وأَعيان قومه، فلما مَدُّوا أَيديهم إِلى الطعام غَدَرَتْ بهم جَدِيسُ،
\
فَقُتِلَ كل من حضر الطعام ولم يُفلِتْ منهم أَحد إِلا رجل يقال له
\
رِياحُ بن مُرَّة، توجه حتى أَتى حَسَّان بن تُبَّعٍ فاسْتَجاشَهُ عليهم
\
ورَغَّبَهُ فيما عندهم من النِّعم، وذكر أَن عندهم امرأَة يقال لها عَنْز، ما
\
رأَى الناظرون لها شِبْهاً، وكانت طَسْم وجَدِيسُ بجَوِّ اليمامة،
\
فأَطاعه حسانُ وخرج هو ومن عنده حتى أَتوا جَوًّا، وكان بها زرقاءُ اليمامة،
\
وكانت أَعلمتهم بجيش حسان من قبل أَن يأْتي بثلاثة أَيام، فأَوقع بجديس
\
وقتلهم وسبى أَولادهم ونساءَهم وقلع عيني زرقاء وقتلها، وأُتِيَ إِليه
\
بعَنْز راكبة جملاً، فلما رأَى ذلك بعض شعراء جديس قال:
\
أَخْلَقَ الدَّهْرُ بِجَوٍّ طَلَلا،
\
مثلَ ما أَخْلَقَ سَيْفُ خِلَلا
\
وتَداعَتْ أَرْبَعٌ دَفَّافَةٌ،
\
تَرَكَتْه هامِداً مُنْتَخِلا
\
من جَنُوبٍ ودَبُورٍ حِقْبَةً،
\
وصَباً تُعْقبُ رِيحاً شَمْأَلا
\
وَيْلَ عَنْزٍ واسْتَوَتْ راكِبَةً
\
فوقَ صَعْب، لم يُقَتَّلْ ذُلُلا
\
شَرَّ يَوْمَيْها وأَغْواهُ لها،
\
رَكِبَتْ عَنْزٌ بِحِدْجٍ جَمَلا
\
لا تُرَى من بيتها خارِجَةً،
\
وتَراهُنَّ إِليها رَسَلا
\
مُنِعَتْ جَوّاً، ورامَتْ سَفَراً
\
تَرَكَ الخَدَّيْنِ منها سَبَلا
\
يَعْلَمُ الحازِمُ ذو اللُّبِّ بِذا،
\
أَنما يُضْرَبُ هذا مَثَلا
\
ونصب شر يوميها بركبت على الظرف أَي ركبت بحدج جملاً في شر يوميها.
\
والعَنَزَةُ: عصاً في قَدْر نصف الرُّمْح أَو أَكثر شيئاً فيها سِنانٌ
\
مثل سنان الرمح، وقيل: في طرفها الأَسفل زُجٌّ كزج الرمح يتوكأُ عليها
\
الشيخ الكبير، وقيل: هي أَطول من العصا وأَقصر من الرمح والعُكَّازَةُ قريب
\
منها. ومنه الحديث لما طُعِنَ أُبيّ ابن خلف بالعَنَزَة بين ثَدْيَيْه
\
قال: قتلني ابنُ أَبي كَبْشَة.
\
وتَعَنَّزَ واعْتَنَزَ: تَجَنَّب الناسَ وتنحى عنهم، وقيل: المُعْتَنِزُ
\
الذي لا يُساكِنُ الناسَ لئلا يُرْزَأَ شيئاً. وعَنَزَ الرجلُ: عَدَلَ،
\
يقال: نزل فلان مُعْتَنِزاً إِذا نزل حَرِيداً في ناحية من الناس.
\
ورأَيته مُعْتَنِزاً ومُنْتَبِذاً إِذا رأَيته متنحياً عن الناس؛ قال
\
الشاعر:أَباتَكَ اللهُ في أَبياتِ مُعْتَنِزٍ،
\
عن المَكارِمِ، لا عَفٍّ ولا قارِي
\
أَي ولا يَقْرِي الضيفَ ورجل مُعَنَّزُ الوجه إِذا كان قليل لحم الوجه
\
في عِرْنِينِه شَمَمٌ. وعُنِّزَ وجه الرجل: قَلَّ لحمه. وسمع أَعرابي يقول
\
لرجل: هو مُعَنَّزُ اللِّحْيَة، وفسره أَيو داود بُزْرِيش: كأَنه شبه
\
لحيته بلحية التيس.
\
والعَنْزُ وعَنْزٌ، جميعاً: أَكَمَةٌ بعينها. وعَنْزُ: اسم امرأَة يقال
\
لها عَنْز اليمامة، وهي الموصوفة بحدَّة النظر. وعَنْزٌ: اسم رجل، وكذلك
\
عِنازٌ، وعُنَيْزَةُ اسم امرأَة تصغير عَنَزَة. وعَنَزَةُ وعُنَيْزَةُ:
\
قبيلة. قال الأَزهري: عُنَيْزَة في البادية موضع معروف، وعُنَيْزَة قبيلة.
\
قال الأَزهري: وقبيلة من العرب ينسب إِليهم فيقال فلان العَنَزِيّ،
\
والقبيلة اسمها عَنَزَةُ. وعَنَزَةُ: أَبو حي من ربيعة، وهو عَنَزَة ابن أَسد
\
بن ربيعة بن نِزار؛ وأَما قول الشاعر:
\
دَلَفْتُ له بِصَدْرِ العَنْزِ لَمَّا
\
تَحامَتْهُ الفَوارِسُ والرِّجالُ
\
فهو اسم فرس؛ والعَنْزُ في قول الشاعر:
\
إِذا ما العَنْزُ من مَلَقٍ تَدَلَّتْ
\
هي العُقاب الأُنثى. وعُنَيْزَةُ: موضع؛ وبه فسر بعضهم قول امرئِ
\
القيس:ويوم دَخَلْتُ الخِدْرَ خِدْرَ عُنَيْزَةٍ
\
وعُنازة: اسم ماء؛ قال الأَخطل:
\
رَعَى عُنازَةَ حتى صَرَّ جُنْدُبُها،
\
وذَعْذَعَ المالَ يومٌ تالِعٌ يَقِرُ
\
' } );