load_data( { book: 'la', text: '@عنف: العُنْف الخُرْقُ بالأَمر وقلّة الرِّفْق به، وهو ضد الرفق. عَنُفَبه وعليه يَعْنُفُ عُنْفاً وعَنافة وأَعْنَفه وعَنَّفه تَعْنيفاً، وهو
\
عَنِيفٌ إذا لم يكن رَفيقاً في أَمره. واعْتَنَفَ الأَمرَ: أَخذه بعُنف.
\
وفي الحديث: إن اللّه تعالى يُعْطِي على الرِّفْق ما لا يُعطي على العنف؛
\
هو، بالضم، الشدة والمَشَقّة، وكلُّ ما في الرفق من الخير ففي العنف من
\
الشرّ مثله. والعَنِفُ والعَنِيفُ: المُعتَنِف؛ قال:
\
شَدَدْت عليه الوَطْء لا مُتظالِعاً،
\
ولا عَنِفاً، حتى يَتِمَّ جُبُورُها
\
أَي غير رَفِيق بها ولا طَبّ باحتمالها، وقال الفرزدق:
\
إذا قادَني يومَ القِيامة قائدٌ
\
عَنِيفٌ، وسَوَّاقٌ يَسوقُ الفَرَزْدَقا
\
والأَعنفُ: كالعَنِيف والعَنِفِ كقولك اللّه أَكبر بمعنى كبير؛ وكقوله:
\
لعَمْرُك ما أَدْري وإني لأَوْجَلُ
\
بمعنى وَجِل؛ قال جرير:
\
تَرَفَّقْتَ بالكِيرَينِ قَيْنَ مُجاشعٍ،
\
وأَنت بهَزِّ المَشْرَفِيّةِ أَعْنَفُ
\
والعَنِيفُ: الذي لا يُحسن الركوب وليس له رفق بركوب الخيل، وقيل: الذي
\
لا عهد له بركوب الخيل، والجمع عُنُفٌ؛ قال:
\
لم يَرْكَبُوا الخيلَ إلا بعدَما هَرِمُوا،
\
فهم ثِقالٌ على أَكْتافِها عُنُف
\
وأَعْنف الشيءَ: أَخذه بشدَّة. واعتنف الشيءَ: كرهه؛ عن ابن الأَعرابي؛
\
وأَنشد:
\
لم يَخْتَرِ البيتَ على التَّعَزُّبِ،
\
ولا اعْتِنافَ رُجْلةٍ عن مَرْكَبِ
\
يقول: لم يختر كراهةَ الرُّجْلة فيركب ويدَع الرُّجلة ولكنه اشتهى
\
الرجلة. واعْتَنَف الأَرضَ: كَرِهَها واسْتَوخَمها. واعْتَنَفَتْه الأَرضُ
\
نفْسُها: نَبَتْ عليها 
\
(* قوله «نبت عليها إلخ» كذا في الأصل، وعبارة
\
القاموس وشرحه: واعتنفتني الأرض نفسها: نبت ولم توافقني.) ؛ وأَنشد ابن
\
الأَعرابي في معنى الكراهة:
\
إذا اعْتَنَفَتْني بَلْدةٌ، لم أَكن لها
\
نَسِيّاً، ولم تُسْدَدْ عليَّ المَطالِبُ
\
أَبو عبيد: اعْتَنَفْتُ الشيء كَرهْتُه ووجدت له عليَّ مشقَّة وعُنْفاً.
\
واعْتَنَفْت الأَمر اعْتِنافاً: جَهِلْته؛ وأَنشد قول رؤبة:
\
بأَرْبعٍ لا يَعْتَنِفْنَ العَفْقا
\
أَي لا يَجْهَلن شدّة العَدْو. قال: واعتفْتُ الأَمْر اعْتِنافاً أَي
\
أَتَيْتُه ولم يكن لي به علم؛ قال أَبو نُخَيْلةَ:
\
نَعَيْتُ امْرَأً زَيْناً إذا تُعْقَدُ الحُبى،
\
وإن أُطْلِقَتْ، لم تَعْتَنِفْه الوَقائعُ
\
يريد: لم تَجِدْه الوقائعُ جاهلاً بها. قال الباهلي: أَكلت طَعاماً
\
فاعْتَنَفْتُه أَي أَنكرْتُه، قال الأَزهري: وذلك إذا لم يُوافِقْه. ويقال:
\
طريق مُعْتَنِفٌ أَي غيرُ قاصِدٍ. وقد اعْتَنَفَ اعْتِنافاً إذا جارَ ولم
\
يَقْصِد، وأَصله من اعتنفْت الشيءَ إذا أَخذْته أَو أَتيته غير حاذق به
\
ولا عالم. وهذه إبل مُعْتَنِفة إذا كانت في بلد لا يُوافِقُها.
\
والتعْنِيفُ: التَّعْيير واللَّوم. وفي الحديث: إذا زَنت أَمةُ أَحدكم
\
فليَجْلدْها ولا يُعَنِّفْها التعْنِيفُ: التوْبيخُ والتقْريعُ واللَّوم؛
\
يقال: أَعْنَفْته وعَنَّفْته، معناه أَي لا يجمَع عليها بين الحَدّ
\
والتوْبيخ؛ قال الخطابي: أَراد لا يَقْنَعُ بتَوْبيخها على فِعْلها بل يُقيم
\
عليها الحدّ لأَنهم كانوا لا ينكرون زِنا الإماء ولم يكن عندهم عَيْباً؛
\
وقوله أَنشده اللحياني:
\
فقَذَفَتْ ببيْضةٍ فيها عُنُفْ
\
فسره فقال: فيها غِلَظٌ وصَلابة.
\
وعُنْفُوانُ كلِّ شيء: أَوّله، وقد غَلب على الشباب والنبات؛ قال عدي بن
\
زيد العبادي:
\
أَنْشَأْتَ تَطَّلِبُ الذي ضَيَّعْتَه
\
في عُنْفُوانِ شَبابِك المُتَرَجْرجِ
\
قال الأَزهري: عُنفوان الشباب أَوّلُ بَهْجته، وكذلك عُنْفُوان النبات.
\
يقال: هو في عُنفوان شبابه أَي أَوْله؛ وأَنشد ابن بري:
\
رأَتْ غُلاماً قد صَرَى في فِقْرَتِهْ
\
ماءَ الشَّبابِ عُنْفوانَ سَنْبَتِه
\
(* قوله «رأت غلاماً» كذا بالأصل، والذي في الصحاح في مادة صرى: رب غلام
\
قد إلخ.)
\
وفي حديث معاوية: عُنْفُوانَ المَكْرَعِ أَي أَوَّلَه. وعُنْفُوان:
\
فُعْلوان من العُنْف ضد الرفق، قال: ويجوز أَن يكون الأَصل فيه أُنْفُوان من
\
ائتَنَفْت الشيء واسْتَأْنَفْته إذا اقْتَبَلْتَه فأَقبل إذا
\
ابْتَدأْتَه، فقلبت الهمزة عيناً فقيل عُنفوان، قال: وسمعت بعض تميم يقول اعْتنفْت
\
الأَمر بمعنى ائتَنَفْته. واعْتَنَفْنا المَراعِيَ أَي رَعَينا أُنُفَها،
\
وهذا كقولهم: أَعن تَرَسّمْت، في موضع أَأَن تَرَسمت. وعُنْفُوانُ
\
الخَمر: حِدَّتُها. والعُنْفوان: ما سال من العنب من غير اعْتِصار.
\
والعُنْفُوة: يبِيس النَّصيّ وهو قطعة من الحَليّ.
\
' } );