load_data( { book: 'la', text: '@عنقز: العَنْقَزُ والعُنْقُزُ؛ الأَخيرة عن كراع: المَرْزَنْجُوش، قالابن بري: والعُنْقُزانُ مثله؛ قال أَبو حنيفة: ولا يكون في بلاد العرب وقد
\
يكون بغيرها، ومنه يكون هناك اللاَّذَنُ؛ قال الأَخطل يهجو رجلاً:
\
أَلا اسْلَمْ، سَلِمْتَ أَبا خالِدٍ
\
وحَيَّاكَ رَبُّكَ بالعَنْقَزِ
\
ورَوَّى مُشاشَكَ بالخَنْدَرِيـ
\
سِ قَبْل الممات فلا تَعْجَزِ
\
أَكَلْتَ القِطاطَ فأَفْنَيْتَها
\
فهل في الخَنانِيصِ من مَغْمَزِ؟
\
ودِيُنكَ هذا كدين الحِما
\
رِ، بل أَنتَ أَكْفَرُ من هُرْمُزِ
\
وقيل: العَنْقَزُ جُرْدانُ الحمار 
\
(* قوله« وقيل العنقز جردان الحمار»
\
وهو المراد في الأبيات حتى يكون هجواً.) والعَنْقَزُ: أَصلُ القَصَبِ
\
الغَضِّ، وهو بالراء أَعلى، وكذلك حكاه كراع بالراء أَيضاً. وفي حديث قُسٍّ
\
ذكر العُنْقُزان؛ العُنْقُزُ أَصل القَصَب الغَضّ. والعُنْقُزُ أَبناء
\
الدَّهاقِينِ، وقيل: العَنْقَزُ السَّمُّ 
\
(* قوله« وقيل العنقز السم إلخ» كذا
\
بالأصل بوزن جعفر، وتبعه شارح القاموس. وعبارة المجد: والعنقزة، بهاء،
\
الراية والداهية والسم.) والعَنْقَزُ: الداهية من كتاب أَبي عمرو، والله
\
أَعلم.
\
' } );