load_data( { book: 'la', text: '@عنبل: العُنْبُل والعُنْبُلة: البَظْر. وامرأَة عُنْبُلة: طويلةالعُنْبُل، وعَنْبَلتُها طُول بَظْرِها؛ قال جرير:
\
إِذا تَرَمَّزَ بعد الطَّلْق عُنْبُلُها،
\
قال القَوابِلُ: هذا مِشْفَرُ الفِيل
\
والعُنْبُلة: الخشبة التي يُدَقُّ عليها بالمِهْراس 
\
(* قوله «يدق عليها
\
بالمهراس» هذه عبارة ابن سيده وتبعه المجد، وعبارة الازهري: يدق بها في
\
المهراس الشيء اهـ. والمهراس: الهاون كما في كتب اللغة) . والعُنابِل:
\
الوتر الغليظ، وقيل: العُنابِل الغليظ؛ وقال عاصم بن ثابت:
\
ما عِلَّتي، وأَنا طَبٌّ خاتِلُ
\
(* قوله «طب خاتل» تقدم في مادة علل: جلد نابل).
\
والقَوْسُ فيها وَتَرٌ عُنابِلُ
\
تَزِلُّ عن صَفْحَتِه المَعابِلُ
\
ويقال لبُظارة المرأَة: العُنْبُل والعُنْتُل مثل نَبَع الماءُ ونتَع.
\
والعُنابِل، بالضم: الصُّلْب المَتِين، وجمعه عَنابِل، بالفتح، مثل
\
جُوالِق وجَوالِق. ابن بري: ابن خالويه العُنْبُليُّ الزِّنْجي، والعُنْبُل
\
البُظارة؛ وأَنشد:
\
يا رِيَّها، وقد بدا مَسِيحي،
\
وابْتَلَّ ثوْبايَ من النَّضِيحِ،
\
وصار رِيحُ العُنْبُليّ رِيحي
\
والعَبَنْبَل: الجسيم العظيم؛ وأَنشد أَبو عمرو للبَولاني:
\
لمَّا رأَتْ أَن زُوِّجَت حَزَنْبَلا،
\
ذا شَيْبةٍ يَمْشِي الهُوَيْنى حَوقلا،
\
إِذا تُناغِيه الفَتاةُ انْجَفَلا،
\
وقام يَدْعو رَبَّه تَبَتُّلا،
\
قالت له: مُتَّ وَشِيكاً عَجِلا،
\
كُنْتُ أُريدُ ناشِئاً عَبَنْبَلا
\
يَهْوَى النِّساءَ، ويُحِبُّ الغَزَلا
\
' } );