load_data( { book: 'la', text: '@عهق: العَيْهَقة والعَيْهَق: النَّشاط والاسْتِنانُ؛ قال:إن لرَيْعانِ الشَّبابِ عَيْهَقا
\
قال أَبو منصور: الذي سمعناه من الثقات الغيهق، بالغين المعجمة، بمعنى
\
النشاط؛ وأنشد:
\
كأنَّ ما بي من إرَاني أَوْلَقُ،
\
وللشَّباب شِرَّةٌ وغَيْهَقُ
\
قال: فالغَيْهَق، بالغين معجمة، محفوظ صحيح؛ وأما العيهقة، بالعين
\
المهملة، فإني لا أحفظها لغير الليث ولا أَدري أَهي محفوظة عن العرب أَو
\
تصحيف. والعَيْهقُ: السرعة. والعَيْهَقُ: طائر، وليس بثَبت. والعَيْهق:
\
الغراب الأَسود، وقيل: الغراب الأَسود الجسيم، وقيل: هو البعير الأَسود
\
الجسيم، وفيل: هو الأَسود من كل شيء؛ وقيل: هو الثور الذي لونه واحد إلى
\
السواد، وقيل: هو الخُطَّاف الأَسود الجبلي، وقيل: العَوْهق لون ذلك الخُطَّاف.
\
ابن الأَعرابي: الغَقَقَةُ العَوْاهق، قال: وهي الخَطَاطيف الجَبَليَّة،
\
وقيل: العَوْهق هو الطائر الذي يسمى الأَخْيَل، وقيل: العَوْهق لون كلون
\
السماء مُشْرَب سواداً؛ وعَوْهَقَ اللونُ: صار كذلك، وقيل: العَوْهق
\
اللاَّزْوَرد الذي يصبغ به؛ قال:
\
وهي وُرَيْقاء كلون العوهق
\
والعَوْهق: لون الرماد. والعَوْهق: شجر، وقيل: العوْهق من شجر النَّبْع
\
الذي تتخذ منه القِسِيّ أَجوده؛ وأَنشد لبعض الرُّجَّاز:
\
إنك لو شاهَدْتَنَا بالأَبْرَقِ،
\
يوم نصافي كلَّ عَضْبٍ مِخْفَقِ
\
وكلّ صفراءَ طَرُوحٍ عَوْهَقِ،
\
تضِجُّ ضَجَّ الحَامياتِ الزُّهَّقِ
\
قال ابن بري: العَوْهَق لُباب النَّبْع وخياره، وقال:
\
كذا فسره يعقوب؛ وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
يَتْبَعنَ خَرّقَا مثل قَوْسِ العَوْهَقِ،
\
قَوْداءَ فاقتْ فَضْلة المُعَلِّق
\
يجوز أَن يعني بالقوس ههنا قَوْس قُزَحَ، فيكون العَوْهقُ على هذا لونَ
\
السماء لأن لونها كلون اللاَّزْوَرْد، واستجاز أَن يضيف القَوْس إلى
\
اللون لتشَبثه بالمتلوِّن الذي هو السماء، ويجوز أن يعني هذا الشجر إن كانت
\
تُعْمَلُ منه القِسِيّ، قال ابن سيده: وأَرى أَنه مثْلُ لون العَوْهق لأنه
\
قد تقدم أَن العَوْهق الخُطّافُ الجبليّ الأَسود، وأَنه الغراب الأَسود،
\
وأَنه الثور الذي لونه واحد إلى السواد؛ وقوله:
\
قَوْداء فاتَتْ فضلة المُعَلِّق
\
أَي فاتت أن تُنال فيُعَلَّق عليها فَضْلٌ مما يُحْتاجُ إليه نحو
\
القَعْب والقَدَح؛ وأَنشدهُ مرة أُخرى ونسب لسالم بن قُحْفان:
\
يتبعْنَ وَرْقاء كلون العَوْهق
\
وفسره فقال: يعني الطائر الذي يقال له الأَخيل ولونه أَخضر أوْرَقُ.
\
وقال ابن خالويه: العوهق الصِّبْغ شبه اللاَّزْوَرَد.
\
والعَوْهَقانِ: نجمان إلى جنب الفَرْقَدَيْنِ على نَسَقٍ، طريقهما ممَّا
\
يلي القُطْب؛ قال:
\
بحيث بارَى الفَرْقَدَانِ العَوْهقا،
\
عند مَسَك القُطْب حيث اسْتَوْسَقَا
\
وقيل: هما كوكبان يتقدمان بنات نعش. والعَوْهق: الطويل يستوي فيه الذكر
\
والأُنثى؛ قال الزَّفَيان:
\
وصاحبي ذاتُ هِبابٍ دَمْشَقُ،
\
خَطْباء وَرْقاء السَّراةِ عَوْهقُ
\
قال الجوهري: قلت لأَعرابي من بني سليم: ما العَوْهَقُ؟ فقال: الطويل من
\
الرُّبْدِ؛ وأَنشد:
\
كأَنني ضَمَّنْتُ هِقْلاً عَوْهَقا
\
أَقتادَ رَحْلي، أَو كُدُرّاً مُحْنِقا
\
وناقة عَوْهق: طويلة العُنق. والعَوْهق من النعام: الطويل. والعَوْهق:
\
فحل كان في الزمان الأَول للعرب تنسب إِليه كرام النجائب؛ قال رؤبة:
\
فيهنَّ حَرْفٌ من بنات العَوْهَقِ
\
أَبو عمرو: العِيهَاقُ الضلال؛ ولا أَدري ما الذي عَوْهَقَك أَي ما الذي
\
رمى بك في العِيهاقِ. والعَوْهَق: الخُطَّاف. والعَوْهق: الغراب الجبلي،
\
وقيل: هو الشِّقِرَّاق؛ وأَنشد شمر:
\
ظَلَّت بيومٍ ذي سَمومٍ مُفْلِقِ،
\
بين عُنَيْزاتٍ وبين الخِرْنِقِ
\
تَلُوذُ منه بِخِباءٍ مُلزَقِ
\
بالأَرض لم يُكْفَأْ، ولم يُرَوَّقِ
\
إِليك تشكو آزِباتٍ مُغْلق،
\
وحادياً كالسِّيْذَنُوق الأَزْرَقِ
\
يَتْبَعْنَ سوداء كلون العَوْهَقِ،
\
لاحقةَ الرِّجْل بَيُون المَرْفِقِ
\
ومن ترجمة عهب أَبو عمرو: يقال عَوْهَبهُ وعَوْهَقه أَي ضلَّله، وهو
\
العِيهاب والعِيهاق.
\
' } );