load_data( { book: 'la', text: '@عهل: العَيْهَل والعَيْهَلة والعَيْهُول والعَيْهال: الناقة السريعة؛وأَنشد في العَيْهَل:
\
وبَلْدَةٍ تَجَهَّمُ الجَهُوما،
\
زَجَرْتُ فيها عَيْهَلاً رَسُوما
\
وقال في العَيْهَلة:
\
ناشُوا الرِّجالَ فَسالَتْ كلُّ عَيْهَلة،
\
عُبْر السِّفار مَلُوسِ اللَّيْل بالكُور
\
(* قوله «ناشوا الرجال إلخ» هكذا في الأصل، وهذا البيت قد انفرد به
\
الجوهري في هذه الترجمة فقط وفي نسخه اختلاف).
\
وقيل: العَيْهَل والعَيْهلة النجيبة الشديدة، وقيل: العَيْهَل الذكر من
\
الإِبل، والأُنثى عَيْهَلة، وقيل: العَيْهل الطويلة، وقيل: الشديدة، قال
\
الجوهري: وربما قالوا عَيْهَلٌّ، مشدداً في ضرورة الشعر؛ قال منظور بن
\
مَرْثَد الأَسدي:
\
إِنْ تَبْخَلي، يا جُمْل، أَو تَعْتَلِّي
\
أَو تُصْبحي في الظَّاعِنِ المُوَلِّي
\
نُسَلِّ وَجْد الهائم المُعْتَلِّ،
\
ببازِلٍ وَجْناءَ أَو عَيْهَلِّ
\
قال ابن سيده: شدد اللام لتمام البناء إِذ لو قال أَو عَيْهَل،
\
بالتخفيف، لكان من كامل السريع، والأَول كما تراه من مشطور السريع، وإِنما هذا
\
الشدّ في الوقف فأَجراه الشاعر للضرورة حين وَصَل مُجْراه إِذا وَقَف.
\
وامرأَة عَيْهَلٌ وعَيْهلة: لا تَسْتَقِرُّ نَزَقاً تَرَدَّدُ إِقبالاً
\
وإِدباراً. ويقال للمرأَة عَيْهَلٌ وعَيْهَلةٌ؛ ولا يقال للناقة إِلاَّ
\
عَيْهَلة 
\
(* قوله «إلا عيهلة» هكذا في الأصل، وفي نسخة من التهذيب: إلا عيهل،
\
بغير تاء) وأَنشد:
\
لِيَبْكِ أَبا الجَدْعاء ضَيْفٌ مُعَيَّلُ،
\
وأَرْمَلةٌ تَغْشَى الدَّواخِنَ عَيْهَلُ
\
وأَنشد غيره:
\
فَنِعْمَ مُناخُ ضِيفانٍ وتَجْرٍ،
\
ومُلْقَى زِفْرِ عَيْهَلة بَجَال
\
وناقة عَيْهَلة: ضَخْمة عظيمة، قال: ولا يقال جَمَل عَيْهَل. وناقة
\
عَيْهلة وعَيْهَلٌ؛ قال ابن الزُّبَير الأَسدي:
\
جُمَالِيَّة أَو عَيْهَل شَدْقَمِيَّة،
\
بها من نُدوبِ النِّسْعِ والكُورِ عاذرُ
\
ورِيحٌ عَيْهَلٌ: شديدة.
\
والعاهِلُ: المَلِك الأَعظم كالخليفة. أَبو عبيدة: يقال للمرأَة التي لا
\
زوج لها عاهلٌ؛ قال ابن بري: قال أَبو عبيد عَيْهَلْتُ الإِبل أَهملتها؛
\
وأَنشد لأَبي وجزة:
\
عَيَاهلٌ عَيْهَلَها الذُّوَّاد
\
(* قوله «الذواد» تقدم في عبهل: الرواد بالراء).
\
' } );