load_data( { book: 'la', text: '@عهج: العَوْهَجُ: الظبية التي في حَقْوَيْها خُطَّتانِ سَوْداوان، وقيل:هي التامة الخَلْق، وقيل: هي الحَسَنةُ اللَّوْن الطويلة العنُق فقط،
\
وقد يوصَف الغَزال بكل ذلك. والعَوْهَجُ: الناقة الطويلة العنُق، وقيل:
\
الفتيَّة. وامرأَة عَوْهَجٌ: تامَّة الخَلْق حَسَنة، وقيل: الطويلة العنُق؛
\
قال:
\
هِجانُ المُحَيَّا، عَوْهَجُ الخَلْقِ، سُرْبِلَتْ
\
مِنَ الحُسْنِ سِرْبالاً عَتِيقَ البنائِقِ
\
والعَوْهَجُ: الطويلة العنُق من الظِّباء والظُّلْمان والنُّوقِ، ويقال
\
للنعامة: عَوْهَجٌ؛ قال العجاج:
\
في شَمْلَةٍ أَو ذاتَ زفٍّ عَوْهَجا
\
كأَنه أَراد الطويلة الرِّجْلَينِ. الأَصمعي: العَمْهَجُ والعَوْهَجُ:
\
الطويل.
\
والعَوَاهِجُ: قوم من العرب؛ قال:
\
يا رُبَّ بَيْضاء من العَوَاهِجِ،
\
شَرَّابَة لِلَّبَنِ العُمَاهِجِ
\
تمْشِي كمَشْيِ العُشَراءِ الفاسِجِ،
\
حَلاَّلَة للسُّرَرِ البَوَاعِجِ
\
لَيِّنَة المَسِّ على المُعَالِجِ،
\
يُطْلَى به دُونَ الضَّجِيع الوالِجِ
\
' } );