load_data( { book: 'la', text: '@عهب: عِهِبَّـى: الـمُلْكِ وعِهِـبَّاؤُه: زمانه. وعِهِبَّـى الشَّبابِوعِهِبَّاؤُه: شَرْخُه. يقال: أَتيته في رُبَّى شَبابه، وحِدْثَى شَبابه،
\
وعِهِبَّـى شَبابه، وعِهِبَّاءِ
\
 شبابِه، بالمد والقصر، أَي أَوّله؛ وأَنشد:
\
عَهْدي بسَلْمَى، وهي لم تَزَوَّجِ،  *  على عِهِبَّـى عَيْشِها الـمُخَرْفَجِ
\
أَبو عمرو: يقال عَوْهَبَه، وعَوْهَقَه إِذا ضَلَّله؛ وهو العِـيهابُ
\
والعِـيهاقُ، بالكسر. أَبو زيد: عَهِبَ الشيءَ وغَهِبَه، بالغين المعجمة، إِذا جَهِلَه؛ وأَنشد:
\
وكائنْ تَرَى من آمِلٍ جَمْعَ هِمَّةٍ،  *  تَقَضَّتْ لَيالِـيه، ولم تُقْضَ أَنْحُبُهْ
\
لُمِ الـمَرْءَ إِنْ جاءَ الإِساءة عامِداً، *  ولا تُحْفِ لَوْماً إِن أَتى الذَّنْبَ يَعْهَبُهْ
\
 أَي يَجْهَلُه. وكأَنَّ العَيْهَبَ مأْخوذٌ من هذا؛ وقال الأَزهري:
\
المعروف في هذا الغين المعجمة، وسيُذكر في موضعه.
\
والعَيْهَبُ: الضعيفُ عن طَلَبِ وِتْرِه، وقد حكي بالغين المعجمة
\
أَيضاً، وقيل: هو الثقيل من الرجال، الوَخِمُ؛ قال الشُّوَيْعِرُ:
\
حَلَلْتُ به وِتْرِي وأَدْرَكْتُ ثُؤْرَتي، *  إِذا ما تَناسَى، ذَحْلَهُ، كلُّ عَيْهَبِ
\
قال ابن بري: الشُّوَيْعِرُ هذا، محمد بن حُمْرانَ ابن أَبي حُمْران
\
الجُعْفِـيِّ، وهو أَحد من سُمِّي في الجاهلية بمحمد، وليس هو الشويعر الحنفي؛ والشويعر الحنفي اسمه: هانئ بن تَوبة الشَّيْباني، وقد تكلمنا على الـمُحَمَّدِين في ترجمة حمد؛ ورأَيت في بعض حواشي نسخ الصحاح الموثوق بها: وكساءٌ عَيْهَبٌ أَي كثير الصُّوفِ.
\
' } );