load_data( { book: 'la', text: '@عهم: العَهَمانُ: التحيُّر والتردّد؛ عن كراع. والعَيْهَمُ: السُّرْعةقوله «والعيهم السرعة» كذا في الأصل والمحكم. وناقة عَيْهَمٌ: سريعة؛ قال
\
الأَعشى:
\
وكَوْرٍ عِلافيٍّ وقِطْعٍ ونُمْرُقٍ،
\
ووَجْناءَ مِرْقالِ الهَواجِرِ عَيْهَمِ
\
وناقةٌ عَيْهامَةٌ: ماضية. وجَمَلٌ عَيْهَمٌ وعَيْهامٌ وعُياهِم: ماض
\
سريع، وهو مثال لم يذكره سيبويه. قال ابن جني: أَما عُياهِم فحاكيه صاحب
\
العين، وهو مجهول، قال: وذاكرت أَبا علي، رحمه الله، يوماً بهذا الكتاب
\
فأَساء ثناءه، فقلت له: إن تصنيفه أَصح وأَمثل من تصنيف الجمهرة، فقال:
\
أَرأَيت الساعة لو صَنَّف إنسان لغة بالتركية تصنيفاً جيداً، أَكانت تُعدُّ
\
عربية؟ وقال كراع: ولا نظير لعُياهِم، والأُنثى عَيْهَمٌَ وعَيْهَمَة
\
وعَيْهَمة وعَيْهومٌ وعَيْهامةٌ. وقد عَيْهَمَتْ، وعَيْهَمَتُها: سُرعَتُها،
\
وجمعها عَياهِيمُ؛ قال ذو الرمة:
\
هَيْهاتَ خَرْقاءُ، إلاَّ أَن يُقَرِّبَها
\
ذو العَرْشِ والشَّعْشعاناتُ العَياهِيمُ
\
وقيل: العَيْهامةُ والعَيْهَمةُ الطويلةُ العنق الضَّخْمةُ الرأْس.
\
والعَياهِم: نجائب الإبل. والعَياهِمُ: الشِّدادُ من الإبل، الوحد عَيْهَمٌ
\
وعَيْهُومٌ. والعَيْهَمُ: الشديد، وجَمَلٌ عَيْهامٌ كذلك، والعَيْهَمُ
\
مِنَ النوق: الشديدة. والعَيْهَمِيُّ: الضخم الطويل. ويقال للفيل الذكر:
\
عَيْهَمٌ. وعَيْهَمانُ: اسم.
\
وعَيْهَمٌ: اسم موضع، وقيل: عَيْهَمٌ اسم موضع بالغَوْرِ من تهامة؛ قالت
\
امرأَة من العرب ضربها أَهلها في هَوىً لها:
\
أَلا لَيْتَ يَحيى، يَوْمَ عَيْهَمَ، زارَنا،
\
وإنْ نَهِلَتْ مِنَّا السِّياطُ وعَلَّتِ
\
وقال البُغَيْتُ الجُهَنِيُّ، والبغيت بباء موحدة مضمومة وغين معجمة
\
وتاء مثناة:
\
وَنَحْنُ وقَعْنا في مُزَيْنَةَ وَقْعَةً،
\
غَداةَ التَقَيْنا بَيْنَ غَيْقٍ فَعَيْهَما
\
وقال العجاج:
\
وللشآمِينَ طَريقُ المُشْئِمِ،
\
وللْعِرافيِّ ثَنايا عَيْهَمِ
\
كأنَّ عَيْهَماً اسم جبل بعينه. والعَيْهَمانُ: الرجل الذي لا يُدْلِجُ
\
ينام على ظَهْرِ الطريق؛ وقال:
\
وقد أُثيرُ العَيْهَمانَ الراقِدا
\
والعَيْهُومُ: الأَديمُ الأَملس؛ وأَنشد لأَبي دُواد:
\
فَتَعَفَّتْ بَعْدَ الرَّبابِ زَماناً،
\
فَهْيَ قَفْرٌ، كأَنها عَيْهُومُ
\
وقيل: شَبَّه الدار في دُرُوسها بالعَيْهَم من الإبل، وهو الذي أَنضاه
\
السير حتى بَلاَّه كما قال حميد بن ثور:
\
عَفَتْ مِثْلَ ما يَعْفُو الطَّلِيحُ، وأَصْبَحَتْ
\
بها كِبْرِياءُ الصَّعْبِ، وهي رَكُوب
\
ويقال للعين العَذْبة: عَيْن عَيْهَم، وللعين المالحة: عَيْن زَيْغَم 
\
(*
\
قوله «زيغم» هكذا في الأصل والتهذيب).
\
' } );