load_data( { book: 'la', text: '@عوض: العِوَضُ: البَدَلُ؛ قال ابن سيده: وبينهما فَرْقٌ لا يليق ذكره فيهذا المكان، والجمع أَعْواضٌ، عاضَه منه وبه. والعَوْضُ: مصدر قولك
\
عاضَه عَوْضاً وعِياضاً ومَعُوضةً وعَوَّضَه وأَعاضَه؛ عن ابن جني. وعاوَضَه،
\
والاسم المَعُوضةُ. وفي حديث أَبي هريرة: فلما أَحل اللّه ذلك للمسلمين،
\
يعني الجزية، عرفوا أَنه قد عاضَهم أَفضل مما خافُوا. تقول: عُضْتُ
\
فلاناً وأَعَضْتُه وعَوَّضْتُه إِذا أَعطيته بدل ما ذهب منه، وقد تكرر في
\
الحديث. والمستقبل التعويض 
\
(* قوله «والمستقبل التعويض» كذا بالأصل.).
\
وتَعَوَّضَ منه، واعْتاضَ: أَخذ العِوَضَ، واعْتاضَه منه واسْتَعاضَه
\
وتَعَوَّضَه، كلُّه: سأَلَه العِوَضَ. وتقول: اعْتاضَني فلان إِذا جاء طالباً
\
للعوض والصِّلة، واستعاضني كذلك؛ وأَنشد:
\
نِعْمَ الفَتى ومَرْغَبُ المُعْتاضِ،
\
واللّهُ يَجْزِي القَِرِْضَ بالاقْراضِ
\
وعاضَه: أَصاب منه العِوَضَ. وعُضْتُ: أَصَبْتُ عِوَضاً؛ قال أَبو محمد
\
الفقعسي:
\
هل لكِ، والعارِضُ مِنْكِ عائِضُ،
\
في هَجْمةٍ يُسْئِرُ منها القابِضُ؟
\
ويروى: في مائة، ويروى: يُغْدِرُ أَي يُخَلِّفُ. يقال: غَدَرَتِ الناقةُ
\
إِذا تَخَلَّفَتْ عن الإِبل، وأَغْدَرَها الراعي. والقابض: السائق
\
الشديد السوق. قال الأَزهري: أَي هل لك في العارِضِ منك على الفضل في مائة
\
يُسْئِرُ منها القابض؟ قال: هذا رجل خطب امرأَة فقال أُعطيك مائة من الإِبل
\
يَدَعُ منها الذي يقبضها من كثرتها، يدع بعضها فلا يطيق شَلَّها، وأَنا
\
مُعارِضُك أُعطي الإِبل وآخُذُ نفسَكِ فأَنا عائض أَي قد صار العوض منك
\
كله لي؛ قال الأَزهري: قوله عائض من عِضْتُ أَي أَخذت عوضاً، قال: لم
\
أَسمعه لغير الليث. وعائضٌ من عاضَ يَعوض إِذا أَعطى، والمعنى هل لك في هجمة
\
أَتزوّجك عليها. والعارضُ منكِ: المُعْطي عِوَضاً، عائِضٌ أَي مُعَوِّضٌ
\
عِوَضاً تَرْضَيْنَه وهو الهجمة من الإِبل، وقيل: عائض في هذا البيت فاعل
\
بمعنى مفعول مثل عيشة راضِية بمعنى مَرْضِيَّة. وتقول: عَوَّضْتُه من
\
هِبَتِه خيراً. وعاوَضْتُ فلاناً بعوض في المبيع والأَخذ والإِعطاء، تقول:
\
اعْتَضْتُه كما تقول أَعطيته، وتقول: تعاوَضَ القومُ تعاوُضاً أَي ثابَ
\
مالُهم وحالُهم بعد قِلَّةٍ.
\
وعَوْض يبنى على الحركات الثلاث: الدَّهْر، معرفة، علم بغير تنوين،
\
والنصب أَكثر وأَفشَى؛ وقال الأَزهري: تفتح وتضم، ولم يذكر الحركة الثالثة.
\
وحكي عن الكسائي عوضُ، بضم الضاد غير منون، دَهْرٌ، قال الجوهري: عَوْضُ
\
معناه الأَبد وهو للمستقبل من الزمان كما أَنَّ قَطّ للماضي من الزمان
\
لأَنك تقول عوض لا أُفارقك، تريد لا أُفارقك أَبداً، كما تقول قطّ ما
\
فارقتك، ولا يجوز أَن تقول عوض ما فارقتك كما لا يجوز أَن تقول قطّ ما أُفارقك.
\
قال ابن كيسان: قط وعوض حرفان مبنيان على الضم، قط لما مضى من الزمان
\
وعوض لما يستقبل، تقول: ما رأَيته قطّ يا فتى، ولا أُكلمك عوض يا فتى؛
\
وأَنشد الأَعشى، رحمه اللّه تعالى:
\
رضِيعَيْ لِبانٍ ثَدْيَ أُمٍّ تَحالَفا
\
بأَسْحَمَ داجٍ، عَوْضَ لا نَتَفرَّقُ
\
أَي لا نتفرق أَبدأً، وقيل: هو بمعنى قَسَم. يقال: عَوْض لا أَفْعَله،
\
يحلف بالدهر والزمان. وقال أَبو زيد: عوض في بيت الأَعشى أَي أَبداً، قال:
\
وأَراد بأَسْحَمَ داجٍ الليل، وقيل: أَراد بأَسْحم داج سواد حَلَمَةِ
\
ثدي أُمه، وقيل: أَراد بالأَسحم هنا الرَّحِمَ، وقيل: سواد الحلمة؛ يقول:
\
هو والنَّدَى رضَعا من ثدي واحد؛ وقال ابن الكلبي: عَوْض في بيت الأَعشى
\
اسم صنم كان لبكر بن وائل؛ وأَنشد لرُشَيْدِ بن رُمَيْضٍ العنزي:
\
حَلَفْتُ بمائراتٍ حَوْلَ عَوْضٍ
\
وأَنْصابٍ تُرِكْنَ لدَى السَّعِيرِ
\
قال: والسعِيرُ اسم صنم لعنزةَ خاصَّة، وقيل: عوض كلمة تجري مجرى
\
اليمين. ومن كلامهم: لا أَفْعَلُهُ عَوْضَ العائضينَ ولا دَهْرَ الدَّاهِرينَ
\
أَي لا أَفعله أَبداً. قال: ويقال ما رأَيت مثله عَوْض أَي لم أَرَ مثله
\
قَط؛ وأَنشد:
\
فَلَمْ أَرَ عاماً عَوْضُ أَكْثَرَ هالِكاً،
\
ووَجْهَ غُلامٍ يُشْتَرَى وغُلامَهْ
\
ويقال: عاهَدَه أَن لا يُفارِقَه عَوْضُ أَي أَبداً. ويقول الرجل
\
لصاحبه: عوض لا يكون ذلك أَبداً، فلو كان عوض اسماً للزمان إِذاً لجرى
\
بالتنوين، ولكنه حرف يراد به القسم كما أَن أَجَلْ ونحوها مما لم يتمكن في
\
التصريف حُمِلَ على غير الإِعراب. وقولهم: لا أَفعلُه من ذي عوضِ أَي أَبداً
\
كما تقول من ذي قبْلُ ومن ذي أُنُفٍ أَي فيما يُسْتَقْبَلُ، أَضاف الدهر
\
إِلى نفسه. قال ابن جني: ينبغي أَن تعلم أَنَّ العِوَضَ من لفظ عَوْضُ الذي
\
هو الدهر، ومعناه أَن الدهر إِنما هو مرور النهار والليل والتقاؤُهما
\
وتَصَرُّمُ أَجزائهما، وكلَّما مضَى جزء منه خلفه جزء آخر يكون عوَضاً منه،
\
فالوقت الكائن الثاني غير الوقت الماضي الأَوّل، قال: فلهذا كان
\
العِوَضُ أَشدّ مخالفة للمُعَوَّضِ منه من البدل؛ قال ابن بري: شاهد عوضُ،
\
بالضم، قول جابر بن رَأْلانَ السِّنْبسِيّ:
\
يَرْضَى الخَلِيطُ ويَرْضَى الجارُ مَنْزِلَه،
\
ولا يُرَى عَوْضُ صَلْدا يَرْصُدُ العَلَلا
\
قال: وهذا البيت مع غيره في الحماسة. وعَوْضُ: صنم. وبنو عَوْضٍ: قبيلة.
\
وعياضٌ: اسم رجل، وكله راجع إِلى معنى العِوَضِ الذي هو الخلَفُ. قال
\
ابن جني في عياض اسم رجل: إِنما أَصله مصدر عُضْتُه أَي أَعطيته. وقال ابن
\
بري في ترجمة عوص: عَوْصٌ: قبيلة، وعَوْضٌ، بالضاد، قبيلة من العرب؛ قال
\
تأَبط شرّاً:
\
ولَمَّا سَمِعْتُ العَوْضَ تَدْعُو، تَنَفَّرَتْ
\
عَصافِيرُ رأْسي مِنْ نَوىً وتَوانِيا
\
' } );