load_data( { book: 'la', text: '@عوص: العَوَصُ: ضِدُّ الإِمكان واليُسْرِ؛ شيءٌ أَعْوَصُ وعَوِيصٌوكلامٌ عَوِيصٌ؛ قال:
\
وأَبْني من الشِّعْرِ شِعْراً عَوِيصا،
\
يُنَسِّي الرُّواةَ الذي قد رَوَوْا
\
ابن الأَعرابي: عَوَّصَ فلانٌ إِذا أَلقَى بيتَ شِعْر صَعْبَ الاستخراج.
\
والعَوِيصُ من الشِّعْر: ما يصعب استخراجُ معناه. والكِلمةُ العَوصاءُ:
\
الغريبة. يقال: قد أَعْوَصْت يا هذا. وقد عَوِصَ الشيءُ، بالكسر، وكلام
\
عَويصٌ وكلمة عَويصةٌ وعوصاء.
\
وقد اعْتاصَ وأَعْوَصَ في المَنْطِق: غَمَّضَه. وقد عاصَ يَعاصُ وعَوِصَ
\
يَعْوَصُ واعْتاصَ عليَّ هذا الأَمرُ يَعْتاصُ، فهو مُعْتاصٌ إِذا
\
الْتاثَ عليه أَمرهُ فلم يَهْتَدِ لجهة الصواب فيه. وأَعْوَصَ فلان بخَصمِه
\
إِذا أَدخل عليه من الحُجَج ما عَسُرَ عليه المَخْرجُ منه. وأَعْوَصَ
\
بالخصم: أَدْخَله فيما لا يَفْهَم؛ قال لبيد:
\
فلقد أُعْوِصُ بالخَصْم، وقد
\
أَمْلأُ الجَفْنةَ من شَحْمِ القُلَلْ
\
وقيل: أَعْوصَ بالخَصْم لَوى عليه أَمرَه. والمُعْتاصُ: كل متشدّد عليك
\
فيما تريده منه. واعْتاصَ عليه الأَمرُ: التوى. وعَوَّصَ الرجلَ إِذا لم
\
يَسْتَقِمْ في قول ولا فعل. ونهْرٌ فيه عَوَصٌ: يجري مرة كذا ومرة كذا.
\
والعَوْصاءُ: الجَدْبُ. والعَوْصاءُ والعَيْصاءُ على المعاقبة جميعاً:
\
الشدّةُ والحاجةُ، وكذلك العَوْصُ والعَوِيصُ والعائصُ، الأَخيرة مصدر
\
كالفالِجِ ونحوه. ويقال: أَصابَتْهم عَوصاءُ أَي شدّةٌ؛ وأَنشد ابن بري:
\
غير أَن الأَيامَ يَفْجَعْنَ بالْمَرْ
\
ءِ، وفيها العَوْصاءُ والمَيْسورُ
\
وداهية عَوصاءُ: شديدة. والأَعْوَص: الغامضُ الذي لا يُوقَفُ عليه.
\
وفلان يركب العَوْصاء أَي يركب أَصْعبَ الأُمور؛ وقول ابن أَحمر:
\
لم تَدْرِ ما نَسْجُ الأَرَنْدَج قبله،
\
ودرَاسُ أَعْوَصَ دارس مُتَخَدِّد
\
أَراد دِرَاس كتابٍ أَعْوَصَ عليها متخدّد بغيرها. واعْتاصَت الناقةُ:
\
ضرَبها الفحلُ فلم تَحْمِل من غير علّة، واعْتاصَت رَحِمها كذلك؛ وزعم
\
يعقوب أَن صادَ اعْتاصَت بدلٌ من طاء اعْتاطَت، قال الأَزهري: وأَكثر
\
الكلام اعتاطت، بالطاء، وقيل: اعْتاصَت للفرس خاصة، واعْتاطَت للناقة. وشاةٌ
\
عائصٌ إِذا لم تحمل أَعواماً. ابن شميل: العَوْصاء المَيْثاء المخالفة،
\
وهذه مَيْثاءُ عَوْصاءُ بَيِّنة العَوَصِ.
\
والعَوْصاءُ: موضع؛ وأَنشد ابن بري للحرث:
\
أَدْنى دِيارِها العَوْصاءُ
\
وحكى ابن بري عن ابن خالويه: عَوْصٌ اسم قبيلة من كلب؛ وأَنشد:
\
متى يَفْتَرِشْ يوماً غُلَيْمٌ بِغارةٍ،
\
تكونوا كعَوْصٍ أَو أَذْلَّ وأَضْرَعا
\
والأَعْوصُ: موضع قريب من المدينة. قال ابن بري: وعَوِيصُ الأَنفِ ما
\
حوله؛ قالت الخِرْنِق:
\
همُ جَدَعُوا الأَنْفَ الأَشَمَّ عَوِيصُه،
\
وجَبُّوا السِّنامَ فالْتَحَوْه وغارِبَه
\
' } );