load_data( { book: 'la', text: '@عوس: العَوْس والعَوَسان: الطَّوْف بالليل. عاسَ عَوْساً وعَوَساناً:طاف بالليل. والذئبُ يَعُوس: يطلُب شيئاً يأْكله. وعاس الذئبُ: اعْتَسَّ.
\
وعاسَ الشيءَ يَعُوسُه: وَصَفَه؛ قال:
\
فعُسْهم أَبا حسَّان، ما أَنت عائِسُ
\
قال ابن سيده: ما، هنا، زائجة كأَنه قال: عُسْهم أَبا حسان أَنت عائس
\
أَي فأَنت عائِس.
\
ورجل أَعْوَسُ: وصَّاف. قال الأَزهري: قال الليث الأَعوس الصَّيْقل، ثم
\
قال: قال ويقال لكل وَّصَّاف لشيء هو أَعْوَسُ وصَّاف؛ قال جرير يصف
\
السيوف:
\
تَجْلُوا السُّيُوفَ وغيرُكم يَعْصى بها،
\
يا ابن القُيُون، وذاك فِعْلُ الأَعْوَسِ
\
قال الأَزهري: رابَني ما قاله في الأَعْوَسِ وتفسيره وإِبداله قافية هذا
\
البيت بغيرها، والرواية: وذاك فِعْلُ الصَّيْقَلِ، والقصيدة لِجَرِير
\
معروفة وهي لامية طويلة، قال: وقوله الأَعْوَس الصَّيْقَل ليس بصحيح عندي،
\
قال ابن سيده: والأَعْوَسُ الصَيْقَل. وعاسَ مالَه عَوْساً وعِيَاسة
\
وساسَه سِياسَة: أَحسن القِيام عليه.
\
وفي المثل 
\
(* قوله «وفي المثل إلخ» أَورده الميدانيّ في أَمثاله: لا يعدم
\
عائش وصلات، بالشين، وقال في تفسيره: أي ما دام المرء أجل فهو لا يعدم
\
ما يتوصل به، يضرب للرجل إلى آخر ما هنا.): لا يَعْدَمُ عائِسٌ وَصْلاتٍ؛
\
يُضرَب للرجل يُرْمِل من المال والزاد فيلقَى الرجلَ فيَنال منه الشيءَ
\
ثم الآخر حتى يَبْلُغ أَهله. ويقال: هو عائِس مالٍ. ويقال: هو يَعُوس
\
عِياله ويَعُولهم أَي يَقُوتهم؛ وأَنشد:
\
خَلَّى يَتامَى كان يُحْسِنُ عَوْسَهم،
\
ويَقُوتُهم في كلِّ عامٍ جاحِدِ
\
ويقال: إِنه لَسائِس مالٍ وعائِس مال بمعنى واحد. وعاسَ على عياله
\
يَعُوس عَوْساً إِذا كَدَّ وكَدَح عليهم.
\
والعُواسَة: الشِّربة من اللَّبَن وغيره. الأَزهري في ترجمة عَوَكَ:
\
عُسْ مَعاشَك وعُكْ معاشَك مَعاساً ومَعاكاً، والعَوْس: إِصلاح المعيشة.
\
عاسَ فلان مَعاشه عَوْساً ورَقَّْحَهُ واحد.
\
والعَواساءُ، بفتح العين: الحامل من الخنافس؛ قال:
\
بِكْراً عَواساءَ تَفاسَى مُقْرِبا
\
أَي دنا أَن تضع.
\
والعَوَس: دخول الخَدَّين حتى يكون فيهما كالهَزْمتين، وأَكثر ما يكون
\
ذلك عند الضحِك. رجل أَعْوَس إِذا كان كذلك، وامرأَة عَوْساء، والعَوَسُ
\
المصدر منه.
\
والعُوسُ: الكباش البِيض؛ قال الجوهري: العُوس، بالضم، ضرب من الغنم،
\
يقال: كبش عُوسِيّ.
\
' } );