load_data( { book: 'la', text: '@عوم: العامُ: الحَوْلُ يأْتي على شَتْوَة وصَيْفَة، والجمع أَعْوامٌ، لايكسَّرُ على غير ذلك، وعامٌ أَعْوَمُ على المبالغة. قال ابن سيده:
\
وأُراه في الجدب كأَنه طال عليهم لجَدْبه وامتناع خِصْبه، وكذلك
\
أَعْوامٌعُوَّمٌ وكان قياسه عُومٌ
\
لأَن جمع أَفْعَل فُعْل لا فُعَّل، ولكن كذا يلفظون به كأن الواحد عامٌ
\
عائمٌ، وقيل: أَعوامٌ عُوَّمٌ من باب شِعْر شاعر وشُغْل شاغل وشَيْبٌ
\
شائبٌ وموْتٌ مائتٌ، يذهبون في كل ذلك إلى المبالغة، فواحدها على هذا عائمٌ؛
\
قال العجاج:
\
من مَرِّ أَعوام السِّنينَ العُوَّم
\
من الجوهري: وهو في التقدير جمع عائم إلا أَنه لا يفرد بالذكر لأَنه ليس
\
بإسم، وإنما هو توكيد، قال ابن بري: صواب إنشاد هذا الشعر: ومَرّ
\
أََعوام؛ وقبله:
\
كأَنَّها بَعْدَ رِياحِ الأَنجُمِ
\
وبعده:
\
تُراجِعُ النَّفْسَ بِوَحْيٍ مُعْجَمِ
\
وعامٌ مُعِيمٌ: كأعْوَم؛ عن اللحياني. وقالوا: ناقة بازِلُ عامٍ وبازِلُ
\
عامِها؛ قال أَبو محمد الحَذْلمي:
\
قامَ إلى حَمْراءَ مِنْ كِرامِها
\
بازِلِ عامٍ، أَو سَديسِ عامِها
\
ابن السكيت: يقال لقيته عاماً أَوّلَ، ولا تقل عام الأَوّل.
\
وعاوَمَهُ مُعاوَمَةً وعِواماً: استأْجره للعامِ؛ عن اللحياني. وعامله
\
مُعاوَمَةً أَي للعام. وقال اللحياني: المُعَاوَمَةُ
\
أن تبيع زرع عامِك بما يخرج من قابل. قال اللحياني: والمُعاومة أَن
\
يَحِلَّ دَيْنُك على رجل فتزيده في الأَجل ويزيدك في الدَّين، قال: ويقال هو
\
أَن تبيع زرعك بما يخرج من قابل في أعرض المشتري. وحكى الأَزهري عن أَبي
\
عبيد قال: أَجَرْتُ فلاناً مُعاوَمَةً ومُسانَهَةً وعاملته مُعاوَمَةً،
\
كما تقول مشاهرةً ومُساناةً أَيضاً، والمُعاوَمَةُ المنهيُّ عنها أَن
\
تبيع زرع عامك أَو ثمر نخلك أَو شجرك لعامين أَو ثلاثة. وفي الحديث: نهى عن
\
بيع النخل مُعاومةً، وهو أَن تبيع ثمر النخل أَو الكرم أَو الشجر سنتين
\
أَو ثلاثاً فما فوق ذلك. ويقال: عاوَمَتِ النخلةُ إذا حَمَلتْ سنة ولم
\
تحْمِلْ أُخرى، وهي مُفاعَلة من العام السَّنةِ، وكذلك سانََهَتْ حَمَلتْ
\
عاماً وعاماً لا. ورَسَمٌ عامِيٌّ: أَتى عليه عام؛ قال:
\
مِنْ أَنْ شجاك طَلَلٌ عامِيُّ
\
ولقِيتُه ذاتَ العُوَيمِ أَي لدُنْ ثلاث سنِين مضت أو أَربع. قال
\
الأَزهري: قال أَبو زيد يقال جاورت بني فلان ذاتَ العُوَيمِ، ومعناه العامَ
\
الثالثَ مما مضى فصاعداً إلى ما بلغ العشر. ثعلب عن ابن الأَعرابي: أَتيته
\
ذاتَ الزُّمَينِ وذاتَ العُوَيم أَي منذ ثلاثة أَزمان وأَعوام، وقال في
\
موضع آخر: هو كقولك لَقِيتُه مُذْ سُنَيَّاتٍ، وإنما أُنِّث فقيل ذات
\
العُوَيم وذات الزُّمَين لأنهم ذهبوا به إلى المرّة والأَتْيَةِ الواحدة. قال
\
الجوهري: وقولهم لقِيتُه ذات العُوَيم وذلك إذا لقيته بين الأَعوام، كما
\
يقال لقيته ذات الزُّمَين وذات مَرَّةٍ. وعَوَّمَ الكَرْمُ تَعويماً: كثر
\
حَمْله عاماً وقَلَّ آخر. وعاوَمتِ النخلةُ: حَمَلتْ عاماً ولم تحْمِل
\
آخر. وحكى الأَزهري عن النضر: عِنَبٌ مُعَوِّم إذا حَمَل عاماً ولم يحمل
\
عاماً. وشَحْمٌ مُعَوِّم أَي شحم عامٍ بعد عام. قال الأَزهري: وشَحْمٌ
\
مُعَوِّم شحمُ عام بعد عام؛ قال أَبو وجزة السعدي:
\
تَنادَوْا بِأَغباشِ السَّواد فقُرِّبَتْ
\
عَلافِيفُ قد ظاهَرْنَ نَيّاً مُعَوِّما
\
أَي شَحْماً مُعَوِّماً؛ وقول العُجير السَّلولي:
\
رَأَتني تَحادبتُ الغَداةَ، ومَنْ يَكُن
\
فَتىً عامَ عامَ الماءِ، فَهْوَ كَبِيرُ
\
فسره ثعلب فقال: العرب تكرّر الأَوقات فيقولون أَتيتك يومَ يومَ قُمْت،
\
ويومَ يومَ تقوم.
\
والعَوْمُ: السِّباحة، يقال: العَوْمُ لا يُنْسى. وفي الحديث: عَلِّموا
\
صِبْيانكم العَوْم، هو السِّباحة. وعامَ في الماء عَوْماً: سَبَح. ورجل
\
عَوَّام: ماهر بالسِّباحة؛ وسَيرُ الإبل والسفينة عَوْمٌ أَيضاً؛ قال
\
الراجز:
\
وهُنَّ بالدَّو يَعُمْنَ عَوْما
\
قال ابن سيده: وعامَتِ الإبلُ في سيرها على المثل. وفرَس عَوَّامٌ:
\
جَواد كما قيل سابح. وسَفِينٌ عُوَّمٌ: عائمة؛ قال:
\
إذا اعْوَجَجْنَ قلتُ: صاحِبْ، قَوِّمِ
\
بالدَّوِّ أَمثالَ السَّفِينِ العُوَّمِ
\
(* قوله: صاحبْ قوم: هكذا في الأَصل، ولعلها صاحِ مرخم صاحب).
\
وعامَتِ النجومْ عَوْماً: جرَتْ، وأَصل ذلك في الماء. والعُومةُ، بالضم:
\
دُوَيبّة تَسبَح في الماء كأَنها فَصٌّ أَسود مُدَمْلكةٌ، والجمع
\
عُوَمٌ؛ قال الراجز يصف ناقة:
\
قد تَرِدُ النِّهْيَ تَنَزَّى عُوَمُه،
\
فتَسْتَبِيحُ ماءَهُ فتَلْهَمُه،
\
حَتى يَعُودَ دَحَضاً تَشَمَّمُه
\
والعَوّام، بالتشديد: الفرس السابح في جَرْيه. قال الليث: يسمى الفرس
\
السابح عَوّاماً يعوم في جريه ويَسْبَح.
\
وحكى الأَزهري عن أَبي عمرو: العامَةُ
\
المِعْبَر الصغير يكون في الأَنهار، وجمعه عاماتٌ. قال ابن سيده:
\
والعامَةُ هَنَةٌ تتخذ من أَغصان الشجر ونحوه، يَعْبَر عليها النهر، وهي تموج
\
فوق الماء، والجمع عامٌ وعُومٌ. الجوهري: العامَةُ الطَّوْف الذي يُرْكَب
\
في الماء. والعامَةُ والعُوَّام: هامةُ الراكب إذا بدا لك رأْسه في
\
الصحراء وهو يسير، وقيل: لا يسمى رأْسه عامَةً
\
حتى يكون عليه عِمامة. ونبْتٌ عامِيٌّ أَي يابس أَتى عليه عام؛ وفي حديث
\
الاستسقاء:
\
سِوَى الحَنْظَلِ العامِيِّ والعِلهِزِ الفَسْلِ
\
وهو منسوب إلى العام لأَنه يتخذ في عام الجَدْب كما قالوا للجدب
\
السَّنَة. والعامَةُ: كَوْرُ العمامة؛ وقال:
\
وعامةٍ عَوَّمَها في الهامه
\
والتَّعْوِيمُ: وضع الحَصَد قُبْضةً قُبضة، فإذا اجتمع فهي عامةٌ،
\
والجمع عامٌ.
\
والعُومَةُ: ضرب من الحيَّات بعُمان؛ قال أُمية:
\
المُسْبِح الخُشْبَ فوقَ الماء سَخَّرَها،
\
في اليَمِّ جِرْيَتُها كأَنَّها عُوَمُ
\
والعَوَّامُ، بالتشديد: رجلٌ. وعُوَامٌ. موضع. وعائم: صَنَم كان لهم.
\
' } );