load_data( { book: 'la', text: '@عوف: العَوْفُ: الضَّيْفُ. والعَوْفُ: ذكر الرجل. والعَوف: البالُ.والعَوْف: الحالُ، وقيل: الحال أَيّاً كان، وخص بعضهم به الشر؛ قال
\
الأَخطل:أَزَبُّ الحاجِبَينِ بعَوْفِ سَوْء،
\
من النَّفَر الذين بأَزْقُبانِ
\
والعَوْفُ: الكادُّ على عِياله. وفي الدعاء: نَعِمَ عَوْفُك أَي حالُك،
\
وقيل: هو الضيْف، وقيل: الذكر وأَنكره أَبو عمرو، وقيل: هو طائر. قال
\
أَبو عبيد: وأَنكر الأَصمعي قول أبي عمرو في نَعِم عَوْفُك. ويقال: نَعم
\
عوفُك إذا دعا له أَن يصيب الباءة التي تُرْضِي، ويقال للرجل إذا تزوَّج
\
هذا. وعَوفُه: ذكره؛ وينشد:
\
جارِيةٌ ذاتُ هَنٍ كالنَّوْفِ،
\
مُلَمْلَمٍ تَسْترُه بِحَوْفِ،
\
يا لَيْتَني أَشِيمُ فيها عَوْفي
\
أَي أُّولِجُ فيها ذكرى، والنَّوْفُ: السَّنام. قال الأَزهري: ويقال
\
لذكر الجراد أَبو عُوَيْف 
\
(* قوله «أَبو عويف» كذا في الأصل، والذي في
\
القاموس: أبو عوف مكبراً.) . وفي حديث جُنادَةَ: كان الفتى إذا كان يوم
\
سُبُوعه دخل على سِنان بن سَلَمَة، قال: فدخلت عليه وعليَّ ثوبانِ مُوَرَّدانِ
\
فقال: نَعِمَ عَوْفُك يا أَبا سَلمة فقلت: وعوفُك فنَعِمَ أَي نعمَ
\
بَخْتُك وجَدُّك، وقيل: بالُك وشأْنُك. والعَوف أَيضاً: الذكر، قال: وكأَنه
\
أَليق بمعنى الحديث لأَنه قال يوم سُبوعه يعني من العُرس. والعَوْفُ: من
\
أَسماء الأَسد لأَنه يَتَعوَّفُ بالليل فيَطْلب. والعَوْف: الذئب.
\
وتَعَوَّف الأَسدُ: التَمَس الفَرِيسةَ بالليل، وعُوافَتُه: ما
\
يَتعوَّفه بالليل فيأْكله. والعُوافُ والعُوافةُ: ما ظَفِرْت به ليلاً. وعُوافة
\
الطالب: ما أَصابه من أَي شيء كان. ويقال: كل من ظَفِرَ بالليل بشيء فذلك
\
الشيء عُوافته. وإنه لحسَنُ العَوْف في إبله أَي الرِّعْيةِ. والعَوْف:
\
نبتٌ، وقيل: نبت طيِّب الريح. وأُمُّ عَوْف: الجَرادةُ؛ وأَنشد أَبو الغوث
\
لأَبي عطاء السِّنْدي، وقيل لحمّاد الراوية:
\
فما صَفْراءُ تُكْنَى أُمَّ عَوْفٍ،
\
كأَنَّ رُجَيْلَتَيها مِنْجلانِ؟
\
وقيل: هي دُويبّة أُخرى؛ وقال الكميت:
\
تُنفِّض بُرْدَيْ أُمِّ عَوْفٍ، ولم يَطِرْ
\
لنا بارقٌ، بَخْ للوعيدِ وللرَّهَبْ
\
وقال أَبو حاتم: أَبو عُوَيف ضرب من الجِعْلان، وهي دُويبة غبراء تحفِر
\
بذنبها وبقرنيها لا تظهر أَبداً. قال: ومن ضروب الجِعْلان الجُعَل والسفن
\
والجلَعْلَع والقَسْوَرِي. والعَوْف: ضرب من الشجر؛ يقال: قد عافَ إذا
\
لزم ذلك الشَّجَر.
\
وعَوْف وعُوَيف: من أَسماء الرجال. والعُوفانِ في سعد: عوفُ بنُ سعد
\
وعوفُ بنُ كعبِ بنِ سعدٍ. وعوفٌ: جبل؛ قال كثيِّر:
\
وما هَبَّتِ الأَرْواحُ تَجْري، وما ثَوَى
\
مُقِيماً بنَجْدٍ عَوْفُها وتِعارُها
\
وتِعار: جبل هناك أَيضاً، وقد تقدم. وبنو عَوْفٍ وبنو عُوافَة: بطن. قال
\
الجوهري: وكان بعض الناس يتَأَول العَوْفَ الفَرْجَ فذكر ذلك لأَبي عمرو
\
فأَنكره. وقال أَبو عبيد: من أَمثال العرب في الرجل العزيز المنيع الذي
\
يَعِزُّ به الذليلُ ويَذِلُّ به العزيزُ قولهم: لا حُرَّ بوادِي عَوْفٍ
\
أَي كل من صار في ناحيته خضع له، وكان المفضل يخبر أَن المَثَل للمنذر ابن
\
ماء السماء قاله في عوف بن مُحَلِّم بن ذُهْل بن شيبان، وذلك أَن المنذر
\
كان يَطلُبُ زُهَير بن أُميّة الشَّيْباني بذَحْل، فمنعه عوفُ بنُ
\
مُحَلِّمٍ وأَبى أَن يسلمه، فعندما قال المنذر: لا حُرَّ بوادِي عَوْفٍ أَي
\
أنه يَقْهَر من حلَّ بواديه، فكلّ من فيه كالعبد له لطاعتهم إياه.
\
وعُوافةُ، بالضم: اسم رجل.
\
' } );