load_data( { book: 'la', text: '@عوك: عاكَ عليه يَعُوك عَوْكاً: عطف وكرَّ عليه، وكذلك عَكَم يَعْكِمُوعَتَكَ يعْتِكُ. وعاكَتِ المرأة تَعُوك عَوْكاً: رجعت إلى بيتها فأَكلت
\
ما فيه. وفي المثل: إذا أَعْياكِ بيتُ جاراتِك فَعُوكِي على ذي بيتِك أَي
\
فارجعي إلي بيتك فكلي ما فيه، وقيل: معناه كُرِّي على بيتك. وعاك على
\
الشيء: أَقبل عليه. والمَعَاكُ: المذهب، يقال: ما له مَعاكٌ أَي مذهب.
\
وما به عَوْكٌ ولا بَوْكٌ أَي حركة. ولقيته قبل كل عَوْكٍ وبَوْكٍ أَي
\
قبل كل شيء. ابن الأَعرابي: لقيته عند أَول صَوْكٍ وبَوْكٍ وعَوْكٍ أَي
\
عند أوّل كل شيء. والعائك: الكَسُوب، عَاكَ مَعاشَه يَعُوكه عَوْكاً
\
ومَعاكاً. ابن الأَعرابي: عُسْ مَعاشَك وعُكْ مَعاشكَ معاساً ومَعاكاً.
\
والعَوْسُ: إصلاح المعيشة.
\
' } );