load_data( { book: 'la', text: '@عوق: رجل عَوْق: لا خير عنده، والجمع أَعْواق. ورجل عُوَق: جبان،هذَليَّة
\
وعاقَهُ عن الشيء يَعُوقه عَوْقاً: صرفه وحبسه، ومنه التَّعْويقُ
\
والاعْتِياق، وذلك إِذا أَراد أَمراً فصرفه عنه صارفٌ، وأَصل عاقَ عَوَق ثم
\
نُقل من فَعَل إِلى فَعُلٍ، ثم قلبت الواو في فَعُلْتُ أَلِفاً فصارَ
\
عاقْتُ، فالتقى ساكنان: العين المعتلة المقلوبة أَلِفاً ولام الفعل، فحذفت
\
العين لالتقائهما، فصار التقدير عَقْتُ، ثم نقلت الضمة إِلى الفاء لأَن أَصله
\
قبل القلب فَعُلت فصار عُقْت، فهذه مراجعة أَصل إِلاَّ أَن ذلك الأَصل
\
الأَقرب لا الأَبعد، أَلا ترى أَن أَول أَحوال هذه العين في صِيَغِه إِنما
\
هو فتحة العين التي أُبدلت منها الضمة؟ وهذا كله تعليل ابن جني. وتقول:
\
عاقَني عن الوجه الذي أَردتُ عائِقٌ وعاقَتْني العَوائِقُ، الواحدة
\
عائقةٌ، قال: ويجوز عاقَني وعَقانِي بمعنى واحد. والتَّعْويقُ: تَرْبيث الناس
\
عن الخير. وعَوَّقَه وتَعَوَّقه؛ الأَخيرة عن ابن جني، واعْتاقَه، كله:
\
صرفه وحبسه.
\
ورجل عُوَقَة وعُوَق وعَوِق 
\
(* قوله «وعوق» هكذا بالأصل مضبوطاً ككتف،
\
وفي شرح القاموس: عوق كعنب عن ابن الأعرابي، وضبطه بعض ككتف). أَي ذو
\
تَعْوِيقٍ؛ الأَخيرة عن ابن الأَعرابي، قال أَي ذو تَعْويقٍ للناس عن الخير
\
وتربيث لأَصحابه لأَن علل الأُمور تحبسه عن حاجته؛ أَنشد ابن بري
\
للأَخطل:مُوطَّأُ البيتِ مَحْمودٌ شَمائلُه،
\
عند الحَمَالةِ، لا كَزُّ ولا عُوَقُ
\
كذلك عَيّق، وقيل: عيِّق إتباع لضَيّق. يقال: عَوِقٌ لَوِقٌ وضَيّق
\
لَيّق عَيّق. ورجل عُوَّق: تَعْتاقُه الأُمور عن حاجته؛ قال الهذلي:
\
فِدىً لِبَني لِحْيان أُمي فإِنهم
\
أَطاعوا رئيساً منهمُ غير عُوَّقِ
\
والعَوْق: الرجل الذي لا خير عنده؛ قال رؤبة:
\
فَداك منهم كلُّ عَوْقٍ أَصْلَدِ
\
والعَوْق: الأَمر الشاغل. وعَوائِقُ الدهر: الشواغل من أَحداثه.
\
والتَّعَوُّق: التَّثَبُّط. والتَّعْوِيقُ: التَّثْبيط. وفي التنزيل: قد يعلم
\
الله المُعَوِّقين منكم؛ المُعَوِّقون: قوم من المنافقين كانوا يُثَبِّطون
\
أَنصار النبي، صلى الله عليه وسلم، وذلك أَنهم قالوا لهم: ما محمدٌ
\
وأَصحابه إِلاَّ أُكْلَةُ رأْسٍ، ولو كانوا لَحْماً لالتقمهم أَبو سفيان
\
وحِزْبُه، فخلُّوهم وتعالوا إِلينا فهذا تَعْويقُهم إِياهم عن نُصْرة النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، وهو تَفْعِيل من عَاقَ يَعُوق؛ وأَما قول الشاعر:
\
فلو أَنِّي رَمَيْتُكَ من قريبٍ،
\
لَعاقَك، عن دُعاء الذِّئبِ، عَاقِ
\
إِنما أَراد عائق فقلب، وقيل: هو على توهُّم عَقَوْته، وهو مذكور في
\
موضعه.
\
والعَيُّوقُ: كوكب أَحمر مضيء بِحِيالِ الثُّرَيّا في ناحية الشَّمال
\
ويطلع قبل الجوزاء، سمي بذلك لأَنه يَعُوق الدَّبَران عن لقاء الثُّرَيّا،
\
قال أَبو ذؤَيب:
\
فَوَرَدْنَ، والعَيوقُ مَقْعَدَ رابئِ الضْـ
\
ـضُرَباءِ، خَلْفَ النجمِ، لا يَتَتَلَّعُ
\
قال سيبويه: لزمته اللام لأَنه عندهم الشيء بعينه، وكأَنه جعل من
\
أُمَّةٍ كل واحد منها عَيُّوقٌ، قال: فإِن قلت هل هذا البناء لكل ما عَاقَ
\
شيئاً؟ قيل: هذا بناءٌ خُصَّ به هذا النجمُ كالدَّبَران والسِّمَاكِ. وقال
\
ابن الأَعرابي: هذا عَيُّوق طالعاً، فحذف الأَلف واللام وهو ينويهما فلذلك
\
يبقى على تعريفه الذي كان عليه، وكذلك كل ما فيه الأَلف واللام من أَسماء
\
النجوم والدَّراري، فلك أَن تحذفهما منه وأَنت تنويهما، فيبقى فيه
\
تعريفه الذي كان مع الأَلف واللام، وقيل: الدَّبَرانُ نجم يلي الثرَيّا إِذا
\
طلع علم أَن الثُّرَيّا قد طلعت. قال الأَزهري: عَيُّوق فَيْعُول يحتمل
\
أَن يكون بناؤه من عَوْق ومن عَيْق لأَنَّ الواو والياء في ذلك سواء؛
\
وأَنشد:
\
وعاندَت الثُّرَيّا، بعد هَدْءٍ،
\
مُعاندةً لها العَيُّوقُ جَارَا
\
قال الجوهري: العَيُّوق نجم أَحمر مضيء في طرف المَجَرَّة الأَيمن يتلو
\
الثُّرَيّا لا يتقدمه، وأَصله فَيْعُول، فلما التقى الياء والواو
\
والأُولى ساكنة صارتا ياءً مشددة.
\
وتقول: ما عَاقتِ المرأَةُ عند زوجها ولا لاقَتْ أَي ما حَظِيَتْ عنده.
\
قال الأَزهري: يقال ما لاقَتْ ولا عاقَتْ أَي لم تَلْصَق بقلبه، ومنه
\
يقال: لاقَتِ الدَّواةُ أَي لَصِقَتْ، وأَنا أَلَقْتُها، كأَن عَاقَتْ
\
إِتباع للاقَتْ؛ قال ابن سيده: وإِنما حملناه على الواو وإِن لم نعرف أَصله
\
لأَن انقلاب الأَلف عن الواو عيناً أَكثر من انقلابها عن الياء، وروى شمر
\
عن الأُموي: ما في سقائه عَيْقةٌ من الرُّبِّ؛ قال الأَزهري: كأَنه ذهب به
\
إِلى قوله ما لاقَتْ ولا عاقَتْ، قال: وغيره يقول ما في نِحْيه عَيقةٌ
\
ولا عَمَقَة.
\
والعُوَاق والعَوِيقُ: صوت قُنْبِ الفرس، وقيل: هو الصوت من كل شيء،
\
قال: هو العَوِيقُ والوَعيقُ؛ وأَنشد:
\
إِذا ما الرَّكْبُ حلَّ بدارِ قومٍ،
\
سمعتَ لها، إِذا هَدَرَتْ، عُوَاقَا
\
قال الأَزهري: قال اللحياني سمعت عَاقْ عَاقْ وعاقِ عاقِ وغَاقْ غَاقْ
\
وغاقِ غاقِ لصوت الغراب، قال: وهو نُعَاقُه ونُغاقُه بمعنى واحد.
\
وعُوق: اسم. قال الأَزهري: العُوقُ أَبو عُوج بنِ عُوق. وعُوق: موضع
\
بالحجاز؛ قال الشاعر:
\
فَعُوقٌ فَرُمَاحٌ فالـ
\
ـلِوَى من أَهله قَفْرُ
\
قال ابن سيده: وعُوق موضع لم يُعَيَّن. والعَوَقَةُ: حي من اليمن؛
\
وأَنشد:
\
إِنِّي امْرُؤٌ حَنْظَلِيٌّ في أَرُومَتِها،
\
لا من عَتِيكٍ، ولا أَخواليَ العَوَقَهْ
\
ويَعُوقُ: اسم ضم كان لِكنانَةَ عن الزجاج، وقيل: كان لقوم نوح، عليه
\
السلام، وقيل: كان يُعْبد على زمن نوح، عليه السلام؛ قال الأَزهري: يقال
\
إِنه كان رجلاً من صالحي زمانه قبل نوح، فلما مات جَزِعَ عليه قومُه
\
فأَتاهم الشيطان في صورة إِنسان فقال: أُمَثِّله لكم في مِحْرابكم حتى تروه
\
كلما صليتم، ففعلوا ذلك فتَمادَى ذلك بهم إِلى أَن اتخذوا على مثاله صنماً
\
فعبدوه من دون الله تعالى، وقد ذكره الله في كتابه العزيز، وكذلك يُغُوث؛
\
بالغين المعجمة والثاء المثلثة، اسم صنم أَيضاً كان لقوم نوح، والياء
\
فيهما زائدة، والله أَعلم.
\
' } );