load_data( { book: 'la', text: '@عيص: العِيصُ: مَنْبِتُ خيار الشجر، والعِيصُ: الأَصلُ، وفي المثل:عِيصُكَ مِنْكَ وإِن كان أَشِباً؛ معناه أَصْلُك منك وإِن كان غير صحيح. وما
\
أَكْرَمَ عِيصَه، وهم آباؤه وأَعمامه وأَخواله وأَهلُ بيته؛ قال جرير:
\
فما شَجَراتُ عِيصكَ، في قُرَيْشٍ،
\
بِعَشّات الفُروعِ، ولا ضَواحِي
\
وعِيصُ الرجل: مَنعبِتُ أَصله. وأَعْياصُ قُريش: كرامُهم يَنْتَمُون
\
إِلى عِيصٍ، وعِيصٌ في آبائهم؛ قال العجاج:
\
من عِيصِ مَرْوانَ إِلى عِيصِ غِطَمْ
\
قال: والمَعِيصُ كما تقول المَنْبِت وهو اسم رجل؛ وأَنشد:
\
ولأَثأَرَنّ رَبِيعةَ بن مُكَدَّمٍ،
\
حتى أَنالَ عُصَيّة بنَ مَعِيص
\
قال شمر: عِيصُ الرجل أَصله؛ وأَنشد:
\
ولِعَبْدِ القَيْسِ عِيصٌ أَشِبٌ،
\
وقَنِيبٌ وهِجاناتٌ ذُكُرْ
\
والعِيصَانُ: من مَعادِن بِلاد العرب. والمَنْبِتُ مَعِيصٌ.
\
والأَعياصُ من قريش: أَولاد أُمَيّة بن عبد شمس الأَكبر، وهم أَربعة:
\
العاصُ وأَبو العاص والعِيصُ وأَبو العِيص. أَبو زيد: من أَمثالهم في
\
استعطاف الرجل صاحبَه على قريبه وإِن كانوا له غير مُسْتأْهِلين قولهم: منكَ
\
عِيصُك وإِن كان أَشِباً؛ قال أَبو الهيثم: وإِن كان أَشِباً أَي وإِن كان
\
ذا شَوْكٍ داخلاً بعضُه في بعض، وهذا ذمٌّ. وأَما قوله:
\
ولعبد القيس عيص أَشب
\
فهو مدح لأَنه أَراد به المنفعة والكثرة؛ وفي كلام الأَعشى.
\
وقَذَفَتْنِي بينَ عِيصٍ مُؤْتَشِبْ
\
العِيصُ: أُصولُ الشجر. والعِيصُ أَيضاً: اسمُ موضع قُرْب المدينة على
\
ساحل البحر له ذكر في حديث أَبي بَصِير. ويقال: هو في عِيصِ صِدْقٍ أَي في
\
أَصلِ صِدْق. والعِيصُ: السِّدْرُ الملتفّ الأُصولِ، وقيل: الشجرُ
\
الملتفّ النابت بعضه في أُصول بعض يكون من الأَراكِ ومن السِّدْر والسَّلَم
\
والعَوْسَج والنَّبْع، وقيل: هو جماعة الشجر ذي الشوك، وجمع كل ذلك
\
أَعياصٌ. قال عمارة: هو من هذه الأَصناف ومن العضاه كلها إِذا اجتمع وتدانى
\
والْتَفّ، والجمع العِيصان. قال: وهو من الطَّرْفاء الغَيْطلةُ ومن القَصَب
\
الأَجَمةُ، وقال الكلابي: العِيصُ ما الْتَفّ من عاسِي الشجر وكَثُرَ مثل
\
السلم والطَّلْح والسَّيَال والسدر والسمُر والعُرْفُط والعضاه. وعِيصٌ
\
أَشِبٌ: مُلْتَفٌّ. ويقال: جئ به من عِيصِك أَي من حيث كان.
\
وعِيصٌ ومَعِيصٌ: رجلان من قريش. وعِيصُو بنُ إِسحق، عليه السلام: أَبو
\
الروم. وأَبو العيص: كنية. والعَيْصاء: الشدّةُ كالعَوْصاء، وهي قليلة،
\
وأَرى الياء مُعاقبةً.
\
' } );