load_data( { book: 'la', text: '@عيف: عافَ الشيءَ يَعافه عَيْفاً وعِيافةً وعِيافاً وعَيَفاناً: كَرِههفلم يَشْربه طعاماً أَو شراباً. قال ابن سيده: قد غلب على كراهية الطعام،
\
فهو عائف؛ قال أَنس ابن مُدْرِكة الخثعمي:
\
إني، وقتلي كُليباً ثم أَعْقِلَه،
\
كالثَّور يُضْرَبُ لمَّا عافت البَقَرُ
\
(* قوله «كليباً» كذا في الأصل، ورواية الصحاح وشارح القاموس: سليكاً،
\
وهي المشهورة فلعلها رواية أخرى.)
\
وذلك أَن البقر إذا امتنعت من شروعها في الماء لا تُضْرَب لأنها ذات
\
لبن، وإنما يضرب الثور لتَفزع هي فتشرب. قال ابن سيده: وقيل العياف المصدر
\
والعيافة الاسم؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
كالثَّور يُضْرَبُ أَن تَعافَ نِعاجُه،
\
وَجَبَ العِيافُ، ضَرَبْتَ أَو لم تَضْرِب
\
ورجل عَيُوفٌ وعَيْفان: عائف، واستعاره النجاشي للكلاب فقال يهجو ابن
\
مقبل:
\
تَعافُ الكِلابُ الضارِياتُ لحُومَهُمْ،
\
وتأْكل من كعب بنِ عَوْفٍ ونَهْشَل
\
وقوله:
\
فإنْ تَعافُوا العَدْلَ والإيمانا،
\
فإنَّ في أَيْمانِنا نِيرانا
\
فإنه يعني بالنيران سيوفاً أَي فإنا نضربكم بسيوفنا، فاكتفى بذكر السيوف
\
عن ذكر الضرب بها. والعائف: الكاره للشيء المُتَقَذِّر له؛ ومنه حديث
\
النبي، صلى اللّه عليه وسلم: أَنه أُتي بضَبّ مَشْوِي فلم يأْكله، وقال:
\
إني لأَعافُه لأَنه ليس من طعام قومي أَي أَكرهه. وعاف الماءَ: تركه وهو
\
عطشانُ. والعَيُوف من الإبل: الذي يَشَمُّ الماء، وقيل الذي يشمه وهو صاف
\
فيدَعُه وهو عطشانُ. وأَعاف القومُ إعافةً: عافَتْ إبلُهُم الماء فلم
\
تشربه. وفي حديث ابن عباس وذكره إبراهيم، صلى اللّه على نبينا وعليه وسلم،
\
وإسكانه ابنه إسمعيل وأُمه مكة وأَن اللّه عز وجل فجَّر لهما زمزم قال:
\
فمرَّتْ رُفقةٌ من جُرْهُمٍ فرأَوا طائراً واقعاً على جبل فقالوا: إن هذا
\
الطائر لعائف على ماء؛ قال أَبو عبيدة: العائف هنا هو الذي يتردد على الماء
\
ويحُوم ولا يَمْضِي. قال ابن الأَثير: وفي حديث أُم إسمعيل، عليه
\
السلام: ورأَوا طيراً عائفاً على الماء أَي حائماً ليَجِد فُرْصة فيشرب. وعافت
\
الطير إذا كانت تحوم على الماء وعلى الجيف تَعيف عَيْفاً وتتردد ولا تمضي
\
تريد الوقوع، فهي عائفة، والاسم العَيْفةُ. أَبو عمرو: يقال عافت الطيرُ
\
إذا استدارت على شيء تَعُوف أَشدّ العَوْف. قال الأَزهري وغيره: يقال
\
عافت تَعِيفُ؛ وقال الطرماح:
\
ويُصْبِحُ لي مَنْ بَطْنُ نَسْرٍ مَقِيلُهُ
\
دويْنَ السماء في نُسُورٍ عوائف
\
وهي التي تَعِيف على القتلى وتتردد. قال ابن سيده: وعاف الطائر
\
عَيَفاناً حام في السماء، وعاف عَيْفاً حام حول الماء وغيره؛ قال أَبو
\
زُبَيْد:كأَن أَوبَ مَساحي القومِ فوقهُمُ
\
طير، تَعِيف على جُونٍ مَزاحِيف
\
والاسم العَيْفة، شبه اخْتِلاف المَساحي فوق رؤوس الحفّارين بأَجنحة
\
الطير، وأَراد بالجُون المزاحيف إبلاً قد أَزْحَفَت فالطير تحوم عليها.
\
والعائف: المتكهن. وفي حديث ابن سيرين: أَن شريحاً كان عائفاً؛ أَراد أَنه
\
كان صادق الحَدْس والظن كما يقال للذي يصيب بظنه: ما هو إلا كاهن، وللبليغ
\
في قوله: ما هو إلا ساحر، لا أَنه كان يفعل فعل الجاهلية في العيافة.
\
وعاف الطائرَ وغيرَه من السَّوانِح يَعيفُه عِيافة: زجَره، وهو أَن يَعتبر
\
بأَسمائها ومساقطها وأَصواتها؛ قال ابن سيده: أَصل عِفْتُ الطيرَ فَعَلْتُ
\
عَيَفْتُ، ثم نقل من فَعَلَ إلى فِعَلَ، ثم قلبت الياء في فَعِلتُ
\
أَلفاً فصارَ عافْتُ فالتقى ساكنان: العينُ المعتلة ولام الفعل، فحذفت العينُ
\
لالتقائهما فصار التقدير عَفْتُ، ثم نقلت الكسرة إلى الفاء لأَن أَصلها
\
قبل القلب فَعِلْت، فصار عِفْت، فهذه مراجعة أَصل إلا أَن ذلك الأَصل
\
الأَقربُ لا الأَبعدُ، أَلا ترى أَن أَولَ أَحوالِ هذه العين في صيغة المثال
\
إنما هو فتحةُ العين التي أُبدِلت منها الكسرةُ؟ وكذلك القول في أَشباه
\
هذا من ذوات الياء؛ قال سيبويه: حملوه على فِعالة كراهيةَ الفُعول، وقد
\
تكون العِيافة بالحدْس وإن لم تر شيئاً؛ قال الأَزهري: العيافة زجر الطير
\
وهو أَن يرى طائراً أَو غراباً فيتطير وإن لم ير شيئاً فقال بالحدس كان
\
عيافة أَيضاً، وقد عاف الطيرَ يَعيفه؛ قال الأَعشى:
\
ما تَعِيف اليومَ في الطَّيْر الرَّوَحْ
\
من غُرابِ البَيْنِ، أَو تَيْسٍ بَرَحْ
\
(* قوله «برح» كتب بهامش الأصل في مادة روح في نسخة سنح.)
\
والعائف: الذي يَعيفُ الطير فيَزْجُرُها وهي العِيافة. وفي الحديث:
\
العِيافة والطَّرْق من الجِبْتِ؛ العِيافة: زجْرُ الطير والتفاؤل بأَسمائها
\
وأَصواتها ومَمَرِّها، وهو من عادة العرب كثيراً وهو كثير في أَشعارهم.
\
يقال: عافَ يَعِيف عَيْفاً إذا زجَرَ وحدَس وظن، وبنو أَسْد يُذْكَرون
\
بالعيافة ويُوصَفون بها، قيل عنهم: إن قوماً من الجن تذاكروا عيافتهم
\
فأَتَوْهم فقالوا: ضَلَّتْ لنا ناقةٌ فلو أَرسلتم معنا من يَعِيف، فقالوا
\
لغُلَيِّم منهم: انطَلِقْ معهم فاستردَفَه أَحدُهم ثم ساروا، فلقِيَهُم عُقابٌ
\
كاسِرَةٌ أَحد جناحَيْها، فاقشَعَرّ الغلام وبكى فقالوا: ما لَكَ؟ فقال:
\
كسَرَتْ جَناحاً، ورَفَعَتْ جَناحاً، وحَلَفَتْ باللّه صُراحاً: ما أَنت
\
بإنسي ولا تبغي لِقاحاً. وفي الحديث: أَن عبدَاللّه ابنَ عبدِ المطلب
\
أَبا النبي، صلى اللّه عليه وسلم، مرَّ بامرأَة تَنْظُرُ وتَعْتافُ فدعته
\
إلى أَن يَسْتَبْضِعَ منها فأَبى.
\
وقال شمر: عَيافٌ والطَّريدةُ لُعْبَتان لصِبْيانِ الأَعراب؛ وقد ذكر
\
الطرماح جَواريَ شَبَبْن عن هذه اللُّعَب فقال:
\
قَضَتْ من عَيافٍ والطَريدَة حاجَةً،
\
فَهُنَّ إلى لَهْو الحديث خُضُوعُ
\
وروى إسمعيل بن قيس قال: سمعت المغيرةَ بن شُعْبة يقول: لا تُحَرِّمُ 
\
(*
\
قوله «لا تحرم إلخ» هكذا بضم التاء وشد الراء المكسورة في النهاية
\
والأصل، وضبط في القاموس: بفتح التاء وضم الراء. وقوله «المرة والمرتين» هكذا
\
بالراء في الأصل والقاموس، وقال شارحه: الصواب المزة والمزتين بالزاي كما
\
في النهاية والعباب.) العَيْفَةُ، قلنا: وما العَيْفة؟ قال: المرأَة
\
تَلِدُ فيُحْصَرُ لبَنُها في ثديها فتَرْضَعُه جارَتُها المرَّة والمرتين؛
\
قال أَبو عبيد: لا نعرف العَيْفَةَ في الرضاع ولكن نُراها العُفَّةَ، وهي
\
بقِيَّة اللبن في الضَرْع بعدما يُمْتَكُّ أَكثرُ ما فيه؛ قال الأَزهري:
\
والذي هو أَصح عندي أَنه العَيْفةُ لا العُفَّة، ومعناه أَن جارتها
\
ترضَعُها المرة والمرتين ليتفتح ما انسدَّ من مخارج اللبن، سمي عيفة لأَنها
\
تَعافُه أَي تقذَرُه وتكرَهُه.
\
وأَبو العَيُوف: رجل ؛ قال:
\
وكان أَبو العَيُوف أَخاً وجاراً،
\
وذا رَحِمٍ، فقلتَ له نِقاضا
\
وابن العيِّف العَبْديّ: من شعرائهم.
\
' } );