load_data( { book: 'la', text: '@عيل: عالَ يَعِيلُ عَيْلاً وعَيْلة وعُيولاً وعِيُولاً ومَعِيلاً:افتقر. والعَيِّلُ: الفقير، وكذلك العائل؛ قال الله تعالى: وَوَجَدَك عائلاً
\
فأَغْنى. وفي الحديث: إِن الله يُبْغِضُ العائلَ المُخْتال؛ العائل:
\
الفقير؛ ومنه حديث صِلة: أَمَّا أَنا فلا أَعِيلُ فيها أَي لا أَفْتقر. وفي
\
حديث الإِيمان: وترى العالَة رؤوسَ الناس؛ العالة: الفقراء، جمع عائل،
\
وقالوا في الدعاء على الإِنسان: ما لَه مالَ وعالَ، فمالَ: عَدَلَ عن الحق،
\
وعالَ: افتقر. وقال مرَّة 
\
(* قوله «وقال مرة إلخ» هي عبارة المحكم، ولعل
\
فاعل القول ابن جني المتقدم في عبارته كما يعلم بالوقوف عليها): مالَ
\
وعالَ بمعنى واحد افتقر واحتاج. ورجل عائلٌ من قوم عالةٍ وعُيَّلٍ؛ قال:
\
فَتَرَكْنَ نَهْداً عُيَّلاً أَبناؤُهم،
\
وبَنُو كِنانة كاللُّصُوت المُرَّد
\
والاسم العَيْلة. والعَيْلة والعالةُ: الفاقة. يقال: عالَ يَعِيل
\
عَيْلةً وعُيولاً إِذا افتقر. وفي التنزيل: وإِن خِفْتُمْ عَيْلةً؛ وقال
\
أُحَيْحة:
\
فهَلْ من كاهِنٍ أَو ذي إِلَهٍ،
\
إِذا ما كان من ريِّي قُفُول
\
(* قوله «ربي» هكذا في الأصل).
\
أُراهِنُه فيَرْهَنُني بَنِيه،
\
وأَرْهَنُه بَنِيَّ بما أَقول
\
وما يَدْري الفقيرُ مَتى غِناه،
\
وما يَدْري الغَنِيُّ مَتى يَعِيل
\
وما تَدْري، إِذا أَزْمَعْتَ أَمْراً،
\
بأَيِّ الأَرض يُدْرِكُك المَقِيل
\
وهو عائلٌ وقوم عَيْلة. وفي الحديث: ما عالَ مُقْتَصِدٌ ولا يَعِيل أَي
\
ما افتقر. والعالةُ: جمع عائل، تقول: قوم عالةٌ مثل حائكٍ وحاكةٍ؛ قال
\
ابن بري: ومنه الحديث: أَن تَدَعَ وَرَثَتَك أَغنياء خَيرٌ من أَن تتركهم
\
عالة يتَكَفَّفُون الناس أَي فقراء. وعِيالُ الرجل وعَيِّله: الذين
\
يَتَكَفَّل بهم ويَعولهم؛ قال:
\
سَلامٌ على يَحْيى ولا يُرْجَ عِنْدَه
\
وَلاءٌ، وإِن أَزْرى بعَيِّلِه الفَقْرُ
\
وقد يكون العَيِّلُ واحداً، ونسوة عَيائل، فخصَّص النسوة. ورجل
\
مُعَيَّلٌ: ذو عِيال. ويقال: عنده كذا وكذا عَيِّلاً أَي كذا وكذا نفساً من
\
العيال.
\
ويقال: ترَك يَتامى عَيْلى أَي فقراء؛ وواحد العِيال عَيِّلٌ، ويجمع
\
عَيائل، فعمَّ ولم يُخَصّص.
\
وعَيَّلَ عِيالَه: أَهملهم؛ قال:
\
لقد عَيَّلَ الأَيتامَ طعْنةُ ناشرَه
\
وقيل: عَيَّلهم صَيَّرَهم عِيالاً. وعَيَّل فلان دابَّته إِذا أَهملها
\
وسيَّبَها؛ وأَنشد:
\
وإِذا يَقومُ به الحَسِيرُ يُعَيَّل
\
أَي يُسَيَّب. قال ابن سيده: وعالَ الرجلُ وأَعالَ وأَعْيَلَ وعَيَّلَ
\
كله كَثُر عِيالُه، فهو مُعِيلٌ، والمرأَة مُعِيلة؛ وقال الأَخفش: صار ذا
\
عِيال. ابن الكلبي: ما زِلْت مُعِيلاً من العَيْلة أَي محتاجاً، ابن
\
الأَعرابي: العِيَلُ 
\
(* قوله «ابن الاعرابي العيل إلخ» كذا ضبط في الأصل
\
بالكسر وكذا ضبط شارح القاموس بالعبارة نقلاً عن ابن الاعرابي، والذي في نسخة
\
من التهذيب: العيل، مضبوطاً بضمتين) العَيْلة، والعِيلُ جمع العائل وهو
\
الفقير، والعِيلُ جمع العائل وهو المُتَكَبِّر والمتبختر. وقال يونس:
\
يقال طالت عَيْلتي إِياك، بالياء، أَي طالما عُلْتُك. وأَعال الذئبُ والأَسد
\
والنِّمِر يُعِيل إِعالةً إِذا التَمس شيئاً؛ والعَيِّل منهن: الملتمس
\
الباحث، والجمع عَياييل على غير قياس؛ أَنشد سيبويه:
\
فيها عَياييلُ أُسودٌ ونُمُر
\
وعالَ في مشْيه يَعِيل عَيْلاً، وهو عَيَّال، وتعَيَّل: تبختر وتمايل
\
واختال، وتَعَيَّلَ يَتَعَيَّل إِذا فعل ذلك. وفلان عَيَّالٌ: متعيِّل أَي
\
متبختر. وعالَ في الأَرض يَعِيل عَيْلاً وعُيولاً وعِيُولاً: ضرَب فيها،
\
وهو عَيَّال 
\
(* قوله «ضرب فيها وهو عيال إلخ» هكذا في الأصل، وعبارة
\
المحكم: وعال في الارض عيلاً وعيولاً وعيولاً وهو عيال ذهب إلخ) ذهَب ودار
\
كعارَ؛ قال أَوس في صفة فرس:
\
لَيْثٌ عليه من البَرْدِيِّ هِبْرِيةٌ
\
كالمَرْزُبانِيِّ عَيَّالٌ بأَوصال
\
أَي متبختر، ويروى عَيَّار، وقد تقدم ذكره. والعَيَّال: المتبختر في
\
مشيه؛ قال ابن بري: والمشهور في رواية من رواه عَيَّال أَن يكون تمام البيت
\
بآصال أَي يخرج العَيَّال المتبختر بالعَشِيَّات، وهي الأَصائل،
\
متبختراً، والذي ذكره الجوهري عَيَّال بأَوصال في ترجمة رزب، وليس كذلك في شعره
\
إِنما هو على ما ذكرناه. وجمع عَيَّال المتبختر عَيايِيلُ؛ قال حكيم ابن
\
مُعَيَّة الرَّبَعي من تميم يصف قَناةً نبتت في موضع محفوف بالجبال
\
والشجر:حُفَّتْ بأَطْواد جِبالٍ وحُظُر،
\
في أَشَبِ الغِيظان مُلْتَفِّ السَّمُر،
\
فيه عَيايِيلُ أُسودٌ ونُمُر
\
الحُظُر: الموضع الذي حوله شجر كالحَظِيرة؛ قال ابن بري: ومن العَيْل
\
التبختُر قول حميد:
\
.... لم تَجِدْ لها
\
تَكالِيفَ إِلاَّ أَن تَعِيلَ وتَسْأَما
\
وامرأَة عَيَّالةٌ: متبخترة. وعالَ الفرسُ يَعِيل عَيْلاً إِذا ما
\
تَكفَّأَ في مِشْيته وتمايل، فهو فرس عَيَّالٌ، وذلك لكرمه، وكذلك الرجل إِذا
\
تبختر في مِشْيته وتمايل. وأَعالَ الرجلُ وأَعْوَل إِعْوالاً أَي حَرَص
\
وترَك أَولاده يَتامى عَيْلى أَي فقراء. وعالَني الشيءُ يَعِيلني عَيْلاً
\
ومَعِيلاً: أَعْوَزني وأَعْجَزَني. وعالَ الميزانُ يَعِيل: جار، وقيل:
\
زاد؛ قال أَبو طالب ابن عبد المطلب:
\
جَزَى اللهُ عَنَّا عَبْد شَمْسٍ ونَوْفَلاً
\
عُقوبةَ شَرٍّ عاجلٍ غيرِ آجِل
\
بميزانِ صِدْقٍ، لا يُغِلُّ شَعِيرةً،
\
له شاهِدٌ من نَفْسِه غيرُ عائِل
\
ومكيال عائلٌ: زائد على غيره؛ هذه عن ابن الأَعرابي. وعالَ للضَّالَّةِ
\
(* قوله «وعال للضالة» كذا في الأصل باللام، وهو الذي في نسختي النهاية
\
والمحكم والتهذيب، وفي القاموس ونسختين من الصحاح: وعال الضالة، من غير
\
لام) يَعِيل عَيْلاً وعَيَلاناً إِذا لم يَدْرِ أَين يَبْغِيها. روى صخر بن
\
عبد الله بن بُرَيدة عن أَبيه عن جده قال: بَيْنا هو جالس بالكوفة في
\
مجلس مع أَصحابه فقال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: إِنَّ من
\
البَيانِ لسِحْراً، وإِنَّ من العِلم جَهْلاً، وإِنَّ من الشِّعر
\
حِكَماً، وإِن من القول عَيْلاً؛ قيل: قوله عَيْلاً عَرْضُك كلامَك على من لا
\
يريده وليس من شأْنه كأَنه لم يَهْتَدِ لمن يطلب كلامَه فَعَرَضه على من
\
لا يريد. يونس: لا يَعُول أَحد على القَصْد أَي لا يحتاج، ولا يَعِيل
\
مثله.والتعييل: سُوءُ الغِذاء. وعَيَّلَ الرجلُ فرسَه إِذا سَيَّبه في
\
المفازة؛ قال ابن بري: شاهده قول الباهلي:
\
نَسْقي قَلائصَنا بماء آجِنٍ،
\
وإِذا يَقُوم به الحَسِيرُ يُعَيَّل
\
أَي إِذا حَسِر البعير أُخِذَتْ عنه أَداته وتُركَ مُهمَلاً بالفلاة.
\
والعَيْلان: الذَّكَر من الضِّباع. وعَيْلان: اسم أَبي قَيْس بن
\
عَيْلان، وقيل: كان اسم فرس فأُضيف إِليه، قال الجوهري: ويقال للناس بن
\
مُضَر بن نِزار قَيْسُ عَيْلان، وليس في العرب عَيْلانُ غيره، وهو في
\
الأَصل اسم فرسه، ويقال: هو لقب مُضَر لأَنه يقال قَيْسُ بن عَيْلانَ؛ وقال
\
زُفَر بن الحرث:
\
أَلا إِنَّما قَيْسُ بنُ عَيْلانَ بَقَّةٌ،
\
إِذا وَجَدَتْ رِيحَ العُصَيْر تَغَنَّتِ
\
' } );