load_data( { book: 'la', text: '@عيج: العَيْجُ: شبهُ الاكْتِرَاث؛ وأَنشد:وما رأَيتُ بها شيئاً أَعِيجُ به،
\
إِلاَّ الثُّمامَ، وإِلاَّ مَوْقِدَ النارِ
\
تقول: عاجَ به يَعيجُ عَيْجُوجَةً، فهو عائج به؛ قال ابن سيده: ما عاجَ
\
بقوله عَيجاً وعَيْجُوجَة: لم يَكْتَرِثْ له أَو لم يصدِّقه؛ وما عاجَ
\
بالماء عَيْجاً: لم يَرْوَ لِمُلُوحَتِه، وقد يُستعمل في الواجِب. وشربت
\
شربةً ماءَ مِلْحاً فما عِجْتُ به أَي لم أَنتفع به؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:ولم أَرَ شيئاً بعدَ لَيْلَى أَلَذُّهُ،
\
ولا مَشرَباً أَرْوَى به فَأَعِيجُ
\
أَي أَنتفع به. وما عاجَ بالدَّوَاءِ عَيْجاً أَي ما انتَفَع؛ تقول:
\
تَناوَلْتُ دواءً فما عِجْتُ به أَي لم أَنتفِعْ به. وما عاجَ به عَيْجاً:
\
لم يَرْضَه. وما أَعيجُ من كلامه بشيء أَي ما أَعبَأُ به. قال: وبنو
\
أَسَدٍ يقولون: ما أَعُوجُ بكلامه أَي ما أَلتفِتُ إِليه، أَخَذوه من عُجْتُ
\
الناقة؛ ابن الأَعرابي: يقال ما يَعِيجُ بقَلْبي شيء من كلامك. ويقال: ما
\
عِجْتُ بخَبرِ فلان ولا أَعِيجُ به أَي لم أَشْتَفِ به ولم
\
أَسْتَيْقِنْهُ: وعاجَ يَعِيجُ إِذا انتفع بالكلام وغيره. ويقال: ما عِجْتُ منه
\
بشيء.والعَيْجُ: المَنْفَعة.
\
أَبو عمرو: العِياجُ الرُّجوع إِلى ما كنتَ عليه. ويقال: ما أَعِيجُ به
\
عُوُوجاً 
\
(* قوله «ما أَعيج به عووجاً» هكذا في الأصل.)؛ وقال: ما
\
أَعِيجُ به عُيُوجاً أَي ما أَكْتَرِث له ولا أُباليهِ.
\
' } );