load_data( { book: 'la', text: '@عيث: العَيْثُ: مصدرُ عاثَ يَعِيثُ عَيْثاً وعُيوثاً وعَيَثاناً:أَفْسَدَ وأَخَذ بغير رِفْقٍ. قال الأَزهري: هو الإِسْراعُ في الفَساد. وفي
\
حديث عمر: كِسرى وقَيصَرُ يَعِيثانِ فيما يعيثانِ فيه، وأَنتَ هكذا؟ هو من
\
عاثَ في ماله إِذا بَذَّرَه وأَْسَده. وأَصلُ العَيْثِ: الفساد. وقال
\
اللحياني: عَثَى لغةُ أَهل الحجاز، وهي الوجه، وعاثَ لغةُ بني تميم؛ قال: وهم
\
يقولون ولا تَعِيثُوا في الأَرض. وفي حديث الدجال: فعاثَ يَميناً
\
وشِمالاً. وحكى السيرافي: رجل عَيْثانُ مُفْسِدٌ، وامرأَة عَيْثَى. وقد مَثَّل
\
سيبويه بصيغة الأُنثى، وقال: صحت الياءُ فيها لسكونها وانفتاح ما قبلها.
\
والذئبُ يَعِيثُ في الغَنم، فلا يأْخذ منها شيئاً إِلاّ قَتَلَه؛ وينشد
\
لكثير:
\
وذِفْرَى كَكاهِلِ ذِيخِ الخَليفِ،
\
أَصابَ فَرِيقةَ لَيْلٍ، فَعاثا
\
وعاثَ الذئبُ في الغَنم: أَفْسَدَ. وعاث في ماله: أَسْرَع إِنْفاقَه.
\
وعَيَّثَ في السَّنام بالسكين: أَثَّر؛ قال:
\
فعَيَّثَ في السِّنامِ، غَداةَ قُرٍّ،
\
بسِكِّينِ مُوَثَّقةِ النِّصابِ
\
والتَعْيِيثُ: إِدخالُ اليد في الكِنانة يَطْلُب سَهْماً؛ قال أَبو
\
ذؤَيب:
\
وبَدا لَهُ أَقْرابُ هذا رائغاً
\
عنه، فعَيَّثَ في الكِنانَةِ، يُرْجِعُ
\
والتَّعْيِيثُ: طَلَبُ الشيءِ باليد، مِن غير أَن تُبْصِرَه؛ قال ابنُ
\
أَبي عائذ:
\
فعَيَّثَ ساعةً أَقْفَرْنَه
\
بالاِيفاقِ والرَّمْيِ، أَو باسْتِلالْ
\
أَبو عمرو: العَيْثُ أَن تَرْكَبَ الأَمرَ، لا تُبالي علامَ وقَعْتَ؛
\
وأَنشد:
\
فعِثْ فيمن يَليكَ بغير قَصْدٍ،
\
فإِني عائثٌ فيمن يَلِيني
\
والتَّعْييثُ: طَلَبُ الأَعمى الشيءَ، وهو أَيضاً طَلَبُ المُبْصِرِ
\
إِياه في الظُّلمة، وعند كراع: التَّغْييثُ، بالغين المعجمة.
\
وأَرض عَيْثةٌ: سَهْلة. وإِذا كانت الأَرضُ دَهِسةً، فهي عَيْثةٌ. قال
\
أَبو عمرو: العَيْثةُ الأَرضُ السَّهلة؛ قال ابن أَحمر الباهلي:
\
إِلى عَيثةِ الأَطْهارِ، غَيَّرَ رَسْمَها
\
بَناتُ البِلى، مَن يُخْطِئِ المَوتُ يَهرَمِ
\
والعَيْثةُ: أَرضٌ على القِبلة من العامريَّة؛ وقيل: هي رَملٌ من
\
تَكْريتَ؛ ويروى بيت القَطامِيِّ:
\
سَمِعْتُها، ورِعانُ الطَّوْدِ مُعْرِضةٌ
\
مِنْ دُونها، وكَثيبُ العَيْثةِ السَّهْلُ
\
قال ابن سيده: والأَعْرَفُ: وكثيبُ الغَيْثةِ. الأَصمعي: عَيْثةُ بَلَدٌ
\
بالشُّرَيفِ؛ وقال المُؤَرِّجُ: العَيْثةُ بالجزيرة.
\
' } );