load_data( { book: 'la', text: '@عيا: عَيَّ بالأَمرِ عَيّاً وعَيِيَ وتَعايا واسْتَعْيا؛ هذه عنالزجَّاجي ، وهو عَيٌّ وعَييٌ وعَيَّانُ: عجز عنه ولم يُطِقْ إحْكامه. قال
\
سيبويه: جمع العَييِّ أَعْيِياءُ وأَعِيَّاءُ، والتصحيح من جهة أَنه ليس على
\
وزن الفِعْلِ، والإعْلال لاسْتِثقالِ اجتماع الياءَينِ، وقد أَعْياه
\
الأمرُ؛ فأَمَّا قول أبي ذؤيب:
\
وما ضَرَبٌ بَيْضاءُ، يأْوِي مَلِيكُها
\
إلى طُنُفٍ أَعْيا بِراقٍ ونارِلِ
\
فإنما عَدّى أَعْيا بالباء لأنه في معنى برَّح، فكأَنه قال برَّح بِراقٍ
\
ونازِلٍ، ولولا ذلك لما عَدَّاه بالباء. وقال الجوهري: قوم أَعْياء
\
وأَعْيِياء، قال: وقال سيبويه أَخبرنا بهذه اللغة يونس ، قال ابن بري: صوابه
\
وقوم أَعِيّاء وأَعْيِياء كما ذكره سيبويه. قال ابن بري: وقال ، يعني
\
الجوهري، وسَمِعْنا من العرب من يقول أَعْيِياء وأَحْيِيَةٌ فيُبَيِّن؛ قال
\
في كتاب سيبويه: أَحْيِيَةٌ جمع حَياء لفَرْج الناقة، وذكر أَنَّ من
\
العرب من يُدْغِمُه فيقول أَحِيَّة. الأزهري: قال الليث العِيُّ تأْسِيسٌ
\
أَصله من عَين وياءَيْن وهو مصدر العَيِيِّ، قال: وفيه لغتان رجل عَيِيٌّ،
\
بوزن فعيل؛ وقال العجاج:
\
لا طائِشٌ قاقٌ ولا عَيِيُّ
\
ورجل عَيٌّ: بوَزْنِ فَعْلٍ، وهو أَكثر من عَييٍّ، قال: ويقال عَيِيَ
\
يَعْيا عن حُجَّته عَيّاً، وعَيَّ يَعْيَا، وكلُّ ذلك يقال مثل حَيِيَ
\
يَحْيَا وحَيِّ؛ قال الله عز وجل: ويَحْيا مَنْ حَيَّ عن بَيِّنَةٍ ، قال:
\
والرِّجلُ يَتَكَلَّف عملاً فيَعْيا به وعَنه إذا لم يَهْتَدِ لوجِه عَمَله.
\
وحكي عن الفراء قال: يقال في فِعْلِ الجميع من عَيَّ عَيُّوا؛ وأَنشد
\
لبعضهم:
\
يَحِدْنَ عَنْ كلِّ حَيٍّ، كأَنَّنا
\
أَخاريسُ عَيُّوا بالسَّلامِ وبالنَّسَبْ
\
وقال آخر:
\
مِنَ الذين إذا قُلْنا حديثَكُمُ
\
عَيُّوا، وإنْ نَحْن حَدَّثْناهُمُ شَغِبُوا
\
قال: وإذا سُكِّن ما قبل الياء الأُولى لم تُدْغَمْ كقولك هو يُعْيي
\
ويُحْيي. قال: ومن العربَ منْ أَذْعَمَ في مثلِ هذا؛ وأَنشد لبعضهم:
\
فكَأَنَّها بينَ النّساء سَبيكةٌ
\
تَمْشي بسُدَّة بَيتها، فتُعِيُّ
\
وقال أبو إسحق النحوي: هذا غيرُ جائزٍ عند حُذَّاق النحويين. وذكر أَنَّ
\
البيتَ الذي اسْتَشْهد به الفراء ليس بمعروف؛ قال الأَزهري: والقياس ما
\
قاله أَبو إسحق وكلامُ العرب عليه وأَجمع القُرّاء على الإظْهار في قوله
\
يُحْيِي ويُمِيتُ. وحكي عن شمر: عَيِيتُ بالأَمر وعَييتُه وأَعْيا عليَّ
\
ذلك وأَعياني. وقال الليث: أَعْياني هذا الأَمرُ أَن أَضْبِطَه وعَيِيت
\
عنه، وقال غيره: عَيِيتُ فلاناً أَعْياهُ أَي جَهِلْته. وفلان يَعْياه
\
أَحدٌ أي لا يَجْهَله أحدٌ، والأصل في ذلك أن لا تَعْيا عن الإخبارِ عنه إذا
\
سُئِلْتَ جَهْلاً به؛ قال الراعي:
\
يسأَلْنَ عنك ولا يَعْياك مسؤولُ
\
أَي لا يَجْهَلُك. وعَيِيَ في المَنْطِق عِيّاً: حَصِرَ. وأَعْيا
\
الماشي: كلَّ. وأَعْيا السيرُ البَعيرَ ونحوَه: أَكَلَّه وطَلَّحه. وإبلٌ
\
مَعايا: مُعْيِيَة. قال سيبويه: سألت الخليلَ عن مَعايا فقال: الوَجْه
\
مَعايٍ، وهو المُطَّرد، وكذلك قال يونس، وإنما قالوا مَعايا كما قالوا مَدارى
\
وصَحارى وكانت مع الياء أَثقلَ إذا كانت تُستَثقَل وحدَها. ورجلٌ
\
عَياياءُ: عَيِيٌّ بالأُمور. وفي الدعاء: عَيٌّ له وشَيٌّ، والنَّصْبُ جائِزٌ.
\
والمُعاياةُ: أَن تأْتيَ بكلامٍ لا يٌهتَدى له، وقال الجوهري: أَن تأْتي
\
بشيءٍ لا يهتدى له، وقد عاياهُ وعَيَّاه تَعْيِيَةً. والأُعْيِيَّةُ: ما
\
عايَيْتَ به. وفَحْلٌ عَياءٌ: لا يَهْتَدي للضراب، وقيل: هو الذي لم
\
يَضْرِبْ ناقةً قطُّ، وكذلك الرجل الذي لا يَضْرِبُ، والجمع أَعْياءٌ ،
\
جمَعُوه على حذف الزائد حتى كأَنهم كسَّروا فَعَلاً كما قالوا حياءُ الناقةِ،
\
والجمع أَحْياءٌ. وفَحْلٌ عَياياءُ: كْعَياءٍ، وكذلك الرجُلُ. وفي حديث
\
أُمّ زرع: أَنَّ المرأَة السادسة قالت زوجي عَياياءُ طَبافاءُ كلُّ داءٍ
\
داءٌ؛ قال أبو عبيد: العَياياءُ من الإبلِ الذي لا يَضْرِبُ ولا
\
يُلْقِحُ، وكذلك هو من الرجال؛ قال ابن الأثير في تفسيره: العَياياءُ العِنِّينُ
\
الذي تُعْييهِ مُباضَعَة النساء . قال الجوهري: ورَجلٌ عَياياءُ إذا
\
عَيِّ بالأَمْر والمَنْطِقِ ؛ وذكر الأزهري في ترجمة عبا:
\
كَجَبْهَةِ الشَّيخِ العَباء الثَّطِّ
\
وفسره بالعَبام، وهو الجافي العَيِيُّ ، ثم قال: ولم أَسْمَع العَباءَ
\
بمعنى العَبام لغير الليث، قال: وأَما الرَّجَز فالرواية عنه:
\
كَجَبْهَة الشيخ العياء
\
بالياء . يقال: شيخ عَياءٌ وعَياياءُ، وهو العَبامُ الذي لا حاجة له إلى
\
النساء، قال: ومن قاله بالباء فقد صَحَّف. وداءٌ عَياءٌ: لا يُبْرَأُ
\
منه ، وقد أَعْياه الداءُ ؛ وقوله:
\
وداءٌ قدَ أعْيا بالأطبَّاء ناجِسُ
\
أراد أَعْيا الأَطِبَّاءَ فعَدَّاه بالحَرْفِ، إذ كانت أَعْيا في معنى
\
بَرَّحَ، على ما تقدم. الأَزهري: وداءٌ عَيُّ مثلُ عَياءٍ، وعَيِيٌّ
\
أَجود؛ قال الحرث بن طُفَيل:
\
وتَنْطِقُ مَنْطِقًا حُلْواً لذيذاً،
\
شِفاءَ البَثِّ والسُّقْمِ العَيِيِّ
\
كأَن فَضِيضَ شارِبه بكأْس
\
شَمُول، لَوْنُها كالرَّازِقِيِّ
\
جَمِيعاً يُقْطَبانِ بِزَنْجَبيلٍ
\
على فَمِها، مَعَ المِسْكِ الذَّكِيِّ
\
وحكي عن الليث: الداءُ العَيادُ الذي لا دَواءَ له، قال: ويقال الداءُ
\
العَياءُ الحُمْقُ. قال الجوهري: داءٌ عَياءٌ أَي صعبٌ لا دواءَ له كأَنه
\
أَعْيا على الأَطِباء. وفي حديث علي، كرم الله وجهه: فِعْلُهم الداءُ
\
العَياءُ؛ هو الذي أَعْيا الأَطِباء ولم يَنْجَعْ فيه الدواءُ. وحديث
\
الزُّهْري: أَنَّ بَرِيداً من بعض المُلوك جاءَه يسأله عن رجل معه ما مع المرأة
\
كيف يُوَرَّث؟ قال: من حيثُ يخرجُ الماءُ الدافِقُ؛ فقال في ذلك
\
قائلهم:ومُهِمَّةٍ أَعْيا القُضاةَ عَياؤُها
\
تَذَرُ الفقيهَ يَشُكُّ شَكَّ الجاهِلِ
\
عَجَّلْتَ قبلَ حَنِيذها بِشِوَائِها ،
\
وقَطَعْتَ مَحْرِدَها بحُكْمٍ فاصِلِ
\
قال ابن الأثير: أَرادَ أَنك عجلتَ الفَتْوى فيها ولم تَسْتَأْنِ في
\
الجواب، فشَبَّهه برجُلٍ نَزلَ به ضيفٌ فعَجَّل قِراهُ بما قَطعَ له من
\
كَبِدِ الذَّبيحة ولَحْمِها ولم يَحْبِسُه على الحَنيذِ والشّواء، وتَعْجيلُ
\
القِرى عندهم محمودٌ وصاحبُه ممدوح.
\
وتَعَيَّا بالأمر: كَتَعَنَّى ؛ عن ابن الأعرابي؛ وأَنشد:
\
حتى أَزُورَكُم وأَعْلَمَ عِلْمَكُمْ،
\
إنَّ التَّعَيِّيَ بأَمرِك مُمْرِضُ
\
وبنو عَياءٍ: حَيٌّ من جَرْمٍ. وعَيْعايةُ: حَيٌّ من عَدْوان فيهم
\
خَساسة. الأزهري: بَنُو أَعْيا يُنْسَبُ إليهم أَعْيَوِيٌّ، قال: وهم حَيٌّ
\
من العرب. وعاعَى بالضأْنِ عاعاةً وعِيعاءً: قال لها عا، وربما قالوا
\
عَوْ وعايْ وعاءِ، وعَيْعَى عَيْعاةً وعِيعاءً كذلك؛ قال الأَزهري: وهو
\
مثال حاحَى بالغَنَم حِيحاءً، وهو زَجْرُها. وفي الحديث شِفاءُ العِيِّ
\
السؤالُ؛ العِيُّ: الجهلُ، وعيِيَ به يَعْيا عِيّاً وعَيَّ، بالإدغام
\
والتشديد، مثلُ عَييَ. ومنه حديث الهَدْي: فأَزْحَفَتْ عليه بالطريق فعَيَّ
\
بشأْنِها أَي عَجَزَ عنها وأَشكل عليه أَمرُها. قال الجوهري: العِيُّ خلافُ
\
البيانِ، وقد عَيَّ في مَنْطِقِه. وفي المثل: أَعْيَا من باقِلٍ. ويقال
\
أَيضًا: عَيَّ بِأَمرِه وعَيِيَ إذا لم يَهْتَدِ لوجهِه، والإدْغامُ
\
أَكثر، وتقول في الجمع: عَيُوا ، مخَفَّفاً، كما قلناه في حَيُوا، ويقال
\
أَيضًا: عَيُّوا، بالتشديد، وقال عبيد بن الأبرص:
\
عَيُّوا بأَمرِهِمُ ، كما
\
عَيَّتْ ببَيْضتِها الحَمامَهْ
\
وأَعياني هو ؛ وقال عمرو بن حسان من بني الحَرِث ابنِ همَّام:
\
فإنَّ الكُثْرَ أَعْياني قَديماً ،
\
ولم أُقْتِرْ لَدُنْ أَنّي غُلامُ
\
يقول: كنت متوسطاً لم أَفْتَقر فقراً شديداً ولا أَمكَنني جمعُ المال
\
الكثير، ويُرْوى: أَغناني أَي أَذَلِّني وأَخْضَعني. وحكى الأَزهري عن
\
الأصمعي: عيِيَ فلان، بياءَين، بالأَمر إذا عَجَز عنه، ولا يقال أَعْيا به.
\
قال: ومن العرب من يقول عَيٌّ به، فيُدْغِمُ. ويقال في المَشْي: أَعْيَيْت
\
وأَنا عَيِيّ؛
\
(* قوله «اعييت وأنا عييّ» هكذا في الأصل، وعبارة التهذيب: أعييت اعياء،
\
قال: وتكلمت حتى عييت عياً ، قال: واذا طلب علاج شيء فعجز يقال: عييت
\
وأنا عيي.) قال النابغة:
\
عَيَّتْ جواباً وما بالرَّبْعِ من أَحد
\
قال: ولا يُنْشَدُ أَعْيَتْ جواباً؛ وأَنشد لشاعر آخر في لغة من يقول
\
عيي:
\
وحتى حسِبْناهْم فوارِسَ كَهْمَسٍ،
\
حَيُوا بعدما ماتُوا من الدَّهْرِ أَعْصُرَا
\
ويقال: أَعْيا عليَّ هذا الأَمرُ وأَعْياني، ويقال: أَعْياني عَيَاؤه؛
\
قال المرَّارُ:
\
وأَعْيَتْ أَن تُجِيبَ رُقىً لِرَاقِ
\
قال: ويقال أَعْيا به بعيره وأَذَمَّ سواءٌ. والإعْياءُ: الكَلال؛
\
يقال: مَشَيْت فأَعْيَيْت، وأَعيا الرجلُ في المَشْيِ، فهو مُعْيٍ؛ وأَنشد
\
ابن بري:
\
إنّ البَراذِيِنَ إذا جَرَيْنَهْ ،
\
مَعَ العِتاقِ ساعَةً، أَعْيَيَنَهْ
\
قال الجوهري: ولا يقال عَيَّانٌ. وأَعْيا الرجلُ وأَعياهُ الله، كلاهما
\
بالأَلف. وأَعيا عليه الأَمْرُ وتَعَيَّا وتَعايا بمعنى.
\
وأَعْيا: أَبو بطن من أَسَدٍ، وهو أَعيا أَخو فَقْعسٍ ابنا طَريفِ بن
\
عمرو بن الحَرِثِ بن ثَعْلبة بن دُوادانَ بن أَسدٍ؛ قال حُرَيث بنُ عتَّابٍ
\
النَّبْهاني:
\
تَعالَوْا أُفاخِرْكُمْ أَأَعْيا، وفَقْعَسٌ
\
إلى المَجْدِ أَدْنَى أَمْ عَشِيرَةُ حاتِمِ
\
والنسبَة إليهم أَعْيَويّ.
\
@عنَّةُ، بفتح العين: العَطْفَة؛ قال الشاعر:
\
إذا انصَرَفَتْ من عَنَّةٍ بعد عَنَّةٍ،
\
وجَرْسٍ على آثارِها كالمُؤَلَّبِ
\
والعُنَّةُ: ما تُنْصَبُ عليه القِدْرُ. وعُنَّةُ القِدْر: الدِّقْدانُ؛
\
قال:
\
عَفَتْ غيرَ أَنْآءٍ ومَنْصَبِ عُنَّةٍ،
\
وأَوْرَقَ من تحتِ الخُصاصَةِ هامِدُ.
\
والعَنُونُ من الدواب: التي تُباري في سيرها الدوابَّ فتَقْدُمُها، وذلك
\
من حُمُر الوحش؛ قال النابغة:
\
كأَنَّ الرَّحْلَ شُدَّ به خَنُوفٌ،
\
من الجَوْناتِ، هادِيةٌ عَنُونُ.
\
ويروى: خَذُوفٌ، وهي السمينة من بقر الوحش. ويقال: فلان عَنَّانٌ
\
على آنُفِ القوم إذا كان سَبَّاقاً لهم.
\
وفي حديث طَهْفة: وذو العِنانِ الرَّكُوبُ؛ يريد الفرس الذَّلُولَ، نسبه
\
إلى العِنانِ والرَّكوب لأَنه يُلْجَم ويُرْكَب. والعِنانُ: سير
\
اللِّجام. وفي حديث عبد الله بن مسعود: كان رجلٌ في أَرض له إِذ مَرَّتْ به
\
عَنَانةٌ تَرَهْيَأُ؛ العانَّة والعَنَانةُ: السَّحابة، وجمعها عَنَانٌ. وفي
\
الحديث: لو بَلَغتْ خَطيئتُه عَنانَ السماء؛ العَنَان، بالفتح: السحاب،
\
ورواه بعضهم أَعْنان، بالأَلف، فإِن كان المحفوظ أَعْنان فهي النواحي؛
\
قاله أَبو عبيد؛ قال يونس بن حبيب: أَعْنانُ كل شيء نواحيه، فأَما الذي
\
نحكيه نحن فأَعْناءُ السماء نواحيها؛ قاله أَبو عمرو وغيره. وفي الحديث:
\
مَرَّتْ به سحابةٌ فقال: هل تدرون ما اسم هذه؟ قالوا: هذه السحابُ، قال:
\
والمُزْنُ، قالوا: والمزن، قال: والعَنان، قالوا: والعَنانُ؛ وقيل: العَنان
\
التي تُمْسِكُ الماءَ، وأَعْنانُ السماء نواحيها، واحدها عَنَنٌ وعَنٌّ.
\
وأَعْنان السماء: صَفائحُها وما اعترَضَ من أَقطارها كأَنه جمع عَنَنٍ.
\
قال يونس: ليس لمَنْقُوصِ البيان بَهاءٌ ولو حَكَّ بِيافُوخِه أَعْنان
\
السماء، والعامة تقول: عَنان السماء، وقيل: عَنانُ السماء ما عَنَّ لك منها
\
إذا نظرت إليها أَي ما بدا لك منها. وأَعْنانُ الشجر: أَطرافُه ونواحيه.
\
وعَنانُ الدار: جانبها الذي يَعُنُّ لك أَي يَعْرِضُ. وأَما ما جاء في
\
الحديث من أَنه، صلى الله عليه وسلم، سئل عن الإِبل فقال: أَعْنانُ
\
الشَّياطين لا تُقْبِلُ إلاَّ مُوَلِّية ولا تُدْبِرُ إلاَّ مُوَلِّية، فإِنه
\
أَراد أَنها على أَخلاق الشياطين، وحقيقةُ الأَعْنانِ النواحي؛ قال ابن
\
الأَثير: كأَنه قال كأَنها لكثرة آفاتها من نواحي الشياطين في أَخلاقها
\
وطبائعها. وفي حديث آخر: لا تصلوا في أَعْطانِ الإِبل لأَنها خلقت من
\
أَعْنانِ الشياطين. وعَنَنْتُ الكتابَ وأَعْنَنْتُه لكذا أَي عَرَّضْتُه له
\
وصرَفْته إليه. وعَنَّ الكِتابَ يَعُنُّه عَنّاً وعَنَّنه: كَعَنْوَنَه،
\
وعَنْوَنْتُه وعَلْوَنْتُه بمعنى واحد، مشتق من المَعْنى. وقال اللحياني:
\
عَنَّنْتُ الكتابَ تَعْنيناً وعَنَّيْتُه تَعْنِيَةً إذا عَنْوَنْتَه،
\
أَبدلوا من إِحدى النونات ياء، وسمي عُنْواناً لأَنه يَعُنُّ الكِتابَ من
\
ناحِيتيه، وأَصله عُنَّانٌ، فلما كثرت النونات قلبت إحداها واواً، ومن قال
\
عُلْوانُ الكتاب جعل النون لاماً لأَنه أَخف وأَظهر من النون. ويقال للرجل
\
الذي يُعَرِّض ولا يُصرِّحُ: قد جعل كذا وكذا عُِنْواناً لحاجته؛ وأَنشد:
\
وتَعْرِفُ في عُنْوانِها بعضَ لَحْنِها،
\
وفي جَوْفِها صَمْعاءُ تَحْكي الدَّواهِيا.
\
قال ابن بري: والعُنْوانُ الأَثر؛ قال سَوَّارُ بن المُضرِّب:
\
وحاجةٍ دُونَ أُخرى قد سنَحْتُ بها،
\
جعلتُها للتي أَخْفَيْتُ عُنْواناً
\
قال: وكلما استدللت بشيءٍ تُظهره على غيره فهو عُنوانٌ له كما قال حسان
\
بن ثابت يرثي عثمان، رضي الله تعالى عنه:
\
ضَحّوا بأَشْمطَ عُنوانُ السُّجودِ به،
\
يُقَطِّعُ الليلَ تَسْبِيحاً وقُرْآناً.
\
قال الليث: العُلْوانُ لغة في العُنْوان غير جيدة، والعُنوان، بالضم، هي
\
اللغة الفصيحة؛ وقال أَبو دواد الرُّوَاسِيّ:
\
لمن طَلَلٌ كعُنْوانِ الكِتابِ،
\
ببَطْنِ أُواقَ، أَو قَرَنِ الذُّهابِ؟
\
قال ابن بري: ومثله لأَبي الأَسود الدُّؤَليّ:
\
نظَرْتُ إلى عُنْوانِه فنبَذتُه،
\
كنَبْذِكَ نَعلاً أَخلقَتْ من نِعالكا.
\
وقد يُكْسَرُ فيقال عِنوانٌ وعِنيانٌ. واعْتَنَّ ما عند القوم أَي
\
أُعْلِمَ خَبَرَهم. وعَنْعَنةُ تميم: إبدالُهم العين من الهمزة كقولهم عَنْ
\
يريدون أَنْ؛ وأَنشد يعقوب:
\
فلا تُلْهِكَ الدنيا عَنِ الدِّينِ، واعْتَمِلْ
\
لآخرةٍ لا بُدّ عنْ سَتَصِيرُها.
\
وقال ذو الرمة:
\
أَعَنْ تَرَسَّمْتَ من خَرْقَاءَ منْزِلةً،
\
ماءُ الصَّبَابةِ من عَينيكَ مَسْجُومُ.
\
أَراد أَأَن ترَسَّمْتَ؛ وقال جِرانُ العَوْدِ:
\
فما أُبْنَ حتى قُلْنَ يا ليْتَ عَنَّنا
\
تُرابٌ، وعَنَّ الأَرضَ بالناسِ تُخْسَفُ.
\
قال الفراء: لغة قريش ومن جاورهم أَنَّ، وتميمٌ وقَيْس وأَسَدٌ ومن
\
جاورهم يجعلون أَلف أَن إذا كانت مفتوحة عيناً، يقولون: أَشهد عَنَّك رسول
\
الله، فإِذا كسروا رجعوا إلى الأَلف؛ وفي حديث قَيْلةَ: تَحْسَبُ عَنِّي
\
نائمة أَي تحسب أَني نائمة؛ ومنه حديث حُصَين بن مُشَمِّت: أَخبرنا فلان
\
عَنَّ فلاناً حَدَّثه أَي أَن فلاناً؛ قال ابن الأَثير: كأَنَّهم يفعلون
\
لبَحَحٍ في أَصواتهم، والعرب تقول: لأَنَّكَ ولعَنَّك، تقول ذاك بمعنى
\
لَعَلَّك. ابن الأَعرابي: لعنَّكَ لبني تميم، وبنو تَيْم الله بن ثَعْلبة
\
يقولون: رَعَنَّك، يريدون لعلك. ومن العرب من يقول: رَعَنَّكَ ولغَنَّك،
\
بالغين المعجمة، بمعنى لعَلَّكَ، والعرب تقول: كنا في عُنَّةٍ من الكَلأِ
\
وفُنَّةٍ وثُنَّةٍ وعانِكَةٍ من الكلأِ واحدٌ أَي كنا في كَلاءٍ كثير
\
وخِصْبٍ. وعن: معناها ما عدا الشيءَ، تقول: رميت عن القوسْ لأَنه بها قَذَفَ
\
سهمه عنها وعدَّاها، وأَطعمته عن جُوعٍ، جعل الجوع منصرفاً به تاركاً له
\
وقد جاوزه، وتقع من موقعها، وهي تكون حرفاً واسماً بدليل قولهم من عَنْه؛
\
قال القُطَامِيّ:
\
فقُلْتُ للرَّكْبِ، لما أَنْ عَلا بهمُ،
\
من عن يمينِ الحُبَيّا، نظرةٌ قَبَلُ.
\
قال: وإنِما بنيت لمضارعتها للحرف؛ وقد توضع عن موضع بعد كما قال الحرث
\
بن عُبَاد:
\
قَرِّبا مَرْبَطَ النَّعامةِ مِنِّي،
\
لقِحَتْ حَرْبُ وائلٍ عن حيالِ.
\
أَي بعد حيال؛ وقال امرؤ القيس:
\
وتُضْحي فَتيتُ المِسكِ فوقَ فِراشِها،
\
نَؤُوم الضُّحَى لم تَنْتَطِقْ عن تَفَضُّلِ.
\
وربما وضعت موضع على كما قال ذو الإِصبع العدواني:
\
لاه ابنُ عمِّكَ لا أَفْضَلْتَ في حَسَبٍ
\
عَني، ولا أَنتَ دَيّاني فتَخْزُوني.
\
قال النحويون: عن ساكنة النون حرف وضع لمَعْنى ما عَدَاكَ وتراخى عنك.
\
يقال: انصَرِفْ عنِّي وتنحَّ عني. وقال أَبو زيد: العرب تزيدُ عنك، يقال:
\
خذ ذا عنك، والمعنى: خذ ذا، وعنك زيادة؛ قال النابغة الجعدي يخاطب ليلى
\
الأَخيلية:
\
دَعي عنكِ تَشْتامَ الرجالِ، وأَقبِلي
\
على أَذْلَعِيٍّ يَملأُ اسْتَكِ فَيْشَلا.
\
أَراد يملأُ استك فَيْشلُه فخرج نصباً على التفسير، ويجوز حذف النون من
\
عن للشاعر كما يجوز له حذف نون من، وكأَنَّ حذْفَه إنما هو لالتقاء
\
الساكنين، إِلا أَن حذف نون من في الشعر أَكثر من حذف نون عن، لأَن دخول من في
\
الكلام أَكثر من دخول عن. وعَنِّي: بمعنى عَلِّي أَي لَعَلِّي؛ قال
\
القُلاخُ:
\
يا صاحِبَيَّ، عَرِّجا قَلِيلا،
\
عَنَّا نُحَيِّي الطَّلَلَ المُحِيلا.
\
وقال الأَزهري في ترجمة عنا، قال: قال المبرد من وإلى ورب وفي والكاف
\
الزائدة والباء الزائدة واللام الزائدة هي حروف الإِضافة التي يضاف بها
\
الأَسماء والأَفعال إلى ما بعدها، قال: فأَما ما وضعه النحويون نحو على وعن
\
وقبل وبَعْدُ وبَيْن وما كان مثلَ ذلك فإِنما هي أَسماء؛ يقال: جئت من
\
عِنْدِه، ومن عليه، ومن عن يساره، ومن عن يمينه؛ وأَنشد بيت القطامي:
\
من عَنْ يمين الحُبَيّا نظْرَةٌ قَبَلُ.
\
قال: ومما يقع الفرق فيه بين من وعن أَن من يضاف بها ما قَرُبَ من
\
الأَسماء، وعن يُوصَل بها ما تَراخى، كقولك: سمعت من فلان حديثاً، وحدثنا عن
\
فلان حديثاً. وقال أَبو عبيدة في قوله تعالى: وهو الذي يَقْبَل التوبةَ عن
\
عباده؛ أَي من عباده. الأَصمعي: حدَّثني فلان من فلان، يريد عنه.
\
ولَهِيتُ من فلان وعنه، وقال الكسائي: لَهِيتُ عنه لا غير، وقال: اله مِنْه
\
وعنه، وقال: عنك جاء هذا، يريد منك؛ وقال ساعدةُ بن جُؤَيّةَ:
\
أَفَعنْك لا بَرْقٌ، كأَنَّ ومِيضَهُ
\
غابٌ تَسَنَّمهُ ضِرامٌ مُوقَدُ؟
\
قال: يريد أَمِنْكَ بَرْقٌ، ولا صِلَةٌ؛ روى جميعَ ذلك أَبو عبيد عنهم،
\
قال: وقال ابن السكيت تكون عن بمعنى على؛ وأَنشد بيت ذي الإِصبع
\
العدواني:
\
لا أَفضلْتَ في حَسَبٍ عَنِّي.
\
قال: عَنِّي في معنى عَليَّ أَي لم تُفْضِلْ في حسب عَلَيَّ، قال: وقد
\
جاء عن بمعنى بعد؛ وأَنشد:
\
ولقد شُبَّتِ الحُرُوبُ، فما غَمْـ
\
ـمَرْتَ فيها، إذ قَلَّصَتْ عن حِيالِ
\
أي قلَّصَتْ بعد حِيالها؛ وقال في قول لبيد:
\
لوِرْدٍ تَقْلِصُ الغِيطانُ عنه،
\
يَبُكُّ مسافَةَ الخِمْسِ الكَمالِ
\
(* قوله «يبك مسافة إلخ» كذا أَنشده هنا كالتهذيب، وأَنشده في مادة قلص
\
كالمحكم:
\
يبذ مفازة الخمس الكلالا).
\
قال: قوله عنه أَي من أَجله. والعرب تقول: سِرْ عنك وانْفُذْ عنك أَي
\
امضِ وجُزْ، لا معنى لعَنْك. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: أَنه طاف بالبيت
\
مع يَعْلَى بن أُميَّة، فلما انتهى إلى الركن الغرْبيِّ الذي يلي
\
الأَسْودَ قال له: أَلا تسْتَلِمُ؟ فقال له: انْفُذْ عنك فإِن النبي، صلى الله
\
عليه وسلم، لم يسْتَلِمْه؛ وفي الحديث: تفسيره أَي دَعْه. ويقال: جاءنا
\
الخبر عن النبي، صلى الله عليه وسلم، فتخفض النون. ويقال: جاءنا مِنَ الخير
\
ما أَوجب الشكر فتفتح النون، لأَن عن كانت في الأَصل عني ومن أَصلها
\
مِنَا، فدلت الفتحة على سقوط الأَلف كما دلت الكسرة في عن على سقوط الياء؛
\
وأَنشد بعضهم:
\
مِنَا أن ذَرَّ قَرْنُ الشَّمْسِ، حتى
\
أَغاثَ شَرِيدَهمْ مَلَثُ الظَّلامِ.
\
وقال الزجاج: في إِعراب من الوقفُ إِلا أَنها فتحت مع الأَسماء التي
\
تدخلها الأَلف واللام لالتقاء الساكنين كقولك من الناس، النون من من ساكنة
\
والنون من الناس ساكنة، وكان في الأَصل أَن تكسر لالتقاء الساكنين، ولكنها
\
فتحت لثقل اجتماع كسرتين لو كان من الناس لثَقُلَ ذلك، وأَما إِعراب عن
\
الناس فلا يجوز فيه إِلا الكسر لأَن أَول عن مفتوح، قال: والقول ما قال
\
الزجاج في الفرق بينهما.
\
' } );