load_data( { book: 'sh', text: 'فتقفَتَقْتُ الشيء فَتْقاً: شققته. وفَتَّقْتُهُ تَفْتيقاً مثله، فَتَفَتَّقَ وانْفَتَقَ. وفَتْقُ المسك بغيره: استخراج رائحته بشيءٍ تُدخِله عليه. قال الشاعر: 
\
كما فَتَقَ الكافورَ بالمِسْكِ فاتِقُهْ‎ 
\
والفَتْقُ: شقُّ عصا الجماعة ووقوع الحرب بينهم. والفَتْقُ أيضاً: علّةٌ ونتوءٌ في مراقِّ البطن. والفَتَقُ بالتحريك: مصدر قولك امرأةٌ فَتْقاءُ، وهي المُنْفَتِقَةُ الفَرْجِ، خلاف الرَتْقاء. والفَتَقُ: الصبحُ. والفَتَقُ أيضاً: الخصب. تقول منه: فَتِقَ، بالكسر. وأفْتَقَ القومُ إذا انْفَتَقَ عنهم الغيم. قال ابن السكيت: أفْتَقَ قرن الشمس، إذا أصاب فَتْقاً في السحاب فبدا منه. وقد أفْتَقْنا، إذا صادفنا فَتْقاً، وهو الموضع الذي لم يُمطر وقد مُطِرَ ما حوله. وامرأةٌ فُتُقٌ، أي مُتَفَتَّقَةٌ يالكلام. ورجلٌ فَتيقُ اللسان، أي حديد اللسان. ويقال أيضاً: جملٌ فَتيقٌ، إذا تَفَتَّقَ سِمَناً. قال: والصبحُ الفَتيقُ، هو المشرق. والفَيْتَقُ: النّجّارُ. ومنه قول الأعشى: 
\
ولا بدَّ من جارٍ يُجيرُ سبيلَـهـا
\
كما سَلَكَ السَكِّيَّ في الباب فَيْتَقُ‎ 
\
والسكي المسمار.
\
' } );