load_data( { book: 'sh', text: 'فثأفَثَأتُ القِدرَ: سكَّنتُ غلينانها بالماء. قال الجعدي:  
\
تفورُ علينا قِدرُهُمْ فنُديمُهـا
\
ونَفْثَؤها عنَّا إذا حَمْيُها غلا‎ 
\
وفَثَأتُ الرجل: إذا كسرته عنك بقول أو غيره وسكَّنتَ غضبه، وفثِئَ هو: انكسر غضبه. وعَدا حتَّى أفْثَأَ، أي أعيا وانْبَهَرَ. وأفْثَأَ الحَرُّ، أي سكن وفتر. ومن أمثالهم في اليسير من البِرِّ قولهم: إنَّ الرثيثَةَ تفْثَأ الغضب، وأصله أن رجلاً كان غضب على قوم، وكان مع غضبه جائِعاً، فسقَوْهُ رثيئةً فسَكَنَ غَضبُهُ وكفَّ عنهم. وفَثَأتُ رأي الرجل، إذا رددتهُ.
\
' } );