load_data( { book: 'sh', text: 'فجرفَجَرْتُ الماء أفْجُرُهُ بالضم فَجْراً، فانْفَجَرَ، أي بجستُهُ فانْبَجَسَ. وفَجَّرته شدّد للكثرة، فَتَفَجَّرَ. والفُجْرَةُ بالضم: موضع تفتّح الماء. ومفاجِرُ الوادي: مرافِضُهُ حيث يرفَضُّ إليه السيل. ومُنْفَجَرُ الرملِ: طريقٌ يكون فيه. والفَجْرُ في آخر الليل كالشفق في أوَّله. وقد أفْجَرْنا، كما تقول: أصبحنا من الصبح. والفِجارُ: يومٌ من أيَّام العرب، وهي أربعة أفْجِرَةٍ كانت بين قريش ومن معها من كنانة، وبين قيسِ عيلانَ، في الجاهلية، وكانت الدَبرةُ على قيس. وإنَّما سمَّت قريشٌ هذه الحربَ فِجاراً لأنَّها كانت في الأشهر الحرم، فلمَّا قاتلوا فيها قالوا: قد فَجَرْنا، فسمِّيت فِجاراً. وفَجَرَ فُجوراً، أي فسق. وفَجَرَ، أي كذب. وأصله الميلُ. والفاجِرُ: المائلُ. والفَجَرُ بالفتح: الكرمُ والتفجٌّرُ في الخير. قال الشاعر: 
\
خالفتَ في الرأيِ كل ذي فَجَرٍ
\
الحقٌّ يا مالِ غَيْرُ ما‎ ‏تَصِـفُ
\
وفَجارٍ، مثل قَطامٍ: اسم للفُجورِ، وهي معرفة. قال النابغة: 
\
إنَّا احتملنا خُطَّتَينا بـينَـنـا
\
فحملتُ بَرَّةَ واحتملتَ فَجارِ‎ 
\
ويقال أيضاً للمرأة: يا فَجارِ، يريد يا فاجِرَةُ.
\
' } );