load_data( { book: 'sh', text: 'فججالفَجُّ: الطريق الواسع بين الجبلين، والجمع فِجاج. وفَجَجْتُ ما بين رِجليَّ أفُجُّهما فَجًّا، إذا فتحت. يقال: هو يمشي مُفاجًّا، وقد تَفاجَّ. وقوس فجَّاءُ. وفَجْواءُ، بيِّنة الفَجَج، إذا بان وترُها عن كبِدها. ورجلٌ أفَجُّ بيِّن الفَجَجِ؛ وهو أقبح من الفَحَج. وفَجَجْتُ القوس أفُجُّها، إذا رفعتَ وترها عن كبدها، مثل فَجَوْتُها. وأفَجَّت النعامة: رمت بصومها.
\
ابن الأعرابي: أفَجّ الرجل، أي أسرع. ويقال أيضاً: حافِرٌ مُفِجٌّ، أي مقَبَّبٌ؛ وهو محمود. والفِجُّ بالكسر: البِطيخ الشاميّ الذي تسمِّيه الفرس: الهنديّ. وكل شيءٍ من البِطيخ والفواكه لم ينضَج فهو فِجٌّ.
\
' } );