load_data( { book: 'sh', text: 'فحلالفَحْلُ معروف، والجمع الفُحولُ، والفِحالُ، والفِحالةُ أيضاً. والمصدر الفِحْلَةُ بالكسر. والعرب تسمِّي سُهَيْلاً الفَحْلَ، تشبيهاً له بفَحْلِ الإبل، لاعتزاله النجوم؛ وذلك أنَّ الفَحْلَ إذا قَرَعَ الإبلَ اعتزلَها. وأفْحَلْتَهُ، إذا أعطيتَه فَحْلاً يضرِب في إبله. وفَحَلْتُ إبلي، إذا أرسلتَ فيها فَحْلاً. والفَحيلُ: فَحْلُ الإبل إذا كان كريماً مُنْجِباً في ضِرابه. يقال: فَحْلٌ فَحيلٌ. وفُحَّالُ النخلِ، والجمع الفحاحيلُ، وهو ما كان من ذكورِه فَحْلاً لإناثه. وقد يقال فيه فَحْلٌ وفُحولٌ. ولا يقال فُحَّالٌ إلا في النخل. والفَحْلُ: حصيرٌ يُتّخَذُ من فُحَّال النخل. واسْتَفْحَلَ الأمر، أي تفاقم. وتَفَحَّلَ، أي تشبَّه بالفَحْلِ. وامرأةٌ فَحْلَةٌ: سليطةٌ.
\
' } );