load_data( { book: 'sh', text: 'فخرالفَخْرُ: الافتِخارُ وعَدُّ القديمِ. وكذلك الفَخَرُ. وقد فَخَرَ وافْتَخَرَ. وتفاخَرَ القومُ. والفَخيرُ: الذي يُفاخِرُكَ، ومثله الخَصيمُ. والفِخِّيرُ: الكثير الفَخْرِ، مثال السِكِّيرِ. والتَفَخُّرُ: التعظُّم والتكبُّر. يقال: فلان مُتَفَخِّرٌ مُتَفَجِّسٌ. ابن السكيت: فاخَرتُ الرجل فَفَخَرْتُهُ أفْخُرُهُ فَخْراً، إذ كنت أكرم منه أباً وأمًّا. قال: وأفْخَرْتُهُ على فلانٍ، إذا فضَّلته عليه في الفَخْرِ. وكذلك فَخَّرْتُهُ عليه تَفْخيراً. والمَفْخَرَةُ بفتح الخاء وضمها: المأثُرةُ. وفرسٌ فَخورٌ، أي عظيمُ الجُرْدانِ. ونخلةٌ فَخورٌ، أي عظيمةُ الجِذع غليظة السَعَفِ. الأصمعيّ: ناقةٌ فَخورٌ، هي العظيمة الضَرعِ الضيِّقة الأحاليل. والفخَّارُ: الخزفُ. والفاخِرُ من البسرِ: الذي يعظم ولا نوى له. والفاخورُ: ضربٌ من الرياحين. فخز فلان متفخز أي متعظم متفحش.
\
' } );