load_data( { book: 'sh', text: 'فرطفَرَطَ في الأمر يَفْرُطُ فَرْطاً، أي قصَّر فيه وضيَّعه حتَّى فات. وكذلك التَفْريطُ. وفَرَطَ عليه، أي عَجِلَ وعَدا. ومنه قوله تعالى: "إنَّا نخافُ أن يَفْرُطَ عَلَيْنا أو أنْ يَطْغى". وفَرَطَ إليه منِّي قولٌ، أي سبق. وفَرَطْتُ القوم أفْرُطُهُمْ فَرْطاً، أي سبقتهم إلى الماء، فأنا فارِطٌ، والجمع فرَّاطٌ. قال القُطاميٌّ: 
\
فاسْتَعْجلونا وكانوا من صحابَتِنا
\
كما تَعَجَّـلَ فُـرَّاطٌ‎ ‏لِـوُرَّادِ
\
وفُرَّاطُ القطا: متقدِّماتها إلى الوادي والماء. وأفْرَطَهُ، أي أعجله.وأفْرَطَتِ السحابةُ بالوَسْمِيِّ، أي عجَّلت به. وأفْرَطَتِ المرأةُ أولاداً: قدَّمتهم. وأفْرَطْتُ المرادةَ: ملأتها. يقال: غديرٌ مُفْرَطٌ، أي ملآن.
\
قال الكسائي: يقال ما أفْرَطْتُ من القوم أحداً، أي ما تركت. قال: ومنه قوله تعالى: "وأنَّهم مُفْرَطونَ"، أي متروكون في النار منسِيُّونَ. وأفْرَطَ في الأمر، أي جاوز فيه الحدّ. والاسمُ منه الفَرْطُ بالتسكين. يقال: إيَّاك والفَرْطَ في الأمر. وقولهم: لقيته في الفَرْطِ بعد الفَرْطِ، أي الحينَ بعد الحين. وأتيته فَرْطَ يومٍ أو يومين. قال لبيد: 
\
هل النفس إلا مُتْعَةٌ مستعارةٌ
\
تُعارُ فتأتي رَبَّها فَرْطَ أشهرِ‎ 
\
وقال أبو عبيد: لا يكون الفَرْطُ في أكثر من خمسةَ عشر ليلةً. والفُرْطَةُ بالضم: اسمٌ للخروج والتقدُّم. والفَرْطَةُ بالفتح: المرَّة الواحدة منه. والفَرَطُ بالتحريك: الذي يتقدَّم الواردة فيهيِّء لهم الأرسان والدِلاءَ، ويَمْدُرُ الحياضَ ويستقي لهم. يقال: رجلٌ فَرَطٌ وقومٌ فَرَطٌ أيضاً. وفي الحديث: "أنا فَرَطُكُمْ على الحوض". ومنه قيل للطفل الميِّت: "اللهم اجعله لنا فَرَطاً" أي أجراً يتقدَّمنا حتَّى نَرِدَ عليه. والفارِطانِ: كوكبان متباينان أمام سريرِ بناتِ نَعْش. وفارَطْتُ القوم مُفارَطَةً وفِراطاً، أي سابقتهم. وهم يَتَفارَطون. وتكلَّم فلانٌ فِراطاً، أي سبقتْ منه كلمةٌ. والماءُ الفِراطُ: الذي يكون لمن سبق إليه من الأحياء. وأمرٌ فُرُطٌ، أي مُجاوزٌ فيه الحدّ. زمنه قوله تعالى: "وكان أمره فُرُطاً". والفُرُطُ أيضاً: واحد الأفْراطِ، وهي آكامٌ شبيهاتٌ بالجبال. يقال: البومُ تنوحُ على الأفْراطِ. وأمرٌ فُرُطٌ أيضاً، أي متروكٌ. وأفْراطُ الصبحِ: أوَّل تباشيره. والفُرُطُ: الفرسُ السريعةُ التي تَتَفَرَّطُ الخيلَ، أي تتقدَّمها. قال لبيد: 
\
ولقد حَمَيْتُ الحيَّ تحمِلُ شِكَّتي
\
فُرُطٌ وِشاحي إذ غدوتُ لِجامُها‎ 
\
وفَرَطْتُهُ: تركته وتقدَّمته. وقول ساعدة ابن جؤية: 
\
معه سِقاءٌ لا يُفَرِّطُ حملَهُ‎ 
\
أي لا يتركه ولا يفارقه. قال الخليل: فَرَّطَ الله عنه ما يكره، أي نحَّاهُ. وقلَّما يستعمل إلا في الشعر. قال مرقِّش: 
\
يا صاحِبَيَّ تَلَبَّثا لا تَـعْـجـلا
\
وقِفا بربْعِ الدارِ كيما تسْـألا
\
فلعلَّ بُطْأَكمـا يفـرِّطُ شـيئاً
\
أو يسبقُ الإسراعُ خيراً مُقْبِلا‎ 
\
وفلانٌ لا يُفْتَرَطُ إحسانه وبِرُّهُ، أي لا ينقرض ولا يخاف فَوْتُهُ. ويقال: افْتَرَطَ فلانٌ، إذا مات له ولدٌ صغير قبل أن يبلغ الحُلُمَ.
\
' } );