load_data( { book: 'sh', text: 'فرعفَرْعُ كلِّ شيء: أعلاه. ويقال: هو فرْعُ قومه، للشريف منهم. والفَرْعُ أيضاً: الشَعْرُ التامُّ. والفَرْعُ أيضاً: القوسُ التي عُمِلَتْ من طرف القضيب. ويقال أيضاً: ائْتِ فَرْعَةً من فِراعِ الجبل فانزِلها. وهي أماكن مرتفعة منه. وفَرَعْتُ رأسَه بالعصا، أي عَلَوْتُهُ، وبالقاف أيضاً. وفَرَعْتُ قومي، أي علوتهم بالشرف أو بالجمال. وجبلٌ فارْعٌ، إذا كان أطول مما يليه. وفَرَعْتُ فرسي باللجام، أي قَدَعْتُهُ. وفَرَعْتُ بينهما، أي حجزتُ وكففتُ. وفارِعَةُ الجبل: أعلاه، يقال: انْزل بفارِعَةِ الوادي واحْذَر أسفله. وتِلاعٌ فَوارِعُ، أي مشرفاتُ المسايل. وفَرَعْتُ الجبلَ: صعدته. وأفْرَعْتُ في الجبل: انحدرت. قال الشماخ: 
\
فإن كرهتَ هِجائي فاجتنب سَخَطي
\
لا يدْهَمَنَّكَ إفراعي‎ ‏وتصـعـيدي
\
وفَرَّعْتُ في الجبل تَفْريعاً أي انحدرت. وفَرَّعْتُ في الجبل أيضاً: صَعَّدْتُ، وهو من الأضداد. وفُروعُ الجوزاء: أشدُّ ما يكون من الحر. قال أبو خراش: 
\
وظـلَّ لـنـا يومٌ كـأنَّ أُوارهُ
\
ذكا النارِ من نجمِ الفُروعِ طويلُ‎ 
\
وأفْرَعْنا بفلان فما أحمدناه، أي نزلنا به. ورجلٌ مُفْرَعُ الكتف، أي عريضها. وأفْرَعَ بنو فلان، أي انتجعوا في أوَّل الناس. ويقال: بئس ما أفْرَعْتَ به، أي ابتدأت. وأفْرَعْتُ، أي جوَّلت فيها فعرفت خبرها. والفَرَعُ بالتحريك أوَّل ولدٍ تنتجه الناقة، وكانوا يذبحونه لآلهتهم يتبرَّكون بذلك. والفَرَعُ أيضاً: المالُ الطائلُ المُعدُّ. والفَرْعَةُ: القملة، تسكَّن وتحرَّك، والجمع فَرَعٌ وفَرْعٌ. وبتضفيرها سمِّيت فُرَيْعَةُ. والفَرَعُ أيضاً: مصدر الأفْرَعِ، وهو التامُّ الشعر. وقال ابن دريد: امرأةٌ فرعاءُ كثيرة الشعر. قال: ولا يقال للرجل إذا كان عظيم اللحية أو الجمَّةِ أفْرَعُ وإنَّما يقال رجلٌ أفْرَعُ لضِدِّ الأصلع. وتَفَرَّعَتْ أغصان الشجر، أي كثرت. وتَفَرَّعْتُ بني فلانٍ، أي تزوَّجتُ سيِّدة نسائهم. وافْتَرَعْتُ البكر، إذا اقْتَضضتها.
\
' } );