load_data( { book: 'sh', text: 'فرجالفَرَج من الغمّ بالتحريك، تقول: فرَّج الله غَمَّك تفريجاً، وكذلك فَرَجَ الله عنك غمَّك يَفْرِج بالكسر. والفَرْج: العَوْرة. والفَرْج: الثَغر وموضع المخافة. والفَرَج بالتحريك، في قول أبي ذؤيب: 
\
وللشَرِّ بعد القارِعاتِ فُروج‎ 
\
أي تفرُّج وانكشاف. والفرْج ساكنٌ في قول امرؤ القيس: 
\
لها ذَنَبٌ مثلُ ذيلِ العروسِ
\
تَسُدُّ بها فَرْجَها من‎ ‏دُبُـرْ
\
ما بين رجلي الفرس. والفَرْجَةُ: التَفَضِّي من الهم. وقال أمية ابن أبي الصلت: 
\
ربَّما تكرهُ النفوسُ من الأمْ
\
ر له فَرْجَةٌ كَحَلِّ‎ ‏العِقالِ
\
والفُرْجَةُ بالضم: فُرجَةُ الحائط وما أشبهه. يقال: بينهما فُرْجَةٌ، أي انْفِراج. والفِرْج: الذي لا يكتم السرّ، وكذلك الفُرُجُ. والفُرُجُ أيضاً: القوس البائنة عن الوتر، وكذلك الفارج والفَريج. ويقال: رجل أفْرَجٌ بيِّن الفَرَج، للذي لا تلتقي أليتاه لعظمهما. وأكثر ما يكون ذلك في الحبشة. والمرأة فَرْجاءُ. وفَرِج الرجل بالكسر فَرَجاً فهو فَرِجٌ، أي لا يزال ينكشف فَرْجُهُ. ويقال: أفْرَجَ الناس عن طريقه، أي انكشفوا. والفَرُّوجَةُ: واحدة الفراريج. يقال: دجاجة مُفْرِجٌ، أي ذات فَراريج. والفَرُّوج بفتح الفاء: القَباءُ، وفَرْخُ الدجاجة.
\
' } );