load_data( { book: 'sh', text: 'فرخالفَرْخُ: ولد الطائر، والأنثى فَرْخَةٌ، وجمع القلة أفْرُخٌ وأفْراخٌ، والكثير فِراخٌ. وأفرَخَ الطائرُ وفَرَّخَ. وأفْرَخَ القوم بيضَهم، إذا أبدوا سرَّهم. وأفْرَخَ الروع أي ذهب الفزع. يقال: لِيُفْرِخ روعك، أي ليخرج عنك فزعُكَ يا فلان، أي سكِّن جأشكَ. وأفْرَخَ الأمر: استبان بعد اشتباه. واسْتَفْرَخْتُ الحمام، إذا اتَّخذته لفراخه. وانْفَرَخَ الزرع، إذا تهيَّأ للانشقاق بعد ما يطلُع. وقد فَرَّخَ الزرعُ تَفْريخاً. وقول الفرزدق: 
\
ويوم جعلنا البيضَ فيه لعامِرٍ
\
مُصمِّمَةً تَفْأى فِراخَ الجَماجِمِ‎ 
\
يعني به الدماغ.
\
' } );