load_data( { book: 'sh', text: 'فرضالفَرْضُ: الحَزُّ في الشيء. يقال: فرضتُ الزندَ والسواكَ. وفَرْضُ الزندِ: حيث يُقدح منه. وفَرْضُ القوسِ: هو الحَزُّ الذي يقع فيه الوتر، والجمع فِراضٌ. والفِراضُ أيضاً: فُوَّهَةُ النهر. قال لبيد: 
\
تجري خزائنُهُ علـى مـن نـابَـهُ
\
جَرْيَ الفُراتِ على فِراضِ الجَدْوَلِ‎ 
\
وقولهم: ما عليه فِراضٌ، أي شيء من لباسه. والفَرْضُ: جنسٌ من التمر. والفَرْضُ: ما أوجبه الله تعالى، سمِّي بذلك لأنَّ له معالمَ وحدوداً. وقوله تعالى: "لأَتَّخِذَنَّ من عِبادك نصيباً مَفْروضاً"، أي مُقْتَطَعاً محدوداً. والمِفْرَضُ: الحديدةُ التي يُحَزُّ بها. والفَريضُ: السهمُ المَفْروضُ فوقه. والتَفْريضُ: التحزيزُ. وفُرْضَةُ النهر: ثَلْمته التي منها يُستقى. وفُرْضَةُ البحر: محطُّ السفن. وفُرْضَةُ الدواةِ: موضع النِقْسِ منها. وفُرْضَةُ الباب: نَجْرانُهُ. والفَرْضُ: التُرْسُ. والفَرْضُ: القِدْحُ. والفَرْضُ: العطيةُ الموسومةُ. يقال: ما أصبتُ منه فَرْضاً ولا قَرْضاً. وفَرَضْتُ الرجلَ وأفْرَضْتُهُ، إذا أعطيته. وقد فَرَضْتُ له في العطاء، وفَرَضْتُ له في الديوان. وفَرَضَتِ البقرةُ تَفْرِضُ فُروضاً، أي كَبِرَتْ وطعنت في السنّ. ومنه قوله تعالى: "لا فارِضٌ ولا بِكْرٌ". وكذلك فَرُضَتِ البقرةُ تَفْرُضُ بالضم فَراضَةً. والفارِضُ والفَرَضِيُّ: الذي يعرف الفرائض. والفارِضُ: الضخمُ من كلِّ شيءٍ. وفَرَضَ الله علينا كذا وافْتَرَضَ، أي أوجب. والاسمُ الفريضَةُ. ويسمَّى العلمُ بقسمة المواريث فرائِضَ. وفي الحديث: "أفْرَضُكُمْ زيدٌ". والفريضَةُ أيضاً: ما فُرض في السائمة من الصدقة. يقال: أفْرَضَتِ الماشيةُ، أي وجبت فيها الفَريضَةُ، وذلك إذا بلغت نصاباً. والفريضتانِ: الجَذَعَةُ من الغنم والحِقَّةُ من الإبل.
\
' } );