load_data( { book: 'sh', text: 'فريفَرَيْتُ الشيء أفْريهِ: قطعته لأصلحه. وفَرَيْتُ المزادة: خلقتها وصنعتها. وفَرَيْتُ الأرض: سِرتُها وقطعتها. وفَرى فلان كذباً، إذا خلقه. وافْتَراهُ: اختلقه. والاسم الفِريَةُ. وفلان يَفري الفرِيَّ، إذا كان يأتي بالعجب في عمله. وأفْرَيْتُ الأوداج: قطعتها. وأفْرَيْتُ الشيء: شققته فانْفَرى وتَفَرَّى، أي انشقّ. يقال: تَفَرَّى الليلُ عن صُبحه. وقد أفْرى الذئب بطن الشاة. الكسائي: أفْرَيْتُ الأديم: قطعته على جهة الإفساد. وفَرَيْتُهُ: قطعته على جهة الإصلاح. وتَفَرَّتِ الأرض بالعيون: انبجست. وفَرِيَ بالكسر يَفْرى فَرًى: تحيَّر ودهش.
\
' } );