load_data( { book: 'sh', text: 'فزعالفَزَعُ: الذعرُ، وهو في الأصل مصدر وربَّما جمع على أفْزاعٍ. تقول منه: فَزِعْتُ إليك وفَزِعْتُ منك، ولا تقل فَزِعْتُكَ. والمَفْزَعُ: الملجأ. وفلانٌ مَفْزعٌ للناس، وهم مَفْزَعٌ لهم، وهي مَفْزَعٌ لهم. والمَفْزَعَةُ بالهاء: الإغاثةُ. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنَّكم لتَكْثُرونَ عند الفزع وتَقِلُّون عند الطمع". والإفزاعُ: الإخافةُ، والإغاثة أيضاً. يقال: فَزِعْتُ إليه فأفْزَعَني، أي لجأت إليه من الفَزَع فأغاثني. وكذلك التَفْزيعُ من الأضداد، يقال: فَزَّعَهُ أي أخافه. وفُزِّعَ عنه، أي كُشِفَ عنه الخوف. ومنه قوله تعالى: "حتَّى إذا فُزِّعَ عن قلوبهم"، أي كُشِفَ عنها الفَزَعُ.
\
' } );