load_data( { book: 'sh', text: 'فصصفَصُّ الخاتم: واحد الفُصوصِ. قال ابن السكيت: كلُّ ملتقى عظيمين فهو فَصٌّ، يقال للفرس: إنَّ فُصوصَهُ لَظِماءٌ، أي ليست برهلةٍ كثيرة اللحمِ. وفَصُّ الأمرِ: مَفْصِله، قال الشاعر: 
\
ورُبَّ امْرِئٍ خِلتَهُ مائقاً
\
ويأتيك بالأمر من فَصِّهِ‎ 
\
وفَصَّ الجرحُ فَصيصاً: لغةٌ في فزَّ، أي نَدِيَ وسالَ. وفصصْتُ كذا من كذا وافْتَصَصْتُهُ، أي فصلته وانتزعته، فانْفَصَّ أي انفصل.وقال الفراء: أفْصَصْتُ إليه من حقِّه شيئاً، أي أخرجت. وما اسْتَفَصَّ منه شيئاً، أي ما استخرجَ.
\
' } );