load_data( { book: 'sh', text: 'فكه الفاكِهَةُ معروفةٌ، وأجناسها الفَواكِهُ. والفاكِهانيُّ بالضم: الذي يبيعها. والفُكاهَةُ بالضم: المُزاحُ. والفَكاهَةُ بالفتح: مصدر فَكِهَ الرجلُ بالكسر، فهو فَكِهٌ، إذا كان طيِّب النفس مَزَّاحاً. والفَكِهُ أيضاً: الأشِرُ البَطِرُ. وقرئ: "ونَعْمةٍ كانوا فيها فَكِهينَ"، أي أشرين. و"فاكِهينَ" أي ناعمين. والمُفاكَهَةُ: الممازحة. وتَفَكَّهَ: تَعَجَّبَ، ويقال تَنَدَّم. قال تعالى: "فَظَلْتُمْ تَفَكَّهونَ" أي تَندمون. وتَفَكَّهْتُ بالشيء: تَمَتَّعْتُ به. أبو زيد: أفْكهَتِ الناقة، إذا دَرَّت عند أكل الربيع قبل أن تضع، فهي مُفْكِهَةٌ.
\
' } );