load_data( { book: 'sh', text: 'فلكفَلْكَةُ المِغزل سمِّيت لاستدارتها. والفَلْكَةُ: قطعةٌ من الأرض أو الرمل تستدير وترتفع على ما حولها؛ والجمع فَلَكٌ. قال الكميت: 
\
فلا تَبْكِ العِراصَ ودِمْنَتَيْها
\
بِناظِرةٍ ولا فَلَكَ‎ ‏الأسـيلِ
\
ومنه قيل فَلَّكَ ثديُ الجارية تَفْليكاً وتَفَلَّكَ أي استدار. قال أبو عمرو: التَفْليكُ أن يجعل الراعي من الهُلب مثل الفَلْكَةِ ثم يجعله في لسان الفَصيل لئلاّ يرضع. والفُلْكُ بالضم:السفينة، واحدٌ وجمعٌ. يذكّر ويؤنّث. وقال تعالى: "في الفُلْكِ المَشْحونِ" فجاء به مذكَّراً موحَّداً. وقال تعالى: "والفُلْكِ التي تجري في البحرِ" فأنَّث ويحتمل واحداً وجمعاً. وقال تعالى: "حتَّى إذا كنتم في الفُلْكِ وجَرَيْنَ بهم" فجمع. والفَلَكُ: واحد أفْلاكِ النجوم. قال: ويجوز أن يجمع على فُعْلِ. والفلكُ: موجُ البحر. والفَيْلَكونُ: البَرْدِيُّ.
\
' } );