load_data( { book: 'sh', text: 'فلجالفَلْج: نَهرٌ صغير. وقال: 
\
تذكرا عيناً روى وفَلَجَا‎ 
\
والفلجُ أيضاً: الظَفَرُ والفَوْزُ, وقد فَلَجَ الرجل على خَصْمِه يَفْلِجُ فلْجاً. وفي المثل: من يَأتِ الحَكَم وَحْدَه يَفْلُجْ. وأفْلَجَه الله عليه. والاسمُ الفُلْجُ بالضم. وأفْلَجَ الله حُجَّتَهُ: قَوَّمَها وأظهرها. والفِلْجُ: مِكيالٌ معروف. قال الجَعْديُّ يصف الخمر: 
\
أُلْقي فيها فِلْجانِ من مِسْكِ دا
\
رينَ وفِلْجٌ من عَنْبَرٍ‎ ‏ضَرِمِ
\
والفَلَجُ: لغةٌ في الفَلْج، وهو نَهَرٌ صغير. والجمع أفلاجٌ. والفَلَجُ أيضاً في الأسنان: تباعُدُ ما بين الثنايا والرَباعيات. رجلٌ أفْلَجُ الأسنان، وامرأةٌ فلجاء الأسنان. قال ابن دريد: لا بدَّ من ذكر الأسنان. والأفْلَجُ أيضاً من الرجال: البعيد ما بين الثَدْيين. ورجل مُفَلَّجُ الثنايا، أي مُنْفَرِجُها، وهو خلاف المُتَراصّ الأسنان. والسهم الفالِجُ: الفائز. والقَفيزُ الفالج مثل الفِلْج، وهو مِكْيالٌ. والفالِجُ: ريح. وقد فُلِجَ الرجل فهو مفلوج، قال ابن دريد: لأنه ذهب نِصفُه. قال: ومنه قيل لِشُقَّةِ البيت: فَليجَةٌ. وفَلَجْتُ الشيء بينهم أفْلِجُهُ فَلْجاً، إذا قسمته. وفَلَجْتُ الشيء فلجيْن، أي شَقَقْتُه نِصفين، وهي الفُلوجُ، الواحد فَلْجٌ وفِلجٌ. وفَلَجْتُ الجِزْية على القوم، إذا فرضْتَها عليهم. والفالِجُ: الجمل الضَخم ذو السنامين يُحْمَل من السند للفِحْلة. وفلجْت الأرض للزراعة. وكلُّ شيءٍ شققتَه فقد فلَجْتَهُ. والفَلُّوجة: الأرض المُصْلَحَةُ للزَرع، والجمع فَلاليج. والفَليجَةُ: شُقَّةٌ من شُقق الخِباء. قال عُمر بن لَجَأٍ: 
\
تَمَشَّى غَيْرَ مُشْتَمِلٍ بِثَـوبٍ
\
سوى خَلِّ الفَليجَةِ بالخِلالِ‎ 
\
وتَفلّجتْ قدمُه: تَشققت.
\
' } );