load_data( { book: 'sh', text: 'فلقفَلَقْتُ الشيء فَلْقاً: شققته. والتَفْليقُ مثله. يقال: فَلَقْتُهُ فانْفَلَقَ وتَفَلَّقَ. وفي رِجله فُلوقٌ، أي شقوقٌ. ويقال: كلَّمني من فَلْقِ فيه. والفَلَقُ بالتحريك: الصبحُ بعينه. يقال: فَلَقَ الصبحَ فالِقُهُ. وأما قوله تعالى: "قُلْ أعوذ بربِّ الفَلَقِ" فيقال هو الصبح، ويقال الخَلْقُ كلُّه. والفَلْقُ أيضاً: المطمئنّ من الأرض بين الربوتين، وجمعه فُلْقانٌ. وربَّما قالوا: كان ذلك بفالِقِ كذا وكذا، يريدون المكان المنحدر بين الربوتين. والفَلَقُ أيضاً: مِقْطَرَةُ السجّان. والفَلْق: الشقُّ، يقال مررت بجَرَّةٍ فيها فُلوقٌ، أي شقوقٌ. وقولهم: صار البيضُ فِلاقاً وفُلاقاً، أي صار أفْلاقاً. والفِلْقُ بالكسر: الداهيةُ والأمرُ العجبُ. تقول منه: أفْلَقَ الرجلُ وافْتَلَقَ. وشاعرٌ مُفْلِقٌ: قد جاء بالفِلْقِ. والفِلْقُ أيضاً: القضيب يُشقُّ باثنين فيعمل منه قوسان، ويقال لكلِّ واحد منهما فِلْقٌ. والفِلْقَةُ أيضاً: الكِسرةُ. يقال: أعطني فِلْقَةَ الجَفنةِ، وهي نصفها. وقولهم: جاء بعُلَقَ فُلَقَ، وهي الداهية، لا تُجرى. يقال منه للرجل: أعْلَقَتْ وأفْلَقَتْ، أي جئت بعُلَقَ فُلَقَ. ومرَّ يَفْتَلِقُ في عدْوه، أي يأتي بالعجب من شدَّته. والفَليقَةُ: الداهيةُ. والعرب تقول: يا للفَليقَةِ. والفَليقُ في جرانِ البعير: الموضع المطمئنُّ عند مجرى الحُلقوم. والفُلَّيْقُ بالضم والتشديد: ضربٌ من الخوخ يَتَفَلَّقُ عن نواهُ. والمُفَلَّقُ منه: المجفَّف. والفَيْلَقُ: الجيشُ، والجمع الفيالِقُ.
\
' } );