load_data( { book: 'sh', text: 'فلاالفَلاةُ: المفازةُ، والجمع الفَلا والفَلَواتُ، وفُلِيٌّ. وأفْلى القوم، إذا صاروا إلى الفَلاة. والفَلُوُّ: المهرُ؛ لأنَّه يُفْتلى، أي يُفطم. وقد قالوا للأنثى: فَلُوَّةٌ. والجمع أفْلاءٌ، وفَلاوى أيضاً. وفَلَوْتُهُ عن أمّه وافْتَلَيْتُهُ، إذا فطمته. وفرسٌ مُفْلٍ ومُفْلِيَةٌ: ذات فَلُوٍّ. ويقال أيضاً: فَلَوْتُهُ، أي ربَّيته. وكذلك افْتَلَيْتُهُ. وقال: 
\
وليس يهلِكُ منا سيِّدٌ أبـداً
\
إلاّ افْتَلَيْنا غلاماً سيِّداً فينا‎ 
\
وفَلَوْتُهُ بالسيف وفَلَيْتُهُ، إذا ضربت رأسه. وفَلَيْتُ رأسه من القمل. وتَفَالى هو واسْتَفْلى رأسه، أي اشتهى أن يُفْلى. وفَلَيْتُ الشِعْر، إذا تدبَّرته واستخرجت معانيَه وغريبه.
\
' } );