load_data( { book: 'sh', text: 'فلحالفَلاحُ: الفوز والنَجاة، والبَقاء، والسحور. يقول الرجل لامرأته: اسْتَفْلِحي بأمرِك، أي فوزي بأمرك. وقول الشاعر: 
\
ولكن ليس للدنيا فَلاحُ‎ 
\
أي بقاء. وفي الحديث: "حتَّى خِفْنا أن يَفوتَنا الفَلاحُ"، يعني السحور. ويقال: إنَّما سُمِّيَ بذلك لأن به بقاء الصوم. وحَيَّ على الفَلاح، أي أقبل على النجاة. والفَلَحُ: لغةٌ في الفلاح. وفَلَحْتُ الأرضَ: شققتها للحرث. ومنه سُمِّيَ الأكَّارُ فلاَّحاً. والفِلاحَةُ: الحِراثة. وقولهم: إن الحديد بالحديد يُفْلَحُ، أي يُشَقُّ ويُقطَعُ. وفي رِجْلِ فلانٍ فُلوحٌ، أي شقوق، وبالجيم أيضاً. والأفْلَحُ: المشقوق الشفةِ السُفلى، يقال رجل أفْلَحُ بَيِّن الفَلَحَ، واسم ذلك الشَقّ الفَلَحَةُ.
\
' } );