load_data( { book: 'sh', text: 'فنقتَفَنَّقَ الرجلُ، أي تنعّم. وفَنَّقَهُ غيره تَفْنيقاً وفانَقَهُ بمعنًى، أي نعَّمه. يقال: عيشٌ مُفانِقٌ. قال الشاعر يصف الجواري بالنَعمة: 
\
زانَهُنَّ الشُفوفُ يَنْضَحْنَ بالمِسْ
\
كِ وعيشٌ مُفانِـقٌ‎ ‏وحَـريرُ
\
وناقةٌ فُنُقٌ، أي فتيَّةٌ سمينةٌ. وامرأةٌ فُنُقٌ، أي منعّمةٌ. والفنيقُ: الفحل المُكْرَمُ. وقال أبو زيد: هو اسمٌ من أسمائه؛ والجمع فُنُقٌ. وقال ابن دريد: والجمع أفْناقٌ. فنك
\
الفُنوكُ: اللجاجُ. وقد فَنَكَ في هذا الأمر يَفْنَكُ فُنوكاً، أي لجَّ فيه. وفَنَكَ بالمكان فُنوكاً: أقام به. وفَنَكَ في الطعام يَفْنُكُ فُنوكاً، إذا استمرَّ على أكله ولم يَعَف منه شيئاً. وفيه لغة أخرى: فَنِكَ في الطعام بالكسر فُنوكاً. والفَنَكُ، بالتحريك: الذي يُتَّخذ منه الفروُ. والفَنيكُ: طرف اللحْيَيْنِ عند العَنْفَقَةِ. ويقال: هو الإفْنيكُ.
\
' } );