load_data( { book: 'sh', text: 'فوزالفَوْزُ: النجاة والظفر بالخير. والفَوْزُ أيضاً: الهلاك. تقول منهما: فازَ يَفوزُ. وفَوَّزَ، أي مات. ومنه قول الشاعر: 
\
فمَنْ للقوافي شانَها من يَحوكها
\
إذا ما ثَوى كعبٌ وفَوَّزَ جَرْوَلُ‎ 
\
وأفازَهُ الله بكذا فَفازَ به، أي ذَهَبَ به. وقوله تعالى: "فَلا تَحْسَبَنَّهُمْ بِمَفازَةٍ من العَذابِ"، أي بمَنْجاةٍ منه. والمَفازَةُ أيضاً: واحدة المفاوِزِ. قال ابن الأعرابي: سمِّيت بذلك لأنها مَهْلَكة، من فَوَّزَ أي هلك. وقال الأصمعيُّ: سمِّيت بذلك تفاؤلاً بالسلامة والفوز. ويقال: فَوَّزَ الرجلُ بإبله، إذا ركب بها، لمَفازَةَ. والفازَةُ: مِظلَّة تمدُّ بعمود، عربيٌّ فيما أرى.
\
' } );