load_data( { book: 'sh', text: 'فوحفاحَت ريح المسك تَفوحُ وتَفيحُ فَوْحاً وفَيْحاً، وفُؤوحاً، وفَوَحاناً وفَيَحاناً. يقال: فاحَ الطيبُ إذا تضوَّع. ولا يقال فاحَتْ ريحٌ خَبيثة. وفاحت القِدر تَفيحُ: غلت. وأفْحتُّها أنا. وكذلك فاحَت الشَجَّةُ: نَفَحت بالدم. وأفاحَ دمه: هَراقَه. وبحرٌ أفيحُ بيِّن الفَيَح، أي واسعٌ. وفَيَّاحٌ أيضاً بالتشديد.
\
قال الأصمعيّ: أنَّه لجواد فَيَّاحٌ وفَيَّاضٌ، بمعنًى. وفاحَتِ الغارةُ تَفِيحُ: اتَّسعت. وفَياحِ مثل قَطامِ: اسمٌ للغارة. وكان أهل الجاهلية يقولون: فِيحي فَياحِ، أي اتَّسعي. وقال: 
\
دَفَعنا الخيلَ شائلَةً عليهـم
\
وقلنا بالضُحى فيحي فَياحِ‎ 
\
ودارٌ فيحاءُ، أي واسعة. والفيحاء أيضاً: حساءٌ مع توابل.
\
' } );