load_data( { book: 'sh', text: 'فيدفادَ يَفيدُ فَيْداً، أي تَبَخْتَرَ. ورجلٌ فَيَّادٌ، وفَيَّادَةٌ أيضاً. والفَيَّادُ: ذكر البوم، ويقال الصدى. والفائدةُ: ما استفدت من علمٍ أو مالٍ. تقول منه: فادَت له فائدةٌ. أبو زيد: أفَدْتُ المالَ: أعطيته غيري. وأفَدْتُهُ: اسْتَفَدْتُهُ. وفادَ المالُ لفلانٍ يَفيدُ، أي ثَبَتَ له. وفادَهُ يَفيدُهُ، أي دافَهُ. وقال كثير: 
\
يُباشِرونَ فَأرَ المِسْكِ في كلِّ مَهْجَعٍ
\
ويَشْرَقُ جـادِيٌّ بـهـنَّ‎ ‏مَـفِـيدُ
\
أي مَدوفٌ. والفَيْدُ: الزعفران المَدوفُ. والفَيْدُ: الشَعَرُ الذي على جَحْفَلة الفرس.
\
' } );