load_data( { book: 'sh', text: 'فيلالفيلُ معروف. والجمع أفْيالٌ، وفُيولٌ، وفِيَلَةٌ. وصاحبه فَيَّالٌ. ورجلٌ فِيلُ الرأيِ، أي ضعيف الرأي. وقال: 
\
بَني رَبِّ الجوادِ فلا تَفيلوا
\
فما أنتم فَنَعْذِرَكُمْ‎ ‏لفـيلِ
\
والجمع أفْيالٌ. ورجلٌ فالٌ، أي ضعيف الرأي مخطئ الفراسة. وقال: 
\
رأيتك يا أُخَيْطِلُ إذ جَرَيْنـا
\
وجُرِّبَتِ الفِراسةُ كنتَ فالا‎ 
\
وقد فال الرأي يَفيلُ فُيولَةً. وفَيَّلَ رأيه تَفْييلاً، أي ضعّفه فهو فَيِّلُ الرأي. أبو عبيد: الفائِلُ: اللحم الذي على خربة الورك. قال: وكان بعضهم يجعل الفائلَ عِرقاً في الفخذ.
\
' } );