@صدن: الصَّيْدَن: الثعلب، وقيل: من أَسماء الثعالب؛ وأَنشد الأَعشى يصفجملاً:
وزَوْراً تَرَى في مِرْفَقَيْه تَجانُفاً
نَبيلاً، كدُوكِ الصَّيْدَنانيِّ، تامِكا.
أَي عظيم السنام. قال ابن السكيت: أَراد بالصَّيدَنانِيّ الثعلب، وقال
كثير في مثله يصف ناقة:
كأَنَّ خَليفَيْ زَوْرِها ورَحَاهما
بُنَى مَكَوَيْنِ ثُلِّمَا بعد صَيْدَنِ
(* قال الصاغاني: المكوان الحجران، وخليفاها أبطالها). فالصَّيْدَنُ
والصَّيْدَنانيّ واحد. وأَورد الجوهري هذا البيت، بيت كثير، شاهداً على
الصَّيْدَن دويبة تعمل لنفسها بيتاً في الأَرض وتُعَمّيه. قال ابن بري:
الصَّيْدَنُ هنا عند الجمهور الثعلب كما أَوردناه عن العلماء. وقال ابن
خالويه: لم يجيء الصَّيْدَنُ إِلا في شعر كثير يعني في هذا البيت. قال
الأَصمعي: وليس بشيء. قال ابن خالويه: والصّعيْدَنُ أَيضاً نوع من الذُّباب
يُطَنْطِنُ فوق العُشْب. وقال ابن حبيب: والصَّيْدَنُ البناء المُحْكَم، قال:
ومنه سُمِّي المَلِك صَيْدناً لإِحكامه أَمره. قال ابن بري: والصَّيْدَنُ
العطار؛ وأَنشد بيت الأَعشى:
كدُوِك الصَّيْدنانيّ دَامِكا
وقال عَبْدُ بني الحَسْحاس في صفة ثور:
يُنَحِّي تُراباً عن مَبِيتٍ ومَكِْنِسٍ
رُكاماً، كبيتِ الصَّيْدنانيِّ، دانيا.
والدُّوكُ والمِدْوَكُ: حَجَرٌ يُدَقُّ به الطيب. وفي المحكم:
والصَّيْدَنُ البناء المحكم والثوب المحكم. والصَّيْدَن: الكِسَاء الصَّفيق، ليس
بذلك العظيم، ولكنه وثيق العَمَل. والصَّيْدَنُ والصَّيْدنانِيُّ
والصَّيْدَلانِيُّ: المَلِكُ، سمي بذلك لإحكام أَمره؛ قال رُؤبة:
إني إذا اسْتَغْلَقَ بابُ الصَّيْدَنِ،
لم أَنْسَهُ إذ قُلْتَ يوماً وصِّني.
وقال حُمَيْد بن ثور يصف صائداً وبيته:
ظَلِيل كبيتِ الصَّيْدَنانِيِّ، قُضْبُهُ
من النَّبْعِ والضَّالِ السَّليمِ المُثَقَّفِ.
والصَّيْدَناني: دابة تعمل لنفسها بيتاً في جوف الأَرض وتُعَمِّيه أَي
تغطيه، ويقال له الصَّيْدَنُ أَيضاً. ابن الأَعرابي: يقال لدابة كثيرة
الأَرجل لا تُعَدُّ أَرْجُلُها من كثرتها وهي قِصار وطِوالٌ صَيْدَنانيّ،
وبه شُبِّه الصَّيْدَنانِيّ لكثرة ما عنده من الأَدوية. وقال ابن خالويه:
الصَّيْدَنُ دُوَيْبَّة تَجْمَعُ عِيدَاناً
من النبات فشبه به الصَّيْدَنانيّ لجمعه العقاقير. والصَّيْدانُ: قطع
الفضة إذا ضُرِبَ من حَجر الفضة، واحدته صَيْدَانة. والصَّيْدانَة: أَرض
غليظة صُلْبة ذات حجر دقيق. والصَّيْدانُ: بِرامُ الحجارة؛ قال أَبو ذؤيب:
وسُود من الصَّيْدانِ فيها مَذانِبٌ
نُضَارٌ، إذا لم يَسْتفدْها نُعارُها.
والصَّيْدَانُ: الحَصَى الصغار. وحكى ابن بري عن ابن درستويه قال:
الصَّيْدَنُ والصَّيْدَلُ حجارة الفضة، شبه بها حجارة العقاقير فنسب إليها
الصَّيْدنانيّ والصَّيْدلانيُّ، وهو العطار. والصَّيْدَانَةُ من النساء:
السيئة الخُلُق الكثيرة الكلام. والصَّيدانة: الغُول؛ وأَنشد:
صَيْدَانَةٌ تُوقِدُ نارَ الجِنِّ.
قال الأَزهري: الصَّيْدانُ إن جعلته فَعْلاناً 
(* قوله «إن جعلته
فعلاناً إلخ» عبارة الأَزهري: إن جعلته فيعالاً
فالنون أصلية وإن جعلته إلخ). فالنون زائدة كنُون السكران والسكرانة.
