@صطخم: المُصْطَخِمُ: المُنْتَصِبُ القائم، وفي التهذيب: المُصْلَخِمُ،بتشديد الميم، قال: والمُصْطَخِمُ في معناه غير أنها مخففة الميم.
واصْطَخَمْتُ فأَنا مُصْطَخِمٌ إذا انتصبت قائماً. الأَزهري: المُصْطَخِمُ
مُفْتَعِلٌ من ضَخَم وهو ثلاثي، قال: ولم أجد لصخم ذكراً في كلام العرب، وكان
في الأصل مُصْتَخِم فقلبت التاء طاء كالمُصْطَخِبِ من الصَّخَبِ، وذكره
الأزهري أيضاً في الرباعي؛ قال: وأنشد أبو العباس:
يوماً يَظَلُّ به الحِرْباءُ مُصْطَخِماً،
كأَنَّ ضاحِيَهُ بالنارِ مَمْلُولُ
قال: مُصْطَخِمٌ ساكت قائم كأَنه غضبان.
