@صلقم: الصَّلْقَمَةُ: تصادُمُ الأَنْيابِ؛ وأنشد الليث:أَصْلَقَه العِزِّ بنابٍ فاصْلَقمّْ
ويقال: الميم زائدة. والصَّلْقَمُ: الذي يَقرعُ بعضَها ببعض. وصَلْقَمَ:
قَرَعَ بعض أَنيابه ببعض؛ قال كُراع: الأصل الصَّلْق، والميم زائدة،
والصحيح أنه رباعي. والصَّلْقَمُ والصِّلْقِمُ: الضَّخْمُ من الإبل، وقيل:
هو البعير الشديد العضِّ والفَكِّ، والجمع صَلاقِمُ وصَلاقِمةٌ، الهاء
لتأْنيث الجماعة؛ قال طَرَفَةُ:
جَمادٌ بها البَسْباسُ، يُرْهِصُ مُعْزُها
بَناتِ المَخاضِ والصَّلاقِمةَ الحُمْرا
التهذيب: والصِّلْقامُ الضَّخْمُ من الإبل؛ وأَنشد:
يَعْلُو صَلاقيمَ العِظامِ صِلْقِمُه
أي جِسْمُه العظيم. والصَّلْقَمُ: الشديد؛ عن اللحياني. والمُصْلَقِمُّ:
الصُّلْبُ الشديد، وقيل: الشديد الأَكْلِ. والمُصْلَقِمُّ أَيضاً:
المرأَة الكبيرة، أَزالوا الهاء كما أَزالوها من مُتْئِمٍ ونحوها. أَبو عمرو:
الصِّلْقِمُ العجوز الكبيرة؛ وأَنشد لخُلَيْدٍ اليَشْكُرِيّ:
فتلك لا تُشْبِه أُخْرى صِلْقِما،
صَهْصَلِقَ الصَّوْتِ دَرُوجاً كِرْزِما
