@صلطح: الثصَّلْطَحة: العريضة من النساء. واصْلَنطَحت البَطْحاءٌ: اتسعت؛قال طُرَيْحٌ:
أَنتَ ابنُ مُصْلَنْطِح البِطاحِ، ولم
تَعْطِفْ عليك الحُنِيُّ والوُلُجُ
يمدحه بأَنه من صَمِيم قريش، وهم أَهل البَطْحاء. ونَصْلٌ مُصَلْطَحٌ:
عريض. ومكان سُلاطِحٌ: عريض؛ ومنه قول الساجع: صُلاطِح بُلاطِح؛ بلاطح
إِتباعٌ. والصَّلَوْطَحُ: موضع 
(* قوله « والصلوطح موضع» ذكره المجد هنا وفي
سلطح أيضاً بالسين كالمؤلف. وياقوت اقتصر عليه بالسين، وأنشد البيت
بالسين، فقال: لقيط بن يعمر الأزدي: اني يعيني إلخ . . . وبعده:
طوراً أراهم وطوراً لا أَبينهم * إذا تواضع خدر ساعة لمعا)
قال:
إنِّي بعَيْني إِذا أَنَّتْ حُمُولُهُمُ
بَطْنَ الصَّلَوْطَحِ، لا يَنْظُرْن من تَبِعا
