@صلمع: صَلْمَعَ الشيءَ: قَلَعَه من أَصله صَلْمَعةً. وصَلْمَعةُ بنقَلْمَعةَ: كناية عمن لا يعرف ولا يُعْرَفُ أَوه؛ قال مغلس بن لقيط:
أَصَلْمَعةُ بنَ قَلْمَعةَ بنِ فَقْعٍ
لَهِنَّك، لا أِبا لك تَزْدَرِيني
ويقال للرجل الذي لا يُعرف هو ولا أَبوه: صَلمعة بن قلمعة، وهو هَيُّ
بنُ بَيٍّ، وهَيَّانُ بنُ بَيّانٍ، وطامِرُ بنُ طامِر، والضَّلالُ بنُ
بُهْلُلَ. وحكى ابن بري قال: يقال تركته صَلمعة بن قَلْمعة إِذا أَخذت كل شيء
عنده. وصَلْمَعَ رأْسه: حلقه كقَلْمَعه. وصَلْمَعَ الشيءَ: مَلَّسه.
وصَلمع الرجلُ: أَفلس. والصَّلْمَعةُ: الإِفلاسُ مثل الصَّلْفَعةِ، وهو
ذَهابُ المال. ورجل مُصَلْمِعٌ ومُصَلْفِعٌ: مُفْقِعٌ مُدْقِعٌ. وصَلْفَعَ
رأْسَه وصَلْمَعه وضَلْفَعه وقَلْمَعَه وجَلْمَطه إِذا حلقه؛ وقول عامر. بن
الطفيل يهجو قوماً:
سُودٌ صَناعِيةٌ إِذا ما أَوْرَدُوا،
صَدَرَتْ عَتُومُهُمُ، ولَمَّا تُحْلَب
صُلْعٌ صَلامِعةٌ كأَنَّ أُنُوفَهُم
بَعْرٌ يُنَظِّمُه الولِيدُ بِمَلْعَبِ
لا يَخْطُبونَ إِلى الكِرامِ بَناتِهم،
وتَشِيبُ أُمُّهُمُ ولَمَّا تُخْطَب
صَناعِيةٌ: الذين يَصْنعون المال ويُسَمِّنون فُصْلانهم ولا يَسقون
أَلبانَ إِبلهم الأَضْيافَ. صَلامِعةٌ. دِقاقُ الرؤوس. عَتومٌ: ناقة غزيزة
يؤخَّر حِلابُها إِلى آخر الليل.
