@صلدم: الصِّلْدِمُ والصُّلادِمُ: الشديد الحافرِ، وقيل الصِّلْدِمالقويّ الشديد من الحافر، والأُنثى صِلْدِمَة وصُلادِمَةٌ، وعمَّ به بعضهم وهو
ثلاثي عند الخليل، وجمعه صَلادِمُ. الجوهري: فرس صِلْدِمٌ، بالكسر،
صُلْبٌ شديد، والأُنثى صِلْدِمَة. ورأْسٌ صِلْدِمٌ وصُلادِمٌ، بالضم: صُلب؛
وأَنشد ابن السكيت:
من كلِّ كَوْماءِ السَّنامِ فاطمِ،
تَشْحَى، بمُسْتَنِّ الذَّنوبِ الرَّاذِمِ،
شِدْقَيْنِ في رأْسٍ لها صُلادِمِ
والجمع صَلادِمُ، بالفتح. والصِّلْدامُ: الشديد كالصِّلْدِمِ؛ قال جرير:
فلو مالَ مَيْلٌ من تَمِيمٍ عَلَيْكُمُ،
لأَمَّكَ صِلْدامٌ من العِيسِ قارِحُ
