@صمك: الصَّمكيكُ والصَّمَكُوكُ: الغليظ من الرجال الجافي، وقيل: الجاهلالسريع إلى الشر والغَواية؛ قال ابن بري: شاهدُ الصَّمَكُوك قول زياد
المِلْقَطِيّ:
فقلتُ، ولم أَمْلِكْ: أَغوْثَ بنَ طَيِّءٍ
على صَمَكوكِ الرأسِ حَشْرِ القَوادمِ
قال: وقال آخر في الصَّمَكِيكِ:
وصَمَكيكٍ صَمَيَانٍ صِلِّ
والصَّمَكُوكُ والصَّمَكِيك: القويّ الشديد وهو الشيءُ اللَّزِج.
والصَّمَكْمَكُ: القوي، وقد اصْمَاكِّ؛ وأَنشد شمر:
وصَمَكيكٍ صَمَيانٍ صِلِّ،
ابن عجوزٍ لم يزل في ظِلِّ،
هاج بعِرْسٍ حَوْقَلٍ قِثْوَلِّ
والصَّمَكِيك: التارُّ الغليظ من الرجال وغيرهم. وقال الليث:
الصَّمَكِيك الأَهوج الشديد.، وهو الصَّمَكُوكُ المُصْمَئِكُّ الأَهوجُ الشديد
الجيِّدُ الجسم القوي. واصْمَأَكَّ الرجل وازْمَأَكَّ واهْمَأَكَّ إذا غضب.
والمُصْمَئِكُّ: الغضبان. أَبو الهذيل: السماءُ مُصْمَئِكَّة أَي مستوية
خَليقة للمطر؛ وروى شمر عنه: أَصبحت الأرض مُصْمَئِكَّةً عن المطر أَي
مبتلَّة. وجمل صَمَكَةٌ أَي قويّ، وكذلك عبد صَمَكَةٌ. واصْمَأَكَّتِ الأرض،
فهي مُصْمَئِكَّة: وهي النَّدِيَّة الممطورة، وهذه ذكرها الأَزهري في
الرباعي وقال: أَصل هذه الكلمة وما أَشْبهها ثلاثي، والهمزة فيها مجْتَلبة.
واصْماكَّ اللبنُ: خَثُرَ جِدّاً حتى يصير كالجُبن. ابن السكيت: لبن
صَمَكيكٌ وصَمَكُوك وهو اللَّزِج. واصْماكَّ الرجلُ: غضبَ، والهمز فيهما
لغة. واصْمأَكَّ الجُرْح، مهموز:انتفخ.
والصَّمَكِيكُ من اللبن: الخاثِرُ جدّاً وهو حامض. ابن سيده: وصَمَكِيكٌ
موضع، زعموا.
