@صندل: الصَّنْدَل: خَشَبٌ أَحمر ومنه الأَصفر، وقيل: الصَّنْدَل شجرطَيِّب الريح. وحِمارٌ صَنْدَلٌ وصُنادِلٌ: عظيمٌ شديدٌ ضَخْم الرأْس، وكذلك
البعير. وصَنْدَلَ البعيرُ: ضَخُم رَأْسُه. التهذيب: الصَّنْدَلُ من
الحُمُر الشديد الخَلْق الصِّخْم الرأْس؛
قال رؤبة:
أَنْعَتُ عَيْراً صَنْدَلاً صُنادِلا
الجوهري: الصَّنْدَل البعير الضَّخْم الرأْس؛ قال الراجز:
رأَت لِعَمْروٍ، وابْنِه الشَّرِيسِ،
عَنادِلاً صَنادِلَ الرُّؤُوس
والصَّيْدَلانيُّ: لغة في الصَّيْدَناني؛ قال ابن بري: الصَّيْدَلانيُّ
والصَّيْدنَانيُّ العَطَّار منسوب إِلى الصَّيْدَل والصَّيْدَن، والأَصل
فيهما حجارة الفِضَّة، فشُبِّه بها حجارة العَقاقِير؛ وعليه قول الأَعشى
يصف ناقة شَبَّه زَوْرَها بصَلاءة العَطَّار:
وزَوْراً تَرى في مِرْفَقَيه تَجانُفاً
نَبِيلاً، كَدوْكِ الصَّيْدَنانيِّ، دامِكا
ويروى: الصَّيْدَلانيِّ دامكا. والدُّوكُ: الصَّلاءةُ، ويقال للحَجَر
الذي يُطْحَن به الطِّيب، والدَّامِكُ: المُرْتفع.
