@صنتع: الصُّنْتُع: الشابُّ الشديد. وحِمار صُنْتُعٌ: صُلْبُ الرأْسناتِئُ الحاجِبَيْنِ عَرِيضُ الجبهة. وظَلِيمٌ صُنْتُعٌ: صُلْب الرأْس؛ قال
الطرماح بن حكيم:
صُنْتُعُ لحاجِبَيْنِ خَرَّطَه البَقْـ
لُ بَدِيًّا قَبْلَ اسْتِكاكِ الرِّياضِ
قل: وهو فُنْعُلٌ من الصَّتَعِ؛ وقال ابن بري: الصُّنْتُعُ في البيت من
صفة عَيْرٍ تَقَدَّم ذكره في بيت قبله وهو:
مِثْل عَيْرِ الفَلاة شاخَس فاهُ
طُولُ شِرْسِ اللّطَى، وطُولُ العَضاضِ
ويقال للحمار الوَحْشِيّ: صُنْتُعٌ. وفرس صُنْتُعٌ: قَويّ شديد الخَلْقِ
نَشِيطٌ عن الحامض؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
ناهَبْتُها القَوْمَ على صُنْتُعٍ
أَجْرَدَ، كالقِدْحِ منَ السَّاسَمِ
وقال أَبو دوادٍ:
فَلَقَدْ أَغْتَدي يُدافِعُ رَأْي
صُنْتُعُ الخَلْقِ أَيِّدُ القَصَراتِ
والصُّنْتُعُ عند أَهل اليمن: الذِّئْبُ؛ عن كراع.
