@صهرج: الصِّهْرِيجُ: واحد الصَّهاريج، وهي كالحياض يجتمع فيها الماء؛وقال العجاج:
حتى تَنَاهَى في صَهارِيجِ الصَّفا
يقول: حتى وقف هذا الماء في صَهارِيج من حَجَر. ابن سيده: الصِّهْرِيج
مَصْنعة يجتمع فيها الماء، وأَصله فارسيّ، وهو الصِّهْرِيّ، على البَدَل،
وحكى أَبو زيد في جمعه: صَهاريّ.
وصَهْرَجَ الحوضَ: طَلاه، ومنه قول بعض الطُفَيْلِيِّين: وَدِدْتُ أَن
الكُوفة بِرْكَة مُصَهرَجَة. وحوض صُهارِج: مَطْلِيٌّ بالصَّارُوج.
والصُّهارج، بالضم: مثل الصِّهْرِيج؛ وأَنشد الأَزهري:
قَصَبَّحَتْ حابِيَةً صُهَارِجا
وقد صَهْرَجُوا صِهْرِيجاً؛ قال ذو الرُّمة:
صَوارِي الهامِ، والأَحشاءُ خافِقَة،
تُناوِلُ الهِيمَ أَرْشَافَ الصَّهارِيج
(* قوله «صواري الهام» هكذا بالأصل وشرح القاموس.)
