@صيخ: أَصاخ لهُ يصِيخُ إِصاخة: استمع وأَنصت لصوت؛ قال أَبو دواد:ويصيخ أَحياناً، كما اسـ
ـتمع المضلّ لصوت ناشد
وفي حديث ساعة الجمعة: ما من دابة إِلا وهي مُصيخة أَي مستمعة منصتة،
ويروى بالسين وقد تقدم.
والصاخَة، خفيفٌ: ورم يكون في العظم من صدمة أَو كدمة يبقى أَثرها
كالمَشَشِ، والجمع صاخات وصاخٌ: وأَنشد:
بلَحْييهِ صاخٌ من صِدامِ الحوافر
وفي حديث الغار: فانصاخت الصخرة هكذا؛ روي بالخاء المعجمة وإِنما هو
بالمهملة بمعنى انشقت. ويقال: انصاخ الثوب إِذا انشق من قبل نفسه، وأَلفها
منقلبة عن واو، وقد رويت بالسين وهي مذكورة فيما تقدم؛ قال ابن الأَثير:
ولو قيل إِن الصاد فيها مبدلة من السين لم تكن الخاء غلطاً، يقال: ساخ في
الأَرض يسوخ ويسيخ إِذا دخل فيها، والله أَعلم.
