@صيغ: صَيَّغَ فلان طَعاماً أَي أَنْقَعَه في الأُدْمِ حتى تَرَوَّغَ،وقد رَيَّغَه بالسمْن ورَوَّغَه وصَيَّغَه بمعنى واحد؛ وقال ابن الأَعرابي
في قول رؤبة:
يُعْطين ، من فَضْلِ الإِلهِ الأَسْبَغِ ،
آذِيَّ دَفَّاعٍ كَسَيْلِ الأَصْيَغِ
فالأَصْيَغُ: الماء العامُّ الكثير. ويقال: الأَصْيَغُ وادٍ، ويقال
نهر. وفي حديث الحجاج: رَمَيْتَ بكذا وكذا صِيغةً من كثب 
(* قوله «من كثب»
كذا بالأَصل والنهاية أيضاً بلا ضبط، ولعله يريد من شجر كثب جمع الكثيب.)
في عَدُوّك؛ يريد سِهاماً رَمَى بها فيه. يقال: هذه سِهامٌ صِيغةٌ أي
مُسْتوية من عمل رجل واحد، وأَصلها الواو فانقلبت ياء لكسرة ما قبلها.
ويقال: صِيغةُ الأَمرِ كذا وكذا أَي هيئته التي بني عليها.
