load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خبط ] خبط البعير الارض بيده خبطا: ضربها. ومنه قيل: خبط عشواء، وهى الناقة التى في بصرها ضعف، تخبط إذا مشت، لا تتوقى شيئا. وخبط الرجل، إذا طرح نفسه حيث كان لينام. قال الشاعر (1): * يشدخن بالليل الشجاع الخابطا (2) * وخبطت الشجر خبطا، إذا ضربتها بالعصا ليسقط ورقها. قال الراجز: * والصقع من خابطة وجرز (3) * واختبطنى فلان، إذا جاءك يطلب معروفك من غير آصرة. قال الشاعر: ومختبط لم يلق من دوننا كفى * وذات رضيع لم ينمها رضيعها * وخبطت الرجل، إذا أنعمت عليه من غير معرفة بينكما. قال علقمة بن عبدة: وفى كل حى قد خبطت بنعمة * فحق لشأس من نداك ذنوب * * (هامش 2) * (1) هو أباق الدبيرى. (2) قبله: * قوداء تهدى قلصا ممارطا * (3) قبله: * بالمشرفيات وطعن وخز * (*)شأس: اسم أخى علقمة. وقولهم: ما أدرى أي خابط ليل هو ؟ أي أي الناس هو. والخباط بالضم، كالجنون وليس به. تقول منه تخبطه الشيطان، أي أفسده. والخباط، بالكسر: سمة في الفخذ طويلة عرضا. تقول منه خبط بعيره خبطا. والخبطة، بالكسر: القليل من اللبن. وقال أبو زيد: الخبط من الماء: الرفض، وهو ما بين الثلث إلى النصف من السقاء، والحوض، والغدير، والاناء. قال: وفى القربة خبطة من ماء، وهو مثل الجرعة ونحوها. ولم يعرف له فعلا. ويقال أيضا: كان ذلك بعد خبطة من الليل، أي بعد صدر منه. والخبطة أيضا: القطعة من البيوت والناس، والجمع خبط. 
\
' } );