load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خبر ] الخبر: المزادة العظيمة، والجمع خبور. وتشبه بها الناقة في غزرها فتسمى: خبراء. والخبر بالتحريك: واحد الاخبار. وأخبرته بكذا وخبرته، بمعنى. والاستخبار: السؤال عن الخبر. وكذلك التخبر. والمخبر: خلاف المنظر. وكذلك المخبرة والمخبرة أيضا بضم الباء، وهو نقيض المرآة. والخبراء: القاع ينبت السدر، والجمع الخبارى والخبارى، مثل الصحارى والصحارى، والخبراوات. يقال: خبر الموضع بالكسر، فهو خبر. وأرض خبرة وخبراء. والخبار: الارض الرخوة ذات الجحرة. ويقال أيضا: من أين خبرت هذا الامر ؟ أي من أين علمت. والاسم الخبر بالضم، وهو العلم بالشئ. والخبير: العالم. والخبير: الاكار، ومنه المخابرة، وهى المزارعة ببعض ما يخرج من الارض. وهو الخبر أيضا بالكسر. والخبير: النبات. وفى الحديث: " نستخلب الخبير "، أي نقطع النبات ونأكله. والخبير: الوبر. قال أبو النجم:* حتى إذا ما طال (1) من خبيرها * وقال أبو عبيد: الخبير زبد أفواه الابل. وقولهم: لاخبرن خبرك، أي لاعلمن علمك. تقول منه: خبرته أخبره خبرا بالضم، وخبرة بالكسر، إذا بلوته واختبرته. يقال: " صدق الخبر الخبر ". وأما قول أبى الدرداء وجدت الناس اخبر تقلهم (2) " فيريد أنك إذا خبرتهم قليتهم، فأخرج الكلام على لفظ الامر ومعناه الخبر. والخابور: موضع بناحية الشام. وخبير: موضع بالحجاز. يقال: " عليه الدبرى، وحمى خيبرى ". والخبرة بالضم: النصيب تأخذه من سمك أو لحم، حكاه أبو عبيد. يقال: تخبروا خبرة، إذا اشتروا شاة فذبحوها واقتسموا لحمها. 
\
' } );