load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خبل ] الخبل بالتسكين: الفساد، والجمع خبول. يقال: لنا في بنى فلان دماء وخبول. فالخبول: قطع الايدى والارجل. والخبل، بالتحريك: الجن. يقال: به خبل، أي شئ من أهل الارض. وقد خبله وخبله واختبله، إذا أفسد عقله أو عضوه ورجل مخبل، كأنه قد قطعت أطرافه. ومخبل: اسم شاعر من بنى سعد. ودهر خبل، أي ملتو على أهله. ومخبل، بكسر الباء: اسم للدهر. قال الحارث بن حلزة. فضعى قناعك إن ريب مخبل أفنى معدا ويقال: فلان خبال على أهله، أي عناء والخبال أيضا: الفساد. وأما الذى في الحديث: " من قفا مؤمنا بما ليس فيه وقفه الله تعالى في ردغة الخبال حتى يجئ بالمخرج منه " فيقال: هو صديد أهل النار. قوله " قفا " أي قذف. والردغة: الطينة. والخبال الذى في شعر لبيد (1): اسم فرس. وأخبلته المال، إذا أعرته ناقة لينتفع بألبانها وأو بارها، أو فرسا يغزو عليه، وهو مثل الاكفاء. ومنه قول زهير: * هنالك إن يستخبلوا المال يخبلوا (2) * ' } );