load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خبب ] الخب والخب: الرجل الخداع الجربز.(1) بتثليث الباء. (2) الغنوى. (3) قال ابن برى: حقه أن يذكر في حأب اه‍. كما فعل القاموس، أي لان واوه زائدة ككوكب على الاصح. والمؤلف جار على القول بأنها أصلية والهمزة زائدة. ومن معاني الحوأب في اللغة القدح الضخم، كما في حاشية القاموس. (*) تقول منه: خببت يا رجل تخب خبا، مثال علمت تعلم علما. وقد خبب غلامي فلان، أي خدعه. والخبة والخبة والخبة: طريقة من رمل أو سحاب، أو خرقة كالعصابة، والخبيبة مثله، يقال ثوب خبائب، أي متقطع، مثل هبائب. واختب من ثوبه خبة، أي أخرج. والخبيبة أيضا: صوف الثنى (1). قال ابن السكيت: هو أفضل من العقيقة - وهى صوف الجذع - وأبقى وأكثر. والخبيبة من اللحم: الشريحة. والخبب: ضرب من العدو. تقول: خب الفرس يخب بالضم خبا وخببا وخبيبا، إذا راوح بين يديه ورجليه (2). وأخبه صاحبه، يقال جاءوا مخبين. ويقال أيضا: خب النبات، إذا طال وارتفع. وخب البحر، إذا اضطرب. يقال أصابهم خب إذا خب بهم البحر. قال الفراء: الخاب: واحد الخواب، وهى القرابات والصهر، يقال: لى من فلان خواب. وخبخبوا عنكم من الظهيرة، أي أبردوا،
\
(1) قال في القاموس: وغلط الجوهرى، وإنما الصوف بالجيم والنون. قال في اللسان: الخبيبة صوف مثنى مثل الجنيبة. فثبت بهذا أنهما لغتان صحيحتان. (2) أي قام على إحداهما مرة وعلى الاخرى مرة. (*)
\
وأصله خببوا بثلاث باءات، أبدلوا من الباء الوسطى خاء للفرق بين فعللل وفعل، وإنما زادوا الخاء بين سائر الحروف لان في الكلمة خاء. وهذه علة جميع ما يشبههه من الكلمات. والخبخبة: رخاوه الشئ واضطرابه. وخبيب: اسم رجل، وهو خبيب بن عبد الله بن الزبير، وكان عبد الله يكنى بأبى خبيب. قال الراعى: ما إن أتيت أبا خبيب وافدا (1) * يوما أريد لبيعتي تبديلا والخبيبان: عبد الله بن الزبير وابنه، ويقال هو وأخوه مصعب. قال حميد الارقط: * قدنى من نصر الخبيبين قدى (2) * فمن روى " الخبيبين " على الجمع يريد ثلاثتهم وقال ابن السكيت: يريد أبا خبيب ومن كان على رأيه. 
\
' } );