load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خبز ] الخبز (1): الذى يؤكل. والخبز بالفتح المصدر. وقد خبزت الخبز وأخبزته. ويقال أيضا: أخبزت القوم، إذا أطعمتهم الخبز. * (هامش 1) * (1) خبز الخبز يخبزه خبزا: إذا صنعه، وخبز القوم يخبزهم خبزا: أطعمهم الخبز (*) ورجل خابز، أي ذو خبز، مثل تامر ولابن. عن ابن السكيت. والخبز: السوق الشديد، عن أبى زيد. وأنشد: لا تخبزا خبزا وبسا بسا (1) * ولا تطيلا بمناخ حبسا * ونذكر قول أبى عبيدة فيه في باب السين إن شاء الله عز وجل. والخبز: ضرب البعير بيده الارض، وهو على التشبيه. والخبزة: الطلمة، وهى عجين يوضع في الملة حتى ينضج. والخباز والخبازى: نبت معروف. ' } );