load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ ختأ ] اختتأت من فلان، أي اختبأت منه واستترت خوفا أو حياء. وأنشد الاخفش (3):(1) الخابية بالياء كما في اللسان. وفى المطبوعة الاولى " الخابئة ". (2) جمع الكنة، بالفتح، وهى: امرأة الابن. (الرازي) كأنه جمع كنينة. وقال الراغب الاصفهانى: " وسميت المرأة المتزوجة كنة، لكونها في كن من حفظ زوجها ". (المفردات في غريب القرآن). (3) الشعر لعامر بن الطفيل العامري - كما في اللسان - ويروى: ولا يرهب ابن العم ما عشت صولتي * ويأمن منى صولة المتهدد * وإنى وإن أوعدته أو وعدته * لمخلف إيعادى ومنجز موعدى وفى الشاهد روايات، منها: ولا يرهب ابن العم منى صولة * ولا أختتى من صولة المنهدد (*) فلا يرهب ابن العم منى صولتي * ولا أختتى من قوله المتهدد قال: وإنما ترك همزه ضرورة. أبو عبيدة: اختتأت له اختتاء: ختلته. 
\
' } );