load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خثر ] خثارة الشئ: بقيته. والخثارة: ما يبقى على المائدة والخنثر بفتح الخاء والنون وكسر الثاء (1): الشئ الخسيس يبقى من متاع القوم إذا تحملوا. والخثورة: نقيض الرقة. يقال: خثر اللبن بالفتح يخثر. قال الفراء: خثر بالضم لغة فيه قليلة. قال: وسمع الكسائي خثر بالكسر. ويقال: خثرت نفسه بالفتح: اختلطت. وقوم خثراء الانفس وخثرى الانفس، أي مختلطون. وخثر فلان، أي أقام في الحى ولم يخرج مع القوم إلى الميرة. الاصمعي: أخثرت الزبد: تركته خاثرا، وذلك إذا لم تذبه. وفى المثل: " ما يدرى أيخثر أم يذيب ".(1) وفيه لغات أخرى أربعة: يقال أيضا: كجعفر، وزبرج وقنفذ، وبفتحات. (*)
\
' } );