load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خجل ] الخجل: التحير والدهش من الاستحياء. وقد خجل حجلا وأخجله غيره. * (هامش 2) * (1) وهو قوله: تكاثر قرزل والجون فيها وتحجل والنعامة والخبال (2) في نسخة بقية البيت: * وإن يسألوا يعطوا وإن ييسروا يغلوا * (3) ختله من باب ضرب (*).والخجل أيضا: سوء احتمال الغنى. وفى الحديث: " إذا شبعتن خجلتن "، أي أشرتن وبطرتن. ورجل خجل وبه خجلة، أي حياء. والخجل: المكان الكثير العشب الملتف وفى حديث أبى هريرة رضى الله عنه: " أن رجلا ضلت له أينق فأتى على واد خجل مغن معشب فوجد أينقه فيه (1). 
\
' } );