load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خدد ] الخد في الوجه، وهما خدان والمخدة بالكسر، لانها توضع تحت الخد. والمخدة أيضا: حديدة تخد بها الارض، أي تشق. والاخدود: شق في الارض مستطيل. وخد الارض يخدها. وضربة أخدود، أي خدت في الجلد. والخدة بالضم: الحفرة. قال الفرزدق: * وترى بها خددا بكل مجال (3) *(1) هو مالك بن خالد الخناعى. (2) أورده الازهرى في (حدر) وقال: " الحيدار ". (3) صدره: * وبهن ندفع كرب كل مثوب * المثوب: الرافع صوته، المستغيث مرة بعد مرة. (*) والخداد: ميسم في الخد. والبعير مخدود. والمتخدد: المهزول، وقد خدد لحمه وتخدد، أي تشنج. 
\
' } );