load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خدر ] الخدر: الستر. وجارية مخدرة، إذا لازمت الخدر. وأسد خادر، أي داخل الخدر. ويعنى بالخدر الاجمة. وأخدر الاسد، أي لزم الخدر. وأخدر فلان في أهله، أي أقام فيهم. وأنشد الفراء: كأن تحتي بازيا ركاضا * أخدر خمسا لم يذق عضاضا - يعنى أقام في وكره. وخدرة: حى من الانصار، منهم أبو سعيد الخدرى. والخدارى: الليل المظلم، والسحاب الاسود والخدارية: العقاب، للونها. قال الشاعر ذو الرمة: * ولم يلفظ الغرثى الخدارية الوكر * يقول: بكرت هذه المرأة قبل أن تطير العقاب من وكرها. وبعير خدارى، أي شديد السواد. وناقة خدارية. والخدرى في الرجل: امذلال يعتريها. يقال خدرت رجلى، وخدرت عظامه. قال طرفة: جازت البيد إلى أرحلنا * آخر الليل بيعفور خدر - كأنه ناعس (1). ويقال أخدر القوم، أي أظلمهم المطر. وقال: * شمس النهار ألاحها الاخدار (2) * واليوم الخدر: الندى. وليلة خدرة. والاخدري: الحمار الوحشى. وخدر الظبى مثل خذل (3)، إذا تخلف عن القطيع. ' } );