load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خدب ] خدبه بالسيف، أي ضربه. والخدب:(1) وفى جمهرة أشعار العرب: * ما زرت آل أبى خبيب طائعا * (2) بعده: * ليس الامام بالشحيح الملحد * (3) هي بتثليث الخاء. (*) شق الجلد مع اللحم. وخدبت الحية، أي عضت. وفى لسانه خدب، أي طول. وقد خدب، أي كذب. والخدب: الهوج، رجل أخدب ومتخدب، والمرأة خدباء. يقال: كان بنعامة خدب (1)، وهو المدرك الثأر، أي كان أهوج. وطعنة خدباء، إذا هجمت على الجوف. والخدباء: الدرع اللينة. وأنشد الاصمعي (2): * خدباء يحفزها نجاد مهند (3) * أبو زيد: يقال أقبل على خيدبتك، أي على أمرك الاول. وحكى الشيباني: الخيدب: الطريق الواضح. قال الشاعر: يعدو الجواد بها في خل خيدبة * كما يشق إلى هدابه السرق ورجل خدب، مثال هجف، أي ضخم. وجارية خدبة. 
\
' } );