load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خدع ] خدعه يخدعه خدعا وخداعا أيصا، بالكسر، مثال سحره سحرا، أي ختله وأراد به المكروه من حيث لا يعلم. والاسم الخديعة. يقال: هو يتخادع، أي يرى ذلك من نفسه. وخدعته فانخدع، وخادعته مخادعة وخداعا. وقوله تعالى: { يخادعون الله }، أي يخادعون أولياء الله. وخدع الضب في جحره، أي دخل. يقال: ما خدعت في عينى نعسة. قال الشاعر (3): أرقت ولم تخدع بعينى نعسة * ومن يلق ما لاقيت لا بد يأرق * * (هامش 2) * (1) في اللسان: " الخيتعة " بتقديم الياء. (2) أوضح هذه القصة في القاموس. (3) الممزق العبدى. (*)أي لم تدخل. وخدع الريق، أي يبس. قال سويد بن أبى كاهل يصف ثغر امرأة: أبيض اللون لذيذ طعمه * طيب الريق إذا الريق خدع * لانه يغلظ وقت السحر فييبس وينتن. وخدعت السوق، أي كسدت. ويقال: كان فلان يعطى ثم خدع، أي أمسك. وخلق خادع، أي متلون. ويقال: سوقهم خادعة، أي مختلفة متلونة. ودينار خادع، أي ناقص. والمخدع والمخدع، مثال المصحف والمصحف (1): الخزانة، حكاه يعقوب عن الفراء. قال: وأصله الضم، إلا أنهم كسروه استثقالا. وضب خدع، أي مراوغ. وفى المثل: " أخدع من ضب ". والاخدع: عرق في موضع المحجمتين، وهو شعبة من الوريد. وهما أخدعان، وربما وقعت الشرطة على أحدهما فينزف صاحبه. وقولهم: فلان شديد الاخدع، أي شديد موضع الاخدع. وكذلك شديد الابهر، عن * (هامش 1) * (1) عبارة القاموس: المخدع، مثال منبر ومحكم ا ه‍. وهى أظهر. (*) الاصمعي. قال: وأما قولهم للفرس إنه لشديد النسا فيراد بذلك النسا نفسه، لان النسا إذا كان قصيرا كان أشد للرجل، فإذا كان طويلا استرخت الرجل. والمخدوع: الذى قطع أخدعه. ورجل مخدع، أي خدع مرارا في الحرب حتى صار مجربا. ومنه قول أبى ذؤيب: * وكلاهما بطل اللقاء مخدع (1) * وقولهم: سنون خداعة، أي قليلة الزكاء والريع. والحرب خدعة وخدعة، والفتح أفصح (2)، وخدعة أيضا مثال همزة. ورجل خدعة، أي يخدع الناس. وخدعة بالتسكين، أي يخدعه الناس. وغول خيدع وطريق خيدع: مخالف للقصد لا يفطن له. ويقال: الخيدع: السراب. 
\
' } );