load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خذل ] خذله (2) خذلانا، إذا ترك عونه ونصرته. قال الاصمعي: إذا تخلف الظبى عن القطيع قيل: خذل. قال الشاعر (3) يصف فرسا: * (هامش 1) * (1) في نسخة بعده: " والخيجل من النساء: البذية الصخابة ". ولم يذكر في القاموس. (2) خذل يخذل. (3) عدى بن زيد (*). فهو كالدلو بكف المستقى خذلت عنه العراقى فانجذم أي باينته العراقى. ويقال: خذلت الوحشية، إذا قامت على ولدها. ويقال هو مقلوب، لانها هي المتروكة. وتخاذلت مثله. وتخاذلت رجلاه، أي ضعفتا. قال الاعشى: * وخذول الرجل من غير كسح (1) * وخذل عنه أصحابه تخذيلا، أي حملهم على خذلانه. وتخاذلوا، أي خذل بعضهم بعضا. ورجل خذلة، مثال همزة، أي خاذل لا يزال يخذل. ' } );