load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خذم ] خذمه خذما، أي قطعه. والتخذيم: التقطيع. والمخذم: السيف القاطع. وفرس خذم، أي سريع. ورجل خذم، أي سمح عند العطاء. والخذماء: العنز تشق أذنها عرضا من غير بينونة. والخذم بالتحريك: السرعة في السير. وظليم خذوم. وقال يصف ظليما: * مزع يطيره أزف خذوم * وابن خذام رجل من الشعراء، في قول امرئ القيس (2): * كما بكى ابن خذام * * (هامش 1) * (1) بيته: ولو أن عز الناس في رأس صخرة ململمة تعيى الارح المخدما لاعطاك رب الناس مفتاح بابها ولو لم يكن باب لاعطاك سلما (2) في نسخة: عوجا على الطلل المحيل لعلنا نبكى الديار كما بكى ابن خذام (*) ' } );