load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خرب ] الخرب بالضم: منقطع الجمهور من الرمل. والخرب أيضا: ثقب الورك. والخربة مثله، وكذلك الخرابة، وقد يشدد. والخربة أيضا: عروة المزادة. وكل ثقب مستدير فهو خربة.(1) نعامة: لقب بيهس. (2) لكعب بن مالك الانصاري. (3) عجزه: * صافى الحديدة صارم ذى رونق * (*)
\
والمخروب: المشقوق، ومنه قيل رجل أخرب للمشقوق الاذن، وكذلك إذا كان مثقوب الاذن. فإذا انخرم بعد الثقب فهو أخرم. والخراب: ضد العمارة. وقد خرب الموضع بالكسر فهو خرب. ودار خربة، وأخربها صاحبها. وخربوا بيوتهم، شدد لفشو الفعل أو للمبالغة. والخارب: اللص. قال الاصمعي: هو سارق البعران خاصة، والجمع الخراب. تقول منه خرب فلان بإبل فلان يخرب خرابة، مثل كتب يكتب كتابة. والخرب: ذكر الحبارى، والجمع الخربان. والخروب أيضا: مصدر الاخرب، وهو الذى فيه شق أو ثقب مستدير. والخروب بالتشديد: نبت معروف. والخرنوب لغة، ولا تقل الخرنوب بالفتح. 
\
' } );