load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خرف ] الخرفة بالضم: ما يجتنى من الفواكه. يقال: التمر خرفة الصائم. والمخرفة: البستان. والمخرفة والمخرف * (هامش 1) * (1) البيت بتمامه: كأن الحصا من خلفها وأمامها إذا نجلته رجلها خذف أعسرا أيضا: الطريق. قال أبو كبير الهذلى: فأجزته بأفل تحسب أثره نهجا أبان بذى فريغ مخرف (1) وفى حديث عمر رضى الله عنه: " تركتكم على مخرفة النعم (2) ". والمخرف بالكسر: ما تجتنى فيه الثمار. والخروف: الحمل، وربما سمى المهر إذا بلغ ستة أشهر أو سبعة أشهر خروفا، حكاه الاصمعي في كتاب الفرس. وأنشد لرجل من بنى الحارث: ومستنة كاستنان الخرو ف قد قطع الحبل بالمرود (3) ولم يعرفه أبو الغيث. وحكى أبو زيد: الخرائف: النخل اللاتى تخرص. والخريف: أحد فصول السنة تخترف فيه الثمار أي تجتنى. والنسبة إليه خرفى وخرفى أيضا بالتحريك على غير قياس. * (هامش 1) * (1) قبله: ولقد تحين الخرق يركد علجه فوق الاكام إدامة المسترعف (2) في اللسان: أي على مثل طريقها التى تمهدها بأخفافها (3) بعده: دفوع الاصابع ضرح الشمو س نجلاء مؤيسة العودوالخريف: المطر في ذلك الوقت. وقد خرفنا، أي أصابنا مطر الخريف. وخرفت الارض فهى مخروفة. قال الكسائي: يقال عاملته مخارفة من الخريف، كالمشاهرة من الشهر. وخرافة: اسم رجل من عذرة استهوته الجن، فكان يحدث بما رأى، فكذبوه وقالوا " حديث خرافة ". ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " وخرافة حق ". والراء فيه مخففة، ولا تدخله الالف واللام لانه معرفة، إلا أن تريد به الخرافات الموضوعة من حديث الليل. وخرفت الثمار أخرفها بالضم، أي اجتنيتها والثمر مخروف وخريف. والخرف بالتحريك: فساد العقل من الكبر. وقد خرف الرجل بالكسر، فهو خرف. قال أبو النجم العجلى: أقبلت من عند زياد كالخرف تخط رجلاى بخط مختلف وتكتبان في الطريق لام الف وأخرفت الشاة: ولدت في الخريف. قال الشاعر (1): * (هامش 1) * (1) الكميت تلقى الامان على حياض محمد ثولاء مخرفة وذئب أطلس (1) قال الاموى: إذا كان نتاج الناقة في مثل الوقت الذى حملت فيه من قابل قيل: قد أخرفت، فهى مخرف. وأخرف القوم: دخلوا في الخريف. وخارف ويام: قبيلتان من اليمن. 
\
' } );