load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خرج ] خرج خروجا ومخرجا. وقد يكون المخرج موضع الخروج. يقال: خرج مخرجا حسنا، وهذا مخرجه. وأما المخرج فقد يكون مصدر قولك أخرجه، والمفعول به، واسم المكان والوقت، تقول: أخرجنى مخرج صدق، وهذا مخرجه، لان الفعل إذا جاوز الثلاثة فالميم منه مضمومة، مثل دحرج وهذا مدحرجنا، فشبه مخرج ببنات الاربعة. والاستخراج، كالاستنباط. والخرج والخراج: الاتاوة (1)، ويجمع(1) قلت: وقرئ قوله تعالى: " أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير " و " أم تسألهم خراجا ". وكذا قوله تعالى " فهل نجعل لك خرجا " وخراجا. اه‍ مختار. (*) على أخراج، وأخاريج، وأخرجة. والخرج: اسم موضع باليمامة. والخرج: السحاب أول ما ينشأ. يقال خرج له خرج حسن. والخرج: خلاف الدخل. وخرجه في الادب فتخرج، وهو خريج فلان على فعيل بالتشديد، مثال عنين، بمعنى مفعول. وناقة مخترجة، إذا خرجت على خلقة الجمل. والخرج من الاوعية معروف، وهو عربي والجمع خرجة، مثل جحر وجحرة. والخراج: ما يخرج في البدن من القروح. ورجل خرجة ولجة مثال همزة، أي كثير الخروج والولوج. والخارجى: الذى يسود بنفسه من غير أن يكون له قديم. وبنو الخارجيه: قوم من العرب، النسبة إليهم خارجي. وقولهم: " أسرع من نكاح أم خارجة ". هي امرأة من بجيلة ولدت كثيرا من قبائل العرب كانوا يقولون لها: خطب، فتقول: نكح (1).
\
(1) أي كان الخاطب يقوم على باب خبائها ويقول لها خطب بكسر أوله وقد يضم والثانى ساكن على كل، وكذا في أول نكح وثانيه. وهما كلمتان كانت العرب تتزوج بهما كما سبق للمؤلف اه‍. (*)
\
وخارجة ابنها، ولا يعلم ممن هو. ويقال: هو خارجة بن بكر بن يشكر بن عدوان بن عمرو ابن قيس عيلان. والخرج، بالتحريك: لونان سواد وبياض. يقال: كبش أخرج، وظليم أخرج بين الخرج. قال العجاج: إنا إذا مذكى الحروب أرجا * ولبست للموت جلا أخرجا - أي لبست الحروب جلا فيه بياض وحمرة من لطخ الدم، أي شهرت وعرفت كشهرة الابلق. وتقول: اخرجت النعامة اخرجاجا، واخراجت اخريجاجا، أي صارت خرجاء. والخرجاء من الشاء: التى ابيضت رجلاها مع الخاصرتين، عن أبى زيد. وتخريج الراعية المرتع: أن تأكل بعضه وتترك بعضا. وأرض مخرجة، أي نبتها في مكان دون مكان. وعام فيه تخريج، أي خصب وجدب. والخريج: لعبة لهم، يقال فيها خراج خراج، مثل قطام. قال الهذلى: أرقت له ذات العشاء كأنه * مخاريق يدعى بينهن (1) خريج
\
(1) في اللسان: " تحتهن ". (*) والمخارجة: المناهدة بالاصابع. والتخارج: التناهد. 
\
' } );