load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خرق ] خرقت الثوب وخرقته، فانخرق وتخرق، واخرورق. يقال: في ثوبه خرق، وهو في الاصل مصدر. وخرقت الارض خرقا، أي جبتها. والخرق: الارض الواسعة تتخرق فيها الرياح وجمعها خروق. قال الهذلى (1): * وإنهما لجوابا خروق (2) * والخريق: المطمئن من الارض وفيه نبات. قال الفراء: يقال: مررت بخريق من الارض، بين مسحاوين (3). والجمع خرق وأنشد (4): * (هامش 2) * (1) في نسخة زيادة: " معقل بن خويلد ". (2) عجز البيت: * وشرابان بالنطف الطوامى * (3) مثنى مسحاء، وهى أرض لا نبات فيها. (4) لابي محمد الفقعسى (*).* في خرق تشبع من رمرامها (1) * والخريق: الريح الباردة الشديدة الهبوب قال الشاعر (2): كأن هويها خفقان ريح خريق بين أعلام طوال (3) وهو شاذ، وقياسه خريقة. واختراق الرياح: مرورها. والمخترق: الممر. ومنخرق الريح: مهبها. والخرق بالكسر: السخى الكريم. يقال: هو يتخرق في السخاء، إذا توسع فيه. وكذلك الخريق، مثال الفسيق. قال أبو ذؤيب يصف رجلا صحبه رجل كريم: * (هامش 1) * (1) قبله: ترعى سميراء إلى أهضامها إلى الطريفات إلى أرمامها سميراء في ياقوت بفتح السين وكسر الميم، وقيل: بضم السين وفتح الميم. (2) الاعلم الهذلى. (3) قبله: كأن ملاءتى على على هجف يعن مع العشية للرئال قال ابن برى: والذى في شعره: * كأن جناحه خفقان ريح * أتيح له من الفتيان خرق أخوثقة وخريق حشوف والتخرق: لغة في التخلق من الكذب. والخرقة: القطعة من خرق الثوب. وذو الخرق الطهوى: شاعر جاهلي، سمى بذلك لقوله: لما رأت إبلى هزلى حمولتها جاءت عجافا عليها الريش والخرق (1) والمخراق: المنديل يلف ليضرب به، عربي صحيح. قال عمرو بن كلثوم: كأن سيوفنا منا ومنهم مخاريق بأيدى لاعبينا وفى حديث على عليه السلام قال: " البرق مخاريق الملائكة ". وفلان مخراق حرب، أي صاحب حروب يخف فيها. قال الشاعر يمدح قوما: وأكثر ناشئا مخراق حرب يعين على السيادة أو يسود (2) * (هامش 2) * (1) في القاموس: لما رأت إبلى جاءت حمولتها غرثى عجافا عليها الريش والخرق (2) قبله: لم أر معشرا كبنى صريم يضمهم التهائم والنجود أجل جلالة وأعز فقدا وأقضى للحقوق وهم قعود (*)
\
يقول: لم أر معشرا أكثر فتيان حرب منهم. وأما المخرقة فكلمة مولدة. والخرق بالتحريك: الدهش من الخوف أو الحياء. وقد خرق بالكسر فهو خرق. وأخرقته أنا، أي أدهشته. والخرق أيضا: مصدر الاخرق، وهو ضد الرفيق. وقد خرق بالكسر يخرق خرقا. والاسم: الخرق بالضم. وفى المثل: " لا تعدم الخرقاء علة " ومعناه أن العلل كثيرة موجودة تحسنها الخرقاء فضلا عن الكيس. والخرقاء من الغنم: التى في أذنها خرق، وهو ثقب مستدير. وخرقاء: صاحبة ذى الرمة، وهى من بنى عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. وريح خرقاء، أي شديدة. 
\
' } );