load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خرص ] الخرص: حزر ما على النخل من الرطب تمرا. وقد خرصت النخل. والاسم الخرص بالكسر. يقال: كم خرص أرضك ؟ والخراص: الكذاب. وقد خرص يخرص بالضم خرصا، وتخرص، أي كذب. وخرص الرجل بالكسر فهو خرص، أي جائع مقرور. ولا يقال للجوع بلا برد خرص. ويقال للبرد بلا جوع خصر.والخرص والخرص بالضم والكسر: الحلقة من الذهب والفضة ; والجمع لخرصان. قال الشاعر: عليهن لعس من ظباء تبالة * مذبذبة الخرصان باد نحورها * والخرص والخرص والخرص (1): ما علا الجبة من السنان، عن ابن السكيت. وربما سمى الرمح بذلك. قال حميد بن ثور: يعض منها الظلف الدئيا * عض الثقاف الخرص الخطيا * وهو مثل عسر وعسر. والخرص والخرص (2): الجريد من النخل. قال الشاعر (3): ترى قصد المران تلقى كأنها * تذرع (4) خرصان بأيدى الشواطب * والخرص أيضا: عويد محدد الرأس، يغرز في عقد السقاء. ومنه قولهم: ما يملك فلان خرصا ولا خرصا، أي شيئا. قال ساعدة ابن جؤية الهذلى يصف مشتار العسل: * (هامش 1) * (1) أي بالحركات الثلاث في الخاء. ولو قال كالقاموس " مثلثة " لاستغنى عن التكرار. قاله نصر. (2) بالضم والكسر. (3) قيس بن الخطيم. (4) يقال: تذرع الجريد، إذا وضعه في ذراعه فشطبه. في المطبوعة الاولى: " تدرع " بالدال المهملة، صوابه في اللسان (قصد، خرص، ذرع). (*) معه سقاء لا يفرط حمله * صفن وأخراص يلحن ومسأب * والخريص: السنان. قال أبو دواد: وتشاجرت أبطالنا (1) * بالمشرفى وبالخريص * وماء خريص مثل خصر، أي بارد. قال الراجز: * مدامة صرف بماء خريص * (2) والمخارص: الاسنة. قال بشر: ينوى محاولة القيام وقد مضت * فيه مخارص كل لدن لهذم * 
\
' } );