load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خرط ] خرطت العود أخرطه وأخرطه خرطا: قشرته. وخرطت الورق: حتته، وهو أن تقبض على أعلاه ثم تمر يدك عليه إلى أسفله. وفى المثل: " دونه خرط القتاد ". وخرطه الدواء أيضا، أي أمشاه. وكذلك خرطه تخريطا. والخرط، بالتحريك: داء يصيب الضرع فيخرج اللبن متعقدا (1) كقطع الاوتار. يقال: قد أخرطت الناقة فهى مخرط. فإذا كان ذلك عادة لها فهى مخراط. والمخراط أيضا. الحية التى من عادتها أن تسلخ جلدها في كل سنة. قال الشاعر: إنى كسانى أبو قابوس مرفلة * كأنها سلخ أبكار المخاريط * وفرس خروط، أي جموح. يقول البائع: برئت إليك من الخراط، أي الجماح. وانخرط الفرس في سيره، أي لج. قال العجاج: * كالبربري لج في انخراط (2) * وانخرط علينا فلان، إذا اندرأ بالقول السيئ. وانخرط جسمه، أي دق. والاخريط: ضرب من الحمض. وخرطت الحديد خرطا، أي طولته كالعمود. * (هامش 2) * (1) في المخطوطة: منعقدا منقطعا. (2) قبله: * فظل يرقد من النشاط * (*)ورجل مخروط اللحية ومخروط الوجه، أي فيهما طول من غير عرض. واخترط سيفه، أي سله. والخريطة: وعاء من أدم وغيره يشرج على ما فيها. وقد أخرطت الخريطة، أي أشرجتها. واخروط بهم السير اخرواطا، أي امتد. قال العجاج: * مخروطا جاء من الاقطار (1) * قال أعشى باهلة: لا تأمن البازل الكوماء ضربته * بالمشرفى إذا ما اخروط السفر (2) * 
\
' } );