load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خربص ] أبو زيد: يقال ما عليها خربصيصة، أي شئ من الحلى. وقال أبو صاعد الكلابي: ما في الوعاء * (هامش 2) * (1) في اللسان: " أبطال ". (2) قال ابن برى صواب إنشاده " مدامة صرفا " بالنصب ; لان صدره: والمشرف المشمول يسقى به * مدامة صرفا بماء خريص * وهو لعدى بن زيد. وذكر م ر لهذا الصدر عجزا آخر، وهو: * أخضر مطموثا كماء الخريص * قال: ويروى " الحريص " بالمهملة، أي السحاب. والمشرف بكسر الراء: إناء كانوا يشربون به. والمشمول: الطيب البارد. والمطموث: الممسوس. (*)خربصيصة، أي شئ ; وكذلك في السقاء والبئر. حكاه عنه يعقوب. 
\
' } );