load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خرس ] الخرس بالفتح. الدن. ويقال للذى يعمله: خراس. والخرس بالضم: طعام الولادة. قال الشاعر: كل طعام (1) تشتهى ربيعه * الخرس والاعذار والنقيعه * وأما طعام النفساء نفسها فهى الخرسة. يقال: خرست على المرأة تخريسا، إذا أطعمت في ولادتها. وقد خرست هي، أي جعل لها الخرس. قال الشاعر (2): إذا النفساء لم تخرس ببكرها * غلاما ولم يسكت بحتر فطيمها * والحتر: الشئ الحقير القليل. أي ليس لهم شئ يطعمون الصبى من شدة الازمة. وأما قول الشاعر يصف قوما بقلة الخير: شركم حاضر وخيركم د * ر خروس من الارانب بكر * فيقال: هي البكر في أول حملها. ويقال: هي التى تعمل لها الخرسة. * (هامش 1) * (1) كذا في المخطوطة واللسان. وفى المطبوعة الاولى: " كل الطعام " (2) هو الاعلم الهذلى. (*) والخرس، بالتحريك: مصدر الاخرس. وأخرسه الله. وكتيبة خرساء، هي التى لا تسمع لها صوتا من وقارهم في الحرب. وقال أبو عبيد: هي التى صمتت من كثرة الدروع ليست لها قعاقع. ولبن أخرس: أي خاثر لا صوت له في الاناء. وسحابة خرساء: ليس فيها رعد ولا برق. وعلم أخرس، إذا لم يسمع في الجبل صوت صدى. والاخرماس: السكوت. والنسبة إلى خراسان: خرسى، وخراسى، وخراساني. ويقال هم خرسان، كما يقال: سودان وبيضان. ومنه قول بشار: * في البيت من خرسان لا تعاب * يعنى بناته. ' } );