load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خرنق ] الخرنق: ولد الارنب. وأرض مخرنقة: ذات خرانق. وخرنق أيضا: اسم امرأة شاعرة. قال أبو عبيدة: هي خرنق بنت هفان من بنى سعد ابن ضبيعة، رهط الاعشى. والخورنق: اسم قصر بالعراق، فارسي معرب (1)، بناه النعمان الاكبر الذى يقال له: الاعور، وهو الذى لبس المسوح وساح في الارض قال عدى بن زيد يذكره: وتبين رب الخورنق إذ أش‍* رف يوما وللهدى تفكير سره ما له وكثرة ما يم‍* لك والبحر معرضا والسدير فارعوى قلبه فقال وما غبطة * حى إلى الممات يصير * (هامش 2) * (1) قوله: من خورنكاه، أي موضع الاكل، كما في القاموس (*).' } );