load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خرأ ] الخرء بالضم: العذرة، والجمع: خروء، مثل جند وجنود. وقال (4) يهجو:(1) في القاموس: " والخجأة، كهمزة: الرجل الكثير الجماع، والمرأة المشتهية لذلك ". (2) هو لحسان بن ثابت. (3) وقيل لاعرابي: كيف تقول: استخذيت ؟ ليتعرف منه الهمزة، فقال: العرب لا تستخذئ، وهمزه. (4) الشعر لجواس بن نعيم الضبى. وبعده: متى تسأل الضبى عن شر قومه * يقل لك أن العائذى لئيم ونسبه ابن القطاع إلى جواس بن القعطل، وليس له. (*)
\
كأن خروء الطير فوق رؤوسهم * إذا اجتمعت قيس معا وتميم أي من ذلهم. وقد خرئ خراءة، مثل كره كراهة، قال الاعشى: * يعجل كف الخارئ المطيب (1) * ويقال للمخرج: مخرؤة ومخرأة. 
\
' } );