load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خرع ] الخرع بالتحريك: الرخاوة في الشئ ; وقد خرع الرجل بالكسر، أي ضعف فهو خرع. وخرعت النخلة، أي ذهب كربها. ويقال لمشفر البعير إذا تدلى: خريع. قال الطرماح: خريع النعو مضطرب النواحى * كأخلاق الفريغة ذى غضون (2) * والخريع: الفاجرة. وأنكره الاصمعي، وقال: هي التى تتثنى من اللين. والخرع: الشق: يقال: خرعته فانخرع. واخترع كذا، أي اشتقه، ويقال أنشأه وابتدعه. والخروع: نبت معروف. ولم يجئ على * (هامش 1) * (1) انظر ما سبق في الحواشى قريبا. (2) في اللسان: " كأخلاق الغريفة ". قال الصاغانى: والرواية " ذا غضون " منصوب بما قبله. والفريغة المزادة الكثيرة الاخذ للماء. (*) هذا الوزن إلا حرفان: خروع وعتود. وهو اسم واد. وكل نبت ضعيف يتثنى، أي نبت كان، فهو خروع. قال الشاعر: تلاعب مثنى حضرمى كأنه * تعمج شيطان بذى خروع قفر * والخراع بالضم: جنون الناقة، عن الكسائي. يقال ناقة مخروعة. وانخرعت كتفه: لغة في انخلعت. والخراعة: لغة في الخلاعة وهى الدعارة. ' } );