load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خرر ] الخرير: صوت الماء. وخر الماء يخر خريرا. وعين خرارة. وخر لله ساجدا يخر خرورا، أي سقط. وضرب يده بالسيف فأخرها أي أسقطها، عن يعقوب. والخرير: واحد الاخرة، وهى أماكن مطمئنة بين الربوتين تنقاد. وحكى أبو عبيد عن خلف الاحمر أنه قال: سمعت العرب تنشد بيت لبيد:(1) والخادر: الفاتر الكسلان. والخدر: المطر. قال: * ويسترون النار من غير خدر * وقد أخدر. (2) في اللسان " أكلها الاخدار "، أي أبرزها. وصدره: * فيهن جائلة الوشاح كأنها * (3) في المطبوعة الاولى: " خدل " بالدال المهملة، تصحيف. (*)
\
* بأخرة الثلبوت ير بأفوقها (1) * والخرخرة: صوت النائم والمختنق. يقال: خر عند النوم وخرخر، بمعنى. قال: وتخرخر بطنه، إذا اضطرب مع العظم. والخر من الرحى: اللهوة، وهو الموضع الذى تلقى فيه الحنطة بيدك. قال الراجز: وخذ بقعسريها * وأله في خريها * تطعمك من نفيها * والنفى بالفاء: الطحين. وعنى بالقعسرى الخشبة التى تدار بها بالرحى. 
\
' } );