load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خرم ] الخرم: أنف الجبل. والخرم مصدر قولك: خرمت الخرز أخرمه بالكسر، إذا أثأيته. وما خرمت منه شيئا، أي ما نقصت وما قطعت. وما خرم الدليل عن الطريق، أي ما عدل. ورجل أخرم بين الخرم، وهو الذى قطعت وترة أنفه أو طرف أنفه، لا يبلغ الجدع. والاخرم أيضا: المثقوب الاذن. وقد انخرم ثقبه، أي انشق. فإذا لم ينشق فهو أخرم، وذلك الموضع منه الخرمة. وأخرم الكتف: طرف عيره. والمخرم، بكسر الراء: منقطع أنف الجبل، والجمع المخارم، وهى أفواه الفجاج. وعين ذات مخارم، أي ذات مخارج. ومخرمة، بالفتح: اسم رجل. واخترمهم الدهر وتخرمهم، أي اقتطعهم واستأصلهم. وتخرم زبد فلان، أي سكن غضبه. وتخرم، أي دان بدين الخرمية، وهم أصحاب التناسخ والاباحة.والخرمان بالضم: الكذب. يقال: جاء فلان بالخرمان. والخورم: صخرة فيها خروق. والخورمة: أرنبة الانسان: 
\
' } );