load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خزر ] الخزر: ضيق العين وصغرها. رجل أخزر بين الخزر. ويقال: هو أن يكون الانسان كأنه ينظر بمؤخرها. قال حاتم: ودعيت في أولى الندى ولم ينظر إلى بأعين خزر والخزر: جيل من الناس. وتخازر الرجل، إذا ضيق جفنه ليحدد النظر كقولك: تعامى وتجاهل. وقال الراجز (2):(1) وعجزه: * قفر المراقب خوفها آرامها * (2) أرطاة بن سهية، وتمثل به عمرو بن العاص. (*) * إذا تخازرت وما بى من خزر (1) * والخزرة، مثال الهمزة: وجع يأخذ في فقرة الظهر (2). وينشد: دوابها ظهرك من توجاعه * من خزرات فيه وانقطاعه - والخزير والخزيرة: أن تنصب القدر بلحم يقطع صغارا على ماء كثير، فإذا نضج ذر عليه الدقيق. إن لم يكن فيها لحم فهى عصيدة. قال جرير: وضع الخزير فقيل أين مجاشع * فشحا جحافله جراف هبلع (3) - والخنزير: واحد الخنازير. والخنازير أيضا: علة معروفة، وهى قروح صلبة تحدث في الرقبة. والخنزير الذى في شعر لبيد (4): اسم موضع.
\
(1) بعده: ثم كسرت العين من غير عور * ألفيتني ألوى بعيد المستمر - أحمل ما حملت من خير وشر * كالحية الرقشاء في أصل حجر - (2) في اللسان: " في فقرة القطن ". (3) أي فتحها، والجحافل: الشفتان. والهبلع: الجوف الواسع. (4) هو قوله: بالغرابات فزرافاتها * فبخنزير فأطراف حبل - (*)
\
والخيزران: شجر، وهو عروق القناة، والجمع: الخيازر. والخيزران: القصب. قال الكميت يصف سحابا: كأن المطافيل المواليه وسطه * يجاوبهن الخيزران المثقب - والخيزرانة: السكان. قال النابغة يصف الفرات وقد مده: يظل من خوفه الملاح معتصما * بالخيزرانة بعد الاين والنجد - والخيزرى والخوزرى: مشية فيها تفكك. قال أبو الصهباء بن المختار العقيلى (1): * والناشئات الماشيات الخوزرى (2) * 
\
' } );