load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خزع ] خزع فلان عن أصحابه يخزع خزعا، أي تخلف. وتخزع مثله. وخزاعة: حى من الازد، سموا ذلك لان الازد لما خرجت من مكة لتتفرق في البلاد تخلفت عنهم خزاعة وأقامت بها. قال الشاعر (1): فلما هبطنا بطن مر تخزعت * خزاعة عنا في حلول كراكر (2) * وتخزعنا الشئ بيننا، أي اقتسمناه قطعا. واختزعته عن القوم، أي قطعته عنهم. وانخزع الحبل: انقطع من نصفه، ولا يقال ذلك إذا انقطع من طرفه. وخزعنى ظلع في رجلى تخزيعا، أي قطعني عن المشى. * (هامش 2) * (1) حسان بن ثابت. (2) في الاساس: " بالجموع الكراكر ". (*)ورجل خزعة، مثال همزة، أي عوقة. والخوزعة: رملة تنقطع من معظم الرمل. 
\
' } );