load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خزز ] الخز: واحد الخزوز من الثياب. والخزز: ذكر الارانب، والجمع خزان، مثل صرد وصردان. وخزه بسهم واختزه، أي انتظمه. وطعنه فاختزه. قال ابن أحمر: شد الجؤار وضل هدية روقه * لما اختززت فؤاده بالمطرد * وفلان خز حائطه، أي وضع فيه الشوك لئلا يتسلق. وخزاز: جبل كانت العرب توقد عليه النار غداة الغارة. ويقال أيضا: خزازى. قال عمرو ابن كلثوم: ونحن غداة أوقد في خزازى * رفدنا فوق رفد الرافدينا * ويروى: " في خزاز ". والخزخز، مثال الهدبد: القوى. حكاه أبو عبيد عن الاصمعي. قال: وأنشدنا غيره: أعددت للورد إذا الورد حفز * غربا جرورا وجلالا خزخز * ' } );