load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خزا ] خزاه يخزوه خزوا: ساسه وقهره. قال ذو الاصبع: لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب * عنى ولا أنت ديانى فتخزونى أي ولا أنت مالك أمرى فتسوسنى. وخزى بالكسر يخزى خزيا، أي ذل وهان. وقال ابن السكيت: وقع في بلية. وأخزاه الله. قال لبيد: غير أن لا تكذبنها في التقى * واخزها بالبر لله الاجل (1) قال الكسائي: خازانى فلان فخزيته أخزيه، وكرهت أن أخزيه. وخزى أيضا يخزى خزاية، أي استحياء، فهو خزيان. وقوم خزايا، وامرأة خزياء. قال جرير: * (هامش رقم 2) * (1) قبله: اكذب النفس إذا حدثتها * إن صدق النفس يزرى بالامل (*)وإن حمى لم يحمه غير فرتنا (1) * وغير ابن ذى الكيرين خزيان ضائع أبو عبيد: الخزاء بالمد: نبت. 
\
' } );