load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خزم ] الخزم، بالتحريك: شجر يتخذ من لحائه الحبال، الواحدة خزمة. وبالمدينة سوق يقال لها سوق الخزامين. * (هامش 1) * (1) هو العجاج الراجز. (2) قبله: * فضمها حولين ثم استودفا * والاخزم: الحية الذكر. وأخزم اسم رجل. قال الراجز: * شنشنة أعرفها من أخزم * قال أبو عبيدة: أخبرني ابن الكلبى أن هذا الشعر لابي أخزم الطائى، وهو جد حاتم طيئ أو جد جده، وكان له ابن يقال له أخزم، فمات وترك بنين، فوثبوا يوما في مكان واحد على جدهم فأدموه، فقال: إن بنى رملوني بالدم (1) شنشنة أعرفها من أخزم كأنه كان عاقا. وخزمت البعير بالخزامة، وهى حلقة من شعر تجعل في وترة أنفه، يشد فيها الزمام. ويقال لكل مثقوب مخزوم. والطير كلها مخزومة، لان وترات أنوفها مثقوبة، ولذلك يقال: نعام مخزوم. وخزمت الجراد في العود: نظمته. وخازمت الرجل، وهو أن تأخذ في طريق ويأخذ هو في طريق غيره حتى تلتقيا في مكان واحد. * (هامش 2) * (1) في القاموس: بعده: من يلق آساد الرجال يكلم ومن يكن درء به يقوم ويروى: " أبطال الرجال ". (*)والخزومة: البقرة، بلغة هذيل. قال الهذلى (1): إن تنتسب (2) تنسب إلى عرق ورب أهل خزومات وشحاج صخب والخزامى: خيرى البر. وقال (3): * وريح الخزامى ونشر القطر (4) * ومخزوم: أبو حى من قريش وهو مخزوم ابن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب. وبشر بن أبى خازم: شاعر من بنى أسد. 
\
' } );