load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خسس ] الخسيس: الدنئ. قال ابن السكيت: يقال أخسست إخساسا، إذا فعلت فعلا خسيسا. وخسست بعدى بالكسر خسة وخساسة، إذا كان في نفسه خسيسا. عن الفراء. وخس نصيبه يخسه بالضم، إذا جعله خسيسا.وأخسسته: وجدته خسيسا. واستخسه، أي عده خسيسا. والخس بالفتح: بقلة. والخس بالضم: اسم رجل، ومنه هند بنت الخس. ويقال: رفعت من خسيسته، إذا فعلت به فعلا يكون فيه رفعته. وخسيسة الناقة: أسنانها دون الاثناء. يقال: جاوزت الناقة خسيستها، وذلك في السنة السادسة إذا ألقت ثنيتها، وهى التى تجوز في الضحايا والهدى. 
\
' } );