load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خسف ] خسف المكان (2) يخسف خسوفا: ذهب في الارض. وخسف الله به الارض خسفا، أي غاب به فيها. ومنه قوله تعالى: { فخسفنا به وبداره الارض }. وخسف في الارض وخسف به. وقرئ: { لخسف بنا } على ما لم يسم فاعله. وفى حرف عبد الله: { لا نخسف بنا } كما يقال: انطلق بنا. وخسوف العين: ذهابها في الرأس. وخسوف القمر: كسوفه. * (هامش 2) * (1) بعده: لا ذى تخاف ولا لذلك جزأة تهدى الرعية ما استقام الريس (2) خسف المكان، من باب جلس، وخسف الله به الارض، من باب ضربقال ثعلب: كسفت الشمس وخسف القمر هذا أجود الكلام. والخسف: النقصان. يقال رضى فلان بالخسف، أي بالنقيصة، وبات فلان الخسف، أي جائعا. ويقال سامه الخسف، وسامه خسفا، وخسفا أيضا بالضم، أي أولاه ذلا، ويقال كلفه المشقة والذل وخسف الركية: مخرج مائها، حكاه أو زيد. والخاسف: المهزول. قال أبو عمرو: الخسيف: البئر التى تحفر في حجارة فلا ينقطع ماؤها كثرة، والجمع خسف. ويقال: وقعوا في أخاسيف من الارض، وهى اللينة. 
\
' } );