load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خشب ] جمع الخشبة خشب وخشب وخشب وخشبان. وخشبت الشئ بالشئ: خلطته به. قال الاعشى يصف فرسا: * لا مقرف ولا مخشوب (1) * والخشيب: السيف الذى بدئ طبعه. والخشيب أيضا: الصقيل، وهو من الاضداد. قال الاحمر: قال لى أعرابي: قلت لصيقل: هل فرغت من سيفى ؟ قال: نعم إلا أنى لم أخشبه. قال: والخشب أن يضع عليه سنانا عريضا أملس(1) البيت بتمامه: قافل جرشع تراه كتيس ال‍ * ربل لا مقرف ولا مخشوب قال ابن برى: أورد الجوهرى عجز هذا البيت " لا مقرف ولا مخشوب " يعنى بالرفع - قال: وصوابه: لامقرف ولا مخشوب، بالخفض. وبعده: تلك خيلى منه وتلك ركابي * هن صفر أولادها كالزبيب (*)
\
فيدلكه به، فإن كان فيه شعث أو شقوق أو حدب ذهب واملس. وقول صخر: * ومرهف أخلصت خشيبته (1) * أي طبيعته. والخشيب: السهم حين يبرى البرى الاول. وجمل خشيب، أي غليظ. ابن السكيت: خشبت الشعر، إذا قلته كما يجئ لم تتنوق فيه (2). والاخشب: الجبل الخشن العظيم. قال الشاعر: * تحسب فوق الشول منه أخشبا * والاخشبان: جبلا مكة. وفى الحديث: " لا تزول مكة حتى يزول أخشباها ". وجبهة خشباء، أي كريهة يابسة، وأكمة خشباء. قال رؤبة: * بكل خشباء وكل سفح * وظليم خشب، أي خشن. وقد اخشوشب أي صار خشبا، وهو الخشن. وقال أبو عبيد: كل شئ غليظ خشن فهو أخشب وخشب. وفى حديث عمر رضى الله عنه: " اخشوشبوا (3) " قال: هو الغلظ وابتذال النفس
\
(1) عجزه: * أبيض مهو في متنه ربد * (2) يقال تنوق في الامر وتأنق، أي أعمل فكره فيه وجوده. (3) ويروى " اخشوشنوا ". (*) في العمل والاحتفاء في المشى ليغلظ الجسد. وتخشبت الابل، إذا أكلت اليبيس من المرعى. ورجل قشب خشب (1)، إذا كان لا خير فيه. وخشب إتباع له. وبنو رزام بن مالك بن حنظلة يقال لهم الخشاب. قال جرير: أثعلبة الفوارس أو رياحا * عدلت بهم طهية والخشابا 
\
' } );