load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خشف ] الخشفة: الحس والحركة (1). تقول منه: خشف الانسان يخشف خشفا. وخشف الثلج في شدة البرد، تسمع له خشفة عند المشى، قال الشاعر (2): إذا كبد النجم السماء بشتوة على حين هر الكلب والثلج خاشف إنما نصب " حين " لانه جعل " على " * (هامش 1) * (1) خشف من باب ضرب ونصر: صوت. (2) القطامى. فضلا في الكلام وأضافه إلى جملة، فتركت الجملة على إعرابها، كما قال آخر: على حين ألهى الناس جل أمورهم فندلا زريق المال ندل الثعالب ولانه أضيف إلى ملا يضاف إلى مثله وهو الفعل، فلم يوفر حظه من الاعراب. وخشفت رأسه بالحجر، أي فضخته. والخشيف: الثلج. والخشوف من الرجال: السريع. وقال أبو عمرو: الخشف من الابل: التى تسير بالليل، الواحد خشوف وخاشف وخاشفة. وأنشد: بات يبارى ورشات كالقطا عجمجمات خشفا تحت السرى ورجل مخشف، أي جرئ على الليل. والخشاف: الخفاش، ويقال الخطاف. وخشاف بالفتح: اسم رجل. وخشف يخشف بالضم خشوفا: ذهب في الارض. ' } );