load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خشن ] الخشونة: ضد اللين. وقد خشن (2) الشئ بالضم فهو خشن. واخشوشن الشئ: اشتدت خشونته. وهو للمبالغة، كقولك: أعشبت الارض واعشوشبت. واخشوشن الرجل: تعود لبس الخشن. والاخشن مثل الخشن، والجمع خشن. قال الراجز: * (هامش 1) * (1) خزن من باب نصر، أي كتم السر، والمال جعله في الخزانة. وخزن اللحم كفرح وكرم: أنتن. (2) خشن الشئ من باب سهل. ألين مسا من حوايا البطن (1) من يثربيات قذاذ خشن يرمى بها أرمى من ابن تقن يعنى به الجدد. وفي الحديث: " أخيشن في ذات الله ". وكتيبة خشناء: كثيرة السلاح. ومعشر خشن، ويجوز تحريكه في الشعر. وخاشنته: خلاف لا ينته. وخشنت صدره تخشينا: أو غرت (2). وقال عنترة: * وخشنت صدرا جيبه لك ناصح (3) * والخشنة: الخشونة. وقال حكيم ابن مصعب: تشكى إلى الكلب خشنة عيشه وبى مثل ما بالكلب أو بى أكثر * (هامش 2) * (1) قبله كما في اللسان: تعلمن يا زيد يا بان زين الاكلة من أقط وسمن وشربتان من عكى الضأن (2) في المختار: معنى أوغره: أحماه من الغيظ. (3) صدره: * لعمري لقد أعذرت لو تعذرينني * (*)' } );