load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خشى ] خشى الرجل يخشى خشية، أي خاف، فهو خشيان والمرأة خشياء. وخاشانى فلان فخشيته أخشيه بالكسر، عن أبى عبيد، أي كنت أشد خشية منه. وهذا المكان أخشى من ذاك، أي أشد خوفا. وقول الشاعر: ولقد خشيت بأن من تبع الهدى * سكن الجنان مع النبي محمد قالوا: معناه علمت. وقوله تعالى: (فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا). قال الاخفش: معناه كرهنا. * (هامش رقم 1) * (1) فرتنا: اسم تسمى به الاماء. (*) وخشاه تخشية، أي خوفه. يقال: " خش ذؤالة بالحبالة "، يعنى الذئب. قال الاصمعي: الخشى، على فعيل، مثل الخشى، وهو اليابس. قال الراجز: * سم ذراريح رطاب وخشى (1) * الاموى: الخشو: الحشف من التمر. يقال: خشت النخلة تخشو، إذا أحشفت. ' } );