load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خشش ] الخشاش بالكسر: الذى يدخل في عظم أنف البعير. وهو من خشب، والبرة من صفر، والخزامة من شعر. الواحدة خشاشة. * (هامش 1) * (1) بعده في اللسان: " أي ينقش الجلد ". (*) قال أبو عمرو: رجل خشاش الفتح، وهو الماضي من الرجال. قال طرفة: أنا الرجل الضرب الذى تعرفونه * خشاش كرأس الحية المتوقد * وهذا قد يضم. والخشاش بالكسر: الحشرات، وقد يفتح. والخشاء: العظم الناتئ خلف الاذن، وأصله الخششاء على فعلاء فأدغم، وهما خششاوان. ونظيره من الكلام القوباء وأصله القوباء بالتحريك. فسكنت استثقالا للحركة على الواو، لان فعلاء بالتسكين ليس من أبنيتهم. والخشاء بالفتح: أرض فيها طين وحصى. يقال: أنبط بئره في خشاء. والخشاء أيضا: موضع النحل والدبر. وقال ذو الاصبع: إما ترى نبله فخشرم خ‍* شاء إذا مس دبره لكعا (1) * والخشخشة: صوت السلاح ونحوه. وقد خشخشته فتخشخش. قال علقمة بن عبدة: تخشخش أبدان الحديد عليهم * كما خشخشت يبس الحصاد جنوب * * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: والذى في شعره مكان " إما ترى ": * فنبله صيغة كخشرم خشاء * (*)وخششت البعير أخشه خشا، إذا جعلت في أنفه الخشاش. وخششت في الشئ: دخلت. قال زهير: ورأى العيون وقد ونى تقربها * ظمأى فخش بها خلال الفدفد (1) * ورجل مخش، أي جرئ على الليل. والخشخاش: نبت معروف. والخشخاش: أيضا: الجماعة عليهم سلاح ودروع. قال الكميت: في حومة الفيلق الجأواء إذ ركبت * قيس وهيضلها الخشخاش إذ نزلوا * 
\
' } );