load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خصى ] الخصية: واحدة الخصى، وكذلك الخصية بالكسر. قال أبو عبيدة: سمعت خصية بالضم ولم أسمع خصية بالكسر، وسمعت خصياه، ولم يقولوا خصى للواحد (2). وقال أبو عمرو: الخصيتان: البيضتان. والخصيتان: الجلدتان اللتان فيهما البيضتان. وينشد: * (هامش رقم 2) * (1) قبله: إن بنى الاسود أخوال أبى * فإن عندي لو ركبت مسحلى والمسحل: العزم الصارم. يقال: قد ركب فلان مسحله، إذا عزم على الامر وجد فيه. (2) قال ابن برى: قد جاء خصى للواحد في قول الراجز: شر الدلاء الولغة الملازمه * صغيرة كخصى تيس وارمه (*)كأن خصييه من التدلدل * ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل أراد: فيه حنظلتان. الاموى: الخصية: البيضة. وقالت امرأة من العرب: لست أبالى أن أكون محمقه * إذا رأيت خصية معلقة والجمع خصى، فإذا ثنيت قلت خصيان ولم تلحقه التاء، وكذلك الالية إذا ثنيت قلت أليان ولم تلحقه التاء ; وهما نادران. وخصيت الفحل خصاء ممدود، إذا سللت خصييه. يقال: برئت إليك من الخصاء. قال بشر (1) يهجو رجلا: جزيز القفا شعبان يربض حجرة * حديث الخصاء وارم العفل معبر والرجل خصى، والجمع خصيان وخصية. وموضع القطع مخصى. 
\
' } );