load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خصم ] الخصم معروف، يستوى فيه الجمع والمؤنث، لانه في الاصل مصدر. ومن العرب من يثنيه ويجمعه فيقول: خصمان وخصوم. والخصيم أيضا: الخصم، والجمع خصماء. وخاصمته مخاصمة وخصاما، والاسم الخصومة. وخاصمت فلانا فخصمته أخصمه بالكسر، ولا يقال بالضم، وهو شاذ. ومنه قرأ حمزة: (تأخذهم * (هامش 2) * (1) أبو كبير. (2) صدره: * يأوى إلى عظم الغريف ونبله * (*)وهم يخصمون) لان ما كان من قولك فاعلته ففعلته، فإن يفعل منه يرد إلى الضم إذا لم يكن فيه حرف من حروف الحلق من أي باب كان من الصحيح. تقول: عالمته فعلمته أعلمه بالضم، وفاخرته ففخرته أفخره بالفتح لاجل حرف الحلق. وأما ما كان من المعتل مثل وجدت وبعت ورميت وخشيت وسعيت فإن جميع ذلك يرد إلى الكسر، إلا ذوات الواو فإنها ترد إلى الضم تقول: راضيته فرضوته أرضوه، وخاوفنى فخفته أخوفه. وليس في كل شئ يكون هذا. لا يقال نازعته فنزعته، لانهم استغنوا عنه بغلبته. وأما من قرأ: (وهم يخصمون) يريد يختصمون فيقلب التاء صادا فيدغمه، وينقل حركته إلى الخاء. ومنهم من لا ينقل ويكسر الخاء لاجتماع الساكنين، لان الساكن إذا حرك حرك إلى الكسر. وأبو عمرو يختلس حركة الخاء اختلاسا. وأما الجمع بين الساكنين فيه فلحن. والخصم بكسر الصاد: الشديد الخصومة. والخصم، بالضم: جانب العدل وزاويته. يقال للمتاع إذا وقع في جانب الوعاء من خرج أو جوالق أو عيبة: قد وقع في خصم الوعاء، وفي زاوية الوعاء. وخصم كل شئ: جانبه وناحيته. وأخصام العين: ما ضمت عليه الاشفار. واختصم القوم وتخاصموا، بمعنى. والسيف يختصم جفنه، إذا أكله من حدته. 
\
' } );