load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خصر ] الخصر: وسط الانسان. وكشح مخصر، أي دقيق. ونعل مخصرة. ورجل مخصر القدمين: إذا كانت قدمه تمس الارض من مقدمها وعقبها ويخوى اخمصها مع رقة فيه. والخاصرة: الشاكلة. والخصر بالتحريك: البرد. وقد خصر الرجل، إذا آلمه البرد في أطرافه. يقال: خصرت يدى. وخصر يومنا: اشتد برده. وماء خصر: بارد. قال الشاعر (2): رب خال لى لو أبصرته * سبط المشية في اليوم الخصر - والخنصر (3): الاصبع الصغرى، والجمع الخناصر. وخناصرة، بضم الخاء: بلد بالشام. والمخصرة كالسوط، وكل ما اختصر الانسان بيده فأمسكه من عصا ونحوها. قال الشاعر:(1) انظر الحاشية السابقة. (2) هو حسان بن ثابت. (3) بكسر الخاء والصاد. (*) يكاد يزيل الارض رفع خطائهم (1) * إذا وصلوا أيمانهم بالمخاصر - وخاصر الرجل صاحبه، إذا أحذ بيده في المشى. قال عبد الرحمن بن حسان: ثم خاصرتها إلى القبة الخض‍ * - راء تمشى في مرمر مسنون - وتخاصر القوم، إذا أخذ بعضهم بيد بعض. والمخاصرة: المخازمة، وهو أن يأخذ صاحبك في طريق وتأخذ أنت في غيره، حتى تلتقيا في مكان. واختصار الطريق: سلوك أقربه، واختصار الكلام: إيجازه. 
\
' } );