load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خصب ] الخصب، بالكسر: نقيض الجدب. يقال بلد خصب وبلد أخصاب، كما قالوا بلد سبسب وبلد سباسب، ورمح أقصاد، وبرمة أعشار، وثوب أسمال وأخلاق، فيكون الواحد يراد به الجمع، كأنهم جعلوه أجزاء. وقد أخصبت الارض، ومكان مخصب وخصيب. وأخصب القوم، أي صاروا إلى الخصب. وأخصب جناب القوم، وهو ما حولهم. وفلان خصيب الجناب، أي خصيب الناحية. والخصاب: النخل الكثير الحمل، الواحدة خصبة بالفتح. وقال الاعشى (2):(1) كذا ضبط في القاموس بالعبارة، وضبط في اللسان ضبط قلم بفتح الحرف الاول وكسر الثاني. (2) نسبه في اللسان لبشر بن أبى خازم خطأ. وهو في ديوان الاعشى ص 92 من قصيدة مطلعها: ألا قل لتيا قبل مرتها اسلمي * تحية مشتاق إليها مسلم (*)
\
كأن على أنسائها عذق خصبة * تدلى من الكافور غير مكمم (1) 
\
' } );