load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خصف ] الخصف: النعل ذات الطراق، وكل طراق منها خصفة. والخصفة بالتحريك: الجلة التى تعمل من الخوص للتمر، وجمعها خصف وخصاف. وخصفة أيضا: أبو حى من العرب، وهو خصفة ابن قيس عيلان.والاخصف: الابيض الخاصرتين من الخيل والغنم، وهو الذى ارتفع البلق من بطنه إلى جنبيه. والاخصف: لون كلون الرماد، فيه سواد وبياض. قال العجاج في صفة الصبح: * أبدى الصباح عن بريم اخصفا (1) * وحبل أخصف وظليم أخصف، فيه سواد وبياض. وكتيبه خصيف، وهو لون الحديد، ويقال: خصفت من ورائها بخيل، أي ردفت، فلهذا لم تدخلها الهاء، لانها بمعنى مفعولة، فلو كانت للون الحديد لقالوا خصيفة لانها بمعنى فاعلة. وكل لونين اجتمعا فهو خضيف. والخصيف: اللبن الحليب يصب عليه الرائب. فإن جعل فيه التمر والسمن فهو العوثبانى. وقال (2): إذا ما الخصيف العوثبانى ساءنا تركناه واخترنا السديف المسرهدا. وخصفت النعل: خرزتها، فهى نعل خصيف. وقوله تعالى: { وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة } يقول: يلزقان بعضه ببعض ليسترا * (هامش 1) * (1) قبله: * حتى إذا ما ليله تكشفا * (2) ناشرة بن مالك، يرد على المخبل. به عورتهما. وكذلك الاختصاف. ومنه قرأ الحسن: { يخصفان } إلا أنه أدغم التاء في الصاد وحرك الخاء بالكسر لاجتماع الساكنين. وبعضهم حول عليها حركة التاء ففتحها، حكاه الاخفش. والمخصف: الاشفى. وخصفت الناقة تخصف خصافا، إذا ألقت ولدها وقد بلغ الشهر التاسع، فهى خصوف. ويقال: الخصوف هي التى تنتج بعد الحول من مضربها بشهر، والجرور بشهرين. وخصاف، مثل قطام: اسم فرس. وفى المثل: " هو أجرأ من خاصى خصاف " وذلك أن بعض الملوك (1) طلبه من صاحبه ليستفحله، فمنعه إياه وخصاه. 
\
' } );