load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خضد ] خضدت العود فانخضد، أي ثنيته فانثنى من غير كسر. والخضد: الاكل الشديد. قال امرؤ القيس: ويخضد في الآرى حتى كأنما * به عرة أو طائف غير معقب - وقيل لاعرابي، وكان معجبا بالقثاء: ما يعجبك منه ؟ قال: خضده وبرده. والخضد: القطع. وكل رطب قضبته فقد خضدته، وكذلك التخضيد. قال الشاعر (1): * أو خروع لم يخضد (2) *(1) هو طرفة بن العبد. (2) البيت بتمامه: كأن البرين والدماليج علقت * على عشر أو خروع لم يخضد - (*)
\
وخضدت الشجر: قطعت شوكه، فهو خضيد ومخضود. والخضد: كل ما قطع من عود رطب. قال الشاعر: أو جرت حفرته حرصا فمال به * كما انثنى خضد من ناعم الضال - والخضاد: شجر رخو بلا شوك. 
\
' } );