load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خضر ] الخضرة: لون الاخضر. واخضر الشئ اخضرارا. واخضوضر. وخضرته أنا. وربما سموا الاسود أخضر. وقوله تعالى: * (مدهامتان) *، قالوا: خضراوان، لانهما يضربان إلى السواد من شدة الرى. وسمى قرى العراق سوادا لكثرة شجرها. والخضرة في ألوان الابل والخيل: غبرة تخالطها دهمة. يقال: فرس أخضر، وهو(1) صوابه " وقع خطابهم " كما في اللسان. (*)
\
الديزج. وفى ألوان الناس: السمرة. قال اللهبى (1): وأنا الاخضر من يعرفني * أخضر الجلدة في بيت العرب - يقول: أنا خالص، لان ألوان العرب السمرة. والخضراء: السماء. ويقال: كتيبة خضراء، للتى يعلوها سواد الحديد. وفى الحديث: " إياكم وخضراء الدمن "، يعنى المرأة الحسناء في منبت السوء، لان ما ينبت في الدمنة وإن كان ناضرا لا يكون ثامرا. ويقال: الدنيا حلوة خضرة. وقولهم: أباد الله خضراءهم، أي سوادهم ومعظمهم. وأنكره الاصمعي وقال: إنما يقال أباد الله غضراءهم، أي خيرهم وغضارتهم. والخضيرة: النخلة التى ينتثر بسرها وهو أخضر. واختضرت الكلا، إذا جززته وهو أخضر. ومنه قيل للرجل إذا مات شابا غضا: قد اختضر.
\
(1) هو الفضل بن العباس بن عتبة بن أبى لهب. (*) وكان فتيان يقولون لشيخ: أجززت (1) يا شيخ ! فيقول: أي بنى وتختضرون. وخضارة بالضم: البحر، معرفة لا تجرى (2). تقول: هذا (3) خضارة طاميا. والخضارى: طائر يسمى الاخيل، كأنه منسوب إلى الاول. والخضار بالفتح: اللبن الذى أكثر ماؤه. والخضار أيضا: البقل الاول. والمخاضرة: بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها وهى خضر بعد، ونهى عنه. ويدخل فيه بيع الرطاب والبقول وأشباهها، ولهذا كره بعضهم بيع الرطاب أكثر من جزة واحدة. ويقال: للزرع: الخضارى بتشديد الضاد مثال الشقارى. وقوله تعالى: * (فأخرجنا منه خضرا) *، قال الاخفش: يريد الاخضر، كقول العرب: " أرينها نمرة (4) أركها مطرة ". ويقال: ذهب دمه خضرا: أي هدرا.
\
(1) ومعنى أجززت: أنى لك أن تجز فتموت. وأصل ذلك في النبات الغض يرعى ويختضر، ويجز، فيؤكل قبل تناهى طوله. (2) أي لا تنصرف. وهذه عبارة قدماء الكوفيين يعبرون عن المنصرف بالمجرى. وأما البصريون فيقولون منصرف اه‍ ذكره محشى القاموس. (3) في المطبوعة الاولى: " هذه "، تحريف. (4) نمرة: سحابة على لون النمر. (*)
\
وخضر أيضا: صاحب موسى عليهما السلام. ويقال خضر، مثال كبد وكبد هو أفصح. 
\
' } );