load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خضض ] الخضخضة: تحريك الماء ونحوه. وقد خضخضته فتخضخض. والخضاض: الشئ اليسير من الحلى، يقال: ما عليها خضاض، أي شئ من الحلى. قال الشاعر: ولو أشرفت من كفة الستر عاطلا * لقلت غزال ما عليه خضاض * ورجل خضاض وخضاضة، أي أحمق. والخضاض: المداد والنقس، وربما جاء بكسر الخاء. والخضض: الخرز الابيض الصغار الذى تلبسه الاماء. قال الشاعر: وإن قروم خطمة أنزلتني * بحيث يرى من الخضض الخروت * وهذا مثل قول أبى الطمحان القينى: أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم * دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه * ومكان خضاخض: كثير الماء والشجر. قال الشاعر (1): خضاخضة بخضيع السيو * ل قد بلغ السيل حذفارها (2) * والخضخاض: ضرب من القطران تهنأ به الابل. ' } );