load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خضرم ] لحم مخضرم بفتح الراء: لا يدرى من ذكر هو أو أنثى. والمخضرم أيضا: الشاعر الذى أدرك الجاهلية والاسلام، مثل لبيد. ورجل مخضرم النسب، أي دعى. وناقة مخضرمة: قطع طرف أذنها. وامرأة مخضرمة، أي مخفوضة. والخضرم بالكسر: الكثير العطية، مشبه * (هامش 1) * = حرى موقعة ماج البنان بها على خضم يسقى الماء عجاج حرى: فاعل شاكت، أي دخلت في كبدها حديدة عطشى إلى دم الوحش، وقد وقعها الحداد واضطرب البنان بتحديدها على مسن مسقى. بالبحر الخضرم، وهو الكثير الماء، وأنكر الاصمعي الخضرم في وصف البحر. وكل شئ كثير واسع خضرم، والجمع الخضارم. قال جرير للعجاج: " تجد بها نبيذا خضرما (1) ". والخضارمة: قوم بالشأم وذلك، أن قوما من العجم خرجوا في أول الاسلام فتفرقوا في بلاد العرب، فمن أقام منهم بالبصرة فهم الاساورة ومن أقام منهم بالكوفة فهم الاحامرة، ومن أقام منهم بالشأم فهم الخضارمة، ومن أقام منهم بالجزيرة فهم الجراجمة، ومن أقام منهن باليمن فهم الابناء، ومن أقام منهم بالموصل فهم الجرامقة. والخضرم مثال العلبط: ولد الضب. قال ابن دريد: أوله حسل، ثم مطبخ، ثم خضرم، ثم ضب. ولم يذكر الغيداق، وذكره أبو زيد. ' } );