load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خضم ] خضمت الشئ (1) بالكسر، أخضمه خضما. قال الاصمعي: هو الاكل بجميع الفم. والخضمة بالضم وتشديد الميم: مستغلظ الذراع. ويقال: إن الخضمة معظم كل أمر. والخضم، على وزن الهجف: الكثير العطاء. والخضم أيضا: الجمع الكثير. وقال (2): * فاجتمع الخضم والخضم (3) * والخضم أيضا في قول أبى وجزة السعدى: المسن من الابل (4). * (هامش 2) * (1) خضم من باب فهم وضرب. (2) العجاج. (3) بعده. * فخطموا أمرهم وزموا * (4) في الاساس: ومسن خضم: ذو جوهر وماء. قال أبو وجزة يصف نصلا. وفي القاموس: والمسن لانه إذا شحذ الحديد قطع، وغلط الجوهرى فقال هو المسن من الابل في قول أبى وجزة. والبيت الذى أشار إليه هو: شاكت رغامى قذوف الطرف خائفة هول الجنان نزور غير مخداج = (241 - صحاح - 5) (*)والخضيمة: حنطة تطبخ بالماء حتى تنضج. وخضم، على وزن بقم، اسم العنبر بن عمرو بن تميم. وقد غلب على القبيلة، يزعمون أنهم إنما سموا بذلك لكترة الخضم، وهو المضغ، لانه من أبنية الافعال دون الاسماء. وخضم: أيضا اسم ماء. وقال: لولا الاله ما سكنا خضما ولا ظللنا بالمشائى قيما وهو شاذ على ما ذكرناه في بقم. 
\
' } );