load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خطر ] الخطر: الاشراف على الهلاك. يقال: خاطر بنفسه. والخطر: السبق الذى يتراهن عليه. وقد أخطر المال، أي جعله خطرا بين المتراهنين. وخاطره على كذا. وخطر الرجل أيضا: قدره ومنزلته. وهذا خطر لهذا وخطير، أي مثله في القدر. والخطر بالكسر: نبات يختضب به، ومنه قيل للبن الكثير الماء: خطر. والخطر أيضا: الابل الكثرة، والجمع أخطار. وخطر البعير بذنبه يخطر بالكسر خطرا وخطرانا، إذا رفعه مرة بعد مرة وضرب به فخذيه. قال ذو الرمة: وقربن بالزرق الحمائل بعد ما * تقوت عن غربان أوراكها الخطر - قوله تقوب، يحتمل أن يكون بمعنى قوب، كقوله تعالى: * (فتقطعوا أمرهم بينهم) * أي قطعوا وتقسمت الشئ أن قسمته. وقال بعضهم: أراد تقوبت غربانها عن الخطر، فقلبه. وخطر الرمح يخطر: اهتز. ورمح خطار: ذو اهتزاز. ويقال: خطران الرمح: ارتفاعه وانخفاضه للطعن. ورجل خطار بالرمح: طعان. وقال: * مصاليت خطارون بالرمح في الوغى * وخطران الرجل أيضا: اهتزازه في المشى وتبختره. وخطر الدهر خطرانه، كما يقال ضرب الدهر ضربانه. والخطير: الزمام. ورجل خطير، أي له قدر وخطر. وقد خطر بالضم خطورة. والخطار: اسم فرس حذيفة بن بدر الفزارى. وخطر الشئ ببالى يخطر بالضم خطورا، وأخطره الله ببالى. ' } );