load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خطل ] أذن خطلاء بينة الخطل، أي مسترخية. وثلة خطل، وهى الغنم المسترخية الآذان، وكذلك الكلاب، ومنه سمى الاخطل. ورمح خطل، أي مضطرب. ورجل جواد خطل، أي سريع الاعطاء. والخطل: المنطق الفاسد المضطرب. وقد خطل * (هامش 2) * (1) قبله: أداورها كيما تلين وإنني لالقى على العلات منها التماسيا الشرز: الغلظ. والتماسى: الدواهي (*).في كلامه بالكسر خطلا وأخطل، أي أفحش. والخيطل: السنور. والخنطول: الذكر الطويل، والقرن الطويل. والخنطولة: واحدة الخناطيل، وهى قطعان البقر. قال ذو الرمة: دعت مية الاعداد واستبدلت بها خناطيل آجال من العين خذل استبدلت بها، يعنى منازلها التى تركتها. والاعداد: المياه التى لا تنقطع. وكذلك الخناطيل من الابل. قال سعد بن زيد مناة يخاطب أخاه مالك بن مناة (1): تظل يوم وردها مزعفرا وهى خناطيل تجوس الخضرا 
\
' } );