load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خطب ] الخطب: سبب الامر. تقول: ما خطبك. وخطبت على المنبر خطبة بالضم. وخاطبه بالكلام مخاطبة وخطابا. وخطبت المرأة خطبة بالكسر، واختطب أيضا فيهما. والخطيب: الخاطب. والخطيبى: الخطبة. قال عدى بن زيد يذكر قصة جذيمة الابرش لخطبة الزباء: لخطيبى التى غدرت وخانت * وهن ذوات غائلة لحينا(1) أي غير مستور. (*) والخطب: الرجل الذى يخطب المرأة. ويقال أيضا هي خطبه وخطبته للتى يخطبها. وخطب بالضم خطابة بالفتح: صار خطيبا. وكان يقال لام خارجة " خطب "، فتقول " نكح "، و " خطب " فتقول " نكح (1) " وهى كلمة كانت العرب تتزوج بها. واختطب القوم فلانا، إذا دعوه إلى تزويج صاحبتهم. والاخطب: الشقراق، ويقال الصرد. وينشد: ولا أنثنى من طيرة عن مريرة * إذا الاخطب الداعي على الدوح صرصرا والاخطب: الحمار تعلوه خضرة. قال الفراء: الخطباء: الاتان التى لها خط أسود على متنها، والذكر أخطب. وناقة خطباء: بينة الخطب. قال الزفيان (2): وصاحبى ذات هباب دمشق خطباء ورقاء السراة عوهق أبو زيد: أخطبك الصيد، أي أمكنك ودنا
\
(1) التكرار إشارة إلى أن الاولى بكسر الخاء والنون والثانية بضمهما. وفهم المترجم - يعنى مترجم القاموس - أنه كرر إشارة إلى أن البادى تارة يكون الخاطب والمجيب المرأة: أي أو وليها، وتارة بالعكس اه‍. لكنه ينافيه قول المصنف في المرتين " فتقول " بالتاء. قاله نصر. (2) في المطبوعة الاولى " الرقيات " وفى حواشيها " لعله عبيد الله بن قيس الرقيات ". وهو تحريف، صوابه من اللسان. والزفيان: راجز مشهور. (16 - صحاح) (*)
\
منك. وأخطب الحنظل، إذا صار خطبانا، وهو أن يصفر وتصير فيه خطوط خضر. والخطابية من الرافضة، ينسبون إلى أبى الخطاب وكان يأمر أصحابه أن يشهدوا على من خالفهم بالزور. 
\
' } );