load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خطم ] الخطم من كل طائر: منقاره، ومن كل دابة: مقدم أنفه وفمه. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " وخرج العجاج يريد اليمامة فاستقبله جرير بن الخطفى فقال: أين تريد ؟ قال: أريد اليمامة. قال: تجد بها نبيذا خضرما. أي كثيرا ". (*)والمخاطم: الانوف، واحدها مخطم بكسر الطاء (1). ورجل أخطم: طويل الانف. والخطام: الزمام. وخطمت البعير: زممته. وناقة مخطومة، ونوق مخطمة شدد للكثرة. والمخطم أيضا: البسر إذا صارت فيه خطوط وطرائق. وقيس بن الخطيم، شاعر. وخطمة من الانصار، وهم بنو عبد الله ابن مالك بن أوس. والخطمة: رعن الجبل. والخطمى (2) بالكسر: الذى يغسل به الرأس. 
\
' } );