load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خطط ] الخط: واحد الخطوط. والخط أيضا: موضع باليمامة، وهو خط هجر، تنسب إليه الرماح الخطية، لانها تحمل من بلاد الهند فتقوم به. والخط: خط الزاجر، وهو أن يخط بإصبعه في الرمل ويزجر. وخط بالقلم، أي كتب. وكساء مخطط: فيه خطوط. * (هامش 1) * (1) بعده: * فوت الغراف ضامن السفار * (2) اخروط السفر: أبعدت الطريق. (*) والخطوط، بفتح الخاء: البقر الوحشى الذى يخط الارض بأطراف أظلافه. والخطة بالكسر: الارض يختطها الرجل لنفسه، وهو أن يعلم عليها علامة بالخط ليعلم أنه قد اختارها ليبنيها دارا. ومنه خطط الكوفة والبصرة. واختط الغلام، أي نبت عذاره. والمخط بالسكر: عود يخط به. والمخطاط: عود يسوى عليه الخطوط. والخطة بالضم: الامر والقصة. قال تأبط شرا: هما خطتا إما إسار ومنة * وإما دم والقتل بالحر أجدر * أراد: هما خطتان، فحذف النون استخفافا. يقال: جاء وفى رأسه خطة، أي جاء وفى نفسه حاجة قد عزم عليها. والعامة تقول خطية. وفى حديث قيلة: " أيلام ابن هذه أن يفصل الخطة، وينتصر من وراء الحجزة (1) " أي إنه إذا نزل به أمر ملتبس مشكل لا يهتدى له، إنه لا يعيا به، ولكنه يفصله حتى يبرمه ويخرج منه. وقولهم: خطة نائية، أي مقصد بعيد. وقولهم: خذ خطة، أي خذ خطة الانتصاف، ومعناه انتصف. * (هامش 2) * (1) الحجزة بالتحريك: جمع حاجز، أي مانع. (*)وقولهم: " قبح الله معزى خيرها خطة ". قال الاصمعي: خطة: اسم عنز، وكانت عنز سوء. والخطة أيضا: اسم من الخط، كالنقطة من النقط. وقولهم: ما خط غباره، أي ما شقه. والخطيطة: الارض التى لم تمطر بين أرضين ممطورتين ; والجمع الخطائط. وأنشد أبو عبيدة (1): * على قلاص تختطي الخطائطا (2) * ومنه قول ابن عباس رضى الله عنه، حين سئل عن رجل جعل أمر امرأته بيدها فطلقته ثلاثا: " خط الله نوأها، ألا طلقت نفسها ثلاثا ". ويروى أيضا: " خطأ الله نوأها " بالهمز، أي أخطأها المطر. 
\
' } );