load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خطا ] الخطوة بالضم: ما بين القدمين، وجمع القلة خطوات وخطوات وخطوات، والكثير خطى. والخطوة بالفتح: المرة الواحدة، والجمع * (هامش رقم 1) * (1) ابن أبى خازم. (*) خطوات بالتحريك وخطاء، مثل ركوة وركاء. قال امرؤ القيس: لها وثبات كوثب الظباء * فواد خطاء وواد مطر وقولهم في الدعاء إذا دعوا للانسان: خطى عنه السوء، أي دفع عنه السوء. يقال خطى عنك أي أميط. وخطوت واختطيت بمعنى، وأخطيت غيرى إذا حملته على أن يخطو. وتخطيته، إذا تجاوزته. يقال: تخطيت رقاب الناس، وتخطيت إلى كذا ; ولا تقل تخطأت بالهمز. ' } );