load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خظا ] خظا لحمه يخظو، أي اكتنز. ولا تقل خظى. قال السعدى (1): رقاب كالمواجن خاظيات * وأستاه على الاكوار كوم (2) وقد يقال: لحمه خظا بظا، أي مكتنز، وأصله فعل. قال امرؤ القيس. * (هامش رقم 2) * (1) عامر بن الطفيل. (2) قبله: وأهلكنى لكم في كل يوم * تعوجكم علي وأستقيم (*)لها متنتان خظاتا كما * أكب على ساعديه النمر أراد: خظاتان فحذف النون استخفافا. ويقال: أراد خظتا فرد الالف التى كانت سقطت لاجتماع الساكنين للواحد لما تحركت التاء. والخظوان بالتحريك: الذى ركب لحمه بعضه بعضا. قال ابن السكيت: يقال رجل خنظيان، إذا كان فاحشا. وخنظى به، إذا ندد به وأسمعه المكروه. 
\
' } );