load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خعل ] الخيعل: قميص لا كمى له، وإنما أسقطت النون من كمين للاضافة، لان اللام كالمقحمة لا يعتد بها في مثل هذا الموضع، كقولهم: لا أبالك، وأصله لا أباك. ألا ترى إلى قول الشاعر (2): أبالموت الذى لا بد أنى ملاق لا أباك تخوفيني * (هامش 1) * (1) وكان مالك قد أعرس بالنوار. (2) أبى حية النميري (*). وكقولك: لا عبدى لك، لانه بمنزلة لا عبذيك. ولا تحذف النون في مثل هذا إلا عند اللام دون سائر حروف الخفض، لانها لا تأتى بمعنى الاضافة. وتقول: خيعلته فتخيعل، أي ألبسته الخيعل فلبسه. ' } );