load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خفف ] الخف: واحد أخفاف البعير. والخف: واحد الخفاف التى تلبس. والخف في الارض: أغلظ من النعل. وأما قول الراجز: يحمل في سحق من الخفاف تواديا سوين من خلاف فإنما يريد به كنفا اتخذ من ساق خف. والخف بالكسر: الخفيف، قال امرؤ القيس: يزل الغلام الخف عن صهواته ويلوى بأثواب العنيف المثقل ويقال أيضا: خرج فلان في خف من أصحابه، أي في جماعة قليلة. * (هامش 1) * (1) قبله: يرفعن بالليل إذا ما أسدفا أعناق جنان وهاما رجفا والتخفيف: ضد التثقيل. واستخفه: خلاف استثقله. واستخف به: أهانه. ورجل خفيف وخفاف بالضم. وخفاف بن ندبة (1) السلمى: أحد غربان العرب. وخف الشئ يخف خفة (2): صار خفيفا. وخف القوم خفوفا، أي قلوا. وقد خفت زحمتهم. وخف له في الخدمة يخف خفة. وأخف الرجل، أي خفت حاله. وفى الحديث: إن بين أيدينا عقبة كؤودا لا يجوزها إلا المخف. وأخف القوم، إذا كانت دوابهم خفافا، عن أبى زيد. وخفان: موضع، وهو مأسدة، ومنه قول الشاعر: شرنبث أطراف البنان ضبارم هصور له في غيل خفان أشبل ' } );