load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خفض ] الخفض: الدعة. يقال: عيش خافض. وهم في خفض من العيش. قال الشاعر: إن شكلي وإن شكلك شتى * فالزمى الخص واخفضى تبيضضى * أراد تبيضى، فزاد ضادا إلى الضادين. والخفض: السير اللين، وهو ضد الرفع. يقال: بينى وبينك ليلة خافضة، أي هينة السير. قال الشاعر: مخفوضها زول ومرفوعها * كمر صوب لجب وسط ريح * وخفضت الجارية، مثل ختنت الغلام. واختفضت هي. والخافضة: الخاتنة. * (هامش 2) * (1) ابن وداعة الهذلى وقال ابن برى: هو لحاجز ابن عوف. (2) في اللسان: " جرجارها ". وفى المطبوعة الاولى: " جذفارها " صوابه بالحاء المهملة. (*)وخفض الصوت: غضه. يقال: خفض عليك القول، وخفض عليك الامر، أي هون. والخفض والجر واحد، وهما في الاعراب بمنزلة الكسر في البناء في مواضعات النحويين. والانخفاض: الانحطاط. والله يخفض من يشاء ويرفع، أي يضع. قال الراجز يهجو مصدقا: أإبلى تأكلها مصنا * خافض سن ومشيلا سنا * وقال ابن الاعرابي: هذا رجل يخاطب امرأته ويهجو أباها، لانه كان أمهرها عشرين بعيرا كلها بنات لبون، فطالبه بذلك، فكان إذا رأى في إبله حقة سمينة يقول: هذه بنت لبون ; ليأخذها ; وإذا رأى بنت لبون مهزولة يقول: هذه بنت مخاض، ليتركها. فقال: لاجعلن لابنة عثم فنا * من أين عشرون لها من أنى * حتى يكون مهرها دهدنا * يا كروانا صك فاكبأنا * فشن بالسلح فلما شنا * بل الذنابى عبسا مبنا * أإبلى تأكلها مصنا * خافض سن ومشيلا سنا * 
\
' } );