load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خفق ] خفقت الراية تخفق وتخفق خفقا وخفقانا، وكذلك القلب والسراب، إذا اضطربا. ويقال: خفق البرق خفقا، وخفقت الريح خفقانا، وهو حفيفها، أي دوى جريها. وأما قول رؤبة: * مشتبه الاعلام لماع الخفق (1) * فإنما حركه للضرورة. وخفق الرجل، أي حرك رأسه وهو ناعس. وفى الحديث: " كانت رؤوسهم تخفق خفقة أو خفقتين ". وخفق الارض بنعله. وكل ضرب بشئ عريض: خفق. * (هامش 1) * (1) قبله: * وقاتم الاعماق خاوى المخترق * (*) يقال: خفقه بالسيف يخفق ويخفق، إذا ضربه به ضربة خفيفة. والمخفقة: الدرة التى يضرب بها. والمخفق: السيف العريض. ويقال: خفق الطائر، أي طار. وأخفق إذا ضرب بجناحيه. وأخفق الرجل بثوبه، أي لمع به. وخفقت النجوم خفوقا: غابت. وأخفقت، إذا تولت للمغيب. عن يعقوب. يقال: وردت خفوق النجم، أي وقت خفوق الثريا، يجعله ظرفا وهو مصدر. وأخفق الرجل، إذا غزا ولم يغنم وأخفق الصائد، إذا رجع ولم يصطد. وطلب حاجة فأخفق. ورجل خفاق القدم، إذا كان صدر قدمه عريضا. قال الراجز (1) يصف رجلا: خدلج الساقين خفاق القدم قد لفها الليل بسواق حطم (2) * (هامش 2) * (1) هو أبو زغبة الخزرجي. وقيل: الحطم القيسي. (2) الصواب تقديم هذا الشطر على سابقه كما في اللسان وبعده. ليس براعى إبل ولاغنم ولا بجزار على ظهر وضم (*)وامرأة خفاقة الحشا، أي خميصة. والخافقان: أفقا المشرق والمغرب. قال ابن السكيت: لان الليل والنهار يخفقان فيهما. وفلاة خيفق، أي واسعة يخفق فيها السراب. وفرس خيفق، أي سريعة جدا، وكذلك ظليم خيفق. والخنفقيق: الداهية. يقال: داهية خنفقيق. وهو أيضا الخفيفة من النساء الجريئة. قال سيبويه: والنون زائدة جعلها من خفق الريح، قال الشاعر (1): وقد طلقت ليلة كلها (2) * (هامش 1) * (1) هو شييم بن خويلد. (2) قال ابن برى: " والصواب زحرت بها ليلة كلها ": والشعر بتمامه: قلت لسيدنا يا حليم إنك لم تأس أسوا رفيقا أعنت عديا على شأوها تعادى فريقا وتنفى فريقا أطعت اليمين عناد الشمال تنحى بحد المواسى الحلوقا زحرت بها ليلة كلها فجئت بها مؤيدا خنفقيقا فجاءت بها مؤدنا خنفقيقا ويروى: " مؤتنا ". 
\
' } );