load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خفر ] الخفير: المجير. خفرت الرجل أخفر بالكسر خفرا، إذا أجرته وكنت له خفيرا تمنعه. قال الاصمعي: وكذلك خفرته تخفيرا. وأنشد لابي جندب الهذلى: * يخفرنى سيفى إذا لم أخفر (1) *(1) صدره: * ولكننى جمر الغضى من ورائه * (*)
\
قال: وتخفرت بفلان، إذا استجرت به وسألته أن يكون لك خفيرا. وأخفرته، إذا نقضت عهده وغدرت به. ويقال أيضا: أخفرته، إذا بعثت معه خفيرا. قاله أبو الجراح العقيلى. والاسم الخفرة بالضم، وهى الذمة. يقال: وفت خفرتك. وكذلك الخفارة بالضم، والخفارة بالكسر. والخفر، بالتحريك: شدة الحياء. تقول منه: خفر بالكسر، وجارية خفرة ومتخفرة. والتخفير: التشوير (1). والخافور: نبت، عن الاصمعي. 
\
' } );