load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خفى ] الاصمعي: خفيت الشئ أخفيه: كتمته. وخفيته أيضا: أظهرته، وهو من الاضداد. وأبو عبيدة مثله. يقال: خفى المطر الفأر، إذا أخرجهن من أنفاقهن، أي من جحرتهن. قال علقمة (1) يصف فرسا: خفاهن من أنفاقهن كأنما * خفاهن ودق ذو سحاب مركب * (هامش رقم 1) * (1) قوله قال علقمة، الصواب قال امرؤ القيس: * خفاهن ودق من عشى مجلب * هكذا في ديوانه. (*) وأخفيت الشئ: سترته وكتمته. قال الاصمعي: الخافى: الجن. قال الشاعر (1): * ولا يحس من الخافى بها أثر (2) * وقال ابن مناذر: الخافية: ما يخفى في البدن من الجن. يقال به خفية، أي لمم ومس. وقولهم: أسود خفية، كقولهم أسود حلية، وهما مأسدتان. وشئ خفى، أي خاف. ويجمع على خفايا. والخفية أيضا: الركية. قال ابن السكيت: وكل ركية كانت حفرت ثم تركت حتى اندفنت ثم حفروها ونثلوها فهى خفية. وقال أبو عبيد: لانها استخرجت وأظهرت. وخفى عليه الاثر يخفى خفاء، ممدود. ويقال أيضا: برح الخفاء، أي وضح الامر. قال يعقوب: وقال بعض العرب: " إذا حسن من المرأة خفياها حسن سائرها "، يعنى صوتها وأثر وطئها الارض، لانها إذا كانت رخيمة الصوت دل ذلك على خفرها، وإذا كانت مقاربة * (هامش رقم 2) * (1) أعشى باهلة. (2) صدره: * يمشى ببيداء لا يمشى بها أحد * (*)الخطى وتمكن أثر وطئها في الارض دل ذلك على أن لها أردافا وأوراكا. قال الاصمعي: الخوافى: ما دون الريشات العشر من مقدم الجناح. والخوافى من السعف: ما دون القلبة من النخلة. وهى في لغة أهل الحجاز العواهن. واستخفيت منك، أي تواريت. ولا تقل اختفيت. وخفا البرق يخفو خفوا، ويخفى خفيا، إذا لمع لمعا ضعيفا معترضا في نواحى الغيم. فإن لمع قليلا ثم سكن وليس له اعتراض فهو الوميض، وإن شق الغيم واستطال في الجو إلى وسط السماء من غير أن يأخذ يمينا وشمالا فهو العقيقة. واستخفيت الشئ، أي استخرجته. والمختفي: النباش، لانه يستخرج الاكفان. والاخفية: الاكسية، والواحد خفاء، لانها تلقى على السقاء. قال الكميت يذم قوما وأنهم لا يبرحون بيوتهم ولا يحضرون الحرب: ففى تلك أحلاس البيوت لواصف * وأخفية ما هم تجر وتسحب وقوله تعالى: (إن الساعة آتية أكاد أخفيها) ويقرأ: (أخفيها)، أي أزيل عنها خفاءها، أي غطاءها. وهو كقولهم: أشكيته، أي أزلته عما يشكوه. 
\
' } );