load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خفش ] الخفاش: واحد الخفافيش التى تطير بالليل. والخفش (2): صغر في العين وضعف في البصر خلقة. والرجل أخفش. وقد يكون الخفش علة، وهو الذى يبصر الشئ بالليل ولا يبصره بالنهار، ويبصره في يوم غيم ولا يبصره في يوم صاح. * (هامش 1) * (1) في المخطوطات والديوان: " الغرقد ". والبيت في ديوانه 273 برواية " ظمأ ". (2) خفش من باب تعب، فالذكر أخفش والانثى خفشاء، ويقال للرمد خفش استعارة. وبنو خفاش فيه ثلاث لغات أحدها بالضم والتثقيل على لفظ الطائر، والثانية بالضم والتخفيف وزان غراب، والثالثة بالكسر مع التخفيف، وزان كتاب. (*) ' } );