load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خلل ] الخل معروف. والخل: طريق في الرمل، يذكر ويؤنث. يقال حية خل، كما يقال أفعى صريمة. والخل: الرجل النحيف المختل الجسم، ومنه قول الشاعر (1): * إن جسمي بعد خالي لخل (2) * والخل: الثوب البالى. قال أبو عبيد: ما فلان بخل ولا خمر، أي لا خير فيه ولا شر. وأنشد للنمربن تولب: هلا سألت بعادياء وبيته والخل والخمر التى لم تمنع ويروى: " الذى لم يمنع ". * (هامش 2) * (1) في نسخة زيادة: " الشنفرى ابن أخت تأبط شرا ". (2) أول البيت: * فاسقنيها يا سواد بن عمرو * (*)والخلة: الخصلة. والخلة: الحاجة والفقر. والخلة: ابن مخاض، عن الاصمعي. يقال: أتاهم بقرص كأنه فرسن خلة، والانثى خلة أيضا. ويقال للميت: اللهم اسدد خلته، أي الثلمة التى ترك. والخلة: الخمر الحامضة. قال أبو ذؤيب: عقار كماء النئ ليست بخمطة ولا خلة يكوى الشروب شهابها يقول: هي في لون ماء اللحم النئ، وليست كالخمطة التى لم تدرك بعد، ولا كالخلة التى جاوزت القدر حتى كادت تصير خلا. والخلة بالضم: ما حلا من النبت. يقال: الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها، ويقال لحمها. وإذا نسبت إليها قلت بعير خلى وإبل خلية، عن يعقوب. قال: وأرض مخلة: كثيرة الخلة ليس بها حمض. والخلة: الخليل، يستوى فيه المذكر والمؤنث، لانه في الاصل مصدر قولك خليل بين الخلة والخلولة. وقال (1): * (هامش 1) * (1) أوفن بن مطر المازنى (*). ألا أبلغا خلتى جابرا بأن خليلك لم يقتل (1) وقد جمع على خلال، مثل قلة وقلال. والخلة بالكسر: واحدة خلل السيوف، وهى بطائن كانت تغسى بها أجفان السيوف منقوشة بالذهب وغيره. وهى أيضا سيور تلبس ظهور سيتى القوس. والخلة أيضا: ما يبقى بين الاسنان. والخل: الود والصديق. والخلل بالتحريك: الفرجة بين الشيئين، والجمع الخلال، مثل جبل وجبال. وقرئ بهما جميعا قوله تعالى: { فترى الودق يخرج من خلاله } و { خلله }، وهى فرج في السحاب يخرج منها المطر. والخلل أيضا: فساد في الامر. والخلال: العود الذى يتخلل به، وما يخل به الثوب أيضا، والجمع الاخلة. وفى الحديث: " أذا الخلال نبايع ". * (هامش 2) * (1) بعده: تخاطأت النبل أحشاءه وأخر يومى فلم يعجل راجع ذيل الامالى ص 91. وفيها " تخطأت " (*)
\
والخلال أيضا: المخالة والمصادقة، ومنه قول امرئ القيس: * ولست بمقلى الخلال ولا قالى (1) * والخلال، بالفتح: البلح. والخليل: الصديق، والانثى خليلة. والخليل: الفقير المختل الحال. قال زهير: وإن أتاه خليل يوم مسغبة يقول لا غائب مالى ولا حرم والخلالة بالضم: ما يقع من التخلل. يقال: فلان يأكل خلالته وخلله وخلله، أي ما يخرجه من بين أسنانه إذا تخلل. وهو مثل. والخلالة والخلالة والخلالة: الصداقة والمودة وقال (2): وكيف تواصل من أصبحت خلالته كأبى مرحب وأبو مرحب: كنية الظل، ويقال هو كنية عرقوب الذى قيل فيه " مواعيد عرقوب ". قال الكسائي: خل لحمه يخل خلا وخلولا، أي قل ونحف. * (هامش 1) * (1) في نسخة أول البيت: * صرفت الهوى عنهن من خشية الردى * (2) في نسخة زيادة " النابغة الجعدى " (*). وذكر اللحيانى في نوادره: عم فلان في دعائه وخل وخلل، أي خص. ومنه قول الشاعر (1): * أبلغ كلابا وخلل في سراتهم (2) * وقال أوس: فقربت حرجوجا ومجدت معشرا تخيرتهم فيما أطوف وأسأل بنى مالك أعنى بسعد بن مالك أعم بخير صالح وأخلل وخللت لسان الفصيل أخله، إذا شققته لئلا يرتضع ولا يقدر على المص. قال امرؤ القيس: فكر إليه بمبراته كما خل ظهر اللسان المجر وفصيل مخلول، أي مهزول. وفى الحديث: " أن مصدقا أتاه بفصيل مخلول ". ويقال: أصله أنهم كانوا يخلون الفصيل لئلا يرتضع فيهزل لذلك. والخل: خلك الكساء على نفسك بالخلال. وقال (3): * (هامش 2) * (1) هو أفنون التغلبي. (2) عجزه: * أن الفؤاد انطوى منهم على دخن * قال ابن برى: والذى في شعره " أبلغ حبيبا ". (3) أنشده بندار (*).
\
سألتك إذ خباؤك فوق تل وأنت تخله بالخل خلا وخل الرجل: افتقر وذهب ماله. وكذلك أخل به. يقال: أخلك إلى هذا، أي ما أحوجك. وأخللت الابل، أي رعيتها في الخلة. وأخلت النخلة، إذا أساءت الحمل، حكاه أبو عبيد. وأنا أظنه من الخلال: كما يقال أبلح النخل وأرطب. وأخل الرجل بمركزه، أي تركه. واختل إلى الشئ، أي احتاج إليه. ومنه قول ابن مسعود رضى الله عنه: " عليكم بالعلم فإن أحدكم لا يدرى متى يختل إليه " أي متى يحتاج الناس إلى ما عنده. واختل جسمه، أي هزل. واختله بسهم، أي انتظمه. وتخلل بالخلال بعد الاكل. وتخلل الشئ، أي نفذ. وتخلل المطر، إذا خص ولم يكن عاما. وتخللت القوم، إذا دخلت بين خللهم وخلالهم. والخلخال: واحد خلاخيل النساء. والخلخل لغة فيه، أو مقصور منه. وقال: * براقة الجيد صموت الخلخل * والتخليل: اتخاذ الخل، وتخليل اللحية والاصابع في الوضوء. فإذا فعل ذلك قال: تخللت (1). والخلل: عرق في العنق. قال: * ثم إلى صلب شديد الخل (2) * 
\
' } );