load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خلص ] خلص الشئ بالفتح يخلص خلوصا، أي صار خالصا. وخلص إليه الشئ: وصل. وخلصته من كذا تخليصا، أي نجيته فتخلص. * (هامش 1) * (1) وزاد في القاموس " خصا ". (2) هذه الكلمة من المخطوطة. (*) وخلاصة السمن بالضم: ما خلص منه، لانهم إذا طبخوا الزبد ليتخذوه سمنا طرحوا فيه شيئا من سويق أو تمر أو أبعار غزلان، فإذا جاد وخلص من الثفل فذلك السمن هو الخلاصة والخلاص أيضا بكسر الخاء، حكاه أبو عبيد. وهو الاثر. والثفل الذى يبقى أسفل هو الخلوص، والقلدة، والقشدة، والكدادة. والمصدر منه الاخلاص. وقد أخلصت السمن. والاخلاص أيضا في الطاعة: ترك الرياء. وقد أخلصت لله الدين. وخالصه في العشرة، أي صافاه. وهذا الشئ خالصة لك، أي خاصة. وفلان خلصى، كما تقول: خدنى، وخلصاني، أي خالصتي. وهم خلصاني، يستوى فيه الواحد والجماعة. واستخلصه لنفسه، أي استخصه. والخلصاء: أرض بالبادية فيها عين ماء. قال الشاعر: أشبهن من بقر الخلصاء أعينها * وهن أحسن من صيرانها صورا (1) * * (هامش 2) * (1) الصور، بكسر الصاد: لغة في الصور بضمها. والبيت شاهد على ذلك أيضا. (131 - صحاح - 3) (*)وذو الخلصة بالتحريك: بيت لخثعم كان يدعى كعبة اليمامة، وكان فيه صنم يدعى الخلصة، فهدم. 
\
' } );