load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خلج ] خلجه يخلجه خلجا، واختلجه، إذا جذبه وانتزعه. قال العجاج: فإن يكن هذا الزمان خلجا * فقد لبسنا عيشه المخرفجا يعنى: قد خلج حالا وانتزعها وبدلها بغيرها. وخلجت عينه تخلج وتخلج خلوجا، واختلجت، إذا طارت. وخلجه بعينه، أي غمزه. وقال (1): جارية من شعب ذى رعين * حياكة تمشى بعلطتين (2) * قد خلجت بحاجب وعين * يا قوم خلوا بينها وبيني * أشد ما خلى بين اثنين (3) وخلجنى كذا، أي شغلنى. يقال: خلجته أمور الدنيا. والخلج، بالتحريك: أن يشتكى الرجل عظامه من عمل أو من طول مشى وتعب. تقول منه: خلج، بالكسر. وتخلج المفلوج في مشيته، أي تفكك وتمايل. وتخالج في صدري منه شئ، وذلك إذا شككت.(1) حبينة بن طريف، ينسب بليلى الاخيلية. (2) العلطة: القلادة. (3) وبعده: * لم يلق قط مثلنا سيين * (*) والخلوج من النوق: التى اختلج عنها ولدها فقل لذلك لبنها. وقد خلجتها، أي فطمت ولدها. والخليج من البحر: شرم منه. والخليج: النهر. ويقال: جانباه خليجاه. والخليج: الحبل، قال ابن السكيت: لانه يجذب ما شد به. قال ابن مقبل: وبات يغنى في الخليج كأنه * كميت مدمى ناصع اللون أقرح (1) والخليج: الجفنة، والجمع خلج. قال لبيد: ويكللون إذا الرياح تناوحت * خلجا تمد شوارعا أيتامها والخلج أيضا: سفن صغار دون العدولى، قاله أبو عبيد: والخلج أيضا: قوم من العرب كانوا من عدوان فألحقهم عمر بن الخطاب بالحارث بن مالك ابن النضر بن كنانة، وسموا بذلك لانهم اختلجوا من عدوان. والمخلوجة: الطعنة ذات اليمين وذات الشمال. قال امرؤ القيس:
\
(1) قبله: فبات يسامى بعد ما شج رأسه * فحولا جمعناها تشب وتضرح قال الباهلى: يعنى وتدا ربط به فرس. يقول: يقاسى هذه الفحول، أي شدت به وهى تنزو وترمح. وقوله يغنى أي تصهل عنده الخيل. (*)
\
نطعنهم سلكى ومخلوجة * كرك لامين على نابل وقد خلجته، إذا طعنته. والمخلوجة: الرأى المصيب. قال الحطيئة: وكنت إذا دارت رحى الحرب (1) رعته * بمخلوجة فيها من (2) العجز مضرف والخلنج: شجر، فارسي معرب. قال الشاعر (3): * لبن البخت في قصاع الخلنج * والجمع الخلانج. قال هميان بن قحافة: حتى إذا ما قضت الحوائجا * وملات حلابها الخلانجا * منها وثموا الاوطب النواشجا * 
\
' } );