load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خلط ] خلطت الشئ بغيره خلطا (3) فاختلط. وخالطه مخالطة وخلاطا. واختلط فلان، أي فسد عقله. والتخليط في الامر: الافساد فيه. وقولهم: وقعوا في الخليطى، مثال السميهى، أي اختلط عليهم أمرهم. * (هامش 1) * (1) لهميان بن قحافة. (2) بعده: * يتبعن موار الملاط مائطا * (3) خلط من باب ضرب. (*) والخليط المخالط، كالنديم المنادم، والجليس المجالس. وهو واحد وجمع. وقال: * إن الخليط أجدوا البين فانصرموا (1) * وقد يجمع على خلطاء وخلط. قال وعلة الجرمى: سائل مجاور جرم هل جنيت لهم * حربا تفرق بين الجيرة الخلط * وإنما كثر ذلك في أشعارهم لانهم كانوا ينتجعون أيام الكلا فيجتمع منهم قبائل شتى في مكان واحد، فتقع بينهم ألفة، فإذا افترقوا ورجعوا إلى أوطانهم ساءهم ذلك. وأما الحديث: " لا خلاط ولا وراط "، فيقال هو كقوله: " لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة ". قال أبو عبيدة: تنازع العجاج وحميد الارقط أرجوزتين على الطاء فقال حميد: الخلاط يا أبا الشعثاء ! فقال العجاج: الفجاج أوسع من ذلك يا ابن أخى. أي لا تخلط أرجوزتي بأرجوزتك. والخلطة، بالضم: الشركة. والخلطة، بالكسر: العشرة. والخلط أيضا: واحد أخلاط الطيب. * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: صوابه: إن الخليط أجدوا البين فانجردوا * وأخلفوك عدى الامر الذى وعدوا * (*)والخلط أيضا: السهم ينبت عوده على عوج، فلا يزال يتعوج وإن قوم. ورجل مخلط بكسر الميم: يخالط الامور. يقال: فلان مخلط مزيل، كما يقال: هو راتق فاتق. واستخلط البعير، أي قعا. وأخلطه صاحبه، إذا جعل قضيبه في الحياء. والخليط من العلف: قت وتبن. ونهى عن الخليطين في الانبذة، وهو أن يجمع بين صنفين: تمر وزبيب، أو عنب ورطب. وخولط الرجل في عقله خلاطا. 
\
' } );