load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خلد ] الخلد: دوام البقاء. تقول: خلد الرجل يخلد خلودا. وأخلده الله وخلده تخليدا. وقيل لاثافى الصخور: خوالد، لبقائها بعد دروس الاطلال. قال الشاعر المخبل السعدى: إلا رمادا هامدا دفعت * عنه الرياح خوالد سحم - والخلد أيضا: ضرب من الجرذان أعمى. وأخلدت إلى فلان، أي ركنت إليه. ومنه قوله تعالى: * (ولكنه أخلد إلى الارض) *(1) في المطبوعة الاولى: " الحفيد "، صوابه من اللسان. (*) وأخلد بالمكان: أقام به. قال زهير: * كالوحي في حجر المسيل المخلد (1) * أبو زيد: أخلد الرجل بصاحبه: لزمه. ابن السكيت: رجل مخلد: إذا أسن ولم يشب. والخلد: البال. يقال: وقع ذلك في خلدي: أي في ورعى وقلبي. والخالدان من بنى أسد: خالد بن نضلة ابن الاشتر بن جحوان بن فقعس، وخالد بن قيس ابن المضلل بن مالك بن الاصغر بن منقذ ابن طريف بن عمرو بن قعين. قال الشاعر (2): وقبلي (3) مات الخالدان كلاهما * عميد بنى جحوان وابن المضلل - 
\
' } );