load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خلف ] خلف: نقيض قدام. * (هامش 2) * (1) ندبة بالضم ويفتح. وخفاف صحابي. (2) وزاد في القاموس: خفا. (171 - صحاح - 4) (*)والخلف: القرن بعد القرن. يقال هؤلاء خلف سوء لناس لاحقين بناس أكثر منهم قال لبيد: ذهب الذين يعاش في أكنافهم وبقيت في خلف كجلد الاجرب والخلف: الردى من القول، يقال: &quot; سكت ألفا ونطق خلفا &quot; أي سكت عن ألف كلمة ثم تكلم بخطأ. قال أبو يوسف: وحدثني ابن الاعرابي قال: كان أعرابي مع قوم فحبق حبقة فتشور فأشار بإبهامه نحواسته وقال: إنها خلف نطقت خلفا. والخلف أيضا: الاستقاء. قال الحطيئة: لزغب كأولاد القطا راث خلفها على عاجزات النهض حمر حواصله يعنى راث مخلفها، فوضع المصدر موضعه وقوله: حواصله، قال الكسائي: أراد حواصل ما ذكرنا. وقال الفراء: الهاء ترجع إلى الزغب دون العاجزات التى فيه علامة الجمع، لان كل جمع بنى على صورة الواحد ساغ فيه توهم الواحد، كقول الشاعر: * مثل الفراخ نتفت حواصله * لان الفراخ ليس فيه علامة الجمع، وهو على صورة الواحد كالكتاب والحجاب. ويقال: الهاء ترجع إلى النهض، وهو موضع في كتف البعير، فاستعاره للقطا. والخلف: أقصر أضلاع الجنب، والجمع خلوف ومنه قول طرفة بن العبد: وطى محال كالحنى خلوفه وأجرنة لزت بدأى منضد ويقال: وراء بيتك خلف جيد، وهو المربد (1). وفأس ذات خلفين، أي لها رأسان. والخلف والخلف: ما جاء من بعد. يقال: هو خلف سوء من أبيه، وخلف صدق من أبيه، بالتحريك، إذا قام مقامه. قال الاخفش: هما سواء، منهم من يحرك، ومنهم من يسكن فيهما جميعا إذا أضاف. ومنهم من يقول خلف صدق بالتحريك، ويسكن الآخر، ويريد بذلك الفرق بينهما. قال الراجز: إنا وجدنا خلفا بئس الخلف (2) عبدا إذا ماناء بالحمل خفف وبعير أخلف بين الخلف، إذا كان مائلا على شق. حكاه أبو عبيد. والخلف أيضا: ما استخلفته من شئ. * (هامش 2) * (1) وهو محبس الابل. (2) انظر ما سبق في مادة (خضف). (*)<br>\
والخلف، بالضم: الاسم من الاخلاف، وهو في المستقبل كالكذب في الماضي. والخلف، بالكسر: حلمة ضرع الناقة القادمان والآخران. ويقال أيضا: هن يمشين خلفة، أي تذهب هذه وتجئ هذه. ومنه قول زهير: بها العين والارآم يمشين خلفة وأطلاؤها ينهضن من كل مجثم ويقال أيضا: القوم خلفة، أي مختلفون. حكاه أبو زيد، وأنشد: * دلواى خلفان وساقياهما (1) * وبنو فلان خلفة، أي شطرة: نصف ذكور ونصف أناث. والخلفة: اختلاف الليل والنهار، ومنه قوله تعالى: { وهو الذى جعل الليل والنهار خلفة }. ويقال: أخذته خلفة، إذا اختلف إلى المتوضأ. ويقال: من أين خلفتكم، أي من أين تستقون. والخلفة: نبت ينبت بعد النبات الذى يتهشهم. وخلفة الشجر: ثمر يخرج بعد الثمر الكثير. وقال أبو عبيد: الخلفة: ما نبت في الصيف. * (هامش 1) * (1) أي إحداهما مصعدة ملاى، والاخرى منحدرة فارغة، أو إحداهما جديد والاخرى خلق. والخلف بكسر اللام: المخاض، وهى الحوامل من النوق، الواحدة خلفة. والمخلف من الابل: الذى جاوز البازل، الذكر والانثى فيه سواء، يقال مخلف عام ومخلف عامين. قال الجعدى: أيد الكاهل جلد بازل أخلف البازل عاما أو بزل وكان أبو زيد يقول: الناقة لا تكون بازلا، ولكن إذا أتى عليها حول بعد البزول فهى بزول إلى أن تنيب فتدعى عند ذلك نابا. والمخلفة من النوق، هي الراجع التى ظهر لهم أنها لقحت ثم لم تكن كذلك. ورجل مخلاف، أي كثير الاخلاف لوعده. والمخلاف أيضا لاهل اليمن: واحد المخاليف، وهى كورها، ولكل مخلاف منها اسم يعرف به. ورجل خالفة، أي كثير الخلاف. ويقال: ما أدرى أي خالفة هو ؟ أي أي الناس هو، غير مصروف للتأنيث والتعريف. ألا ترى أنك فسرته بالناس. وفلان خالفة أهل بيته وخالف أهل بيته أيضا، إذا كان لا خير فيه. والخالفة: عمود من أعمدة الخباء، والجمع الخوالف.<br>\
وقوله تعالى: { رضوا بأن يكونوا مع الخوالف } أي مع النساء. والخالف: المستقى. والخليفى، بتشديد اللام: الخلافة. قال عمر ابن الخطاب رضى الله عنه: &quot; لو أطيق الاذان مع الخليفى لاذنت &quot;. والخليف: الطريق بين الجبلين. قال الشاعر (1): فلما جزمت به قربتى تيممت أطرقة أو خليفا (2) ومنه قولهم: ذيخ الخليف، كما يقال: ذئب غضا. قال الشاعر (3): وذفرى ككاهل ذيخ الخليف أصاب فريقة ليل فعاثا وخليفا الناقة: إبطاها. قال كثير: كأن خليفي زورها ورحاهما بنى مكوين ثلما بعد صيدن المكا: جحر الثعلب والارنب ونحوه. * (هامش 1) * (1) ضخر الغى. (2) قبله: وماء وردت على زورة كمشى السبنتى يراح الشفيفا فخضجضت صفنى في جمه خياض المدابر قدحا عطوفا (3) كثير. والخليفة: السلطان الاعظم. وقد يؤنث. وأنشد الفراء: أبوك خليفة ولدته أخرى وأنت خليفة ذاك الكمال والجمع الخلائف، جاءوا به على الاصل، مثل كريمة وكرائم. وقالوا أيضا: خلفاء، من أجل أنه لا يقع إلا على مذكر وفيه الهاء، جمعوه على إسقاط الهاء، فصار مثل ظريف وظرفاء، لان فعيلة بالهاء لا تجمع على فعلاء. ويقال: خلف فلان فلانا، إذا كان خليفته. يقال خلفه في قومه خلافة. ومنه قوله تعالى: { وقال موسى لاخيه هارون اخلفنى في قومي }. وخلفته أيضا، إذا جئت بعده. وخلف فم الصائم خلوفا، أي تغيرت رائحته. وخلف اللبن والطعام، إذا تغير طعمه أو رائحته. وقد خلف فلان، أي فسد. حكاه يعقوب. وخلفت الثوب أخلفه، فهو خليف، إذا بلى وسطه فأخرجت البالى منه ثم لففته. وحى خلوف، أي غيب. قال أبو زبيد: أصبح البيت بيت آل بيان (1) مقشعرا والحى حى خلوف * (هامش 1) * (1) قال ابن برى صواب إنشاده: (*) =<br>\
أي لم يبق منهم أحد. والخلوف أيضا: الحضور المتخلفون، وهو من الاضداد. وأخلف فوه: لغة في خلف، أي تغير. وأخلفت الثوب: لغة في خلفته، إذا أصلحته. قال الكميت يصف صائدا: يمشى بهن خفى الشخص مختتل كالنصل أخلف أهداما بأطمار أي أخلف موضع الخلقان خلقانا. ويقال لمن ذهب له مال أو ولد أو شئ يستعاض: أخلف الله عليك، أي رد عليك مثل ما ذهب. فإن كان قد هلك له والد أو عم أو أخ قلت: خلف الله عليك بغير ألف، أي كان الله خليفة والدك أو من فقدته عليك. ويقال: أخلفه ما وعده، وهو أن يقول شيئا ولا يفعله على الاستقبال. وأخلفه أيضا، أي وجد موعده خلفا. قال الاعشى: أثوى وقصر ليلة ليزودا فمضت وأخلف من قتيلة موعدا أي مضت الليلة. * (هامش 1) * = * أصبح البيت بيت آل إياس * لان أبا زبيد رثى في هذه القصيدة فروة بن إياس بن قبيصة، وكان منزله بالحيرة. وكان أهل الجاهلية يقولون: أخلفت النجوم إذا أمحلت فلم يكن فيها مطر. وأخلف فلان لنفسه، إذا كان قد ذهب له شئ فجعل مكانه آخر. قال ابن مقبل: فأخلف وأتلف إنما المال عارة وكله مع الدهر الذى هو آكله يقول: استفد خلف ما أتلفت. وأخلف الرجل، إذا أهوى بيده إلى سيفه ليسله. وأخلف النبات، أي أخرج الخلفة. قال الاصمعي: يقال أخلفت عن البعير، وذلك إذا أصاب حقبه ثيله فيحقب، أي يحتبس بوله، فتحول الحقب فتجعله مما يلى خصيى البعير. ولا يقال ذلك في الناقة، لان بولها من حيائها ولا يبلغ الحقب الحياء. وأخلف واستخلف، أي استقى. واستخلفه، أي جعله خليفته. وجلست خلف فلان، أي بعده. والخلاف: المخالفة. وقوله تعالى: { فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله } أي مخالفة رسول الله، ويقال خلف رسول الله. وشجر الخلاف معروف، وموضعه المخلفة وأما قول الراجز: يحمل في سحق من الخفاف تواديا سوين من خلاف<br>\
فإنما يريد أنها من شجر مختلف، وليس يعنى الشجرة التى يقال لها الخلاف، لان ذلك لا يكاد يكون بالبادية. وقولهم: هو يخالف إلى امرأة فلان، أي يأتيها إذا غاب عنها. ويروى قول أبى ذؤيب: * وخالفها في بيت نوب عواسل (1) * بالخاء، أي جاء إلى عسلها وهى ترعى. وتقول: خلف بناقته تخليفا، أي صر منها خلفا واحدا، عن يعقوب. وتقول أيضا: خلفت فلانا ورائي فتخلف عنى، أي تأخر. ويقال: في خلق فلان خلفنة، مثال درفسة، أي الخلاف، والنون زائدة. <br>\
' } );