load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خلب ] الخلابة: الخديعة باللسان، تقول منه: خلبه يخلبه بالضم، واختلبه مثله. وفى المثل " إذا لم تغلب فاخلب " أي فاخدع. والخلبة: الخداعة من النساء. قال النمر ابن تولب: أودى الشباب وحب الخالة الخلبه * وقد برئت فما بالجسم (1) من قلبه ويروى بفتح اللام على أنه جمع، وهم الذين يخدعون النساء. وامرأة خالة أي مختالة، وقوم خالة أي مختالون، مثل باعة من البيع. ابن السكيت: رجل خلاب وخلبوت، أي خداع كذاب. قال الشاعر: * وشر الرجال الغادر الخلبوت (2) * والبرق الخلب: الذى لا غيث فيه، كأنه خادع، ومنه قيل لمن يعد ولا ينجز: إنما أنت كبرق(1) في اللسان: " فما بالقلب ". (2) صدره: * ملكتم فلما أن ملكتم خلبتم * وفى اللسان: " وشر الملوك ". (*) خلب (1). والخلب أيضا: السحاب الذى لا مطر فيه يقال برق خلب، بالاضافة. والمخلب: الكثير الوشى من الثياب. قال لبيد: وغيث بد كداك يزين وهاده * نبات كوشى العبقري المخلب (2) والخلب، بالكسر: الحجاب الذى بين القلب وسواد البطن. يقال للرجل الذى تحبه النساء: إنه لخلب نساء. والخلب بالضم: الحمأة. تقول منه ماء مخلب وقد أخلب. والخلب أيضا: الليف. وقال: * كأن وريداه رشاءا خلب * ويروى " وريديه " على إعمال كأن وترك الاضمار. وكذلك الخلب بالتسكين. والليفة خلبة وخلبة. والمخلب للطائر والسباع بمنزلة الظفر للانسان. والمخلب: المنجل الذى لا أسنان له. وخلبت النبات أخلبه خلبا واستخلبته،
\
(1) بضم الخاء وفتح اللام مشددة. (2) في اللسان: وأورد الجوهرى هذا البيت " وغيث " برفع الثاء، قال ابن برى: والصواب خفضها، لان قبله: وكائن رأينا من ملوك وسوقة * وصاحبت من وفد كرام وموكب (*)
\
إذا قطعته. وفى الحديث: " نستخلب الخبير "، أي نقطع النبات ونأكله. والخلبن: الحمقاء، والنون للالحاق. قال ابن السكيت: وليس من الخلابة. قال الراجز (1) يصف النوق: وخلطت كل دلاث علجن تخليط خرقاء اليدين خلبن 
\
' } );