load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خلا ] خلا الشئ يخلو خلوا. وخلوت به خلوة وخلاء. وخلوت به، أي سخرت به. وخلوت إليه، إذا اجتمعت معه في خلوة. قال الله تعالى: (وإذا خلوا إلى شياطينهم). ويقال: إلى هنا بمعنى مع، كما قال: (من أنصارى إلى الله). وقوله تعالى: (وإن من أمة إلا خلا فيها نذير) أي مضى وأرسل. وتقول: أنا منك خلاء، أي براء. إذا جعلته مصدرا لم تثن ولم تجمع، وإذا جعلته اسما على فعيل ثنيت وجمعت وأنثت فقلت: أنا خلى منك، أي برئ منك، وفى المثل: " خلاؤك أقنى لحيائك "، أي منزلك إذا خلوت فيه ألزم لحيائك. والخلاء ممدود: المتوضأ. الخلاء أيضا: المكان لا شئ به. والخلية: الناقة تطلق من عقالها ويخلى عنها. ويقال للمرأة: أنت خلية، كناية عن الطلاق. والخلية: الناقة تعطف مع أخرى على ولدواحد فتدران عليه ويتخلى أهل البيت بواحدة يحلبونها. ومنه قول الشاعر (1): * لها لبن الخلية والصعود (2) * والخلية أيضا: السفينة العظيمة. ومنه قول طرفة: * خلايا سفين بالنواصف من دد (3) * وتقول: أنا خلو من كذا، أي خال. والخلية أيضا: بيت النحل الذى تعسل فيه. و (خلا) كلمة يستثنى بها، وتنصب ما بعدها وتجر. تقول: جاءوني خلا زيدا، تنصب بها إذا جعلتها فعلا وتضمر فيها الفاعل، كأنك قلت: خلا من جاءني من زيد. وإذا قلت خلا زيد فجررت فهى عند بعض النحويين حرف جر بمنزلة حاشا، وعند بعضهم مصدر مضاف. وأما (ما خلا) فلا يكون فيما بعدها إلا النصب، تقول: جاءوني ما خلا زيدا ; لان خلا لا تكون * (هامش رقم 1) * (1) هو خالد بن جعفر بن كلاب، يصف فرسا. (2) صدره: * أمرت بها الرعاء ليكرموها * (3) صدره: * كأن حمول المالكية غدوة * (*) بعد ما إلا صلة لها، وهى معها مصدر، كأنك قلت: جاءوني خلو زيد، أي خلوهم من زيد، تريد خالين من زيد. وقولهم: افعل كذا وخلاك ذم، أي أعذرت وسقط عنك الذم. وخلاوة: أبو بطن من أشجع، وهو خلاوة ابن سبيع بن بكر بن أشجع. وفى المثل: " أنا من هذا الامر فالج بن خلاوة " أي برئ منه، وقد ذكرناه في باب الجيم. والخلى: الخالى من الهم، وهو خلاف الشجى. وقال الاصمعي: الخالى من الرجال: الذى لا زوجة له. وأنشد لامرئ القيس: * وأمنع عرسي أن يزن بها الخالى (1) * قال: والقرون الخالية، هم المواضى. والخلى مقصورا: الرطب من الحشيش، الواحدة خلاة. وجاء في المثل: " عبد وخلى في يديه " أي إنه مع عبوديته عنى. قال يعقوب: ولا تقل: وخلى (2) في يديه. وتقول: خليت الخلى واختليته، أي جززته وقطعته، فانخلى. * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * ألم ترنى أصبى على المرء عرسه * (2) في المطبوعة الاولى: " وخلى "، صوابه من اللسان. (*)
\
والمخلى: ما يجز به الخلى. والمخلاة: ما يجعل فيه الخلى. قال ابن السكيت: خليت دابتي أخليها، إذا جززت لها الخلى. والسيف يختلى، أي يقطع. والمختلون والخالون: الذين يختلون الخلى ويقطعونه. وأخلت الارض، أي كثر خلاها قال أبو عمرو: خلا لك الشئ وأخلى بمعنى. وأنشد بيت معن بن أوس (1): أعاذل هل يأتي القبائل حظها * من الموت أم أخلى لنا الموت وحدنا وأخليت المكان: صادفته خاليا. واستخلاه مجلسه، أي سأله أن يخليه له. وأخليت , خلوت. وأخليت غيرى، يتعدى ولا يتعدى. قال عتى بن مالك العقيلى: أتيت مع الحداث ليلى فلم أبن * فأخليت فاستعجمت عند خلائى * وأخليت عن الطعام، أي خلوت عنه. وخاليت الرجل: تاركته. وتخليت: تفرغت. * (هامش رقم 1) * (1) المزني. (*) وخليت عنه، خليت سبيله، فهو مخلى. ورأيته مخليا. قال الشاعر: مالى أراك مخليا * أين السلاسل والقيود أغلا الحديد بأرضكم * أم ليس يضبطك الحديد 
\
' } );