load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خلع ] خلع ثوبه ونعله وقائده خلعا. وخلع عليه خلعة، وخالع امرأته خلعا بالضم. والخلعة: خيار المال، وينشد بيت جرير بضم الخاء: من شاء بايعته مالى وخلعته * ما تكمل التيم في ديوانهم سطرا * وخلع الوالى، أي عزل. وخالعت المرأة بعلها: أرادته على طلاقها ببذل منها له، فهى خالع، والاسم الخلعة. وقد تخالعا. واختلعت فهى مختلعة. وأما قول الشاعر (1) يخاطب امرأته: إن الرزية ما ألاك إذا * هر المخالع أقدح اليسر * فهو المقامر لانه يقمر خلعته. وقوله هر أي كره. والخلع: لحم يطبخ بالتوابل ثم يجعل في القرف، وهو وعاء من جلد. وخلع السنبل، أي صار له سفا. وخلع الغلام: كبر زبه. * (هامش 1) * (1) هو الخراز بن عمرو. (*) وتخالع القوم، إذا نقضوا الحلف بينهم. والخالع من الرطب: المنسبت. ويقال: بعير به خالع، وهو الذى لا يقدر على أن يثور إذا جلس الرجل على غراب وركه. والتخلع: التفكك في المشية. ورجل مخلع الاليتين، إذا كان منفكهما. وغلام خليع بين الخلاعة بالفتح، وهو الذى قد خلعه أهله فإن جنى لم يطلبوا بجنايته. والخليع: الصياد، والقدح الذى لا يفوز أولا، والغول، والذئب. وقولهم به: خولع وخيلع، أي فزع يعترى فؤاده كأنه مس. ومنه قول جرير (1): * وفى الفؤاد الخولع * والتخليع في باب العروض: قطع مستفعلن في عروض البسيط وضربه جميعا، فينقل إلى مفعولن، ويسمى البيت مخلعا، كقول الشاعر: ما هيج الشوق من أطلال * أضحت قفارا كوحى الواحى * * (هامش 2) * (1) البيت كما في نسخة: لا يعجبنك أن ترى لمجاشع * جلد الرجال وفى الفؤاد الخولع * في اللسان: " بمجاشع ". (152 - صحاح - 3) (*)' } );