load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خلق ] الخلق: التقدير. يقال: خلقت الاديم، إذا قدرته قبل القطع. ومنه قول زهير: * (هامش 2) * (1) في اللسان: " الخقيق: زعاق قنب الدابة، فإذا ضوعف مخففا قيل خقخق ". (2) في اللسان: " وتقلفع " (*).ولانت تفرى ما خلقت وبعض - القوم يخلق ثم لا يفرى وقال الحجاج: " ما خلقت إلا فريت، ولا وعدت إلا وفيت ". والخليقة: الطبيعة، والجمع الخلائق: قال لبيد: فاقنع بما قسم المليك فإنما قسم الخلائق بيننا علامها والخليقة: الخلق. والجمع (1) الخلائق. يقال: هم خليقة الله أيضا. وهو في الاصل مصدر. والخلقة بالكسر: الفطرة. ورجل خليق ومختلق، أي تام الخلق معتدل. وأما قول ذى الرمة: ومختلق للملك أبيض فدغم أشم أبج العين كالقمر البدر فإنما عنى به أنه خلق خلقة تصلح للملك. وفلان خليق بكذا، أي جدير به. وقد خلق لذلك بالضم، كأنه ممن يقدر فيه ذلك وترى فيه مخائله. وهذا مخلقة لذلك، أي مجدرة له. ونشأت لهم سحابة خلقة وخليقة، أي فيها أثر المطر. قال الشاعر: * (هامش 1) * (1) التكملة من المخطوطة (*). لارعدت رعدة ولابرقت لكنها أنشئت لها (1) خلقه ومضغة مخلقة، أي تامة الخلق. والمخلق: القدح إذا لين. وقال يصفه: فخلقته حتى إذا تم واستوى كمخة ساق أو كمتن إمام (2) قرنت بحقويه ثلاثا فلم يزغ عن القصد حتى بصرت بدمام وخلق الافك واختلقه وتخلقه، أي افتراه ومنه قوله تعالى: { وتخلقون إفكا }. ويقال: هذه قصيدة مخلوقة، أي منحولة إلى غير قائلها. والخلق والخلق: السجية. يقال: " خالص المؤمن وخالق الفاجر ". وفلان يتخلق بغير خلقه، أي يتكلفه. قال الشاعر (3): * إن التخلق يأتي دونه الخلق (4) * والخلاق: النصيب، يقال: لاخلاق له في الآخرة. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " لسنا ". (2) خلقته: ملسته، يعنى سهما. والامام: الخيط الذى يمد على البناء فيبنى عليه. (3) هو سالم بن وابصة. (4) صدره كما في اللسان (*).
\
والاخلق: الاملس المصمت. وصخرة خلقاء بينة الخلق، أي ليس فيها وصم ولا كسر. قال الاعشى: قد يترك الدهر في خلقاء راسية وهيا وينزل منها الاعصم الصدعا ومنه: قيل للمرأة الرتقاء: خلقاء. وملحفة خلق وثوب خلق، أي بال، يستوى فيه المذكر والمؤنث، لانه في أصل مصدر الاخلق وهو الاملس. والجمع خلقان. وملحفة خليق، صغروه بلاهاء لانه صفة، والهاء لا تلحق تصغير الصفات، كما قالوا نصيف في تصغير امرأة نصف. وقد خلق الثواب بالضم خلوقة، أي بلى. وأخلق الثواب مثله. وأخلقته أنا يتعدى ولا يتعدى. وأخلقته ثوبا، إذا كسوته ثوبا خلقا. وثوب أخلاق، إذا كانت الخلوقة فيه كله، * (هامش 1) * * يا أيها المتحلى غير شيمته * وهو في الحيوان 3: 128 من بيتين إنشادهما: يأيها المتحلى غير شيمته ومن خلائقه الاقصاد والملق ارجع إلى خيمك المعروف ديدنه إن التخلق يأتي دونه الخلق كما قالوا برمة أعشار، وثوب أسمال، وأرض سباسب. والخلوق: ضرب من الطيب. وقد خلقته، أي طليته بالخلوق، فتخلق به. والخليقاء من الفرس، كالعرنين من الانسان. واخلولق السحاب، أي استوى، ويقال: صارخليقا للمطر. واخلولق الرسم، أي استوى بالارض. 
\
' } );