load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خمص ] خمص (3) الجرح: لغة في حمص، أي سكن ورمه. ذكره ابن السكيت في كتاب القلب والابدال. والاخمص: ما دخل من باطن القدم فلم يصب الارض. ورجل خمصان وخميص الحشا، أي ضامر البطن، والجمع خماص. وامرأة خميصة وخمصانة، عن يعقوب. * (هامش 1) * (1) عبيد المرى. (2) وبعده: وكاد يقضى فرقا وخبصا * وغادر العرماء في بيت وصى * (3) خمص بطنه بثلاث لغات خمصا: خلا. وخمصت القدم خمصا من باب تعب: ارتفعت عن الارض فلم تمسها. والرجل أخمص القدم، والمرأة خمصاء، والجمع خمص. (*) والخمصة: الجوعة. يقال: " ليس للبطنة خير من خمصة تتبعها ". والمخمصة: المجاعة، وهو مصدر مثل المغضبة والمعتبة. وقد خمصه الجوع خمصا ومخمصة. والخميصة: كساء أسود مربع له علمان. فإن لم يكن معلما فليس بخميصة. قال الاعشى: إذا جردت يوما حسبت خميصة * عليها وجريال النضير الدلامصا * قال الاصمعي: شبه شعرها بالخميصة، والخميصة سوداء. ' } );