load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خمل ] الخمل: الهدب. والخمل: الطنقسة. ومنه قول عمرو بن شاس: * ظباء السلى واكنات على الخمل (3) * أي جالسات على الطنافس. قال أبو صاعد: الخميلة: الشجر المجتمع الكثيف. وقال الاصمعي: الخميلة: رملة تنبت الشجر * (هامش 2) * (1) في المختار: قلت لم يذكر اختل الامر بمعنى وقع فيه الخلل. (2) بعده: وعنق في الجذع متمهل * وفى اللسان: " ثم إلى هاد " (3) صدره: * ومن ظعن كالدوم أشرف فوقها * (213 - صحاح - 4) (*)والخمال (1): العرج. قال الكميت: * إذا نسبت عرج الضباع خمالها * قال أبو عبيد: هو ظلع يكون في قوائم الابل، فيداوى بقطع العرق. وأنشد للاعشى: لم تعطف على حوار ولم يقطع عبيد عروقها من خمال والخامل: الساقط الذى لا نباهة له. وقد خمل (2) يخمل خمولا. وأخملته أنا. 
\
' } );