load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خمم ] أبو عمرو: لحم خام ومخم، أي منتن. وقد خم اللحم يخم بالكسر، إذا أنتن وهو شواء أو طبيخ. ومثل يضرب للرجل إذا ذكر بخير وأثنى عليه: " هو السمن لا يخم ". وأخم مثله. وأخم البئر يخمها، أي كسحها ونقاها، وكذلك البيت إذا كنسته. والاختمام مثله. وقلب مخموم، أي نقى من الغل والحسد وهو في الحديث (2). والخمامة: القمامة، وما يخم من تراب البئر. ويقال: ذاك رجل من خمان الناس وخمان * (هامش 2) * (1) في المطبوعة الاولى: " ابتشر " صوابه من اللسان. (2) في اللسان: " وفي الحديث عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير الناس المخموم القلب. قيل: يا رسول الله، وما المخموم القلب ؟ قال: الذى لا غش فيه ولا حسد ". (*)الناس على فعلان وفعلان، بالضم والفتح، أي من رذالهم. والخمان من الرماح: الضعيف. والخمخمة، مثل الخنخنة، وهو أن يتكلم الرجل كأنه مخنون، تكبرا. وهو أيضا نوع من الاكل قبيح. والخمخم بالكسر: نبت يعلف حبة الابل. قال عنترة: * تسف حب الخمخم (1) * ويقال هو بالحاء. وغدير خم: اسم موضع بين مكة والمدينة بالجحفة. والخمخام: اسم رجل. 
\
' } );