load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خمر ] خمرة وخمر وخمور، مثل تمرة وتمر وتمور. يقال خمرة صرف. قال ابن الاعرابي سميت الخمر خمرا لانها تركت فاختمرت، واختمارها: تغير ريحها. ويقال: سميت بذلك لمخامرتها العقل.(1) في اللسان والقاموس: " التسوير " بالسين المهملة. (*) وما عند فلان خل ولا خمر، أي خير ولا شر. والخمير: الدائم الشرب للخمر. والخمار: بقية السكر. تقول منه: رجل خمر، أي في عقب خمار. وقال امرؤ القيس: أحار بن عمرو كأنى خمر * ويعدو على المرء ما يأتمر - ويقال: هو الذى خامره الداء. وخمر عنى الخبر: أي خفى. والمخمور: الذى به خمار. والخمرة بالضم: سجاد تعمل من سعف النخل وترمل بالخيوط. والخمرة: لغة في الغمرة: شئ يتطلى به لتحسين اللون. وخمرة النبيذ والطيب: ما يجعل فيه من الخمر والدردى. وخمرة العجين: ما يجعل فيه من الخميرة. ويقال: دخل في خمار الناس وخمارهم، لغة في غمار الناس وغمارهم، أي في زحمتهم وجماعتهم وكثرتهم. والخمار للمرأة. تقول منه: اختمرت المرأة وإنها لحسنة الخمرة. وفى المثل: " إن العوان لا تعلم الخمرة (1) ".
\
(1) يضرب للمجرب العارف. (*)
\
والخمر بالتحريك: ما واراك من شئ. يقال توارى الصيد منى في خمر الوادي. قال ابن السكيت: خمره ما واراه من جرف أو حبل من حبال الرمل، أو شجر، أو شئ. قال: ومنه قولهم: دخل فلان في خمار الناس، أي فيما يواريه ويستره منهم. ويقال للرجل إذا ختل صاحبه: " هو يدب له الضراء ويمشى له الخمرا ". وأخمرت الارض: أي كثر خمرها. وأخمرت الشئ: أضمرته. قال لبيد: ألفتك حتى أخمر القوم ظنة * على بنو أم البنين الاكابر - وخمر الناس: زحمتهم، مثل خمارهم. ويقال أيضا: وجدت خمرة الطيب: أي ريحه. وقد خمر عنى فلان بالكسر يخمر، إذا توارى عنك. ومكان خمر، إذا كان كثير الخمر. والخمير والخميرة: الذى يجعل في العجين. تقول: خمرت العجين أخمره وأخمره خمرا: جعلت فيه الخميرة. يقال عندي: خبز خمير، وحيس فطير، أي خبز بائت. أبو عمرو: وخمرت الرجل أخمره: استحييت منه. وخمر فلان شهادته: أي كتمها. والتخمير: التغطية. يقال: خمر وجهك، وخمر إناءك. والمخمرة: الشاة يبيض رأسها ويسود سائر جسدها، مثل الرخماء. والمخامرة: المخالطة. وخامر الرجل المكان، أي لزمه. ويقال للضبع: " خامرى أم عامر "، أي استترى. واستخمر فلان فلانا، أي استعبده. ومنه حديث معاذ: " من استخمر قوما أولهم أحرار (1) "، أي أخذهم قهرا وتملك عليهم. وقال محمد بن كثير: هذا كلام عندنا معروف باليمن، لا يكاد يتكلم بغيره: يقول الرجل: أخمرني كذا وكذا، أي أعطنيه هبة لى وملكنى إياه. ونحو هذا. وباخمراء (2): موضع بالبادية، وبها قبر إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على ابن أبى طالب رضى الله عنه. 
\
' } );