load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خمج ] الخمج: الفتور. يقال: أصبح فلان خمجا، أي فاترا. قال الهذلى (4): فلا أقيم بدار الهون إن ولا (5) * آتى إلى الغدر أخشى دونه الخمجا(1) وكذا في اللسان. وصواب روايته كما في الديوان 110: " رحى الامر ". (2) في اللسان والديوان: " فيها عن ". (3) هو ابن قيس الرقيات. وصدره كما في الاغانى: * ملك يطعم الطعام ويسقى * وفى اللسان: * يهب الالف والخيول ويسقى *. (4) هو ساعدة بن جؤية. (5) في اللسان: " ولا أقيم بدار للهوان "، وروى أيضا: " آتى إلى الخدر ". (*) الخمج في هذا البيت: سوء الثناء. و " إن " بمعنى نعم. فصل الدال 
\
' } );