load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خمس ] الخمسة عدد. يقال: خمسة رجال، وخمس نسوة، والتذكير بالهاء. * (هامش 2) * (1) في المطبوعة الاولى: " اختلس "، تحريف، صوابه في اللسان والقاموس. (2) صدره: * بما قد أرى فيها أوانس كالدمى * (*)وجاء فلان خامسا، وخاميا أيضا. وأنشد ابن السكيت (1): مضى ثلاث سنين منذ حل بها * وعام حلت وهذا التابع الخامى (2) * والخمس بالكسر من أظماء الابل: أن ترعى ثلاثة أيام وترد اليوم الرابع. وقد أخمس الرجل، أي وردت إبله خمسا. والابل خوامس. والرجل مخمس. وأما قول شبيب بن عوانة: عقيلة دلاه للحد ضريحه * وأثوابه يبرقن والخمس مائح * فعقيلة والخمس رجلان. وأخمس القوم: صاروا خمسة. والخمس أيضا: برد من برود اليمن. قال أبو عمرو: أول من عمله ملك من ملوك اليمن يقال له خمس. قال الاعشى يصف الارض: يوما تراها كشبه أردية ال‍* خمس ويوما أديمها نغلا * ويوم الخميس جمعه أخمساء وأخمسة. * (هامش 1) * (1) للحادرة. (2) في اللسان: والذى في شعره: * هذى ثلاث سنين تدخلون بها * وقبله: كم للمنازل من شهر وأعوام * بالمنحنى بين أنهار وآجام * (*) والخميس: الجيش، لانهم خمس فرق: المقدمة، والقلب، والميمنة، والميسرة، والساق. ألا ترى إلى قول الشاعر: * قد يضرب الجيش الخميس الا زورا * فجعله صفة. والخميس: الثوب الذى طوله خمس أذرع. ومنه حديث معاذ بن جبل رضى الله عنه: " ائتونى بخميس أو لبيس "، كأنه يعنى الصغير من الثياب. وكذلك المخموس، مثل جريح ومجروح، وقتيل ومقتول. قال عبيد (1) يصف ناقته: هاتيك تحملني وأبيض صارما * ومذربا في مارن مخموس * يعنى رمحا طول مارنه خمس أذرع. وخمست القوم أخمسهم بالضم، إذا أخذت منهم خمس أموالهم. وخمستهم أخمسهم بالكسر، إذا كنت خامسهم، أو كملتهم خمسة بنفسك. وشئ مخمس، أي له خمسة أركان. وحبل مخموس، أي من خمس قوى. وتقول: عندي خمسة دراهم، الهاء مرفوعة، وإن شئت أدغمت، لان الهاء من خمسة تصير تاء في الوصل فتدغم في الدال. فإن أدخلت الالف واللام في الدراهم قلت: عندي خمسة الدراهم بضم * (هامش 2) * (1) عبيد بن الابرص. ديوانه ص 43. (*)
\
الهاء، ولا يجوز أن تدغم لانك قد أدغمت اللام في الدال، ولا يجوز أن تدغم الهاء من خمسة وقد أدغمت ما بعدها. قال الشاعر (1): ما زال مذ عقدت يداه إزاره * فسما وأدرك خمسة الاشبار (2) * وتقول في المؤنث: عندي خمس القدور، كما قال ذو الرمة: وهل يرجع التسليم أو يكشف العمى (3) * ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع * وتقول: هذه الخسمة الدراهم، وإن شئت رفعت الدراهم وتجريها مجرى النعت. وكذلك إلى العشرة. وقولهم: " فلان يضرب أخماسا لاسداس (4) "، أي يسعى في المكر والخديعة. وأصله في أظماء الابل. وغلام رباعى وخماسي. ولا يقال سباعى، لانه إذا بلغ سبعة أشبار صار رجلا. * (هامش 1) * (1) الفرزدق. (2) يعنى توكأ على العصا. (3) رواية الاشمونى: " العنا ". (4) في المطبوعة الاولى: " في أسداس "، صوابه من المخطوطة واللسان. وأنشد الكميت: وذلك ضرب أخماس أريدت * لاسداس عسى ألا تكونا * (*) 
\
' } );