load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خمط ] الخمط: ضرب من الاراك له حمل يؤكل. وقرئ: { ذواتي أكل خمط } بالاضافة. والخمط من اللبن: الحامض. وذكر أبو عبيد أن اللبن إذا ذهب عنه حلاوة الحلب ولم يتغير طعمه فهو سامط، فإن أخذ شيئا من الريح فهو خامط وخميط. وإن أخذ شيئا من الطعم فهو ممحل. فإذا كان فيه طعم الحلاوة فهو قوهة (1). وتخمط الفحل: هدر. وتخمط فلان، أي تغضب وتكبر. ومنه قول الكميت: * إذا ما تسامت للتخمط صيدها * * (هامش 1) * (1) في اللسان: " فوهة ": لكن في مادة (قوه): " ورواه الليث فوهة بالفاء، وهو تصحيف ". (*) وتخمط البحر، إذا التطم. وخمطت الشاة أخمطها خمطا، إذا نزعت جلدها وشويتها، فهى خميط. فإن نزعت شعرها وشويتها فهى سميط. والخمطة: الخمر التى قد أخذت ريح الادراك كريح التفاح، ولم تدرك بعد. ويقال: هي الحامضة. ' } );