load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خنب ] خنبت رجله بالكسر، أي وهنت، وأخنبتها أنا. قال ابن أحمر: أبى الذى أخنب رجل ابن الصعق إذ كانت الخيل كعلباء العنق والخناب: الطويل من الرجال. وهذا مما جاء على أصله شاذا، لان كل ما كان على فعال من الاسماء أبدل من أحد حرفي تضعيفه ياء، مثل دينار وقيراط، كراهية أن يلتبس بالمصادر، إلا أن يكون بالهاء فيخرج عن أصله، مثل دنابة وصنارة ودنامة وخنابة، لانه الآن قد أمن التباسه بالمصادر. والخنابتان: ما عن يمين الانف وشماله، بينهما الوترة. قال الراجز: أكوى ذوى الاضغان كيا منضجا * منهم وذا الخنابة العفنججا ويقال الخنأبة بالهمز.(1) رؤبة. (*) 
\
' } );