load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خنبس ] الخنابس: الكريه المنظر. ويقال للاسد خنابس والانثى خنابسة. وليل خنابس: شديد الظلمة. وأما قول القطامى: فقالوا عليك ابن الزبير فعذبه (3) * أبى الله أن أخزى وعز خنابس * فيقال هو القديم الثابت. * (هامش 2) * (1) الطائى. (2) قبله: فما أنا بالضعيف فتزدروني * ولا حقى اللفاء ولا الخسيس * اللفاء: الشئ اليسير الحقير. يقال: رضيت من الوفاء باللفاء. ويقال اللفاء: ما دون الحق. والضبارمة: الموثق الخلق من الاسد وغيرها. وجموح: ماض راكب رأسه. (3) في اللسان: " وقالوا عليك ابن الزبير فلذبه ". (*)' } );