load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خنث ] الانخناث: التثنى والتكسر، والاسم الخنث. قال جرير: أتوعدنى وأنت مجاشعى * أرى في خنث لحيتك (2) اضطرابا(1) في اللسان: " نعمة ". (2) في ديوانه: " في خنث نخبته ". (*) وخنث أيضا: اسم امرأة لا يجرى. وخنثت الشئ فتخنث، أي عطفته فتعطف ومنه سمى المخنث (1). ونخنث في كلامه. والخنث بكسر النون: المستخرى المتثنى. وفى المثل: " أخنث من دلال ". والخنثى: الذى له ما للرجال والنساء جميعا، والجمع الخناثى مثل الحبالى. وخنثت السقاء واختنثته، إذا ثنيته إلى خارج فشربت منه، فإن كسرته إلى داخل فقد قبعته. 
\
' } );