load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خنس ] خنس عنه يخنس بالضم، أي تأخر. وأخنسه غيره، إذا خلفه ومضى عنه (1). والخنس: تأخر الانف عن الوجه مع ارتفاع قليل في الارنبة. والرجل أخنس، والمرأة خنساء. والبقر كلها خنس. والخناس: الشيطان لانه يخنس إذا ذكر الله عز وجل. والخنس: الكواكب كلها، لانها تخنس في المغيب أو لانها تخفى بالنهار. ويقال: هي الكواكب السيارة منها دون الثابتة. وقال الفراء في قوله تعالى: { فلا أقسم بالخنس. الجوار الكنس }: إنها النجوم الخمسة: زحل، والمشترى، والمريخ، والزهرة، وعطارد ; لانها تخنس في مجراها وتكنس، أي تستتر كما تكنس الظباء في المغار، وهى الكناس. ويقال: سميت خنسا لتأخرها، لانها الكواكب المتحيرة التى ترجع وتستقيم. وقول دريد بن الصمة:2 (1) قال في المختار: وخنس يكون متعديا ولازما. وخنسته فخنس، أي أخرته فتأخر، وقبضته فانقبض. ومنه الحديث: " وخنس بإبهامه " أي قبضها. وبعضهم لا يجعله متعديا إلا بالالف، فيقول: أخنسته. 117 - صحاح (*)
\
أخناس قد هام الفؤاد بكم * وأصابه تبل من الحب * يعنى به خنساء بنت عمرو بن الشريد، فغيره ليستقيم له وزن الشعر. 
\
' } );