load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خنف ] الخناف: لين في أرساغ البعير، تقول منه: خنف البعير يخنف خنافا (2)، إذا سار فقلب خف يده إلى وحشيه. وناقة خنوف. قال الاعشى: * (هامش 1) * (1) صدره: * إذا لسعته النحل لم يرج لسعها * في ديوان الهذليين: قال: وربما أنشدت " وحالفها " (أي بالحاء المهملة)، لم يرج، أي لم يخش لسعها. والنوب: التى تنوب، تحبى ء وتذهب. يعنى النحل. (2) وخنوفا أيضا. أجدت (1) برجليها النجاء وراجعت يداها خنافا لينا غير أحردا ويقال أيضا: خنف البعير يخنف خنافا، إذا لوى أنفه من الزمام ومنه قول الشاعر (2): قد قلت والعيس النجائب تغتلى بالقوم عاصفة خوانف في البرى وقال أبو عبيد: يكون الخناف في العنق: أن تميله إذا مد بزمامها. والخانف: الذى يشمخ بأنفه من الكبر. يقال: رأيته خانفا عنى بأنفه. والخنيف من الثياب أبيض غليظ يتخذ من كتان. وفى الحديث: " تخرقت عنا الخنف ". وأبو مخنف بالكسر: كنية لوط بن يحيى، رجل من نقلة السير. ' } );