load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خوز ] الخازباز: ذباب ; وهما اسمان جعلا واحدا وبنيا على الكسر، لا يتغيران في الرفع والنصب والجر. قال عمرو بن أحمر: تفقأ فوقه القلع السوارى * وجن الخازباز به جنونا * وقال الاصمعي: الخازباز حكاية لصوت الذباب، فسماه به. وقال ابن الاعرابي: الخازباز: نبت. وأنشد أبو نصر تقوية لقول ابن الاعرابي: رعيتها أكرم عود عودا * الصل والصفصل واليعضيدا * والخازباز السنم المجودا * بحيث يدعو عامر مسعودا * وعامر ومسعود هما راعيان. قال: وهو في غير هذا داء يأخذ الابل في حلوقها والناس. قال الراجز:يا خازباز أرسل اللهازما * إنى أخاف أن تكون لازما * والخزباز: لغة فيه. وأنشد الاخفش: * ورمت لهازمه من الخزباز (1) * والخوز: جيل من الناس. فصل الدال 
\
' } );