load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خول ] الخائل: الحافظ للشئ. يقال: فلان يخول على أهله، أي يرعى عليهم. وخوله الله الشئ، أي ملكه إياه. وقد خلت المال أخوله، إذا أحسنت القيام عليه. يقال: هو خال مال وخائل مال وخولى مال، أي حسن القيام عليه والتخول: التعهد. وفى الحديث: " كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة مخافة السآمة ". وكان الاصمعي يقول: " يتخوننا " بالنون، أي يتعهد نا. وربما قالوا: تخولت الريح الارض، إذا تعهدتها. * (هامش 1) * (1) في القاموس: وكغراب: داء في مفاصل الانسان وقوائم الحيوان يظلع منه. وقد خمل كعنى. (2) خمل يخمل من باب دخل (*). وتخولت في فلان خالا من الخير، أي أخلت وتوسمت. وخول الرجل: حشمه، الواحد خائل. وقد يكون الخول واحد، وهو اسم يقع على العبد والامة. قال الفراء: هو جمع خائل، وهو الراعى. وقال غيره: هو مأخوذ من التخويل، وهو التمليك. والخال: أخو الام، والخالة أختها. يقال: خال بين الخؤولة. وبيني وبين فلان خؤولة. وتقول: استخل خالا غير خالك، واستخول خالا عير خالك، أي اتخذ. والاستخوال أيضا: مثل الستخيال. وكان أبو عبيدة يروى قول زهير: * هنالك إن يستخولوا المال يخولوا (1) * والخال: لواء الجيش. والخال: نوع من البرود. قال الشماخ: وبردان من خال وسبعون (2) درهما على ذاك مقروظ من القد (3) ماعز وخولة: اسم امرأة من كلب، شبب بها طرفة. * (هامش 2) * (1) عجزه: * وإن يسئلوا يعطوا وإن ييسروا يغلوا * (2) في ديوانه: " وتسعون ". (3) في ديوانه: " من الجلد " (*).وخولان: قبيلة من اليمن. ويقال: تطاير الشرر أخول أخول، أي متفرقا، وهو الشرر الذى يتطاير من الحديد الحار إذا ضرب. قال ضابئ (1): يساقط عنه روقه ضارياتها سقاط حديد القين أخول أخولا وذهب القوم أخول أخول، إذا تفرقوا شتى. وهما اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح. 
\
' } );