load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خون ] خانه في كذا يخونه خونا وخيانة (1) ومخانة، واختانه. قال الله تعالى: (تختانون أنفسكم) أي يخون بعضكم بعضا. ورجل خائن وخائنة أيضا، والهاء للمبالغة مثل علامة ونسابة. وأنشد أبو عبيد للكلابى: حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن للغدر خائنة مغل الاصبع وقوم خونة، كما قالوا حوكة. وقد ذكر وجه ثبوت الواو. وخونه: نسبه إلى الخيانة. والخوان: الاسد. أبو عمرو: التخون: التعهد. يقال: الحمى تخونه. أي تعهده. وأنشد لذى الرمة: لا ينعش الطرف إلا ما تخونه داع يناديه باسم الماء مبغوم * (هامش 2) * (1) وزاد في القاموس: " وخانة ". (*)يقول: الغزال ناعس لا يرفع طرفه إلا أن تجئ أمه وهى المتعهدة له. ويقال: إلا ما تنقص نومه دعاء أمه له. والتخون أيضا: التنقص. يقال: تخوننى فلان حقى، إذا تنقصك. قال ذو الرمة: لابل هو الشوق من دار تخونها مرا سحاب ومرا بارح ترب وقال لبيد: عذافرة تقمص بالردافى تخونها نزولي وارتحالي أي تنقص لحمها وشحمها. والخوان (1) بالكسر: الذى يؤكل عليه معرب. وثلاثة أخونة، والكثير خون، ولا يثقل كراهية الضمة على الواو. والخان: الذى للتجار. فصل الدال 
\
' } );