load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خور ] الخور مثل الغور: المنخفض من الارض بين النشزين. والخوران: مجرى الروث. ويقال: طعنه فخاره خورا، أي أصاب خورانه. وخار الثور يخور خوارا: صاح. ومنه قوله تعالى: * (فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار) *. وخار الحر والرجل يخور خؤورة: ضعف وانكسر. والاستخارة: الاستعطاف. يقال: هو من الخوار والصوت. وأصله أن الصائد يأتي ولد الظبية في كناسه فيعرك أذنه فيخور، أي يصيح، يستعطف بذلك أمه كى يصيدها. قال الهذلى خالد بن زهير: لعلك إما أم عمرو تبدلت * سواك خليلا شاتمي تستخيرها - ويقال أخرنا المطايا إلى موضع كذا نخيرها إخارة: صرفناها وعطفناها. والخور بالتحريك: الضعف. رجل خوار، ورمح خوار، وأرض خوارة، والجمع خور. قال الشاعر جرير (1):(1) صوابه " عمر بن لجأ " يجاوب جريرا. (*) بل أنت نزوة خوار على أمة * لا يسبق الحلبات اللؤم والخور - وناقة خوارة، أي غزيرة. والجمع خور. 
\
' } );