load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خوص ] رجل أخوص بين الخوص، أي غائر العين. وقد خوص. والخوص: ورق النخل، الواحدة خوصة. وقد أخوصت النخل. وأخوص العرفج، أي تفطر بورق. والخواص: الذى يبيع الخوص (1). وقولهم: تخوص منه، أي خذ منه الشئ بعد الشئ. * (هامش 2) * (1) وكذا ناسجه ا ه‍. م ر. (*)وخوص ما أعطاك، أي خذه وإن قل. وقال الراجز (1): يا ذائديها خوصا بأرسال * ولا تذوداها ذياد الضلال * أي قربا إبلكما شيئا بعد شئ، ولا تدعاها تزدحم على الحوض. والارسال: جمع رسل، وهو القطيع من الابل. وقال آخر: (2) أقول للذائد خوص برسل * إنى أخاف النائبات بالاول 
\
' } );