load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خوى ] خوت النجوم تخوى خيا: أمحلت، وذلك إذا سقطت ولم تمطر في نوئها. وأخوت مثله. * (هامش رقم 2) * (1) في اللسان: " أمست خلاء وأمسى ". (*)وخوت (1) الدار خواء ممدود: أقوت، وكذلك إذا سقطت. ومنه قوله تعالى: (فتلك بيوتهم خاوية)، أي خالية، ويقال ساقطة، كما قال تعالى: (فهى خاوية على عروشها)، أي ساقطة على سقوفها. وخوت المرأة وخويت أيضا خوى، أي خلا جوفها عند الولادة. وخويت لها تخوية، إذا عملت لها خوية تأكلها، وهى طعام. والخوى: البطن السهل من الارض، على فعيل. وحكى أبو عبيد: الخواة: الصوت. وخوى البعير تخوية، إذا جافى بطنه عن الارض في بروكه. وكذلك الرجل في سجوده، والطائر إذا أرسل جناحيه. ويقال أيضا: خوت النجوم، إذا مالت للمغيب. فصل الدال 
\
' } );