load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خوع ] الخوع: جبل أبيض. قال رؤبة يصف ثورا: * كما يلوح الخوع بين الاجبال (4) * والخوع: منعرج الوادي. * (هامش 1) * (1) خمع الضبع كمنع خمعا وخموعا وخمعانا محركة، كأن به عرجا. (2) خنع كمنع. (3) صدره: * هم الخضارم إن غابوا وإن شهدوا * (4) قال ابن برى: البيت للعجاج، وقبله: * والنؤى كالحوض ورفض الاجذال * (*) والتخوع: التنقص. وخوع منه، أي نقص. قال الشاعر (1): وجامل خوع من نيبه * زجر المعلى أصلا والسفيح * ويروى " خوف "، والمعنى واحد. ويروى " من بيته (2) ". قال ابن السكيت: يقال جاء السيل فخوع الوادي، إذا كسر جنبتيه. قال حميد بن ثور: ألثت عليه ديمة بعد وابل * فللجزع من خوع السيول قسيب * فصل الدال ' } );