load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خوف ] خاف الرجل يخاف خوفا وخيفة ومخافة، فهو خائف، وقوم خوف على الاصل وخيف على اللفظ. والامر منه خف بفتح الخاء. وربما قالوا رجل خاف، أي شديد الخوف، جاءوا به * (هامش 2) * (1) قوله أجدت الخ، رواه في مادة (جرد): " وأذرت برجليها النفى وراجعت ". (2) أبو وجزة.على فعل، مثل فرق وفزع، كما قالوا رجل صات أي شديد الصوت. والخيفة: الخوف، والجمع خيف، وأصله الواو. قال الهذلى (1): ولا تقعدن على زخة وتضمر في القلب وجدا وخيفا وخاوفه فخافه يخوفه: غلبه بالخوف، أي كان أشد خوفا منه. والاخافة: التخويف. يقال: وجع مخيف، أي يخيف من رآه. وطريق مخوف، لانه لا يخيف وإنما يخيف فيه قاطع الطريق. وتخوفت عليه الشئ، أي خفت. وتخوفه، أي تنقصه. قال ذوالرمة (2): تخوف الرحل منها تامكا قردا كما تخوف ظهر النبعة السفن (3) ومنه قوله تعالى: { أو يأخذهم على تخوف }. والخافة: خريطة من أدم يشتار فيها العسل. قال أبو ذؤيب: * (هامش 1) * (1) صخر الغى. (2) في اللسان: ابن مقبل. (3) التامك: المرتفع من السنام، والقرد: المتلبد بعضه على بعض، والسفن: المبرد. ورواية اللسان " عود " بدل " " ظهر " تأبط خافة فيها مساب فأصبح (1) يقترى مسدا بشيق (2) 
\
' } );