load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خوت ] خات البازى واختات، أي انقض على الصيد ليأخذه. وقال: * يخوتون أخرى القوم خوت الا جادل (1) * والخائتة: العقاب إذا انقضت فسمعت صوت انقضاضها. والخوات لفظ مؤنث ومعناه مذكر: دوى جناح العقاب. خاتت العقاب تخوت خواتا. والخوات، بالتشديد: الرجل الجرئ. وقال: لا يهتدى فيه إلا كل منصلت * من الرجال زميع الرأى خوات وخوات بن جبير الانصاري. وتخوت ماله، مثل تخونه، أي تنقصه. الفراء يقال: ما زال الذئب يختات الشاة بعد الشاة، أي يختلها فيسرقها. وفلان يختات حديث القوم ويتخوت، إذا أخذ منه وتحفظه. وإنهم يختاتون الليل، أي يسرون ويقطعون الطريق. قال ابن الاعرابي: خات الرجل، إذا أخلف وعده. وخات الرجل، أي أسن.(1) صدره: * وما القوم إلا خمسة أو ثلاثة * (*)
\
فصل الدال 
\
' } );