load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خيل ] الخيال والخيالة: الشخص، والطيف أيضا. قال الشاعر: ولست بنازل إلا ألمت برحلي أو خيالتها الكذوب والخيال: خشبة عليها ثياب سود تنصب للطير والبهائم فتظنه إنسانا. وقال: أخى لا أخالى بعده غير أنني كراعي خيال يستطيف بلا فكر (2) والخيال: أرض لبنى تغلب. قال الشاعر (3): (* هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " يصف الثور ". (2) قال ابن برى: أنشده ابن قتيبة " بلا فكر " بفتح الفاء. يقل: لى في هذا الامر فكر، بمعنى تفكر. (3) في نسخة زيادة: " لبيد " (*). لمن طلل تضمنه أثال فسرحة فالمرانة فالخيال والخليل: الفرسان، ومنه قوله تعالى: { وأجلب عليهم بخيلك ورجلك } أي بفرسانك ورجالتك. والخيل أيضا: الخيول، ومنه قوله تعالى: { والخيل والبغال والحمير لتركبوها }. والخيالة: أصحاب الخيول (1). والخال: الذى يكون في الجسد، ويجمع على خيلان. والخال: أخو الام، يجمع على أخوال. ورجل أخيل، أي كثير الخيلان. وكذلك مخيل ومخيول، مثل مكيل ومكيول. ويقال أيضا: مخول مثل مقول. وتصغير الخال خييل فيمن قال مخيل ومخيول، وخويل فيمن قال مخول. والخال والخيلاء والخيلاء: الكبر. تقول منه: اختال فهو ذو خيلاء، وذو خال، وذو مخيلة،، أي ذو كبر. قال العجاج: * والخال ثوب من ثياب الجهال (2) * * (هامش 2) * (1) وفى المحكم: جماعة الافراس، لا واحد له من لفظه. (2) بعده: * والدهر فيه غفلة للغفال * (*)وقد خال الرجل فهو خائل، أي مختال. قال الشاعر (1): فإن كنت سيدنا سدتنا وإن كنت للخال فاذهب فخل وجمع الخائل خالة، مثل بائع وباعة. وكذلك رجل أخائل، أي مختال، قالوا أباتر وأدابر. والخال: اسم جبل تلقاء الدثينة (2). قال الشاعر: أهاجك بالخال الحمول الدوافع وأنت لمهواها من الارض نازع والخال: الغيم. وقد أخالت السحاب وأخيلت وخايلت، إذا كانت ترجى المطر. وقد أخلت السحابة وأخيلتها، إذا رأيتها مخيلة للمطر. يقال: ما أحسن مخيلتها وخالها، أي خلاقتها للمطر. وفلان مخيل للخير، أي خليق له. وتخيلت السماء، أي تغيمت وتهيأت للمطر. ووجدت أرضا متخيلة ومتخايلة، إذا بلغ نبتها المدى وخرج زهرها. ومنه قول ابن هرمة: * (هامش 1) * (1) في نسخة زيادة: " رجل من بنى عبد القيس ". (2) في اللسان: " المدينة " (*). * سرى ثوبه عنك الصبا المتخايل * وقال آخر: تأزر فيه النبت حتى تخايلت (1) رباه وحتى ما ترى الشاء نوما وأخلت فيه خالا من الخير وتخولت فيه خالا، أي رأيت فيه مخيلته، عن يعقوب. وخلت الشئ خيلا، وخيلة، ومخيلة، وخيلولة، أي ظننته. وفى المثل: " من يسمع يخل " وهو من باب ظنت وأخواتها، التى تدخل على المبتدأ والخبر، فإن ابتدأت بها أعلمت، وإن وسطتها أو أخرت فأنت بالخيار بين الاعمال والالغاء. قال الشاعر (2) في الالغاء: أبالأراجيز يا ابن اللؤم توعدنى وفى الاراجيز خلت اللؤم والخور وتقول في مستقبله: إخال بكسر الالف، وهو الافصح. وبنو أسد تقول: أخال بالفتح وهو القياس. وأخال الشئ، أي اشتبه. يقال: هذا أمر لا يخيل. وخيلت للناقة وأخيلت أيضا، إذا وضعت قرب ولدها خيالا ليفزع منه الذئب فلا يقربه. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " حتى تخيلت ". (2) هو جرير، كما في اللسان (*).
\
وفلان يمضى على المخيل، أي على ما خيلت أي شبهت، يعنى على غرر من غير يقين. وخيل إليه أنه كذا، على ما لم يسم فاعله، من التخييل والوهم. قال أبو زيد: يقال: خيلت على الرجل، إذا وجهت التهمة إليه. قال: وخيلت علينا السماء، إذا رعدت وبرقت وتهيأت للمطر. فإذا وقع المطر ذهب اسم التخيل. قال: وتخيلت على الرجل، إذا اخترته وتفرست فيه الخير. وتخيل له أنه كذا، أي تشبه وتخايل. يقال: تخيلته فتخيل لى، كما يقال: تصورته فتصور لى، وتبينته فتبين لى، وتحققته فتحقق. والمخايلة: المباراة. قال الكميت: أقول لهم يوم أيمانهم تخايلها في الندى الاشمل. والاخيل: طائر، قال الفراء: هو الشقراق عند العرب، تتشاءم به. قال الفرزدق: إذا قطن بلغتنيه ابن مدرك فلاقيت من طير الاخايل أخيلا (1) * (هامش 1) * (1) في اللسان: * فلقيت من طير اليعاقيب أخيلا * أي ما يعرقبك. يخاطب ناقته، ويروى = (*) وهو ينصرف في النكرة إذا سميت به، ومنهم من لا يصرف في المعرفة ولا في النكرة، ويجعله في الاصل صفة من التخيل، ويحتج يقول حسان بن ثابت رضى الله عنه: ذريني وعلمي بالامور وشيمتي فما طائري فيها عليك بأخيلا وبنو الاخيل: حى من بنى عقيل، رهط ليلى الاخيلية. وقولها: نحن الاخايل ما يزال غلامنا حتى يدب على العصا مذكورا فإنما جمعت القبيل باسم الاخيل بن معاوية العقيلى. فصل الدال 
\
' } );