load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خيس ] الخيس بالكسر: الشجر الملتف. وموضع الاسد أيضا خيس. والخيس بالفتح: مصدر قولك: خاست الجيفة، أي أروحت. ومنه قيل: خاس البيع والطعام، كأنه كسد حتى فسد. وخاس به يخيس ويخوس، أي غدر به. يقال: خاس فلان بالعهد، إذا نكث. وخيسه تخييسا، أي ذلله. ومنه المخيس، وهو اسم سجن كان بالعراق. أي موضع التذلل (1). وقال (2): أما تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا (3) * وكل سجن مخيس ومخيس أيضا. قال الفرزدق: فلم يبق إلا داخر في مخيس * ومنجحر في غير أرضك في جحر * * (هامش 1) * (1) في اللسان: " التذليل ". (2) هو الامام على كرم الله وجهه. انظر القاموس. (3) بعده: * بابا كبيرا وأمينا كيسا * (*) فصل الدال ' } );