load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خيم ] الخيمة: بيت تبنيه العرب من عيدان الشجر، والجمع خيمات وخيم مثل بدرات وبدر. والخيم، مثل الخيمة. وقال (1): * فلم يبق إلا آل خيم منضد (2) * والجمع خيام، مثل فرخ وفراخ. وخيمه، أي جعله كالخيمة. وخيم بالمكان، أي أقام به. وقال (3): * وكان انطلاق الشاة من حيث خيما (4) * وتخيم بمكان كذا: ضرب خيمته به. * (هامش 2) * (1) في اللسان: لزهير. (2) صدره: * أرنت به الارواح كل عشية * ويروى هذا العجز صدر بيت للنابغة الذبياني وعجزه في هذه الرواية: وسفع على آس ونوئ معثلب * * وسفع على آس ونؤى معثلب * ويروى أيضا فيها: * وثم على عرش الخيام غسيل * ورواه ثعلب لزهير. (3) الاعشى. (4) صدره: * فلما أضاء الصبح قام مبادرا * (*)والخيم بالكسر: السجية والطبيعة، لا واحد له من لفظه. وخيم: اسم جبل. قال جرير: * أقبلن من نجران أو جنبى خيم * وخام عنه يخيم خيمومة، أي جبن. وخمت رجلى خيما، إذا رفعتها. وأنشد ثعلب: رأوا وقرة بالساق منى فحاولوا حبورى لما أن رأوني أخيمها (1) فصل الدال 
\
' } );