load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ خيف ] الخيف: ما انحدر عن غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء. ومنه سمى مسجد الخيف بمنى. وقد أخاف القوم، إذا أتوا خيف منى فنزلوه. والخيف أيضا: جلد الضرع. يقال: ناقة خيفاء بينة الخيف، وجمل أخيف: واسع الثيل وقد خيف بالكسر. وكذلك فرس أخيف، بين الخيف، إذا كانت إحدى عينيه زرقاء والاخرى سوداء، وكذلك هو من كل شئ. ومنه قيل: الناس أخياف، أي مختلفون. وإخوة أخياف، إذا كانت أمهم واحدة والآباء شتى. والخيفان: الجراد إذا صارت فيه خطوط مختلفة بياض وصفرة، الواحدة خيفانة، ثم تشبه به الفرس في خفتها وطمورها. قال امرؤ القيس: * (هامش 2) * (1) يروى: " فأضحى ". (2) تأبط خافة: جعلها تحت إبطه، فيها مساب: أراد مسأب، وهو السقاء. يقترى: يتبع. مسدا: حبلا. والشيق: أعلى الجبل.وأركب في الروع خيفانة كسا وجهها سعف منتشر (1) فصل الدال 
\
' } );