@نتم: الانْتِتامُ: الانْفِجارُ بالقبيح والسبِّ. وانْتَتَمَ فلانٌ علىفلانٍ بقولِ سوءٍ أَي انفَجَرَ بالقول القبيح، كأَنه افْتَعَل من نَتَم،
كما تقول مِنْ نَتَل انتَتَل، ومِن نَتَقَ انتَتَقَ، على افتعل؛ وأَنشد
أَبو عمرو لمنظور الأَسدي:
قد انتَتَمتْ علَيَّ بقَوْلِ سُوءٍ
بُهَيْصِلةٌ، لها وَجْهٌ ذَمِيمُ
حَليلةُ فاحِشٍ وأْنٍ بَئِيلٍ،
مُزَوْزِكَةٌ، لها حَسَبٌ لَئِيمُ
يقال: ضَئيلٌ بَئِيلٌ أَي قَبيح، والمُزَوْزِكة: التي إِذا مشَتْ
أَسْرَعت وحركت أَلْيَتَيْها، قال أَبو منصور: لا أَدري انتَثَمتْ، بالثاء، أَو
انتَتَمتْ، بتاءَين، قال: والأَقرب أَنه مِن نَثَمَ يَنْثِمُ لأَنه
أَشبه بالصواب، قال: ولا أَعرفُ واحداً منهما. وقال الأَصمعي: امرأَة
وَأْنَةٌ إِذا كانت مقاربة الخَلْق.
