@نجخ: النَّجْخُ: نَجْخُ السيلِ، وهو أَن ينْجَخَ في سَنَدِ الواديفيحرفه في وسط البحر؛ وأَنشد:
ذُو ناجِخٍ يَضربُ ضَوْحَيْ مَخْرِم
وقال آخر:
مُفْعَوْعِمٌ يَنْجَخُ في أَمواجِهِ
قال: ونجيخُه صوته وصدمه. وسيل ناجِخٌ: شديد الجَرْية الذي يحفر الأَرض
حفراً شديداً. وناجِخَةُ الماء ونجيخُه: صوته. والناجخ والنَّجوخ: البحر
المصوّت؛ قال:
أَظَلُّ من خوفِ النِّجُوخِ الأَخضرْ،
كأَنني في هُوَّةٍ أُحَدَّرْ
وقال ثعلب: الناجِخُ صوت اضطراب الماء على الساحل، اسمٌ كالغارب
والكاهل.وتناجَخَت الأَمواج إِذا اضطربت في أُصول الأَجراف حتى تؤثر
فيها.وأَصبَحَ ناجِخاً ومُنَجِّخاً إِذا غلُظ صوته من زكام أَو سعال.
وامرأَة نَجَّاخة: وهي الرشَّاحة التي تمسح الابتلال؛ قال: وامرأَة
نَجَّاخة لحيائِها صوت عند الجماع؛ وقيل: هي التي لا تشبع من الجماع.
والنَّجْخ: أَن يُسمع في حيائها صوت دفع من الماء إِذا جومعت. والنَّجْخُ: أَن
تدفع بالماء. ونَجَخات الماء: دُفَعُه. والنجَّاخة من النساء: التي
يَنْتَجخ سُرْمُها كانتجاخ بطن الدابة إِذا صوّتَ. وقال بعض العرب: مررنا ببعير
وقد شَبَّكَتْ نَجَخاتُ السِّماكِ بين ضلوعه؛ يعني ما أَنبت الله عن
إِمطار نَوْءِ السِّماكِ.
ونَجَخَ البعيرُ نَجَخاً، فهو نجِخٌ: بشمَ، ويقتاس من ذلك للرجل فيقال:
نجخ على مثال ضرب. والنَّجْخُ في مخض السقاء، كالنَّخْج.
ومُنْجِخٌ ومَنْجِخ: جبل من جبال الدهناء.
