@نحح: النَّحِيحُ: صوت يُرَدِّدُه الرجلُ في جوفه. وقد نَحَّ يَنِحُّنَحِيحاً ونَحْنَحَ إِذا رَدَّ السائلَ ردّاً قبيحاً.
وشَحِيحٌ نَحِيحٌ إِتباع كأَنه إِذا سُئِلَ اعْتَلَّ كراهةً للعطاءِ
فَرَدَّدَ نَفَسَه لذلك.والتَّنَحْنُح والنَّحْنَحة: كالنَّحِيح وهو أَشدّ
من السُّعال. الأَزهري عن الليث: النَّحْنَحَة التَّنَحْنُح وهو أَسهل من
السُّعال وهي عِلَّة البخيل؛ وأَنشد:
يَكادُ من نَحْنَحةٍ وأَحِّ،
يَحْكي سُعالَ الشَّرِقِ الأَبَحِّ
والنَّحْنَحَةُ أَيضاً: صوتُ الجَرْع من الحلق، يقال منه: تَنَحْنَحَ
الرجلُ؛ عن كراع؛ قال ابن سيده: ولست منه على ثقة وأُراها بالخاءِ، قال:
وقال بعض اللغويين النَّحْنَحَةُ أَن يُكَرِّرَ قولَ نَحْ نَحْ
مُسْتَرْوِحاً، كما أَن المَقْرُورَ إِذا تَنَفَّسَ في أَصابعه مُسْتَدْفٍئاً فقال
كَهْ كَهْ اشْتُقَّ منه المصدر ثم الفعل فقيل: كَهْكَهَ كَهْكَهةً،
فاشتقوا من الصوت؛ وذكر ابن بري في الحواشي في فصل وَغَبَ:
كَزِّ المُحَيَّا أُنَّحٍ إِرْزَبِّ
قال: الأُنَّحُ البخيلُ الذي إِذا سُئل تَنَحْنَحَ
