@نحم: النَّحِيمُ: الزَّحِيرُ والتنحْنُح. وفي الحديث: دخلتُ الجنةَفسمعتُ نَحْمةً من نُعَيم أَي صوتاً. والنَّحِيمُ: صوتٌ يخرج من الجوف، ورجل
نَحِمٌ، وربما سمي نُعَيْمٌ النَّحّامَ. نَحَمَ يَنْحِمُ، بالكسر،
نَحْماً ونَحِيماً ونَحَماناً، فهو نَحَّام، وهو فوق الزَّحير، وقيل: هو مثل
الزحير: قال رؤبة:
من نَحَمانِ الحَسَدِ النِّحَمِّ
بالَغ بالنِّحَمِّ كشِعْر شاعر ونحوه وإِلا فلا وجه له؛ وقال ساعدة بن
جؤية:
وشَرْحَب نَحْرُه دامٍ وصَفْحَتُه،
يَصِيحُ مثلَ صِياحِ النَّسْرِ مُنْتَحم
وأَنشد ابن بري:
ما لَك لا تَنْحِمُ يا فلاحُ،
إِنَّ النَّحِيمَ للسُّقاةِ راحُ
وأَنشده أَبو عمرو:
ما لك لا تنحم يا فلاحه،
إِن النحيم للسُّقاة راحه
(* قوله «يا فلاحه» في التهذيب: يا رواحه).
وفَلاحة: اسم رجل. ورجل نَحّام: بَخِيل إِذا طُلِبت إِليه حاجة كثر
سُعالُه عندها؛ قال طرفة:
أَرَى قَبْرَ نَحّامٍ بَخيلٍ بماله،
كقَبْرِ غَوِيٍّ في البَطالةِ مُفْسِد
وقد نَحَمَ نَحِيماً. ابن الأَعرابي: النَّحْمة السَّعْلة، وتكون
الزحيرةَ. والنَّحِيمُ: صوتُ الفَهْدِ ونحوه من السباع، والفعل كالفعل والمصدر
كالمصدر، ونَحَمَ الفَهْدُ يَنحِم نَحِيماً ونحوه من السباع كذلك، وكذلك
النَّئِيمُ، وهو صوت شديد. ونَحَم السَّوَّاقُ 
(* قوله «نحم السواق» في
التهذيب: الساقي) والعاملُ يَنْحَم ويَنْحِمُ نَحِيماً إِذا استراح إِلى
شِبْه أَنينٍ يُخرِجه من صدره. والنَّحِيمُ: صوت من صَدْر الفرس.
والنُّحامُ: طائر أَحمر على خلقة الإِوَزِّ، واحدته نُحامة، وقيل: يقال
له بالفارسية سُرْخ آوى؛ قال ابن بري: ذكره ابن خالويه النُّحام الطائر،
بضم النون.
والنَّحَّامُ: فرس لبعض فُرْسان العرب؛ قال ابن سيده: أُراه السُلَيْكَ
بن السُّلَكة السَّعْديّ عن الأَصمعي في كتاب الفرس؛ قال:
كأَنَّ قَوائِمَ النَّحَّامِ، لَمَّا
تَرَحَّل صُحْبَتي أُصُلاً، مَحارُ
والنَّحَّامُ: اسمُ فارس من فرسانهم.
