@نذل: النَّذْل والنَّذِيل من الناس: الذي تَزْدَرِيه في خِلْقتهوعَقْله، وفي المحكم: الخَسِيسُ المُحْتَقَر في جميع أَحواله، والجمع أَنْذال
ونُذُول ونُذَلاءُ، وقد نَذُل نَذالة ونُذُولة. الجوهري: النَّذالةُ
السَّفالة. وقد نَذُل، بالضم، فهو نَذْل ونَذِيل أَي خسيسٌ؛ وقال أَبو
خراش:مُنِيباً، وقد أَمْسى يُقدّم وِرْدَها،
أُقَيْدِرُ مَحْمُوزُ القِطاع نَذِيلُ
مُنِيب: مُقْبل، وأَناب: أَقبل، وأُقَيْدِرُ: يريد به الصائد،
والأَقْدَرُ: القصير العُنُق. والقِطاع: جمع قِطْع وهو نَصْل قصير عَرِيض، وقال:
نَذِيل ونُذال مثل فَرِير وفُرار؛ حكاه ابن بري عن أَبي حاتم؛ قال: وشاهد
نَذْل قول الشاعر:
لكلِّ امْرِئ شَكْلٌ يُقِرّ بعَيْنه،
وقُرَّةُ عينِ الفَسْلِ أَن يصحَب الفَسْلا
ويُعْرَفُ في جُودِ امرئ جودُ خاله،
ويَنْذُل إِن تَلْقى أَخا أُمِّه نَذْلا
(* قوله «إن تلقى» هكذا في الأصل، والوجه إن تلقَ، بالجزم، ولعله أشبع
الفتحة فتولدت من ذلك الالف).
