@نرب: النَّيْرَبُ: الشَّرُّ والنميمة؛ قال الشاعرُ عَدِيُّ ابن خُزاعِـيٍّ:ولَسْتُ بذي نَيْرَبٍ في الصَّديقِ، *  ومَنَّاعَ خَيْرٍ، وسَبَّابَها
والهاء للعشيرة؛ قال ابن بري وصواب إِنشاده:
ولستُ بذي نَيْرَبٍ في الكَلامِ، *  ومَنَّاعَ قَوْمِـي، وسَبَّابَها
ولا مَنْ إِذا كانَ في مَعْشَرٍ، *  أَضاعَ العَشِـيرةَ، واغْتابَها
ولكِنْ أُطاوِعُ ساداتِها، *  ولا أُعْلِمُ الناسَ أَلْقابَها
ونَيْرَبَ الرجلُ: سَعَى ونَمَّ. ونَيْرَبَ الكلامَ: خَلَطه. ونَيْرَبَ،
فهو يُنَيْرِبُ: وهو خَلْطُ القَوْل، كما تُنَيْربُ الريحُ الترابَ على
الأَرض فَتَنْسُجُه؛ وأَنشد:
إِذا النَّيْرَبُ الثَّرثارُ قال فأَهْجَرا
ولا تُطْرَح الياء منه، لأَنها جُعِلَتْ فصلاً بين الراءِ والنون.
والنَّيْرَبُ: الرجلُ الجَلِـيدُ. ورجلٌ نَيْرَبٌ وذو نَيْرَب أَي ذو
شَرٍّ ونميمة، ومَرَةٌ نَيرَبةٌ. أَبو عمرو: الـمَيربةُ النَّميمة.
