@نغص: نغِصَ نَغَصاً: لم تَتِمَّ له هَناءَتُه، قال الليث: وأَكثرُهبالتشديد نُغِّصَ تَنْغِيصاً، وقيل: النَّغَصُ كَدَرُ العيش، وقد نَغَّصَ
عليه عَيْشَه تَنْغِيصاً أَي كَدَّرَه، وقد جاءَ في الشعر نَغَّصَه، وأَنشد
الأَخفش لعدي بن زيد، وقيل هو لسوادة بن زيد ابن عديّ:
لا أَرَى الموتَ يَسْبِقُ الموتُ شيئاً،
نَغَّصَ الموتُ ذا الغِنَى والفَقِيرا
قال فأَظهر الموت في موضع الإِضمار، وهذا كقولك أَمّا زيدٌ فقد ذهب زيد،
وكقوله عزّ وجلّ: وللّه ما في السموات وما في الأَرض وإِلى اللّه
تُرْجَعُ الأُمور، فثنى الاسم وأَظهره. وتنَغَّصَتْ عيشَتُه أَي تَكدَّرت. ابن
الأَعرابي: نَغَّصَ علينا أَي قطع علينا ما كنا نُحِبُّ الاستكثار منه.
وكل من قطع شيئاً مما يُحَبُّ الازديادُ منه، فهو مُنَغِّصٌ؛ قال ذو
الرمة:غَدَاة امْتَرَتْ ماءَ العُيونِ، ونَغَّصَتْ
لُبَاناً من الحاجِ الخدورُ الروافع
وأَنشده غيره:
وطالَما نُغِّصُوا بالفَجْعِ ضاحِيةً،
وطالَ بالفَجْعِ والتَّنْغِيصِ ما طُرِقُوا
والنَّغْصُ والنَّغَصُ: أَن يُورِدَ الرجلُ إِبلَه الحوض فإِذا شربت
أُخْرِجَ من كل بعيرين بعيرٌ قويٌّ وأُدخل مكانه بعير ضعيف؛ قال لبيد:
فأَرْسَلَها العِرَاكَ ولم يَذُدْها
ولم يُشْفِقْ على نَغَصِ الدِّخالِ
ونَغِصَ الرجلُ، بالكسر، يَنْغَصُ نَغَصاً إِذا لم يَتِمَّ مراده، وكذلك
البعير إِذا لم يَتِمَّ شُرْبُه. ونَغَصَ الرجلَ نَغْصاً: منعَه نصيبَه
من الماء فحال بين إِبله وبين أَن تشرب؛ قالت غادية الدبيرية:
قد كَرِهَ القِيامَ إِلا بالعَصا،
والسَّقْيَ إِلا أَن يُعدَّ الفُرَصا،
أَوْ عَنْ يَذُودَ مالَه عن يُنْغَصا
وأَنْغَصَه رَعْيَه كذلك، هذه بالأَلف.
