@نفه: نَفِهَتْ نفسي: وأَعْيَتْ وكَلَّتْ. وبعير نافِهٌ: كالٌّمُعْيٍ، والجمع نُفَّهٌ؛ ونَفَّهَهُ: أَتعبه حتى انقطع؛ قال:
ولِلَّيْلِ حَظٌّ من بُكانا ووَجْدِنا،
كما نَفَّهَ الهَيْماءَ في الذَّوْدِ رَادِعُ
ويروى في الدُّورِ. وأَنْفَهَ فلانٌ
إبلَهُ ونَفَّهَها: أَكَلَّهَا وأَعياها، وجمل مُنَفَّهٌ وناقةٌ
مُنَفَّهَةٌ؛ قال الشاعر:
رُبَّ هَمٍّ جَشَمْتُهُ في هَواكُمْ،
وبَعيرٍ مُنَفَّهٍ مَحْسُورِ
وأَنشد ابن بري:
فقاموا يَرْحَلْونَ مُنَفَّهَاتٍ،
كأَنَّ عُيونَهَا نُزُحُ الرَّكيِّ
والنافهُ: الكالُّ المُعْيي من الإبل وغيرها. ورجل مَنْفُوهٌ: ضعيف
الفؤاد جبانٌ، وما كان نافهاً وقد نَفَهَ نُفُوهاً ونَفِهَ. والنُّفُوهُ:
ذِلَّةٌ بعد صعوبة. وأَنْفَهَ ناقتَهُ حتى نَفِهَتْ نَفْهاً شديداً. وفي
حديث النبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال لعبد الله بن عمرو حين ذَكَرَ له
قيامَ الليل وصيامَ النهار: إنك إذا فعلت ذلك هَجَمَتْ عَيْناك ونَفِهَتْ
نفسك؛ رواه أَبو عبيد نَفِهَتْ، والكلام، نَفَهَتْ، ويجوز أَن يكونا
لغتين. ابن الأَعرابي: نَفَهَتْ تَنْفَهُ نُفُوهاً ونَفِهَتْ نفسُه إذا
ضَعُفُتْ وسقطت؛ وأَنشد:
والعَزَبَ المُنَفَّهَ الأُمِّيَّا
وروى أَصحاب أَبي عبيد عنه: نَفِهَ يَنْفَهُ، بكسر الفاء من نَفِهَ،
وفتحها من يَنْفَهُ. قال أَبو عبيدة: قوله في الحديث نَفِهَتْ نَفْسُك أَي
أَعيت وكَلَّتْ. ويقال للمُعْيي: مُنَفَّهٌ
ونافِهٌ، وجمعُ النافه نُفَّهٌ؛ وأَنشد أَبو عمرو لرؤبة:
بنا حَرَاجِيجُ المَهَارِي النُّفَّهِ
يعني المُعْيِيَة، واحدتها نافِهٌ
ونافِهَةٌ، والذي يَفْعَلُ ذلك بها مُنَفِّهٌ، وقد نَفَّهَ البعيرَ.
