@نفنف: النَّفْنَف: الهواء، وقيل: الهواء بين الشيئين؛ وكل شيء بينه وبينالأَرض مَهْوًى، فهو نفْنَفٌ؛ قال ذو الرمة:
ترَى قُرْطَها من حُرَّةِ اللَّيثِ مُشْرِفاً،
على هَلَكٍ، في نَفْنَفٍ يَتطوَّحُ
الأصمعي: النفْنف مهْواة ما بين جبلين. والنفْنَف: المَفازة.
والنَّفْناف: البعيد؛ عن كراع. ونفانِف الكَبِد: نواحيها. ونفانف الدار: نواحيها؛
وصُقْعُ الجبل الذي كأَنه جدار مبني مسْتوٍ نَفْنف، والرَّكية من شفتها
إلى قعرها نفْنف. والنفْنف: أَسناد الجبل التي تَعْلوه منها وتَهْبِط منها
فتلك نفانف، ولا تُنبت النفانف شيئاً لأَنها خَشِنة غليظة بعيدة من
الأَرض. ابن الأَعرابي: النفْنفُ ما بين أَعلى الحائط إلى أَسفل، وبين السماء
والأَرض، وأَعلى البئر إلى أَسفل.
