@نفطر: التهذيب في الرباعي ابن الأَعرابي: النَّفاطِير البَثْرُ؛ وأَنشدالمفضل:
نَفاطِيرُ المِلاحِ بوَجْهِ سَلْمى
زماناً، لا نَفاطِيرُ القِباحِ
قال الأَزهري: وقرأَْت بخط أَبي الهَيْثَمِ بيتاً للحطيئة في صفة إِبل
نَزَعَتْ إِلى نَبْتِ بَلَدٍ فقال:
طَباهُنَّ، حتى أَطْفَلَ الليلُ دونها،
نَفاطِيرُ وَسْمِيٍّ رَواءٌ جُذُورُها
أَي دعاهن نفاطِيرُ وَسْمِيٍّ. والنفاطير: نَبْذٌ من النبت يقع في مواقع
من الأَرض مختلفة. ويقال: النفاطير أَول النبت. قال الأَزهري: ومن هذا
أُخِذَ نَفاطِيرُ البَثْرِ. وأَطْفَلَ الليلُ أَي أَظلم. وقال بعضهم:
النفاطير من النبات وهو رواية الأَصمعي. والتَّفاطِيرُ، بالتاء:
النَّوْرُ.
