@نقرس: النِّقْرِسُ: داء معروف يأْخذ في الرجْل، وفي التهذيب: يأْخذ فيالمفاصل. والنِّقْرِس: شيء يتخذ على صيغة الوَرْدِ وتَغْرِسُه النساء في
رؤوسهن. والنِّقْرِس والنِّقْريس: الداهية الفَطِن. وطبيب نِقْرس ونِقْريس
أَي حاذق؛ وأَنشد ثعلب:
وقد أَكونُ مَرَّةً نِطِّيسا،
طَبّاً بأَدْواء الصِّبا نِقْريسا،
يَحْسَبُ يومَ الجمعة الخَميسا
معناه أَنه لا يلتفت إِلى الأَيام، قد ذهب عقله. والنِّقْرِس: الحاذق،
وفي التهذيب: النِّقْرِس الداهية من الأَدِلاَّء. يقال: دليل نِقْرِسٌ
ونِقْرِيسٌ أَي داهية؛ وقال المتلمس يخاطب طرفة:
يُخْشى عليك مِنَ الحِباء النِّقْرِسُ
يقول: إِنه يخشى عليه من الحباء، الذي كتب له به، النِّقْرِسُ، وهو
الهلاك والداهية العظيمة. ورجل نِقْرِسٌ: داهية. الليث: النَّقاريسُ أَشياء
تتخذها المرأَة على صيغة الوَرْد يغرِزْنَه في رؤوسهن؛ وأَنشد:
فَحُلِّيتِ من خَزٍّ وبَزٍّ وقِرْمِزٍ،
ومن صَنْعَةٍ الدُّنْيا عليك النَّقارِيس
(* قوله «وبز» أَنشده شارح القاموس هنا وفي مادة قرمز وقز بدل وبز.)
واحدها نِقْريس. وفي الحديث: وعليه نَقارس الزَّبَرْجَد والحَليِ؛ قال:
والنَّقارِس من زينة النساء؛ حكاه ابن الأَثير عن أَبي موسى.
