@نكظ: النَّكْظةُ والنَّكَظةُ: العَجَلة، والاسم النَّكَظُ؛ قال الأَعشى:قد تجاوَزْتُها على نَكَظِ المَيْـ
ـطِ، إِذا خَبَّ لامِعاتُ الآلِ
وقيل: هو مصدر نَكِظَ؛ وقال آخر:
عبرات على نَياسِبَ شَتَّى،
تَقْتَرِي القَفْرَ آلِفاتٍ قُراها
قد نَزَلْنا بها على نَكَظِ المَيـ
ـطِ، فَرُحْنا وقَد ضَمِنَّا قِراها
الأَصمعي: أَنْكَظْته إِنْكاظاً إِذا أَعجلته، وقد نَكِظ الرَّجل،
بالكسر. ابن سيده: نَكَظَه يَنْكُظُه نَكْظاً ونكَّظه تنكِيظاً وأَنكظه غيره
أَي أَعجله عن حاجته. وتنكَّظ عليه أَمرُه: التوى، وقيل: تنكَّظَ الرجل
اشتدّ عليه سفَرُه، فإِذا التوى عليه أَمره فقد تَعَكَّظ؛ هذا الفرق عن ابن
الأَعرابي.
والمَنْكَظةُ: الجهد والشدّة في السفر؛ قال:
ما زِلْتُ في مَنْكَظةٍ وسَيْرِ
لِصِبْيَةٍ أَغِيرُهم بغَيْرِي
أَبو زيد: نَكِظَ الرَّحِيلُ نكَظاً إِذا أَزِفَ، وقد نَكِظْت للخُروج
وأَفِدْت له نَكَظاً وأَفَداً.
