@نيق: النِّيقُ: أَرفع موضع في الجبل، والجمع أَنْيَاق ونُيُوق، وفيالصحاح: ونِيَاق؛ قال: ومنه قول الشاعر:
شَغْوَاء توطِنُ بين الشِّيقِ والنِّيقِ
والنِّيقُ: حرف من حروف الجبل، وقيل: النِّيقُ الطويل من الجبال.
والنّاق: شبه مَشَقٍّ بين ضَرَّة الإبهام، وأَصل أَليَة الخنصر في
مستقبل بطن الساعد بلصق الراحة، وكذلك كل موضع مثل ذلك من باطن المَرْفِق أَو
في أَصل العُصْعُصِ. والنّاقُ: الحَزُّ الذي في مؤخر حافر الفرس، وجمعها
نُيُوق.
وتَنَيَّق الرجل في لِبْسته وطُعْمه: بالغ، لغة في تَنَوَّق. الليث:
النِّيقة من النُّيوق. تَنَوَّق فلان في مطعمه وملبسه وأُموره إذا تجوَّد
وبالغ، وتَنَيَّق لغة.
