@سبغل: اسْبَغَلَّ الثوبُ اسْبِغْلالاً: ابْتَلَّ بالماء، وازْبَغَلَّمثله، وكذلك اسْبغَلَّ الشعرُ بالدُّهْن. وشَعَرٌ مُسْبَغِلٌّ:
مُسْتَرْسِلٌ؛ قال كثيِّر:
مَسَائِحُ فَوْدَيْ رأْسِه مُسْبَغِلَّةٌ،
جَرَى مِسْكُ دارِينَ الأَحَمُّ خِلالَها
والمُسْبَغِلَّةُ: الضافية. ودِرْعٌ مُسْبَغِلَّة: سابغة: وأَنشد:
ويَوْماً عليه لأْمَةٌ تُبَّعِيَّةٌ،
من المُسْبَغِلاَّت الضَّوافي فُضُولُها
وقال اللحياني: أَتانا سَبَغْلَلاً أَي لا شيء معه ولا سلاح عليه، وهو
كقولهم سَبَهْلَلاً. والسَّبَغْلَلُ: الفارغ؛ عن السيرافي.
ابن الأَعرابي: سَغْبَلَ طعامَه إِذا رَوّاه دَسَماً. وسَغْبَلَ رأْسَه
وسَغْسَغَه ورَوَّلَه إِذا مَرَّغَه، وقال غيره: سَبْغَلَه فاسْبَغَلَّ،
قُدِّمت الباء على الغين.
