@سذق: السَّوْذَق والسُّوذَق؛ الأَخيرة عن يعقوب: الصَّقر، ويقالالشاهين، وهو بالفارسية سَوْدَناه. والسَّوْذَنِيق أيضاً: الصقر، وربما قالوا
سَيْذَنُوق؛ وأنشد النضر بن شميل لحميد الأَرقط:
وحادِياً كالسَّيْذَنُوقِ الأَزْرَقِ،
ليس عى آثارها بِمُشْفِقِ
وكذلك السُّوذانِق، بضم السين وكسر النون؛ قال لبيد:
وإأنِّي مُلْجِمٌ سُوذانِقاً
أجْدَلِيّاً، كَرُّهُ غير وَكَلْ
والسَّذَق: ليلة الوَقُود، وجميع ذلك فارسي معرب. التهذيب: والسَّذَق
عند العجم معروف. والسِّيذاقُ: نَبْت يُبَيَّض الغَزْل برماده.
والسَّوْذَق، بالفتح: السِّوارُ؛ وأنشد أبو عمرو:
تَرَى السَّوْذَقَ الوَضَّاحَ فيها بِمِعْصَمٍ
نَبِيلٍ، ويأبى الحَجْلُ أن يَتَقَدَّما
