@سرعف: السَّرْعَفةُ: حُسْنُ الغِذاء والنَّعمة. وسَرعَفتُ الرجلَفَتَسَرْعَفَ: أَحْسَنْتُ غِذاءه، وكذلك سَرْهَفْتُه. والمُسَرْعَفُ
والمُسَرهفُ: الحَسَنُ الغِذاء؛ قال الشاعر:
سَرْعَفْته ما شِئْتَ من سِرعافِ
وقال العجاج:
بِجِيدِ أَدْماء تَنُوشُ العُلَّفا،
وقَصَب إن سُرْعِفَتْ تَسَرْعَفَا
والسُّرْعُوفُ: الناعِمُ الطويل، والأُنثى بالهاء سُرْعُوفَةٌ، وكلُّ
خفيف طويلٍ سُرْعُوفٌ. الجوهري: السُّرْعُوفُ كل شي ناعم خفيفِ اللحم.
والسُّرعُوفةُ: الجرادة من ذلك وتشبّه بها الفرس، وتسمى الفرس سُرْعوفة
لخِفّتِها؛ قال الشاعر:
وإن أَعْرَضَتْ قلتَ: سُرْعوفةٌ،
لها ذَنَبٌ خَلْفَها مُسْبَطِرّْ
والسُّرْعُوفةُ: دابة تأْكل الثياب.
