@سردح: السِّرْداحُ والسِّرْداحةُ: الناقة الطويلة، وقيل: الكثيرة اللحم؛قال:
إِن تَرْكَبِ النَّاجِيَةَ السِّرْداحا
وجمعها السَّرادِحُ. والسِّرادحُ أَيضاً: جماعة الطَّلح، واحدته
سِرْداحةٌ. والسِّرْداحُ: مكانٌ لَيِّنٌ يُنْبِتُ النَّجْمَةَ والنَّصِيَّ
والعِجْلَة، وهي السَّرادِحُ؛ وأَنشد الأَزهري:
عليك سِرداحاً من السَّرادِحِ،
ذا عِجْلَة، وذا نَصِيٍّ واضِحِ
أَبو خيرة: هي أَماكن مستوية تُنْبِتُ العِضاهَ، وهي لَينة. وفي حديث
جُهَيْشٍ: ودَيْمُومَةٍ سَرْدَحٍ؛ قال: السَّرْدَحُ الأَرض اللينة
المستوية؛ قال الخطابي: الصَّرْدَحُ، بالصاد، هو المكان المستوي، فأَما بالسين،
فهو السِّرْداحُ وهي الأَرض اللينة. وأَرض سِرْداحٌ: بعيدة. والسِّرْداحُ:
الضخْمُ؛ عن السيرافي وفي التهذيب؛ وأَنشد الأَصمعي:
وكأَني في فَحْمةِ ابنِ جَمِيرٍ،
في نِقابِ الأُسامةِ السِّرْداحِ
الأُسامة: الأَسد. ونقابه: جلده. والسِّرْداح، من نعته: وهو القوي
الشديد التامُّ.
