@سلجم: السَّلْجَمُ: الطويل من الخيل. والسَّلْجَمُ: النَّصْلُ الطويل.والسَّلْجَمُ: الدقيق من النِّصال. قال أَبو حنيفة: السَّلْجَمُ من النصال
الطويل العريض؛ وقول أَبي ذؤيبٍ:
فذاك تِلادُهُ ومُسَلْجَماتٌ
نظائِرُ كلِّ خَوَّارٍ بَرُوقِ
إِنما عنى سِهاماً مطوَّلات مُعَرَّضات. ويقال للنصال المحددة: سَلاجِمُ
وسَلامِجُ؛ قال الراجز:
يَغْدُو بكَلْبَيْنِ وقَوْسٍ قارِح،
وقَرَنٍ وصِيغَةٍ سَلاجِم
والسَّلاجِمُ: سِهامٌ طِوالُ النِّصال. والسَّلْجَمُ: الطويل من الرجال.
ورجل سَلْجَمٌ وسُلاجمٌ: طويل، والجمع فيهما سَلاجِمُ، بالفتح. وجَمَلٌ
سَلْجَمٌ وسُلاجِم، بالضم: مُسِنٌّ شديد. ولَحْيٌ سَلْجَمٌ: شديد وافر
كَثيفٌ. ورأْس سَلجَمٌ: طويل اللحيين. وبعير سُلاجِمٌ: عريض. والسَّلْجَم:
نبت، وقيل: هو ضرب من البُقُول؛ قال:
تَسْأَلُني برامَتَيْنِ سَلْجَما،
لو أَنَّها تَطْلُب شيئاً أَمَمَا
ويروى:
يا مَيّ، لو سأَلتِ شيئاً أَمَمَا،
جاء به الكَرِيُّ أَو تَجَشَّمَا
التهذيب: المأْكول يقال له سَلْجَم، ولا يقال له شَلْجَم ولا ثَلْجَم؛
وأَنشد ابن بري لأَبي الزحف:
هذا ورَبِّ الرَّاقِصاتِ الرُّسَّمِ
شِعْرِي، ولا أُحسِنُ أَكل السَّلْجَمِ
قال: ومنهم من يتكلم به بالشين المعجمة، ويروى الرجز بالسين والشين،
قال: والصواب بالسين المهملة. قال أَبو حنيفة: السَّلْجَمُ معرَّب وأَصله
بالشين، والعرب لا تتكلم به إِلا بالسين، قال: وكذا ذكره سيبويه بالسين في
باب عِلَل ما يجعله زائداً فقال: وتُجْعَل السينُ زائدة إِذا كانت في مثل
سَلْجَم.
