@سمأل: السَّمْأَلُ والسَّمَوْأَلُ: الظِّلُّ. والسَّمَوْأَلوالسَّمَوَّلُ: اسم رجل، سرياني معرَّب. قال ابن السكيت: السَّمَوْأَلُ بن عادياء
بالهمز وهو فَعَوْأَل؛ قاله الجوهري؛ قال ابن بري: صوابه فَعَوْلل.
والمُسْمَئِلُّ: الضامر.
واسْمَأَلَّ اسْمِئْلالاً، بالهمز: ضَمُرَ. واسْمَأَلَّ الظِّلُّ إِذا
ارتفع؛ وقالت سَلْمى 
(* قوله «وقالت سلمى» تقدم مثله في نفض وان ابن بري
صوب ان اسمها سعدى واليها نسب في ترجمة تبع) بنت مَجْذَعة الجُهَنِيَّة
تَرْثي أَخاها أَسعد:
يَرِدُ المِياهَ حَضِيرةً ونَفِيضَةً،
وِرْدَ القَطاةِ، إِذا اسْمَأَلَّ التُّبَّعُ
أَي رَجَع الظِّلُّ إِلى أَصل العُود، وقيل: التُّبَّعُ الدَّبَرانُ،
واسْمِئْلالُه ارتفاعُه طالعاً. ابن الأَعرابي: أَبو بَراء طائرٌ واسْمه
السَّمَوْأَلُ، بالهمز، وأَبو بَراءٍ كنيته.
