@سمهدر: السْمَهْدَرُ: الذَّكَرُ: وغلامٌ سَمَهْدَرٌ: سمين كثير اللحم.الفراء: غلام سَمَهْدَرٌ يمدحه بكثرة لحمه. وبَلَدٌ سَمَهْدَرٌ: بعيدٌ
مَضَلَّةٌ واسع؛ قال أَبو الزحف الكَلِينِي: 
(* قوله: «الكليني» نسبة لكلين
كأَمير بلدة بالري كما في القاموس).
ودُونَ لَيْلى بَلَدٌ سَمَهْدَرُ،
جَدْبُ المُنَدَّى عن هَوَانا أَزْوَرُ،
يْنْضِي المَطَايا خِمْسُهُ العَشَنْزَرُ
المُنَدَّى: حيث يُرْبَعُ ساعةً من النهار. والأَزْوَرُ: الطريق
المُعْوَجُّ. وبَلَدٌ سَمَهْدَرٌ: بعيد الأَطراف، وقيل: يَسْمَدِرُّ فيه البصر
من استوائه؛ وقال الزَّفَيان:
سَمَهْدَرٌ يَكْسُوهُ آلٌ أَبْهَقُ،
عليه منه مِئْزَرٌ وبُخْنُقُ
(* قوله: «وبخنق» بضم النون وكجعفر خرقة تتقنع بها المرأَة كما في
القاموس).
