load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طأطأ>: ( طَأْطَأَ رَأْسَه ) طَأْطَأَةً كدَحْرَجَةٍ ( : طَامَنَهُ ) وتَطأْطَأَ : تَطامَنَ ( و ) طَأْطَأَ الشيءَ ( : خَفَضَه ) وطَأْطَأَ عن الشيء خَفَضَ رأْسَه عنه ، وكلُّ ما حُطَّ فقد طُؤْطِيءَ ( فَتَطأْطَأَ ) إِذا خَفَضَ رأْسَه ، وفي حديث عثْمانَ رضي الله عنه : تَطأْطَأْتُ لهم تَطَأْطُؤَ الدُّلاَةِ أَي
\
خَفَضْت لهم نَفْسي كتَطامُنُ الدُّلاَة ، وهو جَمْعُ دَالٍ : الذي يَنْزِعُ بالدَّلْوِ كَقَاضٍ وقُضاةً .
\
أَي كما يَخْفِضُها المُسْتَقُونَ بالدِّلاءِ وتواضَعْتُ وانحنَيْتُ وراجِعْ بَقِيَّةَ الحديث في ( العُباب ) .
\
( و ) طأْطأَ ( فَرَسَه : نَحَزَه ) ، بالحاء المهملة ، أَي نَخَسه وَرَكَضَه ودَفَعه ( بِفَخِذَيْه وحَرَّكَه للحُضْرِ ) أَي الإِسراع قال المَرَّارُ بنُ مُنْقِذٍ .
\
شُنْدُفٌ أَشْدَفُ مَا وَرَّعْتَهُ
\
وَإِذَا طُؤْطِىءَ طَيَّارٌ طِمِر
\
الشُّنْدُف : المُشْرِف .
\
والأَشْدَف .
\
المائل في أَحدِ شِقَّيْهِ بَغْياً .
\
( و ) طَأْطأَ ( يَدَهُ بالعِنَانِ : أَرْسَلَهَا به للإِحْضارِ والرَّكْضِ ) والإِسراع .
\
( و ) طأْطأَ الرجلُ ( في مَالِه ) إِذا ( أَسرَعَ إِنفاقَه وبالَغَ ) فيه ، يقال ذلك للمُسْرِف ، كذا في الأَساس ، وطَأْطَأَ فلانٌ من فلان ، إِذا وَضَعَ من قَدْرِه ، وطَأْطَأَ : أَسرع .
\
وطَأْطَأَ في قَتْلِهم : أَسرعَ وبالَغَ ، أَنشد ابنُ الأَعرابيّ :
\
فَلَئِنْ طَأْطَأْتُ فِي قَتْلِهِمُ
\
لَتُهَاضَنَّ عِظامِي عَنْ عُفُرْ
\
( والطَّأْطَاءُ كسَلْسَالٍ ) هو ( المُنْهَبِطُ ) من الأَرض ( يَسْتُرُ مَنْ كَانَ فِيه ) قال يَصِف وَحْشاً .
\
مِنْها اثْنَتَانِ لِمَا الطَّأْطَاءُ يَحْجُبُهُ
\
والأُخْرَيَانِ لِمَا يَبْدُو بهِ القَبَلُ
\
وقيل : هو المكانُ المطمئَنُّ الضَّيِّقُ ، ويقال له الصَّاعُ والمِعَا .
\
( و ) الطَّأْطَاءُ أَيضاً : ( الجَمَلُ القَصِيرُ الأَوْقَصُ ) .
\
وفي الأَساس : ومن المجاز : طَأْطَأْتِ المرأَةُ سِتْرَهَا : حَطَّتْهُ .
\
وطَأْطَأَ الحُفْرَةَ : طَمَّها وحُفْرَةٌ مُطَأْطَأَةٌ ، ويقال : حَجَبَهُ الطَّأْطَاءُ فلم أَرَه ، وهو من الأَرْضِ : المُتطامِنُ .
\
وفي المثل ( تَطَأْطَأْ لَهَا تَخَطَّكَ ) وطَأْطَأَ زَيْدٌ من
\
خَصْمِه .
\
وتَطَاوَلَ عَلَيَّ فتَطَأْطَأْتُ مِنْه .
\
انتهى .
\
' } );