load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طبج>: ( طَبِجَ كفَرِحَ ) يَطْبَج طَبَجاً إِذا ( حَمُقَ ) وهو أَطْبَجُ .
\
( والطَّبْج ) ، بفتح فسكون : ( استِحكامُ الحَماقةِ ) ، عن أَبي عَمرٍ و ، وفي كتاب ( الغَريبَينِ ) للهَرَويّ : في الحديث ( وكان في الحَيِّ رَجُلٌ له زَوْجةٌ
\
وأَمٌّ ضعيفةٌ فشكَتْ زوجتُه إِليه أَمَّه ، فقام الأَطْبَجُ إِلى أُمِّه فأَلقاها في الوادِي ) هاكذا رواه الهرَوِيُّ بالجيم ، ورواه غيره بالخَاءِ ، وهو الأَحمقُ الذي لا عقْلَ له ، قال : وكأَنّه الأَشْبَه .
\
( و ) الطَّبْج : ( الضَّرْب على الشيْءِ الأَجوفِ ، كالرَّأْسِ ) وغيرِه ، حكاه ابنُ حَمُّويَه عن شَمِرٍ .
\
( وتَطَبَّجَ في الكَلامِ ) ، إِذا ( تَفَنَّنَ وتَنَوَّعَ ) .
\
هذا وَهَم من المصنّف ، والصّواب أَنه تَطنَّجَ بالنّون بدل الموحَّدة ، وسيأْتي إِن شاء الله تعالى .
\
( والطِّبِّيجة ، كسِكِّينة ) : أُمُّ سُوَيْدٍ ، وهي ( الاسْتُ ) .
\
' } );