load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طبع>الطَّبْعُ ، والطَّبيعَةُ ، والطِّباعُ ، ككِتابٍ : الخَليقَةُ والسَّجِيَّةُ التي جُبِلَ عليها الإنسان ، زادَ الجَوْهَرِيُّ : وهو أَي الطَّبْعُ في الأَصلِ مَصدَرٌ ، وفي الحديث : الرِّضاعُ يُغَيِّرُ الطِّباعُ أَو الطِّباعُ ، ككِتابٍ : ما رُكِّبَ فينا من المَطعَمِ والمَشرَبِ ، وغير ذلكَ من الأَخلاق الّتي لا تُزايِلُنا ، المُرادُ من قولِه : وغير ذلك ، كالشِدَّةِ والرَّخاءِ ، والبُخلِ والسَّخاءِ .
\
والطِّباعُ مؤَنَّثَةٌ ، كالطَّبيعةِ ، كما في المُحكَمِ .
\
وقال أَبو القاسم الزَّجّاجِيُّ : الطِّباعُ واحِدٌ مُذَكَّرٌ ، كالنِّحاسِ والنِّجارِ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : ويُجمَعُ طَبعُ الإنسانِ طِباعاً ، وهو ما طُبِعَ عليه من الأَخلاقِ وغيرِها .
\
والطِّباعُ : واحِدُ طِباعِ الإنسانِ ، على فِعالٍ ، نَحو مِثالٍ ومِهادٍ ، ومثلُه في الصِّحاحِ والأَساسِ ، وغيرِ هؤلاءِ من الكُتُبِ ، فقول شيخِنا : ظاهِرُه ، بل صَريحُه ، كالصِّحاح أَنَّ الطِّباعَ مفرَدٌ ، كالطِّبْعِ والطِّبيعَةِ ، وبه قال بعضُ من لا تَحقيقَ عندَه ، تقليداً لِمثلِ المُصَنِّفِ ، والمَشهورُ الذي عليه الجُمهورُ أَنَّ الطِّباعَ جَمعُ طَبْعٍ .
\
يُتَعَجَّبُ من غرابَتِه ومَخالَفَته لِنُقولِ الأَئمَّةِ الّتي سَرَدناها آنِفاً ، ولَيتَ شِعري مَن المُراد بالجُمهور
\
هل هم إلاّ أَئِمَّةُ اللُّغَةِ كالجوهَرِيِّ وابنِ سِيدَه والأَزْهَرِيِّ والصَّاغانِيِّ ، ومِن قَبلِهِم أَبي القاسِم الزَّجّاجِيُّ فهؤلاءِ كُلُّهُم نقلوا في كتُبِهِم أَنَّ الطِّباعَ مُفرَدٌ ، ولا يَمنعَ هذا أَنْ يكونَ جَمعاً للطَّبع من وَجهٍ آخَرَ ، كما يَدُلُّ لهُ نَصُّ الأَزْهَرِيِّ ، وأرى شيخَنا رحمَه الله تعالى لم يُراجِعْ أُمَّهاتِ اللُّغةِ في هذا المَوضِعِ ، سامَحَه الله تعالى ، وعفا عَنّا وعنه ، وهذا أَحدُ المَزالِق في شَرحِه ، فتأَمّلْ ، كالطَّابِعِ ، كصاحِبٍ ، فيما حكاه اللِّحيانِيُّ في نوادرِه ، قال : له طابِعٌ حسَنٌ ، أَي طَبيعَةٌ ، وأَنشدَ :  ( لَه طابِعٌ يَجري عليه وإنَّما  تُفاضِلُ ما بينَ الرِّجالِ الطَّبائِعُ )  وطَبَعَه اللهُ على الأَمر يطْبَعه طَبعاً : فطَرَه ، وطَبَعَ الله الخَلقَ على الطَّبائع الّتي خلَقَها ، فأَنشأَهُم عليها ، وهي خَلائقُهُم ، يَطبَعُهم طَبعاً : خَلَقَهم ، وهي طبيعته التي طُبِعَ عليها .
\
وفي الحَديثِ : كُلُّ الخِلالِ يُطْبَعُ عليها المُؤْمِنُ إلاّ الخِيانَةَ والكَذِبَ ، أَي يُخلَقُ عليها .
\
منَ المَجاز : طَبَعَ عليه ، كمَنَع ، طَبعاً : خَتَمَ ، يقال : طَبَعَ اللهُ على قلبِ الكافِرِ ، أَي خَتَمَ فلا يَعي ، ولا يُوَفَّقُ لِخَيْرٍ ، قال أَبو إسحاقَ النَّحْوِيُّ : الطَّبْعُ والخَتْمُ واحِدٌ ، وهو التَّغطِيَةُ على الشيءِ ، والاستيثاقُ مِن أَن يَدخُلَهُ شيءٌ ، كما قال الله تعالى : أَمْ على قُلوبٍ أَقفالُها ، وقال عزَّ وجَلَّ : كَلاّ بلْ رانَ على قُلوبِهِمْ ) مَعناهُ غَطَّى على قُلوبِهِم ، قال ابنُ الأَثيرِ : كانوا يَرَوْنَ أَنَّ الطَّبْعَ هو الرَّيْنُ ، قال مُجاهِدٌ : الرَّيْنُ أَيسر من الطَّبع ، والطَّبعُ أَيسرُ من الإقفالِ ، والإقفال : أَشَدُّ من ذلكَ كُلِّه ، قلتُ : والّذي صَرَّحَ به الرَّاغِبُ أَنَّ الطَّبْعَ أَعَمُّ من الخَتْمِ ، كما سيأتي قريباً .
\
الطَّبْعُ : ابتداءُ صَنعَةِ الشيءِ ،
\
يُقال : طَبَعَ الطَّبَّاعُ السَّيفَ أَو السِّنانَ : صاغَه ، طَبَعَ السَّكَّاكُ الدِّرهَمَ : سَكَّه ، طَبَعَ الجَرَّةَ من الطِّينِ : عمِلَها ، ولو قال : واللَّبِنَ : عَمِلَه ، كان أَخْصَرَ .
\
طَبَعَ الدَّلْوَ وكذا الإناءَ والسِّقاءَ يَطْبَعُها طَبعاً : ملأَها ، كطبَّعَها تَطبيعاً ، فتَطَبَّعَ .
\
في نوادِرِ الأَعراب : قَذَّ قَفا الغُلامِ : ضَرَبَهُ بأَطرافِ الأَصابِعِ ، وطَبَع قَفاهُ ، إذا مَكَّنَ اليَدَ منها ضَرباً .
\
عن ابنِ الأَعرابيِّ : الطَّبعُ : المِثالُ والصِّيغَةُ ، تَقول : اضْرِبْهُ على طَبْعِ هذا وعلى غِرارِه وهِدْيَتِه ، أَي على قَدرِه .
\
الطَّبْعُ : الخَتْمُ ، وهو التّأثير في الطِّينِ ونَحوِه ، وقال الرَّاغِبُ : الطَّبْعُ : أَنْ يُصَوِّرَ الشيءَ بصورَةٍ ما ، كطَبْعِ الدَّراهِمِ ، وهو أَعَمُّ من الخَتْمِ وأَخَصُّ من النَّقْشِ ، قال الله تعالى : وَطُبِعَ على قُلوبِهِم فهُم لا يَفْقَهونَ ، قال : وبه اعْتُبِرَ الطّضبْعُ والطَّبيعَةُ الّتي هي السَّجِيَّة ، فإنَّ ذلكَ هو نفسُ النَّقشِ بصورةٍ ما ، إمّا من حيث الخِلقَةُ ، أَو من حيثُ العادَةُ ، وهو فيما تُنقَشُ به من جِهة الخِلْقَةِ أَغلَبُ ، ولهذا قيل : وتأْبَى الطِّباعُ على النّاقِلِ وطبيعَةُ النّارِ ، وطبيعَةُ الدَّواءِ : ما سَخَّرَ الله تعالى من مِزاجِهِ ، وقال في تركيب ختم ، ما نَصُّه : الخَتْمُ والطَّبْعُ يُقال على وَجهَينِ : مَصدر خَتَمْت وطَبَعْت ، وهو تأْثيرُ الشيءِ بنَقشِ الخاتِمِ والطَّابِعِ ، والثّاني : الأَثرُ الحاصِلُ عن النَّقْشِ ، ويُتَجَوَّزُ بذلكَ تارَةً في الاستيثاقِ من الشيءِ والمَنعِ فيه ، اعتباراً بما يَحصُل منَ المَنعِ بالخَتْمِ على الكُتُبِ والأَبوابِ ، وتارَةً في تَحصيلِ أَثَرِ الشيءِ من شيءٍ اعتِباراً بالنَّقْشِ الحاصِلِ ، وتارَةً يُعتبَرُ منه ببُلوغِ الآخِر .
\
.
\
إلى آخِر ما قال .
\
وسيأْتي في مَوضِعِه ، إن شاءَ الله تعالى .
\
قال الليثُ : الطِّبْعُ ، بالكَسرِ : مَغيضُ الماءِ ، جَمعُه أَطْباعٌ ، وأَنشدَ : فلَمْ تَثْنِهِ الأَطباعُ دُونِي ولا الجُدُرْ وعلى هذا هو معَ قولِ الأَصمعيِّ الآتي : إنَّ الطِّبْعَ هو النَّهْر : ضِدٌّ ، أَغفلَه المُصَنِّفُ ، ونَبَّه عليه صاحِبُ اللِّسان .
\
الطِّبْعُ : مِلءُ الكَيْلِ والسِّقاءِ حتّى لا مَزيدَ فيهما من شِدَّةِ مَلْئِها ، وفي العبابِ : والطِّبْعُ المَصدَر ، كالطَّحْنِ والطِّحْن ، وفي اللسانِ : ولا يُقال في المَصدَرِ الطَّبْعُ ، لأَنَّ فِعلَهُ لا يُخَفَّف كما يُخَفَّف فِعلُ مَلأَ ، فتأَمَّلْ بينَ العِبارَتين ، وقال الرَّاغِب : وقيل : طبعْتُ المِكيالَ ، إذا ) مَلأْتَه ، وذلكَ لِكَونِ المَلءِ العلامة منها المانِعَة من تناوُل بعض ما فيه .
\
الطَّبْعُ : نَهْرٌ بعينِهِ ، قال الأَصمعِيُّ : الطَّبْعُ : النَّهْرُ مُطلَقاً ، قال لَبيدٌ رضي الله عنه :  ( فَتَوَلَّوا فاتِراً مَشْيُهُمُ  كرَوايا الطِّبْعِ هَمَّتْ بالوَحَلْ )  قال الأَزْهَرِيّ : ولم يعرف الليثُ الطِّبْعَ في بيتِ لَبيدٍ ، فتحَيَّرَ فيه ، فمرَّةً جَعَلَه المِلءَ ، وهو : ما أَخَذَ الإناء من الماءِ ، ومرّةً جَعَلَه الماءَ ، قال : وهو في المَعنيَيْن غيرُ مُصيبٍ ، والطِّبْعُ في بيتِ لَبيدٍ : النَّهْر ، وهو ما قاله الأَصْمَعِيّ ، وسُمِّي النهرُ طِبْعاً لأنّ الناسَ ابْتَدَءوا حَفْرَه ، وهو بمعنى المَفعول ، كالقِطْفِ بمعنى المَقْطوف ، وأمّا الأنهار التي شَقَّها الله تَعالى في الأرضِ شَقّاً ، مثل دِجْلَةَ والفُراتِ والنيلِ وما أَشْبَهها ، فإنّها لا تُسمّى طُبوعاً ، وإنّما الطُّبوع : الأنهارُ التي أَحْدَثَها بَنو آدَم ، واحْتَفَروها لمَرافِقِهم ، وقولُ لَبيدٍ : هَمَّتْ بالوَحَلْ .
\
يدلُّ على ما قاله الأَصْمَعِيّ لأنّ الرَّوايا إذا
\
وُقِرَت المَزايدُ مَمْلُوءَةً ناءً ، ثمّ خاضتْ أنهاراً فيها وَحَلٌ ، عَسُرَ عليها المَشيُ فيها ، والخروجُ منها ، وربما ارتَطمَتْ فيها ارْتِطاماً إذا كَثُرَ فيها الوحَلُ ، فشَبَّه لبيدٌ القومَ الذين حاجُّوه عند النعمانِ بنِ المُنذِر ، فَأَدْحَضَ حُجَّتَهم حتى زَلِقوا ، فلم يتكلَّموا ، بروايا مثْقَلةٍ خاضتْ أَنْهَاراً ذاتَ وَحَلٍ ، فتساقَطَتْ فيها ، واللهُ أعلم .
\
الطِّبْع ، بالكَسْر : الصدَأُ يركبُ الحَديد ، والدَّنَسُ والوسَخُ يَغْشَيان السيفَ ، ويُحرَّكُ فيهما ج : أَطْبَاعٌ ، أي جَمْعُ الكلِّ ممّا تقدّم .
\
أو بالتحريك : الوسَخُ الشديدُ من الصدَإ ، قاله الليث .
\
منَ المَجاز : الطَّبَع : الشَّيْنُ والعَيبُ في دِينٍ أو دنيا ، عن أبي عُبَيْدٍ ، ومنه الحديث : اسَتعيذوا باللهِ من طَمَعٍ يهدي إلى طَبَعٍ بينهما جناسُ تَحريفٍ ، وقال الأعشى :  ( مَن يَلْقَ هَوْذَةَ يَسْجُدْ غَيْرَ مُتَّئِبٍ  إذا تعَمَّمَ فوقَ التاجِ أو وَضَعَا )   ( له أكاليلُ بالياقوتِ زَيَّنَها  صَوَّاغُها لا ترى عَيْبَاً ولا طَبَعَا )  وقال ثابتُ قُطْنَةَ ، وهو ثابتُ بن كَعْبِ بن جابرٍ الأَزْديُّ ، وأنشدَه القاضي التَّنوخِيُّ في كتابِ الفرَجِ بعدَ الشِّدَّة لعُروَةَ بنِ أُذَيْنةَ :  ( لا خيرَ في طَمَعٍ يهدي إلى طَبَعٍ  وغُفَّةٌ من قِوَامِ العَيشِ تَكْفيني )  والطابِع ، كهاجَر وتُكسَرُ الباءُ عن اللِّحيانيِّ وأبي حنيفة : ما يَطْبَعُ ويَخْتِم ، كالخاتَم والخاتِم ، وفي حديثِ الدعاء : اخْتِمْه بآمين ، فإنّ آمينَ مثلُ الطابَعِ على الصَّحيفةِ أي الخاتَم ، يريدُ أنّه يُختَمُ عليها ، وتُرفَعُ كما يَفْعَلُ الإنسانُ بما يَعِزُّ عليه .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : الطابَع : مِيسَمُ الفَرائِضِ ، يقال : طَبَعَ الشاةَ .
\
قال ابْن عَبَّاد : يقال : هذا طُبْعانُ الأمير ، بالضَّمّ ، أي : طِينُه الذي يَخْتِمُ به .
\
الطَّبَّاع ، )
\
كشَدَّادٍ : الذي يأخذُ الحَديدةَ المُستَطيلَةَ ، فَيَطْبَعُ منها سَيْفَاً أو سِكِّيناً أو سِناناً ، أو نحوَ ذلك .
\
ويُطلَقُ على السَّيَّافِ وغيرِه .
\
الطِّبَاعَة ككِتابَةٍ : حِرفَتُه على القياسِ فيما جاءَ من نَظائرِه .
\
قال ابْن دُرَيْدٍ : طُبِعَ الرجلُ على الشيءِ ، بالضَّمّ ، إذا جُبِلَ عليه ، وقال اللحيانيُّ : فُطِرَ عليه .
\
قال شَمِرٌ : طَبِعَ الرجلُ ، كفَرِحَ : إذا دَنِسَ .
\
وطُبِعَ فلانٌ : إذا دُنِّسَ وعِيبَ وشِينَ ، قال : وأنشدَتْنا أمُّ سالمٍ الكِلابِيَّةُ :  ( ويَحْمَدُها الجِيرانُ والأهلُ كلُّهمْ  وتُبْغِضُ أيضاً عن تُسَبَّ فتُطْبَعا )  قال : ضمَّتْ التاءَ وفتحتْ الباءَ وقالت : الطِّبْع : الشَّيْن ، فهي تُبغِضُ أن تُشانَ وعن تُسَبَّ ، أي أنْ ، وهي عَنْعَنَةُ تَميمٍ .
\
منَ المَجاز : فلانٌ يَطْبَعُ ، إذا لم يكن له نَفاذٌ في مكارمِ الأمور ، كما يَطْبَعُ السيفُ إذا كَثُرَ الصَّدأُ عليه ، قاله الليثُ ، وأنشدَ :  ( بِيضٌ صَوارِمُ نَجْلُوها إذا طَبِعَتْ  تَخالُهُنَّ على الأبْطالِ كَتّانا )  منَ المَجاز : هو طَبِعٌ طَمِعٌ ، ككَتِفٍ ، فيهما ، أي دَنيءُ الخُلُقِ لَئيمُه ، دَنِس العِرْضِ لا يَستَحي من سَوْأَةٍ ، قال المُغيرَةُ بنُ حَبْنَاءَ يشكو أخاه صَخْرَاً :  ( وأمُّكَ حين تُذكَرُ أمُّ صِدقٍ  ولكنَّ ابنَها طَبِعٌ سَخيفُ )  وفي حديثِ عمر بن عبد العزيز ، رحمه الله تَعالى : لا يَتَزَوَّجُ من
\
العربِ في المَوالي إلاّ كلُّ طَمِعٍ طَبِعٍ ، ولا يتزوَّجُ من الموالي في العربِ إلاّ كلُّ أَشِرٍ بَطِرٍ .
\
الطَّبُّوع ، كتَنُّور : دُوَيْبَّةٌ ذات سمٍّ ، نقله الجاحظ ، أو هي من جِنسِ القِرْدان ، لعَضَّتِه ألمٌ شديدٌ ، وربما وَرِمَ مَعْضُوضُه ، ويُعَلَّلُ بالأشياءِ الحُلوة .
\
قال الأَزْهَرِيّ : كذا سَمِعْتُ رجلاً من أهلِ مِصرَ يقول ذلك ، قال الأَزْهَرِيّ : وهو النِّبْرُ عند العربِ .
\
قلتُ : والمعروفُ منه الآن شيءٌ على صورةِ القُرادِ الصغيرِ المَهزول ، يَلْصَقُ بجَسَدِ الإنسان ، ولا يكادُ يَنْقَطِعُ إلاّ بحَملِ الزِّئبَقِ ، قال أعرابيٌّ من بَني تَميمٍ يذكرُ دَوابَّ الأرضِ ، وكان في باديةِ الشام :  ( وفي الأرضِ ، أَحْنَاشٌ وسَبعٌ وخارِبٌ  ونحنُ أَسارى وَسْطَها نَتَقَلَّبُ )   ( رُتَيْلا وطَبُّوعٌ وشِبْثانُ ظُلمَةٍ  و أَرْقَطُ حُرْقوصٌ ، وَضَمْجٌ وَعَنْكَبُ )  الطِّبِّيع ، كسِكِّيت : لُبُّ الطَّلْع ، سُمِّي بذلك لامتِلائِه ، من طَبَعْتُ السِّقاءَ ، إذا ملأتَه .
\
وفي حديثِ الحسَنِ البَصْريِّ أنّه سُئِلَ عن قَوْله تَعالى : لها طَلْعٌ نَضيدٌ فقال : هو الطِّبِّيعُ في كُفُرّاه ، والكُفُرَّى : وعاءُ الطَّلْع .
\
وناقةٌ مُطَبَّعَةٌ ، كمُعَظّمة : مُثْقَلَةٌ بالحِملِ ، قال :  ( أينَ الشِّظاظانِ وأينَ المِرْبَعَهْ  وأينَ حِمْلُ الناقةِ المُطَبَّعَهْ )  )
\
ويُروى الجَلَنْفَعَة .
\
والتَّطْبيع : التَّنْجيس ، قال يزيدُ بنُ الطَّثَريَّة :  ( وعن تَخْلِطي في الشِّربِ يا لَيْلَ بَيْنَنا  من الكَدِر المأبِيّ شِرْباً مُطبَّعا )  أرادَ : أن تَخْلِطي وهي لغةُ تَميمٍ ، والمُطبَّع الذي نُجِّسَ ،
\
والمَأْبِيّ : الذي تأبى الإبلُ شُربَه .
\
منَ المَجاز : تطَبَّعَ بطِباعِه ، أي تخَلَّقَ بأخلاقِه .
\
تطَبَّعَ الإناءُ : امتلأ ، وهو مُطاوِعُ طَبَعَه ، وطَبَّعَه .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الطابِع ، كصاحِبٍ : الناقِش .
\
وقيل للطابِع طابِعٌ وذلك كنِسبَةِ الفِعلِ إلى الآلةِ ، نحو سَيْفٌ قاطِعٌ ، قاله الراغبُ ، ومن سَجَعَاتِ الأساسِ : رَأَيْتُ الطابَع في يدِ الطابِع .
\
وجمعُ الطَّبْع : طِبَاعٌ وأَطْبَاعٌ .
\
وجمعُ الطَّبيعَة : طَبائِع .
\
وطَبَعَ الشيءَ ، كَطَبَعَ عليه .
\
وناقةٌ مُطَبَّعَةٌ ، كمُعَظَّمةٍ : سَمينةٌ ، نقله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : ويكون المُطَبَّعَةُ : الناقة التي مُلِئَت شَحْمَاً ولَحْمَاً ، فَتَوَثَّقَ خَلْقُها .
\
وقِربَةٌ مُطَبَّعةٌ طَعاماً : مَمْلُوءةٌ ، قال أبو ذُؤَيْبٍ :  ( فقيلَ تحَمَّلْ فوقَ طَوْقِكَ إنَّها  مُطبَّعَةٌ مَن يَأْتِها لا يَضيرُها )  وتَطبَّعَ النهرُ بالماءِ : فاضَ به من جوانبِه وتدفَّق .
\
وجمع الطِّبْع ، بالكَسْر : طِباع .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : ويُجمَع الطِّبْع بمعنى النهرِ على الطُّبُوع ، سَمِعْتُه من العرب .
\
وقال غيرُه : ناقةٌ مُطْبَعَةٌ ، كمُكرَمةٍ : مُقَلَةٌ بحِملِها ، على المثَل ، قال عُوَيْفُ القَوافي :  ( عَمْدَاً تسَدَّيْناكَ وانْشَجرَتْ بنا  طِوالُ الهَوادي مُطْبَعاتٌ من الوِقْرِ )  والطَّبِع ، ككَتِفٍ : الكَسِلُ ، قال جَريرٌ : وإذا هُزِزْتَ قَطَعْتَ كلَّ ضَريبَةٍ و خَرَجْتَ لا طَبِعاً ولا مَبْهُورا
\
قال ابنُ بَرِّيّ .
\
وسَيفٌ طَبِعٌ ، ككَتِفٍ : صَدِئُ .
\
وطَبِعَ الثوبُ طَبَعَاً : اتَّسخَ .
\
وطُبِّعَ ، بالضَّمّ تَطْبِيعاً : دُنِّسَ ، عن شَمِرٍ .
\
وما أدري من أين طَبَعَ ، أي طَلَعَ .
\
ومُهرٌ مُطَبَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ : مُذَلَّلٌ .
\
ومنَ المَجاز : هو مَطْبُوعٌ على الكرِم .
\
وكَريم الطِّبَاع .
\
وكلامٌ عليه طابِعُ الفَصاحَة .
\
' } );