load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طبز>الطِّبْز ، بالكسر ، أهمله الجَوْهَرِيّ وقال أبو عَمْرُو : هو رُكنُ الجبلِ ، وقد تقدّم للمُصنِّف ذِكرُه في مَوْضِعيْن في طبر وفي طير وهذا الثالث ، فلا أدري أيّ ذلك تَصْحِيفٌ ، فليُنْظَر .
\
الطِّبْزُ أيضاً : الجمَلُ ذو السَّنامَيْن الدُّهانِج .
\
قال غَيْرُه : يقال : طَبَزَها طَبْزَاً : جامَعها .
\
والطَّبْز ، بالفَتْح : المَلْءُ لكلّ شيءٍ ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وأبو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن الطُّبَيْز الدِّمشقيّ ، كزُبَيْر ، مات في حدودِ سِتٍّ وأربعمائة ، وهو أَكْبَرُ شَيْخ لَقِيَه الفقيهُ نَصْر المَقدسيّ .
\
' } );