load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طبس>الطَّبْسُ ، أَهْمَلَه الجُوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ الأَعْرَابيِّ : هو الأَسْوَدُ مِنْ كلِّ شيءٍ .
\
والطَّبْسُ ، بالكَسْرِ : الذِّئْبُ .
\
والطَّبَسُ ، بالتَّحْرِيكِ ، والطَّبَسانُ ، مُحَرَّكةً : كُورَتانِ بُخرَاسانَ ، قالَهُ اللَّيْثُ ، قالَ المَدائنيُّ : وهما أَوَّلُ فُتُوحِ خُرَاسَانَ ، فتَحَهُمَا عبدُ الله بنُ بُدَيْلِ بنِ وَرْقَاءَ ، في أَيّامِ عُثْمَانَ بنِ عَفَّانَ ، رضِيَ اللهُ تَعَالى عنه ، وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه لمَالِكِ بنِ الرَّيْبِ المازِنِيِّ :  ( دَعَانِي الهَوَى مِن أَهْلِ أُودَ وصُحْبَتِي  بِذِي الطَّبَسَيْنِ فالْتَفَتُّ وَرائِيَا )  أَعْجَمِيَّة وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : فارِسيٌّ معرَّبٌ ، وقد جاءَ في الشِّعْر وأَنشد لابن أَحْمَرَ :  ( لو كُنْتُ بالطَّبَسَيْنِ أَو بِأْلاَلَةٍ  أَو بَرْبَعِيصَ مع الجَنَانِ الأَسُوَدِ )  الجَنَانُ : كثرةُ الناسِ .
\
والتَّطْبِيسُ : التَّطْيِينُ ، هكذا نَقَلَه اللَّيْثُ ، وفي المُحْكَم : التَّطْبِيسُ : التَّطْبِيقُ ، هكذا صحَّحه الأُرْمَوِيُّ .
\
وقال ابنُ فارِسٍ : الطاءُ والباءُ والسين ليسَ بشَيْءٍ ، وما ذُكِرَ فيه كُلُّه مَحْمُولٌ على كلامِ العَرَبِ ما ليسَ منه .
\
وقال ابنُ جِنِّى : بَحْرٌ طَبِيسٌ ، كأَمِير : كثيرُ الماءِ ، كالخِضْرِم ، نَقَلَه الصّاغانِيُّ عنه .
\
والطَّبَسِيُّونَ : مُحدِّثُون ، إِلى طَبَس : مَدِينَةٍ بخُراسانَ ، منهُم مُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ ابنِ أَبِي جَعْفَرٍ الطَّبَسِيُّ ، وعَبْدُ الرّزّاق ابنُ محمَّدِ بنِ أَبِي نَصْرٍ الطَّبَسِيُّ ، شيخٌ لابنِ عَسَاكِرِ ، وبِنْتُه زُبَيْدة ،
\
أَسْمَعَهَا أَبُوهَا من عَبْدِ المُنْعِم القَشَيْرِيّ ، وعاشَتْ إلى ثمانِ عَشْرَةَ وسِتِّمِائَة ، وأَبو الحُسَيْنِ أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدٍ الطَّبَسِيُّ ، من كبارِ أَئمّة الشَّافِعِيَّة ، أَخَذَ عنه الحاكِمُ .
\
وأَمَّا عَبْدُ اللهِ بنُ مِهْرَانَ الطَّبَسيُّ الذي سَمِعَ القَعْنَبِيَّ فقيل هكذا ، وضَبَطَه أَبو سَعد المالِينِيُّ بسين مشدَّدة ، بغير موحَّدة ، قال الحافظِ .
\
' } );