load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طبو>: ( و طَباهُ ) يَطْبُوه ( طَبْواً : دَعاهُ ) ؛ عن اللَّحْياني ؛ وهي لُغَةٌ في يَطْبِيه ؛ زادَ شَمِرٌ : دُعاءً لَطِيفاً ؛ وأَنْشَدَ اللّحْياني بَيْتَ ذي الرُّمَّة السابِقَ : لَياليَ اللّهْوُ يَطْبُوني ؛ بالواو .
\
( كاطَّباهُ ) ، على افْتَعَلَه ، نقلَهُ
\
الجوهريُّ وهو قَوْلُ شَمِرٍ .
\
( و ) يقالُ أَيْضاً : ( اطَّبَى القَوْمُ فُلاناً ) ، على افْتَعَل : إذا ( خالُّوهُ ) ، من الخلاء ، ( وقَتَلُوه ) ؛ هكذا في نسخِ الصّحاحِ بالتاءِ الفوْقيَّةِ وفي بعضِها وقَبِلُوه بالموحَّدَةِ ، والصَّوابُ الأَوَّل .
\
وقالَ ابنُ القطَّاعِ : اطَّبَيْته : صادَقْته ثم قَتَلْتَه .
\
وفي حديثِ ابنِ الزُّبَيْر : ( أنَّ مُصْعَباً اطَّبَى القُلوبَ حتى ما تَعْدِلُ به ) ، أَي تَحَبَّب إلى قلُوبِ الناسِ وقَرَّبَها منه ؛ كذا في النهايَةِ .
\
وممَّا يُسْتدرك عليه :
\
اطَّباهُ : إذا اسْتَمالَهُ ؛ ومنه قولُ الراجزِ :
\
لا يَطَّبِيني العَمَلُ المُقَذَّى أي لا يَسْتَمِيلني .
\
' } );