load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طبي>: ( ى طَبَيْتُهُ عنه ) أطْبِيه طَبْياً : ( صَرَفْتُه ) عنه ؛ كذا في الصِّحاح .
\
وقالَ اللَّيْث : طَبَيْتُهُ عن رأْيِه وأَمْره أطْبِيه .
\
وكلّما صَرَفَ شيئاً عن شيءٍ فقد طَبَاهُ عنه .
\
ثم إنَّ اصْطِلاحَ المصنِّفِ إذا لم يَذْكُر الآتي يدلُّ غالِباً أنَّه من حَدِّ فَعلَ يَفْعُل ، بضمِّ العينِ في المضارِعِ ، وهنا ليسَ كذلكَ لأنَّه من حَدِّ رَمَى فتَنَبَّه لذلكَ .
\
( و ) طَبَيْتُهُ ( إليه : دَعَوْتُه ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ ؛ ومنه قولُ ذي الرُّمَّة :
\
لَياليَ اللَّه ْوُيَطْبِيني فأَتْبَعُه
\
كأنَّني ضاربٌ في غَمْرةٍ لَعِبٌ يقولُ : يَدْعُوني اللَّهْوُ فأَتْبَعه .
\
( كأَطْبَيْتُهُ ) ، نقلَهُ ابنُ سِيدَه وضَبَطَه بتَشْديدِ الطاءِ وسَيَأْتي .
\
( و ) طَبَيْتُهُ أَيْضاً : ( قُدْتُه ) ؛ عن اللَّحْياني ، وبه فسَّر قولَ ذي الرُّمَّة السابِقَ ، وقال : أَي يَقُودُني .
\
( والطُّبْيُ ، بالكسْرِ والضَّمِّ : حَلَماتٌ ) ؛ كذا في النُّسخِ ، وفي المُحْكم : حَلَمَتا ؛ ( الضَّرْعِ التي ) فيها اللَّبَن ( من خُفَ وظِلْفٍ وحافِرٍ وسَبُعٍ ) .
\
وفي الصِّحاح : الطُّبْيُ للحافِرِ وللسِّباعِ كالضِّرْعِ لغيرِها ، وقد يكونُ أَيْضاً لذواتِ الخُفِّ ، والطَّبْيُ بالكسْرِ مثْلُه .
\
وفي التَّهْذيبِ : قالَ الأَصْمعيُّ : للسِّباع كُلّها الطُّبْيُ ، وذوات الحافِرِ مِثْلُها ، وللخُفِّ والظِّلْفِ خِلْفٌ .
\
( ج أَطْباءٌ ) ، كزِنْدٍ وأَزْنادٍ وقُفْلٍ وأَقْفَالٍ ؛ واسْتَعارَهُ الحُسَيْن بنُ مُطَيْرٍ الأَسَدِيُّ للمَطَرِ ، على التَّشْبِيه ، فقالَ :
\
كَثُرَتْ ككَثْرَة وَبْلِهِ أَطْباؤه
\
فإذا تَجَلَّتْ فاضَتِ الأَطْباءُ ( وطَبِيَتِ النَّاقَةُ ) ، كَرَضِيَ ( طَباً ) ،
\
مَقْصورٌ ، ( اسْتَرْخَى طُبَّيُها ) ؛ عن الفرَّاء .
\
( و ) في حديثِ عُثْمان : كَتَبَ إلى عليَ ، رَضِيَ اللَّهُ تعالى عنهما : ( قد بَلَغَ السَّيْلُ الزُّبا و ( جاوَزَ الحِزامُ الطُّبْيَيْنِ ) ) ، أَي ( اشْتَدَّ الأَمْرُ ، وتَفاقَمَ ) ، لأنَّ الحِزامَ إذا انتَهَى إلى الطُّبْيَيْنِ فقد انتَهَى إلى بعد غاياتِهِ ، فكيفَ إذا جاوَزَ ؟
\
( فهي ) ، أَي الناقَةُ ، ( طَبِيَّةٌ ) ، كغَنِيَّةٍ ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ كفَرحَةٍ ، كما هو نَصُّ الفرَّاء ؛ ( وطَبْواءُ ) ، كذا قالَهُ الفرَّاءُ .
\
( وذُو الطُّبْيَيْنِ : وثَيِلُ بنُ عَمْرٍ و ) الرّياحِيُّ الشَّاعِرُ ، وهو أَبو سحيمِ بنِ وَثِيلٍ .
\
( و خِلْفٌ طَبِيٌّ ، كغَنِيَ : مُجَيَّبٌ ) ؛ هكذا ضُبِطَ في نسخِ الصِّحاح كمُعْظَّمٍ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه : الطَّباةُ : الأَحْمَقُ .
\
ويقالُ : لا أَدْري مِن أَيْنَ طُبِيتُ ، بالضمِّ ، وأُطُّبِيتُ ، أَي مِن أَيْن أُتِيتُ ؛ نقلَهُ الأَزْهريُّ في عقى .
\
وطَبَا طَبَا : لَقَبُ الشَّرِيف إسْمعيل بنِ إبْراهيمَ الحسني الرَّسِّي ؛ وقد ذَكَرَه المصنِّفُ في الموحَّدَةِ .
\
وَطِبا ، بالكَسْر : قَرْيةٌ باليَمَنِ ، منها : الخطيبُ أبو القاسِم عبدُ الرحمنِ بنُ أَحمدَ بنِ عديَ الطِّبائِيُّ ، رَوَى هبَةُ اللَّهِ بنُ عبدِ الوارِثِ الشِّيرازي .
\
' } );