load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طبخ>: ( الطَّبْخ : الإِنْضَاج ) ، سواءٌ كان لِلَّحمِ أَو غَيره ، ( اشْتِوَاءً واقتِداراً ) .
\
وقد ( طَبَخَ ) القِدْرَ واللّحْمَ ، ( كنَصَرَ ومَنَعَ ) يَطبُخه ويَطْبَخه
\
طَبْخاً ، واطَّبَخَه ، الأَخيرة عن سيبويه ( فانْطَبَخَ ، واطَّبَخَ ، كافْتَعَل ) : اتَّخَذَ طَبِيخاً .
\
ويكون الاطِّباخ اشتواءً واقتِداراً ، يقال هاذه خُبْزَةٌ جَيِّدةُ الطَّبْخِ ، وآجُرَّة جَيِّدةُ الطَّبْخ .
\
( و ) المَطْبَخ ، ( كمَسْكَنٍ : موضِعُه ) الّذي يُطبَخ فيه .
\
وفي التهذيب : المطبَخ : بَيْتُ الطّبَّاخ .
\
والمِطْبَخ ، بكسر الميم ، قال سيبويه : ليس على الفِعْل مكاناً ولا مصدراً ، ولاكنَّه اسمٌ كالمِرْبد .
\
وفي ( الأَساس ) : والموضِع مِطْبَخ ، بالكسر : فليُنظر هاذا مع عبارة المصنّف .
\
( و ) المِطْبَخ ( كمِنْبر : آلَتُه ) ، أَي الطَّبْخِ ، ( أَو القِدْرُ ) ، لأَنّه يُطبَخ بها .
\
( و ) الطَّبَّاخ ( ككَتَّان : مُعَالِجُه ) ، أَي الطَّبْخ .
\
( و ) الطِّبَاخة ( ككتَابة ، حِرْفَتُه ) أَي الطَّبْخ .
\
وفي ( اللِّسان ) ، وقد يكون الطَّبْخ في القُرْصِ والحِنْطة ، ويقال : أَتَقْدِرُونَ أَم تَشوُون .
\
وهذا مُطَّبَخُ القوم ومُشتَواهم .
\
ويقال : اطَّبِخِوا لنا قُرْصاً .
\
وفي حديث جابر ( فاطَّبَخْنَا ) ، هو افتَعلْنا ، من الطَّبْخ فقُلبت التّاءُ لأَجل الطاءِ ( قَبْلها ) .
\
والاطِّباخ مَخصوصٌ بمن يَطْبخ لنفْس .
\
والطَّبْخُ عامٌّ لنفْسه ولغَيره ، وسيأْتي .
\
( و ) الطُّبَاخَة ، ( ككُنَاسَةٍ ) : الفُوَارَة ، وهو ( ما فارَ مِن رَغْوَةِ القِدْرِ ) إِذا طُبِخَ فيها .
\
وطُبَاخَة كلّ شيْءٍ عُصَارَتُه المأْخُوذَةُ منه بعْد طَبْخِ ، كعُصَارَة البَقَّمِ ونحوِه .
\
وفي ( التهذيب ) : الطُّبَاخَة : ما تأْخذ ما تَحتاج إِليه مما يُطْبَخ ، نحْو البَقَّمِ تَأْخُذ طُبَاخَتَه للصِّبغ وتَطْرَخُ سائرَه .
\
( و ) يقال : هو يَشْرَب ( الطَّبِيخ ) اسم لضَرْبٍ من الأَشرِبة .
\
وعن ابن سِيده : ( ضَرْبٌ من المُنَصَّفِ ) من الأَشربة .
\
( و ) في الحديث : ( إِذا أَرادَ اللَّهُ بعَبْدٍ سُوءًا جعَلَ مَالَه في الطَّبِيخَيْنِ ) ، قيل : هما ( الجِصُّ والآجُرُّ ) .
\
فَعِيلٌ بمعنى مفعول .
\
وقول الشاعر :
\
واللَّهِ لولا أَن تَخُشَّ الطُّبَّخُ
\
بِيَ الجَحيمَ حيثُ لا مُسْتصرَخُ
\
( و ) هو ( كقُبَّرٍ : ملائكةُ العَذَابِ ) ، يعني الكفّار ، ( الواحد طابخ ) .
\
( و ) الطَّبَاخُ ، ( كسَحَابٍ ) ، كذا وُجِدَ بخَطّ الإِياديّ ، ( ويُضَمُّ ) ، كذا وُجد بخَطّ الأَزهَرِيّ : ( الإِحكامُ والقُوّةُ والسِّمَنُ ) ، يقال : رَجُلٌ في كلامه طَبَاخٌ ، إِذا كان مُحْكماً .
\
ورجلٌ ليس به طَبَاخٌ ، أَي ليس به قُوّة لا سِمَنٌ ، قال حسّان بن ثابت :
\
المالُ يَغْشَى رِجَالاً لا طَبَاخَ بهمْ
\
كالسَّيْل يَغْشَى أُصُولَ الدِّنْدِنِ البالِي
\
وفي حديث ابن المُسيّب : ( ووَقَعَت الثَّالثةُ فا تَرْتَفِع وفي الناسِ طَبَاخٌ ) .
\
قال في ( اللسان ) : أَصل الطَّبَاخ القُوّة والسِّمَن ، ثم استُعمِل في غيره ، فقيل : لا طَبَاخ ، له أَي لا عَقْلَ له ولا خَيْرَ عندَهُ .
\
أَرادَ أَنَّهَا لم تُبْقِ في النّاسِ من الصَّحابة أَحداً .
\
ومثله في المَشَارِق للقاضِي عِياض .
\
وفي ( الأَساس ) : في المجاز : وما في كَلامِه طَبَاخٌ : فائدةٌ ، وأَصْلُه اللَّحْم الأَعجفُ الّذي ما فيه جَدْوَى لطابِخه .
\
( و ) تَطبَّخَ الرَّجلُ : أَكلَ الطِّبِّيخَ ( كسِكِّينٍ ) ، وهو ( البِطِّيخ ) بلُغة أَهل الحجاز .
\
وفي ( الأَساس ) : لغة أَهل المدينة ، وقيَّدَه أَبو بكر بفتح الطاءِ .
\
( و ) من المَجاز : ( الطَّابِخُ : الحُمَّى الصَّالِبُ ) ، وقد طَبَخَه الجُدَرِيُّ والحَصْبَةُ .
\
( و ) من المَجاز : ( الطَّابِخة : الهَاجرَة ) وقد طَبَخَتْهُم الهواجِرُ .
\
وخرَجُوا في طَبِيخَةِ الحَرِّ وطَبَائِخِه ، وهي سَمائِمُه
\
وَقْتَ الهَجِيرِ .
\
قال الطِّرِمَّاح :
\
ومَسْتَأْنِسٍ بالقَفْر باتتْ تَلُفُّه
\
طبَائخُ حَرَ وَقْعُهنَّ سَفُوعُ
\
( و ) طابِخةُ : ( لقَبُ عامِرِ بنِ الياسِ بن مُضَرَ ) ، وهو والدُ أُدّ ، وكأَنّه إِنّمَا أُثبِت الهاءُ في الطابخَةَ للمبالغَة ، لَقَّبه بذالك أَبوه حين طَبَخَ الضَّبَّ ، وذالك أَنّ أَباه بعَثَه في بُغاءِ شيْءٍ فوجَد أَرْنباً فطبَخَها وتَشاغَل بها عنه .
\
( وطَبَائخُ الحَرِّ : سَمَائمُه ) ، جمْع طَبِيخةِ ، وهو مَجازٌ كما تقدَّم .
\
( وامرأَة طبَاخِية ككَرَاهِيَةٍ وغُرَابِيَّةٍ : شابَّةٌ ) مُمتلِئة ( مُكْتَنِزَةُ ) اللَّحْم .
\
قال الأَعشى :
\
عَبْهَرَة الخَلْقِ طُبَاخِيَّةٌ
\
تَزِينُه بالخُلُقِ الطَّاهِرِ
\
ويروى لُبَاخِيَّة .
\
( أَو ) امرأَة طبَاخِية : ( عاقِلَةٌ مَليحة ) .
\
( و ) المُطَبِّخ ، ( كمُحَدِّث : أَوَّلُ وَلَد الضَّبّ ) أَمْلأَ ما يكون ، قاله ابن سيده وقيل : هو الّذي كادَ يَلحَق بأَبيه .
\
وأَوّله : حِسْلٌ ، ثم غَيْدَاقٌ ، ثم مُطَبِّخٌ ، ثم خِضْرِمٌ ، ثم ضَبٌّ .
\
وقد طَبَّخَ الحِسْلُ تَطبيخاً : كَبِرَ .
\
( والشَّابُّ المُمْتلِيء ) .
\
قال ابن الأَعرابيّ : يقال للصّبيّ إِذا وُلِدَ : رَضعيٌ وطِفْلٌ ، ثم فَطِيمٌ ، ثم دارِجٌ ، ثم جَفْرٌ ، ثمّ يافِعٌ ، ثم شَدَخٌ ، ثم مُطبِّخٌ ، ثم كَوْكَبٌ .
\
( و ) قد ( طَبَّخ تَطْبِيخاً : تَرَعْرَعَ و ) عَقَلَ و ( كَبِرَ ) .
\
( والأَطْبَخُ : المُسْتَحْكِمُ الحُمْقِ ، كالطَّبْخَةِ ) ، بفتح فسكون ، بَيِّنُ الطَّبَخِ .
\
ورَجُلٌ طَبْخَة أَحمقُ ، والمعروف طَيْخَةٌ وسيأْتي .
\
وفي الحديث : ( كان في الحَيِّ رَجلٌ له زَوجَةٌ وأُمٌّ ضَعيفة ، فشَكَتْ زَوْجَتُه إِليه أُمَّه ، فقام الأَطبَخُ إِلى أُمِّه فأَلْقَاها في الوَادِي ) حكاه الهَرَوِيّ في الغريبين ، ورُوِيَ بالحاءِ أَيضاً .
\
( واطَّبَخَ اطِّبَاخاً ) ، من باب افتعَل : ( اتَّخَذَ طَبِيخاً ) ، وهو كالقَدير .
\
وقيل : القَدِيرُ : ما كَان بِفِحاً وتوَابِلَ ، والطَّبِيخ ما لمْ يُفَحَّ .
\
وهاذا مُطَّبَخ القَومِ ومُشْتوَاهم ، وقد
\
يكون الطَّبْخ في القُرْص والحِنْطَةِ .
\
( والمَطَابِخِ : ع بمكّةَ ) :
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
( والطِّبْخ بالكسر : اللَّحْم المطبوخ وطَبَخ الحَرُّ الثّمَرَ : أَنضَجَه ) .
\
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : هو أَبيضُ المَطْبَخِ ، وهو بِيضُ المَطَابِخِ .
\
' } );