load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طثث>: ( الطَثُّ ) والأَطَثُّ : لُغَتَان ذَكَرَهما اللَّيْثُ ، والأَوّل أَكْثَرُ وأَصْوَبُ ، وهو ( لُعْبَةٌ للصِّبْيَانِ يَرْمُونَ بَخَشَبَةٍ مُسْتَدِيرَةٍ ) عَرِيضةٍ يُدَقَّقُ أَحَدُ رَأْسَيْهَا نحو القُلَةِ ( تُسَمَّى المِطَثَّةَ ) ، بالكسر ، وعن ابنِ الأَعرابِيّ : المِطَثّة : القُلَةُ ، والمِطَثُّ : اللَّعِبُ بها ، قال الأَزهَرِيُّ : هاكذا رواه أَبو عَمْرٍ و ، والصّواب الطَّثُّ : اللَّعِبُ بها .
\
والطَّثَّةُ : خَشَبَةُ القَالَبِ .
\
وطثَّ الشْيءَ يَطُثُّه طَثًّا ؛ إِذا ضَرَبَه بِرِجْلِه ، أَو باطِنِ كَفِّه حتى يُزِيلَه عن مَوضِعِه ، قال يَصفُ صَقْراً :
\
يَطُثُّهَا طَوْراً وطَوْراً صَكَّا
\
حَتّى يُزِيلَ أَو يَكَادَ الفَكَّا
\
يريد فَكَّ الفمِ .
\
وطَثْطَثَ الشَّيْءَ : رَماهُ من يَدِهِ قَذْفاً ، كالكُرَةِ .
\
' } );