load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طجن>: ( الطَّجْنُ : القَلْوُ ) ، دَخِيلٌ في العَربيَّةِ .
\
قالَ اللَّيْثُ : أُهْمِلَت الجيمُ والطاءُ في الثُّلاثي الصَّحِيحِ ، ووَجَدْناها مُسْتَعْملَة : بعضها عَربيَّة وبَعْضها معرَّبَة .
\
( والمُطَجَّنُ ، كمُعَظَّمٍ : المَقْلُوُّ في الطَّاجِنِ ، كصاحِبٍ .
\
( و ) الطَّيْجَنُ مِثْلُ ( حَيْدَرٍ ) : اسْمَان ( لطاب 2 قٍ يُقْلَى عليه ) وفيه .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ ، رحِمَه الّلهُ : ( مُعَرَّبانِ ) ، لأنَّ الطاءَ والجيمَ لا يَجْتَمِعان في أَصْلِ كَلامِ العَرَبِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الطَّاجَنُ ، كهاجَر لُغَةٌ في الطاجِنِ ، كصاحِبٍ وهو مُعَرَّبٌ فارِسِيَّتُه تابه .
\
والطَّياجِين جَمْعُ طَيْجَن ، وهي الطَّواجِن .
\
وأَبو طاجِنٍ مِن كناهم .
\
والطواجنية : بطين في رِيفِ مِصْر يُنْسَبُون إلى أَبي طاجِنٍ ، فيهم زعارَةٌ .
\
' } );