load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طحلب><( الطُّحْلُب بِضَمّ ) الطَّاء و ( اللَّام وفَتْحهَا ) أَي اللَّام .
\
( و ) في المُحْكَم>
\
وأَرَى اللِّحْيَانِيّ قد حَكَى الطِّحْلِب أي ( كزِبْرِ ) في الطُّحْلُب أَي بالضَّمِّ : ( خُضْرَةٌ تَعْلُو المَاءَ المُزْمِنَ ) وقِيلَ : هُوَ الَّذِي يَكُون عَلَى الْمَاءِ كَأَنَّه نَسْجُ العنْكَبُوت ، القِطْعَةُ مِنْ طُحْلُبَة .
\
( وقد طَحْلَبَ الماءُ ) : عَلَاه الطُّحْلُبُ ( فهو مُطَحْلِب ) بكسر اللَّغامِ عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ ( و ) عِنْدَ غَيْرِه ( تُفْتَحُ لَامُه ) شُذُوذاً أَي فَيَكُونُ مِنْ إِطْلَاقِ المَفْعُولِ عَلَى الفَاعِلِ ، وقد مَرَّ في مُسْهَب ، أَو عَلَى تَوَهُّم طَحْلَب مُتَعَدّياً كما قَالَه شَيْخُنَا ، وعَيْنٌ مُطَحْلَبَةٌ ومَاءٌ مُطَحْلَبٌ : ( كَثُر طُحْلُبُه ) وَقَوْلُ ذِي الرُّمَّةِ :
\
عَيْناً مُطَحْلَبَةَ الأَرْجَاءِ طَامِيَةً
\
فيها الضَّفَادِعُ والحِيتَانُ تَصْطَخِبُ
\
يُرْوَى بالوَجْهَيْنِ جَمِيعاً ، كذَا في لسان العرب .
\
( و ) طَحْلَبَ ( الإِبِلَ : جَزَّهَا ) .
\
( و ) الطَّحْلَبَةُ : القَتْلُ .
\
يقال : طَحْلَبٍ غَ ( فُلَاناً ) إِذَا ( قَتَلَه ) ، عن أَبِي عَمْرو .
\
( و ) طَحْلَبَتِ ( الأَرْضُ : اخْضَرَّت )
\
أَوْ أَوَّل مَا تَخْضَرُّ ( بالنَّبَت ) عن أَبِي عُبَيْدَة .
\
وطَحْلَبَ الغَدِيرُ .
\
وجَاءَ ( وما عليه طِحْلِبَةٌ ، بالكَسْرِ ) في الأَوَّلِ والثَّالِثِ .
\
كما هُو قَاعِدَته أَي ( شَعْرةٌ ) نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
\
' } );