load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طحم>(طَحْمَةُ الوَادِي واللَّيْلِ والسَّيْلِ) ، اقتصرَ الجوهريُّ على الأَخِيريْن (مثلَّثةً) ضُبِطَ فِي الصِّحاح بالفتحِ والضمِّ مَعًا فيهمَا: (دُفْعَتُه) الأُولَى، ومعظمُه، وَقيل: دُفّاعُ مُعْظَمِه.
\
وجَعَلَ الزَّمَخْشريُّ طَحْمَةَ الليلِ من المَجازِ، وَقَالَ: هُوَ مُعْظَمُ سَوادِه، يُقَال: أشدُّ من حَطْمةِ السَّيْل تحتَ طَحْمَةِ اللَّيلِ.
\
(و) من المَجاز: الطَّحْمَةُ (مِنَ النَّاسِ: جَمَاعَتُهم) ، كَذَا فِي الأساس والصِّحاح، وَفِي المُحْكَم: أَي دُفْعَةٌ وهُمْ أَكْثَرُ من الْقَادِيَةِ، والقادِيَةُ: أَوَّلُ مَنْ يَطْرَأُ عليكَ.
\
(وأَبو طَحْمَةَ عَدِيُّ بنُ حَارِثَةَ) الدّارِمِيُّ: (مِنَ الشُّرَفَاءِ) وابنُه هُزَيْمٌ من الشُّجْعان، حضَر مَعَ المُهَلَّبِ فِي قِتَالِ الأَزَارِقَةِ، وَمَعَ عَدِيِّ بنِ أَرْطَأَةَ فِي قِتَالِ يَزيدَ بنِ المُهَلَّبِ، وأَخْبَارُهُ وَاسِعَةٌ فِي مَعارفِ ابنِ قُتَيْبَةَ. قلتُ: وَحفِيدُه التَّرْجُمانُ بنُ هُزَيْمِ بنِ أَبِي طَحْمَةَ، كَان شَرِيفاً.
\
(و) الطُّحَمَةُ، (كَهُمَزَةٍ: الإِبِلُ الكَثِيرَةُ) .
\
(و) أَيْضا: (الرَّجلُ الشَّدِيدُ الْعِرَاكِ) نقلَه الجوهريُّ.
\
(والطَّحْماءُ: نَبْتٌ) سُهْلِيٌّ حَمْضِيٌّ، (أَو هُوَ النَّجِيلُ) ، قَالَه أَبُو حَنِيفةَ، قَالَ: وَهُوَ خَيْرُ الحَمْضِ كلِّه، وَلَيْسَ لَهُ حَطَبٌ وَلَا خَشَبٌ، إِنَّمَا يَنْبُتُ نَبَاتاً تَأْكُلُه الإبلُ، (كالطَّحْمَةِ) . قَالَ أَبُو حَنِيفةَ: هِيَ من الحَمْض، وَهِي عريضةُ الوَرَقِ، كَثِيرةُ الماءِ.
\
(والمّطْحُومُ: المَمْلُوءُ) . وَقد طَحَمَهُ طَحْماً.
\
(و) قَالَ الأَصمعيُّ: (الطَّحُومُ) والطَّحُورُ: (الدَّفُوعُ) .
\
وَقوْسٌ طَحُومٌ وطَحُورٌ بِمَعْنى وَاحِد.
\
وَقيل: قَوْسٌ طَحُومٌ: سَرِيعَةُ السَّهمِ.
\
[] وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ:
\
سُيُولٌ طَوَاحِمُ، أَيْ دَوَافِعُ، وأنشدَ ابنُ بَرِّيٍّ لعُمَارةَ بنِ عُقَيْل: أ
\
(أجَالَتْ حَصاهُنَّ الذَّوَارِي وَحَيَّضَتْ ... عليهنَّ حَيْضاتُ السُّيُولِ الطَّواحِمِ)
\
ويُقال: دُفِعُوا إِلَى طَحْمَةِ الفِتْنَةِ، وَهِي جَوْلَةُ النَّاسِ عِنْدَهَا، وَهُوَ مَجاز.
\
' } );