load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طحن>: ( طَحَنَ البُرَّ ، كمَنَعَ ) ، يَطْحَنُه طَحْناً ( وطَحَّنَهُ ) ، بالتّشْديدِ : ( جَعَلَهُ دَقِيقاً ) ، فهو مَطْحُونٌ وطَحِينٌ ومطحنٌ ؛ أَنْشَدَ ابنُ الأعْرابيِّ :
\
عَيْشُها العِلْهزُ المُطَحَّنُ بالفَثِّوإِيضاعُها القَعُودَ الوَسَاعا ( و ) طَحَنَتِ ( الأَفْعَى ) : تَرَحَّتْ و ( اسْتَدارَتْ ، فهي مِطْحانٌ ) ؛ نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدَ :
\
بخَرْشاءَ مِطْحانٍ كأَنَّ فَحِيحَهاإذا فَزِعَتْ ماءٌ هُرِيقَ على جَمْرِ ( والطِّحْنُ ، بالكسْرِ : الدَّقيقُ ) المَطْحونُ ؛ ( ومنه المَثَلُ : أَسْمَعُ جَعْجَعَةً ولا أَرْى طِحْناً .
\
( و ) الطُّحَنُ ، ( كصُرَدٍ : القصيرُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( دُوَيْبَّةٌ ) على هَيْئةِ أُمِّ حُبَيْن ، إلاَّ أَنها أَلْطَفُ منها ، تَشْتَالُ ذَنَبَها كما تَفْعَلُ الخَلِفَة مِن الإِبِلِ ، يقولُ صِبْيانُ الأَعْرابِ لها إذا ظَهَرَتْ : اطْحَني لنا جِرَابنا ، فتَطْحَنُ بنفْسِها في الأَرضِ حتى تَغِيبَ فيها في السَّهْل ولا تَراها إلاَّ في بَلُّوقَةٍ مِن الأَرْضِ .
\
وقالَ الأَزْهرِيُّ : الطُّحَنُ دُوَيْبَّةٌ كالجُعَلِ ، والجَمْعُ الطُّحَنُ .
\
قالَ الأصْمعيُّ : هي دُونَ القُنْفُد ، فتكونُ في الرَّمْل تَظْهرُ أَحْياناً وتَدُورُ كأنَّها تَطْحَنُ ثم تَغُوصُ .
\
( و ) الطُّحَنُ : ( لَيْثُ عِفِرِّينَ ) مِثْل الفُسْتُقةِ ، لوْنُه لَوْن التّرابِ يَنْدَسُّ في الأرْضِ ؛ عن أَبي خَيْرَةَ ؛ وفي الصِّحاحِ : وقوْلُه :
\
إذا رآني واحِداً أَو في عَيَنْيَعْرِفُني أَطْرَقَ إطْراقَ الطُّحَنْ
\
إنَّما عَنَى إحْدَى هاتَيْن الحَشَرَتَيْن .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : الرَّجْز لجَنْدَلِ بنِ المُثَنَّى الطُّهَوِيِّ .
\
( والطَّاحونةُ : الرَّحَى ) ، والجَمْعُ الطَّواحِين .
\
( والطَّواحِنُ : الأَضْراسُ ) كلُّها مِن الإِنْسانِ وغيرِهِ ، على التَّشْبيهِ ، وحِدَتُها طاحِنَةٌ .
\
( و ) الطَّحُونُ ، ( كصَبُورٍ : نحوُ الثَّلَثِمِائةٍ من الغَنَمِ ) ؛ عن اللَّحْيانيِّ .
\
قالَ ابنُ سِيْدَه : ولا أَعْلَم أَحَداً حَكَى الطَّحُونَ مِن الغَنَم غيرَهُ .
\
( و ) الطَّحُونُ : ( الكَتِيبةُ العَظِيمةُ ) .
\
قالَ الجَوْهرِيُّ : تَطْحَنُ ما لَقِيَتْ ؛ وهو مجازٌ .
\
( و ) قالَ الأَزْهرِيُّ : الطَّحُونُّ : اسمُ ( الحَرْبِ ) ؛ وقيلَ : هي الكَتِيبةُ من كتِائِبِ الخَيْل إذا كانتْ ذات شَوْكةٍ وكثْرَةٍ .
\
( و ) الطَّحُونُ : ( الإِبِلُ الكثيرَةُ كالطَّحَّانةِ ) ، مُشدَّدةً ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وقيلَ الطَّحَّانَةُ والطَّحُونُ : الإِبلُ إذا كانتْ رِفاقاً ومعها أَهْلُها .
\
( و ) حَكَى النَّضْر عن الجعْدِيّ أَنّه قالَ : ( الطَّاحِنُ الَّراكِسُ مِن الدَّقُوقةِ التي تكونُ في وَسَطِ الكُدْسِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
قالَ : ( والطَّحَّانُ : مَصْرُوفٌ إن لم تَجْعَلْهُ من الطَّحِّ ) أَو الطَّحاءِ ، وهو المُنْبَسط مِن الأرضِ ، وإن جَعَلْته مِن الطَّحْن أَجْرَيْته .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : لا يكونُ الطَّحَّانُ مَصْروفاً إلاَّ مِن الطَّحْنِ ، ووَزْنه فَعَّال ، ولو جَعَلْته مِن الطَّحاءِ لكانَ قِياسُه طَحْوان لا طَحَّان ، فإن جَعَلْته مِن الطَّحِّ كان وَزْنُه فَعْلان لا فَعَّال .
\
( وحِرْفَتُه ) الطِّحَانَةُ ، ( ككِتابَةٍ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الطَّحَّانَةُ : التي تَدُورُ بالماءِ .
\
وقالَ الزجَّاجُ : الطُّحَنَةُ : القَصيرُ فيه لُوثَة .
\
ونَقَلَ الأزْهرِيُّ عن ابنِ الأَعْرابي : إذا كانَ الرَّجُل نِهايَة في القِصَرِ فهو الطُّحَنَة .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : وأَمَّا الطَّويلُ الذي فيه لُوثَةٌ فيُقالُ له عُسْقُدٌ .
\
قالَ : وقالَ ابنُ خَالَوَيْه : أَقْصَرُ القِصَارِ : الطُّحَنَة ، وأَطْوَل الطِّوالِ : السَّمَرْ طُولُ .
\
وحَرْبٌ طَحُونٌ : تَطْحَنُ كلَّ شيءٍ .
\
وطَحَنَتْهُم المَنُون .
\
والطَّحينَةُ : خثارَةُ دُهْنِ السّمْسم .
\
والطَّاحونَةُ : موْضِعٌ بَيْنه وبينَ الإِسْكَنْدريَّة مغرباً سِتَّة وثَلاثُون مِيلاً ، منه : أَبو يَعْقوب إسْحقُ بنُ الحجَّاجِ الطَّاحونيُّ مِن شيوخِ أَبي عبدِ اللهاِ المُقْرىءِ الأَصْبهانيّ .
\
والطَّواحِين : قَرْيتانِ بشرقية مِصْر .
\
ومشتول الطَّواحِين : تقدَّمَ ذِكْرُها في اللامِ .
\
' } );