load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طحل>الطِّحَالُ ، ككِتَابٍ : لَحْمَةٌ م مَعْرُوفَةٌ ، وهي لَحْمَةٌ سَوْدَاءُ عَرِيضَةٌ ، في بَطْنِ الإِنْسانِ ، وغيرِه ، عن الْيَسارِ ، لاَزِقَةٌ بالجَنْبِ ، مُذَكَّرٌ ، صَرَّحَ بِهِ اللِّحْيانِيُّ ، ج : طُحُلٌ ، كَكُتُبٍ ، لا يُكَسَّرُ على غَيرِ ذلكَ .
\
وطَحِلَ الرَّجُلُ ، كَفَرِحَ ، فهُوَ طَحِلٌ ، إِذا عَظُمَ طَحَالُهُ ، قالَ الْحَارِثُ بنُ مُصَرِّفِ بنِ أَصْمَعٍ :  ( أَكْوِيهِ إِمَّا أِرادَ الْكَيَّ مُعْتَرِضاً  كَيَّ المُطَنِّى مِنَ النَّحْزِ الطَّنِي الطَّحِلاَ )  وطَحِلَ الْمَاءُ ، وطَهِلَ : فَسَدَ ، وأَنْتَنَ ، وتَغَيَّرَتْ رَائِحَتُهُ ، مِنْ حَمْأَةٍ .
\
وطُحِلَ الرَّجُلُ ، كعُنِيَ ، طَحْلاً : شَكاهُ ، فهو مَطْحُولٌ .
\
وطَحَلَهُ كمَنَعَهُ ، طَحْلاً ،
\
بالفتحِ ، ويُحَرَّكُ : أَصَابَ طِحَالَهُ ، فهو مَطْحُولٌ .
\
والطُّحْلَةُ ، بالضَّمِّ : لَوْنٌ بَيْنَ الغُبْرَةِ والسَّوادِ بِبِيَاضٍ قَلِيلٍ ، ونَصُّ الْمُحْكَمِ : بَيْنَ الغُبْرَةِ والْبَياضِ بِسَوادٍ قَلِيلٍ ، كَلَوْنِ الرَّمادِ .
\
ذِئْبٌ أطْحَلُ ، قال الشَّنْفَرَى : أَزَلُّ تَهادَاهُ التَّنَائِفُ أَطْحَلُ وشاةٌ طَحْلاَءُ ، والْفِعْلُ منه طَحِلَ ، كفَرِحَ ، طَحَلاً ، وجَعَلَ أبو عُبَيدٍ الأَطْحَلَ اسْمَ اللَّوْنِ ، فقالَ : هو لَوْنُ الرَّمادِ ، وأُرَى أبا حَنِيفَةَ حَكَى : نَصْلٌ أطْحَلُ .
\
وشَرَابٌ طَاحِلٌ ، إِذا لَمْ يَكُنْ صَافِي ، وكذلك شَرَابٌ أَطْحَلُ ، وغُبَارٌ طَاحِلٌ : كَدِرٌ ، قالَ رُؤْبَةُ : وبَلْدَةٍ تُكْسَى الْقَتَامَ الطَّاحِلاَ ومَعْقِلُ بْنُ خُوَيْلِدِ بْنِ واثِلَةَ بنِ مَطْحَلٍ ، كمِنْبَرٍ ، ورَأيتُهُ في دِيوانِ أَشْعارِهِمْ مَضْبُوطاً ، كمُحْسِنٍ : شاعِرٌ هُذَلِيٌّ ، وهوَ الْوافِدُ على النَّجاشِيِّ في الأَسْرَى ، كانُوا مِنْ قَوْمِهِ ، فكَلَّمَهُ فيهم ، فوَهبَهُم له ، أو هُوَ أبو الْمَطاحِلِ .
\
ويَوْمُ الْمَطَاحِلِ : يَوْمٌ لهم ، قُتِلُوا فيهِ ، أو الْمَطاحِلُ : ع ، قالَ عبدُ مَنافِ ابنِ رِبْعٍ الهُذَلِيُّ :  ( هُمُ مَنَعُوكُمْ مِنْ حُنَيْنٍ ومائِهِ  وهُمْ أَسْلَكُوكُمْ أَنْفَ عاذِ المَطاحِلِ )  ورَوَى أبو عَمْرٍ و : عاد المَطاحِلِ ، بالدَّالِ المُهْمَلَةِ ، وأَنْفُها : أَوَّلُها ، ويُرْوَى : المَطَافِلِ .
\
والطَّحِلُ ، ككَتِفٍ : الْغَضْبَانُ .
\
وأيضاً المَلآنُ ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعْرابِيِّ :  ( ما إِنْ يَرُودُ ولا يزالُ فِراغُهُ  طَحِلاً ويَمْنَعُهُ مِنَ الأَعْيالِ )  قالَ : كُلُّ إِنَاءٍ عِنْدَ العَرَبِ فِرَاغٌ .
\
وأيضاً : الْماءُ الْمُطَحْلَبُ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، وقالَ أبو زَيْدٍ : ماءٌ طَحِلٌ : كَثِيرُ الطُّحْلُبِ ، قالَ زُهَيْرٌ :  ( يَخْرُجْنَ مِنْ شَرَبَاتٍ مَاؤُها طَحِلٌ  عَلى الْجُذُوعِ يَخَفْنَ الْغَمَّ والغَرَقا )  )
\
وأيضاً : الأَسْوَدُ الْكَدِرُ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، قال الزَّمَخْشَرِيُّ : وفيه وَجْهَانِ ، أنْ يكونَ مِنَ الطِّحالِ ، أو مِنْ مَعْنَى الطُّحْلُبِ .
\
وطَحَلَهُ ، كَمَنَعَهُ ، طَحْلاً : مَلأَهُ ، وإِنَاءٌ مَطْحُولٌ : مَمْلُوءٌ .
\
وطِحَالٌ ، ككِتَابٍ : اسْمُ كَلْبٍ .
\
وأيضاً : ع لِبَنِي الغُبَّرِ ، كسُكَّرٍ ، وقيلَ : جَبَلٌ ، قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :  ( لَيْتَ اللِّيَالِيَ يا كُبَيْشَةُ لَمْ تَكُنْ  إِلاَّ كَلَيْلَتِنَا بِحَزْمِ طِحَالِ )  وقالَ الأخَطَلُ :  ( وعَلاَ البَسِيطَةَ فالشَّقِيقَ بِرَيِّقٍ  فالضَّوْجَ بَيْنَ رُؤَيَّةٍ فطِحالِ )  قال الأَزْهَرِيُّ : ومِنْهُ الْمَثَلُ : ضَيَّعَتِ الْبِكَارَ عَلى طِحَالٍ يُضْرَبُ لِمَنْ طَلَبَ حَاجَةً إِلى مَنْ أَساءَ إِلَيْهِ ، لأنَ سُوَيْدَ بنَ أبِي كاهِلٍ الْيَشْكُرِيَّ هَجَا بَنِي غُبَّرٍ ، في رَجَزٍ له ، بِقَوْلِهِ : مَنْ يَرَّهُ النَّيْكُ بِغَيْرِ مَالِ فالْغُبِّرِيَّاتُ عَلى طَحَالِ شَواغِراً يُلْمِعْنَ بالقُفَّالِ ثُمَّ أُسِرَ سُوَيْدٌ ، فَطَلَبَ إِلَى بَنِي غُبَّرٍ أنْ يُعِينُوهُ في فَكَاكِهِ ، وفي نُسْخِةٍ : عَلى فَكاكِهِ ، فَقَالُوا لَهُ ذلكَ ، والبِكَارُ : جَمْعُ بَكْرٍ ، وهو الْفَتِيُّ مِنَ الإِبِلِ .
\
وطَحْلاَءُ : قَرْيَتَانِ ، بل ثَلاثُ قُرىً بِمِصْرَ ، مِنْ أَعْمالِ الشَّرْقِيَّةِ ، مِنْ إِحْداهَا وهي المَشْهُورَةُ المُشْرِفَةُ
\
على النِّيلِ شيخُنا المُفَنِّنُ المُحَدِّثُ أبو عليٍّ عُمَرُ بنُ عَلِيٍّ بنِ يَحْيَى بنِ مُصْطَفَى الْمَالِكِيُّ الطَّحْلاَوِيُّ المُتَوَفَّى سنة .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : يُقالُ : إِنَّ الْفَرَسَ لا طِحَالَ له ، وهو مَثَلٌ لِسُرْعَةِ جَرْيِهِ ، كَما يُقالُ لِلْبَعِيرِ : لا مَرَارَةَ له ، أي لا جَسَارَةَ له ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وكِسَاءٌ أطْحَلُ : على لَوْنِ الطِّحالِ ، ورَمَادٌ أَطْحَلُ ، إِذا لَمْ يَكُنْ صَافِياً .
\
ويُقالُ : فَرَسٌ أَخْضَرُ أَطْحَلُ ، لِلَّذِي تَعْلُو خُضْرَتَهُ قَلِيلُ صُفْرَةٍ .
\
وأَطْحَلُ : جَبَلٌ بِمَكَّةَ ، حَرَسَها اللهُ تَعالَى ، يُضافُ إليهِ ثَوْرُ بنُ عَبْدِ مَنَاةَ بنِ أُدِّ بنِ طَابِخَةَ ، يُقالُ : ثَوْرُ أَطْحَلَ ، لأنَّهُ نَزَلَهُ ، وفيهِ الْغَارُ المَذْكُورُ في القُرْآنِ .
\
ومحمدُ بنُ طَحْلاَءَ الْمَدَنِيُّ ، عن أبي سَلَمَةَ ، والأَعْرَجِ ، وعنهُ أَبْناءُ يَعْقُوبَ ويحيى ، والدَّرَاوَرْدِيُّ : صَدُوقٌ مِنْ رِجالِ النَّسائِيِّ ، وأبي دَاوُدَ .
\
' } );