load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طحلم>(مَا فِي السَّماء طِحْلِمَةٌ، بالكَسْرِ) ، أَهْمَلَهُ الجوْهريُّ، (أَي: غَيْمٌ) أَو لَطْخٌ مِنْهُ.
\
[] وممّا يُستدرك عَلَيْهِ:
\
ماءٌ طُحْلُومٌ، بالضَّمِّ، أَيْ: آجِنٌ، كَمَا فِي اللِّسان.
\
ط خَ م
\
(الطَّخْمَةُ: جَماعُة المَعَزِ) كَمَا فِي المُحْكَم.
\
(و) طِخْمَةُ (بالكَسْرِ: والِدُ حَوْشَبٍ) ذِي ظُلَيْمٍ (التَّابِعيِّ) حِمْيَرِيٌّ أَلْهانِيٌّ، وَقيل: لَهُ صُحْبَةٌ. قَالَ ابنُ فَهْد: أَسْلَم عَلَى عَهْدِ النبيِّ صلَّى الله عَلَيْهِ وسلَّم وعِدادُه فِي أهْلِ اليَمَنِ، وَكَانَ مُطاعاً فِي قومه. كَتَب إِلَيْهِ النَّبِي
\
فِي قَتْل الأَسْودِ العَنْسِيّ، وكانَ على رَجَّالَةِ حِمْصَ يومَ صِفِّينَ، ويُقال فِي اسمِ والدِه: طُحَيَّةُ، بضمٍّ فَتَشْدِيدِ ياءٍ، والحاءُ مهملةٌ.
\
(و) الطُّخْمَةُ، (بالضمِّ: سَوادٌ فِي مُقَدَّمِ الأَنْفِ) ، كَمَا فِي الصِّحاح والرَّوْضِ. زَاد غيرُه: ومُقَدَّم الخَطْمِ. (والأَطْخَمُ: كَبْشْ رَأْسُه أَسْوَدُ، وسائِرهُ كَدِرٌ) .
\
وقِيلَ: هُوَ لُغَةٌ فِي الأَدْغَمِ.
\
(و) قَالَ ابنُ السِّكِّيتِ: أَطْخَمُ أَخْضَرُ.
\
أَدْغَمُ، وَهُوَ (الدَّيْزَجُ) .
\
(و) الأَطْخَمُ: (مُقَدَّمُ خُرْطُومِ الإِنْسَانِ والدَّابَّةِ) . والجمعُ الطُّخْمُ بالضَّمِّ، قَالَ الشاعرُ:
\
(وَمَا أنتمُ إِلاَّ ظَرابِيُّ قَصَّةٍ ... تَفاسَى وتَسْتَنْشِي بآنُفِها الطُّخمِ)
\
يَعْنِي لَطْخاً من قَذَرٍ.
\
(و) الأَطْخَمُ: (لَحْمٌ جافٌ يَضْرِبُ) لونُه (إِلَى السَّوادِ، كالطَّخِيمِ) كأَمِيرٍ.
\
(وَقد اطْخَمَّ اطْخِماماً) .
\
(و) قَالَ الأَزْهريُّ: (الطُّخُومُ) بِمَعْنى (التُّخُوم) وَهِي: الحُدُودُ بَين الأَرَضِينَ، قُلِبَتِ التاءُ طاءً؛ لقُرْب مَخْرَجَيْهما.
\
(و) طَخَمَ الرجلُ، (كَمَنَعَ، وَكَرُمَ: تَكبَّرَ) .
\
(وكَزُبَيْرٍ: طُخَيْمُ بنُ أَبِى الطَّخْماء الشاعرُ) .
\
[] وممّا يُستدرك عَلَيْهِ:
\
نُسُورٌ طُخْمٌ، أَي: سُودُ الرُّؤُوس، كَمَا فِي العَيْن.
\
وطُخَامٌ: جُبَيْلٌ عِنْد ماءٍ لبَنِي شَمَجَى، يُقال لَهُ مَوْقَقٌ.
\
ط خَ ر م
\
(الطُّخَارِمُ: كعُلابِطٍ) أهملَه الجوهريُّ وصاحبُ اللِّسان، وَهُوَ (الغَضْبانُ) .
\
' } );