load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طحح>: ( الطَّحّ : البَسْطُ ) .
\
طَحَّه يَطُحُّه طَحًّا : إِذا بَسَطَه فانْطَحَّ .
\
قال :
\
قد رَكِبتْ مُنْبسِطاً مُنْطَحَّا
\
تَحْسِبَهُ تحْتَ المِلْحَا
\
( و ) الطَّحّ : ( أَنْ تَسْحَجَ الشيْءَ بعَقِبِك ) ، أَو أَن تَضَع عَقِبَكَ على شيْءٍ ثم تَسْحَجه .
\
قال الكِسائيّ : طَحّانُ : فَعْلانُ من الطَّحِّ ، مُلْحَقٌ بباب فَهْلان وفَعْلَى ، وهو السَّحْج .
\
( وطَحْطَحَ ) الشّيْءَ ، إِذا ( كَسَرَه ) إِهلاكاً .
\
( و ) طحْطحَه : إِذا ( فرَّقَ ) هُ .
\
قال اللّيث : الطَّحْطَحة : تَفْرِيقُ الشيْءِ إِهلاكاً ، وأَنشد :
\
فيُمْسِي نابِذاً سُلْطَانَ قَسْرٍ
\
كضَوْءِ الشَّمْسِ طَحْطَحَه الغُرُوبُ
\
ويُروَى : طَخْطَخَه ، بالخاءِ .
\
( و ) طَحْطَحَ بهم طَحْطَحةً وطِحْطَاحاً ، بكسر الطّاءِ ، إِذا ( بَدَّدَ ) هُمْ ( إِهْلاكاً .
\
و ) روَى أَبو العبّاس عن عَمْرو عن أَبيه قال : يقال : طَحْطَحَ في ضَحِكِه ، إِذا ( ضَحِك ضَحِكاً دُوناً ) مثلِ طَخْطَخَ وطَهْطه وكَتْكَتَ وكَدْكَدَ وكَرْكَرَ .
\
( وما عليه طحْطِحةٌ ، بالكسر ، أَي شيْءٌ ) كما تقول : طِحْرِيَةٌ ؛ عن اللِّحْيانيّ .
\
( أَبو ) ما على رأْسه طِحْطِحةٌ ، أَي ( شَعرٌ ) ؛ عن أَبي زيد .
\
( وأَطَحَّه ) ، بتشديد الطّاءِ : ( أَسْقَطَه ورَمَاهُ ) .
\
( والطَّحْطَاحُ ) ، بالفتح ( : الأَسَدُ ) ، من ذلك .
\
( والطُّحُحُ ، بضمّتين : المَساحِج ) ؛ عن ابن الأَعرابيّ .
\
( وانْطَحَّ ) الشَّيْءُ : ( انْبَسَطَ ) .
\
وقد طَحَّه طحَّا .
\
( والمِطَحَّة ، كمِذَبَّة : مُؤَخَّرُ ظِلْفِ الشّاةِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
وتحتَ الظِّلْفِ في موضِعِ المِطَحَّة عُظَيمٌ كالفَلَكة ، ( أَو ) هي ( هَنعةٌ كالفَلَكَةِ فِي رِجْلِها تَسْحَجُ بها الأَرضَ ) ، قاله أَحمدُ بن يحيى ؛ كذا في ( اللّسان ) .
\
' } );