load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طخرب>: ( مَا عَلَيْهِ طَخْرَبَةٌ ) أَهمَلَه الجَمَاعَةُ .
\
وقال الصَّاغَانِيّ أَي لَيْسَ عَلَيْهِ خرقة ( كما تَقَدَّمَ في الحَاءِ ) المهملة ( آنفا ) فهي لُغَةٌ فِيها .
\
وفي حديث سلمان : ( ولَيْسَ لأَحَدٍ مِنْه 2 طَخْرَبَة ) .
\
وقد شَرَحْنَاه في ( طَحْرَبَ ) .
\
( وزَادُوا هَا هُنَا طُخْرُبِيّةً ، بالضَّم ) في الأَوَّلِ والثَّالِثِ ويَاء مُشَدَّدَة وآخِرُهَا هَاءٌ فهي لُغَةٌ عَاشِرَة .
\
وقد أَنكرها بَعْضُ اللُّغَوِيِّين وقال : إِنَّهَا تَصْحِيف ، ولذلك ترَكها الجَوْهَرِيّ ، قَالَه شَيْخُنَا .
\
' } );