load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طخر>: ( الطُّخْرُورُ ، بالضّمّ : الطُّحْرُورُ ) .
\
قال شيخُنَا : هو إِحالةٌ على مَجْهُول ؛ لأَنَّه لم يَذْكر الطُّحْرُورَ في مادّته مع قُرْبِ العَهْدِ بهِ ، وذَكَرَهما الجَوْهَرِيُّ وفَسّرهُمَا باللَّطْخِ من السَّحَابِ القَلِيلِ ، كما تَقَدَّمت الإِشارةُ إِليه ، ( ج طَخارِيرُ ) ، وأَنشد الأَصمعيّ :
\
إِنّا إِذَا قَلَّتْ طَخَارِيرُ القَزَعْ
\
وصَدَرَ الشَّارِبُ مِنْهَا عنْ جُرَعْ
\
نَفْحَلُهَا البِيضَ القَلِيلاتِ الطَّبَعْ
\
ويقال : الطَّخارِيرُ من السّحَاب : قِطَعٌ مُستدِقَّةٌ رِقَاقٌ ، واحدُهَا طُخْرُورٌ وطُخْرُورَةٌ .
\
( و ) الطُّخْرُور : ( الغَرِيبُ ) ، نقله الصاغانيّ ، والأَشْبَهُ أَن يكونَ من المَجازِ .
\
( و ) الطُّخْرُورُ : ( الرّجُلُ لا يَكُونُ جَلْداً ولا كَثِيفاً ) ، كالتُّخْرُور .
\
( والمُطَخْرَرُ ) ، على صيغَةِ المفعولِ ، كذا هو في النّسخ ، وفي التكملة وهو على صِيغةِ اسمِ الفَاعِلِ ، ( الضَّعِيفُ ) .
\
( والطَّاخِرُ : الغَيْمُ الأَسْوَدُ ) .
\
( والطَّخْرُ ) ، بالفَتْح ، ويُحرّك ، وبالحاءِ أَيضاً : ( الرَّقِيقُ منه ) ، وقد تقدَّم ، يقال : ما عَلى السماءِ طَخْرٌ وطَخْرَةٌ ، أَي شيْءٌ من الغَيْم .
\
( و ) الطَّخَارِيرُ : سَحَاباتٌ مُتَفَرّقة ، ويُقَال مثل ذالك في المَطَرِ ، والنَّاسُ طَخَارِيرُ ، إِذا تَفَرّقوا .
\
وقَوْلُهم : ( جاءَه طَخَارِيرُ ، أَيْ أُشَابَةٌ من النّاسِ ) مُتفرِّقُون .
\
( وأَتَانٌ طُخَارِيَةٌ ) ، بالضَّمّ ، أَي ( فارِهَةٌ عَتِيقَةٌ ) .
\
( وطُخَارِسْتَانُ بالضّمِّ : د ) ، والنِّسْبَة إِليه طُخَارِيّ ، كذا ذَكَره الرُّشاطِيّ عن اليَعْقُوبِيّ ، منها : الخَطّابُ بن نافِع الطُّخَارِيّ وغيرُه ، ذَكَرَه الحافظ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قولُهم : وما عليه طُخْرُورٌ ، بالضّمّ ، أَي قِطْعَةٌ من خِرْقَة ، وقد رُوِيَ بالحاءِ أَيضاً .
\
كما تقدّم .
\
وطِخْرِيرٌ ، بالكسر : اسمُ رجلٍ من بني نُفَاثَةَ بنِ عَدِيّ بنِ الدِّيل ، له ذِكْرٌ في ديوان هُذَيْل .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
' } );