load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طخف>الطَّخْفُ : الغَمُّ ويُحَرَّكُ ، يقال : وَجدَ عَلَى قَلْبِه طَخْفاً وطَخَفاً : أَي غَمّاً ، واقْتَصَرَ ابنُ دُرَيْدٍ على الفتح .
\
أَو الطَّخْفُ : شَيْءٌ من الهَمِّ يَغْشَى القَلْبَ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
والطَّخْفُ : اللَّبَنُ الحامِضُ ومنه قولُ الطِّرِمّاحِ :  ( لم تُعالِجْ دَمْحَقاً بائِتاً  شُجَّ بالطَّخْفِ لِلْدَمِ الدَّعاعْ )
\
والطَّخْفُ : السَّحابُ المُرْتفِعُ الرَّقِيقُ كالطَّخافِ كسحابٍ ، وكذلك الطَّحافُ والطَّهافُ .
\
والطِّخافُ ككِتابٍ ، وسَحابٍ : السَّحابُ الرَّقيقُ المُرْتَفِعُ الذي تُرَى السَّماءُ من خِلالِه وبِهما رُوِيَ قولُ صَخْرِ الغَيِّ :  ( أَعَيْنَيَّ لا يَبْقَى على الدَّهْرِ فادِرٌ  بتَيْهُورَةٍ تحتَ الطِّخافِ العَصائِبِ )  أَو المَكْسُورةُ في الرِّوايَةِ : جَمْعُ طَخْفَةٍ وفي اللِّسانِ أَنَّه جَمْعُ طَخْفٍ .
\
والطَّخِيفَةُ : الخَزِيرَةُ رواه أَبو تُرابٍ عن بَعْضِ الأَعرابِ ، وكذلك اللَّخِيفَةُ ، والوَخِيفَةُ .
\
وأَطْخَفَ الرَّجُلُ : اتَّخَذَها هكذا في سائِرِ النُّسَخ على وَزْنِ أَكرَمَ ، والصَّوابُ : اطَّخَفَ بتشديد الطاءِ ، ففي المُحِيطِ : اطَّخَفْتُ طَخِيفَةً : أَي اتَّخَذْتُها .
\
وأَتانٌ طَخْفاءُ : سَوْداءُ الأَنْفِ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وَطِخْفَةُ ، بالكسرِ والفَتْحِ واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ والصّاغانِيُّ على الكَسْرِ : جَبَلٌ أَحْمَرُ طَويلٌ حِذاءَهُ آبارٌ ومُنْهَلٌ ومنه قولُ الحارِثِ بنِ وَعْلَةَ الجَرْمِيُّ : )  ( خُدَارِيَّةٌ صَقْعَاءُ أَلْصَقَ رِيْشَها  بِطِخْفَةَ يومٌ ذو أَهاضِيبَ ماطِرُ )  وقال جَرِيرٌ :  ( بطِخْفَةَ جالَدْنَا المُلُوكَ وخَيْلُنا  عَشِيَّةَ بِسْطامٍ جَرَيْنَ على نَحْبِ )  قال الجَوْهَرِيُّ : ومنه يَوْمُ طَِخْفَةَ لبَنِي يَرْبُوعُ على قابُوسَ بنِ المُنْذِر بنِ ماءِ السّماءِ قال الصاغانِيُّ ، ولذلِك قال جَرِيرٌ :
\
( وقَدْ جَعَلْت يوماً بَطَِخْفَةَ خَيْلُنا  لآلِ أَبِي قابُوسَ يوماً مُذَكَّرَا )  وابنُ طَخْفَةَ : صحابِيٌّ ، ويُذْكَر في ط ه ف قريباً إِن شاءَ اللهُ تعالى .
\
ومما يُستدرك عليه : الطَّخْفُ ، بالفتح : موضعٌ كما في اللِّسان .
\
والطَّخَفُ ، محركةً : الغَمُّ ، لغةٌ في الفَتْحِ .
\
' } );