load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طخخ>: ( الطَّخُّ : رَمْيُ الشَّيْءُ وابعَادُه ) .
\
وقد طَخَّه يَطُخُّه طَخًّا : أَلقاه من يَده فأَبْعدَ .
\
( و ) من الكِنَايَة : الطَّخُّ ( : الجِمَاعُ ) وقد طَخَّ المرأَةَ يَطخُّهَا طَخًّا ورُوِيَ عن يحيَى بن يَعْمر ، أَنَّه اشتَرَى جاريةً خُراسانيَّة ضَخْمَةً ، فَدَخَلَ عليه أَصحابُه فسأَلوه عنها فقال : ( نِعْمَ المِطَخَّة ) .
\
( والمِطَخَّة ) ، بالكسر : ( خَشَبَةٌ ) يُحَدَّد أَحَدُ طَرَفَيها و ( تَلْعَبُ بها الصِّبْيَان ) .
\
( والطُّخُوخُ ) ، بالضّمّ ( الشَّرَسُ ) في الخُلُقِ ( وسُوءُ العِشْرَة ) والمعاملَة ، طَخَّ طَخًّا : شَرِسَ في معامَلَتهِ .
\
( و ) منه ( الطَّخْطَاخُ ) ، بالفتح ، وهو الرَّجلُ ( السيِّىء الخُلُقِ ) .
\
( و ) الطَّخْطَاخُ ( من الحُليِّ : صَوتُه ) .
\
وفي ( اللسان ) : ورُبَّمَا حُكِيَ صَوْتُ الحُلّى ونحْوه به .
\
( و ) الطَّخَطاخُ : ( الغَيْمُ المنضَمُّ بَعْضُه إِلى بَعْض ) ، يقال : سَحابٌ طَخْطَاخٌ : إِذا انضمَّ واستَوَى .
\
( و ) الطَّخطَاخُ اسمُ ( رَجُل ) .
\
( والطُّخَاطِخُ بالضّمّ : الظُّلْمَة ) ، يقال : لَيلٌ طُخَاطِخٌ ، وقد طَخْطَخَه السَّحَابُ .
\
( والمُتَطَخْطِخُ : الأَسْوَدُ ) من الغَنَم ،
\
عن أَبي عُبيد .
\
وتَطَخطَخَ اللَّيلُ : أَظلمَ وتَرَاكَم ، يكون بغَيْم وبغير غَيْم ، ومثله تَدَخْدَخَ ، وذالك إِذا كان غَيمٌ يَسْتُرُ ضَوْءَ النُّجُومِ ، وذالك إِذا لم يكن فيه قَمرٌ .
\
( و ) يقال للرَّجُل ( الضَّعِيف البَصَرِ ) : مُتَطَخْطِخُ ، والجمْعُ مُتَطَخْطِخُون .
\
وقد طَخْطَخَ اللَّيْلُ بَصَرَه ، إِذا حَجَبَتْهُ الظُّلْمَةُ عنِ انفِسَاح النتَّظَرِ ، قاله ابن سِيده .
\
( والطَّخْطَخَة : تَسْوِيَةُ الشَّيْءِ ) واستِوَاؤُه ( وضَمُّ بَعْضِهِ إِلى بَعْضٍ ) ، كنحْو السَّحَاب يكون فيه جُوَبٌ ثم يَتَطَخْطَخ .
\
( و ) الطَّخْطَخَةُ : ( حِكَايَةُ قَوْلِ الضَّاحِك : طِيخْ طِيخْ ) ، وهو أَقبحُ القَهقَهَةِ .
\
' } );