load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طرد>: ( الطَّرَدُ ) بفتح فسكون ، ( ويُحَرَّكْ : الإِبعادُ ) والتَّنْحِيَةُ ، طرَدَه يَطْرُدُه طَرْداً وطَرَداً ، والرجلُ طَريدٌ ومَطْرُودٌ ، فاطَّرَدَ .
\
قال الجوهريُّ : لا يقال من هاذا :
\
انْفَعل ولا افْتعَل إِلّا في لغةٍ رَديئةٍ .
\
ومثله في المصباح .
\
وقال سيبويه : طَرَدْتُه فذَهَب ، لا مضارعَ له من لفظه ، واقتَصَر في الأَساس على انفعَلَ .
\
( و ) الطَّرْد ، واطَّرَد : ( ضَمُّ الإِبل من نواحيها ) طَرَدْتُ الإِبلَ طَرْداً ، أَي ضَمَمْتُهَا من نَوَاحِيهَا ، وأَطْرَدتُها : أَمَرْتُ بطَرْدهَا ، أَي ضَمِّها .
\
( و ) في حديث قَتَادةَ : ( في الرجل يَتَوَضَّأُ بالماءِ الرَّمِد والماءِ الطَّرِد ) ( كَكتِفٍ ) هو ( الماءُ الطَّرْقُ ) ، بفتح فسكون ، ( لمَا خاضَتْهُ الدَّوابُّ ) ، سُمِّيَ لأَنَّها تَطَّرِدُ يه وتَدْفَعُه ، أَي تَتَتابَع .
\
والرَّمِدُ : الذي تَغَيَّر لَوْنُه حتَّى صار على لَوْن الرَّمَاد .
\
( و ) الطَّرَد ( بالتحريك : مُزاوَلةُ الصَّيْد ) ، طَرَدَت الكِلابُ الصَّيْدَ طَرداً : نَحَّتُه وراهَقَتْه .
\
( و ) عن ابن السِّكِّيت : ( طَرَدْتُهُ نَفَيْتُهُ عَنِّي ) وقُلْت له : إذهَبْ ، فذَهَبَ ولا يُقَال : فانْطَرَدَ ، كما سبق .
\
( والطَّرِيدُ : العُرْجُونُ ) ، وبالهَاءِ : أَصلُ العِذْقِ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : الطَّريدُ ( من الأَيام الطَّويلُ ) التّامُّ ، ( كالطَّرّاد ، والمُطَرَّد ) ، كشَدَّادٍ ومُعظَّم ، كما في نُسْخَة أُخرى ، يقال : مَرَّ بنا يومٌ طَرِيدٌ وطَرَّادٌ ، أَي طَوِيلٌ ، ويوم مُطَرَّد ، أَي طَرَّادٌ كالمٌ مُتمَّمٌ ، قال :
\
إِذَا القَعُودُ كَرَّ فيه حَفَدَا
\
يَوماً جَديداً كُلَّه مُطَرَّدَا
\
( و ) من المجاز : الطَّريدُ : ( الذي يُولَدُ بَعْدَكَ ، وأَنت أَيضاً طَرِيدُهُ ) ، فالثاني طَريدُ الأَول ، يقال : هو طَرِيدُه .
\
( و ) من المجاز : ( الطَّرِيدانِ : اللَّيْلُ والنّهَارُ ) كلُّ واحدٍ منهما طَرِيدُ صاحبِه ، قال الشاعر :
\
يُعيدَان لِي ما أَمْضَيَا وهُمَا مَعاً
\
طَرِيدانِ لا يَسْتَلْهِيانِ قَرَارِي
\
( والطَّرِيدةُ : ما طَرَدْتَ مِن صَيْدٍ أَو غيرِهِ ) ، والجمع الطَّرائدُ وفي بعض الأُمَّهَات : ما طَرَدْتَ من وَحْش ونَحْوه .
\
( و ) الطَّرِيدةُ : الوَسِيقَةُ من الإِبِلِ يُغِيرُ عليها قَومٌ فيطرُدُونَهَا .
\
وفي الصحاح : هو ( ما يُسْرَقُ من الإِبلِ ) .
\
( و ) من المجاز : الطّريدةُ : ( قَصَبَة فيها حُزَّةٌ ) بضمّ الحاءِ المهملة ، وتشديد الزّاي ، ( تُوضَع على المَغَازِلِ ) والعُودِ ( والقِدَاحِ ، فتُبْرَى بِها ) وتُنْحَتُ عليها ، قال الشَّمَّاخُ يصف قَوْساً :
\
أَقَامَ الثِّقَافُ والطَّرِيدةُ دَرْأَها
\
كما قَوَّمَتْ ضِغْنَ الشَّمُوسِ المَهامِزُ
\
وفي الأَساس : وبُرِيَ القَدَحُ بالطَّرِيدة ، وهي السَّفَن .
\
قال أَبو الهَيْثَم : الطَّرِيدةُ : السَّفَنُ وهي قَصَبَةٌ تُجَوَّفُ ، ثمَّ يُنْقَرُ منها مَواضِعُ فَيُتَتَبَّعُ فيها جَذْبُ السَّهْمِ .
\
وقال أَبو حَنِيفة : الطَّرِيدَةُ : قِطْعَةُ عُودٍ صَغِيرةٌ في هَيْئةِ المِيزَاب ، كأَنَّها نِصْفُ قَصَبَةٍ سَعَتُهَا بِقَدْرِ ما يَلْزَم القَوْسَ أَو السَّهْمَ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : في الأَرضِ طرائِدُ من كَلإِ ، الطَّريدة : ( الطَّرِيقَةُ القليلَةُ العَرْضِ من الكَلإِ .
\
( و ) الطَّرِيدَة بُحَيْرَةٌ من الأَرضِ ) قليلةُ العَرْضِ ، إِنما هي طَرِيقَة .
\
( و ) من المجاز : عنْدي طَرِيدةٌ من ثَوبٍ ، وهي ( شُقَّةٌ مُسْتَطِيلةٌ ) ، أَي شُقَّتْ طُولاً ( من الحَرِيرِ ) .
\
وفِي حديث مُعاويةَ ( أَنَّه صَعِدَ المِنْبَرَ وبيَدِهِ طَرِيدةٌ ) ، فسَّره ابنُ الأَعرابِيّ فقال : الخِرْقَةُ الطَّوِيلةُ من الحَرِيرِ .
\
حكاه الهَرَوِيُّ في ( الغَرِيبَيْنِ ) .
\
وعن أَبي عَمْرٍ و : الجُبَّةُ : الخِرْقَةُ المُدَوَّرَةُ ، وإِن كَانَت طَويلة ، فهي الطَّرِيدةُ .
\
( و ) الطَّريدة ( لُعْبَةٌ ) لِصبيانِ الأَعراب ( تُسمِّيهَا العامَّة المَسَّةَ ) ، بفتح الميم وتشديد السِّين المهملة ، ويقال : الماسَةُ ، ( والضَّبْطَةَ ، فإِذا وَقَعَتْ يَدُ
\
اللَّاعِبِ مِنْ آخَرَ على بَدَنِهِ ) إِمَّا على ( رأْسِهِ أَو كَتِفِهِ ، فهي المَسَّةُ ، وإِذا وَقَعَتْ على الرِّجْلِ فهي الأَسْنُ ) ، بفتح فسكون ، وليست بِثَبت .
\
وقال الطِّرمَّاح يصف جَوارِيَ أَدْرَكْن فتَرَفَّعْنَ عن لَعِب الصِّغارِ والأَحداث :
\
قَضَتْ من عيان والطَّرِيدةِ حاجةً
\
فهُنَّ إِلى لَهْوِ الحَدِيثِ خُضُوعُ
\
وأَنشد ابن دُرَيْدٍ قولَ الشاعر :
\
قَضَتْ من عُدَادٍ والطَّريدةِ حاجَةً
\
وهُنَّ إِلى أُنْسِ الحَدِيثِ حَقِيقُ
\
وفَسَّرَ الطَّرِيدَة بالمَوْضع ، وهو تصحيفٌ وتَغْيِير ، نَبَّهَ عليه الصاغانيُّ ، وقال : الصوابُ أَنَّ الطَّرِيدَةَ لُعْبَةٌ معروفَةٌ ، فاعرِف ذالك .
\
( و ) الطَّرِيدَة : ( خِرْقَةٌ تُبَلُّ ويُمْسَحُ بها التَّنورُ ، كالمهطْرعدَة 2 ) ، بالكسر ، نقله الصاغانيّ .
\
( و ) من المجاز : اطِّراد والمِطْرَد ، ( ككِتَاب ومِنْبَرٍ : رُمْحٌ قَصِيرٌ ) يُطْعَن به حُمُرُ الوَحْشِ .
\
وقال ابن سيده : المِطْرَدُ ، بالكسر رُمْحٌ قَصِيرٌ يُطْرَدُ به ، وقيل : يُطْرَدُ به الوَحْشُ والطِّرَدُ : الرُّمْحُ القَصِيرُ ، لأَنَّ صاحِبَهُ يُطَارِدُ بِه ، وجمع المِطْرَدِ : المَطَارِدُ .
\
( و ) طَرَّادٌ ، ( ككَتَّانٍ : سفينةٌ صغيرةٌ سَرِيعَةٌ ) السَّيْرِ والجَرْيِ ، عن الصاغانيّ .
\
والعامّة تقول : تَطرِيدَة .
\
( و ) من المجاز : الطَّرَّاد ( من المكانِ : الواسِعُ ) ، يقال فَضَاءٌ طَرَّادٌ ، وبِلادٌ طَرَّادَةٌ : وَاسِعَةٌ يَطَّرِدُ فيها السَّرَابُ .
\
( و ) من المجاز : الطَّرَّادُ ( من السُّطُوح : المُسْتَوِي المُتَّسِعُ ) ، ومنه قولُ العَجَّاج :
\
وكَمْ قَطَعْنَا من خِفَافٍ حُمْسِ
\
غُبْرِ الرِّعَانِ ورِمَالٍ دُهْسِ
\
وصَحْصَحانِ قَذَفٍ كالتُّرْسِ
\
وعْرٍ نُسامِيها بِسَيْرٍ وَهسِ
\
والوَعْسِ والطَّرَّادِ بَعْدَ الوَعْسِ
\
( و ) الطَّرَّاد : ( مَن يُطَوِّلُ على النَّاس القِرَاءَةَ حتَّى يَطْرُدَهُمْ ) ومنه الحديث : زمن الأَئِمَّةِ طَرَّادُون ) أَي يَطْرُدون الناسَ بطُولِ قِيامِهِم ، وكَثْرةِ قِراءَتِهم .
\
وقد فَسَّر أَبو داوودَ في سُنَنِه بما قاله المصنِّف وقال : لا أَعْلَم إِلَّا ذالك .
\
كتاب م كتاب ( و ) طَرَّادٌ : ( اسمُ جَماعَة ) من المحدِّثِينَ ، وهو في الأَعلام واسِعٌ .
\
( و ) طُرَّادٌ ، ( كَرُمَّانٍ : ع ) وضَبَطَه الصاغانِيُّ : كشَدَّادٍ .
\
( والطِّرْدَةُ ، بالكسر : مُطَارَدَةُ الفَارِسَيْنِ مرَّةً واحدةً ) ، والمُطارَدَةُ : حَمْلُ أَحدِهما على الآخَرِ ، كما سيأْتي .
\
( وبنو طَرِيدٍ ، وبنو مَطْرُودٍ : بَطْنَانِ ) .
\
وكذالك بنو طُرُودٍ ، بالضّمّ ، أَما مَطْرُودٌ فمن بني سُلَيمٍ ، وهو مَطْرُودُ بنُ مالِكِ بنِ عَوْفِ بنِ امرِىءِ القَيْسِ بن بُهْثَةَ بنِ سُلَيمٍ ، منهم عبدُ الله بنُ سِيدانَ .
\
( والطُّرْدِينُ بالضّمّ ) فالسُّكُون ، وكسْر الدّال : ( طعامٌ للأَكرادِ ) ، نقله الصاغانيُّ .
\
( والمَطْرَدَةُ ) بالفتح ( ويُكْسَر : مَحَجَّةُ الطَّرِيقِ ) ، لأَنّه يُطْرَدُ فيها ، ( وطَرَدْتُهُمْ : أَتَيْتُهُمْ ) ، أي أَتيتُ عليهم ، كما في التهذيب ( جُزْتُهُم ) .
\
( وتَطْرِيدُ السَّوْطِ ) ، وفي الأَساس : الصوت : ( مَدُّهُ ) : يقال : طَرِّدْ سَوْطَكَ ، أَي مُدَّه .
\
نقله الصاغانيُّ .
\
( و ) يقال : ( أَطْرَدَهُ ) ، إِذا ( أَمَرَ بِطَرْدِهِ ) وإِبْعَادِه ، ( أَو ) أَطْرَدَه السُّلطانُ ، إِذا أَمَرَ ( بإِخراجِهِ عن ) ، وفي بعض النسخ من ( البَلَدِ ) وقال ابن السِّكِّيتِ : أَطْرَدْته ، إِذا صَيَّرتهُ طَرِيداً .
\
وعن ابن شُمَيْلٍ : أَطرَدْتُ الرَّجُلَ : جعَلْتُه
\
طَرِيداً لا يَأْمَنُ ، وطَرَدتُه : نَحَّيْتُه ثمّ يأْمَنُ .
\
( و ) أَطْرَدَ المُسَابِقُ صاحِبَهُ : ( قال له : إِنْ سَبَقْتَنِي فلَكَ عَلَيَّ كذا ، وإِن سَبَقْتُكَ فَلِي عليكَ كذا ) ، وفي الحديث : ( لا بَأْسَ بالسِّباقِ ما لَم تُطْرِدْهُ ويُطْرِدْكَ ) .
\
( و ) من المجاز : ( مْطاردَةُ الأَقرانِ ) والفُرْسانِ ، وطِرادُهم : ( حَمْلُ بَعضِهم على بَعْضٍ ( في الحَرْب وغيرِهَا ، أَي ولو لم يكن هناك طَرْدٌ ، كما قِيلَ للمحارَبةِ : جِلادٌ ومُجَالَدةٌ ، وإِن لم يكن ثَمَّ مُسايَفَةٌ .
\
( و ) يقال : ( هم فُرْسَانُ الطِّرادِ ) ، وطَارَدَ قِرْنَهُ ، وتَطارَدَا ، ( واسْتَطْرَدَ له ) ، أَي لِلقِرْنِ ، لِيَحْمِلَ عليه ثم يَكُرَّ عَلَيْه ، وذالك أَنَّه يَتَحَيَّزُ في استطرادِهِ إِلى فِئَتِهِ ، وهو يَنْتَهِزُ الفُرْصَةَ لمُطارَدَتِه .
\
وقد استَطْرَدَ له ، ( كأَنَّهُ نَوْعٌ من المَكِيدةِ ) .
\
وفي الحديث ( كنتُ أُطارِدُ حَيَّةً ) أَي أَخْدَعُهَا لأَصِيدَهَا .
\
ومنه طِرَادُ الصَّيْدِ .
\
( واطَّرَدَ الأَمْرُ ) ، وفي بعض لأُمَّهاتِ : الشَّيْءُ ، بدَل الأَمْر : ( تَبِعَ بعضُه بَعضاً وجَرَى .
\
و ) اطَّرَدَ ( الأَمْرُ : استقامَ ) ، وأَمرٌ مُطَّرِدٌ : مُستقيمٌ على جِهَتِهِ ، وفُلانٌ يَمْشِي مَشْياً طِرَاداً ، أَي مُسْتَقِيماً .
\
واطَّرَدَ الكلامُ : تتابَعَ ، والماءُ : تتابَعَ سَيَلَانُه ، قال قيسُ بنُ الخَطِيمِ :
\
أَتَعْرِفُ رَسْماً كاطَّرادِ المَذَاهِبِ
\
أَراد بالمَذَاهِبِ جُلوداً مُذْهَبَةً ، بخُطوطٍ يُرَى بَعْضُها في إِثْرِ بَعْضٍ فكأَنَّها مُتَتَابِعَةٌ .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
مَرَّ فُلانٌ يَطْرُدُهُمْ ، أَي يَشُلُّهُم وَيَكْسَؤُهُم ، طَرَدَه ، وطَرَّده ، قال :
\
فأُقْسِمُ لولا أَنَّ حُدْباً تَتَابَعَتْ
\
عَلَيَّ ولم أَبْرَحْ بِدَيْنٍ مُطَرَّدَا
\
حُدْباً : يَعْنِي دَواهِيَ وكذالك اطَّرَدَه ، قال طُرَيح :
\
أَمْسَتْ تُصَفِّقُها الجَنُوبُ وأَصبَحَتْ
\
زَرْقَاءَ تَطَّرِدُ القَذَى بِحِبابِ
\
والطَّرِيد : المَطْرُودُ .
\
والأُنثَى : طَرِيدٌ وطَرِيدَةٌ ، جمعهما : طَرَائِدُ .
\
كذا في المُحْكَم .
\
وناقَةٌ طَرِيدٌ ، بغير هاءٍ ، طُرِدَتْ فَذُهِبَ بِها ، وجَمْعها : طَرَائِدُ .
\
وفي حديثِ قِيَامِ اللَّيل : ( هو قُرْبَةٌ إِلى اللّهِ ومَطْرَدَةُ الدَّاءِ عن الجَسَدِ ) .
\
أَي أَنها حالٌ مِن شأْنِها إِبعادُ الداءِ .
\
وبَعِيرٌ مُطَّرِدٌ : وهو المُتَتابِعُ في سَيْرِه و لا يَكْبُو ، قال أَبو النَّجْم :
\
فَعُجْتُ مِن مُطَّرِدٍ مَهْدِيِّ
\
من المجاز : خَرَجَ فلانٌ يَطْرُدُ حُمُرَ الوَحْشِ ، أَي يَصِيدُها .
\
وكذالك قولُهم : الرِّيحُ تَطْرُدُ الحَصَى .
\
والأَرضُ ذاتُ الآلِ تَطْرُدُ السَّحَابَ طَرْداً .
\
ورَمْلٌ مُتَطارِدٌ : يَطْرُدُ بعضُه بَعْضاً ويَتَبَّعُه ، قال كُثَيِّرُ عَزَّةَ :
\
ذَكَرْتُ ابنَ لَيْلَى والسَّمَاحَةَ بَعْدَما
\
جَرَى بينَنا مُورُ النَّقَا المُتَطارِدُ
\
وجَدْوَلُ مُطَّرِدٌ : سَرِيعُ الجَرْيةِ ، والأَنهارُ طَّرِدُ ، أَي تَجْرِي .
\
وفي حديث الإِسراءِ : ( إِذا نَهْران يَطَّرِدانِ ) أَي يَجْرِيَانِ ، وهما يَفْتَعِلانِ .
\
( من الطرد ) .
\
وفي حديث مُجاهِدٍ : ( إِذا كان عِنْدَ اضْطِراد الخَيْلِ وعِنْدَ سَلِّ السُّيوفِ أَجْزَأَ الرَّجلَ أَن تكونَ صَلاتُه تَكْبِيراً ) الاضطراد : هو الطِّرادُ ، وهو افْتِعَالٌ من طِرادِ الخَيْلِ ، وهو عَدْوُهَا وتَتَابُعُها ، فُقِلبَتْ تاءُ الافْتِعالِ طاءً ، ثم قُلِبت الطاءُ الأَصلِيَّةُ ضاداً .
\
.
\
وثَوْبٌ طَرَائِدُ ، عن اللِّحْيَانِيّ ، أَي أَي خَلَقٌ .
\
وفي الأَساس : ثَوْبٌ طَرِيدٌ : شَبَارِق .
\
( والطَّرَدُ ، محرّكَةً : فِراخُ النَّخْلِ ، والجمْع : طُرُودٌ ، حكاه أَبو حنيفةَ .
\
والطَّرِيدةُ : الخُطَّةُ بينَ العَجْب والكاهِلِ ، قال أَبو خِراش :
\
فهَذَّبَ عنها ما يَلِي البَطْنَ وانْتَحَى طَرِيدَةَ مَتْنٍ بينَ عَجْبٍ وكاهِلِ وعن ابن الأَعرابيّ : أَطْرَدنَا الغَنَمَ ، أَي أَرْسَلْنا التُّيُوسَ في الغَنَمِ .
\
ومن المجاز : قال الشافِعِيُّ : ( ويَنْبَغِي للحاكِمِ إِذَا شَهِدَ الشُّهُودُ لِرَجُلٍ على آخَرَ أَن يُحْضِرَ الخَصْمَ ويَقْرَأَ عليه ما شَهِدُوا عَلَيْه ، ويُنْسِخَه أَسماءَهُم وأَنْسَابَهُم ، ويُطْرِدَه جَرْحَهُم ، فإِن لم يَأْتِ بِهِ حَكَمَ عليه ) .
\
قَال أَبو منصور : معنى قوله : يُطْرِده جَرْحَهُمْ أَن يقول له : قد عُدِّلَ هاؤلاءِ الشُّهُودُ فإِنْ جِئتَ بِجَرحِهِم ، وإِلَّا حَكَمْتُ عليكَ بما شَهِدُوا بِهِ عَلَيْك .
\
ومن المجاز : طَرَدْتُ بَصَرِي في أَثَرِ القَوْمِ .
\
والقِيعَانُ تَطْرُدُه السَّرابَ ، أَي يَطَّرِدُ فيها كما يَطَّرِدُ الماءُ .
\
وجَدْوَلٌ مُطَّرِدٌ ( ورُمْحٌ مُطَّرِدٌ ومُطَّرِدُ ) الأَنابِيبِ والكَعُوبِ .
\
وحَدِيثٌ ( وكَلَامٌ ) مُطَّرِدٌ ، وذا لا يَطَّرِدُ في القِياسِ .
\
قال الصّاغَانِيُّ : والطَّرْدُ والعَكْسُ ( في اصطلاح الفقهاءِ ) أَن يَطَّرِدَ الشّيْءُ وَينْعَكِسَ كقَولِهم في حَدِّ النّارِ : كلُّ نارٍ فهو جَوْهَرٌ مُضِيءٌ مُحْرِقٌ ، وكلُّ جَوْهَرٍ مُضِيءٍ مُحْرِقٍ فهو نارٌ .
\
واتَّبِعْ طَوَارِدَ الإِبِلِ : مُتَخَلِّفاتِها .
\
ومرَّت عليهم سنُونَ طَرَّادةٌ .
\
واطَّرَدُوا إِلى المَسِيرِ : تَتَابَعُوا .
\
ومَطْرُودُ بنُ كَعْبٍ ، من شُعَراءِ الجاهِلِيَّةِ .
\
وقد سَمَّوْا : طِرَاداً ، ككِتَاب منهم أبو الفوارِسِ ، نقيبُ النُّقَبَاءِ ، طِرَادُ بنُ محمّدِ بنِ عليّ بنِ ثُمَامٍ الزَّيْنَبِيّ ، مشهورٌ ، توفِّي سنة 491 ه .
\
وكَثيرٌ منهم يضبِطه كشَدَّاد ، وهو وَهَمٌ ، وقد
\
سَمَّوْا طُرَيْداً ومُطَرِّداً ، كَزُبَيْرٍ ومُحَدِّث .
\
' } );