load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طرفس>الطِّرْفاسُ والطِّرْفسانُ ، بكَسْرهِما : القِطْعةُ من الرِّمْلِ ، الأُولى نَقَلَها الصّاغَانِيُّ ، والثانِيةُ الجُوْخَرِيُّ وجَمَعَهُما في العُبابِ ، وأَنشَدَ ابنُ سيدَه والجُوْهَرِيُّ لابنِ مُقْبلٍ :
\
( أُنِيخَتْ فخَرَّتْ فوقَ عُوجٍ ذَوابِلٍ  ووَسَّدْتُ رأْسِي طِرْفِسَاناً مُنَخَّلاَ )  أَو الرَّمْلُ الَّذِي صارَ إِلى جَنْبِ الشَّجرةِ .
\
قال ابنُ شُمَيْلٍ : والطِّرْفِسَاءُ ، بالمَدِّ : الظَّلْماءُ ، لَيْسَ من الغَيْمِ في شَيءٍ ، ولا تَكُونُ ظَلْماءَ إِلاّ بِغَيْمٍ .
\
والطِّرْفِسانُ : الظُّلْمَةُ ، عن ابنِ فارِسٍ ، كالطِّرْمِساءِ والطِّرْفِساءِ ، وقد يُوصَفُ بها .
\
وقالَ اللَّيْثُ : طَرْفَسَ الرجُلُ : حَدَّدَ النَّظَرَ ، أَو طَرْفَسَ : طَرْفَسَ : نَظَرَ وكَسَرَ عَيْنَيْهِ ، عن أَبِي عُمْرٍ و ، وضَبْطَه بالشِّينِ المُعْجَمَة .
\
وطَرْفَسَ : لَبِسَ الثِّيابَ الكَثيرةَ ، كطَنْفَسَ ، فهو مُطَرْفِسٌ ومُطَنْفِسٌ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
وطَرْفَسَ اللَّيْلُ : أَظْلَمَ ، كطَرْمَسَ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
و طَرْفَسَ المَوْرِدُ : تَكَدَّرَ من كَثْرَةِ الوارِدِةُ .
\
وطَرْفَسَ المَاءُ : كَثُرَ وُرَّادُه ، وكِلاهُمَا وَاحِدٌ ، فإِن المُوْرِدَ هو الماءُ ، لا يَتَكدَّر إِلاّ من كَثْرَةِ الوُرَّادِ ، ولِذَا وَحَّدَهُمَا الصّاغَانِيُّ .
\
ويُقال : السَّمَاءُ مُطَرْفِسَةٌ ومُطَنْفِسَةٌ ، أَي مُسْتَغْمِدَةٌ في السَّحَابِ الكَثِير ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عليه : الطِّرْفِسَانُ ، بالكَسْرِ : الطِّنْفِسَةُ ، قالَهُ ابنُ الأَعْرَابِيِّ ، وبه فَسَّر قولَ ابنِ مُقْبِلٍ السابِقَ .
\
' } );