load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طرح>: ( طَرَحَه وبه ، كمنعَ ) ، يَطْرَحُه طَرْحاً : ( رَماه ، وأَبعدَه ) ، قاله ابن سيده ، كاطَّرَحه ) ، بتشديد الطّاءِ ، من باب الافتعال ، ( وطَرَّحَه ) تَطْرِيحاً ، أَنشد ثعلب :
\
تَنَحَّ يا عَسِيفُ عن مَقامِها
\
وطَرِّحِ الدَّلْوَ إِلى غُلامِها
\
وقال الجوهريّ والزمخشريّ : طَرَّحَه تَطْرِيحاً : أَكْثَرَ من طَرْحِه .
\
( والطَّرْحَ ، بالكسر ، و ) الطُّرَّح ( كقُبَّرٍ والطَّرِيحُ ) كأَمِيرٍ ( : المَطْروح ) لا حاجةَ لأَحدٍ فيه .
\
وفي الأَساس : شيءٌ طُرَّحٌ : مطروحٌ .
\
( و ) لو باتَ مَتَاعُك طُرْحاً ما أُخِذَ .
\
( و ) من المجاز : دِيَارٌ طَوَارِحُ ، أَي بَعيدَة .
\
و ( الطَّرَحُ ، محرّكةً ) : البُعْد ، و ( المكانُ البَعيدُ ، كالطَّرُوح ) ، كصَبُورِ .
\
يقال : عُقْبَةٌ طَرُوحٌ .
\
( و ) مثله ( الطَّرَاحُ ) كسَحَابٍ .
\
( نيَّةٌ طَرَحٌ ) ، محرَّكةً ( : بعيدة ) ، هاذه عبارةُ التّهديبِ .
\
وفي غيرِه : نِيَّةٌ طَرُوحٍ ، كصَبورٍ .
\
( و ) من المجاز : قَوْسٌ طَرُوحٌ .
\
( الطَّرُوحُ من القِسِيِّ : الضَّرُوحُ ) ، أَي شديدةُ الحَفْزِ للسَّهْم .
\
وقيل قَوْسٌ طَرُوحٌ : بعيدةُ مَوْقِعِ السَّهْمِ ، يبعُدُ ذَهابُ سَهْمِها .
\
قال أَبو حَنيفَةَ : هي أَبْعَدُ القيَاسِ مَوْقِعَ سَهْم .
\
قال : تقول : طَرُوحٌ مَرُوح ، تُعْجِلُ الظَّبِيَ أَن يَرُوح ، وأَنشد :
\
وسِتِّينَ سَهْماً صِيغَةً يَثْرَبِيَّةً
\
وقَوْساً طَرُوحَ النَّبْلِ غَيرَ لَبَاثِ
\
( و ) الطَّرُوحُ ( من النَّخْل : الطَّويلةُ العَرَاجِينِ ) .
\
وقيل : نَخْلَةٌ طَرُوحٌ : بَعِيدَةُ الأَعْلَى من الأَسْفَلِ ، والجَمْع طُرُحٌ ، بضمّتين .
\
( و ) من المجاز : الطَّرُوحُ : ( الرَّجُلُ الّذِي إِذا جَامَعَ أَحْبَلَ ) .
\
ومن ذالك قول أَعرابيّة : إِنّ زَوْجي لَطَروحٌ ؛ رواه الأَزهريّ عن اللِّحيانيّ .
\
( و ) من المجاز : ( طَرَّحَ ) الشَّيْءَ تَطْريحاً : طَوَّلَه .
\
وقيل : رَفَعَه
\
وأَعْلاَه .
\
وخَصَّ بعضُهم به البنَاءَ ، فقال : طَرَّحَ ( بَناءَه تَطْريحاً ) ، إِذا ( طَوَّلَه ) جِدًّا ، قال الجوهريّ : ( كطَرْمَحَه ) ، والميم زائدة .
\
( وسَنَامٌ إِطْرِيحٌ ) بالكسر : ( طَويلٌ ) مائلٌ في أَحَد شِقَّيْه .
\
ومنه قَولُ تِلك الأَعْرَابيَّةِ شَجَرةُ أَبِي الإِسْليح ، رَغْوة وصَرِيح ، وسَنامٌ إِطْريح .
\
حكاه أَبو حَنيفَةَ ، وهو الّذي ذَهَبَ طَرْحاً ، بسكون الرّاءِ ، ولم يُفسِّره ، وأَظنُّه طَرَحاً ، أَي بُعْداً ، لأَنه إِذا طالَ تَباعَدَ أَعْلاَه من مَرْكزِه ؛ كذا في ( اللّسان ) .
\
( و ) من المجاز : ( طَرْفٌ مِطْرَحٌ كمِنْبر : بعيدُ النَّظَر ) ، كطَرِيح .
\
واطْرَحْ : انْظُرْ ، من ذالك .
\
( و ) من المجاز أَيضاً : ( رُمْحٌ مِطْرَحٌ ) كمِنْبَر : ( طَوِيلٌ .
\
وفَحْلٌ ) مِطْرَحٌ : ( بَعِيدُ مَوْقِعِ الماءِ من ) ، وفي نسخة : في ( الرَّحِم ) .
\
( وطَرِحَ الرَّجُلُ كفَرِحَ : ساءَ خُلُقُه ) ، عن ابن الأَعرابيّ : ( و ) طَرِحَ ، إِذا ( تَنَعَّمَ تَنَعُّماً واسِعاً ) .
\
( و ) رأَيْت عليه طَرْحَةً مَلِيحةً .
\
( الطَّرْحَةُ : الطَّيْلَسانُ ) .
\
( و ) التَّطّرِيح : بُعْدُ قَدْرِ الفَرسِ إِذا عَدَا .
\
يقال : ( مَشَى مُتَطَرَحاً ) ، أَي متساقِطاً ( كمَشْيِ ذي الكَلاَل ) والضَّعْف .
\
( وسَمَّوْا طَرَاحاً ) ، كسَحعابَ هاكذا عندنا ، وفي أُخْرَى : كشدَّاد ( ومَطْرُوحاً ، ومُطَرَّحاً كمُعَظَّم ، وطُرَيْحاً كزُبَيْر ) .
\
( و ) يقال : ( سَيْرٌ طُرَاحِيٌّ ، بالضّمّ ) أَي : ( بعيدٌ ) .
\
وقيل : شَدِيدٌ .
\
وأَنشد الأَصمعيّ لمُزاحِمٍ العُقَيليّ :
\
بسَيْرٍ طُرَاحِيَ تَرَى من نَجَائه
\
جُلُودَ المَهْارَى بالنَّدَى الجَوْنِ تَنْبعُ
\
( و ) من المجاز : ( مُطَارَحَةٌ الكلامِ ) : وهو ( م ) ، أَي معروفٌ .
\
يقال : طَرَحَ عليه المسأَلةَ ، إِذا أَلْقَاهَا ، قال ابن سيده : وأُراه مُوَلَّداً .
\
والأُطْرُوحَة : المسأَلة تَطْرَحُها .
\
( وطَرْحانُ ) ، بالفتح ( : ع قُرْبَ
\
الصَّيْمَرَة ) ، بنواحِي البَصرةِ ،
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
طَرَحَ له الوِسادَةَ : أَلْقاها ، وطَرَحُوا لهم المَطَارِحَ : المَفَارِشَ ، الواحد مطْرَحٌ كمفْرَش .
\
ومن المَجَاز : ما طَرَحَكَ إِلى هاذه البلاد ، وما طَرَحَك هاذا المَطْرَحَ : ما أَوْقَعَكَ فيما أَنت فيه .
\
وتَطارَحُوا : أَلقَى بعضُهم المَسائلَ على بَعْضِ .
\
وطَرَحَتْ به النَّوَى كُلَّ مَطْرَحٍ ، إِذا نَأَتْ بِه .
\
وطَرَحَ به الدَّهْرُ كلَّ مِطْرَحٍ : إِذا نَأَى عن أَهْلِه وعَشيرتِه .
\
واطَّرِحْ هاذا الحَدِيثَ .
\
وقَوْلٌ مُطَّرَحٌ : لا يُلتفَت إِليه .
\
وإِبل مَطارِحُ : سِراعٌ .
\
وأَصابه زَمَنٌ طَرُوحٌ : يَرْمِي بأَهْله المَرامِيَ .
\
' } );