load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طرش>الطَّرَشُ ، مُحَرَّكةً : أَهْوَنُ الصَّمَمِ ، وقِيلَ : هُوَ الصَّمَمُ ، أَوْ هُوَ مُوَلّدٌ ، قَالَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وابْنُ دُرَيْدٍ قال : وقَالَ أَبو حَاتِمٍ : لَمْ يَرْضَوْا باللُّكْنَةِ حتَّى صَرَّفُوا لَهُ فِعْلاً ، فقالُوا طَرِشَ ، كفَرِحَ ، طَرَشاً .
\
قالَ ابنُ عَبّادٍ : وبِهِ طُرْشَةٌ ، بالضَّمّ ، وقَوْمٌ طُرْشٌ .
\
وقالَ غَيْرُه : الأُطْرُوشُ ، بالضَّمِّ : الأَصَمُّ .
\
وقالَ الصاغَانِيُّ : تَطَارَشَ : تَصامَّ .
\
وتَطَرَّشَ الناقِهُ من المَرَضِ ، إِذا قامَ وقَعدَ ، مِثْلُ ابْرَغَشَّ .
\
وتَطَرَّشَ بالبَهْمِ : اخْتَلَفَ بِهَا .
\
قال شَيْخُنَا : أَنْكَرَ أَبو حاتِمٍ هذِه المادَّة ، ووَافَقَه جَماعَةٌ ، وقالُوا : لا أَصْلَ للأُطْرُوشِ ، ولا لِلطَّرَشِ في كَلاَمِ العَرَبِ ، وقَال المَعَرِّيُّ في عَبَثِ الوَلِيدِ : الأُطْرُوشُ يَقُولُ بَعْضُ أَهْلِ اللُّغَةِ : لا أَصْلَ لَهُ في العَرَبِيَّةِ ، قَالَ : وقَدْ كَثُرَ في كَلامِ العامَّةِ جِدّاً ، وصَرَّفُوا مِنْهُ الِفْعَل ، فقالُوا : طَرِشَ إِلخ ، ثُمَّ قال : وأُطْرُوشٌ : كَلِمَةٌ عَرَبِيَّة ، ويُمْكِنُ أَنَّ مَنْ أَنكَرَه لَمْ تَقَعْ إِلَيْهِ هذِهِ اللُّغَةُ ، وأَطالَ في ذلِكَ ، ونَقَلَ كَلامَ ابنِ دُرُسْتَوَيْه : أَنَّ ، كَلاَمَ العَرَبِ وَاسِعٌ ، وأَنَّ العَرَبِيَّةَ لا يُحِيطُ بِهَا إِلاَّ نَبِيٌّ .
\
قَالَ شَيْخُنَا :
\
قُلْتُ والصَّوابُ ثُبُوتُها في الكَلامِ ، وما نَسَبَه لابنِ دُرُسْتَوَيْه قَدْ قَالَهُ الإِمَامُ الشافِعِيُّ ، ونَقَلَهُ ابنُ فارِسٍ وغَيْرهُ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الأُطْرُشُ بالضَّمِّ : الأَصَمُّ ، هكذا وَقَعَ في بَعْضِ نُسَخِ يَعْقُوبَ .
\
وطُرَيْشٌ ، كزُبَيْر : عَلَمٌ نُسِب إِلَيْهِ بَعْضُ العَصْرِيِّينَ .
\
وقَالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : رَجُلٌ أَطْرَش : دَقِيقُ الحاجِبَيْنِ .
\
' } );