load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طربل>الطِّرْبَالُ ، بالكَسْرِ : عَلَمٌ يُبْنَى فَوْقَ الْجَبَلِ ، وقيل : كُلُّ بِنَاءَ عَالٍ ، وقالَ ابْن الأَعْرابِيِّ ،ُ دُرَيْدٍ : هي كُلُّ كقِطْعَةٍ مِنْ جَبَلٍ ، أو حائِطٍ ، مُسْتَطِيلَةٍ في السَّمَاءِ ، مائِلَةٍ .
\
وقالَ الجَوْهَرِيُّ : هي الْقِطْعَةُ العالِيَةُ مِنَ الْجِدارِ ، وأيضاً : الصَّخْرَةُ العَظِيمَةُ الْمُشْرِفَةُ مِنَ الْجَبَلِ ، قالَ جَرِيرٌ :
\
أَلْوَى بها شَذْبُ الْعُرُوقِ مُشَذَّبٌ فَكَأنَّما وَكَنَتْ على طِرْبَالِ وقالَ ابْن الأَعْرابِيِّ : هو الهَدَفُ المُشْرِفُ ، وفي الحدِيثِ : إِذا مَرّض أَحَدُكُمْ بِطِرْبَالٍ مَائِلٍ فَلْيُسْرِعِ الْمَشْيَ ، قالَ أبو عُبَيْدَةَ : هو شَبِيهٌ بالمَنْظَرَةِ مِنْ مَنَاظِرِ الْعَجَمِ ، كهَيْئَةِ الصَّوْمَعَةِ والْبِناءِ المُرْتَفِعِ ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : ورَأيتُ أَهْلَ النَّخْلِ في بَيْضَاءِ بني جَذيمَةَ يَبْنُونَ خِياماً مِنْ سَعَفِ النَّخْلِ ، فَوْقَ نُقْيَانِ الرِّمالِ ، يَتَظَلَّلُ بها نَواطِيرُهم ، ويُسَمَّونَها الطَّرابِيلَ ، والْعَرَازِيلَ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : هوَ بِنَاءٌ يُبْنَى عَلَماً لِلْخَيْلِ ، يُسْتَبَقُ إِلَيْهِ ، ومنهُ ما هو مِثْلُ الْمَنارَةِ ، وبالمَنْجَشَانِيَّةِ واحدٌ منها ، بِمَوْضِعٍ قَرِيبٍ مِنَ الْبَصٍ رَةِ ، قالَ دُكَيْنٌ : حَتَّى إِذا كانَ دُوَيْنَ الطِّرْبالْ رَجَعْنَ منهُ بِصَهِيلٍ صَلْصالْ مُطَهَّرِ الصُّورَةِ مِثْلِ التِّمْثَالْ فَسَّرَ الطِّرْبالَ هنا بالْمَنَارَةِ .
\
ويُقالُ : طَرْبَلَ بَوْلَهُ : إِذا مَدَّهُ إلى فَوْقُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال ابْنُ عَبَّادٍ : الطِّرْبِيلُ ، كقِنْدِيلٍ : النَّوْرَجُ الذي يُدَقُّ بِهِ الكُدْسُ .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : وطَرابِيلُ الشَّأْمِ : صَوامِعُها ، وقال الْفَرَّاءُ : الطِّرْبالُ : الصّوْمَعَةُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : طَرْبَلَ فُلانٌ : إِذا سَحَبَ ذَيْلَهُ ، وتَمَطَّى في مِشْيَتِهِ .
\
وجَرّةٌ مُطَرْبَلَةُ الْجَوانِبِ : طَوِيلتُها ، رَوَاهُ ابنُ حَمُّوْيَهْ ، عن شَمِر .
\
والطِّرْبالُ ، بالكسرِ : قَرْيَةٌ بِهَجَرَ .
\
والطِّربِيلُ : أُخْرَى ، قالَهُ نَصْرٌ .
\
' } );