load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طرمذ>: ( رَجُلٌ طِرْمِذَةٌ ، بالكسر ، ومُطَرْمِذٌ ) إِذا كان ( يَقُولُ ولا يَفْعَل ) ، وهو الذي يُسَمَّى الطِّرْمِذَان ، وهو المتكثِّر بما لم يَفْعَل ، وفي الصحاح : الطَّرْمَذَة ليس من كلام أَهلِ البادِيَة ، والمُطَرْمِذُ : الذي له كلامٌ وليس له فِعْلٌ ، قال ابنُ بَرِّيّ : قال ثَعْلبٌ في أَماليه : الطَّرْمَذَة عَرَبِيَّة .
\
قلت : ومثله في زوائد الأَمالي للقالي ، ( أَوْ ) رجُلٌ فيه طَرْمَذَةٌ ، إِذا كان ( لا يُحَقِّقُ في الأُمور ) .
\
وسقَطَتْ كلمة ( في ) من بعض النُّسخ ، ( و ) قد ( طَرْمَذَ عليه فهو طِرْمَاذٌ وطِرْمَذَانٌ ، بكسرهما : صَلِفٌ مُفَاخِرٌ نَفَّاجٌ ) ، قال أَبو الهيثم : المُفَايَشَةُ .
\
المُفَاخَرَة ، وهي الطَّرْمَذَة بِعَيْنِها ، والنَّفْجُ مِثْلُه ، يقال : رَجُلٌ نَفَّاجٌ وفَيَّاشٌ وطِرْمَاذٌ وفَيُوشٌ وطِرْمِذَانُ ، بالنون ، إِذا افتخَرع بالباطِل وتَمَدَّح بما ليس فيه .
\
وفي المحكم : رَجُلٌ طِرْمَاذٌ : مُبَهْلِقٌ صَلِفٌ قال :
\
سَلاَمُ مَلاَّذٍ عَلَى مَلاَّذِ
\
طَرْمَذَةً مِنِّي عَلَى الطِّرْمَاذِ
\
وقيل : الطِّرْمِذَانُ والطِّرْمَاذُ هو المُتَنَدِّح ، أَي المُتَشَبِّع بما ليس عِنده ، قال ابنُ بَرِّيّ : ويُقَوِّي ذالك قولُ أَشْجَعَ السُّلَمِيّ :
\
لَيْسَ لِلْحَاجَاتِ إِلاَّ
\
مَنْ لَهُ وَجْهٌ وَقَاحُ
\
ولِسَانٌ طِرْمِذَانٌ
\
وغُدُوٌّ ورَوَاحُ
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : في فُلانٍ طَرْمَذَةٌ وبَهْلَقَةٌ ولَهْوَقَةٌ ، قال أَبو العبّاس : أَي كِبْرٌ .
\
وقرأْت في زَوائد الأَمَالي لأَبي عَلِيَ القالي قال : سأَلتُ ابنَ الأَعْرَابيّ عن الطِّرْمِذَانِ فقال لا أَعْرِفه وأَعرف الطِّرْمَاذ وأَنشدني :
\
سَلاَم طِرْمَاذٍ عَلَى طِرْمَاذِ
\
وأَنشدنا أَبو العَبّاس لِبَعْضِ المُحْدَثين :
\
لَيْسَ لِلْعَسْكَرِ إِلاَّ
\
مَنْ لَهُ وَجْهٌ وَقَاحٌ
\
وَلِسَانٌ طِرْمِذَانٌ
\
وغَدُوٌّ وَرَوَاحُ
\
ولَهُمْ ما شِئْت عِنْدِي
\
وعَلى الله النَّجَاحُ
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الطِّرْمَاذ : الفَرَسُ الكَرِيم الرائعُ .
\
أَوردَه ثعلبٌ في أَمالِيه والقالي في الزوائد .
\
' } );