load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طرمس>الطَّرْمِساَءُ ، بالكَسْرِ مَمْدُودٌ : الظُّلْمَةُ ، نَقَلَهُ الجُوْهَرِيّ ، أَو تَرَاكُبُهَا ، نَقَلَه اللّيْثُ عن ابن دُرَيْدٍ ، وقد يُوصَفُ بها ، فيُقَال لَيْلَةٌ طِرْمِسَاءُ ، ولَيَالٍ طِرْمسَاءُ .
\
ولَيْلَةٌ طِرْمِساءُ شَدِيدَةُ الظُّلْمَةِ ، قال :  ( وبَلَدٍ كخَلَقِ العَبَايَهْ  قَطَعْتُه بِعِرْمِسٍ مَشَّايَهْ )  في لَيْلَةٍ طَخْيَاءَ طِرْمِسَايَهْ
\
وقال أَبو حنِيفَةَ ، رحِمَه اللهُ تَعالَى ونَسَبَه الصّاغَانِيُّ لأَبِي خَيْرَه : الطِّرْمِسَاءُ : السَّحابُ الرَّقِيقُ لا يُوَارِي السمَاءَ .
\
سُمِّيَ الطِّرْمِسَاءَ الغُبَارُ من ذلِكَ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والطُرْمُوسُ ، بالضَّمِّ خُبْزُ المَلَّةِ .
\
والطَّرْمَسَةُ : الانْقِبَاضُ والنُّكُوصُ من فَزَعٍ ، والهَرَبُ ، ويُقَال للرجُلِ إِذا نَكَصَ هارِباً : طَرْسَمَ وطَرْمَسَ وسَرْطَمَ .
\
والطَّرْمَسَةُ : مَحْوُ الكِتَابَةِ ، وقد طَرْمَسَ الكِتَابِ ، إِذا مَحاه ، كطَلْمَس .
\
والطَّرْمَسَةُ : القُطُوبُ التَّعْبُّسُ ، يُقال : طَرْمَسَ الرجُلُ ، إِذا قَطَّبَ وَجْهَه ، وكذا طَلْمَس وطَلْسَم وطَرْسَمَ .
\
واطْرَمَّسَ الليلُ : أَظْلَمَ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الطِّرْمِسُ : كزِبْرِجٍ : الظُّلْمَةُ ، والطِّرْمَاسُ : الظُّلْمَةُ الشَّدِيدَةُ .
\
وطَرْمَسَ الرَّجُلُ : سَكَتَ من فَزَعٍ .
\
وطَرْمَسَ ، الرَّجُلُ : كَرِهَ الشَّيْءَ .
\
' } );