load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طرحم>(الطُّرْحُومُ، - بالضَّمّ والحّاءِ المُهْمَلَة) - أَهملَه الجَوْهَرِيّ، وَفِي اللِّسان: هُوَ (الطَّوِيلُ) كالطُّرْمُوحِ، قَالَ ابنُ دُرَيْد: أَحسَبُه مَقْلُوباً.
\
(و) الطُّرْحُومُ: (المَاءُ الآجِنُ) كالطُّلْحوم، والطُّحْلُومِ.
\
<طرخ>َ م
\
(المُطْرَخِمُّ، كَمُشْمَعِلٍّ: المُضْطَجِعُ) .
\
(و) قِيلَ: (الَغضْبَانُ) المُتَطاوِلُ.
\
(و) قِيلَ: (المُتَكَبِّرُ) .
\
وَقد اطْرَخَمَّ اطْرِخْمَاماً، إِذا شَمَخَ بِأَنْفِهِ وتَعَظَّم، نَقَله الجوهَرِيُّ، وَمِنْه قَولُه:
\
(والأَزْدُ دَعْوَى النُّوكِ، وَاطْرَخَمُّوا ... )
\
يَقُولُ: ادَّعَوا النُّوكَ ثمَّ تَعَظَّمُوا.
\
وَقَالَ الأَصمَعِيُّ: إِنَّه لمُطْرَخِمٌّ ومُطْلَخِمٌّ، أَي مُتَكَبِّرٌ مُتَعَظِّمٌ. كَذَلِك اسْلَخَمَّ فَهُوَ مُسْلَخِمٌّ.
\
قَالَ شَيخُنا: وجَمْعُه طَرَاخِمُ، وكَذَلِك يُصَغِّرونه على طُرَيْخِمٍ، بحَذْفِ زَائِدَيْهما: المِيمُ الأولَى، والمُدْغَمَةُ.
\
(و) المُطْرَخِمُّ: (الشَّابُّ الحَسَنُ التَّامُّ) كالمْطْرَهِمِّ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ للعَجَّاجِ:
\
(وجَامِعِ القُطْرَيْنِ مُطْرَخِمِّ ... )
\
(بَيَّضَ عَيْنَيْهِ العَمَى المُعَمِّي ... )
\
قَالَ ابنُ بَرِّي: الرَّجْزُ لرُؤْبَةَ؛ وبَعْدَه:
\
(من نَحَمانِ حَسَدٍ نِحَمِّ ... )
\
أَي رُبّ جَامعٍ قُطْرَيْه عَنِّى مُتَكَبِّرٍ عَلَيَّ بَيَّضَ عَيْنَيْهِ حَسَدُه، فَهُوَ يَنْحِمُ، ويَزْحَرُ من شِدَّة الغَيْظِ.
\
قُلتُ: فالمُطْرَخِمُّ هُنَا بمَعْنَى الغَنِيِّ المُتَكَبِّرِ لَا الشّابّ الحَسَن، فَتَأَمَّلْ.
\
(واطْرَخَمَّ: كَلَّ بَصَرُه) .
\
(و) اطْرَخَمَّ (اللَّيْلُ: اسْوَدَّ) كاطْرَهَمَّ.
\
[] وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
المُطْرَخِمُّ: المُنْتَفِخُ من التُّخَمَةِ.
\
والاطْرِخْمَامُ: عَظَمةُ الأَحْمَقِ.
\
' } );