load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طرطب>: ( الطَّرطَبَةُ : صَوْتُ الحَالِبِ للمَعِزِ ) يُسَكِّنُهَا ( بِشَفَتَيْه ) قَالَه ابْنُ سِيَده .
\
وقيل : دُعَاؤُهَا بِشَفَتَيْه .
\
وقد طَرْطَبَ بِهَا طَرْطَبَةً إِذَا دَعَا ، قَالَه ابْنُ القَطَّاع .
\
( و ) الطَّرْطَبَةُ : ( اضْطِرَاب المَاءِ في الجَوْف ) والقِرْبَةِ كَذَا في تَهْذِيبِ ابْنِ القَطَّاع .
\
( و ) الطَّرْطَبَةُ ) ( إِشْلَاءُ الغَنَم ) وقيل : الطَّرْطَبَةُ بِالشَّفَتَيْن .
\
وعن أَبي زيد : طَرْطَبَ بالنَّعْجَة طَرْطَبَةً : دَعَاهَا .
\
وطَرْطَب الحَالِبُ بالمِعْزَى إِذَا دَعَاها .
\
وقال الأَزهريّ في ترجمة ( قَرْطَبَ ) .
\
قال الشاعِر :
\
إِذَا رَآنِي قد أَتيتُ قَرْطَبَا
\
وجَالَ في جِحَاشِه وطَرْطَبَا
\
قال : الطَّرْطَبَةُ : دُعَاءُ الحُمُر .
\
وقَالَ غيره : الطَّرْطَبَةُ : الصَّفِيرُ بالشَّفَتَيْن للضَّأْنِ .
\
وفي حَدِيثِ الحَسَن وقَدْ خَرَجَ مِنْ عِنْدِ الحَجَّاجِ فَقَالَ : ( دَخَلْتُ على أُحَيْوِلَ يُطَرْطِبُ شُعَيْرَاتٍ لَهُ ) يريد يَنْفُخُ بِشَفَتْيِه في شَارِبِه غَيْظاً وكِبْرا .
\
( والطُّرْطُبُ كقُنْفُذٍ .
\
و ) الطُّرْطُبُّ ك ( أُسْقُفَ : الثَّدْيُ الضَّخْمُ المُسْتَرْخِي ) الطَّوِيلُ .
\
يقال : أَخْزَى اللّهُ طُرْطُبَّيها .
\
فوي حديث لأَشْتَر في صِفَةِ امرأَة أَرَادَهَا : ( ضَمْعَجاً طُرْطُباً ) .
\
الطُّرْطُبُ : العَظِيمَةُ الثَّدْيَيْن .
\
( ويُقَالَ للوَاحِد طُرْطُبَى ، فِيمَنْ يُؤَنِّثُ الثَّدْي ) والطُّرْطُبَّةُ : الطَّوِيلَةُ الثَّدْيَيْنِ .
\
قَال الشاعر :
\
لَيْسَتْ بَقَتَّاتَة سَبَهْلَلَةٍ
\
ولا يِطُرْطُبَّةٍ لَهَا هُلبُ
\
وامرأَةٌ طُرْطُبَّة : مُسْتَرخِيَةُ الثَّدْيَيْنِ ، وأَنْشَدَ :
\
أخفَ لِتِلْكَ الدِّلْقِمِ الهِرْدَبَّهْ
\
العَنْقَفِيرِ الجَلْبحِ الطُّرْطُبَّهْ
\
( و ) الطُّرْطُبُّ كأُسْقُفّ : ( الذَّكَرُ ) نَقَلَهُ الصَّاغَانيّ .
\
( والطُّرْطُبَانِيَّةُ ) ضَمِّ الأَوَّلِ والثَّالِثِ مِنَ المَعِزِ : ( الطَّوِيلَةُ ) شَطْريِ ( الضَّرْع كالطُّرْطُبَةَ ) بتخفيف الباء كذا هو مَضْبُوطٌ ، وَهُوَ الضَّرْعُ الطَّوِيلُ ، يَمَانِية ، عن كُرَاع .
\
( و ) عن أَبي زيد في نَوَادِرِهِ ( يُقَالُ لِمَن يُهْزَأُ مِنْهُ دُهْدُرَّيْنِ وطُرْطُبَّيْنِ ) بالضَّمِّ في الأَوَّلِ والثَّالِثِ مَعَ التَّشْدِيد فيهما .
\
ثم الَّذِي يُتَنَبَّه لَهُ أَنَّ هَذِه التَّرْجَمَة في الأَسَاسِ في مَادة طرب .
\
والذي رأَيْتُ في آخِرِ هذه التَّرْجَمَة في لِسَانِ العَرَبِ ما نَصُّه : رأَيْتُ في نُسْخَةٍ من الصَّحَاحِ يُوثَق بِهَا قال عُثْمَانُ بْنُ عَبْد الرَّحْمن : طَرْطَبَ غير ذِي ترْجَمَة في الأُصُول والَّذِي يَنْبَغِي إِفْرَادُهَا في ترْجَمَة ؛ إِذْ هِيَ لَيْسَت من فَصْلِ طرب ، وهو من كتب اللغَة في الرُّبَاعِيّ ، انْتَهى .
\
والطَّرْطَبَةُ : الفِرَارُ ، عَنِ ابْنِ القَطّاع .
\
' } );