load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طرن>: ( الطُّرْنُ ، بالضَّمِّ ) : أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ اللّيْثُ : هو ( الخَزُّ ؛ والطَّارُونيُّ : ضَرْبٌ منه .
\
( و ) في النوادِرِ : ( طَرْيَنَ الشَّرْبُ ) وطَرْيَمُوا : ( اخْتَلَطوا مِن السُّكْرِ .
\
( والطِّرْيَنُ ، كدِرْهَمٍ : الطِّينُ الَّرقيقُ ) يَبْقى على وَجْهِ الأرضِ قد جفف وتشقق ؛ ( وأَتى بالطِّرْيَنِ والغِرْيَنُ : أَي غَضِبَ ، فالطِّرْيَن تقدَّمَ مَعْناه ، والغِرْيَن سَيَأْتي ؛ ومَرَّ له في الميمِ : طارَ طِرْيمُه : احْتَدَّ غَضَباً .
\
( وطِرْنِيانَةُ ، بالكسْرِ ) وسكونِ الراءِ وكسْرِ النونِ وفتحِ التّحْتية وبعْدَ الأَلفِ نونٌ مَفْتوحَة : ( د بالمَغْرِبِ .
\
( وأُطْرُونُ ، بالضمِّ : د بفَلَسْطينَ ) مِن نواحِي الرَّمْلة .
\
( و ) طَرُونٌ ، ( كصَبُورٍ : ع بإِرْمِينِيَّةَ .
\
( وطُورِينُ ، بالضَّمِّ ) وكسرِ الراءِ : ( ة بالرَّيِّ ) ، منها : محمدُ بنُ سَلَمَةَ بنِ مالِكِ الباهِلِيّ الرَّازِي أَبو عبْدِ اللهاِ ، قالَ ابنُ أَبي حاتِمٍ عن أَبيهِ صَدُوقٌ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
طُرينا ، بالضمِّ : قَرْيةٌ بالغربية مِن مِصْر ، ومنها الطرينيون بالمحلَّةِ .
\
والأطرونُ : ملْحٌ مَعْروفٌ .
\
والطرَّانةُ ، مُشَدَّدةً : اسمٌ لوادِي هبيب ، وهي كُورَةٌ مِن حوْفِ رِمْسِيس ، وتُعْرَفُ ببرية شَهاب وبرية الأسقط ومِيزانُ القُلوب ، بها قبْرُ أَبي معاذٍ الكَبِير ، وفيه كِتاب عَمْرو بنِ العاصِ لهم .
\
وكومُ الاطرون : قرْيَةٌ بالشرقية .
\
وطِرانٌ ، ككِتابٍ : مَوْضِعٌ في شِعْرٍ عن نَصْر .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );