load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طرمح>: ( الطُّرْمُوح ، كزُنْبُور : الطَّويلُ ) كالطِّرِمّاح والطُّرْحُومِ .
\
قال ابن دُريد : أَحْسَبه مقلبواً .
\
( وكسِنِمّارٍ ) ، في بني فُلانٍ : ( : العالِي النَّسَبِ المَشهورِ ) المرتَفِعِ الذِّكْر ، وهو أَيضاً الطَّوِيلُ .
\
وأَنشدوا :
\
مُعْتَدِل الهادِي طِرِمّاح العَصَبْ
\
ولا يَكاد يوجَد في الكلامِ على مِثال : ( فِعِلاّل ) إِلاّ هاذا ، وقولهم : السِّجِلاّط : لضَرْبٍ من النّبَات ، وقيل : هو بالرُّوميّة سِجِلاّطُس ، وقالوا : سِنِمّار ، وهو أَعْجَميّ أَيضاً .
\
( و ) الطِّرِمّاح ( الطامِحُ في الأَمرِ ) ، قال أَبو زيد : إِنك لَطِرِمّاحٌ .
\
وإِنهما لطِرِمّاحَانِ ، وذاك إِذا طَمَحَ في الأَمْرِ .
\
وعن أَبي العَمَيْثَلِ الأَعرابيّ : الطِّرِمّاحُ :
\
هو الرَّافعُ رأْسَه زَهْواً .
\
وقد حصلَ من شيخنا هنا تصحيف أَعرَضنا عن ذِكْره .
\
( و ) الطِّرْمّاح ( بن الجَهْمِ ) ، وفي نُسخةِ : أَبو الجَهْم : ( الشَّاعر ، و ) شاعِرٌ ( آخَرُ ) .
\
المشهور بهاذا الاسمِ هو الطِّرِمّاح بن حَكِيمٍ ، يُكْنَى أَبا ضَبَّة ، ويقال : اسمه حَكَمُ بن حَكِيمِ ، وُلِدَ بالشّام ، وانتقَل إِلى الكُوفَة .
\
قال الجاحظ : كان يُؤدِّبُ الأَطفالَ ، فيخرجون من عنده كأَنّما جالَسُوا العلماءَ .
\
( والطَّرْمَح : البعيدُ الخَطْوِ ) ، والميم زائدةٌ على ما ذَهَب إِليه ابن القَطّاع .
\
( والطَّرّمَحَانِيَّة : التَّكبُّر ) .
\
ومِشْيَةٌ طَرْمَحَانِيّة ، إِذا كَان فيها زَهْوٌ .
\
( وطَرْمَحَ بِنَاءَه : طَوَّلَه ) وعَلاَّه ورَفَعَه .
\
في ( الصّحاح ) : والميم زائدةٌ .
\
وقال يَصِف إِبلاً مَلأَها شَحْماً عُشْبُ أَرضٍ نَبَتَ بنَوْءِ الأَسَدِ :
\
طَرْمَحَ أَقْطَارَهَا أَحْوَى لِوَالِدةٍ
\
صَحْماءَ والفَحْلُ للضِّرْغَامِ يَنْتَسِبُ
\
ومنه سُمِّيَ الطِّرِمّاح بن حَكِيمٍ ، انتهَى .
\
قلت : هو في معاني الشِّعر للأُشْنانْدَانيّ ، لم يُسمِّ قائلَه ، وبعده :
\
فلِلنَّدَى المُتَوَلِّي شَطْرُ ما حَمَلَتْ
\
ولِلَّذِي هي فيه عانِكٌ عَجَبُ
\
وقولُه : ( صَحْمَاءَ ) ، هاكذا رَوَاه ابنُ القَطّاع ، والصَّوَاب : طَحْمَاءَ : أَي سَوْدَاءَ ، يعني الَّحَابَة ؛ كذا في هامش نُسخة ( الصّحاح ) .
\
' } );