load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طري>: ( ى ( طَرِيَ ، كرَضِيَ ) : أَهْمَلهُ الجَوْهرِي وابنُ سِيدَه .
\
ونقلَ الأزْهري عن ابنِ الأعرابي قالَ : طَرِيَ يَطْرَى إذا ( أَقْبَلَ ؛ أَو ) إذا ( مَرَّ ) ومَضَى .
\
( والطَّرِيَّةُ ) ، كغَنِيَّةٍ : ( ة باليَمَنِ ) .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه في طرو : وإنَّما قَضَيْنا على ما لم يَظْهَر فيه الواوُ مِن هذا البابِ بالواوِ ولوُجودِ طرو ، وعَدَم طري ، ولا نَلْتَفِتُ إلى ما تَقْلِبه الكَسْرة فإنَّه غَيْرُ حُجَّة .
\
قُلْتُ : فإذا طَرِيَ والطَّرِيَّةُ محلُّ ذِكْرِهِما في طرو لا طري فتأَمَّل .
\
' } );