load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طرو>: ( و ( طَرا ) عليهم طَراً و ( طُرُوّاً ) ، كعُلُوَ ؛ وضَبَطَه في المُحْكم بالفَتْحِ ؛ ( أَتى ) من غَيْرِ أَنْ يَعْلموا ؛ قالَهُ أَبو زيْدٍ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : خَرَجَ عليهم ( من مَكانٍ بَعِيدٍ ) ؛ لُغَةٌ في الهَمْزِ .
\
( و ) قالوا : ( الطَّرا ) والثَّرا ، فَالطَّرَا : كلُّ ( ما كانَ من غَيْرِ جِبِلَّةِ الأرضِ ؛ و ) قيلَ : الطَّرا ( ما لا يُحْصَى عَدَدُهُ من صُنُوفِ الخَلْقِ ) .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الطَّرا يُكَثَّرُ به عَدَدُ الشَّيءِ .
\
يقالُ : هُمْ أَكْثَرُ من الطَّرا والثَّرَى ؛ وقالَ بَعْضُهم : الطَّرا في هذه الكلمةِ : كلُّ شيءٍ من الخَلْق لا يُحْصَى عَدَدُه وأَصْنافُه ؛ وفي أَحَدِ القَوْلَيْن كلُّ شيءٍ على
\
وَجْهِ الأرضِ ممَّا ليسَ من جِبِلَّةِ الأرضِ مِن الحَصْباءِ والتُّرابِ ونحوِهِ فهو الطَّرَا .
\
( والطَّرِيُّ ) ، كغَنِيَ : ( الغَضُّ ) الجَديدُ ؛ وبه فُسِّر قوْلُه تعالى : { تأْكُلُونَ لحماً طَرِيّاً } .
\
وقد ( طَرُوَ ) اللَّحْمُ ، ككَرُمَ ، ( وطَرِيَ ) ، كعَلِمَ ، ( طَراوَةً وطَراءَةً ) ، وهذا عن ابنِ الأعْرابي ، ( وطَراً ) ، مَقْصور ، ( وطَراةً ) ، كحَصاةٍ ، ذَكَرَ الجوهريُّ البابَيْنِ عن قُطْرِب مع المصادِرِ ما عدا الثَّالِثِ .
\
( وطَرَّاهُ تَطْرِيَةً : جَعَلَهُ طَرِيّاً ) ؛ قالَ الَّراجزُ :
\
قُلْت لطاهِينا المُطَرِّي للعَمَلْعَجِّلْ لَنا هذا فأَلْحِقْنا بِذَل بالشَّحْم إنَّا قَدْ أَجَمْناهُ بَجَلْ ( و ) طَرَّى ( الطِّيبَ ) تَطْرِيَةً : ( فَتَقَهُ بأخْلاطٍ وخَلَطَهُ ؛ وكذا الطَّعامُ ) إذا خَلَطَهُ بالأفاوِيَةِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : المُطَرَّاةُ ضَرْبٌ من الطِّيبِ .
\
قالَ الأزْهري : يقالُ للأَلُوَّةِ المُطَرَّاةُ إذا طُرِّيَتْ بطِيبٍ أَو عَنْبرٍ أَو غيرِهِ .
\
( وأَطْراهُ : أَحْسَنَ الثَّناءَ عليه ) ؛ كذا في المُحكم .
\
وقال الرَّاغبُ : الإطْراءُ : مَدْحٌ يُجَدِّدُ ذِكْرَ هَمَ .
\
وقالَ أَبو عَمْروٍ : أَطْراهُ زادَ في الثَّناءِ عليه .
\
وفي الصِّحاح : أَطْراهُ مَدَحَهُ ؛ ومِثْلُه للزّبيدي وابنِ القطَّاعِ .
\
وقال ابنُ فارِسَ : مَدَحَهُ بأَحْسَن ما فيه ؛ ومِثْلُه الزَّمَخْشري .
\
وقالَ الأزهري : مَدَحَهُ بما ليسَ فيه .
\
وقالَ الهَرَويُّ وابنُ الأثيرِ : الإطْراءُ مُجَاوَزَةُ الحَدِّ في المَدْحِ والكَذِبُ فيه ؛ وبه فسّرَ الحديث : ( لا تُطْرُوني كما أَطْرَتِ النَّصارَى المسِيحَ بن مَرْيَم ،
\
لأنَّهم مَدَحُوه بما ليسَ فيه ، فقالوا : ثالثُ ثَلاثَةٍ وإنَّه ابنُ اللَّهِ وشِبْهُ ذلكَ مِن شِرْكِهم وكُفْرِهِم ) .
\
قُلْتُ : فقد اخْتَلَفَتِ العِبارَات في الإطْراءِ ، فمنها ما يدلُّ على الثَّناءِ فقط ، ومنها ما يدلُّ على المُبالَغَةِ ، ومنها ما يدلُّ على مُجاوَزَةِ الحَدِّ فيه .
\
قالَ الهَرَوي : وإلى الوَجْهِ الأخيرِ نَحا الأكْثَرُونَ .
\
( والإطْرِيَةُ ، بالكسْر ) ؛ وقالَ الجوهريُّ : مثَالُ الهِبْرِيَةِ ؛ ورُوِي عن اللَّيْثِ الفَتْحُ أَيْضاً ، وتَبِعَه الزَّمَخْشريُّ ؛
\
قالَ الأزهريُّ : الفَتْحُ لَحْنٌ ؛ ( طَعامٌ كالخُيوطِ ) يُتَّخَذُ ( من الدَّقِيقِ ) .
\
وقالَ شَمِرٌ : شيءٌ يُعْمَلُ من النَّشاسْتَجْ المُتَلَبِّقة .
\
وقالَ اللَّيْث : طَعامٌ يَتَّخذُه أَهْلُ الشامِ ، لا واحِدَ له .
\
وقالَ الجَوْهرِي : ضرْبٌ من الطَّعامِ ، ويقالُ : هولاخْشَهْ بالفارِسِيَّة .
\
قُلْتُ : تفْسِيرُ المصنِّفِ يَقْتضِي أنَّه المسَمَّى بغَزْلِ البَناتِ في مِصْر ، وتَفْسيرُ شَمِرٍ واللّيْث يدلُّ على أنَّه المسَمَّى بالكنافَةِ فإنَّه الذي يتَّخذُه أهْلُ الشامِ ويُتْقِنُونَه من النَّشاسْتَج ، فاعْرِفْ ذلكَ .
\
( واطْرَوْرَى ) الَّرجُلُ اطْرِيرَاءً : ( اتَّخَمَ ) من كَثْرةِ الأكْلِ .
\
( وانْتَفَخَ بَطْنُه ) ، والظَّاءُ لُغَةٌ فيه كما سَيَأْتي .
\
وذَكَرَه الجوهريُّ بالضادِ ، وتَبِعَه ابنُ القطَّاع ، والصَّوابُ ما ذكرْنا .
\
( وأُطْرُوانُ الشَّبابِ ، بالضَّمِّ : أَوَّلُه وغُلَواؤُهُ ) ، فهو كالعُنْفوانِ زِنَةً ومَعْنىً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
هو مُطْرّىً في نفْسِه : أَي مُتَجَبِّرٌ .
\
وطَرَّى البِناءَ تَطْرِيَةً : طَيَّنَهُ ؛ لُغَةٌ مكِّيَّةٌ ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشري .
\
والطَّرِيُّ ، كغَنِيَ : الغَريبُ وَطَرَا : إذا مَضَى .
\
وطَرَا : إذا تجَدَّدَ .
\
وحَكَى أَبو عَمْروٍ : رجُلٌ طارِىٌّ ،
\
بالتَّشْديدِ : أَي غريبٌ .
\
ويقالُ لكلِّ شيءٍ أُطْرُوانِيَّةٌ ، بالضمِّ يَعْني الشَّبابَ .
\
وأَطْرَيْتُ العَسَلَ : أَعْقَدْتُه وأَخْثَرْتُه ؛ عن أَبي زيْدٍ .
\
وغِسْلَةٌ مُطَرَّاةٌ : أَي مُرَبَّاةٌ بالأفاوِيه يُغْسَلُ بها الرأْس أَو اليَدُ .
\
والعُودُ المُطَرَّى : مثْلُ المُطَيّرِ يُبَخَّرُ به .
\
والطِّريَّانُ ، بكسْرَتَيْن وتَشْديدِ الياءِ ، الذي يُؤْكَلُ عليه ، وهو الخِوانُ ؛ عن ابنِ السِّكِّيت ؛ جاءَ به في باب ما شُدِّدَ فيه الياءُ كالبازِيِّ والبَخاتِيِّ والسَّرارِيِّ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابي : هو الطَّبَقُ ؛ وقد جاءَ ذِكْرُه في الحديثِ .
\
وفي الأساسِ : وجاءوا بالطِّرِيَّان، عليه الطِّريَّانُ :وهما السَّمَكُ والرُّطَبُ والطَّبَقُ الذي يُؤْكَلُ عليه ، رُوِيَ بشدِّ الراءِ كصِلِّيانِ ، ورُوِي بشدِّ الياءِ كعِفِتَّان .
\
قُلْتُ : ونَسَبَ الفرَّاءُ شدَّ الراءِ إلى لُغَةِ العامَّة .
\
وابنُ الطّراوَةِ : مِن نحَّاةِ الأَنْدَلُسِ .
\
وطُرا ، بالضمِّ : قُرْبَ مِصْر على النِّيْل ، وبقُرْبه مَسْجِدُ موسَى ، عليه السلام ، تُقْطَعُ من جِبالِها الحجارَةُ البِيضُ ، وبالقُرْبِ منها قَرْيةٌ أُخْرَى تُعْرَفُ بالمعْصَرةِ وقد رأَيْتُهما .
\
قالَ المنذري : وقد دَخَلْت طُرا مع والِدِي .
\
ومنها أبو محمدٍ عبدُ القوي بنُ عبيدِ بنِ محمدِ بنِ عليَ الطُّرائيُّ ، تُوفي سَنَة 633 .
\
(
\
' } );