load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طرغش>اطْرَغَشَّ المَرِيضُ اطْرِغْشَاشاً : اْندَمَلَ ، كَمَا في الصّحاح ، أَيْ بَرَأَ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : أَي تَمَايَلَ ، هكذا في النُّسَخِ تَمَايَل بالتَّحْتِيَّة ، والصَّوَابُ تَمَاثَلَ ، بالمُثَلَّثَةِ مِنْ مَرَضِه وأَفَاقَ ، وتَحَرَّكَ وقَامَ ومَشَى ، كطَرْغَشَ .
\
وفي التَّكْمِلَةِ : اطْرَغَشَّ القَوْمُ : غِيثُوا وأَخْصَبُوا بَعْدَ الجَهْدِ والهُزَالِ ، عن أَبِي زَيْدٍ .
\
واطرَغَشَّ الفَرْخُ : تَحَرَّكَ في الوَكْرِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والطَّرْغَشَةُ : ماءٌ لِبَني العَنْبَرِ ، مِنْ تَمِيمٍ ، باليَمَامَةِ .
\
وممّا يُسْتَدْركُ عَلَيْه .
\
مُهْرٌ مُطْرَغِشٌّ : ضَعِيفٌ تَضْطَرِبُ قَوَائِمُه .
\
والمُطْرَغِشُّ : الناقِهُ من المَرَضِ ، غَيْرَ أَنَّ كَلامَه وفُؤَادَه ضَعِيفٌ .
\
' } );