load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طزع>الطَّزِعُ ككَتِفٍ ، وأميرٍ ، أهمله الجَوْهَرِيّ ، وقال الأَزْهَرِيّ : هو من لا غَيْرَةَ له ، وقال ابْن عبّادٍ : الطَّزِعُ من لا غَناءَ عنده ، ونقله صاحبُ اللِّسان أيضاً وقد طَزِعَ ، كفَرِح ، قال الأَزْهَرِيّ : لغةٌ في طَسِعَ ، بالسين .
\
طَزَعَ ، كَمَنَع ، طَزْعَاً : نَكَحَ ، وقيل : كِنايَةٌ عنه ، والسينُ لغةٌ فيه .
\
طَزَعَ الجُنديُّ : قَعَدَ ولم يَغْزُ ، وكذلك طَسَعَ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : طُزْعَةُ ، بالضَّمّ : بلدٌ على ساحلِ صِقِلِّيَةَ ، نقله الصَّاغانِيّ في التكملة .
\
قلتُ : والصوابُ أنّها طُرْغَة بالراءِ والغَين ، كما رَأَيْته في مُختَصرِ نُزهةِ المُشتاق للشريفِ الإدْريسيِّ .
\
' } );