load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طسج>: ( الطَّسُّوجُ ، كسَفُّودٍ : الناحِية ، ورُبْعُ دَانِقٍ ) .
\
ونصّ الجوهريّ : والطَّسُّوج : حَبَّتانِ ، والدَّانِقُ أَربعةُ طَساسِيجَ .
\
ووجدْت في هامشه ما نَصُّه : إِنما أَراد بالطَّسُّوجِ والدَّانِق نِسْبَتَها من الدِّرْهم لا من الدِّينار ، لأَن الدِّرهم سِتَّةُ دَوانِيقَ وثَمَانٍ وأَربعون حَبّةً ، فيكون طَسُّوجُ الدِّرهمِ كما قال حَبَّتَيْن ، ودَانِقُه ثَمَان حَبّاتٍ ، انتهى .
\
وقال الأَزهريّ : الطَّسُّوج : مِقدارٌ من الوزّن ، ( مُعَرَّبٌ ) .
\
( والطَّسُّوج : واحدٌ من طَسَاسِيج السَّوَادِ مُعَرَّبةٌ ) .
\
' } );