load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طسس>الطَّسُّ : الطَّسْتُ من آنِيَةِ الصُّفْرِ ، معروفٌ .
\
وقد تقدَّم ذِكْر الطسْتِ في مَحَلَّه .
\
قالَ أَبو عُبَيْدَةَ : ومِمّا دَخَلَ في كَلامِ العَرَبِ : الطَّسْتُ والتَّوْرُ والطًّاجِنُ ، وهي فارِسِيَّةٌ كلُّهَا .
\
وقال الفَرّاءُ : طَيِّيءٌ تقول : طَسْتٌ ، وغيرُهُم : طَسٌّ ، وهم الذين يقولون : لِصْتٌ ، لِلِّص ، وجَمْعُه طُسُوتٌ ولُصُوتٌ ، عندهم ، كالطَّسَّةِ ، بالفتح ، والطِّسَّةِ ، بالكَسْرِ ، وهذه عَنْ أَبِي عُمْرٍ و ، ج طُسُوس
\
ٌ وأَطْساسٌ ، وجَمْع الطَّسَّةِ طِسَاسٌ ، ولا يُمْنَع جَمْعُه على طُسُسٍ ، بل هو قِيَاسُه ، وطَسِيسٌ ، كأَمِيرٍ ، جمع الطَّسِّ ، كَضَأْنٍ وضَئِينٍ ، قال رُؤْبَةُ :  ( هَمَاهِماً يُسْهِرْنَ أَوْ رَسِيسَا  قَرْعَ يَدِ اللَّعَّابَةِ الطَّسِيسَا )  والطَّسَّاسُ : صانِعُه ، والطَّسَاسَةُ حِرْفَتْه ، كِلاهُمَا على القِيَاسِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : الطَّسْتُ في الأَصْلِ : طَسَّةٌ ، ولكنَّهُم حَذَفُوا تَثْقِيلَ السِّيِن فخَفَّفُوا وسَكَنَتْ فظَهَرَت التّاءُ التي في مَوْضِع هَاءِ التَّأْنِيثِ لسُكُونِ مَا قَبْلَهَا ، وكذا تَظْهَرُ في كُلِّ موضِعٍ سَكَنَ ما قَبْلَهَا غيرَ أَلِفِ الفَتْحِ والجَمْعُ طِسَاسٌ .
\
وطَسَّه طَسّاً : خَصَمَه وأَبْكَمَه ، كأَنَّهُ غَطَّهُ في المَاءِ .
\
(و) طَسَّهُ في الماءِ : غَطَّسَهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وفي التَّكْمِلَةِ : غَطَّه .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ : ما أَدْرِي أَينَ طَسَّ ودَسَّ وطَسَمَ وسَكَعَ ، ومعناه كلُّه : أَيْنَ ذَهَبَ ، كذا في النّوادِرِ ، كطَسَّسَ تَطْسِيساً .
\
وطَعْنَةٌ طاسَّةٌ : جائفَةُ الجَوْفِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والطَّسَّانُ ، ككَتَّانٍ : العَجَاجُ حِينَ يَثُورُ ويُوَارِي كلَّ شَيْءٍ ، كذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، وفي المُحْكَم : الطَّسّانُ : مُعْتَرَكُ الحَرْبِ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : الطَّسِيسُ ، كأَمِيرٍ : لُعْبَةٌ لهُم ، وبه فُسِّر بعضُ قولِ رُؤْبَةَ السابِق .
\
وطَسَّ القَوْمُ إِلى المَكَانِ : أَبْعَدُوا في السَّيرِ .
\
والطِّسَاسُ : الأَظَافِر .
\
وعَبْدُ اللهِ بنُ مِهْرَانَ -الطَّسِّيُّ : محدِّثُ .
\
وطَسَّها طَسّاً : جَامَعَهَا .
\
لُغيَّةٌ .
\
' } );