load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طسم>(طَسَمَ الشَّيءُ يَطْسِمُ) ، من حَدّ ضَرَب - ويُرْوَى من حَدِّ نَصَر أَيضاً - (طُسُوماً) : دَرَسَ (وانْطَمَسَ) ، وكَذَلِك الطَّرِيقُ، كطَمَسَ على القَلْبِ، وأَنشدَ الجَوهَرِيّ للعَجَّاجِ:
\
(ورَبِّ هَذَا الأَثَرِ المُقَسَّمِ ... )
\
(مِنْ عَهْدِ إبْرَاهِيمَ لَمَّا يُطْسَمِ ... )
\
قَالَ ابنُ بَرِّي: أرَادَ بالأَثَرِ المُقَسَّمِ: مَقَامَ إبْراهِيمَ عَلَيْه السَّلامُ، وَأنْشد لِعُمَرَ بنِ أبِي رَبِيعَةَ:
\
(رَثَّ حَبْلُ الوَصْلِ فانْصَرَمَا ... مِن حَبِيبٍ هَاجَ لي سَقَمَا)
\
(كِدْتُ أَقْضِى إِذْ رَأَيْتُ لَهُ ... مَنْزِلاً بالخَيْفِ قد طَسَمَا)
\
(وطَسَمْتُه) طَسْمَاً (لازِمٌ مُتَعَدٍ) ، وشَاهِدُ المُتَعَدِّي قَولُ العَجَّاجِ السَّابقُ.
\
(و) طَسِمَ، (كَفرِحَ: اتَّخَمَ) فِي لُغَةِ بَنِي قَيْسٍ.
\
(والطَّسَم، مُحَرّكَةً: الغُبْرَةُ) .
\
(و) أَيضاً: (الظَّلامُ) عِنْد الإِمْسَاءِ، كالغَسَمِ. (وأُطْسُمَّةُ الشَّيءِ) ، بالضَّمِّ: (أُسْطُمَّتهُ) على القَلْبِ، وَهُوَ وَسَطُه ومُجتَمعُه، قَالَ محمّدُ بنُ ذُؤَيْبٍ الفُقَيْمِيُّ، المُلَقَّبُ بالعُمَانِيِّ الرَّاجِزُ - تَرْجَمَتُه فِي الأَغَانِي مَبْسُوطَةٌ - يُخَاطِبُ الرَّشِيدَ:
\
(يَا لَيْتَها قد خَرَجَتْ مِن فُمِّهِ ... )
\
(حَتَّى يَعُودَ المُلْكُ فِي أُطْسُمِّهِ ... )
\
أَيْ فِي أَهْلِهِ وحَقِّهِ. وَقَالَ ابنُ خَالَوَيْه: الرَّجَزُ لِجَرِيرٍ، قَالَه فِي سُلَيْمانَ بنِ عَبْدِ الملِكِ وعَبْدِ العَزِيزِ، وَنَصُّه:
\
(حَتَّى يَعُودَ المُلْكُ فِي أُسْطُمِّهِ ... )
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ: (والصَّوابُ أَنْ تُجمَعَ الطَّوَاسِيمُ والطَّوَاسِينُ والحَوَامِيمُ) الَّتِي هِيَ سُوَرٌ فِي القُرْآنِ (بِذَوَاتٍ) و (تُضَافُ إِلَى واحدٍ فيُقالُ: ذَواتُ طسم) وذَوَاتُ حم وَإِنَّمَا جُمعَتْ على غَيرِ قِيَاسٍ، وأَنشد أَبو عُبَيْدَةَ:
\
(وبِالطَّواسِيمِ الَّتِي قد ثُلِّثَتْ ... )
\
(وَبالحَوَامِيمِ الَّتِي قد سُبِّعَتْ ... )
\
(وبِالمُفَصَّلِ اللَّواتِي فُصِّلَتْ ... )
\
(وَتَقَدَّم) ذَلِك فِي (ح م م) .
\
(و) يُقَال: (رَأَيْتُه فِي طُسَامِ الغُبَارِ، كَغُرابٍ، وَسَحَابٍ، وَشَدَّاد) وَطَيْسَامِه كَذَلِك، (أَيْ فِي كَثِيرِه) . كَذَا فِي نَوادِرِ الأَعْرابِ.
\
(وطَسْمٌ: قَبِيلَةٌ من عادٍ انْقَرَضُوا) ، وكَذَلك جَدِيسٌ، وكَانُوا سُكَّانَ مَكَّةَ شَرَّفَها اللَّهُ تَعَالَى.
\
(و) يُقالُ: (أَوْرَدَهُ مِيَاهَ طَسَيْم - كَزُبَيرٍ - إِذَا كانَ فِي البَاطِلِ والضَّلاَلِ، وَلم يُصِبْ شَيْئاً) .
\
[] وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ: الطُّسُوم: بالضَّمِّ: الطَّامِسُ، وَبِه فَسَّر أَبُو حَنِيفَةَ قَولَ الشَّاعِرِ:
\
(مَا أَنَا بِالغَادِي وأكبَرُ هَمِّهِ ... حَمامِيسُ أَرضٍ فَوْقَهُنَّ طُسُومُ)
\
وَفِي السَّمَاءِ طَسَمٌ مِنْ سَحَابٍ - مُحَرَّكَةً - وأَطْسَامٌ، أَي: لَطْخٌ، وَكَذَلِكَ غَسَمٌ وأَغْسَامٌ. و " أَحادِيثُ طَسْمٍ وأَحلاَمُها " يُضْرَبُ مثلا لمَنْ يُخبِرُك بمَا لَا أَصْلَ لَهُ، قَالَه المَيْدَانِيُّ.
\
' } );