load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طسع>طَسَعَ ، كَمَنَع ، أهمله الجَوْهَرِيّ وقال ابْن دُرَيْدٍ : نَكَحَ ، وقيل : الطَّسْع : كَلِمَةٌ يُكنى بها عن النِّكاح ، وكذلك الطَّعْس ، وقد تقدّم .
\
قال ابْن عبّادٍ : طَسَعَ في البلادِ : ذَهَبَ .
\
قال ابْن دُرَيْدٍ : الطَّيْسَع ، كَغَيْهَبٍ : المَوضِعُ الواسِع .
\
قال : قال قومٌ : الطَّيْسَعُ : هو الرجلُ الحَريصُ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : الطَّسِع ، كفِرِحٍ ، وأميرٍ هو الطَّزِع ، بالزاي ، وهو : مَن لا غَيْرَةَ له ، وقد طَسِعَ ، كفَرِحَ ، مثل طَزِعَ .
\
قال ابنُ عبّادٍ : هادٍ مِطْسَعٌ ، كمِنبَرٍ : حاذِقٌ ، وهو مقلوبُ مِسْطَعٍ .
\
' } );