load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طست>: ( الطَّسْتُ ) : مِن آنِيَة الصُّفْرِ ، أُنثى تُذَكَّرُ ، وفي الصحاح : الطَّسْتُ : ( الطَّسُّ ) بلغة طَيِّىءٍ ( أُبْدلَ مِنَ إِحْدَى السِّينينِ تَاءٌ ) لِلالستِثقالِ ، فإِذا جَمَعْتَ أَوْ صَغَّرْتَ رَددْتَ السِّينَ ، لأَنك فَصَلْتَ بَينهما بأَلفٍ أَو ياءٍ ، قلت طِسَاسٌ وطُسَيْسٌ .
\
انتهى .
\
ومثلِك لامُ ابنِ قُتَيْبَة ، قال شيخُنا : ويُجْمَعُ أَيضاً على طُسُوسٍ باعتبارِ اللَّفْظِ .
\
ونقلَ ابن الأَنْبَاريّ عن الفرَّاءِ : كلامُ العرب طَسْتٌ ، وقد يُقَالُ طَسٌّ ، بغيرِ هاءٍ ، وهي مُؤَنثةٌ ، وطَيِّىءٌ تقول : طَسْتٌ ، كمال قالوا في لِصَ : لَصْتٌ ، ونُقلَ عن بعضهم التَّذْكيرُ والتأْنيثُ .
\
وقال الزجَّاُ : التأْنيثُ أَكثرُ كلام العرب وقال سِّجستانيّ : هي أَعجمِيَّةٌ ، ولهذا قال الأَزْهَرِيُّ : هي دَخيلَةٌ في كَلاَمِ العربِ ، لأَنّ التّاءَ والطاءَ لا يَجتمعان في كَلمة عَربيّة .
\
( وَحُكيَ بالشِّينِ المُعْجَمَةِ ) ونَقلوه في شُرُوحِ الشّفاءِ ، فقيلَ : هو خَطَأٌ ، وقيل : بل هو لُغَةٌ ، وهي الطَّشْتُ بالمُعْجمةِ ، وهي الأَصلُ ، وبالسين
\
المُهْمَلَة مُعَرَّبٌ منه ، وفي المُغْرب أَنها مُؤنَّثَةٌ أَعجميَّة ، وتَعْريبُها طَشٌّ .
\
' } );