load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طسي>: ( ى ( طَسِيَ ، كرَضِيَ ) :
\
كَتَبَهُ بالأسْودِ ، وليسَ هو مَوْجوداً في نسخِ الصحاحِ ، فالأوْلى كَتْبه بالأحْمر .
\
( طَسًى ) ، مَقْصورٌ ، ( غَلَبَ الدَّسَمُ على قَلْبِه ) ، أي الآكِل ، ( فاتَّخَم ) ؛ نقلَهُ الأَزْهرِي .
\
وأَوْرَدَه ابنُ سيدَه في الهَمْز .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَطْساهُ الشّبَعُ .
\
وطَسِيَتْ نَفْسهُ فهي طاسِيَةٌ : تغيَّرَتْ مِن أَكْلِ الدَّسَمِ ، فرأَيْته مُتَكَرِّهاً لذلكَ ، يُهْمَزُ ولا يُهْمَز .
\
ورجُلٌ طسيٌّ : مُتْخَمٌ .
\
' } );