load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طسل>الطَّسْلُ : الْماءُ الْجَارِي عَلى وَجْهِ الأَرْضِ كَما في المُحْكَمِ .
\
وأيضاً : ضَوْءُ السَّرابِ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : اضْطِرابُهُ ، وقد طَسَل طَسْلاً .
\
والطِّيْسَلُ ، كصَيْقَلٍ : السَّرابُ البَرَّاقُ ، أو الرِّيحُ ، كالطِّيْسَلِ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، أو الشَّدِيدَةُ منها ، والْغُبَارُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وأيضاً : الْمُظْلِمُ مِنَ اللِّيالِي .
\
وأيضاً : الكَثِيرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، يُقالُ : ماءٌ طَيْسَلٌ ، ونَعَمٌ طَيْسَلٌ .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقد ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ أيضاً في السِّينِ بِنَاءً عَلى أَنَّ لاَمَهُ زَائِدَةٌ ، وجَوَّزَ ابنُ عُصْفُورٍ في المُمْتِعِ ، كَوْنَهُما كَسَبْطٍ وسِبَطْرٍ ، قالَ أبو حَيَّانَ والزِّيادَةُ أَوْلَى .
\
وأيضاً : الطَّسْتُ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ ، كالسَّطْلِ ، مُقَدَّمَةَ السِّينِ ، وقد ذُكِرَ في مَوْضِعِهِ .
\
وطَيْسَلَ الرَّجُلُ : سَافَرَ سَفَراً قَرِيباً ، فَكَثُرَ مَالُهُ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
\
وطَيٍ سَلَةُ ، كَحَيْدَرَةَ : اسْمٌ ، قالَ صَخْرٌ :
\
تَهْزَأُ مِنِّي أُخْتُ آلِ طَيْسَلَهْ قالَتْ أَراهُ مُبْلِطاً لا شَيْءَ لَهْ وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الطِّسْلُ : التُّرَابُ الدَّقيقُ النَّاعِمُ ، قالَ رُؤْبَةُ : تُقَنِّعُ الْمَوْمَاةَ طَسْلاً طَاسِلاَ وقيلَ الطَّاسِلُ ، والسَّاطِلُ ، مِنَ الغُبارِ : المُرْتَفِعُ ، ويُقالُ : قَتَامٌ طَاسِلٌ ، أي مُلْبِسٌ ، واَنْشَدَ أبو عَمْرٍ و : ) تَرْفَعُ في كُلِّ رُقَاقٍ قَسْطَلاَ فَصَبَّحَتْ مِنْ شُبْرُمَانَ مَنْهَلاَ أَخْضَرَ طَيْسَاً زَغْرِبِيّاً طَيٍ سَلاَ يَصِفُ حَمِيراً ورَدَتْ ماءً ، قالَ : والطَّيْسُ ، والطَّيْسَلُ ، والطَّرْطَبِيسُ : بِمَعْنَىً واحِدٍ في الكَثٍ رَةِ .
\
وقالَ أبو عَمْرٍ و : التَّطَيْسُلُ : التَّنَكُّرُ .
\
والطَّيْسَلُ : الرِّيحُ الشَّدِيدَةُ ، عن ابْن الأَعْرابِيِّ .
\
' } );