load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طشأ>: ( الطُّشْأَةُ بالضَّمِ و ) الطُّشَأَةُ ( كهُمزة الزُّكام ) هذا الدَّاءُ المعروف ، قاله ابنُ الأَعرابيّ .
\
ونَسبه في ( العُباب ) إِلى الفَرَّاءِ ، قال شيخنا : وكلاهما على غَيْرِ قِياسٍ ، فإِن الأَوَّل يكثُر استعمالُه في المفعول كَضُحْكَه ، والثاني في الفاعل ، واستعمالهما على حدثٍ دالَ على داءٍ غيرُ معروفٍ .
\
انتهى .
\
وقد طَشِىءَ ( وأَطْشَأَ ) الرجلُ إِذا ( أَصَابَهُ ) ذلك .
\
( و ) الطُّشْأَةُ أَيضاً هو ( الرَّجُلُ الفَدْمُ العيِيُّ ) بالعين المُهملة والتحتِيّة ، هو المُنْحِصر العاجزُ في الكلام ، وفي بعض النسخ بالغين المعجمة والباءِ المُوحَّدة ، من الغَبَاوَة ، وهو تصحيف ، وهو الذي لا يضُرُّ
\
ولا ينْفَعُ ، قاله في ( المحكم ) و ( لسان العرب ) ( و ) قال الفرَّاءُ ( طَشَأَها ( كمنَع ) ) أَي المرأَةَ ( جَامَعَها ) كَشَطَأَها .
\
' } );