load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طعن>: ( طَعَنَهُ بالرُّمْحِ ، كمَنَعَهُ ونَصَرَهُ ، طَعْناً : ضَرَبَهُ وَوَخَزَهُ ، فهو مَطْعُونٌ وطَعِينٌ ) .
\
قالَ أَبو زيْدٍ : ( ج طُعْنٌ بالضَّمِّ ) ، ولم يَقُلْ طَعْنى .
\
ومِن المجازِ : طَعَنَهُ بلِسانِه وعليه ( وفيه بالقَوْلِ طَعْناً وطَعَناناً ) ، الأخيرَةُ بالتَّحْريكِ : ثَلَبَهُ .
\
وقيلَ : الطَّعْنُ بالرُّمْحِ ، والطَّعَنَانُ بالقَوْلِ ، قالَ أَبو زُبَيْدٍ :
\
وأَبى المُظْهِرُ العَداوَةِ إلاّطَعَناناً وقولَ ما لا يُقالففَرق بينَ المَصْدَرَيْن ، واللَّيْث لم يَفْرِقْ بَيْنهما ، وأَجازَ للشاعِرِ طَعناناً في البيتِ لأنَّه أَرادَ أنَّهم طَعَنْوا فأَكْثَرُوا فيه وتَطاوَل ذلِكَ منهم ، وفَعَلانٌ يَجِيءُ في مَصادِر ما يُتَطاوَلُ فيه ويُتَمادَى ويكونُ مُناسِباً للمَيْل والجَوْر ؛ قالَ اللَّيْثُ : والعَيْن مِن يَطْعُنُ مَضْمومَة .
\
قالَ : وبعضُهم يقولُ يَطْعُن بالرُّمْح ، ويَطْعَن بالقَوْلِ ، ففَرق بَيْنهما ، ثم قالَ اللّيْثُ : وكِلاهُما يَطْعُنُ .
\
وقالَ الكِسائي : لم أَسْمَعْ أَحداً مِن
\
العَرَبِ يقولُ يَطْعَنُ بالرُّمْح ولا في الحَسَبِ ، إنّما سَمِعْتُ يَطْعُن .
\
وقالَ الفرَّاء : سَمِعْتُ أَنا يَطْعَنُ بالرُّمْحِ .
\
( و ) مِن المجازِ : طَعَنَ ( في المفازَةِ ) : أَي ( ذَهَبَ ) فيها ومَضَى يَطْعَنُ ويَطْعُنُ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( طَعَنَ الَّليلَ : سارَ فيه كلَّه ) .
\
يقالُ : خَرَجَ يَطْعنُ الليلَ أَي يَسْرِي فيه ؛ قالَ حُمَيْدُ بنُ ثورٍ :
\
وطَعْني إليك الليلَ حِضْنَيْه إننيلِتلِك إذا هابَ الهِدَانُ فَعُولُ ( و ) مِن المجازِ : طَعَنَ ( الفَرَسَ في العِنانِ ) : إذا ( مَدَّه وتَبَسَّط في السَّيْرِ ) ؛ قالَ لبيدٌ ، رضِيَ اللهاُ تعالى عنه :
\
تَرْقَى وتَطْعُنُ في العِنانِ وتَنْتَحيوِرْدَ الحَمامَةِ إذ أَجَدَّ حَمامُهاوالفرَّاءُ يجيزُ الفتْحَ في جَميعِ ذلِكَ .
\
( والمِطْعانُ : الكثيرُ الطَّعْنِ للعَدُوِّ ، كالمِطْعَنِ ، كمِنْبرٍ ، ج مَطاعِينُ ومَطاعِنُ ) ؛ وقالَ :
\
مَطاعِينُ في الهَيْجا مَكاشِيفُ للدُّجَى إذا اغْبَرّ آفاقُ السماءِ مِن القَرْصِ ( وتَطاعَنُوا في الحَرْبِ تَطاعُناً وطَعَناناً ) ، ظاهِرُ سِياقِه أنَّه بالتَّحْريكِ والصَّوابُ طِعِنَّاناً بكَسْرَتَيْن فشدِّ النُّون وهي نادِرَةٌ ، ( وطِعاناً ) بالكسْرِ هو مَصْدَر طَاعنُوا لا تَطاعَنُوا ؛ قالَ :
\
كأَنه وَجْهُ تُرْكِيَّيْنِ قد غَضِبامُسْتَهْدِفٌ لطِعَان فيه تَذْبيبُ ( واطَّعَنُوا ) ، على افْتَعَلوا ، أُبْدِلَتْ تاءُ اطْتَعَنَ طاء البتَّةَ ثم أُدْغِمَتْ .
\
قالَ الأزْهرِيُّ : التَّفاعُل والافْتِعالُ لا يكادُ يكونُ إلاَّ بالاشْتِراكِ مِن الفاعِلِين منه مِثْل التَّخَاصُم والاخْتِصامِ والتَّعاوُرِ والاعْتِوارِ .
\
( و ) في الحدِيثِ : ( فَنَاءُ أُمَّتي بالطَّعْنِ و ( الطَّاعُون ) ) ، فالطَّعْنُ : القَتْلُ بالرِّماحِ ، والطَّاعونُ : المَرَضُ العامُّ و ( الوَباءُ ) الذي يَفْسُد له الهَواءُ فتَفْسدُ به الأَمْزِجَة والأبْدان ؛ أَرادَ أَنَّ الغالِبَ على فَنَاءِ الأُمَّةِ بالفِتَنِ التي تُسْفَك فيها الدِّماءُ وبالوَباءِ ؛ ( ج طَواعِينُ .
\
( و ) قد طُعِنَ الرَّجلُ والبَعيرُ ، ( كعُنِيَ : أَصابَهُ ) ، فهو طَعِينٌ ومَطْعونٌ .
\
وقالَ الزَّمَخْشريُّ : وهو مجازٌ مِن الطَّعْن لتَسْمِيتهم الطَّواعِين رِمَاحَ الجِنِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الطَّعْنَة : أَثَرُ الطَّعْنِ ، والجَمْعُ طَعْنٌ ، ومنه قوْلُ الهُذَليّ :
\
فإنَّ ابنَ عَبْسٍ قد عَلِمْتُمْ مكانهأَذَاعَ به ضَرْبٌ وطَعْنٌ جَوائِفُفإنَّه أَرادَ جَمْع طَعْنة بدليلِ قوْلِه جَوائِف .
\
والمطعنةُ : التَّطاعنُ بالرِّماحِ .
\
ورجُلٌ طِعِّينٌ ، كسِكِّيت : حاذِقٌ بالطِّعَانِ في الحَرْبِ .
\
وكشَدَّادٍ : الوقَّاعُ في أَعْراضِ الناسِ بالذَّم والغيبةِ ونحوِهِما .
\
وله فيه مَطْعَنٌ ومَطاعِنُ .
\
وطَعَنَ بالقوْمِ : سَرَى بهم ؛ قالَ دِرْهَمُ زيْدٍ الأَنصارِيُّ :
\
وأَطْعَنُ بالقَوْمِ شَطْرَ الملُوكِ حتى إذا خفَقَ المِجْدَحُأَمَرْتُ صحابي بأن يَنْزِلُوافباتُوا قليلاً وقد أَصْبَحُواقالَ ابنُ بَرِّي : ورَوَاهُ القالي : وأَظْعَنُ ، بالظاءِ المعْجمَةِ .
\
وطَعَنَ في جَنازَتِه إذا أَشْرَفَ على المَوْتِ .
\
وكذا طَعَنَ في نَيْطِه .
\
وطَعَنَ في السّنِّ يَطْعُنُ ، بالضمِّ :
\
شَخَصَ فيها : ومنه طَعَنَتِ المرْأَةُ في الحيْضَةِ الثالثَةِ .
\
ومَنِ ابْتَدَأَ الشيءَ أَو دَخَلَه فقد طَعَنَ فيه .
\
وطَعَنَ غُصْنُ الشّجَرَةِ في دارِ فلانٍ مالَ فيها شاخِصاً .
\
وقد سَمَّوا مطاعناً وطِعاناً ، ككِتابٍ ، وأَحمدُ بنُ ناصِرِ بنِ طِعان ، وابْناه عبْدُ الّلهِ وعبْدُ الرَّحْمن ، رَوَوا عن الخشوعيّ .
\
وكشَدَّادٍ : عُثْمانُ بنُ عَلاَّق بنِ طَعَّان ، مُقْرىءٌ متأخِّرٌ ، قالَهُ الحافِظُ .
\
' } );