load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طغم>(الطَّغَامُ، كَسَحَابٍ: أَوْغَادُ النَّاسِ) وأَرْذَالُهم، وأَنْشَدَ أَبُو العَبَّاسِ:
\
(فَمَا فَضْلُ اللَّبِيبِ على الطَّغَامِ ... )
\
الوَاحِدُ والجَمْعُ (فِيهِ) سَواءٌ، كَمَا فِي الصِّحاح.
\
والطَّغَامُ أَيْضا: (رُذَالُ الطَّيْرِ) كَمَا فِي الصِّحاح، زَادَ غَيرُه: والسِّباعِ، (وكَسَحَابَةٍ وَاحِدُها) للذَّكر والأُنثى، مِثلُ: نَعَامَةٍ ونَعَامٍ، عَن يَعْقُوبَ، وَلَا يُنْطَقُ مِنْهُ بِفِعْلٍ، وَلَا يُعْرَفُ لَهُ اشْتِقَاقٌ، كَمَا فِي الصِّحَاحِ.
\
(و) الطَّغَامةُ: (الأَحْمَقُ) ، كالدَّغامةِ. نَقَله الأَزْهَرِيُّ عَن العَرَب، وشَاهِدُه قَولُ الشَّاعر:
\
(وكُنتُ إِذا هَمَمْتُ بِفِعْلِ أمْرٍ ... يُخالِفُنِي الطَّغامةُ والطَّغَامُ)
\
(والطُّغُومَةُ والطُّغُومِيَّةُ، بِضَمِّهِمَا: الحُمْقُ) . وأَمَّا قَوْلُ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنه، لأَهْلِ العِرَاقِ: " يَا طَغامَ الأَحْلاَمِ " فإِنَّما هُوَ من بَابِ إِشْفَى المِرْفَقِ، كَأَنَّهُ قَال: يَا ضِعَافِ الأحْلاَمِ.
\
(و) الطُّغُومَةُ والطُّغُومِيَّةُ أَيْضا: (الدَّنَاءةُ) .
\
(والطَّغَمُ، مُحَرَّكَةً: البَحْرُ.)
\
(و) أَيْضا: (المَاءُ الكُثِيرُ.)
\
(و) يُقَال: (تَطَغَّمَ) عَلَيْهِ: إذَا (تَجَاهَلَ) ، كَأَنَّه فَعَلَ فِعْلَ الطَّغَامِ.
\
[] ومِمَّا يُسْتَدْرِك عَلَيْهِ:
\
هُوَ مِنْ طَغَامِ الكَلاَمِ، أَي: فَسْلِه، وَهُوَ مَجَازٌ. ويُقال: كَلامُ الطَّغَامِ طَغَامُ الكَلاَمِ.
\
وطَغَامَى: قَرْيَة من سَوادِ بُخارَى
\
وَمِنْهَا عَلِيُّ بنُ أَحمدَ بنِ إبْرَاهِيمَ الطَّغامِيُّ، عَن سَهْلِ بنِ بِشْرٍ وَغَيره.
\
' } );