load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طغي>: ( ى ( طَغِيَ ، كرَضِيَ ) ، يَطْغَى ( طَغْياً ) ، بالفَتْحِ ، كذا في النُّسخِ والصَّوابُ طَغىً بالقَصْرِ كما هو نَصُّ المِصْباح ؛
\
أَو سَقَطَ منه بَعْدَ قَوْله كرضِيَ : وسَعَى ، فإنَّ طَغْياً إنَّما هو مِن مصادِرِه فتأَمَّل .
\
( وطُغْياناً ، بالضَّمِّ والكَسْرِ ) ؛ الأخيرُ عن الكِسائي نقلَهُ عن بعضِ بَني كَلب : ( جاوَزَ ) القَدْرَ ) أَو الحَدَّ في العِصْيانِ .
\
وقالَ الحرالي : الطّغْيانُ : الاعْتداءُ في حُدُودِ الأَشْياءِ ومَقادِيرِها .
\
( و ) طَغَى : ( ارْتَفَعَ وغَلا في الكُفْرِ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالى : { وتَذَرُهُمْ في طُغيانِهم يَعْمَهُونَ } ، أَي بطُغْيانِهم ؛ وقوْلُه تعالى : { فخشينا أَنْ يرهقَهُما طُغْياناً وكفْراً } ؛ وقوْلُه تعالى : { للطَّاغِينَ مآباً } .
\
( و ) طَغى : ( أسْرَفَ في المعاصِي والظُّلْمِ .
\
( و ) طَغَى ( الماءُ : ارْتَفَعَ ) وعَلاَ حتى جاوَزَ الحَدَّ في الكثْرَةِ .
\
ثم إنَّ هذه المعاني التي ذَكَرَها المصنِّفُ إنَّما هي تَفاسِيرُ لقوْلِهم : طَغَى كسَعَى لا كرَضِيَ كما هو نَصُّ المُحْكم ، وكأَنَّه سَقَطَ منه ذلكَ ، أَو هو مِن النسَّاخِ ، وإلاَّ فهو واجبُ الذِّكْرِ ؛ ودَليلُ ذلكَ قوْلُه تعالى : { إنَّما لمَّا طَغَى الماءُ } ، أَي عَلاَ وارْتَفَعَ وهاجَ ، وهو في الماءِ مَجازٌ .
\
( و ) طَغَى به ( الدَّمُ تَبَيَّغَ ) ؛ وهو مجازٌ .
\
( و ) طَغَتِ ( البَقَرَةُ ) تَطْغَى : ( صاحَتْ .
\
( وطَغْيَا ) ، بالفتْحِ : ( عَلَمٌ لبَقَرَةِ الوَحْشِ ) مِن ذلكَ جاءَ شاذّاً ؛ ومنه قولُ أُمَيَّة بنِ أَبي عائذٍ الهُذَلي :
\
وإلاَّ النَّعامَ وحَفَّانَهُ
\
وطَغْيَا مع اللَّهَقِ الناشِطِ قالَ الأصْمعي : طُغْيَا بالضمِّ ، كما في الصِّحاحِ .
\
وقال ابنُ الأعْرابي : يقالُ للبَقَرَةِ الخائِرَةِ الطُّغْيَا .
\
وضمَّه المُفَضَّل .
\
وقال ثَعْلبٌ : طَغْيَا ، بالفتْح : الصَّغيرُ من بَقَرِ الوَحْشِ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( والطَّغَا : الصَّوْتُ ) ؛ هكذا في النُّسخِ ، والصَّوابُ : والطَّغْيُ الصَّوْتُ ؛ وهي هُذَليَّةٌ ؛ يقالُ : سَمِعْتُ طَغْيَ فلانٍ ، أَي صَوْتَه .
\
وفي النوادِرِ : سَمِعْتُ طَغْيَ القوْمِ وطَهْيَهم ووَغْيَهم ، أَي صَوْتَهم .
\
( والطَّغْيَةُ : نُبْذَةٌ من كلِّ شيءٍ ) ؛ الأَوْلى : الطَّغْيَةُ مِن كلِّ شيءٍ نُبْذَةٌ منه ؛ كما هو نَصُّ الجوهريِّ عن أَبي زيْدٍ .
\
( و ) أَيْضاً : ( المُسْتَصْعَبُ من الجَبَلِ ) ؛ كذا في النُّسخِ والصَّوابُ : من الخَيْلِ ، كما هو نَصُّ المُحْكم .
\
قيلَ لابْنَةِ الخُسِّ : ما مائةٌ مِن الخَيْل ؟ قالتْ :طَغْيٌ عنْدَ مَنْ كانتْ ولا تُوجدُ .
\
قال ابنُ سَيدَه : فإمَّا أنَّها أَرادَتْ الطُّغْيانَ ، أَي تُطْغي صاحبَها ، وإمَّا عَنَتِ الكَثيرَةَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الصَّفاةُ المَلْساءُ ) ؛ ومنه قولُ الهُذَلي يَصِفُ مشتارَ العَسَلِ :
\
صَبَّ اللَّهيفُ لها السُّبُوبَ بطَغْيةٍ
\
تُنْبي العُقابَ كما يُلَطُّ المِجْنَب ُقولُه : تُنْبي أَي تَدْفَع لأنَّها لا تثبُتُ عليها مَخالِبُها لمَلاسَتِها .
\
( والطَّاغِيَةُ : الجبَّارُ ) العنيدُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الأَحْمَقُ المُتَكَبِّرُ ) الظالِمُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الصَّاعِقَةُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
وقولُه تعالى : { فأُهْلِكُوا بالطاغِيَةِ } .
\
قالَ قتادَةُ : بَعَثَ اللَّهُ عليهم صَيْحةً .
\
وقال الجَوْهرِي : هي صَيْحةُ العَذابِ .
\
وقالَ الزجَّاجُ : الطاغِيَةُ طُغْيانُهُم اسْمٌ كالعافِيَةِ والعاقِبَةِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( مَلِكُ الرُّومِ ) ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ، وهو صارَ لَقَباً عليه لكثْرَةِ طُغْيانِه وفَسادِهِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
طَغى يَطْغَى ، كسَعَى يَسْعَى ، لُغَةٌ صحيحةٌ ذكَرَها الجوهرِيُّ والأزْهريُّ وابنُ سِيدَه ، ولا مَعْنى لتَرْكِها إنْ لم يكنْ سَقْطاً من النسَّاخِ فتَنَبَّه .
\
ومنه قولُه تعالى : { إنَّه طَغَى } ، وقولُه تعالى : { إنَّا لمَّا طَغَى الماءُ } ؛ وأَمَّا مُضارِعُ هذا البابِ فيحتملُ أنْ يكونَ مِن بابِ رَضِيَ ومن بابِ سَعَى ؛ منه قولُه تعالى : { كلاَّ إنَّ الإنْسانَ ليَطْغَى } ؛ وقولُه تعالى : { أن يفرطَ علينا أَو أَنْ يَطْغَى } ؛ وقولُه تعالى : { ولا تَطْغوا فيه } .
\
وطَغَى البَحْرُ : هاجَتْ أَمْواجُه .
\
وطَغَى السَّيْلُ : إذا جاءَ بماءٍ كثيرٍ .
\
والطَّغْيَةُ : أَعْلَى الجَبَلِ : وكلُّ مَكانَ مُرْتَفِعٍ طَغْيَةٌ ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
والطاغِيَةُ : الذي لا يُبالِي ما أَتى يأْكُلُ الناسَ ويَقْهَرُهم ، لا يَثْنِيهِ تَحَرُّجٌ ولا فَرَقٌ ؛ عن شَمِرٍ .
\
وأَيْضاً : الطَّوفانُ المُعبَّرُ عنه بقولِهِ : { إنا لمَّا طَغَى الماءُ } ؛ وبه فُسِّرتِ الآيَةُ ؛ قالَهُ الرَّاغبُ .
\
وتَطَاغَى المَوْجُ ؛ نقلَهُ الزَّمَخْشري .
\
' } );