load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طفي>: ( والطُّفْيَةُ ، بالضَّمِّ ) :
\
هذه الواوُ غَلَطٌ ويَنْبَغي أنْ يُكْتَبَ هنا ياءٌ حَمْراءُ ، فإنَّ الحرْفَ يائِيٌّ .
\
( خُوصَةُ المُقْلِ ) جَمْغها طُفْيٌ ؛ وأَنْشَدَ الجوهريُّ لأبي ذُؤَيْب :
\
عَفَا غَيْرَ نُؤْيِ الدَّارِ ما إنْ تُبِينُه
\
وأَقْطاعِ طُفْيٍ قَدْ عَفَتْ في المَنازِل ( و ) ذُو الطُّفْيَتَيْنِ : ( حَيَّةٌ خَبِيثةٌ على ظَهْرِها خَطَّانِ ) أَسْوَدانِ ، ( كالطُّفْيَتَيْن : أَي الخُوصَتَيْنِ ) ؛ ومنه الحديثُ : ( اقْتُلُوا من الحيَّات ذا الطَّفْيَتَيْن والأبْتَر ) .
\
قال الجوهريُّ ورُبَّما قيلَ لهذه الحيَّة الطُّفْيَةُ على مَعْنى ذات طُفْيَة ، والجَمْعُ الطَّفَى ، وقالَ :
\
وهُمْ يُذِلُّونَها من بَعْدِ عزَّتِها
\
كما تَذِلُّ الطُّفَى مِنْ رُقْيَةِ الراقِيأَي ذَواتُ الطُّفْي ، وقد يُسَمَّى الشيءُ باسْمِ ما يُجاورُهُ ، انتَهَى .
\
' } );