load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طفس>طَفَسَ الجَارِيَةَ يَطْفِسُها ، بالكَسْر : جَامَعَها ، عن كُرَاع ، نقله ابن سِيدَه ، يقال : ما زال فلانٌ في طَفْسٍ ورَفْسٍ ، أَي نِكَاح وأَكْلٍ ، والشينُ لغةٌ فيه .
\
وعن شَمِرٍ : طَفَسَ فلانٌ طُفُوساً ، من حَدِّ ضَرَبَ : ماتَ ، كفَطَسَ فُطُوساً ، يقال ذلك في الإِنْسَان وغيرِه .
\
والطَّفَاسَةُ ، بالفَتْح ، والطَّفَسُ ، مُحَرَّكةً ، وكذلك الطَّنَاسَةُ ، كما في العُبابِ : قَذَرُ الإِنْسَانِ ، رَجُلٌ طَفِسٌ والأُنْثَى طَفِسَةٌ ، كذا في المُحْكَم ، وزاد الأَزْهَرِيُّ : إِذا لم يَتَعَهَّدْ نَفْسَه بالتَّنْظِيفِ ، وزادَ الزَّمَخْشَرِيُّ : وثَوْبَه ،
\
وهو طَفِسٌ ، كَكَتِفٍ : قَذِرٌ نَجِسٌ ، وقال الأَزْهَرِيّ : أُرَاه يَتْبَع النَّجِسَ ، فيُقَال : فلانٌ نَجِسٌ طَفِسٌ ، أَي قَذِرٌ ، وزادَ الصّاغَانِيُّ : التَّطْفِيس ، بهذا المَعْنَى عن الأَزْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ لرُؤْبَةَ :  ( ومُذْهَباً عِشْنَا به حُرُوسَا  لا يَعْتَرِي مِن طَبَعٍ تَطْفِيسَا )  يقول لا يَعْتَرِي شَبابِي تَطْفِيسٌ .
\
' } );