load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طفف>الطَّفِيفُ : الشيءُ القَلِيلُ نقله الجوهرِيُّ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : الطَّفِيفُ : الغَيْرُ التّامِّ .
\
وطَفُّ المَكُّوكِ والإِناءِ ، وكذلك طَفَفُه ، مُحَرَّكَةً ، وطَفافُهُ بالفَتْح ويُكْسَرُ : ما مَلأَ أَصْبارَه نَقَله الجَوْهَرِيُّ ، ولم يَذْكُر الإِناءَ .
\
أَو : هو ما بَقِيَ فِيه بعدَ مَسْحِ رَأْسِه كما في المُحْكَمِ .
\
أَو هو جَمَامُه بالكسرِ والفتحِ .
\
أَو هو مِلْؤُهُ يُقال : هذا طَفُّ المِكْيالِ ، وطَفافُه : إِذا قارِبَ مِلأَه ، وفي الحَدِيثِ : كُلُّكُمْ بَنُو آدَمَ طَفُّ الصّاعِ لَمْ تَمْلَؤُوه وهو أَنْ يَقْرُبَ أَنْ يمتَلِئَ فلا يفْعَل ، كما في الصِّحاح ، قال ابنُ الأَثِيرِ : معناه كُلُّكُم في الانْتِسابِ إِلى أَبٍ واحدٍ بمَنْزِلَةٍ واحدةٍ ، في النَّقْصِ والتَّقاصُرِ عنْ غايَةِ التَّمامِ ، وشَبَّهَهُمْ في نُقْصانِهم بالكَيْلِ الَّذِي لَمْ يَبْلُغْ أَنْ يَمْلأَ المِكْيالَ ، ثم أَعْلَمَهُم أَنَّ التَّفاضُلَ ليسَ بالنَّسبِ ، ولكن بالتَّقْوَى .
\
أَو طُفافُ الإِناءِ ، وطُفافَتُه ، بضَمِّهِما : أَعْلاهُ وفي الصِّحاحِ : هما ما فَوْقَ المِكْيال .
\
(و)الطَفافُ كسَحابٍ ، وكِتابٍ : سَوادُ اللّيْلِ عن أَبي العَمَيْثَلِ الأَعرابِيّ ، وأَنْشَد : عِقْبانُ دَجْنٍ بادَرَتْ طَفافَا صَيْداً وقد عايَنَتِ الأَسْدَافَا فَهْيَ تَضُمُّ الرِّيشَ والأَكْتافَا وإِناءٌ طَفّانُ : بَلَغَ الكيْلُ طُفافَهُ تَقُولُ منه : أَطْفَفْتُه ، كما في الصِّحاح ، وهو الذي قَرُبَ أَنْ يَمْتَلِئَ ويُساويَ أَعْلاهُ .
\
والطُّفافَةُ ، بالضمّ ، والطَّفَفَة محركةً : ما فَوْقَ المِكْيالِ الأُوْلَى عن الجوهريِّ أَو الأُولى : ما قَصُرَ عن مِلْءِ
\
الإِناء من شَرابٍ وغيرِه ، نقله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
والطَّفُّ : ع ، قُرْبَ الكُوفَةِ وبه قُتِلَ الإِمامُ الحُسَيْنُ رضِيَ اللهُ عنه ، سُمِّيَ به لأَنَّه طَرَفُ البَرِّ مما يَلِي الفُراتَ ، وكانت يَوْمَئِذٍ تجرِي قَرِيباً منه .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الطَّفُّ : ما أَشْرَفَ من أَرْضِ العَرَبِ على رِيفِ العِراقِ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : إِنما سُمِّيَ طَفّاً لأَنّه دَنَا من الرِّيفِ ، قال أَبو دَهْبَلٍ الجُمَجِيُّ :  ( أَلاَ إِنَّ قَتْلَى الطَّفِّ من آلِ هاشِمٍ  أَذَلَّتْ رِقابَ المُسْلِمِينَ فذَلَّتِ )  وقالَ أيضاً :  ( تَبِيتُ سَكَارَى من أُمَيَّةَ نُوَّماً  وبالطَّفِّ قَتْلَى ما يَنامُ حَميمُها )  وقِيلَ : طَفُّ الفُراتِ : ما ارْتَفَع منه من الجانِبِ ، وقيل : هو الشّاطِئُ منه ، قاله اللَّيْثُ ، قال شُبْرُمَةُ بنُ الطُّفَيْلِ : كأَنَّ أَبارِيقَ المُدامِ علَيْهِمُإِوَزٌّ بأَعَلَى الطَّفِّ عُوجُ الحَناجِرِ )
\
كالطَّفْطافِ وهو شاطِئُ البَحْرِ .
\
وَطفَّه برِجْلِه ، أَو بِيَدِه : إِذا رَفَعَه عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
(و) طَفَّ الشيءُ منه : إِذا دَنَا ومنه سُمِّي الطَّفّ ، كما تَقدّم .
\
وطَفَّ النّاقَةَ يَطُفُّها طَفّاً : شَدَّ قَوائِمَها نقله الصّاغانِيُّ .
\
وقولُهم : خُذْ ما طَفَّ لَكَ ، وأَطَفَّ لكَ ، واسْتَطَفَّ لك : أَي خُذْ ما ارْتَفَعَ لَكَ ، وأَمْكَنَ كما في الصِّحاحِ .
\
وزادَ غيرُه : دَنَا مِنْكَ وتَهَيَّأَ ، وقِيلَ : أَشْرَفَ وَبَدا لِيُؤْخَذَ ، والمَعْنَيان متَجاوِرانِ ، ومثلُه : خُذْ ما دَقَّ لك واسْتَدَقَّ : أَي ما تَهَيّأَ ، قال الكِسائِيُّ ، في باب قَناعَةِ الرَّجُلِ ببعضِ حاجَتِه ،
\
يَحْكِي عنهم خُذْ ما طَفَّ لكَ ودَعْ ما اسْتَطَفَّ لَكَ : أَي ارْضَ بما يُمْكِنُكَ منه .
\
وقالَ ابنُ عبّادٍ : الطَّافَّةُ : ما بينَ الجِبالِ والقِيعانِ ، ومن البُسْتانِ : ما حَوالَيْه والجمعُ طَوَافُّ .
\
والطَّفْطَفَة بالفتح ويُكْسَرُ وكذا : الخَوْشُ ، والصُّقْلُ ، والسَّوْلاءُ ، والأَفَقَةُ كُلُّه : الخاصِرَةُ نَقَله أَبو عَمْرٍ و ، ونُقِلَ الكسرُ عن أَبِي زَيْدٍ أَيضاً ، واقتصر الجوهرِيُّ على الفَتْحِ .
\
أَو هي : أَطْرافُ الجَنْبِ المُتَّصَلَةُ بالأَضْلاعِ .
\
أَو كُلُّ ، لَحْمٍ مُضْطَرِبٍ طِفْطَفَةٌ ، نقله الأَزْهَرِيُّ عن بعض العَربِ ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( قَليلٌ لَحْمُهُ إِلاّ بَقَايَا  طَفاطِفِ لَحْمٍ مَنْحُوضٍ مَشِيقِ )  أَو هي : الرَّخْصُ مِنْ مَراقِّ البَطْنِ نقَلَه ابنُ دُرَيْدٍ : وأَنْشَدَ :  ( مُعاوِدُ قَتْلِ الهادِياتِ شِواؤُه  من الوَحْشِ قُصْرضى رَخْصَةٌ وطَفاطِفُ )  وفي اللِّسانِ : وقيل : هي ما رَقَّ من طَرَفِ الكَبِدِ ، قال ذُو الرُّمَّة :  ( وسَوْداءَ مثلِ التُّرْسِ نازَعْتُ صُحْبَتِي  طَفاطِفَها لَمْ نَسْتَطِعْ دُونَها صَبْرَا )  ج : طَفاطِفُ وقد تقدّم شاهدُه .
\
والطَّفْطافُ : أَطْرافُ الشَّجَرِ نقله الجوهريُّ ، وأَنشَدَ للكُمَيْتِ يَصفُ فِراخَ النَّعامِ :  ( أَوَيْنَ إِلى مُلاطِفَةٍ خَضُودٍ  مآكِلُهُنَّ طَفْطافُ الرُّبُولِ )  وقال غَيْرُه : الطَّفْطافُ هنا : النّاعِمُ الرَّطْبُ من النَّباتِ ، وقال المُفَضَّل : ورَقُ الغُصونِ .
\
وفَرَسٌ طَفّافٌ ، كشَدّادٍ ، وكذلك طَفٌّ ، وخَفٌّ ، ودَفٌّ أَخَواتٌ بمَعْنىً واحدٍ ، وقد تَقَدَّم الأَخيرانِ ، كما في العُبابِ .
\
وأَطَفَّ عليهِ ، وأَطَلَّ عليه : أَي أَشْرَفَ عليه .
\
(و) أَطَفَّ الكَيْلَ : أَبْلَغَه طَفافَهُ نقله الجوهريُّ ، وقيل : أَخَذَ ما عليهِ .
\
(و) أَطَفَّت النّاقَةُ : وَلَدَتْ لغيرِ تَمامٍ ، نقله ابن عبادٍ ، ونَصُّه في المُحِيطِ : أَلْقَتْ وَلَدَها لغَيْرِ تَمامٍ .
\
وقال اللَّيْثٌُ : أَطَفَّ فُلانٌ للأَمْرِ : إذا طَبَنَ لهُ وأَرادَ خَتْلَه ، وأَنْشَدَ : أَطَفَّ لها شَثْنُ البَنانِ جُنادِفُ وأَطَفَّ عليهِ بحَجَرٍ : تَناوَلَه بهِ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
)
\
وأَطَفَّ له : إِذا أَرادَ خَتْلَه هو مَأْخُوذٌ منْ قَوْلِ اللَّيْثِ الذِي تَقَدَّم .
\
وأَطَفَّ عليهِ ونصُّ أَبِي زَيْدٍ في النَّوادِر ، أَطَلَّ على ما له ، وأَطَفَّ عليه : مَعْناه : أَنّه اشْتَمَلَ عليه ، فذَهَب به .
\
وطَفَّفَ تَطْفِيفاً : بَخَس في الكَيْلِ والوَزْنِ ، ونَقَصَ المِكْيالَ وهو أَنْ لا يَمْلأَه إلى أَصْبارِه ، ومنه قوله تعالى : وَيْلٌ للمُطَفِّفِينَ فالتَّطْفِيفُ : نَقْصٌ يَخُونُ به صاحبُه في كَيْلٍ أَو وَزْنٍ ، وقد يَكُونُ النَّقْصُ ليَرْجِعَ إلى مِقدارِ الحَقِّ فلا يُسَمَّى تَطْفِيفاً ، ولا يُسَمّى بالشيءِ اليسيرِ مُطَفِّفاً على إطْلاقِ الصِّفَةِ حتى يَصِيرَ إلى حال تَتَفاحَشُ ، وقال أَبو إِسحاقَ : المُطَفِّفُونَّ : الذين يَنْقُصُونَ المِكْيالَ والمِيزانَ ، قالَ : وإِنما قِيلَ للفاعِلِ : مُطَفِّفٌ ، لأَنه لا يكادُ يَسْرِقُ في المِكْيالِ والمِيزانِ إلاّ الشيءَ الخَفِيفَ الطَّفِيفَ ، وإنما أُخِذَ من طَفِّ الشَّيءِ وهو جانِبُه ، وقد فَسَّرَه عزَّ وجَلَّ بقولهِ : وإذا كَالُوهُمُ أَو وَزَنُوهُم يُخْسِرُونَ أي : يُنْقِصُونَ .
\
(و) طَفَّفَ الطّائِرُ : بَسَطَ جَناحَيْهِ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
طَفَف به الفَرَسُ : إذا وَثَبَ بهِ ، وهو مجازٌ ، ومنه حديثُ ابن عمرَ رضيَ الله عَنْهُما لمّا ذَكَرَ أَنّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم سَبَّقَ بينَ الخَيلِ ، فقالَ : كنتُ فارِساُ يومَئذٍ ، فسَبَقْتُ النّاسَ حتى طَفَّفَ بيَ الفَرَسُ مَسْجِدَ بَنِي زُرَيْقٍ أَي : وَثَبَ بي حتى جازَه ، قال الجَحافُ بن حَكِيمٍ :  ( إذا ما تَلَقَّتْهُ الجَوائِيمُ لم يَحُمْ  وطَفَّفَها وَثْباً إِذا الجَرْيُ أَعْقَبَا )  وطَفْطَفَ الرجلُ : اسْتَرْخَى في يَدِ خَصْمِه عن ابنِ عبّادِ .
\
قالَ الصاغانيُّ : والتركيب يدل على قلة الشيء ، وقد شذ عنه أطف فلان لفلان : إذ طَبَنَ له ، وأَرادَ خَتْلَه .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليهِ :اسْتَطَفَّتْ حاجَتُه : إِذا تَهَيَّأَتْ ويُسِّرَتْ .
\
واستَطَفَّ السِّنَامُ : ارتفعَ .
\
وأَطَفَّه هو : مَكَّنَه .
\
ويُقال : أَطَفَّ لأَنْفِه المُوسَي قَصِيرٌ أَي : أَدْناهُ منه فَقَطَعَه .
\
وإِناءٌ طَفّانُ : مَلآنُ ، عن ابنِ الأَعرابِيّ .
\
والطَفُّ : فِناءُ الدّار .
\
وطَفَّفَ الإِناءَ : أَخَذَ ما عليه .
\
وطَفَّفَ على الرَّجُلِ : إِذا أَعْطاهُ أَقَلَّ ممّا أَخَذَ منه .
\
وطَفَّفْتُ بفلانٍ مَوْضِعَ كذا : رَفَعْتُه إليه ، وحاذَيْتُه بهِ .
\
وطَفَّفَ : نَقَصَ ، وأَيْضَاً : وَفِّي .
\
وطَفَّفَ على عِيالهِ : قَتَّرَ ، وهو مجاز .
\
والطَّفِيفُ : الخَسِيسُ الدُّونُ الحَقِيرُ .
\
وطَفّ الحائِطَ طَفَّا : عَلاَه .
\
والطُّفافَةُ بالضمِّ : الشيءُ اليَسِيرُ يبقَى في الإِناءِ ، وأَطَفَّ له السَّيْفَ : أَهوَى بهِ إِليه ، وغَشِيَهُ به .
\
وطَفَّفَت الشَّمْسُ : دَنَتْ للغُروبِ .
\
وأَتانَا عِنْدَ ) طَفافِ الشَّمْسِ : أَي عندَ دُنُوِّها للغُروبِ ، وهو مجازٌ .
\
' } );