load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طفق>طَفِق يفْعَلُ كَذا ، كفرِح طَفَقاً : جعَلَ يفعَلُ ، وأخذَ ، وهو من أفْعالِ المُقارَبَة .
\
قال الليْثُ : ولُغَة رَديئة طَفَق ، مثل ضَرَبَ طَفْقاً ، وطُفوقاً ، وعَزاه الجَوْهَريّ إلى الأخْفَش .
\
وقال ابنُ سيدَه : وهي لُغة عن الزّجّاج والأخفَش .
\
وقال أبو الهَيثَم : طَفِق ، وعلِقَ ، وجَعَل ، وكادَ ، وكَرَب لابُدّ لهُنّ من صاحِب يصْحَبهنّ يوصَف بهنّ ، فيرتَفِع ، ويطلُبْن الفِعْلَ المُسْتَقْبَل خاصّةً ، كقولك : كادَ زيْدٌ يقول ذلك ، فإن كنَيْتَ عن الاسمِ قلت : كادَ يقول ذاك .
\
ومنه قولُه تعالَى : ) فطَفِقَ مَسْحاً بالسّوقِ والأعْناقِ ( أراد : طَفِق يمْسَحُ مسْحاً .
\
وقولُه : إذا واصَلَ الفِعْلَ قال شيخُنا : هو مثَلُ نقْلِ الحافِظِ بنِ حَجَرٍ
\
في فتح الباري : طَفِقَ يفعَل كذا : إذا شرَعَ في فِعْلٍ واستمرّ فيه .
\
قلتُ : المَعروفُ في أفعال الشّروعِ هو الدّلالة على الشّروعِ فيه مع قطْعِ النّظَر عن الاستِمرار والمُواصَلة أم لا ، ولذلِك مَنَعوا خبَرَها من دخولِ أنْ عليه ، لما فِيها من مَعْنى الاستِقْبال ، فدَلالتُها على الاستِمرار كيْفَ يُتَصَوَّر فتأمّل .
\
وقال ابنُ دُرَيد : خاصٌّ بالإثباتِ يُقال : طفِقَ يفعَلُ كذا ، ولا يُقال : ما طَفِقَ يفعلُ كذا وكذا .
\
وقال أبو سعيد : الأعرابُ يَقولون : طفِقَ فلانٌ بمُرادِه : إذا ظَفِر .
\
وأطْفَقَه اللهُ به أي : أظفرَه به ، ولَئن أطْفَقَني الله به لأفْعَلنّ به .
\
وطفِقَ الموضِعَ ، كفَرح : إذا لزِمَه ، نقَله ابنُ سيدَه .
\
' } );