load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طفو>: ( و طفا ) الشَّيءُ ( فَوْقَ الماءِ طَفْواً ) ، بالفتحِ ، ( وطُفُوّاً ) ، كعُلُوَ : ( عَلا ) ولم يَرْسُبْ ؛ ومنه السَّمكُ الطَّافِي : وهو الذي يموتُ في الماءِ ثم يَعْلو فوْقَ وجْهِه .
\
( و ) مِن المجازِ : طَفَتِ ( الخُوصةُ فَوْقَ الشَّجَرِ ) : إذا ( ظَهَرَتْ .
\
( و ) مِن المجازِ : طَفا ( الثَّوْرُ ) الوَحْشِيُّ : إذا ( عَلاَ الأكَمَ ) والرِّمالَ ، قال العجَّاج :
\
إذا تَلَقَّتْهُ الدِّهاسُ خَطْرَفا
\
وإنْ تَلَقَّتْه العَقَاقِيلُ طَفَا ( و ) مِن المجازِ : مَرَّ ( الظَّبْيُ ) يَطْفُو ، إذا خَفَّ على الأرضِ و ( اشْتَدَّ عَدْوُهُ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ .
\
( و ) طَفَا ( فلانٌ : ماتَ ) ، وهو على المَثَلِ .
\
( و ) طَفَا فلانٌ : إذا ( دَخَلَ في الأمْرِ ) .
\
وفي التَّكْملَةِ : يقالُ خفى في الأرضِ وطَفَا فيها ، أَي دَخَلَ فيها إمَّا واغِلاً وإمَّا راسِخاً .
\
' } );