load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طفأ>: ( طَفِئَتِ النَّارُ كسَمِعَ ) تَطْفَأُ طَفْأً و ( طُفُوءًا ) بالضم : ( ذَهَب لَهَبُهَا ، كانطَفَأَتْ ) حكَاها في كتاب الجُمَل عن الزجّاجي ، ( و ) أَطْفَأَها هو ، و ( أَطْفَأْتُها ) أَنَا ، وأَطْفَأَ الحرْب ، منه ، على المَثَل ، وفي التنزيل العزيز { كُلَّمَآ أَوْقَدُواْ نَاراً لّلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللَّهُ } ( المائدة : 64 ) أَي أَهْمَدَها حتى تَبْرُدَ وقال الشاعر :
\
وكَانَتْ بيْنَ آل بَنِي عَدِيَ
\
رَبَاذِيةٌ فَأَطْفَأَها زِيادُ
\
والنارُ إِذا سكَن لَهَبُها وجمْرُها يَقِدُ فهي خَامِدةٌ ، فإِذا سَكَن لَهَبُهَا وَبَرد جَمْرُها فهي هامِدةٌ وطافِئَةٌ .
\
( ومُطْفِىءُ الجمْرِ ) يومٌ من أَيَّام العجوز ، كذا في ( الصحاح ) ، وجزم في ( المحكم ) وغيره أَنه ( خَامِسُ أَيَّامِ العَجُوزِ ) زاد المؤَلِّف : ( أَو رابَعُها ) قال شيخُنا : وما رأَيتُ مَنْ ذَهب إِليه من أَئمة اللُّغَة ، وكأَنَّه أُخِذَ من قول الشاعر :
\
وبِآمِرٍ وأَخِيه مُؤْتَمِر
\
ومُعلِّلٍ وبِمُطْفِىءِ الجَمْرِ
\
وإِلاَّ فليس له سندٌ يعْتمدِ عليه .
\
قلت : وهو في ( العباب ) ، وأَيّ سَنَدٍ أَكبرُ منه .
\
( ومُطْفِيءُ الرَّضْفِ ) بفتح فسُكونٍ وفي بعضها مُطْفِئَة ، بزيادة الهاء ، ومثله في ( المحكم ) و ( العباب ) و ( لسان العرب ) ( : الدَّاهِية ) مجازاً ، قال أَبو عُبَيْدَة : أَصلها أَنَّها داهيةٌ أَنْستِ التي قبْلها فأَطْفَأَتْ حَرَّها ( و ) قال الليث ( مُطْفِئَتُة ) أَي الرَّضْفِ : ( شَحْمَةٌ إِذا أَصابت الرَّضْفَ ذَابَتْ ) تلك الشحْمَةُ ( فأَخْمَدَتْه ) أَي الرَّضْفَ ، كذا في ( العباب ) .
\
وفي ( المحكم ) و ( لسان العرب ) : مُطْفِئَةُ
\
الرَّضْفِ : الشَّاةُ المهزولة ، تقول العرب : ( حَدَسَ لهم بِمُطْفِئَةِ الرَّضْفِ ) ، عن اللِّحيانيّ ، وهو مُستدرَكٌ عليه .
\
( و ) مُطفِئَة الرَّضْفِ أَيضاً : ( حيَّةٌ تَمُرُّ ) على الرَّضْفِ ( فيُطْفِيءُ سَمُّهَا نَارَ الرَّضْفِ ) ويُخْمِدُها ، قال الكميت :
\
أَجِيبُوا رُقَى الآسِي النِّطاسِيِّ واحْذَرُوا
\
مُطَفِّئَةَ الرَّضْفِ التي لاَ شَوَى لَهَا
\
' } );