load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طفن>: ( الطَّفْنُ ) ، بالفاءِ : أهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ المُفَضّل : هو ( المَوْتُ ) .
\
يقالُ : طَفَنَ إذا ماتَ ؛ وأَنْشَدَ :
\
أَلْقى رَحى الزَّوْر عليه فَطَحَنْقَذْفاً وفَرْثاً تحته حتى طَفَنْ
\
( و ) قالَ ابن الأَعْرابيِّ : الطَّفْنُ : ( الحَبْسُ ) .
\
يقالُ : خَلِّ عن ذلك المَطْفُون .
\
( والطَّفانِيَةُ ، كعَلانِيَة : شَتْمٌ للَّرجِلِ والمرْأَةِ ) .
\
وقيلَ : هو نَعْتُ سَوْء فيهما .
\
( و ) قالَ ابنُ بَرِّي : ( الطَّفانينُ : الكَذِبُ ) والباطِلُ ( وما لا خَيْرَ فيه مِن الكَلامِ ) ؛ قالَ أَبو زُبَيْد :
\
طَفانِينُ قَوْلٍ في مَكانٍ مُخَنَّقِ ( و ) قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الطَّفانِينُ : ( الحَبْسُ والتَّخَلُّفُ .
\
( واطْفَأَنَّ : اطْمَأَنَّ ) ، وكذلِكَ اطْبَأَنَّ بالباءِ .
\
( و ) اطْفَأَنَّ ( خُلُقُه ) : أَي ( حَسُنَ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الطَّفانِيَةُ ، كعَلانِيَة : المرْأَةُ العَجُوزُ .
\
ومَّما يُسْتدركُ عليه :
\
' } );