load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طفر>: ( الطَّفْرَةُ : الوَثْبُ في ارْتِفَاعٍ ) كما يَطْفِرُ الإِنسانُ حائِطاً ، أَي يَثِبهُ ، ( كالطُّفُورِ ) ، بالضّمّ ، طَفَرَ يَطْفِرُ طَفْراً وطُفُوراً ، وطَفَرَ الحائِطَ : وَثَبَه إِلى ما وراءَه .
\
وفي الأَساس : وطَفْرَةً مُنْكَرَةً ، ومنها : طَفْرَةُ النَّظّامِ ، وهو طَفَّارُ الأَنْهَارِ ، وطَفَرَ الفَرَسُ النَّهْرَ ، وطَفَّرْتُه النَّهْرَ .
\
( و ) الطَّفْرَةُ ( من اللَّبَنِ ، كالطَّثْرَةِ ) ، وهو أَن يَكْثُفَ أَعلاه ويَرِقَّ أَسفلُه ، ( وقد طَفَّرَ تَطْفِيراً ) .
\
( والطَّيْفُورُ : طُوَيْئِرٌ ) صَغيرٌ ، والياءُ زائدة .
\
( و ) طَيْفُورُ بنُ عيسى بن سَرُوشَانَ ، ( اسْمُ ) القُطْبِ ( أَبِي يَزِيدَ البَسْطَامِيّ شَيْخِ الصُّوفيةِ ) وصاحِبِ الأَحْوَالِ المشهورة ، وشُهْرَتُه تُغْنِي عن البيانِ والتعريف .
\
وفاته :
\
أَبو يَزِيدَ الأَصْغَرُ ، واسمه طَيْفُورُ بنُ عِيسَى بنِ آدَمَ بنِ عِيسَى بن علِيَ الزَّاهِدُ ، حَدَّثَ .
\
( وأَطْفَرَ الرّاكبُ فَرَسَهُ إِطْفاراً ) ، ظاهِرُ المصنِّف أَنّه من باب أَفْعَلَ ، وليس كذالك ، بل الصوابُ اطَّفَر اطِّفاراً ، كافْتِعَالاً ، كما قيّدَه الصاغانيّ ، إِذا ( أَدْخَلَ قَدَمَيْهِ في رُفْغَيْهَا ، وهو عَيْبٌ للرّاكِبِ ) ، وكذالك إِذا أَعْدَى البَعِيرَ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
اطَّفَرَ الرجُلُ كافْتَعَلَ ، إِذا أَنشَبَ أَظافِيرَه .
\
وهو مَجَاز ، وأَصلُه اظَّفَر ، وسيأْتي .
\
وطَفُّرُ ، بفتح فتشديدِ فاءٍ مضمومة : موضعٌ في سوادِ العراقِ ، وناحِيَةٌ من رَازَانَ ، هاكذا ضبطه أَبو عبيد .
\
ورَحْبَةُ طَيْفُورَ ، ببَغْدَاد ، منها : أَبو بكرٍ عُمَرُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ محمَّد بن هارُون البَزّاز ؛ لكونِه نزَلَها ، سمع الباغَنْدِيّ ، وعنه ابنُ رِزْقويه .
\
وأَبو جَعْفَرٍ محمّدُ بنُ يَزِيدَ بنِ طَيْفُور البَغْدَادِيّ .
\
وأَبو بكر عبدُ اللَّهِ بنُ يَحْيَى بن عبدِ اللَّهِ بنِ طَيْفُور النَّيْسَابُورِيّ ، الطَّيْفُورِيّانِ ، فإِلى جَدِّهِمَا ، وكذا أَبو عبدِ الله محمّدُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ محمّدِ بنِ الطَّيْفُورِيّ : مُحَدِّثُون .
\
' } );