load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طفل>الطَّفْلُ : الرَّخْصُ النَّاعِمُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، يُقالُ : بَنانٌ طَفْلٌ ، وإِنَّما جَازَ أَنْ يُوصَفَ البَنانُ وهو جَمْعٌ ، بالطَّفْلِ وهو واحِدٌ ، لأَنَّ كُلَّ جَمْعٍ ليسَ بَيْنَهُ وبَيْنَ واحِدِهِ إِلاَّ الْهاءُ ، فَإنَّهُ يُوَحَّدُ ويُذَكَّرُ ، ولهذا قالَ حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ ، رضِيَ اللهُ تَعالى عَنه :  ( فَلَمَّا كَشَفْنَ اللِّبْسَ عنهُ مَسَحْنَهُ  بِأَطْرافِ طَفلٍ زَانَ غَيْلاً مُوَشَّمَا )  أَرَادَ بِأَطْرافِ بَنانٍ طَفْلٍ ، فجَعَلَهُ بَدَلاً
\
عنه ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : ج : طِفالٌ ، بالكسرِ ، وطُفُولٌ ، بالضَّمِّ ، قالَ عَمْرُو بنُ قَمِيئَةَ :  ( إلى كَفَلٍ مِثْلِ دِعْصِ النَّقَا  وكَفٍّ تُقَلّبُ بِيضاً طِفَالاَ )  وقالَ ابنُ هَرْمَةَ :  ( مَتَى ما يَغْفُلِ الوَاشُونَ تُومِئْ  بِأَطْرافٍ مُنَعَّمَةٍ طُفُولِ )  وهِيَ بِهاْءٍ ، قالَ الأَعْشَى :  ( رَخْصَةٌ طَفْلَةُ الأَنامِلِ تَرْتَب  بُ سُخاماً تَكُفُّهُ بِخِلاَلِ )  وقد طَفُلَ ، ككَرُمَ طَفَالَةً ، وطُفُولَةً : إِذا رَخُصَ .
\
والطِّفْلُ ، بالكَسْرِ : الصَّغِيرُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ، أو الْمَوْلُودُ ، كَما في الصِّحاحِ ، ووَلَدُ كُلِّ وَحْشٍ يَّةٍ أيضاً : طِفْلٌ ، كَما في الصِّحاحِ ، بَيِّنُ الطَّفَلِ ، مُحَرَّكَةً ، والطَّفَالَةِ ، والطُّفُولَةِ ، والطُّفُولِيَّةِ ، بِضَمِّهِما مع تَشْدِيدِ الياءِ في الأَخِيرَةِ ، وقد سُمِعَ تَخْفِيفها أيضاً ، ولا فِعْلَ له ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه في المُحْكَمِ ، والسَّرَقُسْطِيُّ في الأَفْعَالِ ، وشُرَّاحُ الفَصِيحِ قَاطِبَةً ، واسْتَعمَلَهُ عِياضٌ وغيرُه ، هكذا مَصْدَراً ، فَلا عِبْرَةَ بِمُناقَشَةِ الشِّهابِ ، وغيرِهِ ، ) مِنْ شُرَّاحِ الشِّفاءِ ، تَقْلِيداً له في اللَّغَةِ ذَكَرُوا وُرُودَ الطَّفُولَةِ ، فلا يُحْتاجُ إلى النِّسْبَةِ التي تَصِيرَ بها الجَوامِدُ مَصَادِرَ ، وجَعَلُوا مثلَه سَماعِياً ، مثلَ الخُصُوصِيَّةِ ، كَما فَعَلَهُ المَرْزُوقِيُّ وغيرُه من أَئِمَّةِ اللُّغَةِ ، ثمَّ قالَ الشّهابُ : إِلاَّ أنَّ المُصَنِّفَ ثِقَةٌ ، فَلَعَلَّهُ وَقَفَ عليه .
\
قالَ شيخُنا : دَعْواهُم فيهِ أنَّ اليَاءَ لِلنِّسَبِ لا يَخْلُو عن نَظَرٍ ، وإِنْ قالَهُ السَّعْدُ ، وغيرُهُ ، في الخُصُوصِيَّةِ ، فقد أَشَرْنَا لِبُطْلانِهِ من وُجوهٍ ، منها كَوْنُ يائِهِ حُكِيَ فيها التَّخْفِيفُ ، وياءُ النّسَبِ لا تُخَفَّفُ ، ومنها أنَّ دَعْوى النَّسَبِ إِنَّما ادَّعَوْها في لُغَةِ الفتحِ ، وأَمَّا مَنْ نَقَلَ الضَّمَّ في الخُصُوصِيَّةِ وشِبْهِهِ ، فلا
\
يُتَصَوَّرُ عندَهُ نَسَبٌ ، ومنها أَنَّ هذِهِ الياءَ وقَعَتْ في كثيرٍ مِنَ المَصادِرِ التي ليستْ على فُعُولَةٍ ، كالطَّواعِيَّةِ ، ومنها أَنَّ هذا اللَّفْظَ نَفْسَهُ حَكاهُ جَماعَةٌ غَيْرُ عِياضٍ ، كابنِ سِيدَه ، وشُرَّاحِ الفَصيحِ ، وغيرِهم ، فلا يَصِحُّ ما قالَهُ الشِّهابُ ، وإِن اعْتَمَدَ فيه عَلى الرَّاغِبِ ، وأيدَهُ بِكَلامِ المَرْزُوقِيِّ وغيرِه ، الْتِفَاتَ إِلَيْهِ ، إِذْ على تَسْلِيم ما قَالُوهُ فقد صَحَّ ثُبُوتُ الطُّفُولِيَّةِ ، وصَحَّتِ الخُصُوصِيَّةُ ، واللهُ أَعْلمُ .
\
انْتهى .
\
قلتُ : وقد سَبَقَ شَيْءٌ من ذلكَ في خ ص ص ، فراجِعْهُ .
\
ونقلَ الأَزْهَرِيُّ عن أبي الهَيْثَم ، قالَ : الصَّبِيُّ يُدْعَى طِفْلاً حينَ يًسْقُطُ مِنْ بَطْنِ أُمِّهِ ، إِلى أنْ يَحْتَلِمَ ، وقالَ المُناوِي : ويَبْقَى هذا الاسْمُ له حتى يُمَيِّزَ ، ثم لا يُقالُ لَهُ بَعْدَ ذلكَ طِفْلٌ ، بل صَبِيٌّ .
\
وهذا مُنازَعٌ بِما قالَهُ أبو الهَيْثَمِ : إلى أن يَحْتَلِمَ ، فتَأَمَّلْ .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : وقد يكونُ الطَِّفْلُ واحِداً وجَمْعاً ، مُثلُ الجُنُبِ ، قالَ الهُ تَعالى : أوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا عَلى عَوْراتِ النِّسَاءِ ، ج : أَطْفَالٌ ، قالَ الزَّجَّاجُ في قَوْلِهِ تَعالى : ثُمَّ يُخْرِجُكُمْ طِفْلاً : إِنَّهُ هنا في مَوْضِعِ أَطْفالٍ ، والعربُ تقول جارِيَةٌ طِفْلَةٌ وطِفْلٌ ، وجارِيَتانِ طِفْلٌ ، وجَوَارٍ طِفْلٌ ، وطِفْلَةٌ ، وطِفْلاَنِ ، وأَطْفالٌ ، وطِفْلَتانِ ، وطِفْلاَتٌ ، في القِياسِ ، وفي حديثِ الاسْتِسْقاءِ : أنَّ أَعْرابِيّاً أَنْشَدَ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم :  ( أَتَيْناكَ والعَذْرَاءُ يَدْمَى لَبَانُها  وقد شُغِلَتْ أُمُّ الصِّبِيِّ عن الطِّفْلِ )  ومِنَ المَجازِ : الطِّفْلُ : الْحَاجَةُ الصَّغِيرَةُ ، يُقالُ : هو يَسْعَى لي في أَطْفالِ الحَوائِجِ ، أي صِغَارِها ، كما في الأَساسِ .
\
والطِّفْلُ أيضاً : اللَّيْلُ ، يُقالُ :
\
أَتَيْتُهُ واللَّيْلُ طِفْلٌ ، في أَوَّلِهِ ، وهوَ مَجازٌ ، كما في الأَساسِ .
\
والطِّفْلُ أيضاً : الشَّمْسُ قُرْبَ الْغُرُوبِ ، عن ابنِ سِيدَه ، قالَ الشَّاعِرُ : ولا مُتَلافِياً والشَّمْسُ طِفْلٌ ومِنَ المَجازِ : الطِّفلُ : سَقْطُ النَّارِ ، كَما في المُحْكَمِ ، أو الجَمْرَةُ ، كما في الأِساسِ ، يُقالُ : لَفَفْتُ في الخِرْقَةِ طِفْلَ النّارِ ، وفي التَّهِذِيبِ : يُقالُ للنَّارِ ساعَة تُقْدَحُ طِفْلٌ وطِفْلَةٌ ، والجمعُ أَطْفالٌ ، ومنه : ) تَطايرَتْ أَطْفالُ النَّارِ أي شَرَرُها ، وكُلُّ ذلكَ قد فُسِّرَ به قَوْلُ زُهَيْرٍ :  ( لأَرْتَحِلَنْ بِالْفَجْرِ ثُمَّ لأَدْأَبَنْ  إلى اللَّيْلِ إِلاَّ أَنْ يُعَرِّجَنِي طِفْلُ )  يَعْنِي حَاجَةً يَسِرَةً ، مِثْلَ قَدْحِ نارٍ ، أو نُزُلٍ للبَوْلِ ، وما أَشْبَهَهُ .
\
وكُلُّ جُزْءٍ مِنْكُلِّ شَيْءٍ ، عَيْناً كانَ أو حَدَثاً ، طِفلٌ ، والجَمْعُ أَطْفالٌ ، ومِنْ هُنا قالُا : طِفْلُ الهَمِّ والحُبِّ ، قالَ :  ( يُضَمُّ إِلَيَّ اللَّيْلُ أَطْفَالَ حُبِّها  كَما ضَمَّ أَزْرَارَ القَمِيصِ البَنَائِقُ )  والْمُطْفِلُ ، كمُحْسِنٍ : ذاتُ الطِّفْلِ ، مِن الإِنْسِ والْوَحْشِ ، وقد أَطْفَلَتِ الْمَرْأَةُ ، والظَّبْيَةُ ، والنَّعَمُ ، قالَ لَبِيدٌ :  ( فَعَلاَ فُرُوعَ الأيهُقَانِ وأَطْفَلَتْ  بالجَلْهَتَيْنِ ظِباؤُها ونَعامُها )  وفي الصَّحاحِ : المُطْفِلُ : الظَّبْيَةُ مَعَها وَلَدُها ، وهي قَرِيبَةُ عَهْدٍ بالنَّتاجِ ، ج : مَطَافِيلُ ، ومَطَافِلُ ، قالَ رُؤْبَةُ في الظِّباءِ : فاسْتَبْدَلَتْ مِنْ أَهْلِها بَدَائِلاَ
\
عيناً وآراماً بها مَطافِلاَ وقالَ أبو ذُؤَيْبٍ في الإِبِلِ :  ( وإِنَّ حَدِيثاً مِنْكَ لو تَبْذُلِينَهُ  جَنَى النَّحْلِ في أَلْبَانِ عُوذٍ مَطافِلِ )   ( مَطافِيلَ أَبْكارٍ حَدِيثاً نَتاجُها  تُشابُ بِماءٍ مِثْلَ ماءِ المَفاصِلِ )  وقال أبو عُبَيْدٍ : نَاقَةٌ مُطْفِلٌ ، ونُوقٌ مَطافِلُ ، ومَطافِيلُ بالإِشْباعِ : معَها أولادُها .
\
وفي الحديثِ : سارَتْ قُرَيْشٌ بالعُوذِ المَطافيل ، أي الإِبِل مع أولادِها ، والعُوذُ : الإِبِلُ التي وضَعَتْ أوْلادَها حَديثاً ، ويُقالُ : أطْفَلَتْ ، فهي مُْفِلٌ ، ومُطْفِلَةٌ ، يُرِيدُ أَنَّهُم جاءُوا بأَجْمَعِهم ، كبارِهم وصِغارِهم ، وفي حَدِيثِ عليٍّ رَضِيَ اللهُ تعالى عنه : فأَقْبَلتُم إِليّ إِقْبَالَ العُوذِ المَطافِلِ ، فجمَع بغيرِ إِشْباعٍ .
\
ولَيْلةٌ مُطْفِلٌ : تَقْتُلُ الأَطْفالَ بَرْداً ، أي بِبَرْدها .
\
ومِنَ المَجازِ : طَفَّلَ الْكَلامَ ، تَطْفِيلاً : إِذا تَدَبَّرَهُ ، وكذلكَ : رَشَّحَهُ ، كما في الأسَاسِ .
\
وطَفَّلَ اللِّيْلُ : دَنَا ، وأَقْبَلَ بِظَلامِهِ ، وأَنْشَدَ ابْن الأَعْرابِيِّ :  ( وطَيِّبَةٍ نَفْساً بتَأْبِينِ هالِكٍ  تُذَكِّرُ أَخْدَاناً إِذا اللَّيْلُ طَفَّلاَ )  وطَفَّلَتِ النَّاقَةُ : رَشَّحَتْ طِفْلَها ، قالَ الأَخْطَلُ :  ( إِذا زَعْزَعَتْهُ الرِّيحُ جَرَّ ذُيُولَهُ  كَما رَجَّعَتْ عُوذٌ ثِقالٌ تُطَفِّلُ )  )
\
وطَفَّلَتِ الشَّمْسُ : هَمَّتْ بالوُجُوبِ ، ودَنَتْ لِلغُروبِ ، ومنهُ حديثُ ابنِ عُمَرَ : أنَّهُ كَرِهَ الصَّلاةَ على الجِنَازَةِ حينَ طَفَّلَتِ الشَّمْسُ للغُروبِ ، أي دَنَتْ منه ، كطَفَلَتْ ، تَطْفُلُ ، طُفُلاً ، فيهِما أي في الشَّمْسِ والنَّاقَةِ .
\
وطَفَّلَ الإِبِلَ تَطْفِيلاً : رَفَقَ بِهَا في السَّيْرِ ، حَتَّى تَلْحَقَها أَطْفَالُها ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وطَفَلُ الْعَشِيِّ ، مُحَرَّكاً : آخِرُهُ عِنْدَ
\
الْغُرُوبِ ، واصْفِرارِ الشَّمْسِ ، وفي الصِّحاحِ : الطَّفَلُ بعدَ العَصْرِ إِذا طَفَلَتِ الشَّمْسُ للغُرُوبِ ، يُقالُ : أَتَيْتُهُ طَفَلاً ، وقالَ ابنُ بُزُرْج : أَتَيْتُهُ طَفَلاً ، أي مُمْسِياً ، وذلكَ بعدَما تَدْنُو الشَّمْسُ للغُرُوبِ .
\
والطَّفَلُ مِنَ الْغَداةِ : مِنْ لَدُنْ ذُرُورِ الشِّمْسِ إِلى اسْتِكْنَانِها في الأَرْضِ ، ونَصُّ المُحْكَمِ : إِلى اسْتِكْمَالِها في الأَرْضِ ، وفي التَّهْذِيبِ : طَفَلُ الغَداةِ والعَشِيِّ مِنْ لَدُنْ أَنْ تَهُمَّ الشِّمْسُ بالذُّرُورِ إِلى أَنْ يَسْتَمْكِنَ الضِّحَّ مِنَ الأَرْضِ .
\
انْتَهى .
\
ويُقالُ : أَتَيْتُهُ طَفَلاً ، وذلكَ بعدَ طُلُوعِ الشَّمْسِ .
\
والطَّفَلُ : إِقْبَالُ اللَّيْلِ عَلى النَّهارِ بِظُلْمَتِهِ ، وقالَ أبو عَمْرٍ و : الطَّفَلُ : الظُّلْمَةُ نَفْسُهَا ، وأَنْشَدَ لابْنِ هَرْمَةَ : وقد عَرَانِي مِنْ لَوْنِ الدُّجَى طَفَلُ ونَسَبَهُ الصّاغَانِيُّ إِلى نابِغَةِ بني شَيْبانَ ، واسْمُهُ عبدُ اللهِ بنُ مُخارِقٍ ، وأَوَّلُهُ : سَمِعْتُ منها عَزِيفَ الجِنِّ سَاكِنِها وطَفَلَ الرَّجُلُ ، طُفُولاً : دَخَلَ في الطِّفَلِ ، كَأَطْفَلَ .
\
وطَفَلَتِ الشَّمْسُ : إِذا طَلَعَتِ ، نَقَلَهُ الفَرَّاءُ في نَوادِرِهِ .
\
وقالَ الزَّجَّاجُ : طَفَلَتْ : احْمَرَّتْ عِنْدَ الغُرُوبِ ، ودَنَتْ له ، كأَطْفَلَتْ ، وهو ضِدٌّ أي : بَيْنَ طَفَلَتْ : طَلَعَتْ ، وطَفَلَتْ : احْمَرَّتْ ، وكذا بَيْنَ : أَتَيْتُهُ طَفَلاً مُمْسِياً ، وأَتَيْتُهُ طَفَلاً بَعدَ طُلُوعِ الشِّمْسِ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : طَفِلَ النَّبْتُ ، كفَرِحَ ، وطُفِّلَ ، بالضّمِّ ، تَطْفِيلاً : أَصابَهُ التُّرَابُ ، فَأَفْسَدَهُ ، وقالَ غيرُه : عُشْبٌ طِفْلٌ ، لَمْ يَطُلْ ، والذي نَصِّ عليه الصّاغَانِيُّ ، نَقْلاً عن ابنِ عَبَّادٍ :
\
طَفِلَ ، كَفَرِحَ ، وطُفِلَ بالضَّمِّ ، أي كعُنِيَ ، فراجِعِ المُحِيطَ .
\
قالَ شيخُنا : واعْتَرَضَ بعضُهم على قَوْلِ المُصَنِّفَ : وطُفِّلَ بالضَّمِّ إلخ ، بأَنَّ التَّفْعِيلأَ مَصْدَرُ طَفَّلَ مُضَاعَفاً ، وظاهِرُ قَوْلِهِ : بالضَّمِّ ، أَنَّهُ كَكَرُمَ ، فكيفَ يقُولُ : تَطْفِيلاً قلتُ : وهو غَفلَةٌ عن اسْتِيفاءِ اصْطِلاحاتِهِ ، فقد أَشَرْنَا مِرَاراً إلى أَنَّ المُصَنِّف قد يُطْلَقُ بالضَّمِّ في الأَفْعالِ كَثِيراً على المَبْنِيِّ للمَجْهُولِ ، وهذا منه ، ويُؤَيِّدُهُ ذِكْرُ مَصْدَرِهِ تَطْفِيلاً ، إِذْ مِثْلُهُ مِمَّا لا يَخْفَى ، فلا يُتَوَهَّمُ أَنَّ الضَّبْطَ راجِعٌ للعَيْنِ ، كما هو قاعِدَتُهُ في الأَفْعَالِ ، لأنَّ كُلاً منهما مِن اصْطِلاحاتِهِ ، كما لا يَخْفَى ، واللهُ تعالى أَعْلَمُ .
\
والطَّفِيلُ ، كأَمِيرٍ : الْماءُ الْكَدِرُ يَبْقَى في الحَوْضِ ، واحِدَتُها ، هكذا في النُّسَخِ ، والصَّوابُ : واحِدَتُهُ بِهَاءٍ ، طَفِيلَةٌ ، والذي في اللِّسانِ : أنَّهُ )
\
الطَّفْئِلُ ، كزبْرِجٍ ، لأنَّهُ ذَكَرَهُ في طَفْأَل ، وقالَ : هو الماءُ الرَّنْقُ الكَدِرُ ، يَبْقَى ف الحَوْضِ ، والواحِدَةُ طِفْئِلَةٌ ، يعني بالواحِدَةِ الطَّائِفَةِ ، فتَأَمَّلْ .
\
وطَفِيلٌ : جَبَلٌ بِمَكَّةَ ، وقد تَمَثَِّلَ بِلاَلٌ رَضِيَ اللهُ تَعالى عنهُ ، فقالَ :  ( وهَلْ اَرِدْنْ يَوْماً مِياهَ مَجَنَّةٍ  وهل يَبْدُوَنْ لِي شَامَةٌ وطَفِيلُ )  وقال الخَطَّابِيُّ : شَامَةٌ وطَفِيلٌ : عَيْنانِ .
\
والطُّفَيْلُ ، كزُبَيْرٍ : شَاعِرٌ مِنْ بَنِي غَنِيٍّ .
\
وقال أبو عُبَيْدَةَ : الطُّفَيْلُ بْنُ زَلاَّلٍ ، كشَدَّادٍ ، الْكُوفِيُّ ، الذي يُدْعَى ، طُفَيْلَ الأَعْرَاسِ ، أو الْعَرائِسِ ، وقال ابنُ السِّكِّيتِ : هو من بَنِي عبدِ اللهِ بنِ غَطَفَانَ ، كانَ يَأْتِي الوَلاَئِمَ بِلاَ دَعْوَةٍ ، وكانَ يَقُولُ : وَدِدْتُ أَنَّ الكُوفَةَ بِرْكَةٌ مُصَهْرَجَةٌ ، فلا يَخْفَى عليَّ
\
منها شَيْءٌ ، ومِنْهُ الطُّفَيْلِيُّ ، نِسْبَةً إليْهِ ، وهو الذي يَدخُلُ الوَلِيمَةَ والمَآدِبَ ولَمْ يُدْعَ إليها ، والطَّفِلِيلُ ، بالكَسْرِ : الذي يَدْخُلُ مَعَ القَوْمِ ، فيَأْكُلُ طَعَامَهُم ، مِنْ غَيْرِ أَنْ يُدْعَى ، ثُمَّ كُلُّ واغِلٍ طُفَيْلِيٌّ ، وصَرّفُوا فِعْلاً ، فقالُوا : قد طَفَّلَ عليه ، تَطْفِيلاً ، وتَطَفََّ عليه ، قالَ اللِّيْثُ : التَّطْفِيلُ مِنْ كَلامِ أَهْلِ العِراقِ ، يُقالُ : هو يَتَطَفَّلُ في الأَعْراسِ ، ومن سَجَعاتِ الأَساسِ : ما زالَ يُطَفَّلُ على النَّاسِ ، حتى نَسَخَ طُفَيْلَ الأَعْراسِ .
\
وحَكَى ابنُ بَرِّيٍّ عن ابنِ خَالَوَيْه : الطُّفَيْلِيُّ ، والوَارِشُ ، والواغِلُ ، والاَرْشَمُ ، والزَّلاَّلُ ، والقَسْقَاسُ ، والدَّامِرُ ، والدَّامِقُ ، والزَّامِجُ ، واللَّعْمَظُ ، واللَّعْمُوظُ ، والمَكْزَمُ .
\
ونقلَ الرَّاغِبُ في اشتقاقِهِ وَجْهاً آخَرَ ، فقالَ : يُقالُ إِنَّهُ مِنْ طَفلِ النَّهارِ ، وهو إِتْيانُهُ إِلى الطَّعامِ من غَيْرِ دَعْوَةٍ في ذلكَ الوَقْتِ ، ونَقَلَ أبو طالِبٍ عن الأَصٍ مَعِيِّ ، أنَّهُ مَأْخُوذٌ مِنَ الطَّفَلِ ، وهو إِقْبالُ اللَّيْلِ عَلى النَّهارِ بِظُلٍ مَتِهِ ، يَعْنِي أنَّهُ يُظْلِمُ على القَوْمِ أَمْرَهُم ، فلا يَدْرُنَ مَنْ دَعاهُ ، ولا كيفَ دَخَلَ عليْهِم ، قلتُ : والرَّاجِحُ الأَوَّلُ والطِّفْيَلُ ، كَحذْيَم : الطِّفْلُ ، وهو بِنَاءٌ وَضْعِيُّ ، وكذلكَ : رَجُلٌ طِرْيَمٌ ، قالَ كَهْدَلٌ الرَّاجِزُ : يارَبِّ لا تَرْدُدْ إِلَيْنا طِفْيَلاَ وقيلَ : إِنَّهُ أرادَ طُفَيْلاً ، يُصَغِّرُهُ بذلكَ ويُحَقِّرُهُ ، فلَمَّا لم يَسْتَقِمْ لَهُ الوَزْنُ غَيَّر بِناءَ التَّصْغِيرِ ، وهو يُرِيدُه ، وهذا مَذْهَبُ ابْن الأَعْرابِيِّ ، والقِياسُ الأَوَّلُ .
\
وأيضاً : اسْمٌ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ الرَّاجِزِ .
\
والطُّفَالُ ، والطَّفَالُ ، كَغُرابٍ وسَحَابٍ : الطِّينُ الْيَابِسُ ، يَمَانِيَّةٌ .
\
والْمَطافِلُ : ع ، وهكذا رُوِيَ قَوْلُ عبدِ مَنافٍ الهُذَلِيُّ : وهُمْ أَسْلَكُوكُم أَنْفَ عاذِ المَطافِلِ وقد ذكر في ط ح ل .
\
)
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : الطَّفَلُ ، مُحَرَّكَةً : المَطَرُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ : لِوَهْدٍ جَادَهُ طَفَلُ الثُّرَيَّا وفي الأَساسِ : وَقَعَتْ أَطْفَالُ الوِسْمِيِّ : مُطَيْراتُهُ ، وجَادَهُ طِفْلٌ مِنْ مَطَرٍ .
\
والطِّفْلُ ، بالكسرِ : السَّحابُ الصِّغارُ ، في قَوْلِ أبي ذُؤَيْبٍ :  ( ثَلاثاً فَلَمَّا اسْتُحِيلَ الجَها  مُ واسْتَجْمَعَ الطِّفْلُ فيها رُشُوحا )  والطَّفْلُ ، بالفتحِ : هذا الطِّينُ الأَصْفَرُ المعروفُ بِمِصْرَ ، وتُصْبَغُ بهش الثِّيابُ .
\
وأَطْفَلَ الكلامَ : تَدَبَّرَهُ .
\
وطَفَلَتِ الحُمُرُ العُشْبَ ، إِذا رَعَتْهُ ، فأثارَتْ عليه التُّرابَ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
ورِيحٌ طِفْلٌ ، إِذا كانَتْ لَيِّنَةَ الهُبُوبِ .
\
ووَادِي طُفَيْلٍ كزُبَيْرٍ : بَيْنَ تِهامَةَ واليمَنِ ، قالَهُ نَصْرٌ .
\
وطُفَيْلُ بنُ عَمْرِو بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ الحارِثِ : بَطْنٌ مِنْ كَلْبٍ ، منهم أبو طُفَيْلٍ الشَّاعِرُ ، الذي وَفَدَ على عليٍّ رَضِيَ الله تَعالى عنهُ ، ذكَرَهُ ابنُ الكَلْبِيِّ ، ومِنْ وَلَدِهِ أبو نُهَيْكٍ مُساوِرُ بنُ سَرِيعِ بنِ أبي طُفَيْلٍ ، شاعرٌ .
\
والطَّفَّالُ : مَنْ يَبِيعُ الطَّفْلَ ، وكذلكَ نُسِبَ أبو الحسنِ محمدُ بنُ الحسينِ بنِ محمد بنِ الحسنيِ بنِ السَّرِّيِ الطَّفَّالُ النَّيْسَابُورِيُّ المِصْرِيُّ ، ثَقَةٌ ، صَدُوقٌ ، عن أبي الطَّاهِرِ الذُّهْلِيِّ ، وعنهُ أبو محمدٍ النَّخْشَبِيُّ ، وأبو عبد اللهِ الرَّازِيُّ ، تُوفِّيَ سنة .
\
وعبدُ الكريمِ بنُ عُمَرَ الطَّفَّالُ ، وعبدُ الكريمِ بنُ عليٍّ النَّحْوِيُّ ابنُ الطَّفَّالِ ، كَتَبَ عنهُ السَّلَفِيُّ ، ذَكَرَهُما مَنْصُور .
\
وأبو الطُّفَيْلِ : عامِرُ بنُ واثِلَةَ اللَّيْثِيُّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالى عنه ، آخِرُ الصَّحابَةِ مَوْتاً ، رَوَى عنهُ أبو الزُّبَيْرِ المّكِّيُّ .
\
' } );