load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طقق>طَقْ : حِكايةُ صوْت ، قال ابنُ دُرَيد : وقد ألحَقوه بالرُباعيّ ، فقالوا : طَقْطَقَة ، وقال غيرُه : صوْتُ الحِجارةِ ، والاسْمُ الطّقْطَقَةُ يُقال : سمِعْتُ طَقْطَقَة الحِجارةِ ، أي : وقْعَ بعضِها على بعْض إذا تدَهْدَهَت من جبَلٍ ، مثل الدّقْدَقَة سَواء .
\
وقال ابنُ سيدَه : طَقْ : حِكايَةُ صوْتِ الحَجَر والحافِر ، والطّقْطَقَة فِعلُه ، مثل الدّقْدَقَة .
\
وطِقْ ، بالكَسر : صوتُ الضِّفْدَع يثِبُ من حاشِيَةِ النّهْر .
\
يُقال : لا يُساوي طِقْ .
\
ومما يُستدَركُ عليه : قال ابنُ الأعرابي : الطّقْطَقَة : صوتُ قوائِمِ الخيْلِ على الأرض الصُلْبة ، وربما قالوا : حبَطِقْطِق ، كأنّهم حَكَوا صوْتَ الجَرْي ، وأنشدَ المازنيّ :  ( جَرَتِ الخيلُ فقالَتْ  حَبَطِقْطِقْ حَبَطِقْطِقْ )  قال الجَوهَريّ : لم أرَ هذا الحرفَ
\
إلاّ في كِتابِه .
\
قلتُ : يَعْني المازنيّ ، وأنشدَ اللّيثُ :  ( خيْلٌ من ذِي خيْلِ جعْفَرْ  كيفَ تجْري حَبَطِقْطِقْ )  والعَجَبُ من المُصنَّف كيفَ أهْملَ هذا ، مع أنّه في كِتابَي الصّحاح والعُباب ، وسُبْحانَ مَنْ لا يسْهو ، والكَمالُ للّه وحده .
\
ومن كَلام العامّة : الطّقْطَقَة : الخِفّة في الكَلام .
\
وهو طُقْطوقٌ ، ومُطَقْطَق : للخَفيفِ الذّاتِ والكَلام .
\
ويَكون عن الطّقْطَقَة أيضاً بالمَوْت عن طعْن الجِنِّ ، فتأمّل ذلك .
\
' } );