load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طلس>طَلَسَ الكتَابَ يَطْلِسُه ، بالكَسْر ، طَلْساً : مَحَاهُ ليُفْسِدَ خَطَّه ، فإِذا أَنْعَم مُحْوَه وصَيَّرهُ من الفُضُولِ المُسْتَغْنَى عنها وصَيَّره طِرْساً فقد طَرَّسه ، كذا في الأَسَاسِ والتَّهْذِيبِ ، كطَلَّسَه تَطْلِيساً ، وهذه عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والطِّلْسُ ، بالكَسْرِ : الصَّحِيفَةُ ، كالطَّرْس ، لُغَةٌ فيه ، أَو المَمْحُوَّةُ ولم يُنْعَمْ مَحْوُهَا ، وبه فَرَّق الأَزْهَرِيُّ بينَهما .
\
والجَمْعُ طُلُوسٌ ، وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه : وجُوْنِ خَرْقٍ يَكْتَسِي الطُّلُوسَا يقول : كأَنَّمَا كُسِيَ صُحُفاً قد مُحِيَتْ لِدُرُوسِ آثارِهَا .
\
والطَّلْسُ : الوَسِخُ من الثِّيَابٍ في لونِهَا غُبْرَةٌ .
\
والطِّلْسُ : جِلْدُ ، وفي المُحْكَمِ : جِلْدَةُ فَخِذِ البَعِير إِذا تَسَاقَطَ شَعرُه ، وفي التَّهْذِيب : لتَسَاقُطِ شَعَرِه .
\
ولم يُقَيِّدِ ابنُ سِيدَه .
\
والطِّلْسُ : الذِّئْبَ الأَمْعَطُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ .
\
والطَّلْسُ ، بالفَتْحِ : الطَّيْلَسَانُ الأَسْوَدُ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ أَيضاً ، والجَمْعُ : الطَّلْسُ ، منهما ، هكذا نَقَلَه الصّاغَانِيُّ في كِتابَيْه ، وقد وَقَع منه تَحْرِيفٌ ، والصوابُ على ما نَقَلَه الأَزْهَرِيّ ، عن ابن
\
ِ الأَعْرَابِيّ ما نَصُّه : والطَّلْسُ والطَّيْلَسَانُ : الأَسْوَدُ ، والطِّلْسُ : الذِّئْب الأَمْعُطُ ، والجَمْعُ طُلْسُ ، منهما .
\
هذا نَصَّه ، فجَعَلَ الصّاغَانِيُّ الواوَ العاطِفَةَ ضَمَّةً وقَلَّدَه المُصَنِّفُ من غير تَأَمُّلٍ فيه ولا مُرَاجَعَةٍ للأُصُولِ الصَّحِيحَةِ ، وهذا منه غريبٌ ، ولو كانَ الطَّلْسُ على ما ذَكَره بمعنَى الطِّيْلَسَانِ الأَسْودِ لَوجَبَ ذِكْرُه عند ذِكْرِ الطِّيْلَسَانِ والطَّيْلَسِ الآتِي ذِكْرُهما ، فتأَمَّلْ .
\
والطَّلاَّسَةُ ، مشدَّدةً : خِرْقَةٌ يُمْسَحُ بها اللَّوْحُ المَكْتُوبُ ويُمْحَى بها ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيُّ والصَّاغانِيُّ .
\
والأَطْلَسُ : الثَّوْبُ الخَلَقُ ، نَقَلَه ابنُ سِيدَه ، قال ابنُ القَطَّاع : وقد طَلِسَ طَلَساً : أَخْلَقَ .
\
والأَطْلَسُ : الذِّئْبُ الأَمْعُطُ الذي تَسَاقَطَ شَعرهُ ، وهو أَخْبَثُ ما يَكُون ، قالهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
وقال ابنُ سِيدَه : هو الذي فِي لُوْنِهِ غُبْرَةٌ إِلى السَّوادِ ، والأُنْثَى طَلْساءُ ، وقد طَلُسَ طُلْسَةً وطَلِسَ طَلَساً ، ككَرُمَ وفَرِحَ ، نَقَلَهُ ابنُ القَطَّاعِ .
\
وكُلُّ ما عَلَى لونِه من الثِّيَابِ وغَيْرِها : أَطْلَسُ .
\
والأَطْلَسُ : الرَّجُلُ إِذا رُمِيَ بقَبِيحٍ ، عن شَمِرٍ ، وأَنْشَدَ الأَزْهَرِيُّ :  ( ولَسْتُ بأَطْلَسِ الثَّوْبَيْنِ يُصْبِي  حَلِيلَته إِذَا هَدَأَ النِّيَامُ )  أَرادَ بالحَلِيلَةِ الجَارَةَ .
\
قلتُ : البَيْتُ لأَوْسِ بنِ حَجَرٍ ، والإِنْشَادُ لشَمِرٍ ، كما قَالَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
والأَطْلَسُ : الأَسْوَدُ الَّذِي كالحَبَشِيِّ ونحوِه ، على التَّشْبِيه بلَوْنِ الذِّئْبِ .
\
والأَطْلَسُ : الوَسِخُ الدَّنِسُ الثِّيَابِ ، مُشَبَّهٌ بالذِّئْبِ في غُبْرةِ ثِيابِه ، نقله ابنُ سِيدَه .
\
والأَطْلَسُ : كَلْبٌ شُبِّه بالذِّئْبِ في خُبْثِه ، قال )
\
البَعِيثُ :  ( فصَبَّحَهُ عِنْدَ الشُّرُوقِ غُدَيَّةً  كِلاَبُ ابنِ عَمّارٍ عِطَافٌ وأَطْلَسُ )  والأَطْلَسُ : السّارِقُ لِخُبْثِه ، شُبِّه بالذِّئب .
\
ومن المَجَاز : طَلَس بالشيْءِ على وَجْهِه يَطْلِسُ ، بالكَسْر : جاءَ به كما سَمِعَه .
\
ومن المَجَاز : طَلَسَ بَصَرُه : ذَهَبَ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وفي الأَسَاسِ : طَلَس بَصَرَه وطَمَسَه : ذَهَبَ به .
\
ومن المَجَازِ : طَلَسَ بِهَا طَلْساً : حَبَقَ وضَرَطَ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
والطَّلِّيسُ ، كسِكِّيتٍ ، كما في العُبَاب : الأَعْمَى ، والَّذِي في التَّكْمِلَة : الطَّلِيسُ : المَطْمُوسُ العَيْنِ ، وقد ضَبَطَهُ كأَمِيرٍ ، وهو الصَّوَابُ ، فإِنَّهُ فسَّرَه بالمَطْمُوس ، فهو فَعِيلٌ بمَعْنَى مُفْعُولٍ ، وأَمّا فِعِّيلٌ بالتَّشْدِيدِ فإِنَّه من صِيغَ المُبَالَغَة ولا يُنَاسِبُ هنا ، فتأَمَّلْ .
\
ويُقَال : طُلِسَ به في السِّجْنِ ، كعُنِيَ : رُمِيَ بِهِ فيه ، نَقَله الصّاغَانِيُّ عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والطَّيْلَسُ ، كحَيْدَرٍ : الطَّيْلَسَانُ .
\
قالَ المَرَّارُ الفَقْعَسِيُّ :  ( فَرَفَعْتُ رَأْسِي للخَيَالِ فَمَا أَرَى  غيرَ المَطِيِّ وظُلْمَةٍ كالطَّيْلَسِ )  والطَّيْلسَانُ ، مثلَّثَةَ الَّلامِ ، عن القاضِي أَبِي الفَضْلِ عِيَاضٍ في المَشَارِقِ وغيرِه ، كالَّليْث ، ولم يَذْكُرِ الكَسَر إِلا اللَّيْثُ .
\
قالَ الأَزْهَرِيُّ : قلت : ولم أَسْمَعُه بكَسْرِ الَّلامِ لغيرِ اللَّيْثِ ، ونقل ابنُ سِيدَه عن ابنِ جِنِّى أَنَّ الأَصْمَعِيَّ أَنْكَرَ الكَسَر ، ونَسَبه الجُوْهَرِيُّ إِلى العَامَّةِ ، وأَمَّانَصُّ اللَّيْثِ فإِنّه قالَ : الطَّيْلسانُ تُفْتح
\
لامه وتُكْسَر ، ولم أَسْمَعْ فَيْعِلان بكسرِ العَيْنِ ، إِنّمَا يكونُ مَضْمُوماً كالخَيْزُرَانِ والحَيْسُمانِ ، ولكن لمّا صارَت الكَسْرةُ والضَّمَّةُ أَخْتَيْنِ واشْتَرَكَتَا في مَواضِعَ كثيرةٍ دَخَلَت الكَسْرَةُ مُدْخَلَ الضَّمَّةِ .
\
انتهى .
\
فعُلِمَ مِنْ هذا أَنَّ التَّثْلِيثَ إنَّمَا حَكاهُ الَّليْثُ ، وغيرُه تابِعٌ له في ذلِكَ ، فعَزْوُ المصنِّفِ إِيّاه إلى عِياضٍ وغيرِه عَجِيبٌ ، وكأَنَّه لم يُطَالعِ العَيْنَ ولا التَّهْذيب .
\
واختُلِفَ في الطَّيْلَسَانِ والطَّيْلَسِ ، فقيل : هو ضَرْبُ من الأَكْسِيَة ، والطَّالِسَانُ لغةٌ فيه ، قيل : هو مُعَرَّبُ ، وحُكِيَ عن الأَصْمَعِيِّ أَنَّ الطًّيْلَسَانَ ليسَ بعَرَبِيِّ وأَصْلُه فارِسِيِّ ، إِنَّمَا هو تالِسَانُ ، فأُعْرِبَ ، هكذا بالسِّينِ المُهْمَلة ، وفي بَعْضِ نسخِ التَّهْذِيب بالشِّينِ المُعْجَمة ، وهكذا ضَبَطَه الأُرْمَوِيُّ .
\
ومن المَجَازِ يُقَال في الشَّتْمِ : يا ابْنُ الطَّيْلَسَانِ ، أَي إِنَّك أَعْجَمِيُّ ، لأَنَّ العَجَمَ هم الذين يَتَطَيْلَسُون ، نَقَله الزَّمَخْشَرِيُّ والصّاغَانِيُّ .
\
ورَوَى أَبو عُبَيْدٍ عن الأَصْمَعِيِّ ، قالَ : السَّدُوسُ : الطِّيْلَسانُ .
\
وج الطِّيَالِسَةُ ، قال ابنُ سِيدَه : والهاءُ في الجَمْعِ للعُجْمَةِ ، قال : وجُمْع الطَّيْلَسِ الطَّيَالِسُ ، قال : ولم أَعْرِف للطَّالِسانِ جَمْعاً .
\
وطَيْلَسَانُ ، بفتح الّلامِ : إقْلِيمٌ وَاسِعٌ كثيرُ البُلْدانِ من نَوَاحِي الدَّيْلَمِ والخَزَرِ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
\
وانْطَلَسَ أَمْرُه : ) خَفِيَ ، هكذا في سائرِ النُّسَخِ ، والصَّوابُ : أَثَرُهُ ، بالثاءِ ، ففي التَّكْمِلَةِ : يُقَال : انْطَلَس أَثَرُ الدَّابَّةِ ، أَي خَفِيَ ، وهو في المُحِيط عن ابنِ عَبّادٍ هكذا .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : الطَّالِسَانُ : لغُةٌ في الطَّيْلَسَان ، وقد تَطَلَّسَ به وتَطَيْلَس ، ذَكَرهُمَا ابنُ سِيدَه ،
\
زاد الزَّمَخْشَرِيُّ : وتَطَلَّسَ .
\
والأطْلَسُ : ثَوْبٌ من حَرِيرٍ منسوجٍ ليس بعربِيٍّ .
\
وثِيَابٌ طُلْسٌ ، بالضَّمّ : وَسِخَةٌ .
\
والطَّيْلَسَانُ : الأَسْودُ ، عن ابن الأعرابيّ .
\
والطُّلَسُ ، كصُرَدٍ : ما رَقَّ من السَّحَابِ ، يُقَال : في السَّمَاءِ طُلْسَةٌ وطُلَسٌ .
\
وفي النَّوَادِرِ : عَشِيٌّ أَطْلَسُ وأَطْلَسَةٌ ، إِذا بَقِيَ من العِشَاءِ ساعَةٌ مُخْتَلَفٌ فِيهَا ، فقائِلٌ .
\
يقولُ : أَمْسَيْتُ ، وقائلٌ يَقُول : لا ، والّذِي يَقُولث لا يَقُولُ هذا القَوْل .
\
وأَبُو داوودَ سُلَيْمَانُ بنُ داوودَ بنِ الجَارُودِ الطَّيالِسِيُّ ، صاحِبُ المُسْنَدِ ، مشهورٌ ، رَوَى عن شُعْبَةَ وغيرِه ، وعنه بُنْدَار .
\
وطَالُسُ ، ككَابُلَ : قَرْية بشِرْوَانَ ، منها الفَقِيهُ المحدِّث عبدُ الحميدِ ابنُ مُوسَى بنِ بايَزِيدَ بنِ مُوسى الطّالِسِيُّ الشِّرْوانِيُّ الشّافِعِيُّ ثم الحَنَفِيُّ ، أَخَذَ عن شَيْخ الإسْلاَم زَكَرِيّا ، والجَلالِ السُّيُوطِيِّ والكافِيجِيِّ ، وأَجازَه الشمسُ بنُ الشَّحْنَةِ والزَّيْن زَكَرِيَّا إِمامُ الشَّيْخُونِيّة .
\
والأَطْلَسُ : الخَفِيفُ العَارِضِ ، وهُم طُلْسٌ ، أَو هو الكَوْسَجُ ، يَمانِيَةٌ .
\
وابنُ الطَّيْلَسان : هو الحَفِظُ القاسِمُ بنُ محمَّدِ بنِ أَحْمَدَ بنِ مُحَمّدِ ابن سَلْمَانَ الأَوْسِيّ القُرْطُبِيّ ، له الجَوَاهِرِ المُفَضَّلات في المُسَلْسَلاتِ ، وُلِدَ سنة ، ورَوَى عن جَدِّه لأمِّه أَبِي القاسِمِ بنِ أَبِي غالِبٍ الشَّرّاطِ ، وأجَازَ لَه أَبُو القاَسِمِ ابنُ سَمْجُون ، ونَزَل بقُرْطُبَةَ ، وتُوفِّيَ بها سنة .
\
' } );