load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طلل>الطَّلُّ : الْمَطَرُ الضَّعِيفُ ، أو أَخَفُّ الْمَطَرِ ، كَما في المُحْكَمِ ، أو أَضْعَفُهُ ، كما في الصَّحاحِ ، قال الرَّاغِبُ : وهو مالَهُ أَثَرٌ قَليلٌ ، ومنهُ قولُهُ تَعالى : فإنْ لَمْ يُصِبْهَا وابِلٌ فَطَلٌّ ، أو هو النَّدَى الذي يَنْزِلُ من السَّماءِ في الصَّحْوِ ، أو هو فَوْقَهُ ودُونَ الْمَطَرِ ، ج : طِلاَلٌ ، بالكسرِ ، أَنْشَدَ ابنُ جِنِّيٍّ في المُحْتَسَبِ ، للقُحَيْفِ العُقَيْلِيِّ :  ( دِيارُ الحَيِّ يَضْرِبُها الطِّلالُ  بِها أَهْلٌ مِنَ الخافِي ومالُ )  وطِللٌ ، كَعِنَبٍ ، هذه عن الفَرَّاءِ ، ومثلُهُ حَرْفُ الجَبَلِ وحِرَفٌ ، قالَ : ولم يُسْمَعُ غَيْرُهما .
\
(و) الطَّلُّ : الحَسَنُ الْمُعْجِبُ ، مِن لَيْلٍ ، وشَعَرٍ ، وماءٍ ، وغَيْرِ ذلكَ ، وف نُسْخَةٍ بِزَيادَةِ الواوِ بينَ الحَسَنِ والمعْجَبِ ، يُقالُ : لَيْلٌ طَلٌّ ، وماءٌ طَلٌّ ، وشَعَرٌ طَلٌّ ، أي حَسَنٌ ، وكذلكَ : حَدِيثٌ طَلٌّ ، أي حَسَنٌ .
\
والطَّلُّ : اللَّبَنُ ، يُقالُ : ما بِالنَّاقَةِ طَلٌّ ، أي ما بِها لَبَنٌ ، وقالُوا أيضاً : ما بها طَلٌّ ولا نَاطِلٌ ، والنَّاطِلُ : الخَمْرُ .
\
والطَّلُّ : الرّجُلُ الْكَبِيرُ سِنّاً ، عن كُرَاعٍ .
\
والطَّلُّ : الحَيَّةُ ، عن أبن الأعْرابِيِّ ، ويُكْسَرُ عن أبي عَمْرٍو .
\
(و) الطَّلُّ : الْمَطْلُ ، ومنهُ قَوْلُ يحيى بنِ يَعْمَرَ : أَنْشَأْتَ تَطُلُّها وتَضْهَلُها ، أي تَمْطُلُها ، وقد ذُكِرَ ف ض ه ل .
\
والطَّلُّ : قِلَّةُ لَبَنِ النَّاقَةِ ، وقيلَ : هو اللَّبَنُ قَلَّ أو كَثُرَ ، ويُضَمُّ ، وبه ضَبَطَ الجَوْهَرِيُّ قَوْلَهم : ما بالنَّاقَةِ طَلٌّ .
\
أي ما بِها لَبَنٌ ، قالَ يَعْقُوبُ : حَكِيَ ذلكَ عن أبي عَمْرٍ و .
\
والطَّلُّ : سَوْقُ الإِبِلِ سَوْقاً عَنِيفاً .
\
والطَّلُّ : هَدَرُ الدَّمِ ، أو أنْ لا يُثْأَرَ بِهِ ، ونَصُّ المُحْكَمِ ، وقيلَ هو أَنْ لا يُثْأَرُ به ، أو تُقْبَلَ دِيَتُه ، قالَ الرَّاغِبُ : وذلكَ إذا قَلَّ الاعْتِدادُ بِهِ ، ويَصِيرُ أَثَرُهُ كَأَنَّهُ طَلٌّ .
\
)
\
وقَدْ طَلَّ هُوَ ، أي الدَّمُ نَفْسُه ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، وبالضَّمِّ أَكْثَرُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ عن أبي زَيْدٍ ، ومنهُ الحديثُ : ومِثْلُ ذلكَ يُطَلُّ ، أي يُهْدَرُ ، قالَ أبو زَيْدٍ : وطَلَلْتُهُ أَنَا ، طَلاًّ ، وطُلُولاً : أهدرته ، فهو مَطْلُولٌ وطَلِيلٌ : مُهْدَرٌ ، قالَ :  ( دِماؤُهم ليسَ لها طَالِبٌ  مَطْلُولَةٌ مِثْلُ دَمِ العُذْرَهْ )  وأُطِلَّ دَمُهُ ، بِالضَّمِّ : أهْدِرَ ، وأَطَلَّهُ اللهُ تَعالى ، وطَلًّهُ : أي أَهْدَرَهُ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : قالَ أبو زَيْدٍ : ولا يُقالُ : طَلَّ دَمُهُ ، بالفتحِ ، وأبو عُبَيْدَةَ والكِسَائِيُّ يَقُولاَنِهِ ، وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : فيه ثَلاثُ لُغَاتٍ : طَلَّ دَمُهُ ، يَطِلُّ ، كَيَزِلُّ ، ويَمَلُّ ، أي من حَدِّ ضَرَبَ وعَلِمَ ، وأُطِلَّ دَمُهُ ، وطُلَّ ، بِالضَّمِّ ، فيهما ، فهو مُطَلٌّ ، ومَطْلُولٌ ، ولا يَخْفَى ما في سِياقِ المُصَنِّفِ مِنْ مُخَالَفَةٍ وتَكْرَارٍ ، يَظْهَرُ عندَ التَّأَمُّلِ .
\
وطَلَّهُ حَقَّهُ ، كَمَدَّهُ : نَقَصَهُ إياهُ ، وقالَ خالدُ بنُ جَنْبَةَ : مَنَعَهُ إياهُ ، وحَبَسَهُ ، وقيلَ : أَبْطَلَهُ .
\
وطَلَّ غَرِيمَهُ ، طَلاًّ : مَطَلَهُ ، وبهِ فَسِّرَ قَوْلُ يَحْيَى بنِ يَعْمَرُ السابِقُ ، وقيلَ : سَعَى في بَطْلاَنِ حَقِّهِ ، كَأَنَّهُ مِنَ الدَّمِ المَطْلُولِ .
\
وما بالنَّاقَةِ طَلٌّ : أي طِرْقٌ ، كَما في المُحْكَمِ .
\
وطَلَّ طَلاَلَةً ، كَمَلَّ مَلاَلَةً : أي أَعْجَبَ ، وحَسُنَ .
\
وطُلَّتِ الأَرْضُ ، بالضَّمِّ ، طَلاًّ : نَزَلَ عَلَيْها الطَّلُّ ، وفي نُسْخَةٍ : أصابَها الطَّلُّ ، وطَلَّتْ ، بالفتحِ ، فهي مَطْلُولَةٌ ، وقالوا في الدُّعاءِ : طُلَّتْ بِلادُكَ ، وطَلَّتْ .
\
فطُلَّت : أُمْطِرَتْ ، وطَلَّتْ : نَدِيَتْ .
\
وقال أبو إسحاقَ : طَلَّتْ ، بالضَّمِّ لا غيرُ ، يُقالُ : رَحُبَت بِلادُكَ ، وطُلَّتْ ، بالضَّمِّ ، ولا يُقالُ : طَلَّتْ ، لأنَّ الطَّلَّ لا يَكُونُ منها ، إنَّما هي مَفْعُولَةٌ ، وكُلُّ نَدٍ طَلٌّ .
\
والطُّلاَءُ ، كَسُلاَّءٍ ، أي بِضَمِّ فَتَشْدِيدٍ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : بِكَسْرٍ فَفَتْحٍ ، وهو غَلَطٌ : الدَّمُ الْمَطْلُولُ نَفْسُه ، وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : هو شِبْهُ جُلَيْدَةٍ عَلى وَجْهِ الدَّم ، قالَ أبو عَليٍّ الفارِسِيُّ : هَمْزَتُهُ مَنْقَلِبَةٌ عَنْ يَاءٍ ، مُبْدَلَةٌ مِنْ لاَمِ ، وهو عْنِدَهُ من مُحَوَّل التَّضْعِيفِ ، كَما قَالُوا : لا أَمْلاَهُ ، يُرِيدُونَ : لا أَمَلُّهُ .
\
والطَّلَّةُ : الْخَمْرُ اللَّذِيذَةُ ، وقيلَ : السَّلِسَةُ ، قالَ حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ ، رضيَ اللهُ تَعالَى عنه :  ( أَظَلُّ كَأَنِّي شَارِبٌ لِمُدَامَةٍ  لها في عِظَامِ الشَّارِبينَ دَبِيبُ )   ( رَكُودِ الْحُمَيَّا طَلَّةٍ شَابَ مَاءَها  بها مِنْ عَقَارَاءِ الكُرُومِ رَبِيبُ )  أرادَ : مِنْ كُرُومِ الْعَقارَاءِ ، فقلبَ .
\
ومِنَ المَجازِ : الطَّلَّةُ : الزَّوْجَةُ ،
\
وأنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ ، لعَمْرِو بنِ حَسَّانَ بنِ هَانِئِ بنِ مَسْعُودٍ بنِ قَيْسِ بنِ خالِدٍ :  ( أفِي نَابَيْنِ نَالَهُما إِسْفافٌ  تَأَوَّهُ طَلَّتِي ما إِنْ تَنَامُ )  وإِسَافٌ : رَجُلٍ ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيٍّ لشاعرٍ :  ( وإني لَمُحْتاجٌ إلى مَوْتِ طَلَّتِي  ولكنْ قَرِينُ السُّوءِ بَاقٍ مُعَمَّرُ )  )
\
(و) الطَّلَّةُ : اللَّذِيذَةُ مِنَ الرَّوائِحِ ، أَنْشَدَ ثَعْلَب :  ( تَجِيءُ بِرَيَّا مِنْ عُثَيْمَةَ طَلَّةٍ  يَهَشُّ لها القَلْبُ الدَّوِي فيُثِيبُ )  وأَنْشَدَ أبو حَنِيفَةَ :  ( برِيحِ خَزامَى طَلَّةٍ مِنْ ثِيابِها  ومِن أَرَجٍ من جَيِّدِ المِسْكِ ثَاقِبِ )  والطَّلَّةُ : الرَّوْضَةُ بَلَّهَا الطَّلُّ ، أي النَّدَى ، وقد طَلَّتْ هي .
\
والطَّلَّةُ : الرَّوْضَةُ بَلَّهَا الطَّلُّ ، أي النَّدَى ، وقد طَلَّتْ هي .
\
والطَّلَّةُ : الْعَجُوزُ .
\
وأيضاً المَرْأَةُ الْبَذِيَّةُ اللِّسانِ ، الْمُؤْذِيَةُ .
\
والطَّلَّةُ : النَّعْمَةُ في الْمَطْعَمِ والْمَلْبَسِ .
\
والطِّلَّةُ : بِالْكَسْرِ : جَمْعُ طَلِيلٍ ، كَأَمِيرٍ ، لِلْحَصِيرِ ، المَنْسُوجِ من دَوْمٍ ، الآتِي ذِكْرُه .
\
(و) الطُّلَّةُ : بالضَّم : العُنُقُ .
\
وأيضاً : الشَّرْبَةُ مِنَ الَّلبَنِ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
ج : طُلَلٌ ، كَصُرَدٍ ، وهو قَوْلُ الفَرَّاءِ .
\
والطَّلَلُ ، مُحَرَّكَةً : الشَّاخِصُ مِنْ آثارِ الدَّارِ ، والرَّسْمِ ، ما كانَ لاصِقاً بالأَرْضِ ، وقيلَ : الطَّلَلُ شَخْصُ كُلِّ شَيْءٍ ، كالطَّلاَلَةِ ، كسَحَابَةٍ فيهما ، يُقالُ : حَيَّا اللهُ طَلَلَكَ ، وطَلاَلَتَكَ ، أي شَخْصَكَ ، ج : أَطْلاَلٌ ، وطُلُولٌ ، ويُقالُ : حَيَّا اللهُ طَلَلَكَ ، وأَطْلاَلَكَ ، أي ما شَخَصَ مِنْ جَسَدِكَ .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُّ : الطَّلَلُ مِنَ الدَّارِ ، مَوْضِعٌ مِنْ صَحْنِها ، يُهَيَّأُ لِمَجْلِسِ أَهْلِهَا ، وقالَ ابنُ سِيدَه : كالدُّكَّانَةِ يَجْلَسُ عَلَيْها ، ونَقَلَ الأَزْهَرِيُّ ، عن أبي الدُّقَيْشِ ، قالَ : كأَنْ يكونُ بِفَنَاءِ كُلِّ بَيْتٍ دُكَّانٌ عليهِ المَأْكَلُ والمَشْرَبُ ، فذلكَ الطَّلَلُ .
\
والطَّلَلُ مِنَ السَّفِينَةِ : جِلالُها ، عن ابنِ سِيدَه ، والجَمْعُ أَطْلاَلٌ ، وهي شِرَاعُها ، ومنهُ حَديثُ أبي بَكْرٍ : أَنَّهُ كانَ يُصَلِّي عَلى أَطْلاَلِ السَّفِينَةِ .
\
(و) الطَّلَلُ : الطَّرِيءُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ .
\
ويُقالُ : مَشَى عَلى طَلَلِ الْمَاءِ : أي عَلى ظَهْرِهِ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ ، وقالَ الزَّمَخْشَرَيُّ : أي على وَجْهِهِ ، وهو مَجازٌ .
\
والطُّلُّ ، بِالضَّمِّ : اللَّبَنُ ، وهذا قد سبقَ عن الجَوْهَرِيِّ ، في مَعْنَى قَوْلِهم : ما بالنَّاقَةِ مِنْ طُلٍّ ، أو الدَّمُ عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
وقولُه أَنشْدَهُ ابنُ الأَعْرابِيِّ : مِثْلُ النَّقَا لَبَّدَهُ ضَرْبُ الطَّلَلْ قالَ ابنُ سِيدَه : أَرادَ : ضَرْبَ الطَّلِّ ، فَفَكَّ ، الْمُدْغَمَ ، ثُمَّ حَرَّكَهُ .
\
ورُوِيَ : ضَرْبُ الطِّلَلْ ، بِكَسْرِ الطَّاءِ مَقْصُوراً مِنِ الطِّلاَلِ ، الَّتِي هيَ جَمْعُ الطَّلِّ ، فحذَف ألف الجَمْعِ .
\
قلتُ : وعلى هذا الوَجْهِ اقْتَصَرَ ابنُ جَنِّيٍّ في المُحْتَسَبِ .
\
وتَطَالَلْتُ : تَطَاوَلْتُ : فَنَظَرْتُ ، قالَ أبو العُمَيْثَلِ : هما بِمَعْنىً واحِدٍ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : تَطَالَّ : مَدَّ عُنُقَهُ يَنْظُرُ إلى الشَّيْءِ يَبْعُدُ عنه ، قالَ طَهْمانُ بنُ عَمْرٍ و .
\
( كَفَى حَزَناً أَنِّي تَطالَلْتُ كي أَرَى  ذُرَى قَلَّتَيْ دَمْخٍ فما تُرَيَانِ )   ( ألاَ حَبَّذا واللهِ لو تَعْلَمانِهِ  ظِلالُكُما يا أيها العَلَمانِ )  )
\
( ومَاؤُكما العَذْبُ الذي لو شَرِبْتُهُ  وبِي نَافِضُ الحُمَّى إِذاً لَشَفَانِي )  وقال أبو عَمْرٍو : التَّطَالُّ : الاِطِّلاَعُ مِنْ فَوْقِ المَكانِ ، أو مِنَ السِّتْرِ .
\
وأَطَلَّ عَلَيْهِ ، أي أَشْرَفَ ، ومنهُ حديثُ صَفِيَّةَ بنِتِ عبدِ المُطَّلِبِ ، رَضِيَ اللهُ تعالَى عنها : فَأَطَلَّ عليْنا يَهُودِيٌّ ، فقُمْتُ فَضَرَبْتُ رَأْسَهُ بالصَّيْفِ .
\
وقالَ جَرِيرٌ :  ( أنا البَازِي المُطِلُّ عَلى نُمَيْرٍ  أُتِحْتُ مِنَ السَّماءِ لها انْصِبابَا )  قال الرَّاغِبُ : وحَقِيقَةُ أَطَلَّ عليه : أَوْفَى عليهِ بَطَلَلَهِ ، أي بَشَخْصِهِ ، كاسْتَطَلَّ ، وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه ، لِساعِدَةَ ابنِ جُؤْيَّةَ .
\
( ومنهُ يَمانٍ مُسْتَطِلٌّ وجَالِسٌ  لِعَرْضِ السَّراةِ مُكْفَهِرّاً صَبِيرُها )  والطَّلِيلُ ، كأَمِيرٍ : الْخَلْقُ ، في لُغَةِ هُذَيْلٍ ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، وأيضا : الْحَصِيرُ ، عن ابن الأَعْرابِيِّ ، أو الْمَنْسُوخِ مِنْ دَوْمٍ ، أو مِنْ سَعَفٍ ، أو مِنْ قُشُورِهِ ، كُلُّ ذلكَ في المُحْكَمِ ، وفي التَّهْذِيبِ : قالَ أبو عَمْرٍ و : الطَّلِيلَةُ البُورِيَاءُ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : البَارِيُّ ، لا غيرُ ، ج : أطِلَّةٌ ، وطِلَّةٌ ، بالكسرِ ، وهذهِ قد ذَكَرَها المُصنِّفُ قريباً ، وطُلُلٌ ، ككُتُبٍ ، كَما يُقالُ : جَلِيلٌ وأَجِلَّةٌ وَجِلَةٌ ، وكَثِيبٌ وكُثُبٌ .
\
وأَطْلاَلُ : نَاقَةٌ ، أو فَرَسٌ لِبُكَيْرِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ الشَّدَّاخِ الشَّدَّاخِيِّ اللَّيْثِيِّ ، زَعَمُوا أَنَّها تَكَلَّمَتْ لَمَّأ قالَ لهَا فَارِسُها يَوْمَ القادِسِيَّةِ ، وقد انْتَهَى إلى نَهْرٍ : ثِبِى أَطْلاَل ، فقالَتِ الْفَرَسُ ، وَثْبَ ، هكذا في النَّسَخِ والصَّوابُ : وَثَبْتُ وسُورَةِ الْبَقَرَةِ ، وفي كِتابِ الخَيْلِ لابنِ الكَلْبِيِّ ، كانَ بُكَيْرٌ قد وَجِّهَ مع سَعدِ بنِ أبي وَقَّاصٍ ، وشَهِدَ يَوْمَ الْقادِسِيِّةِ ، فذُكِرَ لَنا واللهُ أَعْلمُ أَنَّ الأَعاجِمَ لَمَّا قَطَعُوا الجِسْرَ الذي على نَهْرِ القادِسِيَّةِ ، صاحَ بُكَيْرٌ لِفَرَسِهِ : ثِبِي
\
أَطْلاَلُ ، فاجْتَمَعَتْ ، ثُمَّ وَثَبُتْ ، فَإذَا هي مِنْ وَراءِ النَّهْرِ ، وكانَ فيما يُقال عَرْضُ نَهْرِ القادِسِيَّةِ يَوْمَئِذٍ أربعينَ ذِرَاعاً ، فقالَ الأَعاجِمُ : هذا أَمْرٌ مِنَ السَّماءِ ، لا طَاقَةَ لَكُمْ به ، فانْهَزَمُوا ، وأَنْشَدَ لِبَعْضِ الشُّعَراءِ :  ( لقَد غابَ عن خَيْلٍ بِمَوقانَ أَحْجَمَتْ  بُكَيْرُ بَنِي الشَّدَّاخِ فارِسُ أَطْلاَلِ )  والطُّلاطِلَةُ ، كعُلاَبِطَةٍ ، الدَّاهِيَةُ ، العَقْماءُ ، كَما في التَّهْذِيبِ ، والصِّحاحِ ، كالطُّلَطِلَةِ ، هو مَقْصُورٌ عنه ، والطُّلَطِلِ مَقْصُورٌ عن الطُّلاَطِلِ ، (و) الطُّلاطِلَةُ ، لَحْمَةٌ في الحَلْقِ ، عن ابنِ سِيدَه ، أو لَحْمَةٌ سائِلَةٌ على طَرَفِ الْمُسْتَرَطِ ، عن الأَصْمَعِيِّ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ ، أو هِيَ سُقوطُ اللَّهَاةِ حَتَّى لا يَسُوغَ لَهُ طَعَامٌ ولا شَرابٌ عن أبي الهَيْثَمِ ، يُقالُ : وَقَعَتْ طُلاَطِلَتُهُ ، يَعْنِي لَهَاتَهُ إِذا سَقَطَتْ .
\
(و) الطُّلاَطِلَةُ : والِدُ مَالِكٍ : أحَدُ الْمُسْتَهْزِئِينَ بالنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم هكذا وَقَعَ في السِّيرَةِ الشَّامِيَّةِ ، وفي ) أَنْسَابِ أبي عُبَيْدٍ في نَسَبِ أسْلَمَ مِنْ خُزاعَةَ في بَني بُوَيِّ بنِ مِلْكَانَ بنِ أفْصَى ، والذي في الرَّوْضِ للسُّهَيْلِيِ : هو الحارثُ بنُ الطُّلاَطِلَةُ ، قاله ابن إسحاق ، والطُّلَاطِلَةُ أمه ، قالَهُ أبو الوليدِ الوَقَّشِيُّ ، وقَرأتُ في أَنْسابِ ابنِ الكَلْبِيِّ : هوَ الحَارِثُ بنُ قَيْسِ بنِ عَدِيِّ ابنِ سَعِدِ بنِ سَهْمٍ ، كانَ من المُسْتَهْزِئِينَ بِرَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيه وسَلَّم فانْظُرْ ذلكَ .
\
وأيضا : دَاءٌ ، يَأْخُذُ في أصْلاَبِ الحُمُرِ ، يَقْطَعُهَا ، أي يَقْطَعُ ظُهورَها ، كَما في المُحْكَمِ ، كالطُّلاَطِلِ ، بِالضَّمِّ ، والْفَتْحِ .
\
(و) الطُّلاَطِلَةُ : الْمَوْتُ ، كالطُّلاَطِلِ ، بالفتحِ ، والضَّمِّ ، كَما في المَحْكَمِ .
\
وذُو طِلاَلٍ ، كَكِتَابٍ ، مَاءٌ قَرِيبٌ مِنَ الرَبَذَةِ أو ع ، بِبِلادِ بَنِي مُرَّةَ ، قال أبو صَخْرٍ الهُذَلِيُّ :
\
( يُفِيدُونَ الْقِيانَ مُقَيَّناتٍ  كَأَطْلاءِ النِّعاجِ بِذِي طِلالِ )  وذو طِلاَلٍ : فَرَسُ أبي سَلْمَى بْنِ رَبِيعَةَ المُزَنِيِّ ، والدِ زُهَيْرٍ الشَّاعِرِ .
\
والطُّلاَطِلُ ، كعُلاَبِطٍ : المَوْتُ ، وهذا قد تقدَّمَ قريباً ، فهو تَكْرَارٌ ، ويُرْوَى فيهِ الفَتْحُ أيضاً ، و أيضاً : الدَّاءُ العُضَالُ ، كَما في المُحْكَمِ ، وقالَ الجَوْهَرِيُّ : رَماهُ اللهُ بالطُّلاَطلَةِ ، وحُمَّى مُمَاطِلَةٍ ، وهوَ الدَّاءُ العُضالُ ، الذي لا دَواءَ لهَ ، وفي المُحْكَمِ : هو وَجَعٌ في الظَّهْرِ ، وزادَ الأَزْهَرِيُّ بعدَ العُضالِ : الذي لا يُقْدَرُ لهُ على حيلَةٍ ، ولا يَعْرِفُ المُعالِجُ مَوْضِعَهُ ، وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيِّ : هي الذَّبْحَةُ التي تُعْجِلُهُ .
\
(و) الطَّلاَلَةُ : كَسَحَابَةٍ : الْفَرَحُ ، والسُّرُورُ ، عن أبي عَمْرٍ و ، وأَنْشَدَ :  ( فَلمَّا أَنْ وَبِهْتُ ولم أُصادِفُ  سِوَى رَحْلِي بَقِيتُ يِلا طَلاَلَهْ )  مَعْناهُ : بغيرِ فَرَحٍ ولا سُرُورٍ .
\
وأيضا : الْبَهْجَةُ ، يُقالُ : على مَنْطِقِهِ طَلاَلَةُ الحُسْنِ ، أي بَهْجَتُهُ ، و قالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الطَّلاَلَةُ : الحَالَةُ الْحَسَنُ ، والْهَيْئَةُ الْجَمِيلَةُ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُهُم : ليستْ لِفُلانٍ طَلالَةُ ، وقال :  ( فقُلْتُ أَلَمْ تَعْلَمِي أَنَّهُ  جَمِيلُ الطَّلالَةِ حَسَّانُها )  (و) الطُّلْطُلُ ، كَهُدْهُدٍ : الْمَرَضُ الدَّائِمُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
وطُلَيْطُلَهُ ، بِضَمِّ الطَّاءَيْنِ ، وهكذا ضَبَطَهُ الصَّاغَانِيُّ أيضا ، والصَّوابُ بِكَسْرِ الطَّاءِ الثانِيَةِ ، كَما ضَبَطَهُ مُؤَرِّخُو المَغْرِبِ ، وابنُ السَّمْعانِيِّ ، وغيرُهم : د ، بِالْمَغْرِبِ ، صَوابُهُ بالأَنْدَلُسِ ، وهي بَلْدَةٌ عَظِيمَةٌ ، واسِعَةُ الأعْمالِ ، بَيْنَها وبينَ قَرْطُبَةَ سَبْعَةُ أيامٍ ، منها أبو عثمانَ سعيدُ بنُ أبي هِنْدٍ -الطُّلَيْطِلِيُّ ، الذي سَمَّاهُ مالكٌ : الحَكِيمَ ، لِكَلِمَةٍ ، سَمِعَها منه ، وقيلَ : اسمُهُ عبدُ الوَهَّابِ ، قيلَ : عبدُ الرحمن ، سَكَنَ قُرْطُبَةَ ، تُوُفِّيَ سَنة ، وأحمدُ ابنُ الوليدِ بنِ عبدِ الخالقِ بنِ
\
عبدِ الجَبَّارِ ابنِ بِشْرِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ عبدِ )
\
الرحمنِ ابنِ قُتَيْبَةَ بنِ مُسْلِمٍ البَاهِلِيُّ ، قاضِي طُلَيْطِلَةَ ، عن عيسى ابن دِينار ، ويحيى ابنِ يحيى ، وسَحْنُونٍ ، وتُوُفِّيَ بالأَنْدَلُسِ .
\
وطَلَّهُ بالوَرْسِ ، طَلاَّ : طَلاَهُ بهِ طَلْياً ، وقالَ خالدُ بنُ جَنْبَةَ : طَلَّ فُلاَناً حَقَّهُ : مَنَعَهُ إِيَّاهُ ، وحَبَسَهُ ، وبهِ فُسِّرَ قَوْلُ يحيى بنِ يَعْمَرَ الذي تقدَّم .
\
وطَلْطَلَهُ : حَرَّكَهُ ، كتَلْتَلَهُ ، وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : الطَّلْطَلَةُ : تَحْرِيكُ اليَدَيْنِ في المَشْي .
\
وتقولُ : هذا أمْرٌ مُطِلٌّ : أي لَيْسَ بِمُسْفِرٍ ، نَقَلَهُ الجُوْهَرِيُّ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
يَوْمٌ طَلٌّ : ذُو طَلٍّ ، أي رَطْبٌ .
\
وأَرْضٌ طَلَّةٌ ، ومَطْلُولَةُ : طَلَّها النَّدَى .
\
وطَلَّتِ السَّمَاءُ : اشْتَدَّ وَقْعُها .
\
والمَطْلُولُ : اللَّبْنُ المَحْضُ ، فَوْقَهُ رَغْوَةٌ ، مَصْبُوبٌ عليهِ مَاءٌ ، فَتَحْسَبُهُ طَيِّباً ، وهو لا خَيْرَ فيه ، قالَ الرَّاعِي :  ( وبِحَسْبِ قَوْمِكَ إِنْ شَتَوْا مَطْلُولَةٌ  شَرْعَ النَّهارِ ومَذْقَةٌ أَحْيانَا )  وقيلَ : المَطْلُولَةُ هنا : جِلْدَةٌ مَوْدونَةٌ بِلَبَنٍ مَحْضٍ يَأْكُلُونَها .
\
والطُّلَّى ، كرُبَّى : الشَّرْبَةُ مِنَ اللَّبَنِ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
وحديثٌ طَلٌّ : حَسَنٌ ، وعن أَعْرابِيَّةٍ : ما أَطَلَّ شِعْرَ جَمِيلٍ وأحْلاَهُ .
\
وامْرَأَةٌ طَلَّةٌ : حَسَنَةٌ لَطِيفَةٌ .
\
ويُقالُ : فَرَسٌ حَسَنُ الطَّلاَلَةِ ، وهو ما ارْتَفَعَ مِنْ خَلْقِهِ .
\
ويُقالُ : أَطَلَّ فُلانٌ على فُلانٍ بالأَذَى ، إِذا دَامَ على إِيذائِهِ .
\
والطُّلاَلَةُ ، بالضَّمِّ : لُغَةٌ في الطَّلالَةِ ، عن أبي عَمْروٍ ، في مَعْنَى الفَرَح والسُّرورِ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : الطَّلاَلَةُ : الحُسْنُ والْمَاءُ .
\
وخَطَبَ فُلانٌ خُطْبَةً طَلِيلَةً : أَي حَسَنَةً .
\
وأَطَلَّ عليهِ حَتَّى غَلَبَهُ ، أي : ألَحَّ ،
\
وهو مَجازٌ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
والمُطَلِّلُ ، كمُحَدِّثٍ : الضَّبَابُ .
\
والطُّلَطِلَةُ ، والطُّلاَطِلَةُ : دَاءٌ يُصيبُ الإِنْسانَ في بَطْنِهِ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : ذَهَبَ دَمُهُ طُلاًّ ، وطِلاًّ ، بالضَّمِّ والكسرِ ، أي هَدَراً .
\
وأَطَلَّ على حَقِّي فذَهَبَ به ، أي : أَلْمَأَ عليهِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
قال : واسْتَطَلَّ الفَرَسُ بِذَنَبِهِ ، ومَرَّ مُطِلاًّ بِهِ ، إِذا نَصَبَهُ في السَّماءِ .
\
وقالَ أبو عَمْروٍ : يُقالُ : هذهِ أَرْضٌ قد تَطَلَّلَتْ ، أي نَبَتتْ وتَخَيَّرَتْ ، ولم يَطَأَهَا أَحَدٌ .
\
وذو طَلاَلٍ ، كسَحابٍ : وادٍ بالشَّرَبَّةِ ، لِغَطَفَانَ .
\
' } );