load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طلي>: ( ى ( طَلَى البَعيرُ الهِناءَ يَطْليه ، و ) يطْلَى ( به ) طَلْياً : ( لَطَخَهُ به ) ؛ وشاهِدُ طَلاهُ إيَّاه مِن غَيْر حَرْف قوْلُ مِسْكين الدَّارِمي :
\
كأَنَّ المُوقِدِينَ بها جِمالٌ
\
طَلاهَا الزَّيْتَ والقَطِرانَ طالي ( كطَلاَّهُ ) تَطْلِيةً ؛ قالَ أبو ذُؤَيْب :
\
وسِرْبٍ يُطَلَّى بالعَبِيرِ كأَنَّه
\
دِماءُ ظِباءٍ بالنَّحورِ ذَبيحُ ( وقد اطَّلَى به وتَطَلَّى ) ، ويُرْوَى بَيْتُ أَبي ذُؤَيْبٍ : وسِرْبٍ تَطَلَّى .
\
( وناقَةٌ طَلْياءُ ) : أَي ( مَطْلِيَّةٌ .
\
( والطِّلاءُ ، ككِساءٍ : القَطِرانُ ، وكلُّ ما يُطْلَى به .
\
( و ) بعضُ العَرَبِ يُسَمِّي ( الخَمْرَ ) الطِّلاءَ ، يُريدُ بذلكَ تَحْسينَ اسْمها لا أنَّها الطِّلاءَ بعَيْنِه ؛ قال عبيدُ بنُ الأَبْرصِ للمُنْذِرِ حينَ أَرادَ قَتْلَه :
\
هي الخَمْرُ تُكْنَى الطِّلاءَ
\
كما الذِّئْبُ يُكْنَى أَبا جَعْدَةْهكذا هو مَعْروفٌ في الإنْشادِ ، وهكذا أَنْشَدَه ابنُ قُتَيْبة ، وهو لا يَسْتَقِيم في الوَزْن .
\
ووَقَعَ في نسخِ الصِّحاحِ : وقالوا هي الخَمْر ، وليسَ
\
بمَشْهورٍ : ووَقَعَ في المُحْكم : هي الخَمْرُ يكنُونَها بالطِّلاءِ .
\
قالَ الجوهريُّ : ضَرَبَه مَثَلاً ، أَي تُظْهِرُ لي الإكْرامَ وأنْتَ تُريدُ قَتْلي ، كما أنَّ الذئبَ وإن كانتْ كُنْيَتُه حَسَنَةً فإنَّ عَمَلَه ليسَ بحَسَنٍ ، وكَذلكَ الخَمْرُ وإن سُمِّيت طِلاءً وحسُنَ اسْمُها فإنَّ عَمَلَها قبيحٌ .
\
( و ) الطِّلاءُ أَيْضاً : ( خاثِرُ المُنَصَّفِ ) ، وهو ما طُبِخَ مِن عصيرِ العِنَبِ حتى ذَهَبَ ثُلُثاه ، ويُسَمِّيه العَجَمُ المَيْجَنْتَج ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
وفي الأساسِ : شَرِبَ الطِّلأَ المُثَلثَ : شُبِّه في خُثُورَتِه بالقَطِرانِ .
\
( و ) الطِّلاءُ : ( الشَّتْمُ ) القَبيحُ .
\
( و ) الطَّلاءُ : ( الحَبْلُ الذي يُشَدُّ به رِجْلُ الطَّلَى ) ، وهو الصَّغيرُ من ذَواتِ الظَّلْفِ والخفِّ .
\
وقالَ اللَّحْياني : هو الخَيْطُ الذي يُشَدُّ في رِجْلِ الجَدْي ما دامَ صَغيراً ، فإذا كَبرَ رُبقَ ، والرّبْقُ في العُنُقِ .
\
( و ) الطُّلاءُ ، ( بالضَّمِّ : قِشْرَةُ الدَّم .
\
( و ) الطُّلاءُ ، ( كمُكاءٍ : الدَّمُ ) نَفْسُه .
\
يقالُ : تَرَكْتُه يَتَشَحَّطُ في طُلائِهِ ، أَي يَضْطرِبُ في دَمِه مَقْتولاً .
\
وقالَ أبو سعيدٍ : هو شيءٌ يَخْرُجُ بَعْدَ شُؤْبُوبِ الدَّمِ يُخالِفُ لَوْنَ الدَّمِ ، وذلكَ عنْدَ خروجِ النَّفْسِ من الذَّبيحِ ، وهو الدَّمُ الذي يُطْلَى به .
\
( و ) الطَّلَى ، ( بالفَتْح والقَصْرِ : الشَّخْصُ ) .
\
يقالُ : إنَّه لجميلُ الطَّلَى ؛ وأَنْشَدَ أَبو عمروٍ :
\
وخَذَ كمَتْنِ الصُّلَّبيِّ جَلَوْتُه
\
جَمِيلِ الطَّلى مُسْتَشْرِبِ اللَّوْنِ أَكْحَلِكذا في الصحاح .
\
( و ) الطَّلَى أَيْضاً : ( المَطْلِيُّ بالقَطِرانِ ) ؛ نقلَهُ الجوهريُّ أَيْضاً .
\
( و ) أَيْضاً : ( الَّرجُلُ الشَّديدُ المَرَضِ ) ، لا يُثَنَّى ولا يُجْمَعُ ؛ قالَ :
\
أَفاطِمَ فاسْتَحيي طَلىً وتحرَّجي
\
مُصاباً متى يَلْجَجْ به الشرُّ يَلْجَجِورُبَّما قيلَ : إن ( ج : أطْلاء وهُما طَلَيانِ ) ، بالتَّحْرِيكِ .
\
( و ) الطَّلَى : ( الهَوَى ) : ) .
\
يقالُ : ( قَضَى طَلاهُ ) مِن حاجَتِه ، أَي ( هَواهُ .
\
( و ) الطِّلَى ( بالكسْرِ : اللذَّةُ ) ؛ ومنه قولُ الهُذَلي :
\
كما تُمَني حُمَيَّا الكأسِ شارِبَها
\
لم يَقْضِ منها طِلاهُ بعد إنْفادِيُرْوى بالكسْرِ بمعْنَى اللذَّةِ ، وبالفَتْح بمعْنَى الهَوَى .
\
( و ) الطُّلَى ، ( بالضَّمِّ : الأعْناقُ ) ؛ كما في الصِّحاحِ ؛ ( أَو أُصُولُها ) ؛ كما في المُحْكَم ؛ أَو ما عَرُضَ مِن أَسْفَل الخُشَشاءِ .
\
وقالَ ابنُ السِّكيت : صَفحَاتُ الأعْناقِ ؛ وقالَ الأعْشى :
\
متى تُسْقَ من أَنْيابِها بعد هَجْعَةٍ
\
من الليلِ شِرْباً حين مالت طُلاتُها ( جَمْعُ طُلْيَةٍ ) ، بالضَّمِّ ، كما قالَهُ الأصْمعي .
\
( أَو ) جَمْعُ ( طُلاَةٍ ) ، بالضَّمِّ أَيْضاً ، كما هو مَضْبوطٌ في نسخِ التَّهْذيبِ .
\
ووَقَعَ في نسخِ الصِّحاح بالفَتْح وهو غَلَطٌ ، وهو قولُ أَبي عَمْروٍ والفرَّاء ، ونَقَلَهُ سيْبَوَيه عن أَبي الخطَّاب ، وقالَ : هو من بابِ رُطَبَةٍ ورُطَبٍ لا من بابِ تَمْرَةٍ وتمْرٍ ، ولا نَظِيرَ لها إلاَّ حَرْفانِ حُكاةُ وحُكىً ومُهاةٌ ومُهىً .
\
( والطَّلْياءُ النَّاقَةُ الجَرْباءُ ) ؛ وتقدَّم أَنَّ الطَّلْياءَ هي المطْلِيَّةُ بالقَطِرانِ فكأَنَّها سُمِّيَت كذلكَ لأنَّها لا تُطْلَى إلاَّ وفيها الجَرَبُ .
\
( و ) الطَّلْياءُ : ( خِرْقَةُ العارِكِ ) ؛ ومنه المَثَلُ : أَهْوَنُ مِن الطَّلْياءِ .
\
والذي عن ابنِ الأَعْرابي : أَنَّ خِرْقَةَ العارِكِ هي الطُّلْيَةُ .
\
( والتَّطْليَةُ : التَّمْرِيضُ ) .
\
يقالُ : طَلَّى فلاناً إذا مَرَّضَه وقامَ عليه في مَرَضِه ؛
\
نقلَهُ الأَزْهري .
\
( و ) التَّطْليَةُ : ( الشَّتْمُ ) القَبِيحُ ؛ عن ابنِ الأعرابيِّ وقد طُلِي .
\
( و ) أَيْضاً : ( الغِناءُ ) ؛ وهو المُطَلِّي : أَي المُغَنِّي ؛ عن أَبي عَمْروٍ .
\
( والمِطْلَى ، بكسْر الميمِ ) مَقْصورٌ : ( ع ) في ديارِ بَني أَبي بكْرِ بنِ كلابٍ ، قالَ السِّكْبُ المازنيّ :
\
إنِّي أرقْتُ على المِطْلَى وأشْأَزَني
\
بَرْقٌ يضِيءُ أمامَ البَيْتِ أَسْكُوبُ ( و ) المُطَلَّى : ( كالمُهَنَّى : المَرِيضُ الدَّنِفُ ) الذي أَمالَهُ المَرَضُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( المَحْبُوسُ ) الذي ( لا يُرْجَى خَلاصُه
\
( والطُّلَّى ، كرُبَّى : الشَّرْبَةُ من اللَّبَنِ ) ، فُعْلَى مِن الطّلاءِ .
\
( و ) في الحديث : ( ( ما أَطْلَى نَبيٌّ قَطُّ ) أي : ( ما مالَ إلى هَواهُ ) ، هكذا فَسَّرَه أَبو زيْدٍ في نوادِرِه .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : وأَصْلُه مِن مَيْلِ الطُّلَى ، وهي الأعْناقُ .
\
قُلْت : ورَواهُ بعضٌ بتَشْديدِ الطَّاء ، وحَمَلَه على الاطلاء بالنَّوْرةِ وهو غَلَطٌ .
\
( والطَّلْيا ) ، مَقْصورٌ ، هكذا في النُّسخِ وهو مُقْتَضى سِيَاقه والصَّوابُ الطَّلِيَّا بفَتْحٍ فكسْرٍ فتَشْديدِ ياءٍ كما ضَبَطَه الصَّاغاني في التّكْملةِ ؛ ( الجَرَبْ
\
( و ) أيْضاً : ( قَرْحَةٌ شبيهةٌ بالقُوباءِ ) تخْرُجُ في جنْبِ الإنْسانِ فيُقالُ للرَّجُلِ إنَّما هي قُوَباءُ وليسَتْ بطَلِيَّا يُهَوِّنُ بذلكَ عليه .
\
( و ) قال ابنُ الأعْرابي : ( تَطَلَّى ) فلانٌ إذا ( لَزِمَ اللَّهْوَ والطَّرَبَ
\
( ومَنْهَلٌ طَالٍ ) : أَي ( مُطَحْلَبٌ ) قد ركبَ عليه الطّحْلبُ كالطّلاءِ .
\
( و ) قال أبو عمروٍ : ( لَيْلٌ طالٍ ) ، أَي ( مُظْلِمٌ ) كأنَّه طَلَى الشُّخُوصَ فغَطَّاها ، وقد طَلَى اللَّيْلُ الآفاقَ ؛ وهو
\
مجازٌ .
\
( والمِطْلَى ) ، بالكسْرِ ( ويُمَدُّ : مَسِيلٌ ضَيِّقٌ من الأرضِ ؛ أَو ) هي ( الأَرضُ السَّهْلةُ ) اللَّيِّنَةُ ( تُنْبِتُ الغَضَى ) ؛ كذا في نسخِ التهذيبِ ؛ وفي المُحْكم والصِّحاحِ : تُنْبِتُ العِضَاهَ ؛ وقد وَهِمَ أبو حنيفَةَ حينَ أنْشَدَ بيتَ هِمْيان .
\
وزغل المِطْلاَ به لَواهِجافقالَ : المِطْلاءُ ممْدُودٌ لا غَيْر ، وإنَّما قَصَرَه الراجزُ ضَرُورَةً ، وليسَ هِمْيانُ وحْدَه قَصَرَها ، بل حَكَى الفارِسِيُّ عن أَبي زيادٍ الكِلابي قَصْرَها أيْضاً ، والجَمْعُ المَطالِي .
\
( والمَطالِي : المواضِعُ ) السَّهْلةُ اللينة ؛ وقيلَ : هي التي ( تَغْذُو فيها الوحشُ أَطْلاءَها ) واحِدَتُها مِطْلاءُ ، عن أبي عمْروٍ .
\
( وطَلَيْتُه ) ، أَي الطَّلِيّ ؛ طَلْياً وطَلَوْتُه لُغَةٌ فيه وقد تقدَّمَ ؛ ( رَبَطْتُه ) برِجْلِه إلى الوَتِدِ .
\
يقالُ : اطْلُ طَلِيَّك : أي ارْبطْه برِجْلِه ؛ حَكَاه الفرَّاءُ عن أَبي الجرَّاح .
\
قالَ : وغيرُه يقولُ اطل بالضمِّ .
\
( و ) طَلَيْتُ الشيءَ : ( حَبَسْتُه ) ، فهو طَلِيٌّ ومَطْلِيٌّ .
\
( والطَّلِيٌّ ، كغَنِيَ : الصَّغيرُ مِن أوْلادِ الغَنَمِ ) ؛ عن ابنِ السِّكِّيت ؛ قالَ : وإنَّما سُمِّي طَلِيّاً لأنَّه يُطْلى أَي تُشَدُّ رجْله بخَيْطٍ إلى وَتِدٍ أياماً ؛ ( ج طُلْيانٌ ، كرُغْفانٍ ) ؛ كذا في الصِّحاح .
\
وقالَ الفارِسِيُّ : الطَّلِيُّ : صفَةٌ غالبَةٌ كسَّرُوه تكْسِيرَ الأسْماءِ فقالوا طُلْيانٌ ، كقوْلِهم للجَدْوَلِ سَرِيٌّ وسُرْيانٌ .
\
( وأَطْلَى ) الرَّجُلُ والبَعيرُ فهو مُطْلٍ : ( مالَتْ عُنُقُه للمَوْتِ ) أَو غيرِهِ ؛ قالَ الشاعرُ :
\
تَرَكْتُ أَباكِ قد أَطْلى ومالَتْ
\
عليه القَشْعَمان مِن النُّسُورِ
\
نقلَهُ الجوهريُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الطُّلْيةُ ، بالضَّمِّ : صُوفَةٌ تُطْلَى بها الإبِلُ الجَرْبَى ، وهي الرِّبْذةُ أَيْضاً ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
ومنه قوْلُهم : ما يُساوِي طُلْيَةً ، وهي أَيْضاً خِرْقَةُ العارِكِ ؛ وأَيْضاً الخَيْطُ الذي تُشَدُّ به رِجْل الجَدْي ما دامَ صَغِيراً ، ويُفْتَحُ في هذه كالطَّلْيِ بالفَتْح .
\
والطَّلا والطَّلَيانُ ، بالتّحْريكِ .
\
بَياضٌ يَعْلو الأسْنانَ مِن مَرَضٍ أو عَطَشٍ ؛ قالَ الشاعرُ :
\
لقَدْ تَرَكَتْني ناقَتي بتَنُوفةٍ
\
لِسانيَ مَعْقُولٌ من الطَّلَيانِ ويقالُ : بأسْنانِه طَلِيٌّ وطِلْيانٌ ، مِثالُ صَبيَ وصِبْيانٍ ، أَي قلَحٌ ؛ تقولُ منه : طَلِيَ فُوه ، كرَضِيَ ، يَطْلَى طَلىً ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي ، وهو قولُ الأَحْمَر .
\
والمصنِّفُ ذكَرَ الطَّلا في الواوِيِّ وأَغْفَلَه هنا ، والحرْفُ مُشْتَرك بَيْنهما .
\
والطُّلايَةُ ، بالضمِّ : دُوايَةُ اللّبَن ؛ عن كُراعٍ .
\
وأيْضاً : ما يُطْلَى به .
\
والطَّلَى : الرَّمادُ بينَ الأَثافي ، على التَّشْبيهِ .
\
وطَلَّى يُطْلَى : إذا شَتَم ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
وطَلَى اللَّيْلُ الآفاقَ : أَي غَشَّاها ؛ قالَ ابنُ مُقْبل :
\
أَلا طَرَقَتْنا بالمَدِينَة بَعْدَما
\
طَلَى اللَّيْلُ أَذْنابَ البجادِ فأَظْلَماأَي غَشَّاها كما يُطْلى البَعِيرُ بالقَطِرانِ .
\
وقالَ أَبو سعيدٍ : أَمْرٌ مَطْليٌّ أَي مُشْكِل مُظْلِمٌ كأنَّه قد طُليَ بما لبَّسَه .
\
وطليا : قرْيةٌ بمِصْرَ مِن المنوفية .
\
والطلاء : الفضَّةُ الخالِصَةُ .
\
وعودٌ مَطْلِيٌّ : أَي غَيْر مَقشورٍ .
\
وطَلَى البَقْلُ : ظَهَرَ على وجْهه الأرضِ .
\
وأَطْلى الرَّجُلُ : مالَ عُنُقه إلى أَحَدِ
\
الشِّقَّيْنِ .
\
' } );