load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طلع>طَلَعَ الكَوْكَبُ والشمسُ والقمَرُ طُلوعاً ، ومَطْلَعاً ، بفتحِ اللامِ على القياسِ ، ومَطْلِعاً بكسرِها ، وهو الأشهر ، وهو أحد ما جاءَ من مصادرِ فَعَلَ يَفْعُلُ على مَفْعِلٍ .
\
وأمّا قَوْله تَعالى : سَلامٌ هي حتى مَطْلَعِ الفَجْرِ فإنّ الكِسائيَّ وَخَلَفاً قرآه بكسر اللام ، وهي إحدى الرِّوايتَيْن عن أبي عمروٍ .
\
قلتُ : وهي روايةُ
\
عُبَيْدٍ عن أبي عمروٍ .
\
وقال ابنُ كَثيرٍ ونافِعٌ وابنُ عامِرٍ واليَزيديُّ عن أبي عمروٍ ، وعاصِم وحَمْزَة بفتحِ اللام ، قال الفرّاء : وهو أقوى في القياس ، لأنّ المَطْلَع ، بالفَتْح : الطُّلُوع ، وبالكَسْر : الموضعُ الذي تَطْلُعُ منه ، إلاّ أن العربَ تقول : طَلَعَتْ الشمسُ مَطْلِعا ، فيَكسِرونَ وهم يريدون المصدرَ ، وكذلك : المَسجِد ، والمَشرِق ، والمَغرِب ، والمَسقِط ، والمَرفِق ، والمَنسِك ، والمَنبِت ، وقال بعضُ البَصْريِّين : مَن قرأَ مَطْلِعَ الفَجرِ بكسرِ اللامِ فهو اسمٌ لوَقتِ الطُّلوع ، قال ذلك الزَّجَّاج ، قال الأَزْهَرِيّ : وأحسَبَه قولَ سيبويه : ظَهَرَ ، كَأَطْلَع .
\
وهما ، أي المَطْلَع والمَطْلِع : اسمانِ للمَوضِع أيضاً ، ومنه قَوْله تَعالى : حتى إذا بَلَغَ مَطْلعَ الشمسِ .
\
طَلَعَ على الأمرِ طُلوعاً : عَلِمَه ، كاطَّلَعَه ، على افْتَعلَه ، وَتَطَلَّعَه اطِّلاعاً وَتَطَلُّعاً ، وكذلك اطَّلَع عليه ، والاسمُ الطِّلْع ، بالكَسْر ، وهو مَجاز .
\
وطَلَعَ فلانٌ علينا ، كَمَنَع ونَصَرَ : أتانا وهَجَمَ علينا ، ويقال : طَلَعْتُ في الجبَلِ طُلوعاً ، إذا أَدْبَرْتَ فيه حتى لا يراكَ صاحِبُك ، وطَلَعْتُ عن صاحبي ، إذا أَقْبَلتَ عليه .
\
قال الأَزْهَرِيّ : هذا كلامُ العربِ ، وقال أبو زيدٍ في الأضْداد : طَلَعْتُ على القومِ طُلوعاً ، إذا غِبْتَ عنهم حتى لا يَرَوْكَ ، قال ابن السِّكِّيت : طَلَعْتُ على القومِ ، إذا غِبتَ عنهم ، صحيحٌ ، جُعِلَ على فيه بمعنى عن كقَولِه تعالى : وإذا اكْتالوا على الناسِ معناه عن الناسِ ، ومن الناس ، قال : وكذلك قال أهلُ اللُّغَة أَجْمَعون .
\
قلتُ : ومن الاطِّلاعِ بمعنى الهُجومِ قَوْله تَعالى : لو اطَّلَعْتَ عليهم أي لو هَجَمْتَ عليهم ، وأَوْفَيْتَ عليهم .
\
طَلَعَت سِنُّ الصبِيِّ : بَدَتْ شَبَاتُها ، وهو مَجاز ، )
\
وكلُّ بادٍ من عُلْوٍ : طالِعٌ .
\
طَلَعَ أَرْضَهم : بَلَغَها ، يقال : متى طَلَعْت أَرْضَنا أي متى بَلَغْتها ، وهو مَجاز ، وطَلَعْتُ أَرْضِي ، أي بَلَغْتُها .
\
طَلَعَ النخْلُ يَطْلُعُ طُلوعاً : خَرَجَ طَلْعُه ، وسيأتي معناه قريباً ، نقله الصَّاغانِيّ كَأَطْلَعَ ، كَأَكْرَم ، نقله الجَوْهَرِيّ ، وهو قولُ الزّجّاج .
\
وطَلَّعَ تَطْلِيعاً ، نقله صاحبُ اللِّسان .
\
طَلَعَ بلادَه : قَصَدَها ، وهو مَجاز ، ومنه الحديثُ : هذا بُسْرٌ قد طَلَعَ اليمنَ أي قَصَدَها من نَجْدٍ .
\
طَلَعَ الجبَلَ يَطْلَعه طُلوعاً : عَلاه ورَقِيَه ، كطَلِعَ ، بالكَسْر ، وهو مَجاز ، الأخيرُ نقله الجَوْهَرِيّ عن ابن السِّكِّيت .
\
يقال : حَيَّا اللهُ طَلْعَتَه ، أي رُؤيَتَه وشَخْصَه وما تطَلَّع منه ، كما في اللِّسان ، أو وَجْهَه ، وهو مَجاز ، كما في الصحاح .
\
والطالِع : السهْمُ الذي يقَعُ وراءَ الهدَفِ ، قاله الأَزْهَرِيّ ، وقال غيرُه : الذي يُجاوِزُ الهدفَ ويَعلوه ، وقال القُتَيْبيُّ : هو السهمُ الساقِطُ فوقَ العَلامَةِ ، ويُعْدَلُ بالمُقْرطِسِ ، قال المَرّارُ بنُ سعيدٍ الفَقْعَسيُّ :  ( لها أَسْهُمٌ لا قاصِراتٌ عن الحَشا  ولا شاخِصاتٌ عن فؤادي طَوالِعُ )  أخبرَ أنّ سِهامَها تُصيبُ فؤادَه ، وليست بالتي تَقْصُرُ دُونَه ، أو تُجاوِزُه فتُخطِئُه .
\
وقال ابْن الأَعْرابِيّ : رُوِيَ عن بعضِ الملوك قال الصَّاغانِيّ : هو كِسْرى كان يسجدُ للطالِع .
\
قيل : معناه أنّه كان يَخْفِضُ رَأْسَه إذا شَخَصَ سَهْمُه ، فارتفعَ عن الرَّمِيَّةِ ، فكان يُطَأْطِئُ رَأْسَه ، ليَتقَوَّمَ السهمُ ، فيُصيبَ الدَّارَة .
\
قال الصَّاغانِيّ : ولو قيل : الطالِع : الهلالُ ، لم يَبْعُدْ عن الصواب ، فقد جاءَ عن بعضِ الأعراب : ما رَأَيْتُكَ منذ طالِعَيْن ، أي منذ شَهْرَيْن ، وأنَّ كِسْرى كان يَتطامَنُ له إذا طَلَعَ إعْظاماً لله عزَّ وجلَّ .
\
منَ المَجاز : رجلٌ طَلاّعُ الثَّنايا ، وطَلاّعُ الأَنْجُدِ ، كشَدّادٍ ، أي مُجَرِّبٌ للأمور ، ورَكّابٌ لها أي غالِبٌ يَعْلُوها ، ويقهرُها بمَعرِفَتِه وتَجاربِه وجَوْدَةِ رَأْيِه ، وقيل : هو الذي يَؤُمُّ مَعالي الأمور .
\
والأنْجُد : جَمْعُ نَجْدٍ ، وهو الطريقُ في الجبل ، وكذلك الثَّنِيَّة ، فمن الأوّل : قولُ سُحَيْم بن وَثيلٍ :  ( أنا ابنُ جَلا وطَلاّعِ الثَّنايا  متى أَضَعُ العِمامَةَ تَعْرِفوني )  ومن الثاني : قولُ محمد بن أبي شِحَاذٍ الضَّبِّيِّ وقال ابن السِّكِّيت : هو لراشِدِ بنِ دِرْواسٍ :  ( وقد يَقْصُرُ القُلُّ الفَتى دونَ هَمِّه  وقد كان ، لولا القُلُّ ، طَلاّعَ أَنْجُدِ )  والطَّلْع : المِقْدار ، تقول : الجَيشُ طَلْعُ ألفٍ ، أي مِقدارُه .
\
الطَّلْع من النخْلِ : شيءٌ يَخْرُجُ كأنّه نَعْلانِ مُطبِقانِ ، والحَمْلُ بينهما مَنْضُودٌ ، والطَّرَفُ مُحَدَّدٌ ، أو هو ما يبدو من ثَمَرَتِه في أوّلِ ظُهورِها ، وقِشْرُه يُسَمَّى الكُفُرَّى والكافور ، وما في داخلِه الإغْريضُ ، لبَياضِه ، وقد ذُكِرَ كلٌّ )
\
منهما في مَوْضِعه ، وفيه تَطْوِيلٌ مُخِلٌّ بمُرادِه ، ولو قال : ومنَ النخلِ : الإغْريضُ يَنْشَقُّ منه الكافور ، أو : ومن النَّخْل : نَوْرُه ما دامَ في الكافورِ ، كان أَخْصَرَ .
\
الطِّلْع ، بالكَسْر : الاسمُ من الاطِّلاع ، وقد اطَّلَعَه ، واطَّلَع عليه ، إذا عَلِمَه ، وقد تقدّم ، قال الجَوْهَرِيّ : ومنه اطَّلِعْ طِلْعَ العدُوِّ أي عِلْمَه ، ومنه أيضاً حديث سَيْفِ بنِ
\
ذي يَزَنَ قال لعبدِ المُطَّلِبِ : أَطْلَعْتُكَ طِلْعَهُ ، وسيأتي قريباً .
\
الطِّلْع : المكانُ المُشرِفُ الذي يُطَّلَعُ منه ، يقال : عَلَوْتُ منها مكاناً تُشرِفُ منه على ما حَوْلَها ، قاله ابْن دُرَيْدٍ .
\
قال : الطِّلْع : الناحيةُ ، يقال : كن بطِلْعِ الوادي ، ويقال أيضاً : فلانٌ طِلْعَ الوادي ، بغيرِ الباءِ ، أُجرِيَ مُجرى وَزْنِ الجبَل ، قاله الأَزْهَرِيّ ، ويُفتَح فيهما قال الجَوْهَرِيّ : الكسرُ والفتحُ كلاهما صوابٌ ، وفي العُباب : كلاهما يقال .
\
قال الأَصْمَعِيّ : الطِّلْعُ كلُّ مُطمَئِنٍّ من الأرضِ أو ذاتِ رَبْوَةٍ إذا طَلَعْتَه رَأَيْتَ ما فيه ، وهو مَجاز .
\
قال أبو عمروٍ : من أسماءِ الحَيّةِ : الطِّلْعُ والطِّلُّ .
\
منَ المَجاز : أَطْلَعْتُه طِلْعَ أَمْرِي ، بالكَسْر ، أي أَبْثَثْتُه سِرِّي ، ومنه حديثُ ابنِ ذي يَزَنَ المُتَقدِّم .
\
منَ المَجاز : لو أنّ لي طِلاعَ الأرضِ ذَهَبَاً لافْتَدَيْتُ منه .
\
قاله عُمرُ رَضِيَ الله عنه عند مَوْتِه ، طِلاعُ الشيءِ ، ككِتابٍ : مِلْؤُه حتى يَطْلُعَ ويَسيل ، قاله أبو عُبَيْدٍ ، وقال الليثُ : طِلاعُ الأرضِ : ما طَلَعَتْ عليه الشمسُ ، زادَ الراغبُ : والإنسانُ ، قال أَوْسُ بنُ حَجَرٍ يصفُ قَوْسَاً :  ( كَتُومٌ طِلاعُ الكَفِّ لا دونَ مِلْئِها  ولا عَجْسُها عن مَوْضِعِ الكَفِّ أَفْضَلا )  ج : طُلْعٌ ، بالضَّمّ ، ككِتابٍ وكُتْبٍ .
\
منَ المَجاز : نَفْسٌ طُلَعَةٌ ، كهُمَزَةٍ : تُكثِرُ التَّطَلُّعَ إلى الشيءِ ، أي كثيرةُ المَيلِ إلى هَواها ، تَشْتَهيه حتى تُهلِكَ صاحبَها ، المُفرَدُ والجمعُ سَواءٌ ، ومنه حديث الحسَن : إنّ هذه النفوسَ
\
طُلَعَةٌ ، فاقْدَعوها بالمَواعِظ ، وإلاّ نَزَعَتْ بكم إلى شَرِّ غايةٍ .
\
وحكى المُبَرِّدُ أنّ الأَصْمَعِيّ أنشدَ في الإفراد :  ( وما تمَنَّيْتُ من مالٍ ومِن عُمُرٍ  إلاّ بما سَرَّ نَفْسَ الحاسِدِ الطُّلَعَهْ )  منَ المَجاز : امرأةٌ طُلَعَةٌ خُبَأَةٌ ، كهُمَزةٍ فيهما ، أي تَطْلُعُ مرّةً وتَخْتَبِئُ أُخرى ، ويقال : هي الكثيرةُ التَّطلُّعِ والإشرافِ ، وكذلك امرأةٌ طُلَعةٌ قُبَعةٌ .
\
وفي قولِ الزَّبْرَقانِ بنِ بدرٍ : إنّ أَبْغَضَ كَنائني إليَّ الطُّلَعةُ الخُبَأَة .
\
وقد مرَّ في حرفِ الهمزة .
\
وطُوَيْلِعٌ ، كقُنَيْفِذٍ : عَلَمٌ ، وهو تصغيرُ طالِعٍ .
\
طُوَيْلِعٌ : ماءٌ لبَني تَميم ، بناحيةِ الصَّمَّان ، بالشاجِنَة ، نقله الجَوْهَرِيّ ، قلتُ : وهو في وادٍ في طريقِ البَصْرةِ إلى اليَمامةِ بين الدَّوِّ والصَّمَّانِ أو : رَكِيَّةٌ عادِيَّةٌ بناحيةِ الشواجِن ، عَذْبَةُ الماءِ ، قريبةُ )
\
الرِّشاء .
\
قاله الأَزْهَرِيّ .
\
وهما قولٌ واحدٌ ، وأنشدَ الجَوْهَرِيّ :  ( وأيُّ فتىً وَدَّعْتُ يَوْمَ طُوَيْلِعٍ  عَشِيَّةَ سَلَّمْنا عليهِ وسَلَّما )  وأنشدَ الصَّاغانِيّ لضَمْرَةَ بنِ ضَمْرَة النَّهْشَليّ :  ( فَلَوْ كنتَ حَرْبَاً ما وَرَدْتُ طُوَيْلِعاً  ولا حَرْفَه إلاّ خَميساً عَرَمْرَما )  قال ابْن الأَعْرابِيّ : الطَّوْلَع ، كَجَوْهَرٍ ، وقال غيرُه : الطُّلَعاءُ ، كالفُقهاءِ : القَيءُ ، وهو مَجاز ، ولو مَثَّلَ الأخيرَ بالغَلْواءِ كان أَحْسَن .
\
وطَليعَةُ الجَيش : من يَطْلُعُ من الجيش ، ويُبعَثُ ليَطَّلِعَ طِلْعَ العدوِّ ، كالجاسوس ، للواحدِ والجميع ، قال الأَزْهَرِيّ : وكذلك الرَّبيئةُ ، والشِّيفَة ، والبَغِيَّةُ بمعنى الطَّليعة ، كلُّ لفظةٍ منها تصلُحُ للواحدِ والجَماعةِ ج : طَلائِع ، ومنه الحديث : كان إذا غَزا بَعَثَ بينَ يَدَيْهِ طَلائِعَ .
\
وأَطْلَعَ إطْلاعاً : قاءَ ، وهو مَجاز .
\
أَطْلَعَ إليه مَعْرُوفاً : أَسْدَى مثل أزَلَّ إليه معروفاً ، وهو مَجاز .
\
أَطْلَعَ الرامي : جازَ سَهْمُه من فوقِ الغرَضِ ، يقال : رمى فَأَطْلَعَ ، وأَشْخَصَ ، قاله الأسْلَميُّ ، وهو مَجاز .
\
أَطْلَعَ فلاناً : أَعْجَلَه ، وكذلك أَرْهَقه ، وأَزْلَقه ، وأَقْحَمه ، وهو مَجاز .
\
أَطْلَعه على سِرِّه : أَظْهَره وأَعْلَمه ، وأبَثَّه له ، وهو مَجاز ، ومنه أَطْلَعتُكَ طِلْعَ أَمْرِي .
\
ونَخلةٌ مُطْلِعَةٌ ، كمُحْسِنَةٍ : مُشرِفَةٌ على ما حَوْلَها ، طالتْ النَّخيلَ وكانت أَطْوَلَ من سائرِها .
\
وطَلَّعَ كَيْلَه تَطْلِيعاً : ملأَه جِدّاً حتى تطَلَّعَ ، وهو مَجاز .
\
واطَّلَعَ على باطنِه ، كافْتَعَلَ : ظَهَرَ ، قال السَّمينُ في قَوْله تَعالى : أَطَّلَعَ الغَيبَ : إنّه يَتَعَدَّى بنَفسِه ، ولا يَتَعَدَّى بعلى ، كما توَهَّمه بعضٌ ، حتى يكونَ من الحذفِ والإيصال ، نقله شيخُنا ، ثمّ قال : ولكن استدلَّ الشِّهابُ في العنايةِ بما للمُصنِّف ، فقال : لكن في القاموسِ : اطَّلَعَ عليه .
\
فكأنّه يَتَعَدَّى ولا يتعدَّى ، والاستِدلالُ بغيرِ شاهدٍ غيرُ مفيدٍ .
\
انتهى .
\
قلتُ : الذي صرَّحَ به أئمّة اللُّغَة أنّ طَلَعَ عليه ، واطَّلَع عليه ، وأَطْلَعَ عليه بمعنىً واحدٍ ، واطَّلَع على باطنِ أمرِه ، واطَّلَعه : ظَهَرَ له وعَلِمَه ، فهو يتعدَّى بنَفسِه وبعلى ، كما في اللِّسان والعُباب والصحاح ، وكفى بهؤلاءِ قُدوَةً ، لا سِيَّما الجَوْهَرِيّ إذا قالتْ حَذامِ ، فلا عِبرَةَ بقولِه : والاستِدلالُ به إلى آخِرِه ، وكذا كلامُ السَّمينِ يُتأَمَّلُ فيه ، فإنّ إنكارَه قُصورٌ .
\
اطَّلَعَ على هذه الأرض : بَلَغَها ، ومنه قَوْله تَعالى : التي تَطَّلِعُ على الأفئِدَة ، قال الفَرّاءُ : أي يَبْلُغُ ألَمُها الأفئدة ، قال : والاطِّلاعُ
\
والبُلوغُ قد يكون بمعنىً واحدٍ ، وقال غيرُه : أي تُوفِي عليها فتُحرِقُها ، من اطَّلَعتُ عليه ، إذا أَشْرَفْتُ ، قال الأَزْهَرِيّ : وقولُ الفَرّاءِ أحَبُّ إليَّ ، وإليه ذَهَبَ الزَّجّاج .
\
والمُطَّلِعُ للمَفْعول : المَأْتِي ، يقال : ما لهذا الأمرِ مُطَّلَعٌ ، أي وَجْهٌ ، ولا مَأْتَىً يُؤْتى إليه .
\
ويقال : )
\
أينَ مُطَّلَعُ هذا الأمرِ ، أي مَأْتَاه ، هو مَوْضِعُ الاطِّلاعِ من إشْرافٍ إلى انحِدارٍ ، وهو مَجاز .
\
وقولُ عمرَ رَضِيَ الله تَعالى عنه : لو أنّ لي ما في الأرضِ جميعاً لافْتَديْتُ به من هَوْلِ المُطَّلَع .
\
يريدُ به المَوقِفَ يومَ القيامةِ ، تشبيهٌ لما يُشرِفُ عليه من أمرِ الآخِرَةِ عَقيبَ الموتِ بذلك ، أي : بالمُطَّلَع الذي يُشرِفُ عليه من مَوْضِعٍ عالٍ .
\
قال الأَصْمَعِيّ : وقد يكون المُطَّلَع : المَصعَدُ من أسفلَ إلى المكانِ المُشرِف ، قال : وهو من الأضداد ، وقد أَغْفَله المُصَنِّف ، ومن ذلك في الحديث : ما نَزَلَ من القُرآنِ آيةٌ إلاّ لها ظَهْرٌ وبَطْنٌ ، ولكلِّ حرفٍ حَدٌّ ، ولكلِّ حَدٍّ مُطَّلَعٌ أي مَصْعَدٌ يُصعَدُ إليه ، يعني من معرفةِ عِلمِه ، ومنه قولُ جَريرٍ يهجو الأخْطلَ :  ( إنّي إذا مُضَرٌ عليَّ تحَدَّبَتْ  لاقَيْتُ مُطَّلَعَ الجبالِ وُعورا )  هكذا أنشدَه ابنُ بَرّيّ والصَّاغانِيّ ومن الأولِ قولُ سُوَيْدِ بن أبي كاهِلٍ :  ( مُقْعِياً يرمي صَفاةً لم تُرَمْ  في ذُرا أَعْيَطَ وَعْرِ المُطَّلَعْ )  وقيل : معنى الحديث : أنّ لكلِّ حدٍّ منْتَهكاً يَنْتَهِكُه مُرتَكِبُه ، أي أنّ الله لم يُحرِّم حُرمةً إلاّ عَلِمَ أنْ سَيَطْلُعُها مُسْتَطْلِعٌ .
\
منَ المَجاز : المُطَّلِعُ ، بكسرِ اللامِ : القويُّ العالي القاهِر ، من قولِهم : اطَّلَعتُ على الثَّنِيَّةِ ، أي
\
عَلَوْتُها ، نقله الجَوْهَرِيّ في ضلع وروى أبو الهيثَمِ قَوْلَ أبي زُبَيْدٍ :  ( أخو المَواطِنِ عَيّافُ الخَنَى أُنُفٌ  للنّائِباتِ وَلَوْ أُضْلِعْنَ مُطَّلِعُ )  أُضْلِعْنَ : أُقِلْنَ .
\
ومُطَّلِعٌ وهو القويُّ على الأمرِ المُحتَمِل ، أرادَ مُضْطَلِعٌ فَأَدْغَم ، هكذا رواه بخطِّه ، قال : ويُروى : مُضْطَلِعٌ وقال ابن السِّكِّيت : يقال : هو مُضْطَلِعٌ بحِملِه ، كما تقدّم ، ويُروى قولُ ابنِ مُقبِلٍ :  ( إنّا نقومُ بجُلاّنا فَيَحْمِلُها  مِنّا طَويلُ نِجادِ السيفِ مُطَّلِعُ )  ويُروى مُضْطَلِعٌ وهما بمعنىً .
\
وطالَعَه طِلاعاً ، بالكَسْر ، ومُطالَعةً : اطَّلَع عليه ، وهو مَجاز ، يقال : طالَعْتُ ضَيْعَتي ، أي نَظَرْتُها ، واطَّلَعْتُ عليها ، وقال الليثُ : هو الاطِّلاعُ ، وأنشدَ لحُمَيدِ بنِ ثَوْرٍ :  ( فكانَ طِلاعاً من خَصاصٍ ورِقْبَةٍ  بأَعيُنِ أَعْدَاءٍ وَطَرْفاً مُقَسَّما )  وقال الأَزْهَرِيّ : قولُه : طِلاعاً ، أي : مُطالَعةً ، يقال : طالَعْتُه طِلاعاً ومُطالَعةً ، قال : وهو أحسنُ من أنْ تَجْعَله اطِّلاعاً لأنّه القياسُ في العربيَّة .
\
طالَعَ بالحال : عَرَضَها ، طِلاعاً ، ومُطالَعةً .
\
منَ المَجاز : تطَلَّعَ إلى وُرودِه أو ورودِ كِتابِه : اسْتَشرفَ له ، قال مُتَمِّم بن نُوَيْرةَ ، رَضِيَ الله عنه : )  ( لاقى على جَنْبِ الشَّريعةِ لاطِئاً  صَفْوَانَ في ناموسِه يَتَطَلَّعُ )  تطَلَّعَ في مَشْيِه : زافَ نَقَلَه الصَّاغانِيّ ، كأنّه لغةٌ في تتَلَّعَ ، إذا
\
قدَّمَ عُنُقَه وَرَفَعَ رَأْسَه .
\
تطَلَّعَ المِكيالُ : امْتَلأَ ، مُطاوِعُ طلَّعَه تَطْلِيعاً .
\
منَ المَجاز : قولُهم : عافى اللهُ رجُلاً لم يَتَطَلَّعْ في فَمِكَ ، أي لم يَتَعَقَّبْ كَلامَك ، حكاه أبو زيدٍ ، ونقله الزَّمَخْشَرِيّ والصَّاغانِيّ .
\
قال ابْن عَبَّادٍ : اسْتَطْلَعَه : ذَهَبَ به ، وكذا اسْتَطلعَ مالَه .
\
منَ المَجاز : اسْتَطلعَ رَأْيَ فلان ، إذا نَظَرَ ما عنده ، وما الذي يَبْرُزُ إليه من أمرِه ، ولو قال : وَرَأْيه : نَظَرَ ما هو ، كان أَخْصَر .
\
وقَوْله تَعالى : هل أنتُم مُطَّلِعون ، فاطَّلَعَ بتشديدِ الطاءِ وفتحِ النونِ ، وهي القراءةُ الجيِّدةُ الفَصيحةُ أي هل أنتُم تُحِبُّون أن تَطَّلِعوا فتعلموا أين مَنْزِلة الجَهَنَّمِيِّين ، فاطَّلَع المُسلِم ، فرأى قَرينَه في سَواءِ الجَحيم ، أي في وسَطِ الجَحيم وقرأ جماعاتٌ وهم ابنُ عبّاسٍ رضي الله عنهما وسعيدُ بنُ جُبَيْرٍ ، وأبو البَرَهْسَم ، وعمّارُ مولى بَني هاشمٍ : هل أنتُم مُطْلِعون كمُحسِنون فأُطْلِعَ بضمِّ الهمزةِ وسكونِ الطاءِ وكسرِ اللام ، وهي جائزةٌ في العربيّةِ على معنى : هل أنتم فاعِلون بي ذلك .
\
وقرأ أبو عمروٍ وعمار المذكورُ ، وأبو سِراجٍ ، وابنُ أبي عَبْلَة ، بكسرِ النون ، فأُطلِع ، كما مرَّ .
\
قلتُ : وهي روايةُ حُسَيْنٍ الجُعْفِيِّ عن أبي عمروٍ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وهي شاذَّةٌ عند النَّحْوِيِّين أَجْمَعين ، ووَجْهُه ضعيفٌ ، وَوَجْهُ الكلامِ على هذا المعنى : هل أنتم مُطْلِعِيَّ ، وهل أنتم مُطْلِعوه ، بلا نونٍ ، كقولِك : هل أنتم آمِروه ، وآمِريَّ .
\
وأمّا قولُ الشاعر :  ( همُ القائِلونَ الخَيرَ والآمِرونَه  إذا ما خَشُوا من مُحْدَثِ الأمرِ مُعْظَما )
\
فَوَجْهُ الكلامِ : والآمِرونَ به ، وهذا من شَواذِّ اللُّغَات .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الطالِع : الفَجرُ الكاذِب ، نقله الجَوْهَرِيّ .
\
اطَّلَع عليه : نَظَرَ إليه حين طَلَعَ ، وهو مَجاز ، نقله الصَّاغانِيّ والزَّمَخْشَرِيّ ، وصاحبُ اللِّسان ، ومنه قولُ أبي صَخْرٍ الهُذَليِّ :  ( إذا قلتُ هذا حينَ أَسْلُو يَهيجُني  نَسيمُ الصَّبا من حيثُ يُطَّلعُ الفَجْرُ )  ويقال : آتيكَ كُلَّ يَومٍ طَلَعَتْه الشَّمسُ ، أَي طلَعَتْ فيه .
\
وفي الدُّعاءِ : طلعَت الشَّمسُ ولا تَطلُعُ بنفسِ أَحَدٍ مِنّا ، عن اللِّحيانِيِّ ، أَي لا ماتَ واحِدٌ مِنّا مع طُلوعِها .
\
أَرادَ : ولا طَلَعَتْ ، فوضَعَ الآتيَ منها مَوضِعَ الماضي .
\
وأَطْلَعَ : لُغَةٌ في طَلَعَ ، قالَ رُؤْبَةُ : كأَنَّهُ كَوكَبُ غُيْمٍ أَطْلَعا ومطالِعُ الشَّمسِ : مَشارِقُها ، ويُقال : شَمسُ مَطالِع ، أَو مَغارِب .
\
وتَطَلَّعَه : نظَرَ إليه نَظَرَ حُبٍّ أو ) بُغْضٍ ، وهو مَجازٌ .
\
وأَطْلَعَ الجَبَلَ ، كطَلَعَه ، نقله الزَّمخْشَرِيُّ .
\
وأَطْلَعَ رأْسَهُ ، إذا أَشرَف على شيءٍ .
\
والاسمُ من الاطِّلاع : طَلاعٌ ، كسَحابٍ .
\
والطُّلوعُ : ظُهورٌ على وَجْهِ العُلُوِّ والتَّمَلُّكِ ، كما في الكَشَّافِ .
\
ويُقال : أَنا أُطالِعُكَ بحقيقة الأَمر ، أَي أُطْلِعُكَ عليه ، وهو مَجازٌ ، كما في الأَساسِ ، وكذا قولُهُم : طالِعني بكٌ تُبِكَ .
\
واطَّلَعْتُ من فوقِ الجَبَلِ ، وأَطْلَعْتُ بمَعنى واحِد .
\
ونَفْسٌ طَلِعَةٌ ، كفَرِحَة : شَهِيَّةٌ مُتَطَلِّعَةٌ ، على المَثَلِ ، وبه رُويَ
\
قولُ الحَسَنِ : إنَّ هذه النُّفوسَ طَلِعَةٌ ، وطَلَّعَه تَطليعاً ، أَخرجَه ، عامِّيَّةُ .
\
ومن أَمثال العرب : هذه يَمينٌ قد طلعَت في المَخارِمِ ، وهي اليمين التي تجعلُ لِصاحبِها مَخرَجاً ، ومنه قولُ جَريرٍ :  ( ولا خَيْرَ في مالٍ عليه أَلِيَّةٌ  ولا في يَمينٍ غيرِ ذاتِ مَخارِمِ )  والمَخارِمُ : الطُّرُقُ في الجِبال .
\
وتطَلَّعَ الرَّجُلَ : غلبَه وأَدركَه ، وأَنشدَ ثعلَبٌ :  ( وأَحفَظُ جاري أَن أُخالِطَ عِرْسَه  ومَولايَ بالنَّكراءِ لا أَتَطَلَّعُ )  وقال ابن برّيّ : ويُقال : تطالَعْتُهُ : إذا طرَقْتُهُ ، وأَنشدَ أَبو عليٍّ : تَطالَعُني خَيالاتٌ لسَلمى كما يَتطالَعُ الدَّيْنُ الغَريمُ قال : كذا أَنشدَهُ ، وقال غيرُه : إنَّما هو يَتَطَلَّع ، لأَنَّ تَفاعَلَ لا يَتعَدَّى في الأَكثَرِ ، فعلى قولِ أَبي عليٍّ يكونُ مثلَ تَفاوَضْنا الحَديثَ ، وتعاطَيْنا الكأْسَ ، وتناشَدْنا الأَشعارَ .
\
قالَ : ويُقال : أَطْلَعَتِ الثُّرَيّا ، بمَعنى طَلَعَتْ ، قال الكُمَيْتُ :  ( كأَنَّ الثُّرَيَّا أَطْلَعَتْ في عِشائها  بوَجْهِ فَتاةِ الحَيِّ ذاتِ المَجاسِدِ )  وأَطْلَعَ الشَّجَرُ : أَورَقَ .
\
وأَطْلَعَ الزَّرْعُ : ظَهَرَ ، وهو مَجازٌ .
\
وفي التهذيب : طلعَ الزَّرْعُ طُلوعاً ، إذا بدأَ يَطْلُعُ وظَهَرَ نباتُه .
\
وقَوسٌ طِلاعُ الكَفِّ : يَملأُ عَجْسُها الكَفَّ ، وقد تقدَّمَ شاهِدُه .
\
وهذا طِلاعُ هذا ، ككِتابٍ ، أَي قَدْرُه .
\
والاطِّلاعُ : النَّجاةُ ، عن كُراع .
\
و أَطْلَعَتْ السماءُ ، بمعنى أَقْلَعَتْ .
\
و مَطْلَعُ الأمرِ ، كَمَقْعَدٍ : مَأْتَاه و وَجْهُه الذي يُؤتى إليه ، و مَطْلَعُ الجبلِ : مَصْعَدُه ، وأنشدَ أبو زيدٍ :  ( ما سُدَّ من مَطْلَعٍ ضاقَتْ ثَنِيَّتُه  إلاّ وَجَدْتُ سَواءَ الضِّيقِ مُطَّلَعا )  وطالِعَةُ الإبلِ : أوَّلُها .
\
وكذا مَطْلَعُ القَصيدةِ : أوَّلُها ، وهو مَجاز .
\
وتطَلُّعُ النَّفْسِ : تشَوُّفُها ومُنازَعَتُها .
\
ويقولون : هو طالِعُه سعيدٌ : يَعْنُونَ الكَوكبَ .
\
وملأْتُ له القدَحَ حتى كادَ يَطْلَعُ من نواحيه ، ومنه قدَحٌ طِلاعٌ ، أي مَلآن ، وهو مَجاز ، وعَينٌ طِلاَعٌ : مَلأى من الدمع ، وهو مَجاز .
\
وتطَلَّعَ الماءُ من الإناءِ : تدَفَّقَ من نواحيه .
\
ويقال : هذا لك مَطْلَعُ الأكَمَةِ ، أي حاضِرٌ بَيِّنٌ ، ومعناه )
\
أنّه قريبٌ منكَ في مِقدارِ ما تَطْلُعُ له الأكَمَةُ ، ويقال : الشرُّ يُلقى مَطالِعَ الأكمِ .
\
أي بارِزاً مكشوفاً .
\
واطَّلَعَتْه عيني : اقْتحمَتْه وازْدَرتْه ، وكلُّ ذلك مَجازٌ .
\
وفي المثَل : بعدَ اطِّلاعٍ إيناسٌ .
\
قاله قَيْسُ بنُ زُهَيْرٍ في سِباقِه حُذَيْفة بنَ بدرٍ لمّا اطَّلَعتْ فرسُه الغَبْراءُ ، فقال قيسٌ ذلك فذهبتْ مَثَلاً ، والإيناس : النظَرُ والتثَبُّت ، وذلك لأنّ الغَبْراءَ سَبَقَت في المكانِ الصُّلبِ ، فلمّا صِرْنَ في الوعَثِ سَبَقَ داحِسٌ بقُوَّتِه ، فلذا قال : رُوَيْدَ يَعْلُون الجَدَدْ وإيّاه عنى الشَّمَّاخُ بقولِه :  ( ليسَ بما ليسَ به باسٌ باسْ  ولا يَضُرُّ البَرَّ ما قالَ الناسْ )  وإنّه بعدَ اطِّلاع إيناسْ
\
ويُروى : قبلَ اطِّلاعٍ .
\
أي قبلَ أنْ تطَّلِعَ تُؤْنِسُ بالشيءِ .
\
والمَلِكُ الصالحُ طَلائِعُ بنُ رُزَّيْك ، وزيرُ مِصر ، الذي وَقَفَ بِرْكَةَ الحَبَشِ على الطالِبِيِّين ، وسيأتي ذِكرُه في رزك .
\
' } );