load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طلحم>(الطِّلْحَامُ، بالكَسْرِ) أَهْملَه الجَوْهَرِيّ. وَفِي اللِّسَان: طِلْحَام: (ع) . وَقد نَقَلَ الجَوْهَرِيّ فِي الَّتِي تَلِيها أَنه كَانَ ثَعْلَبٌ يقولُ هَكَذا، ويُروَى قولُ لَبِيدٍ بالحَاءِ المُهْمَلَة، وضَبَطَه أَيْضا هكَذا رَضِيُّ الدِّينِ الشَّاطِبِيُّ اللُّغَوِيُّ.
\
(والطُّلْحُومُ، بالضَّمِّ: المّاءُ الآجِنُ) وإعجامُ الخاءِ لُغةٌ فِيهِ.
\
<طلخ>َ م
\
كالطُّلْخُومِ، بالخَاءِ المُعْجَمَةِ. نَقله الجَوْهَرِيُّ.
\
(واطْلَخَمَّ) اللَّيْلُ والسَّحَابُ (كافْعَلَلَّ) مثل: (اطْرَخَمَّ) ، أَي: أَظْلَمَ وتَرَاكَمَ. وَفِي الصِّحاح: اسْحَنْكَكَ.
\
(والطِّلْخَامُ، بِالكَسْرِ: الفِيَلَةُ) ، نَقله الجوهريُّ.
\
(و) طِلْخَام: (ع) أَو اسمُ وادٍ، قَالَ لَبِيدٌ:
\
(فَصوائِقٌ إنْ أَيْمَنَتْ فَمَظِنَّةٌ ... مِنْها وِحَافُ القَهْرِ أَو طِلْخَامُهَا)
\
هَكَذَا ضَبَطَه الخَليلُ بالخَاءِ المُعْجَمَةِ، وَهِي (لُغَةٌ فِي الطِّلْحَامِ) بالحَاءِ المُهْمَلَةِ، كَمَا حَكَاه ثَعْلب.
\
[] وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
أُمُورٌ مُطْلَخِمَّاتٌ، أَي: شِدَادٌ.
\
والمُطْلَخِمُّ: المُتَكَبِّرُ المُتَعَظِّمُ، عَن الأصْمَعِيِّ.
\
والطُّلْخُومُ، بالضَّمّ: العَظِيمُ الخَلْقِ.
\
[] وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
' } );