load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طلف>ذَهَبَ دَمُه وكذلك مالُه طَلْفاَ بالفَتْح ويُحَرَّكُ : أَي هَدَراً باطِلاً ، قال أَبو عَمْرٍ و : بالطّاءِ والظّاءِ ، قالَ الأَزهريُّ : هكذا سَمِعْتُه بالوجهينِ ، قالَ الأَفْوَهُ الأَوْدِيُّ :  ( حَكَمَ الدَّهْرُ علينا أَنَّه  طَلَفٌ ما نالَ مِنّا وجُبارٌ )  والطَّلَفُ ، محرَّكةً : العَطاءُ والهِبَةُ ،
\
تقول : أَطْلَفَنِي وأَسْلَفَنِي ، والسَّلَفُ : ما يُقْتَضَى ، نقله الجوهريُّ ، وابنُ فارِسٍ ، وأَنشَدَ :  ( وكُلُّ شيءٍ من الدُّنْيا نُصابُ بهِ  ما عِشْتَ فِينَا وإِنْ جَلّ الرُّزَى طَلَفُ )  قال : وقولُهم : إِنَّ الطَّلَفَ : الفَضْلُ ، ليسَ بشيءٍ ، وإلاّ أَنْ يُرادَ به الفاضِل عن الشَّيْءِ .
\
والطَّلِيفُ كأَمِيرٍ : الشّيءُ المَأْخُوذُ .
\
وأَيضاً : الهَدَرُ والباطِلُ قال رُؤْبَةُ : كَمْ من عِدًى أَمْوالُهُمْ طَلِيفُ أَي : باطِلٌ ، وقال يُونُسُ : ذَهَبَ فلانٌ بالمال طَلِيفاً : أَي بغيرِ حقٍّ ، والظاءُ المعجمَةُ لغةٌ فيهِ .
\
والطَّلَفَانُ مُحَرَّكَةً : أَنْ يَعْيَا فَيَعْمَلَ على الكَلالِ ، أَو صوابهُ بالغَيْنِ المُعجمة هكذا صَوَّبَه الأزهريُّ ، وقد تَقَدّم .
\
وفي نوادِرِ الأَعراب : أَسْلفَه كذا : أَقْرَضَه ، وأَطْلَفَه كذا : وَهَبَه ونقَلَه الجَوْهَرِيُّ أَيضاً هكذا .
\
وأَطْلَفَه أَيضاً : أَهْدَرَه نَقَله الجَوْهَريُّ .
\
وقال ابنُ عَبْادٍ : أَطْلَفَ فُلانٌ بَطَلَ ثَأْرَ خَصْمِه .
\
قالَ : وطَلَّفَ عليه تَطْلِيفاً : زادَ والظاءُ لغةٌ .
\
' } );