load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طلنف>الطَّلَنْفَى ، كحَبَرْكَى ، والطَّلَنْفَأُ ، بالهَمْزِ أَهمله الجوهريُّ ، وقالَ ابن دُريْد : هو الكَثِيرُ الكلامِ يُهْمَزُ ولا يُهْمزُ .
\
وقالَ أَبو زيدٍ : جمَلٌ مُطْلَنْفِئُ السَّنامِ : لا صِقُه وقد لا يُهْمز .
\
واطْلَنْفَأْتُ : لَزِقْتُ بالأَرضِ فأَنا مُطْلَنْفِئٌ ، وكذلك الطَّلَنْفَي ، وقد يُهَمزانِ ، قال غَيْلانُ الرَّبَعِيْ :
\
مُطْلَنْفِئِينَ عِنْدَها كالأَطْلاَ قال الصاغانيُّ : وقد ذكرتُ هذه اللُّغاتِ في تركيبِِ طلفَ .
\
قُلتُ : وهو صَنِيعُ ابن دُرَيْدٍ والأَزهرِيّ وصاحِبِ اللّسانِ .
\
' } );