load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طله>: ( طَلَهَ في البِلادِ ، كمَنَعَ ) ، طلهاً : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
أَي ( ذَهَبَ .
\
( و ) أَيْضاً : ( دَبَّ دَبِيباً في دُؤُوبٍ ) ومُلازَمةٍ .
\
( و ) يقالُ : ( ما في السّماءِ طُلَهٌ ، كصُرَدٍ ) ، وكَذلِكَ طُلَسٌ : ( أَي ما رَقَّ مِن السّحابِ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : بَقِيَتْ ( طُلْهَةٌ مِن المالِ ، بالضَّمِّ ) ، أَي ( بَقِيَّةٌ منه .
\
( ووادٍ أَطْلَهُ ) و ( أَطْلَسُ ) : ) إذا بقيَ فيه شيءٌ مِنَ الكَلَأِ ؛ ولم يذكر أَطْلَس بهذا المعْنَى في مَوْضِعِه ، فهو إحالَةٌ باطِلَةٌ ؛ ( ج طُلْهٌ ) ، بالضَّمِّ .
\
( واطَّلَهَ : اطَّلَعَ ) زِنَةً ومَعْنًى ، وكأَنَّ الهاءَ مُبْدلةٌ مِن العَيْنِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يقالُ في الأرضِ طُلْهَةٌ مِن كَلَأٍ : أَي شيءٌ صالحٌ منه ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
قالَ : والطُّلْهُم مِن
\
الثيابِ الخِفافُ ليستْ بجُدُدٍ ولا جِيادٍ ، والميمُ زائِدَةٌ .
\
وفي النوادِرِ : عِشاءٌ أَطْلَهُ وأَدْهَسُ وأَطْلَسُ : إذا بَقِيَ من العِشاءِ ساعَةٌ مُخْتَلَفٌ فيها ، فقائلٌ يقولُ أَمْسَيْتُ ، وقائلٌ يقولُ : لا ، فالذي يقولُ لا يقولُ هذا القَوْل .
\
' } );