load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طلفح>: ( الطَّلاَفِحُ : العِرَاضُ ) .
\
( وبالضّمّ : المُخّ الرَّقيقِ ) .
\
( وطَلْفَحهُ ) ، أَي الخُبْزَ وفَلْطَحَه : إِذا ( أَرَقَّه ) وبَسطَه .
\
ومنه حديث عبد الله : إِذا ضَنُّوا عليك بالمُطَلْفَحة فكُلْ رَغِيفَك ) ، أَي إِذا بَخِلَ عليك الأُمراءُ بالرُّقاقَة الّتي هي من طعام المُترَفِينَ والأَغنِيَاءِ فاقْنَعْ برَغيفِك ، وقال بعض المتأَخِّرين : أَراد بالمُطلْفَحَةِ الدَّراهمَ .
\
والأَوَّلُ أَشْبَهُ كذا في ( اللِّسان ) .
\
( والطَّلَنْفَح ، كغَضَنْفَرٍ : الجائعُ .
\
و ) يقال : ( المُعْيِى التَّعِبُ ) .
\
وقال رجلٌ من بني الحِرْماز :
\
ونُصْبِح بالغداةِ أَتَرَّ شيْءٍ
\
ونُمْسِي بالعَشِيِّ طَلَنْفَحِينَا
\
' } );