load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طمس>الطُّمُوسُ ، بالضَّمِّ : الدُّرُوسُ والمِّحَاءُ ، يُقال : يَطْمُسُ ، بالضَّمّ ، ويَطْمِسُ ، بالكضسْرِ ، وكذلِك الطُّسُومُ .
\
وفي التَّهْذِيب : طَمَسَ الطّرِيقُ والكِتَابُ : دَرَسٍ ، وفي المُحْكَم : طَمَسَ يَطْمُسُ طُمُوساً : دَرَسَ وامَّحَى أَثَرُه .
\
وطَمَسْتُه طَمْساً : مَحَوْتُه وأَزَلْتُ أَثَرَه ، يَتَعَدَّى ولا يَتَعَدَّى .
\
وطَمَسْتُ الشْيءَ طَمْساً : استأْصَلْتُ أَثَرَه .
\
وقال ابن القَطَّاع : ( سقط : أهلكته ) قيل : ومنه قولُه تعالى : فَإِذَا النُّجُومُ طُمِسَتْ وفي المُحْكَم : طَمَسَ النَّجْمُ والقَمَرُ والبَصَرُ : ذَهَبَ ضَوْءُه ، وكذا لابْنِ القَطَّاع .
\
وفي التَّهْذِيبِ : طُمُوسُ الكَوَاكِبِ : ذَهَابُ ضَوْئهَا ، ففي الآيَةِ تطُمِسَتْ أَي ذَهَبَ ضَوْءُها ونُورُهَا ، وكذا قوله تعالى : ولَوْ نَشَاءُ لَطَمَسْنَا عَلَى أَعْيُنِهِمْ أَي لأَعْميناهُم .
\
وقالَ الأَزهَرِيُّ : ويكونُ الطَّمْسُ بمَعْنَى المَسْخِ ، ومنه قولُه تَعَالَى : رَبَّنا اطْمِسْ عَلَى أَمْوَالِهِمْ : قالُوا : صارَتْ حِجَارَةً ، وقيل : أَهْلَكَهَا ، وعن ابنِ عَرَفَةَ .
\
وأَما قولُه تَعَالى : مِنْ قَبْلِ أَنْ نَطْمِسَ وُجُوهاً فنَرَُدَّها عَلَى أَدْبَارِهَا فَقَال الزَّجّاجُ : فيه ثَلاثةُ أَقوالٍ : بِجَعْلِ وُجُوهِهِمِ كأَقْفائهم ، أَو بجَعْلِهَا مَنَابِتَ الشَّعرِ كأَقْفَائِهِم ، أَو الوُجُوهُ هُنَا تَمْثِيلٌ بأَمْرِ الدِّين .
\
المَعْنَى : مِنْ قَبْلِ أَنْ نُضِلَّهُم مُجَازاةً لما هُمْ عليه من العِنَادِ .
\
قال : وتَأْوِيلُ طَمْسِ الشَّيْءِ : إِذْهَابُه عن صُورتِه .
\
وذَكَرَ المُصَنِّفُ في البَصَائِرِ ما يَقْرُب من ذلِكَ .
\
وطَمِيسٌ ، كأَمِيرٍ ، أَو طميسةُ ، كجُهَيْنَةَ وسَفِينَةٍ ، ذَكَرَه الصّاغَانِيُّ في الأَوّلِ والثّالِثِ : د ، بِطَبَرِسْتَانَ ، من سُهُولِهَا .
\
)
\
وطَمَسَ بعَيْنِه : نَظَرَ نَظَراً بَعِيداً ، نَقَلَه ابنُ سِيدَه ، وقَالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الطَّمْسُ : النَّظَرُ إِلَى الشَّيْءِ من بَعِيدٍ وأَنْشَدَ : يَرْفَعُ لِلطَّمْسِ وَرَاءَ الطَّمْسِ وطَمَسَ الرجُلُ : تَباعَد .
\
هذا نَصُّ الأَزهَرِيُّ ، وفي المُحْكَم : بَعُدَ .
\
والطامِسُ : البَعِيدُ ، نقله الأَزهَرِيُّ ، وأَنشد لابن مَيَّادَة :  ( ومَوْمَاةٍ يَحَارُ الطَّرْفُ فِيها  صَمُوتِ اللَّيْلِ طامِسَةِ الجِبَالِ )  أَي بَعِيدَةٍ لا تَتَبَيَّنُ مِن بُعْدٍ ، ج طَوَامِسُ ، وفي المُحْكَم : خَرْقٌ طامِسٌ : بَعِيدٌ لا مَسْلَكَ فيه .
\
ومن المَجَاز : رَجُلٌ طامِسُ القَلْبِ : مَيِّتُهُ لا يَعِي شَيْئاً ، قاله الزَّمَخْشَرِيُّ ، وقال ابنُ القَطَّاعِ : أَي فاسِدُه .
\
ورجُلٌ طَمِيسٌ ، كأَمِيرٍ ، ومَطْمُوسٌ : ذابهِبُ البَصَرِ ، ونَقَلَ ابنُ سِيدَه عن الزَّجَّاجِ : المَطْمُوسُ : الأَعْمَى الذِي لا يَبِينُ له حَرْفُ جَفْنِ عينِه ، فلا يثرَى شُفْرُ عَيْنِه .
\
ونَصُّ الأَزهَرِيُّ : الذي لا يَتَبَيَّنُ له حَرْفُ جَفْنِ عينِه لا يُرَى شُفْرُ عَيْنِه .
\
وقالَ الزَّمَخْشَرِيّ : الذي لا شَقَّ بين جَفْنَيْه .
\
والطَّمَاسةُ ، بالفتح : الحَزْرُ والتقديرُ وقد طَمَسَ يَطْمِسُ ، بالكَسْر ، إِذا خَمَّنَ ، وهو كِنَايَةٌ ، لأَن الحَزْرَ لا يَكُونُ غالِباً إِلا بوَضْعِ الجَفْنِ على الجَفْنِ ، كأَنَّه طَمَسَ عليه .
\
وانْطَمَسَ الرًَّسْمُ والكِتَابُ وتَطَمَّسَ : امَّحَى وانْدَرَسَ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَك عليه : طَمَّسَه اللهُ تَطْمِيساً : طَمَسَ ، كذا في المُحْكَم .
\
والطَّمْسُ آخِرُ الآياتِ التِّسْعِ التي أُوتِيَهَا مُوسَى عليه السلامُ حين طُمِسَ على مالِ فِرْعَوْنَ بدَعوته ونَصُّ الأَزهَرِيُّ : إْحْدَى الآياتِ .
\
وأَرْبُعٌ طِمَاسٌ : دارِسَةٌ .
\
وطَمَّسَ عليه : مثْلُ طَمَسَه .
\
والنُّجُومُ الطَّوامِسُ : التي تَخْفَى وتَغِيبُ ، وهون مَجَازٌ ، وقال الأَزهَرِيُّ :
\
الطَّوَامسُ : التي غَطَّاها السَّرابُ فلا تُرَى .
\
ورِيَاحٌ طَوَامِسُ : دَوَارِسُ .
\
والطَّمْسُ : الفَسَادُ .
\
والطَّامِسِيَّةُ : مَوْضِعٌ ، قاله ابنُ سِيدَه ، وأَنشد للطِّرِمَّاح :  ( انْظُرْ بِعَيْنِكَ هَلْ تَرَى أَظْعانَهُمْ  فالطّامِسيَّةُ دُونَهُنَّ فثَرْمَدُ )  وطَمَسَ الغَيْمُ النُّجُومَ ، وهو مَجَاز .
\
' } );