load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طمحر>: ( اطْمَحَرَّ ، كاقْشَعَرَّ ) ، أَهمله الجَوهريّ ، وقال اللِّحْيَانِيّ : اطْمَحَرَّ ، إِذَا ( شَرِبَ حتَّى امْتَلأَ ) ولم يَضْرُرْه ، والخَاءُ لغة ، عن يعقوب ، ( و ) قال ابنُ دُرَيْد : ( الطُّمَاحِرُ ، كعُلاَبِطٍ : العَضيمُ الجَوْفِ ، كالطَّمْحَرِيرِ ) والطُّحَامِرِ .
\
( والمُطْمَحِرُّ ) ، كمُقْشَعَرًّ : ( الإِنَاءُ المُمْتَلِىءُ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
عن ابن السِّكِّيتِ : ما في السَّماءِ طَمْحَرِيرَةٌ ، وما عَلَيْها طِهْلِئَةٌ ، وما عَلَيْهَا طَحْرَةٌ ، أَي ما عليها غَيْمٌ .
\
وطَمْحَرَ السِّقاءَ : مَلأَه ، كطَحْرَمَه .
\
وما على رأْسِه طَمْحَرَةٌ وطِحْطِحَةٌ : أَي ما عَلَيْه شَعْرَة .
\
' } );