load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طمرس>الطِّمْرِسُ ، بالكَسْر : الكَذَابُ ، وفي المُحْكَم : هو الطُّمْرُوسُ بالضَّمّ ، وجَمع بينَهُمَا الجَوْهَرِيُّ .
\
وقال اللَّيْثُ : الطِّمْرِسُ : اللَّئِيمُ الدَّنِيءُ .
\
وفي المُحْكَم : الطُّمْرُوسُ بالذَمِّ : خُبْزُ المَلَّةِ ، كالطُّرْمُوسِ .
\
والطِّمْرِسُ : الخَرُوفُ نقلَه ابنُ سِيدَه .
\
والطِّمْرِسَاءُ ، الكَسْرِ والمَدِّ كالطِّرْمِسَاءِ : الهَبْوَةُ بالنَّهَارِ ، وكأَنَّهُ يَعْنِي به السَّحَابَ الرَّقِيقَ ، فإِنَّه الَّذِي في المُحْكَم وغيرِه .
\
والطِّمْرِسَةُ : الانْقِبَاضُ والنُّكُوصُ ، كالطِّرْمِسَةِ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : الطُّمْرُوسَةُ : الظُّلْمَة ، كالطُّرْمُوسَةِ ، نقله ابنُ سِيده .
\
' } );