load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طمي>: ( ى ( طَمَى الماءُ يَطْمِي طَمْياً ) ، بالفَتْحِ ، هكذا هو مَضْبوطٌ في كتابِ ابنِ السِّكِّيت ، وفي الصِّحاح والمُحْكم طُمِيّاً ، كعُتِيَ ؛ ( عَلاَ ) .
\
وفي الصِّحاح : ارْتَفَعَ ومَلأَ النَّهْرَ .
\
( و ) طَمَى ( النَّبْتُ : طالَ ) وعَلا .
\
( و ) طَمَتْ به ( هِمَّتُه ) : أَي ( عَلَتْ ) به .
\
( و ) طَمَى ( البَحْرُ ) أَو النَّهْرُ أَو البئْرُ : ( امْتَلأَ ) ؛ نقلَهُ اللّيْثُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
طَمَى يَطْمِي : مِثْلُ طَمَّ يَطِمُّ : إذا مَرَّ مُسْرعاً ؛ نقلَهُ الجَوْهرِي .
\
ومنه طَمَى الفَرَسُ : إذا أَسْرَعَ .
\
وطَمَى به الهَمُّ والغَمُّ والخوفُ : اشْتَدَّ ؛ وأنْشَدَ الزَّمَخْشري لنَفْسِه :
\
قد طَما بيَ خوفُ المَنِيَّة لكن
\
خوفُ ما يَعقُب المَنِيَّةَ أَطْمَى
\
' } );