load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طمم>( {طَمَّ المَاءُ) } يَطِمُّ ( {طَمًّا} وطُمُومًا) إِذا (غَمَرَ) وعَلاَ.
\
(و) طَمَّ (الإِنَاءَ) طَمًّا: إِذا (مَلأَه) ، وغَمَرَه حَتَّى عَلاَ الكَيلُ أَصْبارَه.
\
(و) طَمَّ السَّيلُ (الرَّكِيَّةَ {يَطُمُّها} ويَطِمُّها) - من حَدَّىْ: نَصَرَ، وضَرَبَ - طَمًّا، الأَخِيرَةُ عَن ابنِ الأَعرابِيّ، أَي: (دَفَنَها وسَوَّاها) كَمَا فِي الصِّحاح. وَقَالَ ابنُ الأعرابِيّ: أَي: كَبَسَها.
\
(و) طَمَّ (الشَّيءُ: كَثُرَ حَتَّى عَلاَ وغَلبَ) ، وَفِي الصِّحاح: وكُلُّ مَا كَثُرَ وعَلاَ حَتَّى غَلَبَ فقد طَمَّ {يَطُمُّ.
\
(و) طَمَّ (رأسَه) يَطُمُّه طَمًّا: (غَضَّ مِنْهُ) .
\
(و) طَمَّ (شَعْرَه) } يَطُمُّه طَمًّا، إِذا (جَزَّه) ، واسْتَأْصَلَه.
\
(أَو) {طَمَّه، إِذا (عَقَصَه) فَهُوَ شَعْرٌ} مَطْمُومٌ، كَمَا فِي الصِّحاح.
\
(و) {طَمَّ (الطَّائرُ الشَّجَرَةَ) : إِذا (عَلاَها) .
\
(و) طَمَّ (الرَّجلُ والفَرَسُ} يَطِمُّ) ، بالكَسْرِ، ( {ويَطُمّ) ، بالضَّمِّ (طَمًّا وطَمِيمًا) ، إِذا (خَفَّ) ، وأَسْرَعَ، (أَو ذَهَبَ على وَجْهِ الأَرْضِ) ، وَقيل: ذَهَبَ أَيَّا كَانَ.
\
(أَو) طَمّ يَطِمُّ} طَمِيمًا، إِذا (عَدَا سَهْلاً) . وَقَالَ الأَصْمَعِيُّ: {طَمَّ البَعِيرُ} يَطُمُّ {طُمُومًا إِذا مَرَّ يَعْدُو عَدْوًا سَهْلاً، وَقَالَ عُمَرُ بنُ لَجَأ:
\
(حَوَّزَها من بَرَقِ الغَمِيمِ ... )
\
(أهْدَأُ يَمْشِي مِشْيَةَ الظَّلِيمِ ... )
\
(بِالحَوْزِ والرِّفْقِ} وبالطَّمِيمِ ... )
\
( {والطَّامَّةُ: القِيَامَةُ) : سُمِّيَتْ لأَنَّها} تَطُمُّ على كُلِّ شَيْءٍ.
\
(و) أَيْضا: (الدَّاهِيَةُ) لأَنَّها (تَغْلِبُ مَا سِوَاها) . وَفِي حَدِيثِ أبِي بَكْرٍ والنَّسَّابةِ:
\
" مَا مِنْ {طَامَّةٍ إِلَّا وفَوْقَها طَامَّةٌ "، أَي مَا مِنْ داهِيَةٍ إِلَّا وفَوْقَها داهِيَةٌ.
\
(} والطِّمُّ، بالكَسْرِ: الماءُ) الكثيرُ، (أَو مَا عَلَى وَجْهِه) من الغُثَاءِ، ونَحوُه، (أوْ مَا سَاقَه من غُثَاءٍ) ونَحْوِه، وبِكُلِّ فُسِّرَ قَوْلُهُمْ: ((جاءَ {بالطِّمِّ والرِّمِّ.))
\
(و) قِيلَ:} الطِّمُّ (البَحْرُ) ، والرِّمُّ: الثَّرَى. ورَوَى ابنُ الكَلْبِيِ عَن أبيهِ قالَ: إنَّما سُمِّيَ البَحْرُ الطِّمَّ لأنَّه {طَمَّ على مَا فِيهِ. ويُقالُ: إنّ} الطِّمّ بَمعنَى البَحْرِ، هُوَ بفَتْح الطَّاءِ وإنَّما كَسَروه إتْبَاعًا للرِّمّ، فَإِذا أفردُوا الطِّمّ فَتَحُوهُ.
\
(و) قِيلَ: أرادُوا {بالطِّمّ والرِّمّ (العَدَد الكَثِير) ، وَقد ذُكِر ذلِك فِي " رم م ".
\
(و) } الطِّمُّ: (الكَيِّسُ) ، هَكَذا هُوَ فِي النُّسخ، وإخالُهُ مُصَحَّفًا عَن الطِّمّ بمَعْنى الكَبْسِ، يُقالُ: {طَمَّ الشَّيءَ بالتُّرابِ} طَمًّا، إِذا كَبَسَه.
\
(و) الطِّمُّ: (العَجَبُ [و] العَجِيبُ) ، وَبِه فُسِّر أَيْضا: جَاءوا {بالطِّم والرِّمّ.
\
(و) } الطِّمُّ: (الظَّلِيمُ) ، لخِفَّةِ مَشْيه.
\
(و) أَيْضا: (الذَّكَرُ العَظِيمُ) ، لكَوْنِه مَطْمُومَ الرَّأْسِ.
\
(و) الطِّمُّ: (الفَرسُ الجَوادُ) قَالَ أَبُو النَّجْمِ يَصِفُ فَرَسًا:
\
(أَلصَقَ من رِيشٍ على غِرائِه ... )
\
( {والطِّمُّ كالسَّامِي إِلَى ارْتِقَائِه ... )
\
(يَقْرَعُه بالزَّجْر أَو إشْلائِه ... )
\
سُمِّي بِهِ} لِطَمِيمِ عَدْوِه، أَو شَبَّهَهُ بِالبَحْرِ. كَمَا يُقالُ لِلفَرَس: بَحْرٌ وسَكْبٌ وغَرْبٌ، ( {كالطَّمِيم) وَهُوَ المُسرِعُ من الأَفْراس.
\
(} وأَطَمَّ شَعْرُهُ واسْتَطَمَّ: حَانَ لَهُ أَن يُجَرَّ) نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ.
\
(و) قَالَ أَبُو نَصْرٍ: يُقالُ: ( {طَمَّمَ الطّائرُ} تَطْمِيمًا) ، إِذا (وَقَعَ على غصْنٍ) كَمَا فِي الصِّحاح. (وَرجل {طِمْطِمٌ} وطِمْطِمِيٌّ - بِكَسْرِهِما - {وطُمْطُمانِيٌّ، بالضَّم) - أَي: (فِي لِسانِهِ عُجْمَةٌ) لَا يُفْصِحُ، واقتصرَ الجوهرِيُّ على الأُولَى والأَخِيرةِ. يُقَال: أَعْجَمِيٌّ} طُمْطُمَانِيٌّ، وَقد! طَمْطَمَ، وأنشَد الجَوْهَرِيُّ لِعَنْتَرَة:
\
(تَأْوِي لَهُ قُلُصُ النَّعَامِ كمَا أَوَتْ ... حِزَقٌ يَمَانِيَةٌ لأعْجَمَ {طِمْطِمِ)
\
(} والطُّمَّةُ، بالضَّمِّ: العَذِرَةُ) . قَالَ أَبُو زَيْد: [يُقَال] إِذا نَصَحْتَ الرَّجلَ فأبَى إِلَّا الاسْتِبْدَادَ برَأْيه: دَعْه يَتَرَمَّعُ فِي {طُمَّتِه، ويُبدِعُ فِي خُرْئِه.
\
(و) الطُّمَّةُ: (القِطْعَةُ من) الكَلأ، وأَكثرُ مَا يُوصَفُ بِهِ (اليَبِيس.)
\
(} والطَّمْطَامُ: وَسَط البَحْر) .
\
( {وطَمْطَم) ، إِذا (سَبَح فِيهِ) ، عَن ابنِ الأَعْرابِيِّ.
\
(} والأَطَامِيمُ: القَوائِمُ) هَكَذا فِي سَائِر النُّسَخ، قَالَ أَبُو عَمْرٍ وَفِي قَول ابنِ مُقْبِلٍ يَصِفُ نَاقَةً:
\
(باتَتْ على ثَفِنٍ لأْمٍ مَرَاكِزُهُ ... جافَى بِهِ مُسْتَعِدَّاتٌ {أَطَامِيمُ)
\
قَالَ: ثَفِن لأْمٍ مُسْتَويَاتٌ مراكِزُه: مَفاصِلُه، وأَرَادَ بالمُسْتَعِدَّاتِ القَوائِمَ، وَقَالَ:} أَطَامِيْم: نَشِيطَةٌ، لَا واحدَ لَهَا، وَقَالَ غَيرُه: أَطاميمُ {تَطِمُّ فِي السَّيرِ، أَي: تُسْرِع، فَفِي تَعْبِيرِ المُصَنِّف إيَّاهَا بالقَوَائِمِ مَحَلُّ نَظَرٍ.
\
(} وطُمْطُمَانِيَّةُ حِمْيَرَ، بالضَّمِّ: مَا فِي لُغَتِها من الكلِماتِ المُنكَرَةِ) ، تَشْبِيهًا لَهَا بِكلامِ العَجَمِ.
\
وَفِي صِفَة قُرَيْش: ((لَيْسَ فِيهِم {طُمْطُمَانِيَّةُ حِمْيَرَ)) ، أَي: الأَلْفَاظُ المُنْكَرَةُ المُشَبَّهَةُ بكَلامِ العَجَم، هكَذا فَسَّرَهُ غَيرُ واحِدٍ من أئِمَّةِ اللُّغَةِ، وصَرَّح بِهِ المُبَرِّدُ فِي الكامِلِ، والثَّعَالِبيُّ فِي المُضَافِ والمَنْسُوبِ.
\
وَقيل: هُوَ إبدالُ اللاَّمِ مِيمًا، وأشارَ إِلَى توْجِيهِ ذَلِك الزَّمخشَرِيُّ فِي الفائِقِ.
\
[] وممَّا يُسْتَدْرك عَلَيْهِ:
\
} الطَّامُّ: الماءُ الكَثِيرُ، والشَّيءُ العَظيمُ، {كالطَّامَّةِ.
\
} والطَّامَّةُ: الصَّيْحَةُ الَّتِي تَطِمُّ على كُلِّ شَيْءٍ.
\
! والطِّمُّ والرِّمُّ: الرَّطْبُ واليّابِسُ. وَقيل: وَرَقُ الشَّجَرِ وَمَا تَحَاتَّ مِنْهُ. وقِيلَ:
\
المَاءُ الكَثِيرُ، وَبِه فَسَّرَهُ الجوْهَرِيُّ، وَقَالَ الأَصْمَعِيُّ: أَي الأمرُ الْكثير، وقِيلَ: أَرادُوا الكَثْرةَ من كُلِّ شَيْءٍ. وقالَ أَبُو طَالِب: أَي بالكَثِير والقَلِيل.
\
{وطُمَّة النَّاسِ، بالضَّمِّ: جَماعَتُهم وَوَسَطُهُم، يُقالُ: لَقِيتُه فِي} طُمَّةِ القَوْمِ.
\
{والطُّمَّة أَيضًا: الضَّلاَلُ والحَيْرَةُ والقَذَرُ.
\
وفَرَسٌ} طَمُومٌ: سَرِيعَةٌ.
\
{وطَمِيمُ النَّاسِ: أَخلاطُهُم وكَثْرَتُهم.
\
وقارَحٌ طَمِمٌ، أَي: صُلْبٌ، هَكَذَا جاءَ فِي شِعْر عَدِيِّ بنِ زَيْدٍ مَفْكُوكًا، قَالَ:
\
(تَعْدُو على الجَهْدِ مَفْلُولاً مَنَاسِمُها ... بَعدَ الكَلالِ كعَدْوِ القَارِحِ} الطَّمِمِ)
\
{والطَّمْطَمَةُ: العُجْمَةُ.
\
ورَجُلٌ} طُمَاطِمٌ، بالضَّمِّ: أَعْجَمُ لَا يُفْصِحُ.
\
وَقَالَ أَبو تُراب: {الطَّماطِمُ: العُجْمُ، وأَنشَد للأَفْوَهِ الأَوْدِيِّ:
\
(كالأَسْوَدِ الحَبَشِيّ الحَمْسِ يَتْبَعُهُ ... سُودٌ} طَماطِمُ فِي آذانِها النَّطَفُ)
\
وَقَالَ الفَرَّاءُ: سَمِعْتُ المُفَضَّلَ يَقُول: سَأَلتُ رَجُلاً مِنْ أَعْلَمِ النَّاسِ عَن قَوْلِ عَنْتَرَةَ:
\
(حِزَقٌ يَمَانِيَةٌ لأَعْجَمَ {طِمْطِم ... )
\
فَقَالَ: الحِزَقُ اليَمَانِيَةُ: السَّحَائِبُ. والأَعْجَمُ} الطِّمْطِمُ: صَوْتُ الرَّعْدِ.
\
قُلْتُ: ويَعْنِي بأعلَمِ النَّاس إِبراهيمَ بنَ زيْدِ بنِ عَلِيّ بن الحُسَيْنِ بنِ عَلِيّ بنِ أَبِي طَالِبٍ.
\
{والطِّمْطِمُ، بالكَسْر: ضَرْبٌ من الضَّأْنِ لَهَا آذانٌ صِغَار، وأَغْبَابٌ كَأَغْبَابِ البَقَر، تكونُ بِنَاحِيَة اليَمَن.
\
} والطَّمْطَامُ: النَّارُ الكَبِيرَةُ، أَو وَسَطُها، وَمِنْه حَدِيثُ أَبِي طَالِب: ((ولَوْلايَ لَكَانَ فِي {الطَّمْطَامِ)) ، اسْتَعَاره لمعْظَمِ النَّارِ، من} طَمْطَامِ البَحْر.
\
{وطَمَّتِ الفِتْنَةُ: اشتَدَّتْ.
\
وَذَا} أَطَمُّ مِنْ ذَاك.
\
وأَمرٌ {يطِمُّ وَلَا يَتِمُّ.
\
} وطَمَّ الحِصَانُ الفَرَسَ، وطَمَّ عَلَيْهَا؛ إذَا نَزَا عَلَيْهَا.
\
{وطَمْطَمَ البَحْرُ: إِذا امتلأَ، وَمِنْه: البَحْرُ} المُطَمْطِمُ.
\
[] وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ:
\
' } );