load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طمل>الطَّمْلُ : الْخَلْقُ كُلُّهُمْ .
\
والطِّمْلُ ، بِالْكَسْرِ : الرَّجُلُ الْفاحِشُ ، الذي لا يُبَالِي ما صَنَعَ ، كَذا في المُحْكَمِ ، ونَصُّ العَيْنِ بعدَ الفاحِشِ : البَذِيءُ ، الذي لا يُبَالِي ما أَتَى ، وما قِيلَ له .
\
وإِنَّهُ لَمِلْطٌ طِمْلٌ ، كالطَّامِل ، والطَّمُولِ ، كصَبُورٍ ، ج : طُمُولٌ ، بالضَّمِّ ، والاِسْمُ : الطُّمُولَةُ بِالضَّمِّ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الطِّمْلُ : الْمَاءُ الْكَدِرُ .
\
وأَيضاً : الثَّوْبُ الْمُشْبَعُ صِبْغاً .
\
وأَيضاً : الْكِساءُ الأَسْوَدُ ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ ، أو الأَسْوَدُ مُطْلَقاً .
\
وأَيضاً : الْقِلاَدَةُ عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
وأَيضاً : اللَّئيمُ ، لا يُبالِي ما صَنَعَ .
\
وأيضاً : الأَحْمَقُ .
\
وأيضاً : اللِّصُّ ، عن أبي عَمْروٍ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ :  ( وأَسْرَع في الْفَواحِشِ كُلُّ طِمْلٍ  يَجُرُّ المُخْزِياتِ ولا يُبَالِي )  وخَصَّ بهِ غيرُهُ الْفَاسِق ، وفي الأَمْثالِ لِلْمِيدَانِيِّ : الخَبِيث ، كالطِّمْلِيلِ ، بالكسرِ .
\
وأيضاً : الثَّوْبُ الْخَلَقُ .
\
وأيضاً : الذِّئْبُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ ، وخَصَّ بهِ غيرُهُ الأَطْلَس الْخَفِيّ الشَّخْصِ ، كَما في المُحْكَمِ ، كالطِّمِلِّ ، كطِمِرٍّ ، والطِّمْلاَلِ ، كسِرْبَالٍ ، نَقَلَهُما ابنُ سِيدَه .
\
وأيضاً : الْفَقِيرُ السَّيِّءُ الْخُلُقِ ، وفي المُحْكَمِ : السَّيِّءُ الْحَالِ ، الْقَبِيحُ الْهَيْئَةِ ، الأَغْبَرُ التَّقّشُّفِ ، كذا في النُّسَخِ ، والصَّوَابُ : الْقَشِف ، كَما هو نَصُّ المُحْكَمِ ، كالطِّمْلاَلِ ، والطِّمْلِيلِ ، بِكسرِهِما ، والطُّمْلُولِ ، بالضَّمِّ ، أو هو : الْعَارِي مِنَ الثِّيَابِ ، وأَكُثَرُ ما يُوصَفُ بهِ الْقَانِصُ ، نَقَلَهُنَّ ابنُ دُرَيْدٍ ، ما عَدَا الطِّمْلاَل ، وأَنْشَدَ : أَطْلَسُ طُمْلُولٌ عليْهِ طِمْرُ والطَّمِيلُ ، كَأَمِيرٍ : الْخَفِيُّ الشَّأْنِ .
\
وأيضاً : الْجَدْيُ ، والْعَنَاقُ ، كالطَّمِيلَةِ ، لأَنَّهما يُطْمَلاَنِ ، أي : يُشَدَّانِ ، والطَّمِيلُ : الْحَصِيرُ ، وقد طَمَلَهُ ، طَمْلاً فهو مَطْمُولٌ ، وطَمِيلٌ : إِذا رَمَلَهُ ، وجَعَلَ فيهِ الْخُيُوطَ ، وأيضاً : ماءُ الْحَمْأَةِ .
\
وأيضاً : السُّلاَّءَةُ .
\
وأَيضاً : النَّصْلُ الْعَرِيضُ .
\
وأَيضاً : الْقِلادَةُ ، قال :  ( فَكَيْفَ أَبِيتُ اللَّيْلَ وابْنَةُ مَالِكٍ  بِزِينَتِها لَمَّا يُقَطَّعْ طَمِيلُها )  سُمِّيَتْ لأنَّها تَطْمَلُ ، أي تَلْطَخُ بِالطِّيبِ .
\
وطِمْلاَلٌ ، كسِرْبَالٍ : فَرَسٌ كانَ لِبَنِي الْحَارِثِ بْنِ ثَعْلَبَةَ بنِ دُوْدانَ بنِ أَسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ ، ومنهُ قَوْلُ الكاهِنِ : ارْكَبُوا شَنْخُوباً وطِمْلاَلاً ، فاقْتَاسُوا الأَرْضَ أَمْيَالاً .
\
والطُّمْلُولُ ، كَزُنْبُورٍ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : كزُبَيْرٍ ، غَلَطٌ : الرَّجُلُ الْعَارِي مِنَ الثِّيابِ ، وهذا قد تقدَّمَ عن ابنِ دُرَيْدٍ قريباً ، ومَرَّ أَنَّ أَكْثَرَ ما يُوصَفُ بهِ الْقَانِصُ ، فهو تَكْرَارٌ .
\
والطُّمْلَةُ ، بِالضَّمِّ ، والْفَتْحِ ، وبالتَّحْرِيكِ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ على
\
الأَخِيرَتَيْنِ ، وقال : هي الْحَمْأَةُ ، وما بَقِيَ في أَسْفَلِ الْحَوْضِ مِنَ الْمَاءِ الْكَدِرِ ، ونَصُّ الجُوْهَرِيِّ : والطِّينُ يَبْقَى في أَسْفَلِ الحَوْضِ ، يُقالُ صارَ الماءُ ) طُمْلَةً ، كَما يُقالُ : دُكْلَة ، ونَقَلَ الأَزْهَرِيُّ عن الْفَرَّاءِ : صارَ المَاءُ دَكَلَةً ، وطَمَلَةً ، وثُرْمُطَةً ، كُلُّهُ الطِّينُ الرَّقِيقُ .
\
والطِّمْلَةُ ، بالكَسْرِ : الْمَرْأَةُ الضَّعِيفَةُ ، نَقَلَهُ الصَّاغانِيُّ .
\
وطَمَلَ الإبِلَ : ساقَهَا سَوْقاً عَنِيفاً فَسِيحاً ، ووَقَعَ في نُسَخِ الصِّحاحِ : طَمَلْتُ النَّاقَةَ ، طَمْلاً : سِرْتُها سَيْراً قَبِيحاً ، وكَأَنَّهُ تَصْحِيفٌ مِنَ الكاتِبِ ، والصَّوابُ : فَسْيحاً : كَما في العُبابِ ، وفي المُحْكَمِ : الطَّمْلُ : السَّيْرُ الْعَنِيفُ .
\
وطَمَلَ الْحَصِيرَ ، يَطْمِلُهُ ، طَمْلاً : رَمَلَهُ ، وجَعَلَهُ بالْخُيُوطِ ، فهو مَطْمُولٌ ، وطَمِيلٌ ، كَما تَقَدَّم .
\
وطَمَلَ الثَّوْبَ ، يَطْمِلُهُ ، طَمْلاً : أَشْبَعَ صَبْغَهُ ، فهو طَمِلٌ ، بالكسْرِ .
\
وطَمَلَ الْخُبْزَ ، يَطْمِلُهُ ، طَمْلاً : وسَّعَهُ بالْمِطْمَلَةِ ، كمِكْنَسَةٍ ، اسْمٌ للشَّوْبَقِ ، كجَوْهَرٍ ، ما تُوَسَّعُ به الخُبْزَةُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وطَمَلَ الدَّمُ السَّهْمَ ، وغيرَهُ : لَطَخَهُ ، فهو مَطْمُولٌ ، وطَمِيلٌ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
فيهما ، أي في السَّهْمِ والخُبْزِ ، وكُلُّ ما لُطِخَ بِدُهْنٍ أو دَمٍ أو قَارٍ وشِبْهِ ذلكَ ، فقَدْ طُمِلَ ، كعُنِيَ ، وفَرِحَ .
\
ويُقال : وَقَعَ في طَمْلَةٍ : أي أَمْرٍ قَبِيحٍ ، فَالْتَطَخَ بِهِ ، وهوَ مَجازٌ .
\
وأطُّمِلَ مَا في الْحَوْضِ ، كافْتُعِلَ : أُخْرِجَ فَلَمْ يُتْرَكْ فيهِ قَطْرَةٌ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وانْطَمَلَ : شَارَكَ اللُّصُوصَ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
وأطْمَلَ الدَّفْتَرَ ، إِطْمَالاً : مَحَاهُ .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
الطَّمْلُ : الْعَجْنُ ، كَما في العُبَابِ .
\
وبالكَسْرِ : النَّصِيبُ ، عن ابنِ الأَعْرابِيِّ .
\
والطِّمْلاَلُ ، بالكَسْرِ : الذِّئْبُ ، عن الفَرَّاءِ .
\
ورَجُلٌ مَطْمُولٌ ، مُطَمَّلٌ : مَلْطُوخٌ بِدَمٍ أو بِقَبِيحٍ ، أو غيرِ ذلكَ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، والأزْهَرِيُّ .
\
وطَمَلِيَّةُ ، مُحَرَّكَةً : قَرْيَةٌ بِمِصْرَ ، في جَزِيرَةِ بَنِي نَصْرٍ ، وتُعْرَفُ بِطَمْلاَهَه .
\
' } );