load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طمن>: ( الطَّمْنُ ، بالفتْح : السَّاكِنُ ) ، وهو غيرُ مُسْتَعْملٍ في الكَلامِ ، ( كالمُطْمَئِنِّ ، ج طُمونٌ .
\
( و ) مِن المجازِ : ( اطْمأَنَّ إلى كذا اطْمِئْناناً وطُمَأْنِينَةً ) ، بالضمِّ : سَكَنَ إليه ووَثَقَ به ، ( وهو مُطْمَئِنٌّ ، وذاكَ مُطْمَأَنٌّ ) .
\
ذَهَبَ سِيْبَوَيْه إلى أنَّ اطْمَأَنَّ مَقْلوبٌ ، وأنَّ أَصْلَه مِن طَأْمَنَ ، وخالَفَهُ أَبو عَمْرٍ و فرأَى ضِدَّ ذلك .
\
وقالَ الشَّهابُ في شرْحِ
\
الشفاء : يقالُ إنَّه كاحْمَارَّ ثم هُمِزَ ، وقيلَ : كانتِ الهَمْزَةُ قَبْل الميمِ فقُلِبَتْ .
\
وفي الرَّوْض للسّهيلي : وَزْنُ اطْمَأَنَّ افلعل ، لأنَّ أَصْلَ الميمِ أن تكونَ بعْدَ الأَلفِ لأنَّه مِن تَطَامَنَ إذا تَطَأْطَأ ، وإنَّما قدَّمُوها لتَباعُدِ الهَمْزةِ التي هي عَيْن الفعْلِ مِن هَمْزَةِ الوَصْلِ ، فيكون أَخَفّ لَفْظاً كما قَلَبُوا أَشْياء في قوْلِ الخَليلِ وسِيْبَوَيْه فراراً مِن تَقارُبِ الهَمْزَتَيْن ا ه .
\
( وتَصْغيرُهُ ) ، أَي المُطْمَئِنُّ : ( طُمَيْئِنٌ ) ، بحذْفِ المِيمِ مِن أَوَّله وإحْدى النُّونَيْن مِن آخِره ؛ وتَصْغيرُ طُمَأْنِينَة : طُمَيْئِنَة بحذْفِ إحْدَى النُّونَيْنَ مِن آخِرِه لأنَّها زائِدَةٌ .
\
( وطَمْأَنَ ظَهْرَهُ : طامَنَه ) أَي حَنَاهُ ، وطامَنَهُ بغيرِ هَمْزٍ لأنَّ الهَمْزةَ التي دَخَلَت في اطْمَأَنَّ حِذَارَ الجَمْع بينَ السَّاكِنَيْن .
\
( و ) طَمْأَنَ ( مِن الأمْرِ : سَكَنَ .
\
( و ) طِمِّينٌ ، ( كسِكِّينٍ : د بالرُّومِ ) .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
طَأْمَنَ الشيءَ : سَكَّنَه ، كطَمْأَنَه .
\
والطَّأْمَنَةُ : الاطْمِئْنانُ .
\
والمُطْمَئِنُّ : المُسْتَوْطِنُ في الأرْضِ .
\
واطْمَأَنَّتِ الأرضُ وتَطَأْمَنَتْ : انْخَفَضَتْ .
\
والنَّفْسُ المُطْمَئِنَّةُ : التي اطْمَأَنَّتْ بالإِيمانِ وأَخْبَتَتْ لربِّها .
\
واطْمَأَنَّ جالِساً واطْمَأَنَّ عمَّا كانَ يَفْعلُه : أَي تَرَكَهُ .
\
وفيه تَطَامُنٌ : أَي سكونٌ ووقارٌ .
\
' } );