load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طملس>طَمْسَلَ الرَّجُلُ عَنِ الْمَرْأَةِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : أي عَجَزَ عنها ، قالَ والطُّمْسُلُ ، بِالضَّمِّ ، ونَصُّ المُحِيطِ : والطُّمْسُلَةُ : اللِّصُّ ، ج : طَمَاسِلَةٌ .
\
قالَ : وتَقُولُ : هو يَمْشِي لي الطَّمْسَلَى ، كَخَوْزَلَى : أي الضَّرَّاء .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه .
\
الطَّمْسَلَةُ : الدَّؤوبُ في السَّقْيِ ، وهو أيضاً : التَّلَطُّفُ والتَّدَسُّسُ في الشَّيْءِ ، وفي الغِلِّ أيضاً ، كُلُّ ذلكَ في المُحِيطِ .
\
' } );