load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طمث>: ( طَمَثَهَا يَطْمِثُها ) بالكسر ( ويَطْمُثُها ) بالضّمّ ، طَمْثاً ( : افْتَضَّها ) ، وعَمَّ به بعضُهم الجِمَاعَ .
\
قال ثَعلب : الأَصْلُ الحَيْضُ ، ثم جُعلَ للنِّكاحِ .
\
وقال الفرَّاءُ : الافْتِضاضُ ، وهو النِّكاح بالتَّدْميَة ، قال : والطَّمْثُ هو
\
الدَّمُ ، وهما لُغَتَانِ ، طَمَثَ يَطْمُث ويَطْمِثُ ، والقُرّاءُ أَكثَرُهم على { لَمْ يَطْمِثْهُنَّ } ( سورة الرحمن ، الآية : 56 ) بكسرِ الميم .
\
وقال أَبو الهَيْثَم : يُقَالُ : طُمِثَتْ تطْمَثُ ، أَي أُدْمِيَتْ بالافْتِضاضِ ، وقولُ الفَرَزْدَقِ :
\
وقعْنَ إِليّ لَمْ يُطْمَثْنَ قَبْلِي
\
فهُنَّ أَصَحُّ من بَيْضِ النَّعامِ
\
أَي هُنَّ عَذَارَى غيرُ مُفْتَرَعَاتٍ
\
( وطَمَثَت ) المرأَةُ تَطْمُثُ طَمْثاً وتَطْمِثُ ( كنَصَرَ وسَمِعَ ) وزاد شيخنا ومن باب تَعِبَ لغة ، أَي ( حاضَتْ ، فهي طَامِثٌ ) ، بغير هاءٍ ، وقيل : إِذا حاضَتْ أَوَّلَ ما تَحِيضُ ، وخَصَّ اللِّحْيَنِيّ به حَيْضَ الجَارَيَةِ .
\
( و ) من المجاز : ( الطَّمْثُ : المَس ) ، وذالك في كلّ شيءٍ يُمَسُّ ، ويقال للمَرْتَعِ : ما طَمَثَ ذالِكَ المَرْتَعَ قَبْلَنَا أَحَدٌ ، ومَا طَمَثَ هاذِه النَّاقَةَ حَبْلٌ قَطّ ، أَي ما مَسَّهَا عِقالٌ ، وما طَمَثَ البَعِيرَ حَبْلٌ ، أَي لم يَمَسَّهُ .
\
وقوله تعالى : { لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنسٌ قَبْلَهُمْ وَلاَ جَآنٌّ } ( سورة الرحمن ، الآية : 56 ) قيل : معناه لم يُمْسَسْنَ .
\
وقال ثعلب : معناه لم يُنْكَحْنَ والعَرَبُ تَقُول : هذا جَمَلٌ ما طَمَثَه حَبْلٌ قَطٌّ ، أَي لم يَمَسَّهُ .
\
( و ) الطَّمْثُ : ( الدَّنَسُ ) ، ومنهم من أَوَّلَ به الآيةَ .
\
والطَّمْثُ : الرِّيبَةُ ، يقال : ما بِفلان طَمْثٌ ، أَي ريبَةٌ .
\
( و ) الطَّمْثُ : ( الفَسَادُ ) ، قال عَدِيّ ابن زَيْدٍ :
\
طاهُرُ الأَثْوَابِ يَحْمِي عِرْضَهُ
\
من خَنَا الذِّمَّة أَو طَمْثِ العَطَنْ
\
والطَّمْثُ : العَقْلُ ، طَمَثَ البَعِيرَ يَطْمِثُه طَمْثاً : عَقَلَه .
\
( وَوَاثِلَةُ ) هاكذا بالمثلثة في سائِر النسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصوابُ وائِلَةُ ( بنُ الطَّمَثَانِ ) بنِ عَوْذِ مَنَاةَ بنِ يَقْدُمَ بنِ أَفْصَى بنِ دُعْمِيَ ، ( مُحَرَّكَةً ،
\
في إِيادٍ ) ، قاله ابنُ حَبِيب ، ومنهم : قُسُّ بنُ سَاعِدَةَ بنِ عَمْرِو بنِ عَدِيِّ بنِ مالِكِ بن أَيدغانَ بنِ النَّمِرِ بنِ وَائِلَةَ .
\
' } );