load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طمو>: ( وكيَطْمُو طُمُوّاً ) ، كعُلُوَ ( في الكُلِّ ) ممَّا ذُكِرَ .
\
( وطَمُّويَةُ ) ، كعَمُّويَة : ( قَرْيَتانِ بمِصْرَ ) ، إحْدَاهُما بالمرتاحية .
\
( وطَمِيَّةُ ) كغَنِيَّة : ( جَبَلٌ بالبادِيَةِ ) في دِيارِ أَسَدٍ قرِيبٌ مِن شَطِبٍ ؛ قالَ امْرؤُ القَيْس :
\
كأَنَّ طَمِيَّةَ الْمَجْمِر غُدْوَةً
\
منَ السَّيْلِ والأغْثاءِ فِلْكَة مِغْزَل ( و ) طَمِيَّةُ : ( ع على نِيلِ مِصْرَ ) ، وهي قَرْيةٌ مِن أَعْمالِ الفيُّوم الآنَ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
البَحْرُ الطامِي : هو الغَزيرُ .
\
وطَمَتِ المرأَةُ بزَوْجِها : ارْتفَعَتْ به ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ .
\
وقالَ الزَّمَخْشريُّ : نَشَزَتْ عليه ، وهو مجازٌ .
\
وطِما ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ من أَعْمالِ أَسْيُوط ، وقد وَرَدْتُها .
\
وطُمَيٌّ كسُمَيَ جَبَلٌ أَو وادٍ بقُرْبِ أَجَأَ .
\
وطموه : قَرْيةٌ بجيزَة مِصْر .
\
' } );