load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طنخ>: ( طَنِخَ ) الرجلُ ، ( كَفَرِحَ ) ، يَطنَخ طَنَخاً ، وتَنِخَ يَتْنَخ تَنَخاً : ( بَشِمَ واتَّخَمَ ، وغَلَبَ على قَلْبِهِ الدَّسَمُ ) ، قدَّم السَّبَبَ على المسَبَّبِ ، فإِنَّ البَشَمَ والاتّخَام ناشِئان عن غَلَبَةِ الدّسَمِ على القَلْب .
\
وقد جَاءَ في ( اللِّسان ) وغيرِه من الأُمَّهات على الأَصل : غَلَبَ الدَّسَمُ على قَلْبه واتَّخَم منه ، فهو طَنِخٌ وطانِخ .
\
( وسَمِنَ ) .
\
( وطَنَّخَهُ ) الدَّسمُ تَطنيخاً ( وأَطْنَخَه ) إِطناخاً : ( أَتْخَمَهُ ) .
\
( و ) مما تَصحَّف على المصنّف ( الطَّنَخَةُ محرَّكة : الأَحْمَقُ ) ، فإِنَّ الصّواب فيه بالمثنّاة التحتيّة ، وقد تقدّمَتْ إِليه الإِشارة في الموحّدة .
\
( ومَرَّ طِنْخٌ من اللَّيْلِ ، بالكسرِ ) أَي ( طائفَةٌ ) ، قال ابن دريد : ولا أَدرِي ما صِحّتُه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
طَنِخَتْ نفْسُه بالكِبْر خَبُثَت .
\
وطَنِخَت النَّاقةُ والدَّابَّة : اشتدَّ سِمَنُهما .
\
قال شَمِرٌ : وسمِعْت ابن الفَقْعَسِيّ يقول : نشرَب هاذه الأَلبانَ فتُطْنِخُنا عن الطَّعام أَي تُغنِينا .
\
كذا في ( اللَّسان ) .
\
وطَنِّيخ ، بالفَتْح مُشدّداً : قَريةٌ بمصر .
\
' } );