load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طنبذ>: ( طُنْبُذٌ ، كقُنْفُذٍ ) ، وفي القوانين للأَسعد بن مماتي : طُنْبُذَا ، هاكذا بزيادة الأَلف المقصورة في الآخر ( : ة بِمِصْرَ ، منها ) أَبو عُثمان ( مُسْلِمُ بنُ يَسارٍ ) ، هاكذا بتقديم التحتيّة .
\
وقال ابنُ الأَثير مُسْلِم بن سَيَّار ، والصواب الأَوّل ، ( الطُّنْبُذِيّ ) رَضِيع عَبْدِ المَلِك بن مَرْوَانَ الأُموري ( تابِعِيٌّ مُحَدِّثٌ ) ويقال له الأَصْبَحِيُّ أَيضاً ، يَرْوِي عن أَنسِ بن مالكٍ وأَبي هُرَيْرةَ ، عِدَادُه في أَهلِ مِصْرَ ، رَوَى عنه أَهلُها ، قاله ابن حبّان في الثِّقَات .
\
قلْت : وممن روَى عنه بَكْرُ بن عَمرٍ و ، وعَمرُو بنُ أَبي نُعَيْمَة ، وذكره ابنُ أَبي حاتِمٍ عن أَبِيه ، وسيأْتي للمصنّف في ي س ر ، وصَحَّفه ابن نُقْطَةَ فقال في كتاب المُشْتَبِه له : أَبو عُثْمَانَ الظِّئْرِيّ ، وتبعه الذَّهبِيُّ ، كذالك نَبَّه عليه الحافظُ في التَّبْصِير وصَوَّب أَنّه الظُّنْبُذِيّ ، وما عداه غَلطٌ .
\
( وقال ) الإِمام المُؤَرِّخ الأَخبارِيّ النّسَّابَة عُبيد الله ( ياقوتُ ) بن عبد الله الحَمَوِيّ الرُّوميّ ( في ) كتابه ( المُشْتَرَكِ ) في معرفة البلدان ما نصُّه ( طُنْبُذَةُ مَوْضِعَانِ : بَلْدَةٌ في الصَّعِيدِ )
\
من كُورة البَهْنَسَا ، قالَه ابنُ الأَثير ، ( ومَوْضِعٌ في إِقْلِيم المُحَمَّدِيصة بِتُونِسَ ) ، وقد تقدَّم أَن المَشْهُور على الأَلْسِنة الآنَ طَنْبَذَا ، بالفتح وأَلفٍ في آخرِه .
\
والمُسَمَّى بهاذه قَرْيَةٌ بالصَّعِيد ، كما قاله ياقوت ، وقَرْيَة أُخْرَى بالمُنُوفِيّة قُرْبَ شِيبِينَ ، وقد رأَيتُهَا ، ويقال بإِهمال الدَّال أَيضاً ، والنِّسْبَة طَنْبَذِيّ وطَنْبَذَاوِيّ .
\
' } );