load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طنن>: ( الطَّنُّ : رُطَبٌ أَحْمرُ شديدُ الحلاوةِ ) كثيرُ الصَّقَر .
\
( و ) الطُّنُّ ، ( بالضَّمِّ ) : القامَةُ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ( بَدَنُ الإِنْسانِ
\
وغيرِهِ ) مِن سائِرِ الحيوانِ ، ( ج أَطْنانٌ وطِنانٌ ) ، بالكسْرِ ؛ قالَ : ومنه قوْلُهم : فلانٌ لا يقومُ بطُنِّ نفْسِه فكيفَ بغيرِهِ ؟ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هو قولُ العامَّةِ ولا أَحْسَبُها عربيَّة صَحِيحَة .
\
( و ) الطُّنُّ : ( العِلاوَةُ بينَ العِدْلَيْنِ ) ؛ عن أَبي الهَيْثم ؛ وأَنْشَدَ :
\
مُعْتَرِضٍ مِثْلِ اعْتراض الطُّنِّ ( و ) الطُّنُّ : ( حُزْمَةُ القَصَبِ ) والحَطَبِ .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : لا أَحْسَبها عربيَّة صَحِيحَة .
\
قلْتُ : والعامَّةُ تقولُه بالكسْرِ .
\
( الواحِدَةُ بهاءٍ ) ؛ قالَ الجوْهرِيُّ : والقَصَبةُ الواحِدَةُ من الحُزْمَةِ طُنَّةٌ .
\
وقالَ أَبو حَنِيفَةَ : الطُّنُّ مِن القَصَبِ ومن الأَغْصانِ الرَّطْبةُ الوَريقةُ تُجْمعُ وتُحْزمُ ويُجْعَل في جَوْفِها النَّوْرُ أَو الجَني .
\
( و ) الطَّنِينُ ، ( كأَميرٍ : صوتُ الذُّبابِ والطَّسْتِ ) والأُذُنِ والجَبَلِ .
\
( وطَنَّ ) يَطنُّ : ) ( صَوَّتَ ، كطَنْطَنَ وطَنَّنَ ) ، وهي الطَّنْطَنَةُ ، وهي كَثْرَةُ الكَلامِ ، والتَّصْويتِ به .
\
( و ) طَنَّ الرَّجلُ : ( ماتَ ) ، وكذلِكَ لَعِقَ إصْبَعَه .
\
( وأَطَنَّ ساقَهُ : قَطَعَها ) بسُرْعَةٍ ، وقد طَنَّتْ ، يحكي بذلِكَ صَوْتها حينَ سَقَطَتْ ، وكذلِكَ أَتَرَّها وأَتَنَّها بمعْنًى واحِدٍ ، وهو مجازٌ .
\
( و ) أَطَنّ ( الطَّسْتَ : صَوَّتَهُ ) فطَنَّ .
\
( والطَّنْطَنَةُ : حكايةُ صوتِ الطُّنْبُورِ وشِبْهِه ) كالعُودِ ذِي الأوْتارِ .
\
( والطُّنِّيُّ ، بالضَّمِّ : الرَّجُلُ الجَسِيمُ ) ، أَي العَظيمُ الجسْمِ .
\
( ورجلٌ ذو طَنْطانٍ ) : أَي ( ذُو صَخَبٍ ) ، قالَ :
\
إنَّ شَرِيبَيْكَ ذَوا طَنْطانِخاوِذْ فأَصْدِرْ يومَ يُورِدانِ وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الطَّنْطَنَةُ الكَلامُ الخَفيُّ .
\
والطُّنُّ : العِدْلُ مِن القُطْنِ المَحْلوجِ ، عن الهَجَريِّ .
\
والطُّنُّ ، بالضمِّ : لُغَةٌ في الطَّنِّ بمعْنَى التَّمْر .
\
وطَنَّتِ الإِبِلُ : هامَتْ .
\
وطَنَّ ذِكْرُه في البِلادِ .
\
وله قَصِيدةٌ طَنَّانَةٌ .
\
والطَّنِينُ : صوتُ الشيءِ الصُّلْب .
\
وهو يُطَّنُّ بكذا : أَي يُتَّهَم ؛ ويُرْوَى بالظاءِ أَيْضاً ، وأَصْلُه يَظْتَنُّ من الظِّنَّةِ ، فأَدْغم الظاء في التاءِ ثم أَبْدَل منها طاء مُشدَّدة كما يقالُ مُطَّلم في مُظْتَلم .
\
وطَنانُ ، كسَحابٍ : قَرْيةٌ بمِصْرَ ؛ وطُناَّمِن ، بالضمِّ وتَشْديدِ النُّونِ وكسْرِ الميمِ : قَرْيةٌ كِلْتاهُما بالشَّرْقية ، الأَخيرَةُ على الميلِ ، وقد وَرَدْتُها .
\
والطِّنَّةُ ، بالكسْرِ : التّهمَةُ ؛ نَقَلَه ابنُ سِيْدَه .
\
' } );