load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طني>: ( ى الطَّنَى ) ، بالفَتْحِ مَقْصوراً : ( التُّهَمَةُ ) والرِّيبَةُ ؛ ومَرَّ في الهَمْزةِ أَيْضاً .
\
( و ) أَيْضاً : ( الرَّمادُ الهامِدُ
\
( و ) أَيْضاً : ( المَرَضُ
\
( و ) أَيْضاً : ( غَلْفَقُ الماءِ ) .
\
قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : ولَسْتُ منه على ثِقَةٍ .
\
( و ) أَيْضاً : ( شِراءُ الشَّجَرِ ؛ أَو ) هو ( بَيْعُ ثَمَرِ النَّخْلِ خاصَّةً
\
( وكالرِّضا : العافِيَةُ من لَدْغِ العَقْربِ ) وغيرِها ؛ عن ابنِ الأعْرابي .
\
( والطَّنْيُ ، كحِسْيٍ : الفُجُورُ ، كالطُّنْوِ ، بالضَّمِّ ) .
\
والذي في المُحْكم : الطُّنِيُّ والطُّنُوُّ : الفُجُورُ ، قَلَبُوا فيه الياءَ واواً كالمُضُوِّ في المُضِيِّ .
\
( و ) الطِّنْيُ ، بكسْرٍ فسكونٍ : ( ماءٌ م ) مَعْروفٌ لبَني سُلَيْم .
\
( وطَنِيَ إليها ، كرَضِيَ ) ، طَنىً : ( فَجَرَ بها
\
( و ) طَنِيَ ( في فُجورِهِ ) : إذا ( مَضَى ) فيه ، ( كأَطْنَى .
\
( و ) طَنِيَ ( زَيْدٌ : لَزِقَ طِحالُهُ ورِئَتُهُ بالأَضْلاعِ من الجانِبِ الأَيْسَرِ ) حتى رُبَّما عَفِنَتْ واسْوَدَّتْ ، وأَكْثَر ما تصيبُ الإِبِلَ .
\
وفي الصِّحاح : الطَّنَى لُزُوقُ الطِّحالِ بالجَنْبِ من شدَّةِ العَطَشِ ، تقولُ : طَنِيَ البَعيرُ طَنًى ؛ ( كأَطْنَى فهو طَنٍ ) ، مَنْقوصٌ ، ( وطَنىً ) مَقْصورٌ .
\
( وطَنَّاهُ ، تَطْنِيَةً : عالَجَهُ مِن طَناهُ ) ؛ قالَ الحارِثُ بنُ مضرب الباهِلي :
\
أَكْوِيه إمَّا أَرادَ الكَيَّ مُعْتَرِضاً
\
كَيّ المُطَنيِّ من النَّحْزِ الطَّنِّى الطَّحِلا ( و ) طَنَّى ( بَعِيرَهُ : كَواهُ في جَنْبهِ ) .
\
ونصّ اللّحْياني في النَّوادِرِ : طَنَّى بَعِيرَهُ في جَنْبَيه كَواهُ مِن الطَّنَى ؛ ودَواءُ الطَّنَى أن يُؤْخَذَ وتِدٌ فيُضْجَعَ على
\
جَنْبهِ فيُحَزَّ بين أَضْلاعِهِ أحْزازٌ لا تُخْرَقُ .
\
( والطُّناةُ : الزُّناةُ ) زِنَةً ومَعْنىً .
\
( وأَطْنَيْتُها : بِعْتُها واشْتَرَيْتُها ، ضِدٌّ ) .
\
قُلْت : الصَّوابُ أَطْنَيْتُها بِعْتُها واطَّنَيْتُها ، على افْتَعَلْتها ، اشْتَرَيْتُها ، كما هو نَصُّ المُحْكم فليسَ بضدَ .
\
( و ) أَطْنَيْتُ ( فلاناً : أَصَبْتُهُ في غيرِ المَقْتَلِ
\
( و ) أَطْنَى ( زَيْدٌ : مالَ إلى التُّهَمَةِ والرِّيبَةِ ) ؛ وقد يُهْمَزُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( مالَ إلى الطِّنْوِ ) ، بالكسْرِ وفي المُحْكم : للطَّنَى اسْمٌ ( للبِساطِ ، فنامَ كسَلاَ
\
( و ) قوْلُهم : هذه ( حَيَّةٌ لا تُطْنِي ) ، أَي ( لا يَبْقَى لَديغُها ) .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : أَي لا يَعِيشُ صاحِبُها ، تَقْتُلُ من ساعَتِها ، وأَصْلُه الهَمْز ، وقد ذكَرْنا في موْضِعِه .
\
وقالَ أبو الهَيْثم : أَي لا تُخْطِىءُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الطِّنى : بالكسْرِ : الرِّيبَةُ ، ويُهْمَزُ .
\
والطَّنَى : الظَّنُّ ما كانَ .
\
وأَيْضاً : أَن يَعْظُم الطِّحالُ عن الحُمَّى .
\
يقالُ : رَجُلٌ طَنٍ ؛ عن اللَّحْياني .
\
وقالَ غيرُهُ : رجُلٌ طَنٍ يُحَمُّ غِبّاً فيَعظُمُ طِحالُه .
\
وفي البَعيرِ : أن يَعظُمَ طِحالُه عن النُّحازِ ؛ عنه أَيْضاً .
\
والإطْناءُ : أَن يَدَع المرضُ المَرِيضَ وفيه بَقِيَّةٌ ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
\
يقالُ : أَطْناهُ المَرَضُ إذا أَبْقى فيه بَقِيَّةٌ .
\
وضَرَبَه ضَرْبةً لا تُطْنِي : أَي لا تُلْبثُه حتى تَقْتُلَه ؛ والاسْمُ من الكُلِّ الطَّنَى .
\
وأَطْنَيْتُه : بِعْتُ عليه نَخْلَه .
\
وطَنِيَ الرَّجُلُ مِثْلُ ضَنِيَ زِنَةً ومَعْنىً ؛ قالَ رُؤْبة :
\
من داءِ نَفْسِي بَعْدَما طَنِيتُ
\
ولَدَغَتْه حيَّة فأَطْنَتْه : إذا لم تَقْتُلْه والإطْناءُ : كالإشْواءِ .
\
والأطْناءُ : الأهْواءُ .
\
وقالَ أَبو زيْدٍ : رُمِيَ فلانٌ في طنيه وفي نيطه إذَا رُمِي في جنازَتِه ، ومَعْناه إذا ماتَ .
\
ويقالُ : أَطْنِ الكِتابَ : أَي اخْتمْهُ ، واعنه : عَنْوِنْه .
\
والطَّنَى ، مَقْصورٌ : المَكانُ الذي يكونُ مُعْلماً ومَحَمَّةً لا يطوفُ به أَحَدٌ إلاَّ خُمَّ ؛ ومنه إطْنَاءُ الهُيَام ، وهي حُمّى الإِبِلِ .
\
' } );