load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طنز>الطَّنْز ، بالفَتْح : السُّخْرِيَة ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
ويقال : طَنَزَ به يَطْنِز فهو طَنَّاز ، كشَدَّاد ، أي سَخِرَ به ، وقال الجَوْهَرِيّ : أظنُّه مُوَلَّداً أو مُعرَّباً .
\
الطَّنْز : ضَرْبٌ من السمَك .
\
وطَنْزَة : ة ، بديار بكر .
\
منها عَبْد الله بن مُحَمَّد بن سَلامة الطَّنْزيّ الفارقيّ من الفُقَهاءِ والداوودِيّة ، سمعَ بنَيْسابور من أبي بكر بن خَلَف .
\
ومحمد بن مَرْوَان الطَّنْزيّ الزاهد عن أبي جعفر السِّمْنانيّ المُتكَلِّم ، ومروان بن عليّ بن سلامة الطَّنْزيّ الفقيه ، عن أبي بكر الطُّرَيْثيثيّ ، والخطيب أبو الفَضْل يَحْيَى بن سلامة الطَّنْزيّ الحَصْكَفِيّ الشاعرُ الفقيهُ المشهور .
\
وعليّ بن إسماعيل الطَّنْزيّ ، روى عنه مولاه مَسْعُود بن عَبْد الله الطَّنْزيّ ، وأبو المَحاسِن نَصْر بن المُظَفَّر البَرمَكيّ صاحبِ ابن النّقور يقال له الطَّنْزيّ .
\
نقله ابنُ السَّمْعانيّ .
\
في نوادر الأَعراب : يقال : هم مَدْنَقَة ودُنَّاق ومَطْنَزَةٌ إذا كانوا لا خَيْرَ فيهم ، هَيِّنَة أَنْفُسُهم عليهم .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : طانَزَه مُطانَزَة وتَطانَزوا .
\
وشارعُ الطَّنْزِ ببغداد ، بنهر طابق ، وأبو القاسم أحمد بن مُحَمَّد بن أحمد بن الطُّنَيْز ، كزُبَيْر ، الحاسِب الفَرضيّ ، كان بالأندلس بعد الأربعمائة .
\
قال الحافظ : هكذا نقلتُه من خطِّ المُنْذريّ مُجوَّداً عن خطِّ السِّلَفيّ .
\
وأبو الحسن عليّ بن أحمد بن عبد العزيز بن طُنَيْز ، كزُبَيْر ، الأنصاريّ المَيورقيّ ، سَمِعَ بدمشق من عبد العزيز الكتَّانيّ وابن طلاّب
\
الخطيب ومات سنة للهجرة وَضَبَطه ابنُ النّجّار بالظاءِ المُشالَة والراءِ وتَشديد النون ، فليُنظَر ذلك .
\
' } );