load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طنف>الطَّنْفُ ، بالفتحِ ، وبالضمِّ ، ومُحَّركَةً ، وبضَّمتَيْنِ : الحَيْدُ من الجَبَلِ ، وهو : ما نَتَأَ منه ، ورَأْسٌ من رُؤُوسهِ وقِيلَ : هو شاخِصٌ يَخرجُ من الجَبَلِ ، فيَتَقَدّمُ كأَنّه جَناحٌ ، واقتصر الجَوْهَريُّ على التّحْرِيكِ ج : أَطْنافٌ ، وطُنُوفٌ قال أَبو ذُؤَيْبٍ الهُذَلِيّ :  ( وما ضَرَبٌ بَيْضاءُ يَأْوِي مَلِيكُها  إِلى طُنُفٍ أَعْيا بِراقٍ ونازِلِ )  والطَّنَفُ ، بالتّحْرِيكِ ، وبضَمَّتَيْنِ : إِفْرِيزُ الحائِطِ .
\
وقِيلَ : هو ما أَشْرَفَ خارِجاً عن البِناءِ .
\
وكذلك : السَّقِيفَةُ تُشْرَعُ فوقَ بابِ الدّارِ نَقَله الجَوْهَرِِيُّ ، قالَ ابنُ الأَعْرابيِّ ، وهي الكُنَّةُ .
\
وبالتَحْرِيكِ : السيُور نَقَله الجَوْهريُّ عن أَبِي عُبَيدٍ ، قالَ : وضَم الطاءِ والنونِ لغةٌ فيه .
\
أَو الطَّنَفُ : الجُلُودُ الحُمْرُ التي تكونُ على الأَسْفاطِ وبه فُسِّر قول الأَفْوَهِ الأَوْدِيِّ :  ( سُودٌ غَدِائِرُها بُلْجٌ مَحاجِرُها  كأَنَّ أَطْرافَها لمّا اجْتَلى الطَّنَفُ )  ويُرْوَى : كأَنَّ أَطْرافَها في الجَلْوَةِ الطَّنَفُ والطَّنَفُ : نَفْسُ التُّهَمَة ، وفِعلُه طَنِفَ ، كَفرِحَ .
\
والطَّنفُ ككَتِفٍ : المُتَّهَمُ بالأَمرِ ، كأَنَّه على النَّسَبِ .
\
وحَكَى الشَّيْبانِيُّ أَنَّ الطَّنِفَ : مَنْ لا يَأْكُلُ إِلاّ قَلِيلاً .
\
والطَّنِفُ أَيضاً : الفاسِدُ الدِّخْلَةِ وقد طَنِفَ ، كفَرِحَ ، طَنافَةً وطُنُوفَةً بالضمِّ وطَنَفاً محَرَّكةً .
\
ويقال : ما أَطْنَفَهُ أَي ما أَزْهَدَه .
\
والمُطْنِفُ ، كمُحْسِنٍ : من لَه الطَّنَفُ .
\
وأَيضاً : مَنْ يعْلُو الطَّنَفَ واقْتَصَر الجَوْهَرِيُّ على الأَخيرِ ، وأَنشدَ قولَ الشَّنْفَرَي :  ( كأَنَّ حَفِيفَ النَّبْلِ فوثقَ عَجيسِها  عَوازِبُ نَحْلٍ أَخْطَأَ الغارَ مُطْنِفُ )  )
\
قالَ الصاغانِيُّ : وفي شرْحِ شِعْرِ الشَّنْفَرَي : مُطْنِفٌ : له طَنَفٌ ، والَّذِي له طَنَفٌ غيرُ الَّذِي يَعْلُوه .
\
وطَنَّفَه تَطْنِيفاً : اتَّهَمَه فهو مُطَنَّفُ ، يقال : فلانٌ يُطَنَّفُ بهذه السَّرِقَة ، وفي حديث جُرَيْجٍ : كان سُنَّتُهم إِذا تَرَهَّبَ الرَّجُلُ منهم ، ثُمّ طُنِّفَ بالفُجُورِ لم يَقْبَلُوا منه إِلاَّ القَتْلَ أَي : اتُّهِم .
\
وطَنَّفَ جِدارَه : إِذا جَعَلَ فوقه شَوْكاً وعِيداناً وأَغْصاناً ليَصْعُبَ تَسَلُّقُه وتسُّورُه ، قالَه الأَزْهريُّ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : وأَهْلُ مكَّةَ يَبْنُونَ على السطحِ جِداراً قَصِيراً يُسَمُّونَه الطَّنَفَ .
\
وقال ابنُ دُرَيْدٍ : طَنَّف نَفْسَه إلى كَذَا : إِذا أَدْناهَا إلى الطَمَعِ .
\
ويقال : ما تَطَنَّفَتْ نَفْسِي إلى هذا : أَي ما أَشَفَتْ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : وهو يَتَطَنَّفُهُم أَي : يَغْشاهُم .
\
قالَ الصاغانيُّ : والتَّرْكِيبُ يدُل على دَوْرِ شَيءٍ على شَيءٍ ، وقد شَذَّ عنه الطَّنفُِ : الَّذي لا يَأْكُلُ إلا قَلِيلاً ، وما أَطْنَفَه : ما أَزْهَدَه .
\
ومما يُسْتدرك عليه : طَنَّفَ للأَمْرِِ تَطْنِيفاَ : قارَفَه .
\
والطَّنَفُ ، محرَّكةً : شجرٌ أَحْمَرُ يُشبِهُ العَنَمَ .
\
والمُطَنَّفُ ، كمُعَظَّمٍ : المُهْدَر .
\
' } );