load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طنبر>: ( الطُّنْبُورُ ) ، بالضَّمّ ، ( والطِّنْبَارُ ، بالكَسْرِ ) ، معروفٌ ، فارِسِيٌّ ( مُعَرَّبٌ ) دَخِيلٌ ، ( أَصلُه دُنْبَهِ بَرَّه ) بضمّ الدال المهملة وسُكُون النّون ، وفتح الموحَّدَة ، وبَرَّه ، بفتح الموحّدة وتَشْدِيد الراءِ المفتوحة ، ( شُبّه بأَلْيَةِ الحَمَلِ ) ، فدُنْبَه هي الأَلْيَة ، وبَره : الحَمَل .
\
وقال اللَّيْثُ : الطُّنْبُورُ الذي يُلْعَبُ به ، مُعَرّب ، وقد استُعْمِل في لفظِ العَربيّة .
\
( وطَنُّوبَرَةُ ) ، بفتح فتشديد نون مضمومة وفتح الموحدة : ( د ، بالأَنْدَلُسِ ) ، ذكرَه الصاغانيّ وضَبطَه .
\
' } );