load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طنج>: ( الطُّنُوجُ : الصُّنوفُ ) والفُنونُ
\
( و ) حكَى ابن جِنِّي قال : أَخبرَنا أَبو صالحٍ السَّلِيلُ بن أَحمدَ بنِ عيسى بن الشيخ قال : حدثنا أَبو عبد الله محمد بن العباس اليَزيديّ قال : حدثنا الخليل بن أَسدٍ النُّوشَجَانيّ قال : حدثنا محمد بن يزيد بن ربّان قال : أَخبرني رجلٌ عن حَمّادٍ الرَّاوِيَةِ قال : أَمرَ النُّعْمَانُ فنُسِخت له أَشعارُ العَربِ في الطُّنُوجِ ، يعني ( الكَرارِيس ) فكُتِبتْ له ، ثم دَفَنَهَا في قَصْره الأَبيضِ ، فلمّا كان المُختارُ بن ( أَبي ) عُبَيْد قيلَ له : إِن تَحتَ القصْرِ كَنْزاً .
\
فاحْتَفَره فأَخْرَجَ تلك الأَشعارَ .
\
فمِن ثَمَّ أَهلُ الكوفةِ أَعلَمُ بالأَشعار من أَهلِ البَصرَةِ ( لا واحدَ لهَا ) .
\
وفي ( التهذيب ) نقلاً عن النوادر : تَنَوَّعَ في الكلام وتَطنَّجَ وتَفنَّنَ ، إِذا أَخَذَ في فُنونٍ شَتَّى .
\
قلت : هاذا هو الصّوَاب وأَما ذكُرْ المصنْف إِيّاهَا في ( طبج ) فوَهَمٌ ، وقد أَشرنا له آنفاً .
\
( وطَنَجَةُ : د ، بشاطِىِء بَحْرِ المَغْرِب ) قريبةٌ من تطاون ، وهي قاعِدَةٌ كبيرةٌ جامعةٌ ، بين الأَمصارِ المُعْتَبَرَة .
\
' } );