load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طهلس>الطِّهْلِسُ ، بالكَسْرِ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال اللَّيْثُ : هو العَسْكَرُ الكَثِيرُ ، ونَصُّ اللَّيْثِ : الكَثِيفُ .
\
ثمّ قولُه : الطِّهْلِسُ ، هكذا هو في سائِرِ النُّسَخ ، وصوابُه : الطِّهْلِيسُ ، بزيادةِ الياءِ ، وقال
\
في نَصِّ اللَّيْثِ ، كما نَقَلَه الصّاغَانِيُّ ، ولما تقدّم أَنّ الهَاءَ واللامَ زائِدَتَانِ ، فإِنَّ أَصْلَه الطَّيْسُ ، كالطِّلْهِيس ، بتقديمِ اللام ، كما تقدَّم ، وأَنْشَدَ اللّيْثُ : جَحْفَلاً طِلْهِيسَاً وقد حصَل للمصنِّفِ في طلهس خَبْطٌ في التَّحِرِيرِ قد نَبَّهْنَا عليه هُناك ، فَلْيُتَنَبَّهْ لذلك ، وأَصْلُ الاخْتِلافِ تحصلَ من نُسَخ العَيْنِ في هذه الكَلِمَة ، ففي بعضِهَا : الطِّلْهِيسُ ، بتقدِيمِ اللامِ ، وفي بَعْضِهَا الطَّلْهْبَسُ ، كشَمَرْدَلٍ ، بتقديم اللامِ أَيضاً وبالمُوحَّدَة .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : تَطَهْلَسَ وتَهَطْلَسَ : هَرَوْلَ واخْتَالَ ، نقله الصّاغَانِيُّ .
\
' } );