load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طهطه>: ( الطَّهْطَاهُ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وفي اللِّسانِ عن اللَّيْثِ : هو ( الفَرَسُ الَّرائِعُ الفَتِيُّ المُطَهَّمُ ) ، ويُوصَفُ به فيقالُ : فَرَسٌ طَهْطَاهُ .
\
( وطَهْ ، كَبَلْ : أَي اطْمَئِنَّ ) ؛ ) وبه فُسِّرَ حدِيثُ سماع موسَى كَلامَ رَبِّ العزَّةِ ، جلَّ جلالَهُ .
\
( أَو مَعْناه يا رجُلُ بالحَبَشِيَّةِ ) ؛ ) نَقَلَهُ اللّيْثُ .
\
وقالَ قتادَةُ : طَه بالسِّرْيانيَّةِ يا رَجُلُ .
\
وقالَ سعيدُ بنُ جُبَيْرٍ وعِكْرِمةُ : هي بالنَّبَطِيَّة يا رَجُلُ .
\
ويُرْوى ذلِكَ عن ابنِ عبَّاسٍ .
\
( ومَنْ قَرَأَ طَهَ بإشْبَاعِ الفَتْحَتَيْنِ فَحَرْفانِ من الهِجاءِ ) ؛ ) نَقَلَهُ اللّيْثُ .
\
ورُوِي عن ابنِ مَسْعودٍ : طِهِ
\
بإشْباعِ الكَسْرَتَيْن .
\
قالَ الفرَّاءُ : وكانَ بعضُ القرَّاءِ يُقَطِّعُها ط ه .
\
( وطَهاطِهُ الخَيْلِ : أَصْواتُها ) ، جَمْعُ طهطهة .
\
' } );