load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طهر>: ( الطُّهْرُ ، بالضّمِّ : نَقِيضُ النَّجَاسَةِ ، كالطَّهَارَةِ ) ، بالفَتْح .
\
( طَهَرَ ، كنَصَرَ وكَرُمَ ) طُهْراً وطَهَارَةً ، المصدَرَانِ عن سِيبَوَيْه .
\
وفي الصّحاح : طَهَرَ وطَهُرَ ، بالضمّ ، طَهَارةً فيهما ( فهُوَ طَاهِرٌ وطَهِرٌ ) ، ككَتِفٍ ، الأَخيرُ عن ابنِ الأَعرَابِيّ ، وأَنشد :
\
أَضَعْتُ المالَ للأَحْسَابِ حَتَّى
\
خَرَجْتُ مُبَرَّأً طَهِرَ الثِّيَابِ
\
قال ابنُ جِنِّي : جاءَ طاهِرٌ على طَهُرَ ، كما جاءَ شاعِرٌ على شَعُرَ ، ثم استَغْنَوْا بفاعِلٍ عن فَعيلٍ ، وهو في أَنْفُسِهم وعلى بالٍ من تَصَوُّرِهِم ، يَدُلُّكَ على ذالك تكسيرُهم شاعِراً على شُعَرَاءَ ، لَمَّا كان فاعِلٌ هنا واقِعاً موقع فَعِيلٍ كُسِّرَ تَكْسِيرَه ؛ ليكون ذالك أَمارةً ودَليلاً على إِرادتِه وأَنّه مُغْنٍ عنه ، وبَدَلٌ منه .
\
( و ) قالَ ابنُ سِيدَه : قال أَبو الحَسَن : ليس كما ذكرَ ؛ لأَنّ طَهِيراً قد جاءَ في شِعْر أَبي ذُؤَيْب قال :
\
فإِنّ بَنِي لِحْيَانَ إِمّا ذَكَرْتَهُم
\
نَثَاهُمْ إِذا أَخْنَى الزَّمَان ( طَهِيرُ )
\
قال : كذا رواه الأَصمعِيّ بالطّاءِ ، ويُرْوَى ظَهِير ، بالظَّاءِ المعجمة .
\
( ج ) الطَّاهِرِ ( أَطْهَارٌ وطَهَارَى ) الأَخيرَةُ نادِرَةٌ ، وثِيَابٌ طَهَارَى على غَيْرِ قيَاس ، كأَنَّهُم جَمعوا طَهْرَانَ ،
\
قال امرُؤُ القَيْسِ :
\
ثِيَابُ بَنِي عَوْفٍ طَهَارَى نَقِيَّةٌ
\
وأَوجُهُهُم عندَ المَشاهد غُرَّانُ
\
( و ) جمْعُ الطَّهِرِ ( طَهِرُونَ ) ، ولا يُكسَّرُ .
\
( والأَطْهَارُ : أَيّامُ طُهْرِ المَرْأَةِ ) ، والطُّهْرُ : نَقِيضُ الحَيْضِ .
\
والمَرْأَةُ طاهِرٌ من الحَيْضِ ، وطاهِرَةٌ من النَّجَاسَةِ ومن العُيُوبِ ، وفي الثَّاني مَجَاز ، ورجلٌ طاهِرٌ ورِجَالٌ طاهِرُونَ ، ونساءٌ طاهِراتٌ .
\
وفي المحكم : ( طَهَرَتْ ) وطَهِرَتْ ( وطَهُرَتْ ) ، وهي طاهِرٌ قلْت : ونقلَ البَدْرُ القَرَافِيُّ أَيضاً تَثلِيثَ الهاءِ عن الأَسْنَوِيّ : ( انْقَطَعَ دَمُها ) ورأَت الطُّهْرَ ( واغْتَسَلَتْ من الحَيْضِ وغَيْرِه ) ، والفتح أَكثرُ عند ثعلب .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : طَهَرت المرأَةُ هو الكلام ، ويجوز طَهُرَتْ ، ( كتَطَهَّرَتْ ) ، قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : وتَطَهَّرَتْ واطَّهَّرَت : اغتَسَلَتْ ، فإِذا انْقَطَع عنها الدَّمُ قيل : طَهُرَت ، فهي طاهِرٌ بلا هاءٍ ، وذالك إِذا طَهُرَت من المَحِيضِ .
\
وروى الأَزهريّ عن أَبي العَبّاس أَنه قال في قوله عزّ وجلّ : { وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ } ( البقرة : 222 ) ، وقُرِىءَ : ( حَتَّى يَطَّهَّرْنَ ) .
\
قال أَبو العَبّاس : والقراءَة حتى يَطَّهَّرْنَ ؛ لأنّ من قَرَأَ : ( يَطْهُرْنَ ) أَرادَ انقِطَاعَ الدَّمِ ، فإِذا تَطَهَّرْنَ : اغْتَسَلْنَ ، فصيَّر معناهما مختلفاً ، والوَجْهُ أَنْ تكونَ الكَلِمَتَانِ بمعنًى واحدٍ ، يريدُ بهما جميعاً الغُسْلَ ، ولا يَحلّ المَسِيسُ إِلاّ بالاغْتِسَالِ ، ويُصَدِّق ذالك قراءَةُ ابنِ مَسْعُود : ( حَتَّى يَتَطَهَّرْنَ ) .
\
وقال المصنّف في البَصَائِر : طَهَرَ ، وطَهُرَ ، واطَّهَّرَ ، وتَطَهَّرَ بمعنًى ، وطَهَرَت المَرْأَةُ طُهْراً وطَهَارَةً وطُهُوراً وطَهُوراً وطَهُرَت ، والفَتْح أَقْيَسُ .
\
والطَّهَارَةُ ضَرْبان : جُسْمَانِيَّةٌ ونَفْسَانِيَّة ، وحُمِلَ عليهمَا أَكثَرُ الآيات .
\
وقوله تعالى : { وَإِن كُنتُمْ جُنُباً فَاطَّهَّرُواْ } ( المائدة : 6 ) ، أَي استعمِلُوا الماءَ أَو ما يَقُوم مَقَامَه .
\
وقال تعالى : { وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ } ( البقرة : 222 ) ، فدلَّ باللَّفْظَيْنِ على عَدَمِ جَوازِ وَطْئهنّ إِلاّ بعدَ الطّهَارَةِ والتَّطْهِيرِ ، ويُؤكّد ذالك قِرَاءَةُ من قَرَأَ : ( حتَّى يَطَّهَّرْنَ ) ، أَي يَفْعَلْنَ الطَّهَارَةَ التي هي الغُسْلُ .
\
انتهى .
\
وفي اللسان : وأَما قوله تعالى : { فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَّرُواْ } ( التوبة : 108 ) ، فإِن معناه : الاسْتِنْجَاءُ بالماءِ ، نَزَلَتْ في الأَنْصارِ ، وكانوا إِذا أَحْدَثُوا أَتْبَعُوا الحِجَارَةَ بالماءِ ، فأَثْنَى اللَّهُ تَعَالَى عليهم بذالك .
\
وقوله تعالى : { وَلَهُمْ فِيهَآ أَزْواجٌ مُّطَهَّرَةٌ } ( البقرة : 25 ) ، يعني من الحَيْضِ والبَوْلِ والغَائِطِ .
\
قال أَبو إِسْحَاقَ : معناه : أَنَّهُنَّ لا يَحْتَجْنَ إِلى ما تَحْتَاج إِليه نِسَاءُ أَهْلِ الدُّنْيَا بعدَ الأَكلِ والشُّربِ ولا يَحِضْنَ ولا يَحتَجْنَ إِلى ما يُتَطَهَّر به ، وهنَّ مع ذالك طاهِرَاتٌ طَهَارةَ الأَخْلاقِ والعِفّةِ ، فمُطَهَّرَةٌ تَجْمَع الطَّهَارَةَ كلَّهَا ؛ لأَنّ مُطَهَّرَةً أَبلغُ في الكلامِ من طاهِرَةٍ .
\
وقوله عزَّ وجلَّ : { أَن طَهّرَا بَيْتِىَ لِلطَّآئِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ } ( البقرة : 125 ) ، قال أَبو إِسحاق معناه : طَهِّروه من تَعْلِيقِ الأَصنام عليه .
\
قلْت : وقيل : المرادُ به الحَثُّ على تَطْهِيرِ القَلْبِ لدُخولِ السّكينةِ فيه المَذكورة في قوله : { هُوَ الَّذِى أَنزَلَ السَّكِينَةَ فِى قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ } ( الفتح : 4 ) ، وقال الأَزهريّ : معناه : أَي ( طَهِّرا بَيْتِيَ ) يعنِي من المَعَاصِي والأَفْعَالِ المُحَرَّمةِ .
\
وقوله تعالى : { يَتْلُو صُحُفاً مُّطَهَّرَةً } ( البينة : 3 ) ، من الأَدْنَاسِ والباطل .
\
وقوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوبِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهّرِينَ } ( البقرة : 222 ) ، يعني به تَطْهيرَ النَّفْس .
\
وقوله تعالى : { وَمُطَهّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ } ( آل عمران : 55 ) ، أي يُخْرِجُك من جُمْلَتهم ، ويُنَزِّهُك أَن تَفعَلَ بفِعْلهم .
\
وقيل في قوله تعالى : { لاَّ يَمَسُّهُ إِلاَّ الْمُطَهَّرُونَ لله } ( الواقعة : 79 ) ، يعنِي به تَطْهِيرَ النَّفْسِ ، أَي أَنَّه لا يَبْلُغُ حَقَائِقَ مَعرِفَتِه إِلاّ مَن يُطَهِّرُ نَفْسَه من دَرَنِ الفَسَاد والجَهالاتِ والمُخَالفاتِ .
\
وقوله تعالى : { أُوْلَئِكَ الَّذِينَ لَمْ يُرِدِ اللَّهُ أَن يُطَهّرَ قُلُوبَهُمْ } ( المائدة : 41 ) ، أَي أَن يَهْدِيَهم .
\
وقوله تعالى : { إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ } ( الأعراف : 82 ) ، قالوا ذالك تَهَكُّماً حيثُ قال : { هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ } ( هود : 78 ) ، ومعنى أَطْهَرُ لكم : أَحَلُّ لَكُم .
\
( وطَهَّرَهُ بالماءِ ) تَطْهِيراً : ( غَسَلَه بهِ ) ، فهو مُطَهّر ( والاسمُ الطُّهْرَةُ بالضَّمِّ ) .
\
( والم 2 طْهَرَةُ ، بالكسرِ والفَتْحِ : إِنَاءٌ يُتَطَهَّرُ بهِ ) ويُتَوضَّأُ ، مثل سَطْل أَو رَكْوَة .
\
( و ) الم 2 طْهَرَةُ : ( الإِدَاوَةُ ) ، على التشبيه بذالك ، والجَمْع المَطَاهِرُ ، قال الكُمَيْتُ يَصف القَطا :
\
يَحْمِلْنَ قُدّامَ الْجَآ
\
جِي في أَسَاقٍ كالمَطَاهِرْ
\
قلْت : وقَبْلَه :
\
علق المُوَضَّعَة القَوَا
\
ئِمِ بينَ ذِي زَغَبٍ وباثِرْ
\
كذا قَرأْتُ في كِتَاب الحَمَام الهديَّ تأْليف الحَسَنِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ محمّدِ بنِ يحيَى الكاتِبِ الأَصْبَهَانِيّ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : المِطْهَرَةُ والمَطْهَرَةُ : الإِداوَةُ ، والفَتْحُ أَعلَى .
\
( و ) المَطْهَرَة : ( بَيْتٌ يُتَطَهَّر فيهِ ) يَشْمَل الوُضُوءَ والغُسْلَ والاسْتِنْجاءَ .
\
( والطَّهُورُ ) ، بالفَتْح ( المَصْدَرُ ) ، فيما حكى سِيبَوَيْهِ من قَوْلهم : تَطَهَّرْتُ طَهُوراً ، وتَوَضَّأْتُ وَضُوءاً ، ومثْله : وقَدْتُ وَقُوداً .
\
( و ) قد يكونُ الطَّهُورُ : ( اسم ما يُتَطَهَّرُ بهِ ) ، كالفَطُورِ والسَّحُورِ والوَجُورِ ، والسَّعُوطِ .
\
وقد يكون صِفَةً ، كالرَّسُولِ ، وعلى ذالك قوله تعالى : { وَسَقَاهُمْ رَبُّهُمْ شَرَاباً طَهُوراً } ( الإنسان : 21 ) ، تنبيهاً أَنَّه بخِلافِ ما ذُكِرَ في قوله : { وَيُسْقَى مِن مَّآء صَدِيدٍ } ( إبراهيم : 16 ) ، قاله المصنّفُ في البَصَائر .
\
( أَو ) الطَّهُورُ : هو ( الطَّاهِرُ ) في نفْسِه ( المُطَهِّرُ ) لِغَيْرِه .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وكلّ ما قِيلَ في قَوْله عزَّ وجلَّ : { وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَآء مَآء طَهُوراً } ( الفرقان : 48 ) ، فإِنّ الطَّهُورَ في اللّغَةِ هو الطّاهِرُ المُطَهِّرُ ؛ لأَنّه لا يكونُ طَهُوراً إِلاّ وهو يُتَطَهَّرُ بهِ ، كالوَضُوءِ : هو الماءُ الذي يُتَوَضَّأُ به ، والنَّشُوقِ : ما يُسْتَنْشَقُ به ، والفَطُور : ما يُفْطَر عليه من شَرَاب أَو طَعَام .
\
وسُئِلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلمعن ماء البحر فقال : ( هُوَ الطَّهُورُ ماؤُه الحِلُّ مَيْتَتُه ) أَي المُطَهِّر ، أَراد أَنّه طاهِرٌ يُتَطَهَّرُ به .
\
وقال الشّافِعيّ ، رضي الله عنه : كلُّ ماءٍ خلَقَه الله تعالى نازِلاً من السّماءِ أَو نابِعاً من الأَرْضِ من عينٍ في الأَرضِ أَو بَحْرٍ ، لا صَنْعَةَ فيه لآدَمِيّ غير الاستِقَاءِ ، ولم يُغَيِّرْ لَونَه شيْءٌ يُخَالِطُه ، ولم يَتَغَيَّرْ طَعْمُه منه ، فهو طَهُورٌ ، كما قال اللَّهُ تعالى .
\
وما عدا ذالك من ماءٍ وَرْدٍ ، أَو وَرَقِ شَجَرٍ ، أَو ماءٍ يَسِيلُ من كَرْمٍ فإِنّه وإِن كَانَ طاهِراً فليس بطَهورٍ .
\
وفي التَّهْذِيب للنَّوَوِيِّ : الطَّهُورُ بالفَتْح : ما يُتَطَهَّرُ بهِ ، وبالضَّمّ اسمُ الفِعْل ، هاذه اللغةُ المشهورةُ ، وفي أُخرَى : بالفَتْح فيهما ، واقتصر عليه جماعاتٌ من كِبَارِ أَئمّةِ اللُّغَةِ ، وحكَى صاحِبُ مَطَالِعِ الأَنوارِ الضّمَّ فيهما ، وهو غَرِيبٌ شاذٌّ ، انتهى .
\
قلْت : وفي الحديث : ( لا يَقْبَلُ اللَّهُ صلاةً بغَيرِ طهُورٍ ) .
\
قا ابنُ الأَثير : الطُّهُورُ ، بالضَّمّ : التَّطَهُّرُ ، وبالفَتْح : الماءُ الذي يُتَطَهَّرُ به كالوُضُوءِ والوَضُوءِ ، والسُّحُورِ والسَّحُورِ .
\
وقال سيبويهِ : والطَّهُورُ ، بالفَتْح يَقَعُ على الماءِ والمَصْدَرِ مَعاً .
\
قال : فَعَلَى هاذا يجوزُ أَن يَكُونَ الحديثُ بفتح الطَّاءِ وضَمّها ، والمراد بهما التَّطَهُّرُ .
\
والماءُ الطَّهُورُ ، بالفَتْح ، هو الذي يَرْفعُ الحَدَثَ ويُزِيل النَّجَس ؛ لأَنّ فَعُولاً من أَبْنِيَةِ المُبَالَغَةِ ، فكأَنّه تَنَاهَى في الطَّهارةِ .
\
والماءُ الطَّاِهرُ غيرُ الطَّهُورِ : هو الذي لا يَرْفَعُ الحَدَث ولا يَزِيلُ النَّجَسَ ، كالمُسْتَعْمَلِ في الوُضوءِ والغُسْلِ .
\
وفي التَّكْمِلَة : وما حُكِيَ عن ثَعْلَبٍ أَنَّ الطَّهُورَ : ما كانَ طاهِراً في نفسِه مُطَهِّراً لغيرِه ، إِنْ كانَ هذَا زيادَة بَيَانً لِنِهَايَتِه في الطَّهَارَةِ ، فصَوَابٌ حَسَنٌ ، وإِلاَّ فليسَ فَعُول من التَّفْعِيلِ في شَيْءٍ ، وقِياسُ هاذا على ما هو مُشْتَقٌّ من الأَفْعَالِ المُتعدِّيةِ كقَطُوعٍ ومَنُوعٍ غيرُ سَدِيدٍ ، انتهى .
\
وقال المصنِّف في البَصَائِرِ : قال أَصحابُ الشافعيّ : الطَّهُورُ في قوله تعالى : { وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَآء مَآء طَهُوراً } ( الفرقان : 48 ) ، بمعنَى المُطَهِّر ، قال بعضَهُم : هاذا لا يَصحُّ من حيثُ اللَّفْظُ ، لأَنّ فَعُولاً لا يُبْنَى من أَفْعَلَ وفَعَّلَ ، أَجابَ بَعْضُهُم أَنّ ذالك اقتَضَى التَّطْهِيرَ من حيثُ المَعْنَى ، وذالِك أَن الطَّاهِرَ ضَرْبَانِ : ضَرْبٌ لا تَتَعدّاه الطَّهَارَةُ ، كطَهَارةِ الثَّوْبِ ؛ فإِنّه طاهِرٌ غيرُ مُطهَّرٍ بهِ ، وضَرْبٌ تَتعدّاه فيَجْعَلُ غيرَه طاهراً به ، فوَصَفَ اللَّهُ الماءَ بأَنَّه طَهُورٌ تَنبِيهاً على هاذا المَعْنَى ، انتهى .
\
( و ) قال ابنُ دُرَيْدٍ : يقولون : ( طَهَرَه ، كمَنَعَه ) وطَحَرَه ، إِذا ( أَبْعَدَه ) ، كما يَقُولون : مَدَحَه ومَدَهَه ، أَي فالحَاءُ فيه بَدَلٌ من الهَاءِ .
\
( وطِهْرَانُ ، بالكسر : ة ، بأَصْبَهَانَ ) ، ( و : ة ) أُخرَى ( بالرَّيِّ ) ،
\
على فرسخين منها ، وإِلى إِحداهُمَا نُسِب محمّدُ بنِ حَمّاد الطِّهْرانِي ، وابنُه عبدُ الرَّحمانِ ، وغيرُهما ، وقد حَدَّثَا .
\
( و ) من المَجَاز : ( التَّطَهُّر : التَّنَزُّهُ ) .
\
تطَهَّرَ من الإِثمِ ، إِذَا تَنَزَّهَ .
\
( و ) التَّطَهُّرُ : ( الكَفُّ عن الإِثْمِ ) وما لا يَجْمُلُ .
\
وهو طاهِرُ الأَثوابِ ، والثِّيَابِ : نَزِهٌ مِنْ مَدَانِي الأَخْلاَقِ ، وبه فُسِّر قولُه تعالى في مُؤمِنِي قَوْمِ لُوطٍ حِكَايَةً عن قولهم : { إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ } ( الأعراف : 82 ) ، أَي يَتَنَزَّهُون عن إِتيانِ الذّكُور ، وقيل : يَتَنَزّهُون عن أَدْبَارِ الرِّجَالِ والنِّسَاءِ .
\
ورَجلٌ طَهِرُ الخُلُقِ ، وطَاهِرُه ، والأُنثَى طاهِرَةٌ .
\
وإِنّه لطَاهِرُ الثِّيَابِ ، أَي ليس بذِي دَنَسٍ في الأَخْلاقِ ، قال اللَّهُ تعالى : { وَثِيَابَكَ فَطَهّرْ } ( المدثر : 4 ) ، قيل : قلْبَك ، وقيل : نَفْسَك ، وقيل : معناه : لا تَكُنْ غادِراً فتُدَنّسَ ثِيابَك ، قال ابنُ سِيدَه ويُقَال للغادِر : دَنِسُ الثِّيابِ ، وقيل : معناه : فَقَصِّرْ ؛ فإِنّ تَقْصِيرَ الثِّيَابِ طُهْرٌ ؛ لأَن الثَّوْبَ إِذا انْجَرّ علَى الأَرْضِ لم يُؤْمَنْ أَن تُصِيبَه نَجَاسةٌ ، وقِصَرُه يُبْعِدُه من النَّجَاسَةِ ، وقيل : مَعْنَاه عَمَلَك فأَصْلِحْ .
\
ورَوَى عِكْرِمَةُ عن ابنِ عبّاس في قوله : { وَثِيَابَكَ فَطَهّرْ } : يقول : لا تَلْبَسْ ثيَابَكَ على مَعصِيَة ولا علَى فُجُورٍ وكُفْرٍ ، وأَنشدَ قول غَيلانَ :
\
إِنّي بحَمْدِ اللَّهِ لا ثَوْبَ غادرٍ
\
لَبِسْتُ ولا منْ خِزْيَةٍ أَتَقَنَّعُ
\
( واطَّهَّرَ اطَّهُّراً ، أَصْلُه تَطَهَّرَ تَطَهُّراً ، أُدْغِمَت التّاءُ في الطّاءِ ، واجْتُلِبَت أَلِفُ الوَصْلِ ) ، لئِلاّ يُبْتَدَأَ بالساكن ، فيَمْتَنعَ ، قاله الصّاغانيّ .
\
( وكزُبَيْرٍ : أَحْمَدُ بنُ حَسَنِ ) بنِ إِسماعِيلَ ( بن طُهَيْر المَوْصِلِيُّ المُحَدِّثُ ) ، سمِعَ يَحْيَى الثَّقَفيّ وغيرَه .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
عن اللِّحْيَانِيّ أَنّ الشاةَ تَقْذَى عَشْراً ثم تَطْهُر ، قال ابنُ سِيدَه .
\
هاكذا استعمَلَ اللِّحْيَانِيُّ الطُّهْرَ في الشَّاة ، وهو طَرِيفٌ جِدّاً ، لا أَدْرِي عن العَرَبِ حَكَاهُ أَم هو أَقْدَمَ عليه .
\
والطَّهَارَةُ بالفَتْحِ اسمٌ يَقُوم مَقَامَ التَّطَهُّرِ بالماءِ : الاسْتِنْجاءُ والوُضُوءُ ، وبالضَّمّ : فَضْلُ ما تَطَهَّرْتَ به .
\
والسِّوَاكُ مَطْهَرَةٌ للفَمِ .
\
ومن المَجَاز : التَّوْبَةُ طَهُورٌ للمُذْنِبِ ، قال اللَّيْثُ : هي الَّتِي تَكُونُ بإِقامَة الحُدُودِ نحو الرَّجْمِ وغيرِه ، وقد طَهَّرَه الحَدُّ .
\
وقد طَهَّرَ فُلانٌ وَلَدَه ، إِذا أَقامَ سُنَّةَ خِتَانِه ، والخِتَانُ هو التَّطْهِيرُ ، لا ما أَحدَثَه النَّصَارَى من صِبْغَةِ الأَولادِ .
\
ووَادِي طُهْرٍ ، بالضَّمّ : من أَعظَم مَخالِيفِ صَنْعَاءَ ، قال أَحمدُ بن مُوسَى حين رُفِع إِلى صَنْعَاءَ وصارَ إِلى نَقِيلِ السَّود :
\
إِذا طَلَعْنَا نَقِيلَ السّوْدِ لاحَ لَنَا
\
مِن أُفْقِ صَنْعَاءَ مُصْطافٌ ومُرْتَبَعُ
\
يا حَبَّذَا أَنْتِ من صَنْعَاءَ من بَلَدٍ
\
وحبّذَا وَادِياك الطُّهْرُ والضِّلَعُ
\
وَسَمَّوْا طاهِراً ومُطَهَّراً وطُهَيْراً ، مصغّراً .
\
وأَحمدُ بنُ عبدِ الرحمانِ بن مُطَاهِرٍ ، بالضّمّ صاحِبُ تارِيخِ طُلَيْطِلَةَ ، روى عنه عليّ بنُ عبدِ الرحمن بن بقيّ .
\
والحَرِيمُ الطّاهِرِيّ : نُسِب إِلى بعضِ أَولادِ الأَميرِ طاهِرِ بنِ الحُسَيْنِ ، وقد نُسِب إِليه جماعةٌ من المُحَدِّثين ، أَوردَهم الحافِظُ في التَّبْصِيرِ ، فراجعْه .
\
وأَطْهَار : موضعٌ من حائِل بين رَمْلَتَيْن بالقُرْبِ من جُرَاد .
\
وأَبو الحَسَن عليّ بنُ مُقَلّد بن عبدِ الله الأَطْهَرِيّ ، نِسْبَة لِبَابِ الأَطْهَرِ : أَحَد العَلَوِيّةِ ، كان حاجِباً له ، حَدَّثَ .
\
' } );