load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طهل>طَهَلَ الْمَاءُ ، كفَرِحَ ومَنَعَ ، الأُولَى عن ابنِ دُرَيْدٍ ، فهو طَهِلٌ ، بالفتحِ ، وطَاهِلٌ : أي أَجِنَ ، وتَغَيَّرَ ، كَتَطَهَّلَ .
\
وقالَ أبو حَنِيفَةَ : الطُّهْلَةُ ، بالضَّمِّ : الْيَسِيرُ مِنَ الْكَلأِ ، وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : في الأَرْضِ طُهْلَةٌ مِنْ كَلأٍ ،
\
أي شَيْءٌ يَسِيرٌ ، وليسَ بالْكَثِيرِ ، قالَ : والطُّهْلَةُ أيضاً : بَقْلَةٌ نَاعِمَةٌ ، قالَ : وطَهْيَلَ الرَّجُلُ : أَكَلَهَا .
\
والطِّهْئِلَةُ ، والطِّهْلِئَةُ ، بِكَسْرِهِما وتَقْدِيمِ الْهَمْزَةِ وتَأْخِيرِها ، الأَخِيرَةُ عن اللَّيْثِ ، ويُقَالُ أيضاً : الطَّهِيلَةُ ، كسَفِينَةٍ : الأَحْمَقُ ، الذي لاَ خَيْرَ فيهِ .
\
وأيضاً : مَا انْحَتَّ مِنَ الطِّينِ في الْحَوْضِ ، ونَصُّ الْعُبابِ : ما انْحَتَّ فيهِ مِنَ الحَوْضِ ، بَعْدَ ما لِيطَ .
\
وذَكَرَ الجَوْهَرِيُّ فيهِ هُنا : ومَا في السَّماءِ طِهْلِئَةٌ ، أي سَحابَةٌ ، الذي في الصِّحاحِ : ما عَلى السَّماءِ طِهْلِئَةٌ ، أي : شَيْءٌ مِنْ غَيْمٍ ، وهو فِعْلِيَةٌ ، وقالَ : إِنَّ هَمْزَهُ زائِدٌ ، كَهَمْزِ الْغِرْقئِ ، والْكِرْفِئِ ، وقد تَقَدَّما في الْهَمْزَةِ ، والأَوْلَى ذِكْرُهُ أي هذا الحَرْفِ ، في الْمَوْضِعَيْنِ ، لِمَا في هَمْزِهِ مِنَ الاِخْتِلاَفِ في الزِّيادَةِ وعَدَمِها ، أَمَّا زِيادَتُها في الثَّلاثَةِ فقد صَرَّحَ بهِ الْفَرَّاءُ ، ونَقَلْنَاهُ في الهَمْزَةِ ، وأَمَّا عَدَمُ زِيادَتِها فقد نُقِلَ عن ابنِ جِنِّيٍّ ، وقد ذَكَرْنَاهُ في غ ر ق ، مُطَوَّلاً ، فراجِعْهُ إِنْ شِئْتَ .
\
' } );