load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طهف>الطَّهْفَةُ : أَعالِي الجَنْبَةِ الغَضَّةِ إِذا كانت غيرَ مُتكاوِسَةٍ ، قالَهُ أَبو حَنيفَةَ ، وفي الصِّحاحِ : أَعالِي الصِّلِّيَانِ .
\
والطَّهْفُ بالفتحِ ، نَقَلَه الفَرَّاءُ عن الثِّقاتِ سَماعاً ويُحَرَّكُ نَقَلَه أَبو حَنِيفَةَ عن بعضِ الأَعرابِ ذَوِي المَعْرِفَة ، قالَ الفَرّاءُ : وأَظُنُّهُما لُغَتَيْنِ ، قالَ أَبو حَنِيفَةَ : عُشْبٌ ضَعِيفٌ دُقاقٌ لا وَرَقَ له ، وقال أَعْرابِي من رَبِيعةَ وحَرَّكَ الهاءَ : له حَبٌّ يُؤْكَلُ في المَجْهَدَةِ ضاوٍ دَقِيقٌ ، قال أَبو حَنِيفَةَ : وهو مَرْعىً ، وله ثَمَرةٌ حمراءُ إِذا اجْتَمَعَتْ في مَكانٍ واحدٍ ظَهَرتْ حُمْرَتُها ، وإِذا تَفَرَّقَت خَفِيَتْ ، وقالَ الفَرّاءُ : هو شَيءٌ يُخْتَبَزُ في المَحْلِ ، الواحِدَةُ طَهْفَةٌ ، وقالَ غيرُ هؤلاء : الطَّهفُ : مثل المَرْعَى له سُبُولٌ وَوَرقٌ مثلُ وَرَقِ الدُّخْنِ ، وحبَّةٌ حمراءُ دَقِيقةٌ جداً طويلةٌ ، وقالَ ابنُ الأعْرابِيِّ : الطَّهْفُ : الذُّرَةُ ، وهي شَجَرَةٌ كأَنَّها الطَّريفَةُ ، لا تَنْبُت إِلاّ في السَّهْلِ شِعابِ الجِبالِ ، وقالَ غيرُه : هي عُشْبَةٌ حِجازِيَّةٌ ذاتُ غِصَنَةٍ ووَرَقٍ كأَنَّه وَرَقُ القَصَبِ ، ومَنْبِتُها الصَّحْراءُ ومُتون الأَرضِ ، وثمرَتُها حَبٌّ في أَكمامٍ .
\
وطَهْفَةُ بنُ أَبِي زُهيْرٍ النَّهْدِيُّ : صحابِيٌّ رضي الله عنه ، له وِفادَةٌ ، وكان خَطِيباً مُفَوَّهاً .
\
وطَهْفَةُ بنُ قَيْس الغِفارِيُّ : صحابيٌّ أَيضاً ، وقد ذُكِر في ط ق ف ومَرَّ الاخْتِلافُ فيه .
\
وزُبْدَةٌ طَهْفَةٌ : مُسْتَرْخِيَةٌ عن الفَرّاءِ .
\
والطِّهْفَةُ بالكسرِ : القِطْعَةَ من كُلِّ شيءٍ .
\
والطَّهافَ ، كسَحابٍ : المرْتفِع من السِّحابِ نقله الجَوْهريُّ .
\
وأَطْهَفَ الصِّلِّيانُ : نَبَتَ نَباتاً حسَناً .
\
وقالَ أَبو حَنيفةَ : يُقال : أَطْهَف هذا له طَهْفَةً مِنْ مالِه : أَي أَعْطاهُ قِطْعَةً منه ليس بالأثِيثِ ، وقالَ ابن
\
عبّاد : يُقالُ : أَطْهَفَ له طَهْفَةً من مالِه : أَي أَعطاهُ قِطْعَةً منه .
\
قالَ : وأَطْهَفَ فِي كَلامِه : إِذا خَفَّفَ منه .
\
وقالَ الفَرّاء : أَطْهَفَ السِّقاءُ : أَي اسْتَرْخَى .
\
وقالَ الجَوْهَرِيُّ وابنُ فارِسٍ : الطُّهافَةُ ، كالكُناسَةِ : الدُّوِايَةُ هكذا هو بالدّالِ المُهْمَلةِ والياء التَّحْتِية ، وفي بعضِ النُّسَخِ الذُّؤابَة .
\
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه : يُقالُ : في الأَرْضِ طَهْفَةٌ من كَلأ : للشَّيْءِ الرَّقِيقِ منه .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : الطَّهْفَة : التَبْنَةُ ، وأَنْشَدَ :  ( لَعَمْرُ أَبِيكَ ما مالِي بِنَخْلٍ  ولا طَهْفٍ يَطِيرُ به الغُبارُ )  والطَّهَفُ ، محرّكَةً : الحِرْزُ .
\
وقد سَمَّوْا طهْفاً بالفتح ، وطَهَفاً مُحَرَّكةً ، وطِهِفاً بكَسْرَتَيْنِ .
\
' } );