load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طوش>الطَّوْشُ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقَال ابنُ الأَعْرَابِيّ : هُوَ خِفَّةُ العَقْلِ .
\
وقال الفّرّاء : يقال : طَوَّشَ تَطْوِيشاً : ، إذا مَطَلَ غَرِيمَهُ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : ما هو المَشْهُورُ عند العَامَّة : التَّطْوِيشُ : جَبُّ الذَّكَرِ ، وهُوَ مُطَوَّشٌ .
\
والطَّوَاشِيُّ : الخَصِيُّ ، وهُوَ مُوَلَّدٌ لَمْ يُوجَدْ في كَلامِ العَرَب ، وإِنَّمَا ذَكَرْتُهُ هُنَا للتَّنْبِيهِ ، وقَدْ لُقِّبَ به أَحَدُ أَوْلِيَاءِ اليَمَنِ أَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ بنُ مُحَمَّدِ الطَّوَاشِيّ لِصَاحِبِ حَلْيٍ ، وهُوَ أَحَدُ العَشْرَة المَشْهُورِينَ .
\
' } );