load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طوخ>: ( طُوخٌ بالضمّ : أَربعَةَ عشَرَ مَوضعاً بمِصْر ومنها ) طُوخ القُرْموص ، وطُوخ الأَقلام ، كلاهما بالضَّواحِي ، وطُوخ بني مَزْيَد من إِقْلِيم دِمْيَاط .
\
وقَريَتَانِ بالمُنُوفيّة ، إِحداهما بالقُرب من لجا .
\
وطُوخ دجانة وطخوخ مسراوَة من قَرى البُحَيْرَة .
\
وطُوخ الخيل ، وطوخ تَنْدَة من الأُشمونين ، وطُوخ الجَبَل من الإِخْمِيمِيَّة ، وطخوخ دمتو من قُرَى قُوص .
\
كذا في قوانين الدِّيوان لابن الجيعان .
\
( و ) عن اللَّحْيَانيّ :يقال: ( طاخَه ) يَطِيخهُ ويَطُوخَه طَيْخاً و ( طَوْخاً : رماهُ بقَبِيحٍ مِنْ قَولٍ أَو فِعْل ) ، يائية وواوية ، والأَوّل أَكثر .
\
' } );