load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طود>: ( الطَّوْدُ : الجَبَلُ ، أَو عَظِيمُهُ ) ، المتطاوِلُ في السَّماءِ .
\
وفي حديثِ عائِشةَ ، رضيَ اللهُ عنها : ( ذاكَ طَوْدٌ مُنِيفٌ ) أَي جَبَلٌ عالٍ .
\
والطَّوْدُ : الهَضْبَةُ ، عن ابن الأَعْرَابِيِّ ( ج : أَطْوَادٌ ) تقول : ما هو إِلَّا طَوْدٌ من الأَطْوَادِ ، ( وطِوَدَةٌ ) ، بِكَسْر ففَتْح ، وهاذه عن الصاغانيِّ .
\
( و ) الطَّوْد : ( المُشْرِفُ من الرَّمْلِ ) كالهَضْبَةِ .
\
( و ) يقال : هو أَسْرَعُ من ( ابن الطَّوْدِ ) ، هو ( الجُلْمُودُ ) الّذِي يَنْحَطُّ وَيَتَدَهْدَى و ( يَقَعُ مِن ) أَعلَى ( الطَّوْدِ ) ، قال الشاعر :
\
دَعَوْت خُلَيْداً دَعْوَةً فكأَنَّمَا
\
دَعَوْتُ بِهِ ابنَ الطَّوْدِ أَو هُوَ أَسْرَعُ
\
وفي الأَساس : أَو الصَّدَى .
\
( وطَوْدٌ : عَلَمُ رَجُلٍ ) ، أَنشد ابن دُرَيْدٍ للأَعْشَى :
\
نَهَارُ شَرَاحِيلَ بْنِ طَوْدٍ يَرِيبُني
\
ولَيْلُ أَبِي لَيْلَى أَمَرُّ وأَعلَقُ
\
يقال : هذا أَمرُّ مِن هاذا وأَعْلَقُ من هاذا ، بمعنًى ، وهاذا يَدلّ على زِيادةِ الميم في علقم .
\
( و ) طَوْدٌ : ( عَلَمُ جَبَلٍ مُشْرِفٍ على عَرَفَة ، يَنْقادُ إِلى صَنْعَاء ) اليمنِ .
\
( و ) الطَّوْد : ( د .
\
بالصَّعِيد ) الأَعلَى فوقَ قُوص دُونَ أُسوانَ ، ذكَرَه الإِدْفَوِيُّ وغيرُه .
\
( و ) الطَّادُ : الثَّقِيلُ ( الثابِتُ ، -كالطَّادِي ، يقال هو طَادٌ ما يُطَاق ، أَي ثَقِيلٌ في أَمْرِه لا يَبْرَح .
\
( و ) الطَّادُ : ( البَعِيرُ الهائجُ ) .
\
( والمَطَادَةُ : المَفَازةُ البَعِيدةُ ) ما بَيْنَ الطَّرَفَيْن ، جمْعه المَطَاوِدُ .
\
( و ) قال الفرَّاءُ : ( طَادَ ) ، إِذا ( ثَبَتَ ) ودَاطَ ، إِذا حَمُقَ .
\
( والمَطَاوِدُ : المَتَالِفُ ) ، وهي مثْل المَطَوِحِ ، قال ذو الرُّمَّة :
\
أَخو شُقَّةٍ جَابَ البِلادَ بنفْسِه
\
على الهَوْلِ حَتَّى لَوَّحَتْهُ المَطاوِدُ
\
( وطَوَّدَ ) فُلانٌ بفلانٍ تَطْوِيداً ، وطَوَّحَ به تَطْوِيحاً ، وطَوَّدَ بنفْسِهِ في المَطَاوِدِ ، وطَوَّح بها في المَطَاوِحِ .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : طَودَ إِذا ( طَوَّفَ ) بالبِلادِ لِطَلَبِ المَعَاشِ ، ( كَتَطَوَّدَ ) ، والتَّطْواد : التَّطْوافُ .
\
( و ) المُطَوَّد ، ( كمُعَظَّمٍ : البَعِيدُ ) من الطُرُقِ ، ( والانْطِيادُ : الذَّهابُ في الهَواءِ صُعُداً ) ، بضمْتين ، ( و ) من ذالك قولُهم : ( بِنَاءٌ مُنْطادٌ ) أَي ( مُرْتَفعٌ ) ذاهِبٌ في الهَوَاءِ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
طَوَّدَه اللْهُ تَطْوِيداً : طَوَّلَه .
\
كذا في الأَساس .
\
ومن المجاز : أَنشد ثعلب :
\
يا مَن رَأَى هَامةً تَزْقُو على جَدَثٍ
\
تُجِيبُها خَلِفَاتٌ ذاتُ أَطْوادِ
\
فَسَّره ابنُ الأَعرابِيِّ فقال : الأَطوادُ هنا الأَسْنِمَةُ ، شَبَّهها في ارتفاعَها بالأَطوادِ الّتي هي الجِبَالُ ، يصف إِبِلاً أُخِذَت في الدِّيَةِ ، فَعَيَّر صَاحِبَها بِهَا .
\
وطَادُ : من قُرَى أَصْبَهَانَ ، منها أَبو محمّد عبدُ الله بنُ عليِّ بن عبدِ الله ، المُؤَدِّبُ الأَصبهانِيُّ ، رَوَى عنه أبو بكرِ بنُ مَرْدَوَيْه الحافِظُ .
\
ومما يستدرك عليه :
\
' } );