load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طوح>: ( طاحَ يَطُوح ويَطِيحُ ) طَوْحاً : ( هَلَكَ ، أَو أَشْرَفَ على الهَلاك .
\
و ) كلّ شيْءٍ ( ذَهَبَ ) وفَنِيَ : فقد طاحَ يَطِيح طَوْحاً وطَيْحاً ، لغتانِ .
\
( و ) قيل : طاحَ ( سَقَط .
\
و ) كذالك إِذا ( تَاه في الأَرْض ) .
\
( وطَوَّحَه ) هو ، وطوَّح به ، ( فَتَطَوّحَ ) في البلاد ، أَي ( توَّهَه ) وذَهَبَ به ، ( فَرَمَى هو بنفسِه ها هُنا وها هنا ) .
\
( و ) قولهم : ( طَوَّحَتْه الطَّوَائحُ ) : أَي ( قَذَفَتْه القَواذِفُ ) ، ومثله أَطاحَتْه
\
المَطَاوِحُ .
\
وأَنشد سيبويه :
\
لِيُبَكَ يَزِيدُ ، ضارِعٌ لِخُصُومَة
\
ومُخْتَبِطٌ ممّا تُطِيحُ الطَّوَائِحُ
\
( ولا يقال : المُطوِّحات ، وهو نادرٌ ) ، كقوله تعالى : { واءَرسلنا الرياح لواقح } ( الحجر : 22 ) على أَحد التّأْويلين ؛ كذا في ( الصّحاح ) .
\
ونقل شيخُنا عن الخفاجيّ في العِناية ، قال يُونس : الطَّوائِحُ : جمع مُطِيحة ، على خِلاف القياس ، من الإِطاحة بمعنَى الإِذهابِ والإِهلاك .
\
( وطوَّحَه : ضَرَبه بالعصا .
\
و ) طَوَّحَه : ( بَعَثَه إِلى أَرضٍ لا يجِيءُ ) ، وفي نُسخة : لا يَرجع ( منها ) ، قال :
\
ولاكنّ البُعوثَ جَرَت عَلَيْنا
\
فَصِرْنا بين تَطْوِيحٍ وغُرْمِ
\
( و ) طوَّحَه : أَهْلَكَه .
\
وطَوَّحَ ( به أَلْقاه في الهَوَاءِ .
\
و ) طَوَّحَ ( بزَيدٍ : حمَلَه على رُكوبُ مَفَازةٍ مُهْلِكةٍ ) ، أَي يُخاف فيها هلاكُه .
\
قال أَبو النّجم :
\
يُطوِّح الهادِي به تَطْوِيحَا
\
( والمِطْواحُ : العصَا ) ، آلةِ الطَّيْح وهو الهَلاك .
\
( ونِيَّةٌ طَوَحٌ ) ، محرَّكَةً : بَعيدةٌ ) .
\
( و ) أَطاحتْه ( المَطاوِحُ ) ، أَي ( المقاذِفُ ) .
\
( وتَطاوحتْ بهم النَّوَى ) أَي ( ترامَتْ ) ، وتَطَاوح : تَرَامَى .
\
قال :
\
فأَمّا واحدٌ فكَفَاكَ مِنِّي
\
فمَنْ لِيَدٍ تُطاوِحُهَا أَيادِي
\
أَي تُرامِي بها ، أَي أَكْفِيكَ واحداً فإِذا كَثُرت الأَيادِي فلا طاقَةَ لي بها .
\
( وأَطاحَ شَعرَه : أَسْقطه .
\
و ) أَطاحَ ( الشَّيْءٍ : أَفْنَاهُ وأَذْهَبه ) .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : أَطاحَ مالَه ، وطَوّحَه ، أَي أَهلَكه .
\
( وطَاوَحَه ) مُطَاوحَةً : ( رَامَاه ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الطّائح : الهالِكُ المُشْرِفُ على الهَلاَك .
\
والمُطَوَّحُ ، كمعظَّمٍ : الّذي طُوِّحَ به في الأَرْض ، أَي ذُهِبَ به .
\
وتَطوَّحَ ، إِذا ذَهَبَ وجَاءَ في الهواءِ .
\
قال ذو الرُّمَّة يَصف رَجُلاً على البعير في النَّومِ يَتَطوَّح ، أَي يَجِيء ويَذهَبُ في الهوَاءِ :
\
ونَشْوَانَ مِن كأْسِ النُّعاسِ كأَنَّه
\
بحَبْلَيْنِ في مَشْطُونَةٍ يَتَطوَّحِ
\
وطَوَّحَ بثَوْبِه : رَمَى به في مَهْلَكةٍ .
\
وطَيَّحَ به ، مثله .
\
وقال الفرّاءُ يقال : طَيَّحْتُه وطَوَّحْتُه ، وتضَوَّعَ رِيحُه وتَضيَّعَ ، والمَيَاثِق والمَوَاثِق .
\
وطَوَّحَ الشَّيْءَ وطَيَّحَه ( : ضَيَّعَه ) .
\
وتطاوحوه بالأَمْرِ وبالضَّربِ : تَنازَعوه .
\
والدَّلْوُ تَطَوَّحَ في البِئر : سَقَطَ .
\
' } );