load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طوس>الطَّوْسُ ، بالفتح : القَمَرُ عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، نَقَلَه الأَزهَرِيُّ ، وفي المُحْكَم : الهِلاَلُ ، وجمعُه : أَطْوَاسٌ .
\
والطَّوْسُ : الوَطْءُ والكَسْرُ ، يقال : طاسَ الشيْءَ طَوْساً ، إِذا وَطِئَه وكَسَره ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وكذلك الوَطْسُ .
\
والطَّوْسُ : حُسْنُ الوَجْهِ ونَضَارَتهُ ، يُقَال : طاسَ يَطُوسُ طَوْساً ، إذا حَسُنَ وَجْهُه ونَضُر ، بَعْدَ عِلَّةٍ ، مأْخُوذٌ مِن الطَّوْسِ : القَمَرِ ، كذا في التَّهْذِيب ، ونَسَبَه الصّاغَانِيُّ لأبِي عَمْرٍ و .
\
(و) الطُّوسُ ، بالضَّمّ : دَوَامُ الشَّيْءِ ، هكذا في سائرِ النُّسَخ ، وفي بَعْضِهَا : دَوَامُ المَشْيِ ، وهو غَلَطٌ فَاحِشٌ لا أَدْرِي تكيفَ ارْتَكَبَه المُصنِّفُ مع جَلالةِ قَدْرِه ، ولعلَّه من تَحْرِيف النُّسَّاخِ ، والصّوابُ : دَوَاءُ المَشِيِّ ، كما هو مضبوطٌ بخطِّ أَبي السَّناءِ الأُرْمَوِيّ في نُسخة التهذيب ، ونَسبه الصّاغَانِيُّ إلى ابْن الأَعْرَابِيّ ، إِلا أَنّه ضَبَط المَشْيَ ، بفتح فسكون ، وهو بكسرِ الشّينِ وتشديدِ الياءِ ، كما ضَبَطَه الأُرْمَوِيُّ ، ومعناه دَوَاءٌ يُمَشِّي البَطْنَ ، وهو الإِذْرِيطُوس الذي تقدَّم للمصنِّف في الهَمْز ، وهو من أَعْظَم الأَدْوِيَة وبه فُسِّرَ قَولُ رُؤْبةَ :  ( لو كنتُ بَعْضَ الشارِبَينَ الطُّوسَا  ما كَانَ إِلاّ مِثْلَه مَسُوسَا )  فاقْتَصَر على بَعْضِ حُرُوفِ الكَلِمَة ، وقيل : هو في قولِ رؤْبَة : دَوَاءٌ يُشْرَب للحِفْظِ ، وأَنشَدَ ابنُ دُرَيْد : بارِكْ لَه في شُرْبِ أَذْرِيطُوسَا وقد تَقَدَّم ، وفي الأَسَاسِ : شَرِبَ فُلانٌ الطُّوسَ ، أي الإذْرِيطُوسَ ، وقد تَقَدَّم .
\
وفي الرُّومِيّة : ثِيَاذريطوس ، سُمِّيَ باسم مَلِكِ يُونَانَ ، رُكِّبَ له ، وكانَ قبلَ جالِينُوس ، وأَنه مُسَهِّلٌ من غَيْرِ مَشَقَّة ، وأَنه يَنْفَعُ من النِّسْيَان ، وتَرْكِيبُه من خَمْسَةٍ وعشرينَ جُزْءاً .
\
(و) طُوسُ : د ، م ، أي بلدٌ معروفٌ بخُراسانَ ، وقد نُسِبَ إِليه
\
خَلْقٌ كثيرٌ من قُدَمَاءِ المُحدِّثين ، مثل محمّدِ بنِ أَسْلَمَ الطُّوسِيِّ ، وغيرِه .
\
(و) طَوَاسٌ ، كسَحابٍ : ع ، وضبطه ابنُ دُرِيدٍ بالضَّم ، وفي المُحْكَم : طُوسُ وطُوَاسُ : مَوْضِعَان ، وضَبَطَه الأُرْمَوِيّ بضَمِّهِما ، وضبطه الصّاغَانِيُّ أَيضاً بالضّمّ ، فظَهَر من جَمِيعِ هذه الأَقْوَالِ أَنَّ ضَبْطَ المُصَنِّفِ خَطَأٌ .
\
(و) طَوَاسٌ : لَيْلَةٌ من ليالِي المَحَاقِ ، هكذا ضَبَطَه الصّاغَانِيُّ بالفَتْحِ ، فاغْتَرَّ به المُصَنِّف ، والصوابُ ما في امُحْكَم : طُوَاسٌ ، بالضّمّ ، على ما ضَبَطَه الأُرْمَوِيّ ، وقَال : هو من لَيَالِي آخِرِ الشَّهْرِ .
\
والطاسُ : الإِناءُ يُشْرَبُ فيه ، وفي المُحْكَمِ : به ، قال : وقال أَبُو حَنِيفَةَ : وهو القَاقُزَّةُ .
\
والطّاوُوسُ : طائرٌ حَسَنٌ ، م ، همزته بَدَلٌ من واو ، لقوْلِهم : طَوَاوِيسُ تَصْغِيرُه طُوَيْسٌ ، )
\
بعد حَذْفِ الزِّيَاداتِ ، ج : أَطْوَاسٌ باعْتِقَادِ حذْفِ الزِّيَادَةِ ، قال رُؤْبَةُ :  ( كَما اسْتَوَى بَيْضُ النَّعَامِ الأَمْلاس  مِثْلُ الدُّمَى تَصْوِيرُهُنَّ أَطْوَاس )  وطَوَاوِيسُ ، وهذِه أَعْرَفُ .
\
وقال المُؤَرِّجُ : الطّاَوُوسُ : الجَمِيلُ من الرِّجالِ ، بلُغَةِ الشّامِ ، وأَنشد :  ( فلَوْ كُنْتَ طاوُوساً لكُنْتَ مُمَلَّكاً  رُعَيْنُ ولكنْ أَنْتَ لأمٌ هَبَنْقَعُ )  هكذا أَوْرَدَه الصّاغَانِيُّ ، وفي التَّهْذِيبِ : مُمَلَّقاً والَّلأْمُ : اللَّئِيمُ ، ورُعَيْن : اسمُ رجُلٍ .
\
قال : والطّاوُوسُ : الفِضَّةُ بلُغَةِ اليَمَنِ ، ونَقَله الزَّمَخْشَرِيّ أَيضاً .
\
(و) الطّاوُوسُ : الأَرْضُ المُخْضَرَّةُ التي فيهَا ، ونَصُّ الأَزهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ : عَلَيْهَا ، كُلُّ ضَرْبٍ من النَّبْتِ ، وفي التّهْذَِيبِ : من الوَرْدِ ، أَيّامَ الرَّبيعِ .
\
وطَاوُوسُ بن كَيْسَانَ اليَمَانِيُّ : تابِعِيٌّ ، هَمْدَانِيٌ ، من بَنِي حِمْيَرَ ، كُنْيَتُه أَبو عَبْدِ الرّحْمنِ ، ووَلَدُه أبو محمَّدٍ عبدُ الله ، من أَبْبَاعِ التّابِعِين ، وفيه يَقُولُ الزَّمَخْشَرِيّ : كان خُلُقُ طاوُوسَ يَحْكِي خَلْقَ الطاّوُوس .
\
قال الصّاغَانِيُّ : والاخْتِيَارُ أَنْ يُكْتَبَ الطَّوُسُ عَلَماً بواو واحدة ، كداوُدَ .
\
وطَوَاوِيسُ : ة بِبُخَاراءَ .
\
(و) طُوَيْسٌ كزُبَيْرٍ : مُخَنَّثٌ ، كان يُسَمَّى طاوُوساً ، فلمّا تَخَنَّثَ تَسَمَّى بِطُوَيْسٍ ، ويُكَنَّى بأَبِي عَبْدِ النَّعِيمِ ، وفي الصّحاحِ : تَسَمَّى بعَبْدِ النَّعِيم ، وقالَ في نَفْسِه :  ( إِنَّنِي عَبْدُ النَّعِيمِ  أَنا طَاوُوسُ الجَحِيمِ )   ( وأَنا أَشْأَمُ مَنْ يَمْ  شِي على ظَهْرِ الحَطِيمِ )  وهو أَوَّلُ من غَنَّى في الإِسْلامِ بالمَدِينَةِ ، ونَقَر بالدُّفِّ المُرَبَّعِ ، وكانَ أَخَذَه من سَبْيِ فارِسَ ، وكان خَلِيعاً يُضْحِكُ الثُّكْلَى الحَزْنَى .
\
ويُضْرَب به المَثَلُ في الشُّؤْمِ ، ويُقَال : أَشْأَمُ مِنْ طُوَيْسٍ ، قال ابنُ سِيدَه : وأَُرَاه تَصْغِيرَ طاوُوس مُرَخَّماً .
\
وكَانَ يَقُول : يا أَهْلَ المَدِينَةِ تَوَقَّعُو خُرُوجَ الدَّجّالِ ما دُمْتَ بَيْنَ ظَهْرَانَيْكُمْ ، فإِذا مُتُّ فقد أَمِنْتُم ، فتَدَبَّرُوا ما أَقُولُ ، إِن أُمِّي كانَتْ تَمْشِي بالنَّمائِمِ بينَ نِسَاءِ الأَنْصَارِ ، ثمّ وَلَدَتْنِي في اللَّيْلَةِ التي ماتَ فيهَا رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ، وفَطَمَتْنِي يومَ ماتَ أَبو بَكْرٍ .
\
رضِيَ اللهُ تَعَالى عنه ، فكان عُمْرُه إِذ ذَاكَ سَنَتَيْنِ وأَرْبَعةَ أَشْهر ، وبَلَغْتُ الحُلُمَ يومَ مَات عُمَرُ ، رَضي الله تعالى عنه ، فكان عُمْرُه إِذ ذاك ثلاثَ عَشْرَةَ سنةً كَوَامِلَ ، وتَزَوَّجتُ يومَ قُتِلَ عُثْمَانُ ، رَضِي الله عنه ، ووُلِد لي يومَ قُتِلَ علِيٌّ ، رضِيَ اللهُ عنه ، فكانَ
\
عُمْره إِذ ذاك أَرْبَعِينَ سنةً ، فمَنْ مِثْلِي في الشُّؤْمِ : اللّهُمَّ أَعِذْنا من بَلائِكَ .
\
وحَدِيثهُ هذا كما أَوْرَدَه المُصَنِّف مُسْتَوْفِىً في مَجْمَعِ الأَمْثَالِ للمَيْدَانِيّ ، والمُسْتَقْصَى للزَّمَخْشَرِيّ ، وشَرْحِ المَقَمَاتِ للشَّرِيشِيّ .
\
والمُطَوَّسُ ، كمُعَظَّمٍ : الشَّيْءُ الحَسَنُ ، قال رُؤْبَةُ : ) أَزْمَانَ ذاتِ الغَبْغَبِ المُطَوَّسِ ويُقَال : وَجْهٌ مُطَوَّسٌ ، أَي حَسَنٌ ، قالَ أَبو صَخْرٍ الهُذَلِيُّ :  ( إِذْ تَسْتَبِي قَلْبِي بِذِي عُذَرٍ  ضَافٍ يَمُجُّ المِسْكَ كالكَرْمِ )   ( ومُطَوَّسٍ سَهْلٍ مَدَامِعُهُ  لا شاحِبٍ عارٍ ولا جَهمِ )  والمُطَوَّسُ : صَحَابِيٌّ ، لم أَجِدْ له ذِكْرًا في مَعَاجِمِ الصَّحابَةِ ولا في التَّبْصِيرِ للحافظ ، فلْيُنْظضرْ ، ثُمَّ رأَيْتُ في كتابِ الكُنَى لابن المُهَنْدِس ما نَصُّه : أَبُو المُطَوَّسِ ، ويُقَال : ابنُ المُطَوَّس ، عن أَبِيهِ ، رُوِي عن حَبِيبِ بنِ أَبِي ثَابتٍ ، قال : إِنَّ اسمَه عبدُ اللهِ بنُ المُطَوَّسِ ، أَُرَاه كُوفِيَّاً ثِقَةٌ ، قال البُخَارِيّ : اسم يَزِيدُ بنُ المُطَوَّسِ ، وقال أَبو حاتم : لا يُسَمَّى ، وقال أَبو داوود : اخْتَلَفَ على سُفْيَانَ وشُعْبَةَ أبو المُطَوَّس وابنُ المُطَوَّس .
\
ورأَيْتُ في الدِّيوان للذَّهَبِي ما نَصُّه : أَبُو المُطَوّس المَكِّيّ ، عن أَبيه ، قال ابنُ حِبَّان : لا يَجُوز أَن يُحْتَجَّ به .
\
ويُقَال : ما أَدْرِي أيْنَ طَوَّسَ به ، وليسَ في التَّهْذِيبِ لفظُ به قال : وكذلِك : أينَ طَمَسَ ، أَي أَين ذَهَبَ به .
\
وقال الأصْمَعِيُّ : تَطوَّسَتِ المَرْأَةُ ، إِذا تَزَيَّنتْ ، نقلَه ابن سِيده والصّاغَانِيُّ .
\
والطَّوَاوِيسُ : د ، ببُخَارَى ، وهي القَرْيَةُ التي تقدَّم ذِكْرُهَا قَرِيباً ، فإِعادَتُهَا تَكْرَارٌ مُخِلٌّ لا يَخْفَى .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَكُ عَليه : التَّطَوُّس : التَّنَفُّشُ ، يُقَال : الحَمَامُ يَكْسَحُ حَوْلَ الحَمَامَةِ ويَتَطَوَّسُ لها ، أَي يَتَنَفَّشُ .
\
-والطاوُوسِيُّ ، قال الشِّهَابُ العَجَمِيُّ في ذيل اللُّبّ ، نقلاً عن ابنِ خَلِّكانَ ، في ترجمةِ أَبِي الفَضْلِ العِرَاقِيِّ : لم أَعْلم نِسْبَةَ -الطّاوُوسِيِّ إِلى أَيِّ شَيْءٍ ، وسمِعْت جَمَاعَةً من فُقهائَهم ينتَسِبُون هكذا ، ويزعُمُون أَنهم من نَسْلِ طاوُوس بنِ كَيْسَانَ التَّابِعِيّ ، فلعله منهم .
\
انتهى .
\
قلت : وطاوُوسُ الحَرَمَيْنِ : لَقبُ قُطْبِ الشَّرِيعةِ أَبِي الخَيْرِ إِقْبَالٍ الكَلْبِيِّ ، مقامُه بأَبَرْقوه ، يزعُمُونَ أَنَّ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم لَقَّبَه بذلِكَ ، وهو تلميذُ أَبِي الحَسَنِ السِّيرَوَانِيِّ الآخِذِ عن جُنَيْدٍ البَغْدَادِيِّ ، رَضِيَ الله تعالى عنه ، وإِليه انْتَسَبَت الطائفةُ الطاوُوسِيَّةُ بفَارِسَ ، أَكْبرُهم شيخُ الشُّيُوخِ صَفيُّ الدّينِ أَحْمدُ الصافِيُّ الطاوُوسِيُّ الأَبَرْقُوهِيُّ ، ومن وَلدِه غِياثُ الدِّينِ أَبو الفَضْلِ محمَّد بنُ عبدِ القَادِرِ بنِ عبدِ الحَقِّ بنِ عبدِ القَادِر بن عبدِ السّلامِ بنِ أَحْمَدَ بنِ أَبي الخَيْرِ بنِ محمّد بنِ أَبي بكر ، ابن الشيخ أَحمد الصاحب ، سمع عن أَبيه ، وأَجاز له ابنُ أُمَيْلَةَ ، والصّلاحُ ، والعِزُّبنُ جَماعَةَ والنافِعِيّ ، مات بشِيرَازَ سنة .
\
وأخوه الجَلالُ أَبو الكرم عبدُ الله بنُ عبدِ القادِر ، قَرأَ على أَبيهِ وعمِّه الصَّدْرِ أَبي إِسحاقَ إِبْرَاهِيمَ ، وأَجازَ له ابنُ أُمَيْلَةَ والصّلاحُ ابنُ أبى عَمْرٍ و ، والمُحِبُّ ، وابنُ رافِعٍ ، وابنُ كَثِيرٍ ، تُوفِّيَ )
\
سنة .
\
وأَخُوهُما الثالِثُ ظَهِيرُ الدِّينِ أَبو نَصْرٍ عبدُ الرّحمنِ بنُ عبدِ القادِرِ ، حدَّثَ عن أَبيهِ .
\
ووَلَدُ الثانِي الحافِظُ شهَابُ الدِّينِ أبو العَبّاسِ أَحْمَدُ بنُ عبدِ الله ، حدَّثَ عن أَبِيه وعَمَّيْه ، والسِّيدِ الشَّرِيف الجُرْجَانِيِّ ، وأَجازه ابنُ الجَزَرِيِّ وآخرُون .
\
وبالجملَةِ فهم بيتُ جَلالةٍ ورِيَاسَةٍ وحَدِيثٍ .
\
والطَّاوُوسُ : لَقَبُ أَبِي عبدِ اللهِ محمدِ بنِ إِسْحاقَ بنِ الحَسَنِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ سُلَيْمَانَ بنِ داوودَ بنِ الحَسَنِ المُثَنَّى ، لحُسْنِ وَجْهِه وجَمَالِه .
\
ومن وَلَدِه الإمامُ النَّسَابة غِياث الدِّن أَبو المظفَّر عبدُ الكريم بن أَحمد بن موسى بن الحسن ، عُرِف بابنِ طاوُوس ، له أٌ والٌ في الفنِّ مُخْتَارةٌ .
\
وعمُّه الإمام صاحِبُ الكَرَاماتِ رَضِيُّ الدِّينِ أَبو القاسِمِ عليُّ بنُ مُوسَى ابنِ طاوُوس ، نَقِيبُ النُّقَبَاءِ بالعِرَاقِ ، وهو الَّذِي كاتَبه المَلِكُ الأَمْجَدُ الحسنُ ابنُ داوودَ بنِ عِيسَى الأَيُّوبِيُّ .
\
وابنُ أِخِيهِ مَجْدُ الدِّين مُحَمَّدُ بنُ الحَسَنِ بنِ مُوسَى بنطاوُوس النَّقِيب ، وهو الذي خَلَّص الحِلَّةَ والنِّيلَ والمَشْهَدَيْنِ من يَدِ هُلاكُو ، فلم تُنْهَبْ ولم تُبَحْ كسائِرِ البِلاد ، وفيهِم كَثْرَةٌ ليس هذا مَحَلَّ ذِكْرهم .
\
والشَّمْسُ محمَّد بنُ محمَّدِ بن أَحْمَدَ ابنِ طَوْقٍ -الطَّوَاوِيسي الكَاتبُ ، سَمِعَ الكَثيرَ من أَصْحاب الفَخْرِ بن البُخَارِيِّ ، وأَجازَ الحافِظَ ابنَ حَجرٍ في سنة .
\
والطُّوَيْسُ : فَرَسٌ نَجِيبٌ ويُنٍ سَب إِلى العَلْقَمِيّ ، وإِلى الدّغُّوم ، وإِلى أَبِي عَمْرٍ و .
\
وطَوْسَةُ بالفَتْح : قريةٌ من أَعمالِ غَرْناطَةَ ، منها إسْحاق بن إِبْراهِيمَ بنِ عامِرٍ -الطَّوْسِيُّ الأَنْدَلُسِيُّ الكاتِبُ ، هكذا ضَبَطَه أَبو حَيّان تُوفِّيَ سنة .
\
وقَريبُه أَحْمَدُ بنُ عبدِ الله بنِ مُحَمَّدِ بنِ إبْراهِيمَ بنِ عامِرٍ الطَّوْسىُّ ،
\
ذكَرَه ابنُ عَبْدِ المَلِك ، تُوفِّي سنة .
\
وفي الأَسْماءِ كالنَّسَبِ : -طُوسِيُّ بنُ طالِبٍ البَجَلِيُّ ، روَى عن أَبِيه .
\
وفَرْوَةُ بنِ زُبَيْد بنِ طُوسَى المَدَنِيّ ، بفتحِ السِّينِ المهْمَلَة ، عن عائِشَةَ بنتِ سَعْدٍ ، وعنه الوَاقِدِيُّ .
\
والطُّوسُ ، بالضّمّ : قريةٌ بمِصْرَ من أَعْمَال الجِيزة .
\
' } );