load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طوأ>َ : ( الطَّاءَةُ كالطَّاعةِ : الإِبْعادُ في المرْعى ) يقال : فَرسٌ بعيدُ الطاءَةِ ، قالوا ( ومنه ) أُخِذَ ( طَيِّىءٌ ) مثل سيِّد ، أَي لإِبعاده في الأَرض وجَوَلاَنه في المراعِي ، واقتصر عليه الجوهريُّ ( أَبو قَبيلةٍ ) من اليمينِ ، واسمه جُلْهُمَة بن أُدَد بن زَيْدٍ بن كَهْلان بن سَبَإِ بن حِمْيَر ، وهو فَيْعِلٌ من ذلك ( أَو ) هو مأْخوذٌ ( مِنْ طَاءَ ) في الأَرض ( يَطُوءُ ، إِذا ذَهَبَ وجاءَ ) واقتصر على هذا الوجْهِ ابنُ سِيده ، وقيل : لأَنه أَوَّلُ من طَوَى المنَاهِلَ ، قاله ابنُ قُتَيْبةَ ، قال في ( التقريب ) : وهو غيرُ صَحيحٍ ، وقيل : لأَنه أَوَّلُ منْ طَوَى بِئْرًا من العرب ، وفيه نَظَرٌ ، ( والنِّسْبةُ ) إِليه ( -طَائِيٌّ ) على غيرِ قِياسٍ ، كما قيل في النَّسبِ إِلى الحِيَرةِ حارِيٌّ
\
( والقِياسُ ) طَيِّئيٌّ ( كَطَيِّعِيَ ، حذَفُوا الياءَ الثَّانِيةَ فبقِيَ طَيْئيٌّ فقَلَبُوا الياءَ السَّاكِنَةَ ) وهي الياءُ الأُولى ( أَلِفاً ) على غير قياس ، فإِن القياس أَن لا تُقْلَب السَّواكِنُ ، لأَن القلْبَ للتخفيف ، وهو مع السكون حاصِلٌ ، قاله شيخنا ( وَوَهِمَ الجوهريُّ ) فقدَّم القلب على الحَذْف ، وكذلك الصاغاني ، وأَنت خبيرٌ بأَن مثل هذا وأَمثال ذلك لا يكون سَبَباً للتوْهِيم ، وقد يُخفّفُ طَيِّيءٌ هذا فيقال فيه : -طَيٌّ ، بحذف الهمزة كَحَيَ ، وإِنه عربيٌّ صحيح ، وقد استعملها الشعراءُ المُوَلَّدون كثيراً ، وهو مصروفٌ .
\
وفي ( لسان العرب ) : فأَمّا قولُ ابنِ أَصْرَمَ :
\
عَاداتُ طَيَ فِي بَنِي أَسَدِ
\
رِيُّ القَنَا وخِضَابُ كُلِّ حُسَامِ
\
إِنما أَراد عادات طَيِّيءٍ فحذَفَ ، ورواه بعضُهم طَيِّيءَ فجعله غير مصروفِ .
\
وطَيّ بن إِسماعيل بن الحسن بن قَحْطَبة بن خَالِد بن مَعْدَان الطائيّ ، حدَّث عن عبد الرحمن بن صالح الأَزدي ، وعنه أَبو القاسم الطَّبَراني ، ونُسب إِلى هذه القبيلةِ جماعةٌ كثيرةٌ من الأَجواد والفُرْسَان والشُّعراء والمُحدِّثين .
\
( و ) الطَّاءَةُ ( : الحَمْأَةُ ، كالطَّآةِ ) مثل القَنَاة ، كأَنه مقلُوبٌ ، حكاه كُراع .
\
( وطَاءَ ) زيدٌ ( في الأَرض يَطَاءُ ) كخَافَ يخَافُ ( : ذَهَبَ أَوْ أَبْعَد فِي ذَهابِهِ ) .
\
كان المناسب ذكره عند طَاءَ يَطُوءُ ، كقال يقول ، على مُقْتَضى صِناعته .
\
( و ) يقال ( : ما بِهَا ) أَي الدارِ ( -طُوئِيٌّ ) بالضمّ ، كذا هو مضبوط في النُّسخ ، لكن مقتضى اصطلاحه الفَتْحُ ( : أَحَدٌ ) .
\
( وتَطَاءَت الأَسعارُ : غَلَتْ ) .
\
' } );