load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طوط>الطُّوطُ ، بالضَّمِّ : الحَيَّةُ ، عن اللَّيْثِ ، وأَنْشَدَ في وَصْف الزِّمَام ، شَبَّهَهُ بالحَيَّة :  ( ما إِنْ يَزالُ لها شَأْوٌ يُقَوِّمُها  مُقَوَّمٌ مِثْلُ طُوطِ الماءِ مَجْدولُ )  (و)الطُّوطُ : القُطْنُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ ، هو لرَجُلٍ من جَرْمٍ :  ( صَفْراءَ مُلْحَمَةً حِيكَتْ نَمَانِمُها  من المُدَمْقَسِ أو من فاخِرِ الطُّوطِ )  وقال المتلمس :  ( محبوكة حبكت منها نمانمها  من الدمقس أومن فاخر الطوط )  وقالَ أَبُو حَنِيفَةَ : وزَعَم بعضُ الرُّواةِ أَنَّ الطُّوطَ : قُطْنُ البَرْدِيِّ خاصَّةً ، وأَنْشَدَ ابنُ خالَوَيْهِ لأُمَيَّةَ بنِ أَبي الصَّلْتِ :  ( والطُّوطُ نَزْرَعُه أَغَنَّ جِراؤُهُ  فيه اللِّباسُ لكُلِّ حَوْلٍ يُعْضَدُ )  أَغَنّ : ناعمٌ ملتَفٌّ ، وجِراؤُه : جَوْزُه ، ويُعَضَدُ : يُوَشَّى .
\
والطُّوطُ : الطَّويلُ ، وقالَ كُراع : هو المُفْرِطُ في الطُّولِ كالطَّاطِ ، والطِّيطِ ، بالكَسْرِ ، قالَ الأّزْهَرِيّ : ومنه قولُ ابن الأَعْرَابِيّ : الأَطَطُّ : الطَّويلُ ، والأُنْثَى : طَطَّاءُ ، كأَنَّه مأْخوذٌ من الطَّاطِ والطُّوطِ ، قالَ الصَّاغَانِيّ : وكذلِكَ رَجُلٌ قاقٌ وقُوقٌ ، أَي طَويلٌ .
\
قالَ : وطَاطٌ : ذو وَجْهَيْن .
\
والطُّوطُ : الباشِقُ ، وقيل : الخُفَّاشُ .
\
والطُّوطُ : الصَّغيرُ من
\
الجِبال ، يُقَالُ : جَبَلٌ طُوطٌ .
\
(و)الطُّوطُ : الرَّجُلُ الشَّديدُ الخُصومَةِ ، كالطَّاطِ ، وربَّما وُصِفَ به الشُّجاعُ ، كالطَّاطِ .
\
والطُّوَاطُ ، كغُرابٍ ، والطُّوطُ : الفَحْلُ المُغْتَلِمُ الهائِجُ الَّذي يرفَعُ عَيْنَيْه ممَّا به ، فلا يكادُ يُبْصِرُ ، كالطَّائطِ ، ويُوصَفُ به الرَّجُلُ الشُّجاعُ ، ج : طَاطَةٌ ، وأَطْواطٌ ، وحكَى الأّزْهَرِيّ عن اللَّيْثِ في جَمْعِه : طَاطُونَ ، وفُحُولٌ طَاطَةٌ ، قالَ : ويَجوزُ في الشِّعْرِ : فُحولٌ طَاطَاتٌ .
\
وأَطْوَاطٌ .
\
وقد طاطَ يَطُوطُ طُوُوطاً ، كقُعُودٍ ، ويَطَاطُ طُيُوطاً ، بالياءِ ، فإِنَّ الكَلِمَةَ يائيَّةٌ )
\
واوِيَّةٌ .
\
وقيلَ : الطّاطُ : الَّذي تَسْمُو عَيْنَاهُ إِلى هذه وهذه من شِدَّةِ الهَيْجِ .
\
وقيلَ : هو الَّذي يَهْدِرُ في الإِبِلِ ، فإِذا سَمِعَت النَّاقَةُ صَوْتَهُ ضَبَعَتْ ، وليس هذا عِنْدَهُم بمَحْمُودٍ .
\
وقالَ أَبُو نَصْرٍ : الطُّوطُ والطَّائطُ من الإِبلِ : الشَّديدُ الغُلْمَةِ ، وأَنْشَدَ : طَاطَ من الغُلْمَةِ في الْتِجَاجِ مُلْتَهِب من شِدَّةِ الهِيَاجِ وقالَ آخَرُ : كطَائِطٍ يَطِيطُ مِنْ طُرُوقَهْ يَهْدِرُ لا يَضْرِبُ فيها روقَهْ والطِّيطُ ، بالكَسْرِ : الأَحْمَقُ ، والأُنْثَى : طِيطَةٌ .
\
والطِّيطانُ ، كتِيجَانٍ : الكُرَّاثُ ، عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وقيلَ : هو البَرِّيُّ ، مَنْبِتُه الرَّمْلُ ، الواحِدَةُ بهاءٍ ، قالَ بعضُ بَني فَقْعَس :  ( وإِنَّ بَني مَعْنٍ صُبَاةٌ إِذا صَبَوْا  فُسَاةٌ إِذا الطِّيطانُ بالرَّمْلِ نَوَّرَا )  حكاه أَبُو حَنِيفَةَ ، وقالَ ابنُ بَرِّيّ : وظاهِرُ الطِّيطانِ أَنَّه جَمْعُ طُوطٍ .
\
والطُّيُوطُ ، بالضَّمِّ : الشِّدَّةُ ، كما
\
في اللِّسَان .
\
والطِّيطَوَى ، كنِينَوَى ، لقَرْيَةٍ بالمَوْصِل ، وكلاهُما دَخِيلانِ في العَرَبِيَّة : ضَرْبٌ من القَطَا طِوالُ الأَرْجُلِ أَو غيرِه من الطَّيْرِ .
\
وقالَ الصَّاغَانِيّ : هو معروفٌ ، وأَنْشَدَ لبعضِ المُحَدِّثينَ :  ( أَمَا والَّذي أَرْسَى ثَبِيراً مَكانَه  وأَنْبَتَ زَيْتُوناً عَلَى نَهْرِ نِينَوَى )   ( لئِنْ غابَ أَقْوامٌ فَعَالِي بقَوْلِهمْ  لَمَا زِغْتُ عَنْ قَوْلي مَدَى فِتْرِ طِيطَوى )  اعلم أَنَّ هذا الحَرْفَ واوِيٌّ ويائيٌّ .
\
وقد خلَطَ المُصَنِّفُ بَيْنَهما ، ولم يُشِرْ إلاّ في طاطَ الفَحْلُ يَطُوطُ ، ويَطاطُ ، وذكَرَ كَلِماتٍ يائيَّةٍ غيرَها ، فمِنْها : رَجُلٌ طِيطٌ : طَويلٌ ، وطِيطٌ : أَحْمَقُ ، والطُّيُوطُ : الشِّدَّةُ والطِّيطَوَى للطَّيّرِ ، وأَمَّا الطِّيطانُ للكُرَّاثِ فصَريحُ قولِ أَبي حَنِيفَةَ أَنَّها يائيَّةٌ ، ومُقْتَضى كلامِ ابنِ بَرِّيّ أَنَّها واويَّةٌ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : فحول طَاطَاتٌ وطَاطُونَ ورَجُلٌ طَاطٌ : يَرْفَعُ عَيْنَيْهِ عن الحقِّ لا يكادُ يُبْصِرُه ، عَلَى التَّشْبيهِ بالبَعيرِ الهائجِ ، قالَ ذو الرُّمَّةِ :  ( فرُبَّ امرئٍ طاطٍ عن الحَقِّ طامِحٍ  بعَيْنَيْهِ ممَّا عَوَّدَتْه أَقَارِبُهْ )   ( رَكِبْتُ به عَوْصاءَ ذاتَ كَرِيهَةٍ  وزَوْراءَ حتَّى يَعْرِفَ الضَّيْمَ جَانِبُهْ )  وحكَى ابنُ بَرِّيّ عن ابنِ خالَوَيْه قالَ : يُقَالُ : طَاطَ الفَحْلُ النَّاقَةَ يَطَاطُها طَاطاً ، إِذا ضَرَبَها ، ويُقَالُ : أَعْجَبَنِي طَاطُ هذا الفَحْلِ ، أَي ضِرابُه .
\
والطَّاطُ : الظَّالمُ ، وقيلَ : المُتَكَبِّرُ ، قالَ رَبيعَةُ بنُ مَقْرُومٍ :  ( وخَصْمٍ يَرْكَبُ العَوْصاءَ طَاطٍ  عن المُثْلَى غُنَامَاهُ القِذَاعُ )
\
أَي مُتَكَبِّرٌ عن المُثْلَى .
\
والمُثْلَى : خيرُ الأُمورِ .
\
وطَوَّطَ الرَّجُلُ ، إِذا أَتَى بالطَّاطَةِ من الغِلْمَانِ ، وهم الطِّوالُ .
\
وغُلامٌ طائطٌ : هائِجٌ ، عَلَى التَّشبيهِ بالجَمَلِ المُغْتَلِم ، وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيّ : لو أَنَّها لاقَتْ غُلاماً طَائِطَا أَلْقَى عليه كَلْكَلاً عُلابِطَا هكذا في الصّحاح وبخطِّ أَبي سَهْل : أَلْقَى عَلَيْها ، وفي بعضِ النُّسَخِ : أَلْقَتْ عليه .
\
والطُّوطُ ، بالضَّمِّ : الرَّجُلُ القَليلُ المُرُوءةِ ، والمُتَطاوِلُ عَلَى أَصْحابِه .
\
' } );