load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طيش>.
\
الطَّيْشُ : النَّزَقُ والخِفَّةُ ، كَمَا في الصّحاح ، وقِيلَ : خِفَّةُ العَقْلِ ، وقد طَاشَ يَطِيشُ طَيْشاً فهُوَ طَائِشٌ وطَيّاشٌ : خَفَّ بَعْدَ رَزَانَتهِ ، من قَوْمٍ طَاشَةٍ وطَيَّاشَةٍ .
\
وقالَ شَمِرٌ : الطَّيْشُ : ذَهَابُ
\
العَقْلِ حَتَّى يَجْهَلَ صاحِبُه ما يُحَاوِلُ .
\
والطَّيْشُ : جَوَازُ السَّهْمِ الهَدَفَ ، وقد طاشَ عَنْهُ ، إذا عَدَلَ ولَمْ يَقْصِد الرَّمِيَّةَ .
\
وأَطاشَهُ الرّامِي : أَمالَهُ عَنْهُ .
\
وقالَ أَبُو مَالِكٍ : الأَطْيَشُ : طائِرٌ وكَأَنَّهُ لِخِفَّتِهِ وكَثْرَةِ اضْطِرابِه .
\
والطَّيّاشُ : من لا يَقْصِدُ وَجْهاً وَاحِداً ، أَي لخِفَّةِ عَقْلِه .
\
ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عليه : طاشَتْ يَدُه في الصَّحْفَةِ : خَفَّت وتَنَاوَلَتْ من كلِّ جانبٍ .
\
وطاشَتْ رِجْلاهُ : اضطَرَبَتْ .
\
وطاشَتْ عن الأُّمّ رجله : زاغَتْ وعَدَلَت ، وهو في قولِ أَبي سَهْمٍ الهُذَلِيّ ، وكانَت رِجْلُه قد قُطِعَتْ .
\
والطَّيَشَانُ ، محركةً : الطَّيْش .
\
ويَزْدادُ بنُ مُوسَى بنِ جَمِيلِ بن طَيْشَة -الطَّيْشِيُّ .
\
بالفَتْح : محدّثٌ مشهور ، ذكره ابنُ السَّمْعَانِي ، وهو منسوبٌ إلى جَدِّه .
\
)>
\
' } );