load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طيخ>: ( طَاخَ يَطِيخُ ) طَيْخاً ( تَلَطَّخَ بالقَبِيحِ ) ، مِن قولٍ أَو فِعلٍ ، ( كتَطَيَّخَ .
\
و ) طَاخَ ( فُلاَناً : لَطَّخَهُ بهِ ) ، أَي بالقَبِيح ، ( كطَيَّخه ) ، يَتعدَّى ولا يَتعدّى .
\
( و ) طاخَ طَيخاً : ( تَكَبَّرَ وانهَمَكَ في الباطِلِ ) .
\
قال الحارث بن حِلِّزةَ :
\
فاتْرُكو الطَّيخَ والتَّعَدِّي وإِمَّا
\
تَتَعاشَوْا ففِي التَّعاشِي الدَّاءُ
\
( و ) الطَّائخ والطَّيَّاخة و ( الطَّيْخَةُ : الأَحمَقُ ) الّذِي ( لا خَيْرَ فيه ) ، وقيل : أَحمقُ قَذِرٌ .
\
وجَمع الطَّيْخةِ طَيْخَاتٌ ، قال : ولم نَسْمَعْه مُكسَّراً .
\
ورُوِيَ الطَّيَّاخةُ ، مشدّداً فيما أَنشده الأَزهريّ :
\
ولَسْتُ بطيَّاخةٍ في الرِّجالِ
\
ولستُ بخِزرَافةِ أَخْدَبَا
\
( و ) زَمَنُ الطَّيْخة : زَمنُ ( الفَتْنَة ) والحَرْب .
\
( و ) عن أَبي زيد : ( طَيَّخَه السِّمَنُ : مَلأَه شَحْماً ولَحْماً .
\
و ) عن أَبي زيد طَيَّخَ ، ( العَذَابُ عليه : أَلحَّ ) ، الأَوْلَى أَنْ يقول : طَيَّخَه العذابُ : أَلح عليه ( فأَهْلَكَه ) ، كما هو نصُّ أَبي زيد .
\
( والمُطَيَّخُ كَمُعَظَّم : الفاسِدُ ) ، قال ابن سيده : طاخَ الأَمْرَ طَيْخاً :
\
أَفسَدَه .
\
وقال أَحمد بن يحيَى : هو من تَواطَخَ القَوْمُ .
\
قال : وهاذا من الفَساد بحيث تَراه .
\
قال ابن جِنّي : وقد يَجوز أَن يُحسن الظَّنّ به فيقال إِنّه أَراد كأَنّه مقلوب منه .
\
( و ) المُطيَّخ أَيضاً : ( المَطْلِيُّ بالقَطِرَانِ ) .
\
.
\
( والطِّيخ بالكسر : حكَايَةُ ) صَوْت ( الضَّحك ) ، حكاه سيبويه .
\
( و ) قال اللَّيْث : ( قالُوا : طيخِ طيخ بالكسر ، مَبنياً على الكسْر ، أَي قَهْقَهُوا ) ، وقد تقدّم .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
قال أَبو مالك : طَيَّخَ أَصحابَه ، إِذا شتَمَهم فأَلحَّ عليهم ، والطَّيْخ والطِّيخ : الجَهْلُ .
\
وناقَةٌ طَيُوخٌ : تَذْهَب يَميناً وشِمَالاً وتأْكُل من أَطرافِ الشَّجَرِ .
\
وطَيْخُ ، بالفَتْح : مَوْضعٌ بينَ ذِي خَشَبٍ ووادي القُرَى .
\
قال كُثيِّر عَزّةَ :
\
فواللَّهِ ما أَدرِي أَطَيْخاً تَواعَدُوا
\
لتِمَ ظَمٍ أَمْ ماءَ حَيْدةَ أَوْرَدُوا
\
هاذا الفصْل مكتوبٌ في سائر النسخ بالحُمرة ، لكونه من مستدركاته .
\
' } );