load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طيح>: ( الطَّيْحُ : خشَبَةُ الفَدّانِ التي في أَصْله ) .
\
( و ) عن أَبي سعيد : ( أَصابتْهم طَيْحةٌ ، أَي أُمورٌ فَرَّقَتْ بينهم ) .
\
وكان ذالك في زَمنِ الطَّيْحةِ .
\
وطوَّحَتْهم طَيْحاتُ : أَهْلَكَتْهم خُطوبٌ .
\
وذَهَبتْ أَمْوَالُهم طَيْحَاتٍ ، أَي متفرِّقةً بعيدةً .
\
( وَطيَّحَ بثَوْبِه : رَمَى به في مَضِيعةٍ ) أَي مَهْلَكة ، لغة في طَوحَ ، وقد تقدّم .
\
( و ) طَيّح ( فلاناً : تَوَّهَه ) كطَوَّحَه .
\
( و ) طَيَّحَ ( الشَّيْءَ : ضَيَّعه ) ، كطَوَّحَه ، لغتانِ .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( أَطاحَ مالَه ) وطَوَّحَه : ( أَهْلَكَه ، ووايّة يائيّة ) .
\
قال سيبويه في طاح يَطِيح : إِنه فَعِلَ يَفْعِل لأَن فَعَل يَفْعِل لا يكون في بَناتِ الواو كراهِيَةَ الالْتباسِ ببَناتِ الياءِ ، كما أَن فَعَلَ يَفْعُل لا يكون في بَنات الياءِ كَراهِيَةُ الالْتباس ببَناتِ
\
الواوِ أَيضاً ؛ فلما كان ذالك عَدَماً البَتَّةَ ، ووجَدُوا فعِل يَفْعِل في الصّحيح كحسِب يحْسِبُ وأَخواتها ، وفي المعتلّ كَولِيَ يَلِي وأَخواته ، حَمَلُوا طاحَ يطِيح على ذالك .
\
وله نظائرُ ، كتَاهَ يَتِيه ، ومَاهَ يَمِيه ، وهاذا كلّه فيمن لم يَقُلْ إِلاّ طَوَّحَه وتَوَّهَه ، ومَاهتِ الرَّكِيَّةُ موْهاً .
\
وأَمّا مَن قال : طَيَّحَه وتَيَّهَه وماهَتِ الرَّكِيَّةُ مَيْهاً ، فقد كُفِينا القولَ في لُغته ، لأَن طاحَ يَطِيح وأَخواته على هاذه اللُّغةِ من بناتِ الياءِ كباعَ يَبِيع ونحوها ؛ كذا في ( اللسان ) .
\
( والمُطَيَّح ، كمُعظَّم : الفاسِدُ ) .
\
قلْت : وقد تقدّم في ( طبح ) بالموحّدة ، فهو تكرارٌ أَو تصحيف .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
طاحَ به فَرسُه : إِذا مَضَى يَطِيح طَيحاً ( وذالك ) كذَهَابِ السَّهم بسُرْعَةٍ .
\
( و ) يقال : أَينَ طُيِّح بك ؟ : أَي أَين ذُهِبَ بك .
\
قال الجَديّ يَذكُر فَرساً :
\
يَطِيحُ بالفَارِسِ المُدَجَّجِ ذي الْ
\
قَوْنَسِ حتّى يَغِيبَ في القَتَمِ
\
و ( كَفًّا طَائِحَة ) : أَي طائرةً من مِعْصَمها : جاءَ ذلك في حديث أَبي هُريرةَ في اليَرْموك .
\
وما كانت إِلا مَزْحَة طاحَ بها لِساني ، أَي ذَهبَ بها .
\
' } );