load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<طير>: ( الطَّيَرَانُ ، محرَّكَةً : حَرَكَةُ ذِي الجَنَاح في الهَوَاءِ بجَنَاحَيْهِ ) ، وفي بعضِ الأُمّهاتِ : ( بجَناحِهِ ) ، ( كالطَّيْرِ ) مثل البَيْع ، من باع يَبِيع ( والطَّيْرُورَةِ ) ، مثل الصَّيْرُورَة مِن صارَ يَصِيرُ ، وهاذِه عن اللِّحْيَانِيّ وكُرَاع وابنِ قُتَيْبَة ، طَارَ يَطِيرُ طَيْراً وطَيَراناً وطَيْرُورَةً .
\
( وأَطَارَه ، وطَيَّرَه ، وطَيَّرَ بِهِ ) وطَارَ به ، يُعَدَّى بالهَمزةِ وبالتّضْعِيفِ ، وبحرفِ الجرّ .
\
( و ) في الصّحاح : وأَطارَهُ غيرُه وطَيَّرَهُ و ( طايَرَهُ ) بمعنًى .
\
( والطَّيْرُ ) معروف : اسمٌ لجماعَةِ ما يَطِير ، مُؤنّث ( جمعُ طائِرٍ ) ، كصَاحِب وصَحْب والأُنْثى طائِرَةٌ ، وهي قليلةٌ ، قالَه الأَزهريّ .
\
وقيل : إِنّ الطَّيْرَ أَصلُه مصدر طَار ، أَو صِفَةٌ ، فخُفِّف من طَيِّرٍ ، كسَيِّد ، أَو هو جَمْعٌ حَقِيقة ، وفيه نَظرٌ ، أَو اسمُ جمْع ، وهو الأَصحُّ الأَقربُ إِلى كلامهم ، قاله شيخنا .
\
قلْت : ويجوز أَن يكون الطّائرُ أَيضاً اسماً للجَمْع كالجَامِلِ والبَاقِرِ .
\
( وقَدْ يَقَعُ على الواحِدِ ) ، كذا زَعَمه قُطْرُب ، قال ابن سِيدَه : ولا أَدرِي كيفَ ذالك إِلاّ أَنْ يَعْنِيَ به المصدرَ وقُرِىءَ : { فَيَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِ اللَّهِ } ( آل عمران : 49 ) .
\
وقال ثعلب : النّاسُ كلُّهم يقولون للواحدِ : طائرٌ ، وأَبو عُبَيْدَةَ معهم ، ثم انفَرَدَ فأَجَازَ أَن يُقَال طَيْر للواحد ، و ( ج ) أَي جمعه على ( طُيُور ) قال الأَزْهَرِيّ : وهو ثِقَةٌ ، ( و ) جمع الطّائِر ( أَطْيَارٌ ) ، وهو أَحدُ ما كُسِّرَ على ما يُكَسَّرُ عليه مثلُه ، ويَجُوز أَن يَكُون الطُّيُورُ جمعَ طائِرٍ كسَاجِدٍ وسُجُودٍ .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : الطّائِرُ : جمْعه طَيْرٌ ، مثل صَاحِبٍ وصَحْبٍ ، وجمع الطَّيْرِ طُيُورٌ وأَطْيَارٌ ، مثل فَرْخ وأَفْرَاخ ، ثم قوله : ( بجَناحَيْهِ )
\
إِمّا للتّأْكِيدِ ؛ لأَنّه قد عُلِم أَن الطَّيَرَانَ لا يكون إِلاّ بالجَنَاحَيْنِ ، وإِمّا أَنْ يكونَ للتَّقْيِيدِ ، وذالك لأَنّهم قد يَستعملونَ الطَّيَرانَ في غَيْر ذي الجَنَاحِ ، كقول العَنْبَرِيّ :
\
طَارُوا إِليه زَرَافاتٍ ووُحْدَانَا
\
ومن أَبيات الكِتَاب :
\
وطِرْتُ بمُنْصُلِي في يَعْمَلاَت
\
( وتَطَايَرَ ) الشَّيْءُ : ( تَفَرَّقَ ) وذَهَبَ وطَارَ ، ومنه حديث عُرْوَةَ : ( حتى تَطايَرَتْ شُؤُونُ رَأْسِه ) أَي تَفرَّقت فصارت قِطَعاً ، ( كاسْتَطَارَ ) وطَارَ ، شاهد الأَوّلِ حديثُ ابنِ مَسْعُودٍ : ( فقَدْنَا رسولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمفقُلْنَا : اغْتِيلَ أَو اسْتُطيرَ ) أَي ذُهِبَ به بسُرْعَة ، كأَنَّ الطَّيْر حَمَلَتْه أَو اغْتَالَه أَحدٌ ، وشاهِدُ الثاني حديثُ عائشةَ رضي الله عنها : ( سَمِعَتْ من يقولُ : إِنَّ الشُّؤْمَ في الدّارِ والمَرْأَةِ ، فطارَتْ شِقَّةٌ منها في السّمَاءِ وشِقَّةٌ في الأَرْضِ ) أَي كأَنَّهَا تَفرّقَت وتَقَطَّعَتْ قِطَعاً من شِدَّة الغَضَبِ .
\
( و ) تَطَايَرَ الشيْءُ : ( طالَ ) ، ومنه الحديث : ( خُذْ ما تَطَايَرَ من شَعرِكَ ) ، وفي رواية : ( من شَعْرِ رأْسِك ) أَي طالَ وتَفرّق ، ( كطَارَ ) ، يقال : طارَ الشَّعْرُ ، إِذَا طَالَ ، وكذَا السَّنَامُ ، وهو مَجَاز ، وأَنشد الصاغانيّ لأَبي النَّجْم :
\
وقد حَمَلْنَ الشَّحْمَ كُلَّ مَحْمِلِ
\
وطَارَ جِنِّيُّ السَّنَامِ الأَمْيَلِ
\
ويروى : ( وقام ) .
\
( و ) تَطَايَرَ ( السَّحَابُ في السَّمَاءِ ) ، إِذا ( عَمَّهَا ) وتَفَرَّقَ في نَوَاحِيها وانْتَشَرَ .
\
( و ) من المَجَاز : ( هُوَ ساكِنُ الطّائِرِ ، أَي وَقُورٌ ) لا حَرَكةَ له حتَّى كأَنَّه لو وَقَعَ عليه طائِرٌ لسَكَنَ ذالك الطّائِرُ ؛ وذالِك لأَنّ الإِنْسَانَ لو وَقَعَ عليه طائِرٌ فتحرَّكَ أَدْنَى حَرَكةٍ لفَرّ ذالِك
\
الطائرُ ولم يَسْكُنْ ، ومنه قولُ بعض الصَّحابةِ : ( إِن كُنَّا مع النّبِيِّ ، صلى الله عليه وسلم وكَأَنَّ الطَّيْرَ فَوْقَ رُؤُوسِنَا ) ، أَي كأَنّ الطَّيْرَ وَقعَتْ فوقَ رُؤُوسِنا ، فنحنُ نَسْكُن ولا نَتَحَرَّك خَشْيةً من نِفَارِ ذالك الطَّيْرِ .
\
كذا في اللسان .
\
قلْت : وكذا قولُهم : رُزِق فُلانٌ سُكُونَ الطّائِرِ ، وخَفْضَ الجَنَاحِ .
\
وطُيُورُهُم سَواكِنُ ، إِذا كانُوا قَارِّينَ ، وعَكْسُه : شَالَتْ نَعامَتُهم ، كذا في الأَساس .
\
( والطّائِرُ : الدِّمَاغُ ) ، أَنشد الفارسيّ :
\
هُمُ أَنْشَبُوا صُمَّ القَنَا فِي نُحورِهِمْ
\
وبِيضاً تَقِيضُ البَيْضَ مِن حَيْثُ طائِرُ
\
عَنَى بالطّائِرِ الدِّمَاغَ ، وذالك من حيثُ قيلَ له فَرْخٌ ، قال :
\
ونَحْنُ كَشَفْنا عن مُعَاوِيَةَ الَّتِي
\
هِيَ الأُمُّ تَغْشَى كلَّ فَرْخٍ مُنَقْنِقِ
\
عَنَى بالفَرْخِ الدِّمَاغِ ، وقد تقدّم .
\
( و ) من المَجَاز : الطَّائِرُ : ( ما تَيَمَّنْتَ به ، أَو تَشَاءَمْتَ ) ، وأَصلُه في ذِي الجَنَاحِ ، وقالُوا للشَّيْءِ يُتَطَيَّرُ به من الإِنسانِ وغيرِه : طائِر اللَّهِ لا طائِركَ .
\
قال ابنُ الأَنْبَارِيّ : معناه فِعْلُ اللَّهِ وحُكْمُه لا فِعْلُك وما تَتَخَوَّفُه .
\
بالرَّفْع والنَّصْب .
\
وجَرَى له الطّائِرُ بأَمْرِ كذا .
\
وجاءَ في الشَّرّ ، قال اللَّهُ عزّ وجلّ : { أَلآ إِنَّمَا طَائِرُهُمْ عِندَ اللَّهِ } ( الأعراف : 131 ) ، أَي الشّؤْمُ الذي يَلحَقُهم هو الذي وُعِدُوا به في الآخرةِ لا ما يَنالُهم في الدُّنْيَا .
\
( و ) قال أَبو عبيدٍ : الطّائِرُ عندَ العَرَبِ : ( الحَظُّ ) ، وهو الذي تُسمِّيه العَرَبُ البَخْت ، إِنما قيل للحَظّ من
\
الخَيْرِ والشَّرِّ طائِرٌ ، لقَوْل العَرَبِ : جَرَى له الطَّائِرُ بكَذَا من الخير أَو الشَّرِّ ، على طريق الفَأْلِ والطِّيَرَةِ ، على مَذْهَبِهم في تسميةِ الشيْءِ بما كان له سَبَباً .
\
( و ) قيل : الطَّائِرُ : ( عمل الإِنْسَانِ الَّذِي قُلِّدَهخ ) خَيْره وشَرّه .
\
( و ) قيل : ( رِزْقُه ) ، وقيل : شَقَاوَتُه وسَعادَتُه ، وبكُلَ منها فُسِّر قولُه تعالى : { وَكُلَّ إِنْسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طاَئِرَهُ فِى عُنُقِهِ } ( الإسراء : 13 ) .
\
قال أَبو مَنْصُور : والأَصْل في هاذا كلِّه أَن اللَّهَ تعالى لمّا خَلَقَ آدَمَ عَلِمَ قَبْلَ خَلْقِه ذُرِّيَّتَه أَنّه يأْمُرُهُم بتوحِيدِه وطاعَتِه ، ويَنْهَاهُمْ عن مَعْصيَتِه وعَلِمَ المُطِيعَ منهم والعاصِيَ الظالِمَ لنفسِه ، فكَتَبَ ما عَلِمَه منهم أَجمعينَ وقَضَى بسَعَادَةِ مَن عَلِمَه مُطِيعاً ، وشَقَاوَةِ مَنْ عَلِمَه عاصِياً ، فصارَ لكُلِّ مَن عَلِمَه ما هو صائِرٌ إِليه عندَ حِسابِه ، فذالك قوله عزّ وجلّ : { وَكُلَّ إِنْسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَئِرَهُ فِى عُنُقِهِ } .
\
( والطِّيَرَةُ ) ، بكسر ففتح ، ( والطِّيرَةُ ) بسكون الياءِ ، لغة في الذي قَبْلَه ( والطُّورَةُ ) ، مثل الأَوّل ، عن ابن دُرَيْد ، وهو في بعض اللغات ، كذا نقلَه الصاغانيّ : ( ما يُتَشَاءَمُ بهِ من الفَأْلِ الرَّدِيءِ ) ، وفي الحديث : ( أَنّه كانَ يُحِبُّ الفَأْلَ ويَكْرَهُ الطِّيَرَةَ ) ، وفي آخَرَ : ( ثَلاثَةٌ لا يَسْلَمُ منها أَحَدٌ : الطِّيَرَةُ والحَسَدُ والظَّنُّ ، قيل : فما نَصْنَعُ ؟ قال : إِذا تَطَيَّرْتَ فامْضِ ، وإِذا حَسَدْتَ فلا تَبْغِ ، وإِذَا ظَنَنْتَ فلا تُصَحِّحْ ) .
\
( و ) قد ( تَطَيَّرَ بهِ ومِنْهُ ) ، وفي الصّحاح : تَطَيَّرْتُ من الشّيْءِ وبالشّيْءِ ، والاسمُ منه الطِّيَرَةُ ، مثال العِنَبَةِ ، وقد تُسَكَّنُ الياءُ ، انتهى .
\
وقيل : اطَّيَّرَ ، معناه : تَشاءَمَ ، وأَصْلُه تَطَيَّرَ .
\
وقيل للشُّؤْمِ : طائِرٌ ، وطَيْرٌ ، وطِيَرَةٌ ؛ لأَنّ العَرَبَ كان من شَأْنِها
\
عِيَافَةُ الطّيْرِ وزَجْرُها ، والتَّطَيُّرُ ببَارِحِها ، ونَعِيقِ غُرَابِها ، وأَخْذِها ذَاتَ اليَسَارِ إِذا أَثارُوهَا ، فَسَمَّوُا الشُّؤْمَ طَيْراً وطائِراً وطِيَرَةً ، لتَشَاؤُمِهِم بها ، ثم أَعْلَم اللَّهُ عزّ وجَلّ عَلى لِسَانِ رسولِه صلى الله عليه وسلم أَنَّ طِيَرَتَهُم بها باطِلَةٌ ، وقال : ( لا عَدْوَى ولا طِيرَةَ ولا هَامَةَ ) ، وكان النّبيّ صلى الله عليه وسلميَتفَاءَلُ ولا يَتَطَيَّرُ ، وأَصلُ الفأْلِ الكلمةُ الحَسَنَةُ يَسمَعُها عَلِيلٌ ، فيتَأَوَّلُ منها ما يَدُلُّ على بُرْئِهِ ، كأَنْ سَمِعَ منادِياً نَادَى رَجُلاً اسمُه سالِمٌ وهو عَليلٌ ، فأَوْهَمَه سَلامَتَه مِن عِلَّتِه ، وكذالِك المُضِلُّ يَسْمَعُ رَجُلاً يقول : يا واجِدُ ، فيَجِدُ ضالَّتَه ، والطِّيَرَةُ مُضَادَّةٌ للفَأْلِ ، وكانَت العَرَبُ مَذْهَبُهَا في الفَأْلِ والطِّيَرَةِ واحِدٌ ، فأَثْبَتَ النّبيّ صلى الله عليه وسلم الفَأْلَ واسْتَحْسَنه ، وأَبْطَلَ الطِّيَرَةَ ونَهَى عنها .
\
وقال ابنُ الأَثِيرِ : هو مصدر تَطَيَّرَ طِيَرَةً ، وتَخيَّرَ خِيَرَةً ، لم يجيء من المصادِرِ هاكذا غَيرُهما ، قال : وأَصلُه فيما يقال التَّطَيُّرُ بالسَّوانِحِ والبَوَارِحِ من الظِّباءِ والطَّيْرِ وغيرِهما ، وكان ذالك يَصُدُّهم عن مَقاصِدِهم ، فنفَاه الشَّرْعُ وأَبطَلَه ، ونَهَى عنه ، وأَخبَرَ أَنّه ليس له تَأْثيرٌ في جَلْبِ نَفْعً ، ولا دَفْعِ ضَرَرٍ .
\
( وأَرْضٌ مَطَارَةٌ ) ، بالفَتْح : ( كَثيرةُ الطَّيْرِ ) ، وأَطارَت أَرْضُنا .
\
( وبِئْرٌ ) مَطَارَةٌ : ( واسِعَةُ الفَمِ ) ، قال الشاعر :
\
كَأَن حَفِيفَها إِذْ بَرَّكُوهَا
\
هُوِيُّ الرِّيحِ في حَفَرٍ مَطَارِ
\
( و ) يقال : ( هُوَ طَيُّورٌ فَيُّورٌ ) ، أَي ( حَدِيدٌ سرِيعُ الفَيْئَةِ ) .
\
( و ) من المَجاز : يُقَال : ( فَرَسٌ مُطَارٌ ) ، ( وطَيّارٌ ) ، أَي ( حَدِيدُ الفُؤادِ
\
ماض ) ، كاد أَن يُسْتَطارَ من شِدَّةِ عَدْوِه .
\
( والمُسْتَطِيرُ : السّاطِعُ المُنْتَشِرُ ) يقال : صُبْحٌ مُسْتَطِيرٌ ، أَي ساطِعٌ مُنْتَشِرٌ .
\
واسْتَطَارَ الغُبَارُ ، إِذا انْتَشَرَ في الهَوَاءِ ، وغُبَارٌ مُسْتَطِيرٌ : مُنْتَشِرٌ ، وفي حديث بني قُرَيْظَة :
\
وَهَانَ على سَرَاةِ بني لُؤَيَ
\
حَرِيقٌ بالبُوَيْرَةِ مُسْتَطِيرُ
\
أَي مُنْتَشِرٌ مُتَفَرِّق ، كأَنَّه طارَ في نَوَاحِيهَا .
\
( و ) المُسْتَطِيرُ : ( الهَائِجُ من الكِلاَبِ ومِنَ الإِبِلِ ) ، يقال : أَجْعَلَت الكَلْبَةُ .
\
واسْتَطارَتْ ، إِذا أَرادَت الفَحْلَ ، وخالَفه اللَّيْثُ ، فقال ؛ يخقَال للفَحْلِ من الإِبِلِ : هائج ، وللكلبِ مُسْتَطِيرٌ .
\
( و ) من المَجَاز : ( اسْتَطَارَ الفَجْرُ ) وغيرُه ، إِذَا ( انْتَشَرَ ) في الأُفُقِ ضَوْءُه فهو مُسْتَطِيرٌ ، وهو الصُّبْحُ الصادِقُ البَيِّنُ الذي يُحَرِّمُ على الصَّائِمِ الأَكْلَ والشُّرْبَ والجِمَاعَ ، وبه تَحِلُّ صلاةُ الفَجْرِ ، وهو الخَيْطُ الأَبْيَضُ ، وأَمّا المُسْتَطِيلُ ، بلام ، فهو المُسْتَدِقُّ الذي يُشَبَّهُ بذَنَبِ السِّرْحانِ ، وهو الخَيْطُ الأَسودُ ، ولا يُحرِّمُ على الصائمِ شيئاً .
\
( و ) من المَجَاز : اسْتَطارَ ( السُّوقُ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصَّوابُ الشَّقّ ، أَي واسْتَطارَ الشَّقُّ ، وعبّر في الأَساس بالصَّدْعِ ، أَي في الحائِطِ : ( ارْتَفَعَ ) وظَهَرَ .
\
( و ) اسْتَطارَ ( الحائِطُ : انْصَدَعَ ) مِن أَوّله إِلى آخِرِه ، وهو مَجَاز .
\
( و ) استَطَارَ ( السَّيْفَ : سَلَّهُ ) وانتَزَعَه من غِمْدِه ( مُسْرَعاً ) ، قال رُؤْبَةُ :
\
إِذَا اسْتُطِيرَتْ من جُفُونِ الأَغْمَادْ
\
فَقَأْنَ بالصَّقْعِ يَرَابِيعِ الصَّادْ
\
ويروَى : ( إِذَا اسْتُعِيرَتْ ) .
\
( و ) اسْتَطَارَت ( الكَلْبَةُ ) وأَجْعَلَتْ : ( أَرادَت الفَحْلَ ) ، وقد تَقَدَّم قريباً .
\
( واسْتُطِيرَ ) الشيْءُ : ( طُيَّرُ ) ، قال الراجز :
\
إِذَا الغُبَارُ المُسْتَطَارُ انْعَقَّا
\
( و ) اسْتُطِيرَ ( فُلانٌ ) يُسْتَطار اسْتِطَارَةً ، إِذا ( ذُعِرَ ) ، قال عَنْتَرَةُ يخاطب عُمَارَة بن زِيَاد :
\
مَتَى ما تَلْقَنِي فَرْدَيْنِ تَرْجُفْ
\
رَوَانِفُ أَلْيَتَيْكَ وتُسْتَطَارَا
\
( و ) اسْتُطِيرَ ( الفَرَسُ ) استِطَارَةً ، إِذَا ( أَسْرَعَ في الجَرْيِ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والذي في اللِّسَانِ والتَّكْمِلَة : أَسْرَعَ الجَرْيَ ، ( فهو مُسْتَطارٌ ) ، وقول عَدِيّ :
\
كأَنَّ رَيِّقَهُ شُؤْبُوبُ غَادِيَةٍ
\
لمّا تَقَفَّى رَقِيبَ النَّقْعِ مُسْطارَا
\
أَراد مُسْتَطاراً ، فحَذَفَ التَّاءَ ، كما قالوا اسْطَعْتَ واسْتَطَعْتَ ، ورُوِيَ : ( مُصْطاراً ) بالصاد .
\
( والمُطَيَّرُ ، كمُعَظَّمٍ : العُودُ ) ، قاله ابنُ جِنِّي ، وأَنشدَ ثَعْلَبٌ للعُجَيْرِ السَّلُولِيّ ، أَو للعُدَيْلِ بنِ الفَرْخِ :
\
إِذَا ما مَشَتْ نَادَى بما فِي ثِيَابِهَا
\
ذَكِيُّ الشَّذَى والمَنْدَلِيُّ المُطَيَّرُ
\
فإِذا كانَ كذالك كان المُطَيَّرُ بَدَلاً من المَنْدَلِيّ ؛ لأَنّ المَنْدَلِيَّ العُودُ الهِنْدِيّ أَيضاً ، وقيل : المُطَيَّرُ ضَرْبٌ من صَنْعَتِه ، قاله أَبو حَنِيفَةَ .
\
( أَو ) المُطَيَّرُ : هو ( المُطَرَّى مِنْهُ ) ، مقلوبٌ ، قال ابنُ سِيدَه : ولا يُعْجِبُني ( و ) قال ثَعْلَبٌ : هو ( المَشْقُوقُ المَكْسُورُ ) منه ، وبه فُسِّرَ البيتُ السابقُ .
\
( و ) المُطَيَّرُ وفي التكملة : المُطَيَّرَةُ : ( ضَرْبٌ من البُرُودِ ) .
\
( والانْطِيارُ : الانْشِقاق ) والانْصداعُ .
\
( و ) في المثَل : يُقَالُ للرَّجُلِ
\
( طارَ طائِرُهُ ) ، وثارَ ثائِرُه ، وفارَ فائِرُه ، إِذَا ( غَضِبَ ) .
\
( والمَطِيرَةُ ، كمَدِينَةٍ : د ، قُرْبَ سُرَّ مَنْ رَأَى ) .
\
( وطِيرَةُ بالكَسْرِ : ة ، بِدِمَشْقَ ) ، منها الحَسَنُ بنُ عَلِيَ -الطِّيريّ ، رَوَى عَنْ أَبِي الجَهْمِ أَحْمَدَ بنِ طَلاّب المَشغَرَانيّ ، كذا في التَّبْصِيرِ ، وعنه محمّدُ بنُ حَمْزَةَ التَّمِيمِيّ الثَّقَفِيّ .
\
( و ) طِيرٌ ، ( بلا هاءٍ : ع ) كانتْ فيه وَقْعَةٌ .
\
( وطِيرَى ، كضِيزَى : ة ، بأَصْفَهَانَ ، وهو -طِيرَانِيّ ) ، على غيرِ قياسٍ ، منها : أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بنُ عُبَيْدِ اللَّهِ الأَنْصارِيّ ، والخَطِيبُ أَبو محمّدٍ عبدُ اللَّهِ بنُ محمّد الماسِحُ الأَصْبَهَانِيّ ، تَلاَ عليه الهُذَلِيّ ومُحَمّدُ بنُ عبدِ اللَّهِ شيخٌ لإِسْمَاعِيلَ التَّمِيمِيّ ، وعبدُ العزيزِ بنُ أَحمدَ ، وأَبو محمَّد أَحْمَدُ بنُ محمّدِ بنِ عليَ ، الطِّيرانِيُّونَ المُحَدِّثُونَ .
\
( وأَطَارَ المالَ وطَيَّرَهُ ) بينَ القَوْمِ : ( قَسَمَه ) ، فَطَارَ لكُلَ منهم سَهْمُه ، أَي صارَ له ، وخَرَجَ له به سَهْمُه ، ومنه قولُ لَبِيد يَذْكُرُ ميرَاثَ أَخِيهِ بينَ وَرَثَتِه ، وحِيَازَةَ كلِّ ذي سَهْمٍ منه سَهْمَه :
\
تَطِيرُ عَدائِدُ الأَشْرَاكِ شَفْعاً
\
ووِتْراً والزَّعامَةُ للغُلامِ
\
والأَشْرَاكُ : الأَنْصِبَاءُ .
\
وفي حديثِ عليَ رضي الله عَنْه : ( فَأَطَرْتُ الحُلَّةَ بينَ نِسَائِي ) ، أَي فَرَّقْتُها بينهُنْ وقَسَمْتُهَا فيهِنّ ، قا ابنُ الأَثِيرِ : وقيل : الهَمْزَةُ أَصليّة ، وقد تَقَدّم .
\
( والطّائِرُ : فَرَسُ قَتَادَةَ بنِ جَرِير ) بنِ إِساف ( السَّدُوسِيّ ) .
\
( والطَّيّارُ : فَرَسُ ) أَبِي ( رَيْسَانَ الخَوْلانِيّ ) ، ثم الشِّهابِيّ ، وله يقولُ :
\
لقَدْ فَضَّلَ الطَّيَّارَ في الخَيْلِ أَنَّه
\
يَكِرّ إِذا خَاسَتْ خُيُولٌ ويَحْمِلُ
\
ويَمْضِي على المُرّانِ والعَضْبِ مُقْدِماً
\
ويَحْمِي ويَحْمِيهِ الشِّهَابِيُّ مِنْ عَلُ
\
كذا قرأْتُ في كتابِ ابنِ الكَلْبِيّ .
\
( وطَيَّرَ الفَحْلُ الإِبِلَ : أَلْقَحَها كلَّهَا ) ، وقيل : إِنّمَا ذالِك إِذا أَعْجَلَت اللَّقَحَ ، وقد طَيَّرَت هي لَقَحاً ولَقَاحاً كذالك ، إِذا عَجِلَتْ باللّقَاحِ وأَنشد :
\
طَيَّرَهَا تَعَلُّقُ الإِلْقَاحِ
\
في الهَيْجِ قَبْلَ كَلَبِ الرِّيَاحِ
\
( و ) من المَجَازِ : ( فِيهِ طَيْرَةٌ ) ، بفتح فسكون ، ( وطَيْرُورَةٌ ) ، مثل صَيْرُورَة ، أَي ( خِفَّةٌ وطَيْشٌ ) ، قال الكُمَيْتُ :
\
وحِلْمُكَ عِزٌّ إِذَا ما حَلُمْ
\
تَ وطَيْرَتُكَ الصَّابُ والحَنْظَلُ
\
ومنه قولُهُم : ازْجُرِ أَحْنَاءَ طَيْرِكَ ، أَي جَوانِبَ خِفَّتِكَ وطَيْشِك ، ( و ) في صِفَةِ الصَّحابَةِ ، رضوان الله عليهم : ( كَأَنَّ عَلَى رخؤُوسِهِمُ الطَّيْرُ أَي ساكِنُونَ هَيْبَةً ) ، وَصَفهم بالسُّكُونِ والوَقَارِ ، وأَنَّهُم لم يَكُنْ فيهِم خِفَّةٌ وطَيْشٌ ، ويُقَالُ للقَوْمِ إِذا كانوا هادِئِينَ ساكِنِينَ : كَأَنَّمَا على رُؤُوسِهِمُ الطَّيْرُ ، ( وأَصْلُه ) أَنّ الطَّيْرَ لا يَقَعُ إِلاّ على شيْءٍ ساكِنٍ من المَوَاتِ ، فضُرِبَ مثلاً للإِنْسَانِ ووَقَارِه وسُكُونِه .
\
وقال الجَوْهَرِيّ : أَصلُه ( أَنَّ الغُرَابَ يَقَعُ عَلَى رأْسِ البَعِيرِ ، فيَلْقُطُ مِنْهُ ) الحَلَمَةَ والحَمْنانَةَ ، أَي ( القُرادَ ، فلا يَتَحَرَّكُ البَعِيرُ ) ، أَي لا يُحَرِّكُ رأْسه ( لِئَلاّ يَنْفِرَ عنه الغُرَابُ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
( الرّؤْيَا على رِجْلِ طائِرٍ ما لم تُعْبَرْ ) كما في الحدِيث ، أَي لا يَسْتَقِرّ تأْوِيلُها حتّى تُعْبَر ، يريدُ أَنَّها سَرِيعَةُ السُّقُوطِ إِذَا عُبِرَت .
\
ومُطْعِمُ طَيْرِ السّماءِ : لَقَبُ شَيْبَةِ الحَمْدِ ؛ نَحَرَ مائَةَ بَعِير فَرَّقَهَا علَى
\
رُؤُوسِ الجِبَالِ ، فأَكَلَتْهَا الطَّيْرُ .
\
ومِنْ أَمثالِهِمْ في الخِصْبِ وكَثْرةِ الخَيْرِ ، قولهم : ( هُمْ في شَيْءٍ لا يَطِيرُ غُرَابُه ) .
\
# ويقال أطير الغعراب ، فهو مُطَارٌ ، قال النابغة :
\
ولرهط حراب وقد سورة في المجد ليس غرابها بمُطَارِ
\
# والطير : الاسم من التَّطَيُّرِ ، ومنه قولهم : لا طَيْرَ إلا طَيْرُ الله ، كما يقال : لا امر إلا أمر الله ، وأنشد الأصمعي ، قال : أنشدناه الأحمر : تعلم أنه لا طَيْرَ إلا على مُتَطَيَّر وهو الثبور بلى شئ يوافق بعض شئ أحايينا وباطلة كثير والطَّيْرُ : الحظ ، وطار لنا : حصل نصيبنا منه .
\
والطَّيْرُ : الشؤم .
\
# وفي الحديث : " إياك وطِيَرَاتِ الشباب ، أى زلاتهم ، جمع طِيَرَة .
\
# وغبار طيار : منتشر .
\
واسْتَطارَ البلى في الثوب ، والصدع في الزجاجة : تبين في أجزائهما .
\
واسْتَطَارَت الزجاجة : تبين فيها الانصداع من أولها إلى آخرها .
\
واسْتَطَارَ الشر : انتشر ت.
\
واستطار البرق : انتشر نفي أفق السماء .
\
وطَارَت الإبل بآذانها ، وفي التكملة : بأذنابها ؛ إذا لقحت .
\
وطَارُوا سراعا : ذهبوا .
\
ومَطَارِ ، ومطار بالضم والفتح موضعان ، واختار ابن حمزة ضم الميم ، وهكذا أنشد : حتّى إِذّا كانَ على مُطَارِ
\
والرّوايَتان صحيحَتانِ ، وسيذكر في ' مَطَر ' .
\
وقال أَبو حَنِيفَةَ : مُطَارٌ : وَادٍ ما بَيْن السَّراةِ والطائِف .
\
والمُسْطَارُ من الخمر : أصله مُسْتَطَارٌ ، في قول بعضهم ، وأنشد ابن الأعرابي : -طِيرِي بمخراق أشم كأنه سليم رماح لم تنله الزعانف فسره فقال : طيرى ، اى اعلقي به .
\
وذو المَطَارَة ، جبل .
\
وفي الحديث " رجل ممسك بعنان فرسة في سبيل الله يَطِيرُ على متنه " أى يجريه في الجهاد ، فاستعار له الطَّيَرَانَ .
\
# وفي حديث وابصة : " فلما قتل عثمان طَارَ قلبى مطارة " أى مال إلى جهة يهواها ، وتعلق بها .
\
والمَطَارُ : موضع الطيران .
\
# وإذا دعيت الشاة قيل : طَيْرْ طير ، وهذه عن الصاغاني .
\
والطّيّارُ : لقب جعفر بن أبي طالب والطيار بن الذيال : في نسب نبيشة الهذلي الصحابي .
\
# وأبو الفرج محمد بن محمد بن حمد بن الطَّيْرِيّ القصيري الضرير ، سمع ابن البطر ، وتوفي في الأربعين وخمسمائة .
\
# وإسماعيل بن الطَّيْرِ المقرى بحلب ، قرأ علية الهذلي .
\
والطّائِرُ : ماء لكعب بن كلاب
\
<ظأَر>
\
: ( الظِّئْرُ ، بالكَسْرِ ) مهمورا : ( العاطفة تعلة ولد غيرها ) ، ونص المحكم على غير ولدها (المرضعة في ) ، ونص المحكنم : من (الناس وغيرهم ) كالإبل ، ( للذكر والأنثى ) .
\
( ج : أَظْؤُرٌ ) ، كَأَفْلُسٍ ، ( وأَظْآرٌ ) ، كأَبْيَارٍ ، ( وظُؤُورٌ ) ، بالضَّمّ ممدوداً ، ( وظُؤُورَةٌ ) ، بزيادَة الهاءِ ، كالفُحُولَةِ والبُعُولَة ، ( وظُؤَارٌ ) كرُخَالٍ ، وهاذه من الجَمْعِ العَزِيزِ ، وقَرأْتُ بخطّ بعْضِ المُقَيِّدِينَ ما نَصُّه :
\
ما سَمِعْنَا كَلِماً غَيْرَ ثَمانٍ
\
هُنَّ جَمْعٌ وهْيَ في الوَزْنِ فُعَالُ
\
فتُؤَامٌ ودُرَابٌ وفُرَارٌ
\
وعُرَاقٌ وعُرَامٌ ورُخَالُ
\
وظُؤَارٌ جمْعُ ظِئْرٍ وبُسَاطٌ
\
جَمْعِ بُسْطٍ هاكذا فيما يُقَالُ
\
( وظُؤَرَةٌ ) ، كهمزَة ، وهو عند سيبويهِ اسمٌ للجمع كفُرْهَة لأَنَّ فِعْلاً ليس ممّا يُكَسَّر على فُعْلَة عنده .
\
وقيل : جمْع الظِّئْرِ من الإِبِلِ ظُؤَارٌ ، ومن النساءِ ظُؤُورَةٌ .
\
ناقَةٌ ظَؤُورٌ : لازِمةٌ للفَصِيلِ أَو البَوِّ ، وقيل : معطُوفَةٌ على غَيرِ وَلدِهَا .
\
( و ) قد ( ظَأَرَهَا ) عليه ( كمَنَعَ ) يَظْأَرُهَا ( ظَأْراً ) ، بالفَتْح ( وظِئَاراً ) ككِتَابٍ ، أَي عَطَفَها .
\
( وأَظْأَرَهَا ، وظَاءَرَها ) من باب الإِفْعَال والمُفَاعَلَة ، ( فَظَأَرَت ) هي ، أَي عَطَفَتْ على البَوِّ ، يَتَعدَّى ولا يَتَعَدَّى ، ( و ) كذالك ( اظَّاءَرَتْ ) ، مُشَدَّداً ممدوداً ، كذا هو في نسختنا ، أَو اظَّأَرَتْ على افْتَعَلَتْ ولعلّه الصّواب .
\
( وهي الظُّؤْورَة ) ، بالضَّمّ مَمْدُوداً ، وتَفْسِيرُ يَعقُوبَ لقَوْلِ رُؤْبَةَ :
\
إِنّ تَمِيماً لمْ يُرَاضِعْ مُسْبَعَا
\
بأَنّهُ لم يُدْفَع إِلى الظُّؤُورَةِ ، يجوز أَن تكون الظُّؤُورَةُ هنا مَصدراً ، وأَن تكون جَمعَ ظِئْرٍ ، كما قالُوا الفُحُولَة والبُعُولَة .
\
( وبَيْنَهُمَا مُظَاءَرَةٌ ، أَي كُلّ ) واحِدٍ ( منهُمَا ظِئْرُ صاحِبِه ) .
\
( وظَاءَرَتْ ) ، المرأَةُ ، بوزن فاعَلَتْ : ( اتّخَذَتْ وَلَداً تُرْضِعُه ) .
\
( واظَّأَرَ لوَلَدِه ظِئْراً ) على افتعل ، أُدْغِمَت التَّاءُ في باب الافتعال ، فحُوِّلت ظاءً ؛ لأَن الظّاءَ من فِخَامِ حُروفِ الشَّجْرِ التي قَرُبَتْ مَخَارِجُهَا من التَّاءِ ، فضَمّوا إِليها حَرْفاً فَخْماً مِثلَهَا ؛ ليكون أَيسرَ على اللسان ؛ لتَبايُن مَدْرَجةِ الحُرُوف الفِخام من مَدارِج الحُرُوف الفُخْتِ أَي ( اتَّخَذَهَا ) وفي بعض النُّسخ : اضْطَأَر بدل اظَّأَرَ .
\
( و ) في المحكم : وقالوا : ( الطَّعْنُ : ظِئَارُ قَوْمٍ ) ، مُشْتَقٌّ من النَّاقَة يُؤَخَذُ عنها وَلدُها فتُظْأَرُ عليه ، إِذا عَطَفُوهَا عليه فتُحِبّه وتَرْأَمُه ، ( أَي يَعْطِفُهُم على الصُّلْحِ ) ، يقول ( فَأَخِفْهُمْ ) إِخافَةً ( حتّى يُحِبُّوكَ ) .
\
قال أَبو عُبَيْد : من أَمثالِهِم في الإِعطاءِ من الخَوْفِ قولَهُم : ( الطَّعْنُ يَظْأَرُ ) ، أَي يَعْطِف على الصُّلْح ، يقول : إِذا خَافَكَ أَن تَطْعَنَه فتَقْتُلَه عَطَفَه ذالك عليكَ ، فجَادَ بمالِه للخَوْفِ حينئذٍ .
\
( وقَوْلُ الجَوْهَرِيّ : الطَّعْنُ يَظْأَرُه .
\
سَهْوٌ ، والصوابُ يَظْأَرُ ، أَي يَعْطِفُ على الصُّلْحِ ) .
\
قلْت : ومثلُه في كِتَابِ الأَبْنِيَةِ لابنِ القَطّاع .
\
وقال البَدْرُ القَرَافِيّ : غايتُه أَنّه صرّحَ بالمفعول ، ومثلُ ذالك لا يُعَدُّ غَلَطاً ؛ لأَنه مفهومٌ من المعنَى ، وهو جائزٌ ، كما في قوله تعالى : { حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ } ( صلله : 32 ) ، أَي الشمسُ ، انتَهى ، ونقلَه شيخنا ، وقال : قيل عليه : لا يَخفَى أَنه يَلزَمُ تَغَيُّرُ المَثَلِ ، ولعلّه عَدَّ ذالك غَلَطاً ، فتأَمَّلْ .
\
قلْت : إِنْ كانت رِوَايَةُ الجَوْهَرِيّ على ما أَورَدَ فلا سَهْوَ ولا غَلَطَ .
\
انتهى .
\
قلْت : والذي في الصّحاح : الطَّعْنُ يُظْئِرُهُ ، من باب الإِفعال ، أَي يَعطِفُه على الصُّلح ، والذي قاله أَبو عُبَيْد : الطَّعْنُ
\
يَظْأَرُ ، من باب منع ، أَي يَعْطِفُ على الصُّلحِ ، ولا يَخْفَى أَن معناهُما واحدٌ ، بقيَ الكلامُ في نصِّ المثل ، فالجَوْهَرِيّ ثِقَةٌ فيما يَنقلُهُ عن العربِ ، فلا يُقَال في حقِّ مثله : إِنّ ما قَالَه سَهْوٌ أَو غلطٌ ، فتأَمَّلْ يظْهَرْ لك .
\
( والظُّؤَارُ ) ، كغُرَابٍ : ( الأَثَافِيُّ ) ، وهو مَجاز ، شُبِّهَت بالإِبلِ ؛ لتَعَطُّفِها حَوْلَ الرَّمَادِ ، قال :
\
سُفْعاً ظُؤَاراً حَوْلَ أَوْرَقَ جاثِمٍ
\
لَعِبَ الرِّيَاحِ بتُرْبهِ أَحْوَالا
\
( و ) من المَجَاز ( -ظَاءَرَنِي علَى الأَمْرِ ) مُظَاءَرَةً : ( رَاوَدَنِي ) ولم يَكُنْ في بالِي ، ( أَو أَكْرَهَنِي ) عليه وكنت أَأْباه ، ويقال : ما -ظَاءَرَنِي عليه غيرُك .
\
( والظِّئْرُ ) ، بالكسر : ( رُكْنٌ للقَصْرِ ) .
\
( و ) الظِّئْرُ ، أَيضاً : ( الدِّعَامَةُ ) تُبْنَى ( إِلى جَنْبِ حائِطٍ ؛ ليُدْغَمَ عَلَيْهَا ) ، وهي الظِّئْرَةُ ، وقد تقدّم في طبر ، أَن الطِّبْرَ رُكنُ القَصْرِ ، ونَبَّهنا هنالك أَنه تَصحيفٌ ، وكأَنّ المصنِّفَ تَبِع الصاغانيّ ، فإِنّه ذَكَرَه في المحلَّيْنِ من غير تَنْبِيه ، والصوابُ ذِكْرُه هنا ، كما فَعَلَه ابنُ منظور وغيره .
\
( والظُّؤْرَى ) ، مَضمومٌ مقصورٌ : ( البَقَرَةُ الضَّبِعَةُ ) ، قال الأَزهريّ : قرأْتُ بخطِّ أَبِي الهَيْثَمِ لأَبِي حاتمٍ في باب البَقَر : قال الطّائِفِيُّون : إِذَا أَرادَت البَقَرَةُ الفَحْلَ فهي ضَبِعَةٌ كالنّاقَةِ ، وهي ظُؤْرَى ، قا : ولا فِعْلَ للظُّؤْرَى .
\
( و ) قال أَبو مَنْصُور : قَرَأْتُ في بعضِ الكُتُبِ : ( اسْتَظْأَرَتِ الكَلْبَةُ ) ، بالظَّاءِ ، أَي أَجْعَلَتْ و ( اسْتَحْرَمَتْ ) ، وقال أَيضاً : ورَوَى لنا المُنْذِرِيّ في كتاب الفُرُوقِ : اسْتَظْأَرَتِ الكَلْبَةُ ، إِذا هَاجَتح ، فهي مُسْتَظْئِرٌ ، وأَنَا واقِف في هاذا .
\
( والظِّئارُ ) ، بالكسر : ( أَنْ تُعَالَجَ الناقَةُ بالغِمَامَةِ في أَنْفِهَا ، كي تَظْأَرَ ) عَلَى وَلَدِ غيرِهَا ، وذالك أَن يُسَدَّ أَنفُهَا وعَيْنَاهَا ، وتُدَسَّ دُرْجَةٌ من الخِرَق مَجْمُوعَةٌ في رَحِمِها ، ويَخُلُّوه بخِلاَلَيْنِ ، وتُجَلَّلَ بغِمَامَة تَسْتُرُ رَأْسَها وتُتْرَكَ كذالك حتى تَغُمَّها ، وتَظُنّ أَنّها قد مَخِضَتْ للوِلادَةِ ، ثم تُنْزَع الدُّرْجَة من حَيَائِهَا ، ويَدْنُو حُوَارُ نَاقَةِ أُخْرَى منها قد لُوِّثَتْ رَأْسهُ وجِلْدُه بما خَرَجَ مَعَ الدُّرْجَة من أَذَى الرَّحِم ، ثم يَفْتَحون أَنفَها وعيْنَيْهَا ، فإِذَا رَأَت الحُوَارَ وشَمَّتْه ظَنَّتْ أَنّهَا وَلَدَتْهُ إِذا شَافَتْه فتَدِرّ عليه وتَرْأَمُه ، وإِذَا دُسَّت الدُّرْجَةُ في رَحِمِها ضُمَّ ما بينَ شُفْرَيْ حَيَائِها بسَيْر ، ومنه ما رُوِيَ عن ابنِ عُمَرَ : أَنَّهُ اشْتَرَى ناقَةً فرأَى فيهَا تَشْرِيمَ الظِّئارِ ، فرَدَّهَا .
\
أَراد بالتَّشْرِيمِ ما تَخَرّقَ من شُفْرَيْها ، قال الشاعر :
\
ولم تجْعَلْ لها دُرَج الظِّئَارِ
\
( و ) من المَجَاز قال الأَصْمَعِيّ : ( عَدْوٌ ظَأْرٌ ، أَي مِثْلُه مَعْه ) ، هاكذا بفتْح العَيْن وسكون الدال على الصَّواب ، وفي سائر النُّسخ : ( عَدُوٌّ ) بضم الدّال وتشدِيدِ الواو ، وهو خَطأٌ ، ورَأَيْتُه في التكملة أَيضاً بتشدِيد الواوِ ، ومما اسْتُدَلَّيْتُ به على صِحّة ما ضَبَطْتُه قَوْلُ الأَرْقَط يصف حُمُراً :
\
والشَّدُّ تارَاتٍ وعَدْوٌ ظَأْرُ
\
أَراد عندهَا صَوْنٌ من العَدْوِ لم تَبْذِلْه كلَّه .
\
وقال الأَصْمَعِيّ أَيضاً : وكُلُّ شَيْءٍ مع شَيْءٍ مثلِه فهو ظَأْرٌ .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : ظَأَرَ عَلَى عَدُوّهِ : كَرّ عَلَيْهِ .
\
[ ] وممّا يستدرك عليه :
\
نَاقَةٌ مَظْؤُورَةٌ وظَؤُورٌ : عُطِفَتْ على غَيْرِ
\
وَلَدِهَا ، ويقال لأَبِ الوَلَدِ لصُلْبِه : هو مُظائِرٌ لتلْكَ المرأَةِ .
\
ويقال :- ظَأَرَنِي فُلانٌ على أَمْرِ كذا ، -وأَظْأَرَنِي -وظَاءَرَنِي ، على فَاَعلَنَى : عَطَفَنِي .
\
ويُقَال للظِّئْرِ : ظَؤُورٌ ، فَعُولٌ بمعنَى مَفْعُولٍ ، وفي حديث عليَ رضي الله عنه : ( أَظْأَرُكُمُ إِلى الحَقّ وأَنتم تَفِرُّونَ منه ) ، أَي أَعطِفُكُم .
\
والمُظَاءَرَةُ : الظِّئَارُ ، يقال : ظاءَرَ .
\
قال شَمرٌ : هاذا هو المعروف في كلامِ العَرَبِ ، وجاءَ في حديث عُمَر : ( أَنّه كَتَبَ إِلى هُنَيّ ، وهو في نَعَمِ الصَّدَقَةِ أَنْ ظَاوِرْ ) .
\
وعن ابنِ الأَعرابيّ : الظُّؤُورَةُ بالضَّمِّ : الدّايةُ ، والظُّؤُورَةُ : الرَّضَعَةُ مثل العُمُومَة والخُؤولَة والأَبُوّة والأُمُومَة والذُّكُورَة .
\
وأَبو عُثْمَانَ مُسْلِمُ بنُ يَسَارٍ -الظِّئْرِيّ : رَضِيعُ عبدِ المَلِكِ بنِ مَرْوَانَ ، رَوَى عن أَبي هُرَيْرَةَ في الاستشارة .
\
كذا ذكَرَه ابنُ نُقْطَة ، وزعم أَنّه رآه بخطّ أَبي يَعْلَى بن زوْجِ الحُرَّة في الجُزْءِ التاسع من حديث المخلص ، قال الحافظُ بنُ حَجَر : وهاذا تصحيفٌ والصواب الطّنْبُذِيّ ، بضمّ الطاءِ وسكون النون وضمّ الموحدة وإِعجامِ الذال ، وهو الذي رَوَى عن أَبي هُرَيْرَةَ في الاسْتِشَارَة ، وعنه بَكْرُ بنُ عَمْرو قال : وكأَنَّه لمّا رأَى ذِكْرَ الرَّضَاعَةَ قَوِيَ عنده صِحَّةُ النُّسْخَةِ المُصَحَّفَةِ .
\
والله أَعلم .
\
وظِئْرٌ : وادٍ بالحِجَاز في أَرْض مُزَيْنَةَ أَو مُصاقِبٌ لها ، ذَكَرَه أَبو عُبَيْدٍ .
\
[ ] ومما يُستدرك عليه :
\
' } );