@محك: المَحْكُ: المُشارَّة والمُنازعة في الكلام. والمَحْكُ: التمادي فياللَّجاجَة عند المُساوَمة والغَضب ونحو ذلك. والمُماحَكَة: المُلاجَّة،
وقد مَحَكَ يَمْحَكُ ومَحِكَ مَحْكاً ومَحَكاً، فهو ماحِك ومَحِك
وأَمْحَكَه غيرهُ؛ وقول غَيْلانَ:
كل أَغَرَّ مَحِكٍ وغَرَّا
إنما أراد الذي يَلِجُّ في عَدْوِه وسيره. وتَماحك البَيِّعان
والخَصْمان: تَلاجَّا؛ قال الفرزذق:
يا ابنَ المَراغَةِ والهِجاء إذا التَقَتْ
أعناقُه، وتَماحَك الخَصْمانِ
ورجل مَحِكٌ ومُماحِك ومَحْكانُ إذا كان لَجُوجاً عَسِر الخُلق. وفي
حديث علي، كرم الله وجهه: لا تَضِيق به الأُمورُ ولا تُمْحِكُه الخُصومُ؛
المَحْكُ: اللَّجاج، وفي النوادر: رجل مُمْتحِكٌ ورجل مُسْتَلْحِك
ومُتَلاحِك في الغضب، وقد أَمْحَكَ وأَلْكَدَ، يكون ذلك في الغضب وفي البخل. وابن
مَحْكان التَّيْمِيّ السَّعْدِى: من شعرائهم.
