@مده: مَدَهَه يَمْدَهُه مَدْهاً: مثل مَدَحه، والجمع المُدَّهُ؛ قالرؤْبة:
للهِ دَرُّ الغانِياتِ المُدَّهِ
سْبَّحْنَ واسْتَرْجَعْنَ من تأَلُّهي
وقيل: المَدْه في نعت الهيئةِ والجمالِ، والمَدْحُ في كل شيءٍ. وقال
الخليل بن أَحمد: مَدَهْتُه في وجهه ومدَحْتُه إذا كان غائباً، وقيل:
المَدْهُ والمَدْحُ واحدٌ، وقيل: الهاءُ في كل ذلك بدل من الحاء. ولمادِهُ:
المادِحُ. والتَّمَدُّهُ: التمدُّح. الأَزهري: المَدْهُ يُضارِعُ المَدْحَ.
وفلان يتمدَّهُ بما ليس فيه ويتمَتَّهُ: كأَنه يطلب بذلك مَدْحَه؛ أَنشد
ابن الأَعرابي:
تمَدَّهِي ما شئتِ أَن تمَدَّهِي،
فلسْتِ مِنْ هَوْئي ولا ما أَشتَهي
