@مدخ: المَدْخُ: العظَمة. ورجل مادخٌ ومَدِيخ: عظيم عزيز؛ وروي بيت ساعدةبن جُوؤُيَّة الهذلي:
مُدَخاء كُلُّهمُ، إِذا ما نُوكرُوا
يُتقَوا، كما يُتقَى الطَّلِيُّ الأَجْرَبُ
ومتمادخ ومدّيخ: كمادخ.
وتَمَدَّخَت الناقةُ: تلوّت وتعكست في سيرها.
وتَمَدَّخَت الإِبل: سَمنت. وتمدَّخت الإِبل: تقاعست في سيرها، وبالذال
معجمة أَيضاً.
والتمادُخ: البغي؛ وأَنشد:
تَمادَخُ بالحِمَى جَهْلاً علينا؛
فهَلاًّ بالقيان تُمادِخِينا
وقال الزَّفَيَانُ:
فلا تَرى في أَمرنا انْفساخا،
من عُقَد الحَيّ، ولا امتداخا
ابن الأَعرابي: المدخ المعونة التامة.
وقد مَدَخَه يمدَخُه مَدْخاً ومادَخه يمَادخُه إِذا عاونه على خير أَو
شرّ.
