@مسن: أَبو عمرو: المَسْنُ المُجون. يقال: مَسَنَ فلان ومَجَنَ بمعنىواحد. والمَسْنُ: الضرب بالسوط. مسَنَه بالسوط يَمْسُنه مَسْناً: ضربه.
وسياط مُسَّنٌ، بالسين والشين، منه، وسيأْتي ذكره في الشين أَيضاً؛ قال
الأَزهري: كذا رواه الليث وهو تصحيف، وصوابه المُشَّنُ بالشين؛ واحتج بقول
رؤبة:
وفي أَخاديد السياط المُشَّنِ
فرواه بالسين، والرواة رووه بالشين، قال: وهو الصواب، وسيأْتي ذكره. ابن
بري: مَسَنَ الشيء من الشيءَ اسْتَلَّهُ، وأَيضاً ضربه حتى يسقط.
والمَيْسَنانِيُّ: ضرب من الثياب؛ قال أَبو دُوادٍ:
ويَصُنَّ الوُجوهَ في المَيْسَنانيّ
كما صانَ قَرْنَ شَمْسٍ غَمَامُ
ومَيْسونُ: اسم إمرأَة 
(* قوله «وميسون اسم إمرأة» أصل الميسون الحسن
القد والوجه، عن أبي عمرو قاله في التكملة). وهي مَيْسُونُ بنت بَحْدَلٍ
الكلابية؛ وهي القائلة:
لَلُبْسُ عَباءَة، وتَقَرَّ عَيْني،
أَحبُّ إلىَّ من لُبْسِ الشُّفُوفِ
لَبَيْتٌ تَخْفِقُ الأَرْواحُ فيه
أَحبُّ إلىَّ من قَصْرٍ مُنيفِ
لَكَلْبٌ يَنْبَحُ الأَضْيافَ وَهْناً
أَحبُّ إليَّ من قِطٍّ أَلُوفِ
لأَمْرَدُ من شَبابِ بني تميمٍ
أَحَبُّ إليَّ من شيْخٍ عَفيفِ
(* قوله «من شيخ عفيف» كذا بالأصل، ويروى: علج عنيف وعجل عليف).
والمَيْسُونُ: فرس ظُهَيْر بن رافع شهد عليه يوم السَّرْج 
(* قوله «يوم
السرج» كذا بالأصل بالجيم، والذي في نسخة من التهذيب بالحاء محركاً).
