@مطخ: مطَخَ عِرضَه يَمْطَخه مطخاً: دنَّسه. والمَطْخ: اللعق. ومطخالشيءَ يَمطَخُه مَطْخاً: لعِقَه؛ ومن أَمثال العرب: أَحْمَقُ ممن يَمْطَخُ
الماءَ؛ وأَحمق يَمطَخُ الماءَ: لا يحسن أَن يشربه من حُمِقه ولكن يلعقه؛
وأَنشد شمر:
وأَحْمَقَ ممن يَمْطَخُ الماءَ قال لي:
دعِ الخَمْر واشرَبْ من نُقاخٍ مُبَرَّدِ
ويروى: يَنْطَخُ، ويروى: ممن يلعق الماء. ومَطَخَ بالدلو: جذب.
والمَطْخُ: مَتْخ الماء بالدلو من البئر؛ وقد مَطَخْتُ مَطْخاً؛ وأَنشد:
أَما ورَبِّ الراقصات الزُّمَّخِ،
يزُرْن بيتَ اللَّهِ عِندَ المَصْرخِ،
ليَمْطَخَنَّ بالرَّشَا المُمَطَّخِ
واللطْخ والمَطْخ: ما يبقى في الحوض والغدير من الماءِ الذي فيه
الدعاميص لا يقدر على شربه.
ومَطْخ الفرس: تنزيَتُه، وقد مطَخَ يمطَخُ؛ عن الهجري.
ويقال للكذاب: مَطْخ مَطْخ 
(* قوله «مطخ مطخ» في نسخة المؤلف بفتح الميم
وسكون الطاء وفي القاموس مطخ مطخ بكسرتين أي وسكون الخاء). أَي قولك
باطل ومَين، والمَطَّاخ: الفاحش البذيّ.
