@مطق: التَّمطُّق والتّلَمُّظ: التَّذَوُّق والتصويت باللسان والغارالأَعلى؛ وأَنشد ابن بري لرؤبة:
إذا أَردنا دُسْمةً تَنَفَّقَا
بناجِشَاتِ الموتِ، إذ تَمَطَّقا
وقيل: هو إلْصاقُ اللسان بالغَارِِ الأعلى فيسمع له صوت، وذلك عند
استطابة الشيء؛ قال حُرَيْثُ بن عَتَّاب يهجو بني ثُعَل:
دِيافِيّةٌ قُلُفٌ كأَنَّ خَطِيبَهُمْ،
سَراة الضُّحَى، في سَلْحِهِ، يتَمَطَّقُ
أَي بسلحه. وقد يقال في التَّلَمُّظ: إنه تحريك اللسان في الفم بعد
الأكل كأَنه يتبع بقية الطعام بين أسنانه. والتَّمَطُّق بالشفتين: أن يضم
إحداهما بالأُخرى مع صوت يكون منهما؛ وأَنشد:
تراهُ إذا ما ذَاقَها يَتَمطَّق
وتَمَطَّقت القوس: تصدعت؛ عن ابن الأَعرابي. والمَطَقُ: داء يصيب النخل
فلا تحمل.
