@ملذ: مَلَذَه يَمْلُذُه مَلْذاً: أَرضاه بكلام لطيف وأَسمعه ما يسر ولافعل له معه؛ قال أَبو إِسحق: الذال فيها بدل من الثاء.
ورجل مَلاَّذٌ ومِلْوذ ومَلَذان ومَلَذانيٌّ: يتصنع كذوب لا يصح ودّه،
وقيل: هو الكذاب الذي لا يصدق أَثره يكذبك من أَين جاء؛ قال الشاعر:
جئتُ فسلّمتُ على مُعاذِ،
تسليمَ مَلاَّذٍ على مَلاَّذِ
والمَلْثُ: مثل المَلْذِ؛ وأَنشد ثعلب:
إِني إِذا عَنَّ مِعَنٌّ مِتْيَحُ،
ذو نَخْوَةٍ أَو جَدِلٌ بَلَنْدَحُ،
أَو كَيْذُبانٌ مَلَذَانٌ مِمْسَحُ
والمِمْسَحُ: الكذاب؛ وفي حديث عائشة وتمثلت بشعر لبيد:
مُتَحدّثُون قابِلُهُمْ، وإِن لم يَشْعَبِ
المَلاذَةُ: مصدر مَلَذَه مَلْذاً ومَلاذَةً. والمِلْوذُ: الذي لا يصدق
في مودته، وأَصل الملْذ السرعة في المجيء والذهاب. الجوهري: المَلاَّذُ
المُطَرْمِذ الكذاب، له كلام وليس له فعال.
ومَلَذَهُ بالرمح مَلْذاً: طعنه. والمَلْذُ في عدو الفرس: مَدٌّ
ضَبُعَيْه؛ قال الكميت يصف حماراً وأُتنه:
إِذا مَلَذَ التَّقْريبَ حاكَينَ مَلْذَهُ،
وإِن هو منه آلَ أُلْنَ إِلى النَّقَلْ
وملذ الفرسُ يَمْلُذُ مَلْذاً، وهو أَن يمدَّ ضَبُعَيْهِ حتى لا يجد
مزيداً للحاق ويحبس رجليه حتى لا يجد مزيداً للحاق في غير اختلاط. وذئب
ملاَّذ: خفيّ خفيف. والمَلَذانُ: الذي يُظهر النصح ويضمر غيره.
