@ملد: المَلَدُ: الشَّبابُ ونَعْمَتُه. والمَلَدُ: مَصْدرُ الشَّبابالأَمْلَد، وهو الأَمْلَدُ؛ وأَنشد:
بَعْدَ التَّصابي والشَّبابِ الأَمْلَدِ
والمَلَدُ: الشباب الناعم، وجمعه أَمْلادٌ، وهو الأَملَدُ والأُملُدُ
والأُملُودُ والإِملِيدُ والأُملُدانُ والأُملُدانِيُّ.
ورجل أُمْلُودٌ. وامرأَة أُمْلُودٌ وأُمْلُودة وأُملُدانيَّة
ومَلْدانِيَّةٌ ومَلْداء: ناعمة. والأُملُودُ من النساء: الناعمة المستويةُ
القامةِ؛ وقال شَبانةُ الأَعرابي: غلام أُمْلُود وأُفْلُودٌ إِذا كان تَماماً
مُحْتلِماً شَطْباً؛ وقول أَبي زبيد:
فإِذا ما اللَّبُونُ شَقَّتْ رَمادَ النَّـ
ـارِ، قَفْراً، بالسَّمْلَقِ الإِمْلِيدِ
قال أَبو الهيثم: الإِمْلِيدُ من الصَّحارى الإِمْلِيسُ، واحد، وهو الذي
لا شيء فيه. وشابٌّ أَمْلَدُ وجارية مَلْداءُ بَيِّنا المَلَد.
وتَمْلِيدُ الأَدِيمِ: تَمرينُه. والمَلَدانُ: اهتزاز الغُصْن ونَعْمَتُه. وغصن
أُملُودٌ وإِمْلِيدٌ: ناعم؛ وقد مَلَّدَه الرّيُّ تَمْلِيداً. قال ابن
جني: همزة أُمْلُودٍ وإِمْلِيد ملحقة ببناء عُسْلُوجٍ وقِطْمِير بدليل ما
انضاف إِليها من زيادة الواو والياء معها.
مندد: التهذيب: مَنْدَدٌ 
(* قوله «مندد» قال ياقوت بالفتح ثم السكون
وفتح الدال وضبط في القاموس وشرحه بضم الميم) اسم موضع، ذكره تميم بن أَبي
مقبل 
(* قوله «تميم بن أَبي مقبل» كذا بالأصل، والذي في شرح القاموس وكذا
في معجم ياقوت ابن أَبيّ بن مقبل).
فقال:
عَفَا الدّارَ مِنْ دَهْماءَ، بَعْدَ إِقامةٍ،
عَجاجٌ، بِخَلْفَيْ مَنْدَدٍ، مُتناوِحُ
خَلْفاها: ناحيتاها من قولهم فأْس لها خَلْفان. ومَنْدَدٌ: موضع.
