@ملص: أَمْلَصَت المرأَةُ والناقةُ، وهي مُمِلصٌ: رمَتْ ولدها لغير تمام،والجمع مَمالِيصُ، بالياء، فإِذا كان ذلك عادة لها فهي مِمْلاصٌ، والولد
مُمْلَص ومَلِيص. والمَلَصُ، بالتحريك: الزَّلَقُ. وأَمْلَصت المرأَة
بولدها أَي أَسقطت. وفي الحديث: أَن عمر، رضي اللّه عنه، سأَل عن إِمْلاص
المرأَة الجَنِينَ، فقال المغيرة بن شعبة: قَضى فيه النبي، صلّى اللّه
عليه وسلّم، بغُرّةٍ؛ أَراد بالمرأَة الحاملَ تُضْرَب فتُملِصُ جَنِينَها
أَي تُزْلِقه قبل وقت الولادة. وكل ما زَلِقَ من اليد أَو غيرها، فقد
مَلِصَ مَلَصاً؛ قال الراجز يصف حبل الدلو:
فَرَّ وأَعْطاني رِشاءً مَلِصا،
كذَنَبِ الذِّئْب يُعَدّى هَبَصا
ويروى: يُعَدّى القَبَصا، يعني رَطْباً يزلق من اليد، فإِذا فعلتَ أَنت
ذلك قلت: أَمْلَصْته إِمْلاصاً وأَمْلَصْته أَنا. ورشاءٌ مَلِصٌ إِذا
كانت الكفّ تزلق عنه ولا تستمكن من القبض عليه. ومَلِصَ الشيءُ، بالكسر، من
يدي مَلَصاً، فهو أَمْلَصُ ومَلِصٌ ومَليص، وامَّلَصَ وتملَّص: زَلّ
انسلالاً لمَلاستِه، وخص اللحياني به الرِّشاءَ والعِنانَ والحبل، قال:
وانْمَلَصَ الشيء أَفْلَت، وتدغم النون في الميم. وسمكة مَلِصة: تزل عن اليد
لملاستها. وانْفَلَص مني الأَمر وامّلَصَ إِذا أَفْلت، وقد فَلَّصْته
ومَلَّصْته. وتَفَلَّصَ الرِّشاءُ من يدي وتمَلَّصَ بمعنى واحد. وقال الليث:
إِذا قبضْتَ على شيء فانفَلَتَ من يَدِك قلت انْملَصَ من يدي انمِلاصاً
وانْمَلَخ، بالخاء؛ وأَنشد ابن الأَعرابي:
كأَن، تحتَ خُفِّها الوَهَّاصِ،
مِيظَبَ أُكْمٍ نِيطَ بالمِلاصِ
قال: الوَهّاصُ، بالواو، الشديد. والمِلاصُ: الصَّفا الأَبيض.
والمِيظَبُ: الظُّرَر. أَبو عمرو: المَلِصةُ والزالخة الأَطُوم من
السمك.والتملُّصُ: التخلّصُ. يقال: ما كدت أَتَمَلَّصُ من فلان. وسيرٌ
إِمْلِيصٌ أَي سريع؛ وأَنشد ابن بري:
فما لهم بالدَّوِّ من مَحِيصِ،
غير نَجاءِ القَربِ الإِمْليصِ
وجارية ذات شِماصٍ ومِلاصٍ.
ومَلْص: اسم موضع؛ أَنشد أَبو حنيفة:
فما زال يَسْقي بَطْنَ مَلْصٍ وعَرْعَرا
وأَرضَهُما، حتى اطْمَأَنّ جَسِيمُها
أَي حتى انخفض ما كان منهما مرتفعاً. وبنو مُلَيص: بطن.
