@ضأل: الضَّئِيلُ: الصغير الدَّقيق الحَقير. والضِّئِيل: النَّحيف،والجمع ضُؤَلاء وضِئالٌ؛ قال النابغة الجعدي:
لا ضِئالٌ ولا عَواوِيرُ حَمَّا
لُون، يَوْمَ الخِطابِ، للأَثقال
والأُنثى ضَئيلةٌ، وقد ضَؤُلَ ضَآلةً وتَضاءَل؛ قال أَبو خِراش:
وما بَعْدَ أَنْ قد هَدَّني الدَّهْرُ هَدَّةً
تَضالَ لها جِسْمي، ورَقَّ لها عَظْمي
أَراد تَضاءَل فحذف، وروى أَبو عمرو تَضاءلْ لها، بالإِدْغام 
(* قوله
«بالادغام» زاد في المحكم: وهذا بعيد لأَنه لا يلتقي في شعر ساكنان)
والمُضْطَئلُ: الضَّئيل؛ قال:
رأَيتُك يا ابنَ قُرْمَةَ حين تَسْمو،
مع القَرِمَيْن، تَضْطئِل المَقاما
أَراد تَضْطَئِل للمَقام فحدف وأَوْصَل، وفي التهذيب: مُضْطَئِل المقام.
وضاءَل شَخْصَه: صَغَّره؛ قال زهير:
فبَيْنا نَذُودُ الوَحْشَ، جاء غُلامُنا
يَدِبُّ ويُخْفي شَخْصَه، ويُضائِلُه
وتَضاءَلَ الرجلُ: أَخْفى شخصَه قاعداً وتَصاغَر. وفي الحديث: إِن
العَرْش على مَنْكِب إسْرافِيل وإِنَّه لَيَتَضاءَلُ من خشية الله حتى يَصير
مثل الوَصَع؛ يريد يَتَصاغر ويَدِقُّ تواضُعاً. أَبو زيد: ضَؤُلَ رأْيُه
ضَآلةً إِذا صَغُر وفالَ رَأْيُه. ورجل مُتضائلٌ أَي شَخْتٌ؛ وقال
العُجَير السَّلولي، وقيل زينب أُخت يزيد بن
الطَّثَرِيَّة:
فَتىً قُدَّ السَّيفِ لا مُتضائلٌ،
ولا رَهِلٌ لَبَّاتُه وبآدِلُهْ
وقال مالك بن نُوَيرة:
نُعِدُّ الجِيادَ الحُوَّ والكُمْتَ كالقَنا،
وكُلَّ دِلاصٍ نَسْجُها مُتضائلُ
أَي دَقيقٌ. ورَجُل ضُؤَلةٌ أَي نحيف. وتَضاءَلَ الشيءُ إِذا تَقَبَّضَ
وانضمَّ بعضُه إِلى بعض. وفي حديث عمر: قال للجِنِّيِّ إِني أَراك
ضَئيلاً شَخيتاً. وفي حديث الأَحْنَف: إِنَّك لضَئيلٌ أَي نحيف ضعيف. واستعمل
أَبو حنيفة التَّضاؤل في البَقْل فقال: إِن الكُرُنْبَ إِذا كان إِلى
جَنْب الحَبَلة تَضاءَل منها وذَلَّ وساءت حالُه. وهو عليه ضُؤْلانٌ أَي
كَلٌّ. وحسَبُه عليه ضُؤْلانٌ إِذا عِيب به؛ وأَنشد ابن جني:
أَنا أَبو المِنْهالِ، بَعْضَ الأَحْيان،
ليسَ عَلَيَّ حَسَبي بضُؤْلان
أَراد بضئيل أَي القائم مقامَه والمُغْنِي غَناءَه، وأَعْمَل في الظرف
معنى التشبيه أَي أُشْبِهُ أَبا المنهال في بعض الأَحيان، وأَنا مثل أَبي
المِنْهال. أَبو منصور: ضَؤُلَ الرجل يضْؤُل ضَآلةً وضُؤُولةً إِذا قالَ
رَأْيُه، وضَؤُل ضَآلةً إِذا صَغُر. وقال الليث: الضَّئيل نعت للشيء في
ضَعْفه وصِغَره ودِقَّته، وجَمْعه ضُؤَلاءُ وضَئيلُون، والأُنثى ضَئيلة.
والضُّؤُولة: الهُزال. الجوهري: رَجُلٌ ضَئيل الجسم إِذا كان صغير الجسم
نحيفاً.
والضَّئيلة: الحَيَّة الدقيقة. المحكم: الضَّئيلة حَيَّة كأَنها
أَفْعَى. والضَّئيلة: اللَّهاة؛ عن ثعلب.
