@ضرغم: الضَّرْغَمُ والضِّرْغامُ والضِّرْغامةُ: الأَسد. ورجل ضِرْغامةٌ:شُجاعٌ، فإما أَن يكون شُبِّه بالأَسد، وإِما أَن يكون ذلك أَصلاً فيه؛
وأَنشد سيبويه:
فَتى الناسِ لا يَخْفى عليهم مكانهُ،
وضِرْغامةٌ إنْ هَمَّ بالأَمْر أَوْقَعا
قال: والأَسْبَقُ أَنه على التشبيه. وفَحْلٌ ضِرْغامة: على التشبيه
بالأَسد. قيل لابْنةِ الخُسِّ: أَيُّ الفُحولِ أَحمدُ؟ فقالت: أَحمرُ
ضِرْغامَة شديد الزَّئير قليلُ الهَدير.
والضَّرْغَمَةُ والتَّضَرْغمُ: انتخابُ الأَبطالِ في الحرب، وضَرْغَم
الأَبطالُ بعضُها بعضاً في الحرب. الليث: تَضَرْغَمتِ الأَبطالُ في
ضَرْغَمَتِها بحيث تأْتخذُ في المعْركةِ، وأَنشد:
وقَوْمي، إنْ سأَلْتَ، بنُو عليٍّ،
متى تَرَهُم بضَرْغَمَةٍ تَفِرُّ
(* قوله «بنو علي»حيّ من كنانة والنسبة إليهم عليون لا علويون كذا بهامش
التهذيب).
وفي حديث قُسٍّ: والأَسد الضِّرْغام؛ هو الضاري الشديدُ المِقْدام من
الأُسود. وفي نوادر الأَعراب: ضِرْغامةٌ
من طِينٍ وثَوِيطَةٌ ولَبِيخَةٌ ولِيخَةٌ وهو الوَحَلُ.
