@ضرك: الضَّرِيكُ: الفقير اليابس الهالك سُوءَ حالٍ، والأنثى ضَرِيكة،وقلَّما يقال ذلك في النساء، وقد ضَرُكَ ضَراكَةً، وقلَّما يقال للمرأة
ضَرِيكة. الأَصمعي: الضَّرِيك الضَّرِير، وهو أيضاً الفقير الجائع، ولا
يُصَرَّف له فِعْل لا يقولون ضرَكه في معنى ضَرَّه، والجمع ضرائك وضُرائك
وضُرَكاء؛ قال الكميت يمدح مَسْلَمة بن هشام:
فغَيْثٌ أَنتَ للضُّرَكاءِ منّا،
بسَيْبِك حين تُنْجِدُ أَو تَغُورُ
وقال أيضاً:
إذ لا تَبِضُّ، إلى التَّرا
ئك والضَّرائِكِ، كَفُّ جازِرْ
وفي قصة ذي الرُّمة ورؤبة: عالَمُهُ ضَرائك؛ جمع ضَرِيك وهو الفقير
السيء الحال، وقيل: الهزيل. والضَّرِيكُ: النَّسْرُ الذكر، قال: وضُراك من
أسماء الأسد وهو الغليظ الشديدُ عَصَب الخَلْق في جِسْم، والفعل ضَرُكَ
يَضْرُك ضَراكة.
