@ضرغد: قال في ترجمة ضرغط: ضَرْغَطُ اسم جبل، وقيل: هو موضع ماء ونخل،ويقال له أَيضاً: ذو ضَرْغَد؛ قال:
إِذا نَزَلُوا ذا ضَرْغَدٍ فَقُتائِداً،
يُغَنِّيهِمُ فيها نَقِيقُ الضفَّادِعِ
وقيل: ضَرْغَد جبل؛ قال عامر بن الطفيل:
فَلأَبْغِيَنَّكُمُ قَناً وعُوارِضاً،
ولأُقْبِلَنَّ الخَيْلَ لابَةَ ضَرْغَدِ
ويقال: مَقْبُرَةٌ تُصْرفُ من الأَوّل ولا تُصْرفُ من الثاني. ومعنى
قوله: لأَبْغِيَنَّكُمُ قَناً وعُوارِضاً أَي لأَطْلُبَنَّكُم بِقَناً
وعُوارِضٍ، وهما مكانان معروفان، فأَسقط الباء فلما سَقَط الخافضُ تَعَدَّى
الفعلُ إِليهما فَنصبهما، وأُقْبِلُ فِعْل يتعدّى إِلى مفعولين منقول من
قولهم قَبَلَ الدابةُ الوادِيَ إِذا استقبله. واللاَّبَةُ: الحَرَّة.
التهذيب: الليث: ضَرْغَد اسم جبل.
