@ضغم: الضَّغْم: العَضُّ غير النَّهْشِ. ضَغَم به يَضْغَم ضَغْماًوضَغَمَه: عَضَّ عَضّاً دون النَّهْشِ، وقيل: هو أَن يملأَ فمَه مما أَهْوى
إليه؛ وأَنشد سيبويه:
وقد جَعَلَتْ نفسي تطيبُ لضَغْمَةٍ،
لضَغْمِهِماها يَقْرَعُ العَظْمَ نابُها
قيل: هو العَضُّ ما كان. وفي حديث عُتْبة بن عبدِ العُزَّى: فعَدا عليه
الأَسدُ فأَخذ برأْسِه فضَغَمه ضَغْمةً؛ الضَّغْمُ: العضُّ الشديد، ومنه
سمي الأَسدُ ضَيْغماً، بزيادة الياء؛ ومنه حديث عُمَر والعَجوز: أَعاذكم
اللهُ من جَرْحِ الدَّهْرِ وضَغْمِ الفَقْرِ أَي عَضِّه. والضُّغامَةُ:
ما ضَغَمْتَه ثم لَفَظْتَه من فيكَ. والضَّيْغَم: الذي يَعَضُّ، والياء
زائدة. والضَّيْغَم والضَّيْغَمِيُّ: الأَسد مشتق من ذلك، وقيل: هو الواسع
الشِّدْقِ منها؛ قال كعب:
من ضَيْغَمٍ من ضِراءِ الأُسْدِ مخْدَرُه،
ببطْنِ عَثَّرَ غِيلٌ دونه غِيلُ
(* رواية قصيدة كعب:
من خادرِ من ليوثِ الأرض، مَسكِنُه،
من بطن عثَّرَ غِيلٌ دونَه غِيل).
وضَيْغَمٌ: من شعرائهم؛ قال ابن جني: هو ضَيْغَم الأَسَدِيُّ.
