@ضفا: ضفا مالُه يَضْفُو ضَفْواً وضُفُوّاً: كثر. وضَفا الشَّعَرُوالصُّوفُ يَضْفُو ضَفْواً وضُفُوّاً: كَثُرَ وطالَ. والضَّفْوُ: السَّعة
والخَيْر؛ قال أَبو ذؤَيب ونسبه الجوهري للأَخطل وغلطه ابن بري في ذلك وقال هو
لأَبي ذؤَيب:
إذا الهَدَفُ المِعْزالُ صَوَّبَ رأْسَه،
وأَعْجَبَه ضَفْوٌ من الثَّلَّةِ الخُطْلِ
(* قوله «المعزال» هو باللام في الأصل والتهذيب والصحاح، وقال الصاغاني:
الرواية المعزاب).
وشَعَرٌ ضافٍ وذَنَبٌ ضافٍ؛ قال الشاعر:
بضافٍ فُوَيْقَ الأَرضِ ليس بأَعْزَلِ
(* هذا البيت من معلقة امرئ القيس وصدره:
ضَليعٍ، إِذا استدبرتَه ، سدّ فرجَه).
والضَّفْوُ: السُّبُوغُ. ضَفا الشيءُ يَضْفُو. وفَرَسٌ
ضافي السَّبِيبِ: سابِغُه. وثَوْبٌ ضافٍ أَي سابِغٌ؛ قال بشر:
لَياليَ لا أُطاوِعُ مَنْ نَهاني،
ويَضْفُو تحتَ كَعْبَيَّ الإزارُ
ورجلٌ ضافي الرأْسِ. كثيرُ شَعَرِ الرأْسِ، وفلانٌ ضافي الفَضْلِ على
المَثَلِ. ودِيمةٌ
ضافِية وهي تَضْفُو ضَفْواً: تُخْصِبُ منها الأَرضُ. وهو في ضَفْوٍ من
عَيْشه وضَفْوةٍ من عيشِه أَي سَعةٍ. وضَفا الماءُ يَضْفُو: فاضَ؛ أَنشد
ابن الأَعرابي:
وماكِدٍ تَمْأَدُه من بَحْرِه
يَضْفُو، ويُبْدي تارةً عن قَعْرِه
تَمْأَدُه أَي تأْخُذُه في ذلك الوقت؛ يقول: يَمْتَلِئُ فتَشْرَبُ
الإبلِ ماءَه حتى يَظْهَرَ قَعْرُهُ. وضَفا الحَوْضُ يَضْفُو إذا فاضَ من
امتِلائِه.
والضَّفا: جانِبُ الشيء، وهما ضَفَواهُ أَي جانِباهُ.
