@ضلفع: الضَّلْفَع والضَّلْفَعَةُ من النساء: الواسعةُ الهَنِ. وقال ابنبري: الضلفع المرأَة السمينة مثل الللُّباخِيّةِ. قال الأَزهري: قال ابن
السكيت في الأَلفاظ إن صح له: الضَّلْفَعُ والضَّلْفَعةُ من النساء
الواسعةُ؛ وأَنشد:
أَقْبَلْنَ تَقْرِيباً وقامَت ضَلْفَعا،
فأَقْبَلَتْهُنَّ هِبَبلً أَبْقَعا،
عندَ اسْتِها مِثْلَ اسْتِها وأَوْسَعا
وضَلْفَعٌ: موضع؛ أَنشد الأَزهري:
بِعَمايَتَينِ إلى جوانِبِ ضَلْفَعِ
وأَنشد ابن بري لطفيل:
عَرَفْت لسلمى ، بَيْنَ وَقْطٍ فضَلْفَعِ ،
مَنازِلَ أَقْوَتْ من مَصِيفٍ ومَرْبَعِ
وأَنشد لابن جِذْل الطَّعان:
أَتَنْسَى قُشَيراً والشَّريدَ ومالِكاً،
وتَذكُرُ مَن أَمْسَى سَلِيماً بَضَلْفَعا؟
الأَزهري: ضَلْفَعَه وصَلْفَعه وصَلْمَعه إِذا حَلَقَه.
