@ضمج: ضَمِج الرجلُ بالأَرض وأَضْمَج: لَزِقَ به.والضَّمْجة: دُوَيْبَّة منتنة الرائحة تَلْسَعُ، والجمع ضَمْجٌ.
والضَّامِجُ: اللازم.
قال الأَزهَري في ترجمة خعم: قال أَبو عمرو: الضَّمَجُ هَيَجان
الخَيْعامة، وهو المأْبُون المَجْبُوس، وقد ضَمج ضَمَجاً؛ ويقال: ضَمَجَه إِذا
لَطَخَه؛ وقال هميان:
أَبِعْت قَرْماً بالهَدِير عاجِجا،
ضُباضِبَ الخَلْقِ، وَأيً، دُهامِجا
يُعْطِي الزِّمامَ عَنقاً عَمَالِجا،
كأَن حِنَّاء عليه ضامِجا
أَي لاصِقاً؛ وقال أَعرابي من بني تميم يذكر دوابَّ الأَرض، وكان من
بادية الشام:
وفي الأَرض أَحْناشٌ وسَبْعٌ وخاربُ،
ونحن أُسارَى، وسْطهم نتقلَّبُ
(* قوله «وخارب» هكذا في الأصل، وشرح القاموس، ولعله وجارن بدليل قوله
قبل يذكر دواب الارض لأن الخارب اللص، والجارن ولد الحية.)
رُتَيْلا وطَبُّوعٌ وشبثَانُ ظلمة،
وأَرْقَطُ حُرْقُوصٌ وضَمْجٌ وعَنْكَبُ
والضَّمْجُ: من ذوات السموم. والطَّبُّوع: من جنس القُراد.
