load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قال ] (1): وما كان شرابهم ؟ فقال: الجدف. وتفسيره في الحديث أنه ما لا يغطى من الشراب. ويقال: نبات يكون باليمن لا يحتاج الذى يأكله أن يشرب عليه الماء. قال الاصمعي: التجديف هو الكفر بالنعم. * (هامش 2) * (1) التكملة من اللسان (*).يقال منه: جدف تجديفا. وقال الاموى: هو استقلال ما أعطاه الله تعالى. وفي الحديث " لا تجدفوا بنعم الله ". والجنادف بالضم: القصير الغليظ الخلقة. قال جندل بن الراعى، يهجو عدى بن الرقاع (1): جنادف لاحق بالرأس منكبه كأنه كودن يوشى بكلاب (2) والمرأة جنادفة. 
\
' } );