load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قبس ] القبس: شعلة من نار ; وكذلك المقباس. يقال: قبست منه نارا أقبس قبسا فأقبسني، أي أعطاني منه قبسا. وكذلك اقتبست منه نارا، واقتبست منه علما أيضا، أي استفدته. قال اليزيدى: أقبست الرجل علما، وقبسته نارا. فإن كنت طلبتها له قلت: أقبسته. وقال الكسائي: أقبسته علما ونارا، سواء. قال: وقبسته أيضا فيهما. والقبيس: الفحل السريع الالقاح. وفى المثل: " لقوة (1) صادفت قبيسا ". وقد قبس الفحل بالكسر قبسا، فهو قبس، عن الكسائي، وقبيس. قال الشاعر: * (هامش 1) * (1) اللقوة: السريعة التلقى لماء الفحل. (*) حملت ثلاثة فوضعت تما * فأم لقوة وأب قبيس * واللقوة، هي السريعة الحمل. وأبو قبيس: جبل بمكة. وأبو قابوس: كنية النعمان بن المنذر بن المنذر ابن امرئ القيس بن عمرو بن عدى اللخمى، ملك العرب. وجعله النابغة أبا قبيس للضرورة، فصغره تصغير الترخيم، فقال يخاطب يزيد بن الصعق: فإن يقدر عليك أبو قبيس يحط بك المعيشة في هوان وإنما صغره وهو يريد تعظيمه، كما قال حباب ابن المنذر: " أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب ". وقابوس لا ينصرف للعجمة والتعريف. قال النابغة: نبئت أن أبا قابوس أوعدنى * ولا قرار على زأر من الاسد * ' } );