load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قبط ] القبط: أهل مصر، وهم بنكها (4). ورجل قبطى * (هامش 2) * (1) المتنخل. (2) في اللسان: " ونمط " تحريف. (3) في المخطوطة: ويقال فلط الرجل عن سيفه، أي دهش عنه. وأفلطه أمر: فاجأه، قال المتنخل في المفاجأة: أفلطها الليل بعير فتس‍* عى ثوبها مجتنب المعدل * أي فاجأها الليل بعير فيه زوجها فأسرعت من السرور وثوبها مائل عن منكبيها. يصفها بالحمق. (4) قوله وهم بنكها بالضم، أي أصلها وخالصها. ا ه‍م ر. (*)والقبطية: ثياب بيض رقاق من كتان، تتخذ بمصر. وقد يضم، لانهم يغيرون في النسبة، كما قالوا: سهلى ودهرى. قال زهير: ليأتينك منى منطق قذع * باق كما دنس القبطية الودك * والجمع قباطى. والقباط: الناطف، وكذلك القبيط والقبيطى والقبيطاء، إذا خففت مددت وإن شددت قصرت. والقنبيط معروف. 
\
' } );