load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قبر ] القبر: واحد القبور. والمقبرة والمقبرة بفتح الباء وضمها: واحدة المقابر. وقد جاء في الشعر المقبر. وقال عبد الله ابن ثعلبة الحنفي: لكل أناس مقبر بفنائهم * فهم ينقصون والقبور تزيد (1) - وهو المقبرى والمقبرى. وقبرت الميت أقبره قبرا، أي دفنته. وأقبرته، أي أمرت بأن يقبر. قالت تميم للحجاج " أقبرنا صالحا "، وكان قد قتله وصلبه، أي ائذن لنا في أن نقبره. قال لهم: دونكموه. قال ابن السكيت: أقبرته، أي صيرت له قبرا يدفن فيه. وقوله تعالى: * (ثم أماته فأقبره) *، أي جعله ممن يقبر، ولم يجعله يلقى للكلاب. وكأن القبر مما أكرم به بنو آدم. والقبرة: واحدة القبر، وهو ضرب من الطير. قال طرفة وكان يصطاد هذا الطير في صباه:(1) وقبله: أزور وأعتاد القبور ولا أرى * سوى رمس أحجار عليه ركود - (*)
\
يا لك من قبرة بمعمر (1) * خلا لك الجو فبيضي واصفرى - ونقرى ما شئت أن تنقري * قد ذهب الصياد عنك فابشرى (2) - لابد من صيدك يوما فاصبري * والقنبراء: لغة فيها، والجمع القنابر مثل العنصلاء والعناصل: والعامة تقول: القنبرة، وقد جاء ذلك في الرجز، أنشده أبو عبيدة: جاء الشتاء واجثأل القنبر * وجعلت عين الحرور تسكر (2) - أي يسكن حرها ويخبو. وقنبر: اسم رجل، بالفتح. 
\
' } );