load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قبل ] قبل: نقيض بعد. والقبل والقبل: نقيض الدبر والدبر. ووقع السهم بقبل الهدف وبدبره. وقد قميصه من قبل ومن دبر، بالتثقيل، أي من مقدمه ومن مؤخره. ويقال انزل بقبل هذا الجبل، أي بسفحه. وكان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف، أي في أوله. وقولهم إذن أقبل قبلك، أي أقصد قصدك وأتوجه نحوك. والقبلة من التقبيل معروفة. والقبلة: التى يصلى نحوها. ويقال أيضا: ما له قبلة ولا دبرة، إذا لم يهتد لجهة أمره. وما لكلامه قبلة، أي جهة. ومن أين قبلتك، أي من أين جهتك. ويقال: فلان جلس قبالته بالضم، أي تجاهه، وهو اسم يكون ظرفا. وقبال النعل بالكسر: الزمام الذى يكون بين الاصبع الوسطى والتى تليها. يقال: قابلت النعل وأقبلتها، إذا جعلت لها قبالين. وأخذت الامر بقوابله. أي بأوائله وحدثانه. والقابلة: الليلة المقبلة. وقد قبل وأقبل بمعنى، يقال عام قابل أي مقبل. وقبح الله منه ما قبل وما دبر. وبعضهم لا يقول منه فعل. وتقبلت الشئ وقبلته قبولا بفتح القاف، وهو مصدر شاذ، وحكى اليزيدى عن أبى عمرو ابن العلاء: القبول بالفتح مصدر، ولم أسمع غيره. ويقال: على فلان قبول، إذا قبلته النفس. والقبول أيضا: الصبا، وهى ريح تقابل الدبور. وقال (1): * فإن الريح طيبة قبول (2) * وقد قبلت الريح بالفتح تقبل قبولا بالضم، والاسم من هذا مفتوح، والمصدر مضموم. والقبل بالتحريك: نشز من الارض يستقبلك. يقال: رأيت بذلك القبل شخصا. قال الجعدى: * إنما ذكرى كنار بقبل (3) * * (هامش 2) * (1) الاخطل. (2) صدره: * فإن تبخل سدوس بدرهميها * (3) صدره: * خشية الله وأنى رجل * وقبله: منع الغدر فلم أهمم به وأخو الغدر إذا هم فعل (*)والقبل أيضا: فحج، وهو أن يتدانى صدر القدمين ويتباعد عقباهما. ويقال أيضا: رأينا الهلال قبلا، إذا لم يكن رئى قبل ذلك. والقبل في العين: إقبال السواد على الانف، وقد قبلت عينه، وأقبلتها أنا. ورجل أقبل بين القبل، وهو الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه. قالت الخنساء (1): ولما أن رأيت الخيل قبلا تبارى بالخدود شبا العوالي وشاة قبلاء بينة القبل، وهى التى أقبل قرناها على وجهها. والقبل أيضا: أن تشرب الابل الماء وهو يصب على رؤوسها ولم يكن لها قبل ذلك شئ. وتكلم فلان قبلا فأجاد، وهو أن يتكلم ولم يستعد له. الاصمعي: رجزته قبلا، إذا أنشدته رجزا لم تكن أعددته. * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: الشعر لليلى الاخيلية، قالته في فائض بن أبى عقيل، وكان قد فر عن توبة يوم قتل. والصواب في إنشاده: &quot; ولما أن رأيت &quot; بفتح التاء لان بعد البيت: نسيت وصاله وصددت عنه كما صد الازب عن الظلال والقبل أيضا: جمع قبلة، وهى الفلكة، وهى أيضا ضرب من الخرز يؤخذ بها. وتقول الساحرة: يا قبلة أقبليه. وربما علقت في عنق الدابة تدفع بها العين. ورأيته قبلا وقبلا بالضم، أي مقابلة وعيانا. ورأيته قبلا بكسر القاف. قال تعالى: (أو يأتيهم العذاب قبلا)، أي عيانا. ولى قبل فلان حق، أي عنده. ولا أكلمك إلى عشر من ذى قبل، أي فيما استأنف. وما لى به قبل، أي طاقة. والقابلة من النساء معروفة. يقال: قبلت القابلة المرأة تقبلها قبالة، إذا قبلت الولد، أي تلقته عند الولادة، وكذلك قبل الرجل الدلو من المستقى قبولا، فهو قابل. والقبيل والقبول: القابلة. قال الاعشى: * كصرخة حبلى أسلمتها قبيلها (1) * * (هامش 1) * (1) قبله: وإنى ورب الساجدين عشية وما صك ناقوس النصارى أبيلها أصالحكم حتى تبوءوا بمثلها كصرخة حبلى أسلمتها قبيلها يقول: لا أصالحكم حتى تعترفوا بمثل الحرب التى أوقعتموها وتصرخوا من شدتها كصراخ المرأة الحامل التى ضربها المخاض. (*)<br>\
ويروى &quot; قبولها &quot; أي يئست منها. والقبيل: الكفيل والعريف. وقد قبل به يقبل ويقبل قبالة. ونحن في قبالته، أي في عرافته. والقبيل: الجماعة تكون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتى، مثل الروم والزنج والعرب: والجمع قبل. وقوله تعالى: (وحشرنا عليهم كل شئ قبلا) قال الاخفش: أي قبيلا. وقال الحسن: عيانا. والقبيلة: واحد قبائل الرأس، وهى القطع المشعوب بعضها إلى بعض، تصل بها الشؤون. وبها سميت قبائل العرب. والواحدة قبيلة، وهم بنو أب واحد. والقبيل: ما أقبلت به المرأة من غزلها حين تفتله. ومنه قيل: &quot; ما يعرف قبيلا من دبير &quot;. وأقبل: نقيض أدبر. يقال: أقبل مقبلا، مثل (أدخلني مدخل صدق). وفى الحديث: &quot; سئل الحسن عن مقبله من العراق &quot;. وأقبل عليه بوجهه. وأقبلت النعل، مثل قابلتها، أي جعلت لها قبالا، وأقبلته الشئ، أي جعلته يلى قبالته. يقال: أقبلنا الرماح نحو القوم، وأقبلت الابل أفواه الوادي. والمقابلة: المواجهة. والتقابل مثله. ورجل مقابل، أي كريم النسب من قبل أبويه. وقد قوبل. وقال: إن كنت في بكر تمت خؤولة فأنا المقابل من ذوى الاعمام واقتبل أمره، أي استأنفه. ورجل مقتبل الشباب، إذا لم يبن فيه أثر كبر. واقتبل الخطبة، أي ارتجلها. والاستقبال: ضد الاستدبار. ومقابلة الكتاب: معارضته. وشاة مقابلة: قطعت من أذنها قطعة لم تبن وتركت معلقة من قدم. فإن كانت من أخر فهى مدابرة. <br>\
' } );