load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قبص ] القبص (2): التناول بأطراف الاصابع. ومنه قرأ الحسن: " فقبصت قبصة من أثر الرسول ". * (هامش 2) * (1) الضمير في منابته للثغر. وروى " يفيص " بضم الياء من الافاصة. يقال: أفاص الكلام: أبانه. قال ابن برى: فيكون يفيص على هذا حالا، أي هو عذب في حال كلامه ا ه‍. م ر. (2) قبص كضرب. (*)والقبص، بالتحريك: وجع يصيب الكبد عن أكل التمر على الريق ثم يشرب عليه الماء. قال الراجز: أرفقة تشكو الجحاف والقبص * جلودهم ألين من مس القمص * تقول منه: قبص الرجل، بالكسر. والقبص أيضا: الخفة والنشاط، عن أبى عمرو. وقد قبص الرجل فهو قبص. والقبص أيضا: مصدر قولك هامة قبصاء، أي ضخمة مرتفعة. قال الراجز: * بهامة قبصاء كالمهراس * والقبص بالكسر: العدد الكثير من الناس: قال الكميت: لكم مسجدا الله المزوران والحصى * لكم قبصه من بين أثرى وأقترا * والمقبص (1): الحبل الذى يمد بين يدى الخيل في الحلبة. ومنه قولهم: أخذته على المقبص. والقبيصة: ما تناولته بأطراف أصابعك. وقبيصة أيضا: اسم رجل، وهو إياس بن قبيصة الطائى. * (هامش 1) * (1) قوله المقبص، أي كمجلس، كذا ضبطوه في نسخ الصحاح. ويقال كمنبر أيضا كما في م ر. (*) 
\
' } );