load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قبض ] قبضت الشئ قبضا: أخذته. والقبض: خلاف البسط. * (هامش 1) * (1) الراعى. (2) حقيل، بالقاف: واد في ديار بنى عكل. وفى المطبوعة الاولى: " حفيل " بالفاء، صوابه من اللسان ومعجم البلدان لياقوت. (*) ويقال: صار الشئ في قبضتك، أي في ملكك. ودخل مال فلان في القبض، بالتحريك، وهو ما قبض من أموال الناس. والانقباض: خلاف الانبساط. وانقبض الشئ: صار مقبوضا. والقبضة بالضم: ما قبضت عليه من شئ. يقال: أعطاه قبضة من سويق أو تمر، أي كفا منه. وربما جاء بالفتح. والمقبض بفتح الميم وكسر الباء، من القوس والسيف: حيث يقبض عليه بجمع الكف. وأقبضت السيف والسكين، أي جعلت له مقبضا. ويقال: رجل قبضة رفضة، للذى يتمسك بالشئ ثم لا يلبث أن يدعه ويرفضه. وراع قبضة، إذا كان منقبضا لا يتفسح في رعى غنمه. وتقبض عنه، أي اشمأز. وتقبضت الجلدة في النار، إذا انزوت. وقبضت الشئ تقبيضا: جمعته وزويته. وتقبيض المال: إعطاؤه لمن يأخذه. وقبض فلان، أي مات، فهو مقبوض. والقبض: الاسراع، ومنه قوله تعالى: { أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن }.ورجل قابض وقبيض بين القباضة، إذا كان منكمشا سريعا. قال الراجز: يعجل ذا القباضة الوحيا (1) * أن يرفع المئزر عنه شيا * وفرس قبيض الشد، أي سريع نقل القوائم. والقبض: السوق السريع، يقال: هذا حاد قابض. قال الراجز: كيف تراها والحداة تقبض * بالغمل ليلا والرحال تنغض * وحاد قباض وقباضة. قال رؤبة: * قباضة بين العنيف واللبق (2) * والقنبضة من النساء: القصيرة، والنون زائدة. قال الفرزدق: إذا القنبضات السود طوفن بالضحى * رقدن عليهن الحجال المسجف * والرجل قنبض. 
\
' } );