load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قبع ] قبع القنفذ يقبع قبوعا: أدخل رأسه في جلده، وكذلك الرجل إذا أدخل رأسه في قميصه. وقبع في الارض: ذهب. وقبع: انبهر. والقابع: المنبهر. وقبع الخنزير: نخر. وامرأة قبعة طلعة: تقبع مرة وتطلع أخرى. والقبعة أيضا: طوير (3) أبقع مثل العصفور يكون عند جحرة الجرذان، فإذا فزع أو رمى بحجر انقبع فيها. ذكره ابن السكيت. وقبيعة السيف: ما على طرف مقبضه من فضة أو حديد. * (هامش 1) * (1) الزبرقان البهدلى. (2) في اللسان: " عيرتني ". (3) مسهل طويئر تصغير طائر. (*) وقبيعة الخنزير وقنبيعته: نخرة أنفه. وقنبعت الشجرة، إذا صارت زهرتها في قنبعة، أي غطاء. والقباع بالضم: مكيال ضخم. والقباع: لقب الحارث بن عبد الله والى البصرة. قال الشاعر (1): أمير المؤمنين جزيت خيرا * أرحنا من قباع بنى المغيره * واقتبعت السقاء، إذا أدخلت خربته (2) في فمك فشربت منه (3). ' } );