load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قبطر ] القبطرية بالضم: ضرب من الثياب. قال ابن الرقاع:(1) قال ابن برى: يا لك من قبرة بمعمر، لكليب بن ربيعة التغلبي. (2) قوله فابشرى، أصل الهمزة القطع كما قال تعالى: " وأبشرو بالجنة " لكن الضرورة سوغت وصلها. وفى الدميري بدل الشطر الاخير: * لابد من أخذك يوما فاحذري * ويروى أن ابن عباس قال لابن الزبير حين خرج الحسين إلى العراق رضى الله عنهم: * خلا لك الجو فبيضي واصفرى * قاله نصر. * (3) في المخطوطة زيادة بعده: وطلعت شمس عليها مغفر * والقبرى: الانف. (*) كأن زرور القبطرية علقت * بنادكها منه بجذع مقوم - 
\
' } );