load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قبب ] قب اللحم يقب قبوبا، إذا ذهبت ندوته وكذلك قب الجلد والتمر والجرح، إذا يبس وذهب ماؤه وجف. والقبب: دقة الخصر. والاقب: الضامر البطن، والمرأة قباء بينة القبب. والخيل القب: الضوامر. وقب الاسد يقب قبيبا، إذا سمعت قبقبة أنيابه. والقبقبة: صوت جوف الفرس، وهو القبيب. وقبقب الاسد: هدر. والقبقاب: الجمل الهدار. والقبقب: البطن. ابن السكيت: ما أصابتنا العام قطرة، وما أصابتنا العام قابة، بمعنى واحد. وقال أبو زيد: ما رأينا العام قابة، أي قطرة. وقال الاصمعي:(1) هو أبو نخيلة الراجز. (2) يروى: " أشليت ". (*) ما سمعنا العام قابة، أي صوت رعد، يذهب به إلى القبيب. قال ابن السكيت: ولم يرو هذا الحرف أحد غيره. قال: والناس على خلافه. والقب: الخشبة التى في وسط البكرة وفوقها أسنان من خشب. ويقال أيضا: عليك بالقب الاكبر، أي بالرأس الاكبر. والقب أيضا: ما يدخل في جيب القميص من الرقاع. قاله أبو عبيد. والقب بالكسر: العظم الناتئ من الظهر بين الاليتين. تقول، ألزق قبك بالارض. ويقال للشيخ أيضا: هو قب القوم. وقبة الشاة أيضا: ذات الاطباق، وهى الحفث، وربما خففت. والقبة بالضم من البناء، والجمع قبب وقباب. وبيت مقبب: جعل فوقه قبة. والهوادج تقبب. والقباقب، مضمومة القاف: العام الذى بعد العام المقبل. تقول: لا آتيك العام ولا قابل ولا قباقب. وأنشد أبو عبيدة: * العام والمقبل والقباقب * أبو عمرو: قبه يقبه،، إذا قطعه. الاصمعي: اقتب فلان يد فلان، إذا قطعها، وهو افتعل. وحمار قبان: دويبة، وهو فعلان من قب، لان العرب لا تصرفه، وهو معرفة عندهم، ولو كان
\
فعالا لصرفته. تقول: رأيت قطيعا من حمر قبان. وقال الشاعر: يا عجبا لقد رأيت عجبا * حمار قبان يسوق أرنبا 
\
' } );