load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قتل ] القتل معروف. وقتله قتلا وتقتالا. وقتله قتلة سوء، بالكسر. ومقاتل الانسان: المواضع التى إذا أصيبت قتلته. يقال: " مقتل الرجل بين فكيه ". وقتلت الشئ خبرا. قال الله تعالى: (*)(وما قتلوه يقينا)، أي لم يحيطوا به علما. وقتلت الشراب: مزجته بالماء. قال حسان: إن التى ناولتنى فرددتها قتلت قتلت فهاتها لم تقتل والمقاتلة: القتال. وقد قاتلته قتالا وقيتالا. وهو من كلام العرب. والمقاتلة، بكسر التاء: القوم الذين يصلحون للقتال. والقتل بالكسر: العدو. وقال (1): واغترابى عن عامر بن لؤى في بلاد كثيرة الاقتال ويقال أيضا: هما قتلان، أي مثلان وحتنان. وأقتلت فلانا، أي عرضته للقتل. عن أبى عبيدة. وقتلوا تقتيلا، شدد للكثرة. ورجل مقتل، أي مجرب. وقلب مقتل، أي مذلل قتله العشق. واستقتل، أي استمات. ورجل قتيل، أي مقتول. وامرأة * (هامش 1) * (1) في المخطوطة زيادة: " عبد الله بن قيس الرقيات ". قتيل، ورجال ونسوة قتلى. فإن لم تذكر المرأة قلت هذه قتيلة بنى فلان، وكذلك مررت بقتيلة، لانك تسلك به طريقة الاسم. وامرأة قتول، أي قاتلة. وقال (1): قتول بعينيها رمتك وإنما سهام الغوانى القاتلات عيونها والقتال، بالفتح: النفس، وبقية الجسم. وناقة ذات قتال، إذا كانت وثيقة. قال ذو الرمة: * مهاو يدعن الجلس نحلا قتالها (2) * تقول منه قتله، كما تقول: صدره، ورأسه، وفأده. ويقال: قتل الرجل. فإن كان قتله العشق أو الجن قيل اقتتل، حكاه الفراء عن الكسائي. قال: ولا يقال في هذين إلا اقتتل. قال ذو الرمة: إذا ما امرو حاولن إن يقتتلنه بلا إحنة بين النفوس ولا ذحل * (هامش 2) * (1) مدرك بن حصين. (2) صدره: * ألم تعلمي يا مى أنا وبيننا * وبعده: أحدث عنك النفس حتى كأننى أناجيك من قرب فينصاح بالها (*)
\
وتقتل الرجل بحاجته: تأتى لها. وتقتلت المرأة في مشيتها، إذا تقلبت وتثنت وتكسرت. وقال: تقتلت لى حتى إذا ما قتلتنى تنسكت ما هذا بفعل النواسك وتقاتل القوم واقتتلوا بمعنى. ولم يدغم لان التاء غير لازمة. ومنهم من يدغم فيقول: قتلوا يقتلون فينقل حركة التاء إلى القاف فيهما، ويحذف الالف، لانها مجتلبة للسكون. وتصديق ذلك قراءة الحسن: (إلا من خطف الخطفة). ومنهم من يكسر القاف فيهما لالتقاء الساكنين. والفاعل من الاول مقتل ومن الثاني مقتل بكسر القاف. وأهل مكة يقولون: مقتل، يتبعون الضمة الضمة. قال سيبويه: وحدثني الخليل وهارون، أن أناسا يقولون مردفين، يريدون مرتدفين، أتبعوا الضمة الضمة. وقول الراجز: (1) تعرضت لى بمكان حل تعرض المهرة في الطول تعرضا لم يأل عن قتلل أراد عن قتلى، فلما أدخل عليه لا ما مشددة كما أدخل نونا مشددة في قوله (2): * (هامش 1) * (1) منظور بن مرثد الاسدي. (2) هو دهلب بن قريع. * أحب منك موضع القرطن (1) * وصار الاعراب عليه، فتح اللام الاولى كما تفتح في قولك: مررت بتمر وبتمرة، وبرجل وبرجلين. 
\
' } );