load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قتا ] القتو: الخدمة. وقد قتوت أقتو قتوا ومقتى، أي خدمت، مثال غزوت أغزو غزوا ومغزى. وقال: إنى امرؤ من بنى فزازة لا * أحسن قتو الملوك والخببا ويقال للخادم مقتوى، بفتح الميم وتشديد الياء، كأنه منسوب إلى المقتى، وهو مصدر، كما قالوا: ضيعة عجزية للتى لا تفى غلتها بخراجها. ويجوز تخفيف ياء النسبة، قال عمرو بن كلثوم: * متى كنا لامك مقتوينا (1) * قال أبو عبيدة: قال رجل من بنى الحرماز: هذا رجل مقتوين، ورجلان مقتوين، ورجال مقتوين، كله سواء. وكذلك المؤنث، وهم الذين يعملون للناس بطعام بطونهم. قال سيبويه: سألوا الخليل عن مقتوى ومقتوين فقال: هو بمنزلة الاشعري والاشعرين. * (هامش رقم 1) * (1) صدره: * تهددنا وأوعدنا رويدا * ويروى: " تهددنا وتوعدنا " بالمضارع فيهما على الاخبار. (*) ' } );