load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قتر ] القتر: جمع القترة، وهى الغبار. ومنه قوله تعالى: * (ترهقها قترة) *، عن أبى عبيدة. وأنشد للفرزدق: متوج برداء الملك يتبعه * موج ترى فوقه الرايات والقتراء - والقتر: الجانب والناحية: لغة في القطر. والقترة: ناموس الصائد. والقتر بالكسر: ضرب من النصال نحو من المرماة، وهو سهم الهدف. والقترة والسروة واحد.وابن قترة: حية خبيثة إلى الصغر ماهى، وقترة معرفة لا تنصرف. ورجل قاتر، أي واق لا يعقر ظهر البعير. وجوب قاتر، أي ترس حسن التقدير. ومنه قول أبى دهبل الجمحى: درعى دلاص شكها شك عجب * وجوبها القاتر من سير اليلب - وتقتر فلان، أي تهيأ للقتال، مثل تقطر. والقتير: رءوس المسامير في الدروع. قال الزفيان (1): * جوارنا ترى لها قتيرا * والقتير أيضا الشيب. والقتار: ريح الشواء. وقد قتر اللحم يقتر بالكسر، إذا ارتفع قتاره. وقتر اللحم بالكسر: لغة فيه، حكاها أبو عمرو. ولحم قاتر. والقتار أيضا: ريح العود. وقتر على عياله يقتر ويقتر قترا وقتورا، أي ضيق عليهم في النفقة. وكذلك التقتير والاقتار، ثلاث لغات. والتقتير: تهييج القتار. يقال: قترت للاسد، إذا وضعت له لحما في الزبية يجد قتارة. وكباء مقتر. ويقال: أقترت المرأة فهى مقترة، إذا
\
(1) اسمه عطية، وكنيته أبو المرقال. (*) تبخرت بالعود. وأقتر الرجل: افتقر. قال الشاعر الكميت: لكم مسجد الله المزوران والحصى * لكم قبصه من بين أثرى وأقترا - يريد: من بين من أثرى وأقتر وقال آخر (1): * ولم أقتر لدن أنى غلام (2) * 
\
' } );