load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قتد ] القتد: خشب الرحل، وجمعه أقتاد وقتود. قال الراجز: كأننى ضمنت هقلا عوهقا * أقتاد رحلى أو كدرا محنقا -(1) في اللسان: " ناقته ترمل ". (2) في اللسان: " في كل مشهد ". (*) والقتاد: شجر له شوك، وهو الاعظم. وفى المثل: " ومن دونه خرط القتاد ". وأما القتاد الاصغر فهى التى ثمرتها نفاخة كنفاخة العشر. قال الكسائي: إبل قتدة وقتادى: إذا اشتكت بطونها من أكل القتاد، كما يقال رمثة ورماثى. وقتائدة: اسم عقبة. وقال عبد مناف ابن ربع: حتى إذا أسلكوهم في قتائدة * شلا كما تطرد الجمالة الشردا - أي أسلكوهم في طريق في قتائدة. 
\
' } );