load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قتع ] القتع: دود يكون في الخشب، الواحدة قتعة، وأنشد: غداة غادرتهم قتلى كأنهم * خشب تقصف في أجوافها القتع * (4) فدع من باب منع: كف، ومن باب فرح: عينه ضعفت. (*)وقدعت الرجل عنك وأقدعته بمعنى، أي كففته فانقدع. وامرأة قدعة: قليلة الكلام حيية. وفرس قدع، أي هيوب. وقدعت عينه أيضا تقدع قدعا، أي ضعفت. قال الشاعر: كم فيهم من هجين أمه أمة * في عينها قدع في رجلها فدع * ويقال أيضا: قدعت لى الخمسون، أي دنت منى. والتقادع: التتايع والتهافت في الشئ، كأن كل واحد يدفع صاحبه أن يسبقه. وتقادعوا بالرماح: تطاعنوا. وفى الحديث: " يحمل الناس على الصراط يوم القيامة فيتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار ". وتقادع القوم، إذا مات بعضهم في إثر بعض. 
\
' } );