load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قثم ] الاصمعي: قثم له من المال، إذا أعطاه دفعة من المال جيدة، مثل قذم وغذم وغثم. وقثم: اسم رجل معدول عن قاثم، وهو المعطى. ويقال للرجل إذا كان كثير العطاء: مائح قثم. وقال: ماح البلاد لنا في أوليتنا على حسود الاعادي مائح قثم الاصمعي: رجل قثم وقذم، إذا كان معطاء. أبو عمرو: القثم والقثوم: الجموع للخير ويقال في الشر أيضا: قثم واقتثم. وأنشد: فللكبراء أكل حيث شاءوا وللصغراء أكل واقتثام (1) وقثم أيضا: اسم للضبعان، والانثى * (هامش 2) * (1) قبله: = (*)قثام مثل حذام، سميت بذلك لتلطخها بجعرها. ويقال للامة قثام، كما يقال ذفار. 
\
' } );