load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قحف ] القحف (2): العظم الذى فوق الدماغ، وبجمعه جاء المثل: " رماه بأقحاف رأسه " إذا أسكته بداهية يوردها عليه. والقحف أيضا: إناء من خشب على مثاله، كأنه نصف قدح. يقال: ماله قد ولا قحف. فالقد: فدح من جلد، والقحف من خشب. وقحفته قحفا، أي ضربت قحفه وأصبت قحفه. وقحفت قحفا، أي شربت جميع ما في الاناء. ويقال: شربت بالقحف. ومنه قولهم: اليوم قحاف، وغد انقاف. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " بالفلج " بالجيم. (2) قحف يقحف قحفا من باب منع.وسيل قحاف بالضم وقعاف، وهما مثل الجحاف، يذهب بكل شئ. والاقتحاف: الشرب الشديد. والقاحف: المطر الشديد. 
\
' } );