load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قحم ] شيخ قحم، أي هم مثل قحل. وقحم في الامر قحوما: رمى بنفسه فيه من غير روية. والقحمة بالضم: المهلكة. وقحم الطريق: مصاعبه. وللخصومة قحم، أي أنها تقحم بصاحبها على ما لا يريده. والقحمة: السنة الشديدة. يقال: أصابت الاعراب القحمة، إذا أصابهم قحط فدخلوا بلاد الريف. ويقال أيضا: أقحم أهل البادية، على ما لم يسم فاعله، إذا أجدبوا فدخلوا الريف. وأقحم فرسه النهر فانقحم. واقتحم النهر أيضا: دخله. وفي الحديث: " أقحم يا ابن سيف الله ". وقحم الفرس فارسه تقحيما على وجه، * (هامش 1) * = لا صبح بطن مكة مقشعرا كأن الارض ليس بها هشام يظل كأنه أثناء سرط وفوق جفانه شحم ركام (*) إذا رماه. وقحم في الصف، أي دخل. وتقحيم النفس في الشئ: إدخالها فيه من غير روية. واقتحمته عينى: ازدرته. وقد يكون الذى تقحمه عينك صغيرا فترفعه فوق سنه لعظمه وحسنه، نحو أن يكون ابن لبون فتظنه حقا أو جذعا. والمقحم، بفتح الحاء: البعير الذى يربع ويثنى في سنة واحدة، فيقحم سنا على سن. قال الاصمعي: وذلك لا يكون إلا لابن الهرمين. والمقحام: الفحل الذى يقتحم الشول من غير إرسال فيها. ' } );