load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قدا ] القدوة: الاسوة. يقال: فلان قدوة يقتدى به. وقد يضم فيقال: لى بك قدوة، وقدوة، وقدة. وقدا اللحم والطعام يقدوا قدوا، وقدى يقدى قديا، وقدى بالكسر يقدى قدى، كله بمعنى، إذا شممت له رائحة طيبة. يقال: شممت قداة القدر، فهى قدية على فعلة، أي طيبة الريح. وما أقدى طعام فلان، أي ما أطيب طعمه ورائحته. وقدى الفرس يقدى قديانا، أي أسرع. ومر فلان يقدو به فرسه. وهذا قدى رمح بكسر القاف، أي قدر رمح. وقال (1): * (هامش رقم 2) * (1) هدبة بن خشرم. (*)وإنى إذا ما الموت لم يك دونه * قدى الشبر أحمى الانف أن أتأخرا ويقال: خذ في هديتك وقديتك، أي فيما كنت فيه. وأتتنا قادية من الناس، أي جماعة قليلة، وهم أول من يطرأ عليك. وجمعها قواد. تقول منه: قدت تقدى قديا. قال أبو عبيد: المحفوظ عندنا بالدال غير معجمة. وقال أبو عمرو: هي بالذال معجمة. 
\
' } );