load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قد ] الاقفد من الناس: الذى يمشى على صدور قدميه من قبل الاصابع ولا تبلغ عقباه الارض. ومن الدواب: المنتصب الرسغ في إقبال على الحافر. ويقال: فرس أقفد بين القفد، وهو عيب. قال أبو عبيدة: والقفد لا يكون إلا في الرجل. وقال الاصمعي: القفد: أن يميل خف البعير من اليد أو الرجل إلى الجانب الانسى. وقد قفد فهو أقفد، فإن مال إلى الوحشى فهو أصدف. وقال الشاعر الراعى:(1) ابن الصمة يرثى أخاه. (2) في المطبوعة الاولى " ظريفون "، صواب روايته من المخطوطة واللسان. وأنشده ابن برى: " أمرون ولا دون ". طرفون " لا يرثون. وقال: أمرون: كثيرون. والطرف: نقيض القعدد. (*) من معشر كحلت باللؤم أعينهم * قفد الاكف لئام غير صياب - والقفد: جنس من العمة. يقال: اعتم القفداء، إذا لم يسدل طرفها. والقفدان، بالتحريك: فارسي معرب، قال ابن دريد: هو خريطة العطار. 
\
' } );