load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قدس ] القدس والقدس: الطهر، اسم ومصدر. ومنه قيل للجنة حظيرة القدس. وروح القدس: جبريل عليه السلام. وقدس بالتسكين: جبل عظيم بأرض نجد. والتقديس: التطهير.وتقدس، أي تطهر. والارض المقدسة: المطهرة. وبيت المقدس والمقدس، يشدد ويخفف، والنسبة إليه مقدسي، مثال مجلسي ومقدسي. قال الشاعر وهو امرؤ القيس: فأدركنه يأخذن بالساق والنسا * كما شبرق الولدان ثوب المقدسي * يعنى يهوديا. ويقال إن القادسية دعا لها إبراهيم عليه السلام بالقدس وأن تكون محلة الحاج. والقدوس: اسم من أسماء الله تعالى، وهو فعول من القدس، وهو الطهارة. وكان سيبويه يقول: قدوس وسبوح، بفتح أوائلهما، وقد ذكرناه في ذروح. قال ثعلب: كل اسم جاء على فعول فهو مفتوح الاول، مثل سفود، وكلوب، وسمور، وشبوط، وتنور، إلا السبوح والقدوس فإن الضم فيهما أكثر، وقد يفتحان. وكذلك الذروح بالضم وقد يفتح. والقدس بالتحريك: السطل بلغة أهل الحجاز، لانه يتطهر فيه. والقداس بالضم: شئ يعمل كالجمان من فضة. قال الشاعر يصف الدموع: * كنظم قداس سلكه متقطع (1) * 
\
' } );