load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قدر ] قدر الشئ (3): مبلغه. وقدر الله وقدره بمعنى، وهو في الاصل مصدر. وقال الله تعالى: * (ما قدروا الله حق قدره) *، أي ما عظموا الله حق تعظيمه. والقدر والقدر أيضا: ما يقدره الله عزوجل من القضاء. وأنشد الاخفش (4): ألا يا لقومي للنوائب والقدر * وللامر يأتي المرء من حيث لا يدرى -(1) هو عمرو بن حسان، من بنى الحارث بن همام. (2) وصدره: * فإن الكثر أعيانى قديما * (3) قوله " قدر الشئ مبلغه " قلت: هو بسكون الدال وفتحها، ذكره في التهذيب اه‍. مختار. (4) لهدبة بن خشرم. (*)
\
ويقال: مالى عليه مقدرة ومقدرة ومقدرة، أي قدرة. ومنه قولهم: " المقدرة تذهب الحفيظة ". ورجل ذو قدرة، أي ذو يسار. وقدرت الشئ أقدره وأقدره قدرا، من التقدير. وفى الحديث: " إدا غم عليكم الهلال فاقدروا له "، أي أتموا ثلاثين. قال الشاعر (1): كلا ثقلينا طامع في غنيمة * وقد قدر الرحمن ما هو قادر - أي مقدر. وقدرت عليه الثواب قدرا فانقدر، أي جاء على المقدار. ويقال: بين أرضك وأرض فلان ليلة قادرة، إذا كانت لينة السير، مثل قاصدة ورافهة. عن يعقوب. وقدر على عياله قدرا، مثل قتر. وقدر على الانسان رزقه قدرا، مثل قتر. وقدرت الشئ تقديرا. ويقال: استقدر الله خيرا. وتقدر له الشئ، أي تهيأ. والاقتدار على الشئ: القدرة عليه. واقتدر القوم: طبخوا في قدر. يقال: أتقتدرون أم تشتوون ؟
\
(1) إياس بن مالك المعنى. (*) والقدير: المطبوخ في القدر. تقول منه: قدر واقتدر، مثل طبخ واطبخ. والقدر تؤنث، وتصغيرها قدير بلاهاء، على غير قياس. والقدار: الجزار، ويقال الطباخ. وقدار بن سالف الذى يقال له أحمر ثمود، عاقر ناقة صالح عليه السلام. والاقدر: القصير من الرجال. قال الشاعر - هو صخر الهذلى - يصف صائدا: أتيح لها أقيدر (1) ذو حشيف * إذا سامت على الملقات ساما - والاقدار من الخيل: الذى يجاوز حافر رجليه حافرى يديه. قال رجل من الانصار (2): وأقدر مشرف الصهوات ساط * كميت لا أحق ولا شئيت - 
\
' } );