load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قدم ] قدم من سفره قدوما ومقدما بفتح الدال. يقال: وردت مقدم الحاج، تجعله ظرفا وهو مصدر، أي وقت مقدم الحاج. وقدم بالفتح يقدم قدما، أي تقدم، قال الله تعالى: (يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار). وقدم الشئ بالضم قدما فهو قديم، وتقادم مثله. وأقدم على الامر إقداما. والاقدام: الشجاعة.ويقال: أقدم. وهو زجر للفرس، كأنه يؤمر بالاقدام. وفي حديث المغازى: " إقدم حيزوم " بالكسر، والصواب فتح الهمزة. وأقدمه أيضا وقدمه بمعنى. قال لبيد: فمضى وقدمها وكانت عادة منها إذا هي عردت إقدامها أي تقدمها. وقدم بين يديه، أي تقدم. قال تعالى: (لا تقدموا بين يدى الله ورسوله). والقدم: خلاف الحدوث. ويقال: قدما كان كذا وكذا، وهو اسم من القدم، جعل اسما من أسماء الزمان. ومضى قدما بضم الدال: لم يعرج ولم ينثن. وقال يصف امرأة فاجرة: تمضى إذا زجرت عن سوأة قدما كأنها هدم في الجفر منقاض والقدم: واحد الاقدام. والقدم أيضا: السابقة في الامر. يقال: لفلان قدم صدق، أي أثرة حسنة (1). قال الاخفش: هو التقديم، كأنه قدم خيرا وكان له فيه تقديم. وكذلك القدمة بالضم والتسكين. يقال مشى فلان القدمية، أي تقدم. * (هامش 1) * (1) الاثرة، بالضم: المكرمة. ورجل قدم بكسر الدال، أي متقدم. وأنشد أبو عمرو (1): أسراق قد علمت معد أننى قدم إذا كره الحياض (2) جسور والمقدام والمقدامة: الرجل الكثير الاقدام على العدو. ويقال: ضرب فركب مقاديمه، إذا وقع على وجهه. واستقدم وتقدم بمعنى، كما يقال استجاب وأجاب. وفي المثل: " استقدمت رحالتك " يعنى سرجك، أي سبق ما كان غيره أحق به. ويقال: هو جرئ المقدم، بضم الميم وفتح الدال، أي جرئ عند الاقدام. ومقدم العين بكسر الدال مما يلي الانف، كمؤخرها مما يلى الصدغ. ويقال أيضا: مشطتها المقدمة، بكسر الدال، وهى مشطة. وقوادم الطير: مقاديم ريشه، وهى عشر في كل جناح، الواحدة قادمة، وهى القدامى أيضا: * (هامش 2) * (1) لجرير. (2) في اللسان: " الخياض " بالخاء المعجمة. (*)
\
وقادم الانسان: رأسه، والجمع قوادم، ولا يكاد يتكلم بالواحد منه. وقيدوم الجبل: أنف يتقدم منه. وقيدوم كل شئ: مقدمه وصدره. والمقدم: نقيض المؤخر. يقال: ضرب مقدم وجهه. ومقدمة الجيش بكسر الدال: أوله. ومضى القوم التقدمية، إذا تقدموا. قال سيبويه: التاء زائدة. وقال (1): الضاربين التقدمية بالمهندة الصفائح (2) ويقدم بالياء: اسم رجل، وهو يقدم ابن عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار. وقدام: نقيض وراء، وهما يؤنثان ويصغران بالهاء: قديدمة ووريئة وقد يديمة أيضا، وهما شاذان، لان الهاء لا تلحق الرباعي في التصغير. وقال (3): * (هامش 1) * (1) أمية بن أبى الصلب. (2) قبله: ماذا ببدر فالعقنقل من مرازبة جحاجح (3) القطامى. قديديمة التجريب والحلم إننى أرى غفلات العيش قبل التجارب والقدام: القادمون من سفر. قال مهلهل: إنا لنضرب بالسيوف رؤوسهم (1) ضرب القدار نقيعة القدام ويقال: هو الملك. والقادمتان والقادمان: الخلفان المتقدمان من أخلاف الناقة يليان السرة. وفي قادمة الرحل ست لغات: مقدم ومقدمة بكسر الدال مخففة، ومقدم ومقدمة بفتح الدال مشددة، وقادم وقادمة. وكذلك هذه اللغات كلها في آخرة الرحل. وقال: كأن من آخرها إلقادم مخرم فخذ فارغ المخارم أراد من آخرها إلى القادم، فحذف إحدى اللامين، اللام الاولى. والقدوم: التى ينحت بها، مخففة. قال ابن السكيت: ولا تقل قدوم بالتشديد، والجمع قدم. قال الاعشى: أقام به شاهبور الجنو دحولين تضرب فيه القدم وجمع القدم قدائم، مثل قلص وقلائص. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " هامهم ". (*)
\
والقدوم أيضا: اسم موضع. 
\
' } );