load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قدح ] القدح، بالكسر: السهم قبل أن يراش ويركب نصله. وقدح الميسر أيضا. والجمع قداح وأقداح وأقاديح. قال أبو ذؤيب يصف إبلا: أما أولات الذرى منها فعاصبة * تجول بين مناقيها الاقاديح فعاصبة، أي مجتمعة. والذرى: الاسنمة. والقدح: واحد الاقداح التى للشرب.(1) بضم القاف وفتحها. (*) والمقدح: المغرقة. وقال (1): * لنا مقدح منها وللجار مقدح (2) * والمقدحة: ما تقدح به النار. والقداحة والقداح: الحجر الذى يورى النار. وقدحت المرق: غرفته. والقدحة بالضم: الغرفة، يقال: أعطني قدحة من مرقتك. وقدحت النار (3) وقدحت في نسبه، إذا طعنت. وقدح الدود في الاسنان والشجر قدحا، وهو تأكل يقع فيه. والقادحة: الدودة. والقادح: الصدع في العود، والسواد الذى يظهر في الاسنان. قال جميل: رمى الله في عينى بثينة بالقذى * وفى الغر من أنيابها بالقوادح وقدحت العين، إذا أخرجت منها الماء الفاسد. والقديح: ما يبقى في أسفل القدر فيغرف بجهد. وقال الشاعر (4): فظل (5) الاماء يبتدرن قديحها * كما ابتدرت كلب مياه قراقر
\
(1) جرير. (2) صدره: * إذا قدرنا يوما عن النار أنزلت * (3) وبابهما: قطع. (4) النابغة الذيبانى. (5) في اللسان: " يظل ". (*)
\
وركى قدوح: تغرف باليد. وقدحت عينه وقدحت أيضا مخففة، إذا غارت. وقدح فرسه تقديحا: ضمره. واقتدحت الزند. واقتدحت المرق: غرفته. 
\
' } );