load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قذر ] القذر: ضد النظافة. وشئ قذر بين القذارة. وقذرت الشئ بالكسر وتقذرته واستقذرته، إذا كرهته.(1) أقيدر: تصغير أقدر، وهو القصير المجتمع الخلق. وذو حشيف: صاحب حشيف، وهو الثوب الخلق. يعنى الصائد الذى يصيد الوعول. والملقات: جمع ملقة: الصفاة الملساء. (2) هو عدى بن خرشة الخطمى. وقبله: ويكشف نخوة المختال عنى * جراز كالعقيقة إن لقيت - (*)
\
والقذور من النساء: التى تتنزه عن الاقذار. أبو عبيدة: ناقة قذور: تبرك ناحية من الابل وتستبعد. قال: والكنوف مثلها إلا أنها لا تستعبد. قال الكلابي: رجل قذرة مثل همزة: يتنزه عن الملائم. ورجل قاذورة وذو قاذورة: لا يخال الناس لسوء خلقه ولا ينازلهم. قال متمم ابن نويرة يرثى أخاه. فإن تلقه في الشراب لا تلق فاحشا * على الكأس ذا قاذورة متزبعا - ورجل مقذر بالفتح: يجتنبه الناس. وهو في شعر الهذلى (1). 
\
' } );