load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قذذ ] القذذ: ريش السهم، الواحدة قذة. والقذة أيضا: البرغوث (1). والقذان: البراغيث. والقذتان: جانباء الحياء. وقذذت الريش: قطعت أطرافها. وأذن مقذوذة: كأنها بريت بريا.(1) والقذذ: البرغوث، قال الراجز: أسهر ليلى قذذ أسك * أحك حتى مرفقي منفك -
\
والقذاذات: ما سقط من قذ الريش. وقذذت السهم قذا: جعلت له القذذ. والاقذ: السهم الذى لا ريش له، والجمع قذ، وجمع القذ قذاذ. قال الراجز: * من يثر بيات قذاذ خشن * قال يعقوب: يقال للرجل إذا كان مخفف الهيئة، والمرأة التى ليست بطويلة: رجل مقذذ ورجل مزلم، وامرأة مقذذة وامرأة مزلمة. والمقذ، بالفتح: ما بين الاذنين من خلف. يقال: رجل مقذذ الشعر، إذا كان مزينا. 
\
' } );