load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قذف ] نية قذف (1) بالتحريك. وفلاة قذف وقذف أيضا، مثل صدف وصدف، وطنف وطنف: بعيدة تقاذف بمن يسلكها. والقذفة: واحدة القذف والقذفات، مثل غرفة وغرف وغرفات، وهى الشرف. وكذلك ما أشرف من رءوس الجبال. قال امرؤ القيس: منيفا تزل الطير عن قذفاته يظل الضباب فوقه قد تعصرا (2) قال أبو عبيد: وبها شبهت الشرف. وفى الحديث أن ابن عمر رضى الله عنهما كان لا يصلى في مسجد فيه قذاف (3). هكذا يحدثونه. * (هامش 1) * (1) قذف من باب ضرب. (2) قبله: وكنت إذا ما خفت يوما ظلامة فإن لها شعبا ببلطة زيمرا ويروى " نيافا تزل الطير ". والنياف: الطويل. (3) فيه قذفات هكذا يحدثونه، قال ابن برى: قذفات صحيح لانه جمع سلامة كغرفة وغرفات، وجمع التكسير قذف كغرف وكلاهما قد روى. وروى = قال الاصمعي: إنما هو قذف، وهى الشرف، الواحدة قذفة. ورجل مقذف، أي كثير اللحم، كأنه قذف باللحم قذفا. والقذف بالحجارة: الرمى بها. يقال: هم بين حاذف وقاذف. فالحاذف بالعصا، والقاذف بالحجارة. وقذف الرجل، أي قاء. وقذف المحصنة، أي رماها. والتقاذف: الترامي. والقذاف: سرعة السير. وفرس متقاذف: سريع العدو. وبلدة قذوف، أي طروح، لبعدها. ومنزل قذف وقذيف، أي بعيد. والقذيفة: شئ يرمى به. قال المزرد: قذيفة شيطان رجيم رمى بها فصارت ضواة في لهازم ضرزم ' } );