load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرص ] القرص بالاصبعين. وقد قرصه يقرصه بالضم قرصا. وقرص البراغيث: لسعها. والقارصة: الكلمة المؤذية. قال الشاعر (1): قوارص تأتيني وتحتقرونها * وقد يملا القطر الاناء فيفعم * وفى الحديث أن امرأة سألته عن دم المحيض فقال: " اقرصيه بماء "، أي اغسليه بأطراف أصابعك. ويروى " قرصيه " بالتشديد. قال أبو عبيد: أي قطعيه به. والقرص بالضم والقرصة من الخبز. وجمع القرص قرصة وأقراص، مثل غصن وغصنة وأغصان، وجمع القرصة قرص، مثل صبرة وصبر. وقرصت المرأة العجين تقرصه قرصا، وقرصته تقريصا، أي قطعته قرصة قرصة. والتشديد للتكثير. وقرص الشمس: عينها. والقارص: اللبن الذى يحذى اللسان. وفى المثل: " عدا القارص فحزر " أي جاوز إلى أن حمض. يعنى تفاقم الامر واشتد. والقراص البابونج، وهو نور الاقحوان إذا يبس، الواحدة قراصة. عن أبى عمرو. * (هامش 2) * (1) الفرزدق. (*)' } );