load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرمد ] القرمد: ضرب من الحجارة يوقد عليها، فإذا نضج قرمد به البرك، أي طلى قال النابغة: * رابى المجسة بالعبير مقرمد (1) * وأنشد لابن أحمر: ما أم غفر على دعجاء ذى علق (2) * ينفى القراميد عنها الاعصم الوقل - والقرميد: الآجر، والجمع القراميد. وبناء مقرمد: مبنى بالآجر أو الحجارة.(1) صدره: * وإذا طعنت طعنت في مستهدف * المستهدف: المرتفع. يقال: استهدف لك الشئ إذا ارتفع. والرابي: المرتفع، من ربا يربو، ومنه الربوة. والمقرمد: المطلى المطين بالعبير كما يقرمد الحوض بالطين. (2) الغفر، بالفتح، وبالضم أكثر: ولد الاورية. (*) 
\
' } );