load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرط ] القرط: الذى يعلق في شحمة الاذن، والجمع قرطة وقراط أيضا، مثل رمح ورماح. والقراط أيضا: شعلة السراج ما احترق من طرف الفتيلة. * (هامش 1) * (1) في المختار: قحطا، وكذلك في المخطوطة. (*) وقرط: اسم رجل من سنبس. وقرطت الجارية فتقرطت هي. قال الراجز يخاطب امرأته: قرطك الله على العينين * عقاربا سودا وأرقمين * ويقال: قرط فرسه، إذا طرح اللجام في رأسه. وقرط السراج إذا نزع منه ما احترق ليضئ. والقيراط: نصف دانق، وأصله قراط بالتشديد، لان جمعه قراريط، فأبدل من إحدى حرفي تضعيفه ياء، عى ما ذكرناه في دينار. وأما القيراط الذى في الحديث فقد جاء تفسيره فيه أنه مثل جبل أحد. والقرطيط: الداهية. وما جاد فلان بقرطيطة، أي بشئ يسير. والقرطاط بالضم: البردعة، وكذلك القرطان بالنون. قال الخليل: هي الحلس الذى يلقى تحت الرحل. ومنه قول العجاج (1): * كأنما رحلى والقراططا (2) * وقال حميد الارقط: * (هامش 2) * (1) قال ابن برى: هو للزفيان. (2) الصحيح في إنشاده: كأن أقتادى والاسامطا * والرحل والانساع والقراططا * ضمنتهن أخدريا ناشطا * (*)بأرحبى مائر الملاط * ذى زفرة ينشر بالقرطاط * 
\
' } );