load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرب ] قرب الشئ بالضم يقرب قربا، أي دنا. وقوله تعالى: (إن رحمة الله قريب من المحسنين) ولم يقل قريبة، لانه أراد بالرحمة الاحسان، ولان ما لا يكون تأنيثه حقيقيا جاز تذكيره. وقال الفراء: إذا كان القريب في معنى المسافة يذكر ويؤنث، وإذا كان في معنى النسب يؤنث، بلا اختلاف بينهم. تقول: هذه المرأة قريبتى، أي ذات قرابتي. وقربته بالكسر أقربه قربانا، أي دنوت منه. وقربت أقرب قرابة، مثل كتبت كتابة، إذا سرت إلى الماء وبينك وبينه ليلة. والاسم القرب (1). قال الاصمعي: قلت لاعرابي: ما القرب ؟ فقال: سير الليل لورد الغد. وقلت له: ما الطلق ؟ فقال: سير الليل لورد الغب. يقال: قرب بصباص، وذلك أن القوم يسيمون الابل وهم في ذلك يسيرون نحو الماء، فإذا بقيت بينهم وبين الماء عشية عجلوا نحوه، فتلك الليلة ليلة القرب. وقد أقرب القوم، إذا كانت إبلهم قوارب، فهم قاربون، ولا يقال مقربون. قال أبو عبيد: وهذا الحرف شاذ.(1) محركا. (*)
\
والقارب: سفينة صغيرة تكون مع أصحاب السفن البحرية تستخف لحوائجهم. قال الخليل: القارب: طالب الماء ليلا، ولا يقال ذلك لطالب الماء نهارا. وقربت السيف أيضا، إذا جعلته في القراب. والقربان، بالضم: ما تقربت به إلى الله عز وجل. تقول منه: قربت لله قربانا. والقربان أيضا: واحد قرابين الملك، وهم جلساؤه وخاصته. تقول: فلان من قربان الامير، ومن بعدانه. وتقرب إلى الله بشئ، أي طلب به القربة عنده. وقربته تقريبا، أي أدنيته. والقرب: ضد البعد. والقرب والقرب: من الشاكلة إلى مراق البطن، مثل عسر وعسر، والجمع الاقراب. والتقريب: ضرب من العدو. يقال: قرب الفرس، إذا رفع يديه معا ووضعهما معا في العدو، وهو دون الحضر. وله تقريبان: أعلى، وأدنى. و (اقترب الوعد)، أي تقارب. وقاربته في البيع مقاربة. وشئ مقارب بكسر الراء، أي وسط بين الجيد والردئ - ولا تقل مقارب - وكذلك إذا كان رخيصا. والتقارب: ضد التباعد. وأقربت المرأة، إذا قرب ولادها، وكذلك الفرس والشاة، فهى مقرب، ولا يقال للناقة. قالت أم تأبط شرا تؤبنه بعد موته: " وا ابناه وا ابن الليل، ليس بزميل شروب للقيل، يضرب بالذيل كمقرب الخيل ". لانها تضرح من دنا منها. ويروى " كمقرب " بفتح الراء، وهو المكرم. وقال العدبس: جمع المقرب مقاريب. وأقربت السيف: جعلت له قرابا. وأقربت القدح، من قولهم قدح قربان، إذا قارب أن يمتلئ، وجمجمة (1) قربى، وقد حان قربانان، والجمع قراب مثال عجلان وعجال. والمقرب من الخيل: الذى يدنى ويكرم، والانثى مقربة ولا تترك أن ترود. قال ابن دريد: إنما يفعل ذلك بالاناث لئلا يقرعها فحل لئيم. والقربة: ما يستقى فيه الماء، والجمع في أدنى العدد قربات وقربات وقربات، وللكثير قرب. وكذلك جمع كل ما كان على فعلة مثل سدرة وفقرة، لك أن تفتح العين وتكسر وتسكن. والقرابة: القربى في الرحم، وهو في الاصل مصدر. تقول: بينى وبينه قرابة، وقرب، وقربى
\
(1) الجمجمة: ضرب من المكاييل، وقدح من خشب. (*)
\
ومقربة ومقربة، وقربة، وقربة بضم الراء. وهو قريبى وذو قرابتي، وهم أقربائي وأقاربي. والعامة تقول: هو قرابتي وهم قراباتى. وقراب السيف: جفنه، وهو وعاء يكون فيه السيف بغمده وحمالته. وفى المثل " إن الفرار بقراب أكيس (1) ". والقراب أيضا: مقاربة الامر. وقال (2) يصف نوقا: هو ابن منضجات كن قدما * يردن على الغدير قراب شهر (3) وكذلك إذا قارب أن يمتلئ الدلو. وقال (4): * إلا تجئ ملاى يجئ قرابها (5) * وقولهم: ما هو بشبيهك ولا بقرابة من ذلك، مضمومة القاف، أي ولا بقريب من ذلك. والقرنبى مقصور: دويبة طويلة الرجلين مثل الخنفساء أعظم منه شيئا. وفى المثل " القرنبى
\
(1) قال ابن برى: هذا المثل ذكره الجوهرى بعد قراب السيف على ما تراه، وكان صواب الكلام أن يقول قبل المثل: والقراب القرب، ويستشهد بالمثل عليه. والقراب بمعنى القرب كسحاب ويثلث. اه‍ باختصار من مرتضى. (2) هو عويف القوافى. (3) قال ابن برى: صواب إنشاده " يزدن على العديد " من معنى الزيادة على العدة، لا من معنى الورود على الغدير. اه‍. مرتضى. (4) العنبر بن تميم وكان مجاورا في بهراء. (5) وأول الرجز: قد رابنى من دلوى اضطرابها * والنأى من بهراء واغترابها (*) في عين أمها حسنة ". وقال يصف جارية وبعلها: يدب إلى أحشائها كل ليلة * دبيب القرنبى بات يعلو نقا سهلا 
\
' } );