load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرفص ] القرفصة: أن تجمع الانسان وتشد رجليه ويديه. قال الشاعر: ظلت عليه عقاب الموت ساقطة * قد قرفصت روحه تلك المخاليب * والقرفصاء: ضرب من القعود، يمد ويقصر. فإذا قلت قعد فلان القرفصاء (1)، فكأنك قلت: قعد قعودا مخصوصا، وهو أن يجلس على أليتيه ويلصق فخذيه ببطنه ويحتبى بيديه يضعهما على ساقيه، كما يحتبى بالثوب، تكون يداه مكان الثوب. عن أبى عبيد. وقال أبو المهدى: هو أن يجلس على ركبتيه منكبا ويلصق بطنه بفخذيه ويتأبط كفيه، وهى جلسة الاعراب. وأنشد: لو امتخطت وبرا وضبا * ولم تنل غير الجمال كسبا * ولو نكحت جرهما وكلبا * وقيس عيلان الكرام الغلبا * ثم جلست القرفصا منكبا * تحكى أعاريب فلاة هلبا * ثم اتخذت اللات فينا ربا * ما كنت إلا نبطيا قلبا * * (هامش 1) * (1) القرفصى مثلثة القاف والفاء مقصورة، والقرفصاء، والقرفصاء بضم القاف والراء على الاتباع. (*) ' } );