load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قربق ] القربق: اسم موضع. وأنشد الاصمعي (1): يتبعن ورقاء كلون العوهق (2) لاحقة الرجل عنود المرفق يا ابن رقيع هل لها من مغبق ما شربت بعد طوى القربق من قطرة غير النجاء (3) الادفق ورواه أبو عبيدة: " الكربق " بالكاف وبالقاف أيضا، وقال هو البصرة. وقال النضر بن شميل: هو الحانوت، فارسي معرب. يعنى كلبه. * (هامش 1) * (1 قوله " وأنشد الاصمعي " أي لابي قحفان العنبري، كما في القاموس. وفيه أيضا قربق كجندب: دكان البقال، معرب كربه ا ه‍. مصحح المطبوعة الاولى. (2) قال ابن برى: الرجز لسالم بن قخفان، وقال أبو عبيد: يا ابن رقيع وما بعده للصقر بن حكيم ابن معية الربعي. قال ابن برى: والذى يروى للصقر بن حكيم: قد أقبلت طواميا من مشرق تركب كل صحصحان أخوق وبعد قوله يا اين رقيع: * هل أنت ساقيها سقاك المستقى * (3) ورورى أبو على " النجاء " بكسر النون، وقال: هو جمع نجوة، وهى السحابة (*). ' } );