load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرع ] قرعت الباب (2) أقرعه قرعا. وقولهم: " إن العصا قرعت لذى الحلم "، أي إن الحليم إذا نبه انتبه. وأصله أن حكما من حكام العرب عاش حتى أهتر، فقال لابنته: إذا أنكرت من فهمي شيئا عند الحكم فاقرعي لى المجن بالعصا لارتدع. قال المتلمس: لذى الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا * وما علم الانسان إلا ليعلما * وقرعت رأسه بالعصا قرعا، مثل فرعت. وقرع الشارب بالاناء جبهته، إذا اشتف ما فيه. والقراع: الضراب. وقد قرع الثور. وقرع الفحل الناقة يقرعها قرعا وقراعا. * (هامش 2) * (1) القنذع والقنذع والقنذوع، كله الديوث. ويقال بالدال المهملة. (2) قرع الباب من باب قطع. (159 - صحاح - 3) (*)واستقرعنى فلان فحلى فأقرعته، أي أعطيته ليقرع إبله، أي يضربها. واستقرعت البقرة، أي أرادت الفحل. والقرع: حمل اليقطين، الواحدة قرعة. والقرعة بالضم معروفة، يقال: كانت له القرعة، إذا قرع أصحابه. والقرعة أيضا: خيار المال. يقال: أقرعوه، إذا أعطوه خيار النهب. والقرع بالتحريك: بثر أبيض يخرج بالفصال (1). ودواؤه الملح وجباب ألبان الابل (2)، فإذا لم يجدوا ملحا نتفوا أوباره ونضحوا جلده بالماء ثم جروه على السبخة. ومنه المثل: " هو أحر من القرع "، وربما قالوا: " هو أحر من القرع " بالتسكين، يعنون به قرع الميسم، وهو المكواة. قال الشاعر: كأن على كبدي قرعة * حذارا من البين ما تبرد * والعامة تريد به هذا القرع الذى يؤكل. والفصيل قريع، والجمع قرعى مثل مريض ومرضى. يقال: " استنت الفصال حتى القرعى (3) ". والاقرع: الذى ذهب شعر رأسه من آفة. * (هامش 1) * (1) قوله بالفصال، أي في أعناقها وقوائمها، كما في نسخة. (2) الجباب، بالضم: ما اجتمع من ألبان الابل كأنه زبد. (3) يضرب مثلا لمن تعدى طوره وادعى ما ليس له. (*) وقد قرع فهو أقرع بين القرع. وذلك الموضع من الرأس القرعة. والقوم قرع وقرعان. والقرع أيضا: مصدر قولك قرع الرجل فهو قرع، إذا كان يقبل المشورة ويرتدع إذا ردع. والقرع أيضا: مصدر قرع الفناء، إذا خلا من الغاشية. يقال: " نعوذ بالله من قرع الفناء، وصفر الاناء ". ومراح قرع، إذا لم تكن فيه إبل. وقال ثعلب: " نعوذ بالله من قرع الفناء " بالتسكين على غير قياس. وفى الحديث عن عمر رضى الله عنه " قرع حجكم "، أي خلت أيام الحج من الناس. والاقرعان: الاقرع بن حابس وأخوه مرثد. قال الفرزدق: فإنك واجد دوني صعودا * جراثيم الاقارع والحتات (1) * والحية الاقرع: الذى يتمعط شعر رأسه زعموا، لجمعه السم فيه. يقال: شجاع أقرع. وقولهم: سقت إليك ألفا أقرع من الخيل وغيرها، أي تاما. وهو نعت لكل ألف، كما أن هنيدة اسم لكل مائة. والمقرعة: ما تقرع به الدابة. * (هامش 2) * (1) الحتات هو بشر بن عامر بن علقمة. (*)
\
والمقراع كالفأس تكسر به الحجارة. قال يصف ذئبا: يستمخر الريح إذا لم يسمع * بمثل مقراع الصفا الموقع * والمقروع: المختار للفحلة. والمقروع: السيد. ومقروع: لقب عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وفيه يقول مازن بن مالك بن عمرو ابن تميم وفى الهيجمانة بنت العنبر بن عمرو ابن تميم: " حنت ولات هنت ; وأنى لك مقروع ". والقراع: الصلب الشديد. قال أبو قيس ابن الاسلت: * ومجنأ أسمر قراع (1) * يعنى ترسا صلبا. والاقارع: الشدائد، عن أبى نصر. والقارعة: الشديدة من شدائد الدهر، وهى الداهية. يقال: قرعتهم قوارع الدهر، أي أصابتهم، ونعوذ بالله من قوارع فلان ولواذعه، أي قوارص لسانه. وقارعة الدار: ساحتها. وقارعة الطريق: أعلاه. * (هامش 1) * (1) صدره: * صدق حسام وادق حده * (*) وقوارع القرآن: الآيات التى يقرؤها الانسان إذا فزع من الجن أو الانس، نحو آية الكرسي ; كأنها تقرع الشيطان. والقريع: الفحل، لانه مقترع من الابل، أي مختار، أو أنه يقرع الناقة. قال ذو الرمة: وقد لاح للساري سهيل كأنه * قريع هجان عارض الشول جافر * ويروى: " وقد عارض الشعرى سهيل ". والقريع: السيد. يقال: فلان قريع دهره. وقريعك: الذى يقارعك. وقولهم: ما دخلت لفلان قريعة بيت قط، أي سقف بيت. ويقال قريعة البيت: خير موضع فيه، إن كان برد فخيار كنه، وإن كان حر فخيار ظله. والقريعة مثل القرعة، وهى خيار المال. وناقة قريعة، إذا كان الفحل يكثر ضرابها ويبطئ لقاحها. وأقرع إلى الحق، أي رجع وذل. يقال: أقرع لى فلان. قال رؤبة: دعني فقد يقرع للاضز * صكى حجاجى رأسه وبهزى * أي يصرف صكى إليه ويراض له ويذل. وفلان لا يقرع إقراعا، إذا كان لا يقبل المشورة والنصيحة. وأقرعه، أي أعطاه خير ماله. يقال أقرعوه خير نهبهم.
\
وأقرعت بينهم، من القرعة. واقترعوا وتقارعوا بمعنى. وأقرعته: كففته. يقال أقرعت الدابة بلجامها، إذا كبحتها. والتقريع: التعنيف. والتقريع: معالجة الفصيل من القرع، كأنه ينزع ذلك منه، كما يقال قذيت العين، وقردت البعير، وقلحت العود (1). وقال أوس بن حجر: لدى كل أخدود يغادرن دارعا * يجر كما جر الفصيل المقرع * ومقارعة الابطال: قرع بعضهم بعضا. والمقارعة: المساهمة. يقال قارعته فقرعته، إذا أصابتك القرعة دونه. والاقتراع: الاختيار. يقال: اقترع فلان، أي اختير. وبت أتقرع، أي أتقلب. وقريع: أبو بطن من بنى تميم رهط بنى أنف الناقة، وهو قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وهو أبو الاضبط. 
\
' } );