load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرس ] القرس ": البرد الشديد. قال الشاعر (2): مطاعين في الهيجا مطاعيم في القرى (3) * إذا اصفر آفاق السماء من القرس (4) * يقال: ليلة ذات قرس، أي برد. وقد قرس البرد يقرس قرسا: اشتد. وفيه لغة أخرى: قرس البرد قرسا. وقال أبو زبيد: وقد تصليت حر حربهم * كما تصلى المقرور من قرس * * (هامش 2) * (1) صدره: * تحدر دمع العين منها فخلته * (2) أوس بن حجر. (3) في اللسان: " مطاعيم للقرى ". (4) وقبله: أجاعلة أم الحصين خزاية * على فرارى أن عرفت بنى عبس * ورهط أبى شهم وعمرو بن عامر * وبكرا فجاشت من لقائهم نفسي * (*)وقال ابن السكيت: القرس: الجامد. ولم يعرفه أبو الغوث. والبرد اليوم قارس وقريس، ولا تقل: قارص. وقرس الماء، أي جمد: وأصبح الماء اليوم قريسا وقارسا، أي جامدا. ومنه قيل: سمك قريس، وهو أن يطيخ ثم يتخذ له صباغ فيترك فيه حتى يجمد. وأقرسه البرد وقرسه تقريسا. يقال: قرست الماء في الشن، إذا بردته. قال أبو زيد: القراسية من الابل: الضخم الشديد، بضم القاف والياء زائدة، كما زيدت في رباعية وثمانية. قال الراجز: لما تضمنت الحواريات * قربت أجمالا قراسيات * قال أبو سعيد الضرير: آل قراس: أجبل باردة. قال أبو ذؤيب يصف عسلا: يمانية أحيا لها (1) مظ مائد * وآل قراس صوب أسقية كحل * ويروى: " صوب أرمية "، وهما بمعنى. ويقال مائد وقراس: جبلان باليمن. يمانية خفض على قوله: * (هامش 1) * (1) في المطبوعة الاولى: " أجبالها " صوابه في المخطوطة واللسان. (*) فجاء بمزج لم ير الناس مثله * هو الضحك (1) إلا أنه عمل النحل * والمظ: الرمان البرى. 
\
' } );