load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرر ] القرار: المستقر من الارض. والقرارى: الخياط قال الاعشى: يشق الامور ويجتابها * كشق القرارى ثوب الردن - الاصمعي: القرار والقرارة: النقد، وهو ضرب من الغنم قصار الارجل قباح الوجوه. والقرارة: القاع المستدير. قال أبو عبيد: القر مركب للرجال بين الرحل والسرج. وقال غيره: القر الهودج. وأنشد: * كالقر ناست فوقه الجزاجز * وقال امرؤ القيس: فإما ترينى في رحالة جابر * على حجر كالقر تخفق أكفاني - والقر: الفروجة. قال ابن أحمر: * كالقر بين قوادم زعر (1) *(1) قال ابن برى: هذا العجز مغير قال: وصواب إنشاد البيت على ما روته الرواة في شعره: حلقت بنو غزوان جؤجؤه. * والرأس غير قنازع زعر - فيظل دفاه له حرسا * ويظل يلجئه إلى النحر - (*)
\
ويوم القر: اليوم الذى بعد يوم النحر، لان الناس يقرون في منازلهم. والقرتان: الغداة والعشي. قال لبيد: وجوارن بيض وكل طمرة * يعدو عليها القرتين غلام - الجوارن: الدروع. ويوم قر وليلة قرة، أي باردة. والقر بالضم: البرد. والقر أيضا: القرار. ومنه قولهم عند شدة تصيبهم: " صابت بقر "، أي صارت الشدة في قرارها. وربما قالوا: " وقعت بقر ". قال عدى بن زيد: ترجيها وقد وقعت بقر * كما ترجو أصاغرها عتيب - والقرارة: ما يصب في القدر من الماء بعد الطبخ لئلا تحترق (1). وأما ما يلتزق بأسفل القدر فهى القرورة بضم القاف والراء، عن أبى عبيدة. وكان الفراء يفتح الراء. والقرقور: السفينة الطويلة. وقراقر، على فعالل بضم القاف: اسم ماء. ومنه غزاة قراقر. قال الشاعر: وهم ضربوا بالحنو حنو قراقر * مقدمة الهامرز حتى تولت (2) -
\
(1) في المخطوطة زيادة بعد قوله لئلا تحترق: " وتفتح القاف فتقول القرارة ". (2) قال ابن برى: البيت للاعشى، وصواب إنشاده: هم ضربوا ". وقبله: (*) وحاد قراقر وقراقرى، إذا كان جيد الصوت، من القرقرة. قال الراجز: أصبح صوت عامر صئيا (1) * من بعد ما كان قراقريا * فمن ينادى بعدك المطيا * وقران: اسم رجل. وقران في شعر أبى ذؤيب (2): اسم واد. والقرة بالكسر: البرد. يقال: " أنشد العطش حرة على قرة ". وربما قالوا: " أجد حرة تحت قرة " ويقال أيضا: " ذهبت قرتها "، أي الوقت الذى يأتي فيه المرض، والهاء للعلة. والقرية: الحوصلة، مثل الجرية. وأيوب بن القرية (3) أحد الفصحاء. والقارورة: واحدة القوارير من الزجاج. والقارور: الماء البارد يغتسل به.
\
(1) فدى لبنى ذهل بن شيبان ناقتي * وراكبها يوم اللقاء وقلت - (1) في المطبوعة الاولى: " صبيان "، صوابه من اللسان. والصئ: صوت الفرخ ونحوه. (2) هو قوله: رأتنى صريع الخمر يوما فسؤتها * بقران إن الخمر شعث صحابها - (3) ابن القرية اسمه أيوب بن يزيد، واسم أمه جماعة بنت جشم، كما في القاموس. وله واقعة عجيبة مع الحجاج ذكرت بطولها في ترجمته من الوفيات. (100 - صحاح - 2) (*)
\
والقرقر: القاع الاملس. والقرقرة: نوع من الضحك. والقرقرة: لقب سعد الذى كان يضحك منه النعمان بن المنذر. وقرقرت الحمامة قرقرة وقرقريرا. قال: وما ذات طوق فوق عود أراكة * إذا قرقرت هاج الهوى قرقريها - وقرقر بطنه، أي صوت. والقرقرة: الهدير، والجمع القراقر. قال شظاظ: رب عجوز من نمير شهبره * علمتها الانقاض بعد القرقره - يقال: قرقر البعير، إذا صفا صوته ورجع. وبعير قرقار الهدير، إذا كان صافى الصوت في هديره. وقرقرى، على فعللى: موضع. وقولهم: قرقار بنى على الكسر، وهو معدول، ولم يسمع العدل من الرباعي إلا في عرعار وقرقار. قال الراجز أبو النجم (1): قالت له ريح الصبا قرقار (2) واختلط المعروف بالانكار
\
(1) العجلى. (2) وقبله: حتى إذا كان على مطار * يمناه واليسرى على الثرثار - (*) يريد قالت له: قرقر بالرعد، كأنه يأمر السحاب بذلك. وقررت القدر أقرها قرا، إذا صببت فيها القرارة لئلا تحترق. وقررت على رأسه دلوا من ماء بارد، أي صببت. وقر الحديث في أذنه يقره، كأنه صبه فيها. وقر يومنا من القر. ويوم قار وقر، وليلة قارة وقرة. والقرار في المكان: الاستقرار فيه. تقول منه: قرقرت بالمكان، بالكسر، أقر قرارا، وقررت أيضا بالفتح أقر قرارا وقرورا. وقررت به عينا وقررت به عينا قرة وقرورا فيهما. ورجل قرير العين، وقد قرت عينه تقر وتقر: نقيض سخنت. وأقر الله عينه، أي أعطاه حتى تقر فلا تطمح إلى من هو فوقه. ويقال: حتى تبرد ولا تسخن. فللسرور دمعة باردة، وللحزن دمعة حارة. وقاره مقارة، أي قر معه وسكن. وفى الحديث: " قاروا الصلاة "، هو من القرار لا من الوقار. وأقر بالحق: اعترف به. وقرره بالحق غيره حتى أقر.
\
وأقره في مكانه فاستقر. وأقررت هذا الامر تقرارة وتقرة. وأقرت الناقة، إذا ثبت حملها. عن ابن السكيت. وأقره الله من القر، فهو مقرور على غير قياس، كأنه بنى على قر. وتقرير الانسان بالشئ: حمله على الاقرار به. وتقرير الشئ: جعله في قراره. وقررت عنده الخبر حتى استقر. وفلان ما يتقار في مكانه، أي ما يستقر. واقتر ماء الفحل في الرحم، أي استقر. واقتررت بالقرارة: ائتدمت بها. واقتررت القرارة، إذا أخذت ما التصق بالقدر. واقتررت بالقرور: اغتسلت به. واقترت الناقة: سمنت. قال أبو ذؤيب يصف ظبية: بها أبلت شهرى ربيع كليهما (1) * فقد مار فيها نسؤها واقترارها - نسؤها: بدء سمنها، وذلك إنما يكون في أول الربيع إذا أكلت الرطب. واقترارها: نهاية سمنها، وذلك إنما يكون إذا أكلت اليبيس وبزور الصحراء فعقدت عليها الشحم.
\
(1) في اللسان: " كلاهما ". (*) 
\
' } );