load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرا ] القرو: قدح من خشب. والقرو: ميلغ الكلب. والقروة: الميلغة. والقرو: أسفل النخلة ينقر فينبذ فيه. والقرو والقروة: أن يعظم جلد البيضتين لريح فيه أو ماء، أو لنزول الامعاء. والرجل قروانى وقول الكميت: فاشتك خصييه إيغالا بنافذة * كأنما فجرت من قرو عصار يعنى المعصرة. والقرو: حوض طويل مثل النهر ترده الابل. ويقال: تركت الارض قروا واحدا، إذا طبقها المطر. ورأيت القوم على قرو واحد، أي على طريقة واحدة. والقرا: الظهر. والقرية معروفة، والجمع القرى على غير قياس لان ما كان على فعلة بفتح الفاء من المعتل فجمعه ممدود، مثل ركوة وركاء، وظبية وظباء. وجاء القرى مخالفا لبابه لا يقاس عليه. ويقال: قرية لغة يمانية، ولعلها جمعت على ذلك مثل ذروة و ذرى، ولحية ولحى، والنسبة إليها قروى.والقريتين في قوله تعالى: (على رجل من القريتين عظيم): مكة والطائف. والقرى على فعيل: مجرى الماء في الروض، والجمع أقرية وقريان. والقرية على فعيلة: خشبات فيها فرض يجعل فيها رأس عمود البيت، عن ابن السكيت. والمقرى: إناء يقرى فيه الضيف. والجفنة مقراة. والمقراة: المسيل، وهو الموضع الذى يجتمع فيه ماء المطر من كل جانب. أبو عبيد: القارية هذا الطائر القصير الرجل الطويل المنقا الاخضر الظهر، تحبه الاعراب وتتيمن به، ويشبهون الرجل السخى به. وهى مخففة، قال الشاعر: أمن ترجيع قارية تركتم * سباياكم وأبتم بالعناق والجمع القوارى. قال يعقوب: والعامة تقول قارية بالتشديد. الاصمعي: يقال الناس قوارى الله في الارض، أي شهداء الله، أخذ من أنهم يقرون الناس، أي يتبعونهم فينظرون إلى أعمالهم، حكاه أبو عبيد في المصنف. قال: والقارية من السنان: أعلاه وحده، وكذلك حد السيف ونحوه. وقروت البلاد قروا، وقريتها، واقتريتها، واستقريتها، إذا تتبعتها تخرج من أرض إلى أرض. وجاءني كل قار وباد، أي الذى ينزل القرية والبادية. وأقريت الجل على ظهر الفرس، أي ألزمته إياه. وقريت الضيف قرى، مثال قليته قلى، وقراء: أحسنت إليه. إذا كسرت القاف قصرت، وإذا فتحت مددت. وتقول: تقريت المياه، أي تتبعتها. وقريت الماء في الحوض، أي جمعت. واسم ذلك الماء قرى بكسر القاف مقصور. وكذلك ما قرى به الضيف. وقرى، على فعلى بالضم: اسم ماء بالبادية. والبعير يقرى العلف في شدقه، أي يجمعه. وناقة قرواء: طويلة السنام، ويقال الشديدة الظهر، بينة القرى ; ولا يقال جمل أقرى. والقرورى: موضع على طريق الكوفة، وهو متعشى بين النقرة والحاجر. وقال: * بين قرورى ومرورياتها * وهو فعو عل عن سيبويه. (310 - صحاح - 6)<br>\
والقيروان: القافلة، فارسي معرب. وفى حديث مجاهد: &quot; يغدو الشيطان بقيروانه إلى السوق &quot;. وجعلها امرؤ القيس للجيش فقال: وغارة ذات قيروان * كأن أسرابها الرعال <br>\
' } );