load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرش ] القرش: الكسب والجمع. وقد قرش يقرش. قال الفراء: وبه سميت قريش، وهى قبيلة، وأبوهم النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر. فكل من كان من أولاد النضر فهو قرشي، دون ولد كنانة ومن فوقه. وربما قالوا قريشي. وهو القياس. قال الشاعر: لكل (1) قريشي عليه مهابة * سريع إلى داعى الندى والتكرم * فإن أردت بقريش الحى صرفته، وإن أردت به القبيلة لم تصرفه. قال الشاعر (2) في ترك الصرف: غلب المساميح الوليد سماحة * وكفى قريش المعضلات وسادها * والتقريش: الاكتساب. وتقرشوا: تجمعوا. والتقريش، مثل التحريش، عن أبى عبيد. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " بكل " وهو الصواب. وقبله: ولكنما أغدو على مفاضة * دلاص كأعيان الجراد المنظم * (2) هو عدى بن الرقاع يمدح الوليد بن عبد الملك. (*) والمقرشة: السنة المحل (1). وتقارشت الرماح، أي تداخلت في الحرب. وأقرش به إقراشا، أي سعى به ووقع فيه. حكاه يعقوب. ' } );