load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرق ] القرق بكسر (1) الراء: المكان المستوى، يقال قاع قرق. وقال (2) يصف إبلا بالسرعة: كأن أيديهن بالقاع القرق أيدى جوار يتعطين الورق * (هامش 2) * (1) في القاموس: القرق ككتف، والقرق كجبل: المكان المستوى. وقاع قرق. وقرق كفرح: سار فيه، أو في المهامه. (2) في بعض نسخ الصحاح المخطوطة " قال رؤبة " وفى تكملة الصغانى ص 809: وقول الجوهرى: قال رؤبة يصف إبلا بالسرعة: كأن أيديهن بالقاع القرق أيدى جوار يتعاطين الورق ليس الرجز لرؤبة، والرجز الذى لرؤبة شاهد على القرق قوله واستن اعراق السفا على القيق وانتسجت في الريح بطنان القرق (*)' } );