load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرح ] القرحة: واحدة القرح والقروح. وقيل لامرئ القيس " ذو القروح " لان ملك الروم بعث إليه قميصا مسموما فتقرح منه جسده فمات. والقرح والقرح لغتان، مثل الضعف والضعف، عن الاخفش (1). وقرحه قرحا: جرحه، فهو قريح وقوم قرحى. قال الهذلى (2): لا يسلمون قريحا حل وسطهم * يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا (3) وقرح جلده بالكسر يقرح قرحا، فهو قرح، إذا خرجت به القروح. وأقرحه الله. والقرحة في وجه الفرس: ما دون الغرة. والفرس أقرح. وروضة قرحاء: فيها نوارة بيضاء. قال ابن الاعرابي: ما كان الفرس أقرح، ولقد قرح يقرح قرحا.(1) وقال بعضهم: القرح بالفتح: الجراح، والقرح بالضم،: ألم الجراح. وقد نقله الازهرى عن الفراء. (2) المتنخل. (3) أي لا يخطئون إذا رموا أعداءهم. والاشواء الرامى أن يخطئ المقتل. أي هم يصيبون مقاتل أعدائهم. (*) وأما قول الشاعر: حبسن في قرح وفى داراتها * سبع ليال غير معلوفاتها فهو اسم وادى القرى. والقرحان: ضرب من الكمأة، الواحدة قرحانة. وبعير قرحان، إذا لم يصبه الجرب قط. وصبى قرحان أيضا، إذا لم يجدر، يستوى فيه الواحد والاثنان والجمع. والاسم القرح. وفى الحديث أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قدموا المدينة وهم قرحان، أي لم يكن أصابهم قبل ذلك داء. وأما الذى في حديث عمر رضى الله عنه حين أراد أن يدخل الشام وهى تستعر طاعونا، فقيل له: " إن من معك من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قرحانون فلا تدخلها "، فهى لغة متروكة. وأقرح القوم، إذا أصاب ما شيتهم القرح. وقرحه بالحق قرحا، إذا استقبله به. ولقيته مقارحة، أي مواجهة. وقرح الحافر قروحا، إذا انتهت أسنانه: وإنما تنتهى في خمس سنين، لانه في السنة الاولى حولي، ثم جذع، ثم ثنى، ثم رباع، ثم قارح. يقال: أجذع المهر، وأثنى وأربع. وقرح هذه وحدها بلا ألف. والفرس قارح، والجمع قرح. وقد قال أبو ذؤيب:
\
جاورته حين لا يمشى بعقوته * إلا المقانب والقب المقاريح (1) والاناث قوارح وفى الاسنان بعد الثنايا والرباعيات أربعة قوارح. وكل ذى حافر يقرح، وكل ذى خف يبزل، وكل ذى ظلف يصلغ. قال الاصمعي: قرحت الناقة تقرح قروحا: استبان حملها، فهى قارح. والقراح: المزرعة التى ليس عليها بناء ولا فيها شجر، والجمع أقرحة. والماء القراح: الذى لا يشوبه شئ. والقريحة: أول ما يستنبط من البئر، ومنه قولهم: لفلان قريحة جيدة، يراد استنباط العلم بجودة الطبع. واقترحت عليه شيئا، إذا سألته إياه من غير روية. واقتراح الكلام: ارتجاله. واقترحت الجمل، إذا ركبته قبل أن يركب. والقرواح: الارض البارزة للشمس لم يختلط بها شئ. قال أوس (2): فمن بنجوته كمن بعقوته * والمستكن كمن يمشى بقرواح
\
(1) قال ابن جنى: هذا من شاذ الجمع. يعنى أن يكسر فاعل على مفاعيل. وهو في القياس كأنه جمع مقراح كمذكار ومذاكير، ومئناث ومآنيث. عن لسان العرب. (2) ويقال أيضا لعبيد بن الابرص. (*) وناقة قرواح: طويلة القوائم. قال الاصمعي: قلت لاعرابي: ما القرواح ؟ قال: التى كأنها تمشى على أرماح. ونخلة قرواح، والجمع القراوح (1). وقال سويد بن الصامت (2): أدين وما دينى عليكم بمغرم * ولكن على الشم الجلاد القراوح 
\
' } );