load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرظ ] القرظ: ورق السلم (2) يدبغ به، ومنه أديم مقروظ. وكبش قرظى (3): منسوب إلى بلاد القرظ، وهى اليمن، لانها منابت القرظ. والقارظ: الذى يجتنى ذلك. وفى المثل: " لا آتيك أو يؤوب القارظ العنزي "، وهما * (هامش 1) * (1) وبعده: * وثأرته بمعمم الحلم * (2) قوله " ورق السلم " الصواب كما في المصباح أنه الثمر، وهو الحب لا الورق، وإن تبعه القاموس كما في حاشيته. قاله نصر. (3) بفتح القاف وضمها مع فتح الراء فيهما. (*) قارظان كلاهما من عنزة، خرجا في طلب القرظ فلم يرجعا. قال أبو ذؤيب: وحتى يؤوب القارظان كلاهما * وينشر في القتلى كليب بن وائل (1) * وزعم ابن الاعرابي أن أحد القارظين يذكر ابن عنزة، والثانى المتنخل. قال بشر لابنته عند موته: فرجى الخير وانتظري إيابى * إذا ما القارظ العنزي آبا * وسعد القرظ (2): مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان بقباء فلما ولى عمر رضى الله عنه أنزله المدينة، فولده إلى اليوم يؤذنون في مسجد المدينة. وقريظة والنضير: قبيلتان من يهود خيبر، وقد دخلوا في العرب على نسبهم إلى هارون أخى موسى عليهما السلام، منهم محمد بن كعب القرظى. والتقريظ: مدح الانسان وهو حى، والتأبين: مدحه ميتا. وقولهم: فلان يقرظ صاحبه تقريظا، بالظاء والضاد جميعا، عن أبى زيد، إذا مدحه بباطل أو حق. * (هامش 2) * (1) في اللسان: " كليب لوائل ". (2) بالاضافة. (*)وهما يتقارظان المدح، إذا مدح كل واحد منهما صاحبه. 
\
' } );