load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرن ] القرن للثور وغيره. والقرن: الخصلة من الشعر، ومنه قول أبى سفيان: &quot; في الروم ذات القرون &quot;، قال الاصمعي: أراد قرون شعورهم، وكانوا يطولون ذلك فعرفوا به. ويقال: للمرأة قرنان (1)، أي ضفيرتان قال الاسدي: كذبتم وبيت الله لا تنكحونها * بنى شاب قرناها تصر وتحلب أراد: يا بنى التى شاب قرناها، فأضمره. * (هامش رقم 2) * (1) ويقال: للرجل قرنان، هكذا في المخطوطات واللسان. (*)وذو القرنين لقب إسكندر الرومي. وكان يقال للمنذر بن ماء السماء: ذو القرنين، لضفيرتين كان يضفرهما في قرنى رأسه فيرسلهما. والقرن: جبيل صغير منفرد. والقرن: حلبة من عرق، والجمع القرون. وأنشد الاصمعي: تضمر بالاصائل كل يوم (1) * تسن على سنابكها القرون يقال: حلبنا الفرس قرنا أو قرنين، أي عرقناه. والقرن: ثمانون سنة، ويقال ثلاثون سنة. والقرن: مثلك في السن. تقول: هو على قرنى، أي على سنى. والقرن من الناس. أهل زمان واحد. قال: إذا ذهب القرن الذى أنت فيهم * وخلفت في قرن فأنت غريب والقرن أيضا: العفلة الصغيرة، عن الاصمعي. واختصم إلى شريح في جارية بها قرن فقال: أقعدوها فإن أصاب الارض فهو عيب، وإن لم يصب الارض فليس بعيب.<br>\
(1) يروى: &quot; نعودها الطراد فكل يوم &quot;. (*) والقرن: قرن الهودج. قال حاجب المازنى: صحا قلبى وأقصر غير أنى * أهش إذا مررت على الحمول كسون الفارسية كل قرن * وزين الاشلة بالسدول والقرن: جانب الرأس. ويقال: منه سمى ذو القرنين لانه دعا قومه إلى الله تعالى فضربوه على قرنيه. والقرنان: منارتان تبنيان على رأس البئر ويوضع فوقهما خشبة فتعلق البكرة فيها. وقرن الشمس: أعلاها، وأول ما يبدو منها في الطلوع. والقرن بالتحريك: الجعبة. قال الاصمعي: القرن: جعبة من جلود تكون مشقوقة ثم تخرز. وإنما تشق حتى تصل الريح إلى الريش فلا يفسد. قال: يا ابن هشام أهلك الناس اللبن * فكلهم يعدو بقوس وقرن والقرن أيضا: السيف والنبل. ورجل قارن: معه سيف ونبل. والقرن: حبل يقرن به البعيران. قال جرير: أبلغ أبا مسمع إن كنت لاقيه * أنى لدى الباب كالمشدود في القرن<br>\
والاقران: الحبال، عن ابن السكيت. والقرن: البعير المقرون بآخر. وقال (1): ولو عند غسان السليطى عرست * رغا قرن منها وكأس عقير (2) والقرن: موضع، وهو ميقات أهل نجد، ومنه أويس القرنى. (3) والقرن: مصدر قولك رجل أقرن بين القرن، وهو المقرون الحاجبين (4). والقرن بالكسر: كفؤك في الشجاعة. والقرنة بالضم: الطرف الشاخص من كل شئ. يقال: قرنه الجبل، وقرنة النصل، وقرنة الرحم، لاحدى شعبتيها. وقرن بين الحج والعمرة قرانا، بالكسر. وقرنت البعيرين أقرنهما قرنا، إذا جمعتهما في حبل واحد، وذلك الحبل يسمى القران.<br>\
(1) الاعور النبهاني. (2) قبله: أقول لها أمي سليطا بأرضها * فبئس مناخ النازلين جرير (3) القرن هنا بتسكين الراء، وأما أويس القرني فليس منسوبا إلى ميقات أهل نجد، وإنما نسبته إلى بني قرن بطن من مراد من اليمن. وحكى القاضي عياض عن القابسي أن من سكن الراء أراد الجبل، ومن فتح أراد الطريق. (4) وقرن من باب طرب. وهو المقرون الحاجبين. وقرن الشئ بالشئ يقرن ويقرن من باب نصر وضرب. (*) وقرن الفرس يقرن، إذا وقعت حوافر رجليه مواقع حوافر يديه، يقرن بالضم في جميع ذلك. وقرنت الشئ بالشئ: وصلته به. وقرنت الاسارى في الحبال، شدد للكثرة. قال الله تعالى: (مقرنين في الاصفاد). واقترن الشئ بغيره. وقارنته قرانا: صاحبته، ومنه قران الكواكب. والقران: الجمع بين الحج والعمرة. والقران: أن تقرن بين تمرتين تأكلهما. الاصمعي: القران: النبل المستوية من عمل رجل واحد. قال: ويقال للقوم إذا تناضلوا: اذكروا القران، أي والوا بين سهمين سهمين. وأقرن الرجل، إذا رفع رأس رمحه لئلا يصيب من قدامه. وأقرن الدمل: حان أن يتفقأ. وأقرن الدم في العرق واستقرن، أي كثر وتبيغ. وأقرن له، أي أطاقه وقوى عليه. قال الله تعالى: (وما كنا له مقرنين)، أي مطيقين. والمقرن أيضا: الذى غلبته ضيعته، تكون له إبل وغنم ولا معين له عليها، أو يكون يسقى إبله ولا ذائد له يذودها. (275 - صحاح - 6)<br>\
قال ابن السكيت: والقرين: المصاحب. والقرينان: أبو بكر وطلحة، لان عثمان بن عبيد الله أخا طلحة، أخذهما فقرنهما بحبل، فلذلك سميا القرينين. وقرينة الرجل: امرأته. وقولهم: إذا جاذبته قرينته بهرها، أي إذا قرنت به الشديدة أطاقها وغلبها. ودور قرائن، إذا كان يستقبل بعضها بعضا. ويقال: أسمحت قرينه وقرونه، وقرونته وقرينته في أي ذلت نفسه وتابعته على الامر. والقرون: الناقة التى تجمع بين محلبين. والقرون من الدواب: الذى يعرق سريعا. والقرون: الذى تقع حوافر رجليه مواقع حوافر يديه. وكذلك الناقة التى تقرن ركبتيها إذا بركت، عن الاصمعي. والقرون: التى يجمع خلفاها القادمان والآخران فيتدانيان. والقرون: الذى يجمع بين تمرتين في الاكل. يقال: &quot; أبرما قرونا &quot;. وقارون: اسم رجل من بنى إسرائيل، يضرب به المثل في الغنى، ولا ينصرف للعجمة والتعريف. والقارون: الوج. وسقاء قرنوى ومقرنى مقصور: دبغ بالقرنوة قال ابن السكيت: هي عشبة تنبت في ألوية الرمل ود كادكه تنبت صعدا، ورقها أغيبر يشبه ورق الحندقوق. ولم يجئ على هذا المثال إلا ترقوة، وعرقوة، وعنصوة، وثندوة. <br>\
' } );