load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرم ] المقرم: البعير المكرم لا يحمل عليه ولا يذلل، ولكن يكون للفحلة. وقد أقرمته فهو مقرم. وكذلك القرم، ومنه قيل للسيد قرم مقرم تشبيها بذلك. وأما الذى في الحديث " كالبعير الاقرم " فلغة مجهولة. والقرمة والقرامة بالضم: أن تقطع جليدة من أنف البعير لا تبين، ثم تجمع على أنفه للسمة. تقول منه: قرمت البعير، وهو بعير مقروم. ويقال أيضا: قرم الصبى والبهم قرما وقروما، وهو أكل ضعيف في أول ما يأكل. وتقرم مثله. والقرامة أيضا: ما التزق من الخبز بالتنور. وما في حسب فلان قرامة، أي عيب. والقرم بالتحريك: شدة شهوه اللحم. وقد قرمت إلى اللحم بالكسر، إذا اشتهيته. والقرام: ستر فيه رقم ونقوش. وكذلك المقرم والمقرمة. وقال يصف دارا: على ظهر جرعاء العجوز كأنها دوائر رقم في سراة قرام واستقرم بكر فلان قبل إناه، أي صار قرما. ' } );