load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرف ] كل قشر قرف بالكسر، ومنه قرف الرمانة. * (هامش 2) * = " في مسجد فيه قذاف ". وقال ابن الاثير: وهى جمع قذفة وهى الشرفة، كبرمة وبرام، وبرقة وبراق. عن اللسان.وقرف الخبز: الذى يقشر منه ويبقى في التنور. والقرفة: القشرة. والقرفة من الادوية. وفلان قرفتي، أي هو الذى أتهمه. وبنو فلان قرفتي، أي الذين عندهم أظن طلبتي. ويقال: سل بنى فلان عن ناقتك فإنهم قرفة، أي تجد خبرها عندهم. وقولهم في المثل: " أمنع من أم قرفة " هي اسم امرأة (1). والقرف بالفتح: وعاء من جلد يدبغ بالقرفة، وهى قشور الرمان ويجعل فيه الخلع، وهو لحم يطبخ بتوابل، فيفرغ فيه. قال معقر ابن حمار البارقى: وذبيانية وصت (2) بنيها بأن كذب القراطف والقروف أي عليكم بالقراطف والقروف فاغنموها. قال الاصمعي: يقال ما أبصرت عينى ولا أقرفت يدى، أي ما دنت منه، وما أقرفت لذلك، أي ما دانيته ولا خالطت أهله. أبو عمرو: وأقرف له، أي داناه. والمقرف: الذى دانى الهجنة من الفرس وغيره * (هامش 1) * (1) زوجة مالك بن حذيفة بن بدر، كان يعلق في بيتها خمسون سيفا لخمسين رجلا كلهم محرم لها. (2) ويروى: " أوصت ". الذى أمه عربية وأبوه ليس كذلك، لان الاقراف إنما هو من قبل الفحل، والهجنة من قبل الام. وقرفت القرحة أقرفها قرفا، إى قشرتها، وذلك إذا يبست. وتقرفت هي، أي تقشرت. ومنه قول عنترة: علالتنا في كل يوم كريهة بأسيافنا والجرح (1) لم يتقرف وقرفت الرجل، أي عبته. ويقال هو يقرف بكذا، أي يرمى به ويتهم، فهو مقروف. وقولهم: " تركته على مثل مقرف (2) الصمغة "، وهو موضع القرف، أي القشر. وهو شبيه بقولهم: تركته على مثل ليلة الصدر. وفلان يقرف لعياله، أي يكسب. والاقتراف: الاكتساب. وقرفته بالشئ فاقترف به. قال الاصمعي: بعير مقترف، أي اشترى حديثا. والقرف بالتحريك: مداناة المرض. يقال: أخشى عليك القرف. وقد قرف بالكسر. * (هامش 2) * (1) في اللسان: والصحيح: " والقرح لم يتقرف ". (2) على مثل مقرف ومقرف. هكذا في المخطوطة مضبوطا وعليه معا (*).
\
وفى الحديث أن قوما شكوا إليه صلى الله عليه وسلم وباء أرضهم فقال: " تحولوا فإن من القرف التلف ". ويقال أيضا: هو قرف من ثوبي، للذى تتهمه. وقارف فلان الخطيئة، أي خالطها. وقارف امرأته، أي جامعها. ومنه حديث عائشة رضى الله عنها " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من قراف غير احتلام ثم يصوم ". 
\
' } );