load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قرض ] قرضت الشئ أقرضه بالكسر قرضا: قطعته. يفال: جاء فلان وقد قرض رباطه. * (هامش 1) * (1) في المطبوعة الاولى: " الوخيا " صوابه من اللسان. والوحى: السريع. وقبله: أتتك عيش تحمل المشيا * ماء من الطثرة أحوذيا * (2) قبله: * ألف شتى ليس بالراعى الحمق * (*) والفأرة تقرض الثوب. والقرض أيضا: قول الشعر خاصة. يقال قرضت الشعر أقرضه، إذا قلته. والشعر قريض. ومنه قول عبيد بن الابرص: * حال الجريض دون القريض (1) * والقريض أيضا: ما يرده البعير من جرته. وكذلك المقروض. وبعضهم يحمل قول عبيد على هذا. والقراضة: ما سقط بالقرض، ومنه قراضة الذهب. والمقراض: واحد المقاريض. وقرض فلان، أي مات. وانقرض القوم: درجوا ولم يبق منهم أحد. وقوله تعالى: { وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال }، قال أبو عبيدة: أي تخلفهم شمالا وتجاوزهم وتقطعهم وتتركهم عن شمالها. ويقول الرجل لصاحبه: هل مررت بمكان كذا وكذا ؟ فيقول المسئول: قرضته ذات اليمين ليلا. وأنشد لذى الرمة: إلى ظعن يقرضن أجواز مشرف * شمالا وعن أيمانهن الفوارس * ومشرف والفوارس: موضعان. يقول نظرت إلى ظعن يقرضن، أي يجزن بين هذين الموضعين. * (هامش 2) * (1) الجريض: الغصص. والقريض: الشعر. وهذا النص من الامثال، ورسم في المطبوعة الاولى على أنه شعر، خطأ. (139 - صحاح - 3) (*)والقرض: ما تعطيه من المال لتقضاه. والقرض بالكسر: لغة فيه، حكاها الكسائي. واستقرضت من فلان، أي طلبت منه القرض فأقرضني. واقترضت منه: أي أخذت منه القرض. والقرض أيضا: ما سلفت من إحسان ومن إساءة ; وهو على التشبيه. قال الشاعر (1): كل امرئ سوف يجزى قرضه حسنا * أو سيئا ومدينا (2) مثل ما دانا * وقال الله تعالى: { وأقرضوا الله قرضا حسنا }. وقرضته قرضا، وقارضته، أي جازيته. والتقريض مثل التقريظ. يقال: فلان يقرض صاحبه، إذا مدحه أو ذمه. وهما يتقارضان الخير والشر. قال الشاعر: إن الغنى أخو الغنى وإنما * يتقارضان ولا أخا للمقتر * والمقارضة: المضاربة. وقد قارضت فلانا قراضا، أي دفعت إليه مالا يتجر فيه. ويكون الربح بينكما على ما تشترطان والوضيعة على المال. * (هامش 1) * (1) أمية بن أبى الصلت. (2) في اللسان: " أو مدينا ". (*) وابن مقرض: دويبة يقال لها بالفارسية: " دله ". وهو قتال الحمام. 
\
' } );