load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قزع ] قزع الظبى وغيره يقزع قزوعا: أسرع وخف. ومنه قولهم: قوزع الديك، إذا غلب فهرب. قال يعقوب: ولا تقل قنزع ; لانه ليس بمأخوذ من قنازع الرأس، وإنما هو من قزع يقزع، إذا خف في عدوه هاربا. * (هامش 2) * (1) في القاموس: وقرثعة مال، أو كزبرجة. (2) بعده: * هز القناة لدنة التهزع * (*)والقزع: قطع من السحاب رقيقة، الواحدة قزعة. قال الشاعر (1): * كأن رعاله قزع الجهام (2) * وفى الحديث (3): " كأنهم قزع الخريف ". والقزع أيضا: صغار الابل. والقزع: أيضا أن يحلق رأس الصبى ويترك في مواضع منه الشعر متفرقا. وقد نهى عنه. وقزع رأسه تقزيعا، إذا حلق شعره وبقيت منه بقايا في نواحى رأسه. ورجل مقزع: رقيق شعر الرأس متفرقه. والمقزع: السريع الخفيف. قال ابن السكيت: يقال ما عليه قزاع، أي قطعة خرقة. وتقزع الفرس، أي تهيأ للركض. وقزعته أنا فهو مقزع. والقنزعة: واحدة القنازع وهى الشعر حوالى الرأس. قال حميد الارقط (4) يصف الصلع: * كأن طسا بين قنزعاته (5) * * (هامش 1) * (1) وهو ذو الرمة. (2) صدره: * ترى عصب القطا هملا عليه * يصف ماء في فلاة. (3) في القاموس " وفى كلام على رضى الله تعالى عنه: كما يجتمع قزع الخريف. ووهم الجوهرى ". (4) في المطبوعة: " حميد بن الارقط " تحريف. (5) بعده: * مرتا تزل الكف عن قلاته * (*) وفى الحديث: " غطى عنا قنازعك يا أم أيمن ". 
\
' } );