load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قسر ] قسره على الامر قسرا: أكرهه عليه وقهره. وكذلك اقتسره عليه. وقسر: بطن من بجيلة، وهم رهط خالد ابن عبد الله القسرى. والقياسر والقياسرة: الابل العظام. قال الشاعر: وعلى القياسر في الخدور كواعب * رجح الروادف فالقياسر دلف - الواحد قيسرى. وأما قول العجاج: أطربا وأنت قيسرى * والدهر بالانسان دوارى - فهو الشيخ الكبير، عن الاخفش. ويروى " قنسرى "، بالكسر النون (1). والقسور: نبت. قال جبيهاء الاشجعى في عنز له: لجاءت كأن القسور الجون بجها * عساليجه والثامر المتناوح - والقسور والقسورة: الاسد. قال الله تعالى: * (فرت من قسورة) * ويقال: هم الرماة من الصيادين. وقنسرون، بلد بالشام، بكسر القاف،(1) وكذا في اللسان. ولعله: " بكسر القاف ". (*)
\
والنون مشددة تكسر وتفتح. وأنشد ثعلب بالفتح. هذا البيت: سقى الله فتيانا ورائي تركتهم * بحاضر قنسرين من سبل القطر (1) - والنسبة إليه قنسرينى، على ما فسرناه في نصيبين من باب الباء. 
\
' } );