load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قسم ] القسم: مصدر قسمت الشئ فانقسم، والموضع مقسم مثل مجلس. ومقسم بكسر الميم: اسم رجل: وقول الشاعر القلاخ بن حزن (1): أنا القلاخ في بغائى مقسما أقسمت لا أسأم حتى تسأما فهو اسم غلام له كان قد فر منه. والقسم بالكسر: الحظ والنصيب من الخير، مثل طحنت طحنا والطحن الدقيق. قال يعقوب: يقال هو يقسم أمره قسما، أي يقدره وينظر فيه كيف يفعل. وأقسمت: حلفت، وأصله من القسامة، وهى الايمان تقسم على الاولياء في الدم. * (هامش 2) * (1) السعدى. (*)والقسم بالتحريك: اليمين، وكذلك المقسم، وهو الصمدر مثل المخرج. والمقسم أيضا: موضع القسم. وقال زهير: فتجمع أيمن منا ومنكم بمقسمة تمور بها الدماء يعنى بمكة. والقسمة: الوجه. وقال ابن الاعرابي: هو ما بين الوجنتين والانف، تكسر سينها وتفتح. وأنشد لمحرز بن مكعبر الضبى: كأن دنانيرا على قسماتهم وإن كان قد شف الوجوه لقاء والقسام: الحسن. وفلان قسيم الوجه ومقسم الوجه. وقال (1): ويوما توافينا بوجه مقسم كأن ظبية تعطو إلى وارق السلم (2) * (هامش 1) * (1) كعب بن أرقم اليشكرى في امرأته. (2) يروى: " ناضر السلم ". وبعده: ويوما تريد مالنا مع مالها فإن لم ننلها لم تنمنا ولم تنم تظل كأنا في خصوم غرامة تسمع جيراني التألى والقسم فقلت لها إن لا تناهى فإننى أخو النكر حتى تقرعي السن من ندم وأما قول عنترة: وكأن فارة تاجر بقسيمة سبقت عوارضها إليك من الفم فيقال: هو اليمين، ويقال: امرأة حسنة الوجه، ويقال: موضع. ووشى مقسم، أي محسن. قال العجاج: * ورب هذا الاثر المقسم (1) * يعنى أثر قدمى إبراهيم عليه السلام. وقال أبو ميمون يصف فرسا: كل طويل الساق حر الخدين مقسم الوجه هريت الشدقين وقاسمه: حلف له. وقاسمه المال، وتقاسماه واقتسماه بينهما. والاسم القسمه مؤنثة. وإنما قال الله تعالى: (فارزقوهم منه) بعد قوله عز وجل: (فإذا حضر القسمة) لانها في معنى الميراث والمال، فذكر على ذلك. وتقسمهم الدهر فتقسموا، أي فرقهم فتفرقوا. والتقسيم: التفريق. وقول الشاعر يذكر قدرا: * (هامش 2) * (1) في نسخة بعده: * من عهد إبراهيم لما يطسم * وتقدم في (طسم). (*)
\
تقسم ما فيها فإن هي قسمت فذاك وإن أكرت فعن أهلها تكرى قال أبو عمرو: قسمت عمت في القسم. وأكرت: نقصت. واستقسم: طلب القسم بالازلام. والقسامى: الذى يطوى الثياب أول طيها حتى تتكسر على طيه. قال رؤية. * طى القسامى برود العصاب (1) * وقول ذى الرمة: * ولا تقسم شعبا واحدا شعب (2) * يقول: إنى ظننت أن لا تنقسم حالات كثيرة، يعنى حالات شبابه، حالا وأمرا واحدا يعنى الكبر والشيب. 
\
' } );