load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قسا ] قسا قلبه قسوة قساوة وقساء بالفتح والمد، وهو غلظ القلب وشدته. وأقساه الذنب. ويقال: الذنب مقساة للقلب. وحجر قاس: صلب. وقاساه، أي كابده. وقسا: اسم موضع، قال رجل من بنى ضبة: لنا إبل لم تدر ما الذعر، بيتها * بتعشار، مرعاها قسا فصرائمه ودرهم قسى، وهو ضرب من الزيوف، أي فضه صلبة رديئة ليست بلينة، وجمعه قسيان مثل صبى وصبيان. ودراهم قسية وقسيات. قال أبو زبيد: لها صواهل في صم السلام كما * صاح القسيات في أيدى الصياريف وقد قست الدراهم تقسو. ويقال أيضا يوم قسى، أي شديد من حر أو شر. وليلة قسية: باردة. وقسى أيضا: لقب ثقيف، قال أبو عبيد: لانه مر على أبى رغال وكان مصدقا فقتله، فقيل: قسا قلبه، فسمى قسيا. قال شاعرهم: * نحن قسى وقسا أبونا * ' } );