load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قسط ] القسوط: الجور والعدول عن الحق. وقد قسط يقسط قسوطا. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " إذا اقرمطت ". (*) قال الله تعالى: { وأما القاسطون فكانوا لجنهم حطبا }. والقسط بالكسر: العدل. تقول منه: أقسط الرجل فهو مقسط. ومنه قوله تعالى: { إن الله يحب المقسطين }. والقسط أيضا: مكيال، وهو نصف صاع. والفرق: ستة أقساط. والقسط: الحصة والنصيب. يقال: تقسطنا الشئ بيننا. والقسط بالضم، من عقاقير البحر (1). والقسط بالتحريك: انتصاب في رجلى الدابة وذلك عيب لانه يستحب فيهما الانحناء والتوتير. يقال: فرس أقسط بين القسط. والاقسط من الابل، هو الذى في عصب قوائمه يبس خلقة. وقد قسط قسطا. والناقة قسطاء. وقاسط: أبو حى، وهو قاسط بن هنب ابن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة. وقول الراجز: تبدى نقيا زانها خمارها * وقسطة ما شانها غفارها * يقال: هي الساق، نقلته من كتاب. * (هامش 2) * وقيل هو العود. (*)' } );