load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قسس ] القس: تتبع الشئ وطلبه. قال الراجز: * يصبحن (3) عن قس الاذى غوافلا (4) * وتقسست أصواتهم بالليل، أي تسمعتها. والقس: النميمة. والقس أيضا: رئيس من رؤساء النصارى في الدين والعلم، وكذلك القسيس. والقسى: ثوب يحمل من مصر يخالطه الحرير. وفى الحديث " أنه نهى عن لبس القسى ". قال أبو عبيد: هو منسوب إلى بلاد يقال لها القس. قال: وقد رأيتها. ولم يعرفها الاصمعي. قال: وأصحاب الحديث يقولونه بكسر القاف، وأهل مصر بالفتح. * (هامش 1) * (1) هو مالك بن خويلد الخناعى يصف الوعل. (2) قبله: تالله يبقى على الايام ذو حيد * بمشمخر به الظيان والآس * (3) وفى اللسان: " يمسين ". (4) بعده: *: لا جعبريات ولا طهاملا * (*) وقس بن ساعدة الايادي: أسقف نجران، وكان أحد حكماء العرب. والقسوس: الناقة التى ترعى وحدها، مثل العسوس، عن أبى زيد. والكسائي مثله. وقد قست تقس، أي رعت وحدها. وقساس بالضم: جبل لبنى أسد. وقال شمر: القساس: معدن الحديد بأرمينية. والقساسى: سيف منسوب إليه. وأنشد: إن القساسى الذى يعصى به * يختصم الدارع في أثوابه * وقرب قسقاس، أي سريع ليس فيه وتيرة. والقسقاس: الدليل الهادى. قال أبو عمرو: القسقسة: دلج الليل الدائب. يقال: سير قسقيس، أي دائب. ويقال: القسقاس: شدة الجوع والبرد. وينشد (1): أتانا به القسقاس ليلا ودونه * جراثيم رمل بينهن نفانف (2) * وقسقست بالكلب، إذا صحت به وقلت له: قوس قوس. * (هامش 2) * (1) لابي جهيمة الذهلى. (2) قال ابن برى: " وصوابه: قفاف ". وبعده فأطعمته حتى غدا وكأنه * أسير يدانى منكبيه كتاف * (*)' } );