load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قسطل ] القسطل والقصطل، بالسين والصاد: الغبار، والقسطال لغة فيه، كأنه ممدود منه مع قلة قعلال في غير المضاعف. وأنشد أبو مالك لاوس بن حجر يرثى رجلا: ولنعم رفد القوم ينتظرونه ولنعم حشو الدرع والسربال ولنعم مأوى المستضيف إذا دعا. والخيل خارجة من القسطال * (هامش 1) * (1) الاقزل: الدقيق الساقين الاعرج، ولا يكون أقزل حتى يجمع هاتين. وقال آخر: * كأنه قسطال يوم ذى رهج * والقسطلانية: قوس فزح، وحمرة الشفق أيضا. قال مالك بن الريب: ترى جدثا قد جرت الريح فوقه ترابا كلون القسطلانى هابيا ' } );