load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قشب ] القشب: الخلط. وأنشد الاصمعي للنابغة: فبت كأن العائدات فرشننى * هراسا به يعلى فراشي ويقشب ونسر قشيب، إذا خلط له في لحم يأكله سم، فإذا أكله قتله، فيؤخذ منه ريشه. قال الهذلى (2): به يدع (3) الكمى على يديه * يخر تخاله نسرا قشيبا قوله " به " يعنى بالسيف. والقشيب: الجديد. وسيف قشيب: حديث عهد بالجلاء. ورجل قشب خشب بالكسر، إذا كان لا خير فيه. والقشب أيضا: السم، والجمع أقشاب، عن أبى عمرو، قال: وقشبه قشبا: سقاه السم. وقشب طعامه، أي سمه، وقشبه أيضا، إذا ذكره بسوء. تقول: قشبه بقبيح، أي لطخه به. قال الفراء: قشب الرجل واقتشب، إذا اكتسب حمدا أو ذما. حكاه عنه أبو عبيد.(1) صدره: * أو فلج ببطن واد * (2) هو أبو خراش الهذلى. (3) في اللسان: " ندع ". (26 - صحاح) (*)
\
وقشبنى ريحه تقشيبا، أي آذانى، كأنه قال: سمنى ريحه. ورجل مقشب الحسب، إذا مزج حسبه. 
\
' } );