load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قشع ] الاصمعي: القشع: الجلود اليابسة، الواحدة قشع على غير قياس، لان قياسه قشعة وقشع، مثل بدرة وبدر، إلا أنه هكذا يقال. وفى حديث سلمة بن الاكوع في غزاة بنى فزارة قال: " أغرنا عليهم فإذا امرأة عليها قشع لها، فأخذتها فقدمت بها المدينة ". ومنه حديث أبى هريرة: " لو حدثتكم بكل ما أعلم لرميتموني بالقشع ". والقشع: بيت من جلد، فإن كان من أدم فهو الطراف. قال متمم بن نويرة يرثى أخاه مالكا: ولا برما تهدى النساء لعرسه * إذا القشع من برد (1) الشتاء تقعقعا * وقشعت الريح السحاب، أي كشفته، فانقشع وتقشع وأقشع أيضا. وقشعته أنا، مثل كببته فأكب. والقشعة بالكسر: القطعة من السحاب تبقى بعد انقشاع الغيم. * (هامش 2) * (1) في التكملة: " من حس ". (*)وقشعت القوم فأقشعوا وتقشعوا، أي فرقتهم فتفرقوا. وأقشع القوم عن الماء: أقلعوا عنه. 
\
' } );