load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قشم ] القشم: الاكل. وقشمت الطعام قشما، إذا نفيت الردئ منه. ويقال: ما أصابت الابل منه مقشما، أي لم تصب ما ترعاه. وقشمت الخوص قشما، إذا شققته لتسفه. * (هامش 1) * (1) قبله: * طاوين مجدول الخروق الاحداب * (2) في نسخة أول البيت: * لا أحسب الدهر يبلى جدة أبدا * والقشم بالكسر: الجسم. يقال: أرى صبيكم مختلا قد ذهب قشمه، أي لحمه وشحمه. وأنشد ابن الاعرابي: طبيخ نحاز أو طبيخ أميهة دقيق العظام سيئ القشم أملط يقول: كانت أمه به حاملا وبها نحاز، أي سعال أو جدري، فجاءت به ضاويا. والقشم بالتحريك: البسر الابيض الذى يؤكل قبل أن يدرك وهو حلو. ويقال: أصاب النخل القشام بالضم، إذا انتفض قبل أن يصير ما عليه بسرا. والقشامة والقشام: ما بقى على المائدة ونحوها مما لا خير فيه. وقشام في قول الراجز: * يا ليت أنى وقشاما نلتقي (1) * اسم رجل راع. ' } );