load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قشر ] القشر: واحد القشور. والقشرة أخص منه. وقد قشرت العود وغيره أقشره وأقشره قشرا: نزعت عنه قشره. وقشرته تقشيرا. وفستق مقشر. وانقشر العود وتقشر بمعنى. والمطرة القاشرة: التى تقشر وجه الارض. والقاشرة: أول الشجاج، لانها تقشر الجلد. ولباس الرجل: قشره. وفى حديث قيلة: " كنت إذا رأيت رجلا ذا رواء وذا قشر طمح بصرى إليه ". وتمر قشر، أي كثير القشر. ورجل أقشر بين القشر بالتحريك، أي شديد الحمرة. والقاشور: الذى يجئ في الحلبة آخر الخيل، وهو الفسكل والسكيت أيضا. والقاشور: المشؤوم.(1) لعكرشة الضبى. (*) وسنة قاشورة، أي مجدبة. قال الراجز: فابعث عليهم سنة قاشوره * تحتلق المال احتلاق النوره - وقشير: أبو قبيلة، وهو قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن. وقولهم: " أشأم من قاشر " هو اسم فحل كان لبنى عوافة (1) بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وكانت لقومه إبل تذكر، فاستطرقوه رجاء أن تؤنث إبلهم، فماتت الامهات والنسل. 
\
' } );