load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قصع ] القصعة معروفة، والجمع قصع وقصاع. والقصع: ابتلاع جرع الماء أو الجرة. وقد قصعت الناقة بجرتها، أي ردتها إلى جوفها، وقال بعضهم: أي أخرجتها فملات فاها. وفى الحديث: " أنه عليه السلام خطبهم على راحلته وإنها لتقصع بجرتها ". قال أبو عبيد: قصع الجرة: شدة المضغ وضم بعض الاسنان على بعض. جلعه من قصع القملة، وهو أن يهشمها ويقتلها. ويقال: قصع الماء عطشه، أي أذهبه وسكنه. قال ذو الرمة: فانصاعت الحقب لم تقصع صرائرها * وقد نشحن فلا رى ولا هيم * وقصعت الرجل قصعا: صغرته وحقرته. وقصعت هامته، إذا ضربتها ببسط كفك. وقصع الله شبابه. وغلام مقصوع، إذا بقى قميئا لا يشب ولا يزداد. وقد قصع قصاعة، فهو قصيع. والقاصعاء: جحر من جحرة اليرابيع، الذى تقصع فيه، أي تدخل، والجمع قواصع شبهوا فاعلاء بفاعلة وجعلوا ألفى التأنيث بمنزلة الهاء. والقصعة: مثال الهمزة، مثل القاصعاء (1) ' } );