load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قصا ] قصا المكان يقصو قصوا: بعد فهو قصى وأرض قاصية وقصية. وقصو ت عن القوم: تباعدت. والقصا. البعد والناحية. يقال: قصى فلان عن جوارنا بالكسر يقصى قصا، وأقصيته أنا فهو مقصى، ولا تقل مقصى. قال بشر: فحاطونا القصا ولقد رأونا * قريبا حيث يستمع السرار قال الاصمعي: معنى حاطونا القصا، أيتباعدوا عنا وهم حولنا وما كنا بالبعد منهم لو أرادو أن يدنوا منا. ويقال: ذهبت قصا فلان، أي ناحيته. وكنت منه في قاصيته، أي ناحيته. ويقال: هلم أقاصك أينا أبعد من الشر. وقصوت البعير فهو مقصو، إذا قطعت من طرف أذنه، وكذلك الشاة، عن أبى زيد. يقال: شاة قصواء وناقة قصواء، ولا يقال جمل أقصى، وإنما يقال مقصو ومقصى، تركوا فيه القياس، ولان أفعل الذى أنثاه على فعلاء إنما يكون من باب فعل يفعل، وهذا إنما يقال فيه قصوت البعير، وقصواء بائنة عن بابه. ومثله امرأة حسناء ولا يقال رجل أحسن. وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة تسمى قصواء، ولم تكن مقطوعة الاذن. والقصية من الابل: المودعة الكريمة التى لا تجهد في الحلب ولا تركب، وهى متدعة. وإذا حمدت إبل الرجل قيل: فيها قصايا يثق بها، أي فيها بقية إذا اشتد الدهر. وحكى الفراء عن القنانى: قصيت أظفاري بالتشديد، بمعنى قصصت. وقال الكسائي: أظنه أراد أخذت من أقاصيها. قال: وقالت امرأة لاخرى: إن ولد لك ابن فقصى أذنيه، أي احذفي منهما. ويقال: فلان بالمكان الاقصى، والناحية القصوى والقصيا بالضم فيهما. ونزلنا منزلا لا يقصيه البصر، أي لا يبلغ أقصاه. واستقصى فلان في المسألة وتقصى بمعنى. وقصى مصغر: اسم رجل، والنسبة إليه قصوى، تحذف إحدى الياءين وتقلب الاخرى ألفا ثم تقلب واوا، كما قلبت في عدوى وأموى. 
\
' } );