load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قصر ] القصر: واحد القصور. وقصر الظلام اختلاطه، وكذلك المقصرة (4).(1) بنو عوافة: بطن من سعد بن زيد مناة، منهم الزفيان أبو المرقال عطية بن أسيد الراجز اه‍. قاموس. (2) في اللسان: " بها ". (3) زيادة في المخطوطة بعده: " والقشعر القثاء ". (4) هو كمقعد ومنزل ومرحلة، كما في القاموس واللسان (*)
\
والجمع المقاصر، عن أبى عبيد. وأنشد لابن مقبل يصف ناقته: فبعثتها تقص المقاصر بعدما * كربت حياة النار للمتنور - وقد قصر العشى يقصر قصورا، إذا أمسيت. قال العجاج: * حتى إذا ما قصر العشى * ويقال: أتيته قصرا، أي عشيا. وقال (1): كأنهم قصرا مصابيح راهب * بموزن روى بالسليط ذبالها (2) - وقولهم: قصرك أن تفعل ذاك، وقصاراك أن تفعل ذاك بالضم (3)، وقصاراك أن تفعل ذاك بالفتح، أي غايتك وآخر أمرك وما اقتصرت عليه. قال الشاعر: إنما أنفسنا عارية * والعوارى قصارى (4) أن ترد - ورضى فلان بمقصر مما كان يحاول، بكسر الصاد، أي بدون ماكان يطلب.
\
(1) كثير عزة. (2) وبعده: هم أهل ألواح السرير ويمنه * قرابين أردافا لها وشمالها - (3) في المخطوطة: زيادة: " وقصارك أن تفعل ذاك بالضم ". (4) في المخطوطة: " والعوارى قصار ". (*) ويقال: هو ابن عمه قصرة بالضم، ومقصروة أيضا، أي دنيا. والقصرى والقصيرى: الضلع التى تلى الشاكلة، وهى الواهنة في أسفل الاضلاع. والقصيرى أيضا: أفعى. والقوصرة بالتشديد: هذا الذى يكنز فيه التمر من البوارى. قال الراجز (1): أفلح من كانت له قوصرة * يأكل منها كل يوم مره - وقد يخفف. والقصرة بالتحريك: أصل العنق. والجمع قصر. وبه قرأ ابن عباس رضى الله عنهما: * (إنها ترمى بشرر كالقصر) *، وفسره بقصر النخل، يعنى الاعناق (2). والقصارة بالضم: ما بقى في السنبل من الحب بعد ما يداس، وكذلك القصرى (3) بالكسر، وهو منسوب. والقصر أيضا، داء يأخذ في القصرة، يقال: قصر البعير بالكسر يقصر قصرا. قال
\
(1) ينسب الرجز إلى على بن أبى طالب. (2) قوله يعنى الاعناق، قلت قال الهروي إن ابن عباس رضى الله عنهما فسره بأعناق الابل. وقال الزمخشري: فسرت هذه القراءة بأعناق الابل وبأعناق الخيل اه‍. مختار. (3) بوزن القبطى، كما في اللسان. (*)
\
ابن السكيت: هوداء يصيبه في عنقه فيلتوى، فيكوى في مفاصل عنقه فربما برأ. وقصر الرجل أيضا، إذا اشتكى ذلك. وقصرت الشئ بالفتح أقصره قصرا: حبسته، ومنه مقصورة الجامع. وقصرنا، من قصر العشى، أي أمسينا. وقصرت الستر: أرخيته. وقصرت عن الشئ قصورا: عجزت عنه ولم أبلغه. يقال: قصر السهم عن الهدف. وقصر الشئ بالضم يقصر قصرا: خلاف طال. وقصرت من الصلاة بالفتح أقصر قصرا. وقصرت الشئ على كذا، إذا لم تجاوز به إلى غيره. يقال: قصرت اللحقة (1) على فرسى، إذا جعلت درها له. وامرأة قاصرة الطرف: لا تمده إلى غير بعلها. وماء قاصر، أي بارد. وقصرت الثوب أقصره قصرا: دققته، ومنه سمى القصار. وقصرت الثوب تقصيرا، مثله. والتقصير من الصلاة، ومن الشعر، مثل القصر.
\
(1) اللحقة بالكسر وتفتح: اللقوح، وجمعه لقح ولقاح. (*) والتقصير في الامر: التوانى فيه. والقصير: خلاف الطويل، والجمع قصار. والاقاصر: جمع أقصر، مثل أصغر وأصاغر. وأنشد الاخفش: * وأصلال الرجال أقاصره (1) * وأما قولهم في المثل: " لا يطاع لقصير أمر "، فهو قصير بن سعد اللخمى، صاحب جذيمة الابرش (2). وفرس قصير، أي مقربة لا تترك أن ترود لنفاستها. قال الشاعر (3): تراها عنذ قبتنا قصيرا * ونبذ لها إذا باقت بؤوق (4) -
\
(1) البيت بتمامه: إليك ابنة الاعيار خافى بسالة ال‍ * - رجال وأصلال الرجال أقاصره - ولا تذهبن عيناك في كل شرمح * طوال فإن الاقصرين أمازره - يريد أمازرهم، جمع أمزر، وهو الصلب الشديد. والشرمح: الطويل. (2) كل من قصير وجذيمة بفتح أوله. (3) مالك بن زغبة الباهلى. وقال ابن برى: هو لزغبة الباهلى. (4) وقبله: وذات مناسب جرداء بكر * كأن سراتها كر مشيق - تنيف بصلهب للخيل عال * كأن عموده جذع سحوق - (*)
\
وامرأة قصيرة وقصورة، أي مقصورة، في البيت لا تترك أن تخرج. قال كثير: وأنت التى حببت كل قصيرة * إلى وما تدرى بذاك القصائر - عنيت قصيرات الحجال ولم أرد * قصار الخطى شر النساء البحاتر - وأنشد الفراء: " قصورة "، وكذا ابن السكيت. والبحاتر مر ذكره. وقيصر: ملك الروم. والاقتصار على الشئ: الاكتفاء به. وأقصرت عنه: كففت ونزعت مع القدرة عليه، فإن عجزت عنه قلت: قصرت، بلا ألف. وأقصرنا، أي دخلنا قصر العشى، كما تقول: أمسينا من المساء. وأقصرت من الصلاة: لغة في قصرت. وأقصرت المرأة: ولدت أولاد قصارا. وفى الحديث: " إن الطويلة قد تقصر، وإن القصيرة قد تطيل ". وأقصرت النعجة والمعز، فهى مقصر، إذا أسنتا حتى تقصر أسنانهما. حكاها يعقوب. واستقصره، أي عده مقصرا، وكذلك إذا عده قصيرا. والتقصار والتقصارة، بكسر التاء: قلادة شبيهة بالمخنقة، والجمع التقاصير. 
\
' } );