load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قصد ] القصد: إتيان الشئ (1). تقول قصدته، وقصدت له، وقصدت إليه بمعنى. وقصدت قصده: نحوت نحوه. وقصدت العود قصدا: كسرته. والقصدة بالكسر القطعة من الشئ إذا انكسر، والجمع قصد. يقال: القنا قصد. وقد انقصد الرمح. وتقصدت الرماح: تكسرت. ورمح أقصاد. قال الاخفش: هذا أحد ما جاء على بناء الجمع. وتقصد الكلب وغيره، أي مات. قال لبيد: فتقصدت منها كساب وضرجت * بدم وغورد في المكر سحامها - وأقصد السهم، أي أصاب فقتل مكانه. وأقصدته حية: قتلته. قال الاخطل: فإن كنت أقصدتنى إذ رميتني * بسهميك (2) فالرامي يصيد ولا يدرى - أي ولا يختل. والقصيد: جمع القصيدة من الشعر، مثل سفين جمع سفينة. والقصيد: اللحم اليابس. والقاصد: القريب، يقال: بيننا وبين الماء(1) وقصد العرفط ونحوه: أغصانه الناعمة. (2) في المطبوعة الاولى " بسهمك "، وأثبت ما في المخطوطة واللسان. (*)
\
ليلة قاصدة، أي هينة السير، لا تعب فيه ولا بطء. والقصد: بين الاسراف والتقتير. يقال: فلان مقتصد في النفقة. وقوله تعالى: * (واقصد في مشيك) *. واقصد بذرعك، أي اربع على نفسك. والقصد: العدل. وقال الشاعر (1): على الحكم المأتى يوما إذا قضى * قضيته أن لا يجور ويقصد - قال الاخفش: أراد وينبغى أن يقصد، فلما حذفه وأوقع يقصد موقع ينبغى رفعه لوقوعه موقع المرفوع. وقال الفراء: رفعه للمخالفة، لان معناه مخالف لما قبله، فخولف بينهما في الاعراب. 
\
' } );