load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قصف ] القصف: الكسر. يقال: قصفت الريح السفينة. وريح قاصف: شديدة. ورعد قاصف: شديد الصوت. يقال: قصف الرعد وغيره قصيفا. والقصيف: هشم الشجر. والتقصف: التكسر. والقصف: اللهو واللعب، يقال: إنها مولدة. وقصف العود يقصف قصفا، بالتحريك، فهو قصف، أي خوار. ورجل قصف: سريع الانكسار عن النجدة. والقصف أيضا والقصفة: هدير البعير، وهو شدة رغائه. والاقصف: لغة في الاقصم، وهو الذى انكسرت ثنيته من النصف. والقصفة: قطعة رمل تتقصف من معظمه، حكاه ابن دريد. والجمع قصف وقصفان، مثل تمرة وتمر وتمران. والقصفة أيضا: مرقاة الدرجة، مثل القصمة. وقصفة القوم أيضا: تدافعهم وازدحامهم. وفى الحديث: " أنا والنبيون فراط لقاصفين "، وذلك على باب الجنة.والانقصاف: الاندفاع. يقال: انقصفوا عنه، إذا تركوه ومروا. 
\
' } );