load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قصم ] قصمت (1) الشئ قصما، إذا كسرته حتى يبين. تقول: قصمه فانقصم وتقصم. ورجل أقصم الثنية، إذا كان منكسرها من النصف، بين القصم. يقال: جاءتكم القصماء، يذهب به إلى تأنيث الثنية. قال ابن دريد: القصماء من المعز المكسورة القرن الخارج، والعضباء: المكسورة القرن الداخل، وهو المشاش. والقصمة بكسر القاف (2) الكسرة. وفي الحديث: " استغنوا (3) ولو عن قصمة السواك ". والقصمة بالفتح: مرقاة الدرجة، مثل القصفة. ورجل قصم: سريع الانكسار. وقصم مثال قثم: يحطم ما لقى. والقصيمة: رملة تنبت الغضى، والجمع قصيم. وقال (4): * (هامش 1) * (1) قصم يقصم قصما من باب ضرب. (2) القصمة مثلثة عن القاموس: (3) في المختار: " استغنوا عن الناس ". (4) لبيد. * حيث استفاض دكادك وقصيم (1) * والقيصوم: نبت. وقال: * بلاد بها القيصوم والشيخ والغصى * ' } );