load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قصل ] القصل: القطع (1). وسيف مقصل وقصال أي قطاع، ومنه سمى القصيل. وقصلت الدابة: علفتها القصيل. أبو عمرو: القصل بالكسر: الضعيف الفسل، وأنشد: ليس بقصل حلس حلسم عند البيوت راشن مقم والقصالة (2): ما يعزل من البر إذا نقى ثم يداس الثانية. والقصل في الطعام مثل الزوان، وقال (3): قد غربلت وكربلت من القصل (4) * * (هامش 1) * (1) قصل، من باب ضرب. (2) في القاموس: والقصل محركة بالفتح وبالكسر وكثمامة: ما عزل من البر إذا نقى فيرمى به. (3) في نسخة زيادة " الراجز ". (4) قبله: * يحملن حمراء رسوبا بالنقل * (227 - صحاح - 5) (*)والقصلة من الابل، نحو الصرمة. 
\
' } );