load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قصب ] القصب: الاباء. والقصباء مثله، الواحدة قصبة. قال سيبويه: القصباء واحد وجمع. قال: وكذلك الحلفاء والطرفاء. والقصب: كل عظم مستدير أجوف، وكذلك كل ما اتخذ من فضة وغيرها (1)، الواحدة قصبة. والقصب: مجارى الماء من العيون. قال أبو ذؤيب: أقامت به فابتنت خيمة * على قصب وفرات نهر وقال الاصمعي: قصب البطحاء: مياه تجرى إلى عيون الركايا. يقول: أقامت بين قصب، أي ركايا، وماء عذب. وكل عذب فرات وكل كثير جرى فقد نهر واستنهر. والقصب: عروق الرئة، وهى مخارج النفس ومجاريه. والقصب: ثياب كتان رقاق. والقصب: أنابيب من جوهر. وفى الحديث: " بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب ". وقصبة الانف: عظمه. وقصبة القرية: وسطها. وقصبة السواد: مدينتها.(1) كذا في اللسان. وفى المطبوعة الاولى " وغيره ". (*) والقصب، بالضم: المعى. يقال: هو يجر قصبه. قال الراعى: تكسو المفارق واللبات ذا أرج * من قصب معتلف الكافور دراج وأما قول امرئ القيس: * والقصب مضطمر والمتن ملحوب (1) * فيريد الخصر، وهو على الاستعارة، والجمع أقصاب. قال الاعشى: وشاهدنا الجل والياسمي‍ * ن والمسمعات بأقصابها أي بأوتارها، وهى تتخذ من الامعاء. ويروى " بقصابها "، وهى المزامير. وشعر مقصب، أي مجعد. وقد قصب الزرع تقصيبا (2)، وذلك بعد التفريخ. والقصائب: الذوائب المقصبة تلوى ليا حتى تترجل، ولا تضفر ضفرا، واحدتها قصيبة وقصابة،
\
(1) في ديوانه: واليد سابحة والرجل ضارحة * والعين قادحة والمتن سلحوب والماء منهمر والشد منحدر * والقصب مضطمر واللون غربيب وقال ابن برى: البيت لابراهيم بن عمران الانصاري. (2) في اللسان: " وقصب الزرع تقصيبا، وأقصب: صار له قصب، وذلك بعد التفريخ ". (*)
\
بالضم والتشديد. وهى الانبوبة أيضا، والمزمار، والجمع قصاب (1). والقصاب بالفتح: الزمار، عن أبى عمرو. قال رؤبة يصف الحمار: * في جوفه وحى كوحى القصاب * وكذلك القاصب، والصنعة القصابة. والقصب: القطع. وقصب القصاب الشاة قصبا، إذا قطعها عضوا عضوا. وقصبت البعير وغيره، إذا قطعت عليه شربه قبل أن يروى. وقصب البعير أيضا شربه، إذا امتنع منه قبل أن يروى، فهو بعير قاصب، وناقة قاصب أيضا، عن ابن السكيت. وأقصب الرجل، إذا فعلت إبله ذلك. وفى المثل: " رعى فأقصب "، يضرب للراعي، لانه إذا أساء رعيها لم تشرب الماء، لانها إنما تشرب إذا شبعت من الكلا. وقصبه، أي عابه. قال الكميت: * على أنى أذم وأقصب (2) * 
\
' } );