load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قصص ] قص أثره، أي تتبعه. قال الله تعالى: { فارتدا على آثارهما قصصا }. وكذلك اقتص أثره، وتقصص أثره. والقصة: الامر والحديث. وقد اقتصصت الحديث: رويته على وجهه. وقد قص عليه الخبر قصصا. والاسم أيضا القصص بالفتح، وضع موضع المصدر حتى صار أغلب عليه. والقصص، بكسر القاف: جمع القصة التى تكتب. * (هامش 2) * (1) في القاموس: القرمص، والقرماص: حفرة واسعة الجوف ضيقة الرأس يستدفئ بها الصرد وفى الاساس: وقرمص الرجل وتقرمص: دخل في القرموص. (*)والقصاص: القود. وقد أقص الامير فلانا من فلان، إذا اقتص له منه فجرحه مثل جرحه، أو قتله قودا. واستقصه (1): سأله أن يقصه منه. وتقاص القوم، إذا قاص كل واحد منهم صاحبه في حساب أو غيره. ويقال: ضربه حتى أقصه من الموت، أي أدناه منه. وقال الفراء: قصه الموت وأقصه بمعنى، أي دنا منه. وكان يقول: ضربه حتى أقصه الموت. وقصصت الشعر: قطعته. وطائر مقصوص الجناح. والمقص: المقراض، وهما مقصان. قال الاصمعي: قصاص الشعر حيث تنتهى نبتته من مقدمه ومؤخره. وفيه ثلاث لغات: قصاص وقصاص وقصاص، والضم أعلى. قال ابن السكيت: القصيصة: نبت يخرج إلى جانبه الكمأة، والجمع قصيص. وقد أقصت الارض، أي أنبتته. ويقال أيضا: أقصت الشاة والفرس: * (هامش 1) * (1) قوله واستقصه سأله الخ فالسين والتاء للطلب. وأما قول القاموس: واقتص فلانا سأله الخ. فهو وهم نبه عليه شارحه (*) استبان حملهما، فهى مقص من خيل مقاص، عن الاصمعي (1). والقصيصة من الابل: الزاملة يحمل عليها الطعام والمتاع لضعفها. والقص: رأس الصدر، يقال له بالفارسية " سرسينه ". وكذلك القصص للشاة وغيرها. ومنه قولهم: هو ألزم لك من شعيرات قصك (2). والقصة: الجص، لغة حجازية. وقد قصص داره، أي جصصها. وفى الحديث: " الحائض لا تغتسل حتى ترى القصة البيضاء "، أي حتى تخرج القطنة أو الخرقة التى تحتشى بها كأنها قصة لا يخالطها صفرة ولا ترية (3). والقصة بالضم: شعر الناصية. وقال يصف فرسا: * (هامش 2) * (1) وقال ابن الاعرابي: لقحت الناقة، وحملت الشاة، وأقصت الفرس والاتان، في أول حملها، وأعقت في آخره، إذا استبان حملها ا ه‍. م ر. (2) أي أنه لا يفارقك ولا تستظيع أن تلقيه عنك. يضرب لمن ينتفى من قريبه ولمن أنكر حقا يلزمه من الحقوق ا. م ر. (3) الترية كعنية: ما تراه الحائض عند الاغتسال، وهو الشئ الخفى السير أقل من الصفرة والكدرة ا ه‍. قاموس. (*)
\
له قصة فشغت حاجبي‍ * ه والعين تبصر ما في الظلم * ورجل قصقصة بالضم، أي قصير غليظ مع شدة. وجمل قصاقص، أي عظيم، وأسد قصاقص بالفتح، وهو نعت له في صوته. وحية قصاقص أيضا، وهو نعت لها في خبثها. 
\
' } );