load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قضب ] قضبه، أي قطعه. قال الاعشى:(1) بوزن كفار. (2) البيت بتمامه: وكنت لهم من هؤلاك وهؤلا * مجنا على أنى أذم وأقصب (*) * قضبت عقالها (1) * واقتضبته: اقتطعته من الشئ. واقتضاب الكلام: ارتجاله، تقول: هذا شعر مقتضب، وكتاب مقتضب. وانقضب الشئ: انقطع. وتقول: انقضب الكوكب من مكانه. قال ذو الرمة: كأنه كوكب في إثر عفرية * مسوم في سواد الليل منقضب والقضبة والقضب: الرطبة، وهى الاسفست بالفارسية. والموضع الذى تنبت فيه: مقضبة. وسيف قاضب وقضيب، أي قطاع، والجمع قواضب وقضب. ورجل قضابة: قطاع للامور مقتدر عليها. والقضيب: واحد القضبان، وهى الاغصان. وقضبه قضبا: ضربه بالقضيب. وقضبت الكرم تقضيبا، إذا قطعت أغصانه أيام الربيع. وقضابة الشجر: ما يتساقط من أطراف عيدانها إذا قضبت. والقضيب: الناقة التى لم ترض. وقضبت الدابة واقتضبتها، إذا ركبتها قبل أن تراض.
\
(1) تمامه: ولبون معزاب حويت فأصبحت * نهبى وآزبة قضبت عقالها الآزبة: الناقة الضامزة التى لم تجتر. وقال ابن برى: صواب إنشاده قضبت عقالها، بفتح التاء، لانه يخاطب الممدوح. (*)
\
قال ابن دريد: كل من كلفته عملا قبل أن يحسنه فهو مقتضب فيه. وقضيب الحمار وغيره. 
\
' } );