load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قضأ ] الاموى: قضئت الشئ أقضأ قضأ: أكلته. وأقضأت الرجل: أطعمته. أبو زيد: يقال قضئت القرية تقضأ قضأ بالتحريك: عفنت وتهافتت. وهى قربة قضئة، والثوب يقضأ من طول الندى والطى. وما عليك في هذا الامر قضأة بالضم، مثال مضغة، أي عار. ونكح فلان في قضأة. وفى عينه قضأة، أي فساد. وفى حسبه قضأة، أي عيب. قال الشاعر: تعيرني سلمى وليس بقضأة * ولو كنت من سلمى تفرعت دارما(1) وقبله: ولقد عجبت لكاعب مودونة * أطرافها بالحلى والحناء ومودونة: ملينة. (2) خمس عشرة ليلة، كما في اللسان. (*)
\
وسلمى: حى من دارم. (قمأ) أبو زيد: قمأت الماشية تقمأ قموءا وقموءة، إذا سمنت. وقمؤ الرجل بالضم قماء وقماءة صار قميئا. وهو: الصغير الذليل. وأقمأته: صغرته وذللته، فهو قمئ على فعيل. وأقمأ القوم، أي سمنت إبلهم. وأقمأنى الشئ: أعجبني. وتقمأت الشئ: جمعته شيئا بعد شئ. قال الشاعر (1): لقد قضيت فلا تستهزئا سفها * مما تقمأته من لذة وطرى وعمرو بن قميئة الشاعر على فعيلة. 
\
' } );