load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قضى ] القضاء: الحكم، وأصله قضاى لانه من قضيت، إلا أن الياء لما جاءت بعد الالف همزت. والجمع الاقضية. والقضية مثله، والجمع القضايا على فعالى، وأصله فعائل. وقضى، أي حكم، ومنه قوله تعالى: (وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه). وقد يكون بمعنى الفراغ، تقول: قضيت حاجتى. وضربه فقضى عليه، أي قتله، كأنه فرغ منه. وسم قاض، أي قاتل. وقضى نحبه قضاء، أي مات. وقد يكون بمعنى الاداء والانهاء. تقول: قضيت دينى. ومنه قوله تعالى: (وقضينا إلى بنى أسرائيل فيالكتاب). وقوله تعالى: (وقضينا إليه ذلك الامر)، أي أنهيناه إليه وأبلغناه ذلك. وقال الفراء في قوله تعالى: (ثم اقضوا إلى) يعنى امضوا إلى، كما يقال: قضى فلان، أي مات ومضى. وقد يكون بمعنى الصنع والتقدير، قال أبو ذؤيب: وعليهما مسرودتان قضاهما * داود أو صنع السوابغ تبع يقال: قضاه أي صنعه وقدره: ومنه قوله تعالى: (فقضاهن سبع سموات في يومين). ومنه القضاء والقدر. ويقال: استقضى فلان، أي صير قاضيا. وقضى الامير قاضيا، كما تقول: أمر أميرا. وانقضى الشئ وتقضى بمعنى. واقتضى دينه وتقاضاه بمعنى. وقضوا بينهم منايا، بالتشديد، أي أنفذوها. وقضى اللبانة أيضا بالتشديد، وقضاها بالتخفيف، بمعنى. والقضاء من الدروع: المحكمة، ويقال الصلبة. قال النابغة: * ونسج سليم كل قضاء ذائل (1) * * (هامش رقم 1) * (1) صدره: * وكل صموت نثلة تبعية * (*) وتقضى البازى، أي انقض، وأصله تقضض فلما كثرت الضادات أبدلت من إحداهن ياء. قال العجاج: * تقضى البازى إذا البازى كسر (1) * والقضة مخففة: نبت ينبت في السهل، وهى منقوصة. قال أبو عبيد: هي من الحمض والهاء عوض. وقضة أيضا: موضع كانت به وقعة تحلاق اللمم ; ويجمع على قضات وقضين. 
\
' } );