load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قضم ] القضم: الاكل بأطراف الاسنان. يقال: قضمت الدابة شعيرها بالكسر تقضمه قضما. وما ذقت قضاما، أي شيئا. الاصمعي: أخبرنا ابن أبى طرفة قال: قدم أعرابي على ابن عم له بمكة فقال له: إن هذه بلاد مقضم، وليست ببلاد مخضم. والخضم: أكل بجميع الفم. والقضم دون ذلك. وقولهم: " يبلغ الخضم بالقضم "، أي أن الشبعة قد تبلغ بالاكل بأطراف الفم. ومعناه أن الغاية البعيدة قد تدرك بالرفق. قال الشاعر: تبلغ بأخلاق الثياب جديدها وبالقصم حتى تدرك الخضم بالقضم والقضم بالتحريك: جمع قضيم، وهو الجلد الابيض يكتب فيه. قال الاصمعي: ومنه قول النابغة: * (هامش 2) * (1) صدره: * وكتيبة الاحلاف قد لا قيتهم * (*)كأن مجر الرامسات ذيولها عليه قضيم نمقته الصوانع والقضيم: شعير الدابة. وقد أقضمتها، أي علفتها القضيم. والقضم، بكسر الضاد: السيف الذى طال عليه الدهر فتكسر حده. وفي مضاربه قضم بالتحريك، أي تكسر. 
\
' } );