load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قضض ] انقض الحائط، أي سقط. وانقض الطائر: هوى في طيرانه، ومنه انقضاض الكواكب. ولم يستعملوا منه تفعل إلا مبدلا، قالوا: تقضى، فاستثقلوا ثلاث ضادات فأبدلوا من إحداهن ياء، كما قالوا: تظنى من الظن. قال العجاج: * تقضى البازى إذا البازى كسر (1) * وقضضنا عليهم الخيل، فانقضت عليهم. والقضض: الحصى الصغار. يقال منه: قض الطعام يقض بالفتح، فهو طعام قضض. وقد قضضت منه أيضا، إذا أكلته ووقع بين أضراسك حصى: والقضة بالكسر: عذرة الجارية. والقضة أيضا: أرض ذات حصى. قال الراجز يصف دلوا: قد وقعت في قضة من شرج * ثم استقلت مثل شدق العلج * وأقض الرجل مضجعه، وأقض عليه المضجع أي تترب وخشن. * (هامش 2) * (1) قبله: * إذا الكرام ابتدروا الباع بدر * (*)وأقض الله عليه المضجع، يتعدى ولا يتعدى. واستقض مضجعه، أي وجده خشنا. ودرع قضاء، أي خشنة المس لم تنسحق بعد. ويقال: أقض فلان، إذا تتبع المطامع الدنية. وجاؤا قضهم بقضيضهم، أي جاءوا بأجمعهم. قال الشماخ: أتتنى سليم قضها بقضيضها * تمسح حولي بالبقيع سبالها * وهو منصوب على نية المصدر. ومن العرب من يعربه ويجريه مجرى كلهم. واقتض الجارية: افترعها. وقضضت اللؤلؤة أقضها بالضم: ثقبتها. والقضقضة: صوت كسر العظام. وأسد قضقاض: يقضقض فريسته. قال الراجز (1): كم جاوزت من حية نضناض * وأسد في غيله قضقاض * وكذلك أسد قضاقض. 
\
' } );