load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قطط ] قططت الشئ أقطه، إذا قطعته عرضا. ومنه قط القلم. والمقطة: ما يقط عليه القلم. والقطاط: الخراط الذى يعمل الحقق. قال الخليل: القط: فصل الشئ عرضا. وفى الحديث: " كان على رضى الله عنه إذا اعتلى قد، وإذا اعترض قط (1) ". وقط معناها الزمان، يقال ما رأيته قط. قال الكسائي: كانت قطط، فلما سكن الحرف الثاني للادغام جعل الآخر متحركا إلى إعرابه. ومنهم من يقول قط يتبع الضمة الضمة، مثل مد يا هذا. ومنهم من يقول قط مخففة، يجعله أداة ثم يبنيه على أصله ويضم آخره بالضمة التى في المشددة. ومنهم من يتبع الضمة الضمة في المخففة أيضا ويقول قط، كقولهم لم أره مذ يومان، وهى قليلة. هذا إذا كانت بمعنى الدهر، فأما إذا كانت بمعنى حسب وهو الاكتفاء، فهى مفتوحة ساكنة الطاء. تقول: ما رأيته إلا مرة واحدة فقط. فإذا أضفت قلت قطك هذا الشئ، أي حسبك، وقطنى وقطى وقط. قال الراجز: امتلا الحوض وقال قطني * مهلا (2) رويدا قد ملات بطني * * (هامش 1) * (1) أي إذا علا قرنه بالسيف قده بنصفين طولا، وإذا أصاب وسطه قطعه عرضا نصفين وأبانه. (2) في اللسان: " سلا ". (*) وإنما دخلت النون ليسلم السكون الذى بنى الاسم عليه. وهذه النون لا تدخل الاسماء وإنما تدخل الفعل الماضي (1) إذا دخلته ياء المتكلم، كقولك ضربني وكلمني، لتسلم الفتحة التى بنى الفعل عليها، ولتكون وقاية للفعل من الجر. وإنما أدخلوها في أسماء مخصوصة نحو قطني وقدنى وعنى ومنى. ولدنى، لا يقاس عليها. فلو كانت النون من أصل الكلمة لقالوا قطنك، وهذا غير معلوم. ويقال قطاط، مثل قطام، أي حسبى. قال عمرو بن معدى كرب: أطلت فراطهم حتى إذا ما * قتلت سراتهم كانت قطاط (2) * وقط السعر يقط بالكسر قطا وقطوطا (3) أي غلا. يقال: وردنا أرضا قاطا سعرها. قال أبو وجزة (4): * (هامش 2) * (1) الحق أنها تدخل جميع الافعال لتقيها الكسر الذى هو ليس من خصائصها. قال ابن مالك: وقبل يا النفس مع الفعل التزم * نون وقاية وليسى قد نظم * (2) انظر الاغانى 14: 34. (3) هذه الكلمة من المخطوطة. وفى القاموس: وقط بالضمقطا وقطوطا بالضم فهو قاط وقط ومقطوط: غلا. والقاطط: السعر الغالى. (4) السعدى. (*)
\
أشكوا إلى الله العزيز الغفار (1) * ثم إليك اليوم بعد المستار * وحاجة الحى وقط الاسعار * وجعد قطط، أي شديدة الجعودة. وقد قطط شعره بالكسر، وهو أحد ما جاء على الاصل بإظهار التضعيف. ورجل قط الشعر وقطط الشعر بمعنى. والقط: الضيون، والجمع قطاط (2). قال الاخطل: أكلت القطاطا فأفنيتها * فهل في الخنانيص من مغمز * والقطة: السنورة. والقط: الكتاب (3)، والصك بالجائزة. قال الاعشى: ولا الملك النعمان يوم لقيته * بغبطته يعطى القطوط ويأفق * ومنه قوله تعالى: { عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب }. قال أبو زيد: القطقط بالكسر: أصغر المطر. يقال: قطقطت السماء فهى مقطقطة. ثم الرذاذ وهو فوق القطقط، ثم الطش وهو فوق * (هامش 1) * (1) في المخطوطة: " الجبار " وكذا في اللسان. (2) وزاد في المصباح: قطط. (3) والجمع قطوط، مثل حمل وحمول، والقط: النصيب. عن المصباح. (*) الرذاذ، ثم البغش وهو فوق الطش، ثم الغبية وهى فوق البغشة، وكذلك الحلبة والشجذة والحفشة والحشكة مثل الغبية. والقطقطانة بالضم: اسم موضع. 
\
' } );