load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قطع ] قطعت الشئ قطعا. وقطعت النهر قطوعا: عبرته. وقطع ماء الركية قطوعا وقطاعا، أي انقطع وذهب. وقطعت الطير قطوعا وقطاعا: خرجت من بلاد البرد إلى بلاد الحر، فهى قواطع ذواهب أو رواجع. وقطع رحمه قطيعة، فهو رجل قطع وقطعة، مثال همزة. ويقال: رحم قطعاء بينى وبينك، إذا لم توصل. وقوله تعالى: { ثم ليقطع } قالوا: ليختنق، لان المختنق يمد السبب إلى السقف ثم يقطع نفسه من الارض حتى يختنق. يقال منه: قطع الرجل. * (هامش 2) * (1) قال الفرزدق يهجو جريرا: وإذا أخذت بقاصعائك لم تجد * أحدا يعينك غير من يتقصع * (2) وانقضع عن قومه: انقطع، وانقضع القوم: تفرقوا. عن المخطوطة. (*)وقطعت الشئ فانقطع. وفلان منقطع القرين في سخاء أو غيره. ومنقطع الرمل: حيث ينقطع ولا رمل خلفه. ومقاطع الاودية: مآخيرها. ومقاطع الانهار: حيث تعبر فيه. والاقطوعة: علامة تبعثها المرأة إلى أخرى للصريمة والهجران. ولبن قاطع، أي حامض. والاقطع: المقطوع اليد. والجمع قطعان مثل أسود وسودان. والقطعة، بالتحريك: موضع القطع، يقال ضربه بقطعته. وكذلك القطعة بالضم مثل الصلعة بالضم. والصلعة والقطعة أيضا: قطعة من الارض إذا كانت مفروزة. وحكى عن أعرابي أنه قال: " ورثت من أبى قطعة ". ويقال أيضا: أصاب الناس قطع وقطعة، إذا انقطع ماء بئرهم في القيظ. وأصابه قطع أي بهر، وهو النفس العالي من السمن وغيره. والقطيعاء مثل الغبيراء: ضرب من التمر، وهو الشهريز. والقطع بالكسر: ظلمة آخر الليل. ومنه قوله تعالى: { فأسر بأهلك بقطع من الليل } قال الاخفش: بسواد من الليل. قال الشاعر (1): افتحي الباب وانظرى في النجوم * كم علينا من قطع ليل بهيم (2) * والقطع أيضا: طنفسة يجعلها الراكب تحته تغطى كتفي البعير. قال (3): أتتك العيس تنفخ في براها * تكشف عن مناكبها القطوع * والقطع أيضا: نصل قصير عريض السهم، والجمع أقطع وأقطاع، ومنه قول أبى ذؤيب: * في كفه جشء أجش وأقطع (4) * والقطعة من الشئ: الطائفة منه. ويقال: " الصوم مقطعة للنكاح ". والمقطع بالكسر: ما يقطع به الشئ. والمقطعات من الثياب: شبه الجباب ونحوها، من الخز وغيره. وقال أبو عمرو: مقطعات الثياب والشعر: قصارها. ويقال للارنب: المقطعة الاسحار، وقد فسرناه في باب الراء. وقطع الفرس الخيل تقطيعا، أي خلفها ومضى. * (هامش 2) * (1) الشعر لعبد الرحمن بن الحكم بن العاص، وقيل لزياد الاعجم يمدح معاوية. (2) بعده: بأبيض من أمية مضرحى * كأن جبينه سيف صنيع * (3) الاعشى. (4) صدره: * ونميمة من قانص متلبب * (*)
\
ويقال: جاءت الخيل مقطوطعات، أي سراعا بعضها في إثر بعض. والقطاع والقطاع: الجرام. والقطيع: الطائفة من البقر والغنم، والجمع أقاطيع على غير قياس، كأنهم جمعوا إقطيعا. وقد قالوا أقطاع مثل شريف وأشراف. وقد قالوا قطعان البقر، مثل جريب وجربان. والقطيع: السوط. قال الاعشى: * تراقب كفى والقطيع المحرما (1) * وفلان قطيع القيام، إذا وصف بالضعف أو السمن. والقطيعة: الهجران. والقطاعة بالضم: ما سقط عن القطع. وقطع بفلان فهو مقطوع به. وانقطع به فهو منقطع به، إذا عجز عن سفره من نفقة ذهبت، أو قامت عليه راحلته، أو أتاه أمر لا يقدر على أن يتحرك معه. ومنقطع كل شئ أيضا: حيث ينتهى إليه طرفه، نحو منقطع الوادي والرمل والطريق. وانقطع الحبل وغيره. * (هامش 1) * (1) صدره: * ترى عينها صفراء في جنب موقها * قال ابن برى: السوط المحرم: الذى لم يلين بعد. الليث: القطيع: السوط القطيع. (*) وقطعت الشئ، شدد للكثرة، فتقطع. وتقطعوا أمرهم بينهم، أي تقسموه. وتقطيع الشعر: وزنه بأجزاء العروض. والتقطيع: مغص في البطن، عن أبى نصر. وأقطعته قضبانا من الكرم، أي أذنت له في قطعها. وهذا الثوب يقطعك قميصا. وأقطعته قطيعة، أي طائفة من أرض الخراج. وأقطع الرجل، إذا انقطعت حجته وبكتوه بالحق فلم يجب، فهو مقطع. والمقطع بفتح الطاء: البعير إذا جفر عن الضراب. قال النمر بن تولب (1): قامت تباكى أن سبأت لفتية * زقا وخابية بعود مقطع * ويقال أيضا للغريب: أقطع عن أهله فهو مقطع عنهم، وكذلك الذى يفرض لنظرائه ويترك هو. وأقطعت الشئ، إذا انقطع عنك. يقال: قد أقطعت الغيث، أي خلفته. وأقطعت الدجاجة، مثل أقفت (2). وقاطعته على كذا. والتقاطع: ضد التواصل. * (هامش 1) * (1) يصف امرأته. (2) أي انقطع بيضها. (*)
\
واقتطعت من الشئ قطعة. يقال اقتطعت قطيعا من غنم فلان. 
\
' } );