load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قطف ] قطفت (1) العنب قطفا. والقطف بالكسر: العنقود، وبجمعه جاء القرآن: { قطوفها دانية }. والقطاف والقطاف: وقت القطف. والقطافة بالضم: ما يسقط من العنب إذا قطف، كالجرامة من التمر. وأقطف الكرم، أي دنا قطافه، وأقطف القوم، أي حان قطاف كرومهم. والقطوف من الدواب: البطئ. وقال أبو زيد: هو الضيق المشى. وقد قطفت الدابة قطفا، والاسم القطاف. ومنه قول زهير: بآزرة الفقارة لم يخنها قطاف في الركاب ولا خلاء * (هامش 1) * (1) قطف من باب ضرب. وأقطف الرجل إذا كان دابته قطوفا. قال ذو الرمة يصف جندبا (1): كأن رجليه رجلا مقطف عجل إذا تجاوب من برديه ترنيم والقطيفة: دثار مخمل، والجمع قطائف وقطف أيضا، مثل صحيفة وصحف، كأنهما جمع قطيف وصحيف. ومنه القطائف التى تؤكل. والقطوف: الخدوش، حكاه أبو يوسف عن أبى عمرو الواحد قطف. وقد قطفه يقطفه، أي خدشه. وأنشد لحاتم: سلاحك مرقى (2) فلا أنت ضائر عدوا ولكن وجه مولاك تقطف والقطف: نبات رخص عريض الورق، الواحدة قطفة، يقال له بالفارسية " سرنك ". والقطيف: اسم موضع. ' } );