load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قطن ] قطن بالمكان يقطن: أقام به وتوطنه، فهو قاطن. قال العجاج: * قواطنا مكة من ورق الحمى (1) * والجمع قطان وقاطنة، وقطين أيضا مثل غاز وغزى، وعازب وعزيب. والقطين: الخدم والاتباع.(1) قبله: ورب هذا البلد المحرم * والقاطنات البيت غير الريم (*)
\
والقطينة: سكن الدار. يقال: جاء القوم بقطينتهم. قال زهير: رأيت ذوى الحاجات حول بيوتهم * قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل وقال جرير: هذا ابن عمى في دمشق خليفة * لو شئت ساقكم إلى قطينا والقطان: شجار الهودج. والقطن بالتحريك: ما بين الوركين. وقطن الطائر: أصل ذنبه. وقطن أيضا: جبل لبنى أسد. والقطنة والقطنة بكسر الطاء، مثال المعدة والمعدة: التى تكون مع الكرش، وهى ذات الاطباق التى تسميها العامة الرمانة، وكسر الطاء فيه أجود. وقطنة: لقب رجل، وهو ثابت قطنة العتكى. والاسماء المعارف تضاف إلى ألقابها، وتكون الالقاب معارف وتتعرف بها الاسماء، كما قيل قيس قفة، وزيد بطة، وسعيد كرز. والقطن معروف، والقطنة أخص منه. وأما قول الراجز: كأن مجرى دمعها المستن * قطنة من أجود القطن فإنما شدد ضرورة، ولا يجوز مثله في الكلام. ويجوز قطن وقطن، مثل عسر وعسر. وقول لبيد: * فتكنسوا قطنا تصر خيامها (1) * أراد به ثياب القطن. والمقطنة: التى تزرع فيها الاقطان. والقطنية بالكسر: واحدة القطانى، كالعدس وشبهه. واليقطين: ما لا ساق له من النبات، كشجر القرع ونحوه. واليقطينة: القرعة الرطبة. والقيطون: المخدع بلغة أهل مصر. ويقال للكرم إذا بدت زمعاته: قد قطن تقطينا. 
\
' } );