load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قطم ] قطم الشئ: عضه وذوقه. وقال (1): وإذا قطمتهم قطمت علاقما وقواضى الذيفان فيما تقطم والقطم بالتحريك: شهوة الضراب وشهوة اللحم. يقال رجل قطم: شهوان للحم. وقطم الفحل بالكسر، أي اهتاج وأراد الضراب. وقطم الصقر إلى اللحم: اشتهاه. والقطامى بالضم: لقب شاعر من تغلب، واسمه عمير بن شييم. والقطامى: الصقر، يضم ويفتح. والمقطم بالتشديد: جبل بمصر. وقطام: اسم امرأة، وأهل الحجاز يبنونه * (هامش 1) * (1) أبو وجزة السعدى. على الكسر في كل حال، وأهل نجد يجرونه مجرى ما لا ينصرف. وقد ذكرناه في رقاش من باب الشين. ' } );