load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قطا ] القطا: جمع قطاة، وقطوات. قال الكسائي: وربما قالوا قطيات ولهيات، في جمع لهاء الانسان، لان فعلت منهما ليس بكثير، فيجعلون الالف التى أصلها واو ياء لقلتها في الفعل. قال: ولا يقولون في غزوات غزيات، لان غزوت أغزو كثير معروف في الكلام. وفى المثل: " ليس قطا مثل قطى "، أي ليس الاكابر كالاصاغر. ورياض القطا: موضع. وقال: * (هامش رقم 2) * (1) قبله: * إذا الكرام ابتدروا الباع بدر * (*)فما روضة من رياض القطا * ألث بها عارض ممطر والقطاة: مقعد الردف، وهو الرديف. قال امرؤ القيس: * كأن مكان الردف منه على رال (1) * يصفه بإشراف القطاة. والرأل: فرخ النعام. والقطو: مقاربة الخطو مع النشاط ; يقال منه: قطا في مشيته يقطو، واقطوطى مثله، فهو قطوان بالتحريك، وقطوطى أيضا على فعوعل، لانه ليس في الكلام فعولى وفيه فعوعل مثل عثوثل. وكساء قطوانى. وقطوان: موضع بالكوفة. 
\
' } );