load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قطر ] القطر: المطر. والقطر: جمع قطرة. وقد قطر الماء وغيره يقطر قطرا، وقطرته أنا، يتعدى ولا يتعدى. وقطران الماء بالتحريك. وأما الهناء فهو القطران بكسر الطاء. تقول منه: قطرت البعير: طليته بالقطران. قال الشاعر (1): أتقتلني وقد شغفت فؤادها * كما قطر المهنوءة الرجل الطالى - والبعير مقطور، وربما قالوا: مقطرن بالنون، كأنهم ردوه إلى الاصل، وهو القطران. وأقطر الشئ، أن حان له أن يقطر. وقطر في الارض قطورا: ذهب. والبعير القاطر: الذى لا يزال يقطر بوله. والقطر بالضم: الناحية والجانب، والجمع الاقطار. والقطر والقطر، مثل عسر وعسر: العود الذى يتبخر به. قال الشاعر (2): كأن المدام وصوب الغمام * وريح الخزامى ونشر القطر - والمقطرة: المجمرة. وأنشد أبو عبيد للمرقش الاصغر:(1) امرؤ القيس. (2) امرؤ القيس. (*)
\
في كل يوم (1) لها مقطرة * فيها كباء معد وحميم - أي ماء حار تحمم به. والمقطرة أيضا: الفلق، وهى خشبة فيها خروق تدخل فيها أرجل المخبوسين. والقطر بالكسر: النحاس. ومنه قوله تعالى: * (عين القطر) *. والقطر أيضا: ضرب من البرود، يقال لها القطرية. والقطار أيضا: قطار الابل. قال أبو النجم: وانحت من حرشاء فلج خردله * وأقبل النمل قطارا تنقله - والجمع قطر وقطرات. والقطارة بالضم: ما قطر من الحب ونحوه. وتقاطر القوم: جاءوا أرسالا، وهو مأخوذ من قطار الابل. والتقطر: لغة في التقتر، وهو التهيؤ للقتال. وطعنه فقطره تقطيرا، أي ألقاه على أحد قطريه، وهما جانباه، قتقطر، أي سقط. قال الهذلى (2):
\
(1) الكباء، بالمد: عود البخور، وبالقصر: الكساحة، وهى الكناسة. في المفضليات: " في كل ممسى ". (2) المتنخل. (*) مجدلا يتسقى جلده دمه * كما تقطر جذع الدومة القطل (1) - ويروى: " يتكسى جلده ". والقطل: المقطوع. وتقطير الشئ: إسالته قطرة قطرة. وتقطير الابل، من القطار. وفى المثل: " النفاض يقطر الجلب "، أي إذا أنفض القوم - أي فنى زادهم - قطروا الابل فجلبوها للبيع قطارا قطارا. قال أبو عبيد: اقطار النبت اقطيرارا: تهيأ لليبس. وقطري بن الفجاءة المازنى، زعم بعضهم أن أصل الاسم مأخوذ من قطرى النعال. والقنطرة: الجسر. والقنطر، بالكسر: الداهية. قال الشاعر: * إن الغريف يجن ذات القنطر * الغريف: الاجمة. والقنطار: معيار. ويروى عن معاذ بن جبل رضى الله عنه أنه قال: هو ألف ومائتا أوقية. ويقال: هو مائة وعشرون رطلا. ويقال: ملء مسك الثور ذهبا. ويقال غير ذلك، والله أعلم. ومنه قولهم: قناطير مقنطرة.
\
(1) قبله: التارك القرن مصفرا أنامله * كأنه من عقار قهوة ثمل -
\
' } );