load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قطل ] القطل: القطع، يقال: قطله فهو مقطول وقطيل. ونخلة قطيل، إذا قطعت من أصلها فسقطت. وكان أبو ذؤيب الهذلى يلقب القطيل. وجذع قطل بالضم (2) أي مقطول، قال المتنخل الهذلى يصف قتيلا: مجدلا يتكسى جلده دمه كما تقطل (3) جذع الدومة القطل * (هامش 1) * (1) قبله: * ليس بملتاث ولا عميثل * (2) في القاموس: " وجذع قطيل وقطل بضمتين ". (3) في اللسان: " كما تقطر ". ويروى: " يتسقى ". والمقطلة: حديدة يقطع بها، والجمع مقاطل. والقطيلة: القطعة من الكساء والثوب ينشف بها الماء. والقاطول: موضع على دجلة. ' } );