load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قطب ] قطب الرحى فيه ثلاث لغات: قطب وقطب وقطاب. والقطب: كوكب بين الجدى والفرقدين يدور عليه الفلك. وفلان قطب بنى فلان، أي سيدهم الذى يدور عليه أمرهم. وصاحب الجيش قطب رحى الحرب. والقطبة: نصل الهدف (1). وهرم بن قطبة الفزارى: الذى نافز إليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة. وتقول: جاء القوم قاطبة، أي جميعا، وهو اسم يدل على العموم. ابن الاعرابي: القطيبة: ألبان الابل والغنم يخلطان. وقطب الشراب وأقطبه بمعنى، أي مزجه، والاسم القطاب. والقطب أيضا: القطع، ومنه قطاب الجيب. والقطب: أن تدخل إحدى عروتي الجوالق في الاخرى ثم تثنيها مرة أخرى، فإن لم تثنها فهو السلق. قال الراجز (2):(1) أي الذى يرمى به الهدف. (2) هو جندل الطهوى. (*) وحوقل ساعده قد انملق * يقول قطبا ونعما إن سلق وتقول أيضا: قطب بين عينيه، أي جمع، فهو رجل قطوب. وقطب وجهه تقطيبا، أي عبس. 
\
' } );