load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قعس ] القعس: خروج الصدر ودحول الظهر ; وهو ضد الحدب. يقال: رجل أقعس وقعس ومتقاعس. وفرس أقعس، إذا اطمأن صلبه من صهوته وارتفعت قطاته. ومن الابل: التى مال رأسها وعنقها نحو ظهرها. ومنه قولهم: " ابن خمس، عشاء خلفات قعس " أي مكث الهلال لخمس خلون من الشهر إلى أن يغيب مكث هذه الحوامل في عشائها. وليل أقعس: كأنه لا يبرح. وعزة قعساء، أي ثابتة. ورجل أقعس، أي منيع. والاقعس: جبل. والاقعسان: الاقعس وهبيرة ابنا ضمضم. والقعوس: الشيخ الكبير الهرم. وتقعوس الشيخ، أي كبر. وتقعوس البيت، أي تهدم. وتقاعس الرجل عن الامر، أي تأخر ولم يتقدم فيه. ومنه قول الكميت: * كما يتقاعس الفرس الجرور * واقعنسس، أي تأخر ورجع إلى خلف. قال الراجز: بئس مقام الشيخ أمرس أمرس * إما على قعو وإما اقعنسس * وإنما لم يدغم هذا لانه ملحق باحرنجم. يقول: إنه إن استقى ببكرة وقع حبلها في غير موضعها، فيقال له: أمرس. وإن استقى بغير بكرة ومتح أوجعه ظهره، فيقال له: اقعنسس واجذب الدلو. والاقعاس: الغنى والاكثار. والقعس: التراب المنتن، عن ابن دريد. وذكره أيضا أبو زيد وأبو مالك. والمقعنسس: الشديد، وتصغيره مقيعيس، وإن شئت عوضت من النون وقلت مقيعس. وكان المبرد يختار في التصغير حذف الميم دون السين الاخيرة، فيقول قعيسس (1). والاول قول سيبويه. ومقاعس: أبو حى من تميم، وهو لقب، واسمه الحارث بن سعد بن زيد مناة بن تميم. * (هامش 2) * (1) هكذا في النسخ الصحيحة وعليها جرى المترجم، غير أنه قال قعيسيس بزيادة ياء بين السينين على لغة التعويض. وفى بعض نسخ حذف الميم والسين الاخيرة فيقول: قعيس وعلى هذه ظاهر نسخ القاموس ومترجمه إن لم يكن التحريف من الناسخ بحذف السين الثانية. والشاهد لصحة الاولى قول الاشمونى في جمع التكسير: وخالف المبرد فحذف الميم وأبقى الملحق وهو السين لانه يضاهى الاصل، فيقال قعاسس أو قعاسيس، بزيادة ياء التعويض ا ه‍. والتكسير والتصغير أخوان، ومن هنا يعلم الجواب عن قول الصبان في باب التصغير. قال شيخنايعنى المدابغى: انظر هل يأتي هنا خلاف المبرد المتقدم ا ه‍. قاله نصر. (*)
\
ومقاعس بفتح الميم: جمع المقعنسس بعد حذف الزيادات: النون والسين الاخيرة. وإنما لم تحذف الميم وإن كانت زائدة لانها دخلت لمعنى اسم الفاعل. وأنت في التعويض بالخيار. والتعويض: أن تدخل ياء ساكنة بين الحرفين اللذين بعد الالف، تقول مقاعس، وإن شئت مقاعيس. وإنما يكون التعويض لازما إذا كانت الزيادة رابعة، نحو قنديل وقناديل، فقس عليه. والقنعاس من الابل: العظيم. ورجل قناعس بالضم، أي عظيم الخلق، والجمع القناعس بالفتح. 
\
[ قفس (1) ] قفس الظبى قفسا: ربط يديه ورجليه. وقفس الرجل: أخذ بشعره. وقفس قفاسا (2): أخذه داء في المفاصل كالتشنج. وقفس الرجل قفسا: مات. وقفس قفوسا مثله. وقفس قفسا: عظمت روثة أنفه. 
\
' } );