load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قعع ] القعقعة: حكاية صوت السلاح ونحوه. وفى المثل: " ما يقعقع لى بالشنان ". وقعقعوا قعقعة وقعقاعا بالكسر. والقعقاع بالفتح الاسم. والتقعقع: التحرك. وحمار قعقعانى الصوت بالضم، أي شديد الصوت في صوته قعقعة. قال رؤبة: شاحى لحيى قعقعانى الصلق * قعقعة المحور خطاف العلق * والمقعقع: الذى يجيل القداح في الميسر. قال كثير يصف ناقته: وتعرف إن ضلت فتهدى لربها * لموضع آلات من الطلح أربع * وتؤبن من نص الهواجر والضحى * بقدحين فازا من قداح المقعقع * عليها ولما يبلغا كل جهدها * وقد أشعراها في أظل ومدمع * الآلات: خشبات تبنى عليها الخيمة. وتؤبن، أي تتهم وتزن. يقول: هزلت فكأنها ضرب عليها بالقداح فخرج المعلى والرقيب فأخذا لحمها كله. ثم قال: ولم يبلغا كل جهدها، أي وفيها بقية. وقوله وقد أشعراها، أي وهذان القدحان قد اتصل عملهما بالاظل حتى دمى، وبالعين حتى دمعت من الاعياء. ويقال: قعقع في الارض، أي ذهب. والقعاقع: تتابع أصوات الرعد. والقعاقع: مواضع من بلاد قيس. والقعقاع: طريق يأخذ من اليمامة إلى الكوفة. وطريق قعقاع: لا يسلك إلا بمشقة. ومنه قيل قرب قعقاع، لانهم يجدون في السير. وتمر قعقاع، أي يابس. وقعقاع: اسم رجل. والقعقاع: الحمى النافض تقعقع الاضراس. قال مزرد (1): إذا ذكرت سلمى على النأى عادني * نوائب قعقاع (2) من الورد مردم * وتقعقعت عمدهم، أي ارتحلوا. قال جرير: * تقعقع نحو أرضكم عمادي (3) * وفى المثل: " من يجتمع يتقعقع عمده (4) "، كما يقال: إذا تم أمر دنا نقصه. وقعيقعان: جبل بمكة، وهو اسم معرفة. وبالاهواز جبل يقال له قعيقعان، ومنه نحتت أساطين مسجد البصرة. * (هامش 2) * (1) أخو الشماخ. (2) في اللسان: " ثلاجى قعقاع ". (3) صدره في ديوانه 118: * فأصبحنا وكل هوى إليكم * (4) في القاموس: " تتقعقع ". (160 - صحاح - 3) (*)والقعقع بالضم: طائر أبلق ضخم من طير البر، طويل المنقار. والقعاع: ماء مر غليظ. يقال أقع القوم إقعاعا، إذا أنبطوه (1). 
\
' } );