load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قعد ] قعد قعودا ومعقدا، أي جلس. وأقعده غيره. والقعدة: المرة الواحدة. والعقدة بالكسر: نوع منه. والمقعدة: السافلة. وذو العقدة: شهر، والجمع ذوات العقدة. وقعدت الرخمة: جثمت. وقعدت الفسيلة: صار لها جذع.(1) أبو اللحام التغلبي، أو عبد الرحمن بن الحكم. (*) والقاعد من النخل: الذى تناله اليد. والقاعد من النساء، التى قعدت عن الولد، والحيض، والجمع القواعد. والقاعد من الخوارج، والجمع العقد، مثل حارس وحرس. ويقال: القعد الذين لا ديوان لهم. والعقد أيضا: أن يكون بوظيف البعير تطامن واسترخاء. وقواعد البيت: آساسه. وقواعد الهودج: خشبات أربع معترضات في أسفله. وتعقد فلان عن الامر، إذا لم يطلبه. وتقاعد به فلان، إذا لم يخرج إليه من حقه. وتقعدته، أي ربثته عن حاجته وعقته. ويقال: ما تعقدنى عنك إلا شغل، أي ما حبسني. ورجل قعدة ضجعة، أي كثير القعود والاضطجاع. والقعود من الابل هو البكر حين يركب أي يمكن ظهره من الركوب، وأدنى ذلك أن يأتي عليه سنتان إلى أن يثنى، فإذا أثنى سمى جملا. ولا تكون البكرة قعودا وإنما تكون قلوصا. قال أبو عبيدة: القعود من الابل: الذى يقتعده الراعى في كل حاجة. قال: وهو بالفارسية " رخت ". وبتصغيره جاء المثل: " اتخذوه قعيد الحاجات "، إذا امتهنوا الرجل في حوائجهم. قال الكميت يصف ناقته: (67 - صحاح)
\
معكوسة كعقود الشول أنطقها (1) * عكس الرعاء بإيضاع وتكرار - ويقال للقعود أيضا قعدة بالضم. يقال: نعم القعدة هذا، أي نعم المقتعد. والمقاعد: مواضع قعود الناس في الاسواق وغيرها. وقولهم: هو منى مقعد القابلة، أي في القرب، وذلك إذا لصق به من بين يديه. والقعيدات: السروج والرحال. والقعيد: المقاعد. وقوله تعالى: * (عن اليمين وعن الشمال قعيد) *، وهما قعيدان. وفعيل وفعول مما يستوى فيه الواحد والاثنان والجمع (2)، كقوله تعالى: * (أنا رسول ربك) * وقوله تعالى: * (والملائكة بعد ذلك ظهير) *. والقعيد: الجراد الذى لم يستو جناحه بعد. والقعيدة: الغرارة. قال أبو ذؤيب: له من كسبهن معذلجات * قعائد قد ملئن من الوشيق (3) - والقعيدة من الرمل: التى ليست بمستطيلة. وقعيدة الرجل: امرأته، وكذلك قعاده. قال الشاعر عبد الله بن أوفى الخزاعى في امرأته.
\
(1) في اللسان: " أنطفها " بالفاء. (2) في المختار: والجمع كقوله تعالى " إنا رسول رب العالمين ". (3) الوشيق: ما جف من اللحم وهو القديد. ومعذلجات: مملوءات. (*) فبئست قعاد الفتى وحدها * وبئست موفية الاربع - والقعيد من الوحش: ما يأتيك من ورائك، وهو خلاف النطيح. وأنشد أبو عبيدة (1): ولقد جرى لهم فلم يتعيفوا * تيس قعيد كالوشيجة أعضب - وقولهم: قعيدك لا آتيك، وقعيدك الله لا آتيك، وقعدك (2) الله لا آتيك: يمين للعرب، وهى مصادر استعملت منصوبة بفعل مضمر، والمعنى بصاحبك الذى هو صاحب كل نجوى، كما يقال: نشدتك الله. والاقعاد (3) والقعاد: داء يأخذ الابل في أوراكها قيميلها إلى الارض. والاقعاد في رجل الفرس: أن تقوس جدا فلا تنتصب. والمقعد: الاعرج، تقول منه: أقعد الرجل. يقال: متى أصابك هذا القعاد. والمقعد من الثدى: الناهد الذى لم ينثن بعد. قال النابغة: والبطن ذو عكن لطيف طيه * والاتب تنفجه بثدى مقعد - ورجل قعدد، إذا كان قريب الآباء إلى الجد الاكبر. وكان يقال لعبد الصمد بن على
\
(1) لعبيد بن الابرص. (2) بفتح القاف، ويقال كسرها أيضا. (3) ضبطه في القاموس بفتح الهمزة. لكن قول صاحب اللسان: " أقعد البعير فهو مقعد " يشير إلى ضبطه بكسرها. (*)
\
ابن عبد الله بن عباس: قعدد بنى هاشم. ويمدح به من وجه، لان الولاء للكبر، ويذم به من وجه، لانه من أولاد الهرمى وينسب إلى الضعف. قال الشاعر دريد (1): دعاني أخى والخيل بينى وبينه * فلما دعاني لم يجدنى بقعدد - وقال الاعشى: طرفون (2) ولادون كل مبارك * أمرون لا يرثون سهم القعدد - 
\
' } );