load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قعا ] أقعى الكلب، إذا جلس على استه مفترشا رجليه وناصبا يديه. وقد جاء النهى عن الاقعاء في الصلاة، وهو أن يضع أليتيه على عقبيه بين السجدتين. وهذا تفسير الفقهاء، فأما أهل اللغة فالاقعاء عندهم: أن يلصق الرجل أليتيه بالارض وينصب ساقيه ويتساند إلى ظهره. وقال (2): * (هامش رقم 1) * (1) صدره: * وصم صلاب ما يقين من الوجى * (2) المخبل السعدى يهجو الزبرقان بن بدر. (*) فأقع كما اقعى أبوك على استه * رأى أن ريما فوقه لا يعادله (1) وفى الحديث أنه صلى الله عليه وسلم " أكل مقعيا ". أبو زيد: قعا الفحل على الناقة يقعو قعوا وقعوا، على فعول، مثل قاع. وقد يكون القعو للظليم أيضا. قال ابن دريد: امرأة قعواء: دقيقة الساقين. والقعو: خشبتان في البكرة فيهما المحور ; فإذا كان من حديد فهو الخطاف. ' } );