load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قفر ] القفر: مفازة لا ماء فيها ولا نبات، والجمع قفار. يقال: أرض قفر، وقفرة أيضا، ومقفار. ونزلنا ببنى فلان فبتنا القفر، أي لم يقرونا. وقفرت المرأة بالكسر تقفر قفرا فهى قفرة، أي قليلة اللحم. والقفار بالفتح: الخبز بلا أدم. يقال: أكل خبزه قفارا. (101 - صحاح - 2)وقفرت أثره أقفره بالضم، أي قفوته. واقتفرت مثله. قال الباهلى (1): لا يغمز الساق من أين ولا وصب * ولا يزال أمام القوم يقتفر - وكذلك تقفرت. قال صخر (2): * فإنى عن تقفركم مكيث (3) * وأقفرت الدار: خلت. وأقفر الرجل: صار إلى القفر. عن ابن السكيت. وأقفر فلان، إذا لم يبق عنده أدم. وفى الحديث: " ما أقفر بيت فيه خل ". والقفور، مثل التنور: كافور النخل، وهو وعاء الطلع. والقفور الذى في شعر ابن أحمر (4): نبت. 
\
' } );