load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قفا ] القفا مقصور: مؤخر العنق، يذكر ويؤنث. قال يعقوب: وأنشدنا الفراء: وما المولى وإن عرضت قفاه * بأجمل للمحامد من حمار (2) * (هامش رقم 2) * (1) قال ابن برى: صواب إنشاد هذا البيت " وأقع " بالواو لان قبله: فإن كنت لم تصبح بحظك راضيا * فدع عنك حظى إننى عنك شاغله (2) في اللسان: * بأحمل الملاوم من حمار * (*)يقول: ليس المولى وإن أتى بما يحمد عليه بأكثر من الحمار محامد. والجمع قفى على فعول، مثل عصا وعصى. ويجمع في القلة على أقفاء، مثل رحى وأرحاء. وقد جاء عنهم أقفية، وهو على غير قياس ; لانه جمع الممدود، مثل سماء وأسمية. أبو زيد: قفيت الرجل أقفيه قفيا، إذا ضرب قفاه. قال: وهذه شاة قفية، أي مذبوحة من قفاها. وغيره يقول: قفينة، والنون زائدة. وقفوت أثره قفوا وقفوا، أي اتبعته. وقفيت على أثره بفلان، أي أتبعته إياه. قال تعالى: (ثم قفينا على آثارهم برسلنا). ومنه الكلام المقفى. ومنه سميت قوافى الشعر لان بعضها يتبع أثر بعض. والقافية أيضا: القفا. وفى الحديث: " يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم (1) ". وعويف القوافى: اسم شاعر، وهو عويف ابن معاوية بن عقبة بن حصن بن حذيفة بن بدر. وقفوت الرجل، إذا قذفته بفجور صريحا. وفى الحديث: " لا حد إلا في القفو البين ". * (هامش رقم 1) * (1) في اللسان: " وفى الحديث مرفوع: يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم ثلاث عقد، فإذا قام من الليل فتوضأ انحلت عقدة ". (*) وقفوت الرجل أقفوه قفوا، إذا رميته بأمر قبيح، والاسم القفوة بالكسر. القفى والقفية: الشئ يؤثر به الضيف والصبى. وقال يصف فرسا (1): * يسقى دواء قفى السكن مربوب (2) * وإنما جعل اللبن دواء لانهم يضمرون الخيل بسقي اللبن والحنذ. وكذلك القفاوة. يقال منه: قفوته به قفوا، وأقفيته به أيضا، إذا آثرته به. ويقال: هو مقتفى به، إذا كان موثرا مكرما والاسم القفوة باكسر. ويقال: فلان قفوتى، أي خيرتي ممن أوثره. وفلان قفوتى، أي تهمتى، كأنه من الاضداد. وقال بعضهم: قرفتي. واقتفاه، أي اختاره. واقتفى أثره وتقفاه، أي اتبعه. وقولهم: لا أفعله قفا الدهر، أي أبدا. 
\
' } );