load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قفن ] القفينة: الشاة تذبح من قفاها. وقد قفنها قفنا ; وهو منهى عنه. وفى حديث إبراهيم(1) صدر: * شافتك ظعن الحى يوم تحملوا * (*)
\
النخعي: فيمن ذبح فأبان الرأس فقال: " تلك القفينة لا بأس بها ". ويقال النون زائدة لانها القفية. ويقال: القفن، في موضع القفا، فتزاد فيه نون مشددة. قال الراجز: أحب منك موضع الوشحن * وموضع الازار والقفن وقول عمر رضى الله عنه: " إنى أستعمل الرجل الفاجر لاستعين بقوته ثم أكون على قفانه " يعنى على قفاه أي على تتبع أمره. والنون زائدة. وقال أبو عبيد: هو معرب قبان، الذى يوزن به. 
\
' } );