load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قفف ] القف بالفتح: يبيس أحرار البقول وذكورها. يقال للثوب إذا جف بعد الغسل: قد قف قفوفا. قال الاصمعي: قف العشب، إذا اشتد يبسه. يقال: الابل فيما شاءت من جفيف وقفيف. وقف شعرى (1)، أي قام من الفزع. والقفاف: الذى يسرق الدراهم بين أصابعه. وقد قف يقف. والقف: ما ارتفع من متن الارض، وكذلك القفة، والجمع قفاف. وقولهم: كبر فلان حتى صار كأنه قفة. قال الاصمعي: هي الشجرة اليابسة البالية. والقفة: القرعة اليابسة، وربما اتخذ من خوص ونحوه كهيئتها تجعل فيه المرأة قطنها. واستقف الشيخ، أي انضم وتشنج. وأقفت الدجاجة إقفافا، إذا انقطع بيضها. هذا قول الاصمعي. وقال الكسائي: جمعها في بطنها (2). * (هامش 1) * (1) قف شعره يقف قفوفا. (2) وفى اللسان: " وقيل جمعت البيض في بطنها ". وقفقف الرجل، أي ارتعد من البرد، قفقفة. وأما قول ابن أحمر يصف ظليما: يظل (1) يحفهن بقفقفيه ويلحفهن هفهافا ثخينا فيريد أنه يحف بيضه بجناحيه ويجعل جناحه لها كاللحاف، وهو رقيق مع ثخنه. ' } );