load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قلت ] القلت: بإسكان اللام: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، والجمع القلات. وقلت العين: نقرتها. وقلت الابهام: النقرة التى في أسفلها. وقلت الصدغ. وقلت الثريدة: الوقبة (1). والقلت، بالتحريك: الهلاك. تقول منه: قلت بالكسر. يقال: ما انفلتوا ولكن قلتوا. وقال أعرابي: " إن المسافر وماله لعلى قلت إلا ما وقى الله ". والمقلتة: المهلكة. والمقلات من النوق: التى تضع واحدا ثم(1) في المطبوعة الاولى: " والوقبة ". وفى اللسان: " وقلت الثريدة: الوقبة، وهى أنقوعتها ". (*) لا تحمل بعدها. والمقلات من النساء: التى لا يعيش لها ولد. يقال أقلتت. قال بشر: تظل مقاليت النساء يطأنه * يقلن ألا يلقى على المرء مئزر كانت العرب تزعم أن المقلات إذا وطئت رجلا كريما قتل غدرا عاش ولدها. 
\
' } );