load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قلص ] قلص الشئ يقلص قلوصا: ارتفع. يقال: قلص الظل. وقلص الماء، إذا ارتفع في البئر، فهو ماء قالص وقلاص وقليص. قال امرؤ القيس: فأوردها من آخر الليل مشربا * بلاثق خضرا ماؤهن قليص * وقال الراجز: يا ريها من بارد قلاص * قد جم حتى هم بانقياص * وهى قلصة البئر، ويجمع قلصات للماء الذى يجم فيها ويرتفع. وقلص وقلص وتقلص، كله بمعنى انضم وانزوى. يقال: قلصت شفته، أي انزوت. وقلص الثوب بعد الغسل. وشفة قالصة وظل قالص، إذا نقص. قال ابن السكيت: يقال أقلص البعير، إذا ظهر سنامه شيئا. وأقلصت الناقة، إذا سمنت في الصيف. وناقة مقلاص، إذا كان ذلك السمن إنما يكون منها في الصيف. وفرس مقلص بكسر اللام: مشرف، أي مشمر طويل القوائم. قال بشر: يضمر بالاصائل فهو نهد * أقب مقلص فيه اقورار * (133 - صحاح - 3)والقلوص من النوق: الشابة، وهى بمنزلة الجارية من النساء. وجمع القلوص قلص وقلائص، مثل قدوم وقدم وقدائم. وجمع القلص قلاص، مثل سلب وسلاب (1). وأنشد أبو عبيدة: * على قلاص تختطي الخطائطا (2) * وقال العدوى: القلوص أول ما يركب من إناث الابل إلى أن تثنى، فإذا أثنت فهى ناقة. والقعود: أول ما يركب من ذكور الابل إلى أن يثنى، فإذا أثنى فهو جمل. وربما سموا الناقة الطويلة القوائم قلوصا. والقلوص أيضا: الانثى من النعام من الرئال (3). 
\
' } );