load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قلب ] القلب: الفؤاد، وقد يعبر به عن العقل قال الفراء في قوله تعالى: (إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب): أي عقل.وقلبت الشئ فانقلب، أي انكب. والمنقلب يكون مكانا ويكون مصدرا، مثل المنصرف. وقلبته بيدى تقليبا. وتقلب الشئ ظهرا لبطن، كالحية تتقلب على الرمضاء. وقلبت القوم كما تقول صرفت الصبيان، عن ثعلب، وقلبته، أي أصبت قلبه. وقلبت النخلة: نزعت قلبها. وقلبت البسرة، إذا احمرت. والقلب بالتحريك: انقلاب الشفة، رجل أقلب، وشفة قلباء بينة القلب. وأقلبت الخبزة، إذا حان لها أن تقلب. قال الاصمعي: القلاب: داء يأخذ البعير فيشتكى منه قلبه فيموت من يومه، يقال بعير مقلوب، وقد قلب قلابا، وناقة مقلوبة. وأقلب الرجل، إذا أصاب إبله ذلك. وقولهم: ما به قلبة، أي ليست به علة. قال الفراء هو مأخوذ من القلاب. قال النمر بن تولب: أودى الشباب وحب الخالة الخلبه * وقد برئت فما بالقلب من قلبه أي برئت من داء الحب. وقال ابن الاعرابي: معناه ليست به علة يقلب لها فينظر إليه. قال حميد الارقط وذكر فرسا: ولم يقلب أرضها البيطار * ولا لحبليه بها حبار (1) أي لم يقلب قوائمها من علة بها. وقلب العقرب: منزل من منازل القمر، وهو كوكب نير وبجانبه كوكبان. وقولهم: هو عربي قلب، أي خالص، يستوى فيه المذكر والمؤنت والجمع، وإن شئت قلت امرأة قلبة وثنيت وجمعت. وقلب النخلة: لبها، وفيه ثلاث لغات قلب وقلب وقلب، والجمع القلبة. والقلب من السوار: ما كان قلبا واحدا (2). والقلب أيضا: حية تشبه به. والمقلب: الحديدة التى تقلب بها الارض للزراعة. وقولهم: هو حول قلب، أي محتال بصير بتقليب الامور. والقليب، مثال السكين: الذئب، وكذلك القلوب، مثل الخنوص. قال الشاعر: أيا أمة (3) بكى على أم واهب * أكيلة قلوب بإحدى (4) المذانب
\
(1) الحبار بفتح الحاء وكسرها: الاثر. (2) قوله " قلبا واحدا " عبارة الازهرى قلدا واحدا، يعنى ما كان مفتولا من طاق واحد لا من طاقين. (3) كذا. وفى اللسان: " أيا حجمتا ". (4) في اللسان: " ببعض المذانب ". (*)
\
والقالب، بالفتح: قالب الخف وغيره. والقالب، بالكسر: البسر الاحمر. والقليب: البئر قبل أن تطوى (1)، تذكر وتؤنث، وقال أبو عبيد: هي البئر العادية القديمة، وجمع القلة أقلبة. قال عنترة يصف جعلا: كأن مؤشر العضدين حجلا * هدوجا بين أقلبة ملاح والكثير قلب. قال الشاعر (2): وما دام غيث من تهامة طيب * بها قلب عادية وكرار وقد شبه العجاج بها الجراحات فقال: * عن قلب ضجم تورى من سبر * وأبو قلابة: رجل من المحدثين. 
\
' } );