load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قلع ] قلعت الشئ واقتلعته، فتقلع وانقلع. * (هامش 1) * (1) ومياه الملاحات كلها قعاع ا ه‍. كذا في نسخة الاصل. (2) قوله وفى الحديث الخ، هو من كلام سيدنا عمر رضى الله عنه. (3) الدث والدثاث: المطر الضعيف. والقلفع يقال ايضا كدرهم. وبعده: * منبثة تفزه انبثاثا * (*) والمقلوع: الامير المعزول (1). ودائرة القالع تكون تحت اللبد، وتكره. والقلع: شبه الكنف يكون فيه زاد الراعى وتواديه وأصرته. قال الراجز (2): يا ليت أنى وقشاما نلتقي * وهو على ظهر البعير الاورق * وأنا فوق ذات غرب خيفق * ثم اتقى وأى عصر يتقى * بعلبة وقلعه المعلق * أي وأى زمان يتقى. وفى المثل: " شحمتي في قلعي (3) ". والاقلاع عن الامر: الكف عنه. يقال: أقلع فلان عما كان عليه، وأقلعت عنه الحمى. ويقال: تركت فلانا في قلع وقلع من حماه، يسكن ويحرك، أي في إقلاع من حماه. والقلعان من بنى نمير: صلاءة وشريح ابنا عمرو بن خويلفة بن عبد الله بن الحارث بن نمير. قال: * (هامش 2) * (1) وفى القاموس: " وقد قلع كعنى ". (2) أبو محمد الفقعسى. (3) في المخطوطة: " أي زادي في وعائي ". (*)رغبنا عن دماء بنى قريع * إلى القلعين إنهما اللباب (1) * والقلع أيضا: اسم معدن ينسب إليه الرصاص الجيد. والقلعة: الحصن على الجبل. ومرج القلعة بالتحريك: موضع بالبادية. والقلعى سيف منسوب إليه. قال الراجز: محارف بالشاء والاباعر * مبارك بالقلعى البائر * والقلعة أيضا: القطعة العظيمة من السحاب، والجمع قلع. قال ابن أحمر: تفقأ فوقه القلع السوارى * وجن الخازباز به جنونا (2) * والقلع أيضا: مصدر قولك رجل قلع القدم بالكسر، إذا كانت قدمه لا تثبت عند الصراع، فهو قلع (3). وقولهم: هذا منزل قلعة بالضم (4)، أي * (هامش 1) * (1) بعده: وقلنا للدليل أقم إليهم * فلا تلغى لغيرهم كلاب * (2) ويروى " ترجز ". والخازباز: بقل. عن المخطوطة. (3) وزاد في القاموس: فهو قلع بالكسر، وككتف، وطرفة، وهمزة، وجنبة، وشداد. (4) وزاد في القاموس: وبضمتين، وكهمزة. (*) ليس بمستوطن. ومجلس قلعة، إذا كان صاحبه يحتاج إلى أن يقوم مرة بعد مرة. ويقال أيضا: هم على قلعة، أي على رحلة. وفلان قلعة، إذا كان يتقلع عن سرجه ولا يثبت في البطش والصراع. والقلعة أيضا: المال العارية. وفى الحديث: " بئس المال القلعة ". والمقلاع: الذى يرمى به الحجر. والقلاع: الشرطي (1). وفى الحديث: " لا يدخل الجنة قلاع ". والقلاع، بالضم مخفف: الطين الذى يتشقق إذا نضب عنه الماء، والقطعة منه قلاعة. والقلاع أيضا: قشر الارض الذى يرتفع عن الكمأة فيدل عليها. والقلاعة أيضا: صخرة عظيمة في فضاء سهل وكذلك الحجر والمدر يقتلع من الارض فيرمى به. يقال: رماه بقلاعة. والقلع بالكسر: الشراع، والجمع قلاع. وقال (2): يكب الخلية ذات القلاع * وقد كاد جؤجؤها ينحطم * * (هامش 2) * (1) والقلاع: النباش. والقلاع: النمام. والقلاع: الواشى. كذا في نسخة بالاصل قبل قوله وفى الحديث ا ه‍. فتفطن. (2) الاعشى. (*)
\
وسفن مقلعات (1). والقلاع بالتخفيف من أدواء الفم والحلق، معروف، 
\
' } );