load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قلد ] القلادة: التى في العنق، وقلدت المرأة فتقلدت هي. ومنه التقليد في الدين، وتقليد الولاة الاعمال. وتقليد البدنة، أن يعلق في عنقها شئ ليعلم أنها هدى. ويقال: تقلدت السيف. وقال الشاعر: ياليت زوجك قد غدا * متقلدا سيفا ورمحا - أي وحاملا رمحا. وهذا كقول الآخر: علفتها تبنا وماء باردا * حتى شتت همالة عيناها - أي وسقيتها ماء باردا. ومقلدا الرجل: موضع نجاد السيف على منكبه. والمقلد من الخيل: السابق يقلد شيئا ليعرف أنه قد سبق. وقلدت الحبل أقلده، أي فتلته، والحبل قليد ومقلود.والقلد أيضا: السوار المفتول من فضة. والقلد بالكسر: يوم تأتى فيه الربع (1). ومنه سميت قوافل جدة إلى مكة قلدا. وسقتنا السماء قلدا في كل أسبوع، أي مطرتنا لوقت. والقلدة: القشدة. والاقليد: المفتاح. والمقلد: مفتاح كالمنجل ربما يقلد به الكلا كما يقلد القت إذا جعل حبالا، أي يفتل، والجمع المقاليد. وأقلد البحر على خلق كثير، أي غرقهم، كأنه أغلق عليهم. 
\
' } );