load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قلا ] قليت السويق واللحم فهو مقلى، وقلوته فهو مقلو لغة. والرجل قلاء. * (هامش رقم 2) * (1) الشعر لسلامة بن جندل. (2) صدره: * ليس بأسفى ولا أقنى وسغل * (*)والقلية من الطعام، والجمع قلايا. والمقلاة والمقلى: الذى يقلى عليه، وهما مقليان، والجمع المقالى. وقلا العير أتنه يقلوها، قلوا، أذا طردها وساقها. قال ذو الرمة: * يقلو نحائص أشباها محملجة (1) * والقلى: البغض ; فإن فتحت القاف مددت. تقول: قلاه يقليه قلى ونقلاء، ويقلاه لغة طيئ. وأنشد ثعلب: * أيام أم الغمرلا نقلاها (2) * وتقلى، أي تبغض. وقال (3). أسيئ بنا أو أحسنى لا ملومة * لدينا ولا مقلية أن تقلت خاطبها ثم غايب. أبو عمرو: المقلاء على مفعال، والقلة مخففة: عودان يلعب بهما الصبيان. والمقلاء: الذى * (هامش رقم 1) * (1) عجزه: * قودا سماحيج في ألوانها خطب * ويروى، * ورق السرابيل في أحشائها قبب * (2) بعده: * ولو نشاء قبلت عيناها * (3) كثير. (*) يضرب به، والقلة: الصغيرة التى تنصب. تقول: قلوت القلة أقلو قلوا، وقليت أقلى قليا لغة، وأصلها قلو والهاء عوض. وكان الفراء يقول: إنما ضم أولها ليدل على الواو. والجمع قلات وقلون وقلون بكسر القاف وضمها. والقلو بالكسر: الحمار الخفيف. والقلى: الذى بتخذ من الاشنان. والقلولى: الطائر الذى يرتفع في طيرانه. وقد اقلولى، أي ارتفع. والمقلولى: المتجافى المستوفز. يقال: اقلولى الجل في أمره، إذا انكمش. واقلولت الحمر في سرعتها. وأنشد الاحمر (1): يقول إذا اقلولى عليها وأقردت * ألا هل أخو عيش لذيذ بدائم وقلت الناقة براكبها قلوا، إذا تقدمت به. وقالى قلا: موضع، وهما اسمان جعلا واحدا. قال ابن السراج: بنى كل واحد منهما على الوقف، لانهم كرهوا الفتحة في الياء والالف. 
\
' } );