load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قلح ] القلح: صفرة في الاسنان. قال الاعشى: قد بنى اللؤم عليهم بيته (4) * وفشا فيهم مع اللؤم القلح(1) صوابه " القراويح ". وأما ما ورد في الشعر بعده فضرورة. (2) الاوسي. (3) وثوب كان نساء الاعراب يلبسنه. (4) في المخطوطة: " بنية ". والبنية بالضم والكسر: ما بنيته. (*)
\
تقول منه: قلح الرجل بالكسر، فهو أقلح. وفى المثل: " عود يقلح " أي تنقى أسنانه. وهو في مذهبه مثل مرضت الرجل، إذا قمت عليه في مرضه، وقردت البعير: نزعت عنه قراده، وطنيته، إذا عالجته من طناه (1). والقلحم: المسن من كل شئ، وهو ملحق بجردحل، بزيادة ميم. قال الراجز (2): * قد كنت قبل الكبر القلحم (3) * وقال آخر: أنا ابن أوس حية أصما * لا ضرع السن ولا قلحما 
\
' } );