load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قلل ] شئ قليل وجمعه قلل، مثل سرير وسرر. وقوم قليلون وقليل أيضا. قال تعالى: (واذكروا إذ كنتم قليلا فكثر كم). وقد قل الشئ يقل قلة: وأقلة غيره وقلله في عينه، أي أراه إياه قليلا. وأقل: افتقر. وأقل الجرة: أطاق حملها. والقل: القلة. والذل: الذلة. يقال الحمد لله على القل والكثر، وماله قل ولا كثر. وفى الحديث: " الربا وإن كثر فهو إلى قل ". وأنشد الاصمعي (1): قد يقصر القل الفتى دون همه وقد كان لو لا القل طلاع أنجد (2) ويقال: هو قل بن قل، إذا كان لايعرف هو ولا أبواه. وقولهم: لم يترك قليلا ولا كثيرا. قال أبو عبيدة: فإنهم يبدءون بالادون، كقولهم: القمران، والعمران، وربيعة ومضر، وسليم وعامر. * (هامش 1) * (1) لخالد بن علقمة الدرامى. (2) قبله: ويلم لذات الشباب معيشة. مع الكثر يعطاه الفتى المتلف الندى والقلة: أعلى الجبل. وقلة كل شئ: أعلاه. ورأس الانسان قلة، وأنشد سيبويه: * عجائب تبدى الشيب في قلة الطفل * والجمع قلل. ومنه قول ذى الرمة يذكر فراخ النعامة ويشبه رؤوسها بالبنادق: أشداقها كصدوع النبع في قلل مثل الدحاريج لم ينبت لها زغب والقلة: إناء للعرب، كالجرة الكبيرة، وقد تجمع على قلل. وقال (1): وظللنا بنعمة واتكأنا وشربنا الحلال من قلله وقلال هجر شبيهة بالحباب. والقل بالكسر: شبه الرعدة، يقال: أخذه قل من الغضب. واستقله: عده قليلا. واستقلت السماء: ارتفعت. واستقل القوم: مضوا وارتحلوا. والقلال بالضم: القليل. ورجل قلقل، أي خفيف. وفرس قلقل: أي سريع. والقلقلانى: طائر كالفاختة. والقلقلان: نبت. * (هامش 2) * (1) جميل بن معمر. (*)والقلقل بالكسر: نبت له حب أسود. قال أبو النجم: وآضت البهمى كنبل الصيقل وحازت الريح يبيس القلقل وفى المثل: * دقك بالمنجاز حب القلقل * والعامة تقول حب الفلفل. قال الاصمعي: هو تصحيف إنما هو بالقاف، وهو أصلب ما يكون من الحبوب حكاه أبو عبيد. وقلقل أي صوت وهو حكاية. وقلقله قلقلة وقلقالا فتقلقل، أي حركه فتحرك واضطرب. فإذا كسرته فهو مصدر، وإذا فتحته فهو اسم مثل الزلزال والزلزال. 
\
' } );