load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قلف ] رجل أقلف بين القلف، وهو الذى لم يختن. والقلفة بالضم: الغرلة. أنشدني أبو الغوث: كأنما حثرمة ابن غابن قلفة طفل تحت موسى خاتن وقلفها الخاتن قلفا (2): قطعها. وتزعم العرب أن الغلام إذا ولد في القمراء قسحت قلفته فصار كالمختون. قال الشاعر (3): إنى حلفت يمينا غير كاذبة لانت أقلف إلا ما جنى القمر (4) * (هامش 2) * (1) في اللسان: " فظل ". (2) قلف من باب ضرب. (3) امرؤ القيس، قالوا: دخل مع قيصر الحمام فرآه أقلف. (4) بعده. إذا طعنت به مالت عمامته كما تجمع تحت الفلكة الوبر (*)والقلفة بالتحريك من الاقلف، كالقطعة من الاقطع. وقلفت الشجرة، أي نحيت عنها لحاءها. وقلفت الدن: فضضت عنه طينه. وقلفت السفينة، إذا خرزت ألواحها بالليف وجعلت في خللها القار. والقليف جلة التمر. 
\
' } );