load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قلس ] القلس: حبل ضخم من ليف أو خوص من قلوس السفن. * (هامش 1) * (1) هذه المادة ساقطة من نسخ كثيرة حتى من المترجم، لكن القاموس ذكرها بالاسود لا بالاحمر، لثبوتها عنده في الصحاح. قاله نصر. (2) لم يرد هذا في اللسان والقاموس. (*) والقلس أيضا: القذف. وقد قلس يقلس، فهو قالس. وقال الخليل: القلس: ما خرج من الحلق ملء الفم أو دونه وليس بقئ، فإن عاد فهو القئ. وقلست الكأس، إذا قذفت بالشراب لشدة الامتلاء. قال أبو الجراح في أبى الجسن الكسائي: أبا حسن ما زرتكم مذ سنية (1) * من الدهر إلا والزجاجة تقلس * كريم إلى جنب الخوان وزوره * يحيا بأهلا مرحبا ثم يجلس * والقلنسوة والقلنسية، إذا فتحت القاف ضممت السين، وإن ضمت القاف كسرت السين وقلبت الواو ياء. فإذا جمعت أو صغرت فأنت بالخيار لان فيه زيادتين الواو والنون، إن شئت حذفت الواو وقلت قلانس، وإن شئت حذفت النون وقلت قلاس، وإنما حذفت الواو لاجتماع الساكنين. وإن شئت عوضت فيهما ياء وقلت قلانيس أو قلاسى. وتقول في التصغير: قلينسة، ولك أن تعوض فيهما وتقول قلينيسة وقليسية بتشديد الياء الاخيرة، وإن شئت جمعت القلنسوة بحذف الهاء فقلت قلنس وأصله قلنسو، لانك رفضت الواو، لانه ليس في الاسماء اسم آخره* (هامش 2) * (1) صوابه: " مند سنية ". 122 - صحاح (*)
\
حرف علة وقبلها ضمة، فإذا أدى إلى ذلك قياس وجب أن يرفض ويبدل من الضمة كسرة، فيصير آخر الاسم ياء مكسورا ما قبلها. وذلك يوجب كونه بمنزلة قاض وغاز في التنوين. وكذلك القول في أحق وأدل، جمع حقو ودلو وأشباه ذلك، فقس عليه. وقد قلسيته فتقلسى، وتقلنس، وتقلس (1)، أي ألبسته القلنسوة فلبسها. والتقليس: الضرب بالدف والغناء. قال الشاعر: * ضرب المقلس جنب الدف للعجم * وقال الاموى: المقلس: الذى يلعب بين يدى الامير إذا قدم المصر. وقال أبو الجراح: التقليس: استقبال الولاة عند قدومهم بأصناف اللهو. قال الكميت يصف ثورا طعن الكلاب فتبعه الذباب لما في قرنه من الدم: * (هامش 1) * (1) قوله وتقلس أي بتشديد اللام مطاوع قلسه المشدد أيضا، وهذا الثالث ثابت في النسخ وفى المختار أيضا، ولكن ليس في ترجمته ولا في القاموس ولا ترجمته، بل الذى في الثلاثة الاقتصار على فعلين قلسيته قلسية فتقلسى، وقلنسته قلنسة فتقلنس. وعلى ما في الصحاح يكون التقليس مشتركا بين هذا والمعنى الذى يذكر بعد. قاله نصر. (*) ثم استمر يغنيه الذباب كما * غنى المقلس بطريقا بمزمار * وبحر قلاس، أي يقذف بالزبد. والقليس، بالتشديد مثال القبيط: بيعة كانت بصنعاء للحبشة بناها أبرهة وهدمها حمير. 
\
' } );