load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قمم ] القمة بالكسر: قامة الرجل. يقال: ألقى عليه قمته، أي بدنه. وفلان حسن القمة، والقامة والقومية، بمعنى. والقمة والقمامة أيضا: جماعة الناس. والقمة: أعلى الرأس، وأعلى كل شئ. والمقمة: مقمة الثور وكل ذات ظلف، يعنى شفتيه، وفتحها لغة. وقمت الشاة من الارض واقتمت، إذا أكلت من المقمة، ثم يستعار فيقال: اقتم * (هامش 1) * (1) في اللسان: " قذوما ". (2) في اللسان: " يزيده ". (*) الرجل ما على الخوان، إذا أكله كله وقمه، فهو رجل مقم. والمقمة: المكنسة. وقممت البيت: كنسته. والقمامة: الكناسة، والجمع قمام. الاصمعي: يقال ليبيس البقل القميم. وأقم الفحل الابل: ضربها كلها حتى قمت. ابن السكيت: يقال شد الفرس على الحجر فتقممها، أي تسنمها. وتقمم، أي تتبع القمام في الكناسات. وقمقم الله عصبه، أي جمعه وقبضه. والقمقمة معروفة. قال الاصمعي: هو رومى وفي المثل: " على هذا دار القمقم " أي إلى هذا صار معنى الخبر، يضرب للرجل إذا كان خبيرا بالامر. وكذلك قولهم: " على يدى دار الحديث ". والجمع قماقم. ويقال سيد قماقم بالضم، لكثرة خيره. والقمقام بالفتح: البحر. ويقال: وقع في قمقام من الامر. والقمقام: السيد. والقمقام: العدد الكثير. والقمقمان بالضم مثله. والقمقام، بالفتح: صغار القردان، وضربمن القمل شديد التشبث بأصول الشعر، الواحدة قمقامة. 
\
' } );