load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قمع ] المقمعة: واحدة المقامع من حديد كالمحجن يضرب بها على رأس الفيل. وقد قمعته إذا ضربته بها. وقمعته وأقمعته بمعنى، أي قهرته وأذللته، فانقمع. قال ابن السكيت: أقمعت الرجل عنى إقماعا إذا طلع عليك فرددته عنك. وقمعة بن إلياس بالتحريك، سماه بذلك أبوه زعموا لما انقمع في بيته. والقمعة أيضا: رأس السنام، والجمع قمع. والقمع أيضا: بثرة تخرج في أصول الاشفار، تقول منه: قمعت عينه بالكسر، تقمع قمعا. والقمعة أيضا: ذباب يركب الابل والظباء * (هامش 1) * (1) في المخطوطة زيادة: والقلع: الرجل البهيمة البليد الذى لا يفهم شيئا. إنما أنت قلع من القلعة. والقوس القلوع: التى إذا نزعت فيها انقلبت. قال الراجز: لا كزة السهم ولا قلوع * يدرج تحت عجسها اليربوع * الكرة: التى لا يتباعد سهمها من ضيقها. (*) إذا اشتد الحر. يقال: الحمار يتقمع، أي يحرك رأسه. قال أوس بن حجر: ألم تر أن الله أنزل مزنة * وعفر الظباء في الكناس تقمع * وعرقوب أقمع بين القمع، إذا عظمت إبرته. والقمع والقمع: ما يصب فيه الدهن وغيره، مثال نطع ونطع. وناس يقولون قمع بفتح أوله وتسكين ثانيه، حكاه يعقوب. وقمعت الوطب، أي وضعت في رأسه القمع (1). والقمع والقمع أيضا: ما على التمرة والبسرة (2). أبو عمرو: اقتمعت السقاء: لغة في اقتبعت (3). ' } );