load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قمر ] القمر بعد ثلاث ليال إلى آخر الشهر، سمى قمرا لبياضه. ومن كلام بعضهم: قمير، وهو تصغيره. والقمر أيضا: تحير البصر من الثلج. وقد قمر الرجل يقمر قمرا، إذا لم يبصر في الثلج. وقمرت القربة أيضا، وهو شئ يصيبها من القمر كالاحتراق، فيدخل الماء بين الادمة والبشرة. عن ابن السكيت. وتقمرته: أتيته في القمراء. وتقمر الاسد، إذا خرج في القمراء يطلب الصيد. ومنه قول الشاعر (3): سقط العشاء به على متقمر * حامى الذمار معاود الاقران (4) -(1) أبو النجم. (2) قال الصاعانى: الرواية: * إذا رأت ذا الشيبة القفندرا * (3) عبد الله بن عنمة الضبى. (4) وقبله: أبلغ عثيمة أن راعى إبله * سقط العشاء به على سرحان - (*)
\
وقال الاعشى: تقمرها شيخ عشاء فأصبحت * قضاعية تأتى الكواهن ناشصا - يقول: صادها في القمراء. وتقمر فلان، أي غلب من يقامره. قال ابن دريد: والقمار: المقامرة. وتقامروا: لعبوا القمار. وقمرت الرجل أقمره بالكسر قمرا، إذا لاعبته فيه فغلبته. وقامرته فقمرته أقمره بالضم قمرا، إذا فاخرته فيه فغلبته. وعود قماري: منسوب إلى موضع ببلاد الهند. والقمرى منسوب إلى طير قمر، وقمر إما أن يكون جمع أقمر مثل أحمر وحمر، وإما أن يكون جمع قمرى مثل رومى وروم وزنجي وزنج. قال الشاعر (1): لا صلح بينى فاعلموه ولا * بينكم ما حملت عاتقي - سيفى وما كنا بنجد وما * قرقر قمر الواد بالشاهق -
\
(1) أبو عامر جد العباس بن مرداس. وقبل البيين: لا نسب اليوم ولاخلة * اتسع الفتق على الراتق - والانثى قمرية، والذكر ساق حر. والجمع قماري غير مصروف. والاقمر: الابيض. يقال: حمار أقمر، وسحاب أقمر. وليلة قمراء، أي مضيئة. وأقمرت ليلتنا: أضاءت. وأقمرنا، أي طلع علينا القمر وأقمر التمر: ضربه البرد فذهبت حلاوته قبل أن ينضج. 
\
' } );