load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قمص ] قمص الفرس وغيره يقمص ويقمص قمصا وقماصا، أي استن، وهو أن يرفع يديه ويطرحهما معا ويعجن برجليه. يقال هذه دابة فيها قماص. وفى المثل: " ما بالعير من قماص "، وهو الحمار. يضرب لمن ذل بعد العز. * (هامش 1) * (1) فيه أن السلاب، بوزن ثياب، وهى لباس المأتم السود، جمعها سلب ككتب. والقلاص هنا: جمع القلص، وقد نبه على ذلك مترجمه فانظره (2) وبعده: * يشدخن بالليل الشجاع الخابطا * (3) قوله من الرئال عبارة القاموس: " ومن الرئال " بواو العطف. وعبارة اللسان: " القلوص من النعام الانثى الشابة من الرئال مثل قلوص الابل " أي فهو مجاز، وحكى ابن خالويه أن القلوص ولد النعام حفانها ورئالها ا ه‍م ر باختصار. (*) ويقال للفرس: إنه لقامص العرقوب، وذلك إذا شنح نساه فقمصت رجله. وقمص البحر بالسفينة، إذا حركها بالموج. والقميص: الذى يلبس. والجمع القمصان والاقمصة. وقمصه قميصا فتقمصه، أي لبسه. ' } );