load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قمل ] القمل معروف، الواحدة قملة. وقد قمل رأسه بالكسر قملا. وقمل بطنه أيضا، أي ضخم. وأما قول الشاعر: حتى إذا قملت بطونكم ورأيتم أبناءكم شبوا (1) * (هامش 1) * (1) بعده: وقلبتم ظهر المجن لنا إن اللئيم العاجز الخب فإنما يعنى به كثرت قبائلكم. والقملى، بالتحريك: الرجل الحقير. والفمل: دويبة من جنس القردان، إلا أنها أصغر منها يركب البعير عند الهزال. وأما قملة الزرع فدويبة أخرى تطير كالجراد في خلقة الحلم: وجمعها قمل. وأقمل العرفج والرمث، إذا بدا ورقه صغارا أول ما يتفطر. ' } );