load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قمح ] القمح: البر. والقمح: مصدر قمحت السويق وغيره بالكسر، إذا استففته. وكذلك الاقتماح. والقميحة: اسم لما يقتمح من الجوارش وغيره، كأنه فعيلة من القمح، وهو البر. والقمحة بالضم: ملء الفم منه. والقمحان بالتشديد (4): الورس. والقمحان أيضا: شئ يعلو الخمر كالذريرة. وقمح البعير قموحا، إذا رفع رأسه عند(1) الطنى: لزوق الطحال والرئة بالاضلاع من الجانب الايسر. (2) العجاج. (3) بعده: * وقبل نخص العضل الزيم * (4) أي تشديد الميم مفتوحة ومضمومة. (*) الحوض وامتنع عن الشرب، فهو بعير قامح، والجمع قمح بالتشديد. يقال: شرب فتقمح وانقمح بمعنى، إذا رفع رأسه وترك الشرب ريا. وقد قامحت إبلك، إذا وردت ولم تشرب ورفعت رأسها من داء يكون بها أو برد. وهى إبل مقامحة. وبعير مقامح، وناقة مقامح أيضا. والجمع قماح على غير قياس. قال بشر يصف سفينة: ونحن على جوانبها قعود * نغض الطرف كالابل القماح والاقماح: رفع الرأس وغض البصر. يقال: أقمحه الغل، إذا ترك رأسه مرفوعا من ضيقه (1). وشهرا قماح (2): أشد ما يكون من البرد، سميا بذلك لان الابل إذا وردت آذاها برد الماء فقامحت. 
\
' } );