load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قمس ] القمس: الغوص. والقماس: الغواص. وقمسته في الماء فانقمس، أي غمسته فانغمس. وقمس بنفسه، يتعدى ولا يتعدى. وفيه لغة أخرى: أقمسته في الماء، بالالف. وقمس الولد في بطن أمه: اضطرب. وقامسته فقمسته. يقال فلان يقامس حوتا، إذا ناظر من هو أعلم منه. وانقمس النجم: انحط في المغرب. قال ذو الرمة يذكر مطرا عند سقوط الثريا: أصاب الارض منقمس الثريا * بساحية وأتبعها طلالا * وإنما خص الثريا لان العرب تزعم أنه ليس شئ من الانواء أغزر من نوء الثريا. وقاموس البحر: وسطه ومعظمه. وفى حديث المد والجزر (1) قال: " ملك موكل بقاموس البحر، كلما وضع رجله فيه فاض، فإذا رفعها غاض ". * (هامش 2) * (1) هو حديث ابن عباس حين سئل عنالمد والجزر. (*)
\
وبحر قلمس، بتشديد الميم، أي زاخر. وأرى أن اللام زائدة. والقلمس أيضا: السيد العظيم. 
\
' } );