load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قنع ] القنوع: السؤال والتذلل في المسألة. وقد قنع بالفتح يقنع قنوعا. قال الشماخ: * (هامش 2) * (1) وقمعت القربة، إذا ثنيت فمها إلى خارجها. (2) وهو الثفروق. (3) عن المخطوطة: والقمع مصدر قولك امرأة قمعة، وهى التى تطلع ثم تحبس لا تظهر لاحد من قبحها. قال حميد بن ثور: رعابيب بيض لا قصار زعانف * ولا قمعات فحشهن قريب * (*)لمال المرء يصلحه فيغنى * مفاقره أعف من القنوع * يعنى من مسألة الناس. والرجل قانع وقنيع. قال عدى بن زيد: وما خنت ذا عهد وأبت بعهده * ولم أحرم المضطر إن (1) جاء قانعا * يعنى سائلا. وقال الفراء: هو الذى يسألك فما أعطيته قبله: والقناعة، بالفتح: الرضا بالقسم. وقد قنع بالكسر يقنع قناعة، فهو قنع وقنوع. وأقعنه الشئ، أي أرضاه. وقال بعض أهل العلم: إن القنوع قد يكون بمعنى الرضا، والقانع بمعنى الراضي، وهو من الاضداد. وأنشد: وقالوا قد زهيت فقلت كلا * ولكني أعزني القنوع * وقال لبيد: فمنهم سعيد آخذ بنصيبه * ومنهم شقى بالمعيشة قانع * وفى المثل: " خير الغنى القنوع، وشر الفقر الخضوع ". قال: ويجوز أن يكون السائل سمى قانعا لانه يرضى بما يعطى قل أو كثر، ويقبله ولا يرده، فيكون معنى الكلمتين راجعا إلى الرضا. * (هامش 1) * (1) في اللسان: " إذ جاء ". (*) والمقنع والمقنعة بالكسر: ما تقنع به المرأة رأسها. والقناع أوسع من المقنعة. قال عنترة: إن تغدفى دوني القناع فإننى * طب بأخذ الفارس المستلئم * والقناع أيضا: الطبق من عسب النخل، وكذلك القنع. والمقنع بالفتح: العدل من الشهود. يقال: فلان شاهد مقنع، أي رضا يقنع بقوله ويرضى به. يقال منه رجل قنعان بالضم، وامرأه قنعان، يستوى فيه المذكر والمؤنث والتثنية والجمع، أي مقنع رضا. وقال: فقلت له بؤ بامرئ لست مثله (1) * وإن كنت قنعانا لمن يطلب الدما * والقنعان بالكسر من القنع، وهو المستوى بين أكمتين سهلتين. قال ذو الرمة يصف الحمر: وأبصرن أن القنع صارت نطافه (2) * فراشا وأن البقل ذاو ويابس * وفم مقنع، أي معطوفة أسنانه إلى داخل. قال الشماخ يصف إبلا: * (هامش 2) * (1) في اللسان: * فبؤ بامرئ ألفيت لست كمثله * (2) في المطبوعة الاولى: " صار ". (*)
\
يباكرن العضاه بمقنعات * نواجذهن كالحدإ الوقيع * ورجل مقنع بالتشديد، أي عليه بيضة. وقنعت المرأة، أي ألبستها القناع، فتقنعت هي. وقنعت رأسه بالسوط ضربا. وقنع الديك، إذا رد برائله إلى رأسه. قال الراجز: ولا يزال خرب مقنع * برائلاه والجناح يلمع * قال أبو يوسف: أقنع رأسه، إذا رفعه. ومنه قوله تعالى: { مهطعين مقنعي رؤسهم } وكذلك قوله رؤبة (1): * أشرف روقاه ضليفا مقنعا * يعنى عنق الثور. وأقنع يديه في الصلاة، إذا رفعهما في القنوت مستقبلا ببطونهما وجهه ليدعو. وأقنع البعير، إذا مد رأسه إلى الحوض ليشرب. وأقنعت الاناء، إذا أملته لتصب ما فيه واستقبلت به جرية الماء ليمتلئ. قال الراجز يصف ناقته: * تقنع للجدول منها جدولا * * (هامش 1) * (1) العجاج كما في المحكم. وفى المخطوطة قبله: * سودا من الشام وبيضا بضعا * (*) شبه فاها وحلقها بالجدول تستقبل به جدولا إذا شربت. وأقنعت الابل والغنم، إذا أملتها للمرتع. وقد قنعت هي، إذا مالت له. وقنعت بالفتح، إذا مالت لمأواها وأقبلت نحو أهلها، عن ابن السكيت. وأقنعني كذا، أي أرضاني. 
\
' } );