load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قنن ] القن: العبد إذا ملك هو وأبواه، ويستوى فيه الاثنان والجمع والمؤنث. وربما قالوا عبيد أقنان، ثم يجمع على أقنة. وينشد لجرير: * أولاد قوم خلقوا أقنة (1) * وقن القميص وقنانه بالضم: كمه. والقنان أيضا: ريح الابط أشد ما تكون. أبو عبيد: القنة بالكسر: قوة من قوى حبل الليف، وجمعها قنن. والقنة أيضا: ضرب من الادوية، وهو بالفارسية " بيرزذ ". والقنة بالضم: أعلى الجبل، مثل القلة. قال: أما ودماء مائرات تخالها * على قنة العزى وبالنسر عندما والجمع قنان، مثل برمة وبرام، وقنن وقنات. واقتن الوعل، إذا انتصب على القنة. وأنشد الاصمعي (2): * والرحل يقتن اقتنان الاعصم (3) * والقنان: جبل لبنى أسد. قال زهير:(1) قبله: * إن سليطا في الخسار إنه * (2) لابي الاخزر الحمانى. (3) قبله: * لا تحسبى عض النسوع الازم * وبعده: * سوفك أطراف النصى الانعم * (*)
\
* وكم بالقنان من محل ومحرم (1) * والقنقن بالكسر: ضرب من الجرذان: والقنقن أيضا: الدليل الهادى، والبصير بالماء في حفر القنى، وكذلك القناقن بالضم، والجمع القناقن بالفتح. والقنينة بالكسر والتشديد: ما يجعل فيه الشراب ; والجمع القنانى. والقوانين: الاصول , الواحد قانون، وليس بعربي. 
\
' } );