load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قنا ] قنوت الغنم وغيرها قنوة وقنوة، وقنيت أيضا قنية وقنية، إذا اقتنيتها لنفسك لا للتجارة. * (هامش رقم 2) * (1) للفرزدق. (*)ومال قنيان وقنيان: يتخذ قنية 
\
[ وقنية (1) ]. وقنيت الجارية تقنى قنية على ما لم يسم فاعله، إذا منعت من اللعب مع الصبيان وسترت في البيت. أخبرني به أبو سعيد عن أبى بكر ابن الازهر عن بندار عن ابن السكيت. وسألته عن قنيت الجارية تقنية، فلم يعرفه. واقتناء المال وغيره: اتخاذه. وفى المثل: " لا تقتن من كلب سوء جروا ". والمقناة: المضحاة (2)، يهمز ولا يهمز. وكذلك المقنوة. أبو عبيدة: قنى الرجل يقنى قنى، مثل غنى يغنى غنى. وأقناه الله، أي أعطاه ما يقتنى من القنية والنشب. وأقناه أيضا، أي أرضاه. والقنى: الرضا، عن أبى زيد. قال: وتقول العرب: " من أعطى مائة من المعز فقد أعطى القنى، ومن أعطى مائة من الضأن فقد أعطى الغنى، ومن أعطى مائة من الابل فقد أعطى المنى ". * (هامش رقم 1) * (1) التكملة من المخطوطة. (2) وكذا في اللسان والقاموس. وفى تهذيب الصحاح للزنجاني: " نقيض المضحاة ". (*) ويقال: أغناه الله وأقناه، أي أعطاه الله ما يسكن إليه. والقنو: العذق والجمع القنوان والاقناء. وقال: * طويلة الاقناء والاثاكل (1) * والقنا: مقصونر مثل القنو، والجمع أقناء. والقنا أيضا: جمع قناة، وهى الرمح، وتجمع على قنوات، وقنى على فعول، وقناء مثل جبل وجبال. وكذلك القناة التى تحفر، وقناة الظهر التى تنتظم الفقار. ويقال: لاقنونك قناوتك، أي لاجزينك جزاءك. وما يقانينى هذا الشئ، أي ما يوافقني. وقال الاصمعي: قانيت الشئ: خلطته. وكل شئ خالط شيئا فقد قاناه. ومنه قول امرئ القيس: كبكر المقاناة البياض بصفرة * غذاها نمير الماء غير محلل (2) * (هامش رقم 2) * (1) صدره: * قد أبصرت سعدى بها كتائلى * (2) غير محلل بالحاء المهملة: الذى لم تكدره السابلة بالنزول عليه. (*)
\
وأحمر قان، أي شديد الحمرة (1). والقنا: احديداب في الانف ; يقال: رجل أقنى الانف وامرأة قنواء بينة القنا، وهو عيب في الخيل. قال سلامة بن جندل: * ليس بأسفى ولا أقنى ولا سغل (2) * وقنيت الحياء بالكسر قنيانا بالضم، أي لزمته. قال عنترة: فاقنى حياءك لا أبالك واعلمي * أنى امرؤ سأموت إن لم أقتل وقانى له الشئ، أي دام. وقال يصف فرسا: قانى له في الصيف ظل بارد * ونصى ناعجة ومحض منقع (3) * (هامش رقم 1) * (1) في المختار: المشهور المعروف أحمر قانئ بالهمز كما ذكره أئمة اللغة في كتبهم، حتى الجوهرى رحمه الله تعالى، فإنه ذكره في باب الهمز أيضا. ولو كان من البابين لنبه عليه، أو لذكره غيره في المعتل. ولم أعرف أحدا غيره ذكره فيه. فيجوز أن يكون من سبق القلم. (2) عجزه: * يعطى دواء قفى السكن مربوب * (3) بعده: حتى إذا نبح الظباء بدا له * عجل كأحمرة الشريعة أربع = (*) 
\
' } );