load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قهل ] قال الكسائي: التقهل: رثاثة الهيئة. ورجل متقهل: يابس الجلد سيئ الحال، مثل المتقحل. وقال أبو عمرو: التقهل، شكوى الحاجة. وأنشد: * لعوا إذا لاقيته تقهلا (1) * والقهل: كفران الاحسان. وقد قهل يقهل قهلا، إذا أثنى ثناء قبيحا. وأقهل الرجل: تكلف ما لا يعنيه ودنس نفسه. وانقهل: ضعف وسقط (2). * (هامش 2) * (1) قبله: * فلا تكونن ركيكا تنتلا * وبعده: * وإن حطأت كتفيه ذرملا * (2) بعده زيادة في المخطوطة: وقال يصف عيرا وآتنه: تضرحه ضرحا فينقهل يرفت عن منسمه الخشيل = (*)' } );