load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قهقه ] القهقهة في الضحك معروفة، وهو أن تقول: قه قه. يقال: قه وقهقه بمعنى. وقد جاء في الشعر مخففا. وقال الراجز: * (هامش رقم 1) * (1) في التكملة: والله لولا أن يقال شاها * ورهبة النار بأن نصلاها أو يدعو الناس علينا الله * لما عرفنا لامير قاها ما خطرت سعد علقناها (2) في التكملة: " فسدوا نحور القوم "، ويروى: " فشكوا نحور الخيل ". (*) * وهن في نهانف وفى قه (1) * والقهقهة في السير مثل الهقهقة، مقلوب منه. وأنشد الاصمعي لرؤبة: * أقب قهقاه إذا ما هقهقا (2) * وأنشد له أيضا: يصبحن بعد القرب المقهقه * بالهيف من ذاك البعيد الامقه ' } );