load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قود ] قدت الفرس وغيره أقوده قودا ومقادة وقيدودة. وفرس قؤود: سلس منقاد. واقتاده وقاده بمعنى. وقوده، شدد للكثرة. والقود: الخيل. يقال: مر بنا قود. وأقدتك خيلا، أي أعطيتك خيلا تقودها. والانقياد الخضوع. تقول: قدته فانقاد لى، إذا أعطاك مقادته. والقود: القصاص، وأقدت القاتل بالقتيل، أي قتلته به. يقال: أقاده السلطان من أخيه. واستقدت الحاكم، أي سألته أن يقيد القاتل بالقتيل. والمقود: الحبل يشد في الزمام أو اللجام تقاد به الدابة. والقائد: واحد القواد والقادة.وفرس أقود بين القود:، أي طويل الظهر والعنق وناقة قوداء. وخيل قب قود. والقياديد: الطوال من الاتن، واحدتها قيدود. قال ذو الرمة: راحت يقحمها ذو أزمل (1) وسقت * له الفرائش والقب القياديد - والقوداء: الثنية الطويلة في السماء، والجبل أقود. والاقود من الرجال: الشديد العنق، سمى بذلك لقلة التفاته. ومنه قيل للبخيل على الزاد. أقود، لانه لا يتلفت عند الاكل لئلا يرى إنسانا فيحتاج أن يدعوه. 
\
' } );