load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قور ] قوره واقتوره واقتاره، كله بمعنى قطعه مدورا. ومنه قوارة (2) القميص والبطيخ.(1) لابي الاخزر الحمانى. وقبله: * وقد أقلتنا المطايا الضمر * يروى أيضا: " القمنجر ". (2) بتخفيف الواو. (*)
\
ودار قوراء: واسعة. الكسائي: لقيت منه الاقورين بكسر الراء، والاقوريات، وهى الدواهي العظام. قال نهار بن توسعة: وكنا قبل ملك بنى سليم * نسومهم الدواهي الاقورينا - واقور الجلد اقورارا: تشنج. وقال رؤبة: وانعاج عودي كالشظيف الاخشن * عند اقورار (1) الجلد والتشنن - والمقور من الخيل: الضامر. قال بشر: يضمر بالاصائل فهو نهد * أقب مقلص فيه اقورار (2) - والقارة: الاكمة، وجمعها قار وقور. قال الراجز (3): هل تعرف الدار بأعلى ذى القور * قد درست غير رماد مكفور (4) - والقارة: الدبة. والقارة: قبيلة، وهم عضل والديش ابنا الهون بن خزيمة، سموا قارة
\
(1) في اللسان: " بعد اقورار ". (2) في المفضليات: " فيه اضطمار ". (3) منظور بن مرثد الاسدي. (4) وبعدهما: مكتئب اللون مروح ممطور * أزمان عيناء سرور المسرور - (*) لاجتماعهم والتفافهم لما أراد ابن الشداخ أن يفرقهم في بنى كنانة، فقال شاعرهم: دعونا قارة لا تنفرونا * فنجفل مثل إجفال الظليم - وهم رماة. وفى المثل: " أنصف القارة من رماها (1) ". وفلان بن عبد القارى، منسوب إلى القارة. وعبد منون ولا يضاف. الفراء: انقارت البئر، إذا انهدمت. والقار: القير. والقار: الابل. قال الراجز (2): ما إن رأينا ملكا أغارا * أكثر منه قرة وقارا (3) - ويوم ذى قار: يوم لبنى شيبان، وكان أبرويز أغزاهم جيشا فظفرت بنو شيبان، وهو أول يوم انتصرت فيه العرب على العجم.
\
(1) جاء في أرجازهم: قد أنصف القارة من راماها * إنا إذا ما فئة نلقاها * نرد أولاها على أخراها * (2) الاغلب العجلى. (3) وبعدهما. * وفارسا يستلب الهجارا * (*)
\
' } );