load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قوا ] القوة: خلاف الضعف. والقوة: الطاقة من الحبل، وجمعها قوى. ورجل شديد القوى، أي شديد أسر الخلق. وأقوى الرجل، أي نزل القواء. وأقوى، أي فنى زاده. ومنه قوله تعالى: (ومتاعا للمقوين). وأقوى، إذا كانت دابته قوية. يقال: فلان قوى مقو. فالقوى في نفسه، والمقوى في دابته. والاقواء في الشعر، قال أبو عمرو بن العلاء: هو أن تختلف حركات الروى فبعضه مرفوع وبعضه منصوب أو مجرور. وكان أبو عبيدة يقول: الاقواء نقصان حرف من الفاصلة، يعنى من عروض البيت. وهو مشتق من قوة الحبل، كأنه نقص قوة من قواه، وهو مثل القطع في عروض الكامل، كقول الشاعر (1): أفبعد مقتل مالك بن زهير * ترجو النساء عواقب الاطهار وقد أقوى الشاعر إقواء. والقى: القفر. قال العجاج: * (هامش رقم 2) * = العجل: جمع عجلة، وهى المزادة مثلوثة أو مربوعة. (1) الربيع زياد. (311 - صحاح - 6) (*)* في تناصيها بلاد قى (1) * وكذلك القوى والقواء، بالمد والقصر. ومنزل قواء، أي لا أنيس به. قال ألا حييا الربع قواء وسلما * وربعا كجثمان الحمامة أدهما يقال: أقوت الدار وقويت أيضا، أي خلت. وأقوى القوم: صاروا بالقواء. وبات فلان القواء وبات القفر، إذا بات جائعا على غير طعم. وقال: وإنى لاختار القوا طاوى الحشا * محافظه (2) من أن يقال لئيم وقو: اسم موضع بين فيد والنباج. وقال (3): * وحلت سليمى بطن قو فعرعرا (4) * والقواء بالفتح: الارض التى لم تمطر بين أرضين ممطورتين. وقوى الضعيف قوة فهو قوى، وتقوى مثله. وقويته أنا تقوية. * (هامش رقم 1) * (1) قبله: * وبلده نياطها نطى * (2) يروى: " محاذرة " (3) امرؤ القيس. (4) صدره: * سمالك شوق بعد ما كان أقصرا * (*) وقاويته فقويته، أي غلبته. وقوى المطر أيضا، إذا احتبس. وإنما لم تدغم قوى وأدغمت حى لاختلاف الحرفين وهما متحركان. وأدغمت في قولك لويت ليا وأصله لويا مع اختلافهما، لان الاولى منهما ساكنة قلبتها ياء وأدغمت. وتقول: اشترى الشركاء شيئا ثم اقتووه، أي تزايدوه حتى بلغ غاية ثمنه. وقوقيت مثل ضوضيت. والدجاجة تقوقى، أي تصيح قوقاة وقيقاء على فعلل فعللة وفعلالا، والياء مبدلة من واو لانها بمنزلة ضعضعت، كرر فيها الفاء والعين. والقيقاءة: الارض الغليظة. وقد ذكرناه في باب القاف في ترجمة (قوق). 
\
' } );