load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قوب ] قبت الارض أقوبها، إذا حفرت فيها حفرة مقورة، فانقابت هي. وقوبت الارض تقويبا مثله. وتقوب الشئ، إذا انقلع من أصله. وقاب الطائر بيضته، أي فلقها، فانقابت البيضة وتقوبت بمعنى. وتقوب من رأسه مواضع، أي تقشر. والاسود المتقوب، هو الذى سلخ جلده من الحيات. وقولهم في المثل: " برئت قائبة من قوب " فالقائبة: البيضة، والقوب، بالضم: الفرخ. قال أعرابي من بنى أسد لتاجر استخفره: إذا بلغت بك مكان كذا فبرئت قائبة من قوب، أي أنا برئ من خفارتك. والقوباء: داء معروف يتقشر ويتسع، يعالج بالريق: وهى مؤنثة لا تنصرف، وجمعها قوب. وقال (1): يا عجبا لهذه الفليقه * هل تغلبن القوباء الريقه وقد تسكن الواو منها استثقالا للحركة على الواو، فإن سكنتها ذكرت وصرفت. والياء فيه للالحاق بقرطاس، والهمزة منقلبة منها. قال(1) ابن قنان. (*)
\
ابن السكيت: وليس في الكلام فعلاء مضمومة الفاء ساكنة العين ممدودة إلا حرفان: الخشاء، وهو العظم الناتئ وراء الاذن، وقوباء. قال: والاصل فيهما تحريك العين: خششاء وقوباء. قال الجوهرى: والمزاء عندي مثلهما. فمن قال قوباء بالتحريك قال في تصغيره قويباء، ومن سكن قال قويبى. وتقول: بينهما قاب قوس وقيب قوس، وقاد قوس وقيد قوس، أي قدر قوس. والقاب: ما بين المقبض والسية. ولكل قوس قابان. وقال بعضهم في قوله تعالى: (فكان قاب قوسين أو أدنى): أراد قابا قوس فقلبه. وقولهم: فلان ملئ قوبة، مثال همزة، أي ثابت الدار مقيم. يقال ذلك للذى لا يبرح من المنزل. 
\
' } );