load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قوه ] الاموى: القاه: الطاعة، حكاها عن بنى أسد. يقال: مالك على قاه، أي سلطان. قال الراجز:(1) والذى في رجز رؤبة: * ترجاف ألحى الراعسات القمه * وقال ابن برى: قبله: يعدل أنضاد القفاف الرده * عنها وأثباج الرمال الوره (283 - صحاح - 6) (*)
\
تالله لولا النار أن نصلاها (1) * أو يدعو الناس علينا الله لما سمعنا لامير قاها يقال منه: أيقه الرجل واستيقه، أي أطاع. قال المخبل: وردوا صدور الخيل (2) حتى تنهنهوا * إلى ذى النهى واستيقهوا للمحلم وهو مقلوب، لانه قدم الياء على القاف وكانت القاف قبلها. ويروى: " واستيدهوا ". وأيقه، أي فهم. يقال: أيقه لهذا، أي افهمه. 
\
' } );