load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قوم ] القوم: الرجال دون النساء، لا واحد له من لفظه. قال زهير: وما أدرى وسوف إخال أدرى أقوم آل حصن أم نساء وقال تعالى: " لا يسخر قوم من قوم) ثم قال سبحانه: (ولا نساء من نساء) وربما دخل النساء فيه على سبيل التبع، لان قوم كل نبى رجال ونساء. وجمع القوم أقوام، وجمع الجمع أقاوم (1). قال أبو صخر (2). * (هامش 1) * (1) وزاد في المختار: " أقائم ". (2) الهذلى. فإن يعذر القلب العشية في الصبا فؤادك لا يعذرك فيه الاقاوم عنى بالقلب العقل. ابن السكيت: يقال أقايم وأقاوم. والقوم يذكر ويؤنث، لان أسماء الجموع التى لا واحد لها من لفظها إذا كان للآدميين يذكر ويؤنث، مثل رهط ونفر. قال تعالى: (وكذب به قومك) فذكر. وقال تعالى: (كذبت قوم نوح) فأنث. فإن صغرت لم تدخل فيها الهاء، وقلت قويم ورهيط ونفير. وإنما يلحق التأنيث فعله. وتدخل الهاء فيما يكون لغير الآدميين، مثل الابل والغنم، لان التأنيث لازم له. وأما جمع التكسير مثل جمال ومساجد وإن ذكر وأنث، فإنما تريد الجمع إذا ذكرت وتريد الجماعة إذا أنثت. وقام الرجل قياما. والقومة: المرة الواحدة. وقام بأمر كذا. وقام الماء: جمد. وقامت الدابة: وقفت (1). وقال الفراء: قامت السوق: نفقت. * (هامش 2) * (1) زياده من المخطوطة: " من الكلال، وقال اللحيانى: قامت السوق أي كسدت كأنها وقفت ". (*)وقاومه في المصارعة وغيرها. وتقاوموا في الحرب، أي قام بعضهم لبعض. وأقام بالمكان إقامة. والهاء عوض من عين الفعل، لان أصله إقواما. وأقامه من موضعه. وأقام الشئ، أي أدامه، من قوله تعالى: (ويقيمون الصلاة). والمقامة بالضم: الاقامة. والمقامة بالفتح: المجلس، والجماعة من الناس. وأما المقام والمقام فقد يكون كل واحد منهما بمعنى الاقامة وقد يكون بمعنى موضع القيام، لانك إذا جعلته من قام يقوم فمفتوح، وإن جعلته من أقام يقيم فمضموم، لان الفعل إذا جاوز الثلاثة فالموضع مضموم الميم، لانه مشبه ببنات الاربعة، نحو دحرج وهذا مدخرجنا. وقوله تعالى: (لا مقام لكم) أي لا موضع لكم. وقرئ (لا مقام لكم) بالضم أي لا إقامة لكم. و (حسنت مستقرا ومقاما)، أي موضعا. وقول لبيد: * عفت الديار محلها فمقامها (1) * * (هامش 1) * (1) عجزه: * بمنى تأبد غولها فرجامها * يعنى الاقامة. والقيمة: واحدة القيم، وأصله الواو لانه يقوم مقام الشئ. يقال: قومت السلعة. وأهل مكة يقولون: استقمت السلعة، وهما بمعنى. والاستقامة: الاعتدال. يقال: استقام له الامر. وقوله تعالى: (فاستقيموا إليه) أي في التوجه إليه دون الآلهة. وقومت الشئ فهو قويم، أي مستقيم. وقولهم: ما أقومه، شاذ. وقوله تعالى: (وذلك دين القيمة) إنما انثه لانه أراد الملة الحنيفية. والقوام: العدل. قال تعالى: (وكان بين ذلك قواما). وقوام الرجل أيضا: قامته وحسن طوله. والقومية مثله. وقال (1): * أيام كنت حسن القومية (2) * وقوام الامر بالكسر: نظامه وعماده. يقال: فلان قوام أهل بيته وقيام أهل بيته، وهو * (هامش 2) * (1) العجاج. (2) بعده: * صلب القناة سلهب القوسية * وقبلهما: * إما ترينى اليوم ذا رثيه * (254 - صحاح - 5) (*)
\
الذى يقيم شأنهم: ومنه قوله تعالى: (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التى جعل الله لكم قياما). وقوام الامر أيضا: ملاكه الذى يقوم به. قال لبيد: * خذلت وهادية الصوار قوامها (1) * وقد يفتح. والقامة: البكرة بأداتها. وقال: لما رأيت أنها لاقامه وأنني موف على السآمه نزعت نزعا زعزع الدعامه والجمع قيم، مثل تارة وتير. وقامة الانسان: قده، وتجمع على قامات وقيم، مثل تارات وتير. وهو مقصور قيام، ولحقه التغيير لاجل حرف العلة. وفارق رحبة ورحابا حيث لم يقولوا رحب، كما قالوا قيم وتير. وقائم السيف وقائمته: مقبضه. والقائمة: واحدة قوائم الدواب. والمقوم: الخشبة التى يمسكها الحراث. ابن السكيت: ما فعل قوام كان يعترى هذه الدابة بالضم، إذا كان يقوم فلا ينبغث. * (هامش 1) * (1) صدره: * أفتلك أم وحشية مسبوعة * الكسائي: القوام: داء يأخذ الشاة في قوائمها تقوم منه. والقيوم: اسم من أسماء الله تعالى. وقرأ عمر رضى الله عنه: (الحى القيام)، وهو لغة. ويوم القيامة معروف. 
\
' } );