load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قوس ] القوس يذكر ويؤنث. فمن أنث قال في تصغيرها قويسة، ومن ذكر، قال قويس. وفى المثل: " هو من خير قويس سهما ". والجمع قسى وأقواس وقياس. وأنشد أبو عبيدة (1): * ووتر الاساور القياسا (2) * وكأن أصل قسى قؤوس، لانه فعول، إلا أنهم قدموا اللام وصيروه قسو على فلوع، ثم قلبوا الواو ياء وكسروا القاف، كما كسروا عين عصى، فصارت قسى على فليع، كانت من ذوات الثلاثة فصارت من ذوات الاربعة. وإذا نسبت إليها قلت قسوى، لانها فلوع مغير من فعول، فتردها إلى الاصل. وربما سموا الذراع قوسا. والقوس أيضا: بقية التمر في الجلة. والقوس: برج في السماء. وقست الشئ بغيره وعلى غيره، أقيسه قيسا وقياسا فانقاس، إذا قدرته على مثاله. وفيه لغة أخرى قسته أقوسه قوسا وقياسا. ولا يقال أقسته. والمقدار مقياس. وقايست بين الامرين مقايسة وقياسا. * (هامش 2) * (1) للقلاخ بن حزن. (2) بعده: صغدية تنتزع الانفاسا * (*)ويقال أيضا: قايست فلانا، إذا جاريته في القياس. وهو يقتاس الشئ بغيره، أي يقيسه به. ويقتاس بأبيه اقتياسا، أي يسلك سبيله ويقتدى به. والقوس بالضم: صومعة الراهب. قال الشاعر (1) وذكر امرأة: لا وصل إذ رحلت هند ولو وقفت * لاستفتنتنى وذا المسحين في القوس * وقوسى: اسم موضع. وقوس الشيخ تقويسا، أي انحنى. واستقوس مثله. والاقوس: المنحني الظهر. ابن السكيت: يقال رجل متقوس قوسه، أي معه قوسه. والمقوس بالكسر: وعاء القوس. والمقوس: أيضا حبل تصف عليه الخيل عند السباق. قال أبو العيال الهذلى: إن البلاء لدى المقاوس مخرج * ما كان من غيب ورجم ظنون * 
\
' } );