load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قوت ] قات أهله يقوتهم قوتا وقياتة، والاسم القوت بالضم، وهو ما يقوم به بدن الانسان من الطعام. يقال: ما عنده قوت ليلة، وقيت ليلة، وقيتة ليلة، فلما كسر القاف صارت الواو ياء. وقته فاقتات، كما تقول: رزقته فارتزق. وهو في قائت من العيش، أي في كفاية. واستقاته: سأله القوت. وفلان يتقوت بكذا. واقتت لنارك قيتة، أي أطعمها الحطب. قال ذو الرمة:(1) قنت من باب دخل. (*)
\
فقلت له ارفعها إليك وأحيها * بروحك واقتته لها قيتة قدرا (1) وأقات على الشئ: اقتدر عليه. قال الشاعر (2): وذى ضغن كففت النفس عنه * وكنت على إساءته مقيتا (3) وقال الفراء: المقيت: المقتدر، كالذى يعطى كل رجل قوته. (وكان الله على كل شئ مقيتا) ويقال المقيت: الحافظ للشئ والشاهد له. وأنشد ثعلب (4): ليت شعرى وأشعرن إذا ما * قربوها منشورة ودعيت (5) ألى الفضل أم على إذا حو * سبت إنى على الحساب مقيت أي أعرف ما عملت من السوء، لان الانسان على نفسه بصيرة.
\
(1) أي ترفق بنفخك واجعله شيئا مقدرا. في اللسان: " فقلت خذها ". (2) هو الزبير بن عبد المطلب عم الرسول صلوات الله عليه. (3) أي مقتدرا. وقرأت في هامش نسخة الصحاح بخط ياقوت ما نصه: ذكر أبو محمد الاسود الغندجانى أن هذا البيت في قصيدة مرفوعة، ورواه " على مساءته أقيت " وأورد القصيدة إلى آخر ما نقله مرتضى. فانظره. (4) للسموأل بن عاديا. (5) قبله: رب شتم سمعته وتصامم‍ * ت وعى تركته فكفيت اه‍ من مرتضى. (*) فصل الكاف 
\
' } );