load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قول ] قال يقول قولا، وقولة، ومقالا، ومقالة. ويقال: كثر القيل والقال. وفى الحديث: " نهى عن قيل وقال " وهما اسمان. وفى حرف عبد الله: (ذلك عيسى بن مريم قول الحق الذى فيه يمترون) وكذلك القالة، يقال: كثرت قالة الناس. وأصل قلت قولت بالفتح، ولا يجوز أن يكون بالضم، لانه يتعدى (1). ورجل قؤول وقوم قول، مثل صبور وصبر. وإن شئت سكنت الواو. ورجل مقول ومقوال، وقولة، وقوال، وتقوالة، عن الكسائي، أي لسن كثير القول. والمقول: اللسان. والمقول: القيل بلغة أهل اليمن، والجمع المقاول. قال لبيد: * (هامش 1) * (1) وما كان بالضم فلا يتعدى. لها غلل من رازقي وكرسف بأيمان عجم ينصفون المقاولا والقيل: ملك من ملوك حمير دون الملك الاعظم، والمرأة قيلة، وأصله قيل بالتشديد، كأنه الذى له قول، أي ينفذ قوله، والجمع أقوال وأقيال أيضا، ومن جمعه على أقيال لم يجعل الواحد منه مشددا. والقول: جمع قائل، مثل راكع وركع، قال رؤبة: * وقول إلاده فلاده (1) * الاصمعي: القال: الخشبة التى تضرب بها القلة. وأنشد: كأن نزو فراخ الهام بينهم نزو القلات قلاها قال قالينا ويقال: قولتنى ما لم أقل، وأقولتنى ما لم أقل، أي ادعيته على. * (هامش 2) * (1) قبله: فاليوم قد نهنهنى تنهنهى أول حلم ليس بالمسفه وقوله " إلاده فلاده " معناه إن لم يكن هذا الامر الآن فلا يكون بعد الآن. قال الكسائي: ولا أدرى ما أصله، وإنى أظنها فارسية. يقول: إن لم تضربه الآن فلا تضربه أبدا. قاله المؤلف. (*)وتقول عليه، أي كذب عليه. واقتال عليه: تحكم. وقال (1): ومنزلة في دار صدق وغبطة وما اقتال من حكم على طبيب وقاولته في أمره وتقاولنا، أي تفاوضنا. وقول لبيد: وإن الله نافلة تقاه ولا يقتالها إلا السعيد أي: ولا يقولها. والعرب تجرى تقول وحدها في الاستفهام مجرى تظن في العمل. قال الراجز (2): متى تقول القلص الرواسما يدنين أم قاسم وقاسما فنصب القلص كما تنتصب بالظن. وقال آخر (3): * علام تقول الرمح يثقل عاتقي (4) * وقال آخر (5): * (هامش 1) * (1) كعب بن سعد الغنوى. (2) في اللسان: " هدبة بن خشرم ". (3) في نسخة زيادة: " عمرو بن معديكرب ". (4) عجزه: * إذا أنا لم أطعن إذا الخيل كرت * (5) هو عمر بن أبى ربيعة. أما الرحيل فدون بعد غد فمتى تقول الدار تجمعنا وبنو سليم يجرون متصرف قلت في غير الاستفهام أيضا مجرى الظن، فيعدونه إلى مفعولين. فعلى مذهبهم يجوز فتح إن بعد القول. 
\
' } );