load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قوف ] قوف الاذن: أعلاها. وقولهم: أخذه بقوف رقبته وبقاف رقبته، * (هامش 1) * (1) قال ابن برى: صوابه: " وتغمز القنفاء ". (2) قبله: * وأم مثواى تدرى لمتى * مثل صوف رقبته، أي برقبته جمعاء، قال الشاعر: نجوت بقوف نفسك غير أنى إخال بأن سييتم (1) أو تئيم أي نجوت بنفسك. وقاف: جبل محيط بالارض. والقائف: الذى يعرف الآثار، والجمع القافة. تقول: قفت أثر، إذا أتبعته، مثل قفوت أثره. وقال (2): كذبت عليك لا تزال تقوفنى كما قاف آثار الوسيقة قائف فأغراه بنفسه، أي عليك بى. واقتاف أثره، مثل قاف. يقال: هو أقوف الناس. فصل الكاف ' } );