load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قيض ] قال أبو زيد: انقاض الجدار انقياضا، أي تصدع من غير أن يسقط. فإن سقط قيل: تقيض تقيضا. وتقيضت البيضة تقيضا، إذا انكسرت فلقا. قال: فإن تصدعت ولم تنفلق قيل: انقاضت فهى منقاضة. * (هامش 2) * (1) وتقوض البيت تقوضا، وقوضته أنا تقويضا، إذا نزعت أعواده وأطنابه، وكل مهدوم مقوض. هكذا وجدت هذه الزيادة في نسخة. (*)قال: والقارورة مثله. وقضتها أنا فانقاضت. قال الاصمعي: انقاضت الركية، وانقاضت السن، أي تشققت طولا. وأنشد لابي ذؤيب: فراق كقيض السن فالصبر إنه * لكل أناس عثرة وجبور * ويروى بالصاد. والقيض: ما تفلق من قشور البيض الاعلى. وقايضت الرجل مقايضة، أي عاوضته بمتاع. وهما قيضان كما تقول بيعان. وقيض الله فلانا لفلان، أي جاء به وأتاحه له. ومنه قوله تعالى: { وقيضنا لهم قرناء }. وتقيض فلان أباه، أي أشبهه. فصل الكاف 
\
' } );