load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قيل ] القائلة: الظهيرة. يقال: أتانا عند القائلة، وقد يكون بمعنى القيلولة أيضا، وهى النوم في الظهيرة. تقول: قال يقيل قيلولة، وقيلا، ومقيلا، وهو شاذ، فهو قائل وقوم قيل، مثل صاحب وصحب، وقيل أيضا بالتشديد. وما أكلا قائلته، أي نومه، ولا يقال ما أقيله. كما قالوا: تركت ولم يقولوا ودعت، لا لعلة. والقيل أيضا: شرب نصف النهار. يقال: قيله فتقيل، أي سقاه نصف النهار فشرب. قال الراجز: يا رب مهر مزعوق مقيل أو مغبوق من لبن الدهم الروق ويقال: هو شروب للقيل، إذا كان مهيافا دقيق الخصر، يحتاج إلى شرب نصف النهار. وقيل: اسم رجل من عاد. وقيلة: أم الاوس والخزرج. وأقلته البيع إقالة، وهو فسخه. وربما قالوا * (هامش 1) * = شدد لام فينقهل للضرورة. والخشيل: الحجارة الخشنة. ويقال قهل قهلا، إذا استقل النعمة. (*) قلته البيع، وهى لغة قليلة. واستقلته البيع فأقالني إياه. وتقيل فلان أباه، أي أشبهه. وقيال، بكسر القاف: اسم جبل بالبادية عال. فصل الكاف ' } );