load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قين ] القين: الحداد، والجمع القيون. ابن السكيت: يقال للحداد ما كان قينا، ولقد قان يقين قينا. يقال: قن إناءك هذا عن القين. وقنت الشئ أقينه قينا: لممته وأصلحته. وأنشد (2): * (هامش رقم 1) * (1) صدره: * جعلن القنان عن يمين وحزنه * (2) الكلابي أبو الغمر، لرجل من أهل الحجاز: ألا ليت شعرى هل تغير بعدنا * ظباء بذى الحصحاص نجل عيونها ولى كبد مجروحة قد بدت بها * صدوع الهوى لو أن قينا يقينها = (*) ولى كبد مجروحه قد بدا بها * صدوع الهوى لو كان قين يقينها وفى المثل: " إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح ". وهو سعد القين، صار مثلا في الكذب والباطل. يقال: " دهدرين وسعد القين ". وبنات قين: اسم موضع كانت به وقعة في زمان عبد الملك بن مروان. قال عويف القوافى: صبحناهم غداة بنات قين * ململمة لها لجب طحونا ويقال لبنى القين من بنى أسد: بلقين، كما قالوا بلحارث وبلهجيم، وهو من شواذ التخفيف. وإذا نسبت إليهم قلت قينى، ولا تقل بلقينى. والقينان: موضع القيد من وظيفى يدى البعير. قال ذو الرمة: دانى له القيد في ديمومة * قينيه وانحسرت عنه الاناعيم يربد جمع الانعام، وهى الابل. * (هامش رقم 2) * = وكيف يقين القين صدعا فتشتفي * به كبد أبت الجروح أنينها يعنى رحلا قينة النجار وعمله. ويقال نسبه إلى بنى القين. (*)واقتان النبت اقتيانا، إذا حسن. واقتانت الروضة: أخذت زخرفها. ومنه قيل للماشطة مقينة. وقد قينت العروس تقيينا زينتها. وإنما سميت بذلك لانها تزين النساء، شبهت بالامة، لانها تصلح البيت وتزينه. وتقينت هي، أي تزينت. والقينة: الامة مغنية كانت أو غير مغنية، والجمع القيان. قال زهير: رد القيان جمال الحى فاحتملوا * إلى الظهيرة أمر بينهم لبك قال أبو عمرو: كل عبد هو عند العرب قين، والامة قينة. وبعض الناس يظن القينة المغنية خاصة، وليس هو كذلك. وقول زهير: * على كل قينى قشيب ومفأم (1) * يعنى رحلا قينه النجار وعمله، ويقال نسبه إلى بنى القين. فصل الكاف 
\
' } );