load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قيق ] القيقاءة: الارض الغليظة، والهمزة مبدلة من الياء، والياء الاولى مبدلة من الواو، ويدلك عليه قولهم في الجمع القواقى. وهو فعلاء، ملحق بسرداح، وكذلك الزيزاءة، لانه لا يكون في الكلام مثل القلقال إلا مصدرا. وقد يجمع على اللفظ فيقال قياق. قال الراجز: إذا تمطين على القياقى لاقين منه أذنى عناق وقول رؤبة: القيق (2)، يريد جمع قيقاءة كأنه أخرجه على جمع قيقة. * (هامش 2) * (1) قلق يقلق قلقا من باب طرف فهو قلق، ومقلاق. وقلق يقلق قلقا الشئ: حركه، من باب نصر. (2) الشعر الذى فيه القيق هو قوله: وخف أنواء الربيع المرتزق واستن أعراف السفا على القيق (*)فصل اللام 
\
' } );