load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قيد ] القيد: واحد القيود. وقد قيدت الدابة. وقيدت الكتاب: شكلته. وهؤلاء أجمال مقاييد، أي مقيدات. ويقال للفرس الجواد: قيد الاوابد، لانه يمنع الوحش من الفوات، لسرعته. قال امرؤ القيس: * بمنجرد قيد الاوابد هيكل (2) * وقيد: اسم فرس كان لبنى تغلب، عن الاصمعي ويقال للقد الذى يضم عرقوبى الرحل: قيد.(1) الازمل: الصوت المختلط. في المطبوعة الاولى " ذوأرمل "، صوابه في اللسان. (2) صدره: * وقد أغتدى والطير في وكناتها * (*) قال الاحمر قيد الفرس: سمة تكون في عنق البعير على صورة القيد. وأنشد: كوم على أعناقها قيد الفرس * تنجو إذا الليل تدانى والتبس - والمقيد: موضع القيد من رجل الفرس، والخلخال من المرأة. وتقول: بينهما، قيد رمح بالكسر، وقاد رمح، أي قدر رمح. والقيد: الذى إذا قدته ساهلك. وقال الشاعر: وشاعر قوم قد حسمت خصاءه * وكان له قبل الخصاء كتيت - أشم خبوط بالفراسن مصعب * فأصبح منى قيدا تربوت - والقياد: حبل تقاد به الدابة. فصل الكاف 
\
' } );