load_data( { book: 'sh_nvd', text: '[ قيس ] قست الشئ بالشئ: قدرته على مثاله. ويقال بينهما قيس رمح وقاس رمح، أي قدر رمح. وقيس: أبو قبيلة من مضر، وهو قيس عيلان، واسمه الناس (1) بن مضر بن نزار. وقيس لقبه. يقال: تقيس فلان، إذا تشبه بهم أو تمسك منهم بسبب، إما بحلف أو جوار أو ولاء. قال رؤبة (2): * وقيس عيلان ومن تقيسا * والقيسان من طيئ، قيس بن عناب ابن أبى حارثة بن جدى بن تدول بن بحتر ابن عتود، وقيس بن هذمة بن جديلة ابن أسد بن ربيعة. والنسبة إليهم عبقسى، وإن شئت عبدى. * (هامش 2) * (1) قوله الناس بالنون فهو أخو إلياس بن مضر الذى في العمود النبوى. وإنما أضيف لقبه إلى عيلان الذى هو اسم فرسه لانه كان في عصره شخص يقال له قيس كبة، بضم الكاف وشد الموحدة، وهو اسم فرسه أيضا، فكان كل واحد منهما يضاف إلى ماله للتمييز ا ه‍. باختصار من الوفيات الخلكانية في ترجمة مظفر الاعمى العيلانى الشاعر. (2) قال ابن برى: الرجز للعجاج. وصواب إنشاده " وقيس " بالنصب، لان قبله: * وإن دعوت من تميم أرؤسا * وجواب إن في البيت الثالث: * تقاعس العز بنا فاقعنسسا (*)وقد تعبقس الرجل، كما يقال: تعبشم، وتقيس. فصل الكاف 
\
' } );