load_data( { book: 'la', text: '@ذأج: ذَئِجَ من الشراب وذَأَجَ يَذْأَجُ ذَأْجاً وذَأَجاً: أَكثَرَ.والذَّأْجُ: الجَرْعُ الشديد. والذَّأْجُ: الشُّربُ؛ عن أَبي حنيفة. وذَأَجَ
\
إِذا أَكثر من شرب الماءِ. وذَأَجَ الماءَ يَذْأَجُه ذَأْجاً إِذا
\
جَرَعَه جَرْعاً شديداً؛ قال:
\
خَوامِصاً يَشْرَبْنَ شُرْباً ذَأْجَا،
\
لا يَتَعَيَّفْنَ الأُجاجَ المَأْجَا
\
وذَئِجَ من الشراب ومن اللبن أَو ما كان إِذا أَكثر منه. الفراءُ:
\
ذَئِجَ وضَئِمَ وصَئِبَ وقَئِبَ إِذا أَكثر من شرب الماء. التهذيب: وذَأَجَ
\
إِذا شرب قليلاً. وذَأَجَ السِّقاءَ ذَأْجاً: خرقه. وذَأَجَهُ ذَأْجاً:
\
نفخه؛ وقال الأَصمعي: إِذا نَفَخْتَ فيه تَخَرَّقَ أَو لم يتخرق. وذَأَجَ
\
النارَ ذَأْجاً وذَأَجاً: نَفَخَها، وقد روي ذلك بالحاءِ. وذَأَجَهُ
\
ذَأْجاً وذَأَجاً: قَتَلَه؛ عن كراع. التهذيب: وذَأَجَه إِذا ذبحه.
\
' } );