load_data( { book: 'la', text: '@ذأل: الذَّأَلانُ: عَدْو متقارِب. ابن سيده: الدَّأَلان السُّرعةوالذؤول من النشاط، والذأَلانُ مشي سريع خفيف في مَيَسٍ وسُرعة، وبه سمي الذئب
\
ذُؤالة، ذأَلَ يَذْأَلُ ذَأْلاً وذَأَلاناً، وكذلك الناقة؛ قال الشاعر:
\
مَرَّتْ بِأَعْلى السَّحَرَيْنِ تَذْأَلُ
\
والذَّأَلانُ أَيضاً: مَشْي الذئب؛ قال يعقوب: والعرب تجمعه على
\
ذَآلِيلَ فيبدلون النون لاماً؛ قال ابن سيده: ولا أَعرف كيف هذا الجمع؛ قال ابن
\
بري: كان حقه ذآلِين ليكون مثل كَرَوان وكَراوِينَ إِلا أَنه أَبدل من
\
النون لاماً؛ وشاهد الذَّآلِيل قول ابن مقبل:
\
بذي مَيْعةٍ، كأَنَّ بعض سِقاطِه
\
وتَعْدائه رِسْلاً ذَآلِيلُ ثَعْلَب
\
وقال آخر:
\
ذو ذَأَلانٍ كَذآلِيلِ الذِّئِبْ
\
ورجل مِذْأَلٌ منه؛ قال أَبو النجم:
\
يأْتي لها مِن أَيْمُنٍ وأَشْمُل
\
ذو خِرَق طُلْسٍ، وشَخْص مِذْأَل
\
ورأَيت حاشية بخط بعض الفضلاء: قال القالي وقال الفراء: العرب تجمع
\
ذَأَلان الذئب ذآلِينَ وذآلِيلَ. وذؤَالةُ: الذئب، اسم له معرفة لا ينصرف،
\
سمي به لخِفَّته في عَدْوه، والجمع ذِئلانٌ وذُؤْلان؛ قال ابن بري: قال
\
أَسماء
\
بن خارجة يصف ذئباً طَمِع في ناقته:
\
لي كلَّ يَوْمٍ من ذُؤاله،
\
ضِغْثٌ يَزِيدُ على إِباله
\
وقال: هو مثل يضرب للأَمر ينبع الأَمر أَي لي كل يوم من ذؤالةَ بَلِيّة
\
على بلية. ويقال: خَشِّ ذؤالة بالحِبالة؛ قال ابن بري: خَشِّ فعل أَمر من
\
خَشَّيْتُه أَي خَوَّفتُه، ومعناه قَعْقِع تُرْهِبْ؛ وفي الحديث: مَرَّ
\
بجارِية سوداء وهي تُرقِّص صَبيًّا لها وتقول:
\
ذُؤال، يا ابنَ القومِ، يا ذُؤَالَه
\
فقال، عليه السلام: لا تقولي ذُؤال فإِنه شَرُّ السِّباع؛ ذُؤالَ: ترخيم
\
ذُؤالة وهو اسم علم للذئب مثل أُسامة للأَسد. والذَّأْلان: الذئب
\
أَيضاً؛ قال رؤبة:
\
فارَطَني ذَأْلانُه وسَمْسَمُه
\
والذُّؤلانُ: ابن آوى. التهذيب: والذَّأْلان بهمزة واحدة، يقال: هو ابن
\
آوى، وقد سَمَّت العرب عامّة السباع بأَسماء معارِفَ يُجرونها مُجْرى
\
أَسماء الرجال والنساء.
\
' } );