load_data( { book: 'la', text: '@ذبل: ذَبَلَ النباتُ والغُصن والإِنسان يَذْبُل ذَبْلاً وذبُولاً: دَقَّبعد الرِّيّ، فهو ذابِل، أَي ذَوى، وكذلك ذَبُلَ، بالضم. وقَناً ذابل:
\
دقيق لاصِق اللِّيطِ، والجمع ذُبَّلٌ وذُبُلٌ. ويقال: ذَبَل فوه يَذْبُل
\
ذُبولاً وذَبَّ ذُبوباً إِذا جَفَّ ويَبسَ رِيقُه وأَذْبَله الحرّ.
\
والتَّذَبُّل: من مَشْي النساء إِذا مشت المرأَة مِشْية الرجال وكانت دقيقة.
\
ويقال: ذِبْلُ ذَبِيل أَي ثُكْلُ ثاكل؛ ومنه سميت المرأَة ذِبْلة. وما له
\
ذَبَلَ ذَبْلُه أَي أَصلُه، وهو من ذُبول الشيء أَي ذَبَل جسمه ولحمه،
\
وقيل: معناه بَطَل نكاحه؛ قال كثير بن الغَريرةِ:
\
طِعان الكُماة ورَكْض الجِيادِ،
\
وقَوْل الحواضِنِ: ذَبْلاً ذَبِيلا
\
قال ابن بري: الذَّبِيل العَجَبُ؛ قال بَشامةُ بن الغَدِير النَّهْشَلي:
\
طعان الكماة وضرب الجياد،
\
وقول الحواضن: ذَبْلاً ذبيلا
\
وفي حديث عمرو بن مسعود: قال لمعاوية وقد كَبِر: ما تسأَل عمن ذَبَلت
\
بَشرته أَي قلّ ماء جلده وذهبت نَضارته. ويقال: ذَبَلَتْهم ذُبَيلةٌ أَي
\
هَلكوا. ابن الأَعرابي: الذُّبال النَّقَّابات، وكذلك الدُّبال بالذال
\
والدال، قال: وذَبَلَته ذُبول ودَبَلَته دُبول، قال: والذِّبل الثكْل؛ قال
\
أَبو منصور: فهما لغتان. وذَبُلَ الفرس: ضَمُر؛ ومنه قول امرئ القيس:
\
على الذَّبْلِ جَيّاشٌ كأَنَّ اهْتِزامَه،
\
إِذا جاشَ فيه حَمْيُه، غَلْيُ مِرْجَلِ
\
والذَّبْلةُ: الرّيح المُذْبِلةُ؛ قال ذو الرمة:
\
دِيار مَحَتْها بَعْدَنا كُلُّ ذَبْلةٍ
\
دَروجٍ، وأُخرى تُهْذِبُ الماء ساجر
\
والذُّبالةُ: الفَتِيلة التي تُسْرَج، والجمع ذُبال؛ وأَنشد سيبويه:
\
بِتْنا بِتَدْوِرةٍ تُضِيء وجُوهُنا
\
دسَم السَّلِيطِ، يُضِيء فَوْقَ ذُبالِ
\
التهذيب: يقال للفَتِيلة التي يُصْبَح بها السراج ذُبالة وذبَّالة،
\
وجمعها ذُبال وذُبَّال؛ قال امرؤ القيس:
\
كمِصْباحِ زَيْتٍ في قَنادِيل ذُبَّالِ
\
قال: وهو الذُّبال الذي يوضع في مِشكاة الزُّجاجة التي يُسْتَصْبَح بها.
\
والذَّبْل: ظهر السُّلَحْفاة، وفي المحكم: جلد السُّلحْفاة البَرِّيَّة،
\
وقيل البحرية، يجعل منه الأَمشاط ويُجْعَل منه المَسَك أَيضاً، وقيل:
\
الذَّبْل عظام ظهر دابة من دواب البحر تتخذ النساء منه أَسْوِرة؛ قال جرير
\
يصف امرأَة راعية:
\
ترى العَبَس الحَوْلِيَّ جَوْناً بكوعها
\
لها مَسَكاً، من غير عاج ولا ذَبْل
\
ويروى: جَوْناً بسوقها؛ وأَنشد ثعلب:
\
تقول ذاتُ الذَّبَلات جَيْهَلُ
\
فجمع الذَّبْل بالأَلف والتاء، ورواه ابن الأَعرابي ذات الرَّبَلات.
\
وقال ابن شميل: الذَّبْل القرون يُسَوَّى منه المَسَك. الجوهري: والذَّبْل
\
شيء كالعاج وهو ظهر السُّلَحْفاة البرية يتخذ منه السِّوار. والذَّبْل:
\
جَبَل؛ حكاه أَبو حنيفة؛ وأَنشد لشاعر:
\
عَقِيلة إِجْل، تنتمي طَرِفاتُها
\
إِلى مُؤْنِق من جَنْبة الدَّبْل راهن
\
ويَذْبُل: اسم جبل بعينه في بلاد نجد.
\
' } );