load_data( { book: 'la', text: '@ذحا: ذَحا يَذْحى ذَحْواً: ساقَ وطَرَدَ. وذَحا الإبِلَ يَذْحاهاذَحْواً: طَرَدَها وساقَها؛ قال أَبو خِراشٍ الهُذَلي:
\
ونِعْم مُعَرَّسُ الأَقْوامِ تَذْحى
\
رِحالَهُم شآمِيَةٌ بَلِيلُ
\
أَراد تَذْحى رواحِلَهم، وقيل: أَراد أَنهم يُنْزِلُون رحالَهم فتأْتي
\
الريح فتَسْتَخِفُّها فتَقْلَعُها فكأَنها تَسُوقها وتَطْردها. قال ابن
\
سيده: فعلى هذا لا حذف هنالك. وذَحاهُ يَذْحُوه ويَذْحاهُ ذَحْواً: طَرَده.
\
وذَحَتْهُم الريحُ تَذْحاهُم ذَحْياً إِذا أَصابتهم وليس لهم منها
\
سِتْرٌ. وفي التهذيب: وليس 
\
(* قوله «وفي التهذيب وليس إلخ» أول عبارته: قال
\
أبو زيد ذحتنا الريح تذحانا ذحياً إذا اصابتنا ريح وليس لنا إلخ). لنا
\
ذَرىً نَتَذَرَّى به، وذَحا المرأَةَ يَذْحُوها ذَحْواً: نكحها؛ هذه عن
\
كراع.
\
' } );