load_data( { book: 'la', text: '@ذرق: ذَرْقُ الطائرِ: خُرْؤُه. وذَرقَ الطائرُ يَذْرُق ويَذْرِقُذَرْقاً، وأذْرَقَ: خَذَق بِسَلْحه وذَرَقَ، وقد يستعار في السبُع والثعلب؛
\
أنشد اللحياني:
\
إلا تِلكَ الثَّعالِبُ قد تَوَالَتْ
\
عَلَيَّ، وحالَفَتْ عُرْجاً ضِباعا
\
لِتَأْكُلَني، فَمَرَّ لهُنَّ لَحْمي،
\
فأذْرَقَ من حِذاري أو أتاعا
\
واسم ذلك الشيء الذُّراق؛ عن أبي زيد. وقال حسان بن ثابت لما سأله عمر،
\
رضي الله عنه، عن هجاء الحطيئة للزِّبْرِقان بقوله:
\
دَعِ المَكارِمَ لا تَرْحَلْ لِبُغْيَتِها،
\
واقْعُدْ فإنَّك أنتَ الطَّاعِمُ الكاسي
\
ما هَجاه بل ذَرق عليه. والذَّرْقُ: ذَرْقُ الحُبارَى بسلحه، والخَذْقُ
\
أشدُّ من الذَّرْق. وفي نوادر الأَعراب: تَذَرَّقَتْ فلانة بالكُحل
\
وأذْرَقَتْ إذا اكْتحلت.
\
والذُّرَقُ: نبات كالفِسْقِسة تسميه الحاضرةُ الحَنْدَقُوقى. وقال أبو
\
عمرو: الذُّرَق الحندقوقى؛ غيره: واحدتها ذُرَقة، ويقال لها:
\
حَنْدَقَوْقَى وحِنْدَقَوْقَى وحِنْدَقُوقَى؛ قال أبو حنيفة: لها نُفَيْحة طيبة فيها
\
شَبه من الفَثِّ تطول في السماء كما ينبُت الفَثُّ، وهو ينبت في القِيعان
\
ومَناقِع الماء. وقال مُرّة: الذُّرَقُ نبات مثل الكُرّاث الجبليّ
\
الدِّقاق له في رأسه قَماعِل صغار فيها حبٌّ أغبر حُلو، يؤْكلُ رَطباً تُحبه
\
الرِّعاء ويأتون به أهليهم فإذا جفَّ لم تَعرِض له، وله نِصال صِغار لها
\
قشرة سوداء فإذا قُشرت قُشرت عن بياض، قال: وهي صادِقةُ الحَلاوة كثيرة
\
الماء يأكلها الناس؛ قال رؤبة:
\
حتى إذا ما هاجَ حِيرانُ الذُّرَقْ
\
وأهْيَجَ الخَلْصاء من ذاتِ البُرَقْ
\
(* قوله «الذرق» تقدم لنا هذا البيت في مادتي حجر وحير بلفظ الدرق بدال
\
مهملة مفتوحة وهو خطأ والصواب ما هنا).
\
وأذْرَقَت الأَرض: أنْبَتت الذُّرَق. وفي الحديث: قاع كثير الذُّرَق،
\
بضم الذال وفتح الراء، الحندقوق وهو نبت معروف. وحكى أبو زيد: لبن مُذَرَّق
\
أي مَذيق.
\
' } );