load_data( { book: 'la', text: '@ذرح: ذَرَّحَ الشيءَ في الريح: كذَرَّاه؛ عن كراع. وذَرَّحَ الزعفرانَوغيره في الماءِ تَذْريحاً: جعل فيه منه شيئاً يسيراً. وأَحْمَرُ
\
ذَرِيحيٌّ: شديد الحمرة؛ قال:
\
من الذَّرِيحِيَّاتِ جَعْداً آرِكا
\
(* قوله «جعداً» أَنشده الجوهري ضخماً.)
\
وقد استشهد بهذا البيت على معنى آخر.
\
والذَّرِيحِيَّاتُ من الإِبل: منسوبات إِلى فحل يقال له ذَرِيحٌ؛ وأَنشد
\
البيت المذكور.
\
والمُذَرَّحُ من اللبن: المَذِيقُ الذي أُكْثِرَ عليه من الماء.
\
وذَرَّحَ إِذا صَبَّ في لبنه ماء ليكثر. أَبو زيد: المَذِيقُ والضَّيْحُ
\
والمُذَرَّحُ والذَّرَاحُ والذُّلاحُ والمُذَرَّقُ، كلُّه: من اللبن الذي مُزِجَ
\
بالماء.
\
أَبو عمرو: ذَرَّحَ إِذا طَلَى إِداوته الجديدة بالطين لتَطِيبَ
\
رائحتُها؛ وقال ابن الأَعرابي: مَرَّخَ إِداوته، بهذا المعنى.
\
والذَّرِيحة: الهَضْبَة. والذَّرِيحُ. الهِضابُ.
\
والذَّرَحُ: شجر تتخذ منها الرِّحالة.
\
وبنو ذَرِيح: قومٌ، وفي التهذيب: بنو ذَرِيح من أَحياء العرب.
\
وأَذْرُحُ: موضع؛ وفي حديث الحَوْض: بين جَنْبَيْه كما بين جَرْباءَ
\
وأَذْرُحَ، بفتح الهمزة وضم الراء وحاء مهملة، قرية بالشام وكذلك جَرْياءُ؛
\
قال ابن الأَثير: هما قريتان بالشام بينهما مسيرة ثلاث ليال.
\
والذُّراحُ والذَّرِيحة والذُّرَحْرَحَة والذُّرَحْرَحُ والذُّرُوحْرُحُ
\
والذُّرَّحْرَحُ والذُّرُّوحَة والذُّرُّوحُ، رواها كراع عن اللحياني،
\
كل ذلك: دُوَيْبَّة أَعظم من الذباب شيئاً، مُجَزَّعٌ مُبَرْقَشٌ بحُمْرة
\
وسواد وصفرة، لها جناحان تطير بهما، وهو سَمٌّ قاتل، فإِذا أَرادوا أَن
\
يَكْسِروا حَدَّ سَمِّه خلطوه بالعَدَسِ فيصير دواء لمن عضَّه الكَلبُ
\
الكَلِبُ: والجمع ذُرَّاحٌ 
\
(* قوله «والجمع ذرّاح» كذا بالأصل بهذا الضبط،
\
والذي يظهر أَنه تحريف عن ذرارح، بدليل الشاهد وان ثبت في شرح القاموس حيث
\
قال: والجمع ذرّاح كما في اللسان، قال أبو حاتم: الذراريح الوجه، وإنما
\
يقال ذرارح في الشعر اهـ.) وذَرَارِيحُ؛ قال:
\
فلما رأَتْ أَن لا يُجِيبَ دُعاءَها،
\
سَقَتْه، على لَوْحٍ، دِماءَ الذَّرارِح
\
الأَزهري عن اللحياني: الذُّرْنُوح لغة في الذِّرِّيح. والذُّرَحْرَحُ
\
أَيضاً: السم القاتل؛ قال:
\
قالت له: وَرْياً، إِذا تَنَحْنَحْ،
\
يا ليتَه يُسْقَى على الذُّرَحْرَحْ
\
وطعام مُذَرَّح: مَسْمُوم، وفي التهذيب: طعام مَذْرُوح.
\
وذَرَحَ طعامَه إِذا جعل فيه الذَّراريح؛ قال سيبويه: واحد الذَّرارِيح
\
ذُرَحْرَحٌ وليس عنده في الكلام فُعُّول بواحدة، وكان يقول سَبُّوح
\
قَدُّوس، بفتح أَولهما. وذُرَحْرَحٌ فُعَلْعَلٌ، بضم الفاء وفتح العينين،
\
فإِذا صغَّرتَ حذفت اللام الأُولى، وقلت ذُرَيْرِحٌ، لأَنه ليس في الكلام
\
فَعْلَعٌ إِلاَّ حَدْرَدٌ. الأَزهري عن أَبي عمرو: الذَراريح تنبسط على
\
الأَرض، حُمْرٌ ، واحدتها ذَرِيحةٌ.
\
' } );