load_data( { book: 'la', text: '@ذعع: الذَّعاعُ والذُّعاعُ: ما تفرّق من النخل؛ قال طرفة:وعَذارِيكمْ مُقَلِّصةٌ،
\
في ذُعاعِ النخل تَجْتَرِمُهْ
\
قال الأَزهري: قرأْت هذا البيت بخط أَبي الهيثم في ذعاع النخل، بالذال
\
المعجمة، قال: ودعاع، بالدال المهملة، قال: ويقال الذُّعاع ما بين
\
النخلتين، بضم الذال. والذَّعْذَعَةُ: التفريقُ وأَصله من إِذاعة الخبر وذُيوعه،
\
فلما كرّر استعمل كما قالوا من الإِناخة: نَخْنَخ بعيره فتَنَخْنخ.
\
وذَعذع الشيءَ والمال ذَعْذَعَةً فَتَذَعْذع: حركه وفرَّقه، وقيل: فرَّقه
\
وبدَّده؛ قال علقمةُ بن عبْدة:
\
لَحى اللهُ دَهْراً ذَعذعَ المالَ كلَّه،
\
وسَوَّد أَشْباه الإِماء العَوارِك
\
سَوَّد من السُّودَدِ. وذَعذعتِ الريحُ الشجر: حركَتْه تحريكاً شديداً.
\
وذَعذعت الريح التراب: فَرَّقته وذَرَّتْه وسَفَتْه؛ كل ذلك معناه واحد؛
\
قال النابغة:
\
غَشِيتُ لها مَنازلَ مُقْوِياتٍ،
\
تُذَعْذِعها مُذَعذِعةٌ حَنونُ
\
قال ابن بري: تَذَعذَع البناء أَي تفرّقتْ أَجزاؤه. وذَعْذعهم الدهر أَي
\
فَرَّقهم. وفي حديث علي، رضوان الله عليه، أَنه قال لرجل: ما فعلت
\
بِإبلك؟ وكانت له إِبل كثيرة، فقال: ذَعْذَعَتْها النوائب وفرَّقَّتْها
\
الحُقوق، فقال: ذاك خَير سُبُلِها أَي خَير ما خرجَت فيه، ومنه حديث ابن
\
الزبير: أَنَّ نابغة بني جَعْدة مدَحه مِدْحةً فقال فيها:
\
لنَجْبُرَ منه جانِباً ذَعْذَعَتْ به
\
صُروفُ الليالي، والزَّمانُ المُصَمِّمُ
\
وذَعْذَعةُ السِّرِّ: إِذاعَتُه. ورجل ذَعْذاعٌ إِذا كان مِذْياعاً
\
للسِّرِّ نَمَّاماً لا يَكْتُمُ سِرًّا. وتَذَعْذَعَ شعَرُه إِذا تشعَّت
\
وتمرَّط. والذَّعاعُ: الفِرَقُ، الواحدة ذَعاعةٌ، وربما قالوا تفرَّقوا
\
ذَعاذِعَ. ورجل مُذَعْذَعٌ إِذا كان دَعِيًّا. قال أَبو منصور: ولم يصح عندي
\
من جهة مَن يوثق به، والصواب مُدَغْدَغٌ، بالغين المعجمة، ولا يبعد أَن
\
يكون المُذَعْذَعُ الدَّعيّ، فإِن ابن الأَثير ذكر في النهاية: وفي حديث
\
جعفر الصادق: لا يُحِبُّنا أَهلَ البيتِ المُذَعْذَعُ، قالوا: وما
\
المُذعذعُ؟ قال: ولد الزنا.
\
' } );