load_data( { book: 'la', text: '@ذعف: الذُّعافُ: سُمُّ ساعةٍ. سَمٌّ ذُعافٌ: قاتِلٌ وَحِيٌّ؛ قالتدُرَّةُ بنت أَبي لهب:
\
فيها ذُعافُ المَوْتِ، أَبْرَدُه
\
يَغْلي بهمْ، وأَحَرُّه يَجْري
\
وقال الشاعر:
\
سَقَتْهُنَّ كأْساً من ذُعافٍ وجَوْزَلا
\
وقال الأَزهري في ترجمة عذف: العُذوفُ السُّكوتُ، والذُّعُوفُ
\
المَراراتُ. وطعام مذْعوفٌ: جُعِلَ فيه الذُّعافُ، وجمع الذُّعافِ السَّمِّ
\
ذُعُفٌ.وأَذْعَفَه: قَتَله قَتلاً سَرِيعاً. وذَعَفْتُ الرجلَ: سَقَيْتِه
\
الذُّعافَ. وموتٌ ذُعافٌ وذُؤافٌ أَي سريع يُعَجِّلُ القتل. وحَيَّةٌ ذَعْفُ
\
اللُّعابِ: سريعةُ القتل.
\
' } );