load_data( { book: 'la', text: '@ذعلق: الذُّعْلُوق والذُّعلُوقة: نبت يشبه الكُرّات يَلتوي طيِّبُالأَكل وهو ينبت في أجواف الشجر؛ وذُعلُوقٌ آخر يقال له لِحْيةُ التَّيْس.
\
وكلُّ نبت دَقَّ ذُعْلُوق، وقيل: هو نبات يكون بالبادية؛ وقال ابن
\
الأَعرابي: هو نبت يستطيل على وجه الأَرض؛ وقوله:
\
يا رُبَّ مُهرٍ مَزْعُوقْ،
\
مُقَيَّل أو مَغْبُوقْ
\
مِن لَبنِ الدُّهْم الرُّوقْ،
\
حتَّى شَتا كالذُّعْلُوقْ
\
فسَّره فقال أي في خِصْبه وسِمنَه ولِينه. قال الأَزهري: يُشبَّه به
\
المهر الناعم، وقيل: هو القَضِيب الرَّطب، وقد يتجه تفسير البيت على هذا.
\
وقال ابن بري: هو نبت أدقُّ من الكراث وله لبَن. وحكي عن ابن خالويه قال:
\
الذعلوق من أسماء الكمأَة. والذُّعلوق: طائر صغير.
\
' } );