load_data( { book: 'la', text: '@ذقط: ذَقَط الطائرُ أُنثاه يَذْقِطُها ذَقْطاً: سفَدَها، وخصّ ثعلب بهالذُّبابَ وقال: هو إِذا نكح. قال ابن سيده: ولم أَر أَحداً استعملَ
\
النكاحَ في غير نوْع الإِنسان إِلا ثعلباً ههنا، وقال سيبويه: ذقَطَها ذَقْطاً
\
وهو النكاح فلا أَدري ما عَنى من الأَنواع لأَنه لم يخُصّ منها شيئاً،
\
قال أَبو عبيد: ونَمَ الذبابُ وذقَط بمعنى واحد. ابن الأَعرابي:
\
الذَّاقِطُ الذباب الكثير السّفادِ.
\
غيره: الذُّقَط ذباب صغير يدخل في عيون الناس، وجمعه ذِقْطانٌ. أَبو
\
تراب عن بعض بني سُلَيْم: يقال تذَقَّطْتُه تذَقُّطاً وتبَقَّطْتُه
\
تبَقُّطاً إِذا أَخذته قليلاً قليلاً. الطَّائفيُّ: الذُّقَطُ وهو الذي يكون في
\
البيوت.
\
' } );