load_data( { book: 'la', text: '@ذلغ: ذَلِغَ الرجل ذَلغَاً: تَشَقَّقَت شفتاه. ورجل أَذْلَغُوأَذْلَغِيٍّ: غليظ الشفةِ، وفي التهذيب: غليظ الشفتين. وقال رجل من العرب: كان
\
كُثَيِّرٌ أُذَيْلِغَ لا ينال خِلْفَ الناقة لِقصَره. ورجل أَذْلَغُ:
\
مُتَقشِّر الشفةِ. وفي نوادر الأَعراب: دَلَعْتُ الطعامَ 
\
(* قوله «دلعت الطعام
\
إلخ» كذا بالأصل هنا وتبعه شارح القاموس فجعل دلع بالعين المهملة، وفي
\
مادة لغف: دلغت الطعام وذلغته بغين معجمة فيهما.) وذَلَغْتُه أَي أَكلته،
\
ومثله اللَّغَف. والأَذْلَغُ والأَذْلَغِيُّ: الأَقْلَفُ؛ قال
\
النايغة،الجعدي يهجو ليلى الأَخيلية:
\
دَعي عَنْكِ الرِّجال ، وأَقْبِلي
\
على أَذلَغِيٍّ يَمْلأُ اسْتَكِ فَيْشَلا
\
قال ابن بري: وقيل الأَذلَغي منسوب إلى الأَذْلَغِ ابن شدَّاد من بني
\
عُبادةَ بن عقيل وكان نَكّاحاً.
\
وذَلِغَتْ شفَتُه تَذْلَغُ ذَلَغاً إِذا انقلبت، وهو الأذْلَغُ. وذَلِغَ
\
الذِّكَرُ يَذْلَغُ: أَمْذى. وذكَرٌ أَذلَغِيّ مَذَّاء؛ وأَنشد ابن بري:
\
فَدَحَّها بأَذْلَغِيٍّ بَكْبَكِ،
\
فصَرَخَتْ: جُزْتَ أَقصى المسْلكِ
\
ويقال للذكر: أَذْلَغُ وأَذلِغِيّ؛ وأَنشد أَبو عمرو:
\
واكْتَشَفَتْ لِناشِئٍ دَمَكْمَكِ
\
عن وارِمٍ ، أَكْظارُه عَضَنَّكِ،
\
فَداسَها بأَذْلَغِيٍّ بَكْبَكِ
\
قال: ويقال له مِذْلَغٌ أَيضاً. قال ابن بري: وقال الوزير الأَذْلَغ
\
الأَيْرُ الأَقشرُ، ويقال له أَيضاً مِذْلَغٌ؛ وقال كثير المحاربي:
\
لم أَرَ فيهمْ كَسُوَيْدٍ رامِحا،
\
يَحْمِلُ عَرْداً كالمَصادِ زامِحا
\
مُلَمْلَمَ الهامةِ يَضْحى قاسِحا،
\
لَمّا رَأَى السَّوْداءَ هَبَّ جانِحا
\
فَشامَ فيها مِذْلَغاً صُمادِحا
\
فصَرَخَتْ: لقَد لَقِيتُ ناكِحا
\
رَهْزاً دِراكاً يحْطِمُ الجَوانِحا
\
قال الأَزهري: الذكرى يسمى أَذْلَغَ إِذا اتْمَهَلَّ فصارت ثومَتُه مثل
\
الشفة المنقلبة.
\
ابن بري: ويقال قد تَذَلَّغَتِ الرُّطبةُ انقشر جلدها، وتَذَلَّغَ ظهر
\
الجمل من الحِمْل إِذا انقشر جلده.
\
وبنو الأَذلَغ: حَيٌّ.
\
' } );