load_data( { book: 'la', text: '@ذلعب: اذْلَعَبَّ الرَّجلُ: انْطَلَق في جِدٍّ اذْلِعْباباً، وكذلكالجَمَل من النَّجاءِ والسُّرْعةِ؛ قال الأَغْلَب العِجْلِـيّ:
\
ماضٍ، أَمامَ الرَّكْبِ، مُذْلَعِبّ(2)
\
(2 قوله: «ماض أمام الركب مذلعب» هكذا أورده الجوهري، وقال الصاغاني في التكملة الرواية: ناج أمام الركب مجلعب)
\
والـمُذْلَعِبُّ: الـمُنْطَلِقُ، والـمُصْمَعِدُّ مثلُه. قال: واشتقاقُه من الذِّعْلِب. قال: وكلّ فعلٍ رُباعيّ ثُقِّلَ آخرُه، فإِنَّ تَثْقيلَه معتمد على حرف من حروف الحَلْق. والـمُذْلَعِبُّ: المضطجِعُ. وهاتان
\
التَّرْجَمَتان، أَعْني ذَعْلَب واذْلَعَبَّ، ورَدَتا في أُصول الصِّحاحِ في
\
ترجمة واحدة ذعلب، ولم يترجم على ذلعب، واللّه تعالى أَعلم.
\
' } );