load_data( { book: 'la', text: '@ذلا: ابن الأَعرابي: تَذَلَّى فلان إذا تَواضع. قال أَبو منصور: وأَصلهتَذَلَّل، فكَثُرَت اللاَّماتُ فقُلِبت أُخْراهُنَّ ياءً كما قالوا
\
تَظَنَّ وأَصله تَظَنَّنَ. واذلوْلى: ذَلَّ وانْقادَ؛ عن ابن الأَعرابي؛
\
وأَنشد لِشُقْرانَ السُّلامِيِّ من قُضاعَة:
\
ارْكَبْ من الأَمْرِ قَرادِيدَهُ
\
بالحَزْمِ والقُوَّةِ، أَو صانِعِ
\
حتى تَرى الأَخْدَعَ مُذْلَوْلِياً،
\
يَلْتَمِسُ الفَضْلَ إلى الخادَعِ
\
قَرادِيدُ الأَرضِ: غَلظُها، والمُذْلَوْلي: الذي قد ذلَّ وانْقادَ؛
\
يقول اخْدَعْه بالحقّ حتى يَذِلَّ ارْكَبْ به الأَمْر الصَّعْبَ. وفي حديث
\
فاطمةَ بنت قيس: ما هو إلا أَنْ سمعتُ قائلاً يقول ماتَ رسول الله، صلى
\
الله عليه وسلم، فاذْلَوْلَيْتُ حتى رأَيتُ وجهَه أَي أَسْرَعْت؛ يقال:
\
اذْلَوْلى الرجلُ إذا أسْرع مخافة أَن يَفُوتَه شيءٌ، قال: وهو ثُلاثيٌّ
\
كُرِّرَتْ عينُه وزيد واواً للمبالغة كاقْلَوْلى واغْدَوْدَنَ. ورجلٌ
\
ذَلَوْلى: مُذْلَوْلٍ. واذلَولى اذْلِيلاءً: انْطَلق في اسْتِخْفاءٍ؛
\
قال سيبويه: لا يُسْتَعْمَل إلاَّ مَزيداً. واذْلَوْلَيْت اذْلِيلاءً
\
وتَذَعْلَبْتُ تَذَعْلُباً: وهو انْطِلاقٌ في اسْتِخْفاءٍ، والكلمة يائِيَّة
\
لأَنَّ ياءَها لامٌ. واذْلَوْلَيْت إذا انكسر قلْبي. وقال أَبو مالك عمرو
\
بنُ كِرْكرَة: اذْلَوْلى ذَكَرُه إذا قامَ مُسْتَرْخِياً. واذْلَوْلى
\
فذهب إذا وَلَّى مُتَقاذِفاً. ورشاءٌ مُذْلَوْلٍ إذا كان مضطرباً، والله
\
أَعلم.
\
' } );