load_data( { book: 'la', text: '@ذمي: الذِّماءُ: الحركة، وقد ذَمِيَ. والذِّماءُ، ممدودٌ: بقيَّةُالنَّفْسِ؛ وقال أَبو ذؤَيب:
\
فأَبَدَّهُنَّ حُتُوفَهُنَّ، فهارِبٌ
\
بِذَمائِه، أَو بارِكٌ مُتَجَعْجِعُ
\
والذَّماءُ، ممدودٌ: بقِيَّةُ الروحِ في المَذْبوح، وقيل: الذَّمَاءُ
\
قوّةُ القلْبِ؛ وأَنشد ثعلب:
\
وقاتِلَتي بَعْدَ الذَّمَاءِ وعائِدٌ
\
عَلَيَّ خَيالٌ مِنكِ مُذْ أَنَا يافعُ
\
وقد ذَمِيَ 
\
(* قوله «وقد ذمي إلخ» ضبط في القاموس كرضي، وفي الصحاح كرمى
\
ومثله في التهذيب). المَذْبوحُ يَذْمَى ذَماً إذا تَحَرَّك.
\
والذَّماءُ: الحَرَكَة. قال شمر: ويقال الضَّبُّ أَطولُ شيءٍ ذَماءً.
\
الأَصمعي: ذَمَى العلِيلُ يَذْمِي ذَمْيا إِذا أَخذه النَّزْع فطال عليه
\
عَلَزُ الموت، فيقال ما أَطولَ ذَمَاءَهُ. والذامِي والمَذْمَاةُ، كلاهما:
\
الرَّمِيَّةُ تُصابُ فيَسُوقُها صاحِبُها فتَنْساقُ معه. وقد أَذْمَى
\
الرَّامِي رَمِيَّتَه إذا لم يُصِب المَقْتَل فيُعَجِّلَ قَتْلَه؛ قال
\
أُسامة الهذلي:
\
أَنَابَ، وقد أَمْسَى على الماءِ قَبْلَه
\
أُقَيْدِرُ لا يُذْمِي الرَّمِيَّةَ راصِدُ
\
أَناب، يعني الحمارَ: أَتى الماءَ؛ وقال آخر:
\
وأَفْلَتَ زيدُ الخَيْلِ منَّا بِطَعْنَةٍ،
\
وقد كانَ أَذْماهُ فَتًى غَيْرُ قُعْدُدِ
\
وذَمَتْه الريحُ تَذْمِيهِ ذَمْياً: قَتَلَتْه. وذَمَى الرجلُ ذَماءً،
\
ممدودٌ: طالَ مرضُه. واسْتَذْمَيْت ما عندَ فُلانٍ إِذا تَتَبَّعْته
\
وأَخَذْته؛ يقال: خُذْ من فلانٍ ما ذَمَا لك أَي اوْتَفَعَ لك. واسْتَذْمَى
\
الشيءَ: طَلَبه. وذَمَى لي منه شيءٌ: تَهَيَّأَ. والذَّمَى: الرائِحَة
\
المُنْتِنَة، مقصورةٌ تُكْتَب بالياء. وذَمَتْه رِيحُ الجِيفَةِ تَذْمِيهِ
\
ذَمْياً إِذا أَخَذَتْ بنَفَسِه؛ قال خِدَاشُ بنُ زُهيرٍ:
\
سَيُخْبِرُ أَهل وَجٍّ مَنْ كَتَمْتُمْ،
\
وتَذْمِي، مَنْ أَلَمَّ بها ، القُبُورُ
\
هذا من ذَمَاه ريحُ الجيفةِ إذا أَخَذَتْ بنَفَسِه. الجوهري: وذَمَتْني
\
ريحُ كذا أَي آذَتْني؛ وأَنشد أَبو عمرو:لَيْسَتْ بعَصْلاءَ تَذْمِي
\
الكَلْبَ نَكْهَتَها،
\
ولا بعَنْدَلَةٍ يَصْطَكُّ ثَدْياها
\
قال ابن بري: ومثله قول الآخر:
\
يا بِئْرَ بَيْنُونَةَ لا تَذْمِينَا،
\
جِئْتِ بأَرْواحِ المُصَفَّرِينَا
\
(* قوله «يا بئر بينونة» هكذا في الأصل، وفي ياقوت: يا ريح بينونة؛
\
وبينونة: موضع بين عمان والبحرين).
\
يعني المَوْتَى. وذَمَتْني الريحُ: آذَتْني؛ عن أَبي حنيفة؛ وأَنشد:
\
إذا ما ذَمَتْنِي رِيحُها حينَ أَقْبَلَتْ،
\
فَكِدت لِمَا لاقَيْتُ من ذاك أَصْعَقُ
\
قال: وذَمَى الحَبَشِيُّ في أَنْفِ الرجلِ بصُنَانِه يَذْمِي ذَمْياً
\
إذا آذاهُ بذلك. وذمَتْ في أَنْفِهِ الريحُ إذا طارتْ إلى رأْسِه؛ وقال
\
البَعِيث:
\
إذا البيضُ سافَتْه، ذَمَى في أُنُوفِها
\
صُنانٌ، ورِيحٌ من رُغاوَة مُخْشِمِ
\
قوله: ذمَى أَي بَقِيَ في أُنوفِها، ومُخْشِمٌ: مُنْتِنٌ. ويقال:
\
ضَرَبَه ضَرْبة فأَذْماهُ إذا أَوْقَذَه وتَرَكه برَمَقِه. والذَّمَيانُ:
\
السُّرعة. وقد ذَمَى يَذْمِي إذا أَسرع. وحكى بعضهم ذَمِيَ يَذْمَى؛ قال ابن
\
سيده: ولَسْتُ منها على ثِقَةٍ. غيره: والذَّماءُ ضَرْبٌ من المَشْيِ أَو
\
السَّيْرِ، يقال: ذَمَى يَذْمِي ذَماءً، ممدود. والذَّمَيانُ: الإسْراع.
\
' } );