load_data( { book: 'la', text: '@ذوط: ذاطَه يذوطُه دَوْطاً إِذا خَنَقه حتى يَدْلَعَ لِسانُه؛ عن كراع.والذَّوَطُ: أَن يطولَ الحَنكُ الزَعْلى ويقْصُرَ الأَسْفلُ. والذَّوَطُ:
\
صِغر الذَّقَنِ، وقيل قِصَرُها. والذَّوَطُ: سُقاطُ الناسِ.
\
والذَّوْطةُ، وجمعها أَذْواطٌ. عنكبوت تكون بتهامة لها قوائم، وذنبها مثل الحبة من
\
العنب الأَسود، صفراء الظهر صغيرة الرأْس تَكَعُ بذَنَبِها فتُجْهِدُ من
\
تَكَعُه حتى يَذُوطَ، وذَوْطُه أَن يَخْدَرَ مرّات، ومن كلامهم: يا
\
ذَوْطةُ ذُوطِيه. والأَذْوَطُ: الناقِصُ الذَّقَنِ من الناس وغيرهم، وامرأَة
\
ذَوْطاء، وقد ذوِطَ ذَوَطاً. وفي حديث أَبي بكر، رضي اللّه عنه: لو منعوني
\
جَدْياً أَذْوَطَ لقاتلتهم عليه، هو من ذلك.
\
' } );