load_data( { book: 'la', text: '@ذوح: الذَّوْحُ: السَّوْق الشديد والسير العنيف؛ قال ساعدة بن جُؤَيَّةَالهذلي يصف ضبعاً نبشت قبراً:
\
فذاحَتْ بالوَتائرِ، ثم بَدَّتْ
\
يدَيها، عندَ جانِبِهِ، تَهِيلُ
\
قوله: فذاحت أَي مرت مرّاً سريعاً. والوتائر: جمع وَتِيرة، الطريقة من
\
الأَرض. وبَدَّتْ: فَرَّقت.
\
وذاحَ إِبله يَذُوحها ذَوْحاً: جمعها وساقها سوقاً عنيفاً، ولا يقال ذلك
\
في الانس، إِنما يقال في المال إِذا حازه. وذاحَتْ هي: سارت سيراً
\
عنيفاً. وذاحه ذَوْحاً وذوَّحَه: فرَّقه. وذَوَّح إِبله وغنمه: بدَّدها؛ عن
\
ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
أَلا ابْشِري بالبيعِ والتَّذْوِيحِ
\
فأَنتِ مالُ الشَّوهِ والقُبُوحِ
\
وكل ما فرَّقه، فقد ذَوَّحَه؛ وأَنشد الأَزهري:
\
على حَقِّنا في كلِّ يومٍ تُذَوِّحُ
\
' } );