load_data( { book: 'la', text: '@ذوي: ذَوَى العُودُ والبَقْلُ، بالفتح، يَذْوِي ذَيّاً وذُوِيّاً،كلاهما: ذَبَلَ، فهو ذَاوٍ، وهو أَن لا يُصِيبَه رِيُّه أَو يَضْرِبَه الحَرُّ
\
فيَذْبُلَ ويَضْعُفَ، وأَذْواهُ العَطَشُ؛ قال ابن بري: وشاهد الذُّوِيّ
\
المَصْدَر قول الراجز:
\
ما زِلْتُ حَوْلاً في ثَرىً ثَرِيِّ،
\
بَعْدَكَ مِنْ ذَاكَ النَّدَى الوَسْمِيِّ،
\
حَتَّى إذا ما هَمَّ بالذُّوِيِّ،
\
جِئْتُكَ واحْتَجْتُ إلى الوَلِيِّ؛
\
لَيْسَ غَنِيٌّ عَنْكَ بالغَنِيِّ،
\
وفي حديث عمر: أَنّه كانَ يَسْتَاكُ وهو صائِمُ بِعُودٍ قَدْ ذَوَى أَي
\
يَبِسَ. وقال الليث: لُغَةُ أَهلِ بُثَيْنَة ذَأَى العُودُ؛ قال: وذَوِيَ
\
العُودُ يَذْوَى، قال أَبو عبيدة: وهي لغةٌ
\
رديئَة. قال الجوهري: ولا يقال ذَوِيَ البقلُ، بالكسر؛ وقال يونس: هي
\
لغة. وأَذْوَاهُ الحَرُّ أَي أَذْبَلَهُ. والذِّوَى: النِّعاجُ
\
الضِّعافُ.والذَّوَاةُ: قشرة العِنَبة والبِطِّيخة والحَنْطَلة، وجَمْعُها ذَوىً.
\
ابن بري: الذَّاوي الذي فيه بَعضُ رُطُوبَةٍ؛ قال الشاعر:
\
رَأَيْتُ الفَتَى يَهْتَزُّ كالغُصْنِ ناعِماً،
\
تَرَاهُ عَمِيّاً ثم يُصْبِحُ قَدْ ذَوَى
\
قال: وقال ذو الرمة:
\
وأَبْصَرْتُ أَنَّ القِنْعَ صارَتْ نِطافُهُ
\
فَراشاً، وأَنَّ البَقْل ذَاوٍ ويَابِسُ
\
قال: فهذا يدل على صحة ما ذكرناه.
\
' } );