load_data( { book: 'la', text: '@ذيم: الذَّيْمُ والذامُ: العيب؛ قال عُوَيْفُ القَوافي:أَلَمَّتْ خُناسُ، وإِلمامُها
\
أَحاديث نَفْسٍ وأَسْقامُها
\
ومنها:
\
يَرُدُّ الكَتِيبة مَفْلولةً،
\
بها أَفْنُها وبها ذامُه
\
وقد ذامَهُ يَذيمه ذَيْماً وذاماً: عابه. وذِمْتُه أَذيمُه وذأَمْتُهُ
\
وذَمَمْتُهُ كله بمعنى؛ عن الأَخفش، فهو مَذيم على النقص، ومَذْيُومٌ على
\
التمام، ومَذْؤُومٌ إِذا هَمَزْتَ، ومَذْمومٌ من المضاعف؛ وقيل:
\
الذَّيْمُ والذامُ الذَّمُّ. وفي المثل: لا تَعْدَمُ الحَسْناءُ ذاماً؛ قال ابن
\
بري: ومنه قول أَنَسِ بن نُواسِ المُحارِبيّ:
\
وكُنْتَ مُسَوَّداً فينا حَميداً،
\
وقد لا تَعْدَمُ الحَسْناء ذاما
\
وفي الحديث: عادت مَحاسنهُ ذاماً؛ الذامُ والذَّيْمُ العيب، وقد يهمز.
\
وفي حديث عائشة، رضي الله عنها: قالت لليهود عليكم السَّامُ
\
والذامُ، وقد تقدم ذكره، والله أعلم.
\
' } );