load_data( { book: 'la', text: '@ذيف: الذِّئْفانُ، بالهمز، والذِّيفانُ، بالياء، والذَّيفان، بكسر الذالوفتحها، والذُّوافُ كله: السم النَّاقِعُ، وقيل: القاتل، يهمز ولا يهمز.
\
والذُّؤفانُ، بضم الذال والهمز، لغة في الذيفان؛ قال ابن سيده: وإنما
\
بينته ههنا مُعاقَبةً؛ قال ابن بري: وأَنشد ابن السكيت لأَبي وجزة:
\
وإذا قَطَمْتَهُمُ قَطَمْتَ عَلاقِماً،
\
وقَواضِيَ الذِّيفانِ مِمَّن تَقْطِمُ
\
(* قوله «ممن تقطم» في الصحاح في مادة قطم فيما تقطم.)
\
قال ابن بري: وحكى ابن خالويه أَنه لم يهمز أَحد من أَهل اللغة غير
\
الأَصمعي. ابن الأَثير في حديث عبد الرحمن بن عوف:
\
يُفَدِّيهمْ، ووَدُّوا لو سَقَوْه،
\
من الذِّيفان، مُتْرَعةً مِلايا
\
الذِّيفانُ: السمّ القاتِلُ، يهمز ولا يهمز، والمِلايا: يريد بها
\
المملوءة فقلبت الهمزة ياء وهو قلب شاذّ. وحكى اللحياني سقاه اللّه كأْسَ
\
الذَّيفانِ، بفتح أَوله، وهو الموت. وفي الحديث: وتَديفُونَ فيه من
\
القُطَيْعاء أَي تَخْلِطُون؛ قال ابن الأَثير: والواو فيه أَكثر من الياء، ويروى
\
بالذال، وهو بالدال أَكثر.
\
' } );