load_data( { book: 'la', text: '@ذيخ: الذِّيخُ: الذكرُ من الضّباع الكثير الشعر، والجمع أَذْياخ وذُيوخٌوذِيَخَةٌ، والأُنثىِ ذِيخة؛ والجمع ذِيخات ولا يُكَسَّر؛ قال جرير:
\
مثل الضبِّاعِ يَسُفْنَ ذِيخاً ذائخا
\
وفي حديث القيامة: وينظر الخليل، عليه السلام، إِلى أَبيه فإِذا هو
\
بذيِخٍ مُتَلَطِّخٍ؛ الذِّيخُ ذَكَرُ الضِباعِ، وأَراد بالتَّلَطُّخ
\
التَّلَطُّخَ برجيعه أَو بالطين، كما قال في الحديث الآخر: بِذيِخٍ أَمْدَرَ أَي
\
متلطخٍ بالمَدَرِ. وفي حديث خُزَيمة: والذِّيخ مُحْرَ نْجِماً أَي أَن
\
السَّنَة تركت ذكر الضباع مجتمعاً مُتَقَبِّضاً من شدّة الجَدْب.
\
والذِّيخُ: قِنْوُ النخلة، حكاه كراع في الذال المعجمة وجمعه ذِيَخَةٌ، وقد تقدّم
\
في الدال.
\
ويقال: ذَيَّخَتِ النخلةُ إِذا لم تقبل الإِبارَ ولم تَعْقِدْ شيئاً.
\
وذَيَّخَه تَذْييخاً: ذلله، حكاها أَبو عبيد وحده، والصواب الدال. وكان شمر
\
يقول: دَيَّخْته ذللته، بالدال، من داخَ إِذا ذل. والذِّيخُ: الكِبْرِ.
\
وفي حديث علي، رضوان الله عليه: كان الأَشْعَث ذا ذِيخٍ، حكاه الهروي في
\
الغريبين. ويقال: في فلان ذِيخٌ أَي كِبْرٌ.
\
والمَذْيَخَةُ: الذِّئابُ. بلسان خَوْلانَ.
\
' } );