load_data( { book: 'la', text: '@ذين: الذَّيْنُ والذَّانُ: العيب. وذَامَه وذَانه وذابَه إذا عابه. وقالأَبو عمرو: هو الذَّيْمُ والذَّامُ والذانُ والذابُ بمعنى واحد؛ وقال
\
قيس بن الخَطيم الأَنصاري:
\
أَجَدَّ بعَمْرَةَ غُنْياتُها،
\
فتَهْجُر أَم شأْنُنا شأْنُها؟
\
ردَدْنا الكَتِيبةَ مَفلولةً،
\
بها أَفْنُها وبها ذَانُها.
\
وقال كِنازٌ الجَرْميّ:
\
رَدَدْنا الكتيبةَ مَفْلولةً،
\
بها أَفْنُها وبها ذابُها
\
ولستُ، إذا كنتُ في جانبٍ،
\
أَذُمُّ العَشيرةَ، أَغْتابُها
\
ولكنْ أُطاوِعُ ساداتِها،
\
ولا أَتَعَلَّمُ أَلْقابَها.
\
وفي شعره إقواءٌ في المرفوع والمنصوب. والمُذانُ: لغة في المُذال.
\
' } );