load_data( { book: 'la', text: '@ذيت وذيت: التهذيب: أَبو حاتم عن اللغة الكثيرة كان من الأَمر كَيْتَوكَيْتَ، بغير تنوين، وذَيْتَ وذَيْتَ، كذلك بالتخفيف، قال: وقد نقل قوم
\
ذَيَّتَ وذَيَّتَ، فإِذا وقفوا قالوا ذَيَّهْ بالهاء. وروى ابن نَجْدةَ عن
\
أَبي زيد قال: العرب تقول قال فلان ذَيْتَ وذَيْتَ وعَمِلَ كَيْتَ
\
وكَيْتَ، لا يقال غيره. وقال أَبو عبيد: يقال كان من الأَمر ذَيْتَ وذَيْتَ
\
وذَيْتِ وذَيْتِ وذَيَّةَ وذَيَّةَ. وروى ابن شميل عن يونس: كان من الأَمر
\
ذَيَّةُ وذَيَّةُ، مشددة مرفوعة، والله أَعلم.
\
' } );