load_data( { book: 'la', text: '@ذأي: الذَّأْوُ: سيرٌ عنيفٌ. ذأَى يَذْأَى ويَذْؤُو ذَأْواً: مَرَّمَرّاً خفِيفاً سريعاً، وقال: سار سَيراً شديداً. وذَأَى الإِبلَ
\
يَذْآها ويَذْؤُوها ذَأْواً وذَأْياً: ساقها سَوْقاً شديداً وطرَدَها؛ قال ابن
\
بري: وأَنشد أَبو عمرو لحبيب بن المِرْقال العنبري:
\
ومَرَّ يَذْآها ومَرَّتْ عُصَبا
\
شِهْذارَة تأْفِرُ أَفْراً عَجَبا
\
والذَّأْوَةُ: الشاةُ المَهْزُولةُ؛ عن ثعلب. وذَأْى العُودُ والبَقْلُ
\
يَذْأَى ذَأْواً وذَأْياً وذَأىً وذُئِيّاً؛ الأَخيرة عن ابن الأَعرابي،
\
قال يعقوب وهي حِجازية: ذَوَى وذَبَل. وذَأَى الفَرَسُ والحِمارُ
\
والبعيرُ يَذْأَى ذَأْياً: أَسرع، وهو ضرب من عَدْوِ الإِبلِ، وفَرَسٌ مِذْأىً؛
\
قال:
\
مِذْأىً مِخَدّاً في الرِّقاقِ مِهْرَجا
\
ويروى:
\
بَعَيد نَضْحِ الماء مِذْأىً مِهْرَجا
\
وقيل: الذَّأْيُ السَّيرُ الشديد. وذَأَيْتُه ذَأْياً: طَرَدْتُه.
\
وحمارٌ مِذْأىً، مقصور مهموز، وحِمار مِذْأىً طَرَّادٌ لأُتُنه؛ وقال
\
أَوسُبن حجر:
\
فذَأَوْنَه شَرَفاً وكُنَّ له،
\
حتى تَفاضَلَ بيْنَها جَلَبا
\
وقد ذَآها يَذْآها ذَأْياً وذَأْواً إِذا طَردها.
\
' } );