<إذا>: ( إذا ) ؛ بالكسْر ، وإنَّما أَطْلَقه للشُّهْرةِ ؛ ( تكونُ للمُفاجَأَةِ فتَخْتَصُّ بالجُمَلِ الاسْميَّةِ ولا تَحْتاجُ لجوابٍ ولا تَقَعُ في الابْتِدا ومَعْناها الحالُ : كخَرَجْتُ فإذا الأسَدُ بالبابِ ) ، وكقوله تعالى : { فإذا هي حَيَّةٌ تَسْعَى } .
( قال الجَوْهرِي : وتكونُ للشيءِ تُوافِقه في حالٍ أَنْتَ فيها وذلك نحو قولك : خَرَجْتُ فإذا زَيْدٌ في الوَقْتِ بقِيامٍ .
( وقالَ ( الأخْفَشُ ) : إذا ( حَرْفٌ ) .
وقال ( المُبَرّدُ : ظَرْفُ مكانٍ ) .
قال ابنُ برِّي قال ابنُ جنِّي : في إعْرابِ أَبْياتِ الحماسَةِ في بابِ الأدَبِ في قوله :
فبَيْنا نَسُوسُ الناسَ والأَمْرُ أَمْرُنا
إذا نَحنُ فيهمْ سُوقةٌ نَتَنَصَّفُقالَ : إذا في البيتِ هي المَكانِيَّةُ التي للمُفاجَأَةِ .
وقال ( الزَّجَّاجُ :
ظَرْفُ زمانٍ يدلُّ على زَمانٍ مُسْتَقْبَل ) .
وقال الجَوْهرِي : إذا اسْمٌ يدلُّ على .
زَمانٍ مُسْتَقْبَل ، ولم تُسْتَعْمل إلاَّ مُضافَة إلى جُمْلةٍ تقول : أَجِيئُك إذا احْمَرَّ البُسْرُ ، وإذا قَدِمَ فلانٌ ؛ والذي يدلُّ على أنَّها اسْمٌ وُقوعُها مَوْقِع قولك : آتِيكَ يَوْمَ يَقْدَمُ فلانٌ ، وهي ظرفٌ ، وفيها مُجازاةٌ لأنَّ جَزاءَ الشَّرْطِ ثلاثَةُ أَشْياء : أَحَدُها الفِعْل كقولك : إنْ تَأْتِني آتِكَ ، والثاني الفاء كقولك : إنْ تأْتِني فأنا مُحْسِنٌ إليك ؛ والثالثُ إذا كقوله تعالى : { وإنْ تُصِبْهم سَيِّئَةٌ بما قدَّمَتْ أَيْدِيهم إذا هُمْ يَقْنَطُون } ، انتَهَى .
وقال اللّيْث : إذا جوابُ تأْكيد للشَّرْط يُنَوَّن في الاتِّصالِ ويُسكَّن في الوَقْف .
وفي شرْحِ الفنجديهي على المَقاماتِ عن شيْخِه ابنِ برِّي ما نَصّه : والفَرْقُ بينَ إذا الزَّمانيَّةِ والمَكانِيَّة مِن أَوْجُهٍ :
أَحَدُها : أنَّ الزَّمانيَّة تَقْتَضِي الجُملَةَ الفِعْليَّة لمَا فيها مِن مَعْنى الشَّرْطِ ، والمَكانِيَّة تَقَعُ بَعْدَها الجملةُ الابْتِدائيَّةُ أَو المُبَتدأُ وَحْدُه .
والثَّانية : أنَّ الزَّمانيَة مُضافَةٌ إلى الجُملةِ التي بعْدَها والمَكانِيَّةٌ ليسَتْ كَذلكَ بدَليلِ خَرَجْتُ فإذا زَيْدٌ ، فزيدٌ مُبْتدأٌ وإذا خَبَرُه .
والثَّالثة : أنَّ الزَّمانيةَ تكونُ في صدْرِ الكَلامِ نحو إذا جاءَ زَيْد فأَكْرِمْه ، والمَكانيةَ لا يُبْتَدأ بها إلاَّ أَن تكونَ جواباً للشَّرْطِ كالفاء في قوله : { وإنْ تُصِبْهم سَيِّئة بما قدَّمَتْ أَيْدِيهم إذا هُمْ يَقْنَطون } .
والرَّابعةُ : أنَّ الزَّمانيةُ تَقْتضِي مَعْنى الحُضورِ لأنَّها للمُفاجَأَةِ ، والمُفاجَأَةُ للحاضِر دُونَ المُسْتَقْبل ،
انتَهَى .
( وتَجِيءُ ) إذا ( للماضِي ) وإن كانَ أَصْلُ وَضْعِها لمَا يُسْتَقْبَل كقوله تعالى : { وإذا رَأَوْا تِجارَةً أَو لَهْواً انْفَضُّوا إليها } قال ابنُ الأنْباري : وإنَّما جازَ للماضِي أن يكونَ بمعْنَى المُسْتَقْبل إذا وَقَعَ الماضِي صِلَة لمُبْهم غَيْر مُوَقَّت ، فجَرَى مَجْرى قوله تعالى : { إن الذين كَفَروا ويَصُدُّون عن سَبِيلِ اللهِ } ، مَعْناه إنَّ الذين يَكْفُرون ويَصُدّون ؛ قالَ : ويقالُ : لا تَضْرِب إلا الذي ضَرَبَك إذا سَلّمْتَ عليه ، فتَجِيءُ بإذا لأنَّ الذي غَيْر مُوَقّت ، فلَوْ وَقَّته فقال ، اضْرِبْ هذا الذي ضَرَبَك إذْ سلَّمْتَ عليه ، لم يجز إذا في هذا اللفْظِ لأنَّ توقيتَ الذي أَبْطَل أَنْ يكونَ الماضِي في مَعْنى المْسْتَقْبل ، انتَهَى .
( و ) تَجِيءُ إذا ( للحالِ ، وذلك بعْدَ القَسَمِ ) ؛ نحو قوله تعالى : { واللَّيْل إذا يَغْشَى } ، وكقوله تعالى : { والنَّجْمِ إذا هَوَى } ؛ وناصِبُها ( شَرْطُها أَو ما في جَوابِها مِن فِعْلٍ أَو شِبْهِهِ .
( و ) أَمَّا ( إذْ ) فإنّه ( لمَا مَضَى من الزّمانِ ) ؛ وقد ذُكِرَ في حرْفِ الذالِ مُفَصَّلاً .
( وقد تكونُ ) إذا ( للمُفاجَأَةِ ) ولا يَلِيها إلاَّ الفِعْلُ الواجِبُ ( وهي التي تكونُ بعْدَ بَيْنا وبَيْنما ) تقولُ : بَيْنما أَنا كذا إذْ جاءَ زَيْدٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ جنِّي للأفْوه الأوْدي :
بَيْنما الناسُ على عَلْيائِها إذْ
هَوَوْا في هُوَّةٍ فيها فَغَارُواقال : إذا هنا غَيْرُ مُضافَةٍ إلى ما بعْدَها كإذا التي للمُفاجَأَةِ ، والعامِل في إذْ هَوَوْا .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قد تَجِيءُ إذْ للمُسْتَقْبَل ، ومنه قوله تعالى : { ولو تَرَى إذْ فَزِعُوا } ، معناه ولَوْ تَرى إذْ يَفْزعُونَ يَوْم القِيامَةِ .
قال الفرَّاءُ : وإنَّما جازَ ذلكَ لأنَّه كالواجِبِ إذْ كانَ لا يُشَكُّ في مَجيئِه ، والوجه فيه إذا .
وأَمَّا إذا المَوْصولَةُ بالأوْقاتَ فإنَّ العَرَبَ تَصِلَها في الكتابَةِ بها في أَوْقاتٍ مَعْدودَةٍ في حينَئِذٍ ويَومَئِذٍ ولَيْلتَئِذٍ وغَداتَئِذٍ وعَشيَّتَئِذٍ وساعَتَئِذٍ وعامَئِذٍ ، ولم يقولوا : الآنَئِذٍ لأنَّ الآنَ أَقْرَب ما يكون في الحالِ ، فلمَّا لم يتحوَّل هذا الاسْمُ عن وقْتِ الحالِ ولم يتباعَدْ عن ساعَتِك التي أنْتَ فيها لم يتمكن ولذلكَ نُصِبَت في كلِّ وجْهٍ .
وإذْ يَقَعُ مَوْقِعَ إذا ، وإذا يَقَعُ موقِعَ إذ ، كقوله تعالى : { ولَو تَرى إذ الظَّالِمُون في غَمَراتِ المَوْتِ } ، مَعناهُ إذا ، لأنَّ هذا الأمْرَ مُنْتَظَرٌ لم يَقَع ؛ وقال أَوْسٌ في إذا بمعْنَى إذْ :
الحافِظُو الناسِ في تَحُوطَ إذا
لم يُرْسِلُوا تَحْتَ عائِذٍ رُبَعاأَي إذْ لم يُرْسِلوا .
وقال آخرُ :
ثم جَزاهُ اللهاُ عنَّا إذْ جَزَى
جَنَّاتِ عَدْنٍ والعلالي العُلاأَرادَ : إذا جَزَى .
قال الجَوْهري : وفد تُزادَانِ جَمِيعاً في الكلامِ كقوله تعالى : { وإذْ واعدنا موسى } ، أَي وعدنا ،
وقال عبدُ مناف الهَذَلي :
حتى إذا أَسْلَكُوهم في قُتَائِدةٍ
شلاًّ كما تَطْرُدُ الجمَّالةُ الشُّرُداأَي حتى أَسْلَكُوهم في قُتائِدةٍ لأنَّه آخِرَ القَصِيدَةِ ، أَو يكونُ قد كَفَّ عن خَبَرِه لعِلْم السَّامع .
قال ابنُ برِّي : جوابُ إذا مَحْذوف وهو الناصِبُ لقوله : شَلاًّ ، تَقْديرُه شَلُّوهم شَلاًّ .
وإذاً مُنوَّنة : جوابٌ وجَزاءٌ وعَمَلُها النَّصْب في مُسْتَقْبل غَيرْ مُعْتمد على ما قَبْلها كقولك لمَنْ تقول : أَنا أُكْرِمُك إذاً أَجِيئك ، وإنَّما تَعْملُ إذا بشَرْطَين : أَحَدُهما : أَنْ يكونَ الفِعْلُ مُسْتقبلاً لكَوْنهِ جواباً وجَزاءً .
والجَزاءُ لا يمكنُ إلاَّ في الاسْتِقْبالِ ؛ وثانيهما : أَنْ لا يَعْتمدَ ما بعْدَها على ما قَبْلها ويُبْطِل عَمَلُها إذا كانَ الفِعْلُ المَذْكور بعْدَها حالاً لفقْدِ أَحَد الشَّرْطَيْن المَذْكُورَيْن كقولكِ لِمَنْ حَدَّثك : إذاً أَظنّك كاذباً .
وكذا إذا كانَ الفِعْلُ بعْدَها مُعْتمداً على ما قَبْلها لفقْدِ الشّرْطِ الثاني كقولك لمَنْ قال أَنا آتِيك : أَنا إذا أَكْرِمك ، وتُلْغِيها أَيْضاً إذا فُقِدَ الشَّرْطانِ جَميعاً كقولك لمَنْ حَدَّثك : أَنا إذاً أَظنّك كاذباً .
