@ثعط: الثَّعيطُ: دُقاقُ رَمْل سَيّالٍ تنقله الريح. والثَّعِطُ: اللحمالمتغيِّرُ، وقد ثَعِطَ ثَعَطاً، وكذلك الجلد إِذا أَنْتَنَ وتقطَّع؛ قال
الأَزهري: أَنشدني أَبو بكر:
يأْكُل لَحْماً بائتاً قد ثَعِطا،
أَكْثَرَ منه الأَكْلَ حتى خَرِطا
قال: وخَرِطَ به إِذا غُصَّ به. قال الجوهري: والثَّعَطُ مصدر قولك
ثَعِطَ اللحمُ أَي أَنتن، وكذلك الماء؛ قال الراجز:
ومَنْهَلٍ على غَشَاشٍ وفَلَطْ،
شَرِبْتُ منه بين كُرْهٍ وثَعَطْ
وقال أَبو عمرو: إِذا مَذِرَت البيضة فهي الثَّعِطةُ. وثَعِطَتْ شفَتُه:
وَرِمَتْ وتشَقَّقت؛ وقال بعض شعراء هذيل:
يُثَعِّطْنَ العَرابَ، وهُنّ سُودٌ،
إِذا خالَسْنَه فُلُحٌ فِدامُ
العَرابُ: ثمَرُ الخَزَم، واحدته عَرابةٌ. يُثَعِّطْنَه: يَرْضَخْنَه
ويَدْقُقْنَه. فُلُح: جمع الفَلْحاء الشفة. فِدامٌ: هَرِماتٌ.
