@ثغم: الثَّغام، بالفتح: نَبْت على شَكْل الحَلِيِّ وهو أَغلظ منهوأَجلُّ عُوداً، يكون في الجَبل ينبُت أَخضر ثم يبيضّ إِذا يَبِس وله سَنَمة
غليظة، ويقال له بالفارسية دَرْمَنَه إِسْبيذ 
(* قوله «درمنه اسبيذ» عبارة
شارح القاموس: واختلف في ضبطه، فالذي في نسختنا بكسر الدال وفتح الراء
وسكون الميم، وفي بعضها بفتح الدال وتشديد الراء المفتوحة وسكون الميم، وكل
هذا خبط، والصحيح درمنه بفتح الأول والثالث وسكون الراء وأصله درميانه
واسبيذ بالكسر والمعنى في وسطه أبيض). ولا ينبُت إِلاَّ في قُنَّة سوداء،
وهو ينبُت بنَجْد وتِهامة. التهذيب: الثَّغامةُ نَبات ذو ساقٍ جُمَّاحَته
مثل هامة الشَّيْخ. وفي حديث النبي، صلى الله عليه وسلم: أَنه أُتِيَ
بأَبي قُحافةَ يوم الفتح وكأَن رأْسه ثَغامةٌ فأَمرهم أَن يغيِّروه؛ قال
أَبو عبيد: هو نَبْت أَبيض الثَّمر والزَّهْر يُشَبَّه بياض الشَّيْب
به؛ قال حسان:
إِمَّا تَرَيْ رَأْسي تَغَيَّر لونُه
شَمَطاً، فأَصبح كالثَّغامِ المُمْحِل
وقال الدِّينَورِي: الثِّغام حَلِيُّ الجَبل يكون أَبيضَ. قال أَبو
حنيفة: الثَّغام أَرقُّ من الحَلِيِّ وأَدقُّ وأَضعف، وهو يُشْبِهه، ونَبْتُه
نَبْت النَّصِيّ ما دام رَطْباً، فإِذا يَبِس ابْيضَّ ابْيِضاضاً شديداً
فشبِّه الشَّيْب به، واحدته ثَغامة، وأَثْغِماء اسم للجمع، وكأَنَّ
أَلفَيه بدل من هاء أَثْغِمة. ورأْس ثاغِمٌ إِذا ابيضَّ كله؛ قال المرّار
الأَسدي 
(* قوله «قال المرار الاسدي» عبارة التكملة: المرار الفقعسي):
أَعَلاقةً أُمَّ الوُلَيِّد، بعدما
أَفْنان رأْسِكَ كالثَّغامِ المُخْلِسِ؟
ابن الأَعرابي: الثِّغامة شجرة تبيضُّ كأَنها الثلج؛ وأَنشد:
إِذا رأَيت صَلَعاً في الهامَهْ،
وحَدَباً بعد اعْتِدال القامَهْ
وصار رأْسُ الشيخ كالثَّغامَهْ،
فايأَسْ من الصحَّة والسَّلامَهْ
والمُثاغَمةُ والمُفاغمة: مُلاثَمةُ الرجل امرأَته.
والثَّغِمُ: الضارِي من الكِلاب.
