@ثلغ: ثَلَغَه يالعَصَا: ضربه؛ عن ابن الأَعرابي. وثَلَغ الشيءَيَثْلَغُه ثَلْغاً: شدَخَه. وثَلَغَ رأْسَه يَثْلَغُه ثَلْغاً: هَشَمَه وشدَخَه،
وقيل: الثَّلْغُ في الرَّطْبِ خاصَّة. وفي الحديث: إذاً يَثْلَغُوا
رأْسي كما تُثْلَغُ الخُبْزةُ؛ الثَّلْغُ: الشَّدْخُ، وقيل هو ضَرْبُك الشيءَ
الرطبَ بالشيء اليابس حتى يَنْشَدِخَ. وفي حديث الرؤْيا: فإِذا هو
يَهْوي بالصخرة فَيَثْلَغُ بها رأْسَه؛ وقال رؤبة:
كالفَقْعِ إنْ يُهْمَزْْ بوَطْءِ يُثْلَغِ
وقد انْثَلَغَ وانْشَدَخَ بمعنى واحد.
والمُثَلَّغُ من الرُّطَب: ما سَقَطَ من النخلة فانشدخ، وقيل: المثلَّغ
من البُسْرِ والرُّطَب الذي أَصابه المطر فأَسقطه من النخلة ودَقَّه، وقد
تناثرت الثِّمار فَثُلِّغَتْ تَثْلِيغاً. والمُثَلَّغَةُ: الرُّطَبةُ
المُعَرَّقة، وهي المَعْوة.
