@غدد: الغُدَّةُ والغُددَةُ: كل عُقْدَةٍ في جسد الإِنسان أَطاف بهاشَحْم. والغُدَدُ: التي في اللحم، الواحدة غُدَّةٌ وغُدَدَةٌ. والغُدٌةُ
والغُدَدَة: كل قِطعة صُلْبة بين العصَب. والغُدَّةُ: السِّلْعَة يركبها
الشحم. والغُدَّة: ما بين الشحم والسنام. والغُدَّة والغُدَدُ: طاعون الإِبل.
وغُدَّ البعير فأَغَدَّ، فهو مُغِدٌّ أَي به غُدَّة والأُنثى مُغِدٌّ
بغير هاء. ولما مَثَّل سيبويه قولهم أَغُدَّةً كَغُدَّةِ البعير قال:
أُغَدُّ غُدَّةً، فجاءَ به على صيغة فِعل المفعول. وأَغَدَّ القومُ: أَصابت
إِبِلَهم الغُدَّةُ. وأَغْدَّتِ الإِبِلُ: صارت لها غُدَد من اللحم والجلد
من داء؛ وأَنشد الليث:
لا بَرِئَتْ غُدَّةُ مَن أَغَدَّا
قال: والغُدّة أَيضاً تكون في الشحم؛ قال الأَصمعي: من أَدواء الإِبل
الغُدَّةُ،وهو طاعونها. يقال: بعير مُغِدٌّ. قال ابن الأَعرابي: الغُدَّةُ
لا تكون إِلا في البطن فإِذا مضت إِلى نحره ورُفْغِه قيل: بعير دابر. قال
الأَزهري: وسمعت العرب تقول غُدَّتِ الإِبلُ، فهي مَغْدُودةٌ من
الغُدَّةِ. وغُدَّتِ الإِبلُ، فهي مُغَدَّدَة 
(* قوله «وغدت الإبل فهي مغددة»
كذا بالأصل وليس الوصف جارياً على الفعل.) . وبنو فلان مُغِدُّون إِذا ظهرت
الغُدَّةُ في إِبلهم. وقال ابن بزرج: أَغَدَّتِ الناقة وأُغِدَّت.
ويقال: بعير مَغْدُود وغادٌّ ومُغِدٌّ ومُغَدٌّ، وإِبل مَغادُّ؛ وأَنشد في
الغادّ:
عَدِمْتُكُمُ ونَظْرَتَكُمْ إِلينا،
بِجَنْبِ عُكاظَ، كالإِبِلِ الغِدادِ
وفي الحديث: أَنه ذكَرَ الطاعونَ فقال: غُدَّةٌ كَغُدَّةِ البعير
تأْخذهم في مَراقِّهم أَي في أَسفلِ بطونهم؛ الغُدَّةُ: طاعونُ الإِبل وقلما
تسلم منه. وفي حديث عامر بن الطفيل: غُدَّةٌ كَغُدَّةِ البعير ومَوْتٌ في
بيت سَلُولِيَّةٍ. ومنه حديث عمر: ما هي بمُغِدٍّ فَيَسْتَحْجِيَ 
(* قوله
«فيستحجي» معناه يتغير كما في النهاية وان أغفله الصحاح والقاموس.)
لحمُها؛ يعني الناقة ولم يُدْخِلها تاء التأْنيث لأَنه أَراد ذات غدّة.
والغِدادُ جمع الغادّ؛ وأَنشد أَبو الهيثم:
وأَحْمَدْتَ إِذ نَجَّيْتَ بالأَمْسِ صِرْمَةً،
لها غُدَداتٌ واللَّواحِقُ تَلْحَقُ
قال: والغُدَداتُ فُضولُ السِّمَنِ وما كان من فضول وَبَرٍ حسن.
وأَغَدَّ عليه: انتفخ وغَضِبَ، وأَصله من ذلك. والمُغِدُّ: الغَضْبانُ. ورجل
مِغْدادٌ: كثير الغضَب. ورأَيت فلاناً مُغِدّاً ومُسْمَغِدّاً إِذا رأَيتَه
وارماً من الغضب. وامرأَة مِغْدادٌ إِذا كان من خُلُقِها الغضبُ؛ قال
الشاعر:
يا رَبِّ مَنْ يَكْتُمُني الصِّعادا،
فَهَبْ له حَلِيلَةً مِغْدادا
الأَصمعي: أَغَدَّ الرجلُ، فهو مُغِدٌّ، أَي غَضِبَ، وأَضَدَّ، فهو
مُضِدٌّ أَي غضبان.
ورجل مِغْدادٌ: كثير الغضب. وعليه غُدَّةٌ من مال أَي قِطْعة، والجمع
غَدائِدُ كَحُرَّة وحَرائِرَ؛ ويروى بيت لبيد:
تَطِيرُ غَدائِدُ الأَشْراكِ شَفْعاً
وَوِتْراً، والزَّعامَةُ للغلامِ
والاعْرَفُ عدائد. وفي التهذيب في شرح البيت: الغدائد الفُضول. وقال
الفراء: الغَدائدُ والغِدادُ الأَنْصِباء في قول لبيد.
