@غدفل: رجل غِدَفْلٌ: طويل. وبعير غِدَفْلٌ: سابغُ شعر الذنب؛ وأَنشدالأَزهري في ترجمة عزهل:
يَتْبَعْنَ زَيّافَ الضُّحَى عُزاهِلا،
يَنْفُجُ ذا خَصائلٍ غُدافِلا
وقال: غُدافِل كثير سبيب الذَنَب. أَبو عمرو: كبش غُدافل كثير سبيب
الذنب. وغَدافِلُ الثياب: خُلْقانُها. وفي المثل: غَرَّني بُرْداكِ من
غَدافِلِي؛ وذلك أَن رجلاً سأَل رجلاً أَن يكسوه، فوعده فأَلقى خُلْقانَه ثم لم
يكسه. وعيش غَدْفَلٌ وغِدَفْلٌ وغِدْفِل ودَغْفَلِيٌ ودَغْفِلِيٌّ:
واسع، قال الشاعر:
رَعَثات عُنْبُلِها الغِدَفْلِ الأَرْعَل
ورحمة غِدَفْلةٌ: واسعة. ومُلاءة غِدَفْلة: واسعة.
