@غنث: غَنِثَ غَنَثاً: شَرِبَ، ثم تَنَفَّس؛ قال:قالتْ له: باللهِ، يا ذا البُرْدَيْن،
لَمَّا غَنِثْتَ نَفَساً، أَو اثْنَيْن
قال الشيباني: الغَنَثُ ههنا كناية عن الجماع؛ وقال أَبو حنيفة: إِنما
هو غَنَثَ يَغْنِثُ غَنْثاً؛ وأَنشد هذا البيت:
لَمَّا غَنَثَتْ نَفَساً، أَو اثْنين
وفي التهذيب: غَنِثَ من اللبن يَغْنَثُ غَنَثاً، وهو أَن يَشْرَبَ
اللبنَ، ثم يَتَنَفَّسَ. يقال: إِذا شَرِبْتَ، فاغْنَثْ، ولا تَعُبَّ؛
والعَبُّ: أَن تَشْرَبَ ولا تَتَنَفَّسَ. ويقال: غَنِثْتُ في الإِناء نَفَساً،
أَو نَفَسَين. والتَّغَنُّثُ: اللُّزوم؛ وأَنشد:
تَأَمَّلْ صُنْعَ رَبِّكَ غَيْرَ شَرٍّ،
زَماناً، لا تُغَنِّثْكَ الهُمومُ
وتَغَنَّثه الشيءُ: لَزِقَ به؛ قال أُمية بن أَبي الصَّلْت:
سَلامَكَ رَبَّنا، في كلأثُ فَجْرٍ
بَريئاً، ما تَغَنَّثُكَ الذُّمُومُ
أَي ما تَلْزقُ بك، ولا تَنْتَسِبُ إِليك. وغَنِثَتْ نَفْسُه غَنَثاً
إِذا لَقِسَتْ، قال الأَزهري: ولم أَسمع غَنِثَتْ، بمعنى لَقِسَتْ،
لغيره.وتَغَنَّثه الشيءُ: ثَقُلَ عليه. أَبو عمرو: الغُنَّاثُ الحَسَنُو
الآداب في الشُّرْب والمُنادمة.
