@غوج: جَمَل غَوْجٌ: عريض الصدر. وفرَس غَوْجُ اللَّبان أَي واسع جلدةالصَّدْرِ؛ وقيل: سهل المِعْطَف. وفرسٌ غَوْجٌ مَوْجٌ؛ غَوْجٌ: جواد،
ومَوْجٌ إِتْباعٌ؛ وقيل: هو الطويل القَصَب؛ وقيل: هو الذي ينثني يذهب
ويَجِيءُ؛ وقال غيره: هو الواسع جِلْد الصدر، قال: ولا يكون كذلك إِلا وهو سهل
المِعْطَف؛ وأَنشد الليث:
بَعِيدُ مَسافِ الخَطْوِ غَوْجٌ شَمَرْدَلٌ،
يُقَطِّعُ أَنْفاسَ المَهَارى تَلاتِلُهْ
وقال أَبو وَجْزة:
مُقَارِب حِينَ يَحْزَوْزِي على جَدَدٍ،
رِسْلٍ بِمُغْتَلِجَاتِ الرَّمْلِ غَوَّاج
وقال النضر: الغَوْجُ اللَّيِّنُ الأَعْطاف من الخيْل، وجمع غَوجٍ
غُوْجٌ، كما يقال جارية خَوْدٌ، والجمع خُودٌ.
وتَغَوَّجَ الرجل في مِشْيته: تثنَّى وتعطَّف وتمايَل. غَاجَ يَغُوجُ؛
قال أَبو ذؤيب:
عَشِيَّةَ قامَتْ بالفِنَاء، كأَنَّها
عَقِيلَةُ نَهْبٍ، تُصْطَفَى وتَغُوجُ
أَي تتعرض لرئيس الجيش ليتخذها لنفسه.
ورجل غَوْجٌ: مُسْترخٍ من النُّعاسِ.
