@غيس: الغَيْساء من النِّساء: النَاعِمَة، والمذكَّر أَغْيَس.ولِمَّة غَيْساء: وافية الشِّعر كثيرته؛ قال رؤبة:
رَأَيْنَ سُوداً ورَأَيْنَ غِيسا،
في شائعٍ يَكْسُو اللِّمام الغِيسا
(* قوله «في شائع» هكذا في الأصل. وأَنشده شارح القاموس: في سابغ.)
والغَيْسانُ: حِدَّة الشباب، وهو فَعْلان. الأَزهري: أَبو عمرو فلان
يتقلَّبُ في غَيْساتِ شَبابِه أَي نَعْمَة شَبابِه، وقال أَبو عبيد في
غَيْسان شَبابِه؛ وأَنشد أَبو عمرو:
بَيْنا الفتى يَخْبِسطُ في غَيْساتِهِ،
تَقَلُّبَ الحَيَّةِ في قِلاتِه،
إِذ أَصْعَدَ الدَّهْرُ إِلى عِفْراتِهِ،
فاجْتاحَها بِشَفْرَتيْ مِبْراتِه
قال الأَزهري: والنون والتاء فيهما لَيْستا من أَصل الحرف، من قال
غَيْسات فهي تاء فَعْلات، ومن قال غَيْسان فهو نون فعلان.
