@غيف: تَغَيَّفَ: تَبَخْتَر. وتَغَيَّفَ: مشى مِشْية الطِّوال، وقيل:تَغَيَّف مَرَّ مَرّاً سَهْلاً سريعاً. وتَغَيَّفَ الفَرَسُ إذا تَعطَّفَ
ومال في أَحد جانبيه. الأَصمعي: مَرَّ البعيرُ يَتَغيَّفُ، ولم يفسره، قال
شمر: معناه يُسْرِع، قال: وقال أَبو الهيثم التَّغَيُّفُ أَن يَتَثَنَّى
ويَتَمايَلَ في شِقَّيْه من سَعَة الخَطْوِ ولِين السَّيْر؛ كما قال
العِجاج:
يكادُ يَرْمي الفاتِرَ المُغَلَّفا
منه احارِيّ، إذا تَغَيَّفا
والغَيْفان: مَرَحٌ في السَّيْر. وتَغَيَّفَ إذا اختال في مِشْيَته؛
قاله المفضل. والمُغَيَّف: فرس لأَبي فَيْد بن حَرْمَلٍ صفة غالبة من ذلك.
والتَّغَيُّفُ: التَّمَيُّل في العَدْوِ. وغافت الشجرةُ غَيَفاناً
وأَغْيَفت وتَغَيَّفَت: مالت بأَغصانها يميناً وشِمالاً؛ وأَنشد ابن بري
لنُصَيْب:
فظَلَّ لها لَدْنٌ من الأَثْل مُورِق،
إذا زَعْزَعَتْه سَكْبَةٌ يتَغَيَّفُ
وأَغافَ الشجرةَ: أَمالها من النَّعْمة والغُضُوضة. وشجرة غَيْفاء وشجر
أَغْيَفُ وغَيْفانيٌّ يَمْؤودٌ؛ قال رؤبة:
وهَدَبٌ أَغْيَفُ غَيْفانيُّ
والأَغْيَف: كالأَغْيَد إلا أَنه في غير نُعاسٍ.
والغافُ: شجر عظام تَنْبُتُ في الرمل مع الأَراك وتَعْظُم، وورقه أَصغر
من ورق التُّفّاح، وهو في خلقته، وله ثَمَر حُلْو جدّاً وثمره غلف يقال
له الحُنْبُل؛ قال ابن سيده: أَراه من ذلك، وإلا فهو من غوف بالواو.
والتهذيب: الغاف يَنْبُوت عظام كالشجر يكون بعُمان، الواحدة غافة. أَبو زيد:
الغاف من العِضاه وهي شجرة نحو القَرَظ شاكة حجازية تَنْبُت في القِفاف.
الجوهري: الغاف ضرب من الشجر؛ وأَنشد ابن بري لقيس بن الخطيم:
أَلفَيْتُهُمْ يَوْمَ الهِياجِ، كأَنهُمْ
أُسْدٌ بِبِيشَةَ أَو بِغافِ رَوافِ
ورَواف: موضع قريب من مكة؛ قال الفرزدق:
إليك نَأَْشْتُ يا ابنَ أَبي عَقِيلٍ،
ودُوني الغافُ غافُ قُرى عُمانِ
وقال ذو الرمة:
إلى ابنِ أَبي العاصي هشامٍ تَعَسَّفَتْ
بِنا العِيسُ، من حيثُ الْتقى الغافُ والرملُ
ويقال: حَمَل فلان في الحرب فَغَيَّفَ أَي كَذَبَ وجَبُنَ. وغَيَّفَ إذا
فرَّ وعَرَّد وتغيَّف عن الأَمر وغَيَّف: نَكَل؛ الأَخيرة عن ثعلب؛
وأَنشد القطامي:
وحَسِبْتنا نَزَعُ الكَتيبةَ غُدْوَةً
فيُغَيِّفونَ، ونَرْجِعُ السَّرَعانا
قال ابن بري: الذي في شعره:
فيغَيِّفون ونُوزِعُ السَّرَعانا
وغَيفان: موضع.
