load_data( { book: 'sh', text: 'قبصالقَبْص: التناول بأطراف الأصابع. ومنه قرأ الحسن: "فَقَبَصْتُ قَبْصَةً من أثَرِ الرَسول". والقَبَصُ، بالتحريك: وجعٌ يصيب الكبد عن أكل التمر على الريق ثمَّ يشرب عليه الماء. تقول منه: قَبِصَ الرجل، بالكسر. والقَبَصُ أيضاً: الخفَّة والنشاط. وقد قَبِص الرجل فهو قَبِص. والقَبَصُ أيضاً: مصدر قولك هامةٌ قَبْصاءٌ، أي ضخمة مرتفعة. والقِبْص بالكسر: العدد الكثير من الناس. قال الكميت: 
\
لكم مسجِدا الله المَزورانِ والحَصى
\
لكم قِبْصُهُ من بين أثْرى‎ ‏وأَفْتَـرا
\
والمَقْبص: الحبل الذي يمدُّ بين يدي الخيل في الحَلبة. والقَبيصَةُ: ما تناولته بأطراف أصابعك.
\
' } );