load_data( { book: 'sh', text: 'قبسالقَبَسُ: شعلةٌ من نار؛ وكذلك المِقْباسُ. يقال: قَبَسْتُ منه ناراً أقْبِسُ قَبْساً فأقْبَسَني، أي أعطاني منه قَبَساً. وكذلك اقْتَبَسْتُ منه ناراً، واقْتَبَسْتُ منه عِلماً أيضاً، أي استفدته. قال اليزيديّ: أقْبَسْتُ الرجل عِلماً، وقَبَسْتُهُ ناراً. فإن كنت طلبتها له قلت: أقْبَسْتُهُ. وقال الكسائي: أقْبَسْتُهُ عِلماً وناراً، سواءٌ. قال: وقَبَسْتُهُ أيضاً فيهما. والقَبيسُ: الفحل السريع الإلقاح. وقد قَبِسَ الفحل بالكسر قَبَساً، فهو قبِسٌ، وقَبيسٌ. قال الشاعر: 
\
حَمَلْتِ ثلاثةً فوضعتِ تِمًّا
\
فأُمٌّ لَقْوَةٌ وأبٌ‎ ‏قَـبـيسُ
\
واللَّقْوَةُ: هي السريعة الحمل.
\
' } );