load_data( { book: 'sh', text: 'قبرالقَبْرُ: واحد القُبور. والمَقْبَرَةُ والمَقْبُرَةُ بفتح الباء وضمها: واحدة المقابِر. وقد جاء في الشعر المَقْبَرُ. وقال عبد الله ابن ثعلبة الحنفي: 
\
لكلِّ أناسٍ مَقْبَرٌ بفِنـائهِـم
\
فهم ينقُصونَ والقُبورُ تَزيدْ‎ 
\
وهو المَقْبَريُّ والمَقْبُرِيُّ. وقَبَرْتُ الميتَ أقْبُرُهُ قَبْراً، أي دفنته. وأقْبَرْتُهُ، أي أمرت بأن يُقْبَر.
\
قال ابن السكيت: أقْبَرْتُهُ، أي صيّرت له قَبْراً يدفن فيه، وقوله تعالى: "ثم أماتَهُ فأقْبَرَهُ"، أي جعله ممن يُقْبَر، ولم يجعله يلقى للكلاب. وكأنَّ القبر مما أُكرم به بنو آدم. والقُبَّرَةُ: واحدة القُبَّرِ، وهو ضربٌ من الطير.
\
' } );