load_data( { book: 'sh', text: 'قببقَبَّ اللحمُ يَقِبُّ قُبوباً، إذا ذهبت نُدُوَّتُهُ. وكذلك قَبَّ الجلد والتمر والجرح، إذا يبس وذهب ماؤه وجفَّ. والقَبَبُ: دِقَّةُ الخصر. والأقَبُّ: الضامر البطن؛ والمرأة قبَّاءُ بيِّنة القَبَب. والخيل القُبُّ: الضوامر.وقبَّ الأسدُ يَقِبُّ قبيباً، إذا سمِعتَ قَبْقَبَةَ أنيابه. ابن السكيت: ما أصابتنا العامَ قطرةٌ، وما أصابتنا العامَ قابَّةٌ، بمعنًى واحد.
\
 وقال أبو زيد: ما رأينا العام قابَّةً، أي قَطرةً. وقال الأصمعيّ: ما سمعنا العام قابَّةً، أي صوتَ رعدٍ، يُذهب به إلى القَبيب. والقَبُّ: الخشبة التي في وسط البكرة وفوقَها أسنانٌ من خشب. ويقال أيضاً: عليك بالقَبِّ الأكبر، أي بالرأس الأكبر. والقَبُّ أيضاً: ما يُدْخَلُ في جيب القميص من الرِقاع. والقِبُّ بالكسر: العظم الناتئ من الظهر بين الأليتين. تقول: ألزِق قِبَّكَ بالأرض. ويقال للشيخ أيضاً: هو قِبُّ القوم. وقِبَّةُ الشاةِ أيضاً: ذات الأطباق، وهي الحِفْثُ، وربَّما خُفِّفت. والقُبَّةُ بالضم من البناء، والجمع قُبَبٌ وقِبابٌ. وبيت مقَبَّب: جُعِل فوقه قُبَّة. والهوادج تُقَبَّبُ. أبو عمرو: قَبَّهُ يَقُبُّهُ، إذا قطعه. الأصمعيّ: اقْتَبَّ فلانٌ يد فلان، إذا قطعها. وحِمارٌ قَبَّانَ: دُوَيْبَّةٌ، وهو فعلان من قَبَّ، لأن العرب لا تصرفه، وهو معرفة عندهم، ولو كان فَعَّالاً لصرفته. تقول: رأيت قطيعاً من حُمُرِ قَبَّانَ.
\
' } );