load_data( { book: 'sh', text: 'قبعقَبَعَ القنفذُ يَقْبَعُ قُبوعاً: أدخل رأسه في جلده، وكذلك الرجل إذا أدخل رأسه في قميصه. وقَبَعَ في الأرض: ذهب. وقَبَعَ: انبهر. والقابِعُ: المنبهرُ. وقَبَعَ الخنزير: نخر. وامرأةٌ قُبَعَةٌ طُلَمَةٌ: تَقْبَعُ مرَّةً وتطلع أخرى. والقُبعَةُ أيضاً: طُوَيرٌ أبْقَعُ مثل العصفور يكون عند جِحَرَةِ الجرذان، فإذا فُزِّع أو رُمي بحجر انْقَبَعَ فيها. وقَبيعَةُ السيف: ما على طرف مَقبِضه من فضَّةٍ أو حديد. وقِبِّيعةُ الخنزير وقِنْبيعَتُهُ: نُخْرَةُ أنفه. وقَنْبَعَتِ الشجرةُ: إذا صارت زهرتها في قُنْبَعَةٍ، أي غطاء. والقُباعُ بالضم: مكيالٌ ضخمٌ. واقْتَبَعْتَ السِقاءَ، إذا أدخلت خُرْبَتَهُ في فمك فشربت منه.
\
' } );