load_data( { book: 'sh', text: 'قترالقَتَرُ: جمع القَتَرَةِ، وهي الغبار. ومنه قوله تعالى: "تَرْهَقُها قَتَرَةٌ". قال الفرزدق: 
\
مُتَوَّجٌ برداءِ المُلـكِ يَتْـبَـعُـهُ
\
مَوْجٌ ترى فوقه الراياتِ والقَتَرا‎ 
\
والقُتْرُ: الجانب والناحيةُ، لغةٌ في القُطْرِ. والقُتْرَةُ: ناموسُ الصائد. والقِتْرُ بالكسر: ضربٌ من النصال نحوٌ من المَرماةِ، وهو سهمُ الهدف. والقِتْرَةُ والسِروَةُ واحدٌ. وابنُ قِتْرَةَ: حيَّةٌ خبيثة إلى الصغَر ما هي. ورحلٌ قاتِرٌ، أي واقٍ لا يعقِر ظهرَ البعير. وجَوْبٌ قاترٌ، أي تُرسٌ حسن التقدير. وتَقَتَّرَ فلان، أي تهيَّأ للقتال، مثل تَقَطَّرَ. والقَتيرُ: رءوس المسامير في الدروع. والقَتيرُ أيضاً: الشَيْبُ. والقُتارُ: ريح الشواءِ. وقد قَتَرَ اللحم يَقْتِرُ بالكسر، إذا ارتفع قُتارُهُ. وقَتِرَ اللحم بالكسر: لغة فيه. ولحمٌ قاتِرٌ. والقُتارُ أيضاً: ريحُ العود. وقَتَرَ على عياله يَقْتُرُ ويَقْتِرُ قَتْراً وقُتوراً، أي ضيَّقَ عليهم في النفقة. وكذلك التقتيرُ والإقتارُ، ثلاث لغات. والتَقْتيرَ: تهييجُ القُتارِ. يقال: قَتَّرْتُ للأسد، إذا وضعت له لحماً في الزُبْيَةِ يجد قُتارَهُ. وكِباءٌ مُقَتَّرٌ. ويقال: أقْتَرَتِ المرأةُ فهي مُقْتِرَةٌ، إذا تبخَّرت بالعود. وأقْتَرَ الرجل: افتقر. قال الشاعر كميت: 
\
لكم مسجِدا الله المَزُورانِ والحَصى
\
لكم قِبْصُهُ من بين أثْرَى‎ ‏وأقْتَـرَ
\
يريد: من بين من أثرى وأقْتَرَ.
\
' } );