load_data( { book: 'sh', text: 'قتلالقَتْلُ معروف. وقَتَلَهُ قَتْلاً وتَقْتالاً. وقَتَلَهُ قِتْلَةَ سَوْءٍ، بالكسر. ومَقاتِلُ الإنسانِ: المواضع التي إذا أُصيبت قَتَلَتْهُ. وقَتَلْتُ الشيءَ خُبْراً. قال الله تعالى: "وما قَتَلوهُ يَقيناً"، أي لم يُحيطوا به عِلماً. وقَتَلْتُ الشرابَ: مزجته بالماء. والمُقاتلَةُ: القِتالُ. وقد قاتلْتُهُ قِتالاً وقِيتالاً. وهو من كلام العرب. والمُقاتِلَةُ، بكسر التاء: القومُ الذين يصلحون للقِتالِ. والقِتْلُ بالكسر: العَدُوُّ. وقال: 
\
واغْتِرابي عن عامرِ بن لُؤَيٍّ
\
في بلادٍ كثـيرةِ‎ ‏الأقْـتـالِ
\
ويقال أيضاً: هما قِتْلانِ، أي مِثْلانِ وحِتْنانِ. وأقْتَلْتُ فلاناً، أي عرَّضْتُهُ للقَتْلِ. وقَتَّلوا تَقْتيلاً: شدِّد للكثرة. ورجلٌ مقَتَّلٌ، أي مُجَرَّبٌ. وقَلْبٌ مُقَتَّلٌ، أي مُذلَّلٌ قتَلَهُ العِشْقُ. واسْتَقْتَلَ، أي اسْتماتَ. ورجلٌ قَتيلٌ، أي مَقْتولٌ. وامرأةٌ قَتيلٌ، ورجالٌ ونسوةٌ قَتْلى. وامرأةٌ قَتولٌ، أي قاتِلَةٌ. وقال: 
\
قَتولٌ بِعَيْنيها رَمَتْـكَ وإنَّـمـا
\
سِهامُ الغواني القاتِلاتُ عُيونُها‎ 
\
والقَتالُ، بالفتح: النَفْسُ، وبقيَّة الجسم. وناقةٌ ذاتُ قَتالٍ، إذا كانت وثيقَةً. قال ذو الرمّة: 
\
مَهاوٍ يَدَعْنُ الجَلْسَ نَحْلاً قَتالُها‎ 
\
تقول منه: قَتَلَهُ، كما تقول: صَدَرَهُ، ورَأَسَهُ، وفَأَدَهُ. ويقال: قُتلَ الرجلُ. فإذا كان قَتَلَهُ العِشْقُ أو الجِنُّ قيل اقْتُتِل. قال ذو الرمّة: 
\
إذا ما امرؤٌ حاوَلْنَ أن يَقْتِلْنَـهُ
\
بلا إحْنَةٍ بين النُفُوسِ ولا ذَحْلِ‎ 
\
وتَقَتَّلَ الرجلُ بحاجتِهِ: تَأَتَّى لها. وتَقَتَّلَتِ المرأةُ في مِشيتها، إذا تَقَلَّبَتْ وتَثَنَّتْ وتَكَسَّرَتْ. وقال: 
\
تَقَتَّلْتِ لي حتَّى إذا ما قَتَلْتِنـي
\
تَنَكَّسْتِ ما هذا بفعلِ النَواسِكِ‎ 
\
وتَقاتَلَ القومُ واقْتَتَلوا بمعنًى.
\
' } );