load_data( { book: 'sh', text: 'قثمالأصمعيّ: قَثَمَ له من المال، إذا أعطاه دفعةً من المال جيِّدةً. ويقال للرجل إذا كان كثير العطاء: مائحٌ قُثَمٌ. وقال: 
\
ماحَ البِلادَ لـنـا أَوَّلِـيَّتِـنـا
\
على حُسودِ الأعادي مائحٌ قُثَمُ‎ 
\
الأصمعيّ: رجل قُثَمٌ وقُذَمٌ إذا كان مِعطاءً.
\
أبو عمرو: القُثَمُ والقَثومُ: الجَموعُ للخير. ويقال في الشرّ أيضاً: قَثَمَ واقْتَثَمَ. وأنشد: فللكُبراءِ أكلٌ حيث شاءوا=وللصُغراءِ أكلٌ واقْتِثامُ وقُثَمُ أيضاً: اسمٌ للضِبعان، والأنثى قَثامِ مثل حَذامِ، سمِّيت بذلك لتلطخها بجَعْرِها. ويقال للأمَةِ قَثامِ، كما يقال ذَفارِ.
\
' } );