load_data( { book: 'sh', text: 'قحمشيخٌ قَحْمٌ، أي هِمٌّ مثل قَحْلٍ. وقَحَمَ في الأمر قُحوماً: رمى نفسه فيه من غير رويّة. والقُحْمَةُ بالضم: المهْلكةُ. وقُحَمُ الطريق: مصاعبه. وللخصومة قُحَمٌ، أي أنها تَقْحَمُ صاحبها على ما يريده. والقُحْمَةُ: السنة الشديدة. يقال: أصابت الأعراب القُحْمَةُ، إذا أصابهم قحطٌ فدخلوا بلاد الريف. ويقال أيضاً: أُقْحِمَ أهل البادية، على ما لم يسمّ فاعله، إذا أجدبوا فدخلوا الريف. وأقْحَمَ فرسَه النهرَ فانْقَحَمَ, واقْتَحَمَ النهرَ أيضاً: دخله. وفي الحديث: "أقْحِمْ يا ابنَ سيف الله".
\
وقَحَّمَ الفرسُ فارسَه تَقْحيماً على وجهه، إذا رماه. وقَحَمَ في الصفّ، أي دخل. وتَقْحيمُ النفس في الشيء: إدخالها فيه من غير رويَّة. واقْتَحَمَتْهُ عيني: ازدرتْه. وقد يكون الذي تَقْحَمُهُ عينك صغيراً فترفعه فوق سنّه لعِظمه وحُسنه، نحو أن يكون ابن لبون فتظنّه حِقًّا أو جَذَعاً. والمُقْحَمُ، بفتح الحاء: البعير الذي يربِعُ ويُثني في سنة واحدة، فيُقْحِمُ سِنًّا على سِنٍّ. والمِقْحامُ: الفحلُ الذي يَقْتَحِمُ الشَول من غير إرسالٍ فيها.
\
' } );