load_data( { book: 'sh', text: 'قدعقَدَعْتُ فرسي أقْدَعُهُ قَدْعاً: كبحته وكففته. فهو فرسٌ قَدوعٌ، أي يحتاج إلى القَدْعِ ليكفَّ بعض جريه. وهذا فحلٌ لا يُقْدَعُ، أي لا يُضربُ أنفه، وذلك إذا كان كريماً. وقَدَعْتُ الرجل عنك وأقْدَعْتُهُ بمعنًى، أي كففته فانْقَدَعَ. وامرأةٌ قَدِعَةٌ: قليلة الكلام حيِيَّةٌ. وفرسٌ قَدِعٌ، أي هَبوبٌ. وقَدِعَت عينه أيضاً تَقْدَعُ قَدَعاً، أي ضَعُفَتْ. قال الشاعر: 
\
كم فيهمُ من هَجينٍ أُمُّـهُ أَمَةٌ
\
في عينها قَدَعٌ في رِجلها فَدَعُ‎ 
\
ويقال أيضاً: قَدَعَتْ ليَ الخمسون، أي دنت مني. والتقَادعُ: التتابع والتهافت في الشيء، كأنَّ كلَّ واحد يدفع صاحبَه أن يسبقه. وتقَادَعوا بالرماح: تطاعنوا. وفي الحديث: "يُحْمَلُ الناسُ على الصراط يوم القيامة فيتقَادَعُ بهم جَنَبَتا الصراطِ تقادَع الفراشِ في النار". وتَقادَعَ القومُ، إذا مات بعضهم في إثر بعض.
\
' } );