load_data( { book: 'sh', text: 'قدرقَدْرُ الشيءِ: مبْلَغُهُ. وقَدَرُ الله وقَدْرُهُ بمعنًى، وهو في الأصل مصدر. وقال الله تعالى: "ما قَدَرُوا الله حَقَّ قَدْرِهِ"، أي ما عظَّموا الله حقَّ تعظيمه. والقَدَرُ والقَدْرُ أيضاً: ما يُقَدِّرُهُ الله عزّ وجلّ من القضاء. وأنشد الأخفش: 
\
ألا يا لِقومي لـلـنـوائبِ والـقَـدْرِ
\
وللأمرِ يأتي المرءَ من حيث لا يدري‎ 
\
ويقال: مالي عليه مَقْدَرَةٌ ومَقْدِرَةٌ ومَقْدُرَةٌ، أي قُدْرَةٌ. ومنه قولهم: المَقْدُرَةُ تُذهب الحفيظة. ورجلٌ ذو قُدْرَةٍ، أي ذو يسارٍ. وقَدَرْتُ الشيءَ أقْدُرُهُ وأقدِرُهُ قَدْراً، من التَقْديرِ. وفي الحديث: "إذا غُمَّ عليكم الهلالُ فاقْدُروا له"، أي أتِمُّوا ثلاثين. قال الشاعر: 
\
كِلا ثَقَلينا طامِعٌ في غـنـيمةٍ
\
وقَدْ قَدَرَ الرحمنُ ما هو قادِرُ‎ 
\
أي مُقَدَّرٌ. وقَدَرْتُ عليه الثوبَ قَدْراً فانْقَدَرَ، أي جاء على المِقْدارِ. ويقال: بين أرضك وأرضِ فلانٍ ليلةٌ وقادِرَةٌ، إذا كانت ليِّنةَ السيرِ، مثل قاصدُةٍ ورافِهَةٍ. وقَدَرَ على عياله قَدْراً، مثل قَتَرَ. وقُدِرَ على الإنسان رزقُهُ قَدْراً، مثل قُتِرَ. وقَدَّرْتُ الشيءَ تَقْديراً. ويقال: اسْتَقْدِرِ اللهَ خيراً. وتَقَدَّرَ له الشيء، أي تهيَّأ. والاقْتِدارُ على الشيء: القُدْرَةُ عليه. واقْتَدَرَ القومُ: طبخوا في قِدْرٍ. يقال: أتقْتَدِرونَ أم تشتوونَ? والقَديرُ: المطبوخُ في القِدْرِ. تقول منه: قَدَرَ واقْتَدَرَ، مثل طبخ واطَّبَخَ. والقِدْرُ تؤنَّث، وتصغيرها قُدَيْرٌ بلا هاء، على غير قياس. والقَدَّارُ: الجزَّار، ويقال الطبَّاخ. والأقَدَرُ: القصير من الرجال. والأقْدَرُ من الخيل: الذي يجاوِز حافِرُ رجليه حافِرَيْ يديه. قال رجلٌ من الأنصار: 
\
وأقْدَرُ مُشرِفُ الصَهواتِ ساطٍ
\
كُمَيْتٌ لا أحـقُّ ولا‎ ‏شَـئيتُ
\
' } );