load_data( { book: 'sh', text: 'قداالقِدْوَةُ: الإسوة. يقال فلانٌ قِدْوَةٌ يُقْتَدى به. وقد يضمّ، فيقال: بك قُدْوَةٌ، وقِدْوَةٌ، وقِدَةٌ. وقَدا اللحم والطعام يَقْدو قَدْواً، وقَدى يَقْدي قَدْياً، وقَدِيَ بالكسر يَقْدى قدًى، كلُّه بمعنًى، إذا شمِمت له رائحة طيِّبة. يقال: شمِمت قَداةَ القِدرِ، فهي قَدِيَّةٌ على فَعِلَةٍ، أي طيِّبة الريح. وما أقْدى طعامَ فلانٍ، أي ما أطيب طعمه ورائحته. وقَدى الفرسُ يَقْدي قدَياناً، أي أسرع. ومر فلان يَقْدو به فرسه. وهذا قِدى رمحٍ بكسر القاف، أي قَدْرُ رمحٍ والقيد: الذي إذا قدته ساهلك. قال: 
\
وإنِّي إذا ما الموت لـم يكُ دونـه
\
قِدى الشِبْرِ أحْمي الأنفَ أنْ أَتَأخَّرا‎ 
\
ويقال: خُذ في هِدْيَتِكَ وقِدْيَتِكَ، أي فيما كنت فيه. وأتتنا قادِيةٌ من الناس، أي جماعة قليلة. وهم أوَّل من يطرأ عليك. وجمعها قَوادٍ. تقول منه: قَدَتْ تَقْدي قَدْياً.
\
' } );