load_data( { book: 'sh', text: 'قدمقَدِمَ من سفره قُدوماً ومَقْدَماً بفتح الدال. يقال: وَرَدْتُ مَقْدَمَ الحاجّ، تجعله ظرفاً وهو مصدرٌ، أي وقت مَقْدَمِ الحاجّ. وقَدَمَ بالفتح يَقْدُمُ قَدْماً، أي تَقَدًّمَ، قال الله تعالى: "يَقْدُمُ قَوْمَهُ يوم القيامةِ فأوردَهُم النارَ". وقَدُمَ الشيء بالضم قِدَماً فهو قَديمٌ، وتقادَمَ مثله. وأقْدَمَ على الأمرِ إقداماً. والإقْدامُ: الشجاعةُ. ويقال: أقْدِمْ. وهو زجرٌ للفرس، كأنه يؤمر بالإقدام. وأقْدَمَهُ أيضاً وقَدَّمَهُ بمعنًى. قال لبيد: 
\
فمضى وقَدَّمها وكانت عادةً
\
منها إذا هي عَرَّدَتْ إقْدامُها‎ 
\
أي تَقَدُّمها. وقَدًّمَ بين يديه، أي تَقَدًّمَ. قال تعالى: "لا تُقَدِّموا بين يَدَي اللهِ وَرَسولِهِ". والقِدَمُ: خلاف الحدوث. ويقال: قِدْماً كان كذا وكذا، وهو اسمٌ من القِدَمِ. جُعِلَ اسماً من أسماء الزمان. ومضى قُدُماً بضم الدال: لم يعرِّج ولم ينثنِ. وقال يصف امرأةً فاجرة: 
\
تمضي إذا زُجِرَتْ عن سَوْأةٍ قُدُماً
\
كأنها هَدَمٌ في الجَفْرِ‎ ‏مُنْـقـاصُ
\
والقَدَمُ: واحد الأقدام. والقَدَمُ أيضاً: السابقةُ في الأمر. يقال: لفلان قَدَمُ صدقٍ، أي أثرةٌ حسنةٌ. قال الأخفش: هو التَقْديمُ، كأنَّه قَدَّمَ خيراً وكان له فيه تَقْديمٌ. وكذلك القُدْمَةُ بالضم والتسكين. يقال مشى فلانٌ القُدُمِيَّةَ، أي تَقَدًّمَ. ورجلٌ قَدِمٌ بكسر الدال، أي مُتَقَدِمٌ. وأنشد أبو عمرو: 
\
أَسُرواقَ قد عَلِمَتْ مَعَدٌّ أنَّني
\
قَدِمٌ إذا كُرِهَ الحياضُ جَسورُ‎ 
\
والمِقْدامُ والمِقْدامَةُ: الرجل الكثير الإقدام على العدوِّ. ويقال: ضُرِبَ فركب مَقاديمَهُ، إذا وقع على وجهه. واسْتَقْدَمَ وتَقَدًّمَ بمعنًى، كما يقال استجاب وأجاب. وفي المثل: "استقدمتْ رِحالَتُكَ"، يعني سرجكَ، أي سبق ما كان غيره أحقّ به. ويقال: هو جريءُ المُقْدَمِ، أي جريء عند الإقدام. ومُقَدِّمُ العين بكسر مما يلي الأنف، كمؤخِّرها مما يلي الصدغ. ويقال أيضاً: مِشطتها المُقَدِّمَةُ، وهي مِشطَةٌ. وقوادِمُ الطير: مقاديمُ ريشه، وهي عشرٌ في كلِّ جناح، الواحدة قادِمَةٌ؛ وهي القُدامى أيضاً. وقادِمُ الإنسان: رأسهُ، والجمع قوادِمُ، ولا يكادُ يتكلَّم بالواحد منه. وقَيَدومُ الجبل: أنفٌ يَتَقَدَّمُ منه وقَيْدومُ كلِّ شيء: مُقَدَّمَهُ وصدره. والمُقَدَّمُ: نقيض المؤخَّر. يقال: ضرب مُقَدَّمَ وجهه. ومقدِّمَةُ الجيش بكسر الدال: أوَّله. ومضى القوم التقْدُمِيَّةَ، إذا تقدَّموا. قال سيبويه: التاء زائدة. وقال:  
\
الضارِبينَ التَقْدُمِيَّ
\
ةَ بالمُهَنَّدَةِ الصفائحْ‎ 
\
وقُدَّامُ: نقيض وراء، وهما يؤنَّثان ويصغَّران بالهاء: قُدَيْدِمَةٌ وقُدَيْديمَةٌ أيضاً، وهما شاذَّان، لأنَّ الهاء لا تلحق الرباعيّ في التصغير. وقال: 
\
قُدَيْديمَةُ التجريبِ والحِلمْ إنَّـنـي
\
أرى غَفَلاتِ العيشِ قبل التجارِبِ‎ 
\
والقُدَّامُ: القادمون من سفرٍ. قال مهلهل: 
\
إنَّا لنضرِبُ بالسيوفِ رءوسهم
\
ضَرْبَ القُدارِ نَقيعةَ‎ ‏القُـدَّامِ
\
ويقال: هو المَلِكُ. والقادمتانِ والقادِمانِ: الخِلفانِ من أخلاف الناقة يَليانِ السُرَّة. وفي قادمة الرحل ست لغات. مُقْدِمٌ ومُقْدِمَةٌ بكسر الدال مخفَّفةٌ، ومُقَدَّمٌ ومُقَدَّمَةٌ بفتح الدال مشدَّدة، وقادِمٌ وقادِمَةٌ. وكذلك هذه اللغات كلّها في آخرة الرَحْلِ. والقَدومُ: التي يُنْحَتُ بها، مخفَّفة. والجمع قُدُمٌ. قال الأعشى: 
\
أقام به شاهَبورُ الجُـنـو
\
دَ حَوْلَيْنِ تَضربُ فيه القُدُمْ‎ 
\
' } );