load_data( { book: 'sh', text: 'قدحالقِدْحُ بالكسر: السهم قبل أن يُراشَ ويُركَّب نصله. وقِدْحُ الميسرِ أيضاً. والجمع قِداحٌ وأقْداحٌ وأَقاديحٌ. والقَدَحُ: المِغرفة. وقال: 
\
لنا مِقْدَحٌ منها وللجارِ مِقْدَحُ‎ 
\
والمِقْدَحةُ: ما تقدح به النار. والقَدَّاحةُ والقَدَّاح: الحجر الذي يوري النار. وقَدَحْتُ المرق: غرفته. والقُدْحَةُ بالضم: الغرفة، يقال: أعطني قُدْحَةً من مَرَقَتِكَ. وقَدَحْتُ النار وقَدَحْتُ في نسبه، إذا طعنت. وقَدَحَ الدودُ في الأسنان والشجر قَدْحاً، وهو تأَكُّلٌ يقع فيه. والقادِحَةُ: الدودة. والقادِحُ: الصَدْعُ في العود، والسوادُ الذي يظهر في الأسنان. قال جميل: 
\
رمى اللهُ في عَيْنَيْ بُثَيْنَةَ بالقَذى
\
وفي الغُرِّ من أنْيابِها‎ ‏بالقوادِحِ
\
وقَدَحْتُ العين، إذا أخرجتَ منها الماء الفاسد. والقَديحُ: ما يبقى في أسفل القدر فَيُغْرَفُ بجهد. ورَكِيٌّ قَدوحٌ: تُغْرَفُ باليد. وقَدَّحَتْ عينه وقَدَحَتْ أيضاً مخفَّفة، إذا غارت. وفَدَّحَ فرسه تقديحاً: ضمَّره. واقتدحْتُ الزنْدَ، واقتدحْتُ المرقَ: غَرَفته.
\
' } );