load_data( { book: 'sh', text: 'قذفنِيَّةٌ قَذَفٌ بالتحريك. وفلاةٌ قَذَفٌ وقُذُفٌ أيضاً، بعيدة تَقاذَف بمن يسلكها. والقُذْفَةُ أيضاً: واحدة القُذَفِ والقُذُفاتِ، وهي الشُرَفُ. وكذلك ما أشرف من رءوس الجبال. قال امرؤ القيس: 
\
مُنيفاً تَزِلُّ الطيرُ عن قُذَفاتِـهِ
\
يَظَلُّ الضبابُ فوقه قد تَعَصَّرا‎ 
\
قال أبو عبيد: وبها شبِّهت الشُرَفُ. ورجلٌ مُقَذَّفٌ، أي كثير اللحم، كأنَّه قُذِفَ باللحم قَذْفاً. والقَذْفُ بالحجارة: الرميُ بها. يقال: هم بين حاذفٍ وقاذفٍ. فالحاذِفُ بالعصا، والقاذِفُ بالحجارة. وقَذَفَ الرجل، أي قاءَ. وقَذَفَ المُحْصَنةَ، أي رماها. والتقاذُفُ: الترامي. والقِذافُ: سرعة السير. وفرسٌ متقاذِفٌ: سريع العدو. وبلدةٌ قَذوفٌ، أي طروحٌ، لبعدها. ومنزلٌ قَذَفٌ وقَذيفٌ، أي بعيدٌ. والقَذيفَةُ: شيءٌ يُرمى به. قال المُزَرِّدُ: 
\
قذيفَةُ شيطانٍ رجيمٍ رَمـى بـهـا
\
فصارتْ ضَواةً في لَهازِمِ ضِرْزِمٍ‎ 
\
' } );