load_data( { book: 'sh', text: 'قذرالقَذَرُ: ضدُّ النظافة. وشيءٌ قَذِرٌ بيِّن القذارة. وقَذِرْتُ الشيءَ بالكسر وتَقَذَّرتهُ واسْتَقْذَرْتُهُ، إذا كرهته. والقَذورُ من النساء: التي تتنزَّه عن الأقْذارِ.
\
أبو عبيدة: ناقةٌ قَذورٌ: تبرك ناحيةً من الإبل وتستبعد. قال الكلابي: رجل قَذُرَةٌ مثل هُمَزَةٍ: يتنزَّه عن الملائمِ. ورجلٌ قاذورَةٌ وذو قاذورَةٍ: لا يخالُ الناسَ لسوء خُلُقِهِ ولا يُنازِلهم. قال متمِّم ابن نويرة يرثي أخاه: 
\
فإن تَلقه في الشَرْبِ لا تَلْقَ فاحِشاً
\
على الكأسِ ذا قاذورَةٍ‎ ‏مُتربِّعـا
\
ورجلٌ مَقْذَرٌ بالفتح: يجتنبه الناس.
\
' } );