load_data( { book: 'sh', text: 'قذذالقذَذُ: ريش السهم، الواحدة قُذَّةٌ. والقُذَّةُ أيضاً: البُرغوثُ. والقِذانُ: البراغيثُ. والقُذتانِ: جانبا الحياءِ. وقَذَذْتُ الريشَ: قطعت أطرافها. وأُذُنٌ مَقْذوذَةٌ: كأنَّها بُريتْ برياً. والقُذاذاتُ: ما سقط من قَذِّ الريش. وقَذَذْتُ السهمَ قَذًّا: جعلتُ له القُذَذَ. والأقَذُّ: السهم الذي لا ريش له، والجمع قُذٌّ، وجمع القُذِّ: قِذاذٌ. قال الراجز: 
\
من يَثْرِبيَّاتٍ قِذاذٍ خُشْنِ‎ 
\
قال يعقوب: يقال للرجل إذا كان مخفَّف الهيئةِ، والمرأة التي ليست بطويلة: رجلٌ مُقَذَّذٌ ورجلٌ مَزَلَّمٌ، وامرأةٌ مُقَذَّذَةٌ وامرأةٌ مُزَلَّمَةٌ. والمَفَذُّ، بالفتح: ما بين الأذنين من خلف. ورجلٌ مُقَذَّذُ الشعرِ، إذا كان مُزَيَّناً.
\
' } );