load_data( { book: 'sh', text: 'قرقرالقُرْقورُ: السفينة الطويلة. وحادٍ قُراقِرٌ وقُراقِرِيٌّ، إذا كان جيِّد الصوت، من القَرْقَرَةِ. والقَرْقَرُ: القاع الأملس. والقَرْقَرَةُ: نوعٌ من الضحك. وقَرْقَرَتِ الحمامةُ قَرْقَرَةً وقَرْقَريناً. قال: 
\
وما ذاتُ طوقٍ فوق عـودِ أراكَةٍ
\
إذا قَرْقَرَت هاج الهَوى قَرْقَريرُها‎ 
\
وقَرْقَرَ بطنه، أي صوَّتَ. والقَرْقَرَةُ: الهديرُ، والجمع القَراقِرُ. يقال: قَرْقَرَ البعير، إذا صفا صوته ورجَّع. وبعيرٌ قَرْقارُ الهدير، إذا كان صافي الصوت في هديره. قال الراجز أبو النجم: 
\
قالت له ريحُ الصبا قرْقارِ
\
واختلطَ المعروفُ بالإنكارِ‎ 
\
يريد قالت له: قَرْقِرْ بالرعدِ، كأنَّه يأمر السحاب بذلك.
\
' } );