load_data( { book: 'sh', text: 'قرسالقَرْسُ: البرد الشديد. قال الشاعر: 
\
مَطاعينُ في الهَيْجا مطاعيم في القِرى
\
إذا اصفرَّ آفاقُ السماءِ من‎ ‏القَـرْسِ
\
يقال: ليلةٌ ذات قَرْسٍ، أي بردٍ. وقد قَرَسَ البرد يَقْرِسُ قَرْساً: اشتدَّ. وفيه لغةٌ أخرى: قَرِسَ البردُ قَرَساً. وقال أبو زُبَيد: 
\
وقد تَصَلَّيْتُ حَـرَّ حَـرْبِـهِـم
\
كما تَصَلَّى المَقْرورُ من قَرَسِ‎ 
\
وقال ابن السكيت: القَرَسُ: الجامد. والبردُ اليومَ قارِسٌ وقَريسٌ، ولا تقل: قارِصٌ. وقَرَسَ الماء، أي جَمَدَ. وأصبح الماء اليومَ قَريساً وقارِساً، أي جامداً. ومنه قيل: سمكٌ قَريسٌ. وأقْرَسَهُ البرد وقَرَّسَهُ تَقْريساً. يقال: قَرَّسْتُ الماء في الشَنِّ، إذا برَّدتَه. والقُراسِيَةُ من الإبل: الضخم الشديد.
\
' } );