load_data( { book: 'sh', text: 'قرصالقَرْصُ بالإصبعين. وقد قَرَصَهُ يَقْرُصُهُ قَرْصاً. وقَرْصُ البراغيث: لَسْعُها. والقارِصَةُ: الكلمة المؤذية. قال الشاعر: 
\
قَوارِصُ تَأتيني وتَحْتَقِرونها
\
وقد يَمْلأُ القَطْرُ الإناءَ فيُفْعَمُ‎ 
\
 وفي الحديث: أن امرأةً سألته عن دمِ المحيض فقال: "اقْرُصيهِ بماءٍ"، أي اغسليه بأطراف أصابعك. ويروى "قَرِّصيهِ" بالتشديد. قال أبو عبيد: أي قَطِّعيهِ به. والقُرْصُ بالضم والقُرْصَةُ من الخبز. وجمع القُرْصِ قِرَصَةٌ وأقْراصٌ. وجمع القُرْصَةِ قُرَصٌ. وقَرَصَتِ المرأة العجين تَقرُصُهُ قَرْصاً، وقَرَّصَتْهُ تَقْريصاً، أي قطعته قُرْصَةً قُرْصَةً. والتشديد للتكثير. وقُرْصُ الشمس: عينُها. والقارِصُ: اللبن الذي يَحْذي اللسان، وفي المثل: "عَدا القارِصُ فَحَزَرَ" أي جاوز إلى أن حَمِضَ. يعني تفاقم الأمر واشتدّ. والقُرَّاصُ: البابونج، وهو نَوْرُ الأقحُوان إذا يبس، الواحدة ُرَّاصَةٌ.
\
' } );