load_data( { book: 'sh', text: 'قرفصالقَرْفَصَةُ: أن تجمع الإنسان وتشدَّ رجليه ويديه. قال الشاعر: 
\
ظلَّتْ عليه عُقابُ الموتِ ساقطةً
\
قد قَرْفَصَتْ روحه تلك المخاليبُ‎ 
\
والقُرْفُصاءُ: ضربٌ من القعود، يمدُّ ويقصر. فإذا قلت قعد فلانٌ القُرْفُصاء، فكأنَّك قلت: قعد قعوداً مخصوصاً، وهو أن يجلس على أليَتيه ويُلْصِقَ فخذيه ببطنه ويحتبيَ بيديه يضعُهما على ساقيه، كما يُحتبى بالثوب، تكون يداه مكان الثوب. وقال أبو المهديّ: هو أن يجلس على ركبتيه. منكبًّا ويُلصقَ بطنه بفخذيه ويتأبَّط كفَّيه، وهي جلسةُ الأعراب.
\
' } );