load_data( { book: 'sh', text: 'قرطالقرْطُ: الذي يعلَّق في شحمة الأذن، والجمع قِرَطَةٌ وقِراطٌ أيضاً. والقِراطُ أيضاً: شعلة السِراج ما احترقَ من طرف الفتيلة. وقَرَّطْتُ الجاريةَ فَتَقَرَّطَتْ هي. ويقال: قَرَّطَ فرسَه، إذا طرح اللجام في رأسه، وقَرَّطَ السراجَ إذا نزع منه ما احترق ليُضيء. والقيراطُ: نصفُ دانِقٍ، وأصله قِرَّاط بالتشديد، لأنَّ جمعه قَراريط، فأبدل من إحدى حرفيْ تضعيفه ياءً. والقِرْطيطُ: الداهيةُ. وما جاد فلانٌ بقِرْطيطَةٍ، أي بشيءٍ يسيرٍ. والقُرْطاطُ بالضم: البَرْدَعةُ، وكذلك القُرْطانُ بالنون. قال الخليل: هي الحِلْسُ الذي يُلقى تحتَ الرَحْلِ.
\
' } );