load_data( { book: 'sh', text: 'قردالقُراد: واحد القِرْدانِ. يقال: قرَدْ بعيرَك، أي انْزَعْ عنه القِرْدان. والتَقْريدُ: الخداع. وأمُّ القِرْدان: الموضع بين الثُنَّةِ والحافر. والقَرَدُ بالتحريك: نُفايةُ الصوف وما تمعَّط من الغنم وتلبَّد، والقطعة منه قَرَدة. يقال: قَرِدَ الصوف بالكسر يَقرَدُ قَرَداً. وسحابٌ قَرِدٌ، وهو المتقطِّع في أقطار السماء يركب بعضه بعضاً. وقَرِدَ الأديمُ أيضاً، إذا حَلِمَ. وقَرِدَ الرجلُ: سكتَ من عِيٍّ. وأقْرَدَ، أي سكنَ، وتماوت. وأنشد الأحمر: 
\
تقولُ إذا اقْلَوْلى عليها وأقْرَدَتْ
\
ألا هل أخو عَيْشٍ لَذيذٍ‎ ‏بِـدائمِ
\
وقَرَدْتُ السمنَ، بالفتح، في السِقاء، أقْرُدُهُ قَرْداً: جمعته. والقِرْدُ: واحد القرودِ، وقد يجمع على قِرَدَةٍ والأنثى قردة، والجمع قِرَد. والقَرْدَدُ: المكانُ الغليظ المرتفع. والجمع قَرادِدُ. وقد قالوا: قَراديدُ، كراهية الدالين. والقَرْدودُ من الأرض، مثل القَرْدَدِ. وقَرْدودَةُ الظهرِ: ما ارتفع من ثَبَجِهِ.
\
' } );