load_data( { book: 'sh', text: 'قساقَسا قلبه قَسْوَةً وقَسَاءً بالفتح والمد، وهو غلَظ القلب وشدَّته. وأقْساهُ الذنْب. ويقال: الذنْب مَقْساةٌ للقلب. وحجرٌ قاسٍ: صلبٌ. وقاساهُ، أي كابَدَه. ودرهمٌ قَسِي، وهو ضربٌ من الزيوف، أي فضّة صلبة رديئة ليست بليّنة، وجمعه قِسْيانٌ ودراهم قَسِيَّةٌ وقَسِيَّاتٌ. قال أبو زبيد: 
\
لها صَواهِلُ في صُمِّ السِلامِ كـمـا
\
صاح القَسِيَّاتُ في أيدي الصَياريفِ‎ 
\
وقد قَسَتِ الدراهم تَقْسو. ويقال أيضاً: يومٌ قَسِيٌّ، أي شديد من حرّ أو شرّ. وليلةٌ قَسِيَّةٌ: باردة.
\
' } );