load_data( { book: 'sh', text: 'قسمالقَسْمُ: مصدر قَسَمْتُ الشيء فانْقَسَمَ، والموضع مَقْسِمٌ. والقِسْمُ: الحظُّ والنصيبُ من الخير. قال يعقوب: يقال هو يَقْسِمُ أمره قَسْماً، أي يقدِّره وينظر فيه كيف يفعل. وأقْسَمْتُ: حلفتُ، وأصله من القَسامَةِ، وهي الأيْمانُ تُقْسَمُ على الأولياء في الدم. والقَسَمُ بالتحريك: اليمين، وكذلك المُقْسَمُ. والمُقْسَمُ أيضاً: موضعُ القَسَمِ. وقال زهير: 
\
فتُجْمَعُ أيْمُنٌ مِنَّا ومنكـم
\
بمُقْسَمَةٍ تَمورُ بها الدماء‎ 
\
يعني بمكة. والقَسِمَةُ: الوجهُ. وقال ابن الأعرابي: هو ما بين الوجنتين والأنف، تكسر سينُها وتفتح. وأنشد لمحرز بن مكعبرٍ الضبِّي: 
\
كَأنَّ دنانيراً على قَسِماتِـهِـم
\
وإن كان قد شَفَّ الوجوهَ لِقاءُ‎ 
\
والقَسامُ: الحسنُ. وفلانٌ قَسيمُ الوجهِ ومُقَسَّمُ الوجه. وأما قول عنترة: 
\
وكأنَّ فارَةَ تاجِرٍ بـقَـسـيمَةِ
\
سبقتْ عَوارِضها إليك من الفَمِ‎ 
\
فيقال: هو اليمين، ويقال: امرأةٌ حسنةُ الوجه، ويقال: موضعٌ. ووشْيٌ مُقَسَّمٌ، أي مُحَسَّنٌ.
\
' } );