load_data( { book: 'sh', text: 'قشعالأصمعيّ: القِشَعُ: الجلود اليابسة، الواحدةُ قَشْعٌ على غير قياس، لأن قياسه قَشْعَةٌ وقِشَعٌ. والقَشْعُ: بيتٌ من جلد، فإن كان من أَدَمٍ فهو الطِرافُ. قال متمِّم بن نويرة يرثي أخاه مالكاً: 
\
ولا بَرَماً تُهْدي النساءُ لعِرسِـهِ
\
إذا القَشْعُ من بَرْدِ الشتاءِ تَقَعْقَعا‎ 
\
وقَشَعَتِ الريحُ السحابَ، أي كشفته، فانْقَشَعَ وتَقَشَّعَ وأقْشَعَ أيضاً. وقَشَعْتُهُ أنا. والقِشْعَةُ بالكسر: القطعة من السَحاب تبقى بعد انْقِشاع الغيم. وقَشَعْتُ القومَ فاَقْشَعوا وتَقَشَّعوا، أي فرَّقْتُهُمْ فتفرَّقوا. وأقْشَعَ القوم عن الماء: أقلعوا عنه.
\
' } );