load_data( { book: 'sh', text: 'قشمالقَشْمُ: الأكل. وقَشَمْتُ الطعامَ قَشْماً، إذا نفيت الرديء منه. يقال: ما أصابت الإبلُ منه مَقْشَماً، أي لم تصب ما تَرعاه. وقَشَمْتُ الحوضَ قَشْماً، إذا شققته لِتَسُفَّهُ. والقِشْمُ بالكسر: الجِسمُ. يقال: أرى صبيَّكم مُختلاًّ قد ذهب قِشْمُهُ، أي لحمه وشحمه. والقَشَمُ بالتحريك: البُسر الأبيض الذي يؤكل قبل أن يدرك وهو حلوٌ. ويقال: أصاب النخلَ القُشامُ بالضم، إذا انتفض قبل أن يصير ما عليه بسراً. والقُشامَةُ والقُشامُ: ما بقي على المائدة ونحوها ممَّا لا خير فيه.
\
' } );