load_data( { book: 'sh', text: 'قصب القَصَبُ: الأباء. والقَصْباء مثله، الواحدة قصبة. قال سيبويه: القصباء واحدٌ وجمع. قال: وكذلك الحلفاء والطَرفاء. والقَصَب: كلُّ عظمٍ مستديرٍ أجوف، وكذلك كلُّ ما اتُّخذَ من فضَّة وغيرها، الواحدة قَصَبة. والقَصَب: مجاري الماء من العيون. قال أبو ذؤيب: 
\
أقامتْ به فابْتَنَتْ خـيمةً
\
على قَصَبٍ وفراتٍ نَهَرْ‎ 
\
وقال الأصمعيّ: قَصَبُ البطحاء: مياهٌ تجري إلى عيون الرَكايا. يقول: أقامت بين قَصَبٍ، أي رَكايا، وماءٍ عذبٍ. والقَصَبُ: عُروق الرئة، وهي مخارج النَفَس ومجاريه. والقَصَب: ثيابُ كتَّانٍ رِقاقٌ. والقَصَب: أنابيبُ من جوهرٍ. وفي الحديث: "بَشِّرْ خديجةَ ببيتٍ في الجنَّة من قَصَب". وقَصَبَةُ الأنف: عظمه. وقَصَبَةُ القَريةَ: وسطها. وقَصَبَةُ السَواد: مدينتُها. والقُصْب، بالضم: المِعى. يقال: هو يجرُّ قُصْبَهُ. قال الراعي: 
\
تكسو المفارقَ واللَبَّـاتِ ذا أرَجٍ
\
من قُصْبِ مُعْتَلِفِ الكافورِ درَّاجِ‎ 
\
وأمَّا قوا امرئ القيس: 
\
والقُصْبُ مضْطَمِرٌ والمَتْنُ مَلْحوبُ‎ 
\
فيريد الخَصْرَ، وهو على الاستعارة، والجمع أقصاب. قال الأعشى: 
\
وشاهِدُنا الجُلُّ والياسَمي
\
نُ والمُسْمِعاتُ بأقصابِها‎ 
\
أي بأوتارها، وهي تُتَّخذ من الأمعاء. ويروى بِقُصَّابِها، وهي المزامير. وشَعَر مقصَّب، أي مجعَّد. وقد قصَّب الزرعُ تقصيباً، وذلك بعد التفريخ. والقصائب: الذوائب المقصَّبة تُلوى لياً حتَّى تترجَّل، ولا تُضفر ضفراً، واحدتها قَصيبة وقُصَّابة، وهي الأنبوبة أيضاً، والمزمار؛ والجمع قُصَّاب. والقَصَّاب بالفتح: الزَمَّار. وكذلك القاصب، والصَنْعَة القِصابة. والقَصْب: القطع. وقَصَب القَصَّاب الشاةَ قَصْباً، إذا قطَّعها عضواً عضواً. وقصَبْت البعيرَ وغيرَه، إذا قطعت عليه شربه قبل أن يَروى. وقَصَب البعير أيضاً شُرْبه، إذا امتنع منه قبل أن يَروى، فهو بعيرٌ قاصب، وناقةٌ قاصب أيضاً، وأقْصَبَ الرجلُ، إذا فعلتْ إبله ذلك. وقَصَبَه، أي عابه. قال الكميت: 
\
على أنِّي أُذَمُّ وأُقْصَبُ‎ 
\
' } );