load_data( { book: 'sh', text: 'قصفالقَصْفُ: الكسرُ. يقال: قَصَفَتِ الريحُ السفينةَ. وريحٌ قاصِفٌ: شديدةٌ. ورعدٌ قاصِفٌ: شديدُ الصوت. يقال: قَصَفَ الرعدُ وغيره قَصيفاً. والقَصيفُ: هَشيمُ الشجر. والتَقَصُّفُ: التكسُّرُ. والقَصْفُ: اللهو واللَعِبُ؛ يقال: إنها مولدة. وقَصِفَ العودُ يَقْصَفُ قَصَفاً، بالتحريك، فهو قَصفٌ، أي خَوَّارٌ. ورجلٌ قَصِفٌ: سريعُ الانكسار عن النَجدة. والقَصَفُ أيضاً والقَصَفَةُ: هدير البعير، وهو شدَّةُ رغائه. والأقْصَفُ: لغةٌ في الأقْصَمِ، وهو الذي انكسرت ثَنِيَّتُهُ من النِصف. والقَصْفَةُ: قطعة رمل تَتَقَصَّفُ من معظمه، والجمع قَصْفٌ وقُصْفانٌ. والقَصْفَةُ أيضاً: مِرْقاةُ الدرَجة. وقَصْفَةُ القومِ أيضاً: تدافُعهم وازدحامهم. والانقِصافُ: الاندفاعُ. يقال: انْقَصَفوا عنه، إذا تركوه ومرُّوا.
\
' } );