load_data( { book: 'sh', text: 'قصعالقَصْعَةُ معروفةٌ، والجمع قِصَعٌ وقِصاعٌ. والقَصْعُ: ابتلاعُ جُرعِ الماء أو الجِرَّة. وقد قَصَعَتِ الناقةُ بجِرَّتها، أي ردَّتْها إلى جوفها، وقال بعضهم: أي أخرجتها فملأت فاها. قال أبو عبيد: قَصْعُ الجرة: شِدَّةُ المضغ وضمُّ بعضِ الأسنان على بعض. جعله من قَصْع القملة، وهو أن يَهشِمها ويقتلَها. ويقال: قَصْعَ الماء عطشَه، أي أذهبَه وسكَّنه. وقَصَعْتُ الرجلَ قَصْعاً: صغَّرتُه وحقرتُه. وقَصَعْتُ هامته، إذا ضربتها ببُسْطِ كفك. وقَصَعَ الله شبابه. وغلامٌ مقْصوعٌ، إذا بقي قميئاً لا يشبُّ ولا يزداد. وقد قَصُعَ قَصاعَةً، فهو قَصيعٌ. والقاصِعاءُ: جُحْرٌ من جِحَرَةِ اليرابيع، الذي تَقْصَعُ فيه، أي تدخل، والجمع قَواصِعُ. والقُصَعَةُ: مثل القاصعاء.
\
' } );