load_data( { book: 'sh', text: 'قصدالقَصْدُ: إتيان الشيء. تقول قَصَدْتُهُ، وقَصَدْتُ له، وقَصَدْتُ إليه بمعنًى. وقَصَدْتُ قَصْدَهُ: نحوْت نحوه. وقَصَدْتُ العودَ قَصْداً: كسرته. والقِصْدَةُ بالكسر القطعةُ من الشيء إذا انكسر، والجمع قِصَدٌ. يقال: القَنا قِصَدٌ. وقد انْقَصَدَ الرمح. وتَقَصَّدَتِ الرماح: تَكَسَّرَت. ورمحٌ أقْصادٌ. قال الأخفش: هذا أحد ما جاء على بناء الجمع. وتَقَصَّدَ الكلبُ وغيره، أي مات. قال لبيد: 
\
فَتَقَصَّدَتْ منها كَسابِ وضُرِّجَتْ
\
بدَمٍ وغودَرِ في المَكَرِّ‎ ‏سُحامُها
\
وأقْصَدَ السهم، أي أصاب فقتل مكانه. وأقْصَدَته حَيَّةٌ: قتلته. قال الأخطل: 
\
فإن كنتِ أقْصَدْتِني إذ رَمَيْتِـنـي
\
بسَهْمَيْكِ فالرامي يَصيد ولا يَدْري‎ 
\
أي ولا يَخْتِلُ. والقصيدُ: جمعُ القصيدةِ من الشعر، مثل سَفينٍ جمع سفينةٍ. والقَصيدُ: اللحم اليابس. والقاصِدُ: القريب؛ يقال: بيننا وبين الماء ليلةٌ قاصِدَةٌ، أي هيِّنةُ السيرِ، لا تعبَ فيه ولا بطءَ. والقَصْدُ: بين الإسراف والتقتير. يقال: فلانٌ مقتصِدٌ في النفقة. وقوله تعالى: "واقْصِدْ في مَشْيكَ". واقصِدْ بذَرْعِكَ، أي ارْبَعْ على نفسك. والقَصْدُ: العدلُ.
\
' } );