load_data( { book: 'sh', text: 'قصاقَصا المكان يَقْصو قُصُوًّا: بَعُدَ فهو قَصِيٌّ. وأرضٌ قاصِيةٌ وقَصِيَّةٌ. وقَصَوْتُ عن القوم: تباعدت. والقَصا: البعد والناحية. يقال: قَصِيَ فلان عن جوارنا بالكسر يَقْصي قَصًا، وأقْصَيْتُهُ أنا فهو مُقْصًى، ولا تقل مَقْصِيٌّ. ويقال: ذهبتُ قَصا فلانٍ، أي ناحيَته. وكنت منه في قاصِيَتِهِ، أي ناحيته. ويقال: هلمّ أُقاصِكَ أينا أبْعَدُ من الشر. وقَصَوْتُ البعير فهو مَقْصُوٌّ، إذا قطعتَ من طرف أذنه، وكذلك الشاة. يقال: شاةٌ قَصْواءُ وناقةٌ قَصْواءُ. والقَصِيَّةُ من الإبل: الموَدَّعة الكريمة التي لا تُجهَد في الحلب ولا تُركَب، وهي مُتَدَّعةٌ. وإذا حُمِدَت إبل الرجل قيل: فيها قَصايا يثق بها، أي فيها بقيةٌ إذا اشتدَّ الدهر. ويقال: فلانٌ بالمكان الأقْصى، والناحية القُصْوى والقُصْيا بالضم فيهما. ونزلنا منزلاً لا يُقْصيهِ البصر. أي لا يَبْلُغُ أقْصاهُ. واسْتَقْصى فلانٌ في المسألة وتَقَصَّى بمعنى.
\
' } );