load_data( { book: 'sh', text: 'قصرالقَصْرُ: واحد القُصورِ. وقَصْرُ الظلام: اختلاطه، وكذلك المَقْصَرَة. والجمع المَقاصرُ. وقد قصَرَ العَشِيُّ يَقْصُر قُصوراً، إذا أمسيتَ. ويقال: أتيته قصْراً، أي عَشِيًّا. وقولهم: قَصْرُكَ أن تفعل ذاك، وقُصاراك أن تفعل ذاك بالضم، وقَصاراكَ أن تفعل ذاك بالفتح، أي غايتك وآخر أمرك وما اقتصرت عليه. قال الشاعر: 
\
إنما أنـفـسـنـا عـارية
\
والعَوارِيُّ قُصارى أن تُرَدّْ‎ 
\
ورضي فلان بِمَقْصِرٍ مما كان يحاول، بكسر الصاد، أي بدون ما كان يطلب. ويقال: هو ابن عمه قُصْرَةً بالضم، ومقْصورَةً أيضاً، أي دِنْياً. والقُصْرى والقُصَيْرى: الضِلْعُ التي تلي الشاكِلةَ، وهي الواهنةُ في أسفل الأضلاع. والقُصَيْرى أيضاً: أفْعى. والقَوْصَرَّةُ بالتشديد: هي الذي يُكنَز فيه التمر من البواريِّ. وقد يخفَّفُ. والقَصَرَةُ بالتحريك: أصل العنق، والجمع قصَرٌ. والقُصارَةُ بالضم: ما بقي في السُنبل من الحبّ بعد ما يُداس، وكذلك القِصْريُّ وهو منسوبٌ. والقَصَرُ أيضاً: داءٌ يأخذ في القَصَرَةِ، يقال: قَصِرَ البعيرُ بالكسر يَقْصَرُ قَصَراً. قال ابن السكيت: هو داءٌ يُصيبه في عنقه فيلتوي، فيُكْوى في مفاصل عنقه فربَّما برأ. وقَصِرَ الرجلُ أيضاً، إذا اشتكى ذلك. وقَصَرْتُ الشيءَ بالفتح أقْصُرُهُ قَصْراً: حبسته، ومنه مَقْصورةُ الجامع. وقَصَرْنا، من قَصْرِ العَشِيِّ، أي أمسينا. وقَصَرْتُ السِتْر: أرخيته. وقَصَرْتُ عن الشيء قُصوراً: عَجَزت عنه ولم أبلغه. يقال: قَصَرَ السهمُ عن الهدف. وقَصُرَ الشيءُ بالضم يَقْصُرُ قِصَراً: خلافُ طالَ. وقَصَرْتُ من الصلاة بالفتح أقْصُرُ قَصْراً. وقَصَرْتُ الشيءَ على كذا، إذا لم تجاوز به إلى غيره. يقال: قَصَرْتُ اللِقْحَةَ على فرسي، إذا جعلتَ دَرَّها له. وامرأة قاصِرَةُ الطرفِ: لا تمدُّه إلى غير بعلها. وماءٌ قاصِرٌ، أي بارد. وقَصَرْتُ الثوبَ أقْصُرُهُ قَصْراً: دَقَقْتُهُ؛ ومنه سمِّي القَصَّارُ. وقَصَّرْتُ الثوبَ تَقْصيراً، مثلُه. والتَقْصيرُ من الصلاة، ومن الشَعْرِ، مثل القَصْرِ. والتَقْصير في الأمر: التواني فيه. والقَصيرُ: خلاف الطويل، والجمع قِصارٌ. والأقاصِرُ: جمع أقْصَرَ، مثل أصْغَرَ وأصاغِرَ. وأنشد الأخفش: 
\
وأصْلالُ الرجالِ أقاصِرُه‎ 
\
وفرسٌ قصيرٌ، أي مُقْرَبَةٌ لا تُتْرَكُ أن تَرودَ لنفاستها. وامرأةٌ قَصيرَةٌ وقَصورةٌ، أي مَقصورةٌ في البيت لا تُتْرَكُ ن تخرج. قال كثيِّر: 
\
وأنتِ التي حَبَّبْتِ كُلَّ قَـصـيرَةٍ
\
إليَّ وما تدري بذاكَ القَـصـائِرُ
\
عَنيتُ قَصيراتِ الحِجالِ ولـم أُرِدْ
\
قِصارَ الخُطى شَرُّ النساءِ البَحاتِرُ‎ 
\
والاقتِصارُ على الشيء: الاكتفاء به. وأقْصَرْتُ عنه: كففت ونزعت مع القدرة عليه، فإن عجزت عنه قلت: قَصَرْتُ، بلا ألفٍ. وأقْصَرْنا، أي دخلنا في قَصْرِ العَشِيِّ، كما تقول: أمسينا من المساء. وأقْصَرْتُ من الصلاة: لغة في قَصَرْتُ. وأقْصَرَتِ المرأةُ: ولدت أولاداً قِصاراً. وأقصَرَتِ النعجةُ والمَعزُ، فهي مُقْصِرٌ، إذا أسَنَّتا حتَّى تَقْصُرَ أسنانُهما. واسْتَقْصَرَهُ، أي عدَّه مُقَصِّراً، وكذلك إذا عده قَصيراً. والتِقْصارُ والتِقْصارَةُ، بكسر التاء: قلادةٌ شبيهةٌ بالمخْنَقَةِ، والجمع التَقاصيرُ.
\
' } );