load_data( { book: 'sh', text: 'قضمالقَضْمُ: الأكل بأطراف الأسنان. يقال: قَضِمَتِ الدابة شعيرها بالكسر تَقْضَمُهُ قَضْماً. وما ذقت قَضاماً، أي شيئاً. الأصمعي: أخبرنا ابن أبي طرفة قال: قَدِمَ أعرابيٌّ على ابن عمٍّ له بمكة فقال له: إنّ هذه بلاد مَقْضَمٍ، وليست ببلاد مَخْضَمٍ. والخَضْمُ: أكلٌ بجميع الفم. والقَضْمُ دون ذلك. وقولهم: يُبْلَغُ الخَضْمُ بالقَضْمِ، أي أن الشَبْعة قد تبلغ بالأكل بأطراف الفم. ومعناه أنَّ الغاية البعيدة قد تُدرك بالرِفق. قال الشاعر: 
\
تَبَلَّغْ بأخـلاقِ الـثـيابِ جَـديدَهـا
\
وبالقَضْمِ حتَّى تُدْرِكَ الخَضْمَ بالقَضْمِ‎ 
\
والقَضَمُ بالتحريك: جمع قَضيمٍ، وهو الجلد الأبيض يكتب فيه. ومنه قول النابغة: 
\
كأنَّ مَجَرَّ الرامِساتِ ذُيولها
\
عليه قَضيمٌ نَمقَتهُ الصَوانِعُ‎ 
\
والقَضيمُ: شعير الدابة. وقد أقْضَمْتُها، أي عَلَفتها القَضيمَ. والقَضِمُ، بكسر الضاد: السيف الذي طال عليه الدهر فتكسَّر حدُّه. وفي مضاربه قَضَمٌ بالتحريك، أي تكسُّرٌ.
\
' } );