load_data( { book: 'sh', text: 'قضىالقَضاءُ: الحكم، وأصله قَضايٌ لأنَّه من قَضَيْتُ، والجمع الأقْضِيَة. والقَضِيَّةُ مثله، والجمع القَضايا. وقَضى، أي حَكَمَ، ومنه قوله تعالى: "وقَضى ربكَ ألا تَعْبُدوا إلا إياهُ". وقد يكون بمعنى الفراغ، تقول: قَضَيْتُ حاجتي. وضربه فقَضى عليه، أي قتَلَه، كأنه فرغ منه. وسَمٌّ قاضٍ، أي قاتلٌ. وقَضى نحبَه قَضاءً، أي مات. وقد يكون بمعنى الأداء والإنهاء. تقول: قَضَيْتُ دَيْني. ومنه قوله تعالى: "وقَضَيْنا إلى بَني إسرائيلَ في الكِتابِ". وقوله تعالى: "وقَضَيْنا إليه ذلك الأمرَ"، أي أنهيناه إليه وأبلغناه ذلك. وقال الفراء في قوله تعالى: "ثم اقْضوا إليَّ"، يعني امضوا إلي، كما يقال: قَضَى فلانٌ، أي مات ومضى. وقد يكون بمعنى الصنع والتقدير، قال أبو ذؤيب: 
\
وعليهما مَسْرودَتانِ قَضاهُما
\
داوُدُ أو صَنَعُ السَوابغِ‎ ‏تُبَّعُ
\
يقال: قَضاهُ أي صنعه وقدَّره: ومنه قوله تعالى: "فَقَضاهُنَّ سَبْعَ سَمواتٍ في يوميْن". ومنه القضاء والقدر. ويقال: اسْتُقْضِيَ فلانٌ، أي صُيِّرَ قاضِياً. وقَضَّى الأمير قاضِياً، كما تقول: أمَرَّ أميراً. وانْقَضى الشيء وتَقَضَّى بمعنًى. واقْتَضى دينه وتَقاضاهُ بمعنًى. وقَضُّوا بينهم مَنايا، بالتشديد، أي أنفذوها. وقَضَّى اللُبانة أيضاً، وقَضاها بمعنًى. والقَضَّاءُ من الدروع: المحكمة، ويقال الصُلبة. قال النابغة: 
\
ونَسْجُ سُلَيْمٍ كُلَّ قَضَّاءَ ذائِلِ‎ 
\
وتَقَضَّى البازي، أي انقض. قال العجاج: 
\
تَقَضِّيَ البازي إذا البازي كَسَرْ‎ 
\
والقِضَةُ مخففة: نبت ينبت في السهل، وهي منقوصة. قال أبو عبيد: هي من الحَمْض والهاء عوض.
\
' } );