load_data( { book: 'sh', text: 'قططقَطَطْتُ الشيء أقُطُّهُ، إذا قطعتَه عَرْضاً. ومنه قَطُّ القلمِ. والمِقَطَّةُ: ما يُقَطُّ عليه القلمُ. والقَطَّاطُ: الخرَّاطُ الذي يعمل الحُقَقَ. والقَطُّ: فَصْلُ الشيء عرضاً. وقَطُّ معناها الزمانُ، يقال ما رأيته قَطُّ. هذا إذا كانت بمعنى الدهر، فأما إذا كانت بمعنى حَسْبُ وهو الاكتفاءُ، فهي مفتوحةٌ ساكنةُ الطاء. تقول: ما رأيته إلا مرةً واحدةً فَقَطْ. فإذا أضفتَ قلت قَطْكَ هذا الشيء، أي حَسْبُكَ، وقَطْني وقَطي وقَطْ. ويقال قِطاطِ، أي حسبي. قال عمرو بن معدي كرب.
\
أطَلْتُ فِراطَهُم حتَّى إذا ما
\
قَتَلْتُ سَراتَهُم كانت قَطاطِ‎ 
\
وقَطَّ السِعر يَقِطُّ بالكسر قَطًّا وقُطوطاً أي غلا. يقال: ورَدْنا أرضاً قاطًّا سِعْرُها. وجَعْدٌ قَطَطٌ، أي شديد الجُعودة. وقد قَطِطَ شَعْرُه بالكسر، وهو أحد ما جاء على الأصل بإظهار التضعيف. رجلٌ قَطّ الشَعَرِ وقَطط الشعرِ بمعنًى. والقِط: الضَيْوَنُ، والجمع قِطاطٌ. والقِطَّةُ: السنّورة. والقِطُّ: الكِتاب، والصكُّ بالجائزة. قال الأعشى: 
\
ولا المَلِكُ النعمانُ يومَ لَقيتُـهُ
\
بِغَبْطَتِهِ يُعطي القُطوطَ ويأفِقُ‎ 
\
ومنه قوله تعالى: "عَجِّل لنا قِطَّنا قبلَ يومِ الحساب".
\
' } );