load_data( { book: 'sh', text: 'قطرالقَطْرُ: المطرُ. والقَطْرُ: جمع قَطرَةٍ. وقد قَطَرَ الماءُ وغيرُه يَقْطُرُ قَطْراً، وقَطَرْتُهُ أنا، يتعدَّى ولا يتعدى. وقَطَرانُ الماءِ بالتحريك. وما الهِناءُ فهو القَطِرانُ بكسر الطاء. تقول منه: قَطَرْتُ البعيرَ: طَلَيْتُهُ بالقَطِرانِ. والبعير مَقْطورٌ، وربَّما قالوا: مُقَطْرَنٌ بالنون، كأنهم رَدُّوهُ إلى الأصل، وهو القَطِرانُ. وأقْطَرَ الشيءُ، أي حان له أن يَقْطُرَ. وقَطَرَ في الأرض قُطوراً: ذَهَبَ. والبعير القاطرُ: الذي لا يزال يَقْطُرُ بَولُه. والقُطْرُ بالضم: الناحية والجانب، والجمع الأقْطارُ. والقُطْرُ القُطُرُ: العود الذي يُتَبَخَّرُ به. قال الشاعر:  
\
كأنَّ المُدامَ وصَوْبَ الغَـمـامِ
\
وريحَ الخُزامى ونَشْرَ القُطُرْ‎ 
\
والمِقْطَرَةُ: المِجْمَرَةُ. والمِقْطَرَةُ أيضاً: الفَلَقُ، وهي خشبَةٌ فيها خُروقٌ تُدخل فيها أرجلُ المحبوسين. والقِطْرُ بالكسر: النُحاسُ. ومنه قوله تعالى: "عَيْن القِطْرِ". والقِطْرُ أيضاً: ضربٌ من البرود، يقال لها القِطْرِيَّةُ. والقِطارُ أيضاً: قِطارُ الإبل. والجمع قُطُرٌ وقُطُراتٌ. والقُطارَةُ بالضم: ما قَطَرَ من الحُبِّ ونحوه. وتَقاطَرَ القومُ: جاءوا أرْسالاً، وهو مأخوذ من قِطارِ الإبل. والتَقَطُّرُ: لغة في التَقَتُّرِ، وهو التهيُّؤ للقتال. وطعنه فَقَطَّرَهُ تَقْطيراً، أي ألقاه على أحد قُطْرَيْهِ، وهما جانباه، فَتَقَطَّرَ، أي سقط. وتَقطيرُ الشيء: إسالتُهُ قَطرةً قطرة. وتقطير الإبل، من القِطارِ. وفي المثل: النَفاضُ يُقَطِّرُ الجَلَبَ، أي إذا أنْفَضَ القومُ - أي فَنيَ زادُهُمْ - قَطَروا الإبل فجلبوها للبيع قِطاراً قطاراً. واقْطارَّ النبتُ اقْطيراراً: تهيَّأ لليُبْسِ.
\
' } );