load_data( { book: 'sh', text: 'قطنقَطَنَ بالمكان يَقْطُنُ: أقام به وتوطَّنه، فهو قاطِنٌ. والجمع قُطَّانٌ وقاطِنَةٌ، وقَطينٌ أيضاً. والقَطينُ: الخدَم والأتباع. والقَطينَةُ: سَكَن الدار. يقال: جاء القوم بقطينتهم. قال زهير: 
\
رأيت ذوي الحاجاتِ حولَ بيوتهم
\
قَطيناً لهم حتَّى إذا أنبتَ‎ ‏البَقْـلُ
\
والقِطانُ: شِجار الهودج. والقَطَنُ بالتحريك: ما بين الورِكين. وقَطَنُ الطائر: أصلُ ذنَبه. والقِطْنَةُ والقَطِنَةُ بكسر الطاء، مثال المِعدة والمَعِدة: التي تكون مع الكَرِش، وهي ذات الأطباق التي تسمِّيها العامّة الرمَّانة؛ وكسر الطاء فيه أجود. والقُطْنُ معروف، والقُطْنَةُ أخصُّ منه. ويجوز قُطْنٌ وقُطُنٌ. وقول لبيد: 
\
فَتَكَنَّسوا قُطُناً تَصِرُّ خِيامُها‎ 
\
أراد به ثياب القُطْنِ. والمَقْطَنَةُ: التي تزرع فيها الأقْطان. والقِطْنِيَّةُ بالكسر: واحدة القَطانِيِّ، كالعَدَس وشبهه. واليَقْطينُ: ما لا ساق له من النبات، كشجر القرع ونحوه. واليَقْطينَةُ: القرعة الرَطْبة. والقَيْطونُ: المُخدَع بلغة أهل مصر. ويقال للكَرْمِ إذا بدتْ زَمَعَاتُهُ: قد قَطَّنَ تَقْطيناً.
\
' } );