load_data( { book: 'sh', text: 'قطفقَطَفْتُ العنبَ قَطْفاً. والقِطْفُ بالكسر: العنقود، وبجمعه جاء القرآن: "قُطوفُها دانِيَةٌ". والقِطافُ والقَطافُ: وقتُ القَطْفِ. والقُطافَةُ بالضم: ما يسقط من العنب إذا قُطِفَ، كالجُرامة من التمر. وأقْطَفَ الكَرمُ، أي دنا قِطافُهُ. وأقْطَفَ القومُ، أي حان قِطافُ كرومهم. والقَطوفُ من الدوابّ: البطيء. وقال أبو زيد: هو الضيِّقُ المشي. وقد قَطَفَتِ الدابّة قَطْفاً، والاسمُ القِطافُ. وأقْطَفَ الرجلُ، إذا كانت دابَّته قَطوفاً. قال ذو الرمّة يصف جُنْدُباً:
\
كأنَّ رِجليهِ رِجلاَ مُقَطَفٍ عَجِلٍ
\
إذا تَجاوبَ من بُرْدَيْهِ‎ ‏تَـرْنـيمُ
\
والقَطيفَةُ: دثارٌ مُخْمَلٌ، والجمع قَطائفُ وقُطُفٌ أيضاً، ومنه القَطائِف التي تؤكل. والقُطوفُ: الخُدوشُ، الواحد قَطْفٌ. وقد قَطَفَهُ يَقْطِفُهُ، أي خَدَشه. وأنشد لحاتم: 
\
سِلاحُكَ مَرقِيٌّ فلا أنت ضـائرٌ
\
عَدَواً ولكن وَجْهَ مَولاكَ تَقْطِفُ‎ 
\
والقَطْفُ: نباتٌ رَخْصٌ عريض الورق، الواحدةُ قَطْفَةٌ، يقال له بالفارسية سَرْنَكْ.
\
' } );