load_data( { book: 'sh', text: 'قطعقَطَعْتُ الشيء قَطْعاً. وقَطَعْتُ النهر قُطوعاً: عبرته. وقَطَعَ ماءُ الركيَّة قُطوعاً وقِطاعاً، أي انْقَطَعَ وذهب. وقَطَعَتِ الطيرُ قُطوعاً وقِطاعاً: خرجت من بلاد البرد إلى بلاد الحر، فهي قَواطِعُ ذواهبُ أو رواجع. وقَطَعَ رَحِمَهُ قَطيعَةً، فهو رجلٌ قُطَعٌ وقُطَعَةٌ. ويقال: رَحِمَ قَطْعاءُ بيني وبينك، إذا لم تُوصَل. وقوله تعالى: &quot;ثُمَّ ليَقْطَع&quot; قالوا: ليختنق، لأن المختنقَ يمدُّ السببَ إلى السقف ثم يقطع نفسه من الأرض حتَّى يختنق. يقال منه: قَطَعَ الرجلُ. وقَطَعْت الشيء فانْقَطَعْ. وفلان مُنْقَطِعُ القرين في سخاء أو غيره. ومُنْقَطَعُ الرملِ: حيثُ يَنْقَطِعُ ولا رملَ خلفه. ومَقاطِعُ الأوديةِ: مآخيرها. ومقاطِعُ الأنهارِ: حيث تُعْبَر فيه. والأُقْطوعَةُ: علامةٌ تبعثها المرأة إلى أخرى للصريمة والهجران. ولبنٌ قاطِعٌ، أي حامضٌ. والأقْطَعُ: المقطوعُ اليدِ. والجمع قُطْعانٌ. والقَطَعَةُ: موضع القَطْعِ، يقال ضربه بقَطَعَتِهِ. وكذلك القُطْعَةُ بالضم مثل الصُلْعَةِ بالضم. والصُلْعَةُ والقُطْعَةُ أيضاً: قطعة من الأرض إذا كانت مفروزةً. ويقال أيضاً: أصاب الناسَ قُطْعٌ وقُطْعَةٌ، إذا انْقَطَعَ ماء بئرهم في الغَيظ. وأصابه قُطْعٌ أي بُهْرٌ، وهو النَفَسُ العالي من السِمَنِ وغيره. والقُطَيْعاءُ: ضربٌ من التمر. والقِطْعُ بالكسر: ظُلمة آخر الليل. ومنه قوله تعالى: &quot;فأسْرِ بأهْلِكَ بقِطْعٍ من الليل&quot; قال الأخفش: بسوادٍ من الليل. والقِطْعُ أيضاً: طِنْفِسَةٌ يجعلها الراكب تحتَه تغَطِّي كتفي البعير. والقِطْعُ أيضاً: نصلٌ قصيرٌ عريضُ السهم، والجمع أقْطعٌ وأقْطاعٌ. والقِطْعَةُ من الشيء: الطائفةُ منه. ويقال: الصومُ مَقْطَعَةٌ للنكاح. والمِقْطَعُ بالكسر: ما يُقْطَعُ به الشيء. والمُقَطَّعاتُ من الثياب: شبه الجباب ونحوها، من الخزِّ وغيره. وقال أبو عمرو: مُقَطَّعاتُ الثياب والشعر: قُصارُها. وقَطَّعَ الفرسُ الخيلَ تَقْطيعاً، أي خَلَّفَها ومضى. ويقال: جاءت الخيل مُقْطَوْطِعاتٍ، أي سراعاً بعضها في إثر بعض. والقِطاعُ والقَطاعُ: الجَرامُ. والقَطيعُ: الطائفةُ من البقر والغنم، والجمع أقاطيعُ على غير قياس. قالوا قُطعانُ البقر. والقَطيعُ: السَوْطُ. قال الأعشى: <br>\
تراقب كَفّي والقَطيعَ المُحَرَّما‎ <br>\
وفلانٌ قَطيعُ القيام، إذا وُصِفَ بالضعف أو السِمَن. والقَطيعَةُ: الهجرانُ. والقُطاعَةُ بالضم: ما سقط عن القَطْعِ. وقُطِعَ بفلان فهو مَقْطوعٌ به. وانْقُطِعَ به فهو مُنْقَطَعٌ به، إذا عجز عن سفره من نفقةٍ ذهبت. أو قامت عليه راحلته، أو أتاه أمر لا يقدر على أن يتحرَّك معه. ومُنْقَطَعُ كلِّ شيء أيضاً: حيث ينتهي إليه طرفه، نحو مُنْقَطَعِ الوادي والرملِ والطريق. وانْقَطَعَ الحبلُ وغيره. وقَطَّعْتُ الشيء، شدِّدَ للكثرة، فتَقَطَّعَ. وتَقَطَّعُوا أمرهم بينهم، أي تقسَّموه. وتَقْطيعُ الشعر: وزنه بأجزاء العَروضِ. والتَقْطيعُ: مَغْصٌ في البطن. وأقْطَعْتُهُ قُضباناً من الكرم، أي أذِنت له في قطعها. وهذا الثوب يُقْطِعُكَ قميصاً. وأقْطَعْتُهُ قَطيعَةً، أي طائفةً من أرض الخراج. وأقْطَعَ الرجلُ، إذا انْقَطَعَتْ حُجَّته وبكَّتوه بالحق فلم يُجب، فهو مُقْطِعٌ. والمُقْطَعُ بفتح الطاء: البعير إذا جَفَر عن الضِراب. ويقال أيضاً للغريب: أُقْطِعَ عن أهله فهو مُقْطَعٌ، وكذلك الذي يُفرض انظرائه ويُترك هو. وأقْطَعْتُ الشيءَ، إذا انْقَطَعَ عنك. يقال: قد أقْطَعْتُ الغيثَ، أي خلَّفته. وأقْطَعَتِ الدجاجةُ، مثل أقَفَّتْ. وقاطَعْتُهُ على كذا. والتقاطُعُ: ضدُّ التواصل. واقْتَطَعْتُ من الشيء قِطْعَةً. يقال اقْتَطَعْتُ قَطيعاً من غنم فلان.<br>\
' } );