load_data( { book: 'sh', text: 'قعقعالقَعْقَعَةُ: حكاية صوت السلاح ونحوه. وفي المثل: ما يُقَعْقَعُ لي بالشِنانِ. وقَعْقَعوا قَعْقَعَةً وقِعْقاعاً بالكسر. والقَعْقاعُ بالفتح الاسمُ. وحمارٌ قَعْقَعانِيُّ الصوت بالضم، أي شديد الصوت في صوته قَعْقَعَةٌ. والمُقَعْقِعُ: الذي يجيل القِداح في الميسر. ويقال: قَعْقَعَ في الأرض، أي ذهب. والقَعاقِعُ: تتابع أصوات الرعد. وطريقٌ قعقاعٌ: لا يُسلك إلا بمشقَّة. ومنه قيل قَرَبٌ قَعْقاعٌ، لأنَّهم يَجِدُّون في السير. وتمرٌ قَعْقاعٌ، أي يابسٌ. والقَعْقاعُ: الحُمَّى النافِضُ تُقَعْقِعُ الأضراس. قال مُزَوِّدٌ: 
\
إذا ذكرتْ سلمى على النَأي عادَني
\
نوائبُ قَعْقاعٍ من الـوِرْدِ‎ ‏مُـرْدِمِ
\
وتَقَعْقَعَتْ عُمُدُهُمْ، أي ارتحلوا. قال جرير: 
\
تَقَعْقَعَ نحو أرضكم عِمادي‎ 
\
وفي المثل: من يَجْتَمِعْ يَتَقَعْقَعْ عَمَدُه. كما يقال: إذا ما تمَّ أمرٌ دنا نقصُهُ. والقُعْقُعُ بالضم: طائرٌ أبلق ضخمٌ من طير البَرِّ.
\
' } );