load_data( { book: 'sh', text: 'قعدقَعَدَ قُعوداً ومَقْعَداً، أي جلس. وأقْعَدَهُ غيره. والقَعْدَةُ: المرَّة الواحدة. والقِعْدَةُ بالكسر: نوعٌ منه. والمَقْعَدَةُ: السافلةُ. وذو القِعْدَةِ: شهرٌ، والجمع ذواتُ القِعْدَةِ. وقَعَدَتِ الرَخَمةُ: جثَمتْ. وقَعَدَتِ الفسيلةُ: صار لها جذعٌ. والقاعِدُ من النخل: الذي تناله اليد. والقاعِدُ من النساء، التي قعدتْ عن الولد والحيْض؛ والجمع القواعِدُ. والقاعِدُ من الخوارج، والجمع القَعَدُ، مثل حارسٍ وحَرَسٍ. يقال: القَعَدُ الذي لا ديوان لهم. والقَعَدُ أيضاً: أن يكون بوظيف البعير تطامنٌ واسترخاءٌ. وقواعِدُ البيت: آساسه. وقواعِدُ الهودج: خشبات أربع معترضاتٌ في أسفله. وتَقَعَّدَ فلان عن الأمر، إذا لم يطلبه. وتقاعد به فلانٌ، إذا لم يُخرج إليه من حقِّه. وتَقَعَّدْتُهُ، أي رَبَثْتُهُ عن حاجته وعُقْتُهُ. ويقال: ما تَقَعَّدَني عنك إلا شغلٌ، أي ما حبسني. ورجلٌ قُعَدَةٌ ضُجَعَةٌ، أي كثير القعودِ والاضطجاع. والقَعودُ من الإبل هو البَكْر حين يُركب أي يُمكِن ظهره من الركوب. قال أبو عبيدة: والقَعودُ من الإبل: الذي يَقْتَعدُهُ الراعي في كلِّ حاجة. جاء المثل: اتَّخذوهُ قُعَيِّدَ الحاجاتِ، إذا امتهنوا الرجلَ في حوائجهم. ويقال للقَعودِ أيضاً قُعْدَةٌ بالضم. يقال: نِعْمَ القُعْدَةُ هذا، أي نِعم المُقْتَعَدُ. والمقاعِدُ: مواضع قُعودِ الناس في الأسواق وغيرها. وقولهم: هو منِّي مَقْعَدَ القابلةِ، أي في القرب، وذلك إذا لصِقَ به من بين يديه. والقَعيداتُ: السروجُ والرِحالُ. والقَعيدُ: المُقاعِدُ. وقوله تعالى: &quot;عَنِ اليمينِ وعن الشِمال قَعيدٌ&quot;، وهما قَعيدانِ. وفَعيلٌ وفَعولٌ ممَّا يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع.والقَعيدُ: الجرادُ الذي يستوِ جناحه بعد. والقَعيدَةُ: الغِرارَةُ. والقَعيدَةُ من الرمل: التي ليست بمستطيلة. وقَعيدَةُ الرجل: امرأته؛ وكذلك قِعادُهُ. والقَعيدُ من الوحش: ما يأتيك من وراءك، وهو خلاف النَطيحِ. وقولهم: قَعيدَكَ لا آتيكَ، وقَعيدَكَ الله لا آتيك، وقَعْدَكَ الله لا آتيك: يمينٌ للعرب؛ والمعنى بصاحبك الذي هو صاحب كل نَجْوى، كما يقال: نَشَدْتُكَ الله. والأقْعادُ والقُعادُ: داءٌ يأخذ الإبل في أوراكها فيُميلها إلى الأرض. والأقْعادُ في رِجْلِ الفرس: أن تُقَوَّسُ جداً فلا تنتصب. والمُقْعَدُ: الأعرج، تقول منه: أُقْعِدَ الرجل. يقال: متى أصابك هذا القُعادَ. والمُقْعَدُ من الثدي: الناهدُ الذي لم يَنثنِ بعدُ. قال النابغة: <br>\
والبَطنُ ذو عُكَنٍ لَطيفٌ طَيُّهُ<br>\
والإتْبُ تَنْفُجُهُ بثَدْيٍ‎ ‏مُقْعَـدِ<br>\
ورجلٌ قُعْدُدٌ، إذا كان قريبَ الآباء إلى الجدّ الأكبر.<br>\
' } );