load_data( { book: 'sh', text: 'قعسالقَعَسُ: خُروج الصدر ودخول الظَهر؛ وهو ضدُّ الحَدَبِ. يقال: رجلٌ أقْعَسُ وقَعِسٌ ومُتَقاعِسٌ. وفرسٌ أقْعَسُ، إذا اطمأنَّ صُلبُهُ من صهوته وارتفعت قَطاتُهُ. ومن الإبل: التي مال رأسها وعنقها نحو ظهرها. ومنه قولهم: ابنُ خمسٍ، عَشاءُ خَلِفاتٍ قُعْسِ، أي مُكث الهلالِ لخمسٍ خَلَوْنَ من الشهر إلى أن يغيب مُكث هذه الحوامل في عَشائها. وليلٌ أقْعَسُ: كأنَّه لا يبرح. وعِزَّةٌ قَعْساءُ، أي ثابتةٌ. ورجلٌ أقْعَسُ، أي منيعٌ. والقَعْوَسُ: الشيخ الكبير الهرم. وتَقَعْوَسَ الشيخُ، أي كبر. وتَقَعْوَسَ البيت، أي تهدَّم. وتَقَاعَسَ الرجلُ عن الأمر، أي تأخَّر ولم يتقدَّم فيه. ومنه قول الكميت: 
\
كما يَتَقاعَسُ الفَرَسُ الجَرورُ‎ 
\
واقْعَنْسَسَ، أي تأخَّر ورجع إلى خلفٍ. والإقْعاسُ: الغِنى والإكثار. والقَعْسُ: الترابُ المُنتن. والمُقْعَنْسِسُ: الشديدُ، وتصغيره مُقَيْعيسٌ، ومُقَيْعِسٌ. ومقاعِسُ بفتح الميم: جمع المُقْعَنْسِسُ بعد حذف الزيادات: وإن شئت مَقاعيسُ.
\
' } );