load_data( { book: 'sh', text: 'قفرالقَفْرُ: مفازةٌ لا ماء فيها ولا نبات، والجمع قِفارٌ. يقال: أرضٌ قَفْرٌ، وقَفْرَةٌ أيضاً، ومِقْفارٌ. ونزلنا ببني فلانٍ فبِتنا القَفْرَ، أي لم يَقْرونا. وقَفِرَتِ المرأة بالكسر تَقْفَرُ قَفَراً فهي قَفِرَةٌ، أي قليلة اللحم. والقَفارُ بالفتح: الخبز بلا أُدْمٍ. يقال: أكل خبزه قَفار. وقَفَرْتُ أثره أقْفُرُهُ بالضم، أي قَفَوْتُهُ. واقْتَفَرْتُ مثله. قال الباهلي: 
\
لا يَغْمِزُ الساقَ من أيْنٍ ولا وَصَبٍ
\
ولا يزال أمامَ القَوْمِ‎ ‏يَقْـتَـفِـرُ
\
وكذلك تَقَفَّرْتُ. قال صخر: 
\
فإنِّي عن تَقَفُّرِكُمْ مَكيثُ‎ 
\
وأقْفَرَتِ الدارُ: خَلَتْ. وأقْفَرَ الرجل: صار إلى القفْر. وأقْفَرَ فلانٌ، إذا لم يبق عنده أُدْمٌ. والقَفُّورُ: كافور النخل. وهو وِعاء الطلْع. والقَفُّورُ: نبت.
\
' } );