load_data( { book: 'sh', text: 'قلتالقَلْتُ بإسكان اللام: النُقرة في الجبل يستنقِعُ فيها الماء؛ والجمع القِلاتُ. وقَلْتُ العَيْنِ: نُقْرتها. وقَلْتُ الإبهام: النقرة التي في أسفلها. وقَلْتُ الصُدْغِ. وقَلْتُ الثَريدَةِ: الوَقْبَة. والقَلَتُ، بالتحريك: الهلاك. تقول منه: قَلِتَ بالكسر. يقال: ما انْفَلَنوا ولكن قَلِتوا. وقال أعرابيٌّ: "إنَّ المسافر وماله لعَلى قَلَتٍ إلا ما وَقى الله". والمَقْلَتَةُ: المهلكة. والمِقْلاتُ من النوق: التي تضع واحداً ثمَّ لا تحمل بعدها. والمِقْلاتُ من النساء: التي لا يعيش لها ولد. يقال: أقْلَتَتْ. قال بشر: 
\
تَظَلُّ مَقَاليتُ النسـاء يَطَـأْنَـهُ
\
يقُلنَ ألا يُلقى على المرءِ مِئْزَرُ‎ 
\
كانت العرب تزعم أنَّ المِقْلاتَ إذا وطئت رجلاً كريماً قُتل غدراً عاش ولدُها.
\
' } );