load_data( { book: 'sh', text: 'قلعقَلَعْتُ الشيءَ واقْتَلَعْتُهُ، فَتَقَلّعَ وانْقَلَعَ. والمَقْلوعُ: الأميرُ المعزول. ودائرةُ القالِعِ تكون تحت اللِبْدِ، وتُكْرَهُ. والقَلْعُ: شبهُ الكِنْفِ يكون فيه زاد الراعي وتواديه وأصِرَّتُه. والإقْلاعُ عن الأمر: الكفُّ عنه. يقال: أقْلَعَ فلانٌ عما كان عليه، وأقْلَعَتْ عنه الحمّى. ويقال: تركت فلان فلاناً في قَلْعٍ وقَلَعٍ من حُمَّاهُ، والقَلْعُ أيضاً: اسمُ معدنٍ يُنْسب إليه الرَصاص الجيد. والقَلْعَةُ: الحصن على الجبل. والقَلَعَةُ أيضاً: القطعةُ العظيمة من السحاب، والجمع قَلَعٌ. والقَلَعُ أيضاً: مصدر قولك رجلٌ قلِعَ القدمِ بالكسر، إذا كانت قدمه لا تثبت عند الصِراع، فهو قَلِعٌ. وقولهم: هذا منزلُ قُلْعَةٍ بالضم، أي ليس بمستوطنٍ. ومَجْلِس قلعةٍ، إذا كان صاحبه يحتاج إلى أن يقوم مرَّةً بعد مرة. ويقال أيضاً: هم على قُلْعَةٍ، أي على رحلة. وفلانٌ قُلْعَةٌ، إذا كان يَتَقَلَّعُ عن سرجه ولا يثبت في البطش والصِراع. والقُلْعَةُ أيضاً: المالُ العاريَّةُ. وفي الحديث: "بئس المال القُلْعَةُ". والمِقْلاعُ: الذي يُرمى به الحجر. والقلاعُ: الشرطيُّ. والقلاع، بالضم مخففٌ: الطين الذي يتشقق إذا نضب عنه الماء، والقطعة منه قُلاعَةٌ. والقُلاعُ أيضاً: قِشر الأرض الذي يرتفع عن الكمأة فيدل عليها. والقُلاعَةُ أيضاً: صخرةٌ عظيمةٌ في فضاء سهل وكذلك الحجر والمدر يُقْتَلَعُ من الأرض فيُرمى به. يقال: رماه بقُلاعَةٍ. والقِلْعُ بالكسر: الشِراعُ، والجمع قِلاعٌ. وقال: 
\
يَكُبُّ الخَليةَ ذاتَ القِلاعِ
\
وقد كاد جُؤْجُؤُها يَنْحَطِمْ‎ 
\
وسفنٌ مُقْلَعاتٌ. والقُلاعُ بالتخفيف من أدواء الفم والحلق.
\
' } );