load_data( { book: 'sh', text: 'قلاقَلَيْتُ السويق واللحم فهو مَقْليٌّ، وقَلَوْتُهُ فهو مَقْلُوٌّ لغة. والرجل قَلاَّءٌ. والقَلِيَّةُ من الطعام، والجمع قَلايا. والمِقْلاةُ والمِقْلى: الذي يُقْلَى عليه، وهما مِقْلَيانِ، والجمع المَقالي. وقَلا العير أُتُنَهُ يَقْلوها قَلْواً، إذا طردَها وساقَها. والقِلى: البغض؛ فإن فتحت القاف مددت. تقول: قَلاهُ يَقْليهِ قِلًى وقَلاءً، ويَقْلاهُ لغة طيِّئ. وتَقَلَّى، أي تَبَغَّضَ. وقال: 
\
أسِيئي بنا أو أحسني لا مَلومَةً
\
لدينا ولا مَقْلِيَّةً إن‎ ‏تَقَـلَّـتِ
\
خاطَبها ثم غايَبَ. أبو عمرو: المِقلاءُ على مِفعالٍ، والقُلَةُ مخففةً: عودان يلعب بهما الصبيان. والمِقْلاءُ: الذي يضرب به، والقُلَةُ: الصغيرة التي تنصب. تقول: قَلَوْتُ القُلَةَ أقْلو قَلْواً، وقَلَيْتُ أقْلي قَلْياً لغة. والجمع قُلاتٌ وقُلونَ وقِلونَ. والقِلْوَ بالكسر: الحمار الخفيف. والقِلْيُ: الذي يتخذ من الأشنان. والقَلَوْلي: الطائر الذي يرتفع في طيرانه. وقد اقْلَوْلى، أي ارتفع. والمُقْلَوْلي: المتجافي المستوفر. يقال: اقْلَوْلى الرجل في أمره، إذا انكمش. واقْلَوْلَتِ الحُمُرُ في سرعتها. وقَلَت الناقة براكبها قَلْواً، إذا تقدَّمَتْ به.
\
' } );