load_data( { book: 'sh', text: 'قللشيءٌ قَليلٌ وجمعه قُلُلٌ، مثل سَريرٍ وسُرُرٍ. وقومٌ قَليلونَ وقليلٌ أيضاً. قال تعالى: "واذْكُروا إذ كُنْتُم قَليلاً فَكَثَّرَكُمْ". وقد قلَّ الشيء يَقِلُّ قِلَّةً: وأقلَّهُ غَيْرُهُ وقلَّلهُ في عينِه، أي أراهُ إيَّاهُ قليلاً. وأقَلَّ: افْتَقر. وأقلَّ الجَرَّة: أطاق حَمْلَها. والقُلُّ: القِلَّةُ. والذُلُّ: الذِلَّةِ. يقال الحمد لله على القُلِّ والكُثْرِ، وما له قُلٌّ ولا كثرٌ. وفي الحديث: "الرِبا وإن كَثُرَ فهو إلى قُلٍّ". وأنشد الأصمعي: 
\
قد يَقْصُرُ القُلُّ الفَتى دون هَمِّهِ
\
وقد كان لو لا القُلُّ طَلاَّعَ أنجُد‎ 
\
ويقال: هو قُلُّ بن قلٍّ، إذا كان لا يُعرَف هو ولا أبوهُ. والقُلَّةُ: أعلى الجبل. وقُلَّةُ كلِّ شيء: أعْلاهُ. ورأس الإنسان قُلّةٌ، وأنشد سيبويه: 
\
عجائِبُ تُبْدي الشَيْبَ في قُلَّةِ الطِفْلِ‎ 
\
والجمع قُللٌ. ومنه قول ذي الرمّة يذكر فِراخَ النعامة ويُشبِّهُ رُءوسَها بالبنادق: 
\
أشْداقُها كصُدوعِ النَبْعِ في قُلَـلٍ
\
مثل الدَحاريج لم يَنبُتْ لها زَغَبُ‎ 
\
والقُلَّةُ: إناءٌ العَرب، كالجرَّة الكبيرة، وقد تُجْمَع على قلَلٍ. وقال: 
\
وظَلَلْنا بِنعْمَةٍ واتَّكَـأنـا
\
وشرِبْنا الحَلالَ من قُلَلِهْ‎ 
\
وقِلالُ هجرَ شَبيهَةٌ بالحِباب. والقِلُّ بالكسر: شِبهُ الرِعْدَة، يقال: أخذه قِلٌّ من الغَضَب. واستقلَّهُ: عدَّهُ قليلاً. واستقلّت السماء: ارتفعت. واستقلَّ القومُ مَضَوا وارتحلوا. والقُلالُ بالضم: القليلُ.
\
' } );