load_data( { book: 'sh', text: 'قلسالقَلْسُ: حبلٌ ضخمٌ من ليفٍ أو خوصٍ من قُلوس السفن. والقَلْسُ أيضاً: القذفُ. وقد قَلَسَ يَقْلِسُ، فهو قالِسٌ. وقال الخليل: القَلْسُ: ما خرج من الحلقِ مِلء الفم أو دونه وليس بقيءٍ، فإنْ عاد فهو القيء. وقَلَسَتِ الكأسُ، إذا قَذَفَتْ بالشراب لشدَّة الامتلاء. قال أبو الجرَّاح في أبي الحسن الكسائي: 
\
أبا حَسَنٍ ما زُرْتُكُمْ مُذْ سُنَـيَّةٍ
\
من الدَّهرِ إلاَّ والزُجاجَةُ تَقْلِسُ‎ 
\
كريمٍ إلى جَنْبِ الخِوانِ وزَوْرُهُ
\
يُحَيَّا بأهلاً مَرْحَباً ثمَّ‎ ‏يَجْلِـسُ
\
والقَلَنْسُوَةُ والقُلَنْسِيَةُ. وقد قَلْسَيْتُهُ فَتَقَلْسى، وتَقَلْنَسَ، وتَقَلَّسَ، أي ألبسته القَلَنْسُوَةَ فلبِسها. والتَقْليسُ: الضربُ بالدفّ والغناء. قال الشاعر: 
\
ضَرْبَ المُقَلَّسِ جَنْبَ الدَفِّ للعَجَمِ‎ 
\
وقال الأموي: المُقَلِّسُ: الذي يلعب بين يدَي الأمير إذا قدِم المِصْرَ. وقال أبو الجرَّاح: التَقْليسُ: استقبال الولاة عند قدومهم بأصناف اللهو. قال الكميت يصف ثوراً طعن الكلاب فتبعه الذبابُ لما في قرنِه من الدم: 
\
ثمَّ استمرَّ يُغَنِّيهِ الذُبابُ كمـا
\
غَنَّى المُقَلِّسُ بِطْريقاً بِمِزْمارِ‎ 
\
وبحرٌ قلاَّسٌ، أي يقذف بالزَبَد.
\
' } );