load_data( { book: 'sh', text: 'قلقلقَلْقلَ، أي صوَّتَ وهو حكاية. وقَلْقَلَهُ قلقلَةً وقَلْقالاً فتقَلْقَلَ، أي حَرَّكه فتحرَّك واضْطربَ. فإذا كسَرْتَهُ فهو مصدرٌ، وإذا فتَحْتَه فهو اسمٌ مثل الزِلزالِ والزَلزالِ. ورجلٌ قُلْقُلٌ، أي خَفيفٌ. وفرس قُلْقُلٌ: أي سريع. والقُلْقُلانيُّ: طائر كالفاخِتَةِ. والقُلْقُلانُ: نبت. والقِلْقِلُ بالكسر: نبتٌ له حبٌّ أسود قال أبو النجم: 
\
وآضَتِ البُهْمى كَنَبْلِ الصَيْقَلِ
\
وحازَتِ الريحُ يبيسَ‎ ‏القِلْقِلِ
\
وفي المثل: 
\
دَقَّكَ بالمِنْحازِ حَبَّ القِلْقلِ‎ 
\
والعامة تقول: حبَّ الفُلفُلِ.
\
' } );