load_data( { book: 'sh', text: 'قلصقَلَصَ الشيءُ يَقْلِصُ قُلوصاً: ارتفع. يقال: قَلَصَ الظلُّ. وقَلَصَ الماء، إذا ارتفع في البئر، فهو ماءٌ قالِصٌ وقَلاَّصٌ وقَليصٌ. قال امرأ القيس: 
\
فأوْرَدَها من آخرِ الليلِ مَشْرَباً
\
بَلاثِقَ خُضْراً ماؤُهُنَّ‎ ‏قَليصُ
\
وهي قلصَة البئر، ويجمع قلصاتٍ للماء الذي يَجِمُّ فيها ويرتفع. وقَلَصَ وقَلَّصَ وتَقَلَّصَ، كله بمعنى انضمَّ وانزوى. يقال: قَلَصَتْ شَفَتُهُ، أي انزوتْ. وقَلَصَ الثوب بعد الغسل. وشفةٌ قالِصَةٌ وظلٌّ قالِصٌ، إذا نقص. قال ابن السكيت: يقال أقْلَصَ البعير، إذا ظهر سَنامُه شيئا. وأقْلَصَتِ الناقة، إذا سمِنتْ في الصيف. وناقةٌ مِقْلاصٌ، إذا كان السِمَنُ إنَّما يكون منها في الصيف. وفرسٌ مُقَلِّصٌ بكسر اللام: مُشْرِفٌ، أي مُشَمِّرٌ طويل القوائم. قال بشر: 
\
يُضَمَّرُ بالأصائلِ فهو نَهْدٌ
\
أقَبُّ مُقَلِّصٌ فيه اقْوِرارُ‎ 
\
والقَلوص من النوق: الشابة، وهي بمنزلة الجارية من النساء. وجمع القَلوصِ قُلُصٌ وقَلائِصُ. وجمع القُلُصِ قِلاصٌ. وربَّما سَمُّوا الناقة الطويلة القوائم قَلوصاً. والقَلوصُ أيضاً: الأنثى من النعام من الرئال.
\
' } );