load_data( { book: 'sh', text: 'قمقمقَمقَمَ الله عَصَبه، أي جمعه وقَبَضه. والقُمْقُمَةُ معروفةٌ. قال الأصمعي: هو روميٌّ وفي المثل: على هذا دارَ القُمْقُمُ، أي إلى هذا صار معنى الخَبَر، يضرب للرجل إذا كان خبيراً بالأمر. وكذلك قولهم: على يديّ دار الحديث. والجمع قَماقِمُ. ويقال سَيِّدٌ قماقِمٌ بالضم، لكثرة خيره. والقَمْقامُ بالفتح: البحرُ. ويقال: وقع في قَمقَامٍ من الأمر. والقَمْقامُ: السيد. والقَمْقامُ: العدد الكثير. والقَمْقامُ بالفتح: صغار القردان، وضربٌ من القَمل شديد التشبُّث بأصول الشَعر، الواحدة قَمْقامَةٌ.
\
' } );