load_data( { book: 'sh', text: 'قمزقال الأصمعيُّ: القَمَزُ: الرُذال الذي لا خيرَ فيه. والقُمْزَةُ بالضم، مثل الجُمْزَةِ، وهي كُتلة من التمر. قمس
\
القَمْسُ: الغَوصُ. والقَمَّاسُ: الغواصُ. وقَمَسْتُهُ في الماء فانْقَمَسَ، أي غمسته فانغمس. وقَمَسَ بنفسه، يتعدَّى ولا يتعدى. وفيه لغة أخرى: أقْمَسْتُهُ في الماء، بالألف. وقَمَسَ الولدُ في بطن أمِّه: اضطرب. وقامَسْتُهُ فقَمَسْتُهُ. يقال: فلان يُقامِسُ حوتاً، إذا ناظَرَ من هو أعْلَمُ منه. وانْقَمَسَ النجم: انحطَّ في المغرِب. وقاموسُ البحر: وسطه ومعظمه.
\
' } );