load_data( { book: 'sh', text: 'قمعالمِقْمَعَةُ: واحدة المَقامِعِ من حديدٍ كالمحجن يُضرَب بها على رأس الفيل. وقد قَمَعْتُهُ إذا ضرَبته بها. وقَمَعْتُهُ وأقْمَعْتُهُ بمعنًى، أي قهرته وأذللته، فانْقَمَعَ. قال ابن السكيت: أقْمَعْتُ الرجل عنِّي إقْماعاً إذا طَلَعَ عليك فرددته عنك. والقَمَعَةُ أيضاً: رأسُ السَنام، والجمع قَمَعٌ. والقَمَعُ أيضاً: بَثْرَةٌ تخرج في أصول الأشفار، تقول منه: قَمِعَتْ عينه بالكسر، تَقْمَعُ قَمَعاً. والقَمَعَةُ أيضاً: ذبابٌ يركب الإبل والظباء إذا اشتدَّ الحرُّ. يقال: الحمار يَتَقَمَّعُ، أي يحرِّك رأسه. قال أوس بن حجر: 
\
ألَمْ تَرَ أنَّ اللـه أنْـزَلَ مُـزْنَةً
\
وعُفْرُ الظِباءِ في الكِناسِ تَقَمَّعُ‎ 
\
وعُرْقوبٌ أقْمَعُ بيِّن القَمَعِ، إذا عظُمت إبْرَتُهُ. والقِمْعُ والقِمَعُ: ما يُصَبُّ فيه الدهن وغيره. وقَمَعْتُ الوَطْبَ، أي وضعتُ في رأسه القِمْعَ. والقِمْعُ والقِمَعُ أيضاً: ما على التمرة والبُسرة. أبو عمرو: اقْتَمَعْتُ السقاءَ: لغة في اقتبعتُ.
\
' } );