load_data( { book: 'sh', text: 'قمطريومٌ قُماطِرٌ ويومٌ قَمْطَريرٌ، أي شديدٌ. قال الشاعر: 
\
بَني عَمِّنا هل تذكرون بَلاءَنا
\
عليكم إذا ما كان يومٌ قُماطِرٌ‎ 
\
واقْمَطَرَّ يومنا: اشتدَّ. أبو عبيد: المُقْمَطِرُّ: المجتمِعُ. واقْمَطَرَّتْ العقربُ، إذا عطفَتْ ذنبها وجمعت نفسها. أبو عمرو: وقَمْطَرْتُ القربةَ، إذا شددتها بالوِكاءِ. والقِمَطْرُ والقِمَطْرَةُ: ما يُصان فيه الكتب. قال ابن السكيت لا يقال بالتشديد. وينشد: 
\
ليسَ بِعلمٍ ما يَعى القِمَطْـرُ
\
ما العِلْمُ إلا ما وعاهُ الصَدرُ‎ 
\
والجمع قَماطِرُ.
\
' } );