load_data( { book: 'sh', text: 'قملالقَملُ معروف، الواحدة قملَةٌ. وقد قَمِلَ رأسُهُ بالكسر قملاً. وقملَ بطنُهُ أيضاً، أي ضَخُمَ. وأما قول الشاعر: 
\
حَتى إذا قَمِلَتْ بُطونُكُم
\
ورَأيْتُم أبْناءَكُم‎ ‏شَبُّـوا
\
فإنما يعني به كَثُرَت قبائلكم. والقَمَليُّ، بالتحريك: الرجل الحقير. والقُمَّلُ: دُوَيبَّةٌ من جنس القردان، إلا أنها أصغر منها يركب البعير عند الهُزال. وأما قملةُ الزرع فَدُوَيبَّةٌ أخرى تطير كالجراد في خِلْقَةِ الحَلَمِ؛ وجمعها قُمَّلٌ. وأقْمَلَ العَرْفَجُ والرمثُ، إذا بَدا ورَقُهُ صِغاراً أولَ ما يتَفطّرُ.
\
' } );