load_data( { book: 'sh', text: 'قننالقِنُّ: العبدُ إذا مُلِكَ هو وأبواه، ويستوي فيه الاثنان والجمع والمؤنَّث. وربَّما قالوا: عبيدٌ أقْنانٌ، ثمَّ يجمع على أقِنَّةٍ. وقُنُّ القميص وقُنانَهُ بالضم: كُمّه. والقُنانُ أيضاً: ريح الإبط أشدَّ ما تكون. أبو عبيد: القِنَّةُ بالكسر: قوَّة من قِوى حبل الليف، وجمعها قِنَنٌ. والقِنَّةُ أيضاً: ضربٌ من الأدوية، وهو بالفارسية بيرْزَذْ. والقُنَّةُ بالضم: أعلى الجبل، مثل القُلَّة. قال: 
\
أمَا ودماءٍ مائراتٍ تخـالُـهـا
\
على قُنَّةِ العزَّى وبالنَسْرِ عَنْدَما‎ 
\
والجمع قِنانٌ، وقُنَنٌ وقُنَّاتٌ. واقْتَنَّ الوعل، إذا انتصبَ على القُنَّةِ. والقِنِّينَةُ بالكسر والتشديد: ما يُجعل فيه الشراب؛ والجمع القَنانِيُّ. والقوانينُ: الأصول، الواحد قانونٌ، وليس بعربيّ.
\
' } );