load_data( { book: 'sh', text: 'قنا قَنَوْتُ الغنم وغيرها قِنْوَةً وقُنْوَةً، وقَنَيْتُ أيضاً قِنْيَةً وقُنْيَةً، إذا اقتَنيتَها لنفسك لا للتجارة. ومالٌ قُنْيانٌ وقِنْيانٌ: يتَّخذ قُنْيَةً وقِنْيَةً. وقُنَيَتِ الجارية تُقْنى قِنْيَةً على ما لم يسمّ فاعله، إذا منعت من اللعب مع الصبيان وسُترت في البيت. واقْتِناءُ المال وغيره: اتِّخاذه. والمَقْناةُ: المَضْحاةُ، يهمز ولا يُهمز. وكذلك المَقْنُوَةُ. أبو عبيدة: قَنِيَ الرجل يَقْنى قِنًى، مثل غَنِيَ يَغْنى غِنًى. وأقْناهُ الله، أي أعطاه ما يُقْتنى من القُنْيَةِ والنَشَب. وأقْناهُ أيضاً، أي أرضاه. والقِنا: الرضا. ويقال: أغْناه الله وأقْناهُ، أي أعطاه الله ما يسكُن إليه. والقِنْوُ: العذق، والجمع القِنْوانُ والأقْناءُ. والقَنا: مقصور مثل القِنْوِ، والجمع أقْناءٌ. والقَنا أيضاً: جمع قَناةٍ وهي الرمح، وتجمع على قَنَواتٍ، وقُنِيٍّ على فُعولٍ، وقِناءٍ مثل جبلٍ وجبالٍ. وكذلك القَناةُ التي تُحفر، وقناةُ الظهر التي تنتظم الفقارة. ويقال: لأقْنُوَنَّكَ قِناوَتَكَ، أي لأجزينَّك جزاءك. وما يُقانيني هذا الشيء، أي ما يوافقني. وقانَيْتُ الشيء: خلطتُه. وأحمر قانٍ، أي شديد الحمرة. والقَنا: احْدِدابٌ في الأنف؛ يقال: رجل أقْنى الأنف وامرأة قَنْواءُ بيِّنة القَنا. وقَنَيْتُ الحياء بالكسر قُنْياناً بالضم، أي لزمته. قال عنترة: 
\
فاقَني حياءكِ لا أبالَكِ واعْلَمي
\
إنَّي امرؤٌ سأموتُ إنْ لم أُقْتَلِ‎ 
\
وقانى له الشيء أي دامَ.
\
' } );