load_data( { book: 'sh', text: 'قوسالقَوْسُ يذكَّر ويؤنَّث. فمن أنّث قال في تصغيرها قُوَيْسَةٌ، ومن ذكر، قال قُوَيْسٌ. وفي المثل: "هو من خير قُوَيْسٍ سَهماً". والجمع قِسِيٌّ وأقْواسٌ وقِياسٌ. وربَّما سموا الذراع قَوْساً. والقَوْسُ أيضاً: بقية التمر في الجُلَّةِ. والقَوْسُ: برجٌ في السماء. والقُوسُ بالضم: صومعةُ الراهب. وقَوَّسَ الشيخُ تَقْويساً، أي انحنى. واستقوَس مثله. والأقْوَسُ: المنحني الظهر. ويقال رجلٌ مُتَقَوِّسٌ قَوْسَهُ، أي معه قَوْسُهُ. والمِقْوَسُ بالكسر: وعاءُ القَوْسِ. والمِقْوَسُ: أيضاً: حبلٌ تُصَفُّ عليه الخيل عند السباق. قال أبو العِيال الهُذلي: 
\
إنّ البَلاءَ لَدى المَقاوِسِ مُخْرِجٌ
\
ما كان من غَيْبٍ ورَجْمِ ظُنونِ‎ 
\
' } );