load_data( { book: 'sh', text: 'قوتقاتَ أهلَه يَقوتُهُمْ قَوْتاً وقِياتَةً؛ والاسم القوتُ بالضم، وهو ما يقوم به بدنُ الإنسان من الطعام. يقال: ما عنده قوتُ ليلة، وقِيتُ ليلة، وقيتَهُ ليلة، فلما كسر القاف صارت الواو ياء. وقُتُّهُ فاقْتاتَ، كما تقول: رَزَقْتُه فارتَزَق. وهو في قائِتٍ من العيش، أي في كفاية. واسْتَقاتَهُ: سأله القوتَ. وفلانٌ يَتَقَوَّتُ بكذا. واقْتَتْ لِناركَ قِيتَةً، أي أطعمها الحطب. وأقاتَ على الشيء: اقتدرَ عليه. قال الشاعر: 
\
وذي ضِغْنٍ كَفَفْتُ النفس عنه
\
وكنت على إساءته‎ ‏مُقـيتـاً
\
وقال الفراء: المُقيتُ: المقتدر، كالذي يعطي كلَّ رجل قُوته. "وكان الله على كلِّ شيءٍ مُقيتا". ويقال المُقيتُ: الحافظ للشيء والشاهد له. وأنشد ثعلب: 
\
ليت شِعري وأشْعُرَنَّ إذا مـا
\
قرَّبوها منشـورةً ودُعـيتُ
\
أليَ الفضلُ أم عَلـيَّ إذا حـو
\
سِبْتُ إنِّي على الحساب مُقيتُ‎ 
\
أي أعرف ما عَمَلْتُ من السوء، لأنَّ الإنسان على نفسه بصيرةٌ.
\
' } );