load_data( { book: 'sh', text: 'قيضقال أبو زيد: انْقاضَ الجدارُ انْقِياضاً، أي تصدَّع من غير أن يسقط. فإن سقط قيل: تَقَيَّضَ تَقَيُّضاً. وتَقَيَّضَتِ البيضةُ تَقَيُّضاً، إذا انكسرتْ فِلَقاً. قال: فإن تصدَّعتْ ولم تنفلق قيل إنقاضت: فهي مُنْقاضَةٌ. قال: والقارورةُ مثله. وقِضْتُها أنا فانْقاضَتْ. قال الأصمعيّ: انْقاضَتِ الرَكِيَّةُ، وانْقاضَت السِنُّ، أي تَشَقَّقَتْ طولاً. وأنشد لأبي ذؤيب: 
\
فِراقٌ كَقَيْضِ السِنِّ فالصَبْرَ إنَّهُ
\
لكلِّ أُناسٍ عَثْـرَةٌ‎ ‏وجُـبـورُ
\
ويروى بالصاد. والقَيْضُ: ما تفلَّق من قشور البيض الأعلى. وقايَضْتُ الرجل مُقايَضَةً، أي عاوضْته بمتاعٍ. وهما قَيِّضانِ كما تقول بَيِّعانِ. وقَيَّضَ الله فلاناً، أي جاء به وأتاحه له. ومنه قوله تعالى: "وقَيَّضْنا لهم قُرَناءَ". وتَقَيَّضَ فلانٌ أباه، أي أشبَهَه.
\
' } );