load_data( { book: 'sh', text: 'قيدالقَيْدُ: واحدُ القُيودِ. وقد قَيَّدْتُ الدابّةَ. وقَيَّدْتُ الكتابَ: شَكَلْتُهُ. وهؤلاء أجمالٌ مَقاييدُ، أي مُقَيَّداتٌ. ويقال للفرس الجواد: قَيْدُ الأوابدِ، لأنه يمنع الوحشَ من الفَوات، لسرعته. قال امرؤ القيس: 
\
بمُنْجَرِدٍ قَيْدِ الأوابدِ هَيْكَلِ‎ 
\
ويقال للقِدِّ الذي يضم عُرقوبَي الرحْلِ: قَيْدٌ. قال الأحمر: قيد الفرس: سِمَةٌ تكون في عنق البعير على صُورة القيد. والمُقَيَّدُ: موضعُ القَيْدِ من رجل الفرس، والخَلخال من المرأة. وتقول: بينهما، قِيدُ رُمْحٍ بالكسر، وقادُ رُمْحٍ، أي قَدْرُ رُمْحٍ. والقَيِّدُ: حبلٌ تُقادُ به الدابَّة.
\
' } );