load_data( { book: 'sh', text: 'قينالقَيْنُ: الحدَّاد، والجمع القيونُ. وقِنْتُ الشيء أَقينُهُ قَيْناً: لممتُه وأصلحته. وأنشد: 
\
ولي كَبِدٌ مجروحةٌ قد بَدا بـهـا
\
صُدوعُ الهوَى لو كان قَيْنٌ يَقينُها‎ 
\
والقَيْنانِ: موضع القيد من وَظيفَيْ يدَي البعير. واقْتانَ النبتُ اقْتِياناً، إذا حَسُنَ. واقتانَتِ الروضة: أخذت زُخرفُها. ومنه قيل للماشطة مُقَيَّنَةٌ. وقد قَيَّنت العروسَ تَقْييناً: زَيَّنَتْها. وإنَّما سمِّيت بذلك لأنَّها تزيِّن النساء، شبِّهت بالأَمَةِ، لأنَّها تُصلح البيت وتزيِّنه وتقينت هي أي تزينت. والقَيْنَةُ: الأَمَةُ مغنّيةً كانت أو غير مغنّيةٍ، والجمع القِيانُ. قال أبو عمرو: كلُّ عبدٍ هو عند العرب قَيْنٌ، والأَمَةُ قَيْنَةٌ. وبعض الناس يظنُّ القَيْنَةَ المغنِّية خاصَّةً، وليس هو كذلك.
\
' } );