load_data( { book: 'sh', text: 'قيسقِسْتُ الشيءَ بالشيء: قدَّرته على مثاله. ويقال بينهما قِيسُ رمحٍ وقاسُ رمحٍ، أي قدرُ رمحٍ. وقِسْتُ الشيء بغيره وعلى غيره، أقيسُهُ قَيْساً وقِياساً فانْقاسَ، إذا قدَّرتَه على مثاله. وفيه لغة أخرى قُسْتُهُ قَوْساً وقِياساً، ولا يقال: أَقَسْتُهُ. والمقدارُ مِقْياسٌ. وقايَسْتُ بين الأمرين مُقايَسَةً وقِياساً. ويقال أيضاً: قايَسْتُ فلاناً، إذا جاريته قي القِياسِ. وهو يَقْتاسُ الشيء بغيره، أي يَقِيسُهُ به. ويَقْتاسُ بأبيه اقْتِياساً، أي يسلك سبيله ويقتدي به.
\
' } );