load_data( { book: 'sh', text: 'هبلالهَبَلُ بالتحريك: مصدر قولك: هَبِلَتْهُ أمُّه، أي ثَكَلتْهُ. والإهْبالُ: الإثْكال. والهبولُ من النساء: الثَكول. والمَهْبِلُ: أقصى الرَحِم، ويقال: طريق الوَلدِ، وهو ما بين الظبيَةِ والرَحمِ. والهِبَلُّ، مثال الهِجَفِّ: الثقيل المسنُّ من الناس والإبل. وقد هبّلَهُ اللَّحْمُ، إذا كثُرَ عليه وركِبَ بعضه بعضاً، وأهْبَلَهُ. يقال: رجل مُهَبَّلٌ. قال أبو كبير: 
\
فشَبَّ غَيْرَ مُهَبَّل‎ 
\
ويقال: هو المُلَعَّنُ. وقالت عائشة رضي الله عنها في حديث الإفكِ: "والنِّساءُ يَومئذٍ لا يُهبِّلُهنَّ اللحْمُ". والاهْتبالُ: الاغْتنامُ، والاحْتيالُ والاقتصاصُ. يقال: اهْتَبَلْتُ غَفْلتَه. قال الكميت: 
\
وعاثَ في غابرٍ منها بِعَثْعَـثَةٍ
\
نحرَ المكافئ والمكثورُ يَهْتَبل‎ 
\
والهَبَّالُ: الصَيَّادُ الذي يَهْبِلُ الصيدَ، أي يغترَّه. قال ذو الرمّة: 
\
أو مُطْعَمُ الصَيدِ هَبَّالٌ لِبُغْيَتِـهِ
\
ألفى أباه بِذاكَ الكَسْبِ يكتسِبُ‎ 
\
وذِئْبٌ هَبِلٌ: مُحتالٌ.
\
' } );