load_data( { book: 'sh', text: 'هباالهَباءُ: الشيء المُنْبَثُّ الذي تراه في البيت من ضوء الشمس. والهَباءُ أيضاً: دُقاقُ التراب. ويقال له إذا ارتفع: هَبا يَهْبو هَبْواً، وأهْبَيْتُهُ أنا. والهَبْوَةُ: الغَبَرَةُ. قال رؤبة: 
\
تَبْدو لنا أعْلامُهُ بعد الغَرَقْ‎ 
\
في قِطَعِ الآلِ وهَبْواتِ الدُقَقْ‎ 
\
وموضعٌ هابي التراب، أي كأن ترابه مثل الهَباءِ في الرِقّة. قال هَوْبَرٌ الحارثيّ: 
\
تَزَوَّدَ مِنَّا بين أذْنَـيْهِ ضَـرْبَةٌ
\
دَعَتْهُ إلى هابي الترابِ عقيمِ‎ 
\
والهابي: تُرابُ القَبْرِ. والهَبِيُّ والهَبِيَّة: الجاريةُ الصغيرةُ. وهَبي: زجرٌ للفرس، أي تَوَسَّعي وتَباعَدي.
\
' } );