load_data( { book: 'sh', text: 'هبرالهَبيرُ: ما اطمأنَّ من الأرض، وكذلك الهَبْرُ، والجمع هُبورٌ. يقال: هي الصُحون بين الروابي. والهَبْرَةُ: القطعة من اللحم. وقد هَبَرْتُ له من اللحم هَبْرَةً، أي قطعت له قِطعة. وقد هَبِرَ الجمل بالكسر يَهْبَرُ هَبَراً، فهو هَبِرٌ وأهْبَرُ، إذا كان كثير اللحم. يقال: بعيرٌ هَبِرٌ وَبِرٌ، أي كثير الوبر والهَبَرِ، وهو اللحم، والناقةُ هَبِرَةٌ وهَبْراءُ. والهَوْبَرُ: القرد الكثير الشعر، وكذلك الهَبَّارُ. وقال: 
\
سَفَرَتْ فقلت لها هَجٍ فتبرقعَتْ
\
وذكَرْتُ حين تبرقعت‎ ‏هَبَّارا
\
ويقال: في رأسه هِبْرِيَّةٌ، وهو الذي يكون في الشعر مثل النُخالة.
\
' } );