load_data( { book: 'sh', text: 'هببهَبَّ من نَومه يَهُبُّ، أي استيقظ. وأهببته أنا. وهبَّت الريح هُبوباً وهَبيباً، أي هاجت. والهَبوبَةُ: الريح التي تثير الغَبَرَة؛ وكذلك الهَبوبُ والهَبيبُ. تقول: من أين هَبَبْتُ يا فلان? كأنك قلت: من أين جئت? أي من أين انتبهت لنا. وهَبَّ فلانُ يفعل كذا، كما تقول: طفِق يفعل كذا. وهَبَّ البعيرُ في السير هِباباً، أي نشِط. قال لبيد: 
\
فلها هِبابٌ في الزمامِ كـأنَّـهـا
\
صَهباءُ راح مع الجَنوب جَهامُها‎ 
\
وهززت السيفَ والرمحَ فَهَبَّ هَبَّةً. وهَبَّته: هِزَّتُهُ ومَضاؤه في الضريبة، وهو سيف ذو هَبَّةِ. ويقال أيضاً: عِشْنا بذلك هَبَّةَ من الدهر، أي حِقبة، كما يقال سَبَّة. قال الأصمعي: الهَبَّةُ أيضاً: الساعة تَبْقى من السَحَر. والهِبَّةُ بالكسر: هِياج الفحل. تقول: هَبَّ التيسُ يَهِبُّ بالكسر هَبيباً وهِباباً، إذا نَبَّ للسِفادِ. واهْتَبَّ مثله. وهو مِهبابٌ ومُهْتَبٌّ. قال الأصمعي: يقال ثوبٌ هَبائِبُ وخَبائِبُ، إذا كان متقطِّعاً. وتهبَّب الثوبُ: بَليَ. ويقال لقِطَعِ الثوب هِبَبٌ.
\
' } );