load_data( { book: 'sh', text: 'هجمهَجَمْتُ على الشيء بغتة أهْجُمُ هُجوماً، وهَجَمْتُ غيري يتعدَّى ولا يتعدَّى. وهَجَمَ الشتاءُ: دخل. وهَجَمَتْ عينه، أي غارت. الأصمعيّ: هَجَمْتُ ما في ضرع الناقة، إذا حلبت كل ما فيه. وهَجَمْتُ البيتَ هَجْماً، أي هدَمته. وريحٌ هَجومٌ: تقلع البيوتَ والثُمامَ. وانْهَجَمَتْ عينه: دمعت. والهَجْمُ: القدحُ الضخمُ. وقال: 
\
فتملأُ الهَجْمَ عفواً وهي وادعةٌ
\
حتَّى تكاد شِفاه الهَجْمِ‎ ‏تَنْثَلِـمُ
\
أبو عبيد: الهَجْمَةُ من الإبل: أوَّلها الأربعون إلى ما زادت. وهُنَيْدَةُ: المائة فقط. وهَجْمَةُ الشتاء: شدَّة برده. وهَجْمَةُ الصيف: حرّه. أبو عمرو: الهَجيمَةُ من اللبن: أن تحقنه في السقاء الجديد ثم تشربه ولا تمخضه. والهَيْجُمانَةُ: الدُرَّةُ.
\
' } );