load_data( { book: 'sh', text: 'هجرالهَجْرُ: ضد الوصل. وقد هَجَرَهُ هَجْراً وهِجْراناً. والاسم الهِجْرَةُ. والمُهاجرة من أرضٍ إلى أرضٍ: تركُ الأولى للثانية. والتَهاجُرُ: التقاطعُ. والهَجْرُ أيضاً: الهَذَيانُ. وقد هَجَرَ المريض يَهْجُرُ هَجْراً، فهو هاجِرٌ والكلام مَهْجورٌ. قال أبو عبيد: يروى عن إبراهيم ما يثبِّتُ هذا القول في قوله تعالى: "إنَّ قومي اتَّخَذوا هذا القرآن مَهْجوراً"، قال: قالوا فيه غير الحق. ألم ترَ إلى المريض إذا هَجَرَ قال غير الحقّ. والهُجْرُ بالضم: الاسم من الإهْجارِ. وهو الإفْحاشُ في المنطق، والخَنا. قال الشماخ: 
\
كماجِدَةِ الأعْراقِ قال ابن ضَرَّةٍ
\
عليها كلاماً جارَ فيه‎ ‏وأَهْجَرا
\
وكذلك إذا أكثر الكلام فيما لا ينبغي. ورماه بهاجِراتٍ ومُهْجِراتٍ، أي بفضائح. والهَجْرُ والهاجِرَةُ: نصف النهار عند اشتداد الحرّ. قال ذو الرمّة: 
\
وبَيْداءَ مِقْفارٍ يكـاد ارتـكـاضُـهـا
\
بآل الضُحى والهَجْرُ بالطرفِ يَمْصَحُ‎ 
\
تقول منه: هَجَّرَ النهارُ. قال امرؤ القيس: 
\
فدعْها وسلِّ الهَمَّ عنك بجَسْرَةٍ
\
ذَمولٍ إذا صام النهارُ وهَجَّرا‎ 
\
ويقال: أتينا أهلنا مُهْجِرينَ، كما يقال: مؤصلينَ، أي في وقت الهاجِرَةِ والأصيلِ. والتهجيرُ والتَهَجُّرُ: السير في الهاجرةِ. وتَهَجَّرَ فلان، أي تشبَّه بالمهاجرينَ. وفي الحديث: "هاجروا ولا تَهَجَّروا". الفراء: يقال ناقةٌ مُهْجِرَوٌ، أي فائقةٌ في الشحم والسير. وبعيرٌ مُهْجِرٌ. ويقال: هو الذي يتناعَتُهُ الناسُ ويَهْجرونَ بذكره، أي ينعتونه. وهذا أَهْجَرُ من هذا، أي أكرمُ. يقال في كلِّ شيء. والهَجيرُ: يبيسُ الحمضِ الذي كسرته الماشية. وهُجِرَ، أي تُرِكَ. قال ذو الرمّة: 
\
ولم يبقَ بالخَلْصاءِ ممَّا عَنَتْ له
\
من الرُطْبِ إلاَّ يَبْسُها وهَجيرُها‎ 
\
والهَجيرُ: الهاجِرَةُ. والهَجيرُ: الحوض الكبير. والهِجِّيرُ، مثال الفِسِّيقِ: الدأب والعادةُ. وكذلك الهِجِّيرى والإهْجيرى. يقال: ما زال ذاك هِجِّيراهُ وإهْجيراهُ وإجْرِيَّاهُ، أي عادته ودأبه. الأصمعيّ: الهِجارُ: حبل يشدُّ في رسغ رِجل البعير، ثم يشدُّ إلى حَقِوِهِ إن كان عُرياناً، فإن كان مرحولاً شدَّ في الحَقَبِ. تقول منه: هَجَرْتُ البعيرَ أهْجُرُهُ هَجْراً. وهِجارُ القوس: وترُها. ويقال: المَهْجور الفحلُ يشدُّ رأسه إلى رجله.
\
' } );