load_data( { book: 'sh', text: 'هججهجَّجَتْ عينُهُ: غارت. وعينٌ هاجَّةٌ، أي غائرةٌ. والهَجيجُ: الوادي العميق. وهَجيج النارِ: أجيجها؛ مثل هَراق وأراق. وركب فلانٌ هَجاجَ غير مجرًى، وهَجاج أيضاً مثل قَطان، إذا ركب رأسه. قال الشاعر وهو المتمرِّس بن عبد الرحمن الصحاريّ: 
\
فلا يَدَعُ اللئامُ سـبـيلَ غَـيٍّ
\
وقد رَكِبوا على لَوْمي هَجاجِ‎ 
\
قال الأصمعيّ: تقول للناس إذا أردتَ أن يكفُّوا عن الشيء: هَجاجَيْك وهذاذَيْك، على تقدير الاثنين. ورجلٌ هَجاجَةٌ، أي أحمق. وهج مخفَّف: زجرٌ للكلب، يسكَّن وينوَّن، كما يقال: بَخٍ وبَخْ. قال الشاعر: 
\
سَفَرَتْ فقلتُ لها هَجٍ فتَبَرْقَعَتْ
\
وذكرتُ حينَ تبَرْقَعَتْ‎ ‏هَبَّارا
\
' } );