load_data( { book: 'sh', text: 'هجنالهِجانُ من الإبل: البيضُ. وقال عمرو ابن كلثوم: 
\
هِجانِ اللون لم تقرأ جَنينا‎ 
\
ويستوي فيه المذكر والمؤنث والجمع. يقال: بعيرٌ هجانٌ، وناقةٌ هِجانٌ، وإبلٌ هِجانٌ، وربَّما قالوا: هَجائنُ. قال عمرو بن أحمر: 
\
كأنَّ على الجِمالِ أوانَ خفَّتْ
\
هَجائنَ من نعاج‎ ‏أوارَعينـا
\
وأرضٌ هِجانٌ: طيِّبة التُرب مَرَبٌّ. وامرأةٌ هِجانٌ: كريمةٌ. وقال الأصمعيّ في قول عليٍّ رضوان الله عليه: 
\
هذا جَنايَ وهِجانُهُ فيه‎ 
\
وكلُّ جانٍ يده إلى فِيهْ
\
يعني خياره. اليزيدي: هو هِجانٌ بيِّن الهَجانة، ورجلٌ هَجينٌ بيِّن الهُجْنَةِ. والهُجْنَةُ في الناس والخيل، وإنَّما تكون من قبل الأمّ، فإذا كان الأب عتيقاً والأمُّ ليست كذلك كان الولد هَجيناً. والهاجِنُ: الصبيَّة تُزوَّج قبل بلوغها. وكذلك الصغيرة من البهائم. وفي المثل: "جلَّت الهاجِنُ عن الولد"، أي صغُرت، و "جلَّت الهاجِنُ عن الرِفْدِ"، وهو القدح الضخم. وقال ابن الأعرابي: جلَّتِ العلبة عن الهاجِنِ، أي كبرت. ويقال: هَجَّنَهُ، أي جعله هَجيناً. وتَهْجينُ الأمر أيضاً: تقبيحه. واهْتُجِنَتِ الجاريةُ، إذا وطئتْ وهي صغيرة. والمُهْتَجِنَةُ: النخلة أوَّل ما تلقح.
\
' } );