load_data( { book: 'sh', text: 'هدمهَدَمْتُ الشيء هَدْماً فانْهَدَمَ وتَهَدَّمَ. وهدَّموا بيوتهم، شدِّد للكثرة. وتَهَدَّمَ عليه من الغضب، إذا اشتدَّ غضبه. والهِدْمُ بالكسر: الثوبُ البالي، والجمع أَهْدامٌ. والمَهْدومُ من اللبن: الرثيئة والهدم، بالتحريك: ما تَهَدَّمَ من جوانب البئر فسقَطَ فيها. وقال الشاعر يصف امرأة فاجرة: 
\
تَمْضي إذا زُجِرَتْ عن سوأةٍ قَدَماً
\
كأنَّها هَدَمٌ في الجَفْرِ‎ ‏مُنْـقـاضُ
\
ويقال: دماؤهم بينهم هَدَمٌ، أي هَدرٌ. وهَدْمٌ أيضاً، وذلك إذا لم يُودَوْا. والهَدْمَةُ أيضاً: الدُفعةُ من المال. وناقةٌ هَدِمَةٌ: شديدةُ الضَبَعَةِ. قال الفراء: هي التي تقع من شدَّة الغضب. وقد هَدِمَتْ بالكسر.
\
' } );