load_data( { book: 'sh', text: 'هدىالهُدى: الرشادُ والدلالةُ، يؤنَّث ويذكَّر. يقال: هَداهُ الله للدين هُدًى. وقوله تعالى: "أَوَ لَمْ يَهْدِ لَهُمْ"، قال أبو عمرو بن العلاء: أو لم يُبَيِّنْ لهم. وهَدَيْتُهُ الطريق والبيت هِدايَةً، أي عرَّفته، هذه لغة أهل الحجاز، وغيرهم يقول: هَدَيْتُهُ إلى الطريق وإلى الدار. وهَدى واهْتَدى بمعنًى. وقوله تعالى: "فإنَّ الله لا يَهْدي من يُضِلّ" قال الفراء: يريد لا يَهْتَدي. والهِداءُ: مصدر قولك: هَدَيْتُ المرأةَ إلى زوجها هِداءً، وقد هُدِيَتْ إليه. قال زهير: 
\
فإنْ كان النساءُ مُخَبَّـآتٍ
\
فَحَقّ لكلِّ مُحْصَنَةٍ هِداءُ‎ 
\
وهي مَهْدِيَّةٌ وهَدِيٌّ أيضاً على فَعيلٍ. والهَدْيُ: ما يُهدى إلى الحرم من النَعَم. وما لي هَدْيٌ إن كان كذا وكذا! وهو يمينٌ. والهَدِيُّ أيضاً على فَعيلٍ مثله، وقرئ: "حتَّى يبلغ الهُدى مَحِلَّه" بالتخفيف والتشديد. الواحدة هُدْيَةٌ وهَدِيَّةٌ. وأمَّا قول زهير: 
\
فلم أرَ معشراً أسروا هَدِيًّا
\
ولم أرَ جارَ بيتٍ‎ ‏يُسْتَبـاءُ
\
قال الأصمعيّ: هو الرجل الذي له حُرْمَةٌ كحرمة هَدِيِّ البيت. قال أبو عبيد: ويقال للأسير أيضاً هَدِيٌّ. وأنشد للمتلمِّس يذكر طرفة ومقتل عمرو بن هندٍ إيَّاه: 
\
كطُريفةَ بنِ العبد كان هَدِيُّهُم
\
ضربوا صميمَ قَذالِهِ‎ ‏بمُهَنَّدِ
\
أبو زيد: يقال: خُذْ في هِدْيَتِكَ بالكسر، أي فيما كنتَ فيه من الحديث أو العمل ولا تعدلْ عنه. ويقال أيضاً: نظر فلانٌ هِدْيَةَ أمره. وما أحسن هِدْيَتَهُ وهَدْيَتَهُ أيضاً بالفتح، أي سيرته. والجمع هَدْيٌ. ويقال أيضاً: هَدى هَدْيَ فلانٍ، أي سار سيرتَه. وهَداهُ، أي تقدَّمه. قال طرفة: 
\
للفتى عقلٌ يعيشُ بـه
\
حيث تَهْدي ساقَهُ قدَمُهْ‎ 
\
وهادِي السهم: نصلُهُ. والهادي: الراكِسُ، وهو الثور في وسط البيدر تدور عليه الثيران في الدِياسَةِ. والهادي: العنقُ. وأقبلتْ هَوادي الخيل، إذا بدتْ أعناقُها؛ ويقال: أوَّل رعيلٍ منها. وقول امرؤ القيس: 
\
كأنَّ دماءَ الهادِياتِ بنَحْـرِهِ
\
عُصارَةُ حِنَّاءٍ بشيبٍ مُرَجَّلِ‎ 
\
يعنى به أوائل الوحش. والهَدِيَّةُ: واحدة الهدايا. يقال: أهْدَيْتُ له وإليه. والمِهْدى بكسر الميم: ما يُهْدى فيه، مثل الطَبق ونحوه. قال ابن الأعرابي: ولا يسمَّى الطَبَقُ مِهْدًى إلا وفيه ما يُهْدى. والمِهْداءُ بالمد: الذي من عادته أن يُهْدِيَ. والتَهادي: أن يُهْدِيَ بعضهم إلى بعض. وفي الحديث: "تَهادَوْا تحابُّوا". وجاء فلانٌ يُهادي بين اثنين، إذا كان يمشي بينهما معتمداً عليهما من ضعفه وتمايُله. قال ذو الرمّة: 
\
يُهادينَ جَمَّاءَ المَرافِـقِ وَعْـثَةً
\
كلِيلَةَ حجمِ الكعبِ ريَّا المُخَلْخَلِ‎ 
\
وكذلك المرأة، إذا تمايلت في مِشيتها من غير أن يماشيَها أحدٌ قيل: تَهادى. قال الأعشى: 
\
إذا ما تأتي تـريد الـقـيامَ
\
تَهادى كما قد رأيتَ البَهيرا‎ 
\
أبو زيد: يقال: لك عندي هُدَيَّاها، أي مثلها. ويقال: رميتُ بسهمٍ ثم رميتُ بآخر هُدَيَّاه، أي قَصْدَهُ.
\
' } );