load_data( { book: 'sh', text: 'هدرهَدَرَ دمه يَهْدِرُ هَدْراً، أي بَطَلَ. وأَهْدَرَ السلطان دَمَهُ، أي أبطله وأباحه. وهَدَرَ الشرابُ يَهْدِرُ هَدْراً وتَهْداراً، أي غَلا. قال الأخطل يصف خمراً: 
\
كُمَّتْ ثلاثةَ أحوالٍ بطِـينـهـا
\
حتَّى إذا صَرَّحَتْ من بعد تَهْدارِ‎ 
\
وذهب دم فلان هَدْراً وهَدَراً بالتحريك، أي باطلاً ليس فيه قَوَدٌ ولا عَقْلٌ. ويقال أيضاً: بنو فلان هَدَرَةٌ بالتحريك، أي ساقطون ليسوا بشيء. ورجلٌ هُدَرَةٌ، أي ساقطٌ. وضربه فهَدَرَتْ رِئَتُهُ تَهْدِرُ هُدوراً، أي سقطتْ. وهَدَرَ الحمامُ هَديراً، أي صوَّت. وهَدَرَ البعير هَديراً، أي ردَّد صوته في حنجرته. وإبلٌ هَوادِرٌ. وكذلك هَدَّرَ تَهْديراً. والهادِرُ: اللبن إذا خثُر أعلاه وأسفله. وجوفٌ أَهْدَرُ، أي منتفخٌ. وهَدَرَ العَرْفَجُ، أي عظُم نباتُه.
\
' } );