load_data( { book: 'sh', text: 'هدجالهَدَجانُ: مِشية الشيخ. وقد هَدَجَ يَهْدِجُ. وهَدَجَ الظَليمُ، إذا مشى في ارتعاشٍ، فهو هَدَّاجٌ وهَدَجْدَجٌ. والهَدَجَةُ: حَنين الناقة على ولَدها. وقد هَدَجَتْ، فهي مِهْداجٌ. وكذلك الريحُ التي لها حَنين. قال أبو وَجْزَةَ السعديّ يصف حُمُر الوحش: 
\
حتَّى سَلَكْنَ الشَوى منهنَّ في مَسَكٍ
\
من نسْلِ جَوَّابَةِ الآفاقِ‎ ‏مِـهْـداجِ
\
لأنَّ الريح تستدرُّ السحاب وتُلقِحه فيمطر، فالماء من نسلها. والهَوْدَجُ: مركبٌ من مراكب النساء مُضَبَّبٌ وغير مُضَبَّبٍ. وتَهَدَّجَتِ الناقةُ: تَعَطَّفَتْ على ولدها. وتَهَدَّجَ الصوت: تَقَطّعُهُ في ارتعاش.
\
' } );