load_data( { book: 'sh', text: 'هدلالهَديلُ: الذكرُ من الحمام. قال جِرانُ العَوْدِ: 
\
كأنَّ الهَديلَ الظالعَ الرِجلِ وَسْطها
\
من البَغْي شِرِّيبٌ يُغَرِّدُ‎ ‏مُنْـزَفُ
\
والهَديلُ: صوت الحمام. يقال: هَدَلَ القُمْرِيُّ يَهْدِلُ هَديلاً، مثل يَهْدِرُ. قال ذو الرمّة: 
\
أرى ناقَتي عندَ المُحَصَّبِ شاقَها
\
رَواحُ اليماني والهَديلُ المُرَجَّعُ‎ 
\
وهَدَلْتُ الشيء أهْدِلُهُ هَدْلاً، إذا أرخيته وأرسلته إلى أسفل. ويقال: هَدَلَ البعيرُ هَدْلاً، وهو أن تأخذه القَرحةُ فيَهْدِلُ مِشْفَرُهُ، فهو فَصيلٌ هادِلٌ. وبعيرٌ هَدِلٌ، إذا كان طويل المِشفر؛ وذلك ممَّا يُمْدَحُ به. وقد هَدِلَ بالكسر يَهْدَلُ هَدَلاً. وبعيرٌ أَهْدَلُ أيضاً. وقد تَهَدَّلَتْ شفتُهُ، أي استرختْ. وتَهَدَّلَتْ أغصانُ الشجرة، أي تدلَّتْ. والهَدالُ بالفتح: ما تدلَّى من الغُصن. وقال: 
\
يدعو الهَديلُ وساقُ حُرٍّ فوقه
\
أٌصُلاً بأدويةِ ذواتِ‎ ‏هَـدالِ
\
' } );