load_data( { book: 'sh', text: 'هدبالهُدْبَةُ: الخَمْلَةُ، وضم الدال لغةٌ فيه. وهُدْبُ الثوب وهُدَّاب الثوب: ما على أطرافه. ودِمَقْس مُهَدَّبٌ، أي ذو هُدَّابٍ. وهُدُبُ العين: ما نبَتَ من الشعر على أشفارها. والأهدب: الرجل الكثير أشفارِ العين. والهَدَبُ، بالتحريك: كلُّ ورقٍ ليس له عَرْضٌ، كورق الأثل، والسَرو، والأرْطى، والطَرفاء؛ وكذلك الهُدَّابُ. وقال الشاعر: 
\
في كناسٍ ظاهرٍ يَسْـتُـرُهُ
\
من عَلُ الشَفَّانَ هُدَّابُ الفَنَنْ‎ 
\
وهُدَّابُ النخل: سَعَفه. وهَدَبَ الناقةَ يَهْدِبُها هَدْباً: احتلبها بمعنًى وهَدَبَ الثمرة، أي اجتناها. والهيدب: العَيِيُّ الثقيلُ. وهيدبُ السَحاب: ما تهدَّبَ منه إذا أراد الوَدْقَ، كأنَّه خيوط. قال أوس بن حجر: 
\
وانٍ مُسِفٍّ فُوَيْقَ الأرض هَيْدَبُهُ
\
يكاد يدفعُه مَنْ قام‎ ‏بـالـراحِ
\
' } );