load_data( { book: 'sh', text: 'هذذالهَذُّ: الإسراع في القطعِ وفي القراءة. يقال: هو يَهُذُّ القرآنَ هَذًّا ويَهُذُّ الحديث هَذًّا، أي يسرده. وسكِّينٌ هَذوذٌ: قطَّاعٌ. قال الأصمعيّ: تقول للناس إذا أردتَ أن يكفُّوا عن الشيء: هَجاجَيْكَ وهذاذَيْكَ، على تقدير الاثنين. قال عبدُ بني الحَسْحاس: 
\
إذا شُقَّ بُرْدٌ شُقَّ بالبُرْدِ مثلـه
\
هَذَاذَيْكَ حتَّى ليس للبُرْدِ لابِسُ‎ 
\
تزعم النساء أنَّه إذا شقَّ عند البِضاع شيئاً من ثوبِ صاحبه دام الوُدُّ بينهما، وإلا تَهاجرا. واهْتَذَذْتُ الشيءَ: اقتطعته بسرعةٍ. وقال الشاعر: 
\
وعبدُ يَغوثٍ تَحْجِلُ الطيرُ حولَه
\
قد اهْتَذَّ عَرْشَيْهِ الحُسامُ المُذَكَّرُ‎ 
\
' } );