load_data( { book: 'sh', text: 'هرمالهَرْمُ بالتسكين: نبتٌ، وهو ضربٌ من الحمض، الواحدة هَرْمَةٌ. ويقال: بعيرٌ هارِمٌ، للذي يرعاه. وإبلٌ هَوارِمُ. ويقال: هو أَذَلُّ من هَرْمَةٍ. والهَرَمُ بالتحريك: كِبر السِنّ، وقد هَرِمَ الرجلُ بالكسر، وأهْرَمَهُ الله سبحانه، فهو هَرِمٌ. وقومٌ هَرْمى. وتَرْكُ العشاءِ مَهْرَمَةٌ. ويقال: "إنَّك لا تدري علامَ يُنْزَأُ هَرِمُكَ، ولا تدري بمَ يولع هَرِمُكَ"، أي نفسك وعقلك. والهُرْمانُ بالضم: العقل. يقال: ما له هُرْمانٌ. وفلانٌ يَتَهارَمُ: يُري من نفسه أنَّه هَرِمٌ وليس به.
\
' } );