load_data( { book: 'sh', text: 'هررالهِرُّ: السنَّورُ، والجمع هِرَرَةٌ. والأنثى هِرَّةٌ، وجمعها هِرَرٌ. والهِرُّ: الاسم من قولك: هَرَرْتُهُ هَرًّا، أي كرهته. وفي المثل: "فلانٌ لا يعرف هِرًّا من بِرٍّ"، أي لا يعرف من يكرهه ممن يبرُّهُ. ويقال: الهِرُّ في هذا المثل: دعاءُ الغنم، والبِرُّ سوقُها. والهُرارُ: داءٌ يأخذ الإبل تسلَحُ منه. تقول منه: هُرَّتِ الإبلُ تُهَرُّ هُراراً، وبعيرٌ مَهْرورٌ، وناقةٌ مهرورةٌ. وهَريرُ الكلبِ: صوته دون نباحه من قلَّة صبره على البرد. وقد هَرَّ الكلي يَهِرُّ هَريراً. وقال يصف شدَّة البرد: 
\
إذا كبَّدَ النجمُ السـمـاءَ بـشَـتْـوَةٍ
\
على حين هَرَّ الكلبُ والثلجُ خاشفُ‎ 
\
وهَرَّ فلانٌ الكأسَ والحربَ هَريراً، أي كرهها. وهارَّهُ، أي هَرَّ في وجهه. وهَرَّ الشِبْرِقُ والبُهْمى، إذا يبسَ وتنفَّشَ. وقال الشاعر: 
\
رَعَيْن الشِبْرِقَ الريَّانَ حتَّى
\
إذا ما هَرَّ وامتنَعَ‎ ‏المَذاقا
\
والهَرَّارانِ: نجمانِ.
\
' } );