load_data( { book: 'sh', text: 'هزمالهَزْمَةُ: النُقْرَةُ في الصدر، وفي التفَّاحة إذا غمزتها بيدك، ونحو ذلك. وهَزْمُ الضَريع: ما تكسَّر منه. والتَهَزُّمُ: التكسُّر. يقال: تَهَزَّمَ السِقاءُ، إذا يبس فتكسَّر. وهَزَمْتُ الجيش هَزْماً وهَزيمةً، فانْهَزَموا. والهَزيمةُ: الرَكِيَّةُ. واهْتِزامُ الفرس: صوت جريه. قال امرؤ القيس: 
\
على الذَبْلِ جَيَّاشٌ كأنَّ اهْتِزامَهُ
\
إذا جاشَ فيه حَمْيُهُ غَلْيُ مِرْجَلِ‎ 
\
واهْتَزَمْتُ الشاةَ: ذبحتها. وهَزيمُ الرعد: صوته. يقال: تَهَزَّمَ الرعد تَهَزُّماً. وغيثٌ هَزِمٌ: مُتَبَعِّقٌ لا يستمسك. وقول جرير: 
\
وتَلْعَبُ المِهْزامَ‎ 
\
ضربٌ من اللعب.
\
' } );