load_data( { book: 'sh', text: 'هففالهِفُّ بالكسر: السحاب الرقيق ليس فيه ماء. وشَهْدَةٌ هِفٌّ: ليس فيها عسل، حكاه ابن السكيت. والهِفُّ أيضاً: الزرع الذي يُؤخَّرُ حَصاده فينتثر حَبُّه. والهِفُّ أيضاً: جنسٌ من السمك صِغارٌ. والهَفَّافُ: البرَّاقُ، والخفيفُ أيضاً. وقد هَفَّ هَفيفاً. والظلُّ الهَفَّافُ والريحُ الهَفَّافَةُ: الساكنةُ الطيِّبةُ. وقميصٌ هَفافٌ وهَفْهافٌ، أي رقيقٌ شفَّافٌ. وريشٌ هَفْهافٌ. والهَفيفُ: سرعةُ السير. قال ذو الرمّة: 
\
إذا ما نَعَسْنا نَعْسَةً قلـتُ غَـنِّـنـا
\
بخَرْقاءَ وارْفَعْ من هَفيفِ الرَواحِلِ‎ 
\
واليَهْفوفُ: الجبانُ، ويقال الحديدُ القلب.
\
' } );