load_data( { book: 'sh', text: 'هلكهلكَ الشيء يَهْلِكُ هَلاكاً وهُلوكاً، ومَهْلَكاً ومَهْلِكاً ومَهْلُكاً، وتَهْلُكَةً؛ والاسم: الهُلْكُ بالضم. قال اليزيدي: التَهْلُكَةُ من نوادر المصادر، ليست مما يجري على القياس. وأهلَكَهُ غيره، واسْتَهْلَكَهُ. والمَهْلَكَةُ والمَهْلِكَةُ: المفازةُ. وقال أبو عبيد: تميم تقول: هَلَكَهُ يَهْلِكُهُ هَلْكاً، بمعنى أهْلَكَهُ. وأنشد للعجَّاج: 
\
ومَهْمَةٍ هالِكِ من تَعَرَّجا‎ 
\
يريد مهْلِك، كما يقال ليلٌ غاضٍ، أي مُغْضٍ. ويقال: أراد هالِكَ المتعرِّجين، أي من تَعَرَّجَ فيه هَلَكَ. وقد يجمع هالِكٌ على هَلْكى وهُلاَّلٍ. قال الشاعر: 
\
ترى الأراملَ والهُلاَّكَ تتْبَعُهُ
\
يَسْتَنُّ منه عليهم وابِلٌ‎ ‏رَذِمُ
\
يعني به الفقراء. وقد جاء في المثل: فلانٌ هالِكٌ في الهَوالِكِ. وأنشد أبو عمرو بن العلاء لابن جِذْلِ الطِعانِ: 
\
فأيقنتُ أنِّي ثائرُ ابنِ مُكَـدَّمٍ
\
غَداتَئِذٍ أو هالِكٌ في الهَوالِكِ‎ 
\
وقولهم: افْعَلْ ذاك إمَّا هَلَكَتْ هُلُكُ، بضم الهاء واللام، غير مصروف، أي على كلِّ حال. وتَهالَكَ الرجل على الفراش، أي سقط. واهْتَلَكَتِ القطاةُ خوفَ البازي، أي رمت بنفسها في المَهالِكِ. والهَلوكُ من النساء: الفاجرةُ المتساقطةُ على الرجال، ولا يقال رجلٌ هَلوكٌ. والهَلَكُ بالتحريك: الشيء الذي يهوي ويسقط. والهَلَكَةُ أيضاً: الهلاكُ؛ ومنه قولهم: هي الهَلَكَةُ الهَلْكاءُ؛ وهو توكيد لها، كما يقال: همج هامجٌ. والهالكِيُّ: الحدَّاد. قال الكسائي: يقال وقع في وادي تُهُلِّكَ وهو غير مصروف، ومعناهما الباطلُ.
\
' } );