load_data( { book: 'sh', text: 'هللالهِلالُ: أوَّل ليلةٍ والثانية والثالثة، ثم هو قمرٌ. والهِلالُ: ما يُضَمُّ بين الحِنْوَيْنِ من حديدٍ أو خشب؛ والجمع الأهِلَّةُ. والهِلالُ: الماءُ القليل في أسفل الرَكِيِّ والهلال: السنان الذي له شعبتان يصاد به الوحش. والهِلالُ: طرف الرحى إذا انكسر منه. وقول ذي الرمّة: 
\
إليك ابتذْلنا كلَّ وهمٍ كـأنَّـه
\
هِلالٌ بَدا في رَمْضَةٍ يَتَقَلَّبُ‎ 
\
قالوا: يعني حيَّةً. وتَهَلَّلَ السحابُ ببرقِهِ:تَلأْلأَ. وتهَلَّلَ وجه الرجل في فرحِهِ، واسْتَهَلَّ. وتهَلَّلَتْ دموعُهُ، أي سالت. وانْهَلَتِ السماءُ: صَبَّتْ، وانهلَّ المطرُ انْهِلالاً: سال بشدَّة. وهَلَّلَ الرجل، أي قال لا إله إلا الله. يقال: قد أكثرتَ من الهَيْلَلَةِ، أي من قول لا إله إلا الله. والتَهْليلُ: النُكوص. يقال: حَمَلَ فما هَلَّلَ، أي فما جَبُنَ. قال كعب بن زهير: 
\
فما لهمْ عن حِياضِ الموت تَهْليلُ‎ 
\
والهَلَلُ: الفرَقُ. يقال: هلك فلانٌ هَلَلاً، أي فرَقاً. أبو زيد: الهَلَلُ: أوَّل المطر. يقال: اسْتُهْلَتِ السماءُ، وذلك في أوَّل مطرها. ويقال: هو صوتُ وقْعِهِ. واسْتَهَلَّ الصبيُّ، أي صاح عند الولادة. وأهَلَّ المُعْتَمِرُ، إذا رفع صوته بالتلبية. وأهَلَّ بالتسمية على الذبيحة. وقوله تعالى: "وما أُهِلَّ به لغيرِ اللهِ"، أي نودِيَ عليه بغير اسم الله. وأصله رفْع الصوت. وأُهِلَّ الهِلالُ، واسْتُهِلَّ على ما لم يسمّ فاعله. ويقال أيضاً: اسْتَهَلَّ هو، بمعنى تَبَيَّنَ. ولا يقال: أَهَلَّ. ويقال: أهْلَلْنا عن ليلة كذا، ولا يقال أهْلَلْناهُ فهَلَّ، كما يقال أدخلناه فدخل، وهو قياسه. ويقال: قد ذهبَ بذي هِلِيَّانٍ بكسر الهاء، إذا ذهبَ بحيث لا يُدْرَى. ويقال: ما أصابَ عنده هَلَّةً ولا بلَّةً، أي شيئاً.
\
' } );