load_data( { book: 'sh', text: 'هلعالهَلَعُ: أفحشُ الجزعِ. وقد هَلِعَ بالكسر، فهو هَلِعٌ وهَلوعٌ. وقد جاء في الحديث: "من شرِّ ما أوتِيَ العبدُ شُحٌّ هالِعٌ، وجبنٌ خالِعٌ" أي يجزع فيه العبد ويحزن. وحكى يعقوب: رجلٌ هُلَعَةٌ، إذا كان يَهْلَعُ ويجزعُ ويَسْتَجيعُ سريعاً. ويقال: ما له هِلَّعٌ ولا هِلَّعَةٌ، أي ما له جَدْيٌ ولا عَناقٌ. ويقال: ناقةٌ هِلْواعٌ وهِلْواعَةٌ، أي سريعةٌ حديدةٌ مِذْعانٌ. وقد هَلْوَعَتْ، أي أسرعتْ. وذئبٌ هُلَعٌ بُلَعٌ، فالهَلَعُ من الحرص، والبَلَعُ من الابتلاع. والهالِعُ: النعامُ السريعُ في مُضِيِّه، والنعامة هالِعَةٌ.
\
' } );