load_data( { book: 'sh', text: 'همزالهَمْزُ مثل الغَمْزِ والضغطِ. وقد هَمَزْتُ الشيء في كفِّي. قال الراجز: 
\
ومن هَمَزْنا رأْسَهُ تَهَشَّما‎ 
\
ومنه الهَمْزُ في الكلام، لأنَّه يُضغط. وقد هَمَزْتُ الحرفَ فانْهَمَزَ. وقيل لأعرابيٍّ: أَتَهْمِزُ الفارَةَ? فقال: السنَّورُ يهمزها. والهَمْزُ مثل اللمْزِ. والهامِزُ والهَمَّازُ: العيَّابُ. والهُمَزَةُ مثله. يقال رجلٌ هُمَزَةٌ، وامرأةٌ هُمَزَةٌ أيضاً. وهَمَزَهُ، أي دفعه وضرَبه. وهَمَزاتُ الشيطان:خَطَراته التي يُخطِرها بقلب الإنسان. وقوسٌ هَمَزى، أي شديدة الدفع للسهم. والمِهْمَزُ والمِهْماز: حديدةٌ تكون في مؤخَّر خفِّ الرائض. قال الشماخ: 
\
أقامَ الثِقافُ والـطـريدةُ دَرْأَهـا
\
ما قُوِّمَتْ ضِغْنَ الشَموسِ المَهامِزُ‎ 
\
' } );