load_data( { book: 'sh', text: 'همجالهَمَجُ: جمه هَمَجَةٍ، وهو ذبابٌ صغير كالبعوض يسقط على وجوه الغنم والحمير وأعيُنِها. والهَمَجَةُ أيضاً: الشاة المهزولة. وقول أبي ذؤيب: 
\
كأنَّ ابنةَ السَهْمِيِّ يومَ لَقيتُها
\
مُوَشَّحةٌ بالطرَّتَيْنِ‎ ‏هَمـيجُ
\
قالوا: ظبيةٌ ذُعِرَتْ من الهَمَج. ويقال للرَعاعِ من الناس الحَمْقى: إنَّما هم هَمَجٌ. وقول الراجز: 
\
قد هَلَكَتْ جارَتُنا من الهَمَجْ
\
وإنْ تَجُعْ تأكُلْ عَتودَّاً أوْ بذجْ‎ 
\
قالوا: سوءُ التدبير في المعاش. وقيل الهَمَجُ: الجوعُ. وقولهم: هَمَجٌ هامِجٌ، توكيدٌ له، كقولك ليلٌ لائِلٌ. وهَمَجَتِ الإبلُ من الماء تَهْمَجُ هَمْجاً، بالإسكان، إذا شربت دفعةً واحدةً حتَّى رَوِيَتْ. وأَهْمَجَ الفرسُ، أي جدَّ في جريه.
\
' } );