load_data( { book: 'sh', text: 'هممالهَمُّ: الحُزنُ، والجمع الهُمومُ. وأهَمَّني الأمرُ، إذا أقلقك وحزَنك. ويقال: هَمُّكَ ما أهَمَّكَ. والمُهِمُّ: الأمر الشديد. وهَمَّني المرضُ: أذابني. وانْهَمَّ الشحمُ والبَرَدُ: ذابا. والاهتِمامُ: الاغتمام. واهْتَمَّ له بأمره. ويقال لما أُذيب من السَنام: الهامومُ. والهِمَّةُ: واحدةُ الهِمَمِ. يقال: فلانٌ بعيدُ الهَمَّةِ أيضاً بالفتح. وهَمَمْتُ بالشيء أهُمُّ هَمًّا، إذا أردته. ويقال: لا مَهَمَّةَ لي بالفتح، ولا هَمامِ، أي أَهُمُّ بذلك ولا أفعله. قال الكميت: 
\
عادِلاً غيرهم من الناس طرًّا
\
بِهِمُ لا هَمامِ لي لا‎ ‏هَـمـامِ
\
وهو مبنيٌّ على الكسر مثل قَطامِ. والهَميمُ: الدبيبُ، وقد هَمَمْتُ أَهِمُّ بالكسر هَميماً. والهِمُّ: الشيخ الفاني؛ والمرأةُ هِمَّةٌ. والهُمامُ: الملك العظيم الهِمَّةِ. والهَمومُ: البئر الكثيرة الماء. والهامَّةُ: واحدة الهَوامِّ، ولا يقع هذا الاسم إلا على المَخوفِ من الأحناش. ويقال للدابَّة: نِعْمَ الهامَّةُ هذه. والهَميمةُ: مطرٌ ليِّنُ دُقاقُ القطر. وهَمَّمَتِ المرأةُ في رأس الصبيّ، وذلك إذا نوَّمتْه بصوتٍ ترقِّقه له. ويقال: ذهبت أتَهَمَّمُهُ، أي أطلبه.
\
' } );