load_data( { book: 'sh', text: 'هنوهن: كلمة كناية، ومعناه شيءٌ وأصله هَنَوٌ. تقول: هذا هَنُكَ، أي شيئُكَ. وتقول للمرأة: هَنَةٌ وهَنْتٌ أيضاً بالتاء ساكنة النون، كما قالوا بنتٌ وأختٌ، وتصغيرها هُنَيَّةٌ. والجمع هَنات وهَنَوات. وقال: 
\
أرى ابن نِزار جَفاني ومَلَّني
\
على هَنَواتٍ شأنُها‎ ‏متتابـعُ
\
وفي فلانٍ هَنَّاتٌ، أي خصلاتُ شرٍّ، ولا يقال ذلك في الخير. وتقول: جاءني هَنوكَ، ورأيت هَناكَ، ومررت بِهَنيكَ. وتقول في النداء: يا هَنُ أقْبلْ، ويا هَنانِ أقبِلا، ويا هَنونُ أقبِلوا. ولك أن تدخل فيه الهاء لبيان الحركة فتقول: يا هَنَهْ. ولك أن تقول: يا هَناهُ أقبِل بهاءٍ مضمومة، ويا هَنانيهِ أقبِلا، ويا هَنوناهُ أقبِلوا. وأنشد أبو زيد في نوادره: 
\
وقد رابَني قوْلها يا هَنـا
\
هُ ويحَكَ ألْحَقْتَ شرًّا بِشَرّ‎ 
\
تعني كنا متَّهمينَ فحققتِ الأمر.
\
' } );