load_data( { book: 'sh', text: 'هنعالهَنْعَةُ: سمةٌ في منخفَض العنق. يقال: بعير مَهْنوعٌ، وقد هُنِعَ. والهَنْعَةُ أيضاً: منكِب الجوزاء الأيسر، وهي خمسة أنجم مصطفَّةٌ ينزلها القمر.
\
والهَنَعُ: تضامنٌ في عنق البعير، وهو أن تنحدر قَصَرَتُهُ ويرتفع رأسه ويُشرف حاركه. وقد هَنِعَ يَهْنَعُ هَنَعاً. وظليمٌ أهْنَعُ، ونعامةٌ هَنْعاء يكون في عنقها التواء حتى يقصر لذلك كما يفعله الطائر الطويل العنق. وأكمةٌ هَنْعاءُ، أي قصيرةٌ، وهي ضدُّ صَنْعاء. والهَنَعُ في العُفْرِ من الظباء خاصَّةً دون الأُدْمِ، لأنَّ في أعناق العُفْرِ قِصَراً.
\
' } );