load_data( { book: 'sh', text: 'هندهَنَّدَتْني فلانةٌ، أي تَيَّمَتْني بالمغازلة. وقال أعرابيٌّ: 
\
غَرَّكَ من هَنَّادَةَ التَهنـيدُ
\
مَوْعِدُها والباطِلُ المَوْعودُ‎ 
\
والمُهَنَّدُ: السيفُ المطبوعُ من حديد الهِنْدِ. والهُنَيْدَةُ: المائة من الإبلِ وغيرها. قال جرير: 
\
أعْطوا هُنَيْدَةَ يَحْدوها ثَمانِـيَةٌ
\
ما في عَطائِهِمُ مَنٌّ ولا سَرَفُ‎ 
\
قال أبو عبيدة: هي اسمٌ لكلِّ مائة. وأنشد لسلمة بن الحارث: 
\
ونَصْرُ بنُ دُهْمانَ الهُنَيْدَةَ عاشَها
\
وتِسْعينَ عاماً ثم قُوِّمَ‎ ‏فانْصاتـا
\
' } );