load_data( { book: 'sh', text: 'هونالهوْنُ: السكينةُ والوقار. وفلان يمشي على الأرض هَوْناً. والهَونُ: مصدر هانَ عليه الشيء، أي خفَّ. وهَوَّنَهُ الله عليه، أي سهَّله وخفَّفه. وشيءٌ هَيِّنٌ، على فَيْعَلٍ، أي سهلٌ. وهَيْنٌ مخفَّفٌ، والجمع أهْوِناءُ. وقوم هَيْنون لَيْنونَ. والهون بالضم: الهَوانُ. وأهانَهُ: استخفَّ به، والاسم الهَوانُ والمَهانَةُ. يقال: رجلٌ فيه مَهانَةٌ، أي ذُلٌّ وضعفٌ. واستهانَ به وتهاونَ به: استحقره. وقوله: 
\
ولا تُهينَ الفقيرَ عَـلَّـكَ أنْ
\
تركع يوماً والدهرُ قد رفَعَهْ‎ 
\
أراد لا تُهينَنْ، فحذف النون الخفيفة لمَّا استقبلها ساكن. ويقال: امْشِ على هينتِكَ، أي على رِسلكَ. وكانت العرب تسمِّي يوم الاثنين: أهْوَنَ، في أسمائهم القديمة.
\
' } );