load_data( { book: 'sh', text: 'هولهالَهُ الشيء يَهولُهُ هَوْلاً، أي أفزعه. ومكانٌ مَهيلٌ، أي مخوفٌ. وكذلك مكانٌ مَهالٌ. قال الهذليّ:
\
أجاز إلينا علـى بـعـدِه
\
مَهاويَ خَرْقٍ مَهابٍ مَهالِ‎ 
\
وهُلْتُهُ فاهْتالَ: أفزعته ففزع. والتَهْويلُ: التفريغ. والتَهاويلُ: ما هالَكَ من شيء. وهَوَّلَ القومُ على الرجل. قال أبو عبيدة: كان في الجاهلية لكلِّ قومٍ نارٌ وعليها سَدَنَةٌ، فكان إذا وقع بين رجلين خُصُومة جاء إلى النار فيحلف عندها، وكان السدنةُ يطرحون فيها ملحاً من حيث لا يشعر، يُهَوِّلونَ بها عليه. قال أوس: 
\
كما صَدَّ عن نارِ المُهَوِّلِ حالِفُ‎ 
\
واسم تلك النار الهولَةُ بالضم. قال الكميت: 
\
كهولَةِ ما أوْقَدَ المُحلِفونَ
\
لدى الحالِفين وما هَوَّلوا‎ 
\
والتَهاويلُ أيضاً: الألوان المختلفة، من الأحمر والأصفر والأخضر. وهَوَّلَتِ المرأة، إذا تزيَّنت بحليها ولباسها. أبو زيد: تَهَوَّلْتُ للناقة تَهَوُّلاً، إذا تذاءبْت لها. والهالَةُ: الدارَةُ حول القمر.
\
' } );