load_data( { book: 'sh', text: 'هوشالهَوْشَةُ: الفتنةُ والهَيْجُ والاضطرابُ. يقال: قد هَوَّشَ القومُ. وكذلك كلُّ شيء خلطته فقد هَوَّشْتَهُ. قال ذو الرمة يصفُ المنازلَ وأنَّ الرياح قد خَلَّطَتْ بعض آثارها ببعض: 
\
تَعَفَّتْ لِتهْتانِ الشِتاءِ وهَـوَّشَـتْ
\
بها نائجاتُ الصيفِ شرقِيَّةً كُدْرا‎ 
\
وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "إيَّاكم وهَوَشاتِ الليلِ وهَوَشاتِ الأسواق". وقول الراجز: 
\
قد هَوَّشَتْ بُطونُها واحْقَوْقَفَتْ‎ 
\
أي اضطربت من الهزال. وكذلك هاشَ القومُ يَهوشونَ هَوْشاً. وقد تَهَوَّشوا. وفي الحديث: "من أصاب مالاً من مَهاوِشَ أذهبه الله في نَهابِرَ". فالمَهاوِشُ كلُّ مالٍ أصيب من غير حِلِّهِ، كالغصب والسرقة ونحو ذلك. ويقال للعدد الكثير: هَوْشٌ. والهُواشاتُ بالضم: الجماعات من الناس ومن الإبل إذا جمعوها فاختلط بعضها ببعض.
\
' } );