load_data( { book: 'sh', text: 'هوأفلانٌ بعيدُ الهَوْءِ بالفتح، أي: بعيد الهِمَّةِ. تقول منه: هاءَ الرجلُ، وإنه لَيَهوءُ بنفسه، أي: يسمو بها إلى المعالي. أبو زيد: هُؤْتُ به خيراً، إذا أزْنَنْتُهُ به. والمُهْوَأنُّ بضم الميم: الصحراء الواسعة. وقولهم: هاءِ يا رجلُ بكسر الهمز، معناه: هاتِ؛ وللمرأة: هائِي بإثبات الياء، مثل: هاتي؛ وللرجلين والمرأتين: هائِيا، مثل هاتِيا؛ وللرجال: هاءُوا؛ وللنساء: هائينَ. وإذا قلت: هاءَ يا رجلُ بفتح الهمزة، كان معناه: هاكَ، وللاثنين: هاؤُما، وللجميع هاؤُمْ. وللمرأة: هاءَ بالكسر بلا ياء، وهاؤُما وهاؤُنَّ. وفيه لغةٌ أخرى، هَأْ يا رجل بهمزةٍ ساكنة، مثل هَعْ، أي خذْ، وأصله هاءْ أسقِطت الألف لاجتماع الساكنين، وللمرأة هائي، مثل هاعي، وللرجلين والمرأتين: هاءَا، مثال: هاعا، وللرجال: هاءوا، وللنساء: هَأْنَ. وإذا قيل لك هاءَ بالفتح قلت: ما أهاءُ، أي ما آخُذُ، وما أهاءُ على ما لم يسمّ فاعله، أي ما أعطى.
\
' } );