load_data( { book: 'sh', text: 'هوسالهَوْسُ: الدقُّ. يقال: هُسْتُ الشيء أهوسُهُ. والهَوْسُ أيضاً: الطَوَفان بالليل والهوس: شدة الأكل. والهَوَّاسُ: الأسد. قال الكميت: 
\
هو الأضْبَطُ الهَوَّاسُ فينا شَجاعَةً
\
وفيمنْ يُعاديهِ الهِجَفُّ‎ ‏المُثَقَّـلُ
\
ويقال: الهَوْسُ: المشيُ الذي يعتمد فيه صاحبه على الأرض اعتماداً شديداً. ومنه سمِّي الأسدُ الهَوَّاسُ. والهَوْسُ: السوقُ الليِّنُ. يقال: هُسْتُ الإبل فهاسَتْ، أي ترعى وتسير. وإنَّما شبِّه هَوَسانُ الناقةِ بهَوَسانِ الأسدِ، لأنَّها تمشي خُطوةً وهي ترعى. قال الفراء: الهَوِسَةُ: الناقةُ الضَبِعَةُ. والهَوَسُ بالتحريك: طرفٌ من الجنون.
\
' } );