load_data( { book: 'sh', text: 'هوىالهواءُ ممدودٌ: ما بين السماء والأرض، والجمع الأهْوِيَةُ. وكل خالٍ هواءٌ. قال زهير: 
\
كأنَّ الرَحْلَ منها فوق صَعْلٍ
\
من الظِلمانِ جُؤْجُؤُهُ‎ ‏هَواءُ
\
وقوله تعالى: "وأفئدتهمْ هَواءٌ". يقال: إنَّه لا عقول لهم. والهَوَى مقصورٌ: هَوَى النفس: والجمع الأهْواءُ. وإذا أضفته إليك قلت هَوايَ. وهُذَيْلٌ تقول: هَوَيَّ. وقال ذؤيب: 
\
سبقوا هَوَيَّ وأعْنَقوا لهَواههُمُ
\
فَتُخُرِّموا ولكلِّ جَنْبٍ مَصْرَعُ‎ 
\
وهذا الشيء أهْوى إليَّ من كذا، أي أحبُّ إليَّ. قال الشاعر: 
\
ولَيْلَةً منهـا تـعـودُ لـنـا
\
في غير ما رَفَثٍ ولا إثْـمِ
\
أهْوى إلى نفسي ولو نَزَحَتْ
\
مما مَلَكْتُ ومن بني‎ ‏سَهْـمِ
\
وهَوِيَ يَهوى هَوًى، أي أحَبَّ.
\
الأصمعيّ: هَوى بالفتح يَهْوي هُوِيًّا، أي سقط إلى أسفل. قال: وكذلك الهُوِيُّ في السير إذا مضى. وهَوى وانْهَوى بمعنًى. وهَوَتِ الطعنةُ تَهْوي: فتحت فاها. وأهْوى إليه بيده ليأخذه. قال الأصمعي: أهْوَيْتُ بالشيء، إذا أوْمَأْتَ به. ويقال: أهْوَيْتُ له بالسيف. والهُوَّةُ: الوَهْدَةُ العميقةُ. والأُهْوِيَّةُ مثلها. والمَهْوى والمَهْواةُ: ما بين الجبلين ونحو لك. وتَهاوى القومُ في المَهْواةِ، إذا سقط بعضهم في إثر بعض.
\
قال الشيباني: المُهاواةُ: المُلاجَّة. والمُهاواةُ: شدَّة السير. ومضى هَوِيٌّ من الليل، أي هزيعٌ منه. واسْتهواهُ الشيطان، أي اسْتَهامَهُ. أبو عبيد: الهَوْهاءةُ بالمدّ: الأحمق. ويقال: ما أدري أيُّ هَيِّ بن بَيٍّ هو، معناه أيُّ الخلق هو. وهَيَّانُ بن بيَّانَ، كما يقال طامِرُ بن طامِرٍ، لمن لا يُعرف أبوه. وهاويةٌ: اسمٌ من أسماء النار، وهي معرفة بغير ألفٍ ولامٍ. قال تعالى: "فأُمُّهُ هاويةٌ". يقول: مُسْتَقَرُّهُ النار. والهاوِيَةُ: المَهْواةُ. وقال: 
\
يا عمرو لو نالَتْكَ أرْماحُنـا
\
كنتَ كمن تهوي به الهاوِيهْ‎ 
\
وتقول: هَوَتْ أُمُّه فهي هاوِيَةٌ، أي ثاكِلةٌ. قال كعب بن سعدٍ الغَنَويّ يرثي أخاه: 
\
هَوَتْ أُمُّهُ ما يبعثُ الصبحُ غادِياً
\
وماذا يُؤدِّي الليلُ حـين‎ ‏يَئوبُ
\
والهَواهي: الباطلُ واللغوُ من القول. قال ابن أحمر:
\
أفي كل يومٍ تَدْعُوانِ أطِـبَّةً
\
إليَّ وما يُجْدون إلا الهَواهِيا‎ 
\
الكسائي: يقال يا هَيّ مالي، لا يهمز، معناه: يا عجباً.
\
' } );