load_data( { book: 'sh', text: 'هيعهاعَ يَهيعُ هُيوعاً، أي جَبُنَ. وفيه لغة أخرى: هاعَ يَهاعُ هَيْعاً وهَيَعاناً. والهَيْعَةُ: سيلان الشيء المصبوب على وجه الأرض مثل المَيْعَةِ. وقد هاعَ يَهيعُ هَيْعاً. ورصاصٌ هائعٌ في المَذْوَبِ. وانْهاعَ السرابُ: جرى. ورجلٌ هاعٌ لاعٌ، وهائعٌ لائعٌ، أي جبانٌ جَزوعٌ. وامرأةٌ هاعَةٌ لاعةٌ. والهائعَةُ: الصوتُ الشديد. والهَيْعَةُ: كل ما أفزعك من صوتٍ أو فاحشة تُشاع. قال الشاعر: 
\
إن يسمعوا هَيْعَةً طاروا بها فرحاً
\
منِّي وما سمعوا من صالحٍ‎ ‏دفنوا
\
والمَهْيَعَةُ، هي الجُحْفَةُ، ميقاتُ أهل الشام.
\
' } );