load_data( { book: 'sh', text: 'هيدهِدْتُ الشيءَ أهيدُهُ هَيْداً: حرَّكتُهُ. وفي الحديث: "هِدْهُ"، يعنون به المسجد، أي هُدَّهُ ثم أصلِحْهُ. وتقول: ما يَهيدُني ذلك، أي ما يزعجني وما أكترث له ولا أباليه قال يعقوب: لا ينطق بيهيد إلا بحرف جمد. والهَيْدانُ: الجبانُ. وهَيْدِ وهادِ: زجرٌ للإبل. وقولهم: ما له هَيْدٌ ولا هادٌ، أي ما يقال له هَيْدِ ولا هادِ. وأنشد لابن هَرْمة: 
\
حتَّى استقامتْ له الآفاقُ طائعةً
\
فمـا يُقـالُ هَـيْدٌ ولا‎ ‏هـادُ
\
أي لا يحرك ولا يمنع من شيء ولا يُزجر عنه. تقول منه: هِدْتُ الرجل وهَيَّدْتُهُ.
\
' } );