load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تبب>: ( التَّبُّ ) الخَسَارُ ( والتَّبَبُ ) مُحَرَّكَةً ( والتَّبَابُ ) كسَحَاب ( والتَّبِيبُ )
\
كأَمِير : الهَلاَكُ والخُسْرَانُ ، ( والتَّتْبِيبُ ) تَفْعِيلٌ ( : النَّقْصُ والخَسَارُ ) المُؤَدِّي للْهَلاَكِ ، كَذَا قَيَّدَهُ ابنُ الأَثِيرِ ، وفي التنزيل العزيز : { وَمَا زَادُوهُمْ غَيْرَ تَتْبِيبٍ } ( هود : 101 ) قال أَهلُ التفسيرُ : غيرَ تَخْسِيرٍ ، ومنه قولُهُ تعالى : { وَمَا كَيْدُ فِرْعَوْنَ إِلاَّ فِى تَبَابٍ } ( غافر : 27 ) أَيْ فِي خسْرَانٍ .
\
( وتَبًّا لَهُ ) عَلَى الدُّعَاءِ ، نُصِيبَ لأَنَّه مَصْدَرٌ مَحْمُولٌ عَلَى فِعْلِه ، كَمَا تَقُولُ : سَقْياً لفُلاَنٍ ، مَعْنَاهُ سُقِيَ فُلاَنٌ سَقْياً ، ولمْ يُجْعَلِ اسْماً مُسْنَداً إِلى ما قَبْلَهُ ( وتَبًّا تَبِيباً ، مُبَالَغَةٌ ) وتَبَّ تَبَاباً ، ( وتَبَّبَهُ : قَالَ له ذالِكَ ) أَيْ تَبًّا ، كَمَا يُقَالُ جَدَّعَه وعَقَّرَه تقول : تَبًّا لِفُلاَن ، ونَصْبُهُ عَلَى المَصْدَرِ بإِضْمَارِ فِعْلٍ أَيْ أَلْزمه اللَّهُ خُسْراناً وهَلاكاً ، وتَبَّبُوهُمْ تَتْبِيباً : أَهْلَكُوهُمْ .
\
( و ) تَبَّبَ ( فُلاَناً : أَهْلَكَهُ ) .
\
( و ) في التنزيل العزيز : { تَبَّتْ يدا اءَبي لهب } ( المسد : 1 ) يقالُ ( تَبَّتْ يَدَاهُ ) أَي ( ضَلَّتَا وخَسِرَتَا ) قال الراجزُ :
\
أَخْسِرْ بِها مِنْ صَفْقَةٍ لَمْ تُسْتَقَلْ
\
تَبَّتْ يَدَا صَافِقِهَا مَاذَا فَعَلْ
\
ونَقَلَ شيخُنَا عن المصباح : تَبَّتْ يَدُهُ تَتِبُّ ، بالكَسْرِ : خَسرَت ، كِنَايَة عنِ الهَلاَكِ ، وهو ظاهرٌ في المَجَازِ كما صَرَّح به الزمخشريُّ وغيرُه من الأَئمَّةِ .
\
( والتَّابُّ ) بتَشْدِيدِ المُوَحَّدَة ( : الكَبِيرُ مِنَ الرِّجَالِ ) والأُنْثَى : تابَّةٌ ، عن أَبي زَيْدٍ .
\
وفي الأَساس : ومنَ المَجَاز : تَبَّ الرَّجُلُ : شَاخَ ، وكُنْت شَابًّا فَصِرْت تَابًّا شُبِّه فَقْدُ الشَّبَابِ بالتَّبَابِ ، وشَابَّةٌ أَمْ تَابَّةٌ ( و ) قيلَ : التَّابُّ : الرَّجُلُ ( الضَّعيفُ ، و ) التَّابُّ أَيْضاً ( : الجمَلُ ، والحِمَارُ قَدْ دَبِرَ ) ، بالكَسْرِ ، ( ظَهْرُهُمَا ) يُقَالُ : حِمَارُ تَابٌّ وجَمَلٌ تَابٌّ ( ج أَتْيَابٌ ) ، هُذَلِيّة نَادِرَة .
\
( وتَبَّ الشَّيْءَ : قَطَعَهُ ) وتَبَّ إِذَا قَطَعَ ( و ) منه ( التَّبُّوبُ كالتَّنُّورِ )
\
وضَبَطَه الصاغَانيُّ كصَبُورٍ ( : المَهْلَكَةُ ) يُقَال : وَقَعُوا فِي تَبُّوبٍ مُنْكَرَة أَيْ مَهْلَكَةٍ .
\
( و ) التَّبُّوبُ كَتَنُّورٍ ( : ما انْطَوَتْ علَيْهِ الأَضْلاَعُ ) كالصَّدْرِ والقَلْبِ ، نَقَلَه الصاغانيّ .
\
قلت : والصَّحِيحُ في المَعْنَى الأَخِيرِ أَنَّه البَتُّوت : بالتَّاءَيْنِ آخِرَه ، وقد تَصَحَّفَ عَلَيه ، وقَلَّدَهُ المُصَنِّف .
\
واسْتَتَبَّ الأَمْرُ : تَهَيَّأَ واسْتَوَى ، واسْتَتَبَّ أَمْرُ فُلاَنٍ ، إِذَا اطَّرَدَ واسْتَقَامَ وتَبَيَّنَ ، وأَصْلُ هذَا منَ الطَّرِيقِ المُسْتَتِبِّ ، وهو الَّذِي خَدَّ فيه السَّيَّارَةُ أُخْدُوداً فَوَضَحَ واسْتَبَانَ لمَن يَسْلُكُهُ ، كأَنَّهُ تُبِّبَ بكَثْرَةِ الوَطْءِ وقُشِرَ وَجْهُهُ فَصَارَ مَلْحوباً بَيِّناً مِنْ جَمَاعَةِ ما حَوَالَيْهِ مِنَ الأَرْضِ ، فشُبِّه الأَمْرُ الوَاضِحُ البَيِّنُ المُسْتَقِيمُ به ، وأَنْشَدَ المَازِنيُّ في ( المَعَانِي ) :
\
ومَطِيَّةٍ مَلَثَ الظَّلامِ بَعَثْتُهُ
\
يَشْكُو الكَلالَ إِلَيَّ دَامِي الأَظْلَلِ
\
أَوْدَى السُّرَى بِقتَالِه ومِرَاحِهِ
\
شَهْراً نَوَاحِيَ مُسْتَتِبٍّ مُعْمَلِ
\
نَهْجٍ كَأَنْ حُرُثَ النَّبِيطِ عَلَوْنَهُ
\
ضَاحِي المَوَاردِ كالحَصِيرِ المُرْمَلِ
\
نَصَبَ نَواحِيَ لأَنَّه جَعَلَهُ ظَرْفاً ، أَرَادَ في نَوَاحِي طَرِيقٍ مُسْتَتِبَ ، شَبَّه ما في هذا الطَّرِيقِ المُسْتَتِبِّ من الشَّرَكِ والطُّرُقَاتِ بآثَارِ السِّنِّ ، وهو الحَدِيدُ الذِي تُحْرَثُ به الأَرْضُ ، وقال آخَرُ في مِثْلِه :
\
أَنْصَبْتُهَا مِنْ ضُحَاهَا أَوْ عَشِيَّتِهَا
\
فِي مُسْتَتِبَ يَشُقُّ البِيدَ وَالأَكَمَا
\
أَيْ في طَرِيقٍ ذي خُدُودٍ أَيْ شُقُوقٍ مَوْطُوءٍ بَيِّنٍ ، وفي حدِيثِ الدُّعَاءِ ( حَتَّى اسْتَتَبَّ لَهُ مَا حَاوَلَ في أَعْدَائِك ) أَيِ اسْتَقَامَ واسْتَمرَّ ، كُلُّ هذَا في ( لسان العرب ) .
\
ومُقْتَضَى كَلاَمِهِ أَنَّه من المَجازِ ، وهكذا صرَّحَ به الزمخشريُّ في الأَساس ، والمُؤَلِّفُ أَعْرَضَ عن ذِكْرِ الاسْتِتْبَابِ وتَرَكَ ما اشْتَدَّ إِليه
\
الاحْتيَاجُ لأُولِي الأَلْبَابِ ، وأَشَار شيخُنَا ، إِلى نُبْذَةٍ منه من غَيْرِ تَفْصِيلٍ ، ناقلاً عنِ ابنُ فَارِسِ وابن الأَثيرِ ، وفيما ذَكَرْنَا مَقْنَعٌ للحاذِق البَصِير ، ويُفْهَمُ من تقرِير الشَّرِيشيِّ شارحِ المقَامَاتِ عند قول الحَرِيرِيِّ في ( الدِّينَارِيَّةِ ) : كَمْ آمِر به اسْتَتَبَّتْ إِمْرَتَهُ ، أَي اسْتَتَمَّتْ ، الميمُ بَدَلُ البَاءِ وأَنَّ نَفْي النَّفْيِ إِثْبَاتٌ .
\
( والتِّبَّةُ بالكَسْرِ ) وتَشْدِيدِ المُوَحَّدَةِ ( : الحَالَةُ الشَّدِيدَةُ ) : وفي التَكْمِلَةِ : يقالُ : هُوَ بِتِبَّةٍ أَيْ حَال شَدِيدَةٍ .
\
( و ) يُقَالُ : ( أَتَبَّ اللَّهُ قُوَّتَهُ ) أَيْ ( أَضْعَفَهَا ) هُوَ مَجَازٌ .
\
( وَتَبْتَبَ ) ، كَدَحْرَجَ ( : شَاخَ ) مِثْلُ تَبَّ ، نَقَله الصاغانيّ ، وهو مَجَاز .
\
( والتِّبِّيّ ) بالفَتْح ( ويُكْسَرُ : تَمْرٌ ) بالبَحْرَيْنِ ( كالشِّهْرِيزِ ) بالبَصْرَة ، وهو الغَالِبُ على تَمْرِهِم ، يَعْنِي أَهْلَ البَحْرَينِ وفي ( التهذيب ) رَدِيءٌ يأْكُلُهُ سُقَّاطُ النَّاسِ ، قَالَ الجَعْدِيُّ :
\
وأَعْرَضَ بَطْناً عنْد دِرْعٍ تَخَالُهُ
\
إِذَا حُشيَ التَّبِّيَّ زِقًّا مُقَيَّرَا
\
' } );