load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تبذك>تَبُوذَكُ بضَمِّ المُوَحَّدةِ بعدَ المُثناة الفَوْقِيّة المَفْتُوحَة ، وضَبَطَها عبدُ القادِرِ بنُ رَسْلان في أَسماءِ رِجالِ البُخارِيّ بتَشْدِيدِ المُوَحَّدَةِ وفتحِ الذّالِ المُعْجَمة ، وقد أَهْمَلَه الجَوْهرِيّ والصاغاني وصاحب اللِّسانِ ، وهو : هكذا ذَكَرُوه ولم يُعَيَّن .
\
وأَبُو سَلَمَةَ مُوسَى بنُ إِسْماعِيلَ المِنْقَرِيُّ البَصْرِيُّ الحافِظُ ، رَوَى عن إِبْراهِيمَ بنِ سَعْدِ بنِ أبي وَقّاص المَدنيِّ ، وشُعْبَةَ ، وحمّادِ بنِ سَلَمَةَ ، وأَبانَ العَطّارِ ، وعنه البُخارِيُّ في صَحِيحِه ، وأَبو حاتِمِ ، وأَبُو زُرَعة مات سنة قال ابنُ رَسْلان : ووَقَع في بعضِ نُسَخِ الصَّحِيح التنوخِيُّ بدلَ التَّبُوذَكِي ، قال الغَسّاني : وهو خَطَأٌ ، وقال الكِرماني : هو سَهْوٌ من قَلَمِ الناسِخِ ، وِإنّما قِيلَ له : التَّبُوذَكِيُ لأنَّ قَوماً من أَهْلِ تَبُوذَك ذلك الموضِعِ الذي ذَكَره نَزَلُوا في داره أَو نَزَلَ دارَ قَوْمٍ من أَهْلِ تَبُوذَك ، أَو لأنَّه اشْتَرَى داراً بِها قاله أَبو حاتِم ، وأَنّثَ الضّميرَ بنِيَّةِ القَريةِ .
\
أَو التَّبُوذَكِيُ : من يَبِيِعُ ما في بَطُونِ الدَّجاجِ من القَلْبِ والكبِدِ والقانِصَةِ قالَهُ أَبو ناصرٍ ، ونقله عنه ابنُ الأثِيرِ .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : تبادكان : قَريَةٌ من أَعْمالِ مشهد خُراسانَ ، والدّالُ مُهملةٌ ، منها شَمْسُ الدّينِ مُحَمّدُ بنُ محمّدٍ التبادكانِي الشافِعِيُّ ، شارِحُ مَنازِلِ السائِرينَ ، أَخَذ عن الزَّيْنِ الخاني .
\
والنِّظامُ عبدُ الحَقِّ التّبادكانِيُ ، وعنهُ العَلاءُ بنُ العَفِيفِ الإِيجِيُّ ، مات بعدَ سنة خمسٍ وسبعِينَ وثَمانِمِائة .
\
' } );