load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تجب>: ( التِّجَابُ كَكِتَاب ) أَهمله الجَوهريّ هنا ، وقال الليث : هو ( مَا أُذِيبَ مَرَّةً من حِجَارَةِ الفِضَّةِ وقَدْ بَقِي فيه مِنْها ) ، أَي الفِضَّة ، ( والقطْعَة ) منه ( تِجَابَةٌ ) ، هذا نَصُّ ابن سيده في المُحْكَم ، وقَدْ خالَفَ قاعِدَته هُنا في ذِكْرِه الوَاحِد بِهَاءٍ ، وقال ابنُ جهْوَر : التُّجِيبَةُ : قِطْعَةُ الفِضَّةِ النَّقِيَّةُ ، ( و ) قال ابن الأَعْرَابيّ : ( التِّجْبَابُ ) ، بالكسْرِ على تِفْعَالٍ ( : الخَطُّ منَ الفضَّة ) يَكونُ ( في حَجَرِ المَعْدِنِ ) ، وهذه المادة ذكرها الجوهَرِيُّ في ( جوب ) بِنَاءً على أَنَّ التَّاءَ زائدةٌ والمؤلفُ جَعَلها أَصْلِيَّةً ، فأَوْرَدَهَا هُنَا بالحُمْرَة ، ولاَ اسْتِدْرَاكَ ولاَ زِيادة ، قالهُ شيخُنا .
\
( وتُجيبُ بالضَّم ) ، كَمَا جَزَمَ به
\
أَهْلُ الحَدِيثِ ، وأَكْثَرُ الأُدباءِ ( ويُفتح ) كَمَا مَالَ إِليه أَهْلُ الأَنسابِ ، وفي اقْتبَاسِ الأَنْوَار : كذا قَيَّدَه الهَمْدَانِيُّ ، وقالَ القَاضِي عياضٌ : وبِه قَيَّدْنَاهُ عن شُيُوخِنَا ، وكان الأُسْتَاذُ أَبو مُحَمَّد بنِ السيدِ النَّحْوِيُّ يَذْهَبُ إِلى صِحَّةِ الوَجْهَيْنِ ، وتَاؤُه أَصْلِيَّةٌ على رِأْيِ المُصَنِّف تَبعاً للخليل في العَيْنِ ، وتَعقَّبَه أَئمَّةُ الصَّرْفِ ، وعندَ الجَوْهريِّ وابنِ فارسٍ وابنِ سِيدَه زائدةٌ ، فذكروه في ( ج وب ) وارتَضَاهُ ابنُ قَرقول في المَطَالعِ والنَّووِيُّ وابنُ السيد النَّحوِيِّ ، وصَرَّحُوا بِتَغْلِطِ صَاحبِ العَيْنِ ( : بَطْنٌ مِنْ كِنْدَة ) ، قال ابنُ قُتَيْبَةَ : يَنْتَسِبُونَ إِلى جَدَّتِهِم العُلْيَا ، هِيَ تُجِيبُ بِنْتُ ثَوْبَانَ بنِ سُلَيْم بن مَذْحِجٍ ، وقال ابنُ الجوّانيّ : هِيَ تُجِيبُ بنْتُ ثَوْبَانَ بنَ سُلَيْم بن رُهَاءِ بن مُنَبِّه بنِ حُرَيْثِ بنِ عِلَّة بن جَلْدِ بنِ مذحِجٍ وهيَ أُم عَدِيّ وسَعْدٍ ابْنَيْ أَشْرَسَ بنِ شَبِيبِ بنِ السَّكُونِ ، قال ابنُ حَزْم : كُلُّ تُجِيبِيَ سَكُونِيٌّ وَلاَ عَكْس ( مِنْهُمْ كِنَانَةُ بنُ بِشْر التُّجيبِيُّ قَاتِلُ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ ( عُثْمَانَ ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ) .
\
( وتَجُوبُ : قَبِيلَةٌ مِنْ حِمْيَرَ منْهُمْ ) عَبْدُ الرَّحْمَنِ ( بنُ مُلْجَم ) الشَّقِيُّ المُرَادِيُّ الحِمْيَرِيُّ ( التَّجُوبِيُّ ) مِنْ مُرَادٍ ثُمَّ مِنْ حِمْيَر ( قَاتِلُ ) أَمِيرِ المُؤْمِنينَ ( عَلِيِّ ) بنِ أَبِي طَالِب ( رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ، وغَلِطَ الجَوْهَريُّ فَحَرَّفَ بَيْتَ الوَلِيدِ بنِ عُقْبَةَ ) السَّكُونِيِّ :
\
( أَلاَ إِنَّ خَيْرَ النَّاسِ بَعْدَ ثَلاَثَةٍ
\
قَتِيلُ التُّجِيبِيّ الّذِي جَاءَ مِنْ مِصْرِ )
\
وأَنْشَدَه الجوهريُّ قَتِيلُ ( التَّجُوِبِيّ ، ظَنًّا ) منه ( أَنَّ الثَّلاَثَةَ ) هُم ( الخُلَفَاءُ ، وإِنَّمَا هُم ) أَي الثَّلاَثَة ( النبيُّ صلى الله عليه وسلموالعُمْرَانِ ) : الصِّدِّيقُ الأَكْبَرُ والفَارُوقُ ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُما ، قال ابنُ فارس في المجمل : وقول الكُمَيْت : قَتِيلُ التَّجُوِبيِّ هو ابنُ مُلْجَمٍ ، وكان من وَلَدِ ثَوْرِ بنِ كنْدَةَ ، فَرَوَى الكَلْبِيُّ أَنَّ ثَوْرا هذا أَصَابَ دَماً في قَوْمِهِ ، فَوَقَع إِلى مُرَاد فقال : جِئْتُ
\
أَجُوب إِليكم الأَرْضَ ، فسُمِّيَ تَجُوب .
\
والتُّجِيبِيُّ : قَاتِلُ عُثْمَانَ ، وهو كِنَانَةُ بن فلان ، بَطْنٌ لهُمْ شَرَفٌ ، وليست التَّاءُ فيهما أَصليّةً ، انتهى ، فالجوهريّ تَبِعَ ابنَ فارسٍ فيما ذهب إِليه ، مع موافقته لرأْي أَئمة الصَّرْفِ ، فلا وهَمَ ولا غَلَطَ .
\
مع أَن المؤلف ذكر القَبِيلَتَيْن في ج وب ، غير مُنَبِّه عليه ، ورأَيتُ في حاشيةِ كتاب القاموس بخطِّ بعضِ الفضلاء ، عند إِنشاد البيتِ المتقدم ذِكْرُه ما نصّه : قال الشيخ محمد النُّوَاجيّ : كذا ضبَطه المصنفُ بخطّه ( مُضَر ) بضادٍ مُعْجمَة ، كعُمَرَ ، وصوابه ( مِصْرِ ) بِمُهْمَلَةٍ ، كقِدْر ، والقَافِيَةُ مَكْسُورَةٌ لأَن بعدَه :
\
ومَالِيَ لاَ أَبْكِي وتَبْكِي قَرَابَتِي
\
وقَدْ غَيَّبُوا عَنَّا فُضُولَ أَبِي عَمْرِو
\
وكذا رواهُ المَسْعُودِيُّ في مُرُوجِ الذَّهَبِ ، لكن نَسَبَها لنَائِلَةَ بنتِ الفَرَافِصَةِ بنِ الأَحْوصِ الكَلْبِيَّة زَوْجِ عُثمَانَ ، وكذَا رأَيْتُهُ بحاشية بخَطِّ رَضِيِّ الدِّينِ الشَّاطِبِيِّ شَيْخِ أَبِي حَيَّانَ على حاشية ابن بَريّ على الصّحَاح ، نقلاً عن أَبِي عُبَيْدٍ البَكرِيِّ في كتابه ( فَصْل المَقَالِ في شَرْح الأَمْثَالِ ) لأَبِي عُبَيْدٍ القَاسِمِ بن سَلام .
\
انتهى .
\
قُلْت : وَكَوْنُ الإِنْشَادِ لِنَائِلَةَ الْكَلْبِيَّة هُوَ الأَشْبَهُ ، وقوله في البَيْتِ الأَخِيرِ : ( فُضُول أَبِي عَمْرِو ) يَعْضُدُ مَا ذَهَبَ إِليه المُؤَلِّفُ ، فإِنَّهُ كُنْيَةُ ثَالثِ الخُلَفَاءِ ، ( ونسْبَتُه ) أَي الجَوْهَرِيِّ البَيْتَ السَّابِقَ ( إِلى ) أَبِي المُسْتَهِلِّ ( الكُمَيْتِ ) بنِ زَيْدٍ ( وَهَمٌ ) من الجوهَرِيّ ( أَيضاً ) .
\
قَد تقدم أَنه تَبِعَ ابنَ فارس في المُجْمَل .
\
( هنا ) أَيْ مادة ( ت ج ب ) ( وضعه ) : الإِمَامُ ( الخَلِيلُ ) بنُ أَحْمَد في كِتَابِه العَيْنِ ، وقد تَقَدَّم أَنَّهم تَعَقَّبُوهُ وغَلَّطُوهُ في ذلك .
\
( ومما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
تُجِيبُ ، بالضَّمِّ : مَحَلَّةٌ بِمصْرَ ، اسْتَدْرَكَه شيخُنَا نقلاً عن المراصد ولُبِّ اللبَابِ .
\
قلْتُ : وهِيَ خِطَّةٌ قَدِيمةٌ نُسِبَتْ إِلى بَنِي تُجِيبَ ، ذَكَرها ابنُ الجَوَّانِيِّ النَّسَّابَةُ ، والْمَقْريزِيُّ في الخطَط .
\
وقال ابنُ هِشَام : التُّجِيبُ : عُرُوقُ الذَّهَبِ ، هكذَا نَقَلَه المَقَّرِيُّ ، ورأَيته بخَطِّه ، قال : وفي ذلك يقُولُ أَبُو الحَجَّاجِ الطُّرطُوشِيُّ يُخَاطبُ التُّجِيبِيَّ صَاحِبَ الفِهْرِسْتِ :
\
لِي فِي التُّحيبِيِّ حُبٌّ مُبْرمُ السَّبَبِ
\
جَعَلْتُهُ لِمَفَازِ الحَشْرِ مِنْ سَبَبِي
\
نَعْمَ الحَبِيبُ حَوَى المَجْدَ الَّذِي خَلَصَتْ
\
لَهُ جَوَاهِرُهُ مِنْ مَعْدِنِ الحَسَبِ
\
مَا كُنْتُ أَحْسَبُ مجْداً فِي أُرُومَتِه
\
يَكُونُ مِنْ فِضَّةٍ بَيْضَاءَ أَوْ ذَهَبِ
\
حَتَّى رَأَيْتُ ( تُجِيباً ) قِيلَ فِي ذهَبٍ
\
وفضَّةٍ لُغَةً فِي أَلْسُنِ العَرَبِ
\
قَالُوا التُّجِيبَةُ يَعْنُونَ السَّبيكَةَ مِن
\
عَالِي اللُّجَيْنِ فَقُلْ فِيهَا كَذَا تُصِبِ
\
كذَا العُرُوقُ مِنَ العِقْيانِ قِيلَ لَهَا
\
هُوَ التُّجِيبُ رَوَى هذَا أُولُو الأَدَبِ
\
يَا حَائِزَ المَعْدِنَيْنِ الأَشْرَفَيْنِ لَقَدْ
\
بَاءَا بِأَطْيَبِ ذَاتٍ طَيِّبِ النَّسَبِ
\
' } );