load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تحت>: ( تَحْتُ ) أَهمله الجوهري ، وكأَنه لشهرته ، وهو من الجهات السِّتِّ ( نَقِيضُ فَوْقَ ، يَكُونُ ) مَرَّةً ( ظَرْفاً ، و ) مرّة ( اسْماً ، ويُبْنَى في حالِ اسْمِيَّتِه على الضَّمِّ ، فيقالُ : مِنْ تحْتُ ) .
\
والتُّحُوتُ ) : جمع تَحْتٍ ، هم ( الأَرْذالُ السَّفِلَةُ ) وفي الحديث : ( لا تَقُومُ السّاعَةُ حتَّى تَظْهَرَ التُّحُوتُ ، وتَهْلِكَ الوُعُولُ ) ، أَي : الأَشراف ، قال ابنُ الأَثير : جعل التُّحوتَ ، الّذي هو ظَرفٌ ، اسماً ، فأَدخل عليه لامَ التَّعْرِيف وجمَعَه .
\
وقيل : أَراد بظُهُورِ التُّحوتِ ، أَي الكُنُوزِ الَّتي تحتَ الأَرض ، ومنه في حديث أَشراطِ الساعة ، فقال : ( وأَنَّ منها أَنْ تَعْلُوَ التُّحُوتُ الوُعُولَ ) أَي : يَغْلِبَ الضُّعَفاءُ من الناس أَقوِياءَهُم ، شَبَّهَ الأَشرافَ بالوُعُول ، لارتفاع مَساكِنها .
\
قال شيخُنا : والنِّسبةُ إِلى تحت ، تَحْتانِيٌّ ، وإِلى فوق ، فَوْقانِيٌّ ، فكأَنَّهُم زادُوا في آخِرِهما الأَلفَ والنُّونَ لأنّهما كثيراً يزادانِ في النسب ، حتى كاد أَن يَطَّرِدَ لكثرتِه .
\
أَشارَ إِليه الخفاجيُّ في العِناية ، في عبس .
\
' } );