load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تخخ>: ( التَّخُّ عُصَارَةُ السِّمْسِمِ ) ، وهو الكُسْب .
\
( و ) التَّخُّ : ( العَجِينُ الحامِضُ ) المُستَرْخِي .
\
( وقد تَخَّ ) العَجينُ يَتُخُّ تُخُوخاً و ( تُخُوخةً ) ، إِذا كثُرَ ماؤُه حتَّى يَلِين ، وكذالك الطِّين إِذا أُفْرِطَ في كثْرةِ مائِه حتّى لا يُمْكِن أَن يُطيَّن به .
\
( وأَتَخَّهُ ) صاحبُه إِذا فعل به ذالك .
\
( والتَّخْتَخَة : اللُّكْنَةُ ) وهو في بعْض حكاية الأَصوات كأَصواتِ الجِنّ .
\
( وهو ) أَي الرَّجلُ ( تَخْتَاخٌ -وتَخْتَخَانيٌّ ) ، بفتحهما ، أَي ( أَلكَنُ ) ، سُمِّيَ من ذالك .
\
( وأَصبحَ ) الرَّجُلُ ( تَاخًّا ، أَي ) مُؤْتَثِئاً ، وهو الّذي ( لاَ يَشْتَهِي الطَّعَامَ ) .
\
( وتِخ تِخْ ، بالكسر : زَجْرٌ للدَّجَاجِ ) .
\
' } );