load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تدمر>: ( تَدْمِيرُ ) ، بالفتح ، ضبطَه أَهلُ النَّسَبِ ، وصاحِبُ المَرَاصِدِ ، قال :
\
بالضَّمِّ : كُورَةٌ بالأَنْدَلُسِ ، شرقيَّ قُرْطُبَةَ ، سُمِّيَتْ باسمِ مَلِكها تَدْمِيرَ بنِ غيدوشَ النَّصْرانِيِّ ، منها :
\
أَبو العَافِيَةِ فَضْلُ بنُ عُمَيْرَةَ الكِنانِيّ العتقيّ ، وأَبو القاسِمِ طيبُ بنُ هارُونَ الكِنانِيُّ ، حَدَّثَا .
\
وتَدْمُرُ ، بفتح الأَولِ وضَمِّ الثالِثِ : مدينةٌ في بَرِّيَّةِ الشَّامِ ، قريبةُ من حِمْصَ ، من عَجائِبِ الأَبْنِيَةِ .
\
قلتُ : ومن الأَخيرَة شيخُ مشايخنَا أَبو عبد اللّهِ محمّدٌ التَّدْمُرِيُّ الفاضلُ العَلَّامة .
\
' } );