load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ترش>التَّرَشُ ، بالفَتْحِ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال ابنُ دُرَيْدٍ : بالتَّحْريكِ : خِفَّةٌ ونَزَقٌ ، هكذا نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ عنه ، وقال : هذا مُنْكَرٌ .
\
أَو التَرشُ : سُوءُ خُلُقٍ وضِنَّهٌ ، أَي بُخْلٌ ، وقَدْ تَرِش ، كفَرحَ ، يَتْرَشُ تَرَشاً ، فَهُو تَرِشٌ ، وتَارِشٌ ، ونَقَلَه ابنُ فارِسٍ ، وقد تَقَدَّم أَنَّ الأَزْهَرِيَّ أَنْكَرَه .
\
والتِّرْشاءُ ، للْحَبْلِ ، ذكرَهُ ابنُ عبّادٍ في المُحِيط في هذا التَّرْكِيب ، موضِعُه ر ش أَ في الهَمْزِ إذ وَزْنُه تِفْعَال ، وقد ذُكِرَ في مَوْضعه ، ويُقَالُ في رُقْيَةٍ لَهُمْ : أَخَّذْتُه بدُبَّاء ، مُمْتَلِئٍ من ماء ، مُعَلَّقٍ بتِرْشاء .
\
وممّا يٌ سْتَدْرَك عَلَيْه : إتْرِيش ، بالكَسْر : حِصْنٌ بالأَنْدَلُس .
\
' } );