load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ترص>.
\
تَرُصَ ، الشَّيْءُ ككَرُمَ ، تَرَاصَةً ، فهو تَرِيصٌ : مُحْكَم شَدِيدٌ ، وأَتْرَصْتُه فهُوَ مُتْرَصٌ ، قَالَ ابنُ بَرِّيٍّ وشاهِدُ أَتْرَصَهُ قَوْلُ الأَعْشَى :  ( وهَلْ تُنْكَرُ الشَّمْسُ فِي ضَوْئِهَا  أَو القَمَرُ الباهِرُ المُتْرَصُ )  وفَرَسٌ تارِصٌ : مُحْكَمُ الخَلْقِ ، شَدِيدُه وَثِيقُه ، عن ثَعْلَبٍ ، وأَنْشَدَ : قَد أَغْتَدِي بالأَعْوَجِيِّ التّارِصِ .
\
ومِيزانٌ مُتْرَصٌ ، وتَرِيصٌ : مُسْتَوٍ ، عَدْلٌ مُحْكَمٌ لا يَحِيفُ ، ويُقَالُ : أَتْرِصْ مِيزانَكَ فإِنَّهُ شائِلٌ ، أَيْ سَوِّهِ وأَحْكِمْهُ .
\
وقَدْ أَتْرَصَهُ ، وتَرَّصَهُ ، إِذا سَوّاهُ وعَدَّلَه ، وأَحْكَمَه ، وقَوَّمَه ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : مِثْلُ ماءٍ مُسَخَنٍ وسَخِينٍ ، وحَبْلٍ مُبْرَمٍ وبَرِيمٍ ، وأَنْشَدَ لِذِي الإِصْبَعِ العَدْوَانِيِّ يَصِفُ نَبْلاً :  ( تَرَّصَ أَفْوَاقَها وقَوَّمَها  أَنْبَلُ عَدْوانَ كُلِّهَا صَنَعَا )  قولُه : أَنْبَلُهَا ، أَيْ أَعْمَلُها بالنَّبْلِ ، وقِيل : أَحْذَقُهَا .
\
ومِمَّا يسُتْدْرَك عَلَيْه : المُتْرَصَات : الرِّمَاحُ المُثَقَّفَةُ ، نَقَلَهُ السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْضِ .
\
' } );