load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ترمز>التُّرامِز ، كعُلابِط ، أهمله الجَوْهَرِيّ والصَّاغانِيّ ، وهو : الجَمَل الذي قد تَمَّتْ قُوَّتُه واشتدَّ ، أنشد أبو زَيْد :  ( إذا أَرَدْتَ طَلَبَ المَفاوزِ  فاعْمِدْ لكلِّ بازِلٍ تُرامِزِ )  وهذا يُؤَيِّدُ من يقولُ إنّ الميم زائدةٌ لأنّه من تَرِزَ ، إذا صَلُبَ ، فإذاً صوابُ ذِكرِه في ترز .
\
أو ما إذا اعْتَلَفَ أو مَضَغَ كما في بعضِ الأُصول .
\
رَأَيْتَ هامَتَه ، وفي بعضِ الأصول : دِماغَه تَرْجُفُ .
\
وفي بعضِ الأصول : تَرْتَفِعُ وتَسْفُل .
\
وقال أبو عمروٍ : جَمَلٌ تُرامِزٌ ، إذا أسَنَّ فَتَرَى هامَتَه تَرَمَّزُ إذا اعْتَلَفَ .
\
وارْتَمَزَ رَأْسُه ، إذا تحَرَّك .
\
قال أبو النَّجم : شُمُّ الذُّرا مُرْتَمِزاتُ الهام قلت : فإذاً تاؤُه زائدة ، فالمناسب إيراده في رمز ، ولكن ابن جنّي قال : ذَهَبَ أبو بكرٍ إلى أنّ التاءَ زائدةٌ ، ولا وَجْهَ لذلك لأنّها مَوْضِع عَيْنِ عُذافِر ، فهذا يَقْضِي بكَونِها أصْلاً ، وليس منها اشتِقاقٌ فَنَقْطعَ بزِيادتها .
\
وكأنّ المُصَنِّف لاحظَ ما ذَهَبَ إليه ابنُ جنِّي فَأَفْرَدَه بترجمةٍ .
\
وسيأتي له في رمز أيضاً
\
' } );