load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ترس>التُّرْسُ ، بالضَّمِّ ، من السِّلاح : المُتَوَقَّى بها ، م ، مَعروفٌ ، ج أَتْراسٌ وتِرَسَةٌ ، كعِنَبَةٍ ، وتِراسٌ ، بالكسْر ، وتُرُوسٌ ، بالضَّمّ ، قال يعقوب : ولا تَقُل : أَتْرِسَةٌ ، قال الشَّاعِر :  ( كأَنَّ شَمْساً نازَعَتْ شُمُوسا  دُرُوعَنا والبِيضَ والتُّرُوسَا )  والتَّرَّاسُ ، كشَدَّادٍ : صاحبُه وصانِعُه .
\
والتِّراسَةُ ، بالكسْرِ ، صَنعَتُه ، وإنَّما أَطْلَقَه لشُهْرَتِه قِياساً على صِيَغِ الحِرْفَةِ .
\
والتَّتْرِيسُ والتَّتَرُّسُ : التَّسَتُّرُ به ، أَي بالتُّرْسِ ، يقال : تَتَرَّسَ بالتُّرْسِ ، أَي تَوَقَّى .
\
والمِتْرِسُ ، ضبطوه كمِنْبَرٍ ، وظاهره أنه بالفتح كمَقْعَدٍ ، وقد وقعَ في الحديث الصحيح الذي أَخرجَه البخاريُّ ، واختلفوا في ضَبطِه فقيل : كمِنْبَرٍ ، وقيل كمَقْعَدٍ ، وقيل بتشديد المُثَنَّاة ، كما في التَوشيحِ : خَشَبَةٌ تُوضَعُ خَلْفَ البابِ ، قاله الجَوْهَرِيُّ ، والصحيح في ضبطِه أَنَّه بفتحِ الميمِ والتَّاءِ وسُكونِ الرَّاءِ ، كما ضبطَه الحافظ بن حَجَر ، في حديث البُخاريّ ، وهي فارسيَّةٌ ، وفي التَّهذيبِ المَتَّرَسُ : الشِّجارُ الذي
\
يوضَعُ قِبَلَ البابِ دِعامَةً ، وليس بعَربيٍّ ، ومَعناهُ مَتَرْسُ ، أَي لا تَخَفْ معها ، وليس في نَصِّ التَّهذيبِ لفظة معها ، ويُقال : إنَّ اسمَ هذه الخَشَبَةِ بالعَربيَّةِ التُّرْسُ بالضَّمِّ ، وهي بالفارسيَّة مَتَرْسُ ، فعلى هذا لا وَهْم في عبارة المصنِّف ، كما زعمَه شيخُنا ، إلاّ أَنَّه أَطْلَقَ الضَّبْطَ فأَخَلَّ ، وأَمّا لَفظُ البخاريِّ فمعناه لا تَخَفْ ، بالاتِّفاقِ ، والصَّحيح في ضَبطِه ما مَرَّ عن الحافِظِ بن حَجَر ، كما جَزَمَ به جَماعَةٌ ، ووافقَه أَهلُ اللسانِ ، فإنَّ الميمَ عندَهم علامَةُ النَّهْيِ ، وتَرْسُ معناه : خَفْ ، فإذا قيل : مَتَرْس : فمعناه : لا تَخَفْ .
\
وكُلُّ ما تَتَرَّسْتَ به فهو مِتْرَسَةٌ لَكَ ، هكذا ضبطَه بكسْر الميم ، وهذا يُشْعِرُ أَنَّه المِتْرَسُ الذي ذُكِرَ قبل ذلكّ ، وفي الأَساس : هو مَتْرَسَةٌ لك ، وهو مَجازٌ ، أَي كأَنَّه يُتَوَقَّى به في النَّوائبِ .
\
قال ابنُ عَبَّاد : التُّرْسُ ، بالضَّمِّ ، من جَلَدِ الأَرضِ : الغليظُ منها ، كأنه على التَّشبيه ، ويقال : هو القاعُ المَستديرُ الأَملَسُ ، كما قاله الزّمخشريُّ ، ومنه قولُهم : واجَهْتُ تُرْساً من الأَرضِ ، قال ابنُ مَيَّادَة :  ( سَفَيْنَ تُرابَ الأَرضِ حَتَّى أَبَدْنَه  ووَاجَهْنَ تُرْساً من مُتُونِ صَحَارِي )  ومما يستدرَكُ عليه : رَجُلٌ تارِسٌ : ذو ترس ، تقول : لا يستوي الرَّاجِلُ والفارِسُ ، والأَكْشَفُ والتَّارِسُ .
\
وحَكَى سيبويه : اتَّرَسَ الرَّجُلُ اتِّراساً ، من باب الافتِعالِ ، إذا تَوَقَّى بالتُّرْسِ .
\
والمِتْرَسَةُ : ما تُتُرِّسَ بهِ .
\
والتُّرْسُ ، بالضَّمِّ : هو المِتْرَسُ خلْفَ البابِ ، هذا هو الأَصلُ ، ثمَّ استُعمِلَ في غَلْقِ البابِ كيف كانَ ، يقولونَ : تَرَسَ البابَ ، وباب مَتْرُوسٌ ،
\
والعامَّةُ تقولُه بالشِّين )
\
المُعْجَمَة .
\
وفي الأَساس : تسَتَّرْتُ بك من الحَدثَان ، وتَتَرَّسْت من نِبال الزَّمان .
\
وأَخذَتْ إبِلِي سِلاحَها ، وتَتَرَّسَتْ بتُرْسِها ، إذا سَمِنَتْ وحَسُنَتْ ومَنَعَتْ بذلكَ صاحبَها من العَقْرِ .
\
وتُرْسُ الشَّمسِ : قُرْصُها ، وكلُّ ذلك مَجازٌ .
\
وتِرْسا ، بالكَسرِ : اسمٌ لِثلاث قُرى بمِصْرَ : في الشَّرقيّة والجِيزِيَّة والفَيُّومِ ، فمِن الجِيزِيَّة وقد دَخَلْتُها ثلاثَ مِرارٍ : أَبو البقاء مُحَمَّد بن عليِّ بنِ خلَفٍ الشَّافِعِيُّ التِرْساوِيُّ ، وُلد بها سنة وسَمِعَ على الدِّيميّ والسَّخاوِيِّ .
\
وأَبو تُرَيْسٍ ، كزُبَيْرٍ : جَمَلَةُ بنُ عامِرٍ تابِعِيٌّ روَى عن عُمَرَ ، قاله الحافظُ .
\
وتَرَّسَه ، بفتح وتشديد راءٍ : قَريَةٌ بالأَندَلُسِ منها عَبْد الله بنُ إدريسَ التَّرَّسِيُّ ، هكذا ضبطَه الحافظ .
\
وإتْرِيسُ ، كإدْريس : قريةٌ بمصرَ من أَعمال حَوْفِ رَمسيس .
\
والتُّرْسُ ، بالضَّمِّ : خشَبَةٌ تَشَبَّه به ، قال جالينوس إنَّها تَنفَعُ من عَضَّةِ الكَلْبِ الكَلِبِ ، هكذا في المِنهاج .
\
وتِراسُ الخليجِ ، بالكَسْرِ : قريةٌ في الدَّقَهْلِيَّةِ بمِصْرَ ، بالقرب من دِمياط ، وقد دخلْتُها مِراراً ، والعامَّةُ تقولُ : رأْسُ الخليج .
\
ونُصَيْر بن تَرْوَس ، من قسطة ، كجَعْفَر ، من شيوخِ الشَّرفِ الدِّمْياطِيِّ .
\
' } );