load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تره>: ( التُّرَّهَةُ ، كقُبَّرَةٍ : الباطِلُ كالتُرَّهِ ) ، كسُكَّرٍ ، ( و ) هو في
\
الأصْلِ ( الطَّرِيقُ الصَّغيرَةُ المُتَشَعِّبَةُ من الجادَّةِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الَّداهِيَة .
\
( و ) أَيْضاً : ( الِّريحُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( السَّحابُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الصَّحْصَحُ .
\
( و ) أَيْضاً : ( دُوَيْبَّةٌ في الرَّمْلِ ، ج تُرَّهاتٌ ) ، بفتْحِ الرَّاءِ المُشدَّدَةِ وضمِّها .
\
( و ) جمْعُ التُرَّهِ ( تَرارِيةُ ) ؛ ) قالَ الجوْهرِيُّ ؛ وأَنْشَدُوا :
\
رُدُّوا بَني الأعْرجِ إبِلِي مِنْ كَثَبْقَبْلَ التَّراريه وبُعْدِ المُطَّلَبْ وقالَ الأَزْهرِيُّ : التُّرَّهاتُ البَواطِلُ من الأمُورِ ؛ وأَنْشَدَ لرُؤْبَة :
\
وحَقَّةٍ ليستْ بقَوْلِ التُّرَّهِ هي واحِدَةُ التُّرَّهات .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي في قوْلِ رُؤْبَة هذا : ويقالُ في جَمْعِ التُّرَّهَةِ للبَاطِلِ تُرَّهٌ ، ويقالُ هو واحِدٌ .
\
وفي الصِّحاحِ : التُّرَّهاتُ غيرُ الجادَّةِ الطُّرقُ تَتَشعَّبُ ، الواحِدَةُ تُرَّهَةٌ ، فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ .
\
وقَوْمٌ يقولونَ تُرَّهٌ ، والجَمْعُ تَرارِيه .
\
( وتَرِه ) الرَّجُلُ ، ( كسَمِعَ : وَقَعَ فيها ؛ أَو الأصْلُ ) في التُّرَّهات ( للقِفارِ ، واسْتُعِيرَتْ للأباطِيلِ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : ثم اسْتُعِيرَ في الباطِلِ فقيلَ : التُّرَّهاتُ البَسَابِسُ ، والتُّرَّهاتُ الصَّحاصِحُ ، وهو مِن أَسْماءِ الباطِلِ ، ورُبَّما جاءَ مُضافاً ، انتَهَى ، أَي تُرَّهاتُ البَسَابِس .
\
وقالَ اللّيْثُ : أَي جاءَ بالكذِبِ والتَّخْلِيطِ والبَسَابِس التي فيها شيءٌ من الزَّخْرَفَةِ .
\
وقالَ الأخْفَشُ : لا نِظامَ لها ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
\
ذاكَ الذي وأَبيكَ يَعْرِفُ مالكاً والحقُّ يَدْفَعُ تُرَّهاتِ الباطِلِ
\
( و ) قالَ الزَّمَخْشرِيُّ : ثم اسْتُعِيرَتْ في ( الأقاوِيلِ الخالِيَةِ من طائِلٍ ) ، أَي من نَفْعٍ .
\
' } );