load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ترمس>التُّرْمُسُ ، بالضَّمِّ ، أَهملَه الجَوْهَرِيُّ ، وقال الليثُ : هو حَمْلُ شَجَرٍ لهُ ، وفي اللسان شجرةٍ لها حَبٌّ مُضَلَّعٌ مُحَزَّزٌ ، أَو الباقِلاءُ المِصرِيُّ ، كما قاله صاحب المِنهاج ، وقال أَبو حنيفةَ : التُّرْمُسُ : الجِرْجِرُ المِصْرِيُّ ، وهو من
\
القَطانِيّ ، وقال في باب الجيم : الجِرْجِر : الباقِلاءُ ، وفي المِنهاج : هو حَبٌّ مُفَرْطَحُ الشَّكْلِ مُرُّ الطَّعْمِ ، مَنقورُ الوَسَطِ ، والبَرِّيُّ منه أَصفر ، وهو أَقوَى ، والتُّرْمُسُ إلى الدَّواءِ أَقربُ منه إلى الغِذاءِ ، وأَجودُه الأَبيَضُ الكُبارُ الرَّزينُ ، ونقلَ شيخُنا عن جَماعَة أَنَّ تاءَه زائدةٌ ، لأَنَّه من رَمَسَ الشَّيءَ : ستَرَه وباقي المادَّة فيه ما يدُلُّ على ذلك .
\
تُرْمُسٌ : ماءٌ لِبَني أَسَدٍ ، أَو وادٍ ، ويُفْتَحُ .
\
وتُرْمُسانُ ، بالضَّمِّ : ة ، بحِمصَ .
\
قال الليثُ : التَّرامِسُ : الجُمانُ ، كأَنَّه جَمْعُ تُرْمُسَةٍ ، على التَّشبيه .
\
يُقال : حَفَرَ تُرْمُسَةً تحتَ الأَرْضِ ، بالضَّمّ ، أَي سِرْداباً .
\
عن ابن الأَعرابيِّ : تَرْمَسَ الرَّجُلُ ، إذا تغيَّبَ عن حَرْبٍ أَو شَغْب ، وهذا يُقَوِّي مَن قال بزيادة التَّاءِ فيه .
\
ومما يستدرَك عليه : التُّرَامِسُ ، بالضَّمِّ : الحِمارُ ، هكذا رأَيتُه في التكملة مَضبوطاً مُجَوَّداً ، فهو إن لم يكن تصحيفاً عن الجُمان كما تقدَّم عن الليث فحالُه حالُ التُّرامِزِ الذي تقدَّمَ في أَصالة تائه وزِيادَتِها ، فتأَمَّل .
\
' } );