load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ترب>: ( التُّرْبُ والتُّرَابُ والتُّرْبَةُ ) بالضَّمِّ في الثلاثة ، وإِنما أُغْفِلَ عَنِ الضِّبْطِ للشُّهْرَةِ ( والتُّرْبَاءُ ) كَنُفَسَاء ( والتَّيْرَبُ ) كصَيْقَل ( والتَّيْرَابُ ) بزِيادَة الأَلِفِ ، وتُقَدَّمُ الرَّاءُ عَلَى اليَاءِ فَيُقَالُ تَرْيَابٌ ( والتَّوْرَبُ ) كجوهَر ( والتَّوْرَابُ ) بزيادة الأَلِفِ ( والتِّرْيَبُ ) كَعِثْيَرٍ ، وقولُ شيخنا كمرْيَمَ في غير مَحَلِّه ، أَوْ هُو لُغَةٌ فيه وقِيلَ بكَسْرِ اليَاءِ وفَتْحِهَا ( والتَّرِيبُ ) كأَمِيرٍ ، الأَخيرُ عن كُرَاع ( م ) وكُلُّهَا مستعملٌ في كلام العَرَبِ ، ذكرها القَزَّازُ في الجامع والإِمَامُ عَلَمُ الدِّينِ السَّخَاوِيُّ في سِفْرِ السَّعَادَة وذكرَ بعضَها ابنُ الأَعرابيّ وابن سِيدَه في المخصّصِ وحكى المطرّز عن الفراء قال : التُّرَابُ : جِنْسٌ لاَ يُثَنَّى وَلاَ يُجْمَعُ ، ويُنْسَبُ إِليه تُرَابِيُّ ، وقال اللِّحْيَانِيُّ في نَوَادِرِه : ( جَمْعُ التُّرَابِ أَتْرِبَةٌ وتِرْبَانٌ ) بالكَسْرِ وحُكِيَ الضَّمُّ فيه أَيضاً ( ولم يُسْمَعْ لسَائرِهَا ) أَي اللُّغَاتِ المذكورةِ ( بِجَمْعِ ) ، ونقل بعضُ الأَئمّة عن أَبي عليَ الفَارِسِيِّ أَنَّ التُّرَابَ جَمْع تُرْب ، قال شيخُنا : وفيه نَظَرٌ ، وعَنِ الليْثِ : التُّرْبُ والتُّرَابُ وَاحِد ، إِلاَّ أَنَّهُمْ إِذَا أَنَّثُوا قَالُوا التُّرْبَة ، يُقَالُ : أَرْض طَيِّبَةُ التُّرْبَةِ ، فإِذا عَنَيْتَ طَاقَةً وَاحِدَةٍ مِنَ التُّرَابِ قُلْتَ تُرَابَة ، وفي الحَدِيثِ ( خَلَقَ اللَّهُ التُّرْبَةَ يَوْمَ السَّبْتِ ) يعني الأَرْضَ .
\
وتُرْبَةُ الإِنْسَانِ : رَمْسُهُ وتُرْبَةُ الأَرْضِ : ظَاهِرُهَا ، كَذَا في ( لسان العرب ) ، ( و ) عن الليث : ( التَّرْبَاءُ ) : نَفْسُ التُّرَابِ ، يُقَالُ : لأَضْرِبَنَّهُ حَتَّى يَعَضَّ بِالتُّرَابِ ، وهي ( الأَرْضُ ) نَفْسُهَا ، وفي الأَسَاس : مَا بَيْنَ الجَرْبَاءِ والتَّرْبَاءِ ، أَي السَّمَاءِ والأَرْضِ .
\
( وتَرِبَ ، كَفَرِحَ : كَثُرَ تُرَابُهُ ) ومَصْدَرُهُ ) التَّرَبُ ، كالفَرَح ، وَمَكَان تَرِبٌ ، وثَرًى تَرِبٌ : كَثِيرُ التُّرَابِ ، ورِيحٌ تَرِبٌ وتَرِبَةٌ : تَسُوقُ التُّرَابَ ورِيحٌ تَرِبَةٌ : حَمَلَتْ تُرَاباً ، قال ذو الرُّمّة :
\
مَرًّا سَحَابٌ وَمَرًّا بَارِحٌ تَرِب
\
ورِيَاحٌ تَرِبٌ : تَأْتِي بالسَّافِيَاتِ .
\
كذا في الأَساس ، وفي ( لسان العرب ) : ريحٌ تَرِبَةٌ : جاءَتْ بالتُّرَابِ .
\
وتَرِبَ الشَّيْءُ : أَصَابَهُ التُّرَابُ ، ولَحْمٌ تَرِبٌ : عُفِّرَ بِهِ .
\
( و ) تَرِبَ الرَّجُلُ ( : صَارَ في يَدِهِ التُّرَابُ : و ) تَرِبَ تَرَباً ( : لَزِق ) ، وفي نسخة لَصِقَ ( : بالتُّرَابِ ) من الفَقْرِ ، وفي حدِيثِ فَاطِمَةَ بنتِ قَيْس : وأَمَّا مُعَاويَةُ فَرَجُلٌ تَرِبٌ لاَ مَالَ لَهُ .
\
أَي فقِيرٌ ( و ) تَرِبَ ( : خَسِرَ وافْتَقَر ) فَلَزِقَ بالتُّرَابِ ( تَرَباً ) ، مُحَرَّكَةً ، ( وَمَتْرَباً ) كمَسْكَنٍ ، ومَتْرَبَةً ، بزيادة الهاء ، قال الله تعالى في كتابه العزيز : { اءَو مسكينا ذا متربة } ( البلد : 16 ) وفي الأَسَاسِ : تَرِبَ بَعْدَ مَا أَتْرَبَ : افْتَقَرَ بَعْدَ الغِنَى .
\
( و ) تَرِبَتْ ( يَدَاهُ ) ، وهو على الدُّعَاءِ ، أَي ( لاَ أَصَابَ خَيْراً ) ، وفي الدُّعَاءِ تُرْباً لَهُ وجَنْدَلاً ، وهُوَ مِنَ الجَوَاهِرِ التي أُجْرِيَتْ مُجْرَى المَصَادِرِ المَنْصُوبَةِ على إِضْمَارِ الفِعْلِ غَيْر المُسْتَعْمَلِ إِظهارُه في الدُّعاءِ ، كأَنَّه بَدَلٌ من قولهم تَرِبَتْ يَدَاهُ وجَنْدَلَتْ ، ومن العرب مَنْ يَرْفَعُه ، وفيه مع ذلك معنى النَّصْبِ ، وفي الحديث أَن النبيّ صلى الله عليه وسلمقال : ( تُنْكَحُ المَرْأَةُ لِميسَمِهَا ولمَالِهَا ولحسَبِهَا فَعَلَيْكَ بِذَاتِ الدِّينِ تَرِبَتْ يَدَاكَ ) قال أَبو عُبيد : يقال للرَّجُلِ إِذَا قَلَّ مَالُهُ : قَدْ تَرِبَ ، أَيِ افْتَقَرَ حتَّى لَصِقَ بالتُّرَابِ ، قال : ويَرَوْنَ واللَّهُ أَعْلَمُ أَنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلملمْ يَتَعَمَّدِ الدُّعَاءَ عليهِ بالفَقْرِ ، ولكنها كَلمةٌ جَارِيَةٌ على أَلْسِنَة العَرَبِ يقولونَهَا وهم لا يُرِيدُون بها الدُّعَاءَ على المُخَاطَب
\
ولا وُقُوعَ الأَمْرِ بها ، وقيلَ : معناها : لِلَّهِ دَرُّكَ ، وقيلَ : هُوَ دُعَاءٌ على الحَقِيقَةِ ، والأَولُ أَوْجَهُ ، ويَعْضُلُ قولُه في حديث خُزَيْمَةَ ( أَنْعِمْ صَبَاحاً تَرِبَت يَدَاكَ ) وقال بعضُ الناسِ : إِنَّ قولَهم : تَرِبَت يَدَاكَ ، يُرِيدُ بِهِ اسْتَغْنَت يَدَاكَ ، قال : وهَذَا خَطَأُ لا يَجُوزُ في الكَلامِ ، ولو كانَ كما قَال لَقَالَ أَترَبَت يَدَاكَ ، وفي حديث أَنَسٍ ( لَم يَكُنْ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلمسَبَّاباً وَلاَ فَحَّاشاً ، كَانَ يَقُولُ لأَحَدِنَا عندَ المُعَاتَبَةِ : تَرِبَت جَبِينُه ) قِيلَ أَرَاد بِهِ دُعَاءً له بكَثْرَةِ السُّجُودِ ، فأَمَّا قولُه لبعض أَصْحَابه ( تَرِبَتْ نَحْرُكَ ) فَقُتِلَ الرَّجُلُ شَهِيداً ، فإِنَّه مَحْمُولٌ على ظَاهِره .
\
وقَالُوا : التُّرَابُ لَكَ ، فَرَفَعُوه وإِنْ كانَ فيه مَعْنَى الدُّعَاء لأَنه اسمٌ وليس بمَصْدَرٍ وحَكَى اللِّحْيَانِيُّ : التُّرَابَ لِلأَبْعَد ، قَالَ : فَنُصِبَ ، كَأَنَّهُ دُعَاءٌ .
\
والمَتْرَبَةُ : المَسْكَنَةُ والفَاقَةُ ، ومِسْكِينٌ ذُو مَتْرَبَةٍ أَي لاَصِقٌ بالتُّرَابِ وفي الأَسَاسِ : ومنَ المَجَازِ تَرِبَتْ يَدَاكَ : خِبْتَ وخَسِرْتَ ، وقَالَ شيخُنا عند قوله وتَرِبَ افْتَقَرَ : ظَاهِرُه أَنَّه حَقِيقَةٌ ، والذِي صَرَّح به الزَّمَخْشَرِيّ وغيرُه أَنه مَجَازٌ ، وكذَا قولُه لاَ أَصَبْت خَيْراً ، انتهى .
\
( وأَتْرَبَ ) الرَّجُلُ ( : قَلَّ مَالُه ) .
\
وأَتْرَبَ فَهُوَ مُتْرِبٌ إِذَا اسْتَغْنَى ( وَكَثُرَ ) مَالُهُ فَصَارَ كالتُّرَابِ ، هذه الأَعْرَفُ ، ( ضِدٌّ ) ، قال اللِّحْيَانِيُّ : قال بعضُهم : التَّرِبُ : المُحْتَاجُ ، وكُلُّه من التُّرَابِ ، والمُتْرِبُ : الغَنِيُّ ، إِمَّا عَلَى السَّلْبِ وإِمَّا عَلَى أَنَّ مَالَهُ مِثْلُ التُّرَابِ ( كَتَرَّبَ ) تَتْرِيباً ( فِيهِمَا ) أَيِ الفَقْرِ والغِنَى ، وهذَا ذَكَرَهُ ثَعْلَبٌ ، وغَلِطَ شَيْخُنَا فَظَنَّهُ ثُلاَثِيًّا فاعْتَرَضَ على المؤلِّف وقال : كَانَ عَلَيْهِ أَنْ يَقُولَ كَفَرِحَ وإِنّ ظاهِرَه كَكَتَبَ ، وهذَا عَجِيبٌ منه جدًّا ، فإِنه لم يُصَرِّحْ أَحدٌ باستعمال ثُلاثِيِّه
\
في المَعْنَيَيْنِ ، فكيف غَفَلَ عن التضعيف الذي صرَّح به ابنُ مَنْظور والصاغانيّ مع ذكر مصدره ، وغيرُهُما من الأَئمة ، فافْهَمْ .
\
( و ) أَتَرْبَ الرَّجُلُ ، إِذا ( مَلَكَ عَبْداً ) قَدْ ( مُلِكَ ثَلاَثَ مَرَّاتٍ ) ، عن ثَعْلَبٍ .
\
( وأَتْرَبَهُ ) أَيِ الشَّيءٍ ( وتَرَّبَهُ : جَعَلَ ) وَوَضَعَ ( عَلَيْهِ التُّرَابَ ) ، فَتَتَرَّبَ أَيْ تَلَطَّخ بالتُّرَابِ ، وتَرَّبْتُه تَتْرِيباً ، وتَرَّبْتُ الكِتَابَ تَتْرِيباً ، وتَرَّبْتُ القِرْطَاسَ فَأَنا أُتَرِّبُه تَتْرِيباً ، وفي الحَدِيثِ ( أَتْرِبُوا الكِتَابَ فإِنَّه أَنْجَحُ لِلْحَاجَةِ ) .
\
وتَتَرَّبَ : لَزِقَ بِهِ التُّرَابُ ، قالَ أَبُو ذُؤَيْبٍ :
\
فَصَرَعْنَهُ تَحْتَ التُّرَابِ فَجَنْبُهُ
\
مُتَتَرِّبٌ ولِكُلِّ جَنْبٍ مَضْجَعُ
\
وتَتَرَّبَ فُلانٌ تَتَرُّباً إِذَا تَلَوَّثَ بالتُّرَاب .
\
وتَرَبَتْ فُلاَنَةُ الإِهَابَ لِتُصْلِحَهُ وتَرَبْتُ السِّقَاءَ ، وكُلُّ مَا يُصْلَحُ فهو مَتْرُوبٌ ، وكُلُّ ما يُفْسَدُ فهو مُتَرَّبٌ ، مُشدَّداً ، عَنِ ابْنِ بُزُرْجَ .
\
( وجَمَلٌ ) تَرَبُوتٌ ، ( ونَاقَةٌ تَرَبُوتٌ ، مُحَرَّكَةً : ذَلُولٌ ) فإِمَّا أَنْ يَكُونَ من التُّرَابِ لِذِلَّتِه ، وإِمَّا أَن تَكُونَ التَّاءُ بَدَلاً من الدَّالِ في دَرَبُوت ، مِنَ الدُّرْبَة .
\
وهو مَذْهَبُ سيبويهِ ، وهو مذكور في موضعِه ، قال ابن بَرِّيّ : الصَّوَابُ مَا قَالَهُ أَبو عليّ في تَرَبُوت إِنّ أَصْلَه دَرَبُوت ، فأُبْدِلَتْ دالُه تاءً ، كما فَعَلُوا في تَوْلَجٍ ، أَصْلُهُ دَوْلَجٌ ، لِلْكِنَاسِ الذي يَلِجُ فيه الظَّبْيُ وغيرُه من الوَحْشِ ، وقال الحيانيّ : بَكْرٌ تَرَبُوتٌ : مُذَلَّلٌ فَخَصَّ به البَكْرَ ، وكذلك نَاقَةٌ تَرَبُوتٌ ، وهي التي إِذا أَخَذْتَ بمشْفَرِهَا أَو بهُدْبِ عَيْنِهَا تَبِعَتْكَ ، وقال الأَصمعيُّ : كُلُّ ذَلُول منَ الأَرْضِ وغيرهَا تَرَبُوتٌ ، وكُلُّ هذَا مِنَ التُّرَاب ، الذَّكَرُ والأُنْثَى فيه سَوَاءٌ .
\
( والتَّرِبَةُ ، كفَرِحَة : الأُنْمُلَةُ ) وجَمْعُهَا : تَرِبَاتٌ : الأَنَاملُ .
\
( و ) التَّرِبَةُ أَيْضاً ( : نَبْتٌ ) سُهْلِيّ مُقَرَّضُ
\
الوَرَق ، وقيلَ : هي شَجَرَةٌ شَاكَةٌ وثَمَرَتُهَا كأَنَّهَا بُسْرَةٌ مُعَلَّقَةٌ ، مَنْبتُهَا السَّهْلُ والحَزْن وتِهَامَةٌ ، وقال أَبو حنيفةَ : التَّرِبَةُ خَضْرَاءُ تَسْلَحُ عَنْهَا الإِبِلُ ، ( وهي ) أَيِ النَّبْتُ أَوِ الشَّجَرَةُ ( التَّرْبَاءُ ) ، كصَحْرَاء ، و ( التَّرَبَةُ ، مُحَرَّكَةً ) .
\
وفي ( التهذيب ) في تَرْجَمَة ( رتب ) عنِ ابن الأَعرابِيّ : الرَّتْبَاءُ : النَّاقَةُ المُنْتَصِبَةُ في سَيْرِهَا ، والتَّرْبَاءُ النَّاقَةُ المُنْدَفِنَة : وفي الأَساس : رَأَى أَعْرَابِيٌّ عَيُوناً يَنظُر إِبلَه وهو يَفُوقُ فُوَاقاً من عَجَبِه بها ، فَقَال : فُقْ بِلَحْم حِرْبَاءَ لا بلَحْم تَرْبَاءَ .
\
أَي أَكَلْتَ لَحْمَ الحرْبَاءِ لاَ لَحْمَ نَاقَة تَسْقُطُ فَتُنْحَرُ فيَتَتَرَّبُ لحْمُهَا .
\
( والتَّرَائبُ ) قِيلَ هِيَ ( : عظَامُ الصَّدْرِ أَو مَا وَلِيَ التَّرْقُوَتَيْنِ منْه ) أَيْ مِنَ الصَّدْرِ ( أَوْ مَا بَيْنَ الثَّدْيَيْنِ والتَّرْقُوَتَيْنِ ) قَالَ أَبُو عُبَيْد : التَّرْقُوَتَانِ : العَظْمَانِ المُشْرِفَانِ في أَعْلَى الصَّدْرِ من رَأْسَي المَنْكِبَيْنِ إِلى طَرَف ثُغْرَة النَّحْرِ وبَاطِنِ التَّرْقُوَتَيْنِ ، يُقَالُ لَهُمَا القَلْتَانِ وهُمَا الحَاقِنَتَانِ ، والذَّاقنَةُ : طَرَفُ الحُلْقُومِ ( أَوْ أَرْبَعُ أَضْلاَعٍ من يَمْنَة الصَّدْرِ ، وأَرْبَعٌ من يَسْرَتِهِ ، أَوِ اليَدَانِ والرِّجْلاَنِ والعَيْنَانِ ، أَوْ مَوْضِعُ القِلاَدَة ) من الصَّدْرِ ، وهو قَوْلُ أَهْلِ اللُّغَةِ أَجْمَعِينَ ، وأَنْشَدُوا لاِمْرِىءِ القَيْسِ :
\
مُهَفْهَفَةٌ بَيْضَاءُ غَيْرُ مُفَاضَة
\
تَرَائبُهَا مَصْقُولَةٌ كالسَّجَنْجَلِ
\
وَاحِدُهَا : تَرِيبٌ كَأَمير ، وصَرَّحَ الجَوْهَرِيُّ أَنَّ وَاحدَهَا تَرِيبَةٌ كَكَرِيمة وقيلَ التَّرِيبَتَان : الضِّلْعَانِ اللَّتَانِ تَليَان الترَّقُوَتَيْنِ ، وأَنشدَ :
\
وَمِنْ ذَهَبٍ يَلُوحُ عَلَى تَرِيبٍ
\
كَلَوْنِ العَاجِ لَيْسَ لَهُ غُضُونُ
\
وقَالَ أَبُو عُبَيْد : الصَّدْرُ فيه النَّحْرُ ، وهُوَ مَوْضِعُ القلاَدَةِ ، واللَّبَّةُ : مَوْضِعُ
\
النَّحْر ، والثُّغْرَةُ : ثُغْرَةُ النَّحْرِ ، وهيَ الهَزْمَةُ بيْنَ التَّرْقُوَتَيْنِ ، قَالَ الشَّاعِرُ :
\
والزَّعْفَرَانُ عَلَى تَرَائبِهَا
\
شَرِقٌ بِه اللَّبَاتُ والنَّحْرُ
\
قال ابْنُ الأَثِيرِ : وفي الحَديثِ ذِكْرُ التَّرِيبَةِ ، وهِيَ أَعْلَى صَدْرِ الإِنْسَانِ تحْتَ الذَّقَنِ ، جَمْعُهَا : تَرَائبُ ، وتَرِيبَةُ البَعِيرِ : مَنْحَرُهُ ، وقال ابنُ فارس في المُجْمَلِ : التَّرِيبُ : الصَّدْرُ ، وأَنشد :
\
أَشْرَفَ ثَدْيَاهَا عَلى التَّرِيبِ
\
قُلْتُ : البَيْتُ للأَغْلَبِ العِجْلِيّ ، وآخِرُه :
\
لَمْ يَعْدُوَ التَّفْلِيكَ بِالنُّتُوبِ
\
قالَ شَيْخُنَا : والتَّرَائِبُ : عَامٌ في الذُّكُورِ والإِنَاثِ ، وجَزَمَ أَكْثَرُ أَهْل الغَرِيبِ أَنَّهَا خَاصٌّ بالنِّسَاءِ ، وهُوَ ظَاهِرُ البَيْضَاوِيّ والزَّمخْشَرِيِّ .
\
( والتِّرْبُ : بِالكَسْرِ : اللِّدَةُ ) وهُمَا مُتَرَادِفَانِ ، الذَّكَرُ والأُنْثَى فِي ذلكَ سَوَاءٌ ، وقِيلَ : إِنَّ التِّرْبَ مُخْتَصٌّ بالأُنْثَى ، ( والسِّنُّ ) يُقَالُ : هذه تِرْبُ هذِهِ أَيْ لِدَتُهَا ، وجَمْعُهُ أَتْرَابٌ .
\
في الأَسَاس : وهُمَا تِرْبَان ، وهُمْ وهُنَّ أَتْرَابٌ ، ونَقَلَ السَّيُوطِيُّ في ( المُزْهِرِ ) عن ( التَرْقيص ) للأَزْديِّ : الأَتْرَابُ : لاَ يُقَالُ إِلاَّ لِلإِنَاثِ ، ويُقَالُ للذُّكُورِ : الأَسْنَانُ والأَقْرَانُ ، وأَمّا اللِّدَاتُ فإِنَّهُ يكُونُ للذُّكُورِ والإِنَاث ، وقد أَقَرَّه أَئِمَّةُ اللِّسَانِ عَلَى ذلك .
\
( و ) قِيلَ : التِّرْبُ ( مَنْ وُلِدَ مَعَك ) ، وأَكْثَرُ ما يكون ذلك في المُؤَنثِ ، ( و ) يقال : ( هِيَ تِرْبِى ) وتِرْبُهَا ، وهُمَا تِرْبَانِ ، والجَمْعُ أَتْرَابٌ ، وغَلطَ شيخُنَا فَضَبَطَهُ تِرْبَى ، بالقَصْرِ ، وقال : على خلاَف القيَاس ، وقال عندَ قوله والسِّنُّ : الأَلْيَقُ تَرْكُهُ وما بَعْدَه .
\
وقالَ أَيضاً فيما بَعْدُ : عَلَى أَنَّ هذَا اللَّفظَ من إِفْرَاده ، لا يُعْلَمُ لأَحَد من اللغويين ولا في كلام أَحدٍ من العرَب نَقْلٌ انتهى ، وهذَا الكَلاَمُ عَجِيبٌ من شيخنا ، وغَفْلَةٌ وقُصُورٌ ، وقال أَيضاً : وظاهِرُه أَنّ الأُولى تَخْتَصُّ بالذكورُ ، وهو غَلَطٌ ظاهرٌ بدليل : { وعندهم قاصرات الطرف اءَتراب } ( ص : 52 ) قُلْتُ : فَسَّر ثعلب في قَوْله تَعالَى : { عربا اءَترابا } ( الواقعة : 37 ) أَن الأَتْرَابَ هُنَا الأَمْثَالُ ، وهو حسنٌ ، إِذ ليست هناك وِلادَةٌ .
\
( وتَارَبَتْهَا ) أَيْ ( صَارَتْ تِرْبَهَا ) وخادَنَتْهَا كما في الأَسَاسِ قال كُثَيِّر عَزَّةَ :
\
تُتَارِبُ بِيضاً إِذَا اسْتَلْعَبَتْ
\
كَأُدْمِ الظِّبَاءِ تَرُفُّ الكَبَاثَا
\
( والتَّرْبَةُ بالفَتْح ) فالسُّكُونِ احْتَرَازٌ مِنَ التَّحْرِيك ، فلا يَكُونُ ذكْرُ الفَتْح مُسْتَدرَكاً كما زَعَمَه شَيخُنا ( : الضَّعْفَةُ ) بالفَتْح أَيضاً ، نقله الصاغانيّ .
\
( و ) بِلاَ لاَمٍ ( كَهُمَزَةٍ : وَادٍ ) بقُرْبِ مَكَّةَ علَى يَوْميْنِ منها ( يَصُبُّ في بُسْتَانِ ابْنِ عامِرٍ ) حَوْلَهُ جِبَالُ السَّراة ، كذَا في ( المراصد ) ، وقيل : يُفْرِغُ في نَجْرَانَ ، وسُكِّنَ رَاؤُه في الشِّعْر ضَرُورَةً ، كَذَا في كتاب ( نَصْر ) ، وفي ( لسان العرب ) : قَالَ ابنُ الأَثير في حديث عُمَر رَضِيَ اللَّهُ عنه ذِكْرُ تُرَبَةَ ، مِثَالُ هُمَزَةٍ : وَادٍ قُرْب مكَّةَ على يَوْميْنِ منها .
\
قُلْتُ : ومِثْلُهُ قَالَ الحَازِمِيّ ، ونَقَلَ شيخُنَا عن السُّهَيْلِيّ في الرَّوْضِ في غَزْوَةِ عُمَرَ إِليها أَنَّهَا أَرْضٌ كانت لِخَثْعَمَ ، وهكذا ضَبَطَه الشَّامِيّ في سيرَتِه ، وقال في العُيُونِ : إِنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلمأَرْسَلَ عُمَرَ إِليها في ثَلاَثينَ رَجُلاً ، وكان ذلك في شَعْبَانَ سنَةَ سَبْعٍ ، وقال الأَصمعيُّ : هِيَ وَادٍ للضِّبَابِ طُولُه ثلاَثُ لَيَال ، فيه نَخْلٌ وزُرُوعٌ وفَوَاكِهُ : وقد قَالوا : إِنَّهُ وَاد ضَخْمٌ ، مَسِيرَتُه عشْرُونَ يَوْماً أَسفله بنجد وأَعلاه بالسَّراةِ وقَالَ الكَلْبِيُّ : تُرَبَةُ : وَادٍ وَاحِدٌ يَأْخُذُ منَ السَّرَاة ويُفْرِغُ في نَجْرَانَ ، وقِيلَ : تُرَبَةُ مَاءٌ في غَرْبِيِّ سَلْمَى ، وقال بعضُ المحَدِّثينَ : هي علَى أَرْبَعِ لَيَالٍ مِنْ مَكَّةَ ، قاله شيخُنَا ، قُلْتُ : ويَعْضُدُه
\
مَا في الأَسَاسِ : وَطِئْتُ كُلَّ تُرْبَة في أَرْض العَرَب ، فَوَجَدْتُ تُرَبَةَ أَطْيَبَ التُّرَب ، وهيَ وادٍ على مَسيرَة أَرْبَعِ لَيَالٍ منَ الطَّائفِ ، ورأَيْتُ ناساً من أَهْلهَا .
\
وفي ( لسان العرب ) : وتُرْبَةُ ، أَيْ كقُرْبَة ، وَادٍ مِنْ أَوْديَة اليَمَنِ ، وتُرْبَةُ مَوْضعٌ مِنْ بِلاَدِ بَنِي عَامرِ بنِ كلاَبٍ ، ومِنْ أَمْثَالِهِمْ ( عَرَفَ بَطْنِي بَطْنَ تُرْبَةَ ) يُضْرَبُ للرَّجُلِ يَصِيرُ إِلى الأَمْرِ الجَلِيِّ بَعْدَ الأَمْرِ المُلْتَبِس ، والمَثَلُ لعامر بن مالكٍ أَبِي البَرَاءِ .
\
قُلْتُ : وذَكَرَه السُّهَيْلِيُّ فِي تُرَبَةَ كهُمَزَةٍ ، فلْيُعْلَمْ ذلكَ ، وبه تَعْرِفُ سُقُوطَ ما قالَه شيخُنَا ، وليس عنْدَ الحَازِمِيِّ تُرْبَة سَاكِنَ الرَّاءِ اسْم مَوْضعٍ من بِلاَد بَنِي عَامر بنِ مَالكٍ ، كَذَا قيلَ ، على أَنَّ بَعْضَ ما ذَكَرَه في تُرَبَةَ كهُمَزَةٍ تَعْرِيفٌ لِتُرْبَة ، يَظْهَرُ ذلكَ عندَ مُرَاجَعَةِ كُتُبِ الأَمَاكنِ والبِقَاع .
\
والتُّرَبَةُ ، كهُمَزَة ، بالَّلام ، والتَّرْبَاءُ كصَحْرَاءَ : مَوْضعَانِ ، وهُوَ غَيْرُ تُرَبَة كَهُمَزَةٍ بلاَ لاَم ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
( وتُريْبَةُ كجُهيْنَةَ : ع باليَمَن ) وهي قَرْيةٌ من زَبيد ، بها قَبْرُ الوَلِيِّ المَشْهُور طَلْحَةَ بنِ عيسَى بن إِقْبَال ، عُرفَ بالهِتَار ، زُرْتُهُ مِرَاراً ، وله كَرَامَاتٌ شَهيرَةٌ .
\
( و ) تُرَابَةُ ( كقُمَامَةَ : ع به ) أَيضاً .
\
والنِّسْبَةُ إِليهمَا تُرَيْبِيٌّ وَتُرَابِيّ .
\
( وتُرْبَانُ بالضَّمِّ : وَادٍ بَيْنَ الحَفِيرِ والمَدينَةِ ) المُشَرَّفَة وقيلَ : بَيْنَ ذَاتِ الجَيْشِ والمَلَلِ ، ذاتِ حِصْن وقُلَل ، على المَحَجَّة ، فيها مِيَاهٌ كثيرة ، مرَّ به رسولُ الله صلى الله عليه وسلمفي غَزَاة بَدْرٍ .
\
وفي حديث عائشةَ : ( كُنَّا بتُرْبَانَ ) قالَ ابنُ الأَثير : هو مَوْضعٌ كَثيرُ المِياه ، بينَه وبين المَدينة نَحْوُ خَمْسَةِ فَرَاسخَ ، كَذَا في ( لسان العرب ) ، وتُرْبَانُ أَيضاً : قَرْيةٌ على خَمْسَةِ فَرَاسخَ من سمَرْقَنْدَ ، قاله ابنُ الأَثير ، وإِليها
\
نُسِبَ أَبُو عَليَ مُحَمَّدُ بنُ يُوسُفَ بن إِبْرَاهِيمَ التُّرْبَانِيُّ الفَقيهُ المُحَدِّثُ .
\
وقَالَ أَبُو سَعْدٍ المالينيّ : قَرْيَةٌ بمَا وَرَاءَ النَّهْر فيمَا أَظُنُّ ، وقيلَ : هو صُقْعٌ بَيْنَ سَمَاوَةِ كَلْبٍ والشَّأْمِ ، كذا في المَرَاصِد والمُشْتَرَك لياقوت ، قاله شيخُنَا .
\
( وأَبُو تُرَابٍ ) كُنْيَةُ أَميرِ المُؤْمنينَ ( عَليّ بن أَبي طَالب رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ ) وقيلَ : لَقَبُه ، على خِلاَف في ذلك بَيْن النُّحَاةِ والمُحَدِّثينَ ، وَأَنْشَدَنَا بَعْضُ الشُّيُوخ :
\
إِذَا مَا مُقْلَتِي رَمِدَتْ فَكُحْلِي
\
تُرَابٌ مَسَّ نَعْلَ أَبي تُرَابِ
\
وأَنْشَدَ المُصَنِّفُ في ( البَصَائر ) .
\
أَنَا وَجَميعُ مَنْ فَوْقَ التُّرَابِ
\
فِدَاءُ تُرَابِ نَعْلِ أَبي تُرَابِ
\
( و ) أَبُو تُرَابٍ ( : الزَّاهدُ النَّخْشَبِيُّ ) منْ رجَال ( الرَّسَالَة القُشَيْريَّة ) ونَخْشَبُ : هيَ نَسَفِ .
\
وأَبُو تُرَابٍ : حَيْدَرَةُ بنُ الحَسَنِ الأُسَاميّ الخَطِيب العَدْل ، تُوُفِّيَ سنة 490 .
\
وأَبُو تُرَابٍ : حَيْدَرَةُ بنُ عُمَرَ بنِ مُوسَى الرَّبَعيّ الحَرَّانِيُّ .
\
، ، ) حَيْدَرَةُ بنُ عَلِيّ القَحْطَانيُّ .
\
وأَبُو تُرَابٍ : حَيْدَرَةُ بنُ أَبي القَاسِم الكَفْرُ طَابِيّ :
\
أُدَبَاءُ مُحَدِّثُونَ .
\
وأَبُو تُرَابٍ : عَبْدُ البَاقي بنُ يُوسُفَ بن عَليَ المَرَاغِيُّ الفَقيهُ المُتَكَلِّمُ ، تُوُفِّيَ سنة 492 .
\
وأَبُو تُرَابٍ عَليُّ بنُ نَصْرِ بن سَعْدِ بن مُحَمَّد البَصْريُّ وَالدُ أَبي الحَسَن عَليَ الكاتِب ( والمُحَمَّدَانِ ابْنَا أَحْمَدَ المَرْوَزِيَّانِ ) وهُمَا مُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ بن حُسَيْنٍ المَرْوَزِيُّ شَيْخٌ لأَبي عَبْد الرَّحْمان السُّلَمِيّ ، ومُحَمَّدُ بن أَحْمَد المَرْوَزِيُّ شَيْخٌ لأَبي سَعْد الإِدْرِيسيِّ ( وعَبْدُ الكَريم بن عَبْد الرَّحْمَن ) بن التُّرَابيِّ المَوْصِليّ أَبُو مُحَمَّد نَزيلُ مِصْرَ ، سَمِعَ شَيْخَه خَطِيبَ المَوْصِل بفَوْت منه .
\
وعنه الدِّمْيَاطيُّ .
\
( ونَصْرُ بنُ يُوسُفَ ) المُجَاهِديُّ ،
\
قَرَأَ علَى ابن مُجَاهد ، وعنه ابنُ غَلْبُونَ ، قاله الذَّهَبيُّ ( و ) أَبُو بَكْر ( مُحَمَّدُ بنُ أَبي الهَيْثَمِ ) عَبْدِ الصَّمَد بنِ عليَ المَرْوَزيُّ ، حَدَّثَ عن أَبي عَبْد الله بن حَمويه السَّرَخْسيِّ ، وعنه البَغَوِيُّ والسمْعَانيُّ ، وتُوُفِّي سنة 436 ، وَفَاتَه مُحَمَّدُ بنُ الحُسَيْن الحَسَيْن الحَدَّادُ التُّرَابيُّ ، عن الحَاكم ، وعنه مُحْيِى السُّنَّةِ البَغَوِيُّ ، ( التُّرَابيُّونَ مُحَدِّثُونَ ) نِسْبَة إِلى سُوقٍ لهم يَبيعُونَ فيه الحُبُوبَ والبُزُورَ ، كَذَا في أَنْسَاب البُلْبَيْسيّ .
\
( وإِتْرِيبُ كَإِزْمِيل : كُورَةٌ بمِصْرَ ) وضَبَطَهُ في ( المُعْجَم ) بفَتْح الأَوَّل ، وهيَ في شَرْقيِّ مِصْرَ ، مُسَمَّاةٌ بإِتْريبَ بن مِصْرَ بنِ بَيْصَرَ بن حَامِ بن نُوحٍ وقَصَبَةُ هذه الكُورَةِ : عَيْنُ شَمْسَ ، وعَيْنُ شَمْسٍ خَرَابٌ لمْ يَبْقَ مِنْهَا إِلاّ الآثَارُ .
\
قُلت : وقَدْ دَخلتُ إِتْرِيب .
\
( والتِّرَابُ ، بالكَسْر ) ككتَاب ( : أَصْلُ ذِرَاع الشَّاةِ ) ، أُنْثَى ، ( ومنْهُ ) فَسَّرَ شمِرٌ قَوْلَ عَليَ كَرَّم اللَّهُ وجْهَه ( لئن وَليتُ بَني أُمَيَّةَ لأَنْفُضَنَّهُمْ نَفْضَ القَصَّابِ ( التِّرَابَ الوَذِمَةَ ) ) قالَ : وعَنَى بالقَصَّاب هُنَا السَّبُعَ ، والتِّرابُ : أَصْلُ ذِرَاعِ الشَّاةِ ، والسَّبُعُ إِذا أَخذ شاةً قبَض عَلَى ذلكَ المَكَانِ فَنَفَضَ الشَّاةَ ، وسيأْتي في قصب ، ( أَوْ هِيَ ) أَي التِّرَابُ ( جَمْعُ تَرْب ) ، بفَتْح فَسُكُون ( مُخَفَّف تَرِبٍ ) كَكَتِفٍ ، قاله ابن الأَثير ، يُريدُ اللُّحُومَ التي تَعَفَّرَتْ بسُقُوطهَا في التُّرَاب ، والوَذِمَةُ : المُتَقَطِّعةُ في الأَوْذَام ، وهيَ السُّيُورُ التي تُشَدُّ بها عُرَى الدَّلْو ، ( أَو الصَّوَابُ ) قَالَ الأَزْهريُّ : طعَامٌ تَرِبٌ ، إِذَا تَلَوَّثَ بالتُّرَاب قَالَ : ومنه حَديثُ عليَ رِضْوانُ الله عليه ( نَفْضَ القَصَّابِ ( الوِذَامَ التَّرِبة ) ) ، التِّرَاب : التي سَقَطَتْ في التُّرَاب فتَتَرَّبَتْ ، فالقَصَّابُ يَنْفُضُهَا .
\
قال الأَصمعيُّ : سَأَلْتُ شُعْبَةَ عَنِ هذا الحَرْفِ فقَالَ : لَيْسَ هوَ هكَذَا ، إِنَّما هُوَ ( نَفْضَ القَصَّابِ الوِذَامَ التَّرِبَة ) ، وهي التي قد سقَطَت في التُّرَاب ، وقيلَ
\
الكُرُوشُ كلُّهَا تُسَمَّى تَرِبة ، لأَنَّهَا يَحْصُلُ فيها التُّرَابُ منَ المَرْتَع ، والوَذِمَةُ التي أُخْمِلَ بَاطِنُهَا ، والكُرُوشُ وَذِمَّةٌ لأَنَّهَا مُخْمَلَةٌ ويُقَالُ لِخَمْلِهَا الوَذَمُ ، ومَعْنَى الحَديث : لَئنْ وَلِيتُهُمْ لأُطَهِّرَنَّهُمْ منَ الدَّنَس و ( لأُطَيِّبَنَّهم من ) الخَبَث .
\
( والمُتَارَبَةُ ) : المُحَاذَاةُ و ( مُصَاحَبَةُ الأَتْرَابِ ، وقد تَقَدَّمَ في تَارَبَتْهَا ، فإِعادَتُه هنا كالتَّكْرَارِ .
\
( ومَاتِيرَبُ ، بالكَسْر : مَحَلَّةٌ بسَمَرْقَنْدَ ) ، نُسبَ إِليهَا جَمَاعَةٌ منَ المُحَدِّثينَ .
\
( والتُّرْبِيَّةُ بالضَّمِّ ) مع تَشْديد اليَاءِ ، كَذَا هو مَضْبُوطٌ ( : حِنْطَةٌ حَمْرَاءُ ) وسُنْبُلُهَا أَيضاً أَحْمَرُ نَاصِعُ الحُمْرَة وهيَ رَقيقَةٌ تَنْتَشِرُ مَعَ أَدْنَى رِيحٍ أَوْ بَرْد ، حَكَاهُ أَبُو حَنيفَة .
\
وَأَتَارِبُ : مَوْضعٌ ، وهو غَيْرُ أَثَارِبَ بالثَّاءِ المُثَلَّثَة ، كما سيأْتي .
\
( وَيَتْرَب ) بفَتْح الرَّاءِ ( كيَمْنَعُ : ع ) أَي موضعٌ ( قُرْبَ اليَمَامَةِ ) ، وفي المَراصد : هي قَرْيَة بها عندَ جَبَلِ وَشْمٍ ، وقيلَ : مَوضعٌ أَو مَاءٌ في بلاد بَني سَعْدٍ بالسُّودَة ، وقيَلَ مدينةٌ بحَضْرَمَوْتَ يَنزلُها كِنْدَةُ ( وهو ) أَي الموضعُ المذكورُ ( المُرَادُ بقوله ) أَي الأَشْجَعيِّ ، كما في ( لسان العرب ) ، وقيل هو الشَّمَّاخُ كما صَرَّح به الثَّعَالِبِيُّ ، ورواه ابنُ دُرَيْد غيرَ منسوبٍ :
\
وَعَدْتَ وكَانَ الخُلْفُ مِنْكَ سَجِيَّةً
\
( مَوَاعِيدَ عُرْقُوب أَخَاهُ بيَتْرَبِ )
\
قال ابنُ دُرَيْد : وهو عُرْقُوبُ بنُ مَعَدَ من بَني جُشَمَ بن سَعْدٍ .
\
وفي ( لسان العرب ) : هكذا يَرْويه أَبُو عُبَيدٍ وأَنْكَرَ من رَوَاهُ ( بيَثْرِب ) بالثَّاءِ المُثَلَّثَة .
\
وقال : عُرْقُوبٌ منَ العَمَالِيق ، ويَتْرَبُ من بلادهم ، ولم يَسْكُن العَماليقُ يَثْرِبَ ، ولكنْ نُقِلَ عن أَبي مَنْصُور
\
الثَّعَالِبيِّ في كتاب ( المُضَاف والمَنْسُوب ) أَنه ضَبَطَه بالمُثَلَّثَة وأَن المُرَادَ به المَدينَةُ .
\
قَال شيخُنَا : ورُبَّمَا أَخَذُوه من قوله إِن عُرْقَوباً من خَيْبَرَ ، واللَّهُ أَعْلَمُ .
\
( والحُسَيْنُ بنُ مُقْبِل ) بن أَحمدَ الأَزَجِيُّ ( التُّرَبيُّ ) بفَتحِ الرَّاءِ وسُكُونِهَا ، نُسِبَ إِليها ( لإِقَامَته بتُرْبَة الأَمير قَيْزَانَ ) ببغدادَ ، كسَحْبَانَ ، ويقال فيه : قَازَان ، من الأُمَرَاءِ المَشْهُورينَ ، رَوَى و ( حَدَّثَ ) عن ابن الخَيْرِ ، وعنه الفَرَضيُّ .
\
وأَبُو الخَيْرِ نَصْرُ بنُ عَبْدِ الله الحُسَاميُّ التُّرَبي ، إِلى خدْمَةِ تُرْبَتِه صلى الله عليه وسلم مُحَدِّثٌ .
\
وفي الأَساس : وعنْدَنَا بمَكَّةَ التُّرَبيُّ المُؤْتَى بَعْضَ مَزَامِيرِ آل دَاوُودَ .
\
قُلْتُ : والتُّرَابِيُّ في أَيّام بَني أُمَيَّةَ : مَنْ يمِيلُ إِلى أَمير المُؤْمنينَ عَليَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، نسْبَةٌ إِلى أَبِي تُرَابٍ .
\
' } );