load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تري>: ( ي تَرَى يَتْرِى ، كرَمَى ) يَرْمِي : أَهْمَلَهُ الجَوهرِيُّ .
\
وقال ابنُ الأَعرابيّ : أَي ( تَراخَى ) في العَمَل فعَمِلَ شيئاً بعدَ شيءٍ ؛ نَقَلَه الأزْهرِيُّ خاصَّة .
\
( وأَتْرَى : عَمِلَ أَعْمالاً مُتواتِرَةً بين كلِّ عَمَلَيْنِ فَتْرَةٌ ) ؛ كذا في التَكْمِلَةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه
\
التَّرِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : في بَقِيَّة حيْضِ المرْأَةِ أَقَلَّ من الصُّفْرةِ والُكدْرَةِ ، وأَخْفَى ، تَراها المرأَةُ عنْدَ طهْرِها فتَعْلم أنَّها قد طهرَتْ من حيْضِها .
\
قالَ شَمِرٌ : ولا تكونُ التَّرِيَّة إلاَّ بعْدَ الاغْتِسالِ ، وأَمَّا ما كانَ في أَيامِ الحَيْضِ فليسَ بتَرِيَّةٍ .
\
وذَكَرَ ابنْ سِيدَه التَّرِيَّةَ في رأَى ، وهو بابُها ، لأنَّ التاءَ فيها زائِدَةٌ ، وهي مِن الرُّؤْيَةِ وسَيَأْتي .
\
' } );