load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ترد>: ( التَّريديُّ ) ، بفتح المثنّاة وكسر الرّاءِ وسكون التّحتيّة ، هكذا هو في النُّسخ ، وقد أَهملَه الجماعةَ ، والّذي صحَّحَه شيخُنا أَنّه التَّرْمُدِيّ بفتْح أَوّله وضمّ الميم نقلاً عن صاحب النَّاموس ، وأَنَّه مَوضع في دِيارِ بني أَسدٍ فليُنْظَر ويُحقَّق .
\
قلْت : وقد رأَيْت ذالك في اللسان والنِّهاية في ثرمد ، وقد جاءَ ذِكْرُه في الحديث : ( أَنّ النبيّ صلى الله عليه وسلمكتبَ لحُصَين ابن نَضْلَةَ أَنّ له تَرْمُدَ ) ، وفسَّرَاه بأَنّه مَوضعٌ في ديارِ بني أَسدٍ والثاءُ لُغة فيه ، كما سيأْتي .
\
والمهشور بهاذه النِّسبة ( عَمْرو بن محمد ) ، هاكذا في سائر نُسخ القاموس ، وهو ( شاعرٌ ) ، والّذي يَغلِب على ظَنّي أَنّه التَّزِيديّ ، بالزّاي بدل الرّاءِ ، إِلى بلْدة باليمن يُنسَج بها البُرود .
\
والشاعر المنسوبُ إِليها هو عَمْرُو بن مالكِ ، القائلُ :
\
ولَيلتُهَا بآمدَ لم نَنَمْهَا
\
كلَيْلتِنا بِميَّافَارقِينَا
\
( وما تُرِيدُ ، بالضّمّ ) ، قال شيخُنَا : الصّوابُ في مِثل هاذا أَن تُعدَّ حُروفُه كلُّهَا أُصولاً ، فتُذكَر في فصل الميمِ ، لإِنّ البلْدة أَعجميّة .
\
وإِن كان عَربيًّا فالصواب أَن يُذكَر في فصل الرّاءِ ، لأَنّهَا مضارع أَرادَ يُرِيد مُسنَداً للمُخاطَب .
\
أَمّا ذِكرُها هُنا فخارجٌ عن الطَّريقَين .
\
قاله شيخُنَا ( ة بِبُهارَا ) ، مثْله في شرْح المقاصدِ ، وشُروح الأَمالي وغيرها .
\
وقيل : قَرية أَو مَحَلَّةٌ
\
بسَمَرْقَنْدَ .
\
والّذي ذَكَره ابن السِّمعَانيّ ، وهو أَعْرَفُ بها ، أَنّها مَحلّه بسَمَرْقَتْدَ ، ( منها ) اابمام ( أَبو منصور ) محمّد بن محمّد بن محمود الماتُرِيديّ ، ويقال الماتُرِيتيّ ، إِمام الهُدَى الحَنَفيّ ( المفسِّر ) المتكلّم ، رَأْس الطائفةِ الماتُرِيديّة ، نَظير الأَشعريّة ، مات سنة 333 بعد موت أَبي الحسن الأَشعَريّ بقليل .
\
' } );