load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ترن>: ( تُرَنُ ، كزُفَرَ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ نَصْر : هو ( ع باليمنِ ) بينَ مكَّةَ وعَدَن ، وهو بالقُرْبِ مِن مَوْزع .
\
( ويقالُ للأَمَةِ والبَغِيِّ : تُرْنَى كحُبْلَى .
\
( و ) يقالُ : ( تُرْنَى وابنُ تُرْنَى : وَلَدُ البَغيِّ ) ، وهو حينَئِذٍ تاؤُهُ أَصْليَّةٌ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيْدَه لأَبي ذُؤَيْبٍ ، قالَ :
\
فإنَّ ابنَ تُرْنَى إذا جِئْتُكميُدافِعُ عَنِّيَ قولاً بَرِيحاوقالَ الأَزْهرِيُّ : ( ويجوزُ أَنْ تكونَ تُرْنَى من رُنِيَتْ إذا أُدِيمَ النَّظَرُ إليها ) ؛ ) فإذاً محلُّ ذِكْرِه في المُعْتل اليائيّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تُرْنَى ، كحُبْلَى : رَمْلٌ ، قالَ :
\
من رَمْل تُرْنَى ذي الرُّكامِ البحون وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );