load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ترز>التارِز : اليابِس الذي لا رُوحَ فيه ، وبه سُمِّي المَيِّتُ تارِزاً ، لأنّه يابِسٌ ، والفِعلُ كَضَرَبَ ، قال الأَزْهَرِيّ : أجازَه بَعْضُهم ، الأصلُ فيه تَرِزَ ، مثلُ سَمِعَ ، تَرْزَاً وتُروزاً : ماتَ ويَبِسَ ، قاله ابْن الأَعْرابِيّ ، قال أبو ذُؤَيْب الهُذَليّ يَصِفُ ثَوْرَاً وَحْشِيّاً :  ( فَكَبَا كما يَكْبُو فَنيقٌ تارِزٌ  بالخَبْتِ إلاّ أنّه هو أَبْرَعُ )  أي سَقَطَ الثَّوْر ، وأَبْرَعُ : أَكْمَلُ .
\
والتَّرْز : الجوع ، ليُبْسِه ، التَّرْز : الصَّرْع ، وأصلُه من تَرَزَ الشيءَ ، إذا يَبِسَ .
\
التَّرْز : أن تَأْكُلَ الغنَمُ حَشيشاً فيه النّدى فيُقَطِّع أَجْوَافَها تَقْطِيعاً ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
في حديث مُجاهِد : لا تقومُ الساعةُ حتى يَكْثُرَ التِّرازُ ،
\
ضبَطوه ، كغُراب وكِتاب ، وهو مَوْتُ الفَجْأَة .
\
وقال الصَّاغانِيّ : هو القُعاص .
\
وتَرِزَ الماءُ ، كفَرِح ، إذا جَمَدَ .
\
والتُّروز : الغِلَظُ واليُبْسُ والاشْتِداد ، يقال تَرِزَ اللَّحْم تُروزاً إذا صَلُبَ ، وكلّ قويّ صُلْبٍ تارِزٌ .
\
وعَجينُكم تارِزٌ .
\
نقله الزَّمَخْشَرِيّ .
\
وأَتْرَزَت المرأةُ عَجينَها ، وأَتْرَزَه العَدْوُ ، أي لَحْمَ الفرَسِ : صَلَّبَه وأَيْبَسَه .
\
وفي المُحكَم : وأَتْرَزَ الجَرْيُ لَحْمَ الدّابّةِ : صَلَّبَه ، وأصلُه من التّارِز : اليابِس الذي لا رُوحَ فيه ، قال امرؤُ القَيس :  ( بعِجْلِزَةٍ قد أَتْرَزَ الجَرْيُ لَحْمَها  كُمَيْتٍ كأنّها هِرَواةُ مِنْوالِ )  ثمّ كثُر ذلك في كلامِهم حتى سمَّوا المَوتَ تارِزاً ، قال الشّمّاخُ : كأنّ الذي يَرْمِي من المَوتِ تارِزُ وتَرزَتْ أذنابُ الإبلِ ، من حدِّ ضَرَبَ ، كما ضَبَطَه الصَّاغانِيّ : ذَهَبَتْ شُعورُها من داءٍ أصابَها ، وهم إنّما أجازوا الفتحَ في تَرَزَ بمعنى هَلَكَ ، فليُنظَرْ .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : التّارِزَةُ : الحَشَفَةُ اليابسةُ .
\
وقد جاء ذِكرُه في الحديث .
\
والتّارِز : القويُّ الصلبُ من كلِّ شيءٍ
\
' } );