load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تسع>تِسْعَةُ رِجَالٍ ، في العَدَد المُذَكَّر ، وتِسْعُ نِسْوَةٍ ، في العَدَدِ المُؤَنَّثِ ، مَعْرُوفٌ .
\
وقَوْلُهُ تَعَالَى : ولَقَدْ آتَيْنَا مُوَسَى تِسْعَ آيَاتٍ بَيَّناتٍ هي : أَخْذُ آلِ فِرْعَوْنَ بالسِّنِينَ ، وإِخْرَاجُ مُوسَى عَلَيْه السّلامُ يَدَهُ بَيْضَاءَ والعَصَا ، والطُّوفانُ ، والجَرَادُ ، والقُمَّلُ ، والضَّفَادِعُ ، والدَّمُ ، وانْفِلاقُ البَحْرِ .
\
وقَدْ جَمَعَ ذلِكَ المُصَنِّفُ في بَيْتٍ واحدٍ فقال :  ( عَصاً ، سَنَةٌ ، بَحْرٌ ، جَرَادٌ ، وقُمَّلٌ  دَمٌ ، ويَدٌ ، بَعْدَ الضَّفادِعِ ، طُوفانُ )  وقَدْ ضَمَّنْتُه بِبَيْتٍ آخَرَ ، فقُلْتُ :  ( آياتُ مُوسَى الكَلِيمِ التِّسْعُ يَجْمَعُهَا  بَيْتٌ فَرِيدٌ لَهُ في السَّبْك عُنْوَانُ )  عَصاً سَنة إِلى آخِرِه .
\
أَمَّا العَصَا فَفِي قَوْلِه تَعَالَى : فَألْقَى عَصَاهُ فإِذا هِيَ ثُعْبَانٌ مِبِين وأَمَّا السَّنَةُ ففي قَوْلِه تَعالَى : ولَقَدْ أَخَذْنَا آلَ فِرْعَوْنَ بالسِّنِينَ ، وهو الجَدْبُ حَتَّى ذَهَبَتَ ثِمَارُهُمْ وذَهَبَ من أَهْلِ البَوَادِي مَوَاشِيهِم ، وكَذا بَقِيَّةُ الآيَاتِ ، وكُلُّهَا مَذْكُورَةٌ في القُرْآنِ ، قال شَيْخُنَا : وقَدْ نَظَمَها البَدْرَ بنُ جَمَاعَةَ أَيْضاً فِي قَوْلِه :  ( آيَاتُ مُوسَى الكَلِيمِ التّسعُ يَجْمَعُهَا  بَيْتٌ عَلَى إِثْرِ هذَا البَيْتِ مَسْطُورُ )   ( عَصاً يدٌ وَجرادٌ قُمَّلٌ ودَمٌ  ضَفَادِعٌ حَجَرٌ والبَحْرُ والطُّورُ )  وقَالَ : وبَيْنَهُ مع بَيْتِ المُصَنِّف
\
اتّفَاقٌ واخْتِلافٌ ، وجَعَلَهَا الزَّمَخْشَرِيّ إِحْدَى عَشْرَةَ آيَةً ، : فزاد الطَّمْسَةَ ، والنُّقْصَانَ في مَزَارِعِهِم ، وعِبَارَتُه : لِقَائِلٍ أَنْ يَقُولَ : كانَتِ الآيَاتُ إِحْدَى عَشرَةَ : ثِنْتَانِ منها اليَدُ والعَصَا ، والتَّسْعُ : الفَلقُ ، والطُّوفانُ ، والجَرَادُ ، والقُمَّلُ ، والضّفادِعُ ، والدَّمُ ، والطَّمْسُ ، والجَدْبُ في بَوادِيهِمْ ، والنَّقْصُ من مَزَارِعِهِم .
\
انْتَهَى ، ولَمْ يَذْكُرِ الجَوَابَ .
\
وقَوْلُه في النَّظْمِ : حَجَرٌ ، يُرِيدُ به انْفِجَارَهُ ، وقد ذَكَرَهُ صاحِبُ اللِّسَانِ أَيْضاً .
\
)
\
قال شَيْخُنَا : ثُمَّ إِنَّ المُصَنِّف أَطْلَق في التِّسْعِ اعْتِمَاداً على الشُّهْرَة بالكَسْرِ ، فَلِمْ يَحْتَج إِلَى ضَبْطِهَا ، وفي سُورَةِ ص تَسْعٌ وتسْعُون بفَتْح التَّاءِ ، وكَأَنِّهُم لَمَّا جاوَرَ التِّسْعُ الثَّمانَ والعَشْرَ قَصَدُوا مُنَاسَبتَه لِمَا فَوْقَه ولِمَا تَحْتَهُ فتَأَمَّلْ .
\
والتِّسْع أَيْضاً ، أَي بالكَسْرِ : ظِمْءٌ من أَظْمَاءِ الإِبِلِ ، وهو أَنْ تَرِدَ إِلَى تِسْعَةِ أَيّامٍ ، والإِبِلُ تَوَاسِعُ .
\
والتُّسْعُ ، بالضَّمِّ : جُزْءٌ من تِسْعَةٍ ، كالتَّسِيعِ ، كأَمِيرٍ ، يَطَّرِدُ في جَمِيعِ هذِه الكُسُورِ عنْدَ بَعْضِهِم .
\
قَالَ شَمِرٌ : ولَمْ أَسْمَعْ : التَّسِيع إِلاَّ لأَبِي زَيْدٍ .
\
قُلْتُ : إِلاَّ الثَّلِيث .
\
فإِنَّهُ لَمْ يُسْمَع كما نَقَلَهُ الشَّرَفُ الدِّمْيَاطِيّ في المُعْجَمِ ، عن ابنِ الأَنْبَارِيّ ، قَالَ : فَمَنْ تَكَلَّم به أَخْطأَ ، وقد تَقَدَّمَت الإِشَارَةُ إِلَيْه في ث ل ث .
\
والتُّسَعُ ، كصُرَدٍ : اللَّيْلَةُ السَّابِعَةُ والثامِنَةُ والتّاسِعَةُ من الشَّهْرِ وهي بَعْدَ النُّفَلَ ، لأَنَّ آخِرَ لَيْلَةِ منها هي التاسعة ، وقيل : هي اللَّيّالِي الثَّلاثُ مِنْ أَوَّلِ الشَّهْرِ ، والأَوَّلُ أَقْيَسُ .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : العَرَبُ تَقُول في لَيالِي الشَّهْرِ : ثَلاثٌ غُرَرٌ ، وبَعْدَهَا ثَلاثٌ نُفَلٌ ، وبَعْدَهَا ثَلاثٌ تَسَعٌ ، سُمِّينَ تُسَعاً لأَنَّ آخِرَتَهُنَّ اللَّيْلَةُ التاسِعَةُ ، كما
\
قِيلَ لِثَلاثٍ بَعْدَهَا : ثَلاثٌ عُشَرٌ ، لأَنَّ بَادِئَتَها اللَّيْلَةُ العاشِرَةُ .
\
والتّاسُوعاءُ : اليَوْمُ التاسِعُ من المُحَرَّمِ ، وفي الصّحاح : قَبْلَ يَوْمِ عَاشُوراءَ ، مُوَلَّدٌ ، ونَصُّ الصّحاح : وأَظُنُّه مُوَلَّداً .
\
وقالَ غَيْرُه : هو يَوْمُ عاشُورَاءَ .
\
وقال الأَزْهَرِيُّ في قَوْله صَلَّى اللهُ عليه وسَلَّمَ فِيما رَواهُ عَنْهُ ابنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا : لَئِنْ بَقِيتُ إِلَى قابِلٍ لأَصُومَنَّ التَّاسِعَ يَعْنِي يَوْمَ عاشُوراءَ ، كأَنَّهُ تَأَوَّلَ فيه عِشْرَ الوِرْدِ ، أَنَّهَا تِسْعَةُ أَيّامٍ ، والعَرَبُ تَقُولُ : وَرَدْتُ الماءُ عِشْراً ، يَعْنُونَ يَوْمَ التَّاسِعِ ، ومِنْ ها هُنا قالُوا : عِشْرِين ، ولم يَقُولُوا عِشْرِيْنِ ، لأَنَّهم جَعَلُوا ثَمانِيةَ عَشَرَ يَوْماً عِشْرَين ، واليَوْمَ التَّاسِعَ عَشَرَ والمُكَمِّلَ عِشْرِينَ طائفةً من الوِرْدِ الثّالِثِ ، فَجَمَعُوهُ بِذلِكَ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : لا أَحْسَبُهَم سَمَّوْا عَاشُوراءَ تاسُوعاءَ إِلاَّ عَلَى الأَظْماءِ نَحْوَ العِشْر ، لأَنَّ الإِبِلَ تَشْرَبُ في اليَوْمِ التّاسِعِ ، كَذلِكَ الخِمْسُ تَشْرَبُ في اليَوْمِ الرّابِعِ .
\
وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : إِنَّمَا قالَ ذلِكَ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ كَرَاهَةً لِمُوَافَقَةِ اليَهُودِ ، فإِنَّهُمْ كانُوا يَصُومُونَ عاشُوراءَ ، وهو العَاشِرُ ، فأَرَادَ أَنْ يُخَالِفَهُمْ ويَصُومَ التّاسِعَ ، قال : وظاهِرُ الحَدِيثِ يَدُلُّ عَلَى خِلافِ ما ذَكَرَهُ الأَزْهَرِيّ .
\
قُلتُ : وقد صَحَّحَ الصّاغَانِيُّ هذا القَوْلَ .
\
والمُرَادُ بظَاهِرِ الحَدِيثِ يَعْنِي حَدِيثَ ابنِ عَبّاسٍ المَذْكُورَ ، أَنَّه قالَ حِينَ صامَ رِسُولُ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ يَوْمَ عاشُورَاءَ ، وأَمَرَ بصِيَامِهِ ، قَالُوا : يَا رَسُولَ اللهِ إِنَّه يَوْمٌ تُعَظِّمُه اليَهُودُ والنَّصَارَى ، فَقَالَ : فإِذا كانَ العام القابِلُ صُمْنا اليَوْمَ )
\
التاسِعَ ، وفِي رِوَايةٍ : إِنْ بَقِيتُ إِلَى قَابِلٍ لأَصُومَنَّ تاسُوعاءَ أَي فكَيْفَ يَعِدُ بصَوْمِ يَوْمٍ قد كَانَ يَصُومُه .
\
فَتَأَمَّلْ .
\
وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ وغَيْرِه : إِنَّه مُولَّدٌ فيه نَظَرٌ ، فإِنّ المُوَلَّدَ هو اللَّفْظُ الَّذِي
\
يَنْطِقُ به غَيْرُ العَرَبِ من المُحْدَثِينَ ، وهذِه لَفْظَةٌ وَرَدَتْ في الحَدِيثِ الشَّرِيفِ ، وقالَهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْه وسَلَّمَ الَّذِي هو أَفْصَحُ الخَلْقِ وأَعْرَفُهُمْ بِأَنْوَاعِ الكَلامِ بوَحْيٍ مِن اللهِ الحَقِّ ، فَأَنَّى يُتَصَوَّرُ فِيها التَّوْلِيدُ ، أَوْ يَلْحَقُهَا التَّفْنِيدُ كما حَقّقَه شَيْخُنَا ، وأَشَرْنَا إِلَيْه في مُقَدّمة الكِتَابِ .
\
وتَسَعَهُمْ ، كمَنَع وضَرَبَ ، الأخِيرَةُ عن يُونُسَ ، وعلَى الأُولَى اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ : أَخَذَ تُسْعَ أَمْوَالِهِمْ ، أَوْ كانَ تاسِعَهُمْ .
\
ذَكَرَ الجَوْهَرِيُّ المَعْنَيَيْنِ ، أَوْ تَقُولُ : كانَ القَوْمُ ثَمَانِيَةً فتَسَعَهُمْ ، أَيْ صَيَّرَهُمْ تِسْعَةً بنَفْسهِ ، أَوْ كَانَ تَاسِعَهُمْ ، فَهُوَ تاسِعُ تِسْعِةٍ ، وتَاسِعُ ثَمَانِيَةٍ ، ولا يَجَوزُ أَنْ يُقَالَ : هو تاسِعٌ تِسْعَةً ، ولا رَابِعٌ أَرْبَعَةً ، إِنَّمَا يُقَال : رَابِعُ أَرْبَعَةٍ على الإِضَافَةِ ، ولكِنَّكَ تَقُولُ : رَابِعٌ ثَلاثةً ، هذا قَوْلُ الفَرّاءِ وغَيْرِهِ من الحُذَّاقِ .
\
وأَتْسَعُوا : كانُوا ثَمَانِيَةً ، فصارُوا تِسْعَةً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَيْضاً : وَرَدَتْ إِبِلْهُمْ تِسْعاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ أَيْضاً ، أَيْ وَرَدَتْ لتِسْعَةِ أَيّامٍ وثَمَانِي لَيَالٍ ، فهم مُتْسِعُونَ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : قَوْلُهم : تِسْعَ عَشَرَةَ ، مَفْتُوحَانِ عَلَى كُلِّ حال ، لأَنَّهُمَا اسْمَانِ جُعِلاَ اسْماً وَاحِداً ، فأُعْطِيَا إِعْرَاباً وَاحِداً ، غَيْرَ أَنَّكَ تَقُولُ : تِسْعَ عَشَرَةَ امْرَأَةً ، وتِسْعَةَ عَشَرَ رَجُلاً : قال اللهُ تَعَالَى : عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ أَي تِسْعَةَ عَشَرَ مَلَكاً ، وأَكْثَرُ القُرَّاءِ عَلَى هذِه القِراءَةِ ، وقَدْ قُرِئَ : تِسْعَةَ عْشَرَ ، بسُكُونِ العَيْنِ ، وإِنّما أَسْكَنَهَا مَنْ أَسْكَنَهَا لِكثْرَةِ الحَرَكاتِ .
\
وقَوْلُهم : تِسْعَةُ أَكْثَرُ مِنْ ثَمَانِيَةَ ، فَلا تُصْرَفُ إِلاَّ إِذا أَرَدْتَ قَدْرَ العَدَدِ لا نَفْسَ المَعْدُودِ ، فإِنَّما ذلِكَ لأَنَّها تُصَيِّرُ هذا اللَّفْظَ عَلَماً لهذا المَعْنَى .
\
وحَبْلٌ مَتْسُوعٌ : عَلَى تِسْعِ قُوىً .
\
ونَقَلَ الأَزْهَرِيُّ عن اللَّيْثِ : رَجُلٌ مُتَّسِعٌ ، وهو المُنْكَمِشُ الماضِي في أَمْرِهِ .
\
قال الأَزْهَرِيّ : ولا أَعْرفُ ما قَالَ ، إِلاَّ أَنْ يَكُون مُفْتَعِلاً من السَّعَةِ ، وإِذا كانَ كَذلِكَ فَلَيْسَ مِنْ هذا البابِ قالَ الصّاغَانِيّ : لَمْ يَقُل اللَّيْثُ شَيْئاً في هذا التَّرْكِيبِ ، وإِنَّمَا ذَكَرَهُ في تَرْكِيبِ س ت ع : رَجُلٌ مِسْتَعٌ : لُغَةٌ في مِسْدَع ، فانْقَلَبَ علَى الأَزْهَرِيّ .
\
قُلْتُ : وهذا الَّذِي رَدَّ به علَى الأَزهَرِيّ فإِنَّهُ ذَكَرَهُ في كتابِهِ فِيما بَعْدُ ، فإِنَّهُ قالَ : وفي نُسْخَةٍ من كتَابِ اللَّيْثُ : مِسْتَعٌ ويُقَالُ : مِسْدَعٌ ، لُغَةٌ ، وهُوَ المُنْكَمِشُ الماضِي في أَمْرِهِ .
\
ورَجُلٌ مِسْتَعٌ : سَرِيعٌ .
\
فتَأَمَّلْ ذلِكَ .
\
' } );