load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تستر>: ( تُسْتَرُ ، كجُنْدَبٍ ) أَهملَه الجماعةُ ، وهو ( د ) وحُكِيَ ضَمُّ الفَوْقِيَّةِ الثانِيةِ أَيضاً .
\
( وشُشْتَرُ ، بمعجَمتَيْن ) بالضَّبْط السابق ( لَحْنٌ ) ، وقيل : هو الأَصلُ ،
\
وتُسْتَرُ تَعْرِيبُه .
\
وقيل : هما موضعانِ ، قالَه شيخُنَا ، وهو مِن كُوَر الأَهِواز بخُوزِسْتَان ، قالَه ابنُ الأَثِير : بها قَبْرُ البَراءِ بنِ مالِكٍ ، والمشهورُ بها سَهْلُ بنُ عبدِ اللّهِ بن يُونْسَ ، صاحبُ الكَرَامَاتِ ، سَكَنَ البصرةَ ، وصَحِبَ ذا النُّونِ المِصْرِيَّ ، ( وسُورُهَا أَوْلُ سُورٍ وُضِعَ بعد الطُّوفانِ ) ، أَي فهو بَلَدٌ قديمٌ ، ومَحَلَّةُ التُّسْتَرِيِّينَ ببغدادَ ، ومنها : أَبو القاسمِ هِبَةُ الله بنُ أَحمدَ الحَرِيرِيُّ ، وسُفْيَانُ بنُ سعيدٍ .
\
' } );