load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تشح>التشحه:بالضم:الجد والحمية .
\
وقاله أَبو عمرٍ و ، ( والأَصل وُشْحَة ) .
\
قال الأَزهريّ : أَظنّ التُّشْحة في الأَصل أُشْحَة ، فقُلِبت الهمزةُ واواً ، ثم قُلِبت تاءً ، كما قالوا : تُراثٌ وتَقْوَى .
\
قال شَمِرٌ : أَشِح يَأْشَح ، إِذا غَضِبَ .
\
ورَجلٌ أَشْحانُ ، أَي غَضبانُ .
\
قال الأَزهريّ : وأَصْلُ تُشْحةٍ أُشْحَةٌ ، من قولِك : أَشِحَ .
\
( قال الطِّرِمّاحُ ) بنُ حَكيمٍ الشاعرُ يَصِفُ ثَوراً :
\
( مَلاً بَائِصاً ثُمَّ اعْتَرَتْه حَمِيَّةٌ
\
عَلى تُشْحَةٍ من ذَائِدٍ غَيْرِ وَاهِنِ
\
أَي على حَمِيَّةِ غَضَبٍ ) ، وقال الأَزهريّ : قال أَبو عَمرٍ و : أَي عَلَى جِدَ وحَمِيَّةٍ .
\
والذائدُ : الدَّافعُ .
\
وغير واهن : غير ضَعِيف .
\
ومَلاً : جمع مَلاةٍ : الصّحراء .
\
وقول شيخنا : ولاكنّه في فصل الواوِ أَعرضَ هن هاذا الأَصلِ .
\
ولم يَظْهَر له فيه كَلامٌ فَصْلٌ ، فلا يَخْلُو عن نَظرٍ وتَأَمُّلٍ .
\
لا يَخُفَى أَنّ الأَوفَقَ إِيرادُه في ( أَشح ) لِمَا نَقَله الأَزهريُّ عن شَمِرٍ وأَقرَّه على ذالك ، لأَنّ أَصلَه ( أَشح ) لا ( وشح ) ، فلا نَظَرَ في إِعراضِه عنه في فصلِ الواو .
\
نعم كما يَنبغِي أَن يُورِدَه في ( أَشح ) ونحن قد أَشرنا هنالك إِليه .
\
( و ) التُّشْحَة : ( الجُبْنُ والفَرَقُ ، أَو الحَرْدُ وخُبْثُ النَّفْسِ والحِرْصُ ، كالتَّشَحِ ، محرَّكةً ، في الكُلِّ ) .
\
ولاكن المنقول عن كُراع في الحَرْد والغَضَب هو ( التُّسْحَة ) بالسين المهملة ، كما أَورده ابن سيده في المحكم نقلاً عنه .
\
قال : ولا أَحُقُّها .
\
( ورجل أَتْشَحُ ) ، هذا بنَاءً على أَن التّاءَ أَصليّةٌ ، وليس كذلك .
\
وإِنّما الصّواب : رَجُلٌ أَسْحانُ وامرأَةٌ أَشْحَى ، وقد تقدّم في بابه .
\
' } );