load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تعب>: ( تعبَ كفَرِحَ : ضدّ اسْتَراحَ ) ، والتَّعَبُ : شدَّةُ العَنَاءِ ضدُّ الراحَة ، تَعب يَتْعَبُ تَعَباً : أَعْيَا ( وأَتْعَبَهُ ) غَيْرُهُ ( وهُوَ تَعبٌ ومُتْعبٌ ) ، كَكَتف ومُكْرَم ، و ( لاَ ) تَقُلْ ( مَتْعُوبٌ ) ، لمخالفَة السَّمَاع والقيَاس ، وقيلَ : بل هو لَحْنٌ ، لأَنَّ الثلاثيَّ لازمٌ ، واللازمُ لا يُبْنَى منه المَفْعُولُ ، كذا قاله شيخُنَا ، وفي
\
الأَساس : تقولُ : اسْتخْرَاجُ المُعَمَّى مَتْعَبَةٌ للْخَوَاطر ، وأَتْعَبَ فلانٌ نفْسه في عَملٍ يُمَارسُه ، إِذا أَنْصَبَهَا فيمَا حَمَّلهَا وأَعْمَلَهَا فيه ، وأَتْعَبَ الرَّجُلُ رِكَابَه ، إِذا أَعْجَلَهَا في السَّوْقِ أَوِ السَّيْرِ الحَثيث ( و ) في الأَسَاس : منَ المَجَازِ ( أَتْعَبَ العَظْمَ : أَعْتَبَهُ بَعْدَ الجَبْرِ ) ، أَيْ جَعَلَ له عَتَباً ، وهو العِيدَانُ المَعْرُوضَةُ على وَجْه العُود ، وسيأْتي ، وبَعِيرٌ مُتْعَبٌ : انْكَسَرَ عَظْمٌ من عظَامِ يَدَيْه أَو رِجْلَيْه ثم جُبرَ فلم يَلْتَئِمْ جَبْرُه ، ثم حُمِلَ عليه في التَّعَبِ فوقَ طاقَته فَتَتَمَّمَ كَسْرُهُ ، قال ذو الرَّمة :
\
إِذَا نَالَ منْهَا نَظْرَةً هِيضَ قَلْبُهُ
\
بِهَا كانْهِيَاض المُتْعَبِ المُتَتَمِّمِ
\
ومن هذا قولُهم : عَظْمٌ مُتْعَب ، ( و ) من المَجَاز أَيضاً : أَتْعَبَ ( إِنَاءَهُ ) وَقَدَحَه ( : مَلأَهُ ) ، فهو مُتْعَبٌ ، يُقَالُ : أَتْعِب العَتَادَ وَهَاته ، أَيِ امْلإِ القَدَحَ الكَبِيرَ ، وبَنُو فُلانٍ يَشْرَبُونَ المَاءَ المُتْعَب أَيِ المُعْتَصَرَ منَ الثَّرَى .
\
( و ) أَتْعَبَ ( القَوْمُ : تَعَبَتْ مَاشِيَتُهُمْ ) ، عن الزَّجَّاجِ .
\
[ ] وممَّا يُسْتَدْرَك عليه :
\
المَتَاعِبُ : الوِطَابُ المَمْلُوءَةُ ، نقله الصاغانيّ .
\
' } );