load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تغر>: ( التَّغرانُ ، محرَّكةً : الغَلَيَانُ ، والفِعْلُ ) منه تَغَرَ ، ( كمَنَعَ وعَلِمَ ) يقال : تَغَرَتِ القِدْرُ تَتْغَرُو ( تَغِرَتْ ) تَتْغَرُ ، الكسرُ لغةٌ في الفتح ، تَغَراناً ، إِذا غَلَتْ ، وأَنشد :
\
وصَحبَاءَ مَيْسَانِيَّةٍ لم يَقُمْ بِهَا
\
حَنِيفٌ ولم تَتْغَرْ بها ساعةً قِدْرُ
\
كذا في التَّهْذِيب ، ( أَو الصّوابُ ) النَّغَرانُ ، ( بالنون ) ، مصدرُ نَغَرَ ونَغِرَ ، ( ولم يُسمع تَغَرَ بالتَّاءِ ) ، أَي فهي مُهْمَلَةٌ ، ( وإِنّمَا تَصْحّفَ على الخَليل ) وهو ابنُ أَحمدَ ، ( وتَبِعَه الجوهريُّ وغيرُه ) .
\
قال الأَزهريّ : وأَمّا تَغَرَ بالتَّاءِ فإِن أَبا عُبَيْدَةَ رَوَى في باب الجِراح قال : فإِنْ سال منه الدَّمُ قيل : جُرْحٌ تَغّارٌ ، ودَمٌ تَغّارٌ ، قال : وقال غيره : جُرْحٌ نَعّارٌ ، بالعَيْن والنُّون ، وقد رُوِيَ عن ابن الأَعْرَابيّ : جُرْحٌ تَغّارٌ ونَغَّارٌ ، ومَن جَمَعَ بين اللُّغَتَيْن فَصُحَتا معاً ؛ ورَواهما شَمِرٌ عن أَبي مالِكٍ : تَغَرَ وتَغَرَ ونَعَرَ .
\
قال شيخُنَا : والاعتراضُ أَورَدَه ابنُ بَرِّيَ والزُّبيديُّ ، وتَبِعَهما المصنِّفُ تقليداً ، وقد تَعَقَّبوهم وصَحَّحوا أَنّ ما حَكاه الخليلُ هو الصَّوابُ .
\
( و ) من المجَاز : ( التُّغُورُ ) بالضمِّ : ( انفجارُ السَّحَابِ بالماءِ ، و ) انفجارُ ( الكَلْبِ بالبَوْلِ ) ، مأْخوذٌ مِن تَغَرَ الجُرْحُ .
\
( والتِّيغارُ ، كقِيفال : الإِجّانَةُ ) ، والعامَّةُ تقولُه : تَغار ، بحذف الياءِ .
\
( وجُ رْحٌ تَغَّارٌ : تَعْارٌ ) ، وكذا دَمٌ تَغّارٌ وقد سَبَقَ عن أَبي عُبَيْدَةَ في باب الجِراح .
\
( و ) من المَجاز : ( ناقةٌ تَغْارَةٌ ) مشدَّداً ، ( أَي تَزَبَّدُ عند العَدْوِ ، وتَشْتَدُّ ، ولا تَنْثَنِي في مَرِّهَا ) ؛ شُبِّه بتَغَرانِ لقِدْرِ .
\
( وتَغَرَ العِرْقُ ، كمَنَعَ : ( انْفَجَرَ ) بالدَّمِ وسالَ ، وعِرْقٌ تَغْارٌ .
\
( و ) من ذالك : تَغَرتِ ( الْقِرْبَةُ ) ، إِذا ( خَرَجَ الماءُ مِن خَرْقٍ فيها ) ، كما يَنْفَجِرُ العِرْقُ بالدَّمِ .
\
' } );