load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تفأ>: ( تَفِىءَ ) الرجل ( كَفَرِح ) أَهمله الجوهري ، قال الصاغاني : معناه ( احتَدَّ وغَضِبَ ) .
\
( و ) يقال : أَتيته علىتفِيئَةِ ذلك ( تَفِيئَهُ الشَّيءِ : حِينُه وزَمَانُه ) وفي بعض النُّسخ إِبانه حكى اللحيانيُّ فيه الهَمْزَ والبدَل ، قال : وليس على التخفيفِ القِياسِيّ ، لأَنه قد اعتدَّ به لغةً ، وفي الحديث : دخَل عُمَر فكلَّمَ رَسولَ الله صلى الله عليه وسلم ثم دَخَل أَبو بكرٍ على تَفِيئَةِ ذلك ، أَي على أَثَرِه ، وفيه لُغة أُخرى ، على تَئِفَةِ ذلك ، بتقديم الياء على الفاءِ ، وقد تُشدَّدُ ، والياءُ فيها زائدةٌ على أَنها تَفْعلة ، وقال الزمخرشيُّ : لو كانت تَفعِله لكانت على وزن تَهْنِئَة فهي إِذاً لولا القَلْبُ فَعِيلَة .
\
لأَجل الإِعلال ، ولامُها هَمْزة .
\
واستفاءَ فُلانٌ ما فِي الوِعَاء : أَخَذه .
\
وسيذكر في المعتل .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
' } );