load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تفح>: ( التُّفَّاح ) : هاذا الثَّمَرُ ( م ) ، وهو بضَمَ فتشديدٍ ، وإِنما أَطلقَه لشُهرته ، واحدتُه تُفّاحَةٌ .
\
وذُكِر عن أَبي الخَطّاب أَنه مُشتَقُّ من التَّفْحَة ، وهي الرّائحةُ الطَّيِّبةُ .
\
( والمَتْفَحَةُ : مَنْبِتُ أَشْجارِه ) .
\
قال أَبو حنيفةَ : هو بأَرضِ العربِ كثيرٌ .
\
قال الأَزهريّ : وجمعه تَفافِيحُ ، وتَصغير التُّفّاحة الواحدةِ تُفَيْفِيحَةٌ .
\
ومن سجعات الأَساس : أَتْحَفَك مَن أَتْفَحَك .
\
( و ) من المجاز : ضَرَبَه على تُفّاحَتَيْه .
\
( التُّفّاحَتانِ : رُؤوسُ الفَخِذَيْنِ في الوَرِكَيْنِ ) ، عن كُراع .
\
ولَطَمْنَ بالعُنّاب التُّفّاحَ : أَي بالبَنَانِ الخُدُودَ ؛ كذا في ( الأَساس ) .
\
' } );