load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تفف> التُّفُّ ، بِالضَّمِّ ، هكذا الحَرْفُ مَكْتُوبٌ بالأَسْوَدِ ، وليس مَوْجُوداً في نُسَخِ الصِّحاحِ كُلِّهَا ، ولذا قال الصَّاغَانيُّ في التَّكْمِلَةِ : أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ولكِنَّه أَوْرَدَهُ في تركيب ) أ ف ف ( اسْتِطْراداً ، ولا إِخَالُ المُصَنِّفُ يَلْحَظُ إِلَى ذلك ، وقال أَبو طالبٍ : أُفٌّ وأُفَّةُ وتُفٌّ وتفَّةٌ ، فالأَفُّ : وَسَخُ الأُذُنِ ، والتُّفُّ : وَسَخُ الظُّفُر وفي المُحْكَمِ : وَسَخُ ما بَيْنَ الظُّفُر والأُنْمُلَةِ ، وقيل : ما يَجْتَمِعُ تحتَ الظُّفُرِ أَو هو إِتْبَاعٌ لأٌ فٍّ ، وهو الْقِلَّةُ ، وقال ابنُ عَبَّادٍ : ج : تِفَفَةٌ ، كِعنَبَةٍ .
\
قال غيرُه : التُّفَّةُ ، كَقُفَّةٍ : الْمَرْأَةُ الْمَحْقُورَةُ .
\
قال الأَصْمَعِيُّ : التُّفُّةُ : دُوَيْبَّةٌ كجِرْوِ الْكَلْبِ ، قال : وقد رأَيتُها ، أَو كالْفَأْرَةِ ، وهذا نَقَلَهُ ابنُ دُرَيْدٍ ، وقد أَنْكَرَهُ الأَصْمَعيُّ وقال
\
الصَّاغَانيُّ : هذِه الدَّابَّةُ مِن الجَوَارِحِ الصائِدَةِ ، وكانت عندي منها عدَّةُ دَوَابَّ ، وهي تكبرُ حتى تكونَ يقَدْرِ الخَرُوفِ ، حَسَنةُ الصُّورَةِ ، ويقال لهَا : العُنْجُلُ ، وعَناقُ الأَرْضِ ، فَارِسِيَّتُهُ سِيَاهُ كُوشْ ، وبالتُّرْكِيَة : قَرقُلاغْ ، وبالبَرْبَريَّة نَبَهْ كُدُودْ ، ة ومعنى الكُلِّ ذُو الآذَانِ السُّودِ ، وأَكثرُ ما تُجْلَبُ من البَرَابِرَةِ ، وهي أَحْسَنُهَا وأَحْرَصُهَا عَلَى الصَّيْدِ ، قال : وأَوّلُ ما رأَيتُ هذِه الدَّابَّةَ في مَقْدَشُوه .
\
في المَثَلِ : اسْتَغْنَتِ التُّفَّةُ عن الرُّفَّةِ ( ، يشددان ويخفقان نقله ابن دريد ونصه أغنى من التفه عن الرفه والذي ذكَرَه المُصَنِّفُ هو نَصُّ المُحْكَمِ والعُبَابِ يُضْرَبُ لِلَّئِيمِ إِذَا شَبِعَ ، قال والرُّفَّةُ : دُقاقُ التِّبْنِ ، أَو التِّبْنُ عَامَّةً ، كما سيأْتِي .
\
والتُّفَفَةُ ، كهُمَزَةٍ : دُودةٌ صَغِيرَةٌ تُؤَثِّرُ في الجِلْدِ .
\
قال ابنُ عَبُّادٍ : التَّفَاتِفُ من الكلامِ : شَبْهُ المُقَطَّعَاتِ مِن الشِّعْرِ ، بكَسْرِ الشِّينِ وتَسْكِينِ العَيْنِ ، وفي بَعْضِ النُّسَخ بالتَّحْرِيك ، وهو غَلَطٌ .
\
قال : والتَّفْتَافُ : مَن يَلْقُطُ أَحادِيثَ النِّسَاءِ ، كالمُتَفْتِفِ ، ج : تَفْتَافُون ، وتَفَاتِفُ .
\
قال : أَتَيْتُكَ بتِفَّانِهِ ، وعلَى تِفَّانِهِ ، بالكَسْرِ فيهما ، أَي : حِينِهِ وأَوانِهِ ، وكذلك بِعِدَّانِهِ وقد تَقَدَّمَ في ) أ ف ف ( .
\
وتَفَّفَهُ تَتْفِيفاً : إِذا قال له : تُفّاً ، وكذلِك أَفَّفَه تَأْفِيفاً : إِذا قال له : أُفاًّ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : )
\
التَّفَّافُ ، كشَدَّادٍ : الوَضِيعُ ، وقيل : هو الذي يَسْأَلُ الناسَ شَاةً أو شَاتَيْنِ ، قال : وصِرْمَةٍ عِشْرينَ أَو ثَلاثِينْ يُغْنِينَنا عَنْ مَكْسَبِ التَّفّافِينْ
\
' } );