load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تفر>: ( التفْرَةُ ، بالكسر ، وبالضمّ ، وككَلِمَةٍ ، وتُؤَدَةٍ ) ، فهي أَربعُ لغاتٍ ، ذَكَرَ الجوهريُّ منها واحدةً ، وهي بكسر الفاءِ ، والثلاثةُ ذَكَرَها ابنُ الأَعرابيِّ .
\
قالوا : هي ( النُّقْرَةُ في وَسَطِ الشَّفَةِ العُلْيَا ) ، زاد في التَّهْذِيب : من الإِنسان .
\
( و ) التَّفِرَةُ ، ( ككَلِمَةٍ .
\
نَبْتٌ ) ، وقيل : هي من القَرْنُوَة والمَكْره .
\
( و ) التَّفِرَةُ : ( ما ابتدأَ من النَّبَات ) ، يكونُ من جميع الشَّجَر .
\
وقيل : هي مِن الجَنْبَةِ ، وهو أحَبُّ المَرْعَى إِلى المال إِذا عَدِمَتِ البَقْلَ .
\
( و ) قيل : التَّفِرَةُ : ( ما يَنْبُتُ تحتَ الشَّجَرَةِ ) .
\
وقيل : كلُّ نَبْتٍ له وَرَقٌ .
\
وقيل : كلٌّ ما اكْتَسَبَتْه الماشيةُ من حَلاواتِ الخُضَرِ ، وأَكثرُ ما يَرعاه الضَّأْنُ وصِغارُ الماشِيةِ ، وهي أَقلُّ من حَظِّ الإِبل .
\
وقال الطِّرِمّاج يصفُ ناقةً تأْكلُ المَشْرَةَ ، وهي شجرةٌ ، ولا تَقَدرُ على أَكْلِ النَّبَاتِ لِصَغَرِه :
\
لهَا تَفِرَاتٌ تحتَها وقَصَارُهَا
\
إِلى مَشْرَةٍ لم تُتَّلَقْ بالمَحاجِنِ
\
وفي التَّهْذِيب : ( لا تَعْتَلِقْ بالمَحَاجِنِ ) .
\
( أَو ) التَّفِرةُ من النَّبَات : ( ما لَا تَسْتَمْكِنُ منه الرّاعِيَةُ لِصِغَرِه ) ، قاله أَبو عَمْرو ، وبه فَسَّرُوا بيتَ الطِّرِمّاح .
\
( والتّافِرُ : الرجلُ الوَسِخُ ، كالتَّفِرِ والنَّفْرانِ ) ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) قل أَيضاً : ( أَتْفَرَ ) الرجلُ ، إِذا ( خَرَجَ شَعرُ أَنْفه إِلى تِفْرَتِهِ ) ، وهو عَيْبٌ .
\
( و ) قال غيره : أَتْفَرَ ( الطَّلْحُ ) ، إِذا ( طَلَعَ فيه نَشْأَتُه ) .
\
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( أَرضٌ مُتْفِرَةٌ ) كمُحْسِنَةٍ ، ولم يُفَسِّر ، وقد فسَّره المصنِّفُ بقوله : ( أُكِلَ كَلَؤُها صَغِيراً ) والقِياسُ يَقْتَضِي أَن يكونَ كَثُرَتْ تَفِرَتُها ؛ ففي التَّكْمِلَة : أَرضٌ مُتْفِرَةٌ : فيها كَلأٌ صغيرٌ .
\
' } );