load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تقن>: ( أَتْقَنَ الأَمْرَ ) إتْقاناً : ( أَحْكَمَهُ ) .
\
( وهو في الاصْطِلاحِ : مَعْرِفَةُ الأدلَّةِ وضَبْطُ القَواعِدِ الكُلِّيَةِ بجُزْئِيَّاتِها .
\
( والتِّقْنُ ، بالكسْرِ : الطَّبيعَةُ ) .
\
( يقالُ : الفَصاحَةُ مِن تِقْنِه أَي مِن سُوسِه وطَبْعِه ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
( و ) التِّقْنُ : ( الرَّجلُ الحاذِقُ ) ، نَقَلَهُ الجَوْهرِيُّ ؛ والجَمْعُ أتقانٌ .
\
( و ) أَيْضاً : ( رجُلٌ من الرُّماةِ يُضْرَبُ بجَوْدَةِ رَمْيِه المَثَلُ ) ؛ ) وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ :
\
يَرْمِي بها أَرْمي من ابنِ تِقْنِ ( و ) التِّقْنُ : ( تَرْنُوقُ البِئْرِ ورَسابَةُ الماءِ في الجَدْوَلِ أَو المَسِيلِ .
\
( و ) يقالُ : ( تَقَّنوا أَرضَهُم تَتْقِيناً أَسْقَوْها الماءَ الخاثِرَ لِتَجُودَ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
التِّقْنُ ، بالكسْرِ : ما يقومُ به المَعاشُ ويصلحُ به التَّدْبيرُ كالحديدِ وغيرِهِ مِن جَواهِرِ الأَرضِ .
\
وكلُّ ما يقومُ به صَلاحُ شيءٍ فهو تِقْنُه ؛ ذَكَرَه العَلاَّمَةُ ابنُ ثابِتٍ في شرْحِ حدِيْثِ بدْءِ الخَلْق : وخلقَ التِّقْن يومَ الأُرْبعاءِ .
\
وذَكَرَه أَيْضاً الحافِظُ أَبو بَكْرٍ بنُ العَرَبيّ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى في تَرْتيبِ رحْلَتِه .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );