load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تكك>تَكَّهُ يَتُكّه تَكًّاً : قَطَعَه نقَلَه الأَزْهَري عن ابن الأَعْرابي .
\
أَو تَكَّه تَكّاً : إِذا وَطِئَه فشَدَخَهُ ، ولا يَكُون إِلاَّ في شيءٍ لَيِّنٍ كالرطَبِ والبطيخ ونَحْوِهِما ، وهذا قولُ ابنِ دُرَيْد ، ووُجِدَ أيضاً في بعضِ نُسَخِ الصحاحِ كتَكْتَكَه ، وعلى هذا اقْتَصَر الجَوْهَريّ ، ومثلُه لابنِ فارِسٍ .
\
(و) تَكَّ النَّبِيذُ فُلاناً : إِذا بَلَغ مِنْه مثلُ هَكَّهُ وهَرَّجَه ، نقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
والتاكُّ : المَهْزُولُ .
\
(و) التاكُّ : الهالِكُ مُوقاً .
\
والتاكّ : الأحْمَقُ يُقال : أَحْمَقُ تاكّ ، وقِيل : أَحْمَقُ فاكّ تاكّ ، إِتْباعٌ له أي : بالِغُ الحُمْقِ .
\
وما كُنْتَ تاكًّاً وقد تَكَكْتَ كضَرَبْتَ تُكُوكاً كقُعُودٍ ، وقال الكِسائيُ : أَبَيتَ إِلاّ أَنْ تَحْمُقَ وتتُكَّ ، نقله الجوهَري تاكُّونَ وتَكَكَة مُحرَّكَةً وتُكّاكٌ كرُمّانٍ وتكَّكٌ كسُكَّر ، ويُقال بضَمَّتَين كبازِلٍ وبُزَّل ، وقالَ ابنُ الأعرابي : التُّكّك والفُكَّكُ : الحَمْقَى القُيَّقُ .
\
والتِّكَّهُ ، بالكسرِ : رِباطُ السَّراوِيلِ قالَ ابنُ دُرَيْد : لا أَحْسَبُها إِلاَّ دَخِيلاً ، وِإن كانُوا قد تَكلمُوا بِهَا قَدِيماً تِكَكٌ كعِنَبٍ .
\
قال : واسْتَتَكَّ التكَّةَ أي : أَدْخَلَها فيه أي في السراوٍ يل ، وفي الأَساسِ : هو يستَتِكُّ بالحَرِيرِ : أي يتَّخِذُ منه تِكَّة .
\
ومما يُستدرَكُ عليه : التَّكِيكُ ، كأَمِيرٍ : الذي لا رَأي له ، هو بيِّنُ التَّكاكَةِ ، عن الهَجَرِيِّ ، وأَنْشَد :
\
( أَلَم تَأْتِ التَّكَاكَة قد تَراهَا  كقرنِ الشَّمسِ بادِيَةً ضُحَيّا )  والتُّكُّ ، بالضم : طائِرٌ يُقالُ له ابنُ تُمَّرَةَ ، عن كُراع .
\
وقالَ أَبو عَمْرو بنُ العَلاءِ : تقول العَرَبُ : ما فيه حاكَّةٌ ولا تَاكَّةٌ ، فالحاكَّةُ : الضِّرسُ ، والتاكَّةُ : النّابُ ، نَقَله الصّاغاني .
\
والتّكْتَكَةُ في الفَرَسِ : أَنْ يَمْشِيَ كأنه يَطَأُ على شَوْكٍ أَو نارٍ ، مولَّدَة .
\
والمِتَكُّ ، كمِصَك ، بكسر الميمِ : ما تُدْخِلُ به التِّكَّةَ في السَّراوِيلِ .
\
' } );