load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تكم>(تُكْمَةُ، بالضَّمِّ) أهمله الجوهريُّ، وَهِي (بِنْتُ مُرٍّ) أُخْت تَمِيمِ بن مُرٍّ، وَهِي (أُمُّ غَطَفانَ أَو سُلَيْمٍ) . وقرأتُ فِي أَنْساب أبي عُبَيْد مَا نَصُّه: ولد مَنْصُور بن عِكْرِمَة بنِ خَصَفَةَ بنِ قَيْسِ ابنِ عَيْلانَ، هَوازِنَ بنَ مَنْصُور ومازِنَ
\
ابنَ مَنْصُور، وأُمُّهما سَلْمَى بِنْتُ غَنِيِّ ابنِ أَعْصُر، وسَلَيْمًا وسَلامانَ أُمُّهُما تُكْمَةُ بِنْتُ مُرٍّ، أختُ تَمِيمِ بن مُرّ.
\
قلتُ: وأمُّها الحَوْأَبُ بِنْتُ كَلْبِ بن وَبَرَةَ، وَقد تَقَدّم ذِكْرُها فِي الْبَاء.
\
' } );