load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تكر>: ( التُّكَّرِيُّ والتُّكَّرُ ) ، أَهملَه الجوهريُّ ، وهو ( بضمِّ التاءِ وفتحِ الكافِ المشدَّدةِ فيهما ، هاكذا في سائِرِ ( النُّسَخِ ) ، ( والصَّوابُ بفتحِ التاءِ وضمِّ الكافِ ) أَي مِن كتاب العَيْنِ للَّيْثِ ، ( المشدَّدةِ ، كجَبُّل ) إسم ( للقريةِ التي بأَسفلِ بغدادَ ) ، كذا في التَّكْمِلَة .
\
( و ) التُّكَّرِيُّ : ( القائِدُ من قُوّادِ السِّنْدِ .
\
ج التَّكاكِرَةُ ) ، أَلْحَقُوا الهاءَ للعُجْمَةِ ، كذا في التَّهْذِيب ، هاكذا ضَبَطَه اللَّيْث بالضمِّ وفتحِ الكافِ المشدَّةِ .
\
وفي بعض النُّسَخ : التَّكَاتِرَةُ والتَّكْترِيُّ ، وأَنشد :
\
لقد عَلِمَتْ تَكَاتِرَةُ ابْنِ تِيرَى
\
غَداةَ البُدِّ أَنِّي هِبْرِزِيُّ
\
ويُروى : تَكاكرة ابن تِيرَى .
\
( وتُكْرُورُ ، بالضمِّ ) : جِيلٌ من السودانِ و : ( د ، بالمَغْرِب ) ، نقلَه الصُّغانِيُّ ، وقد أَنْكَره ، شيخُنا ، الواحد
\
تُكْرُورِيٌّ ، والجمعُ تَكَارِرَةٌ ، والعَامَّةُ تقولُ : تَكَارِنَة .
\
' } );