load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تلن>: ( التُّلُنَّةُ ، بضمَّتينِ ) مع شدِّ النونِ ، ( ويُفْتَحُ أَوَّلُه ) ، كِلاهُما عن ابنِ السِّكِّيت : ( اللُّبْثُ ) .
\
( يقالُ : لي فيهم تُلُنَّةٌ وتَلُنَّةٌ ، أَي لُبْثٌ ؛ قالَهُ ابنُ السِّكِّيت .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابيِّ : أَي حَبْسٌ وتَرْدادٌ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الحاجَةُ ) .
\
) يقالُ : لي قِبَلك تَلُنَّةٌ وتَلُنَّةٌ ؛ ( كالتُّلونِ والتُّلونَةِ فيهما ) ، أَي في معْنَى اللُّبْثِ والحاجَةِ ، وهو بالفتْحِ في أَوَّلِهما كما هو في نسخِ الصِّحاحِ ، وهو مُقْتَضى إطْلاقِه أَيْضاً .
\
ووُجِدَ في بعضِ النُّسخِ بضمِّ تائِهما .
\
وفي الصِّحاحِ : التَّلُونَةُ : الحاجَةُ .
\
وفي المُحْكَم : الإقامَةُ ؛ وأَنْشَدَ :
\
فَإنَّكم لسْتُمْ بدارِ تَلُونةٍ ولكنَّما أَنْتُم بهِنْدِ الأَحامِسِ ( و ) قالَ الأَصْمَعيُّ : يقالُ : ( تَلانَ بمعْنَى الآنَ ) ؛ ) وأَنْشَدَ :
\
نَوِّ لي قبْلَ نأْي دارِي جُماناوصِلِينا كما زَعَمْتِ تَلاناقالَ أَبو عُبيدٍ : أَصْلُه لان زِيْدَت عليها تاءٌ كما زِيْدَتْ في تحين .
\
قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : وجَزَمَ ابنُ عُصْفورٍ ، رَحِمَه اللَّهُ ، في المُمْتع بزِيادَةِ التاءِ ، ونَقَلَ الشيْخُ أَبو حيَّان فيه القَوْلَيْن .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تِلوانَةُ ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ بمِصْرَ مِن أَعْمالِ المنوفية ، وقد دَخَلْتها ، ومنها الشَّرفُ التِّلوانيُّ المحدِّثُ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
\
والتُّلانَةُ ، كثُمامَةٍ : الحاجَةُ ؛ عن أَبي حيَّان .
\
وتِليانُ ، بالكسْرِ : قَرْيةٌ بمَرْوَ ، منها حامِدُ بنُ آدَمَ التليانيُّ رَوَى له
\
المَالينيُّ ، رَحِمَهما اللَّهُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );