load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تلع>التَّلْعَةُ : ما ارْتَفَعَ مِنَ الأَرْضِ وأَشْرَفَ ، وأَيْضاً : ما انْهَبَطَ مِنْهَا وانْحَدَرَ ، نَقَلَهُما أَبو عُبَيْدَة ، وهو مِن الأَضدادِ عِنْدَه ، كما في
\
الصّحاحِ .
\
وحَكَى ابنُ بَرِّيّ عَنْ ثَعْلَبٍ قالَ : دَخَلْتُ علَى مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ طاهِرٍ ، وعِنْدَهُ أَبو مُضَرَ أَخُو أَبِي العَمَيْثَلِ الأَعْرَابِيّ ، فقالَ لِي : ما التَّلْعَة فَقُلْتُ : أَهْلُ الرِّوَايَةِ يَقُولُونَ : هَو مِنَ الأَضْدادِ ، لِما عَلاَ ولِمَا سَفَلَ ، قالَ الرّاعِي في العُلُوِّ :  ( كدُخَانِ مُرْتَجِلٍ بأَعْلَى تَلْعَةٍ  غَرْثَانَ ضَرَّمَ عَرْفَجاً مَبْلُولاَ )  وقالَ زُهَيْرٌ في الانْهِبَاطِ :  ( وإِنِّي مَتَى أَهْبِطْ مِنَ الأَرْضِ تَلْعَةً  أَجِدْ أَثَراً قَبْلِي جَدِيداً وعافِيَاً )  قالَ : ولَيْسَ كَذلِكَ إِنَّمَا هِيَ مَسِيلُ المَاءِ مِن أَعْلَى الوَادِي إلَى أَسْفَلِه ، فمَرَّةً يُوصَفُ أَعْلاَها ، ومَرَّةً يُوصَفُ أَسْفَلُهَا .
\
قُلْتُ : وهو قَوْلُ ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : التَّلْعَةُ ما اتَّسَعَ من فُوَّهِةَ الوَادِي ، قالَ : ورُبمَا سُمِّيَت القِطْعَةُ المُرْتَفِعَةُ مِنَ الأَرْضِ تَلْعَةً ، والأَوّلُ هو الأَصْلُ .
\
وقال غَيْرُهُ : التَّلْعَةُ : أَرْضٌ مُرْتَفِعَةٌ غَلِيظَةٌ يَتَرَدَّدُ فيها السَّيْلُ ، ثُمَّ يَدْفَعُ منْهَا إِلَى تَلْعَةٍ أَسْفَلَ منْهَا ، وهي مَكْرَمَةٌ للنَّبَاتِ .
\
ج : تَلَعاتٌ ، مُحَرَّكَةً ، وتَلْعٌ ، كتَمَراتٍ وتَمْرٍ ، وتِلاَعٌ ، كقَلْعَةٍ وقِلاَعٍ .
\
قالَ رَبِيعَةُ بنُ مَقْرُومٍ الضَّبِّيّ :  ( كَأَنَّهَا ظَبْيَةٌ بِكْرٌ أَطَاعَ لَها  مِنْ حَوْمَلٍ تَلَعَاتُ الجَوِّ أَوْ أُودَا )  وقَال أَبُو كَبِيرٍ الهَذَلِيّ :  ( هَلْ أُسْوَةٌ لَكَ فِي رِجَالٍ قُتِّلُوا  بتِلاَعِ تِرْيَمَ هُامُهُمْ لَمْ تُقْبَرِ )  أَو التِّلاعُ : مَجَارِي أَعْلَى الأَرْضِ إِلَى بُطُونِ الأَوْدِيَةِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ عن أَبِي عَمْروٍ ، وقال شَمِرٌ : التِّلاع : مَسَايِلُ الماءِ تَسِيلُ من الأَسْنَادِ والنِّجَافِ والجِبَالِ
\
حَتَّى يَنْصَبَّ في الوَادِي قالَ : وتَلْعَةُ الجَبَلُ أَنَّ الماءَ يَجِيءُ فيَخُدُّ فيه ويَحْفِرُه حَتَّى يَخْلُصَ منْه ، قالَ : ولاَ تَكُونُ التَّلاعُ إِلاَّ في الصّحَارَى ، قالَ : ورُبما جاءَتِ التَّلْعَةُ مِن أَبْعَدَ مِن خَمْسَةِ فَرَاسِخَ إِلَى الوَادِي ، فإِذا جَرَتْ مِن )
\
الجِبَالِ فوَقَعَتْ في الصَّحَارى حَفَرَتْ فيها كَهَيْئَةِ الخَنْدَقِ ، قَالَ : وإِذَا عَظُمَتِ التَّلْعَةُ حَتَّى تَكُونَ مِثْلَ نِصْفِ الوَادِي أَوْ ثُلُثَيْهِ ، فهي مَيْثاءُ .
\
وفي حَدِيثِ الحَجّاجِ في وَصْفِهِ المَطَر : وأَدْحَضَتِ التِّلاعَ أَي جَعَلَتْهَا زَلَقاً تَزْلَقُ فِيها الأَرْجُلُ .
\
وفي المَثَلِ : فُلانٌ لاَ يَمْنَعُ ذنَبَ تَلْعَةٍ يُضْرَبُ للذَّلِيلِ الحَقِيرِ .
\
وقال ابنُ شُمَيْلٍ : من أَمْثَالِهِم : لا أَثِقُ بِسَيْلِ تَلْعَتِكَ يُضْرَبُ لِمَنْ لا يُوثقُ بِهِ ، أَي لا أَثِقُ بِمَا تَقُولُ ، وبِمَا تَجِيءُ به .
\
يُوصَفُ بالكَذِب .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرَابِيّ : مِنْ أَمْثالِهم : ما أَخافُ إِلاّ مِنْ سَيْل تَلْعَتِي ، قالَ : أَيْ مِن بَنِي عَمِّي وأَقَارِبِي ، لأَنَّ مَنْ نَزَلَ التَّلْعَةَ وهي مَسِيلُ الماءِ فهو على خَطَرٍ ، إِنْ جاءَ السَّيْلُ جَرَفَ به ، قالَ : وقالَ هذا وهُوَ نازِلٌ بالتَّلْعَةِ ، فقالَ : لا أَخافُ إِلاَّ مِن مَأْمَنِي ، فهذِه ثَلاثَةُ أَمْثَالٍ جاءَت في التَّلْعَة .
\
والتَّلاَعَةُ ، بالفَتْحِ : ماءَةٌ لِكِنَانَةَ ، قالَ بُدَيْلُ بنُ عَبْدِ مَنَاةَ الخُزَاعِيّ :  ( ونَحْنُ صَبَحْنَا بِالتَّلاَعَةِ دارَكُمْ  بِأَسْيَافِنَا يَسْبِقْنَ لَوْمَ العَوَاذِلِ )  وقالَ اللَّيْثُ : التَّلَعُ ، مُحَرَّكَةً : شَبِيهُ التَّرَع ، في بَعْضِ المَعَانِي .
\
وقالَ أبو عُبَيْدٍ : أَكْثَرُ ما يُرَادُ بالتَّلَعِ طُولُ العُنُقِ ، وقال غَيْرُهُ : هو انْتِصابُهُ ، وغِلَظُ أَصْلِهِ ، وجَدْلُ أَعْلاهُ .
\
وقد تَلعَ ، ككَرُمَ وفَرِحَ ، تَلَعاً ، فهو أَتْلَعُ وتَلِيعٌ ، يُقَالُ :
\
عَنُقٌ أَتْلَعُ وتَلِيعٌ فِيمَنْ ذَكَّرَ ، أَيْ طَوِيلٌ ، وتَلْعَاءُ ، فِيمَن أَنَّثَ .
\
وجِيدٌ تَلِيعٌ : طَوِيلٌ .
\
قال الأَعْشَى :  ( يَوْمَ تُبْدِي لَنَا قُتَيْلَةُ عَنْ جِي  دٍ تَلِيعٍ تَزِينُهُ الأَطْواقُ )  ومِنَ المَجَازِ : تَلَعَ النَّهَارُ ، كمَنَعَ ، يَتْلَعُ تَلْعاً وتُلوعاً : ارْتَفَعَ كما في المُحْكَمِ والعُبَابِ والأَسَاسِ .
\
وفي الصّحاحِ : طَلَعَ .
\
وقالَ ابن دُرَيْدٍ : تَلَعَتِ الضُّحَى تُلُوعاً ، إِذا انِبَسَطَتْ .
\
وأَنْشَدَ اللَّيْثُ :  ( وكَأَنَّهُمْ في الآلِ إِذْ تَلَعَ الضُّحَى  سُفُنٌ تَعُومُ قَدُ ألْبِسَتْ أَجْلالاَ )  قالَ : وتَقُولُ : تَلَعَ الرَّجُلُ : إِذا أَخْرَجَ رَأْسَهُ كُلِّ شَيْءٍ كانَ فِيهِ ، وهو شِبْهُ طَلَعَ ، إِلاَّ أَنَّ طَلَعَ أَعَمُّ .
\
وتَلَعَ الظَّبْىُ والثَّورُ مِن الكِنَاسِ ، إِذا أَخْرَجَ رَأْسَهُ مِنْهُ وسَمَا بجِيدِه ، عن ابن دُرَيْدٍ ، كَأَتْلَعَ .
\
يُقَالُ : أَتْلَعَ رَأْسَهُ ، أَيْ أَطْلَعَ لِيَنْظُرَ ، نَقَلَهُ الأَزْهَرِيُّ .
\
قال ذُو الرُّمَّةِ :  ( كما أَتْلَعَتْ مِنْ تَحْتِ أَرْطَى صَرِيمَةٍ  إِلَى نَبْأَةِ الصَّوْتِ الظَّباءُ الكَوَانِسُ )  ونَقَلَهُ اللَّيْثُ أَيْضاً هكَذَا .
\
وإِنَاءٌ تَلِعٌ ، ككَتِفٍ : مَلآنُ ، لُغَةٌ في تِرَعٍ ، أَو لُثْغَةٌ ، كما في الصّحاح ، زادَ في اللَّسَانِ : أَوْ بَدَلٌ .
\
وتَوْلَعٌ كجَوْهَرٍ ، ويُقَالُ : مِثْلُ فُوفَلٍ : ع ، قالَ عَبْدُ اللهِ بنُ سَلَمَةَ :  ( لِمَنِ الدِّيَارُ بتَوْلَعٍ فيَبُوسِ  فبَيَاضُ رَيْطَةَ غَيْرُ ذاتِ أَنِيسِ )  )
\
وقد تَقَدَّم إِنْشَادُه في ي ب س .
\
ويُقَالُ : أَتْلَعَ الرَّجُلُ ، إِذا مَدَّ عُنُقَهُ مُتطَاوِلاً ومنهُ حَدِيثُ عَلِيٍّ رَضِيَ اللهُ عنه : لَقَدْ أَتْلَعُوا أَعْنَاقَهُمْ
\
إِلَى أَمْرٍ لَمْ يَكُونُوا أَهْلَهُ ، فوَقَعُوا دُونَهُ أَيْ رَفَعُوها .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : المُتْلِعُ ، كمُحْسِنٍ : المَرْأَةُ الحَسْناءُ ، لأَنَّهَا تُتْلِعُ ، أَيْ تَمُدُّ رَأْسَهَا ، تَتَعَرَّض للنّاظِرِين إِلَيْهَا .
\
والمُتَتَلِّعُ : الشَّاخِصُ لِلأَمْرِ .
\
والَّذِي في العُبَابِ والتَّكْمِلَةِ : يُقَالُ : رَأَيْتُهُ مُسْتَتْلِعاً لِلْخَبَرِ ، أَي شاخَصاً له .
\
والمُتَتَلِّعُ : الرَّافِعُ رَأْسَهُ ، يُقَالُ لِمَنْ لَزِمَ مَكَانَهُ : قَعَدَ فَما يَتَتَلَّعُ ، أَيْ فَما يَرْفَعُ رَأْسَه للنُّهُوضِ ولا يُرِيدُ البَراحَ .
\
كَما في الصّحاح .
\
ويُقَالُ : المُتَتَلِّعُ : المُتَقَدِّمُ ، قال أَبُو ذُؤَيْبٍ يَصِفُ الحَمِيرَ :  ( وَرَدْنَ والعَيُّوقُ مَقْعَدَ رابِئِ ال  ضُّرَباءِ فَوْقَ النَّجْمِ لا يَتَتَلَّعُ )  قال ابنُ بَرِّيّ : صَوَابُه خَلْفَ النَّجْمِ ، وكَذلِكَ رَوَاهُ سِيبَوَيه .
\
قُلْتُ : ورَوَى أَبُو سَعِيدٍ دُونَ النَّجْمِ وفي رِوَايَة : فَوْق النَّظْم .
\
والمُتَتَلِّع : فَرسُ مَزْيَدَة الحَارِثيّ ، كما في العُبَاب ، ووقع في التَّكْمِلَة : المُحَارِبيّ ، ورَوَاهُ ابنُ بَرّيّ في ب ل ع ، بالمُوَحَّدَةِ ، وقد أَشَرْنَا إِلَى ذلِك هُنَاكَ .
\
وتَتَالَعَ في مَشْيِهِ ، إِذا مَدَّ عُنُقَهُ ورَفَعَ رَأْسَه ، وكَذلِكَ تَتَلَّع .
\
ومُتَالِعٌ ، بالضَّمِّ : جَبَلٌ بالبَادِيَةِ ، في بِلادِ طَيِّئٍّ مُلاصِقٌ لأَجِأَ ، بَيْنَهُمَا طَرِيقٌ لبَنِي جُوَيْنِ بنِ جَرْمِ طَيِّئٍ ، ويُقَالُ لَه : مُتَالِعٌ الأَبْيَضُ ، وجَبَلٌ أَيْضاً في بِلادِهِمْ لِبَنِي صَخْرِ بنِ جَرْمٍ ، بَيْنَهُ وبَيْنَ أَجَأَ لَيْلَةٌ ، يقالُ لَهُ : مُتَالِعٌ الأَسْوَدُ وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيّ للَبِيدٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه : دَرَسَ المَنَا بمُتَالِعٍ فأَبَانِ
\
قالَ : أَرادَ المَنَازِلَ فحَذَفَ ، وهو قَبِيحٌ .
\
قُلْتُ : وعَجْزُه فِيما رَواه الصّاغانِيّ وابنُ بَرِّيّ : فتَقَادَمَتْ بالحُبْسِ فالسُّوبانِ ويُرْوَى : بالحُبْسِ بَيْنَ البِيدِ والسُّوبانِ أَوْ جَبَلٌ لغَنِىّ بالحِمَى ، أَو جَبَلٌ لِبَنِي عُمَيْلَةَ : قالَ صَدَقَةُ بنُ نَافِعٍ العُمَيْلِيّ :  ( وهَلْ تَرْجِعَنْ أَيّامُنَا بمُتَالِعٍ  وشَرْبٌ بأَوْشَالٍ لُهُنَّ طَلاَلُ )  أَو جَبَلٌ بِنَاحِيَة البَحْرَيْنِ بَيْنَ السَّوْدَةِ والأَحْسَاءِ ، كَذا في التَّهْذِيبِ وفي المُعْجَمِ وَرَاءَ طَخْفَةَ ، وفي سَفْحِهِ عَيْنٌ تَسِيحُ مَاء ، يُقَال لَهُ : عَيْنُ مُتَالِع .
\
وفي المُعْجَمِ : يُقَالُ لها : الخَرّارَةُ ، وقَالَ ذُو الرُّمَّةِ يَصِفُ حماراً وأَتَانَهُ : )  ( نَحَاهَا لِثَأْجٍ نَحْوَةً ، ثُمَّ إِنَّهُ  تَوَخَّى بِهَا العَيْنَيْنِ عَيْنَيْ مُتَالِعِ )  وقَالَ كُثَيِّر يَذْكُرُ رَوِايَتَه السّائِبَ رَجُلاً مِنْ سَدُوسَ :  ( بَكَى سائِبٌ لَمَّا رَأَى رَمْلَ عالِجٍ  أَتَى دُونَهُ والهَضْبُ هَضْبُ مُتالِعِ )  وزَادَ في المُعْجَمِ : ومُتَالِعُ أَيْضاً : جَبَلٌ في أَرْضِ كِلاَبٍ بَيْنَ الرُّمَّة وضَرِيَّةَ ، وشِعْبٌ فِيهِ نَخْلٌ لِبَنِي مُرَّةَ بنِ عَوْفٍ ، وقِيلَ : جَبَلٌ في دِيَارِ أَسَدٍ ، وقِيلَ : مَوْضِعٌ بين فَزارَةَ وَطَيِّئَ ، حَيْثُ يَلْتَقِي رَعِىُ الحَيَّيْنِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : أَتْلَعَ النَّهَارُ : ارْتَفَعَ .
\
ذَكَرَهُ ابن سِيَده والزَّمَخْشَرِيّ ، وهو مَجَاز .
\
وأَتْلَعَت الضُّحَى : انْبَسَطَتْ ، ذَكَرَه ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وتَلَعُ الضُّحَى : وَقْتُ تُلُوعِهَا ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ :  ( أَأَن غَرَّدَت في بَطْنِ وَادٍ حَمَامَةٌ  بَكَيْتَ ، ولم يَعْذِرْك بالجَهْلِ عاذِرُ )   ( تَعَالَيْنَ فِي عُبْرِيِّه تَلَعَ الضُّحَى  عَلَى فَنَنٍ قَد نعَّمَتْه السَّرِائرُ )  وتَلَعَ الرَّأْسُ نَفسُه ، إِذا خَرَجَ .
\
نَقَلَه الأَزْهَرِيّ .
\
والأَتْلَعُ والتَّلِعُ والتَّلِيعُ : الطَّوِيلُ .
\
وقِيلَ : الطَّوِيلُ العُنُقِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : والتَّلِعُ أَيْضاً : الأَتْلَع ، لأَنَّ فَعِلاً قَدْ يَدْخُلُ عَلَى أَفْعَلَ .
\
وقَالَ الأَزْهَرِيُّ في تَرْجَمة بتع البَتِعُ : الطَّوِيلُ العُنُقِ .
\
والتَّلِعُ : الطَّوِيلُ الظَّهْرِ .
\
ويُقَالُ : رَجُلٌ تَلِعٌ بَيِّنُ التَّلَعِ ، وامْرَأَةٌ تَلْعَاءُ بَيِّنَةُ التَّلَعِ .
\
ويقال : تَلِعَةٌ وتَليعة ، الأَخِيرَةُ عَن ابنِ عَبّادٍ .
\
والتَّلِعَاتُ : جَمْعُ تَلِعَةٍ ، بكَسْرِ الّلامِ ، وهي قُلُوعُ السُّفُنِ ، وبه فُسِّرَ قَوْلُ غَيْلانَ الرَّبَعِيّ : يَسْتَمْسِكُونَ مِنْ حِذَارِ الإِلْقَاءْ بتَلِعَاتٍ كجُذُوعِ الصَّيصاءْ أَرادَ مِنْ خَشْيَةِ أَنْ يَقَعُوا في البَحْرِ فيَهْلِكُوا ، فيَتعَلَّقُونَ بقُلُوعِ هذِه السَّفِينَةِ الطَّوِيلَةِ حَتَّى كأَنَّهَا جُذُوعُ النَّخْلَةِ .
\
ورَجُلٌ تَلِعٌ : كَثِيرُ التَّلَفُّتِ حَوْلَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وكذلِكَ رَجُلٌ تَلِيعٌ .
\
وسَيِّدٌ تَلِيعٌ وتَلِعٌ : رَفِيعٌ ، نقله اللَّيْثُ .
\
وفي الحَدِيث : فيَجِيءُ مَطَرٌ لا يَمْتَنِعُ مِنْهُ ذَنَبُ تَلْعَةٍ ، يُرِيدُ كَثْرَتَهُ ، وأَنَّه لا يَخْلُو منه مَوْضِعٌ .
\
وفي حَدِيثٍ آخَرَ لَيَضْرِبَنَّهُمُ المُؤْمِنُونَ حَتَّى لا يَمْنَعُوا ذَنَبَ تَلْعَةٍ .
\
وقِيلَ : التَّلْعَةُ مِثْلُ الرَّحَبَة ، والجَمْعُ تَلْعُ .
\
قال عارِقٌ الطّائِيّ :
\
( وكُنَّا أُناساً دائِنِينَ بغِبْطَةٍ  يَسِيلُ بِنَا تَلْعُ المَلاَ وأَبَارِقُهُ )  والتِّلاعَةُ ، بالكَسْرِ : ما ارْتَفَعَ مِن الأَرْضِ ، ويُشَبَّهُ به الناقَةُ ، ومنه قَوْلُ كُثَيِّرِ عَزَّةَ :  ( بِكُلِّ تِلاَعَةٍ كالبَدْرِ لَمَّا  تَنَوَّرَ واسْتَقَلَّ عَلَى الجِبَالِ )  )
\
وقِيلَ : التِّلاعَةُ هُنَا : الطَّوِيلَةُ العُنُقِ المُرْتَفِعَتُه .
\
وتَلْعَةُ ، بالفَتْح : مَوْضِعٌ قُرْبَ اليَمَامَةِ ، قالَ جَرِيرٌ :  ( أَلا رُبَّمَا هاجَ التَّذَكُّرُ والهَوَى  بِتَلْعَةَ إِرْشاشَ الدُّمُوعِ السَّوَاجِمِ )  وقَالَ أَيْضاً :  ( وقَدْ كانَ في بَقْعَاءَ رِيٌّ لشَائكُمْ  وتَلْعَةُ والجَوْفاءُ يَجْرِي غَدِيرُها )  وهكَذَا فَسَّرَه أَبو عُبَيْدَة ، كما سَيَأْتِي في ج و ف .
\
' } );