load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تلل>تَلَّهُ يَتُلُّه تَلّاً فهو مَتْلُولٌ وتَلِيلٌ : صَرَعَهُ على التَّلِّ ، كقوله : تَرَّبَه ، وبه فُسر قولُه تعالى : وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ كما تقول : كَبَّهُ لِوَجْهِه .
\
أو أَلْقاه علَى تَلِيلِه : أي عُنُقِه وخَدِّه وشاهِدُ التَّلِيلِ قولُ الشاعر :  ( تَلِيلاً لِلجَبِينِ عَلَى يَدَيْهِ  بِحَدِّ المَشْرَفِيَّةِ أو طَعِينا )  رَمَى فُلاناً بِتِلَّةِ سَوْءٍ ، بالكسر : إذا رماه بأمْرٍ قَبِيحٍ وإنّما هو كقَوْلِهِم : هو بِبِيئَةِ سَوْءٍ : أي بحالَةِ سَوْء .
\
(و) تَلَّ الشيء في يدِه : دَفَعه إليه ، أو ألقاه ومنه الحديث : بَيْنا أنا نائِمٌ أُتِيتُ بمَفاتِيحِ خَزائنِ الأرض فتُلَّتْ في يَدِي قال ابنُ الأنْبارِيّ : أي ألْقِيَت في يدِي .
\
وفي حديثٍ آخَرَ : أنه صلّى اللّه عليه وسلَّم أُتِىَ بشَرابٍ فشَرِب منه ، وعن يمينِه غُلامٌ وعن يَسارِه الأشياخُ ، فقال للغُلام : أَتأْذَنُ أن أُعْطِيَ هؤلاء فقال : لا واللَّهِ يا رسولَ اللَّهِ ، لا أُوثِرُ بنَصِيبِي منك أَحداً ، فتَلَّه رسولُ اللَّه صلَّى الله عليه وسلَّم في يدِه أي ألقاه في يدِه .
\
وقَومٌ تَلَّى ، كحَتَّى : أي صَرْعَى قال أبو كَبِيرٍ :  ( وأَخُو الإنابةِ إذْ رأى خِلَّانَهُ  تلَّى شِفاعاً حَوْلَه كالإِذْخِرِ )  وتَلَّ يَتُل ويَتِل مِن حَدّ نَصَر وضَرَب : تَصَرَّعَ ، قال ابنُ الأَعرابِيّ : تَلَّ يَتِلُّ ، بالكسر : إذا سَقَطَ .
\
قال : تلًّ في يدِه يَتُل : إذا صبَّ وبه فُسِّر الحديثُ المتقدِّمُ : فَتُلَّتْ في يَدِي أي صُبَّتْ .
\
(و) تَلَّ جَبِينُه : رشَحَ بالعَرَقِ
\
وكذلك الحَوضُ ، عن اللِّحيانيِّ .
\
تَلَّ يَتِلُّ تَلّاً : أَرْخَى الحَبلَ في البِئرِ عن ابن الأعرابي ، وأنشَد : يَوْمانِ يَومُ نِعْمَةٍ وظِلِّ )
\
ويَومُ تَلّ مَحِصٍ مُبتَلِّ والمِتَلُّ ، كمِقَصٍّ : ما تَلَّهُ أي صَرَعه بِه .
\
(و) المِتَلُّ أيضاً القَوِيُّ الشَّدِيدُ ، قال لَبِيدٌ رضي اللّه عنه :  ( رابِطُ الجَأْشِ على فَرْجِهِمُ  أَعْطِفُ الجَوْنَ بمَرْبُوعٍ مِتَلّ )  أي بِعِنانٍ شَدِيدٍ من أَرْبعِ قُوًى .
\
المِتَل : المُنْتَصِبُ مِن الرِّماح قال جَوَّاسُ بن نُعَيم الضَّبِّيّ :  ( فَرَّ ابنُ قَهْوَسٍ الشُّجا  عُ بِكَفِّهِ رُمْحٌ مِتَل )  المِتَلُّ : الشَّدِيدُ مِن النّاسِ والإبِلِ .
\
قال اللَّيثُ : المِتَلُّ : الرَّجلُ المُنْتَصِبُ في الصَّلاة وأنشد :  ( عَلَى ظَهْرِ عادِيٍّ كأَنَّ أُرُومَهُ  رِجالٌ يَتُلُّون الصَّلاةَ قِيامُ )  قال الأزهريّ : هذا خطأٌ ، وإنما هو : يُتِلُّونَ ، مِن تَلَّى يُتَلِّى : إذا أتْبَعَ الصَّلاةَ الصَّلاةَ .
\
والتَّلُّ مِن التُّراب : م معروفٌ ، طولُه في السَّماء مِثلُ البَيت ، وعَرضُ ظَهرِه نحوُ عشرةِ أذْرُع ، وحِجارتُه غاصٌّ بعضُها ببَعْض .
\
(و) التَّلُّ : الكَوْمَةُ مِن الرَّمْل ، أيضاً : الرَّابِيَةُ المُشْرِفَةُ ج : تِلالٌ بالكسر .
\
التَّلُّ : الوِسادَةُ ، ج : أَتْلالٌ ، نادِرٌ أو هي أي الأَتلالُ : ضُروبٌ مِن الثِّياب وقِيل : مِن الوَسائِد .
\
أبو حَفْص عُمرُ بن محمد بن الحسن بن الزُّبَير التَّلِّ الأَسَدِيُّ ، وحَكَى الغَسَّانِي بالزاي بدَلَ السّين
\
الكُوفِي ، مُحدِّثٌ وأبوه من أصحاب سُفْيانَ الثَّورِيّ ، روى عنه ابناه عمر هذا ، وجَعفَرٌ وطائفة .
\
وقال ابنُ عَدِيٍّ : له أَفْرادٌ ، لا أرى بحديثه بأساً .
\
وقال الذَّهبيُّ في الدِّيوان : عمرُ بن محمّد التَّلِّيُّ ، عن هِلال بن العلاء ، قال الدَّارَقُطْني : وَضَّاعٌ .
\
وقال في الكاشِف : عمرُ بن محمد بن الحسن بن التَّل ، عن أبيه ووَكِيعٍ ، وعنه البُخارِيُّ والنَّسائيُّ ، وابن خُزَيمة والمَحامِلِيُّ ، وخَلْقٌ ، مات سنة ، ومثله في رِجال البُخارِىّ .
\
(و) التَّلِيلُ كأَمِيرٍ : العُنُقُ يقال : له تَلِيلٌ كجِذْعِ السَّحُوق ، قال لَبِيدٌ : يَتَّقِيني بِتَلِيلٍ ذِي خُصَلْ ج : أَتِلَّةٌ وتُلُلٌ كأَسِرَّةٍ وسُرُرٍ وتَلاتِلُ .
\
والتَّلْتَلَةُ : التَّحْرِيكُ والإِقْلاقُ والزَّعْزَعَةُ والزَّلْزلَةُ ومنه حديث ابنِ مسعور : أتِىَ بشارِبٍ فقال : تَلْتِلُوه أي حَرِّكوه واستَنْكِهُوه ، لِيُعْلَمَ أشَرِبَ أم لا .
\
قال ابنُ عَبّاد : التَّلْتَلَةُ : السَّيرُ الشَّدِيدُ ، قيل : هو السَّوْقُ العَنِيفُ ، قِيل : الشِّدَّةُ والجَمْع : التَّلاتِلُ ، وهي الشَّدائدُ ، مِثلُ الزَّلازِل ، قال الراعِي :  ( واخْتَلَّ ذو المالِ والمُثْرُونَ قَدْ بَقِيَتْ  علَى التَّلاتِلِ مِن أموالِهم عُقَدُ )  قال ابنُ عَبّاد : (و) التَّلْتَلَةُ : مَشْرَبَةٌ مِن قِيقاءِ الطَّلْعِ وتقدَّم له في ر ع ث أنها تُتَّخذ من جُفِّ النَّخلة ، يُشْرَب بها النَّبِيذ كالتَّلَّةِ بالفتح .
\
وتَلْتَلَةُ بَهْراءَ : كَسْرُهم تاء تِفْعَلُونَ وحَكى بعضُهم قال : )
\
رأيت أعرابياً متعلِّقاً بأستار الكعبة ، وهو يقول : رَبِّ اغفِر وارحَم وتجاوَزْ عمَّا تِعْلَم ، فكَسر التاء مِن تِعْلَم .
\
وقرأ يَحيى بن وَثَّاب : وَلَا تِركَنوا إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا بكسر التاء .
\
ومثله : مَالَكَ لَا تِئْمَنَّا عَلَى يُوسُفَ .
\
وكذلك : فَتِمَسَّكُمُ النَّارُ وقد بيّنا ذلك في كتاب التصريف .
\
وقال أبو النَّجْم : أقْبَلْتُ مِن عندِ زِيادٍ كالخَرِفْ تَخُطُّ رِجلايَ بخَط مخْتَلِفْ تِكِتِّبانِ في الطَّرِيقِ لامَ الِفْ هكذا بكسر التاء ، قال في اللّسان : وهي لُغة بَهْراءَ ، وقد تقدم ذلك في ك ت ب .
\
وضَالٌّ تَالٌّ ، والضَّلالَةُ والتَّلَالَةُ ، والضَّلالُ بنُ التَّلال كل ذلك إتباعٌ وسيأتي في ض ل ل .
\
وتَلَّى كحَتَّى ، ويُكْسَرُ : ع وقال نَصْرٌ : تِلِّي بالكسر مع الإمالة : جَبَلٌ .
\
وأما تَلَّى كحَتَّى : فهو ماءٌ في دِيار بني كِلاب ، قُبَ سَجا ، وأنشد ابنُ الأعرابيِّ : ألَا تَرَى ما حَلَّ دُونَ المَقْرَبِ مِنْ نَعْفِ تَلَّى فِدِبابِ الأَخْشَبِ (و) التُّلَّى كَرُبَّى : الشَّاةُ المَذْبُوحَةُ عن ابن الأعرابي .
\
قولُهم : ذَهَبَ يُتَالُّ علَى يُفاعِل مُتالَّةً أي يَطلُب لِفَرسِه فَحلاً عن ابنِ عَبَّاد .
\
والتَّلَّةُ : الصَّبَّةُ وقد تَلَّهُ تَلَّةً .
\
أيضاً الضَّجْعَةُ بالفتح .
\
(و) التِّلَّةُ بالكسر : الضِّجْعَةُ ، بالكسر أيضاً عن الفَرّاء .
\
التِّلَّةُ أيضاً : البَلَلُ هكذا في النُّسَخ ، وصوابُه : البِلَّةُ ، يقال : ما هذه التِّلَّةُ بفِيكَ أي البِلَّةُ ، عن أبي السَّمَيْدَعِ ، وهما شيءٌ واحد عن الفَرّاء .
\
التِّلَّةُ : الحالَةُ .
\
(و) التِّلَّةُ : الكَسَلُ عن الفَرّاء .
\
وأَتَلَّ المائِعَ : أَقْطَرَه قال رجلٌ مِن بَجِيلَةَ : أو قَطْرَة الزَّيتِ أُتِلَّتْ في الأُدُمْ أَزَارَهُ عاداً بها ذاتَ إِرَمْ أي مات فلَحِقَ بِعادٍ .
\
والتَّلَلُ ، مُحرَّكَةً مِثْلُ البَلَلِ عن الفَرّاء .
\
(و) التَّلُولُ كصَبُور : الذي لا يَنْقادُ إلّا بَطيئاً عن ابنِ عَبّاد .
\
قال : وأَتَلَّه : ارْتَبَطَهُ واقْتادَ .
\
قال : والتُّلاتِلُ مِن الرِّجال كَعُلابِطٍ : التَّارُّ الغَلِيظُ وقِيل : الشَّدِيدُ ، والجَمْعُ : تَلاتِلُ ، بالفتح ، وقال أبو عَمرٍ و : التُّلاتِلُ : القَصِيرُ .
\
والثَّوْرُ المَتْلُولُ : المُدْمَجُ الخَلْقِ نقلَه الأزهريُّ .
\
ومما يستدرك عليه : جَمعُ التَّلِّ : تُلُولٌ ، وأَتُلٌّ ، وأَتْلالٌ ، قالَ ابنُ أَحْمَر : )  ( والفُوفُ تَنْسجُهُ الدَّبُورُ وأَتْ  لالٌ مُلَمَّعَةُ القَرا شُقْرُ )  والمَتَلُّ بالفَتْح : .
\
المَصْرَعُ ، ومنه الحديث : أَتْقَنُوا عليكَ البُنْيانَ وتَرَكُوكَ لِمَتَلِّكَ .
\
وتَلَّ الناقَةَ : أناخَها ، ومنه الحديث : فجاء بناقَةٍ كَوْماءَ فتلَّها إليه ، فدَعَا له في إبلِه بالبَركَة .
\
ورَجُلٌ مَتْلُولٌ ، وبه تلَّةٌ : أي أَثرَ ضَرْبةٍ .
\
وتُلَيْلٌ ، كزُبَيرٍ : جَبَلٌ بينَ مَكَّةَ والبَحْرَين .
\
وعبدُ الله بن تُلَيل بن أبي الهَيجاء : أديبٌ ذكره ابنُ سُلَيم .
\
وتَلِيلات الذَّهب ، وتَلُّ عزون ، وتَلُّ الجن ، وتَلُّ محمد ، وتَل مِسمار ، وتَلُّ أبو روزن ، وتَلُّ الأَراك ، وتِلالُ الزَّيّاتين ، وتَلُّ بني تَمِيم ، وتَل مَشْتُول ، وتَلُّ البَرذَعِيّ ، وتَلُّ مُنْذِر ، وتَل بني عَيّاد ، وتَل فَرسِيس ، وتَلُّ بَقاء ، وتَلُّ العِظام ، والتَّلِّين : قُرًى بمِصْر القاهرة .
\
ومُحمّد بنُ علي بن مسعود -التَّلّائيّ ، إلى تَلَّاء ، مُشَدَّداً مُمَدَّداً ، قَريةٍ بالأشْمُونَيْن .
\
وتَلُّ بني الصَّبَّاح : قَريةٌ قربَ بغدادَ .
\
وتَلُّ هَوارة : مَدِينةٌ بالعِراق ، وتَلُّ عود : ة ببَلْخ ، وتَلُّ ماسح : قريةٌ أخرى ، والتَّلُّ أيضاً : قَريةٌ بخُراسانَ ، وتَلُّ بَحْرَى : بنَواحِي الرَّقَّة .
\
' } );