load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تلب>: ( التَّلْبُ : الخَسَارُ ) ، عن الليث ، يقال : ( تَبًّا لَهُ وتَلْباً ) ، يُتْبِعُونَهُ التَّبَّ ، والمَتَالبُ : المَقَاتلُ .
\
( و ) التَّلبُ ( ككَتف ) ، ضَبَطَه ابن مَاكُولاَ ، وسيأْتي في الثاء المثلّثة أَنه بكسر أَوله وسكون ثانيه .
\
( و ) التِّلبُّ بكَسْرِ أَوَّله وثَانِيه وتشديدِ البَاءِ مثل ( فِلِزَ ) رَجُلٌ من بَني تَمِيمٍ ، كُنْيَتُه أَبُو هلْقَامٍ ، وهو التِّلبُّ ( ابنُ أَبي سُفْيَانَ اليَقظانِ بنِ ثَعْلَبَةَ ، صَحَابِيٌّ عَنبريّ ) وقد رَوَى عن النبيّ صلى الله عليه وسلمشيئاً ، هكذا في نسختنا وهو عبارةُ الخَطِيبِ في التاريخ ، وفي بعض النسخ : التِّلبّ بنُ ثَعْلَبَةَ ، قَالَ في ( الإِصابَة ) : التِّلِبُّ بنُ ثَعْلَبَةَ بنِ رَبِيعَةَ بن عَطِيَّةَ بنِ أَخْيَفَ بنِ كَعْب بن العَنْبَرِ بنِ عَمْرِو بن تَمِيم السُّلَمِيُّ العَنْبَرِيُّ ، قيلَ هو أَخُو زُبَيْب بنِ ثَعْلَبَةَ وقيل في نَسَبِه غيرُ ذلك ، لَهُ صُحْبَةٌ ، وأَحَادِيثُ ، رَوَى له أَبُو دَاوُود والنَّسَائِيُّ وابنُ مَاجَه ، وعنه ابنُهُ هلْقَامٌ ، وكان شُعْبَةُ يقولُه بالمُثَلَّثَةِ في أَوّله ، والأَوَّلُ أَصَحُّ ، قال أَحْمَدُ : كَانَ في لسَانِ شُعْبَةَ لُثْغَةٌ ، وهذه النسخة هي الصوابُ ، لأَنه الذي في الاسْتِيعَابِ وأُسْد الغَابَة وغيرهِما .
\
( و ) التِّلبُّ ( كَفلِزَ : ع ) نَقَلَه الصاغانيُّ ( وشَاعِرٌ عَنْبَرِيٌّ جَاهلِيٌّ ) عن ابن الأَعْرَابِيّ ، وأَنشد :
\
لاَهُمَّ إِنْ كَانَ بَنُو عَمِيرَهْ
\
رَهْطُ التِّلبِّ هاؤُلاَ مَقْصُورَهْ
\
قَدْ أَجْمَعُوا لغَدْرَةٍ مَشْهُورَهْ
\
فَابْعَثْ عَلَيْهِمْ سَنَةً قَاشُورَهْ
\
تَحْتَلِقُ المَالَ احْتلاَقَ النُّورَهْ
\
أَيْ خَلَصُوا فَلَمْ يُخَالطْهُمْ غَيْرُهُمْ من قَوْمهِم ، هَجَا رَهْطَ التِّلبِّ بسَبَبِه ( أَوْ هو ) أَي الشَّاعرُ ( كَكَتِفٍ أَيْضاً ) مِثْل الصَّحَابِيِّ ، ( أَوْ هُمَا ) أَي الصَّحَابِيُّ والشَّاعرُ ( وَاحدٌ ) ، وصَوَّبَ الصَّاغَانِيّ المُغَايَرَةَ بَيْنَهُمَا .
\
( والتَّوْلَبُ : ) وَلَدُ الأَتَان مِنَ الوَحْشِ إِذا اسْتَكْمَلَ الحَوْلَ ، وفي الصَّحَاح ، والتَّوْلَبُ : الجَحْشُ ، وحُكِي عن سيبويهِ أَنَّه مَصْروفٌ ، لأَنه فَوْعَلٌ ، ويقال للأَتَان : أُمُّ تَوْلَب ، وقد يُستَعَار للإِنْسَان ، قال أَوْسُ بنُ حَجَر يَصفُ صَبِيًّا :
\
وذَاتُ هدْمٍ عارٍ نَوَاشرُهَا
\
تُصْمتُ بالمَاءِ تَوْلَباً جَدعَا
\
وإِنَّمَا قُضىَ عَلَى تَائهِ أَنَّهَا أَصْلٌ وَوَاوِه بِالزِّيَادَة لأَنَّ ( فَوْعَلاً ) في الكَلام أَكْثَرُ منْ تَفْعَل ، كذَا في ( لسان العرب ) ونقلَ شيخُنَا عن السُّهيْليِّ بأَنَّ التاءَ بدَلٌ عنِ الوَاوِ ، وعَلَيْه فالصَّوَابُ ذكْرُه في ( ولب ) وسيأْتي .
\
والنَّمرُ بنُ تَوْلَبِ بنِ أُقَيْش الشَّاعرُ مِنْ تَيْمِ الرِّبَابِ ، كَانَ جَاهِليًّا ثم أَدْرَكَ الإِسْلاَمَ .
\
( واتْلأَبَّ الأَمْرُ ) عَلَى وَزْن افْعَلَلَّ ( اتْلِئْبَاباً ، والاسْمُ التُّلأْبِيبَةُ ) مِثْلُ الطُّمَأْنينَةِ ( : اسْتَقَامَ ، و ) قِيلَ ( : انْتَصَبَ ، و ) اتْلأَبَّ ( الحِمَارُ : أَقَامَ صَدْرَهُ ورَأْسَهُ ) ، قال لبِيد :
\
فَأَوْرَدَها مَسْجُورةً تَحْتَ غَابَةٍ
\
منَ القُرْنَتَيْنِ واتْلأَبَّ يَحُومُ
\
هذه الترجمةُ ذكرها الجوهريُّ في أَثْنَاءِ ( تلب ) ، وتَبِعه المُؤَلِّفُ وغَلَّطَه الشيخُ أَبُو مُحَمَّد بنُ بَرِّيّ في ذلك وقَالَ : حقُّ اتْلأَبَّ أَن يُذْكَرَ في فصْل تلأَب ، لأَنَّه رُباعِيٌّ ، والهمزُ الأُولَى وَصْلٌ والثانيةُ أَصْلٌ ، ووزنُه افْعَلَلَّ مثلُ اطْمَأَنَّ ، كذا في ( لسان العرب ) .
\
( و ) في الأَساس : مَرُّوا فاتْلأَبَّ بِهِمُ ( الطَّرِيقُ ) أَيِ اطَّرَدَ و ( اسْتَقَامَ ) وانْتَصَب
\
( وامْتَدَّ ) ، واتْلأَبَّ أَمْرُهُمْ ، قِيَاسٌ مُتْلَئِّبٌّ : مُطَّرِدٌ ، انتهى ، وذَكَر الأَزْهريُّ في الثُّلاَثيِّ الصَّحيح عنِ الأَصمعيِّ : المُتْلَئِّبُّ : المُسْتَقِيمُ ، قَالَ : والمُسْلَحبّ مثْلُه ، وقال الفَرَّاءُ : التُّلأْبِيبَةُ من اتْلأَبَّ إِذَا امْتَدَّ ، والمُتْلَئِّبُّ : الطَّرِيقُ المُمْتَدُّ .
\
' } );