load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تله>: ( التَّلَهُ ، محرّكةً ) : ) أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وقالَ ابنُ سِيدَه : هو ( التَّلَفُ ) ، لُغَةٌ فيه .
\
وأَنْشَدَ اللّيْثُ لرُؤْبَة :
\
به تَمَطَّتْ غَوْلَ كُلِّ مَتْلَهبنا حراجيج المهارى النفهويُرْوَى : مَيْلَه مِن الوَلَهِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الحَيْرَةُ ، و ) الأَصْلُ فيه ( الوَلَهُ ) بالواوِ ، وقيلَ الدَّلَهُ بالدالِ .
\
( والفِعْلُ كفَرِحَ ) ؛ ) يقالُ : تَلِهَ الرَّجُلُ تَلَهاً إذا حارَ .
\
( وتَلِهَ كذا ، و ) تَلِهَ ( عنه ) : ) ضله و ( أُنْسِيَهُ ) ، نَقَلَه الأزْهرِيُّ عن النوادِرِ والصَّاغاني عن اللّيْثِ .
\
( وأَتْلَهَهُ المَرَضُ : أَتْلَفَهُ ) ، عن ابن سِيدَه .
\
( و ) رجُلٌ ( مَتْلُوهُ العَقْلِ وتالِهُه ) : ) أَي ( ذاهِبُه ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَتَلَّهَ الرَّجلُ : جالَ في غيرِ ضَيْعة .
\
ورأَيْتُه يَتَتَلَّه : أَي يَتَرَدَّدُ مُتَحيِّراً ؛ وأَنْشَدَ أَبو سعيدٍ بيتَ لَبيدٍ :
\
باتَتْ تَتَلَّه في نِهاءِ صُعائِدٍ قُلْتُ : ويُرْوَى : تَبَلَّه بالباءِ ، وتَبَلَّد بالدالِ ، والأخيرَةُ هي المَشْهورَةُ .
\
واتَّلَهَ يَتَّلِهُ ، كاتَّخَذَ يَتَّخِذُ : حارَ وتَرَدَّدَ .
\
والمُتْلَهَةُ : المُتْلَفَةُ مِن الفَلَواتِ ؛ قالَ رُؤْبَة :
\
به تَمَطَّتْ غَوْلَ كلِّ مَتْلَه يعْنِي : مَتْلَفٍ ، وسَيَأْتِي في وَلَهَ .
\
والمُتَلَّهُ ، كمعظَّمٍ : المُدَلَّهُ زِنَةً ومعْنًى وهو الذّاهِبُ العَقْلِ .
\
ويقالُ : أَصْلُ تَلِهَ يَتْلَهُ ائْتَلَهَ يَأْتَلِهُ ، فأُدْغِمَتِ الواوُ في التاءِ فقيلَ اتَّلَهَ يَتَّلِهُ ، ثم حُذِفَتِ التاءُ .
\
' } );