load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تمه>: ( تَمِهَ الطَّعامُ ، كفَرِحَ ، تَمَهاً ) ، بالتَّحْرِيكِ ، فَسَدَ ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
( و ) قالَ أَبو الجراحِ : تَمِهَ اللحْمُ ( تَماهَةً ) ، وهو مِثْلُ الزُّهُومَةِ ، وذلكَ إذا ( تَغَيَّرَ رِيحُه وطَعْمُه ) ، فهو تَمِهٌ ؛ وكَذلِكَ الدُّهْنُ واللَّبَنُ .
\
وقيلَ : التَّمَهُ في اللبَنِ كالنَّمَسِ في الدّسَمِ .
\
( وشاةٌ مِتْماهٌ ) ، كمِحْرابٍ : ( يَتَغَيَّرُ لَبَنُها ) سَرِيعاً ( رَيْثَمَا يُحْلَبُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَمِهَ الرَّجُلُ وتَهِمَ بمعْنًى واحِدٍ ، وبه سُمِّيَت تِهامَةُ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );