load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تمر>: ( التَّمْرُ ، م ) أَي معروفٌ ، وهو حَمْلُ النَّخْلِ ، إسمُ جِنْسٍ ، ( واحِدَتُه تَمْرَةٌ ) قال شيخُنَا : قد عَدَلَ عن اصطلاحِه الذي هو : واحدُه بهاءٍ ، فتَأَمَّلْ .
\
( ج تَمَراتٌ ) محرَّكَةً ، ( وتُمُورٌ ، وتُمْرَانٌ ) .
\
بالضمِّ فيهما ، الأَخير عن سِيبَوَيْه .
\
قال : ابن سِيدَه : وليس تكسيرُ الأَسماءِ التي تَدلُّ على الجُمُوع بمطَّرِدٍ ، أَلَا تَرَى أَنهم لم يقولوا : أَبرارٌ في جمع بُرَ .
\
وفي الصّحاح : معُ التَّمْرِ تُمُورٌ وتُمْرَانٌ ، بالضمِّ .
\
وتُرَادُ به الأَنواعُ ، لأَن الجِنْسَ لا يُجمَعُ في الحقيقة .
\
( والتَّمّارُ : بائِعُه ) ، وقد اشْتَهَرَ به داوودُ بنُ صالحٍ مَوْلَى الأَنْصَارِ ، رَوَى عن سالِمِ بنِ عبدِ اللّهِ ، وعنه أَهل المدِينة .
\
( والتَّمْرِيُّ : مُحِبُّه ) ، وقد نُسِب هاكذا أَبو الحسنِ محمّدُ بنُ عبدِ اللّهِ بنِ محمّدِ بنِ بُرْهَان البَزّازُ ، حَدَّث عنه عليُّ بنُ إِبراهيمَ السِّرّاجُ .
\
( والمَتْمُورُ : المُزَوِّدُ به ) أَي بالتَّمْر .
\
( وتَمَّرَ الرُّطَبُ تَتْمِيراً ، وأَتْمَرَ ) : كلاهما ( صارَ في حَدِّ التَّمْرِ ) .
\
( و ) تَمَّرَتِ ( النَّخْلَةُ ) وأَتْمَرتْ ، كلاهما : ( حَمَلَتْه ، أَو صارَ ما عليها رُطَباً ) .
\
( و ) يقال : أَتْمَرَ ( القومَ ) يُتْمِرُهم : ( أَطْعَمَهم إِيّاه ) ، أَي التَّمْرَ ، ( كتَمَرَهم ) يَتْمُرهم ( تَمْراً ) ، وتَمَّرَهم تَتْمِيراً .
\
وفي الأَساس عن ابن الجَرّاح ، قال : ما نَعْجِزُ عن ضَيْفٍ في بَدْوِنَا ، إِمّا ذَبَحْنَا له ، وإِلّا تَمَرْناه ولَبَنّاه ، وقال :
\
إِذا نحنُ لم نَقْرِ المُضَافَ ذَبِيحَةً
\
تَمَرْناه تَمْراً أَو لَبَنّاه راغِيَا
\
أَي لَبَناً له رَغْوَةً .
\
( وأَتْمَروا ، وهم تامِرُون : كَثُرَ
\
تَمْرُهُم ) ، عن اللِّحْيَانِيِّ .
\
وقال ابن سِيدَه : وعندي أَنَّ تامِراً على النَّسَب .
\
قال اللِّحْيَانِيُّ : وكذالك كلُّ شيْءٍ من هاذا إِذا أَردتَ أَطعمتَهم ، أَو وَهَبْتَ لهم ، قُلتَه بغير أَلفٍ ، وإِذا أَردتَ أَنّ ذالك قد كَثُرَ عندهم ، قلتَ : أَفْعَلُوا .
\
ورجلٌ تامِرٌ : ذُو تَمْرٍ ، ولابِنٌ : ذو لَبَنٍ ، وقد يكونُ مِن قولكَ : تَمَرْتُهم فأَنا تامِرٌ ، أَي أَطعمتُهم التَّمْرَ .
\
وفي الأَساس : فلانٌ تامِرٌ مُتْمِرٌ تَمّارٌ تَمْرِيٌّ ، أَي ذُو تَمْرٍ ، مُكْثِرٌ منه ، بَيّاعُ تَمْرٍ ، مُحِبٌّ له .
\
( و ) من المَجاز : ( التَّتْمِيرُ : التَّيْبِيسُ ) .
\
( و ) التَّتْمِيرُ : ( تَقْطِيعُ اللَّحْمِ صِغارً ، وتَجْفِيفُه ) ، يقال : تَمَّرْتُ القَدِيدَ ، فهو مُتَمَّرٌ ، وقال أَبو كاهِلٍ اليَشْكُرِيُّ :
\
كأَنَّ رَحْلِي على شَغْواءَ حادِرَةٍ
\
ظَمْيَاءَ قد بُلَّ مِن طَلَ خَوَافِيهَا
\
لها أَشارِيرُ مِن لَحْمٍ تُتَمِّرُه
\
مِن الثَّعَالِي ووَخْزٌ مِن أرانِيهَا
\
قال ابن بَرِّيَ : يصفُ عُقاباً ؛ شَبَّه راحِلَتَ بها في سُرعتها .
\
وتَتْمِيرُ اللَّحْمِ والتَّمْرِ : تَجفِيفُهما ، وفي حديث النَّخَعِيِّ : ( كان لا يَرَى بالتَّتْمِير بَأْساً ) ، ال ابن الأَثِير التَّتْمِيرُ : تَقْطِيعُ اللَّحْمِ صِغاراً كالتَّمْرِ ، ( وتجفيفه ) وتَنْشِيفُه ؛ أَرادَ لا بَأْسَ أَن يَتَزَوَّدَه المُحْرِمُ .
\
وقيل ؛ أَراد ما قُدِّدَ مِن لُحُوم الوُحُوشِ قبلَ الإِحرامِ .
\
( والتّامُورُ ) مِن غير هَمْزٍ ، وكذالك التّامُورَةُ ( في أَ م ر ) ، بناءً على أَنه مَهْمُوزٌ ، وقد رُوِيَ بالوَجْهَيْن ، وهنا ذَكَرَه الجوهَرِيُّ وبعضُ أَئِمَّةِ الصَّرْفِ .
\
ووَزْنُه عندهم فاعُول ، والتاءُ أَصليَّةٌ ، وذَكَره ابن الأَثِير هنا وفي أَ م ر إِشارةً
\
إِلى أَن كلًّا منهما يُناسِبُ ذِكْرَه ، وقد تقدَّم معانيها ، والبحثُ عن مضاربها بمعنى : الخَمْرِ ، وحُقِّه .
\
والإِبريقِ ، والدَّمِ ، والزَّعْفَرَانِ ، والنّفْسِ ، ودَم القلبِ ، وغِلافِه ، وحَبَّتِه ، ووِعاءِ الوَلَدِ ، ولَعِبِ الجَوَارِي والصِّبيانِ ، وصَوْمَعَةِ الرّاهِبٍ .
\
وسَبَقَ بيانُ شواهِدِ ما ذُكِر .
\
( والتمَارِيُّ ، بالضَّمِّ : شَجَرَةٌ ) لها مُصَعٌ كمُصَعِ العَوْسَجِ ، إِلّا أَنَّهَا أَطيبُ منها ، وهي تُشْبِهُ النَّبْعَ ، قال :
\
كقِدْحِ التُّمَارِي أَخْطَأَ النَّبْعَ قاضِبُهْ
\
( والتُّمَّرَةُ كقُبَّرَة أَو ابنُ تُمَّرَةَ ) بالضَّبط السابقِ : ( طائرٌ أَصغرُ من العُصْفُورِ ) ، وإِنما قِيل له ذالك ؛ لأَنك لا تَراه أبداً إِلّا وفي فيه تَمْرَةٌ .
\
( وتَيْمَرُ ) كَحَيْدَرٍ : موضعٌ ، عن ابن دُرَيدٍ .
\
وقيل : ( ة بالشام ) ، وقيل : هو من شِقِّ الحِجاز .
\
( وتَيْمَرَى ) بالأَلفِ المقصورةِ ( ع به ) ، أَي بالشّام ، قال امرُؤُ القيس :
\
بِعَيْنِكَ ظُعْنُ الحَيِّ لمّا تَحَمَّلُوا
\
على جانِبِ الأَفلاج مِن بَطْنِ تَيْمَرَى
\
( وتَيْمَرَةُ الكُبْرَى ، و ) تَيْمَرَةُ ( الصُّغُرَى : قَرْيَتانِ بأَصْفَهانَ ) القديمةِ ، نقلَه الصُّغانيُّ .
\
( وتَمَرُ ، محرَّكّة : ع باليَمَامَةِ ) ، نقلَه الصغاني .
\
( و ) تُمَيْرُ ( كزُبَيْر : ة بها ) ، أَي باليَمَامَةِ ، نقلَه الصّغانيُّ .
\
( وتَمْرَةُ : ة أُخرى بها ) ، أَي باليَمَامَةِ ، نقلَه الصُّغانيُّ .
\
( وعَقيقُ تَمْرَةَ : ع بتِهامَةَ ) ، عن يَمِينِ الفَرْطِ ، نقَه الصّغانيُّ .
\
( وعَيْن التَّمْرِ : قُرْبَ الكوفَةِ ) ، بينه وبين بغدادَ ثلاثةُ أَيام ، غربيَّ الفُراتِ .
\
( وتَمْرَانُ ) ، كسَحْبَانَ : ( د ) ، نقلَه الصّغانيّ .
\
( وتَيْمَارٌ ) ، بالفتح : ( جَبَلٌ ) ، نقلَه الصّغانيُّ .
\
( و ) من المَجاز : ( نَفْسٌ تَمِرَةٌ ) بكذا ، كفَرِحَة ، أَي ( طَيِّبَةٌ ) ، ودَعْنِي إِن نَفْسي غيرُ تَمِرَةٍ .
\
( والتُّمْرَةُ ، بالضمِّ : عُجَيَّةٌ عند الفُوقِ ) مِن الذَّكَر .
\
( و ) يقال : ( اتْمَأَرّ الرُّمْحُ اتْمِئْراراً ) ، فهو مُتْمَئِرٌّ ، إِذا كان غَليظاً مستقيماً ، عن أَبي زَيْد .
\
وفي المحكَم : اتْمَأَرَّ الرّمْحُ والحَبْلُ : ( صَلُبَ ، و ) كذالك ( الذَّكَر ) ، إِذا ( اشْتَد نَعْظُه ) ، أَي شَبَقُه .
\
( والمتْمَئِرُّ : الذكَرُ ) الصُّلْب الغَلِيظُ .
\
( و ) المُتْمَئرُّ ( مِن الجُرْدَانِ : الصُّلْبُ الشَّدِيدُ .
\
وقال الجوهريُّ : اتْمَأَرَّ الشَّيءُ : طالَ واشْتَدَّ ، مثل اتْمَهَلَّ واتْمَأَلَّ ، قال زُهَيْرُ بنُ مَسعودٍ الضَّبِّيُّ :
\
ثَنَّى لها يَهْتِكُ أَسْحارَهَا بِمُتْمَئِرَ فيه تَحْرِيبُ ( و ) قولُهُم : ( ما في الدّار ) تامُورٌ وتُومُورٌ و ( تُومُرِيٌّ ، بضمِّ التّاءِ والمِيمِ ) غير مهموزٍ ، أَي ليس بها ( أَحَدٌ ) .
\
وقال أَبو زَيْدٍ : ما بها تَأْمُورٌ ، مهموز ، أَي بها أَحَدٌ ، وبِلادٌ خَلَاءٌ ليسَ بها تُؤْمُرِيٌّ ، أَي أَحَدٌ .
\
وما رأَيتُ تُؤْمُرِيًّا أَحْسَنَ من هاذه المرأَةِ ، أَي إِنْسِيًّا وخَلْقاً .
\
وما رأَيْتُ تُؤْمُرِيًّا أَحْسنَ منهُ .
\
وممّا يُستدرَكُ عليه :
\
رجلٌ مُتْمِرٌ ، أَي كثيرُ التَّمْرِ .
\
وأَنشدَ ثعلبٌ :
\
لَسْنَا مِن القومِ الذين إِذا
\
جاءَ الشِّتَاءُ فَجارُهم تَمْرُ
\
يَعنِي أَنهم يَأْكُلُون مالَ جارِهم ويَسْتَحْلُونه ، كما يَسْتَحْلِي النّاسُ التَّمْرَ في الشِّتَاءِ .
\
ومِن أَمثالهم : ( أَعْطِ أَخاكَ تَمْرَة ، وإِنْ أَبَى فجَمْرَة ) ، و ( عليكَ بالتُّمْرَانِ والسُّمْنانِ ) .
\
ومن المَجاز : وَجَدَ عنده تَمْرَةَ الغُرابِ ، أَي ما أَرضَاه .
\
ومِن أَمثالهم : ( التَّمْرُ بالسَّوِيقِ ) ، قال اللِّحْيَانهُّ : يُضْرَبُ في المُكافَأَة .
\
وتَامَرَاءَ : إسمُ النَّهْرَوانِ ، البلدة المعروفة ، قالَه ابن الكَلْبِيِّ في أَنسابه .
\
والتُّمَيْر ، كزُبَيْرٍ : طائرٌ ، وهو التُّمَّرَةُ الذي ذُكِرَ .
\
وأَبو تَمْرَةَ : طائرٌ آخَرُ .
\
وجمْعُ التُّمّرةِ التَّمَامِرُ ، وأَنشدَ الأَصمعيُّ :
\
وفي الأَشاءِ النَّابِتِ الأَصاغِرِ
\
مُعَشَّشُ الدُّخَّلِ والتَّمَامِرِ
\
وقال ابنُ الأَعرابيِّ : تَمْرَةُ : العَقْرَبُ ، لا تَنْصَرِفُ .
\
وبَارَكَ اللْهُ فِيكَ وأَتْمَرَ ، بمعنىً .
\
وتَمْتَرُ : مِن قُرَى بُخارَا .
\
' } );