load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تمل>التُّمْلُولُ ، كعُصْفُورٍ : نَبتٌ نَبَطِيُّه : قُنابِرِيٌّ ، وفارِسِيَّتُه بَزغَست : نقلَه أبو حنيفة عن بعض الرُّواة ، وزَعم أنه يقال له أيضاً : الغُمْلُولُ ، وهو يُؤْكَلُ ، يُبَكِّرُ في أوّلِ الَّربيع وأيّامِ الدِّفء .
\
أَنْفَعُ شيءٍ للبَهَقِ والوَضَحِ ، أَكْلاً وضِماداً بدُهْنِه في أيّامٍ يَسِيرة مُطْلِقٌ للبَطْنِ ، صالِحٌ للمَعِدة والكَبِد ، مُلائمٌ للمَحْرُورِ والمَبرُود ، ومَكْبُوسُه مُشَهٍّ للطَّعام ، ولكنّه يُولِّد السَّوداءَ ، خاصَّةً ما كُبِس منه بالمِلح ، والضِّمادُ بوَرقِه ينفَع مِن القُروح الخَبيثة ، وينفَع من لَسعة الهَوامِّ كلِّها .
\
والتَّامُولُ : التَّانَبُولُ اسمٌ أعجمي دَخل في كلام العرب وهو ضَرب من اليَقْطِينِ كما قاله أبو حنيفة .
\
قال : وأخبرني بعضُ الأعراب أن طَعْمَ وَرَقِه كالقَرَنْفُلِ ورِيحُه طَيبة ، وهُم يَمْضُغُونه زاد غيرُه : بِقَلِيلٍ مِن كِلْسٍ وفَوفَلٍ ، فينتفعون به في أفواهِهم ، ويَصْبغ الأسنانَ صِبغاً أحمرَ .
\
وهو مُشَهٍّ للطَّعام مُطْرِبٌ باهِيٌّ مُقَوٍّ لِلِّثَةِ والمَعِدة والكَبِد ويكسِرُ الرِّياح ، ويُطَيِّبُ الجُشاءَ .
\
وهو خَمْرُ الهِنْدِ ،ُ يمازِجُ العَقلَ قليلاً وهم يُحبِّون تناوُلَه في أكثر أوقاتهم ، ويفتخرون بذلك ، وعُصارَةُ وَرقِه مع الشَّراب يَجْلُو البَهَقَ .
\
وهو يَنْبُتُ كاللُّوبياءِ ، ويَرتَقِى في الشَّجَر وما يُنْصَبُ له ، وهو مِمَّا يُزْدَرَعُ ازدِراعاً بأطرافِ بلادِ العَجَم ، مِن نواحي عُمانَ ، قاله أبو حنيفة .
\
وقال ابنُ سِينا : هي أوراقُ شجرةٍ تنبُت في الهند ، وفي مَوضعٍ يقال له : النَّغَرُ ، ورَقُه شبيهٌ بوَرقِ اللَّيمُون .
\
التُّمَيلَةُ كجُهَيْنةَ : دابَّةٌ حِجَازِيَّةٌ كالهَرَّة عن اللَّيث أو هي عَناقُ الأرض وهي التُّفَّةُ ، عن ابن الأعرابي ، ويقال لذَكرِها : الفُنْجُلُ .
\
ج : تِمْلانٌ بالكسر وتُمَيْلاتٌ وهذه عن اللَّيث .
\
وأبو تُمَيلَةَ يحيى بنُ واضِحٍ الأنصاريّ مُحَدِّثٌ مروَزِيٌّ روى عن الحسين بن واقِد ، وعنه يعقوب بن إبراهيم الدَّوْرَقِيُّ ، كذا في الكُنَى للمِزِّيّ ، وفي الكاشف للذهبي : هو مَولَى الأنصار ، حافِظٌ صَدُوقٌ ، روى عن ابن إسحاق ، وعنه أحمدُ ، وابن أبي شَيبَةَ .
\
وفاتَهُ محمّدُ بن أبي تُمَيْلَةَ عبدِ رَبِّه بن سُلَيمان بن أبي تُمَيلَةَ المَروَزِيّ ، عن محمد بن شجاع ، وعنه عبد الله بن محمود ، مات سنة .
\
' } );