load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تنتل>التِّنْتَلُ كدِرْهَمٍ ، والتِّنْتالَةُ بالكسر أهمله الجوهري والصاغاني ، وقال غيرهما : هو القَصِيرُ من الناس ، والتِّنْتَلُ مُلْحَقٌ بنَظائرِه ، وقد يستدرك به وبما مَرَّ
\
عَلَى بَحْرَقٍ ، في شرح اللاميّة .
\
ومما يستدرك عليه : تَنْتَلَةُ : موضِعٌ في أرض غَطَفانَ ، قاله نَصر .
\
والتَّنْتَلَةُ : البَيضَةُ المَذِرَةُ ، ذكره الأزهري في الرُّباعيّ .
\
وقال ابنُ الأعرابي : تَنْتَلَ الرجُلُ : إذا تَقَذَّر بعدَ تَنْظِيفٍ ، وأيضاً : تَحامَقَ بَعْدَ تَعاقُلٍ .
\
' } );