load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تنو>: ( و التَّناوَةُ بالكسْرِ ) : ) أهْمَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وقد جاءَ في حدِيث قَتَادَةَ : كانَ حميدُ بنُ هلالٍ مِن العُلماءِ فأَضَرَّت به التِّناوَةُ .
\
قالَ ابنُ الأثيرِ : هي الفِلاحَةُ والزِّراعَةُ ؛ يُريدُ به ( تَرْكُ المُذاكَرَةِ وهِجْرانُ المُدارَسَةِ ) ، وكان نَزَلَ على طريقِ قَرْيَةِ الأَهْوازِ ؛ ( كالتِّنايَةِ ) بالياءِ ؛ حكَاها الأَصْمعيُّ ؛ فإمَّا أنْ تكونَ على المُعاقَبَةِ وإمَّا أَنْ تكونَ لُغَةً .
\
ويُرْوَى النِّباوَة ، بالنونِ والباءِ ، أَي الشَّرَفِ .
\
وقالَ شيْخُنا : ورُوِي بالباءِ والنونِ وفُسِّرَ بالشَّرف .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الأَتْناءُ : الأَقْدامُ .
\
والأَتْناءُ : الأَقْرانُ .
\
' } );