load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تنبل>التِّنْبَلُ ، كدِرْهَم وقرطاس وقِرطاسةٍ وزُنْبُورٍ أهمله الجوهري والصاغاني ، وقال غيرهما : هو القَصِيرُ .
\
قال شيخُنا : التِّنْبَلُ كدِرْهَمٍ يُلْحَقُ بنظائرِ مِيزانه كالتِّنْتَل الذي بعدَه ، والتاء في تِنْبال زائدةٌ اتفاقاً .
\
وفي المُحْكم : هو رُباعِيٌّ على مذهب سِيبَويه لأن التاءَ لا تُزاد أَوَّلاً إلّا بِثَبَتٍ ، وكذلك النون لا تُزاد ثانيةً إلّا بذلك ، وعندَ ثَعْلَب ثُلاثِيٌّ ، وذَهب إلى زِيادة التاء ، ويَشتَقُّه مِن النَّبَلِ الذي هو الصِّغَرُ ، ورواه أبو تُرابٍ في باب الباء والتاء مِن الاعتِقاب ، وذكره الأزهريُّ في الثُّلاثِي .
\
وجَمْعُه التَّنابيلُ ، وأنشد لكعب :  ( يَمْشُون مَشْىَ الجِمالِ الزُّهْرِ يَعْصِمُهُم  ضَربٌ إذا عَرَّدَ السُّودُ التَّنابيلُ )  أي القِصارُ .
\
والتَّنْبُلُ كتَنْضُبٍ ، والتَّانَبُول ، لُغَتان في التَّامُولِ : لِليَقْطِينِ الهِنْدِيّ ، وتَقَدّم بَيانُه قريباً في ت م ل .
\
ولقد أبدَع البَدْرُ الدَّمامِينيُّ حيث قال :  ( بَعَثْتُ بأَوْراقٍ مِنَ التِّنْبَلِ الذي  نَراهُ بأَرْضِ الهِنْدِ قاطِبَةً قُوتا )   ( إذا مَضَغَ الإنسانُ مِنْهُ وُرَيْقَةً  تَقَلَّبَ في فِيهِ عَقِيقاً وياقُوتا )  ومما يستدرك عليه : التَّنْبُولِيُّ : بائع التِّنْبَلِ .
\
والتَّنْبَلُ ، كجَعْفَرٍ : البَلِيدُ الثَّقِيلُ الوَخِمُ ، لُغَة عامِّيّة .
\
وتَنْبَلُ : اسمُ مَوْضِعٍ ، قال الأخْطَلُ :  ( عَفا واسِطٌ مِن آلِ رَضْوَى فَتَنْبَلُ  فمُجْتَمَعُ الحُرَّيْنِ فالصَّبْرُ أَجْمَلُ )
\
' } );