load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تنر>: ( التَّنُّورُ ) : نَوعٌ من الكَوانِينِ ، وفي الصّحاح : التَّنُّورُ : ( الكانُونُ ) الذي ( يُخْبَزُ فيه ) ، يقال : هو في جميع اللّغَاتِ كذالك ، وقال اللَّيْثُ : التَّنُّورُ عَمَّتْ بكلِّ لسانٍ .
\
قال أَبو منصور : وهاذا يَدُلُّ على أَنّ الإِسمَ في الأَصل أَعْجَمِيٌّ ، فعَرَّبَتْهَا العربُ ، فصار
\
عربيًّا على بناءِ فَعولٍ ، والدَّلِيلُ على ذالك أَنّ أَصلَ بنائِه تنر ، قال : ولا نعرفُه في كلام العربِ ؛ لأَنه مُهْمَلٌ ، وهو نَظِيرُ ما دَخَلَ في كلامِ العربِ من كلامِ العَجَمِ ، مثلُ الدِّيباجِ ، والدِّينارِ ، والسّنْدُسِ ، والإِسْتَبْرَقِ ، وما أَشبَهها ، ولمّا تكلَّمتْ بها العربُ صارت عربيَّةً .
\
وفي الحديث : ( قال لرجلٍ عليه ثوبٌ مُعَصْفَرٌ : لو أَنْ ثَوْبَكَ في تَنورِ أَهْلِكَ ، أَو تحتَ قِدْرِهم ، كان خيراً ) ، فذَهَب وأَحرقَه .
\
وقال ابن الأَثِير : وإِنما أَرادَ أَنَّكَ لَو صَرَفْتَ ثَمَنَه إِلى دَقِيقٍ تَخْبِزُه ، أَو حَطَبٍ تَطْبُخُ به ، كان خيراً لك ؛ كأَنّه كَرِهِ الثَّوْبَ المُعَصْفَرَ .
\
( وصانِعُه تَنّارٌ ) ، كشَدّادٍ .
\
وقال أَحمدُ بنُ يَحْيَى : التَّنُّورُ تَفْعُولٌ من النّار ، قال ابن سِيدَه : وهاذا من الفَسَاد بحيثُ تراه ، وإِنما هو أَصْلٌ لم يُستَعمَلْ إِلّا في هاذا الحَرْفِ وبالزِّيادة .
\
( و ) في التَّنّزِيلِ العَزِيز : { حَتَّى إِذَا جَآء أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّورُ } ( هود : 40 ) ، قال عليٌّ كَرَّم اللّهُ وجهَه : هو ( وَجْهُ الأَرضِ ) ، ومثلُه وَرَدَ عن ابن عَباسٍ رَضِيَ اللّهُ عنهما ( وكلُّ مَفْجَرِ ماءٍ ) تَنُّورٌ .
\
وقال قَتَادَةُ : التَّنُّورُ أَعْلَى الأَرضِ وأَشرفُهَا ، وكان ذالك علامةً له ، وكان مُجاهدٌ يَذهبُ إِلى أَنّه تَنورُ الخابِزِ .
\
( و ) التَّنُّورُ : ( مَحْفَلُ ماءِ الوادِي ) ، وتَنَانِيرُ الوادِي : مَحافِلُه ، وقال أَبو إِسحاق : أَعْلَمَ اللّهُ سُبحانَه وتعالَى أَن وَقتَ هلاكِهِم فَوْرُ التَّنُّورِ .
\
وقيل فيه أَقوالٌ ، قيل : التَّنُّورُ : وَجْهُ الأَرْضِ ، ويقال : أَرادَ أَنَّ الماءَ إِذا فارَ مِن ناحِيَةِ مَسْجِدِ الكُوفَةِ ، وقيل : إِنّ الماءَ فارَ مِن تَنُّورِ الخابِزَةِ ، وقيل : التَّنُّورُ تَنْوِيرُ الصُّبْحِ .
\
( و ) رُوِيَ عن ابن عَبْاسٍ ، قال : التَّنُّورُ : ( جَبَلٌ ) بالجَزِيرة ( قُرْبَ
\
المَصِيصَةِ ) ، وهي عَيْنُ الوَرْدَةِ .
\
واللّهُ أَعلمُ بما أَرادَ ، وهاذا الجَبَلُ يَجْرِي نَهرُ جَيْحَانَ تحتَه .
\
ورُوِيَ عن عليَ رضيَ الله عنه أَيضاً أَنه قال : أَي وطَلَعَ الفَجْرُ .
\
يذهب إِلى أَنّ التَّنُّورَ الصُّبْحُ .
\
وقال الهَرَوِيُّ في الغَرِيبَيْنِ : قيل : هو في الآيةِ عَيْنُ ماءٍ معروفةٌ ، وقيل : هو المَخْبَزُ ، وافَقَتْ فيه لغةُ العَجَمِ لُغَةَ العربِ ، وجَزَمَ في المِصْباح نَقْلاً عن أَبي حاتِمٍ أَنْه ليس بعربيَ صحيح .
\
قال شيخُنا : وأَمّا ما ذَكَرُوه من كَوْنِ التَّنُّورِ مِن نارٍ أَو نُورٍ ، وأَن التاءَ زائدةٌ فهو باطِلٌ ، وقد أَوضَحَ بيانَ غَلَطِه ابنُ عُصْفُورٍ في كتابه المُمْتِع وغيره ، وجَزَم بعَلَطِه الجماهير .
\
( وذاتُ التَّنَانِيرِ : عَقَبَةٌ بحِذاءِ زُبَالَةَ ) ، ممّا يَلِي المَغْرِبَ منها ، قاله الأَزهريُّ ، وأَنشدَ قولَ الراعِي :
\
فلمّا عَلَا ذاتَ التَّنَانِيرِ غُوَةً
\
تَكَشَّفَ عن بَرْقٍ قَلِيلٍ صَوَاعِقُهْ
\
( وتُنَيْنِيرُ ) ، بالتَّصّغِير ، ( العُلْيَا والسُّفْلَى : قَرْيَتَانِ بالخابُور ) ، نقلَه الصّغانيُّ .
\
( وتَنِيرَةُ ، كحَلِميَةَ : لا بالسَّوادِ ) ، نقلَه الصّغانيُّ .
\
وممّا يُستدرَكُ عليه :
\
أَبو بكرٍ محمّدُ بنُ عليَ التَّنُّورِيُّ ، سَمِعَ أَبا الحَسَنِ المَلطِيّ ، وأَبا جعفرِ بنِ المسلمة ، وحَدَّثَ بشيْءٍ يَسِيرٍ ، وذكرَه أَبو الفَضْل بنُ ناصر فأَثْنَى عليه .
\
وأَبو مُعاذٍ أَحمدُ بنُ إِبراهيم الجُرْجانِيُّ التَّنُّورِيُّ ، ثِقَةٌ .
\
' } );