load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تنع>تِنْعَةُ ، الكَسْرِ ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ وصاحِبُ اللِّسَان .
\
وقال أَئمَّةُ النَّسَبِ وتَبِعَهُم الصّاغَانِيّ : هي : ة ، قُرْبَ حَضْرَمَوْتَ ، عِنْدَها وَادِي بِئْرِ بَرَهُوتَ .
\
وفي المُعْجَمِ : هي تَنْغَة بالفَتْح والغَيْن المُعْجَمة وسَيَأْتِي تَحْقَيقُ ذلِكَ هُنَاكَ .
\
قال الصّاغَانِيّ : سُمِّيَتْ بتِنْعَةَ بن هانِئ بن عَمْرِو بنِ ذُهْلِ ابنِ الأسْوَدِ بنِ الضُّبَيْبِ بنِ عَمْرِو بنِ عَبْدِ بن سَلامانَ بنِ الحَارِثِ بنِ حَضْرَمَوْت ، نُسِبَ إِلَيْهَا جَمَاعَةٌ من التّابِعِينَ ، مِنْهُم : أَبُو قَيْلَةَ عِيَاضُ بنُ عيَاضٍ ، العَيْزَارُ بنُ جَرْوَلٍ وأَبو السَّكَنِ حُجْرُ بنُ عَنْبَسٍ ، وعمير وعَامِرٌ ابْنَا سُوَيْدٍ المُحَدِّثُونَ التِّنْعِيُّون وغَيْرُ هؤُلاءِ .
\
' } );