load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تنت>: (تنتي ) بالنون المشددة المكسورةما بينالتائين :خطاب للمراة وقد أهمله الجوهري وصاحب
\
اللِّسان .
\
وقال أَبو عَمْرٍ و : هي ( رَدَّةٌ قبِيحةٌ في اللِّسانِ من العيْبِ ) ، كذا نقله الصّاغانيّ .
\
تمت : ( التَّمْتُ ) : أَهمله الجوهريّ ، وصاحب اللسان ، وقال ابْنُ دُرَيْدٍ : هو ( نَبْتٌ لا تُؤكَلُ ثَمَرَتُه ) ، هاكذا في النُّسَخ ، وفي التَّكْمِلة : ضَرْبٌ من النَّبْتِ ، وله ثَمَرٌ يُؤْكَلُ .
\
تنت : ( تَنِّتِي ) ، بالنون المشددة المكسورة ما بين التَّاءَيْنِ : خِطابٌ للمَرأَةِ ، وقد أَهملَه الجوهريُّ وصاحب اللسان ، وقال أَبو عمرٍ و : ( أَي جَوِّدِي نَسجَكِ ) ، وقد توَقَّفَ في النُّطْقِ بها شيخُنا ، وهو ظاهرٌ .
\
[ ] ومما يُستدرك عليه :
\
التِّينَاتُ ، كِسِرْبالٍ : بَلدةٌ قرب أَنْطاكِيَةَ ، منها : أَبو الخَيْرِ حَمّادُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الأَقْطَعُ من أَهلِ المَغْرِب ، أَورده ابْنُ العَدِيمِ في تاريخ حَلَب .
\
' } );