load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تنأ>: ( تَنَأَ ) بالمكانِ ( كجَعَل تُنُوءًا ) كقُعود : قعطَن ، ويقال : تَنَأَ الضيْفُ شَهْراً ( أَقامَ ) كَتَنخَ ، فهو تانِىءُ وتَانِخُ ، كذا في ( التهذيب ) .
\
( والاسمُ ) منه التِّنَاءَةُ ( كالكِتَابَةِ و ) قال ثَعلبٌ : وبه سمي ( التَّانِىءُ ) الذي هو المُقيم ببِلدهِ والملازِم ( : الدِّهْقَان ) قال ابنُ سِيده : وهذا من أَقبح الغَلَط إِن صَحَّ عنه ، وخَليق أَن يَصِحَّ ، لأَنه قد ثَبت في أَماليه ونوادِره ( ج كَسُكَّان ) ،
\
يقال : هو مِن تُنَّاءِ تلك الكُورَةِ ، أَي أَصلُه منها .
\
( وإِبراهيمُ بن يَزِيدَ ، ومُحَمَّدُ بن عَبْدِ اللَّه ) بن زيدة ، كنيته أَبو بكر ، من ثِقاتِ أَهل أَصبهان ، ذكره الذهبيُّ ، وهو مشهورٌ بِجَدِّه توفي سنة 440 ( وأَحْمَدُ ابنُ مُحَمَّد ) بن الحارث بن فادشاه صاحبُ الطَّبراني ، وحَفيده أَبو الحُسين محمد بن عليّ ، سمع محمد برن عمر ابن زُنبور الوَرّاق ، وأَبَا الفضلِ بن المأْمون ، وأَبا زُرْعَة البَنَّاءَ وغيرَهم ، صَدُوق ، ولد سنة 388 وتوفي سنة 454 كذا في ( تاريخ البنداري ) الذي ذَيَّلَ به على تَارِيخ الخَطِيب ، ( و ) أَبو نصر ( مُحَمَّدُ بنُ عُمَرَ ) بن محمد بن عبد الرحمن ( بنِ تَانَةَ ، التَّانِئُونَ ، مُحَدِّثُون ) الأَخير إِنما قِيل له لكونه يُعْرَف بابْنِ تَانَةَ ، شيخٌ مُكثرٌ ، روى عنه الحافظ إِسماعيل بن الفضل الأَصبهاني وغيره ، توفي سنة 475 بأَصبهان .
\
[ ] ومما يستدرك عليه .
\
تَنَأَ على كَذا : أَقَرَّ عليه لازماً لا يُفارقه ، ويقال : قَطَعوا تَنُوءَةً ذاتَ أَهوالٍ .
\
ويقال هما سِنَّانِ وتِنَّانِ وما هما تِنَّانِ ولكن تِنِّينَانِ ، كذا في الأَساس ، وهو مجاز .
\
وفي حديث ابنِ سيرينَ : لَيسَ للتَّانِئَةِ شيءٌ .
\
يريد أَنَّ المُقيمين في البلاد الذين لا يَنفرون مع الغُزاةِ ليس لهم في الفَيءِ نَصِيبٌ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه هنا :
\
' } );