load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تنب>: ( تِنَّبٌ كَقِنَّبٍ ) أَهْمَله الجوهريُّ وصاحبُ اللسانِ ، وقال الصاغانيُّ ( : ع ) وفي نُسْخَة : ة ( بالشَّامِ ) ، في ( المراصد ) إِنَّهَا من قُرَى حَلَبَ .
\
قُلْتُ : وقيلَ : هي نَاحِيَةٌ بَيْنَ قِنَّسْرِينَ والعَوَاصمِ ( منْهُ ) الضَّمِيرُ للمَوْضِع ، وفي نُسْخَة ( مِنهَا ) وغَفَلَ شيخُنَا فأَوْرَد على المُؤَلِّف في تَذكير الضَّمِير ، وإِنَّمَا هو راجعٌ إِلى الموضع ، كما هو نُسَخ صحيحة ، فَخْرُ الدِّينِ ( مُحَمِّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عَقِيل المُحَدِّثُ الكَاتِبُ الفَائقُ ) رَوَى عنِ المُوَفِّقِ بنِ قُدَامَةُ ، ( وَصَالِحٌ التِّنَّبِيُّ ، رَوَى أَيْضاً ) عن الصَّاحِبِ كَمَال الدِّينِ بن العَدِيم ، وعنه ابنُ القُوطِيّ .
\
وَفَاتَهُ الحُسَيْنُ بنُ زَيْدِ التِّنَّبِيُّ ، رَوَى عنه أَبُو طاهِرٍ الكِرْمَانيُّ شَيْخُ أَبِي سَعْدِ المالينيّ .
\
وقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ :
\
( و ) التَّنُّوبُ ( كَالتَّنُّورِ : شَجَرٌ عِظَامٌ ) ، الأَوْلَى ( عَظِيمٌ ) قاله شيخُنَا ، نَصَّ الدِّينَوَرِيّ : يَعْظُمُ جِدًّا ، وَمَنَابِتُهُ ( بالرُّومِ ) ، اسْمٌ أَعْجَمِيٌّ ، ( مِنْهُ يُتَّخَذُ أَجْوَدُ ( القَطرَانِ ) .
\
' } );