load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تهته>: ( التَّهْتَهَةُ ) : ) الْتِواءٌ في اللِّسانِ ، مِثْلُ ( اللُّكْنَةِ .
\
( والتَّهاتِهُ : الأباطِيلُ ) والتُّرَّهاتُ ؛ قالَ القَطامِيُّ :
\
ولم يَكُنْ ما ابْتَلَيْنا من مَواعِدِهاإلاَّ التَّهاتِهَ والأُمْنِيَّةَ السَّقَماكذا في الصِّحاحِ .
\
( وتُهْ تُهْ ، بالضَّمِّ : زَجْرٌ للبَعِيرِ ودُعاءٌ للكَلْبِ ) ؛ ) ومنه قَوْلُه :
\
عَجِبْتُ لهذه نَفَرَتْ بَعيرِيوأَصْبَحَ كَلْبُنا فَرِحاً يَجُولُيُحاذِرُ شَرَّها جَمَلي وكَلْبييُرَجِّي خيرَها ماذا تَقولُ ؟ يعْنِي بقوْلِه : لهذا أَي لهذه الكَلِمَةِ ، وهي تُهْ تُهْ زَجْر للبَعيرِ يَنْفِرُ منه ، وهي دُعاءٌ للكَلْبِ .
\
( و ) هي أَيْضاً : ( حِكايَةُ المُتَهْتِهِ .
\
( وتَهْتَهَ : رَدَّدَ في الباطِلِ ) ؛ ) ومنه قَوْلُ رُؤْبَة :
\
في غائِلاتِ الحائِرِ المُتَهْتِهِ وهو الذي رُدِّدَ في الأباطِيلِ .
\
' } );