load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تهو>: ( وتَهَا ، كدَعَا .
\
( أَهْمَلَه الجَوهرِيُّ وصاحِبُ اللِّسانِ ، وقالَ في ترْكيبِ ( ه ب و ) ما
\
نَصّه : قالَ ابنُ الأَعرابيِّ : أَي ( غَفَلَ .
\
( و ) يقالُ : ( مَضَى تِهْواءٌ من اللَّيْلِ ) وسِهْواءٌ وسِعْواءٌ ؛ كلُّ ذلِكَ ( بالكسْرِ ) : ) أَي ( طائِفَةٌ منه ) .
\
( ونَقَلَ شيْخُنا عن أَبي حيَّان : زِيدَتِ التاءُ الأُولى في تِهْوَاء من الليْلِ وقد جاءَ فيها الكَسْر ، قالَ : فكَلامُه صرِيحٌ في زِيادَةِ التاءِ وفَتْحها وأنَّ للكَسْرِ لُغَةٌ ، فالصَّوابُ ذِكْرُها في هوى .
\
وفي كلامِ المصنِّفِ نَظَرٌ من وَجْهَيْن أَو أَكْثر ، انتَهَى .
\
قُلْتُ : وكَذَلِكَ ابنُ سِيدَه في هوى ، فقالَ : مَضَى هَوِيٌّ من الليْلِ وهُوِيٌّ وتَهْواءٌ أَي ساعَةٌ منه كما سَيَأْتي .
\
( وتُهَيَّةُ ، كسُمَيَّةُ : بِنْتُ الجُونِ رَوَتْ ) عن أُمِّها هُنَيْدَةَ بنْت ياسِر .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تُها ، بالضمِّ : قَرْيةٌ بمِصْرَ .
\
وقالَ ابنُ الأعرابيِّ : الاتهاءُ : الصَّحارى البَعِيدَةُ .
\
' } );