load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تهر>: ( التَّيْهُور ) : ما اطْمَأَنَّ من الأَرض ) .
\
قال الأَزهريُّ : هو فَيْعُولٌ مِن الوَهْر ، قُلِبَت الواوُ تاءً ، وأَصلُه وَيْهُورٌ ، مثلُ التَّيْقُورِ ، وأَصلُه وَيْقُورٌ .
\
قال العَجّاج :
\
إِلى أَراطَى ونَقاً تَيْهُورِ
\
قال : أَراد به فَيْعُول من التَّوَهُّر .
\
( و ) قيل : هو ( مَا بَيْنَ أَعْلَى ) شَفِيرِ ( الوادِي والجَبَلِ ، وأَسْفَلِهما ) نَجْدِيّةٌ هُذَلِيْةٌ ، قال بعضُ الهُذَلِيِّين :
\
وطَلَعْتُ مِن شِمْرَاخَةٍ تَيْهُورةٍ
\
شَمّاءَ مُشْرِفة كَرَأْسِ الأَصْلَعِ
\
( و ) التَّيهُورُ : ( الرَّجلُ التّائِهُ المُتَكَبِّرُ ) ، قال الأَزْهَرِيُّ : ويقال للرجل إِذا كان ذاهباً بنفْسِه به تِيهٌ : تَيْهٌ : تَيْهُورٌ ، أَي تائِهٌ .
\
( و ) التَّيْهُورُ : ( مَوْجُ البَحْر المُرْتَفِعُ ) ، قال الشاعر :
\
كالبَحْرِ يَقْذِفُ بالتَّيْهُور تَيْهُورَا
\
( و ) في التَّهْذِيب في الرُّباعِيّ : التَّيْهُور : ما اطْمأَنَّ من الرَّمْلِ .
\
وفي
\
الصّحاح : التَّيّهُورُ ( من الرَّمْلِ : مالَه جُرُفٌ .
\
ج تَيَاهِيرُ وتَيَاهِرُ ) ، قال الشاعر :
\
كيفَ اهْتَدَتْ ودُونَهَا الجَزَائِرُ
\
وعَقِصٌ مِن عالجٍ تَيَاهِرُ
\
وقيل : هو الرَّمْلُ المُشْرِفُ .
\
وفي الأَساس : هو ما يَنْهَارُ ولا يَتَمَاسَكُ مِن الرَّمْله .
\
( والتَّوْهَرِيُّ : السَّنَامُ الطَّوِيلُ ) ، قال عَمْرُو بنُ قَمِيئَةَ :
\
فأَرْسَلتُ الغُلامَ ولم أُلَبِّثْ
\
إِلى خَيْرِ البَوَارِكِ تَوْهرِيَّا
\
قال ابن سِيدَه : وأَثبتُّ هاذه اللفظة في هاذا الباب لأَن التَّاءَ لا نَحْكُمُ عليها بالزِّيادة أَوَّلاً إِلّا بِثَبتٍ .
\
( و ) من المَجاز : ( التّاهُور : السَّحَابُ ) .
\
' } );