load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تور>: ( التَّوْرُ : الجَرَيانُ ) ، قيل : ومنه
\
سُمِّيَ التَّوْرُ للإِناء لإِنَّه يُتَعَاوَرُ به ويُرَدَّدُ ، كما حَقَّقه الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَساس ، أي فهو من معنَى العرَيانِ .
\
( و ) التَّوْرُ : ( الرَّسُولُ بين القومِ ) ، عربيٌّ صَحِيحٌ ، قال :
\
والتَّوْرُ فيما بَيْنَنَا مُعْمَلُ
\
يَرْضَى به المَأْتِيُّ والمُرْسِلُ
\
قيل : ومنه سُمِّيَ التَّوْرُ للإِناءِ .
\
( و ) التَّوْرُ : ( إِناءٌ ) صغيرٌ ، وعليه اقتَصر الزَّمَخْشَرِيُّ في الأَساس ، قيل : هو عربيٌّ ، وقيل : دَخِيلٌ وفي التَّهْذِيب : التَّوْرُ إِناءٌ معروفٌ ( يُشْرَبُ فيه ، مُذَكَّرٌ ) ، وفي حديث أمِّ سُلَيْمٍ : ( أَنَّهَا صَنَعِتْ حَيْساً في تَوْرٍ ) ، هو إِناءٌ من صُفْرٍ ، كالإِجّانَةِ ، وقد يُتَوَضَّأُ منه .
\
قال الزَّمَخْشَرِي : ومررتُ العُمْرَة على مرأَةٍ تقولُ لجارتها : أَعِيرِينِي تُوَيْرَتَك .
\
( و ) التَّوْرَةُ ( بهاءٍ : الجارِيَةُ تُرْسَلُ بين العُشّاقِ ) ، قالَه ابن الأَعرابيِّ .
\
( والتَّارَةُ : الحِينُ ، والمَرَّةُ ) ، أَلِفُهَا واوٌ .
\
( ج تاراتٌ وتِيَرٌ ) ، قال :
\
يَقُومُ تارَاتٍ ويَمْشِي تِيَرَا
\
وقال ابن الأَعرابيّ : تَأْرَةٌ مهموزٌ ، فلما كَثُرَ استعمالُهم لها تَرَكُوا هَمْزَها ، قال أَبو منصورٍ : وقال غيرُه : جَمْعُ تَأْرَةٍ تِئَرٌ ، مهموزة قال ( و ) منه يقال : ( أَتارَه : أَعادَه مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ ) ، أَي أَدامَ النَّظَرَ إِليه تارةً بعد تارة .
\
( وأَتَرْتُ ) إِليه ( النَّظَرَ ) والرَّمْيَ أُتِيرُ إِتارَةً ، فهو مُتَارٌ ، ومنه قولُ الشاعر :
\
يَظَلُّ كأَنَّه فَرَأٌ مُتَارُ
\
و ( أَتْأَرْتُه ) بالهمزِ ، أَي حَدَّدْتُ النَّظَرَ إِليه ، كذا في التَّهْذِيب .
\
( وتاراءُ ) بالمدِّ : ( ع بالشَّأْم قخرْبَ تَبُوكَ ، ومنه مسجدُ تاراءَ لرسولِ اللّهِ صلَّى الله عليْه وسلَّم ) بين المدينةِ وتَبُوكَ ، ذَكَره أَهْلُ السِّيَرِ .
\
( وتَارَانُ : جَزِيرَةٌ بين القُلْزُمِ وأَيْلَةَ ) في حُدُودِ مِصرَ ، يسكُنُهَا بنو حُدّانَ .
\
( و ) قولُهم : ( يا تاراتِ فُلانٍ ) ، حَكَاه أَبو عَمْرٍ و ولم يُفَسِّرْه ، وأَنشدَ قولَ حَسّانَ :
\
لَتَسْمَعُنَّ وَشِيكاً في دِيَارِكُمُ
\
اللّهُ أَكْبَرُ يا تَاراتِ عُثْمانَا
\
قال ابن سِيدَه : وعدني أَنه ( مَقْلُوبٌ مِن الوَتْرِ للدَّمِ ) ، وإِن كان غيرَ مُوازَن به .
\
وتيرَ الرجلُ : أصهيبَ التّارُ منه ، هاكذا جاءَ على صِيغَةِ ما لم يُسَمَّ فاعِلُه .
\
( وتُورَانُ ، بالضمّ : إسمٌ لجميعِ ما وراءَ النَّهْرِ ، ويُقَال لِمَلِكِهَا : تُورانْ شاهْ ) ، كما يقال لمُقَابلِه من دِيَار العَجَمِ : إِيرانُ ، بالكسر ، ولِمَلِكِهَا : إِيرانْ شاهْ .
\
( و ) تُورانُ : ( ة بحَرّانَ ، منها أَبو محمّد ( سدُ بنُ الحَسَنِ العَرُوضِيُّ ) الحَرَّنِيُّ -التُّورانِيُّ ، له شِعرٌ حَسَنٌ ، سَمِعَ منه أَبو سعدِ بنِ السَّمْعَانِيِّ ، وعاش بعدَه إلى سنة ثمانين وخمسمائة ، ذَكَرَه ابنُ نُقْطَةَ ، ( ومحمّدُ بنُ أَحمدَ القَزّازُ ) ابنُ التُّورانِيِّ ويقال في إسم القَرْيَةِ أَيضاً : تُور تُوُفِّيَ سنةَ 705 ه ، رَوَى عن ابن الجُمّيزيِّ وابن المنى ، وأَخَذَ عنه الذَّهَبِيُّ .
\
( وغُبُّ تُورانَ ) بالضمّ : ( ع قُرْبَ خَوْرِ الدَّيْبُلِ ) ، من بلاد السِّنْد .
\
( و ) عن ابن الأَعرابيّ : ( التائِرُ : المُداوِمُ على العَمَلِ بعدَ فُتُورٍ ) .
\
وممّا يُستدرَكُ عليه :
\
عن أَبي عَمْرٍ و فُلانٌ يُتَارُ على أَن يُؤْخَذَ ، أَي يُدارَ على أَنْ يُؤْخَذَ ، وأَنشدَ
\
لعامرِ بنِ كثير المحاربيِّ :
\
لقد غَضِبُوا عليَّ وأَشْقَذُونِي
\
فصِرْتُ كأَنَّنِي فَرَأٌ يُتارُ
\
ويُرْوَى : مُتَارٌ ، وقد تقدَّم .
\
وفي الأَساس : تور : فَعَلَه تارةً ، أَي مَرَّةً بعد أُخْرَى .
\
وهاذه شَرُّ تاراتِكَ .
\
وتاوَرْتُه : عاوَدْتُه .
\
وتارانُ : إسمُ ابنِ لُقْمَانَ الذي ذُكِرَ في القُرْآن ، فيما ذَكَرَ الزَّجّاجُ وغيرُه ، ونقلَه السُّهَيْلِيُّ في الرَّوْض .
\
' } );