load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تول>التُّوَلَةُ ، كهُمَزَةٍ : السِّحْرُ أو شِبهُه الأَخِيرُ عن الخَلِيل .
\
وخَرَزَةٌ تُحَبِّبُ معها المَرأةُ إلى زَوجِها عن الأصمَعِيّ .
\
وقال ابنُ فارِس : هو شيءٌ تَجعله المرأةُ في عُنُقِها تَتَحسَّنُ به عندَ زَوْجِها كالتِّوَلَة ، كعِنَبَة فيهما وبهما رُوِىَ حديثُ ابنِ مَسعُودٍ رضي اللّه عنه : إنّ التَّمائِمَ والرُّقَى والتُّوَلَةَ مِن الشِّركِ التُّوَلَةُ : الدَّاهِيَةُ المُنْكَرَةُ كالدُّوَلَة ، عن الفَرّاء كالتَّوْلَة ، بالفتح والضمّ وكذلك الدُّولَةُ بالضّم ج : تُولَاتٌ ودُولات ، بالضم .
\
وفي الحديث : إن أبا جَهْلٍ لَمّا رَأَى الدَّبْرَةَ قال : إنّ اللَّهَ قد أراد بقُرَيشٍ التُّوَلَةَ .
\
والتاءُ مُبدلةٌ من دال ، كما قال سِيبَوَيه في تاء تَرَبُوتٍ ، للنّاقَةِ المُرْتاضة : إنها بَدَلٌ مِن دال مدرب .
\
واشتقاق الدُّولَة مِن تَداوُلِ الأيّامِ ظاهِرٌ .
\
قال ابنُ الأعرابي : تالَ يَتُولُ : إذا عالَجَ التُّوَلَةَ أي السِّحْرَ .
\
قال غيره : التَّالُ : صِغارُ النَّخْلِ وفُسْلانُها ، واحِدَتُها : تالَةٌ .
\
ومحمّدُ بنُ أحمدَ بنِ تَوْلَةَ ، مُحدِّثٌ رَوى عنه سُليمانُ بن إبراهيم الأَصْبَهانيُّ الحافِظ .
\
قال أبو صاعِدٍ : تَوِيلَةٌ مِن النّاسِ كسَفِينةٍ : أي جَماعَةٌ جاءت مِن بُيوتٍ وصِبيانٍ ومالٍ .
\
وعبدُ اللَّهِ بنُ تَوْلَى ، كسَكْرَى وقال ابنُ أبي حاتِمٍ : بَولَى ، بالمُوحَّدة ، كما في العُباب تابِعِيٌّ عن عُثمانَ بنِ عَفّانَ ، وعنه عبدُ الرحمن بن إسحاق ، إن كان سَمِع منه ، قاله ابنُ حِبَّان .
\
وتَوِيلٌ ، كأمِيرٍ : جَدُّ حَنْظَلَة بنِ صَفْوانَ وأخيه بِشْرِ بن صَفْوانَ من أمراء مِصْرَ .
\
وكزُبَيرٍ : قَيسُ بنُ تُوَيْلٍ نَقلَه الصاغانيُّ .
\
قال أبو عَمْرو : التَّاوِيلَةُ : نَبتٌ يَنْبُت في أَلْوِيَةِ الرَّمْل .
\
يُقال : جاء بِدُولاهُ وتُولاهُ عن أبي مالِكٍ ودُولاتِه وتُولاتِه بضَمَّتيْن : أي بالدَّواهِي .
\
ومما يستدرك عليه : )
\
إنّ فُلاناً لَذو تُولاتٍ : إذا كان ذا لطفٍ وتَأَتٍّ ، حتى كأنه يَسحَرُ صاحِبَه ، عن ابن الأعرابي .
\
وقال أبو عمرو : تُلْتُ بِه : إذا مُنِيتَ ودُهِيتَ به ، وأنشَد : تُلْتُ بِساقٍ صادِقِ المَرِيسِ
\
' } );