load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<توز>التُّوز ، بالضمّ : الطبيعةُ والخُلُق ، كالتُّوس ، وقد أهمله الجَوْهَرِيّ .
\
التُّوزُ أيضاً : شجرٌ .
\
التُّوزُ : الأصل .
\
التُّوز : الخَشَبةُ يُلعَب بها بالكُجَّة .
\
تُوزٌ : ع بَيْنَ سَمِيراء وفَيْد ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وفي اللِّسان : موضعٌ بين مكّةَ والكوفَة ، وهو في المُحكَم هكذا وأنشد : بَيْنَ سَمِيراءَ وبَيْنَ تُوزِ قلتُ : في مختصر البُلدان : هو مَنْزِلٌ بعد فَيْدٍ على جادّةِ مكّة ، يَقْرُب من سَميراءَ ومن غَضْوَرَ ، قال أبو المِسْوَر :  ( وصَحِبَتْ في السَّيْرِ أَهْلَ تُوزِ  منْزِلَةٍ في القَدرِ مثل الكُوزِ )   ( قليلة المأْدوم والمَخْبوزِ  شَرٌّ لَعَمْري من بلادِ الخُوزِ )  الفقيه مُحَمَّد بن مَسْعُودٍ الحلبيّ بن -التُّوزيّ ، نزيلُ حِمص ، مُحدِّث ، لعلّه نُسِبَ إليه ، أَخَذَ عنه الذَّهَبيّ .
\
قلتُ : الصواب أنّه مَنْسُوبٌ إلى تُوزين ، كُورة بحلب ، كما يأتي قريباً .
\
والأَتْوَز : الكريم التُّوز ، أي الأصل .
\
وتُوزون ، بالضمّ ، لقبُ مُحَمَّد بن إبراهيم الطَّبَريّ صاحبِ أبي عمر الزاهِد .
\
وتُوزين أو تَيْزَين : كُورةٌ بحلب ،
\
نقله الصَّاغانِيّ .
\
قلتُ : وإليها نُسِبَ مُحَمَّد بن مسعود السابق ذِكرُه .
\
فلا يُحتاج إلى قَوْلِه : لعلّه ، إلى آخرِه .
\
وتازَ يَتُوز تَوْزَاً ، إذا غَلُظَ ، وكذلك يَتيزُ تَيْزَاً ، قال الشاعر : تُسَوَّى على غُسْنٍ فتازَ خَصِيلُها أي غَلُظَ .
\
وتَوَّزُ ، كبَقَّم : د ، بفارس ، قريبٌ من كازَرون ، ويقال فيه : تَوَّجْ ، بالجيم أيضاً ، وقد تقدّم في مَوْضِعه ، منه الثيابُ التَّوَّزِيَّة الجَيِّدة ، إليه يُنسَب مُحَمَّد بن عَبْد الله اللُّغَويّ المشهور ، وأبو يَعْلَى مُحَمَّد بن الصَّلْت بن الحَجّاج الأسديّ الكُوفيّ ، من شيوخ البُخاريّ ، وَثَّقَه الرَّازِيَّان .
\
)
\
وإبراهيمُ بنُ موسى -التَّوَّزِيّ ، عن بِشْرِ بن الوليد وطَبقتِه ، وعنه أبو بكرٍ الآجُرِيّ ، أبو الحسن أحمد بنُ عليّ ، روى عنه جعفر السّرَّاج ، التَّوَّزِيُّون المُحدِّثون ، ذَكَرَ هؤلاء ولم يستوعِبْهم ، مع أنّ شَأْنَ البَحرِ الإحاطة .
\
وفي الإكمالِ وذَيلِه ، منهم : عمر بن موسى أبو حفصٍ البغداديّ -التَّوَّزيّ ، روى عنه أبو بكرٍ الشافعيّ .
\
ومحمد بن يَزْدَاد التَّوَّزيّ ، حدَّث عن يونس .
\
وموسى بن إبراهيم التّوّزيّ ، عن إسحاق بن إسرائيل .
\
وأبو يعقوب إسحاق بن دَيْمُهْر التّوّزيّ ، من شيوخ ابنِ المُقرِئ .
\
وابن أخيه عمر بن داوود بنِ واجد بن دَيْمُهْر التّوّزيّ ، عن عباس الدُّوريّ وطَبقَتِه .
\
وأبو القاسم عَبْد الله بن مُحَمَّد بن أحمد بن مخلد التّوّزيّ ، عن أبي بكر السَّرَّاج وآخرين .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : تازَة : قريةٌ من أعمالِ فاسٍ ، ومنها عَبْد الله بن فارسِ بن أحمد -التازيّ الفاسِيّ ، مات بمكّة سنة ، وأبوه بمصر سنة ، وكان يُذكَر بالصَّلاح .
\
' } );