load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<توو>: ( و التَّوُّ : الفَرْدُ ) .
\
( يقالُ : كانَ تَوّاً فصارَ زَوّاً ، أَيْ كانَ فَرْداً فصارَ زَوْجاً ؛ ومنه الحدِيثُ : ( الطوافُ تَوٌّ والاسْتِجْمارُ تَوٌّ والسَّعْيُ تَوٌّ ) ؛ يُريدُ أَنَّه يَرْمي الجمارَ في الحجِّ فَرْداً ، وهي سَبْعُ حصياتٍ ، ويَطوفُ سَبْعاً ، ويَسْعى سَبْعاً ؛ وقيلَ : أَرادَ بفَرْدِيَّةِ الطَّوافِ والسَّعْي أنَّ الواجِبَ منهما مرَّةٌ واحِدَةٌ لا يُثَنَّى ولا يُكَرَّرُ ، سِواء كانَ المُحْرمُ مُفْرِداً أَو قارِناً ؛ وقيلَ : أَرادَ بالاسْتِجْمار الاسْتِنْجاءَ ، والأوَّل أَوْلى لاقْتِرانِه بالطَّوافِ والسَّعْي
\
.
\
.
\
( و ) التَّوُّ : ( الحَبْلُ يُفْتَلُ طاقاً واحِداً ) لا تجعلُ له قُوىً مُبْرَمَة ، ( ج أَتْواءٌ
\
( والتُوُّ : ( أَلْفٌ من الخَيْلِ .
\
) يقالُ : وَجَّه فلانٌ من خَيْلِه بأَلْفٍ تَوَ ، يَعْنِي رجُلٍ أَي بأَلْفٍ واحِدٍ .
\
وقيلَ : أَلْف تَوّ : أَي تامٌّ فَرْدٌ .
\
( و ) التَّوُّ : ( الفارِغُ من شُغْلِ الدَّارَيْنِ ) الدُّنْيا والآخِرَة ؛ عن أَبي عَمْرو .
\
( و ) التَّوُّ : ( البِناءُ المَنْصوبُ ؛ ) قالَ الأَخْطَل يَصِفُ تَسْنيمَ القَبْر ولَحْدَه :
\
وقد كُنْتُ فيما قد بَنى ليَ حافِرِي
\
أَعَالِيَهُ توًّا وأَسْفَلَه دَحْلاوجاءَ في الشِّعْر دَحلا ، وهو بمعْنَى لَحْدٍ ، فأدَّاه ابنُ الأعرابيّ بالمعْنَى .
\
( و ) التَّوَّةُ ، ( بهاءٍ : السَّاعَةُ ) مِن الزَّمانِ .
\
يقالُ : مَضَتْ تَوَّةٌ من الليْلِ والنهارِ ، أي ساعَةٌ .
\
وفي حدِيثِ الشَّعْبي : فما مَضَتْ إلاَّ تَوَّةٌ حتى قامَ الأَحْنَف مِن مَجْلِسِه ؛ وقالَ مُلَيح :
\
ففاضَتْ دُمُوعِي تَوَّةً ثم لم تَفِضْ
\
عليَّ وقد كادت لها العَيْن تَمْرَجُ قُلْتُ : ومنه قَوْلُ العامَّة : تَوَّة قامَ أي السَّاعَةُ .
\
( وجاءَ تَوّاً ) : ) أَي فَرْداً .
\
وقالَ أَبو عبيدٍ وأَبو زيْدٍ : ( إذا جاءَ قاصِداً لا يُعَرِّجُهُ شيءٌ فإنْ أَقامَ ببَعْضِ الطَّريقِ فليسَ بتَوَ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
أَتْوى الرَّجُلُ : جاءَ تَوّاً وَحْده ، وأَزْوَى إذا جاءَ مَعَه آخَرُ .
\
وإذا عَقَدْتَ عَقْداً بإدارَةِ الرّباط مَرَّةً قُلْتَ عَقَدْته بتَوٍَّ واحِدٍ ، قالَ:
\
جارِيَة ليسَتْ من الوَخْشَنِّ لا تعقِدُ المِنْطَقَ بالمَنْتَنِّ إلاَّ بتَوَ واحِدٍ أَوتَنِّ أَي نِصْف تَوَ ، والنُّون في تَنَ زائِدَةٌ ، والأَصْل فيها تاء خَفَّفَها مِن تَوَ .
\
' } );