load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تون>: ( التُّونُ ، بالضمِّ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وهي ( خِرْقَةٌ يُلْعَبُ عليها بالكُجَّةِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( د بخُراسانَ قُرْبَ قايِنَ ) فَوْق قُهستان ، ( منه ) أَبو طاهِرٍ ( إسْماعيلُ بنُ أَبي سَعدٍ ) التُّونيُّ الصُّوفيُّ عن نَصْرِ اللَّهِ الخشناميّ ، وعنه عُمَرُ بنُ أَحْمدَ العليميُّ .
\
( وأَحْمَدُ بنُ محمدِ بنِ أَحْمدَ ) التُّونيُّ السجزيُّ الأَدِيبُ عن عليِّ بنِ بشري اللَّيْثيِّ ، وعنه حنبلُ بنُ عليِّ السجزيُّ .
\
وفاتَهُ :
\
أَبو إسْحاق إبراهيمُ بنُ محمدٍ التُّونيُّ القاينيّ سَكَنَ هرَاةَ ، وتُوفي بها ، كان فَقِيهاً مدرِّساٌ ، ماتَ سَنَة 459 .
\
( و ) تُونَةُ ، ( بهاءٍ : جَزيرةٌ ) ببُحَيْرَة تِنِّيس ( قُرْبَ دِمياطَ ) كان بها طران وكِسْوةُ الكَعْبَة ( وقد غَرِقَتْ ) فصارَتْ جَزيرَةً ، ولمَّا كان شهْرُ رَبيع الأَوَّل سَنَة 837 كُشِفَ عن حِجارَةٍ وآجر بها ،
\
فإذا غَضارَاتُ زُجاجٍ كَثِيرة مَكْتوبَةٌ عليها أَسْماءُ المُلوك الفاطِمِيِّين كالحاكِمِ والمعزِّ والعَزيزِ والمُسْتَنْصر وهو أَكْثَرها ؛ ( منها عُمَرُ بنُ أَحْمدَ ) التُّونيُّ شيْخٌ لابنِ منْدَهْ الحافِظ ووَقَعَ في كتابِ الذهبيِّ عن ابنِ مَنْدَه وهو غَلَطٌ نبَّه عليه الحافِظ ؛ ( وعَمْرُو بنُ عليَ ) ، هكذا في النسخِ والصَّوابُ عُمَرُ بنُ عليَ التُّونيُّ ، عن أَحْمد بنِ عيسَى التنيسيّ ، وعنه ابنُ منْدَه ؛ ( وسالِمُ بنُ عبدِ اللَّهِ ) التُّونيُّ عن لهيعة هكذا هو نَصّ الذهبيِّ .
\
قالَ الحافِظُ : الصَّوابُ فيه النّوبيّ بالنُّونِ والموحَّدَةِ نِسْبَة إلى بِلادِ النَّوْبَة ، ضَبَطَه ابنُ ماكُولا ، ولكنَّ الذَّهبيَّ تَبِعَ الفرضِيّ .
\
( و ) الحافِظُ شَرَفُ الدِّيْن ( عبْدُ المُؤْمنِ بنُ خَلَفٍ ) الدِّمياطيُّ وُلِدَ بتُونَةَ ، شيوخُه كَثِيرُونَ ، وتَرْجَمته واسِعَةٌ ، أَخَذَ عن الزكيّ المُنْذريّ والصَّاغاني صاحِبِ العُبابِ ، وابنِ العَدِيم مُؤَرِّخ حَلَبَ ، وياقوتَ صاحِبِ المعْجمِ وغيرِهِم ، وعنه محمدُ بنُ عليِّ الحراويُّ وغيرُهُم ، ومُعْجمُ شيوخِه في مجلَّدَيْن عنْدِي .
\
( والتَّتاوُنُ ) : ) هو ( التَّتاؤُنُ ، وهو يَتَتاوَنُ للصَّيْدِ إذا جاءَهُ مَرَّةً عن يمينِه ومَرَّةً ) أُخْرى ( عن شِمالِه ) ، وهو نَوْعٌ مِن الخَديعَةِ والاحْتِيالِ .
\
( وأتُّونُ الحمَّامِ ) ، كتَنُّورٍ ذَكَرَه ( في ( أ ت ن ) ) .
\
' } );