load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<توس>التُّوسُ ، بالضَّمِّ : الطَّبيعةُ والخِيمُ والخُلُقُ ، يقال : الكَرَمُ من تُوسِه وسُوسِه ، أَي من خليقتِهِ وطُبِعَ عليه .
\
وجعلَ يعقوبُ تاءَ هذا بدلاً من سين سُوسِهِ ، وإليه ذهبَ ابنُ فارِسٍ ، وفي حديث جابِرٍ : كانَ من- تُوسي الحَياءُ .
\
يُقال : هوَ مِنْ تُوسِ صِدْقٍ ، أَي من أَصل صِدْقٍ .
\
رواه ابن الأَعرابيِّ .
\
وتُوساً لهُ وُجوساً ، مثلُ بُوساً له ، رواه ابنُ الأَعرابيِّ أَيضاً ، وهو دُعاءٌ عليه .
\
ويُقال : تاسَاهُ ، إذا آذاهُ واستَخَفَّ به ، وهو مسْتدرَكٌ عليه .
\
' } );