load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<توث>: ( التُّوثُ : الفِرْصَادُ ) ، أَنكره الحَرِيرِيّ في دُرّة الغَوّاص ، وزعم أَنه تَصْحِيفٌ ، وقد قَلَّدَه في ذلك جَماعة ، والصّحيح أَيها ( لُغَةٌ في المُثَنّاةِ ) كما ( حكَاها ) اللُّغَويّ الفارِسِيُّ أَبُو الحُسَيْن أَحْمَدُ ( بنُ فارِسٍ ) في كتاب عِلَله المُصَنَّفِ الغَرِيب .
\
وفي شرح أَدب الكاتب : قال
\
أَبُو حَنِيفَة : التُّوتُ والتُّوثُ لُغَتَانِ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ في حواشِيه على مُعَرَّب الجَوَالِيقيّ : إِنّ أَبا حَنِيفَةَ قال : لم أَسمعْ أَحَداً يقولُه بالتَّاءِ ، وإِنما هو بالثّاء المُثَلَّثَةِ ، وأَنشد لمَحْبُوبٍ النَّهْشَليّ :
\
لَرَوْضَةٌ من رِيَاضِ الحَزْنِ أَو طَرَفٌ
\
من القُرَيَّة حَزْنٌ غيرُ مَحْرُوثِ
\
أَحْلَى وأَشْهَى لِعَيْنِي إِن مَرَرْتُ بِه
\
من كَرْخِ بَغْدَادَ ذِي الرُّمّانِ والتُّوثِ
\
ونقل ابنُ بَرِّيّ في حواشيه على الدُّرّة : حكى أَبو حنيفةَ أَنه يُقَال بالتَّاءِ ، والثَّاءُ من كلامِ الفُرْسِ ، والتّاءُ هي لُغَةُ العَرَبِ ، وأَنشد البَيْتَيْنِ .
\
قال شيخُنا : وعلى المثلّثة اقتَصر صاحِبُ عُمْدَةِ الطَّبِيب ، وقال : إِنّ المُثَنْاةَ لَحْنٌ ، وهو غريبٌ لم يوافقوه عليه .
\
وصَرَّحَ في المُزْهرِ عن شرحِ أَدبِ الكَاتِبِ أَنّ التُّوتَ أَعْجَمِيٌّ مُعَرَّب ، وأَصله باللّسان العَجَمِي تُوث وتوذ ، فإِبْدَلَتِ العربُ من الثّاءِ المثَلَّثة والذّال المعجمة تاءً ثَنَوِيّة ؛ لأَنَّ المثَلَّثَةَ والذّالَ مُهْمَلانِ في كلامهم .
\
( و ) التُّوثُ ( : ة بِمَرْوَ ) ، ويُقَال فيها بالذَّالِ المُعْجَمَةِ أَيضاً ، ( منها ) أَبو الفَيْض ( بَحْرُ بنُ عبدِ الله بنِ بَحْر -التُّوثِيّ الأَدِيبُ ) المَرْوَزِيّ صاحبُ سليمانِ بنِ مَعْبَدٍ السَّنْجيّ .
\
( و ) التُّوثُ ( : ة ) أُخرى ( بايسْفِرايِنَ ) منها : أَبُو القَاسِمِ عليُّ بنُ طاهِر ، سَمِع ببغدادَ أَبا محمَّدٍ الجَوحهَرِيّ توفِّي سنة 480 .
\
( وأُخرى ببُوشَنْجَ ) .
\
( والتُّوثَةُ : واحِدَةُ التُّوثِ ) .
\
( ومَحَلَّةٌ بِبَغْدَادَ ) قُرْبَ الشُّونِيزِيَّة ، فيها جامِعٌ بالجَانِب الغَرْبيّ ، ( منها ) : أَبُو طاهِرٍ ( مُحَمَّدُ بنُ أَحمدَ بنِ قَيْدَاسٍ ) رَوَى عن أَبِي عَلِيِّ بنِ شَاذَانَ ، وعنه السِّلَفِيّ .
\
( ومَسْعُودُ بنُ عَلِيّ ) بنِ النَّادِر .
\
( ومُحَمَّدُ بنُ عَلِيَ ، ومُحَمَّدُ بنُ أَحْمَدَ
\
بنِ عَلِيّ الزّاهِدُ ) .
\
ومُحَمَّدُ بنُ عبدِ الله بنِ أَبِي زَيْد الأَنْمَاطِيّ ، روى عنه أَبُو بكرٍ الخَطيبُ ( التُّوثِيُّونَ ) : مُحَدِّثُون .
\
( وكَفْرُ تُوثَا : ع ) بالجَزِيرَة .
\
' } );