load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<توي>: ( ي تَوِيَ تَوًى ، كرَضِيَ : هَلَكَ ) .
\
( وفي الصِّحاحِ : التَّوَى : هَلاكُ المالِ .
\
وقالَ غيرُهُ : ذهابُ مالٍ لا يُرْجَى .
\
وفي حدِيثِ أَبي بكْرٍ ، وقد ذكر من يُدْعَى مِن أَبْوابِ الجنَّةِ فقالَ : ( ذلكَ الذي لا تَوَى عليه ) أَي لا ضَيَاع ولا خَسَارَة .
\
( وأَتْواهُ اللَّهُ فهو تَوٍ ) : ) أَذْهَبَه اللَّهُ فهو ذَاهِبٌ .
\
( والتَّوِيُّ ، كغَنِيَ : المُقِيمُ ؛ ) قالَ الشَّاعِرُ :
\
إذا صَوَّتَ الأصداءُ يوماً أَجابَها
\
صدىً وتَوِيٌّ بالفَلاةِ غَريبُقالَ ابنُ سِيدَه : هكذا أَنْشَدَه ابنُ الأعْرابيِّ ، قالَ : والثاءُ أَعْرَفُ .
\
( والتِّواءُ ، بالكسْرِ : سِمَةٌ في الفَخِذِ والعُنُقِ ) ، فأَمَّا في العُنُقِ فأَنْ يُبْدَأَ به من اللِّهزِمةِ ويُحْدَرَ حِذَاء العُنُقِ خَطّاً مِن هذا الجانِبِ وخَطّاً مِن هذا الجانِبِ ثم يُجْمَعُ بينَ طَرَفَيْهما مِن أَسْفلَ لا مِن فوقُ ، وإذا كانَ في الفَخِذِ فهو خَطٌّ في عَرْضِها ، يقالُ : منه بَعِيرٌ مَتْوِيٌّ وبَعِيرٌ به تِواءٌ وتِواءانِ وثلاثة أَتْوِيَةٍ ؛ قالَهُ ابنُ شُمَيْل .
\
وفي تَذْكرةِ أَبي عليَ عن ابنِ حبيبٍ : التِّواءُ في سِمَاتِ الإِبِلِ وَسْمٌ ( كهَيْئَةِ الصَّلِيبِ ) طَويلٌ يَأْخُذُ الخَدَّ كُلَّه .
\
وقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : التِّوَاءُ يكونُ في مَوْضِع اللَّحاظِ إلاَّ أنَّه مُنْخَفَض يُعْطَف إلى ناحِيَةِ الخَدِّ قَلِيلاً ، ويكونُ في باطِنِ الخَدِّ كالثُّؤْثُورِ .
\
( وتُوَيٌّ ، كسُمَيَ : من أَعْمالِ هَمَذَانِ ، منه ) أَبو حامِدٍ ( أَحمدُ ، و ) أَبو بكْرٍ ( عبدُ اللَّهِ ابْنا الحُسَيْنِ ) بنِ أَحمدَ بنِ جَعْفَر ( التُّوَيِّيانِ المُحدِّثانِ ؛ ) فأَحْمدُ سَمِعَ منه أَبو بكْرٍ هبةُ اللَّهِ ابنُ أُخْت الطَّويل ، وأَخُوه عبدُ اللَّهِ رَوَى عن أَبيهِ وغيرِهِ وعنه السِّلَقيّ ؛ وقالَ : كانَ مِن أَعْيانِ شيوخِ هَمَذَانَ ، وكانت عنْدَه أُصُولٌ جَيِّدَةٌ .
\
قُلْتُ : وأَخُوهما أَبو الفَضْلِ محمدُ رَوَى عن أَبي القاسِمِ القُشَيْريّ .
\
ومن تُوَيَ أَيْضاً : أَبو المنيعِ أَسعدُ بنُ عبدِ الكريم بنِ أَحمدَ التُّويّيُّ رَوَى عن الحافِظِ أَبي العلاءِ أَحمد بنِ محمدِ بنِ نَصْر الهَمَذانيّ ، وعنه أَبو القاسِمِ عبدُ السلام بنُ شَعيبٍ ؛ وأَبو الفتْحِ سعدُ بنُ جَعْفَر التُّوَيّييُّ ابنُ أَخِي الإمام أَبي عبدِ اللَّهِ التُّوَيّيي ؛ قالَ شيرويه : رَوَى عن أَبي عبد اللَّهِ بنِ فنجويه ؛ وعليُّ بنُ عبدِ اللَّهِ التُّوَيّييُّ الفَقِيهُ الشافِعِيُّ كانَ يَحْفَظُ المهذّب ، رَوَى عن أَبي الوَقْت وكانَ فاضِلاً .
\
( وتِي وتا ) : ) تَأْنِيثُ ذَا ، وتَيّا تَصْغيرُه ؛ وسَيَأتي ( في الحُرُوفِ اللّيِّنَةِ .
\
( والتَّايَةُ : الطَّايَةُ في مَعانِيها ) .
\
( قالَ شيْخُنا هو إحالَةٌ على ما لم يُذْكَر ؛
\
ولو قالَ ذلِكَ في الطَّايَةِ كانَ أَنْسَبُ لأنَّها مُؤَخَّرَة ، وذلِكَ هو قاعِدَة أَرْبابِ الضَّبْط من المصنِّفين فتأمَّل .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تَوَى المال ، كسَعَى ، حَكَاه الفارِسِيُّ عن طيِّىءٍ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : وأَرَى ذلِكَ على ما حَكَاهُ سِيْبَوَيْه مِن قوْلِهم بَقَى ورَضَى .
\
والتَّوَاءُ ، كسَحابٍ : هَلاكُ المالِ وضِياعُه ، حَكَاهُ ابنُ فارِسَ ونَقَلَهُ الحافِظُ في الفَتْح .
\
وأَتْوى فلانٌ مالَهُ : إذا ذَهَبَ به .
\
ويقولونَ : الشُّحُّ مَتْواةٌ : أَي إذا مَنَعْتَ المالَ مِن حَقِّه أَذْهَبَه اللَّهُ في غيرِ حَقِّه .
\
وبعيرٌ مَتْوِيٌّ ، وقد تَوَيْتُه تيّاً ؛ وإبلٌ مَتواةٌ ؛ وبها ثلاثَةُ أَتْوِيَةٍ .
\
والتُوَى ، كهُدىً : الجَوارِي ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
( فصل الثاء ) المثلثة مع الواو والياء
\
' } );