load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تود>: ( التُّودُ ، بالضّم : شَجَرٌ .
\
وذُو التُّودِ : ع سُمِّيَ بهاذا الشَّجَرِ ) وبه فسِّرَ قَولُ أَبي صخْرٍ الهُذَليّ :
\
عَرفْتَ من هِندَ أَطلالاً بذي التُّودِ
\
قَفْراً وجَاراتِهَا البِيضِ الرَّخَاوِيدِ
\
قال الأَزهريّ : وأَمّا -التَّوَادِي فواحدتها تَوْدِيَةٌ وهي الخَشَبات الّتي تُشَدُّ على أَخلاف النّاقة إِذا صُرَّت لئلاّ يَرضَعَها الفَصيلُ ، قال : ولم أَسمع لها بفعْلٍ ، وليسَت التاءُ بأَصليّة في هاذا ولا في التّؤدة بمعنى التَّأَنِّي في الأَمر .
\
قلت : والتَّاوُدُ ، بضمّ الواو : مَوضعٌ في المغرب أَو جَبلٌ ، فلينظرْ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
' } );