load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<توت>: ( التُّوت ، بالضَّمّ ) صرَّحَ ابنُ دُرَيْدٍ وغيرُه بأَنَّه مُعرَّب ، ليس من كلامِ العرب الأَصليّ ، وأَنّ اسمَه بالعربيّة ( الفِرْصادُ ) ، بالكسر ، ولا تَقُلِ : التُّوث ، كما في الصِحاح .
\
( و ) كذلك ( التُّوتيَاءُ ) ، فإِنّه مُعرّب ، صرَّحَ به الجَوهَرِيُّ وغيره ، وهو ( حجَرٌ ، م ) ، أَي : معروفٌ ، يُكْتَحَلُ به ، وله خوّاصٌ مذكورةٌ في كُتُبِ الطِّبّ .
\
( والحَوْلاَءُ بِنْتُ تُوَيْتٍ ، كزُبَيْرٍ ، ابن حَبِيب ) بنِ أَسَدِ بن عبد العُزَّى بن قُصَيّ ، ( صَحَابِيَّةٌ ) هاجرت ، وكانت كثيرةَ العِبادة والتَّهَجُّد .
\
( والتُّوَيْتَاتُ ) ، بالضّم : ( بَنُو تُوَيْتِ ) ابْنِ أَسَدٍ المذكور ، ومنه قولُ عبدِ الله بن عَبّاسٍ ، رضي الله عنهما : ( إِنَّ ابن الزُّبَيْرِ آثر الحُمَيْداتِ والأُسَاماتِ والتُّوَيْتات ) ، يعني : فَضَّلَهم على غيرِهم من سائرِ القبائل ، مع قِلَّتهم ، وكَثْرةِ غيرِهم .
\
قلتُ : أَراد بني حُمَيْد ، وبني تُوَيْت ، وبني أُسَامة ، قبائل من أَسدَ بْنِ عبد العُزَّى بن قُصَيّ ، وهي : حُمَيْد بن أُسامة بْن زُهيْرِ بْنِ الحارِث بن أَسَد وتُويْتُ بنُ حَبِيب بنِ أَسد ، وأُسامةِ بنُ زُهيْرِ بن الحارث بنِ أَسد .
\
' } );