load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<توه>: ( التَّوْهُ ) ، بالفَتْحِ .
\
هذه التّرْجَمَةُ كَتَبها بالأحْمرِ مع أَنَّ الجوْهرِيَّ ذَكَرَ تَوَهَ ، وما أَتْوَهَهُ في ( ت ي ه ) ، فالأَوْلى كتبها بالأَسْودِ .
\
( ويُضَمُّ ) ، وهذه عن أَبي زَيْدٍ ، قالَ : قالَ لي رجُلٌ من بَني كِلابٍ : أَلْقَيْتَنِي في التُّوهِ ، بالضَّمِّ ، أَي الهَلاكِ ؛ وهو ( الهَلاكُ ) لُغَةٌ في التِّيهِ .
\
( و ) قيلَ : ( الذَّهابُ ) في الأرضِ .
\
وقد ( تَاهَ يَتُوهُ ) ويَتِيهُ
\
تَوْهاً : ( هَلَكَ ) .
\
( قالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما ذُكِرَتْ هنا يتِيهُ وإن كانتْ يائِيَّةَ اللّفْظِ لأنَّ ياءَها واوٌ ، بدَلِيلِ قوْلِهم : ما أَتْوَهَهُ في ما أَتْيَهَهُ ، والقَوْلُ فيه كالقَوْلِ في طاحَ يَطِيحُ .
\
( و ) تاهَ تَوْهاً : ( تَكَبَّرَ ) ، أَو ضَلَّ ، أَو تَحَيَّرَ .
\
( و ) قيلَ : ( اضْطَرَبَ عَقْلُه ) ، فهو تائِهٌ ، وسَيَأْتي في ت ي ه .
\
( وتَوَّهَهُ ) تَتْوِيهاً : ( أَهْلَكَهُ .
\
( و ) يقالُ : ( فلانٌ تُوهٌ ، بالضَّمِّ ) ، هكذا في النُّسخِ والصَّوابُ فَلاةٌ تُوهٌ ، ( ج أَتْواهٌ وأَتاوِيهُ ) ، جَمْعُ الجَمْعِ .
\
( وما أَتْوَهَهُ ) مِثْلُ ( ما أَتْيَهَهُ ) .
\
( وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
تاهَ يَتُوهُ : ضَلَّ الطَّريقَ ؛ وقيلَ : تَحَيَّر .
\
ويقالُ في الشّتْمِ : يا مُتوَّه ويا مُروَّع ، وما بالُ ذاكَ المُتوَّه يَفْعَلُ .
\
' } );