load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تيط>وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه من فصل التاء مع الطّاءِ : تيط ، كميلٍ : قريةٌ بساحِلِ بلادِ أَزْمورَ بالمَغْرِب ، به رِباطٌ حَسَنٌ ، وتُعْرَف أَيْضاً بعَيْنِ القطْرِ .
\
<ث أَ ط>
\
الثَّأْطَة : الحَمْأَةُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ وقيل : الثَّأْطَةُ : الطِّينُ حَمْأَةً كانت أو غيرَ ذلك ، وجَمعَ بَيْنَهما أُمَيَّةُ ابن أَبي الصَّلْتِ في قوله يَذْكُرُ حَمامَةَ نوحٍ صَلّى اللهُ عليه وعلى نَبيَّنا وسَلَّم :  ( فجاءَتْ بعْدَ مَا ركَضَتْ بقِطْفٍ  عَلَيْهِ الثَّأْطُ والطِّينُ الكُبابُ )  وقال أَيْضاً :  ( بَلَغَ المَشارِقَ والمَغارِبَ يَبْتَغي  أَسْبابَ أَمْرٍ من حَكيمٍ مُرْشِدِ )   ( فأَتى مَغيبَ الشَّمْسِ عندَ مَآبِها  في عَيْنِ ذي خُلُبٍ وثَأطٍ حَرْمَدِ )  وأَوْرَدَ الأّزْهَرِيّ هذا البَيْتَ مُسْتَشْهِداً به عَلَى الثَّأْطَة : الحَمْأَة ، فقال : أَنْشَدَ شَمِرٌ لتُبَّع ، وكَذلِكَ أَوْرَدَه ابنُ بَرِّيّ ، وقال : إنَّه لِتُبَّعٍ يَصِفُ ذا القَرْنَيْنِ ، قالَ : والخُلُب : الطِّينُ بكلامِهم .
\
قالَ الأّزْهَرِيّ : وهذا في شِعْرِ تُبَّعٍ المَرْوِيِّ عن ابن عبّادٍ .
\
قُلْتُ : وَقَدْ سَبَق ذِكْره في خ ل ب .
\
والثَّأْطَة : دُوَيْبَّةٌ لَسّاعَةٌ ، لم يَحْكِها غيرُ صاحِبِ العَيْنِ .
\
وج الكُلِّ : ثَأْطٌ ، بحَذْفِ الهاء .
\
وفي المَثَلِ : ثَأْطَةٌ مُدَّتْ بماءٍ يُضْرَبُ للأحْمَقِ يَزْدادُ مَنْصِباً .
\
وفي الصّحاح : يُضْرَبُ للرَّجُل يَشْتَدُّ موقُه وحُمْقُه لأنَّ الثَّأْطَةَ إِذا أَصابها الماءُ ازْدادَتْ فَساداً ورُطوبةً .
\
وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : يُضْرَبُ لِفاسِدٍ يُقْرَنُ بمِثْلِه .
\
والثَّأْطاءُ : الحَمْقاءُ ، مُشتَقٌّ من الثَّأْطَة .
\
والثَّأْطاءُ : نَعْتُ لِلأَمةِ ، يُقَالُ : مَا هو بابن ثَأْطاءَ ، أَي بابنِ أَمَةٍ .
\
وقالَ ابن عبادٍ : الثُّؤاط ، كغُرابٍ : الزُّكامُ ، وَقَدْ ثُئِطَ ، كعُنِيَ أَي زُكِمَ .
\
وثَئِطَ اللَّحْمُ ، كفَرِحَ : أَنْتَنَ ، وكَذلِكَ ثَعِطَ ، نَقَلَهُ ابن عبّادٍ .
\
وقالَ الزَّمَخْشَرِيُّ : هو مُسْتَعارٌ من فَسادِ الثَّأْطَةِ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : الثَّأْطاءُ ، مُحَرَّكَةً : لغَةٌ في الثَّأْطاءِ ، بالتَّسْكين .
\
ويُقَالُ للأحْمَق أَيْضاً : يا ابن ثَأْطانَ وثَأَطانَ ، بالتَّسْكين والتَّحْريك ، وكَذلِكَ لابْنِ الأَمَةِ .
\
' } );