load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تيخ>: ( تَاخَه بالمِتْيَخَةِ ) ، بكسر الميم وسكون التاءِ قبل الياءِ ، ( وَوَتَخَه بالمِيتَخَة ) ، بكسر الميم وتقديم الياءِ الساكِنَةِ على التاءِ ( : ضَرَبَهُ بالعَصَا ) أَو القَضيب الدُّقِيق الَّليِّن ، وقِيل : كلّ
\
ما ضُرِب به من جَريدٍ أَو عَصاً أَو دِرَّة وغير ذالك .
\
( أَو المِتْنَخَة ) ، بكسر الميم وسكون الياءِ .
\
( والمِيتَخَةُ ) ، بكسر الميم وتقديم الياءِ ( والمِتِّيخة ) ، بكسر الميم وتشديد التاء ، والمَتِّيخَة ، بفتح الميم مع تشديد التّاءِ ، قال الأَزهَرِي وهاذه كلُّهَا ( أَسْمَاءٌ لجَرِيدِ النَّخْلِ ، أَو ) أَصل ( العُرْجون ) .
\
فمن قال مِتَخَة فهو من وَتَخَ يَتِخُ ، ومن قال مِتْيَخة فمن تَاخَ يَتِيخ ، ومن قالَ م 2 تِّيخة فهو ف 2 عِّيلة من مَتخ .
\
وفي الحدث : ( أَنّه خَرَجَ وفي يَدِه متِّيخة في طَرَفِها خُوصٌ مُعتمِداً على ثابِتِ بن قيس ) .
\
وفي حديث آخَر ( أُتِيَ النّبيُّ صلى الله عليه وسلمبسَكْرَانَ فقَال : ( اضرِبُوهُ .
\
فضَرَبُوه بالنِّعَال والثِّيَاب والمِتِّيخة ) ، وترجمَ عليها ابن الأَثير في متخ قال : وأَصلها فيما قيل من مَتَخ اللَّهُ رَقَبَتَه بالسَّهْم ، إِذا ضَربَه .
\
' } );