load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تيح>: ( تاحَ له الشيْءُ يَتُوحُ ) تَوْحاً : إِذا ( تَهَيَّأَ ) قال :
\
تاحَ لَه بَعدَك حِنْزابٌ وَأَي
\
( كتَاحَ يَتِيح ) تَيْحاً ، واويّ العينِ ويائيُّها ، وكلاهما لازِمٌ .
\
( وأَتاحَه اللَّهُ تعالى ) : هَيَّأَه .
\
وأَتاحَ اللَّهُ له خَيْراً وشَرًّا .
\
وأَتاحَه له : قَدَّرَه .
\
وتاحَ له الأَمرُ : قُدِّرَ عليه .
\
قال اللّيث : يقال : وَقَعَ في مَهْلِكة فتَاحَ له رجلٌ فأَنْقَذه .
\
وأَتاح اللَّهُ له من أَنْقَذَه .
\
وفي الحديث : ( فبِي حَلفْتُ لأُتِيحَنَّهم فِتْنةً تَدَعُ الحَليمَ منهم حَيْرانَ .
\
'
\
( فأُتِيح ) له الشَّيْءُ ، أَي قُدِّرَ أَو هِيِّىءَ .
\
قال الهُذَليّ :
\
أَتِيحَ لها أُقَيْدِرُ ذو حَشِيفٍ
\
إِذا سَامَتْ على المَلَقَاتِ سَامَا
\
( والمِتْيَحُ ، كمِنْبَرٍ : مَن يَعْرِض )
\
في كلِّ شَيْءٍ ويَقعُ ( فيما لا يَعْنِيه ) .
\
قال الرّاعي :
\
أَفِي أَثَرِ الأَظْعانِ عَيْنُك تَلْمَحُ
\
نَعَمْ لاتَ هَنّا إِنَّ قَلْبَك مِتْيَحُ
\
( أَو ) رَجلٌ مِتْيَح : لا يزال ( يَقَعُ في البَلاَيا ) ، والأَنثى بالهاءِ .
\
وفي ( التهذيب ) عن ابن الأَعرابيّ : المِتْيَحُ : الدَّاخِلُ مع القَوْمِ ليس شأَنُه شأَنَهم .
\
( و ) المِتْيَح : ( فَرَسٌ يَعْترِض في مِشْيَته نَشَاطاً ) ويَمِيل على قُطْرَيْه ، (كالتَّيّاح ) ككَتّان ، ( والتَّيْحانِ ) كسَحْبَان ، هشكطا مَضبوطٌ عندنا والصواب بكسر التّحتِيّة المشدّدة كما سيأَتي ، ( والتّيَّحان ) بفتح التّحتيّة المشدّدة ، ووجدت في هامش ( الصّحاح ) : قال أَبو العلاءِ المَعرّيّ : التَّيّحان : يُرْوَى بكسر الياءِ وفَتحها ، وهو الذي يَترِض في الأَمور .
\
وقال سيبويه : لا يجوز أَن يُرْوَى بالكسر ، لأَن فَيْعِلان لم يَجِىء في الصّحيح فيُبْنَى عليه المعتلّ قِياساً .
\
قال : وهو فَيْعَلان بفتح العين مثل تَيَّحَان وهَيَّبَان ، وهما صَفتانِ حكاهما سِيبويهِ بالفتح .
\
ومثالُهما من الصحيح قَيْقَبانُ وسَيْسَبانُ .
\
وفي ( اللسان ) : ولا نَظيرَ له إِلاّ فَرَسٌ سَيِّبانُ وسَيَّبَانُ ورَجلٌ هَيِّبانُ وهيَّبانُ .
\
قال سَوّارُ بنُ المُضَرَّب السَّعْديّ :
\
لَخَبَّرها ذَوُو أَحسابِ قَوْمِي
\
وأَعدائي ، فكُلٌّ قد بَلانِي
\
بذَبِّي الذَّمَّ عن حَسَبِي بمالِي
\
وزَبُّوناتِ أَشْوَسَ تَيّحانِ
\
( في الكُلّ ) ، أَي في الفَرس والرَّجُل .
\
قال أَبو الهيثم : التَّيِّحان والتَّيِّحانُ : الطَّويلُ .
\
وقال الأَزهريّ : رَجلٌ
\
تَيَّحَانٌ : يَتعرَّضُ لكُلّ مَكْرُمةٍ وأَمر شديدٍ .
\
وقال العَجّاج :
\
لقد مُنُوا بتَيِّحَانٍ ساطِي
\
وفي ( التهذيب ) فَرسٌ تَيِّحَانٌ : شديدُ الجَرّيِ .
\
وفرس تَيّاحٌ : جَوَادٌ .
\
وفَرَسٌ مِتْيَحٌ وتَيّاحٌ وتَيِّحانٌ .
\
( والمِتْيَاحُ ، ) بالكسر : الرَّجلُ ( الكثيرُ الحَركةِ العِرِّيض ) كسِكِّين ، أَي كثير التَّعرُّض .
\
( و ) المِتْياحُ : ( الأَمرُ المُقدَّرُ ، كالمْتَاحِ ) بالضّمّ .
\
( وتَاحَ في مِشْيَته ) ، إِذا ( تَمايَل ) .
\
( وأَبو التَّيّاح يَزيدُ ) بنْ زُهَيرٍ ( الضُّبَعِيّ ) ، بضّمٍ ففتْحٍ ، إِلى بني ضُبَيعةَ : ( تابِعيّ ) يَروِي عن أَنس بنُ مالكٍ ، وعنه حَرْبُ بن زُهَيْرٍ ؛ ذَكره ابنُ حيّانَ في ( الثِّقات ) .
\
' } );