load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تيك>تايَكُ ، كهاجَرَ أَهمَلَه الجَوْهَريّ ، وقال الحافِظُ : هو جَدُّ أبي عَلي مُحَمَّدِ بنِ يُوسفَ السَّمَرقَنْديِّ المُحَدِّثِ روى عنه عُبَيدُ اللَّهِ بنُ أَحْمَدَ بن محتاج .
\
وقال ابنُ سيدَه وابنُ عَبّادٍ : أَحْمَقُ تائِكٌ أي : شَدِيدُ الحمقِ قالَ ابنُ سِيدَه : ولا فعْلَ له ، ولِذا لم أَخُصَّ به الوَاوَ دونَ الياءِ ، ولا الياءَ دُونَ الواوِ .
\
وفي المُحِيط : قد تاكَ يَتِيكُ يَقُولونَ : أَبيتَ إِلاّ أَنْ تَتِيكَ تُيُوكاً ، أي : تَحْمُقَ .
\
قلت : وقد سبَق عن الكِسائي تَتُكّ تكُوكاً .
\
والإِتاكَهُ : النَّتْفُ وقد أَتاكَتْ قُرُوناً من شَعْر : أي نَتَفَتْ ، كما في المُحِيطِ .
\
' } );