load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تيع>تَاعَ القَيءُ يَتِيع تَيْعاً ، بالفَتْحِ ، وتَيَعاً ، وتِيَعَاناً ، مُحَرَّكَتَينِ ، وكذلِكَ تَوْعاً : خَرَجَ .
\
وتَاعَ الشَّيْءُ كالماءِ ونَحْوهِ يَتِيعُ : سالَ وانْبَسَطَ علَى وَجْهِ الأَرْض ، تِيْعاً وتَوْعاً ، الأَخِيرَةُ نادِرَةٌ .
\
وقال الزَّجّاج : تاعَ الشَّيْءُ ، إِذا ذَابَ .
\
وقالَ ابنُ عَبّاد : تَاعَ تَيَعَاناً وتَيْعاً وتَيَعاً ، إِذا تاقَ .
\
وتاعَ الطَّرِيقَ يَتِيعُهُ تَيْعاً : قَطَعَهُ .
\
وتاعَ إِلَيْهِ : عَجِلَ ، ومنه اشْتِقَاقُ التَّيَّعانِ كما يَأْتِي ، ومِنْهُ تَاعَ إِلَيْهِ : ذَهَبَ .
\
وتَاعَ السَّمْنَ يَتِيعُه تَيْعاً وتَوْعاً : رَفَعَهُ بقِطْعَةِ خُبْزٍ كتَيَّعَهُ .
\
وقالَ ابْنُ شُمَيْلٍ : التَّيْعُ : أَنْ تَأْخُذَ الشَّيْءَ بيَدِكَ .
\
يُقَالُ : تَاعَ به يَتِيعُ تَيْعاً ، وتَيَّعَ به ، إِذا أَخَذَهُ بِيَدِهِ ، وأَنْشَد : فأَعْطَيْتُها عُوداً وتِعْتُ بتَمْرةٍ وخَيْرُ المَرَاغِيقد عَلِمْنَاقِصارُهَا قالَ : هذا رَجُلٌ يَزْعُمُ أَنَّه أَكَلَ رَغْوَةً مَعَ صاحِبَةٍ له ، فقال : أَعْطَيْتُها عُوداً تَأْكُلُ به ، وتِعْتُ بِتَمْرَةٍ أَيْ أَخَذْتُهَا آكُلُ بِها .
\
والمْرْغاةُ : العُودُ أَو التَّمْرُ أَو الكِسْرَة يُرْتَغَى بها ، وجَمْعُهَا المَرَاغِي .
\
قال الأَزْهَرِيّ : رَأَيْتُه بخَطِّ أَبِي الهَيْثُمِ .
\
وتِعْتُ بتَمْرَةٍ قالَ : ومِثْلُ ذلِكَ تَيِّعْتُ بها .
\
قالَ : وأَعْطَانِي فُلانٌ دِرْهَماً ، فتِعْتُ به ، أَيْ أَخَذْتُه .
\
والتِّيعَةُ ، بالكَسْرِ : الأَرْبَعُونَ من الغَنَمِ ، نَقَلَهُ أَبُو عُبَيْدٍ في شَرْحِ حَدِيثِ وائلِ بنِ حُجْرٍ : عَلَى التِّيعَةِ شاةٌ ، والتِّيمَةُ لصاحِبها ومِنْهُم مَنْ خَصَّهُ بغَنَمِ الصَّدَقَةِ ، وحَكَى شَمِرٌ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ قالَ : التِّيعَةُ : لا أَدْرِي ما هي ، وبَلَغَنا عن الفَرّاءِ أَنَّهُ قال : التِّيعةُ من الشاءِ : القِطْعَةُ التَّي تَجبُ فِيهَا الصَدَقَةُ تَرْعَى حَوْلَ البُيُوتِ أَو التِّيعَةُ : أَدْنَى ما يَجِب مِن الصَّدّقَةِ كالأَرْبَعِينَ فيها شاةٌ ، وكخَمْسٍ من الإِبِلِ فيها شَاةٌ ، قالَهُ أَبُو سَعِيدٍ الضَّرِيرُ ، قالَ : وإِنَّمَا تَيَّع التِّيعَةَ الحَقُّ الَّذِي وَجَبَ للمُصَدِّق
\
فِيهَا ، لأَنَّهُ لَوْ رامَ أَخْذَ شَيْءٍ مِنْهَا قَبْلَ أَنْ يَبْلُغَ عَدَدُهَا ما يَجِبُ فِيه التِّيعَةُ لمَنَعَهُ صاحِبُ المالِ ، فلَمَّا وَجَبَ فيه الحَقُّ تاعَ إِلَيْه المُصَدِّقُ ، أَيْ عَجِلَ .
\
وتاعَ رَبُّ المالِ إِلى إِعْطَائهِ فجادَ به .
\
قالَ : وأَصْلُه من التَّيْعِ ، وهو القَيْءُ .
\
وقَال أَبُو عُبَيْدٍ : التِّيعَةُ : اسْمٌ لأَدْنَى ما يَجِبُ فيه الصَّدَقَةُ ، أَي الزَّكَاةُ مِن الحَيَوَانِ ، وكَأَنَّهَا الجُمْلَةُ الَّتِي للسُّعَاةِ إِلَيْهَا ذَهَابٌ ، ونَصُّ أَبِي عُبَيْدٍ : عَلَيْهَا سَبِيلٌ ، مِنْ تاعَ يَتِيعُ ، إِذا ذَهَبَ إِلَيْهِ ، كالخَمْسِ مِنَ الإِبِلِ ، والأَرْبَعِينَ مِنَ الغَنَمِ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ : التّاعَةُ : الكُتْلَةُ من اللِّبَاءِ الثَّخِينَةِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
\
وفي نَوَادِرِ الأَعْرَابِ : رَجُلٌ تَيِّع ككَيَّسٍ ، وتِيَّعان مُحَرَّكَةً مُشَدَّدَةً ، وكَذلِكَ تَيِّحٌ وتَيَّحان ، وتَيِّقٌ وتَيَّقَان ، أَيْ مُتَسَرِّعُ إِلَى الشَّرِّ أَوْ إِلَى الشَّيْءِ مِنْ قَوْلِهِمْ : تَاعَ إِلَى الشَّيْءِ ، أَيْ ) عَجِلَ إلَيْهِ .
\
والأَتْيَعُ : المُتَتايعُ ، أَي المُتَسَارِعُ في الحُمْقِ ، أَو الذَّاهِبُ فيه .
\
(و)الأَتْيَعُ من الأَمَاكِنُ : ما يَجْرِي السَّرَابُ عَلَى وَجْهِهِ .
\
وأَتَاعَ الرَّجُلُ إِتاعَةً فهو مُتِيعٌ : قاءَ ، والْقَيْءُ مُتَاعٌ .
\
نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وأَنْشَدَ للقُطَامِيّ يَذْكُرُ الجَرَاحَاتِ :  ( وظَلَّتْ تَعْبِطُ الأَيْدِي كُلُوماً  تَمُجُّ عُرُوقُها عَلَقاً مُتَاعَاً )  وأَتاعَ القَيءَ : أَعَادَهُ ، وكذلِكَ أَتاعَ دَمَهُ فتَاعَ تُيُوعاً .
\
والتَّتَايُعُ : رُكُوبُ الأَمْرِ عَلَى خِلافِ النّاسِ ، عَن ابْنِ شُمَيْلٍ .
\
وقالَ أَبُو عُبَيْدٍ : التْتَايُع : التِّهَافُتُ في الشَّيْءِ ، والمُتَايَعَةُ عَلَيْه ،
\
يُقَالُ للقَوْم : قد تَتَايَعُوا في الشَّيْءِ ، إِذا تَهَافَتُوا فيه ، وسارَعُوا إِلَيْه ، وبه فُسِّرَ الحَدِيثُ : ما يَحْمِلُكُمْ عَلَى أَنْ تَتَايَعُوا في الكَذِبِ كما يَتَتَايَعُ الفَرَاشُ فِي النّارِ .
\
وقيلَ : هو الإِسْرَاعُ فِي الشَّرِّ ، ولا يَكُونُ إِلاّ فِي الشَّرِّ ، كما في الصّحاح .
\
وقال الأَزْهَرِيّ : ولم نَسْمَعِ التَّتَايُعَ فِي الخَيْرِ ، وقِيلَ : التَّتَايُع في الشَّرِّ كالتَّتَابُعِ في الخَيْرِ ، ويقال في التَّتَايُعِ : إِنَّهُ اللَّجَاجَةُ ، وقِيلَ : هو ا لتَّهَافُتُ فيه ، كما في ا لصّحاح ، كالتّتَيُّع ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وهو في نَوَادِرِ الأَعْرَابِ .
\
يُقَالُ : تَتَيَّع عَلَى فُلانٌ .
\
قالَ : وتَتَايَعَ لِلْقِيَامِ ، إِذَا اسْتَقَلَّ له ، وأَنْشَدَ :  ( فَلهَّفَ أُمَّه لَمَّا رَآهَا  تَنُوءُ ولا تَتَايَعُ لِلْقِيَامِ )  واتَّايَعَتِ الرِّيحُ بالوَرَقِ : إِذا ذَهَبَتْ به .
\
قال الأَزْهَرِيّ : وأَصْلُه تَتَايَعَت به .
\
قال أَبُو ذُؤَيْبٍ يَذْكُرُ عَقْرَهُ نَاقَتَهُ ، وأَنَّهَا كَاسَتْ فخَرَّتْ علَى رَأْسها :  ( ومُفْرِهَةٍ عَنْسٍ قَدَرْتُ لسَاقِها  فخَرَّتْ كَمَا تَتَّايَعُ الرِّيحُ بالقَفْلِ )   ( لِحَىٍّ جيَاعٍ أَو لِضَيْفٍ مُحَوَّلٍ  أُبَادِرُ حَمْداً أَنْ يُلَجَّ به قَبْلِي )  وقال الأَخْفَشُ : تَتَّايَعُ : تَذْهَبُ به .
\
ولا أَسْتَتِيع بمَعْنَى : لا أَسْتَطِيعُ ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وهِيَ لُغَةٌ ، أَو لُثْغَةٌ ، أَو بَدَلٌ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : التَّيْعُ : ما يَسِيلُ علَى وَجْهِ الأَرْضِ مِن جَمَدٍ ذَائبٍ ونَحْوِهِ .
\
وشَيْءٌ تَائعٌ : مَائعٌ .
\
وتَتَيَّعَ المَاءُ : انْبَسَطَ علَى وَجْهِ الأَرْضِ
\
وتَاعَ السُّنْبُلُ : يَبِسَ بَعْضُهُ وبَعْضُهُ رَطْبٌ .
\
والسَّكْرَانُ يَتَتَايَعُ : يَرْمِي بنَفْسِهِ سَرِيعاً مِنْ غَيْرِ تَثَبُّتٍ ، وكَذَا الحَيْرَانُ وقِيلَ : التَّتايُعُ : الوُقُوعُ في الشَّرِّ مِن غَيْرِ فِكْرَةٍ ولا رُوِيَّةٍ .
\
وتَتَايَعَ الجَمَلُ في مَشْيِهِ فِي الحَرِّ ، إِذا حَرَّكَ أَلْواحَهُ حَتَّى يَكاد يَنْفَكُّ .
\
وتَتَايَعَ القَوْمُ في الأَرْضِ ، أَيْ تَبَاعُدُوا فِيهَا عَلَى عيٍّ وشِدَّةٍ .
\
وقال الصّاغَانِيّ : التَّرْكِيبُ يَدُلُّ على اضْطِرَابِ الشَّيْءِ ، وقد شَدَّ عَنْهُ التِّيعَةُ .
\
قُلْتُ : وإِذا تَأَمَّلْتَ )
\
في قُوْلِ أَبِي سَعِيدٍ الَّذِي تَقَدَّم فيه عَلِمْتَ أَنَّهُ لا شُذُوذَ .
\
' } );