load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تيت>: ثم إِنَّ ابنَ منظور ذكر في مادة تيت : رجلٌ تِيتاءُ وتَيْتاءُ ، بالكسر والفتح ، وهو الذِي تُقْضَى شَهوتُه قبلَ أَنْ يُفْضِيَ إِلى امرأَتِه .
\
وعن أَبي عمرو : التِيتاءُ : الرّجل الّذي إِذا أَتَى المرْأَةَ أَحْدثَ ، وهو العِذْيَوْطُ .
\
وقال ابن الأعْرَابيّ : التِّئْتاءُ : الرجل الّذي يُنْزِل قبلَ أَن يُولِجَ .
\
قال شيخنا : فظهر بهذا أَن مادته تيت ، فيكون وزنه فِعْلاءُ .
\
وقال ابن القَطّاع في كتاب الأَبنية : وزنه فِعّال ، وعبارته : وأَمّا فِعّالٌ ، فيكون اسماً موضوعاً نحو قثّاء وحنّاء ، ويكون نعتاً نحو رجُل
\
تِيتاءَ للعِذْيوْطِ ، على رأْي سيبويه ، وعليه فلامه همزةٌ ، كما هو ظاهر .
\
وقال محمد بن جَعْفر : تين التِّيناُ ، عن أَبي الحَسن ، تِفْعَالٌ ، من الأَنَاة .
\
وعن الفَرّاءِ : إِنّه هو الّذِي يَرْمِي بمائِه قبلَ أَن يَصِلَ إِلى المرأَة .
\
وقال محمَّد بن جعفر أَيضاً : تيت استُعمِلَ منه التِّيتاءُ ، وهو الرَّجل العِذْيَوْط ، وهو أَيضاً الّذي يَقْضِي قبلَ أَن يُجَامِع .
\
وقال رَضيُّ الدِّين الشّاطِبِيّ وهو تِفْعال من التَّأَتِّي ، أَي : يَتأَتَّى له الماءُ قبلَ الجِماع .
\
قال شيخُنَا : وعلى كلّ حال ، فتركه هنا من غير إِشارةٍ ، قصورٌ ، وكان الأَليقَ عليه التَّنْبِيهُ على ذالك .
\
' } );