load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تيل>تِيلٌ ، بالكسر : جَبَلٌ أحْمرُ عظيمٌ في ديارِ عامِرِ بن صَعْصَعَةَ ، مِن وَراءِ تُرْبَةَ ، وإليه يُنْسَبُ دارُ تِيل ، قاله نَصْرٌ .
\
وتِيلٌ : نَهْرٌ .
\
وأيضاً شيء شِبهُ الكَتَّان ، يَخْرُج من البَحْرِ ، تُنْسَجُ منه الثِّيابُ .
\
)
\
<$ث أ ل>
\
الثُّؤْلُول ، كزُنْبُورٍ : حَلَمةُ الثَّدْي عن كُراعٍ في المُنَجَّد ، علَى التشبيه .
\
(و) الثُّؤْلُولُ : بَثْرٌ صغيرٌ صُلْبٌ مستديرٌ ، علَى صُورٍ شَتَّى ، فمنه مَنْكوسٌ ، منه مُتَشَقِّقٌ ذو شَظايا ، منه مُتَعَلِّقٌ منه مِسمارِيٌّ عظيمُ الرَّأس ، مُستَدِقُّ الأَصْلِ ، منه طَويل مُعَقَّفٌ ، منه مُنْفَتِحٌ ، وكُلُّه مِن خِلْطٍ غَليظٍ يابِسٍ ، بَلْغَمِيٍّ أو سَوْداوِيٍّ ، أو مُرَكَّبٍ منهما ، ج : ثآلِيلُ ، وقد ثُؤلِلَ الرجُلُ بالضم : خَرَجَتْ به الثَّآلِيلُ وتَثَأْلَلَ جَسدُه بالثآلِيل .
\
' } );