load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<تأق>تئقَ السقاءُ ، كفَرِح : امتلأ .
\
وأَتْأقْتُه أنا : ملأتُه ، كما في الصِّحاح ، وقالَ رُؤْبَةُ يمْدَحُ مُحَمَّدَ ابنَ مروانَ : مَدَّ لَهُ المَجْدُ خَلِيجاً مِتْأَقَا سَقَى فأَرْوَى ورَعَى فأَسْنَقَا وفي حَدِيثِ عَلي : أَتْأَقَ الحِياضَ بمَواتِحِه وقالَ الناّبِغَةُ :  ( يَنْضَحْنَ نَضْحَ المَزادِ الوُفْرِ أتْأَقَها  شَدُّ الرُّواةِ بماءً غَيْرِ مَشْرُوبِ )  ماءٌ غيرُ مَشروبٍ ، يَعْنِي : العَرَقَ ، أَرادَ يَنْضَحْنَ بماء غَيْرِ مَشْرُوبٍ نَضْحَ المزادِ الوُفْرِ .
\
ومن المَجاز : تَئقَ زيد إذا
\
امتَلأَ غَضَباً وغَيْظاً ، كما في الصِّحاح ، أَو حُزْناً هكَذا نَقَلَه اللَّيْثُ في هذا التَّرْكِيب ، زادَ غيرُه : كادَ يَبْكي ، أَو إِذا امْتلأً سُرُوراً ، كما في اللِّسانِ .
\
وككَتِفٍ ، ومِنبرٍ : السَّرِيع إِلى الشَّرِّ نَقَلَه الجَوْهَرِي عن الأمَوِي ، واقْتَصَر علِى الأول ، وأَمّا المِتْأَقُ ، كمِنْبَرٍ ، فقد فسرَه صاحِبُ اللِّسانِ بالحادِّ .
\
ومن أمْثالِ العَرَبِ : أَنْتَ تَئق ، وأنا مَئِق ، فكَيْفَ نَتَّفِق قال اللِّحْيانِيّ : قِيلَ : مَعْناه أَنتَ ضَيِّقٌ وأَنا خَفيفٌ ، فكيف نَتَّفِق .
\
وقالَ بعضُهم : أًنتَ سَرِيعُ الغَضَبِ ، وأَنا سَرِيع البُكاءَ ، فكيفَ نَتَّفِق وقالَ أَعْرابيّ من عامِرٍ : أنْتَ غَضْبانُ وأَنا غَضْبانُ ، فكيف نَتَّفِقُ .
\
وقالَ الأَصْمَعِيُّ : يَقُول : أَنا مُمْتَلِئ من الغَيْظِ والحُزْنِ ، وأَخِي سَرِيعُ البُكاءَ ، فلا يَقَعُ بينَنا وِفاقٌ ، وقالَ الأَصْمَعِيُّ : التَّئَقُ : هو الحادُّ ، والمَئَقُ : السَّرِيعُ البُكاءَ ، ويقالُ : المُمْتَلِئُ من الغَضَب ، وأَنْشَدَ )
\
الجَوْهرِيُّ لعَدِيِّ بنِ زَيْدٍ يَصِفُ كَلْباً :  ( أَصْمَع الكَعْبَيْنِ مَهْضُوم الحَشى  سَرْطَم اللَّحْيينِ مَعّاجٌ تَئقْ )  وقالَ الأَصْمَعِيُّ أيضاً : تَئَقَ الرَّجُلُ : إِذا امْتلأ غَضَباً وغَيْظاً ، ومَئَق : إِذا أَخَذَه شِبْهُ الفُواقِ عِنْدَ البُكاءَ قَبْلَ أَنْ يَبكِي ، وقالَ في قَوْلِ رُؤْبَةَ : كأَنَّما عَوْلَتُها منَ التَّأقْ عَوْلَة ثَكْلَى وَلْوَلَتْ بعدَ المَأق والمَأَقُ : نشَيِجُ البُكاءَ أَيْضاً ، والتَّأَقُ : الامْتلاءُ .
\
وقالَ أَبُو الجرّاح : التَّئِقُ : المَلآنُ شِبَعاً ورِيّاً ، والمَئَقُ : الغَضْبانُ وقِيلَ : التَّئقُ هُنا : المُمْتَلِئ حُزناً ، وقِيلَ : النَّشِيطُ ، وقِيلَ : السيئُ الخُلُقِ .
\
وقالَ اللَّيْثُ : التَّئقُ : الفَرَسُ المُمْتَلِئ نَشَاطاً وشَباباً وجَرْياً ، وهو مَجازٌ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لزُهَيْرِ بنِ مَسْعُودٍ الضَّبِّيِّ يصِفُ فَرَساً :  ( ضافِي السَّبِيب أَسِيلُ الخَدِّ مُشْتَرِف  حابِي الضُّلُوع شَدِيدٌ أَسره تَئَقُ )
\
وقال أبو عمروٍ التأقة محركة شدة الغضب والسرعة إلى الشر وهو تياق وبه تأقة والمأقة شدة البكاء .
\
وقال الليث أتأق القوس إذا شد نزعها وأغرق السهم فيها وهو مجاز .
\
ومما يستدرك عليه : التأق محركة ضيق الخلق وتئق الصبي وغيره تأقاً وتأقة عن الليحاني فهو تئق إذا أخذه شبه الفواق عند البكاء ومن كلام تأبط شراً ولا أبته تئقاً .
\
وإناء متأق بالضم شديد الامتلاء .
\
' } );