<ذأل>ذَأَلَ ، كمَنَعَ ، يَذْأَلُ ، ذَأْلاً بالفتحِ ، وذَأَلاناً مُحَرَّكَةً : أسْرَعَ ، أو مَشَى في خِفَّةٍ ومَيْسٍ ، قال أبو زيد : ذَأَلَتِ النَّاقَةُ ، ذَأْلاً ، وذَأَلاَناً : مَشَتْ مَشْياً خَفِيفاً ، وأنشد : مَرَّتْ بِأَعْلَى السَّحَرَيْنِ تَذْأَلُ وقال ابنُ فَارِسٍ : ذَأَلَ ، يَذْأَلُ : إذَا مَشَى بِسُرْعَةٍ ومَيْسٍ .
والذَّأَلانُ ، بالدَّالِ والذَّالِ ، عن اللَّيْثِ ، ويُضَمُّ ، وهذه عن ابنِ عَبَّادٍ : ابْنُ آَوَى ، أو الذِّئْبُ ويُرْوَى قَوْلُ رُؤْبَةَ : إلى أجُونِ الْمَاءِ دَاوٍ سُدُمُهْ فارَطَنِي ذَأْلاَنُهُ وسَمْسَمُهْ دَاوٍ : أي رَكِبَه دُوَايَةٌ كدُوَايَةِ اللَّبَنِ ، والسَّمْسَمُ الثَّعْلَبُ .
(و) الذَّأَلاَنُ ، بالتَّحْرِيكِ : مَشْيُهُ ، ج : ذَآلِيلُ ، بالَّلامِ ، وهو نادِرٌ .
وذُؤالَةُ ، كثُمَامَة : اسْمُ رجلٍ .
وأيضاً : الذِّئْبُ وهي مَعْرِفَةٌ لا تنصرفُ للعَلَمِيَّة والتأنيثِ ، وقالَ أسْماءُ بنُ خَارِجَةَ :  ( لِي كلَّ يومٍ من ذُؤَالَهْ  ضِغْثٌ يَزِيدُ عَلى إِبالَهْ )  وفي الحديث : أنه صلَّى اللَّهُ تَعالَى عليهِ وسلَّمَ مَرَّ عَلى جارِيَةٍ سَوْداءَ وهي تُرَقِّصُ صَبِيَّاً لها ، وتقول : ذُؤَالُ يا ابنَ القَوْمِ يا ذُؤالَهْ يَمْشِي الثَّطَى ويَجْلِسُ الهَبَنْقَعَهْ فقالَ : لا تَقُولِي ذُؤَالُ ، فَإِنَّ ذُؤَالَ شَرُّ السِّبَاعِ .
ج : ذِئْلانٌ بالكسرِ ، وذُؤْلانٌ ، بالضَّمِّ .
وتَذاءَلَ : أَي تَصَاغَرَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : ذُؤَال ، كغُرَاب : قبيلةٌ باليمن ، وبهم عرفت النَّاحيةُ التي عَلى نِصْفِ يومٍ مِنْ زَبِيد ، وهم بنو ذُؤَال بن شَبَوَة بنِ ثَوْبان ابنِ عَبْس بنِ شَحارةَ بنِ غالِب بنِ عبد الله بنِ عَكِّ بنِ عَدَنان ، ومنهم الفقهاءُ بنو عُجَيْل ، الآتي ذكرُهم .
وفي فَشَال ، من أرض اليَمَن ، قَومٌ يُقالُ لهم : بنو ذُؤَال ، هم من بني صَرِيف بنِ ذُؤَال بنِ شَبْوَة ، وفيهم فُقَهاءُ صُلَحاء .
ومن بني مالك بنِ ذؤَال ، بَنُو الصَّرِيد : حَيٌّ وقومٌ بِنَواحِي لَحْج ، يُعْرَفُونَ بِبني العَوَّاء حَيّ .
والمِذْأَلُ ، كمِنْبَرٍ : الخفيفُ السَّرِيعُ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
ومن أمثالهم : خَشِّ ذُؤَالة بالحِبالَة ، يُضْرَبُ لِمَن لا يُبَالَى تَهَدُّدُه ، أي تَوَعَّدْ غَيْرِي ، فَإِنِّي أعرفُك .
)
