<ذأط>ذَأَطَهُ ، كَمَنَعَهُ : ذَبَحَهُ ، عن ابنِ عبَّادٍ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانِيُّ .
ونقلَ الجَوْهَرِيّ عن أَبي زَيْدٍ : ذَأَطَهُ ، مِثْل ذَأَتَه : خَنَقَهُ أَشَدَّ الخَنْقِ حتَّى دَلَع لِسانُهُ ، ونَقَلَهُ صَاحِب اللّسَان أَيْضاً عن كُراع .
وزاد الصَّاغَانِيُّ عن أَبي زَيْدٍ : وكَذلِكَ ذَعَطَه ، وذَعَتَه ، زادَ الأّزْهَرِيّ : وذَاطَه ، بغيرِ هَمْزٍ .
وذَأَطَ الإِنَاءَ يَذْأَطُه ذَأْطاً : مَلأَه ، عن كُراع .
وقال اللَّيْثُ : ذَأَطَ الإِناءُ : ملأَهُ ، وأَنْشَدَ : وَقَدْ فَدَى أَعْناقَهُنَّ المَحْضُ والذَّأْطُ حتَّى مَا لَهُنَّ غَرْضُ وَقَدْ مَرَّ الرَّجَزُ في تركيب غ ر ض عَلَى رِوايَة أُخْرَى ، وسَيَأْتِي أَيْضاً في الظَّاءِ المُعْجَمَة إن شاء الله تعالى .
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : ذَؤُوطٌ ، كصَبُورٍ ، من الذَّأْط ، وهو الخَنْقُ ، وَقَدْ جاءَ في شِعْرِ أَبي حِزامٍ غالِب بن الحارِثِ العُكْلِيّ .
