<ذبح>: ( ذَبَح ) الشّاةَ ( كمَنَعَ ) الشّاةَ ( كمَنَعَ ) يَذْبَحُهَا ( ذَبْحاً ) ، بفتح فسكون ، ( وذُبَاحاً ) كغُرَاب ، وهو مَذْبوحٌ وذَبِيحُ ، من قَوْمٍ ذَبْحَ وذَبَاحَى ؛ وفي ( اللسان ) : الذَّبْح : قَطْع الحُلْقومِ من باطنٍ عند النَّصيل ، وهو موضع الذَّبح من الحَلْق .
( والذُّبَاح : الذُّبَح .
يقال : أَخذَهم بنو فلانٍ بالذُّبَاح : أَي ذَبَحوهم : والذّبح أَيًّا كان .
وذَبَحَ : ( شَقَّ ) .
وكل ما شُقَّ : فقد ذُبِحَ ، ومنه قوله :
كأَنَّ عَيْنِيَ فيها الصّابُ مَذْبوحُ
أَي مشقوقٌ مَعْصُور
( و ) من المَجَاز : ذَبَحَ : بمعنَى ( فَتَقَ ) .
ومِسْك ذَبِيحٌ .
قال مَنْظُورُ بن مَرْثَدٍ الأَسَديّ :
كأَنّ بينَ فَكِّها والفَكِّ
فَأْرَةَ مِسْكٍ ذُب 2 حت في سُكِّ
أَي فُتِقَتْ في الطِّيب الّذي يقال له سُكُّ المِسْكِ .
ويقال : ذَبَحْتُ فَأْرَةَ المِسْكِ ، إِذا فَتَقْتَهَا وأَخرجْتَ ما فيها من المِسْكِ .
( و ) ذَبَحَ ، إِذا ( نَحَرَ ) .
قال شيخنا : قَضِيَّتُه أَنّ الذَّبْحَ والنَّحْرَ مترادفانِ والصَّواب أَنّ الذّبح في الحَلْق ، والنَّحْر في اللَّبَّة ؛ كذا فصَّلَه بعض الفقهاءِ .
وفي ( شرح الشِّفاءِ ) أَنّ النَّحر يَخْتَصُّ بالبُدْنِ ، وفي غيرِهَا يقال : ذَبْحٌ .
ولهم فُروقٌ أُخَرُ .
ولا يَبْعُد أَن يكون الأَصلُ فيهما إِزهَاقَ الرُّوح بإِصابةِ الحلْقِ والمَنْحَرِ ، ثمّ وقَعَ التَّخصيص من الفقهاءِ ، أَخَذوا من كلام الشَّارعِ ثم خَصَّصُوه
تَخصيصاً آخَر بقَطْعِ الوَدَجيْنِ وما ذُكِرَ معهما على ما بُيِّنَ في الفروع والله أَعلم .
( و ) من المجاز : ذَبَحَ ( : خَنَقَ ) ، يقال : ذَبحَتْه العَبْرةُ : إِذا خَنَقَتْه وأَخَذَتْ بحَلْقِه .
( و ) ربما قالوا : ذَبَحَ ( الدَّنَّ ، إِذا بَزَلَه ) أَي شَقَّه وثَقَبه ، وهو أَيضاً من المَجَاز .
( و ) يقال أَيضاً : ذَبَحَ ( اللِّحْيَةُ فلاناً : سالتْ تَحتَ ذَقنِه فَبَدَا ) ، بغير همز ، أَي ظَهَرَ ( مُقَدَّمُ حَنَكه ، فهو مَذْبوحٌ ، بها ) ، وهو مجاز : قال الرّاعي :
من كلِّ أَشْمَطَ مَذْبُوحٍ بلِحْيَتِه
بادِي الأَذَاةِ عَلَى مَرْكُوِّهِ الطَّحِلِ
( والذِّبْح ، بالكسر ) : اسم ( ما يُذْبَح ) من الأَضاحِي وغيرِهَا مِن الحَيوان ، وهو بمنزلةِ الطِّحْنِ بمَنَى المَطْحُون ، والقِطْف بمعنَى المَقْطُوف وهو كثيرٌ في الكلام حتى ادَّعى فيه قَوْمُ القِيَاسَ ، والصَّواب أَنه مَوقوفٌ على السَّماع ؛ قاله شيخُنا .
وفي التنزيل : { وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ } ( الصافات : 107 ) يَعْنِي كَبْشَ إِبراهِيمَ عليه السّلامُ .
وقال الأَزهريّ : الذِّبْح : ما أُعِدَّ للذَّبْح ، وهو بمنزلة الذَّبِيح والمذبوح .
( و ) الذُّبَح ( كصُرَدٍ وعِنَبٍ : ضَرْبٌ من الكَمْأَةِ ) بِيضٌ .
قال ثعلب : والضّمّ أَكْثَرُ .
( وكصُرَدٍ ) ، يعنِي الضّمّ فقطْ ( : الجَزَرُ البَرِّيْ ) ، وله لونٌ أَحمرُ .
قال الأَعشى في صِفة خَمرٍ :
وشَمُولٍ تَحْسَبُ العَيْنُ إِذا
صُفِّقَتْ في دنِّها نَوْرَ الذُّبَحْ
( و ) الذُّبَح : ( نَبْتٌ آخَرُ ) ، هاكذا في سائر النُّسخ ، والصَّواب : والذُّبَح نَبْتٌ أَحمرُ له أَصْلٌ ، يُقْشَر عنه قِشْرٌ أَسْودُ فيَخْرُجُ أَبيضَ كأَنه خَرَزَة بيضاءُ ، حُلْوٌ ، طَيِّبٌ ، يُؤْكَل ، واحدته ذُبَحَةٌ وذِبَحَة .
حكاه أَبو حَنيفةَ عن الفرّاءِ .
وقال أَيضاً : قال أَبو عَمْرٍ و الذُّبَحَة : شَجرةٌ تَنْبُت على سَاقٍ
نَبْتاً كالكُرَّاثِ ، ثم تكون لها زَهرَةٌ صَفراءُ وأَصلُها مثْلُ الجَزَرة وهي حُلْوة ، ولَوْنُها أَحمرُ .
وقيل : هو نباتٌ يأْكُه النَّعَامُ .
( و ) قال الأَزهريّ : ( الذَّبيح : المَذْبُوحُ ) .
والأُنثَى ذَبِيحةٌ .
وإِنما جاءَت بالهاءِ لغَلبةِ الاسم عليها .
فإِن قُلْت : شاةٌ ذَبيحٌ ، أَو كَبْشٌ ذَبِيحٌ ، لم يدخل فيه الهاءُ ، لأَنّ فَعيلاً إِذا كان نَعْتاً في معنَى مَفْعُول يُذكَّر ، يقال : امرأَةٌ قتيلٌ ، وكَفٌّ خَضيبٌ .
وقال أَبو ذُؤيب في صِفَة الخَمر :
إِذا فُضَّتْ خَوَاتِمُها وبُجَّتْ
يقال لَها دَمُ الوَدَجِ الذَّبِيحُ
قال الفارسيّ : أَراد المذبُوحَ عنه ، أَي المشقوقَ من أَجلِه .
وقال أَبو ذُؤيبٍ أَيضاً .
وسِرْبٍ تَطَلَّى بالعَبِيرِ كأَنّه
دِماءُ ظِباءٍ بالنُّحُورِ ذَبِيحُ
ذَبِيحٌ وَصْفٌ للدِّماءِ على حَذْفِ مُضافٍ تقديرُه ذَبِيحٌ ظباؤُه .
ووَصَفَ الدِّماءَ بالواحد لأَن فَعيلاً يُوصَف به المُذكّرُ والمُؤنّثُ ، والواحدُ فما فَوْقَه ، على صُورةٍ واحدةٍ .
( و ) الذَّبِيحُ : لَقَبُ سيِّدِنا ( إِسماعِيلَ ) بنِ إِبراهِيمَ الخَلِيلِ ( عليه ) وعلى والده الصّلاة و ( السّلام ) وهاذا هو الّذي صَحَّحَه جماعَةٌ وخَصُّوه بالتَّصْنيف .
وقيل : هو إِسحاقُ عليه السّلامُ .
وهو المَرْوِيّ عن ابن عبّاسٍ .
وقال المَسْعُوديّ في تاريخه الكبير : إِنْ كَان الذَّبيحُ بمِنٍ ى فهو إِسماعيل ، لأَن إِسحاقَ لم يَدْخُل الحِجَازَ ، وإِنْ كان بالشَّأْم فهو إِسحاقُ ، لأَنّ إِسماعيل لم يَدْخل الشَّأْمَ بعد حَمْلِه إِلى مَكَّة .
وصَوَّبه ابن الجَوْزِيّ .
ولما تَعَارَضَت فيه الأَدِلَّةُ تَوقَّفَ الجَلالُ في الجَزْمِ بواحدٍ منهما .
كذا في شَرْ شيخنا .
( و ) في الحديث : ( ( أَنَا ابنُ الذَّبِيحَيْنِ ) ) أَنكره جَماعَةٌ وضَعَّفَه آخرون .
وأَثْبَتَه أَهْلُ السِّيَر والمَوَالِيد ، وقالوا : الضّعيف يُعْمَلُ به فيهما .
وإِنما سُمِّيَ به ( لأَنّ ) جَدَّه ( عبدَ المُطَّلب ) بن هاشمٍ ( لَزِمَه
ذَبْحُ ) وَلدِه ( عبدِ الله ) والدِ النّبيّ صلى الله عليه وسلم ( لنَذْرٍ ، ففَداه بمائةٍ من الإِبل ) ، كما ذَكرَه أَهلُ السِّيَرِ والموالِيدِ .
( و ) الذَّبيحُ : ( ما يَصْلُحُ أَن يُذْبحَ للنُّسُكِ ) ، قال ابنُ أَحمرَ يُعرِّضُ بِرجُلٍ كان يشتُمُه يقال له سُفيانُ :
نُبِّئْتُ سُفْيانَ يَلْحَانَا ويَشْتُمُنَا
واللَّهُ يَدْفَعُ عنَّا شرَّ سُفْيانا
تُهْدَى إِليه ذِراعُ البَكْرِ تَكْرِمَةً
إِمّا ذَبِيحاً وإِمَّا كان حُلاّنَا
والحُلاّنُ : الجَدْيُ الّذي يُؤخَذ من بطْنِ أُمِّه حيًّا فيُذْبَح .
( واذَّبَحَ ، كافْتَعَل : اتَّخَذَ ذَبِيحاً ) كاطَّبخَ : إِذا اتَّخذ طَبيخاً .
( و ) القَوْمُ ( تَذابحُوا : ذَبَحَ بعضُهم بعضاً ) .
يقال : التَّمَادُحُ التَّذابُحُ ، وهو مجازٌ كما في ( الأَساس ) .
( والمذْبَح مَكانُه ) أَي الذَّبْحِ ، أَو المكان الّذي يَقَعُ فيه الذَّبْحُ من الأَرْضِ ، ومكانُ الذَّبْحِ من الحَلْقِ ، لِيَشملَ ما قالَه السُّهيليّ في الرَّوض : المذْبحُ : ما تَحْت الحَنَكِ من الحَلْق ؛ قاله شيخنا .
( و ) المَذْبَح : ( شَقٌّ في الأَرض مِقْدَارُ الشَّبْرِ ونَحْوِه ) يقال : غادَرَ السَّيْلُ في الأَرضِ أَخَادِيدَ ومذَابِحَ .
وفي ( اللسان ) : والمذابحُ : مِن المَسايِل ، واحِدها مَذْبَح ، وهو مَسِيلٌ يَسيلُ في سَنَدٍ أَو عَلَى قَرَارِ الأَرْضِ .
وعَرْضُه فِتْرٌ أَو شِبْرٌ .
وقد تكون المذابِحُ خِلْقَةً في الأَرضِ المُستوِيَة ، لها كهيْئةِ النَّهر ، يَسيلِ فيها مَاؤُها ، فذلك المذْبَح .
والمَذَابِحُ تكون في جميعِ الأَرضِ : الأَوْدِيةِ وغيرِها وفيما تَواطَأَ من الأَرض .
( و ) المِذْبَح ( كمِنْبَر ) : السِّكِّينُ .
وقال الأَزهريّ : هو ( ما يُذَبَح به ) ( الذَّبِيحةُ من شَفْرَةٍ ( و ) غيرِهَا .
ومن المجاز : الذُّبّاح ( كزُنّار : شُقُوقٌ في باطِن أَصابِعِ الرِّجْلَيْنِ ) ممّا يَلِي الصَّدْر .
ومنه قولهم : ما دُونَه شَوْكةٌ
ولا ذُبّاحٌ .
ونقلَ الأَزهريّ عن ابن بُزُرْج : الذُّبَّاحُ : حَزٌّ في باطِن أَصابِع الرِّجْل عَرْضاً ، وذالك أَنه ذَبَحَ الأَصابِع وقَطعها عَرْضاً ، وجَمْعُه ذَبابِيحُ .
وأَنشد :
حِرٌّ هِجَفٌّ مُتَجافٍ مَصْرَعُهْ
به ذَبابِيحُ ونَكْبٌ يَظْلَعُهْ
حُرٌّ هِجَفٌّ مُتَجافٍ مَصْرَعُهْ
به ذَبابِيحُ ونَكْبٌ يَظْلَعُهْ
قال الأَزهَرِيّ : والنّشديد في كلام العرب أَكْثَرُ .
( وقد يُخَفَّف ) ، وإِليه ذَهب أَبو الهيثم ، وأَنْكَر التّشديد ، وذهب إِلى أَنّه من الأَدواءِ الّتي جاءَت على فُعالٍ .
( و ) الذُّبَاحُ والذُّبَح ( كغُرابٍ ) وصُردٍ : ( نبْتٌ مِن السُّمومِ ) يَقْتُل آكِلَه .
وأَنشد :
ولَرُبَّ مَطْعَمةٍ تكون ذُبَاحَا
وهو مجاز .
( و ) من المَجاز أَيضاً قولهم : الطَّمَع ذُبَاحٌ .
الذُّبَاحُ : ( وجَعٌ في الحَلْق ) كأَنّه يَذْبَح .
ويقال : أَصابَه مَوْتٌ زُؤَامٌ وزُأَفٌ وذُبَاحٌ ؛ وسيأْتي في آخرِ المادّة ، وهو مكرَّر .
( و ) من المَجَاز أَيضاً : ( المذَابِحُ : المَحاريبُ ) ، سُمِّيَتْ بذالك للقَرابِين .
( و ) المَذابِحُ ( : المَقَاصِيرُ ) في الكَنَائِس ، جمْع مقْصُورة .
ويقال هي المَحَارِيبُ .
( و ) المَذابِح : ( بيُوتُ كُتُبِ النَّصارَى ، الواحِد ) مَذْبَحٌ ( كمَسْكَن ) .
ومنه قولُ كَعْب في المُرْتَدّ : ( أَدْخِلُوه المَذْبَحَ ، وضَعُوا التَّوْرَاةَ ، وحَلِّفُوه باللَّهِ ) حكاه الهَرَوِيّ في الغَرِيبيْن .
( والذَّابح : سمَّةٌ أَو مِيَسمٌ يَسِمُ على الحَلْقِ في عُرْضِ العُنُق ) ومثله في ( السان ) .
( و ) الذّابِح : ( شَعرٌ ينْبُتُ بين النَّصيلِ والمَذْبَحِ ) ، أَي مَوْضِع الذَّبْح من الحُلْقُوم ، والنَّصيلُ قريبٌ منه .
( وسَعْدٌ الذّابِحُ ) منْزِلٌ من مَنَازِلِ القَمر ، أَحَدُ السُّعودِ ، وهما ( كَوْكَبَانِ نَيِّرَانِ بينهما قِيدُ ) أَي مِقْدَارُ ( ذِراعٍ
وفي نَحْرِ أَحدهما نَجْمٌ صَغيرٌ لقُرْبِه منه كأَنّه يَذْبَحُه ) فسُمِّيَ لذالك ذَابِحاً والعرب تقول : إِذا طَلَعَ الذَّابحُ ، جحَر النُّابِح .
( وذُبْحَانُ ، بالضّمّ : د ، باليَمن ، و ) ذُبْحَانُ ( اسْمُ جماعةٍ ، و ) اسمُ ( جَدّ والدِ عُبَيْدِ بنِ عمْرٍ و الصّحابيّ ) ، رَضِيَ اللَّهُ عنهُ .
والمُسَمّى بعُبيدِ بن عمْرٍ و من الصّحابة ثلاثةُ رجالٍ : عُبيْد بن عمْرٍ و الكِلابيّ ، وعُبيد بن عَمْرٍ و البَياضيّ ، وعُبَيْدُ بنُ عَمْرٍ و الأَنصاريّ أَبو علْقَمَةَ الرّاوي عنه .
( والتَّذْبِيحُ ) في الصّلاة : ( التَّدْبيحِ ) وقد تقدّم معناه .
يقال : ذَبّحَ الرَّجلُ رَأْسَه : طَأْطَأَه للرُّكُوعِ ، كدَبَّح ؛ حكَاه الهَرويّ في الغَريبَين وحكى الأَزهريّ عن لليث في الحديث : ( نَهَى عن أَن يُذَبِّح الرَّجُلُ في صَلاته كما يُذَبِّح الحِمارُ ) .
قال : وهو أَن يُطأْطِىءَ رأْسعه في الرُّكوع حتّى يكون أَخفضَ من ظَهْرِه .
قال : الأَزهريّ : صَحَّفَ اللَّيْث الحَرْفَ ، والصَّحيحُ في الحديث : أَن ( بُدَبِّحَ الرَّجُلُ في الصّلاة ) بالدّال غيرَ مُعجمةٍ ، كما رواه أَصحابُ أَبي عُبَيْد عنه في غَريبِ الحديث ، والذّال خطأٌ لا شَكَّ فيه .
كذا في ( اللسان ) .
( والذّبحةُ ، كهُمَزَةٍ وعنَبَةٍ وكِسْرَة وصُبْرَةٍ وكِتَابٍ وغُرَابٍ ) ، فهذه ستُّ لُغَات ، وفاته الذِّبْح ، بكسر فسكون ، والمشهور هو الايول والايخير ، وتسكين الباءِ نقلَه الزَّمَخْشرِيّ في ( الأَساس ) ، وهو مأْخوذ من قول الأَصمعيّ ، وأَنكره أَبو زَيْد ، ونَسَبَه بعضهم إِلى العامّة : ( وَجَعٌ في الحَلْق ) .
وقال الأَزهريّ : دَاءٌ يَأْخُذ في الحَلْق ورُبما قَتَلَ ، ( أَو دَمٌ يَخْنُق ) .
وعن ابن شُميلٍ : هي قَرْحَةٌ تَخرُج في حلْقِ الإِنسان ، مثْل الذِّئْبَة التي تأْخذ الحِمَارَ .
وقيل : هي قَرْحَةٌ تَظْهر فيه ، فيَنْسدّ معها ويَنْقطع النَّفَسُ ( فيَقْتُل ) .
يقال : أَخَذَتْه الذبحةُ .
[ ] ومما يستدرك عليه :
الذَّبِيحة : الشِّاةُ المَذْبوحةُ .
وشاةٌ
ذَبِيحةٌ وذَبِيحٌ ، من نِعاجٍ ذَبْحٍ ى وذَبَاحَى وذَبائِحَ .
وكذالك النَّاقة .
والذَّبْح : الهَلاكُ ، وهو مَجاز ، فإِنه من أَسْرعِ أَسبابِه .
وبه فُسِّرَ حديثُ القَضَاءِ : ( فكَأَنّما ذُبِحَ بغَيْرِ سِكِّينٍ ) وذَبَّحَه : كذَبَحه .
وقد قُرِىء : { يُذَبّحُونَ أَبْنَآءكُمْ } ( البقرة : 49 ) و ( إِبراهيم : 6 ) قال أَبو إِسحاق : القراءة المُجْمعُ عليها بالتّشديد ، والتخفيف شاذٌّ ، والتَّشديد أَبلغُ لأَنه للتّكثير ، ويَذْبَحون يَصلُح أَن يكون للقليل والكثيرِ ، ومعنى التكثيرِ أَبلغِ .
والذّابِحة : كلُّ ما يجوز ذَبْحُح من الإِبل والبقرِ والغنمِ وغيرِها ، فاعِلة بمعنى مَفْعُولة .
وقد جاء في حديث أُمِّ زَرْعٍ : ( فأَعْطانِي من كلِّ ذابِحة زَوْجاً ) .
والرِّواية المشهورة : ( من كلِّ رايحةٍ ) .
وذَبائحُ الجِنِّ الْمَنهِيُّ عنها : أَنْ يَشترِيَ الرجلُ الدَّارَ أَو يستخرجَ ماءَ العيْنِ وما أَشْبَهه ، فيذْبحَ لها ذَبِيحةً للطِّيَرَة .
وفي الحديث : ( كلُّ شيْءٍ في البحر مَذْبوحٌ ) .
أَي ذَكِيٌّ لا يحتاج إِلى الذَّبْح .
ويُستعار الذَّبْح للإِحلالِ ، في حديثِ أَبي الدَّرْدَاءِ رَضِيَ اللَّهُ عنهُ ( الخَمْرِ المِلْحُ والشَّمسُ والنانُ ) : وهي جَمْعُ نُونٍ : السَّمَك ، أَي هذه الأَشياءُ تَقْلِب الخَمرَ فتستحيلُ عن هَيْئتها فتَحِلّ .
ومن الأَمثال : ( كان ذالك مِثْلَ الذِّبْحَةِ على النَّحْرِ ) يُضْرَبُ للَّذي تَخالُه صديقاً فإِذا هو عدُوٌّ ظاهِرُ العَداوةِ .
والمَذْبَحُ من الأَنهار .
قَرْبٌ كأَنه شُقَّ أَو انْشَقَّ .
ومن المجاز : ذَبَحَه الظِّمأُ : جَهَدَه .
ومِسْكٌ ذبِيحٌ .
والْتَقَوْا فأَجْلَوْا عن ذَبِيح ، أَي قَتِيلٍ .
