<ذبر>: ( الذَّبْرُ : الكِتَابَةُ ) ، كالزَّبْر ، وهو مما خَلَفت فيه الذَّالُ المُعْجَمَة الزَّايَ ، ذَبَرَ الكِتَابَ ( يَذْبُر ) هُ ، بالضَّمِّ ، ( ويَذْبِرُ ) هُ ، بالكَسْر ، ذَبْراً ، ( كالتَّذْبِيرِ ) .
وأَنْشَدَ الأَصْمَعِيُّ لأَبِي ذُؤَيْب :
عَرفْتُ الدِّيَارَ كَرَقْمِ الدَّوَا
ةِ يَذْبِرُهَا الكَاتِبُ الحِمْيَرِيُّ
( و ) قيل : الذَّبْرُ : ( النَّفْطُ .
و ) قيل : هو ( القِرَاءَة الخَفِيَّةُ ) بسُهولة ، ( أَو ) القِراءَة ( السَّرِيعةُ ) ، يقال : ما أَحسنَ ما يَذْبِرُ الكِتَابَ ، أَي يَقْرؤه ولا يَمْكُث فيه ، كلّ ذالك بلُغة هُذَيْل .
( و ) الذَّبْر : ( الكِتَابُ بالحِمْيَرِيَّة يُكتَب في العُسُب ) ، جمع عَسِيب ، وهو خُوصُ النَّخْل .
( و ) الذَّبْر : ( العِلْمُ بالشَّيْءِ والفِقْهُ ) به ، كالذُّبُور ، بالضَّمّ .
( و ) الذَّبْر : ( الصَّحِيفَة ، ج ذِبَارٌ ) بالكَسْر ، قاله الأَصْمَعِيّ ، وأَنشدَ قولَ ذِي الرُّمَّة :
أَقولُ لِنَفْسي وَاقِفاً عند مُشْرِفٍ
على عَرَصَاتٍ كالذِّبار النَّوَاطِقِ
( و ) يقال : ( ذَبَر يَذْبِر ) ، بالكَسْر ، ذَبْراً و ( ذَبَارَةً ) ، بالفَتْح : ( نَظَرَ فأَحْسَنَ ) النَّظَر .
قال الصَّغَانِيُّ : هو راجعٌ إلى مَعْنَى الإِتْقَان .
( و ) ذَبَرَ ( الخَبَر : فَهِمَه ) .
ومنه الحَدِيثُ : ( أَهلُ الجَنّة خَمْسَةُ أَصْنَافٍ : منهم الَّذِي لا ذَبْرَ له ) ، أَي لا فَهْم له ، من ذَبَرْتُ الكِتَابَ إِذا فَهِمْته وأَتْقَنْتَه .
( و ) عن ابْن الأَعْرَابِيّ : ذَبِر ( كفَرِحَ : غَضِبَ ) ، نَقَله الصَّغانِيّ .
( وثَوبٌ مُذَبَّرٌ ) ، كمُعَظَّم .
( مُنَمْنَمٌ ) ، يَمانِيَةٌ .
( و ) يقال : ( كِتَابٌ ذَبِرٌ ، ككَتِف : سَهْلُ القِرَاءَة ) .
هاكذا ضَبَطَه الصَّغَانيّ وصَحَّحَه ، وهاكذا هو في سائر الأُصول ، والذي في المُحْكَم : كِئَابٌ ذَبْر ، بفَتْح فسُكُون .
وأَنْشَد قَولَ صَخْرِ الغَيّ :
فيها كِتَابٌ ذَبْرٌ لمُقْتَرِىء
يَعرِفُه أَلْبُهُمْ ومَنْ حَشَدُوا
قال : ذَبْرٌ ، أَبي بَيِّن .
أَرادَ كِتَاباً مَذْبُوراً ، فوضعَ المَصدَر مَوضع
المَفْعُول : وأَلْبُ القَوْم : مَنْ كان هَوَاهُ مَعَهم .
( و ) يُقال : فُلاَنٌ ( ما أَحْسَنَ ما يَذْبِرُ الشِّعْرَ ، أَي يُمِرُّه ويُنْشِدُهُ ) ولا يَتَلَعْثَم فيه :
( و ) قال ثَعْلَب : ( الذَّابِرُ : المُتْقِنُ للعِلْمِ ) ، يقال : ذَبَرَه يَذْبُره .
ومنه الخَبَرُ : ( كان مُعَاذٌ يَذْبُرُه عن رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم أَي يُتْقِنُه ، ذَبْراً وذَبَارَةً .
ويقال : ما أَرْصَنَ ذَبَارَته .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : ذَبَرَ إِذا أَتْقَن .
والذَّابِرَ : المُتْقِنُ ، ويُرْوَى بالدَّال ، وقد تَقَدَّم .
وفي حَدِيث النَّجَاشِيّ ( ما أُحِبّ أَنَّ لي ذَبْراً من ذَهَبٍ ) أَي جَبَلاً ، بلُغَتِهِم ، ويُروَى بالدَّال ، وقد تَقدَّم .
وفي حَدِيثِ ابْنِ جُدْعَانَ : ( أَنَا مُذابِرٌ ) ، أَبي ذاهِبٌ .
قُلتُ : هاكذا ذَكَره ابنُ الأَثير إن لم يَكُن تَصْحِيفاً .
وفلانٌ لا ذَبْرَ له أَي لا نُط 2 له من ضَعْفِه ، وقيل : لا لِسانَ له يَتَكَلَّم به من ضَعْفِه .
فتَقْدِيرُه على هاذا ، فُلانٌ لا ذا ذَحرٍ له أَي ، لا لِسان له ذا نُطْق فحَذَف المُضاف .
وبه فَسَّر ابنُ الأَعرابيّ الحدِيثَ المُتَقدِّم في أَهْلِ الجَنَّة .
والْمِذْبَر : القَلَم ، كالمِزْبَرَ ، وسَيَأْتِي .
