<ذبب>: ( ذَبَّ عَنْهُ ) يَذُبُّ ذَبًّا ( : دَفَعَ وَمنَع ) وذَبَبْتُ عنه ، وفلانٌ يَذُبُّ عَنْ حَرِيمِه ذَبًّا أَي يَدْفَعُ عنهم ، وفي حديث عُمَرَ رضي الله عنه ( إِنَّمَا النَّسَاءُ لَحْمٌ عَلَى وَضَمٍ إِلاَّ مَا ذُبَّ عَنْه ) ، قال :
مَنْ ذَبَّ مِنْكُمْ ذَبَّ عَنْ حَمِيمِهِ
أَوْ فَرَّ مِنْكُمْ فَرَّ عَنْ حَرِيمِهِ
والذَّبُّ : الطَّرْدُ ، ومن المجاز : أَتَاهُمْ خَاطِبٌ فَذَبُّوهُ : رَدُّوهُ .
( و ) ذَبَّ ( فلانٌ ) يَذِبُّ ذَبًّا ( : اخْتَلَفَ فَلَمْ يَسْتَقِمْ ) ويوجدُ في بعض النسخ بالواو بدل الفاء ( في مكانٍ ) واحدٍ .
( و ) ذَبَّ ( الغَدِيرُ ) يَذِبُّ ( : جَفَّ في آخِرِ الحَرِّ ، عن ابن الأَعْرَابيّ ، وأَنشد :
مَدَارِينُ إِنْ جَاعُوا وأَذْعَرُو مَنْ مَشَى
إِذَا الرَّوْضَةُ الخَضْرَاءُ ذَبَّ غَدِيرُهَا
( و ) ذَبَّتْ ( شَفَتُهُ تَذِبُّ ذَبًّا وذَبَباً ، مُحَرَّكَةً ، وذُبُوباً ) : يَبِسَتْ و ( جَفَّتْ ) وذَبَلَتْ ( عَطَشاً ) أَي من شِدَّةِ العَطَشِ ( أَو لِغَيْرِهِ ) كذا في ( النسخ ) ، وفي بعضها لِغَيْرَةٍ ( كَذَبَّبَ ) ، هكذا في ( النسخ ) والصواب كَذَبِبَت ، وذَبَّ لِسَانُه كذلك ، قال :
هُمُ سَقَوْنِي عَلَلاً بَعْدَ نَهَلْ
مِنْ بَعْدِ مَا ذَبَّ اللِّسَانُ وذَبَلْ
( و ) ذَبَّ ( جِسْمُهُ : ) ذَبَلَ وَ ( هُزِلَ ، و ) ذَبَّ ( النَّبْتُ : ذَوَى ، و ) من المجاز :
ذَبَّبَ ( النَّهَارُ ) إِذا ( لَمْ يَبْقَ مِنْ إِلاَّ ) ذُبَابَةٌ ، أَيْ بَقِيَّةٌ ) وقال :
وانْجَابَ النَّهَارُ وذَبَّبَا
( و ) ذَبَّ ( فلانٌ ) إِذا ( سَحَبَ لَوْنُهُ ) كذا في ( النسخ ) ، والصواب شَحَبَ ، بالشينِ المعجمة والحَاءِ ، وذَبَّ : جَفٌ ( وذَبَّبْنَا لَيْلَتَنَا تَذْبِيباً ) أَي ( أَتْعَبْنَا فِي السَّيْرِ ) .
وَلاَ يَنَالُونَ المَاءَ إِلاَّ بِقَرَبٍ مُذَبِّبِ أَي مُسْرِعٍ ، قال ذو الرمة :
مُذَبِّبَةٌ أَضَرَّ بِهَا بُكُورِي
وتَهْجِيرِي إِذَا اليَعْفُورُ قَالاَ
أَي سَكَن في كِنَاسِهِ من شِدَّةِ الحَرِّ ( و ) في ( الأَساس ) ، ومن المجاز : ذَبَّبَ في السَّيْرِ : جَدَّ حَتَّى لَمْ يَتْرُكْ ذُبَابَةً ، وجَاءَنا ( رَاكِبٌ مُذَبِّبُ ، كَمُحَدِّثٍ : عَجِلٌ مُنْفَرِدٌ ) ، قال عنترة :
يُذَبِّبُ وَرْدٌ عَلَى إِثْرِهِ
وأَدْرَكَهُ وَقْعُ مِرْدًى خَشِبْ
إِمَّا أَنْ يَكُونَ على النَّسَبِ ، وإِمَّا أَنْ يَكُونَ خَشِيباً فحَذَفَ للضَّرُورَةِ .
( وظِمْءٌ مُذَبِّبٌ : طَوِيلٌ يُسَارُ ) فيهِ ( إِلَى المَاءِ من بُعْدٍ فَيُعَجَّلُ بالسَّيْرِ ) ، وخِمْسٌ مُذَبِّبٌ : لاَ فُتُورَ فيهِ ، وقوله :
مَسِيرَة شَهْرٍ لِلْبَرِيدِ المُذَبْذِبِ
أَرَادَ المُذَبِّبَ ، وثَوْرٌ مَذَبِّبٌ ، وطَعْنٌ ورَمْيٌ غَيْرُ تَذْبِيبٍ ، إِذا بُولِغَ فيهِ ( وبَغِيرٌ ذَابٌّ ) كذا في ( النسخ ) والذي في ( لسان العرب ) بعِيرٌ ذَبٌّ ، أَي ( لاَ يَتَقَارُّ في مَكَانٍ ) واحدٍ ، قال :
فكَأَنَّنَا فِيهِمْ جِمَالٌ ذَبَّةٌ
أُدْمٌ طَلاَهُنَّ الكُحَيْلُ وقَارُ
فقولُه ( ذَبَّةٌ ) بالهَاءِ ، يدل على أَنَّه لم يُسَمِّ بِالمَصْدَرِ إِذا لم كَانَ مصدراً لقَالَ جِمَالٌ ذَبٌّ ، كقولك : رِجَالٌ عَدْلٌ .
( ورَجُلٌ مِذَبٌّ ، بالكَسْرِ ، و ) ذَبَّاب ( كشَدَّادٍ : دَفَّاعٌ عنِ الحَرِيمِ ) ، وذَبْذَبَ : حَمَى ، وسيأْتي .
( والذَّبُّ ) بالفَتْحِ ( : الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ ) النَّشِيطُ ( ويقال له ) أَيضاً ( ذَبُّ الرِّيَادِ )
غير مهموز ، وهو مجاز ، سمِّيَ بذلك لأَنَّهُ يَخْتَلِفُ ولا يَسْتَقِرُّ في مكانٍ واحِدٍ وقيل : لاِءَنَّهُ يَرُودُ فَيَذْهَبُ ويَجِيءُ ، قال ابنُ مُقْبِل :
يُمَشِّي بهِ ذَبُّ الرِّيَادِ كَأَنَّهُ
فَتًى فَارِسِيٌّ فِي سَرَاوِيلَ رَامِحُ
وقال النابغة :
كَأَنَّمَا الرَّحْلُ منها فَوْقَ ذِي جُدَدٍ
ذَبِّ الرِّيَادِ إِلى الأَشْبَاحِ نَظَّارِ
وقال أَبو سعيد : إِنما قيل له : ذَبُّ الرِّيَادِ لاِءَنَّ رِيَادَه : أَتَانُهُ التي تَرُودُ مَعَهُ ، وإِنْ شئتَ جعلتَ الرِّيَادَ : رَعْيَهُ نَفْسِهِ لِلْكَلإِ ، وقال غيرُه : قيل : ذَبُّ الرِّيَادِ لأَنَّه لا يَثْبُتُ في رَعْيِهِ في مكانٍ واحد ، وَلاَ يُوطِنُ مَرْعًى واحِداً ، ( والأَذَبُّ ) ، سمَّاه مُزَاحِمٌ العُقَيْلِيُّ وقال :
بِلاَدٌ بها تَلْقَى الأَذَبَّ كأَنه
بها سابِرِيٌّ لاَحَ منه البَنَائِقُ
وأَرَادَ : تَلْقَى الذَّبَّ ، فقَالَ : الأَذَبَّ ، لِحَاجَتِهِ ، قال الأَصمعيّ ، وفلانٌ ذَبُّ الرِّيَادِ ، ومن المجاز : فُلاَنٌ ذَبُّ الرِّيَادِ : يَذْهَبُ ويَجِيءُ ، هذِه عن كُراع .
( والذُّنْبُبُ كقُنْفُذٍ ( أَيضاً ) ) وهذه عن الصاغانيّ .
( وشَفَةٌ ذَبَّابَةٌ ، كرَيَّانَةٍ ) ويوجدُ في بعض النسخِ ذَبَّابَةٌ بباءَيْنِ ، وهو خَطَأٌ ، قال شيخنا : يعني أَنها من الأَوصاف التي جاءَت على فَعْلاَنَةٍ ، وهي قليلةٌ عند أَكثرِ العربِ ، قِيَاسِيَّةٌ لِبَنِي أَسَدٍ ، أَي ( ذَابِلَةٌ ) .
( والذُّبَابُ م ) وهو الأَسوَدُ الذي كون في البيوت يَسْقُطُ في الإِناءِ والطَّعَامِ ، قال الدَّمِيرِيُّ في حياة الحيوان : سُمِّيَ ذُبَاباً لكَثْرَةِ حَرَكَتِه ، واضْطِرَابِه ، أَو لأَنَّه كُلَّمَا ذُبَّ آبَ قال :
إِنَّمَا سُمِّيَ الذُّبَابُ ذُبَاباً
حَيْثُ يَهْوِي وكُلَّمَا ذُبَّ آبَا
( و ) الذُّبَابُ أَيضاً ( : النَّحْل ) قال ابنُ الأَثِير : وفي حديث عُمَرَ رضي
الله عنه ( فَاحْمِ لَهُ فإِنَّمَا هُوَ ذُبَابُ الغَيْثِ ) يَعْنِي النَّحْلَ ، أَضَافَهُ إِلى الغَيْثِ على معنى أَنه يكونُ مع المَطَرِ حيث كان ، ولأَنه يعيشُ بأَكلِ ما يُنْبِتُه الغَيْثُ ( الوَاحِدَةُ ) من ذُبابِ الطَّعَامِ ذُبَابَةٌ ( بهاءٍ ) ولا تقل : ذِبَّانَةٌ أَي بِشَدِّ المُوَحَّدَةِ وبعدَ الأَلفِ نُونٌ ، وقال في ذُبَابِ النَّحْلِ : لاَ يُقَالُ ذُبَابَة في شيْءٍ من ذلك ، إِلاَّ أَنَّ أَبَا عُبَيْدَةَ روى عن الأَحْمَرِ ذُبَابَة ، هكذا وقع في كتاب المُصَنَّفِ روايةِ أَبِي عليَ ، وأَما في رواية عليِّ بنِ حَمْزَةَ فَحَكَى عن الكسائيّ الشَّذَاةُ : ذُبَابَةُ بعضِ الإِبِلِ ، وحُكِيَ عن الأَحْمَرِ أَيْضاً النُّعَرَةُ : ذُبَابَةٌ تَسْقُطُ على الدَّوَاب ، فَأَثْبَتَ الهَاءَ فيهما ، والصوابّ : ذُبَابٌ ، وهو واحدٌ ، كذَا في ( لسان العرب ) .
وفي ( التهذيب ) : وَاحِدُ الذِّبَّانِ ، بِغَيْرِ هَاءٍ ، قال : وَلاَ يُقَالُ : ذُبَابَةٌ ، وفي التنزيل : { وان يسلبهم الذُّبَابُ شيئا } ( الحج : 73 ) فسَّرُوه للواحِدِ ( ج أَذِبَّةٌ ) في القِلَّةِ مثلُ غُرَابٍ وأَغْرِبَة قال النابغة :
ضَرَّابَة بالمِشْفَرِ الأَذِبَّهْ
( وذِبَّانٌ بالكَسْرِ ) مثل غِرْبَانٍ ، وعن سيبويهِ : ولم يقتصروا به على أَدْنَى العَدَدِ : ولم يقتصروا به على أَدْنَى العَدَدِ ، لأَنَّهم أَمِنُوا التضعِيفَ ، يَعْنِي أَنَّ فُعَالاً لا يُكْسَّرُ في أَدنى العدد على ذِبَّانٍ ، ولو كان مما يُفْضِي بِه إِلى التضعيف كَسَّرُوه على أَفْعِلَةٍ ( و ) قد حكى سيبويه مع ذلك : ( ذُبٌّ ، بالضم ) في جمع ذُبَابٍ فهو مع هذا الإِدغام على اللغة التميمية ، كما يرجعون إِليها فيما كان ثانيه واواً نحْوُ خُون ونُورٍ وفي الحديث ( عُمْرُ الذُّبَابِ أَرْبَعُونَ يَوْماً ، والذُّبَابُ في النَّارِ ) قيل : كونُه في النار ليس بعذَابٍ ، وإِنما
لِيُعَذَّبَ به أَهلُ النَّار بوقُوعِه عليهم ، ويقال : وإِنَّهُ لأَوْهَى مِنَ الذُّبَابِ ، وهُوَ أَهْوَنُ عَلَيَّ مِنْ طَنِينِ الذُّبَابِ ، وأَبْخَرُ مِنْ أَبِي الذُّبَابِ ، وكَذَا أَبُو الذِّبَّانِ ، وهُمَا الأَبْخَرُ ، وقد غَلَبَا على عَبْدِ المَلِكِ بنِ مَرْوَانَ ، لِفَسَادٍ كان في فَمِهِ قال الشاعر :
لَعَلِّيَ إِنْ مَالَتْ بِيَ الرِّيحُ مَيْلَةً
عَلَى ابنِ أَبِي الذِّبَّانِ أَنْ يَتَنَدَّمَا
يَعْنِي هِشَامَ بنَ عَبْدِ المَلِكِ .
وذَبَّ الذُّبَابَ وذَبَّبَهُ : نَحَّاهُ ، ورَجُلٌ مَخْشِيُّ الذُّبَابِ ، أَيِ الجَهْلِ .
( وأَرْضٌ مَذَبَّةٌ : ) ذَاتُ ذُبَاب ، قاله أَبو عبيد ( ومَذْبُوبَةٌ ) الأَخيرةُ عن الفراءِ ، كما يقال مَوْحُوشَةٌ من الوَحْشِ ، أَي ( كَثِيرَتُهُ ) وبَعِيرٌ مَذْبُوبٌ : أَصَابَه الذُّبَابُ وأَذَبُّ كذلك ، قاله أَبو عبيد ، في كتاب أَمْرَاضِ الإِبِل ، وقيل : الأَذَبُّ والمَذْبُوبُ جميعاً : الذي إِذا وقَع في الرِّيفِ والرِّيفُ لاَ يَكُونُ إِلاَّ في الأَمْصَارِ اسْتَوْبَأَهُ ، فمَاتَ مكانَه ، قال زيادٌ الأَعجم :
كَأَنَّكَ مِن جِمَالِ بَنِي تَمِيمٍ
أَذَبُّ أَصَابَ مِنْ رِيفٍ ذُبَابَا
يقولُ : كَأَنَّكَ جَمَلٌ نَزَلَ رِيفاً فأَصَابَهُ الذُّبَابُ فالتَوَتْ عُنُقُه ( فمَاتَ )
( والمِذَبَّةُ بالكَسْرِ : مَا يُذَبُّ بِهِ ) الذُّبَابُ ، وهي هَنَةٌ تُسَوَّى من هُلْبِ الفَرَسِ ، ويقال : أَذْنَابُهَا مَذَابُّهَا ، وهو مجاز .
( والذُّبَابُ أَيضاً : نُكْتَةٌ سَوْدَاءُ في جَوْف حَدَقَة الفَرَسِ ) والجَمْعُ كالجَمْعِ .
( و ) الذُّبَابُ كالذُّبَابَةِ ( مِنَ السَّيْفِ : حَدُّهُ ، أَو ) حَدُّ طَرَفِهِ الذي بين شَفْرَتَيْهِ وما حَوْلَهُ مِنْ حَدَّيْهِ : ظُبَتَاهُ ، والعَيْرُ : النَّاتِيءُ في وسَطِه من باطنٍ وظاهِرٍ ، ولَهُ غِرَارَانِ ، لكُلِّ واحِدٍ منهما ما بين العَيْرِ وبين إِحْدَى الظُّبَتَيْنِ من ظاهِرِ السَّيفِ وما قُبَالَةَ ذلك من باطنٍ ، وكُلُّ واحِدٍ من الغِرَارَيْنِ من باطنِ السيفِ وظاهِرِ ، وقيلَ : ذُبَابُ
السَّيْفِ : ( طَرَفُهُ المُتَطَرِّفُ ) الذي يُضْرَبُ به ، وفي الحديث ( رَأَيْتُ ذُبَابَ سَيْفِي كُسِرَ فَأَوَّلَتْهُ أَنَّه يُصَابُ رَجُلٌ من أَهْلِ بَيْتِي ) .
فقُتِلَ حَمْزَة ، ويقال : ثَمَرةُ السَّوْطِ يَتبعها ذُبَاب السَّيْفِ ، وهو مجاز .
( و ) الذُّبَابُ ( مِنْ الأُذُنِ ) أَي أُذُنِ الإِنْسَانِ والفَرَسِ ( : مَا حَدَّ مِنْ طَرَفِهَا ) قال أَبو عُبَيْد : فِي أُذُنَيِ الفَرَسِ ذُبَابَاهُمَا ، وهُمَا ما حَدَّ مِنْ أَطْرَافِ الأُذُنَيْنِ ، وهو مجاز ، يقال : انظرْ إِلى -ذُبَابَيْ أُذُنَيْهِ ، وفَرْعَى أُذنيه .
( و ) الذُّبَابُ ( مِنَ الحِنَّاءِ : بَادِرَةُ نَوْرِه ، و ) الذُّبَابُ ( مِنَ العَيْنِ : إِنْسَانُهَا ) على التشبيهِ بالذُّبَابِ ، ومن المجاز قولُهم : هُوَ عَلَيَّ أَعَزُّ مِنْ ذُبَابِ العَيْنِ ( و ) الذُّبَابُ : الطَّاعُونُ ، والذُّبَابُ ( الجُنُونُ ) وقد ( ذُبَّ ) الرَّجلُ ( بالضَّمِّ ) إِذا جُنَّ ( فهو مَذْبُوبٌ ) ، وأَنشدَ شَمِرٌ للمَرَّارِ بنِ سَعِيدٍ :
وفِي النَّصْرِيِّ أَحْيَاناً سَمَاحٌ
وَفِي النَّصْرِيِّ أَحْيَاناً ذُبَابُ
أَي جُنُونٌ ، وفي مُخْتَصَرِ العَيْنِ رَجُلٌ مَذْبُوبٌ ، أَيْ أَحْمَقُ ( و ) في الحديث ( أَنَّ النبيّ صلى الله عليه وسلمرَأَى رَجُلاً طَوِيلَ الشَّعرِ فَقَالَ : ذُبَابٌ ذُبَابٌ ) الذُّبَابُ : ( الشُّؤْم ) أَي هَذَا شُؤْمٌ .
ورَجُلٌ -ذُبَابِيٌّ ، مأْخُوذٌ من الذُّبَابِ وهو الشُّؤمُ ، وذُبَابُ أَسْنَانِ الإِبِلِ : حَدُّهَا ، قال المُثَقِّبُ العَبْدِيُّ :
وتَسْمَعُ للذُّبَابِ إِذَا تَغَنَّى
كَتَغْرِيدِ الحَمَامِ عَلَى الغُصُونِ
( و ) في الحديث ( أَنَّه صَلَبَ رَجُلاً عَلَى ذُبَابٍ ) هو ( جَبَلٌ بِالمَدِينَةِ و ) قيل : الذُّبَابُ ( : الشَّرُّ الدَّائِم ) يقال : أَصَابَكَ ذُبَابٌ من هذا الأَمْرِ ، وفي حديث المُغيرَةِ ( شَرُّهَا ذُبَابٌ ) وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : وأَصَابَنِي ذُبَابٌ شَرَ وأَذًى ، ( و ) من المجاز ( رَجُلٌ ذَبُّ الرِّيَادِ : زَوَّارٌ لِلنِّسَاءِ ) عن
أَبي عَمرو ، وأَنشد لبعض الشعراءِ فيه :
مَا لِلْكوَاعِبِ يا عَيْسَاءُ قَدْ جَعَلَتْ
تَزْوَرُّ عَنِّي وتُثْنَى ذُونِيَ الحُجَرُ
قَدْ كُنْتُ فَتَّاحَ أَبْوَابٍ مُغَلَّقَةٍ
ذَبَّ الرِّيَادِ إِذَا مَا خُولِسَ النَّظَرُ
( والأَذَبُّ : الطَّوِيلُ ) وهو أَحَدُ تَفْسِيرَيْ بَيْت النابغةِ الذبيانيّ يُخَاطِبُ النُّعْمَانَ :
يَا أَوْهَبَ النَّاسِ لِعَنْسٍ صُلْبَهْ
ذَاتِ هِبَابٍ في يَدَيْهَا خَدْبَهْ
ضَرَّابَةٍ بالمِشْفَرِ الأَذَبَّهْ
فيمَا رُوِيَ بفتح الذَّال ، ( و ) الأَذَبُّ ( مِنَ البَعِيرِ : نَابُهُ ) قال الرَاجِزُ وهو الأَغْلَبُ العِجْلِيُّ ، ويُرْوَى لِدُكَيْنٍ وهو موجودٌ في أَرَاجِيزِهِمَا :
كأَنَّ صَوْتَ نَابِهِ الأَذَبِّ
صَرِيفُ خُطَّافٍ بقَعْوٍ قَبِّ
( -والذَّبِّيُّ ) بالفَتْحِ ( : الجِلْوَازُ ) ، نقله الصاغانيّ .
والذَّبْذَبَةُ : تَرَدُّدُ الشَّيْءِ ، وفي ( لسان العرب ) : هُوَ نَوْسُ الشيْءِ ( المُعَلَّقِ في الهَوَاءِ ) ، وتذَبْذَبَ : نَاسَ واضْطَرَبَ ، ( و ) الذَّبْذَبَةُ : ( حِمَايَةُ الجِوَارِ والأَهْلِ ) وذَبْذَبَ الرجلُ : إِذَا مَنَعَ الجِوَارَ والأَهْلِ ) وذَبْذَبَ الرجلُ : إِذَا مَنَعَ الجِوَارَ والأَهْلَ أَي حَمَاهُمْ ، ( و ) الذَّبْذَبَةُ : ( إِيذَاءُ الخَلْقِ ) ، وسيأْتي في كلام المؤلف أَنَّه لا يقال : إِيذَاءٌ ، وإِنما يقال أَذِيَّة وأَذًى ، ( و ) الذَّبْذَبَة ) ( : التَّحْرِيك ) هكذا في النسخ الموجودة ، والذي في ( لسان العرب ) : التَّذَبْذُبُ : التَّحَرُّكُ ، وتذبذب الشيء : ناس واضطرب وَذَبْذَبَهُ هُوَ ، وأَنشد ثعلب :
وحَوْقَلٍ ذَبْذَبَهُ الوَجِيفُ
ظَلَّ لأَعْلَى رَأْسِهِ الرَّجِيفُ
وفي الحَدِيث ( فَكَأَنِّي أَنْظُر إِلى يَدَيْهِ يَذَّبْذَبَانِ ) أَي يَتَحَرَّكَانِ ويَضْطَرِبَانِ يُرِيدُ كُمَّيْهِ ( و ) الذَّبْذَبَةُ : ( اللِّسَانُ ، و ) قِيلَ
( : الذَّكَرُ ) وفي الحديث ( مَنْ وُقِيَ شَرَّ ذَبْذَبِهِ وقَبْقَبِهِ فَقَدْ وُقِيَ ) .
الذَّبْذَبُ : الفَرْج ، والقَبْقَبُ : البَطْنُ ، وفي روايةٍ ) مَنْ وُقِيَ شَرَّ ذَبْذَبِهِ دَخَلَ الجَنَّةَ ) يَعْنِي الذَّكَرَ ، سُمّيَ به لِتَذَبْذُبِه أَي لِحَرَكَتِه ، ومنهم مَنْ فَسَّرَه باللِّسَانِ ، نقلَهُ شيخُنَا عن بعض شُرَّاحِ الجَامِعِ ( كالذَّبْذَبِ والذَّبَاذِبِ ) لأَنَّه يَتَذَبْذَبُ ، أَي يَتَرَدَّدُ ( و ) هو على وَزْنِ الجَمْعِ ، و ( لَيْسَ بجَمْعٍ ) ومثلُ في ( لسان العرب ) .
فقول شيخنا : إِنه من أَوزان الجُمُوعِ ، فإِطلاقُه على المُفْرَدِ بعيدٌ ، عَجِيبٌ ، قال الصاغانيّ : أَو جُمِعَ بما حَوْلَهُ ، قالت امرأَةٌ لزوْجِها واسمُهَا غَمَامَةٌ ، وزوجُها أَسَدِيّ :
يَا حَبَّذَا ذَبَالذِبُكْ
إِذ الشَّبَابُ غَالِبُكْ
( و ) الذَّبَاذِبُ : المَذَاكِيرُ ، وقِيلَ : الذَّبَاذِبُ : الخُصَى واحِدتها ذَبْذَبَةٌ ، وهي ( الخُصْيَةُ ، و ) الذَّبْذَبَةُ ، والذَّبَاذِبُ ( : أَشْيَاءُ تُعَلَّقُ بالهَوْدَجِ ) أَو رَأْسِ البَعِيرِ ( لِلزِّينَةِ ) ، واحِدَتُهَا ذُبْذُبٌ بالضَّمِّ ، وفي حديث جابرٍ ( كَانَ عَلَيَّ بُرْدَةٌ لَهَا ذَبَاذِبُ ) أَي أَهْدَابٌ وأَطرافٌ ، واحِدُهَا ذِبْذِبٌ ، بالكَسْرِ ، سُمِّيتَ بذلك لأَنَّها تَتَحَرَّكُ على لابِسِها إِذا مشَى ، وقولُ أَبي ذُؤيب :
ومِثْلُ السَّدُوسِيَّيْنِ سَادَا وذَبْذَبَا
رِجَالَ الحِجَازِ مِنْ مَسُودٍ وَسَائِدِ
قِيل : ذَبْذَبَا : عَلَّقَا ، يقولُ : تَقَطَّع دُونَهُمَا رِجَالُ الحجازِ .
( والذُّبَابَةُ ، كثُمَامَة : البَقِيَّةُ مِنَ الدَّيْنِ ) وقِيلَ : ذُبَابَةُ كلِّ شيْءٍ : بَقِيَّتُه ، وصَدَرَتِ الإِبِلُ وبهَا ذُبَابَةٌ أَي بَقِيَّةُ عَطَشٍ ، وعن أَبي زيد : الذُّبَابةُ : بَقِيَّةُ الشيْءِ وأَنشد الأَصمعيّ لذي الرمّة :
لَحِقْنَا فَرَاجَعْنَا الحُمُولَ وإِنَّمَا
يُتَلِّي ذُبَابَاتِ الوَدَاعِ المُرَاجِعُ
يقول : إِنَّمَا يُدْرِكُ بَقَايَا الحَوَائِجِ مَنْ رَاجَعَ فيها ، والذُّبِابَةُ أَيضاً : البَقِيَّةُ من مِيَاهِ الأَنْهَارِ .
( و ) ذُبَابَةُ ( : ع بأَجإٍ و : ع بعَدَنِ أَبْيَنَ ) ، نقلهما الصاغانيّ .
( ورَجُلٌ مُذَبْذِبٌ ) بكسر الذالِ الثانية ( ويُفْتَح ) وكذا مُتَذَبْذِبٌ ( : مُتَرَدِّدٌ بَيْنَ أَمْرَيْنِ ) أَو بَيْنَ رَجُلَيْنِ ولا يُثْبِتُ صُحبةً لواحدٍ منهما ، وفي التنزيل العزيز في صفة المُنَافِقِينَ { مُذَبْذَبِينَ بَيْنَ ذالِكَ لاَ إِلَى هَؤُلآء } ( النساء : 143 ) المَعْنَى مُطَرَّ دِينَ مُدَفَّعِينَ عن هؤلاءِ وعن هؤلاءِ ، وفي الحديث : ( تَزَوَّجْ وإِلاَّ فَأَنْتَ من المُذَبْذَبِينَ ) أَيِ المَطْرُودِينَ عنِ المُؤْمِنِينَ ، لأَنَّك لم تَقْتَدِ بهم ، وعن الرُّهْبَانِ لأَنَّكَ تَرَكْتَ طَريقتهم وأَصلُه من الذَّبِّ وهو الطَّرْدُ ، قال ابن الأَثير : ويَجُوزُ أَن يكون من الحَرَكَةِ والاضْطِرَابِ .
( وذَبْذَبٌ : رَكِيَّةٌ ) بموضعٍ يقال له مَطْلُوب .
( وسَمَّوْا ذُبَاباً كغُرَابٍ و ) ذَبَّاباً مثلَ ( شَدَّادٍ ) فمنَ الأَولِ ذُبَابُ بنُ مُرَّةَ ، تابعيٌّ ، عن عليَ ، وعَطَاءٌ مَوْلَى بن أَبِي ذُبَابٍ ، حدَّث عنه المَقْبُرِيّ ، وإِيَاسُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ بنِ أَبِي ذُبَابٍ : صَحَابِيٌّ ، عَنْهُ الزُّهْرِيُّ ، وسَعْدُ ابنُ أَبِي ذُبَابٍ ، لَهُ صُحْبَةٌ أَيْضاً ، ومِنْ ذُرِّيَّتِهِ الحارثُ بنُ سَعْدِ بنِ عبدِ الرحمنِ بن أَبِي ذُبَابِ بنِ عبد الرحمنِ المَدَنِيُّ ، وعبدُ المَلِك بنُ مَرَوَانَ بنِ الحارث بنِ أَبي ذُبَابٍ ، الأَخيرُ ذَكره ابنُ أَبِي حاتمٍ ، ومن الثاني : ذَبَّابُ بنُ مِعَاوِيَةَ العُكْلِيُّ الشاعِرُ ، نقله الصاغانيّ :
وفي ( الأَساس ) : ومن المجاز : يَوْمٌ ذَبَّابٌ ، كَشَدَّادٍ : وَمِدٌ يَكْثُرُ فيه البَقُّ على الوَحْشِ فَتَذُبُّهَا بأَذْنَابِهَا ، فجُعل فِعْلُهَا لِلْيَوْمِ ، وفي ( لسان العرب ) : وفي الطَّعَامِ ذُبَيْبَاءُ ، مَمْدُودٌ ، حَكَاهُ أَبو حَنِيفةَ في باب الطَّعَامِ ولم يُفَسِّرْهُ ، وقيلَ : إِنَّهَا الذُّنَيْبَاءُ ، وستُذْكر في موضعها .
وقال شيخُنَا في شرحه : والذُّبَاباتُ : الجِبَالُ الصِّغَارُ ، قاله الأَندلسيُّ في شرْحَ المفصّل ، ونَقله عبدُ القادر البغداديُّ في شرح شواهد الرضى .
وقال الزجّاج : أَذَبَّ المَوْضِعُ إِذا صَارَ فيه الذُّبَابُ .
