<ذخر>: ( ذَخَرَه ، كمَنَعَه ) يَذْخَره ( ذُخْراً ، بالضَّمّ ، واذَّخَرَهُ ) اذِّخَاراً : ( اخْتَارَه ، أَو اتَّخذَه ) .
وفي الأَساس : خَبَأَه لوقْتِ حاجَتِه .
وفي حَدِيث الضَّحِيَّة : ( كُللأا واذَّخِرُوا ) أَصله اذْتَخَرَه فثَقلتُ التاءُ التي للافْتَعال مع الذّال فقُلِبتْ ذَالاً ، وأُدغمَ فيها الذّال الأَصليّ فَصارَت ذالاً مُشَدَّدة ، ومثله الاذِّكار من الذِّكْر .
وقال الزّجّاج في قوله : ( تعالى ) :
{ تَدَّخِرُونَ فِى بُيُوتِكُمْ } ( آل عمران : 49 ) أَصْلُه تذْتَخِرلأن ، لأَنَّ الذَّالَ حرفٌ مجهور لا يُمْكِن النَّفَس أَن يَجْرِيَ معه لشِدَّة اعتِمَاده في مَكَانِه ، والتاءُ مَهْمُوسَة ، فأُبْدِلَ من مَخْرَج التَّاءَ حَرْفٌ مَجْهُورٌ يُشْبِه الذَّالَ في جَهْرها وهو الدّال ، فصار تَدَّخِرون ، وأَصْل الإِدغام أَن تُدْغِم الأَوَّلَ في الثاني .
قال : ومن العرب مَنْ يقول : تَذَّخِرُونَ ، بذَالٍ مُشَدَّدَة ، وهو جائز ، والأَوَّل أَكْثَر .
قال شيخُنَا : ومن الغريب ما قاله بَعْضُ شُرَّاح الرِّسالة وغَيْرُهم من الفُقَهَاءِ وبعْض أَهلِ اللغَة : إِن الذُّخْرَ بالذَّال المُعْجَمَة ما يكون في الآخرة .
وبالدَّال المُهْمَلَة ما يكُون في الدُّنْيَا .
وفي شرح التتائِيّ ما يَقْرُب منه .
قال ابن التِّلمسانيّ في شَرْح الشِّفَاءِ : وهذا غَلَطٌ واضِحٌ أَوْقعَهُم فيه قولُه : تَدَّخِرُون ، ونقلَه الشِّهَابُ في شَرْح الشِّفَاءِ ، وهو وَاضِح ، ومِثْلُه ما وَقَع في الدِّكر ، وأَنه لغَة في المُعْجَمَة اغتراراً بمُدَّكر ، فلا يُعْتَدُّ بشيْءٍ مِنْ ذالك ، والله أعلم .
( والذَّخِيرَة : ما ادُّخِرَ ) ، جَمَعْه الذَّخَائِرُ .
قال الشاعِر :
لَعَمرُك ما مَالُ الفَتَى بذَخِيرَةٍ
ولاكِنَّ إِخْوَانَ الصَّفَاءِ الذَّخَائِرُ
( كالذُّخْرِ ) ، بالضَّمّ ، ( ج أَذْخارٌ ) ، كقُفْل وأَقْفَال .
( و ) في الحَدِيث ذِكْرُ تَمْرِ ذَخِيرَةَ ؛ وهو ( ع يُنْسَبُ إِليهِ التَّمْرُ ) الجَيِّدُ .
( و ) عن أَبي عَمْرٍ و : ( الذَّاخِرُ : السَّمِينُ ) .
( و ) عن أَبي عُبيْدَةَ : ( المُدَّخَرُ ) ، بإِهْمال الدَّالِ كما في النُّسخ ، وبإِعْجَامِهَا كما في نُسْخَة أُخْرى : ( الفَرسُ المُبَقَّى لحُضْرِه ) ، بالضّمّ ، نَوْع من العَدْوِ ، قال : ومن المُذَّخَر
المِسْواطُ ، وهو الذي لا يُعطِي ما عِنْده إِلّا بالسَّوط ، والأُنثَى مُذَّخَرَة .
( و ) ثَنِيَّةُ ( أَذاخِر بالفَتْح : ع قُرْبَ مكّةَ ) ، بينها وبين المدينة ، وكأَنَّهَا مُسَمَّاة بجَمْع الإِذْخَر ، وقد جاءَ ذِكْرُها في الحَدِيث .
( والإِذْخِرُ ) ، بالكسر : ( الحَشِيشُ الأَخْضَرُ ) ، الواحِدَةِ إِذْخرَةٌ .
( و ) في حديث الفتْح وتَحْرِيم مَكَّةَ ( فقال العَبَّاس إِلّا الإِذْخِرَ فإِنه لِبُيوتنا وقُبُورِنَا ) .
وهو ( حَشِيشٌ طَيِّبُ الرِّيحِ ) يُسْقَف به البُيُوتُ فوق الخَشَرب ، والهَمْزَة زائدةٌ .
قال أَبو حَنِيفَة : الإِذْخِرُ : له أَصل مُنْدَفِنٌ دِقَاقٌ دَفِرُ الرِّيحِ ، وهو مثْل أَسَلِ الكُولانِ إِلَّا أَنَّه أَعرضُ وأَصغَرُ كُعُوباً ، وله ثَمرةٌ كأَنها مَكَاسِحُ القَصَبِ إِلّا أَنَّهَا أَرَقُّ وأَصْغَر ( وهو يُشْبِه في نَبَاتِه الغَرَزَ ) يُطْحَن فيَدْخُل في الطِّيب ، يَنْبُت في الحُزُون والسُّهُولِ وقَلَّما تَنْبُت الإِذْخِرَة مُفْردَةً ، ولذالك قال أَبُو كَبِير الهُذَلِيّ :
وأَخُو الأَبَاءَةِ إِذْ رَأَى خُلاَّنَه
تَلَّى شِفَاعاً حَوْلَه كالإِذْخِرِ
قال : وإِذا جَفَّ الإِذْخِرُ ابْيَضَّ .
ومن الغَرِيب ما في مَشعًّرِق القَاضِي عِيَاض أَنّ الإِذْر هَمْزَتُهَا أَصْليّة ، وأَن وَزْنه فِعْلِلٌ ، وليس بثَبتٍ وإِن وافقه تِلْمِيذه في المطالع ، قاله شَيخُنا .
( و ) ذَخِرٌ ، ( ككَتِفٍ : جَبَلٌ باليَمَنِ ) .
( و ) من المَجَاز قولهم : مَلأَت الدَّابَّةُ مَذَاخِرَهَا .
( المَذاخِرُ : الأَجْوافُ والأَمْعَاءُ والعُرُوقُ ) .
( 5 ) قال الأَصمَعِيّ : المَذَاخِرُ : ( أَسافِلُ البطْنِ ) .
يقال : فُلانٌ ملأَ مَذَاخِرَه ، إِذا مَلَأَ أَسًّفِلَ بَطحٌّ ه .
ويقال للدَّابّة إِذا شَبِعَتْ : قد مَلأَتْ مَذَاخِرَهَا : وهو مَجَازٌ .
قال الرَّاعِي :
حَتأ إِذا قَتَلَتْ أَدْنَى الغَلِيلِ ولمْ
تَمْلأْ مَذَاخِرَهَا للرِّيِّ والصَّدَرِ
وقال أَيضاً :
فلمَّا سقَيْناها العَكِسَ تَمَذَّحَت
مَذاخِرُهَا وازْدادَ رَشْحاً وَرِيدُها
ويُرْوَى : خَوَاصِرُهَا .
وقرأْتُ في كتاب الحَمَاسَة لأَبي تَمَّام : تَمَلَّأَتْ ، بدل تَمَذَّحَتْ .
ومَذَاكِرُها ، بدل مَذاخِرُها .
وارفضَّ بدل ازدادَ .
وهي قصيدة طويلة يُخَاطِب بها ابنَ عَمِّه خنزرَ بن أَرْقَمَ .
وفي الأَساس : مذَاخِرُ الدَّابَّة : المَواضِع التي تَدَّخِر فيها العَلَفَ والمَاءَ من جَوْفِهَا .
وتَمَلَّأَتْ مَذَاخِرُه : شَبِعَ .
وهو مَجاز .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
ذَخَرَ لنَفْسِه حَدِيثاً حَسَناً : أَبقاه ، وهو مَجاز .
والمِذْخَر ، كمِنْبَر : العَفِجُ .
وفُلاَنٌ ما يَذَّخِر نُصْحاً .
وجعلَ مالَه ذُخْراً عند الله وذَخِيرةً وأَعمالُ المؤمِن ذَخَائِر .
ومَلأَ لنا في مَذاخِره عَدَاوَةً .
وكلّ ذالك مَجاز ، كما في الأَساسِ وغَيْره .
وذخير بن شجنان : بطْن من الصَّدِفِ .
وبَحِير بنُ ذَاخِرِ بن عامِر المَعَافِريّ ، رَوَى عنه ابنُه عليّ ، وابن أَخيه بَحِيرُ بنُ يَزِيد بن ذاخِر ، حَدَّث بمصر .
وذاخِرُ بنُ بَهْشَم الأَصْبَحيّ ، شَهِدَ فتحَ مصر ، وابنه الحارثبن ذاخرِ وَلِيَ شُرْطَة مِصْرَ لعَبْد العَزِيز بن مَرْوَان .
ومُذَيْخِرَةُ ، بالضَّمّ : قَرْيَة باليَمَن من أَعمال الحَدّين ، وبها تُوفِّيَ الأَمِيرُ ضِياءُ الإِسلام إِسماعيلُ بنُ مُحَمَّد بن الحَسَن بنِ المَنْصُور بالله القاسِم الحَسَنيّ ، غُرّة اليمن .
