<ذرم>(ذَرَمَتِ المَرأةُ بِوَلدِها) أهملَه الجوهَرِيّ وصاحِبُ اللِّسان. وَقَالَ غَيْرُهما أَي: (رَمَت بِهِ.) .
(وأَذْرِمَةُ) بفَتْح فَسُكون فَكَسْر الرَّاء كَمَا فِي النُّسَخ، والصَّواب فَتْحُها: (ة بأَذَنَة) مُحَرَّكة من الثُّغُورِ قُربَ المُصِّيصَةِ. قَالَ البَلاذُرِيّ: أَذْرَمة من دِيار رَبِيعَة قريَةٌ قَدِيمَة، أخَذَها الحَسَنُ بنُ عُمَر بن الخَطّابِ التَّغْلبي من صَاحبهَا، وبَنَى بهَا قَصْرًا وحَصَّنها. وَقَالَ أحمدُ بنُ الطَّيّب السَّرَخْسِيّ فِي رِحْلَتِه: إِن بَينهَا وبَيْن بَرْقَعِيد خَمْسَةَ فَراسِخ، وَبَينهَا وَبَين سنجار عشرَة فراسخ وفيهَا نَهْر يَشُقُّها وينفّذُ إِلَى آخرهَا، وَعَلِيهِ فِي وسط الْمَدِينَة قَنْطْرة مَعْقُودَة بالصَّخْرِ والجِصّ.
قَالَ ياقوت: وَهِي الْيَوْم من أَعمالِ المَوْصِل من كُورة تعرف بِبَيْن النَّهْرَين، بَين كُورَة البَلْقاء ونَصِيبِين. وإليهما يُنسَب أَبُو عَبدِ الرَّحمن عَبدُ الله بنُ محمدِ بنِ إِسْحَاق الأذْرَمِيُّ النَّصِيبِينِيُّ.
قَالَ ابنُ عَسَاكِر: أذرَمة من قُرَى نَصِيبِين، انْتقل إِلَى الثَّغْرِ فَأَقَامَ بأذنَةَ حَتَّى مَاتَ، وَكَانَ سَمِع ابنَ عُيَيْنة وَغَنْدَرَا، وَعنهُ أَبُو حَاتِم الرّازيّ وَأَبُو دَاوُد، وقَدِم بغدادَ، وحَدَّث بهَا. قَالَ: وَقد غَلِط الحافظُ أَبُو سَعْد بنِ السَّمْعانيّ فِي ثلاثَةِ مواضِع: أحدُها أَنَّه مَدَّ الأَلِف وَهِي غَيرُ مَمْدُودة، وحَرَّك الذَّالَ وَهِي سَاكِنَة، وَقَالَ: هِيَ من قُرَى أَذَنَة، وَهِي كَمَا ذكرنَا من قُرَى النَّهْرَين، وَإِنَّمَا غَرَّه أَنَّ أَبَا عبد الرَّحْمَن كَانَ يُقال لَهُ: الأَذَنِيّ أَيْضا، لمُقامِه بأَذَنَةَ. قُلتُ: فَإِذن قَولُ المُصنّف: قَرْية بأَذَنة خَطَأ تَبع فِيهِ ابنَ السَّمْعانِيّ، وَكَذَا مَا نَقَلَ شَيْخُنا عَن مُخْتصَر الأَنْساب مَا نَصُّه: هذِه النِّسْبة إِلَى أذرم، وظَنِّي أَنَّهَا من قُرَى أذنة بَلْدَة من الْيمن، خَلْط وتَصْحِيف.
