<ذرو>: ( و ( ذَرتِ الرِّيحُ الشَّيءَ ) تَذْرُوه ( ذَرْواً وأَذْرَتْهُ ) ؛ وهذه عن ابنِ الأعرابيِّ ؛ ( ذَروتُه : أَطارَتْهُ وأَذْهَبَتْهُ ) .
وفي التَّهْذيبِ : حَمَلَتْه فأَثارَتْهُ .
وفي الصِّحاحِ : ذَرَوْتُه طَيَّرْتُه وأَذْهَبْته ؛ قالَ أَوْسُ :
إذا مُقْرَمٌ مِنَّا ذَرَى حَدُّنا بِهِ
تَخَمَّطَ مِنَّا نابُ آخَرَ مُقْرَمِوفي التَّهذيبِ : قالَ أَبو الهَيْثم : ذَرَتْهُ الرِّيحُ طَيَّرَتْه ؛ وأَنْكَرَ أَذْرَتْه بمعْنَى طَيَّرَتْه ؛ وقالَ : إنَّما يقالُ أَذْرَيْت الشيءَ عن الشيءِ أَلْقَيْتَه ؛ قالَ ابنُ أَحْمر :
لها مُنْخُلٌ تُذْرِي إذا عَصَفَتْ به
أَهابيَ سَفْسافٍ من التُّرْبِ تَوْأمِ
قالَ : ومَعْناهُ تُسْقِطُ وتَطْرَح ، والمُنْخُلُ لا يرْفَعُ شيئاً إنَّما يُسْقِط ما دَقَّ ويُمْسِكُ ما جَلَّ .
قالَ : والقُرْآنُ وكَلامُ العَرَبِ على هذا ؛ قالَ تعالى : { والذَّارِياتِ ذَرْواً } ، أَي الرِّياح .
( وذَرا هو بنَفْسِه ) : أَي سَقَطَ ؛ نَقَلَهُ الجوهرِيُّ .
( و ) ذَرا ( الحِنْطَةَ ) يَذْرُوها ذَرْواً : ( نَقَّاها في الرِّيح ) ، رَواهُ شمِرٌ عن ابنِ الأعرابيّ .
( فتَذَرَّتْ ) هي : أَي تَخَلَّصَتْ مِن تبينها .
( و ) ذَرا ( الشَّيءَ : كَسَرَهُ ) مِن غيرِ إبانَةٍ .
( و ) ذَرا ( الظَّبْيُ ) ذَرْواً : ( أَسْرَعَ ) في عَدْوِهِ ؛ وعَمَّ به بعضُهم .
( و ) ذَرا ( فُوهُ ) ذَرْواً : ( سَقَطَ ) ،
وقيلَ : ذَرا نابُه ذَرْواً : انْكَسَرَ .
( وذُراوَةُ النَّبْتِ ، بالضَّمِّ ) والعامَّة تَفْتَحُه ؛ ( ما ارْفَتَّ من يابِسِه فطارَتْ به الرِّيحُ .
( و ) أَيْضاً : ( ما سَقَطَ من الطَّعامِ عنْدَ التَّذَرِّي ) وخَصّ اللَّحْياني به الحِنْطَةَ ؛ قالَ حُمَيْد بنُ ثورٍ :
وعادَ خُبَّارٌ يُسَقِّيهِ النَّدَى
ذُراوَةً تَنْسِجُهُ الهُوج الدُّرُجْ ( وما ذَرا مِن الشيءِ ) : أي سَقَطَ ، ( كالذُّرا بالضمِّ .
( وذُرْوَةُ الشَّيءُ ، بالضَّمِّ والكسْرِ : أَعْلاهُ ) .
ورَوَى التَّقيُّ الشمني في شرْحِ الشَّفاءِ : أنَّه يُثَلَّثُ ، والجَمْعُ الذُّرا ، بالضمِّ .
ومنه الحدِيثُ : ( أُتي بإبِلٍ غُرِّ الذُّرَا ) ، أَي بيض الأَسْمِنَمَةِ .
وفي حدِيثٍ آخر : ( على ذِرْوَةِ كلِّ بَعيرٍ شَيْطانٌ ) .
( وتَذَرَّيْتُها ) ، أَي الذَّرْوَة وهي أعْلَى السَّنَام ، ( عَلَوْتُها ) وفَرَعْتها ؛ كما في الصِّحاحِ .
( وذَرَّيْتُه تَذْرِيةً : مَدَحْتُه ) ورَفَعْتُ مِن أمْرِه وشأنِه ؛ وأَنْشَدَ الجوهرِيُّ لرُؤْبَة :
عَمْداً أُذرِّي حَسَبِي أن يُشْتَمَا
بهَدْرِ هَدَّارٍ يَمُجُّ البَلْغَما ( و ) ذَرَّيْتُ ( تُرابَ المَعْدِنِ : طَلَبْتُ ذَهَبَه ) .
وفي الصَّحاحِ : طَلَبْتُ منه الذَّهَبَ ؛ وفي نسخةٍ : فيه الذَّهَبَ .
( والمِذْرَوانِ ، بالكسْرِ : أَطْرافُ الأَلْيَةِ ) ، وهو نَصّ أَبي عبيدَةَ ؛ وفي الصِّحاحِ : الأَلْيَتَيْن ، ( بِلا واحِدٍ ) لَهُما .
قالَ أَبو عبيدٍ : وهو أَجْوَدُ القَوْلَيْن لأنَّه لو كانَ لهما واحِدٌ وقيلَ مِذْرَى لقيلَ في التَّثْنيةِ مِذْريَانِ ، لأنَّ المَقْصورَ إذا كانَ على أَرْبَعَةِ أَحْرفٍ يُثَنَّى بالياءِ على كلِّ حالٍ مِقْلىً ومِقْلَيان .
( أَو هو ) ، أَي الواحِدُ ، ( المِذْرَى ) ، وهو قَوْلُ أَبي عبيدَةَ نَقَلَهُ الجوهريُّ في سِياقِ كَلامِ أَبي عبيدً قالَ : والرَّانِقَةُ ناحيَتُها .
( و ) المِذْرَوانِ ( من الرَّأْسِ : ناحِيَتاهُ ) كالفَوْدَيْن .
( والمِذْرَوانِ ( من القَوْسِ : ما يَقَعُ عليها ) ، وفي الصِّحاحِ عليهما ؛ ( طَرَفُ الوَتَرِ مِن أَعْلَى وأَسْفَلَ ) ولا واحِدَ لهما .
وقالَ أَبو عَمْرو : الواحِدُ مِذْرَى ؛ وقالَ الهُذَليُّ :
على عَجْسِ هَتَّافَةِ المِذْرَوَيْ
نِ صَفْراءَ مُضْجَعَةٍ في الشِّمالْ ( و ) في المثَلِ : ( جاءَ ) فلانٌ ( يَنْفُضُ مِذْرَوَيْهِ ) : إذا جاءَ ( باغِياً مُتَهَدِّداً ) ؛ قالَ عنترَةُ يَهْجُو عُمارَةَ بنَ زيادٍ :
أَحَوْلِيَ تَنْفُضُ اسْتُكَ مِذْرَوَيْها
لتَقْتُلَنِي فها أَنا ذا عُمارَايُريدُ يا عُمارَةُ .
( واسْتَذْرَتِ المِعْزَى : اشْتَهَتِ الفَحْلَ ) ، مثْل اسْتَدَرَّتْ ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ .
( والذُّرَةُ ، كَثُبَةٍ : حَبٌّ م ) مَعْروفٌ ، ( أَصْلُها ذُرَوٌ ) ، بضمِّ ففتْحٍ ، أَو ذُرَيٌ بالياءِ والهاءُ عِوَض ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي التهْذيبِ : يقالُ للواحِدَةِ ذُرَةٌ وللجماعَةِ ذُرَةٌ ،
ويقالُ له أَرْزَن .
وقالَ ابنُ سِيدَه : وإنَّما قَضَيْنا على ما لم تَظْهر ياؤُه مِن هذا البابِ بالياءِ لكَوْنِها لاماً .
( وأَبو الذَّرْيِ ، كالسَّعْيِ ) ؛ وضَبَطَه الحافِظُ بكسْرِ الراءِ وتَخْفِيفِ الياءِ ؛ ( خالِدُ بنُ عبدِ الرحمانِ ) بنِ زِيادِ بنِ أنْعمَ ( الأَفْرِيقيُّ ) ، كَتَبَ عنه عَبْدُا للَّهِ بنُ يوسُفَ التنيسيّ ، وأَبوه أبو خالدٍ عبدُ الرحمانِ قاضِي أَفْرِيقِيَة أَوَّل مَوْلودٍ وُلِدَ في الإسْلامِ بها ، سَمِعَ أَباهُ وأَبا عَبْد الرحمانِ الحبليّ وبكْر بن سوادَةَ وعَبْد الرحمانِ بن رافِعٍ التَّنوخي قاضِي أَفْريقيَةَ ؛ وعنه الثَّوْريُّ وابنُ لهيعَةَ وابنُ وهبٍ ؛ تَكَلَّموا فيه ، تُوفي سنة 156 ، وقد نيف على المائَةِ ؛ وقالَ التَّرمذيُّ : رأَيْتُ البُخارِي يُقَوِّي أَمْرَه ، ويقولُ هو مُقارب الحدِيثِ ، وله قصَّة مع أَبي جَعْفرٍ المَنْصور ذَكَرها ياقوت في تَرْجمة أَفْرِيقيَةَ في مُعْجَمهِ .
( وعليُّ بنُ ذَرْي الحَضْرميُّ ) ، هو أَيْضاً بالضَّبْط السابقِ ، رَوَى عن زيدِ بنِ أَرْقم .
( وأَنْعَمُ بنُ ذَرْي ) بنِ محمدٍ ( الشَّعْبانيُّ ) ، هذا هو جَدُّ خالِدِ بنِ عبدِ الرحمانِ الذي قدمَ ذِكْرُه ؛ وشَعْبان لَقَبُ حسَّان بنِ عَمْرو بنِ قَيْسِ بَطْن مِن حِمْيَر ، وقد رَوَى عنه ابْنُه زيادٌ المَذْكور ؛ وسياق المصنِّفِ سياقُ مَنْ ليسَ له دربة في عِلْم النَّسَبِ ، فتأَمَّل .
( مُحدِّثونَ .
( وبِئْرُ ذَرْوانَ ) : جاءَ ذِكْرُها في حدِيثِ سِحر النبيِّ صلى الله عليه وسلم وهي بئْرٌ لبَني زُرَيْق ( بالمدينَةِ ) المشرَّفَةِ .
( أَو هو ذُو أَرْوانَ ، بسكونِ الرَّاءِ ) ، وقد تقدَّمتِ الإشارَةُ إليه في النونِ ؛ ( وقيلَ بتَحْرِيكِهِ أَصَحُّ ) عنْدَ المحدِّثِيْن .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
المِذْراةُ والمِذْرَى : الخَشَبَةُ التي يُذَرَّى بها ، وهي خَشَبَةٌ ذاتُ أَطْرافٍ تُنَقَّى بها الأكْداسُ .
والذَّرا ، بالفتْحِ : ما ذَرَّيْته كالنَّفَضِ اسمٌ لمَا تَنْفُضُه .
والذَّرا : الكِنُّ وقال الأصْمعيُّ : هو كلُّ ما اسْتَتَرْتَ به .
يقالُ : أَنا في ظلِّ فلانٍ وفي ذَراهُ ، أَي في كَنَفِهِ وسِتْرِه ودِفْئِه .
وقالَ أَبو زيْدٍ : إنَّ فلاناً الكريمُ الذَّرا ، أَي الطَّبيعَة .
وتَذَرَّى بالحائِطِ وغيرِهِ مِن الريح والبَرْدِ واستَذْرى ، كِلاهُما : اسْتَكَن .
وتَذَرَّتِ الإِبِلُ : أَحَسَّتِ البَرْدَ فاسْتَتر بعضُها ببعضٍ ، أَو اسْتَتَرَتْ بالعِضاهِ .
وفي الصِّحاحِ : اسْتَذْرَيْت بالشَّجَرَةِ : اسْتَظَلَلْتُ بها وصرْتُ في دفْئِها .
واسْتَذْرَيْتُ بفلانٍ : الْتَجأْتُ إليه وصِرْتُ في كَنَفِه ، انتَهَى .
والذَّرِيَّةُ ، كغَنِيَّةٍ : الناقَةُ المُسْتَتَر بها عن الصَّيْدِ ؛ عن ثَعْلَب ، والدَّال أعْلَى ، وقد مَرَّ .
والذَّرِيُّ ، كغِنيَ : ما انْصَبَّ من الدَّمْعِ .
وقد أَذْرَتِ العَيْنُ الدَّمْعَ تُذْرِيه إذْراءً .
وأَذْرَى الشيءَ بالسَّيْفِ ضَرَبَه حتى صَرَعَهُ .
والسيفُ يُذْرِي ضرِيبَتَه : أَي يَرْمي بها ؛ كذا في المُحْكم ؛ وفي التهْذيبِ : به ؛ وقد يُوصَفُ به الرَّمْي من غيرِ قَطْع .
وذَرَّاهُ بالرُّمْح : قَلَعَهُ ؛ هذه عن كُراعٍ .
وأَذْرَتِ الدابَّةُ راكِبَها : صَرَعَتْه .
وطَعَنَه فأَذْراهُ عن فَرَسِهِ : صَرَعَهُ .
وقالَ أبو الهَيْثم : أَذْرَيْت الشيءَ إذا أَلْقَيْته كإلْقائِكَ الحَبّ للزَّرْعِ .
وذَرَوْت نابَه : كَسَرْته .
والذَّرْوُ والذَّرَى الذُّرِّيَّةُ ، وذَراهُم ذَرْواً : خَلَقَهُم ؛ لُغَةٌ في الهَمْزَةِ .
وتَذْريةُ الأكْداسِ مَعْروفَةٌ .
وقالَ أَبو زَيْدٍ : ذَرَّيْت الشاةَ تَذْرِيةً : وهو أَن تَجُزَّ صُوفَها وتَدَعَ فَوْقَ ظَهْرِها شيئاً منه لتُعْرَفَ به ؛ وذلك في الضأْنِ خاصَّةً وفي الإبِلِ ؛ نقلَهُ الجَوهرِيُّ .
ويقالُ : سَوُّوا للشَّوْلِ ذَرَى ، وهو أنْ يُقْلعَ الشَّجَرُ مِن العَرْفَجِ وغيرِهِ فيُوضَعُ بعضُه فوقَ بعضٍ ممَّا يلِي مَهَبّ الشمالِ يُحْظرُ به على الإِبِلِ في مَأْواها .
وتَذَرَّى بَني فلانٍ وتَنَصَّاهم : أَي تَزَوَّج منهم في الذِّرْوةِ والناصِيَةِ ؛ نقلَهُ الجوهرِيُّ عن الأصمعيّ ، أَي في أَهْلِ الشَّرَف والعَلاء .
وفي الذُّرِّيَّة أَقوالٌ ثلاثَةٌ : قيلَ : مِن ذَرَأَ اللَّهُ الخَلْقَ ، فتركَ هَمْزه نَحْو روية وبرية ؛ وقيلَ : أَصْلُه ذُرْوِيَّة وقيلَ فُعْلِيَّة من الذَّرِّ .
وذَرا الرِّوايَة ذَرْو الرِّيح الهَشِيم : أَي سَرَدَها .
وهو ذُو ذَرْوةٍ : أَي ثَرْوَةٍ ، وهي الجِدَةُ والمالُ ، وهو مِن بابِ الاعْتِقابِ لاشْتِراكِهِ في المَخْرج .
ومحمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ أَبي ذرة ، مُحدِّثٌ .
والحلحالُ بنُ ذُرَيِّ ، كُسمَيَ ، تابِعي .
وفي المَثَلِ : ما زالَ يفتلُ في الذروةِ والغاربِ ، يُرادُ به التَّأَنِيس وإزالَةَ النُّفُورَ .
وذرا إلى فلانٍ : ارْتَفَعَ وقَصَدَ ؛ ومنه قولُ سُلَيْمان بن صُرَد : ( بَلَغَنِي عن عليَ ذَرْوٌ مِن القَوْلِ ) أَي طَرَفُه وحَواشِيَهُ .
وذَرْوان : جَبَلٌ باليمنِ في مِخلافِ ريمة ، وقد صَعَدْته .
وذَرْوَةُ : موضعٌ في دِيارِ غَطَفانَ بأكْنافِ الحجازِ لبَني مرَّةَ بنِ عَوْفٍ ؛ قالَهُ نَصْر .
وأيْضاً : قَرْيَةٌ بمِصْرَ .
وبنُو ذَرْوةٍ : بَطْنٌ مِن العلويين باليَمَن مَساكِنُهم أَطْراف وادِي حبيا .
وذَرَّى حَبّاً : لَقَبُ رجُلٍ ذُكِرَ في ح ب ب .
وذَرى رأْسَه تَذْرِيةً : سرَّحَه ، والدَّال أَعْلَى .
وذَرْوَةُ بنُ جُحفَةَ : شاعِرٌ .
وعَوْفُ بنُ ذِرْوَةَ ، بالكسْرِ ، شاعِرٌ أَيْضاً .
وأَرْضٌ ذَروَةٌ وعروةٌ وعصمةٌ إذا كانتْ خصيبَةً خصباً يَبْقى .
وذَرَةُ : جِبالٌ كثيرَةٌ مُتّصلَةٌ لبَني الحارِثِ بنِ بهثَةَ بنِ سُلَيْم .
ويقالُ : ذَرْيٌ ذَرِيٌ أي دِفءٌ دَفِيءٌ .
وأَذْرَى الجَمَلُ : طالَتْ ذرْوَتُه .
والمَذْرَويةُ : الاسْتُ .
وأَذْرى : اسْتَعاذَ بملكٍ .
وذروان : سيفُ الأخْنَسِ بنِ شهابٍ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ذَرَيْتُ الحبَّ ونحوَه ذَرْياً ، وذَرَتْه الرِّيحُ ذَرْياً ، وهي لغةٌ ، والواوُ أَعْلَى .
وفي حرفِ ابنِ مَسْعود وابنِ عبَّاس { تَذْرِيهِ الريحُ } ، وذَريْتُ الشيءَ : أَلْقَيْته .
وإهمالُ المصنِّفِ إيَّاها قُصُورٌ ، كيفَ وقد أَشارَ إليها الجَوهرِيُّ وغيرُهُ .
