<ذرر>: ( الذّرُّ : صِغَارُ النَّمْلِ و ) قال
ثَعْلَب : إنّ ( مِائَةً منها زِنَةُ حَبّة ) من ( شَعِيرٍ ) ، فكَأَنَّهَا جُزْءٌ من مِائَةٍ .
قال شَيْخُنَا : ورأَيْت في فَتَاوى ابن حَجَر المَكِّيّ نقلاً عن النّيسابُورِيّ : سَبْعُون ذَرَّةً تَزِنُ جَناحَ بَعُوضة ، وسَبْعُون جَناحَ بَعُوضة تَزِن حَبَّةً .
انتهى .
وقيل : الذَّرَّة ليس لها وَزْنٌ ، ويُراد بها ما يُرَى في شُعاع الشَّمْس الدَّاخلِ في النَّافذة .
ومنه سُمِّيَ الرجلُ وكُنىَ .
وفي حديث جُبَيْر بنِ مُطْعِم : ( رأَيتُ يَومَ حُنَيْنٍ شيئاً أسودَ يَنْزِل من السماءِ ، فوقَعَ على الأَرض ، فدَبَّ مِثْلَ الذَّرِّ ، وهَزَم اللَّهُ المُشْركين ) قالوا : الذَّرُّ النَّمْلُ الأَحْمَرُ الصَّغِير ، ( الواحِدَةُ ذَرَّةٌ ) قلْت : فِيه مُخَالَفةٌ لاصْطِلاحه ، وسُبْحَان من لا يَسْهُو ، وقد تقدمت الإِشارَة إِليه مِراراً .
( و ) الذَّرُّ : ( تَفرِيقُ الجَبِّ والْمِلْحِ وتَبْدِيدُها ، ذَرَّ الشيءَ يَذُرُّه ذَرًّا : أَخذَه بأَطْرَاف أَصابِعه ثم نَثَره على الشيْءِ ، وذَرَّه يَذُرُّه ، إِذا بَدَّدَه .
وذُرَّ : بُدِّدَ ) .
وفي الأَساس : ذَرَّ المِلْحَ على اللَّحْم والفُلْفُلَ على الثَّرِيد : فَرَّقهَ فيه ، وذَرَّ الحَبَّ في الأَرض : بَذَرَه ، انتهى .
وفي حَدِيث عُمَر رَضِي الله عنه : ( -ذُرِّي أَحِرَّ لكِ ) ، أَبي ذُرِّي الدَّقيقَ في القِدْرِ لأَعملَ لك حَرِيرَةً .
وقد تقدّم في ( ح ر ر ) .
( كالذَّرْذَرَة ) .
( و ) الذَّرُّ : ( طَرْحُ الذَّرُورِ في العَيْن ) ، يقال : ذَرَرْتُ عَيْنَه إِذَا دَاويْتَها بِه .
وذَرَّ عينَه بالذَّرورِ يَذُرُّهَا ذَرًّا : كَحَلَها .
( و ) من المَجَاز : الذَّرُّ : ( النَّشْرُ ) .
يقال : ذَرَّ اللَّهُ الخَلْقَ في الأَرض ذَرًّا أَي نَشَرَهم ، ومنه الذُّرِّيَّة ، كَمَا سَيَأْتي .
( وأَبُو ذَرٍّ جُنْدَبُ بنُ جُنَادَةَ ) الغِفَارِيّ ، وهو الأَصَحّ ، وقيل : يَزِيدُ بنُ عَبْد الله ، أَو يَزِيد بنُ جُنَادَة ، وقيل : جُنْدَبُ بنُ سَكَن ، وقيل : خَلَفُ بنُ عَبْدِ الله ، من السَّابِقِين ، ( وامرأَتُه أُمُّ ذَرَ ) جاءَ ذِكْرُها في حَدِيث إِسلام أَبي ذَرَ ، وكذا أُمُّ أَبِي ذَرَ وأُخْتُه .
( وأَبو ذَرَّةَ الحارِثُ بنُ مُعَاذٍ )
الحِرْمَازيّ ، ذَكَره الدُّولابِيّ وغَيْرُه في الأَسْمَاءِ والكُنَى ، شَهِدَ أُحُداً :
( صحابِيّونَ ) .
( وأَبُو ذَرَّةَ الهُذَلِيُّ : شاعِرٌ ) من بني صَاهِلَةَ بنِ كَاهِلٍ ، أَخُو بَنِي مَازِنِ بن مُعاوِيَة بنِ تَمِيمِ بنِ سَعْدِ بن هُذَيْل .
قال السُّكَّرِيّ : هَكذا بالمُعْجَمَة في شَرْح الدِّيوان ، ( أَو هُوَ ) أَبو دُرَّة ، ( بضَمِّ الدّالِ المهملةِ ) ، حَكَاه الأَصمعِيّ .
( والذَّرُورُ ) ، كصَبور : ( ما يُذَرُّ في العَيْن ) وعلى القَرْح من دَوَاءٍ يابِسٍ .
وفي الحديث ( تَكْتَحِل المُحِدُّ بالذَّرُور .
( و ) الذَّرُورُ : ( عِطْرٌ ) يُجَاءُ به من الهِنْد ، ( كالذَّرِيرَةِ ) ، وهو ما انْتُحِتَ من قَصَبِ الطِّيب ، وقيل : هو نَوْعٌ من الطِّيب مَجْمُوع من أَخْلاط .
وبه فُسِّرَ حَدِيثُ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عنها : ( طَيَّبْتُ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم لإِحْرامه بذَرِيرة ) .
( ج ) أَي جَمْع الذَّرُورِ ( أَذِرَّةٌ ) .
( والذُّرِّيَّةُ ) ، فُعْلِيَّة من الذَّرِّ ، وهو النَّشْرِ أَو النَّمْلِ الصِّغَارِ ، وهو بِالضَّمّ ، وكان قِياسُه الفَتْح ، لاكِنَّه نَسَبٌ شَاذٌّ لم يَجِيءْ إِلّا مَضْمومَ الأَوَّل ، ونَظَّره شيخُنَا بدُهْرِيّ وسُهْلِيّ ، ( ويُكْسَرُ ) .
وأَجْمَع القُرَّاءُ على تَرْك الهَمْز فيها .
وقال بعضُ النَّحْوِييّن : أَصْلُهَا ذُرُّورَة على فُعْلُولَة ولاكِن التَّضْعِيف لما كَثُرَ أَبدْلِ من الرَّاءِ الأَخِيرَة ياءٌ ، فصارَت ذُرُّويَةٌ ، ثم أُدغمت الواوُ في الياءِ فصارت ذُرِّيَّة ، قال الأَزْهَرِيّ : وقَوْلُ مَنْ قال إِنه فُعْلِيّة أَقْيَسُ وأَجْودُ عِنْد النَّحْوِيّين .
وقال اللَّيْثُ : ذُرِّيّة فُعْلِيّة ، كما قالوا سُرِّيَّة ، والأَصل من السِّرِّ ، وهو النِّكاح .
والذُّرِّيَّة : ( وَلدُ الرَّجُلِ ) .
قال شيخُنَا : وقد يُطلقُ على الأُصول والوالدَين أَيضاً ، فهو من الأَضداد ، قالوا ومنه قولُه تَعَالَى : { وَءايَةٌ لَّهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا ذُرّيَّتَهُمْ فِى الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ } ( يس : 41 ) فتَأَمَّل .
( ج الذُّرِّيَّاتُ -والذّرَارِيُّ ) .
وقال ابنُ الأَثِيرِ :
الذُّرِّيَّة : اسمٌ يَجمع نَسْلَ الإِنْسَانِ من ذَكَرٍ وأُنْثَى ، وأَصلُها الهَمْز ، لاكهنم حَذَفُوه فلم يستعملوهَا إِلَّا غَيْر مَهْمُوزةٍ .
كتاب ( و ) في الحَدِيث ( ءَنه رأَى امرأَةً مقتولة ، فقال : ما كانت هاذِ تُقَاتِل ، الح 2 ق خَالِداً فقل له : لا تَقْتُل ذُرِّيَّةً ولا عَسِيفاً ) .
وقال ابنُ الأَثِير : المُرَادُ بهَا في هاذا الحديث ( النِّسَاءُ ) لأَجلْ المرأَة المَقْتُولة .
ومنه حَدِيثُ عُمَر ( حُجُّوا بالذُّرِّيَّة لا تَأْكُلوا أَرزَاقَها وتَذَرُوا أَرْبَاقَها في أَعْنَاقها ) ، أَي حُجُّوا بالنِّسَاءِ ، وضَرَبَ الأَرْبَاقَ وهي القَلائِدُ مَثَلاً لِمَا قُلِّدتْ أَعناقُهَا مِن وجُوب الحَجِّ ، وقيل : كَنَى بها عن الأَوزار ( للوَاحِد والجَمِيع ) .
( وذَرَّ ) يَذُرُّ ، إِذَا ( تَخَدَّدَ .
و ) ذَرَّ ( البَقْلُ والشَّمْسُ : طَلَعَا ) .
وفي الأَساس ذَرَّ البَقْلُ والقَرْنُ : طَلَعَ أَد 2 ى شَيْءٍ منه .
وعن أَبي زَيْد : ذَرَّ البَقْلُ إِذا طلع من الأَرض ، وذَرَّتِ الشمسُ تَذُرُّ ذُرُوراً : طَلَعَتْ وظَهَرَتْ .
وفي الأَساس : ذَرَّ قَرْنُ الشَّمْس ، وهو مَجاز .
وقيل : هو أَوّلُ طُلُوعِها .
وشُرُوقُها : أَوَّل ما يَسقط ضَوْؤُهَا على الأَرض والشِّجَرِ ، وكذالك البَقْلُ والنَّبْتُ .
( و ) ذَرَّت ( الأَرْضُ النَّبْتَ : أَطْلَعَتْه ) .
وقال السَّاجِع في مَطرٍ : وثَرْدٌ يَذُرُّ بَقْلُه ولا يُقْرِّح أَصلُه .
يَعنِي بالثَّرْدِ المَطَرَ الضَّعِيفَ .
قال ابنُ الأَعرابِيّ : يقال : أَصابَنا مَطَرٌ ذَرَّ بَقْلُه يَذُرُّ ، إِذا طَلعَ وظَهَر ، وذالك أَنه يَذُرُّ من أَدْنَى مَطرٍ ، وإِنما يَذُرُّ البَقْلُ من مَطَرٍ قَدْرَ وَضَحٍ الكَفِّ البَقْلُ من مَطَرٍ قَدْرَ وَضَحِ الكَفِّ ولا يُقرِّحُ البَقْلُ إِلَّا من قَدْرِ الذِّراعِ .
( و ) يقال : ذَرَّ ( الرَّجلُ ) ، إِذَا ( شابَ مُقدَّمُ رَأْسهِ ، يَذَرُّ فيه بالفَتْح ) كما نقَلَه الصَّغَانيّ ، وهو ( شَاذٌّ ) ، وَوَجْهُ الشُّذُوذِ عَدَمُ حَرْفِ الحَلْقِ فيه .
قال شيخُنَا : وإِن صَحَّ الفَتْح فلا بُدَّ من الكَسْرِ في المَاضِي ، وقد تَقَدَّم مِثْله في ( د ر ر ) .
( والذَّرْذَارُ ) ، بالفَتْح : ( المِكْثَارُ ) ، كالثَّرثَار .
( و ) ذَرْزَارٌ : ( لَقبٌ رَجُل ) من العَرَب .
( والذُّرَارَة ، بالضّمّ : ما تَناثَرَ من الذَّرُورِ ) .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : ذُرَارَةُ الطِّيب : ما تَنَاثَر منه إِذا ذَرَرْته ، ومنه قِيلَ لِصِغار النَّمْل وللمُنْبَثِّ في الهَوَاءِ من الهَبَاءِ : الذِّرّ ، كأَنها طاقَاتُ الشيْءِ المَذْرُور ، وكَذَا ذَرَّات الذَّهَبِ .
( -والذَّرِّيُّ ) ، بالفَتح وياءِ النِّسْبَة في آخره ( : السَّيف الكَثِيرُ المَاءِ ) ، كأَنَّه منْسوب إِلى الذَّرِّ وهو النَّمْل .
( و ) من المَجَاز : ما أَبْيَنَ -ذَرِّيَّ سَيْفِه ، أَي ( فِرنْدَه ومَاءَه ) يُشَّبهَان في الصَّفاءِ بمَدَبِّ النَّمْلِ والذَّرِّ .
وأَنشد أَبو سَعِيد :
وتخُرِجُ منه ضَرَّةُ اليَوْمِ مَصْدَقاً
وطُولُ السُّرَى -ذَرِّيَّ عَضْبٍ مُهَنَّدِ
يقول : إِذا أَضَرَّت به شِدَّة اليَوْم أَخْرَجَتْ منه مَصْدَقاً وصَبْراً ، وتَهَلص 2 وَجْهُه كأَنَّه ذَرِّيُّ سَيْفٍ .
وقال عبدُ الله بنُ سَبْرَة :
كُلٌّ يَنُوءُ بماضِي الحَدِّ ذِي شُطَبٍ
جَلَّى الصَّياقِلُ عَن ذَرِّيِّهِ الطَّبَعَا
يعني عن فِرِنْدِه ، ويُرْوَى بالدَّالِ المَهْمَلَة ، وقد تَقَدَّم .
( والذِّرَارُ ، بالكَسْر : الغَضَبُ والإِعْرَاضُ ) والإِنكَار ، عن ثَعْلَب ، وأَنْشَدَ لكُثَيِّر
وفِيهَا على أَنَّ الفُؤَادَ يُحِبُّهَا
صُدُودٌ إِذا لاَقَيتُها وذِرَارُ
وقال ءَبو زَيْد : في فُلانٍ ذِرَارٌ ، أَي إِعراضٌ غَضَباً كذِرَارِ النَّاقَةِ .
( و ) قال الفَرَّاءُ : ( ذَارَّتِ النَّاقَةُ ) تَذَارُّ ( مُذَارَّةً وذِرَاراً ) ، أَي ( ساءَ خُلُقُهَا وهي مُذَارٌّ ) .
قال : ومنه قَوْلُ الخُطَيئة :
وكُنْ كذَاتِ البَعْلِ ذَرَاتِ بأَنْفِهَا
فَمِن ذَاكَ تَبْغِي غَيرَه وتُهَاجِرُه
إلا أَنَّه خَفَّفه للضّرُورَة .
قال ابنُ بَرِّيّ : بَيْتُ الحُطَيْئَة شاهِدٌ على ذَارَتْ النَّاقَةُ بأَنْفها إِذَا عَطَفت على وَلِدِ غَيْرِهَا ، وأَصلُه ذَارَّت فخفَّفَه ، وهو ذَارَت بأَنْفها .
والبَيْت :
وكنتُ كَذَاتِ البَوِّ ذَارتْ بأَنْفِهَا
فَمِنْ ذاكَ تَبْي بُعْدَه وتُهَاجِرُه
قال ذالك يَهْجُو به الزِّبْرِقَانَ ، ويَمْدح آل شَمَّاسِ بن لأْي .
أَلَّا تراه يَقُول بعد هاذا :
فدَعْ عنك شَمَّاسَ بنَ لأْيٍ فإِنَّهمْ
مَوَالِيك أَو كَاثِرْبهمْ مَنْ تُكَاثِرُه
وقد قيل في ذَارَتْ غيرُ ما ذَكَرَه الجَوْهَرِيّ ، وهو أَن يكون أَصْلُه ذَاءَرَتْ ، ومنه قيل لهاذه المَرْأَةِ : مُذَائِر ، وهي الَّتِي تَرْأَمُ بأَنْفِهَا ولا يَصْدُق حُبُّها ، فهي تَنْفِرُ عَنْه ، والبَوُّ : جِلْد الحُوَارِ يُحْشَى ثُمَاماً ويُقَام حَوْلَ النَّاقَةِ لتَدِرَّ عليه ، وقد سبقَ الكلام في ذالك .
( والمِذَرَّةُ ) ، بالكَسْر : ( آلةٌ يُذَرُّ بها الحَبُّ ) ، أَي يُبَدَّد ويُفَرَّق ، كالمِبْذَرةِ آلةِ البَذْرِ .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
يُوسُف بن أَبي ذَرَّة : مُحَدِّث رَوَى عن عَمْرِو بنِ أُمَيَّة ف بلوغ التِّسْعِين ، ذَكَرَه ابن نُقْطَة .
وأُمُّ ذَرَّة التي رَوَى عنْهَا مُحَمَّد بنُ المُنْكَدِر : صَحَابِيّة .
وذَرَّةُ مَوْلاة بن عبّاس ، وذَرَّة بنت مُعَاذٍ : مُحدِّثات .
