<ذرع>الذِّراع ، بالكَسْر : من طَرَفِ المِرْفَقِ إلى طرَفِ الإصْبَعِ الوُسطى ، كذا في المُحكَم .
قال الليثُ : الذِّراعُ والساعِدُ واحدٌ .
قلتُ : وفي حديث عائشةَ وزَينَب ، قالت زَيْنَبُ لرسولِ الله صلّى الله عليه وسلَّم : حَسْبُكَ إذْ قَلَبَتْ لكَ ابنَةُ أبي قُحافَةَ ذُرَيِّعَتَيْها أرادَتْ ساعِدَيْها ، والذُّرَيِّعَةُ تصغيرُ الذِّراع ، ولُحوقُ الهاءِ فيها لكَوْنِها مُؤَنَّثة ، ثمّ ثَنَّتْها مُصغَّرةً ، وقد تُذَكَّرُ فيهما .
قال الجَوْهَرِيّ : ذِراعُ اليدِ يُذَكَّرُ ويُؤَنَّث .
قال : وقولُهم : الثَّوبُ سَبْعٌ في ثمانيَة ، إنّما قالوا : سَبْعٌ على تأنيثِ الذِّراع ، وج : أَذْرُعٌ وذُرْعانٌ ، بالضَّمّ ، وإنّما قالوا : ثَمانِيَة لأنّ الشِّبْرَ مُذَكَّر .
وقال سيبويه : الذِّراعُ مؤنّثةٌ ، وجَمْعُها أَذْرُعٌ لا غير ، ولم يَعْرِفِ الأَصْمَعِيّ التَّذكيرَ في الذِّراع .
قال الشاعرُ بصفُ قَوْسَاً عربيّةً :  ( أَرْمِي عَلَيْها وَهْيَ فَرْعٌ أَجْمَعُ  وَهْيَ ثلاثُ أَذْرُعٍ وإصْبَعُ )  وقال سيبويه : كَسَّروه على هذا البِناءِ حين كان مُؤنّثاً ، يعني أنّ فَعالاً وفِعالاً وفَعِيلاً من المؤنّث ، حُكمُه أن يُكَسَّرَ على أَفْعُلٍ ، ولم يُكَسِّروا ذِراعاً على غَيْرِ أَفْعُلٍ ، كما فعلوا ذلك في الأَكُفِّ .
وقال ابنُ بَرِّيّ : الذِّراعُ عندَ سيبويه مُؤنّثةٌ لا غَيْرُ ، وأنشدَ لمِرداسِ بنِ حُصَيْنٍ :  ( قَصَرْتُ له القَبيلةَ إذ تَجِهْنا  وما دانَتْ بشِدَّتِها ذِراعي )
قلتُ : والتذكيرُ الذي أشارَ إليه المُصَنِّف هو قَوْلُ الخليل .
قال سيبويه : سَأَلْتُ الخليلَ عن ذِراعٍ ، فقال : ذِراعٌ كثيرٌ في تَسْمِيتِهم به المُذَكَّر ، ويُمَكَّنُ في المُذكّر ، فصارَ في أسمائِه خاصةً عندَهم ، ومع هذا فإنّهم يصفون به المُذكّرَ فيقولون : هذا ثَوْبٌ ذِراعٌ ، فقد يُمَكَّنُ هذا الاسمُ في المُذكَّر ، ولهذا إذا سُمّي الرجلُ بذِراعٍ صُرِفَ في المَعرفةِ والنَّكرةِ ، لأنّه مُذَكّرٌ سُمِّي به مُذكَّرٌ .
الذِّراع من يديِ البقرِ والغنَم : فَوْقَ الكُراع .
ومن يديِ البعير : فَوْقَ الوَظيف ، وكذلك من الخَيلِ والبغالِ والحمير .
وقال الليثُ : الذِّراعُ : اسمٌ جامعٌ في كلِّ ما يُسمّى يَدَاً من الرُّوحانِيِّينَ ذوي الأبدان .
قولُهم : لا تُطعِمِ العَبدَ الكُراعَ ، فَيَطْمعَ في الذِّراعِ سيأتي ذِكرُه في طوق .
يقال : ذَرَعَ الثوبَ وغيرَه ، كما في الصحاح ، بذِراعِه كَمَنَعَ : قاسَه بها .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : هذا هو الأصل ، ثمّ سُمّي به ما يُقاسُ به ، كما سيأتي .
ذَرَعَ القَيءُ فلاناً ذَرْعَاً : غَلَبَه وسَبَقَه ، أي في الخروج إلى فيه ، ومنه الحديث : مَن ذَرَعَهُ القَيءُ فلا قِضاءَ عليه .
قال ابنُ عَبّاد : ذَرَعَ عنده ذَرْعَاً : شَفَعَ فهو ) ذَرِيعٌ ، شَفيعٌ .
ويقال : ذَرَعْتُ لفلان عندَ الأمير ، أي شَفَعْتُ له ، وهو مَجاز ، نَقَلَه الزَّمَخْشَرِيّ .
ذَرَعَ البعيرَ يَذْرَعُه ذَرْعَاً : وَطِئَ على ذِراعِهِ ليَركبَه أحَدٌ .
قال ابنُ عَبّاد : ذَرَعَ فلاناً : إذا خَنَقَه مِن ورائه بالذِّراعِ ، يقال : أَسْرَطْتُه ذِراعي ، إذا وَضَعْتَ ذِراعَكَ على حَلْقِه لتَخنُقَه ، كذَّرَعَه تَذْرِيعاً ، نَقَلَه الجَوْهَرِيّ .
وفي اللِّسان : ذَرَّعَه تَذْرِيعاً ، وذَرَّعَ له : جعلَ عُنقَه بينَ ذِراعِه وعُنُقِه وعَضُدِه ، فَخَنَقه ، ثمّ استُعمِلَ في غيرِ ذلك ممّا يُخنَقُ به .
يقال : رَجُلٌ واسِعُ الذِّراعِ ، بالكسر ، واسعُ الذَّرْعِ ، بالفتحِ ، أَي واسع الخُلُقِ ، بضَمَّتين ، على المثَل .
الذَّرْعُ والذِّراعُ : الطَّاقةُ ، ومنه قولُهم : ضاقَ بالأَمْرِ ذَرْعُهُ وذِراعُه ، وضاقَ به ذَرْعاً ، وإنَّما نُصِبَ لأَنَّه خرجَ مُفَسِّراً مُحَوِّلاً ، لأَنَّه كان في الأَصلِ ضاقَ ذَرْعي به ، فلمَّا حُوِّلَ الفِعْلُ خرجَ قولُه : ذَرْعاً مُفَسِّراً ، ومثلُه : طِبْتُ به نَفْساً ، وقَرَرْتُ به عَيْناً ، وربَّما قالوا : ضاقَ به ذِراعاً ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ لحُمَيد بن ثورٍ يَصِفُ ذِئباً :  ( وإن باتَ وَحْشٌ ليلَةً لمْ يَضِقْ بها  ذِراعاً ولم يُصْبِحْ لَها وهو خاشِعُ )  أَي ضَعُفَت طاقَتُهُ ، ولم يَجِدْ من المَكروهِ فيه مَخْلَصاً .
قال الجَوْهَرِيُّ : وأَصْلُ الذَّرْعِ إنَّما هو بَسْطُ اليَدِ ، فكأَنَّكَ تريدُ : مَدَدْتُ يَدي إليه فلم تَنَلْهُ .
وقال غيرُه : وَجْهُ التَّمثيل أَنَّ القصيرَ الذِّراع لا يَنالُ ما ينالُه الطَّويلُ الذِّراع ، ولا يُطِيقُ طاقتَهُ ، فضُرِبَ مَثلاً لِلَّذي سقطَتْ قوَّتُهُ دونَ بُلوغِ الأَمرِ ، والاقتدارِ عليه .
الذِّراعُ ، ككِتابٍ : سِمَةٌ في مَوضِعِ ذِراعِ البَعيرِ ، وهي سِمَةُ بني ثَعلبَةَ ، لِقَوْمٍ باليَمَن ، وأَيضاً سِمَةُ ناسٍ من بني مالكِ ابنِ سعدٍ ، من أَهل الرِّمال .
الذِّراعان : هَضْبَتان في بلاد عَمرو بن كِلابٍ .
ومنه قولُ امْرأَةٍ من بني عامِرِ بن صعصَعَةَ :  ( يا حَبَّذا طارقٌ وَهْناً أَلَمَّ بنا  وَهْنَ الذِّراعينِ والأَخرابِ مَنْ كَانا )
وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ قولَ الشَّاعر : إلى مَشْرَبٍ بَيْن الذِّراعَيْنِ بارِدِ الذِّراعُ : صَدْرُ القَناةِ ، وإنَّما سُمِّيَ به لِتَقَدُّمِه كتَقَدُّمِ الذِّراع .
ويُقال له أَيضاً : ذِراعُ العامل ، يقالُ : اسْتَوَى كَذِراعِ العامِل ، وإنَّما يَعْنُونَ صَدْرَ القَناةِ .
وهو مَجازٌ .
الذِّراعُ : ما يُذْرَعُ به ، كما في الصِّحاح ، أَي يُقاسُ ، زادَ في العُبابِ : حَديداً أَو قَضيباً .
والذِّراعُ : نَجْمٌ من نُجومِ الجَوْزاءِ على شَكْل الذِّراعِ .
قال غَيلانُ الرَّبَعِيّ :  ( غَيَّرها بَعْدِيَ مَرُّ الأَنْواءْ  نَوءِ الذِّراعِ أَو ذِراعِ الجَوْزاءْ )  )
الذِّراعُ أَيضاً : مَنْزِلٌ للقمَر ، وهو ذِراع الأَسد المَبسوطَةُ ، كذا في النُّسَخِ ، والّذي في العُبابِ : ذِراعُ الأَسَدِ المَقبوضَةُ .
قالَ : وللأَسَدِ ذِراعان : مَبسوطَةٌ ومَقبوضَةٌ ، وهي التي تَلي الشّامَ ، والقمرُ يَنزِلُ بها ، والمَبسوطَةُ : التي تلي اليَمَنَ .
، وهما كَوكبان بينَهما قَيْدُ سَوطٍ ، وهي أَرْفَعُ في السَّماءِ .
سُمِّيَتْ مَبسوطَةً لأَنَّها أَمَدُّ من الأُخرى ، ورُبَّما عَدَلَ القَمَرُ فنزَلَ بها .
ويقول ساجِعُ العَرَبِ : إذا طَلَعَتِ الذِّراع ، حَسَرَتِ الشَّمْس القِناع ، وأَشْعَلَت في الأُفقِ الشُّعاع ، وتَرقْرَقَ السَّرابُ في كلِّ قاع ، تَطْلُعُ لأَربع لَيالٍ يَخْلُونَ منْ تَمُّوزَ الرُّومِيّ ، وتَسْقُط لأَربَعِ لَيالٍ يَخلونَ من كانون الأَوَّل .
وفي العُبابِ : من كانون الآخرِ : هذا قولُ ابن قتيبَة .
وقال إبراهيم الحَرْبِيّ رحمه الله تعالى : تَطلُعُ في سَبْعٍ من تَمُّوزَ ، وتَسقطُ في سِتٍّ من كانون الآخرِ ، وتَزعُم العرَبُ أَنَّه إذا لم يكُن في السَّنةِ مَطَرٌ لَمْ تُخلِف الذِّراع ، ولم يَكُنْ إلاّ بَغْشَةٌ ، قال ذو الرُّمَّة :
( فَأَرْدَفَتِ الذِّراعُ لها بغَيْثٍ  سَجُومِ الماءِ فانْسَحَلَ انْسِحالا )  وذو الذِّراعَيْن : المُنْبَهِرُ ، واسمُه مالك بن الحارثِ بنِ هلالِ بنِ تَيْمِ اللهِ بنِ ثعْلَبَةَ الحِصْنِ بنِ عُكابَةَ شاعِرٌ غَزَّاءٌ .
الذَّراع ، كسَحابٍ ، المَرأَةُ الخفيفةُ اليَدينِ بالغَزْلِ ، وقيل : الكَثيرَةُ الغَزْلِ ، القَوِيَّةُ عليه .
ومن الحديث : خَيْرُكُنَّ أَذْْرَعُكُنَّ للمِغْزَلِ أَي أَخَفُّكُنَّ يَداً به .
ويُقال : أَقدَركُنَّ عليه ويُكْسَرُ ، نقله ابنُ سِيدَه ، واقتصَرَ الجَوْهَرِيّ على الفَتحِ .
ويَسارٌ وبَشَّارٌ ابْنا ذِراع القِياسِ ، كانا زَمَنَ وَكِيعٍ ، روَى بَشَّارٌ عن جابِرٍ الجُعْفِيِّ .
وأَبو ذِراعٍ : سُهَيْلُ بنُ ذِراعٍ ، تابِعِيٌّ ، حدَّثَ عنه عاصم بنُ كُلَيْبٍ .
قال ابنُ عبّاد : الذَّرَّاع ، كشَدَّادٍ : الجَمَل الذي يُسانُّ النَّاقةَ بذِراعِه فيَتَنَوَّخُها .
والذَّارِعُ : لقَبُ إسماعيلَ بنِ صَديقٍ المُحَدِّث ، شَيخ لإبراهيم بنِ عرْعَرَةَ .
أَيضاً : لَقَبُ أَحمدَ بنِ نَصْرِ بن عَبْد الله ، وهو ضعيفٌ ، قال الدَّارَ قُطْنِيّ : دَجَّالٌ .
وفاتَهُ : إسماعيلُ بنُ أَبي عَبّادٍ أُمَيَّةَ الذَّرّاعُ البَصْرِيُّ ، تُكُلِّمَ فيه أَيضاً .
الذَّارِعُ : الزِّقُّ الصَّغيرُ يُسلَخُ من قِبَلِ الذِّراع ، والجَمْعُ ذَوارِعُ ، وهي للشَّرابِ .
قالَ الأَعشَى :  ( والشَّارِبونَ إذا الذَّوارِعُ أُغْلِيَتْ  صَفْوَ الفِضالِ بطَارِفٍ وتِلادِ )  ويُقال : زِقٌّ ذارِعٌ : كثيرُ الأَخْذِ
للماءِ .
قال ثعلبَةُ بنُ صُعَيْرٍ المازِنيّ :  ( باكَرْتُهُمْ بِسِباءِ جَوْنٍ ذَارِعٍ  قبلَ الصَّباحِ وقبلَ لَغْوِ الطَّائرِ )  وقال عَبْدُ بني الحَسْحاسِ :  ( سُلافَةُ دارٍ لا سُلافَةُ ذارِعٍ  إذا صُبَّ منهُ في الزُّجاجَةِ أَزْبَدا )  ) ذَرِعَ ، كفَرِحَ : شَرِبَ به ، أَي بالذِّراعِ .
قال ابنُ عبّادٍ : ذَرِعَ إليه : تَشَفَّعَ ، ونَصُّ العُبابِ : ذَرِعَ به : شَفَع .
قال : ذَرِعَتْ رِجلاهُ : أَعْيَتا .
والأَذْرَعُ : المُقْرِفُ ، أَو ابنُ العَرَبيِّ للمَولاةِ ، والأَوَّل أَصحّ .
الأَذْرَعُ : الأَفْصَحُ ، يُقال : هو أَذْرَعُ ، أَي أَفْصَحُ .
وأَذْرِعاتُ ، بكسْرِ الرَّاءِ ، وعليه اقتصَرَ الجَوْهَرِيُّ ، وتُفتَحُ ، وقد خطَّأَهُ بعضُهم : د ، بالشّام قُربَ البَلقاءِ من أَرضِ عمّانَ ، تُنْسَبُ إليه الخَمْرُ ، وأَنشدَ الجَوْهَرِيّ لأَبي ذُؤَيْبٍ :  ( فَما إنْ رَحيقٌ سَبَتْها التِّجا  رُ مِنْ أَذْرِعاتٍ فوادِي جَدَرْ )  قالَ : وهي مَعرِفَةٌ مَصروفَةٌ مِثلَ عرفات .
قال سيبويه : فمِنَ العَرَب مَنْ لا يُنَوِّنُ أَذْرِعات ، يقولُ : هذه أَذْرِعاتُ .
ورأَيتُ أَذْرِعاتِ بكسرِ التاءِ بغير تَنوينٍ .
وحَكَى يعقوبُ في المُبدَلِ : يَذْرِعات ، بالياءِ لُغَة .
قال امْرؤُ القَيْسِ :  ( تَنَوَّرْتُها مِنْ أَذْرِعاتِ وأَهلُها  بيَثْرِبَ أَدنَى دارِها نَظَرٌ عالِي )  والنِّسْبَةُ أَذْرَعِيٌّ ، بالفتح ، أَي بفتح الرَّاءِ فِراراً من تَوالي الكَسراتِِ ، كتَغْلِبِيّ ، ويَثرِبيّ ، وشَقَرِيّ ، ونَمَرِيّ .
وأَولادُ ذارِع ، أو ذِراعٍ ، بالكَسْرِ :
الكِلابُ والحَميرُ ، أَخذَه من قولِ ابنِ دُرَيدٍ .
وفيه مُخالَفَةٌ لِنَصِّ الجَمْهَرَةِ في مَوضِعَيْن ، وأَنا أَسوقُ لكَ نَصَّها ، لِيَظهَر لكَ ذلكَ ، قال : يُقال للكلابِ : أَولادُ ذارِع ، وأَولادُ زارِع ، وأَولادُ وازِع ، بالذَّال والزَّاي والواو ، وسيأْتي ذلك في موضِعه ، وهكذا نقله عنه الصَّاغانِيّ في كتابيه ، وصاحبُ اللِّسان .
والذَّرَعُ ، مُحَرَّكَةً : الطَّمَعُ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ قولَ الرَّاجِز : وقَدْ يَقودُ الذَّرَعُ الوَحْشِيَّا قال : الذَّرَعُ أَيْضاً : ولَدُ البقرَةِ الوَحْشِيَّةِ ، زاد الصَّاغانِيّ : ج ، ذِرْعانٌ ، بالكَسْرِ ، مثالُ شَبَثٍ وشِبْثانٍ .
قال الأَعشى يصِفُ ناقتَه :  ( كأَنَّها بعدَ ما جَدَّ النَّجاءُ بها  بالشَّيِّطَيْنِ مَهاةٌ تَبتَغي ذَرَعا )  وقيلَ : إنَّما يكونُ ذَرَعاً إذا قَوِيَ على المَشْيِ ، عن ابن الأَعرابيّ .
الذَّرَعُ : النّاقةُ التي يستَتِرُ بها رامِي الصَّيْدِ ، وذلكَ أَن يَمشيَ بجَنبِها فيرميَه إذا أَمْكنَه ، وتلكَ النّاقةُ تَسيبُ أَوّلاً معَ الوَحْشِ حتَّى تأْلَفَها ، كالذَّريعة ، والجَمْعُ ذُرُعٌ ، بضَمَّتين .
قال ابن الأَعرابيّ : سُمِّيَ هذا البعيرُ الدَّريئَةَ والذَّريعَةَ ، ثمَّ جُعِلَت الذَّريعَةُ مَثلاً لكُلِّ شيءٍ أَدنى من شيءٍ ، وقَرَّبَ منه ، وأَنشدَ :  ( ولِلمَنِيَّةِ أَسْبابٌ تُقَرِّبُها  كما تُقَرِّبُ للوَحشِيَّةِ الذُّرُعُ )  )
الذَّرُوعُ ، كصَبورٍ وأَميرٍ : الخفيفُ السَّيرِ ، الواسِعُ الخَطْوِ ، البَعيدُهُ ، من الخَيْلِ ، يُقال : فرَسٌ ذَروعٌ وذَريعٌ ، بَيِّنُ الذَّراعَةِ .
وعبارَةُ الجَوْهَرِيّ : فرَسٌ ذَريعٌ : واسِعُ الخَطْوِ ، بَيِّنُ الذَّراعَةِ .
وقال ابنُ عَبّادٍ : الذَّرُوعُ : الخفيفُ السَّيْرِ ، وجَمَعَ بينهما ابنُ سِيدَه .
الذَّرُوعُ : البَعيرُ ، هكذا هو
في النُّسخِ ، وهو السَّريعُ السَّيْرِ : فلذا لو قالَ ، بعدَ قولِه من الخَيل : ومِنَ الإبِلِ ، لكانَ أَشْمَلَ .
منَ المَجاز : الذَّريعَةُ ، كسَفينَةٍ : الوَسيلَةُ والسَّبَبُ إلى شيءٍ .
يُقال : فلانٌ ذَريعَتي إليكَ ، أَي سبَبي ووُصْلَتي الّذي أَتَسَبَّبُ به إليكَ ، قال أَبو وَجْزَةَ يصفُ امرأَةً :  ( طافَتْ بها ذاتُ أَلْوانٍ مُشَبَّهَة  ذَريعَةُ الجِنِّ لا تُعطِي ولا تَدَعُ )  أَرادَ كأَنَّها جِنِّيَّةٌ لا يطمَع فيها ولا يَعلمها في نَفْسِها .
كالذُّرْعَةِ ، بالضَّمِّ ، وهذه عن ابن عبّادٍ .
والمَذارِعُ من الأَرضِ : النَّواحِي ، ومن الوادي : أَضْواجُه ، قاله الخليلُ .
قال ابنُ دُريد : ولمْ يَجِئْ بها البَصرِيُّون .
المَذارِع : المَزالِفُ والبَراغيلُ ، وهي القُرى التي بين الرِّيف والبَرِّ كالقادسيَّة والأَنبار ، نقله الجَوْهَرِيّ .
وقال الحسَنُ البَصريُّ في قوله تعالى : إنَّ الَّذينَ فَتَنوا المؤمنينَ والمُؤْمِناتِ قالَ : قوماً كانوا بمَذارِع اليَمَنِ .
كالمَذاريع على القِياس ، كمِخلافٍ ومَخالِيفَ ، نقله الصَّاغانِيّ .
وقالَ : كان القِياسُ هكذا .
المَذارِعُ : قَوائِمُ الدَّابَّةِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشدَ للأخطل :  ( وبالهَدايا إذا احْمَرَّتْ مَذارِعُها  في يومِ ذَبْحٍ وتَشريقٍ وتَنْحارِ )  كالمَذاريعِ ، وإنَّما سُمِّيَت قائمةُ الدَّابَّة مِذراعاً لأنها تَذْرَع بها الأَرضّ ، وقيل : مِذْرَعُها : ما بين رُكْبَتِها إلى إبْطِها .
المَذارِعُ : النَّخيلُ القَريبَةُ من البيوتِ ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
واحِدُ الكُلِّ مِذْراعٌ ، كمِحرابٍ .
قال ابنُ عَبّادٍ : الذَّرِيعُ ، كأَمير : الشَّفيعُ .
الذَّريع : السَّريعُ .
يُقالُ : رَجُلٌ ذَريعٌ بالكتابَةِ ، أَي سَريعٌ ، وقَتْلٌ ذَريعٌ ، أَي سريعٌ ، وأَكَلَ أَكْلاً ذَريعاً ، أَي سريعاً كثيراً .
الذَّريعُ من الأُمورِ : الواسِعُ .
وفي الحديث : كان النَّبيُّ صلّى الله عليه وسلَّم ذَريعَ المَشْيِ ، أَي سريعَه ، واسِعَ الخَطْوِ .
منَ المَجاز : المَوتُ الذَّريعُ هو السَّريع الفاشي الذي لا يكادُ النّاسُ يتدافَنون .
الذَّرِعُ ، ككَتِفٍ : الطَّويلُ اللسان بالشَّرِّ .
هو أَيضاً : السَّيَّارُ ليلاً ونَهاراً .
الذَّرِعُ اً يْضاً : الحَسَنُ العِشْرَةِ والمُخالَطَةِ ، ومنه قول الخَنساءِ : جَلْدٌ جَميلٌ مُخيلٌ بارِعٌ ذَرِعٌ وفي الحُروبِإذا لاقَيْتَمِسْعارُ والذَّرِعاتُ ، كفَرِحاتٍ : السَّريعاتُ من القَوائم ، نقله الجَوْهَرِيّ .
ويُقالُ : ذَرِعاتُ الدَّابَّةِ : قَوائمُها ، قال يزيد بنُ خَذّاقٍ العَبْدِيُّ : )  ( فآضَتْ كتَيْسِ الرَّمْلِ تَنْزو إذا نَزَت  علَى ذَرِعاتٍ يَعتَلينَ خُنوسا )  ويُروَى رَبِذاتٍ أَي على قوائمَ يعتلِينَ مَنْ جاراهُنَّ وهُنَّ يَخْنِسْنَ بعضَ جَريِهِنَّ ، أَي يُبقِينَ منهُ ، يقول : لمْ يَبْذُلْنَ جميعَ ما عِندَهُنَّ من السَّيْرِ .
وفي العُبابِ : الذَّرِعات : الواسِعات الخَطْوِ ، البعيداتُ الأَخْذِ من الأَرضِ .
وأَذْرَعَت البقرَةُ فهي مُذْرِعٌ ، كما في الصِّحاح : صارت ذاتَ ذَرَعٍ ، أَي ولَدٍ .
قال الليث : هُنَّ المُذْرِعات ، أَي ذَواتُ ذِرْعانٍ .
أَذْرَعَ في الكلامِ : أَفْرَطَ وأَكثرَ فيه ، كتَذَرَّعَ وهو مَجازٌ .
قال الجَوْهَرِيّ : وأُرَى أَصلَهُ من مَدِّ الذِّراعِ ، لأَنَّ المُكْثِرَ قدْ يَفعَلُ ذلك ، ومِثلُه قولُ ابنُ سِيدَه .
أَذْرَعَ : قَبَضَ بالذِّراعِ .
يُقالُ : أَذْرَعَ ذِراعَيْهِ من تَحتِ الجُبَّةِ ، أَي أَخرجَهما ومَدَّهما ، كادَّرَعَهُما ، على افْتَعَلَ ، كادَّكَرَ من الذِّكْرِ .
قال ابنُ شُمَيْلٍ : ورُويَ في الحديث بالوَجْهَيْنِ .
ونصّ الحديث أَنَّ النبيَّ صلّى الله عليه وسلَّم أَذْرَعَ ذِراعَيه من أَسْفل الجُبَّةِ إذْراعاً وفي حديثٍ آخرَ : وعليه جُمَّازَةٌ فأَذْرَعَ منها يدَهُ أَي أَخرجَها .
المُذَرَّعُ ، كمُعَظَّم : الذي وُجِئَ في نَحْرِه ، فسال الدَّمُ على ذِراعِه .
قال عَبْد الله بن سلَمَةَ الغامِديّ :  ( ولمْ أَرَ مِثلَها بأُنَيْفِ فَرْعٍ  علَيَّ إذَنْ مُذَرَّعَةٌ خَضِيبُ )  المُذرَّعُ : الفَرَسُ السَّابِقُ .
أَو أَصلُه هو الذي يَلحَقُ الوَحْشِيَّ ، وفارِسُهُ عليه ، فيَطْعَنُهُ طَعْنَةً تَفوزُ بالدَّمِ فتلطخ ذراعي الفرس فتكونُ علامةَ سَبْقِهِ .
قال ابنُ مُقْبِلٍ :  ( خلالَ بُيوتِ الحَيِّ مِنها مُذَرَّعٌ  بطَعْنٍ ومنها عاتِبٌ مُتَسَيِّفُ )  المُذَرَّعُ من الثِّيرانِ : ما في أَكارِعِهِ لُمَعٌ سودُ .
المُذَرَّع من النّاسِ : مَنْ أُمُّه أَشرَفُ من أَبيه ، والهَجينُ : مَن أَبوهُ عرَبِيٌّ وأُمُّه أَمَةٌ ، وأَنشد الأَزْهَرِيّ : في التَّهذيب :  ( إذا باهِلِيٌّ عندَه حَنْظَلِيَّةٌ  لَها ولَدٌ منهُ فذاكَ المُذَرَّعُ )  قال الجَوْهَرِيّ : كأَنَّه سُمِّيَ مُذَرَّعاً بالرَّقْمَتَيْنِ في ذِراعِ البَغْل ، لأَنَّهما أَتتاهُ من ناحِية الحِمارِ .
وفي اللسان : إنَّما سُمِّيَ مُذَرَّعاً تَشبيهاً بالبغْلِ ، لأَنَّ في ذراعيه رَقمتَيْنِ كرَقْمَتي ذِراع الحِمارِ ، نَزَع بهما إلى الحِمارِ في الشَّبَه ، وأُمُّ البَغْلِ أَكْرَمُ من أَبيه ، هكذا ذكرَه الأَزْهَرِيُّ شَرْحاً للبيتِ المُتَقَدِّم .
المُذَرِّعُ ، كمُحَدِّثٍ : لَقَبُ رَجُلٍ من بَني خَفاجَةَ بنِ عُقَيْلٍ ، وكان قتَلَ رَجُلاً من بني عَجلانَ ، ثمَّ أَقرَّ بقتلِه ، فأُقِيدَ به ، فقيلَ له : المُذَرِّعُ .
يُقال : ذَرَّعَ فلانٌ بكّذا ، إذا أَقَرَّ به .
المُذَرِّعُ : المَطَرُ الذي يَرْسَخُ في الأَرضِ قدْرَ ذِراعٍ .
نقله الجَوْهَرِيّ .
المُذَرَّعَةُ ، كمُعَظَّمَة : الضَّبُعُ في ذِراعِها خُطوطٌ ، صِفةٌ غالبةٌ .
قال ساعِدَةُ بنُ جُؤَيَّة : )  ( وغُودِرَ ثاوِياً وتأَوَّبَتْهُ  مُذَرَّعَةٌ أُمَيْمَ لها فَلِيلُ )  وقيل : إنَّما سُمِّيَتْ مُذَرَّعَةً بسَوادٍ في أَذْرُعِها .
ذَرَّعَ فلانٌ بكّذا تَذْريعاً : أَقرَّ به ، وبه لُقِّبَ المُذَرِّعُ الخَفاجِيّ ، وقد تقدَّم قريباً .
منَ المَجاز : سأَلْتُه عن أَمْرِه فذَرَّعَ إلَيَّ شيئاً من خبره ، أَي خَبَّرَني به .
ذَرَّعَ فلانٌ لبَعيرِه : إذا قَيَّدَه بفضْلِ خِطامِه في ذِراعَيْهِ جَميعاً .
وقد ذَرَّع البعير ، وذَرَع له : قيد في ذراعيه .
في اللِّسان ، والمُحيط : ذَرَّعَ الرَّجُلُ في السِّباحة تَذْرِيعاً ، إذا اتَّسَعَ ومَدَّ ذراعَيْه .
ذَرَّعَ بيَديه في السَّقْيِ ، هكذا بالقاف في سائر النُّسَخ ، ومثلُه في العُباب والمُحيط ، والصواب بالعين المُهملَة كما في اللسان ، وذلك إذا استعانَ بيَدَيْه على السَّقْيِ وحَرَّكَهُما فيه .
البَشيرُ ، إذا أَوْمَأَ بيَده ، يُقال : قدْ ذَرَّع البشيرُ ،
ومنهم من عَمَّ فقال : ذَرَّعَ الرَّجُلُ ، إذا رَفَعَ ذِراعَيْه ، قالَ :  ( تُؤَمِّلُ أَنْفالَ الخَميسِ وقَدْ رَأَتْ  سَوابِقَ خَيْلٍ لمْ يُذَرِّعْ بَشيرُها )  ومنهم مَن عَمَّ فقال : ذَرَّعَ الرَّجُلُ : إذا رفَعَ ذِراعَيْه مُبَشِّراً أَو مُنذِراً .
ذَرَّع في المَشْيِ : حرَّكَ ذِراعَيه ، نقله الجَوْهَرِيّ هكذا .
وفرَّق الصَّاغانِيّ بين هذا القول والذي تقدَّمَ ، وهما واحِدٌ ، والمُصَنِّفُ تَبِعَ الصَّاغانِيَّ من غير تَنبيهٍ ، فليُحْذَرْ من ذلكَ .
والانْذِراعُ : الاندِفاعُ كالاندراعِ والاندِراءِ .
الانْذِراعُ في السَّيْرِ : الانبساطُ فيه .
والمُذارَعَةُ : المُخالَطَةُ ، يُقالُ : ذارَعْتُهُ مُذارَعَةً ، إذا خالَطْتَهُ .
المُذارَعَةُ : البيعُ بالذَّرْعِ ، يقال : بِعتُه الثَّوْبَ مُذارَعَةً ، أَي بالذَّرْعِ لا بالعَدد والجُزافِ .
التَّذَرُّعُ : كَثرَةُ الكَلامِ والإفراطُ فيه ، نقله الجَوْهَرِيُّ .
وهذا قد تقدَّم له عندَ قوله : أَذْرَعَ في الكلامِ : أَفرَطَ ، فإعادتُه ثانياً تَكرارٌ .
قال ابن عبّادٍ : التَّذَرُّع : تَشَقُّقُ الشيءِ شُقَّةً شُقَّةً على قدْر الذِّراع طُولاً .
قال غيرُه : التَّذَرُّع : تقديرُ الشيءِ بذِراعِ اليَد .
قال قيس بن الخَطيم الأَنصاريُّ :  ( تَرى قِصَدَ المُرَّانِ تُلْقَى كَأَنَّها  تَذَرُّعُ خِرْصانٍ بأَيدي الشَّواطِبِ )  قال الأَصمعيّ : تَذَرَّعَ ، فلانٌ الجَريدَ : إذا وضعه في ذِراعِه فشَطَبَهُ .
والخِرْصانُ : أَصلُها القُضْبانُ من الجَريد .
والشَّواطِبُ : جَمْعُ شاطِبَةٍ ، وهي المَرأَةُ التي تَقشِرُ العَسيبَ ثمَّ تُلقيه إلى المُنَقِّيَةِ ، فتأْخُذُ كلَّ ما عليه بسِكِّينِها ، حتّى تترُكَه رَقيقاً ، ثمَّ تُلقيه المُنَقِّيَةُ إلى الشَّاطِبَةِ ثانيةً ، فتَشْطُبُه على ذِراعِها ، وتَتَذَرَّعُهُ .
منَ المَجاز : تَذَرَّعَ فلانٌ بذَرِيعَةٍ ، أَي تَوسَّلَ بوَسيلَةٍ ، وكذلكَ تَذَرَّعَ إليه : إذا تَوَسَّلَ .
تَذَرَّعَتِ الإِبِلُ الكَرَعَ ، أَي الماءَ القليلَ : ورَدَتْهُ فخاضَتْهُ بأَذْرُعِها .
قال ابنُ دُرَيدٍ : تَذَرَّعَتِ المَرْأَةُ : إذا شَقَّت الخُوصَ لِتَجْعَلَ مِنه حَصيراً ، وبه فُسِّرَ قولُ ابنُ الخَطيمِ الأَنصاريّ المُتقدِّم .
قال ابنُ عَبّادٍ : اسْتَذْرَعَ به ، أَي بالشيءِ : اسْتَتَرَ به وجعلَه ذَريعَةً له .
ومما ) يُستدرَك عليه : حِمارٌ مُذَرَّعٌ لِمَكانِ الرَّقْمَةِ في ذِراعِه .
وأَسَدٌ مُذَرَّعٌ : على ذِراعَيه دَمُ فرائسِه ، أَنشدَ ابنُ الأَعرابيّ :  ( قَدْ يُهْلَكُ الأَرْقَمُ والفاعُوسُ  والأَسَدُ المُذَرَّعُ النَّهُوسُ )  والتَّذْرِيعُ : فَضْلُ حَبْلِ القَيْدِ يُوثَقُ بالذِّراعِ ، اسمٌ كالتَّنْبيتِ ، لا مَصدَر .
وثَوْبٌ مُوَشَّى الذِّراعِ ، أَي الكُمِّ ومُوَشَّى المَذَارِعِ كذلك ، جُمِعَ على غيرِ واحِدِهِ ، كملامِحَ ومَحاسِنَ .
وذَرْعُ كلِّ شيءٍ : قدْرُه مِمّا يُذْرَعُ .
ونَخْلَةٌ ذَرْعُ رَجُلٍ ، أَي قامَتُهُ .
وقال ابن الأَعرابيّ : انْذَرَعَ : إذا تقدَّم .
وذَرَعَ البعيرُ يدَهُ ، إذا مَدَّها في السَّيْرِ .
وناقَةٌ ذارِعَةٌ : بارِعَةٌ .
ويُقالُ : هذه ناقةٌ تُذارِعُ بُعدَ الطَّريقِ ، أَي تَمُدُّ باعَها وذِراعَها لِتقطعَهُ ، وهي تُذارِعُ الفَلاةَ ، وتَذْرَعُها ، إذا أَسرَعَتْ فيها كأَنَّها تَقيسُها .
قال الشاعِرُ يصفُ الإبِلَ :  ( وهُنَّ يَذْرَعْنَ الرِّقاقَ السَّمْلَقا  ذَرْعَ النَّواطِي السُّحُلَ المُرَقَّقا )
والنَّواطِي : النَّواسِج .
وأَذْرَعَ الرَّجُلُ قَيْئَهُ : أَخْرَجَهُ .
والذَّرْعُ : البَدَنُ .
وأَبْطَرَني ذَرْعِي : أَبْلَى بَدَني ، وقَطَعَ مَعاشي .
وأَبْطَرْتُ فلاناً ذَرْعَهُ : كلَّفْتُه أَكْثَرَ من طَوقِهِ .
وما لي به ذَرْعٌ ، ولا ذِراعٌ ، أَي ما لي به طاقَةٌ .
ورَجُلٌ رَحْبُ الذِّراعِ ، أَي واسِعُ القُوَّةِ والقُدْرَةِ والبَطْش .
وكَبُرَ في ذَرعي ، أَي عَظُمَ وَقْعُه ، وجَلَّ عندي .
وكَسَرَ ذلك من ذَرْعِي ، أَي ثَبَّطَني عَمَّا أَرَدْتُهُ .
ومِنْ أَمثالِهم : هُوَ لكَ على حَبْلِ الذِّراعِ .
أي أعْجَلَهُ لَكَ نقْداً ، وقيلَ : هو مُعَدٌ حاضِرٌ والحبْلُ غِرءقٌ في الذِّراعِ .
وتَذَرَّعَ البعيرُ : مَدَّ ذِراعَه في سيره .
قال رُؤْبَةُ :  ( كأَنَّ ضَبْعَيْهِ إذا تَذَرَّعا  أَبْواعُ مَتَّاحٍ إذا تَبَوَّعا )  وذَرَّعَه تَذْرِيعاً : قتلَهُ .
ويُقالُ : قَتَلوهُم أَذْرَعَ قَتْلٍ ، أَي أَسْرَعَه .
وفي نوادر الأَعرابِ : أَنْتَ ذَرَّعْتَ بيننا هذا ، وأَنْتَ سَجَلْتَهُ ، يريدُ سَبَّبْتَه .
والذَّريعةُ : حَلْقَةٌ يتعلَّمُ عليها الرَّمْي .
وما أَذْرَعَها من باب أَحْنَك الشَّاتيْن .
والمِذْرَعُ ، كمِنْبَرٍ : الزِّقُّ الصَّغيرُ .
وقولُهم : اقْصِدْ بذَرْعِكَ ، أَي ارْبَع على نفسِك ، ولا يَعْدُ بك قَدْرُك .
وذَرْعِينَةُ : من قُرى بُخارى .
وأَذْرُعُ أَكبادٍ : مَوضِعٌ في قولِ ابنِ مُقبِل :
( أَمْسَتْ بِأَذْرُعِ أَكْبادٍ فحُمَّ لها  رَكْبٌ بِلِينَةَ أَوْ رَكْبٌ بِساوِينا )  وأَذْرُعُ ، غيرُ مُضافٍ : مَوضِعٌ نَجْدِيّ في قوله : وأَوْقَدْتُ ناراً للرِّعاءِ بأَذْرُعِ
