<ذرح>: ( الذُّرّاح ، كَزُنَّارِ ) ، وبه صَدّرَ الجَوْهرِيّ والزَّمَخْشَريّ ( وقُدُّوسٍ ) بالضّمّ على الشّذوذ .
وهو أَحدُ الأَلفاظِ الثلاثةِ التي لا نَظيرَ لها ، جاءَت بالضّمّ على خلافِ الأَصلِ : سُبُّوحٌ وقُدُّوسٌ وذُرُّوحٌ ، لأَنّ الأَصل في كلّ فعُّولٍ أَن يكون مفتوحاً .
وفي ( الصّحاح ) : وليس عند سيبويهِ في الكلام فُعُّول بواحدةٍ .
وكان يقول : سَبُّوح وقَدُّوس ، بفتح أَوائلهما .
قال شيخنا : قلت : يريد بالضّمّ ، وبواحدةٍ معناه فقط ، وكثيراً ما يستعملونه بمعنى البَتَّة .
قلت : وفي هامش ( الصّحاح ) : قال ابن برِّيّ : قوله بواحِدة : أَي بضمَّة واحدةٍ ، يعني في الفاءِ .
وإِنما الصّواب أَن يكون بضمَّتين : ضمّ الفاءِ والعين كذا وَجدْت .
وما ذكره شيخُنا أَقرَبُ .
قال شيخنا : وقوله : وكان يقول : سَبّوحٌ وقَدّوس ، بفتح أَوائلهما ، صَريحٌ في أَنّ سيبويهِ لم يَحْكِ الضّمّ فيهما .
وليس كذالك ، فإِنّ سيبويهِ حكَى الضّمّ فيهما مع الفتح أَيضاً ، كما في الكتاب وشُروحه .
والعَجب من
المصنّف كيف غَفَلَ عن التّنبيه عن هاطا ( وسِكِّين ) أَي بالكسر ، ( وسَفُّودٍ ) أَي بالفتح ، وهو الأَصل في فَعُّول ، كما تقدّم التنبيهُ عليه ، ( وصَبُورٍ ، وغُرَابٍ وسُكَّرٍ ) ، وفي نُسخة : قُبَّرٍ ، ( وكَنِينةٍ ) هاكذا بالنون من الكِنّ .
وفي نسخة : سَكِينة ، ( والذُّرْنُوحُ بالنون ) مع ضَمّ أَوّلِه .
وحكَى جماعةٌ فيه الفَتْحَ أَيضاً ، لأَنّ وزْنَه فُعْنُول لأَنّ نُونه زائدةٌ ، فلا يَرِدُ ضابِطُ فُعْلُولٍ ، كما لا يَخْفَى ؛ قاله شيخنا ، وجَمَعوه على ذَارانِحَ ؛ حكاه أَبو حاتمٍ وأَنشد :
ولما رَأَتْ أَن الحُتوفَ اجْتَنَبْنَنِى
سَقَتْني على لُوحٍ دِمَاءَ الذَّرانحِ
قال شيخنا : قلت : وصواب الإِنشاد :
فلما رَأَتْ أَن لا يُجيبَ دُعَاءَهَا
سَقَتْه على لُوحٍ دماءَ الذَّرارِحِ
قاله ابن منظور وغيره ، ( والذُّرُحْرُحُ ) بالضّمّ ، ( وتُفْتَح الرّاآنِ ، وقد يُشدَّد ثانيه ) يعني الرّاءَ الإِولَى ، وقد تُكسر الرّاءُ الثانِية أَيضاً ، عن ابن سيهد .
فهاذه اثنتا عشرةَ لغةً .
وقد يُؤخذ منه بالعناية أَرْبعَ عشرةَ .
ومع ذالك فقد فاتَتْه لُغاتٌ كثيرةٌ غير الكُنَى .
منها ذُرَحٌ كصُردٍ ، حكاها ابن عُدَيْس عن ابن السِّيد .
وذَرّاحٌ ككَتّان ، حُكِيَ عن ابن عُديس عن ابن خالَويْه أَنه حكاه عن الفرَّاءِ .
وذِرِّيحة بالكسر والتشديد وهاءِ التأْنيث ، حكاها ابن التّيّانيّ وابن شيده .
وذُرَحْرَحة بالضّبط المتقدّم بهاءٍ .
وذُرُّوحة بالضمّ وهاءٍ ، حكاهما ابن سيده .
وذُرْنُوحَة بالضّمّ مع هاءٍ .
حكاها ابن سيده في الفَرْق وابن دُرُسْتَوَيه وأَبو حاتمٍ .
فهاؤلاءِ ستُّ لغاتٍ .
وأَمّا الأَلفاظ التي وردَتْ بالكُنْية ( فقد ) حكاها كُراع في المُجرّد .
قال : وطائرٌ صغيرٌ يقال له
أَبو ذُرَحْرَح ، وأَبو ذِرْيَاحِ وأَبو ذُرّاح ، وأَبو ذُرَحْرحَةَ لا يَنصرفُ مثل ابن قُنْبُرَةَ .
كلّ ذالك ( دُوَيْبَّة ) .
قال ابن عُديْس : أَعظمُ من الذُّباب ( حَمْراءُ مُنقَّطَةٌ بسَواد ) ، قال ابن عُديس : مُجزَّعٌ مُبَرْقَش بحُمرةٍ وسَوادٍ وصُغرةٍ ، لها جَناحانِ ، ( تطيرُ ) بهما ، ( وهي من السُّمومِ ) القاتِلة .
فإِذا أَرادوا أَن يَكْسِرُوا حَرَّسُمِّه خَلَطوه بالعَدَس ، فيصير دَواءً لمن عَضّه الكَلْبُ الكَلِبُ .
وقال ابن الدّهّان اللُّغَوِيّ : الذُّرُّوحُ : ذُبَابٌ مُنَمْنَمٌ بِصُفْرةٍ وبياضٍ ، وفَرْخُهُ الدَّيْلعمُ .
وقال التُّدْمِريّ في شرْح الفَصيح : هو اسمُ طائرٍ ، فيما نقلْته من خطّ القاضي أَبي الوَليد .
قال التُّدميريّ : وذَكَر بعضُ حُذّاق الأَطبّاءِ أَن الذُّرُّوحَ حَيَوانٌ دُودِيّ ، كأَنّه نِسّبَةٌ إِلى الدُّود تشبيهاً به ، في قَدْر الإِصبع ، وهو صَنَوْبَرِيُّ الشّكْلِ ، ورأْسُه في أَغْلَظِ مَوْضعٍ منه .
وقال ابن دُرُسْتَوَيْه : هي دَابَّةٌ طيَّارةٌ تُشْبِه الزُّنْبورَ ، من السُّمومِ القاتلةِ .
( ج ذَرَاريحُ ) ، وذُرّاحٌ ، كما في ( اللِّسَان ) .
وحكَى كُراع في المُجَرَّد : ذَرَارِح .
وقال : هي زَنَابِيرُ مَسمومةٌ ، ولم يَصفْها .
قال أَبو حاتم : الذَّرارِيحُ الوَجْهُ ، وإِنّما يقال : ذَرارِحُ في الشِّعر ، وفي الصّحاح : وقال سيبويه : واحدُ الذَّراريحِ ذُرَحْرَحٌ قال الرّاجز :
قالَتْ له وَرْياً إِذَا تَنَحْنَحْ
يا لَيْتَه يُسْقَى عَلَى الذُّرَحْرَحْ
وهو فُعَلْعَل ، بضمّ الفاءِ وفتح العَيْنَيْنِ .
فإِذا صغَّرْتَ حَذفتَ اللاّم الأَولى وقلت : ذُرَيْرِحٌ ، لأَنه ليس في الكلام فَعْلَعٌ إِلا حَدْرَد .
قال شيخنا : ويأْتي في حَدْرَد في الدّال : أَنه اسم رجل .
( وذَرَحَ الطَّعَامَ كمَنَعَ : جعلَه ) أَي الذُّرّوحَ ( فيه ) .
وطعامٌ مَذْروحٌ ،
كما في ( الأَساس ) و ( التهذيب ) ( كذَرَّحه ) تَذريحاً .
وفي ( الصحاح ) : وذَرَّحْت الزَّعْفَرَانَ وغيرَه في الماءِ تَذْريحاً : إِذا جَعَلْتَ فيه منه شيئاً يسيراً .
( و ) ذَرَّحَ ( الشَّيْءَ في الرِّيحِ : ذَرّاه ) عن كُراع .
( و ) يقال : ( أَحْمَرُ ذَرِيحيٌّ ، كوَزِيريّ : أُرْجُوانٌ ) بالضّمّ ، أَي شَدِيدُ الحُمرةِ .
وفي ( الأَساس ) : ( قانىء ) .
وهو من الأَلفاظ المؤكِّدة للأَلوانِ ، كأَبْيضَ ناصِعٍ ، وأَخْضَرَ يانِعٍ ؛ أَورده الزَّمخْشريّ في ( الكشاف ) .
( والذَّرِيح ) كأَمِيرٍ : ( الهِضابُ ، واحِدُه ) الذَّرِيحةُ ( بهاءٍ ) .
( و ) الذَّريح ( : فَحْلٌ تُنْسب إِليه الإِبلُ ) وهي الذَّرِيحِيَّات .
قال الراجز :
من الذَّريحيَّاتِ ضَحْماً آرِكَا
( و ) ذَرِيحٌ : ( أَبو حيَ ) كم أَحياءِ العرب ؛ كذا في ( التّهذيب ) .
( وذُرَيح ، كزُبير ، الحِمْيَريّ ) ، أَبو المُثَنَّى الكُوفيّ : ( مُحَدِّثٌ ) ، يروى عن عليَ ، وعنه الحارثُ بن جملية .
( و ) ذَرِيحٌ ( كأَمِيرٍ : جَماعةٌ ) .
( والذَّرَحُ ، محرَّكةً : شجرٌ تُتَّخذ منه الرِّحالة ) للإِبل .
( و ) ذُرَحُ ( كزُفَرَ : والدُ يَزيدَ السَّكونيّ ) ، بفتح السِّين المهملة .
( وذُو ذَرَارِيح : قَيْلٌ باليمن ) من الأَقْيالِ الحِمْيرِيّة ، ( وسيِّدٌ لتَمِيم ) .
( ولَبَنٌ ) مُذَرَّحٌ ومَذِيقٌ .
( و ) كذالك ( عَسلٌ مُذرَّحٌ ، كمُعظَّم ) .
إِذا ( غَلَبَ عليهما الماءُ ) .
وقد ذَرَّحَ إِذا صبَّ في لَبنهِ ماءً لَيكْثُر .
( والتَّذرِيح : طِلاءُ الإِدَاوةِ الجَديدةِ بالطِّينِ لتَطِيب ) رائحتُها ؛ قاله أَبو
عمرٍ و .
وقال ابن الأَعرابيّ : مَرَّخَ إِدَاوتَه بهاذا المَعْنَى .
( ولَبنٌ ذَرَاحٌ ، كسَحَابٍ ) ومُذَرَّحٌ ، كذالك ، ومُذَرَّق ومُذَلّق : ( ضَيَاحٌ ) أَي ممْزُوجٌ بالماءِ ؛ عن أَبي زيدٍ .
( وأَذْرُحُ ، بضمّ الرّاءِ ) مع فتح أَوّلِه : موضعٌ .
وقيل : ( د ، بِجَنْبِ جَرْبَاءَ ) ، قال ابنُ الأَثير : هما قريتانِ ( بالشَّأْمِ ) ، وقد جاءَ ذِكرُه في حديث الحَوْض : وبينهما مسيرةُ ثلاثَةِ أَميال على الصّحيح ، ( وغَلِطَ من قال : بينهما ثلاثةُ أَيام .
و ) قد ( ذُكِر في جرب ) وتقدّم ما يتعلق بهِ .
