<ذرأ>: ( ذَرَأَ ) اللَّهُ لخَلْقَ ( كَجَعل ) يَذْرَؤُهم ذَرْأً ( خَلَق : والشَّيْءَ : كَثَّرَه ) قال الله تعالى : { يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ } ( الشورى : 11 ) أَي يُكَثِّرُكُم بالتزويج ، كأَنه قال يَذْرَؤُكم به ( ومنه ) اشتقاق لفظ ( الذُّرِّيَّة ، مُثلَّثة ) ولم تُسمَع في كلامهم إِلا غير مهموزة ( لِنَسْلِ الثَّقَلَيْنِ ) من الجِنّ والإِنس ، وقد تُطلق على الآباءِ والأُصول أَيضاً ، قال الله تعالى : { أَنَّا حَمَلْنَا ذُرّيَّتَهُمْ فِى الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ } ( يس : 41 ) والجمع ذَرارِيُّ كَسَراريّ قال الصاغاني : وفي اشتقاقها وجهانِ ، أَحدهما أَنها من الذَّرْءِ ، ووزنها فُعُّولَة أَو فُعِّيلة ، والثاني أَنها من الذَّرِّ بمعنى التفريق ، لأَن الله تعالى ذَرَّهُم في الأَرض ، ووزنها فُعْلِيَّة أَو فُعُّولة أَيضاً وأَصلُها ذُرُّورَة فقلبت الراء الثالثة ياءً ، كما في تَقَضَّتِ العُقابُ .
وقد أُوقِعَتْ الذُّرِّيَّة على النِّساء ، كقولهم للمطرِ سَمَاءٌ ، ومنها حديث عُمر رضي الله عنه .
حُجُّوا بالذُّرِّيَّة لا تَأْكُلُوا أَرْزَاقَها وَتَذرُوا أَرْباقَها في أَعناقِها .
قيل المراد بها النساء لا الصِّبيان ، وضَرب الأَرْبَاقَ مَثلاً لما قُلِّدَت أَعناقُها مِن وُجوب الحَجّ .
( و ) ذَرَأَ ( فُوهُ ) وذَرَا ، بغي رهمز ( : سَقَطَ ) ما فيه من الأَسنان مثل ذرَا كدَعَا .
( و ) ذَرأَ ( الأَرضَ : بَذَرهَا ) قال شيخنا : قيل : الأَفصح فيه وفيما قبله الإِعلال ، وأَما الهمزة فلغة ضعيفة أَو لثغة ( و ) يقال ( زَرْعٌ -ذَرِيءٌ ) على فَعِيل ، قال عُبيدُ الله بن عبد الله بن عُتْبة بن مسعود ، ويُروى لِقيس بن ذَرِيح ، وهو موجودٌ في دِيوانَيْ شعرهما :
صَدَعْتِ القَلْبَ ثُمّ ذَرَأْتِ فِيهِ
هَوَاكِ فَلِيمَ فَالْتَأَمَ الفُطُورُ
تَبلَّغَ حَيْثُ لَمْ يَبْلُغْ شَرَابٌ
وَلاَ حُزْنٌ وَلَمْ يَبْلُغْ سُرُورُ
ويُروى ثم ذَرَرْتِ وذَرَيْتِ غير مهموز ، وهذا هو الصحيح .
كذا في ( العباب ) .
( والذُّرْأَةُ بالضمّ ) الشَّمَطَ و ( الشَّيْبُ ) قال أَبو نُخَيلة السَّعديُّ :
وَقَدْ عَلَتْنِي ذُرْأَةٌ بَادِي بَدِى
وَرَثْيَةٌ تَنْهَضُ فِي تَشَدُّدِ
( أَو أَوَّل بَياضِه في مُقَدَّمِ الرأْسِ ) ، وفي الأَساس : في الفَوْدَيْنِ ، كالذَّرَاءِ ، مُحرّكةً ، كما في ( العباب ) و ( ذَرِىءَ ) شَعرُه وذَرَأَ ( كفِرِح ومَنَع ) وحكى صاحبُ المبرّز عن قُطْرُب ذَرُؤَ كَكَرُم أَيضاً ، ( والنعْتُ أَذْرَأُ وذَرْآءُ ) قال أَبو مُحمد الفقعسيُّ :
قَالَتْ سُلَيْمَى إِنَّنِي لاَ أَبْغِيهْ
أَرَاهُ شَيْخاً عَارِياً تَرَاقِيهْ
مُقَوَّساً قَدْ ذَرِئَتْ مَجَالِيهْ
( وكبش أَذْرَأُ : في رَأْسه بيَاضٌ ) وعَنَاقٌ ذَرْآءُ ( أَو ) كَبْشٌ أَذْرَأُ بمعنى ( أَرْقَش الأُذُنَيْنِ وسائرُه أَسوَدُ ) كذا في ( الصّحاح ) و ( العُباب ) ، وزاد في الأَخير : والذُّرْأَة هي من شِيَات المَعزِ دون الضأْن .
( و ) عن الأَحمر يقال ( أَذْرَأَه ) فلانٌ وأَشْكَعه أَي ( أَغْضَبه وذَعَرَهُ ، وأَوْلَعَهُ بالشْيءِ ) .
وأَذْرَأَهُ إِلى كذا ( : أَلجَأَهُ ) إِليه ، رواه أَبو عبيد أَذْرَاهُ بغير همز ، ورَدّ ذلك عليه عليُّ بن حمزة وقال : إِنما هو أَذرَأَه ، بالهمز ( و ) أَذرأَه : ( أَسَالَهُ ، و ) يقال أَذرَأَت ( الناقةُ ) إِذا ( أَنزلَتِ اللَّبَنَ ) من الضَّرْعِ ( فهي مُذْرِىءٌ ) لُغة في الدال المهملة .
( و ) يقال بَلَغَني ( ذَرْءٌ مِن خَبَرٍ ) ضَبطه ابن الأَثير بفَتح فسكون ، وفي بعض النسخ بالضَّمّ ، أَي ( شَيْءٌ منه ) وطرف منه ، والذَّرْءُ : الشيءُ اليسير من القول ، قال الشاعر :
أَتَانِي عَنْ مُغِيرَةَ ذَرْءُ قَوْلٍ
وَعَنْ عِيسَى فَقُلْتُ لَه كَذَاكَا
( و ) يقال : ( هم ذَرْءُ النارِ ) ، جاءَ ذلك في حديث عُمر رضي الله تعالى عنه
أَنه كتب إِلى خالد بن الوليد : بَلَغَني أَنَّك دَخَلْتَ الحَمَّام بالشَّام وَأَنَّ مَن بها من الأَعاجم اتَّخَذُوا لك دَلُوكاً عُجِن بِخَمْرٍ ، وإِني أَظنكم آلَ المغيرة ذَرْءَ النارِ ، أَراد أَنهم ( خُلِقُوا لها ) ومن روى : ذَرْوَ النارِ ، بلا همز أَراد أَنهم يُذْرَوْنَ في النار .
( ومِلْحٌ ذَرْآنِيٌّ ) بتسكين الراء ( ويُحَرَّك ) فيقال ذَرَآنِيٌّ أَي ( شَدِيدُ البَيَاضِ ) وهو مأْخوذ ( من الذُّرْأَةِ ) بالضمِّ ( ولا تَقُلْ أَنْذَرَانِيٌّ ) فإِنه من لحن العوام ، ومنهم من يهمل الذال .
( و ) يقال ( ما بيننا ) وبينه ( ذَرْءٌ ) أَي ( حائلٌ ) .
( وذِرْأَةُ بالكسر ) العَنْز بنفسها ، كذا في ( العباب ) و ( دُعَاءُ العَنْزِ للحَلَبِ ، يقال ذِرْءَ ذِءْءَ ) .
[ ] ومما يستدرك عليه :
قال أَبو زيد أَذْرَأْتُ الرجَلَ بِصاحبه إِذا حَرَّشْته عليه وأَولَعْتُه به .
وذَرَأْتُ الوَضِينَ : بَسَطْته ، وهذا ذكره الليثُ هنا ، وردّ عليه أَبو منصور وقال : الصواب أَنها دَرَأْت الوَضِينَ ، بالدال المهملة ، وقد تقدم .
