<ذعف>الذُّعَافُ ، كَغُرَابٍ : السَّمُّ القاتِلُ ، أَو سَمُّ سَاعَةٍ ، كما قَالَهُ اللَّيْثُ ، قالتْ دُرَّةُ بِنتُ أَبِي لَهَبٍ ، رَضِيَ اللهُ عنها :  ( فِيهَا ذُعَافُ الْمَوْتِ أَبْرَدُهُ  يَغْلِي بهم وأَحَرُّهُ يَجْرِي )  كالذَّعْفِ ، بالفَتْحِ ، عن ابنِ دُرَيْدٍ ، ج : ذُعُفٌ ، كَكُتُبٍ .
ذَعَفَهُ ، كَمَنَعَهُ ، ذَعْفَاً : سَقَاهُ إِيَّاهُ ، نَقلهُ الجَوْهَرِيُّ .
وطعَامٌ مَذْعُوفٌ : جُعِل فيه الذُّعَافُ .
يُقَالُ : حَيَّةٌ ذُعْفُ اللُّعَابِ : أَي : سَرِيعَةُ الْقَتْلِ .
قال الكِسَائِيُّ : مَوْتٌ ذُعَافٌ وذُؤافٌ : أَي سَرِيعٌ ، يُعَجَّلُ القَتْلَ ، وأَنْشَدَ قوْلَ ابنِ مُقْبِل :  ( إِذا المُلْوِيَاتُ بالمُسُوحِ لقِينَها  سَقتْهُنَّ كَأساً مِنْ ذُعَافٍ وجَوْزَلاَ )  قال ابنُ عَباد : الذَّعَفَانُ ، مُحَرَّكَةً : المَوْتُ ، وقد ذَعِفَ ، وذَعَفَ ، كَسَمِعَ ، وَجَمَعَ ، مِن المَوْتِ الذُّعافِ .
وأَذْعَفَهُ : قَتَلَهُ قَتْلاً سَرِيعاً ، عن ابنِ دُرَيْدٍ .
ومَوْتٌ مُذْعِفٌ : كَمُحْسِنٍ ، أَي : وَحِيٌّ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
يُقَال : عَدَا حتَّى انْذَعَفَ ، أَي : انْبَهَرَ ، وانْقَطَعَ فُؤَادُهُ ، نَقَلَه الصَّاغَانِيُّ .
