<ذعر>: ( الذُّعْرُ ، بالضَّمّ : الخَوْفُ ) والفَزَعُ ، وهو الاسم .
و ( ذُعِرَ ) فلانٌ ، ( كعُنِيَ ) ،
ذَعْراً ( فهو مَذْعُورٌ ) ، أَي أُخِيف ، ( و ) الذَّعْر ، ( بالفَتْح : التَّخْوِيفُ ، كالإِذعارِ ) ، وهاذهِ عن ابن بُزُرْج ، وأَنْشَد :
غَيْرَان شَمَّصَهُ الوُشَاةُ فأَذْعَروا
وَحْشاً علَيكَ وَجَدْتَهُنَّ سُكُونَا
( والفِعْلُ ) ذَعَرَ ، ( كجَعَل ) ، يقال : ذَعَرَه يَذْعَره ذَعْراً فانْذعرَ ، وهو مُنْذعرٌ ، وأَذره ، كلاهما : أَفْزَعَه وصَيَّره إلى الذُّعْرِ .
وأَنْشَد ابنُ الأَعْرَابيّ .
ومِثْل الّذِي لاقَيْتَ إِن كنْتَ صادِقاً
من الشَّرِّ يَوماً من خَلِيلِكَ أَذْعَرَا
وفي حديث حُذَيْفة قال له لَيْلَةَ الأَحْزَاب : ( قم فَأْتِ القَوْمَ ولا تَذْعَرْهُم عَلَيَّ ) ، يَعْنِي قُرَيْشاً ، أَي لا تُفزِعْهُم ، يريد لا تُعْلِمْهُم بنَفْسِك وامْشِ في خُفْيَة لِئَلاَّ يَنْفِرُوا منك .
وفي حديث نائلٍ مَوْلَى عُثْمَانَ ( ونحن نَتَرَامَى بالحَنْظَل فما يَزِيدُنا عُمَرُ عَلى أَن يَقُول كَذَاكَ لا تَذْعَرُوا عَلَيْنَا ) ، أَي لا تُنَفِّرُوا علينا إِبِلَنا .
وقوله : كَذَاك ، أَي حَسْبُكم .
( و ) الذَّعَرُ ، ( بالتَّحْرِيكِ : الدَّهَشُ ) من الحَيَاءِ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
( و ) الذُّعَرُ ، كصُرَد : الأَمرُ ( المَخُوفُ ) ، كذا في التَّكْمِلَة ، والذي في التَّهْذِيب : أَمْرٌ ذُعَرٌ : مَخُوف ، على النَّسَب ، ومُقْتَضَاه أَن يَكُون ككَتِفٍ ، كما هو ظَاهِرٌ .
( و ) الذُّعَرَة ، ( كتُؤَدَة : طائرٌ ) ، وفي التَّهْذِيب : طُوَيْئِرَةٌ ( تكونُ في الشَّجَر تَهُزُّ ذَنَبَها دَائِماً ) لا تَراهَا أَبداً إِلَّا مَذْعُورَةً .
( والذَّعُورُ ) ، كصَبُور : ( المُتَذَعِّر ) ، هاكَذَا في النُّسَخ ، وفي المحكم المُنْذَعِر .
( و ) الذَّعُور .
( المرأَةُ التي تُذْعَر من الرِّيبَةِ والكَلامِ القَبِيحِ ) .
قال :
تَنُولُ بمَعْرُوفِ الحَدِيثِ وإِنْ تُرِدْ
سِوَى ذَاكَ تُذْعَرْ مِنْك وهْي ذَعُورُ
( و ) الذَّعُور : ( نَاقةٌ إِذَا مُسَّ ضَرْعُها
غَارَّتْ ) ، بتَشْدِيد الرَّاءِ ، هاكذا وَجَدْناه مَضْبُوطاً في الأُصولِ الصَّحِيحَة .
( وذو الأَذْعَارِ ) لَقَبُ مَلِك من مُلُوك اليَمَنِ ، قيل : هو ( تُبَّع ) ، وقيل : هُوَ عَمْرُو بنُ أَبْرَهَةَ ذِي المَنَارِ جَدّ تُبَّع ، كان على عَهْدِ سَيِّدنا سُلَيْمَانَ عَلَيْه السَّلام أَو قَبْلَه بقَلِيل ؛ وإِنما لُقِّب به ( لأَنَّه ) أَو 2 لَ في ديَار المغْرِب و ( سَبَى قوماً وَحِشَةَ الأَشْكالِ ) وُجُوهُها في صُدُورِهَا ( فذُعِرَ مِنْهُم الناسُ ) ، فسُمِّي ذَا الأَذْعَارِ .
وبَعْدَه مَلَكت بِلْقِيس صاحِبَةُ سُلَيْمَانَ عليه السَّلامُ ، وزَعَمَ ابنُ هِشَام أَنِا قَتَلَتْه بحِيلَة .
( أَو لأَنَّه حَمَلَ النَّسْنَاسَ إِلى اليَمَنِ فذُعِرُوا منه ) ، وقال ابن هِشَام : سُمِّيَ به لكَثْرَةِ ما ذُعِرَ منه النَّاسُ لجَوْرِه ، وقد ذَكَرَه ابنُ قُتَيْبَةَ في المعارف وسَمَّاه العبد بن أَبْرَهَة .
( و ) يقال : ( تَفَرَّقُوا ذعَارِيرَ ، كشَعَارِيرَ ) وَزْناً ومَعْنًى .
( والذُّعْرَة ، بالضَّم ) : الفُنْدُورة ، وقيل : أُمّ سُوَيْدٍ ، وهي ( الاسِتُ ، كالذَّعْرَاءِ ) .
( و ) يقال : ( سَنَةٌ ذُعْرِيَّةٌ ) بالضَّمّ ، أَي ( شَدِيدَةٌ ) .
( وذَعَارِيرُ الأَنْفِ : ما يَخْرُجُ منه كاللَّبَن ) ، نَقَلَه الصَّغَانِيّ .
( والمَذْعُورةُ : الناقةُ المَجْنُونَةُ ) ، قال الصَّغانِي : هاكذا تَقُولُه العرب ، ( كالمُذَعَّرَةِ ) ، يقال : نُوقٌ مُذَعَّرَةٌ ، أَي بِهَا جُنُونٌ .
( ورجلٌ مُتَذَعِّرٌ : مُتَخَوِّفٌ ) ، وكذالك مُنْذَعِر .
( ومالِكُ بنُ دُعْرٍ ، بالدَّال المهملة ) ، وضَبَطَه ابنُ الجَوَّانيّ ، النَّسَّابة بالمُعْجَمَة ، وقد سبق الكَلاَمُ عَلَيْه .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
الذَّعْرَة : الفَزْعة .
ورجلٌ ذَاعِرٌ وذُعَرَة وذُعْرَة : ذو عُيُوبٍ ، هاكذا حَكاه كُرَاعٌ ، وذَكَرَه في هاذا الباب ، قال : وأَما الدَّاعِر فالخَبِيثُ ، وقد تَقَدَم ذالك .
وأَبُو عَبْدِ الله مُحَمَّدُ بن عَمْرِو بنِ سُلَيْمَانَ ، يُعْرَفُ بابْنِ أَبِي مَذحَور ، قال الدّارقُطْنيّ : ثِقَةٌ ، وروَى عنه المَحَامِليّ وغيرُه .
وسَنَةٌ ذُعْرِيّةٌ ، بالضَّمّ ، أَي شَدِيدَةٌ ، عن الصَّغَانِيّ .
