<ذعلب>: ( الذِّعْلِبَةُ بالكَسْرِ : النَّاقَةُ السَّرِيعَةُ ) السَّيْرِ ( كالذِّعْبِبِ ) بغَيْرِ هاءٍ ( و ) قد شُبِّهَتُ بالذِّعْلِبَةِ وهِيَ ( النَّعَامَةُ ) لِسُرْعَتِهَا ( و : الحَاجَةُ الخَفِيفَةُ ) ، عن أبي عبيدة ، والجَمْعُ : الذَّعَالِيبُ ، وفي حديث سَوَادِ بنِ مُطَرِّفٍ ( الذِّعْلِبُ الوَجْنَاءُ ) هِيَ النَّاقَةُ السَّرِيعَةُ ، وقال خالدُ بنُ جَنَبَةَ : الذِّعْلِبَةُ : النُّوَيْقَةُ التي هي صَدَعٌ في جِسْمِهَا ، وأَنْتَ تَحْقِرْهَا وهي نَجِيبَةٌ وقال غيرُه : هِيَ البَكْرَةُ الحَدَثَةُ ، وقال ابنُ شُميل : هي ( الخَفِيفَةُ ) الجَوَادُ ، وجَمْعُ الذِّعْلِبَةِ : الذَّعَالِيبُ ، وجَمَلٌ ذِعْلِبٌ : سَرِيعٌ بَاقٍ عَلَى السَّيْرِ ، والأُنْثَى بالهَاءِ ، وأَنكر ابنُ شُميل فقال : وَلا يُقَالُ : جَمَلٌ ذِعْلِبٌ ( و ) الذِّعْلِبَةُ ( : طَرَفُ الثَّوْبِ أَوْ مَا تَقَذَّعَ مِنْهُ ) أَيِ الثَّوْبِ ( فَتَعَلَّقَ ، كالذُّعْلوبِ ) فِيهِمَا .
والذِّعْلِبُ مِنَ الخِرقِ : القِطَعُ المُشَقَّقَةُ .
والذُّعْلُوبُ أَيضاً : القِطْعَةُ مِنَ الخِرْقَةِ ، والذَّعَالِيبُ : قِطَعُ الخِرَقِ ، قال رُؤْبة :
كَأَنَّهُ إِذْ رَاحَ مَسْلُوسَ الشَّمَقْ
مُنْسَرِحاً عَنْهُ ذَعَالِيبُ الخِرَقْ
وقال أَبو عَمْرٍ و : الذَّعَالِيبُ : مَا تَقَطَّعَ مِنَ الثَّيَابِ ، وأَطْرَافُ الثِّيابِ ، وأَطْرَافُ القَمِيصِ يُقَالُ لَهَا : الذَّعَالِيب وَاحِدُهَا : ذُعْلُوبٌ ، وأَكثر ما يستعمل ذلك جَمْعاً ، أَنسد ابن الأَعرابيّ لجرير :
لَقَدْ أَكُونُ عَلَى الحَاجَاتِ ذَا لَبَثٍ
وأَحْوَذِيًّا إِذَا انْضَمَّ الذعَالِيبُ
واسْتَعَارَهُ ذُو الرُّمَّة لِمَا تَقْطَّعَ من منْسِجِ العنْكَبُوتِ قال :
فَجَاءَ بِنَسْجٍ مِنْ صَنعاعٍ ضَعِيفَةٍ
يَنُوس كأَخْلاَقِ الشُّفُوفِ ذَعَالِبُهْ
( وتَوْبٌ ذَعَالِيبُ : خَلَقٌ ) عن اللِّحْيَانيّ ونقله السَّيُوطِيُّ عن ثعلبٍ في أَمَالِيه ، وقد تُبْدَلُ البَاءُ تاء فيلغة ، كما يأْتي في مَحَلّه .
( و ) التَّذَعْلُب : انْطِلاق في اسْتِخفاءٍ وقَدْ تَذَعْلَبَ تَذَعْلُباً .
( والمُتَذَعْلِبُ : الخَفِيفقُ الثِّيَابِ والمنطق ) ، هكذا في النسخ والصواب : والمُنطَلِقُ ( في اسْتِخفَاءٍ و ) المُتَذَعْلِبُ ( : المُضطَجِعُ ، كالمُتَذَلْعِبِ كما يأْتي ) .
