<ذعلق>الذُّعْلُون ، كعُصْفُورٍ : بَقْل كالكُرّاثِ طِيباً عن ابنِ الأعْرابيِّ ، وهو يَنبُتُ في أَجْوافِ الشَّجَرِ ، وذُعْلُوقٌ آخَر يُقالُ له : لِحْيَةُ التَّيْسِ ، وقِيلَ : هو نَبْتٌ يَسْتَطِيلُ على وَجْهِ الأَرْضِ ، وقالَ ابنُ بَرِّيٍّ : هو نَبْتٌ أدَقُّ من الكُرّاثِ ، وله لَبَنٌ ، وفي أراجِيزِهم : حَتّى شَتا كالذُّعْلُوقْ أَسْرعً من طَرْفِ الموقْ شَبَّه به المُهْرَ النّاعِمَ في خِصْبِه وسِمَنِه .
وقالَ ابنُ الأعرابِيِّ : الذُّعْلُوقُ : الغُلامُ الحارُّ الرَّأسِ ، الخَفِيفُ الروح كالعُذْلُوقِ .
والذعْلُوقُ : طائِر صَغِيرٌ عن ابْنِ دُرَيدٍ .
والذُّعْلُوق : ضَرْبٌ من الكَمْأَةِ عن ابْنِ عَبّادٍ .
والذُّعْلوقُ : الخَفِيفَةُ الضَّيِّقَة الفَم من الضَّأنِ عن ابْنِ عَبّادِ .
والذُّعْلُوق : سَيْفُ خالِدِ بن سَعِيدِ بنِ العاصِ ، رضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ، وهو القائِلُ فيه بالشّام وهو يُقاتِل الرومَ : أبِي سَعِيدٌ ووِشاحِي ذُعْلُوقْ أعْلُو به هامَةَ كُلِّ بِطْرِيقْ ما ابْتَلَّ مِنْ لَحْيَىَّ يَوْماً بالريقْ قالَ ابنُ عَبّاد : وتُدْعَى الضأنُ للحَلْبِ ب ذُعْلُوقْ ، ذُعْلُوق نَقَله الصاغانِي .
وأَبو طُعْمَة نُسَيْرُ بنُ ذُعْلُوقٍ : تابِعِي من بَنِي ثَوْرٍ ، يَرْوِي عن ابن عمَرَ ، عِدادُه في أَهْل الكُوفَةِ ، رَوَى عنه الثَّورِي ، نقَلَه ابنُ حِبّان في كتابِ الثَقاتِ .
)
قلتُ : وقد ذَكَرَهُ المُصَنِّفُ في نَسَرَ ، وأَعادَه هُنا تَكراراً ، وهكذا عادَتُه غالِباً ، قال شَيْخُنا : واتَّفَقَ للدّارَقُطْنِيِّ أَنّه كانَ يُصَلِّي وأَصحابُه يَقْرَؤُونَ عليه
فربما أشارَ إِلى أَغْلاطِهم وهو في الصَّلاةِ ، كما اتَّفَقَ له حَيثُ قَرأَ القارِىءُ عليه مَوَّةً : نُسَيْرُ بنُ ذُعْلوق ، بالياءَ التَّحتِيّةِ فقالَ لهُ ن~ والقَلَم .
ورُوِي أَنَّ القارِىءَ قَرأَ بَشِير ، فسَبَّحَ الدّارَقُطْنِيُّ ، فقال : يَسِير ، فتَلا الدَّارَقُطنِي ن~ والقَلَم وهي من لَطائِفهِ .
