<ذعن>: ( أَذْعَنَ له ) إذْعاناً : ( خَضَعَ وَذَلَّ ) ، كما في الصِّحاحِ .
( و ) أَذْعَنَ لي بحقِّي : ( أَقَرَّ ) ؛ وكذلِكَ أَمْعَنَ به ، أَي أَقَرَّ طائِعاً غَيْر مُسْتَكْرِهٍ .
وقوْلُه تعالَى : { وإن يَكُن لهم الحقُّ يأْتُوا إليه مُذْعِنِيْن } أَي مُقِرِّين خاضِعِين .
( و ) قالَ أَبو إسْحق : أَذْعَنَ في اللّغَةِ : ( أَسْرَعَ في الطَّاعَةِ ) ؛ تقولُ : أَذْعَنَ لي بحقِّي ، معْناهُ طاوَعَنِي لما
كنتُ أَلْتِمسُهُ منه ، وصارَ يُسْرعُ إليه ؛ وبه فُسِّرَتِ الآيةُ أَيْضاً .
وقالَ الفرَّاءُ : مُذْعِنِينُ : مُطِيعِيْن غَيْر مُسْتكْرِهِين .
( و ) أَذْعَنَ الرَّجُلُ : ( انْقَادَ ) وسَلِسَ ؛ وبه فُسِّرَتِ الآيةُ أَيْضاً ؛ ( كَذَعِنَ ، كفَرِحَ ) ، ذَعَناً .
( وناقَةٌ مِذْعانٌ : مُنْقادَةٌ ) لقائِدِها ( سَلِسَةُ الَّرأْسِ .
( و ) قوْلُهم : ( رَأَيْتُهم مِذْعانِينَ ، صَوابُه بالياءِ المُوَحَّدَةِ : أَي مُتَتابِعِينَ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
رجلٌ مِذْعانٌ : أَي مُنْقادٌ ؛ كما في الأساسِ .
والإِذْعانُ : الإدْرَاكُ والفَهْمُ ، هكذا اسْتَعْمَلَهُ بعضٌ .
قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه الّلهُ تعالى : ولا أَصْلَ له في كَلامِ العَرَبِ ، ومَجازُهُ بَعِيدٌ وإن تكلَّفَ له بعضُ الشّيُوخِ .
