<ذفر>: ( الذَّفَرُ ، مُحَرَّكةً : شِدَّةُ ذَكَاءِ الرِّيح ) ، من طِيبٍ أَو نَتْن ، ( كالذَّفَرَةِ ) مُحَرَّكَةً أَيضاً ، ( أَو يُخَصَّانِ برَائِحة الإِبْطِ المُنْتِنِ ) ، عن اللِّحْيَانيّ ، وقد ( ذَفِرَ ، كفَرِح ) ، يَذْفَرُ ، ( فهو ذعًرٌ وأَذفَرُ ) ، والأَنثَى ذَفِرَةٌ وذَفْرَاءُ .
( و ) قال ابنُ الأَعْرَابِيّ : الذَّفَرُ : ( النَّتْنُ ) ، ولا يقال في شَيْء من الطِّيب إِلّا في الْمِسْكِ وَحْدَه .
قالت حُمَيْدَةُ بِنْتُ النُّعْمان بنِ بَشِير الأَنْصَارِيّ :
له ذَفَرٌ كصُنَانِ التُّيُو
سِ أَعْيَا على المِسْكِ والغَالِيَهْ
كذا قرأْت في الحَمَاسة .
وقيل إِنَّ الذَّفَر يُطلَق على الطَّيِّب والكَرِيه ، ويُفَرَّق بينهما بِمَا يُضَاف إِليه ويُوصَف به .
وقال ابنُ سِيدَه : الدَّفَر ، بالدَّالِ المُهْمَلَة ، في النَّتْنِ خَاصَّةً .
والذَّفَر : الص 2 انُ وخُبْثُ الرِّحيِ ، رجل ذَفِرٌ وامرأَةٌ ذَفْرَاءُ ، أَي لَهُم صُنَانٌ وخُبْثُ رِيحٍ .
( و ) الذَّفَرُ : ( مَاءُ الفَحْلِ ) ، نقله الصَّغَانِيّ .
( ومِسْكٌ أَذفَرُ وذَفِرٌ ) : ذَكِيُّ الرِّيحِ ( جَيِّدٌ إِلى الغَايَةِ ) ، وفي صِفَةِ الحَوْض : ( وطِينُه مِسْكٌ أَذْفَرُ ) وفي صِفة الجَنَّةِ : ( وتُرَابُها مِسْكٌ أَذْفَرُ ) وقال ابنُ أَحْمَر :
بهَجْلٍ مِنْ قَساً ذَفِرِ الخُزَامَي
تَدَاعَى الجِرْبِياءُ به حَنِينَا
أَي ذَكِيّ رِيحِ الخُزَامَي طَيِّبها .
( والذِّفْرَى ، بالكَسْر ) ، من الناس و ( من جَمِيعِ الحَيَوانِ .
ما مِنْ لدُنِ المَقَذِّ إِلى نِصْفِ القَذَالِ ) .
وقال القُتَيْبِيّ : هما ذِفْرَيَانِ ، والمَقَذَّانِ وهما أُصولُ الأُذُنَيْن : وقيل : الذِّفْرَيَانِ : الحَيْدَانِ اللَّذَانِ عن يَمِين النُّقْرَة وشِمَالِها ، وقال : شَمِرٌ الذِّفْرَى : عَظْمٌ في أَعْلَى العُنقِ من الإِنسن ، عن يمِين النُّقرة وشِمالها ، ( أَو العَظْم الشاخِصُ خَلْفَ الأُذُنِ ) .
وقال اللَّيْث : الذِّفْرَى من القَفَا هو المَوضع الذي يَعْرَق من البَعِير خَلفَ الأُذن ، وهما ذِفْرَيانِ ، من كلّ شيْءٍ ، ( ج ذِفْرَيَاتٌ ، وذَفَارَى ) ، بفَتْح الرَّاءِ ، وهاذِه الأَلف في تَقْدِيرِ الانْقِلاب عن اليَاءِ ، ومن ثمَّ قال بعضُهم ذَفَارٍ ، مثل صَحَارٍ .
( و ) في الصّحاح : ( يقال : هاذِهِ ذِفْرَى أَسِيلَةٌ ) ، يُؤَنِّثُهَا ، ( غيرُ مُنوَّنة ، وقد تُنَوَّنُ ) في النَّكرة ( وتُجْعَلُ الأَلِف للإِلْحاقِ بِدِرْهَمٍ ) وهِجْرَعٍ .
قال سِيبَويه : وهي أَقلّهما .
( والذِّفِرُّ ، كطِمِرَ : العَظِيمُ الذِّفْرَى من الإِبِل ، وهي ) ذِفِرَّةٌ ، ( بِهَاءٍ ) ، قاله أَبو زَيْد .
واقْترَ أَبُو عَمْرٍ و فقال : الذِّفِرُّ : العَظِيمُ مِن الإِبِل .
( و ) قِيلَ : الذِّفِرُّ من الإِبِل : ( الصُّلْبُ الشَّدِيدُ ، وتُفتحُ الفاءُ ) ، والكَسْر أَعْلَى .
( و ) قيل : الذِّفِرُّ : ( العَظِيمُ الخَلْقِ ) .
( و ) قال الجَوْهَرِيّ : الذِّفِرُّ : ( الشَّابُّ الطَّوِيلُ التَّامُّ الجَلْدُ ) .
( و ) قيل : ( الذِّفِرَّةُ كجِبِلَّة : النَّاقةُ
النَّجِيبَة ) الغَلِيَةُ الرَّقَبَةِ .
( و ) الذِّفِرَّةُ : ( الحِمَارُ الغَلِيظُ ) ، هاكذا في سَائِر الأُصول ، وهو خِلاف ما في أُمَّهات اللُّغَة .
ناقة ذِفِرَّة ، وحمارٌ ذِفِرٌّ وذِفَرٌّ : صُلْبٌ شديدٌ .
وفي التَّكْمِلَة : الذِّفِرُّ كفِلِزَ : الناقةُ النَّجِيبَةُ ، والحِمَار الغَليظُ ، وفي كلام المُصَنِّف مَحَلُّ تَأَمُّلٍ .
( والذَّفْرَاءُ من الكَتَائِبِ : السَّهِكَةُ ) الرَّائِحَةِ ( من الحَدِيدِ ) والصَّدِئَةُ .
وقال لَبِيدٌ يَصِف كَتِبةً ذاتَ دُرُوعٍ سَهِكَتْ من صَدَإِ الحَدِيدِ :
فَخْمَةً ذَفْرَاءَ تُرْتَى بالعُرَى
قُرْدُمَانِيًّا وتَرْكاً كالبَصَلْ
ويُرْوَى بالدَّالِ المُهْمَلَة ، وقد تقدّم .
( و ) الذَّفْرَاءُ : ( بَقْلةٌ رِبْعِيَّةٌ ) ( دَشَتِيَّةٌ ) تَبقَى خَضْرَاءَ حتَّى يُصِيبَها البَرْدُ .
واحِدَتها ذَفْراءَةُ .
وقيل هي عُشْبَةٌ خَبِيثَة الرِّيحِ لا يكادُ المالُ يأْكُلُها .
وقيل : هي شَجَرَةٌ يقال لها عِطْرُ الأَمَة .
وقال أَبو حَنِيفَة : هي ضَرْبٌ من الحَمْضِ ، وقال مَرَّةً : الذَّفْرَاءُ : عُشْبَةٌ خَضْراءُ تَرْتَفِع مِقْدَارَ الشِّبر ، مُدَوَّرَةُ الوَرَقِ ذَاتُ أَغصانٍ ولا زَهْرَةَ لها ، ورِيحُهَا رِيحُ الفُسَاءِ تُبخِّر الإِبلَ ، وهي عليها حِراصٌ ( ولا تَتَبَيَّنُ تلكَ الذَّفَرَةُ في اللَّبَنِ ) وهي مُرَّةٌ ومنابِتُهَا الغَلْظُ ، وقد ذكرها أَبو النَّجْم في الرِّياض فقال :
تَظَلُّ حِفْرَاهُ من التَّهْدُّله في رَوْضِ ذَفْرَاءَ ورُغْلٍ مُخْجِلِ
( ورَوْضَةٌ مَذْفُورَةٌ : كثيرَتُهَا أَبي الذَّفْرَاءِ ، ونَصُّ الصَّغَانِيّ بخَطِّه ، روضَةٌ مَذْفُوراءُ : كَثِيرَةُ الذَّفْرَاءِ ) .
( والذَّفِرَةُ ، كزَنِخَة : نَبَاتٌ ) يَنْبُتُ سْطَ العُشْبِ ، وهو قَلِيلٌ ليس بشَيإٍ ، يَنْبُت في الجَلَدِ على عِرْقٍ واحدٍ ، لها ثَمَرَةٌ صَفْراءُ تُشَاكِلُ الجَعْدَةَ في رِيحِها .
( وخُلَيْدُ بنُ ذَفَرَةَ ، محرَّكَةً ، رَوَى ) عنه سَيْفُ بنُ عُمَرَ في الفُتوح .
( وذَفِرَانُ ، بكَسْر الفاءِ : وادٍ قُرْبَ وادِي الصَّفراءِ ) ، وقد جاءَ ذِكْرُه في حَدِيثِ مَسِيرِهِ إِلى بَدْرٍ : ( ثُمَّ صَبَّ في ذَفِرَانَ ) هاكذا ضَبطوه وفَسَّرُوه ، ( أَو هو تَصْحِيفٌ ) من ابن إِسحاق ( لِدَقْرَانَ ) ، بالدَّال والقَافِ ، نَبَّه عليه الصَّغَانِيّ .
( وذُو الذِّفْرَيْنِ ، بالكسر : أَبو شَمِرِ بنُ سَلاَمَةَ الحِمْيَرِيّ ) ، هو بفتح الشِّينِ وكَسْرِ المِيم نَقَله الصَّغَانيّ .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
رَوْضَةٌ ذَفِرَةٌ : طَيِّبَةُ الرِّيح ، وفَأْرَةٌ ذَفْراءُ كَذالِك .
قال الرااعِي وذَكَر إِبِلاً رَعَت العُشْبَ وزَهْرَه ووَرَدَت فَصَدَرَت عن الماءِ ، فكُلَّما صَدَرَت عن الماءِ نَدِيَتْ جُلُودُهَا وفَاحَتْ منها رائِحَةٌ طَيِّبة فقال :
لها فَأْرَةٌ ذَفْرَاءُ كُلَّ عَشِيَّةٍ
كما فَتَقَ الكَافُورَ بالمِسْكِ فاتِقُهْ
واسْتَذْفَر بالأَمْر : اشتَ عَزْمُه عليه وصَلُبَله .
قال عَدِيُّ بنُ الرِّقَاع :
واستَذْفَرُوا بنَوًى حَذَّاءَ تَقْذِفُهُمْ
إِلى أَقَاصِي نَواهُم ساعَةَ انْطَلَقُوا
واستَذْفَرَت المَرْأَةُ : استثْفَرَتْ .
وذَفِرَ النَّبْتُ ، كفَرِحَ : كَثُر ، عن أَبي حَنيفَةَ .
وأَنشد :
في وَرِسٍ من النَّحِيل قد ذَفِرْ وقال أَبو حَنِيفَة : قال أَعرابِيٌّ : كانت امرأَةٌ من مَوالِي ثَقِيف تَزوَّجَتْ في غامِدٍ في بني كَثِير ، فكانت تَصبُغ ثِيَابَ أَولادِهَا أَبداً صَفْرَاءَ ، فسُمُّوا بَنِي ذَفْآعاءَ ، يُرِيدون بذالك صُفْرَةَ نَوْرِ الذّفراءِ ، فهم إِلى اليمِ يُعرَفُون ببَنِي ذَفْرَاءَ .
