<ذفط>ذَفَطَ الطَّائِرُ ذَفْطاً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وحكَى ابنُ دُرَيْدٍ :
ذَفَطَ الطَّائِرُ ، وكَذلِكَ التَّيْسُ يَذْفِطُ ، من حَدِّ ضَرَبَ ، إِذا سَفَدَ أُنْثاهُ .
وذَفَطَ الذُّبابُ : أَلْقَى مَا في بَطْنِه .
كلّ ذلِكَ عن كُراع ، كما في اللّسَان ، أَو الصَّوَابُ فيهما بالقافِ ، كما قالَهُ الصَّاغَانِيُّ .
والذَّفُوطُ ، كصَبُورٍ : الضَّعيفُ ، قالَ ابنُ عبَّادٍ : إِذا أَرادَ أَحَدٌ من أَهْلِ المَدينَةِ عَلَى ساكِنِها أَفْضَلُ الصَّلاة والسَّلام أَنْ يُزْرِيَ برَجُلٍ قالَ له : إِنَّك لذَفُوطٌ ، أَي ضَعيفٌ .
