<ذقن>: ( الذِّقْنُ ، بالكسْرِ : الشَّيخُ الهِمُّ .
( و ) الذَّقَنُ ، ( بالتَّحريكِ : مُجْتَمَعُ اللَّحْيَيْنِ من أَسْفَلِهِما ) .
وفي الصَّحاحِ : ذَقَنُ الإِنْسانِ : مُجْتَمَعُ لَحْيَيْهِ ؛ ( ويُكْسَرُ ) ، عن ابنِ سِيْدَه .
قالَ اللحْيانيُّ : هو ( مُذَكَّرٌ ) لا غَيْر ؛ ( ج أُذْقانٌ ) ؛ ومنه قوْلُه تعالَى : { ويخِرُّونَ للأذْقانِ سجّداً } .
( ومنه ) المَثَلُ : ( مُثْقَلٌ إسْتَعانَ بذَقَنِه ؛ يُضْرَبُ لمَنِ اسْتَعانَ بأَذَلَّ منه ) .
وفي الصِّحاحِ : لرجل ذَلِيل يَسْتَعِينْ برَجُلٍ آخَرَ مِثْله .
وفي المُحْكَم : لمَنْ يَسْتَعِيْن بمَنْ لا دفْعَ عنْدَه وبمَنْ هو أَذَلّ منه .
( وأَصْلُه ) أَنَّ ( البعيرَ يُحْمَلُ عليه ثَقَلٌ ) ، أَي حمْلٌ ثَقِيلٌ ( ولا يَقْدِرُ يَنْهَضُ فَيَعْتَمِدُ بذَقَنِه على الأرضِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
وصَحَّفَهُ الأَثْرَمُ عليُّ بنُ المُغِيْرَة
بحَضْرَةِ يَعْقوب فقالَ : مُثْقَلٌ اسْتَعانَ بدَفَّيْه ، فقالَ له يَعْقوب : هذا تَصْحيفٌ إنَّما هو اسْتَعانَ بذَقَنِه ، فقالَ له الأَثْرمُ : إنَّه يُريدُ الرِّياسَةَ بسُرْعَةٍ ثم دَخَلَ بَيْتَه .
( والَّذاقِنَةُ : ما تَحتَ الذَّقَنِ ) ، أَو ما ينالُهُ الذَّقَنُ مِنَ الصَّدْرِ .
وقالَ ابنُ جَبَلَةَ : الذاقِنَةُ : الذَّقَنُ : ( أَو رأْسُ الحُلْقومِ ، أَو طَرَفُهُ النَّاتِيءُ ) كما في الصِّحاحِ وبه فَسَّرَ أَبو عُبَيْدٍ وأَبو عَمْرٍ و وقَوْلَ عائِشَةَ ، رَضِيَ الّلهُ تعالَى عنها : ( بَيْن سَحْري ونَحْري وحاقِنَتِي وذاقِنَتيِ ) .
( أَو ) الحاقِنَةُ : ( التَّرْقُوَةُ ) ، هكذا هو في المُحْكَمِ .
( أَو ) الَّذاقِنَةُ : ( أَسْفَلُ البَطْنِ ) ؛ عن أَبي زيْدٍ .
والجمْعُ : الذَّواقِنُ ، كما في الصِّحاحِ .
زادَ غيرُهُ : ( ممَّا يلِي السُّرَّةَ ) .
وجَعَلَه ابنُ سِيْدَه تَفْسِيراً للحاقِنَةِ ، ومِثْلُه للزَّمَخْشريّ .
( أو ) الَّذاقِنَةُ : ( ثُغْرَةُ النّحْرِ ، أَو أَعْلى البَطْنِ ) ممَّا يلِي أَعْلَى الذَّقنِ ؛ وبكلِّ ذلك فُسِّر الحدِيثُ .
وقالَ أَبو عُبَيْدٍ : قالَ أَبو زيْدٍ : وفي المَثَلِ : لأَلْحِقَنَّ حَواقِنَك بذَواقِنِك ؛ فذَكَرْتُ ذلِكَ للأَصْمعيِّ فقالَ : هي الحاقِنَةُ والذّاقِنَةُ ، قالَ : ولم أَرَهْ وقَفَ منهما على حَدَ مَعْلومٍ ، وقد ذُكِرَ شيءٌ مِن ذلِكَ في ( ح ق ن ) .
( وذَقَنَه : قَفَدَهُ ، أَو ضَرَبَ ذَقَنَه ) ؛ كما في الأساسِ والصِّحاحِ .
( و ) ذَقَنَ ( على يدِهِ ، أَو على عَصاهُ : وَضَعَ ذَقَنَه عليها ) واتَّكَأَ .
وفي حدِيثِ عُمَرَ : ( فوضَعَ عُودَ الدِّرَّةِ ثم ذَقَنَ عليها ) ، وفي رِوايَةٍ : ( فذَقَنَ بسوطِه يَسْتَمِع ) ؛ ( كذَقَّنَ ) ، بالتّشْديدِ .
( وناقَةٌ ذَقُونٌ : تُرْخِي ذَقَنَها في السَّيْرِ ) ؛ كما في الصِّحاحِ .
وفي الأساسِ : تمدُّ خُطَاها وتحرِّكُ رأْسَها قوَّةً ونَشاطاً في السَّيْرِ .
ونُوقٌ ذُقُنٌ ؛ قالَ ابنُ مُقْبِلٍ :
قد صَرَّحَ السيرُ عن كُتْمانَ وابتُذِلَتْوَقْعُ المَحاجِنِ بالمَهْرِيَّةِ الذُّقُنِ ( ودَلْوٌ ذَقُونٌ ؛ وقد ذَقِنَت ، كفَرِحَ : إذا خَرَزْتَها فَجاءَتْ شَفَتُها مائِلةً .
( كما في الصِّحاحِ ، وهو قوْلُ الأَصْمعيِّ .
( وقالَ الرَّاغبُ : دَلْوٌ ذَقُونٌ : ضَخْمةٌ مائِلَةٌ .
( و ) ذِقانٌ ، ( ككِتابٍ : جَبَلٌ .
( و ) ذَاقِنُ ، ( كصاحِبٍ : ة بحَلَبَ .
( و ) ذَاقِنَةُ ، ( كصاحِبَةٍ : ع .
( و ) في نوداِرِ الأَعْرابِ : ( ذاقَنَه ) ولاقَنَه ولاغَذَه أَي لازَهُ و ( ضايَقَهُ .
( والذّقْناءُ : المرْأَةُ الطَّويلَةُ الذَّقَنِ ؛ وهو أَذْقَنُ ) : طَويلُها .
( و ) قيلَ : الذَّقْنَاءُ مِن النِّساءِ : ( المائِلَةُ الجَهازِ ) ، على التَّشْبيهِ ؛ ( ج ذُقُنٌ بِالضَّمِّ ) .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الَّذاقِنَةُ مِنَ الإِبِلِ : الذَّقُونُ ، عن ابنِ الأعْرابيِّ ؛ وأَنْشَدَ :
أَحْدَثْتُ لِلَّهِ شُكْراً وهي ذَاقِنَةٌ كأَنَّها تحتَ رَحْلي مِسْحَلٌ نَعِرُودَلْوٌ ذَقَنَى ، كجَمَزَى : مائِلَةُ الشَّفَةِ ؛ وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّي :
أَنْعَتُ دَلواً ذَقَنَى ما تَعْتَدِلْ والذَّقَنُ ، محرَّكةً : ما ينْبتُ على مُجْتَمَعِ اللَّحْيَيْنِ مِنَ الشَّعَرِ ، هكذا هو عنْدَ العامَّةِ .
وقالَ الشهابُ الخفاجيُّ في شِفاءِ الغَليلِ : إنَّه مِن كَلامِ المُوَلّدين .
وقالَ الزَّمَخْشريُّ ، رَحِمَه الّلهُ تعالَى في رَبيعِ الأَبْرارِ : إنَّه اللِّحْيةُ في كَلامِ النِّيطِ .
ومِن المجازِ : قوْلُهم للحَجَرِ إذا قَلَبَه السَّيْلُ : كبَّهُ السَّيْلُ لذقنِه ؛ وكذا
قوْلُهم : وهبَّتِ الرِّيحُ فكَبَّتِ الشَّجَرَ على أَذْقانِها ؛ وقالَ امْرؤُ القَيْسِ ووَصَفَ سَحاباً :
وأَضْحَى يَسُحُّ الماءَ عن كل فِيقةٍ يَكُبُّ على الأَذْقانِ دَوْحَ الكَنَهْبَلوالذقَّانَةُ ، مُشَدَّدَة : الذَّاقنُونَ ، عامِّيَّةٌ .
