<ذكر>: ( الذِّكْرُ بالكَسْر : الحِفْظُ للشَّيْءِ ) يَذْكُرْه ، ( كالتَّذْكارِ ) ، بالفَتْح ،
وهاذه عن الصَّغَانِيّ ، وهو تَفْعَال من الذِّكر .
( و ) الذِّكْر : ( الشَّيْءُ يَجْرِي على اللِّسَانِ ) ، ومنه قولهم : ذَكَرْت لِفُلان حَدِيثَ كَذَا وكَذَا ، أَي قُلْتُه له ، وليس من الذِّكْر بعد النِّسيان .
وبه فُسِّر حَدِيثُ عُمرَ رضي الله عنه : ( ما حَلَفْت بها ذَاكِراً ولا آثِراً ) أَي ما تَكلّمتُ بها حَالِفاً .
ذَكَرَه يَذْكُره ذِكْراً وذُكْراً ، الأَخِيرَة عن سِيبَوَيْه .
وقوله تعالى : { وَاذْكُرُواْ مَا فِيهِ } ( البقرة : 63 ) قال أَبُو إِسحاق : معناه ادْرُسُوا ما فيه .
وقال الراغب في المُفْردات ، وتَبِعَه المُصَنِّف في البَصَائر : الذِّكْر تارةً يُرَادُ به هَيْئَةٌ لِلْنَفْس بها يُمْكِن الإِنْسَانَ أَن يَحْفَظَ ما يَقْتَنِيه من المَعْرِفة ، وهو كالحِفْظ إِلّا أَن الحِفْظ يقال اعْتباراً بإِحرَازه ، والذِّكْر يُقَال اعْتِبَارَاً بإِحرَازه ، والذِّكْر يُقَال اعْتِبَاراً باسْتِحْضَارِه ، وتارةً يقال بحُضُور الشَّيْءِ القَلْب أَو القَوْل .
ولهاذا قِيل : الذِّكْر ذِكْرَانِ : ( ذِكر ) بالقَلْب ، و ( ذكر ) باللسان .
وأَوردَ ابن غازِي المسيليّ في تَفْسير قولِهِ تعالى : { اذْكُرُواْ اللَّهَ ذِكْراً كَثِيراً } ( الأحزاب : 41 ) الذِّكْر : نَقهيضُه النِّسْيَان ، وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره ( الكهف : 63 ) والنِّسْيان مَحَلُّه القَلْبُ ، فكَذَا الذِّكْر ، لأَن الضِّدَّين يَجِبُ اتِّحَادُ مَحَلِّهما .
وقيل : هو ضِدُّ الصَّمْت ، والصَّمْت مَحَلُّه اللِّسَانُ ، فكذا ضِدُّه .
وهاذه مُعارضة بَيْن الشِّرِيف التِّلِمسانيّ وابنِ عَبْدِ السَّلام ذَكَرَها الغزاليّ في المَسَالِك وغَيْره ، وأَورَه شيخُنا مُفصَّلاً .
( و ) من المَجاز : الذِّكْر : ( الصِّيتُ ) ، قال ابنُ سِيده : يكون في الخَيْرِ والشَّرّ ، ( كالذَّكْرَةِ ، بالضَّمّ ) ، أَي في نقِيض النِّسيان وفي الصِّيت ، لا في الصِّيتِ وَحْدَه كما زَعَمَه المُصَنِّف ،
واعترض عليه .
أَما الأَوّل ، ففي المُحْكَم : الذِّكر الذِّكْرَى بالكَسْر : نَقِيضُ النِّسْيَانِ ، وكذالك الذُّكْرَةُ ، قال كَعْبُ بنُ زُهَيْر :
أَنَّى أَلَمَّ بك الخَيَالُ يَطِيفُ
ومَطافُه لك ذُكْرَةٌ وشُعُوفُ
الشُّعُوفُ : الوَلُوعُ بالشيْءِ حَتَّى لا يَعْدِلَ عَنْه .
وأَما الثاين فقال أَبو زَيْد في كتابه الهوشن والبوثن : يقال : إِنَّ فُلاناً لرَجلٌ لو كان له ذُكْرَة .
أَي ذِكْرٌ ، أَي صِيتٌ .
نقله ابنُ سِيدَه .
( و ) من المَجَاز : الذِّكْر : ( الثَّنَاءُ ) ، ويكون في الخَيْر فَقَط ، فهو تَخْصِيصٌ بعد تَعْمِيم ورجلٌ مَذْكُور ، أَي يُثْنَى عَليه بخَيْر .
( و ) من المَجَاز : الذِّكْر : ( الشَّرَفُ ) وبه فُسِّر قولُه تعالى : { وَإِنَّهُ لَذِكْرٌ لَّكَ وَلِقَوْمِكَ } ( الزخرف : 44 ) أَي القُرْآن شَرَفٌ لك ولَهُم .
وقَولُه تعالى : { وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ } ( الإنشراح : 2 ) أي شَرَفَك .
وقيل : معناه : إِذا ذُكِرْتُ ذُكِرْتَ مَعِي .
( و ) الذِّكْر : ( الصلاةُ لِلَّه تَعَالَى والدُّعَاءُ ) إِليه والثَّنَاءُ عليه .
وفي الحديث ( كَانَتِ الأَنبياءُ عَلَيْهِم السلامُ إِذا حَزَبَهم أَمرٌ فَزِعوا إِلى الذِّكْر ) أَي إِلى الصلاة يَقُومون فيُصَلُّون .
وقال أَبو العَبّاس : الذِّكْر : الطَّاعَة والشُّكْر ، والدُّعَاءُ ، والتَّسْبِيح ، وقِراءَةُ القرآنِ وتَمْجِيدُ الله وتَسْبِيحُه وتَهْليلُه والثَّنَاءُ عَلَيْه بجَمِيع مَحامِده .
( و ) الذِّكْرُ : ( الكِتَابُ ) الذي ( في تَفْصِيلُ الدِّينِ ووَضْعُ المِلَلِ ) ، وكُلُّ كِتابٍ من الأَنْبِيَاءِ ذِكْرٌ ، ومنه قولُه تعالى : { إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ } ( الحجر : 9 ) قال شيخُنا : وحُمِل على خُصُوص القُرآنِ وَحْدَه أَيضاً وصُحِّحَ .
( و ) الذّكْر ( مِنَ الرّجالِ : القَوِيُّ الشُّجَاعُ ) الشَّهْم الماضِي في الأُمور
( الأَبِيُّ ) الأَنِفُ ، وهو مَجازٌ .
هاكذا في سَائِر الأُصول ، ولا أَدْرِي كيف يَكُونُ ذالك .
ومُقْتَضى سِياق ما في أُمَّهاتِ اللُّغةِ أَنه في الرجال والمَطَرِ ، والقَول الذَّكَر مُحَرَّكة لا غير ، يقال : رَجُلٌ ذَكَرٌ ، وَمَطَرٌ ذَكَرٌ وقَوْلٌ ذَكَرٌ .
فليحقّق ذالك ولا إِخال المُصَنّف إِلّا خالَفَ أَو سَها ، وسبحانَ من لا يَسْهُو ، ولم يُنبِّه عليه شيخُنا أَيضاً وهو منه عَجِيب .
( و ) الذَّكَر : ( مِن المَطَر : الوابِلُ الشَّدِيدُ ) .
قال الفرزْدَقُ :
فرُبَّ رَبيع بالبَلالِيقِ قد رَعَتْ
بمُسْتَنِّ أَغْياثٍ بُعَاقٍ ذُكُورُها
وفي الأَساس : أَصابت الأَرضَ ذُكُورُ الأَسْمِيَة ؛ وهي التي تَجِيءُ بالبَرْد الشَّدِيد وبالسَّيْل .
وهو مَجاز .
( و ) الذَّكَر ( مِنَ القَولِ : الصُّلبُ المَتِينُ ) ، وكذا شِعْر ذَكَرٌ ، أَي فَحْلٌ وهو مَجَاز .
( و ) من المجاز أَيضاً : لِي على هاذا الأَمرِ ذِكْرُ حَقَ ، ( ذِكْرُ الحَقّ ) ، بالكَسْر : ( الصَّكُّ ) ، والجَمْع ذُكُورُ حُقُوقٍ ، وقيل : ذُكُورُ حَقَ .
وعلى الثاني اقْتَصَرَ الزَّمخْشَرِيّ ، أَي الصُّكُوك .
( وادَّكَرهُ ) ، واذَّكَرَه ، ( واذْدَكَرَه ) ، قَلَبوا تاءَ افْتَعَل في هاذا مع الذَّال بغير إِدْغام ، قال :
تُنْحِى على الشَّوْكِ جُرَازاً مِقْضَبَا
والهَمُّ تُذْرِيه اذْدِكاراً عَجَبَا
قال ابن سِيده : أَمّا اذَّكَرَ وادّكَرَ فإِبدال إِدغَامٍ ، وهي الذِّكْر والدِّكر ، لما رَأَوهَا قد انقلبتْ في ادَّكَر الّذي هو الفِعْل المَاضي قَلَبُوها في الذِّكْر
الي هو جَمْع ذِكْره .
( واسْتَذْكَرَه ) كاذَّكَره ، حَكَى هاذِهِ الأَخيرةَ أَبو عُبَيْد عن أَبِي زَيْد ، أَي ( تَذَكَّرَه ) .
فقال أَبو زَيْد : أَرتَمْتُ إِذا رَبَطْتَ في إِصبَعِهِ خَيْطاً يَسْتَذْكِر به حاجَته .
( وأَذْكَرَه إِيَّاه وذَكَّرَه ) تَذْكِيراً ، ( والاسْمُ الذِّكْرَى ) ، بالعسْر .
( تقولُ : ذَكَّرتُه ) تَذْكِرَةً ، و ( ذِكْرَى غيْرَ مُجْراة ) وقولُه تعالى : { وَذِكْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ } ( الأعراف : 2 ) الذِّكْرَى : ( اسمٌ للتَّذْكِيرِ ) ، أَي أُقِيم مُقَمَه ، كما تقول : اتَّقَيْتُ تَقْوَى .
قال الفَرَّاءُ : يكون الذِّرَى بمَعْنَى الذِّكْر ، ويكون بمعنَى التَّذْكِير ، في قوله تعالى : { وَذَكّرْ فَإِنَّ الذّكْرَى تَنفَعُ الْمُؤْمِنِينَ } ( الذارايات : 55 ) ( و ) قولُه تعالى في ص : { رحمة منا وذكرى لأولى الألباب } ( ص : 43 ) أَي و ( عِبْرة لَهُم .
و ) قولُه تعالى : { يَتَذَكَّرُ الإِنسَانُ وَأَنَّى لَهُ الذّكْرَى } ( الفجر : 23 ) أَي يَتُوب ، و ( من أَيْن له التَّوْبَة .
و ) قَوْلُه تعالى : ( { ذِكْرَى الدَّارِ } ( ص : 46 ) أَي يُذَكَّرون بالدَّارِ الآخرةِ ويُزَهَّدُون في الدُّنْيَا ) ، ويجوز أَن يكون المَعْنَى يُكْثِرُون ذِكْرَ الآخرة ، كما قَاله المُصَنِّف في البَصَائر .
وقوله تعالى : ( { فَأَنَّى لَهُمْ إِذَا جَآءتْهُمْ ذِكْرَاهُمْ } ( محمد : 18 ) أَي فكَيفَ لهم إِذا جاءَتْهُم السَّاعَةُ بِذِكْرَاهم ) والمراد بها تَذَكُّرهم واتّعاظُهم ، أَي لا يَنْفعُهم يَوم القِيامة عند مُشاهَدَةِ الأَهوال .
( و ) يقال : اجعَلْه منك على ذُكْرٍ ، وذِكْرٍ ، بمعنًى .
و ( ما زالَ مِنِّي على ذُكْرٍ ) ، بالضّمّ ، ( ويُكْسَر ) ؛ والضَّمّ أَعْلَى ( أَي تَذَكّرٍ ) .
وقال الفَرَّاءُ : الذِّكْر : ما ذَكَرْتَه بلِسَانك وأَظْهَرْته .
والذُّكْر بالقَلْب .
يقال : ما زَال مِنّي على ذُكْرٍ ، أَي لم أَنْسَه .
واقتَصر ثَعْلبٌ في الفَصِيح على الضَّمِّ .
وروَى بعضُ شُرَّاحِه الفَتْح
أَيضاً ، وهو غَرِيب .
قال شارِحُه أَبو جَعْفر اللَّبْلِيّ : يقال : ءَنتَ مِنِّي على ذُكْرٍ ، بالضَّمّ ، أَي عَلَى بَالٍ ، عن ابْنِ السِّيد في مُثَلَّثِه .
قال : وربما كَسُروا أَوَّلَه .
قال الأَخطل :
وكُنْتُمْ إِذا تَنأَوْن عَنَّا تَعَرَّضَتْ
خَيَالاَتُكُمْ أَوبِتُّ منكمْ على ذِكْرِ
قال أَبُو جَعْفَر : وحَكَى اللُّغَتَيْنِ أَيضاً يَعْقُوب في الإِصلاح ، عن أَبي عُبَيْدة ، وكذالك حَكَاهُمَا يُونُس في نَوادِره .
وقال ثابِت في لَحْنه : زَعمَ الأَحْمَرُ أَنَّ الضَّمّ في ذِكْر هي لُغَة قريش قال : وذَكْر ، بالفتح أَيضاً ، لُغَة .
وحكى ابنُ سِيدَه أَنَّ رَبِيعَةَ تقول : اجعَلْه منك على دِكْرٍ ، بالدال غير معجمة ، واستَضْعَفَها .
وتفسير المُصَنّف الذِّكْر بالتَّذَكُّر هو الذي جَزَمَ به ابنُ هِشَام اللَّخْمِيّ في شَرْح الفَصِيح .
ومَن فَسَّره بالبالِ فإِنَّما فَسَّره بالَّلازم ، كما قاله شيخُنا .
( ورَجلٌ ذَكْرٌ ) بفَتْح فسكون كما هو مُقْتَضَى اصْطِلاحه ، ( وذَكُرٌ ) ، بفتح فَضَمّ ، ( وذَكِيرٌ ) ، كأَمِير ، ( وذِكِّيرٌ ) ، كسِكِّيت : ( ذو ذُكْر ) ، أَي صِيتٍ وشُهْرةٍ أَو افْتِخار ، الثّالِثة عن أَبي زَيْد .
ويقال : رَجُل ذَكِيرٌ ، أَي جَيِّدُ الذِّكرِ والحِفْظِ .
( والذَّكَر ) ، مُحَرَّكةً : ( خِلافُ الأُنثَى ، ج ذُكُورٌ وذُكُورَةٌ ) ، بضَمِّهِما ، وهاذِه عن الصّغانِيّ ، ( وذِكَارٌ وذِكَارَةٌ ) ، بكَسْرِهما ، ( وذُكْرَانٌ ) ، بالضَّمّ ، ( وذِكَرَةٌ ) ، كعِنَبة .
وقال كُرَاع : ليس في الكلام فَعَلٌ يُكَسَّر على فُعُولٍ وفُعْلانٍ إِلا الذَّكَر .
( و ) الذَّكَر ، من الإِنسان : عُضْوٌ معروفٌ ، وهو ( العَوْفُ ) ، وهاكذا ذَكَرِ الجوهريّ وغيرُه .
قال شيخُنا : وهو من شَرْحِ الظَّاهِرِ بالغَرِب ، ( ج ذُكُورٌ ،
ومَذَاكِيرُ ) ، على غَيْر قِياسٍ كأَنهم فَرَّقُوا يبن الذَّكَر الذي هو الفَحْل وبين الذَّكَرِ الذي هو العُضْو .
وقال الأَخفش : هو من الجَمْع الذي لَيْس له وَاحِد ، مثل العَبَابِيدِ والأَبَابِيل .
وفي التهذيب : وجَمْعُه الذِّكَارَة : ومن أَجْله يُسَمَّى ما يَلِيه المَذَاكِيرَ ، ولا يُفْرَد ، وإِن أُفردِ فمُذَكَّر ، مثل مُقَدَّم ومَقَادِيم .
وقال ابنُ سيده : والمَذَاكِير مَنْسُوبَةٌ إِلى الذَّكَر ، واحدها ذَكَرٌ ، وهو من بابِ مَحَاسِنَ ومَلاَمِحَ .
( و ) الذَّكَر : ( أَيْبَسُ الحَدِيدِ وأَجْوَدُه ) وأَشَدُّه .
( كالذَّكِيرِ ) ، كأَمِير ، وهو خِلافُ الأَنِيثِ ، وبذالك يُسَمَّى السَّيْفُ مُذَكَّراً .
( وذَكَرَهُ ذَكْراً ، بالفَتْح : ضَرَبَه على ذَكَرِهِ ) ، على قِيَاس ما جَاءَ في هاذَا البَاب .
( و ) ذَكَر ( فُلاَنَةَ ذَكْراً ) ، بالفَتْح : ( خَطَبَها أَو تَعَرَّضَ لخِطْبَتِها ) .
وبه فُسِّر حَدِيث عَلِيَ : ( إِنَّ عَلِيًّا يَذْكُر فاطِمَةَ ) أَي يَخْطُبُها ، وقيل : يَتعَرَّض لخِطْبَتِها .
( و ) ذَكَرَ ( حَقَّه ) ذِكْراً : ( حَفِظَه ولم يُضَيِّعْه ) .
وبه فُسِّر قولُه تعالى : { وَاذْكُرُواْ نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } ( البقرة : 231 ) ، أَي احْفَظُوهَا ولا تُضَيِّعُوا شُكْرَها .
كما يقول العَرَبِيّ لصاحِبه : اذْكُرْ حَقِّي عليك ، أَي احفظْهُ ولا تُضَيِّعْهُ .
( وامرأَةٌ ذَكِرَةٌ ) ، كفَرِحة ، ( ومُذَكَّرةٌ ومُتَذَكِّرَةٌ ) ، أَي ( مُتَشَبِّهَةٌ بالذُّكور ) .
قال بعضهم : ( إِيَّاكم وكُلَّ ذَكِرَة مُذَكَّرةٍ ، شَوْهَاءَ فَوْهَاءَ ، تُبْطِل الحَقّ بالبُكَاءِ ، لا تَأْكُل من قِلَّة ، ولا تَعْتَذِر من عِلّة ، إِن أَقْبَلَت أَعْصَفَت ، وإِن أَدبَرَتْ أَغْبَرَتْ ) .
ومن ذالك : ناقةٌ مُذَكَّرة : مُشَبَّهَة بالجَمَل في الخَلْق والخُلُق .
قال ذو الرُّمَّة :
مُذَكَّرَةٌ حَرْفٌ سِنَادٌ يَشُلُّهَا
وَظِيفٌ أَرَحُّ الخَطْوِ ظَمْآنُ سَهْوَقُ
ونَقَل الصغَانيّ : يقال : امرأَةٌ مُذَكَّرةٌ ،
إِذا أَشْبَهَت في شَمَائِلها الرَّجُلَ لا في خِلْقَتِهَا ، بخلاف النَّاقَة المُذَكَّرةِ .
( وأَذْكَرَتِ ) المرأَةُ وغَيرُهَا : ( وَلَدَت ذَكَراً ) .
وفي الدُّعاءِ للحُبْلَى : أَذْكَرَتْ وأَيْسَرَتْ ، أَي وَلَدَت ذَكَراً ويُسِّرَ عليها ، ( وهي مُذْكِرٌ ) ، إِذا وَلَدت ذَكَراً ، [ ] إِذا كان ذالك لها عادةً فهي ( مِذْكارٌ ) ، وكذالك الرَّجل أَيضاً مِذْكارٌ .
قال رُؤْبة :
نَّ تَمِيماً كان قَهْباً مِنْ عَادْ
أَرْأَسَ مِذْكَاراً كثيرَ الأَوْلاَدْ
وفي الحَدِيث : ( إِذا غَلَبَ ماءُ الرَّجل ماءَ المرأَةِ أَذْكَرَا ) ، أَي وَلَدَا ذَكَراً ، وفي رواية ( إِذا سَبَقَ مَاءُ الرجلِ ماءَ المرأَةِ أَذكرتْ بإِذن الله ) أَي وَلَدَتْه ذَكَراً .
وفي حديث عُمر : ( هبِلَت أُمُّه .
لقد أَذْكَرَت به ) ، أَي جاءَتْ به ذكَراً جَلْداً .
( والذُّكْرَة ، بالضَّمّ : قِطْعَةٌ من الفُولاذِ ) تُزَاد ( في رأْسِ الفَأْسِ وغيرِه .
و ) يقال ذهبَتْ ذُكْرةُ السَّيْف .
الذُّكْرَة ( من الرَّجلِ والسيفِ : حِدَّتُهُما .
وهو ) مَجَاز .
وفي الحَديث ( أَنَّه كان يَطُوف في لَيْلَة على نِسَائِه ويَغتسل من كلِّ وَاحِدَة منهنّ ، غُسْلاً فسُئِلَ عن ذالِك فقال : إِنَّه ( أَذْكرُ ) منه ) أَي ( أَحَدُّ ) .
( وذُكُورَةُ الطِّيبِ ) وذِكَارَتُه ، بالكَسْر ، وذُكورِ : ( ما ) يَصْلُح للرِّجال دُوٌّ ع النِّسَاءِ ، وهو الذي ( ليس له رَدْعٌ ) ، أَي لَوْن يَنْفُضُ ، كالمِسْك والعُودِ والكَافُور والغَالِيَة والذَّرِيرَة .
وفي حديث عائِشَةَ ( أَنَّه كان يتَطَيَّب بذِكَارَةِ الطِّيب ) ، وفي حديثِ آخَر ( كانوا يَكْرَهُون المُؤَنَّث من الطِّيب ولا يَرَوْن بذُكُورَتِه بَأْساً ) وهو مَجاز ، والمُؤَنَّثُ من الطِّيب كالخَلُوق والزَّعْفَرَان .
قال الصَّغَانيّ : والتَّاءُ في الذُّكُورة لتَأْنِيث الجَمْع ، مثلها في الحُزُونَة السُّهُولَة .
( و ) من أمثلهم : ( ( ما اسمُك أَذكُرْهُ ) بقطْع الهَمْزِ من أَذْكُره ) ، هاذا هو المشهور ، وفيه الوَصْل أَيضاً في رِوايَة أُخْرَى ، قاله التُّدْمِيريّ في شَرْح الفَصِيح ومعناه ( إِنْكَارٌ عَلَيْه ) .
وفي فَصِيح ثَعْلَب : وتقول : ما اسمُك أَذْكُرْ ، ترفَعُ الاسمَ وتجزم أَذْكُر .
قال شارحه اللَّبْلِيّ : بقَطْع الهَمْزة من أَذْكُرْ وفَتْحِها ، لأَنَّهَا همزةُ المُتَكلِّم من فِل ثلاثيّ ، وجَزْم الراءِ على جَوَابِ الاسْتِفْهَام .
والمَعْنَى : عَرِّفني باسْمِك أَذْكْرُه ، ثم حُذِفت الجُمْلَةُ الشِّرْطِيَّة استِغناءً عنها لكَثْرة الاسْتِعْمَال ، ولأَنَّ فِيما أُبْقِيَ دَلِيلاً عليها .
والمَثَلُ نقلَه ابنُ هِشَامٍ في المُغْنى وأَطَال في إِعرابه وتَوْجِيهِه .
ونَقَله شَيْخُنَا عنه وعن شُرَّاح الفَصِيح ما قَدَّمناه .
( ويَذْكُر ، كيَنْصُر : بَطْنٌ من رَبِيعةَ ) ، وهو أَخو يَقْدُم ، ابْنَا عَنَزَة بنِ أَسدٍ .
( والتَّذْكِيرُ : خِلافُ التَّأْنِيثِ ) .
( و ) التَّذْكِيرُ : ( الوَعْظُ ) ، قال الله تعالى : { فَذَكّرْ إِنَّمَآ أَنتَ مُذَكّرٌ } ( الغاشية : 21 ) .
( و ) التَّذْكِيرُ : ( وَضْعُ الذُّكْرَةِ في رأْسِ الفَأْسِ وغيرِهِ ) كالسَّيْف : أَنْشَد ثَعْلَب :
صَمَصَامَةٌ ذَكَّرَه مُذَكِّرُهْ
يُطَبِّق العَظْم ولا يُكَسرْهْ
( والمُذَكَّرُ من السيفِ ) كمُعَظَّم : ( ذُو الماءِ ) ، وهو مَجَاز .
ويقال : سَيْفٌ مُذَكَّرٌ : شَفْرَتُه حَديدٌ ذَكَرٌ ، ومَتْنُه أَنِيثٌ ، يقول النَّاس : إِنَّه من عَمَل الجِنّ .
وقال الأَصمعيّ : المُذَكَّرَةُ هي السُّيوف شَفَراتُها حَدِيدٌ وَوَصْفُهَا كذالِك .
( و ) من المَجَازِ : المُذَكَّر ( من
الأَيّامِ : الشَّدِيدُ الصَّعْبُ ) .
قَال لَبِيد :
فإِنْ كُنْتِ تَبْغِينَ الكِرَامَ فأَعْوِلِي
أَبَا حَازِمٍ في كُلّ يَوْمٍ مُذَكَّرِ
وقال الزمخشريّ : يومٌ مُذَكَّرٌ : قد اشتَدَّ فيه القِتَالَ ، ( كالمُذْكِرِ ، كمُحْسِن ، وهو ) أَي المُذْكِر كمُحْسِن : ( المَخُوفُ من الطُّرُق ) .
يقال : طَرِيقٌ مُذْكِرٌ أَي مَخُوفٌ صَعْبٌ .
( و ) المُذْكِر ( الشَّدِيدةُ من الدّواهِي ) .
ويقال : دَاهءَهَة مُذْكِرٌ ، لا يَقُوم لها إِلَّا ذُكْرَانُ الر 2 الِ .
قال الجَعْديّ :
وداهِيَةٍ عَمْيَاءَ صَمَّاءَ مُذكِرٍ
تَدِرّ بسَمَ في دَمٍ يتَحَلَّبُ
( كالمُذَكَّرَةَ ، كمُعَظَّمة ) ، نقله الصَّغَانِيّ .
قال الزَّمَخْشَرِيّ : والعَرب تَكْرَه أَن تُنْتج النَّاقَةُ ذَكَراً ، فضَربوا الإِذكار مَثَلاً لكُلّ مَكْرُوه .
( و ) قال الأَصمَعِيّ : ( فَلاةٌ مِذْكَارٌ : ذَاتُ أَهْوالٍ ) .
وقال مَرَّةً : ( لا يَسلُكها إِلّا ذُكُورُ الرِّجالِ ) .
( والتَّذْكِرَةُ : ما يُسْتَذْكَرُ بِه الحاجةُ ) ، وهو من الدّلالة والأَمارة ، وقوله تعالى : { فَتُذَكّرَ إِحْدَاهُمَا الاْخْرَى } ( البقرة : 282 ) قِيلَ : معناه تُعِيد ذِكْرَه .
وقيل : تَجعلها ذَكَراً في الحُكْم .
( والذُّكَّارةُ ، كرُمَّانة : فُحّالُ النَّخْلِ ) .
( والاستِذْكارُ : الدِّرَاسَةُ والحِفْظُ ) ، هاكذا في النُّسخ .
والذي في أُمَّهَات اللغة : الدِّرَاسة للحِفظ .
واستَذْكَرَ الشَّيْءَ : دَرَسِه للذِّكر .
ومنه الحديث : ( ستَذْكِرُوا القرآنَ فلَهُو أَشَدُّ تَفصِّياً من صُدُورِ الرجالِ من النَّعَم من عُقُلِها ) .
( و ) من المَجَاز : ( ناقةٌ مُذَكَّرةُ الثُّنْيَا ) ، أَي ( عَظِيمةُ الرّأْسِ ) كرَأْس الجَمل ، وإِنما خصّ الرَّأْس ( لأَنّ رأْسَها
مِمّا يُسْتَثْنَى في القمارِ لبائِعَهَا ) .
( وسَمَّوْا ذَاكِراً ومَذْكَراً كمَسْكَنٍ ) ، فمن ذالِك ، ذاكِرُ بنُ كامِلِ بن أَبي غالبٍ الخُفاف الظَّفَرِيّ ، مُحَدِّث .
( و ) في الحديث ( ( القُرآنُ ذَكَرٌ فذَكِّرُوهُ ) ، أَي جَلِيلٌ نَبِيهٌ خَطِيرٌ فأَجِلُّوه واعْرِفُوا له ذالك وصِفُوه به ) ، هاذا هو المَشْهُور في تَأْويله .
( أَو إِذا اخْتَلَفْتُمْ في الياءِ والتَّاءِ فاكْتُبُوه باليَاءِ ، كما صرَّحَ به ) سيِّدنا عبد الله ( بْنُ مَسْعُود ، رَضِي اللَّهُ تعالى عَنْه ) .
وعلى الوَجْه الأَول اقتَصَر المصنّف في البَصَائِر .
ومِن ذالِك أَيضاً قولُ الإِمام الشَّافِعِيّ : ( العِلْم ذَكَرٌ لا يُحِبُّه إِلّا ذُكُورُ الرِّجال ) ، أَوردَه الغَزَالِيّ في الإِحْياءِ .
ومما يُسْتَدْرَكَ عليه :
استَذْكَر الرَّجلُ : أَرْتَمَ .
ويقال : كَم الذُّرة مِن وَلَدك ، بالضمّ أَي الذُّكور .
وفي حديث طارقٍ مَوْلَى عُثْمَان قال لابن الزُّبيْرِ حِين صُرِع ( والله ما وَلَدَتَ النِّسَاءُ أَذْكَرَ منْك ) ، يعنِي شَهْماً ماضِياً في الأُمور ، وهو مَجاز .
وذُكُورُ العُشْبِ : ما غَلُظَ وخَشُنَ .
وأَرضٌ مِذْكارٌ : تُنْبِت ذُكُورَ العُشح .
وقيل : هي التي لا تُنْبِت .
والأَوّل أكثرُ .
قال كَعْب :
وعَرَفْتُ أَنِّي مُصبِحٌ بمَضِيعَةٍ
غَبْراءَ يَعزِفُ جِنُّهَا مِذْكارِ
وقال الأَصمَعِيُّ : فَلاَةٌ مُذْكِرٌ : تُنْبِت ذُكورَ البَقْلِ .
وذُكُورُ البَقْلِ : ما غَلُظَ منه وإِلى المَرَارَة هو ، كما أَنَّ أَحرَارَها مارَقٌ منه وطَابَ .
وقَولُه تعالى : { وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ } ( العنكبوت : 45 ) فيه وَجْهانِ : أحدُهما أَنَّ ذِكْرَ الله تعالى إِذا ذَكَرَهُ العَبْدُ خَيْرٌ للعَبْد من ذكْر العَبْد للعَبْد .
والوَجْهُ الآخَرُ أَنَّ ذِكْرَ اللهاِ يَنْهَى عن الفَحْشَاءِ والمُنْكَر أَكْثَرَ مما تَنْهَى الصّلاة .
وقال الفَرَّاءُ في قَوْله تعالى : { سَمِعْنَا فَتًى يَذْكُرُهُمْ } ( الأنبياء : 6 ) .
وفي قوله تعالى : { أَهَاذَا الَّذِى يَذْكُرُ آلِهَتَكُمْ } ( الأنبياء : 36 ) قال : يُرِيد يَعِيبُ آلِهتَكم .
قال : وأَنت قَائِل لرَجُل : لئن ذكَرْتَنِي لتَنْدَمَنَّ ، وأَنْت تُرِيد : بسُوءٍ ، فيجوز ذالك .
قال عنترة .
لا تَذْكُرِي فَرَسِي وما أَطْعَمْتُه
فيَون جِلْدُكِ مثْلَ جِلْدِ الأَجْرَبِ
أَرا : لا تَعِيبِي مُهْرِي .
فجعلَ الذِّكْر عَيْباً .
قال أَبو منصور : أَنكَر أَبُو الهَيْثَم أَن يكون الذِّكْرُ عَيْباً .
وقال في قول عَنْتَرة أَي لا تُولَعِي بِذِكْره وذِكْرِ إِيثارِي إِيّاه باللَّبَن دُونَ العِيَال .
وقال الزَّجّاج نَحْواً من قول الفَرَّاءِ ، قال : ويُقَال : فلانٌ يَذْكُر النَّاسَ ، أَي يَغْتَابُهم ، ويَذْكُر عُيُوبَهم .
وفلانٌ يَذْكُر الله ، أَي يَصِفُه بالعَظَمَةَ ويُثْنِي عليه ويُوَحِّده .
وإِنما يُحذَف مع الذِّكْر ما عُقِلَ مَعْنَاه .
وقال ابنُ دُرَيْد : وأَحسَب أَن بعضَ العَرَب يُسَمِّي السِّمَاكَ الرامِحَ : الذَّكَرَ .
والحُصُنُ : ذُكُورَةُ الخَيْلِ وذِكَارَتُها .
وسَيفٌ ذُو ذَكَرٍ ، أَي صارِمٌ .
ورجُلٌ ذَكِيرٌ ، كأَمِيرٍ : أَنِفٌ أَبِيٌّ .
وفي حديث عائشةَ رضي الله عنها ( ثم جَلَسوا عندَ المذَاكرِ حتَّى بَدَا حاجِبُ الشَّمس ) المَذَاكِر : جمْع مَذْكَر ، مَوضع الذِّكْر ، كأَنَّهَا أَرادَت : عِنْد الرُّكْن الأَسْوَدِ أَو الحِجْر .
وقولُه تَعالى : { لَمْ يَكُن شَيْئاً مَّذْكُوراً } ( الإنسان : 1 ) أَي مَوْجُوداً بِذَاتِه وإِن كان مَوْجُوداً فِي عِلْم الله .
ورَجلٌ ذَكَّارٌ ، ككَتَّانٍ : كَثيرُ الذِّكْر لِلَّه تَعَالى .
وسَمَّوا مَذْكُوراً .
