<ذلق>ذَلَقَ السِّكِّينَ يذْلقُه ذَلْقاً : حَدَّدَه ، كذَلَّقَه تَذْلِيقاً وأذْلَقَه نقله اللَّيْثُ .
وذَلَق السَّمُومُ ، أَو الصَّومُ فُلاناً أَي : أَضْعَفَه وأَهزلَه وأَقلَقَه .
وذَلَق الطّائِرُ : ذَرَقَ ، كأَذْلَقَ فِيهما يقال : أَذْلَقَ الطائِرُ ذَرْقَه : إذا حَذَفَهُ بسُرعة .
وأَذْلَقَه السَّموم : أَضْعَفَه ، وكذلكَ الَصَّوْمُ ، ومنه الحَدِيثُ : أَنّ عائِشَةَ رضِيَ اللّه عنها كانَتْ تَصُومُ في السَّفَرِ حَتّى أَذْلَقها الصَّومُ أَي : أضْعَفَها ، وقال ابنُ الأَعْرابِيِّ : أَي : أَذابَها ، وقال ابنُ شُمَيلٍ : أَذْلَقَها الصَّومُ ، أَي : أَحْرجَهَا .
وذَلِقَ اللِّسانُ وهو مَجازٌ .
وكذا ذَلِقَ السنِّانُ كفَرحَ يَذْلقُ ذَلَقاً : ذَرِبَ فهو ذَلِقٌ وأَذْلَقُ ، وأَسِنَّة ذُلْقٌ بالضمِّ ، جمعُ أَذْلَقَ ، قال
زاهِرٌ التَّيْمي :  ( ساقَيْتُه كَأْس الرَّدَى بأَسنةٍ  ذُلْقٍ مُؤَلَّلةِ الشِّفارِ حِدادُ )  وذَلَقَ اللِّسان ، كنصرَ وفَرِحَ ، وكَرُمَ فهو ذَلِيقٌ ، وذَلْقٌ بالفتح وذُلُق كصُرَدٍ وعُنُقَّ ، أَي : مُنْطلَقٍ حَديدٌ فهي أَربعُ لغات : لسانٌ ذَليقٌ طَلِيقٌ ، وذَلْقٌ طَلْقٌ بالفتح فيهما ، وذُلقٌ طُلْقٌ ، مثالُ عُنُقٍ ، وذُلَقٌ طُلْقٌ ، مثال صُردٍ ، ذَكَرَهُنَ ابنُ الأَعرابِيَ ، ويُقال : أَلْسِنَةٌ ذُلْقٌ طُلْقٌ بالضمِّ ، وقِيل : بَلِيغٌ بَيَنُ الذَّلاقَةِ مصدَرُ ذَلُقَ ، ككرُمَ .
والذَّلَق مُحَرَّكَةً مصدر ذَلِقَ كَفِرحَ ، وفي الحَدِيثِ : إَذا كانَ يومُ القِيامَةِ جاءَتِ الرَّحِمُ ، فتَكلمَتْ بلسانٍ ذَلْقٍ طَلْقٍ ويُروى : بأَلْسنَةِ طلْقٍ ذُلْقٍ تَقُول : اللَّهُمَّ صِل ) مَن وَصَلَنِي ، واقْطَعْ مَنْ قَطَعَنِي وقال الكِسائِيُّ : لِسان طُلَقٌ ذُلَقٌ كما جاءَ في الحديثِ إِنّه فصِيحٌ بَلِيغٌ ، ذُلَق ، على وَزْنِ صُرَد ويقّالُ : طُلُقٌ ذُلُقٌ ، وطَلْقٌ ذَلْقٌ ، وطَلِيَق ذَلِيقٌ ، ويُرادُ بالجَمِيع المَضاءُ والنَّفاذُ .
وذَلِقَ السِّراجُ ، كفَرِحَ : أَضاءَ .
وأَذْلَقَه إِذْلاقاً : أَضاءّه .
وذَلِقَ الضَّبُّ ذَلَقاً : خَرَجَ من خُشُونَةِ الرملِ إِلى لِينِ الماءَ .
وذَلِقَ فلانٌ من العَطَشِ : إِذا أَشْرَفَ على المَوْتِ ، ومنه الحَدِيثُ : أَنّه ذَلِقَ يومَ أحُد من العَطَش أَي : جَهَدَه حَتىَّ خَرَجَ لِسانُه .
وذَلْقُ كُلِّ شَيْءِ ، وذَلْقتُه ، ويُحَرَّكُ ، وذَوْلقهُ كجَوْهَرٍ : حَدُّه وحِدَّتُه ، عن أَبِى عَمْروٍ .
وذَوْلَقُ اللِّسانِ والسِّنانِ : طَرَفُهما .
ولِسانٌ ذَلْقٌ طَلْقٌ يأْتي بيانُه في : ط ل ق .
ومن المَجازِ : الحُرُوفُ الذُلْقُ بالضَّمِّ ، وهي : حُرُوف طَرَفِ اللِّسانِ والشفَهّ الواحدُ أَذلَقٌ ، وهُن سِتَّةٌ : ثلاثَة ذَوْلَقِيَّهّ وهي : الّلامُ ، والرّاءُ ،
والنُّونُ ، وثلاثَةٌ شَفَهِيَّةٌ وهي : الباءُ والفاءُ ، والمِيمُ ، وإِنَّما سًمِّيَت هذه الحُرُوف ذُلْقاً لأَنَّ الذَّلاقَةَ في المَنْطِقِ إِنّما هى بطَرَفِ أَسَلَةِ اللِّسانِ والشَّفَتَيْنِ ، وهما مَدْرَجَتا هذِه الحُروفِ السِّتة ، نقله الصّاغانِيُّ وابنُ سِيدَه ، وزادَ الأَخِير : وقِيلَ : لأنَّه يُعْتَمَدُ عليها بذَلَقِ اللِّسانِ وهو صَدْرُه وطَرَفه ، قال ابنُ جِنِّى : وفي هذه الحُروف الستَّة سِرّ ظَرِيف يُنْتَفَعُ به في اللّغَة ، وذلِكَ أَنّه مَتَى رَأَيتَ اسْماً رُباعِيًّا أَو خُماسِياً غَيَر ذي زوائِدَ فلابدَّ فِيه من حَرْفِ من هذه السِّتة ، أو حَرْفَيْنِ ، ورُبّما كَانَ ثلاثَة ، وذلك نحو جَعْفَرٍ ، فيه الراءُ والفاءُ ، وقَعْضَب ، فيه الباء ، وسَلْهَب ، فيه اللامُ والباء وسَفَرْجَلٍ فيه الفاء والراءُ والّلام ، وفَرَزْدَق فيه الفاءُ والراءُ ، وهَمَرجَل ، فيه الميمُ والرّاءُ والّلامُ ، وقِرْطَعْبٍ ، فيه الرّاءُ والباءُ ، وهكذا عامَّةُ هذا الباب ، فمتى وَجَدتَ كلمةً رُباعِيَّةً أَو خماسيَّةً مُعرّاةً من بَعْض هذه الحروفِ الستة فاقْضِ بأَنَّه دَخِيلٌ في كَلام العَرَبِ ، وليس مِنْه ، ولذلك سُمِّيَتِ الحُروفُ غيرُ هذه السِّتَّةِ المصمتةَ ، أَي صُمِتَ عنها أَنْ يُبْنىَ منها كَلِمَةٌ رُباعِيَّة أَو خُماسِيَّةِّ مُعرَّاةً من حُروفِ الذَّلاقةِ .
وخَطِيبٌ ذَلِقٌ وذَلِيقٌ ككَتِفِ وأَمِيرِ أَي : فَصِيحٌ بَلِيغٌ وهي بهاءً ذَلِقَة ، وذَلِيقَةٌ .
وأَذلقَه : أقْلقَهُ ومنه حَدِيث ماعِزٍ رضِيَ اللهُ عنه : فَلمّا أَذلَقَتْهُ الحِجارَةُ جَمَزَ أي : أَقْلَقَتْهُ .
وأَذْلَقَه الصَّومُ ، أَي : أَضْعَفَه وهذا قد تَقَدَّمَ ، فهو تكرار .
وأَذْلَقَ السِّراجَ : أَضاءَه وأَوْقَدَهُ .
وأذْلَقَ الضَّبَّ أَقْلَقه ، بأن صَبَّ الماءَ في حُجْرِه ليَخْرُج ، كما في التّهذيبِ قال جَرِيرٌ :  ( أُمّ الفَرَزْدَق عندَ عَقْرِ بَعِيرها  شُق النِّطَاقُ عن اسْتِ ضَبٍّ مُذْلَقِ )  كذَلَّقَه تَذْلِيقاً ، وقالَ ابنُ شُمَيلٍ : تذْلِيقُ الضِّبات : تَوْجِيهُ الماءَ إِلى حجِرَتها .
وذَلّقَ الفَرَسَ تَذْلِيقاً : ) إِذا ضَمرَه قال عَدِي بنُ زَيْدٍ :  ( فذَلَّقْتهُ حَتّى تَرَفَّعَ لَحْمُه  أُداوِيهِ مَكنُوناً وأَرْكَبُ وادِعَا )  وقال أَبو زَيدٍ : المُذَلَّقُ ، كمُعَظّم : اللَّبَنُ المَخْلُوطُ بالماءَ وقالَ ابنُ عَبادِ هو مِثْل النَّسِئ .
وابنُ المُذَلقِ قالَ ابنُ عَبّادِ : يُرْوَى بالإِعْجام والإِهمالِ ، والإعجامُ أَصَحُّ : رَجُل مَن بَني عَبْدِ شَمْس ابنِ سَعْدِ بنِ زَيدِ مَناةَ بنِ تَمِيم لم يَكُنْ يَجِدُ بِيتَ لَيْلَةِ ولا أَبُوه ولا أجْدادُه ، وكانُوا يُعْرَفونَ بالإِفْلاسِ فقيلَ : أَفْلَسُ مِن ابْنِ المُذَلَّقِ قال الشاعر في أَبِيه :  ( فإِنَّكَ إِذْ تَرْجُو تَمِيماً ونَفْعَها  كراجي الندىَ والعرفِ عندَ المُذَلَّقِِ )  وانذَلَقَ الغُصْنُ : صارَ لهُ ذَلْقٌ أَي : حَدٌّ يُقْطَعُ ، ومنه قول جابر رضيَ اللهُ عنه : فانْذلَقَ لي ، فقَطعْت من كلِّ واحِدةٍ مِنْهُما غصْناً .
ومما يُسْتَدْرَكُ عليه .
شَباً مُذَلَّق ، كمُعَظَّم ، أَي : حادٌّ ، قال الزَّفَيانُ : والبيضُ في أَيْمانِهم تَأَلَقُ وذُبَّلٌ فِيها شَباً مُذَلَّق والذَّلَقُ ، بالتحرِيك : القَلَقُ والحدَّةُ أَيضاً ، قال رُؤبَةٌ : حَتّى إذا تَوَقَّدَت من الزُّرقْ حَجْرِيَّةٌ كالجَمْرِ من سَنََّ الذَّلَقْ وفي اللِّسانْ يَجُوزُ أَن يكوِنَ الذَّلَق هنا جَمْعُ ذالِقٍ ، كرائِحٍ ورَوحٍ وعازِبٍ وعَزَبٍ ، وهو المُحَدّدُ النَّصْلِ ، ويَجوزُ أَنْ يكونَ أَرادَ الذَّلْقَ ، فحَرَّكَ للضَّرورةِ ، ومثله في الِّشعْرِ كَثِيرٌ .
وعَدوٌ ذَلِيق : شديدٌ ، قال الهذَلي :  ( أُوائِلُ بالشَّدِّ الذَّلِيقِ وحَثَّنِي  لَدَى المَتنِ مَشبُوحُ الذِّراعَينِ خَلْجَمُ )
والمِذْلاَقَة : الناقَةُ السَّرِيعةُ السَّير .
ومنه حديثُ حَفْرِ زَمْزَمَ : أَلَمْ نَسْقِ الَحجِيجَ وننْحَرُ المذْلاقَةَ .
والذلْقَ ، بالفتحَ : مَجْرَى المحوَرِ في البَكرة .
ذَلْقُ السَّهم : مستَدَقهُ .
والإِذلاقُ : سُرعَة الرميِ .
والذَّلَقُ ، بالتحريكِ : القَلَقُ وقد ذلِقَ ، كفَرِح : قَلِقَ .
واسْتَذْلَق الضَّبَّ من جُحْرِه : إِدْا استخْرَجَه ، قال الكُمَيتُ يَصِفُ مَطَراً :  ( بمُسْستَذْلِقٍ حَشَراتِ الإِكا  مَ يَمْنَعُ مِن ذِي الوِجارِ الوِجارَا )  يعني الغَيْثُ يُسْتَخْرِجُ هَوامَّ الإِكامِ ، ويُرْوَى بالدّالِ ، وقد تَقَدم .
وأذْلَقَنِي قَوْلُك ، أَي : بَلَغَ مني الجَهدَ ) حَتى تَضَوَّرْتَ .
وفي حَدِيثِ أَشراطِ الساّعة ذكَر ذُلُقْيةَ بضَمَ الدْالِ واللام وسكُونِ القافِ وفتح الياءَ التحتية : اسم مَدِينَةٍ .
وأَذَلقُ : حُفَرٌ وأَخادِيدُ .
