<ذلف>الذَّلَفُ ، مُحَرَّكَةً : صِغَرُ الأََنْفِ ، واسْتِوَاءُ الأَرْنَبَةِ ، كما في الصِّحاحِ ، أَو صِغَرُهُ في دِقَّةٍ ، كما قال ابنُ دُرَيْدٍ ، أَو غِلَظٌ واسْتِوَاءٌ في طَرِفِهِ ، كما قَالَهُ الليْثُ ، وقيل : هو قِصَرُ القصَبةِ وصِغَرُ الأَرْنَبَةِ ، وقيل : هو كالْخَنَسِ ، وقيل : هو كالْهَامةِ فيه ، لَيْسَ بِحَدٍّ غَلِيظٍ ، وهو يَعْتَرِي المَلاحةَ ، وقيل : هو قِصَرٌ في الأَرْنَبَةِ ، واسْتِواءٌ في القَصَبَةِ مِن غَيْرِ نُتُوءٍ ، والفَطسُ : لُصُوقُ القصبَةِ بالأَنْفِ مع ضِخَمِ الأَرنَبَةِ ، كما تقدَّم .
وأَنْفٌ أَذْلَفُ ، ورَجُلٌ أَذْلَفَ : بَيِّنُ الذَلَفِ ، وقد ذَلِف ، كفَرِحَ ، وهي ذلْفاءُ ، قال أَبو النَّجْمِ :  ( للشُّمِّ عِنْدِي بَهْجَةٌ ومَزِيَّةٌ  وأُحِبُّ بَعْضَ مَلاَحَةِ الذَّلْفَاءِ )  ج : ذُلْفٌ ، يكون جَمعَ أَذْلَفَ ، وذَلْفَاءَ ، وإِلى الثاني يُشِيرُ قَوْلُ الجَوْهَرِيُّ : مِن نِسْوَةٍ ذُلْفٍ ، ومن الأَوَّل الحديثُ : ) لاَ تقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تُقَاتِلُوا قَوْماً صِغَارَ الأَعْيُنِ ، ذُلْفَ الآنُفِ ، كَأَنَّ وُجَوهَهُمُ المَجَانُّ المُطْرَقةُ ( ، وَضَعَ جَمْعَ القِلَّةِ مَوْضِعَ جَمْعِ الكثْرَةِ ، ويُرْوَى : العُيُونِ والأُنُوفِ .
والذَّلْفَاءُ : مِن أَسْمَائِهِنَّ ، ومنه قَوْلُ الشَّاعِرِ :
( إِنَّمَا الذَّلْفَاءُ يَاقوتةٌ  أُخْرِجَتْ مِنْ كِيسِ دُهْقَانِ )  وممّا يُسْتَدرَكُ عليه : الذَّلَفُ : كالدَّكِّ مِن الرِّمَالِ ، وهو ما سَهُلَ منه ، عن أَبي حَنِيفَةَ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه :
