<ذلي>: ( ى ( اذْلَوْلَى ) اذْلِيلاءً : ( انْطَلَقَ في اسْتِخْفاءٍ ) ، نقلَهُ الجوهريُّ .
وكَذلكَ تَذَعْلَبَ تَذَعْلُباً ؛ كما في التَّهذيبِ .
( و ) في المُحْكَم ( ذَلَّ وانْقادَ ) ؛ قالَ الشاعِرُ :
حتى تَرى الأَخْدَعَ مُذْلَوْلِياً
يَلْتَمِسُ الفَضْلَ إلى الجادِع ( و ) اذْلَوْلَى ( فلانٌ : انْكَسَرَ قَلْبُه ) .
قال سِيْبَوَيْه : لا يُسْتَعْمل إلاَّ مَزيداً .
وقال ابنُ سِيدَه : قَضَيْنَا عليه بالياءِ لكَوْنِها لاماً .
( و ) اذْلَوْلَى ( الذَّكَرُ : قامَ مُسْتَرْخِياً ) ، نقلَهُ الأزْهريُّ عن أَبي مالِكٍ .
( ورجُلٌ ذَلَوْلَى ) : أي ( مَذْلُولٍ ) ، قيلَ : وزْنُه فَعَوْعَل ، وقيلَ فَعَلْعَل ، وسَيَأْتي الكَلامُ عليه في ق ط و .
( وتَذَلَّى : تَواضَعَ ) ، وأَصْلُه تَذَلَّلَ ، فكَثُرَتِ اللاَّماتُ فقُلِبَتْ إحْدَاهُنَّ ياءً كما قالوا تَظَنَّى وأَصْلُه
تَظَنَّن .
( وذَلَى الرُّطَبَ ، كسَعَى ) يَذْلاه ذَلْياً : ( جَناهُ فانذَلَى معه ) ؛ هكذا في النُّسخ ، والذي في التكملةِ : ظَلَّ يُذْلي الرُّطَبَ أَي يَجْنِيه فيَنْذَلي معه ؛ وضَبَطَ يَذلى رباعيّاً بخطِّه ، فعِبارَةُ المصنِّفِ فيها قُصُورٌ ظاهِرٌ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
اذْلَوْلَى : أَسْرَعَ مَخافَةَ أنْ يَفُوتَه شيءٌ .
ومنه حدِيثُ فاِطمَة ، رضِيَ اللَّهُ تعالى عنها : ( فاذْلَوْلَيْتُ حتى رأَيْتُ وجْهَه ) ، أي أسْرَعْتُ .
واذْلَوْلَى فذَهَبَ : إذا وَلَّى مُتَقاذِفاً .
ورِشاءٌ مُذْلَوْلٌ : إذا كانَ مُضْطرِباً ؛ نقلَهُ الأزهريُّ .
وظَلَّ يُذْلي الطَّعامَ : أي يَزْدَرِدُه ، ويُهْمَز أَيْضاً .
وأَرْضٌ منذليةٌ : قد أَدْرَكَ رعْيُها أَقْصَى مَداهُ ؛ ومتذليةٌ مثْلُها ، كما في التكْمِلَةِ .
