<ذلغ>ذَلِغَتْ شَفَتُه ، كفَرِحَ تَذْلَغُ ذَلَغاً ، أهْملهُ الجَوْهَرِيُّ وقالَ ابنُ بُزُرْج : أي انْقَلَبَتْ وقالَ غَيْرُه : تَشَقَّقَتْ وهُوَ أذْلَغُ .
وذَلَغَهَا ، كمَنَعَ : جَامَعَها نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وفي نَوَادِرِ الأعْرَابِ : ذَلَغَ الطَّعَامَ ودَلَعَهُ ، ولَغِفَه : أكَلَهُ ، أو ذَلَغَهُ : سَغْسَغَهُ ، نَقَلَه ابنُ عَبّادٍ : أو الذَّلْغُ الأكْلُ لما لانَ ، كما قالَهُ ابنُ عَبّادٍ أيْضاً .
والأذْلَغُ ، والأذْلَغِيُّ ، والمِذْلَغُ ، كمِنْبَرٍ : الذَّكَرُ ، وأنْشَدَ أبو عمْروٍ : واكْتَشَفَتْ لناشِيءٍ دَمَكْمَكِ عنْ وارِم أكْظَارُه عَضَنَّكِ فداسَهَا بأذْلَغِيٍّ بَكْبَكِ فصَرَخَتْ قدْ جُزْتَ أقْصَى المَسْلَكِ كأنَّهُ مَنْسُوبٌ إلى بني أذْلَغَ ، وهُمْ قَوْمٌ منْ بَنِي عامِرٍ يُوصَفُونَ بالنِّكَاحِ ، قالَهُ ابنُ السِّكِّيتِ في كتابِ الفَرْقِ ، وقالَ ابنُ برِّيٍّ : وقيلَ : الأذْلَغِيُّ : مَنْسُوبٌ إلى الأذْلَغِ بن شَدّادٍ ، منْ بَنِي عُبَادَةَ بنِ عُقَيْل ، وكان نَكّاحاً ، ونَقَلَ الصّاغَانِيُّ عن ابنِ الكَلْبِيَّ : الأذْلَغُ : هُو عَوْفُ بنُ رَبِيعَةَ بنِ عُبادَةَ ، وأُمُّه من ثُمَالَةَ ، منْهُمْ كُرْزُ بنُ عامِرِ بنِ الأذْلَغِ ، قاتِلُ حُصَيْنِ بنِ حُذَيْفَةَ يومَ الحاجِرِ .
وقالَ ابنُ بَرِّيّ : وقالَ الوَزِيرُ : الأذْلَغُ : الأيْرُ الأقْشَرُ ، ويُقَالُ لهُ أيْضاً : مِذْلَغٌ ، وقالَ كُثَيِّرٌ المُحَارِبِيُّ :
لَمْ أرَ فيهِمْ كسُوَيْدٍ رامِحَا يَحْمِلُ عَرْداً كالمَصَادِ زامِحا مُلَمْلَمَ رَأي السَّوْدَاءَ هَبَّ جانِحَا فشامَ فِيها مِذْلَغاً صُمادِحَا فصَرَخَتْ لقَدْ لَقِيتَ ناكِحَا ) رَهْزاً دِراكاً يَحْطِمُ الجَوانِحَا وقالَ الأزْهَرِيُّ : الذَّكَرُ يُسَمَّى أذْلَغَ إذا اتْمَهَلَّ فصارَتْ ثُومَتُه مِثْلَ الشَّفَةِ المُنْقَلِبَةِ .
وقالَ ابنُ عَبادٍ : الذّالِغُ : لَقَبُ الإنْسانِ في سُوءِ ضَحِكِه .
قالَ : وأمْرٌ ذالِغٌ ومُتَذَلِّغٌ لَيْسَ دُونَهُ شيءٌ ، الأخِير نَقَلَه الصّاغَانِيُّ عن غَيْرِ ابنِ عَبّادٍ .
والانْذِلاغُ : إرْطابُ النَّخْلِ ، كالانْثِلاغِ .
والانْذِلاغُ : انْسِلاخُ ظَهْرِ البَعِيرِ من الحَمْلِ .
وممّا يستدْرَكُ عليهِ : رَجُلٌ أذْلَغٌ وأذْلَغِيٌّ : غَلِيظُ الشَّفَةِ ، كما في المُحْكَمِ ، وفي التَّهْذِيبِ : غَلِيظُ الشَّفَتَيْنِ .
وقالَ رَجُلٌ منَ العَرَبِ : كانَ كُثَيِّرَ أُذَيْلِغَ ، لا ينالُ خِلْفَ النّاقَةِ لقِصَرِه .
ورَجُلٌ أذْلَغُ : مُتَقَشِّرُ الشَّفَةِ .
والأذْلَغُ ، والأذْلَغِيُّ : الأقْلَفُ ، قالَ النّابِغَةُ الجَعْدِيُّ يَهْجُو لَيْلَى الأخْيَلِيَّةَ :  ( دَعِي عَنْكِ تَهْجَاءَ الرِّجَالِ وأقْبَلي  على أذْلَغِيٍّ يمْلأُ اسْتَكِ فَيْشَلا )  وذَلِغَ الذَّكَرُ يَذْلَغُ : أمْذَى ، وذَكَرٌ أذْلَغِيٌّ : مَذّاءٌ .
قالَ ابنُ بَرِّيِّ : ويُقَالُ تَذَلَّغَتِ الرُّطَبةُ : انْقَشَرَ جِلْدُها .
وتَذَلَّغَ ظَهْرُ الجَمَلِ منَ الحِمْلِ : إذا انْقَشَرَ جِلْدُه .
