<ذلل>ذَلَّ ، يَذِلُّ ، ذُلاًَّ وذُلاَلَةً ، بِضَمِّهِما ، وذِلَّةً ، بالكسرِ ، ومَذَلَّةً ، وذَلاَلَةٌ : هانَ فهو ذَلِيلٌ ، وذُلاَّنٌ ، بالضَّمِّ ، هذه عن ابن عَبَّادٍ ، ج : ذِلاَلٌ بالكَسرِ ، وأَذِلاَّءُ ، ذكرَهما ابنُ سِيدَه ، وزاد الأَزْهَرِيُّ : أَذِلَّة ، وجعل ذُلاَّناً ، بالضَّمِّ ، جَمْعَ ذَلِيلٍ ، وابنُ عَبَّادٍ جَعَلَهُ مُفْرَداً ، فتأمَّلْ ذلك ، قالَ عَمْرُو بن قِمِيئَة :  ( وشاعرِ قومٍ أُولِى بِغْضَةٍ  قَمَعْتُ فَصارَوا لِئَاماً ذِلالاَ )  وقولُه تعالى : ولَمْ يَكُنْ لَهُ وَلِيٌّ مِنَ الذُّلِّ : أي لم يَتَّخِذْ وَلِيَّاً يُعاوِنُهُ ويُحالِفُهُ لِذِلَّةٍ به ، وهو عَادَةُ الْعَرَبِ ، كانتْ تُحالِفُ بَعْضُها بعضاً ، يَلْتَمِسُون بذلك العِزَّ والمَنَعَةَ ، فَنَفَى ذلك جَلَّ ثَناؤُهُ .
وفي حديثِ ابنِ الزُّبَيْرِ : الذُلّ أَبْقَى لِلأَهْلِ والْمَالِ .
تَأْوِيلُهُ أَنَّ الرجلَ إذا أصابَتْهُ خُطَّةُ ضَيْم ، يَنالُهُ فيها ذُلٌّ ، فصبَرَ عليها ، كان أَبْقَى له ولأهْلِهِ ، ورُبَّما كان ذلك سَبَباً لِهَلاكِهِ .
وقوله تعالى : سيَنَالُهُمْ غَضَبٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَذِلَّةٌ قيل : الذِّلَّةُ ما أُمِرُوا به مِنْ قَتْلِ أَنْفُسِهم ، وقيل : هي أَخْذُ الجِزْيَةِ ، قال الزَّجَّاجُ : الجِزْيَةُ لم تَقَعْ في الذينَ عَبَدُوا العِجْلَ ، لأنَّ الله تابَ عَليهم بقَتْلِهم أنْفُسَهُمْ .
وقوله تعالى ، في صِفَةِ المُؤمنين : أَذِلَّةٍ عَلى المُؤْمِنينَ أَعِزَّةٍ على
الْكافِرِينَ ، قالَ ابن ، الأَعْرابِيِّ : مَعْناهُ رُحَماءَ ، رَفِيقينَ على المؤمنين ، غِلاظٍ شِدادٍ عَلى الكافِرين .
وقولُ الشاعرِ :  ( لِيَهْنِئْ تُراثِي لاِمْرِئٍ غيرِ ذِلَّةٍ  صَنَابِرُ أُحْدَانٌ لَهُنَّ حَفِيفُ )  أرادَ : غيرَ ذليلٍ ، أو غيرَ ذِي ذِلَّةٍ ، ورفَعَ صَنَابِر ، على البَدَلِ من تُراث .
وأَذَلَّهُ هو ، إذْلاَلاً ، واسْتَذَلَّهُ ، مثل ذَلَّلَهُ سَواء ، ومنه الحديثُ : مَنْ فَارَقَ الْجَماعَةَ ، واسْتَذَلَّ الإمَارَةَ ، لَقِيَ اللهَ ولا وَجْهَ له عندَه .
واسْتَذَلَّهُ : رآهُ ذَلِيلاً ، كما في المُحْكَمِ ، أو وَجَدَهُ كذلك ، كاسْتَحْمَدَهُ ، إذا وَجَدَهُ حَمِيداً .
(و) اسْتَذَلَّ الْبَعِيرَ الصَّعْبَ : نَزَعَ الْقُرادَ عنه ، لِيَسْتَلِذَ فَيَأْنَسَ به ، ويَذِلَّ ، وإِيَّاهُ عَنَى الحُطَيْئَةُ بِقَولِه :  ( لَعَمْرُكَ ما قُرَادُ بَنِي قُرَيْعٍ  إذا نُزِعَ القُرادُ بِمُسْتَطاعِ )  )
وأَذَلَّ الرَّجُلُ : صَارَ أَصْحابُهُ أَذِلاَّءَِ ، و أَذَلَّ فُلاناً : وَجَدَهُ ذَلِيلاً ، وقولهُم : ذُلٌّ ذَلِيلٌ : أي مُذِلٌّ أو مُبالَغَةٌ ، وأنشدَ سِيبَوَيْه لِكَعْبِ بن مالِكٍ :  ( لقد لَقِيَتْ قُرَيْظَةُ ما سَآها  وحَلَّ بِدَارِهِمْ ذُلّ ذَلِيلُ )  والذُّلُّ ، بالضَّمِّ ، ويُكْسَر : ضِدُّ الصُّعوبَةِ ، ذَلَّ ، يَذِلُّ ، ذُلاًّ ، فهو ذَلُولٌ ، يكونُ في الإِنْسانِ والدَّابَةِ ، قالَ :  ( وما يَكُ مِن عُسْري ويُسْرِي فَإِنَّنِي  ذَلُولٌ بِحَاجِ المُعْتَفِينَ أَرِيبُ )  عَلَّقَ ذَلُولاً بالباءِ ، لأنَّ فيه معنى رَفِيقٍ ورَؤُوفٍ .
ودابَّةٌ ذَلُولٌ ، الذَّكَرُ والأُنْثَى في ذلك سَواء ، وقد ذَلَّلْتُهُ ، وقال الرَّاغِبُ :
ذَلَّتِ الدَّابَّةُ بعدَ شِماسٍ ، ذُلاًّ ، وهي ذَلُولٌ : ليست بصَعْبَةٍ ، ج : ذُلُلٌ ، بضَمَّتَيْنِ ، وأَذِلَّةٌ ، قال الشاعرُ :  ( سَاقَيْتُهُ كَأْسَ الرَّدَى بِأَسِنَّةٍ  ذُلُلٍ مُؤَلَّلَةِ الشِّفارِ حِدَادِ )  وإنَّما أراد أنَّها مُذَلَّلَةٌ بالإِحْدادِ ، أي قد أُدِقَّتْ وأُرِقَّتْ .
وذِلُّ الطَّرِيقِ ، بالكسرِ : مَحَجَّتُهُ ، وهو ما وُطِءَ منه وسُهِّلَ ، عن أبي عمرو .
(و) الذِّلُّ أيضاً : الرَّفْقُ والرَّحْمَةُ ، ويُضَمُّ ، وبِهِمَا قُرِئَ قولُه تعالى : واخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذِّلِّ ، الضَّمُّ قِراءَةُ العامَّةِ ، والكَسْرُ قِراءَةُ سَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ ، والحسنِ البَصْرِيِّ ، وأبي رَجاء ، والجَحْدَرِيِّ ، وعاصمِ بن أبي النَّجُودِ ، ويَحيى بنِ وَثَّابٍ ، وسُفْيان بنِ حسين ، وأبي حَيْوَةَ ، وابن أبي عَبْلَةَ .
أو الكسرُ عَلى أنَّهُ مَصْدَرُ الذَّلُولِ ، وقال الرَّاغِبُ : الذُّلُّ ما كانَ عن قَهْرٍ ، والذِّلُّ ما كانَ بعدَ تَصَعُّبٍ وشِماسٍ ، ومعنَى الآية : أي لِنْ كالمَقْهُورِ لهما ، وعَلى قراءَةِ الكسرِ : لِنْ ، وانْقَدْ لهما .
وذُلِّلَ الْكَرْمُ ، بالضَّمِّ ، تَذْلِيلاً : دُلِّيَتْ عَناقِيدُهُ ، كما في المُحْكَم ، أو سُوِّيَتْ عَناقِيدُهُ ، قالَهُ أبو حَنِيفَةَ .
وقولُه تعالى : وَذُلِّلَتْ قُطُوفُها تَذْلِيلاً ، قال مُجَاهِدٌ : إنْ قامَ ارْتَفَعَ إليه ، وإن قَعَدَ تَدَلَّى إليه القِطْفُ ، وقالَ ابنُ الأَنْبارِيِّ : أي أُصْلِحَتْ وقُرِّبَتْ ، وقال ابنُ عَرَفَةَ : أي أُمْكِنَتْ فَلا تَمْتَنِعُ عَلى طالِبٍ .
وفي الحديث : كَمْ مِنْ عِذْقٍ مُذَلَّلٍ لأَبِي الدَّحْدَاحِ في الْجَنَّةِ .
(و) ذُلِّلَ النَّخْلُ : وُضِعَ عِذْقُها على الْجَرِيدَةِ لِتَحْمِلَهُ ، قالَهُ أبو حَنِيفَةَ ، وقالَ الأَزْهَرِيُّ : تَذْلِيلُ العُذُوقِ في الدُّنْيا أنها إذا خَرَجَتْ من كَوافِيرِها التي تُغَطِّيها عندَ انْشِقاقِها عنها يَعْمِدُ الآبِرُ إِلَيْها فَيُسْمَحُها ويُبَسِّرُها ، حتى يُدَلِّيَها خَارِجَةً من بين ظَهْرانَيِ الجِريدِ والسُّلاَّء ، فيَسْهُل
قِطافُها عندَ إِيناعِها ، قالَ : ومنه الحديثُ : يَتْرُكُونَ المَدِينَةَ عَلى خَيْرِ ما كانتْ مُذَلَّلَةً لا يَغْشاها إلاَّ الْعَوافِي ، أي مُذَلَّلَةً قُطُوفُها ، قالَ الصّاغَانِيُّ : وقيل في قَوْلِ امْرِئِ القَيْسِ : )  ( وكَشْحٍ لَطِيفٍ كالْجَدِيلِ مُخَصَّرٍ  وسَاقٍ كَأُنْبُوبِ السَّقِيِّ الْمُذَلَّلِ )  أنه الذي قد عُطِفَ ثَمَرُهُ لِيُجْتَنَى ، وإِنَّما جَعَلَهُ مِثْلَ المُذَلَّلِ ، لأَنَّه يَكْرُمُ على أَهْلِهِ فَيَتَعَهَّدُونَهُ ، فلذلكَ جَعَلَهُ مِثْلَهُ ، يُقالُ : ذَلِّلُوا نَخْلَكُمْ فتَخْرُجُ كَبائِسُهُ ، وفي التَّهْذِيبِ : قالَ الأصْمَعِيُّ : أرادَ سَاقاً كأُنْبُوبِ بَرْدِيٍّ بينَ هذا النَّخْلِ المُذَلَّلِ ، وقالَ أبو عُبَيْدَةَ : السَّقِيُّ الذي يَسْقِيهِ الماءُ مِنْ غيرِ أن يُتَكَلَّفَ له السَّقْيُ ، وسُئِلَ ابنُ الأَعْرابِيِّ عن المُذَلَّلِ ، فقالَ : ذُلِّلَ طريقُ الماءِ إليه .
ويُقال : أُمُورُ اللهِ جَارِيَةٌ أَذْلاَلَها ، وعَلى أَذْلالِها : أي مَجارِيها ، ومَسالِكِها ، وطُرُقِها ، جَمْعُ ذِلٍّ ، بالكسرِ .
ودَعْهُ عَلى أّذْلالِهِ : أي حالِهِ ، بِلا واحِدٍ ، كَما في المُحْكَمِ ، والعُبابِ ، وفي التَّهْذِيبِ : أَجْرِ الأُمُورَ على أَذْلاَلِها : أي أَحْوالِها التي تصلُح عليها ، وتَسْهُل ، وتَنْتَشِر ، وَحِدُها ذِلٌّ ، ومنهُ قَوْلُ الخَنْسَاءِ :  ( لِتَجْرِ الْحَوادِثُ بعدَ الْفَتَى ال  مُغادَرِ بالمَحْوِ أَذْلاَلَها )  أي لستُ آسَى بعدَه على شَيْءٍ .
وجاءَ عَلى أَذْلالِهِ ، أي وَجْهِهِ ، وقولُ ابنِ مسعودٍ : ما مِن شَيْءٍ مِن كتابِ اللهِ إلاَّ وقد جاءَ عَلى أّذْلالِهِ أي : عَلى طُرُقِهِ ووُجُوهِهِ .
والذَلاَذِلُ ، والذَّلَذِلُ ، مَقْصُورٌ منه ، والذَّلْذِلَةُ ، بِفَتْحِ ذَالِهِما الأُولى ولاَمِهِما ، وكعُلَبِطٍ ، وهذه عن ابن الأَعْرابِيِّ ، وعُلَبِطَةٍ ، وهُدْهُدٍ ، وهذه عن أبي زَيْدٍ ،
وزِبْرِجٍ ، وزِبْرِجَةٍ ، وهذه عن أبي زيد أيضاً ، كُلُّه : أَسَافِلُ الْقَمِيصِ الطَّوِيلِ إذا نَاسَ فأَخْلَقَ ، قالَ الزَّفَيانُ : مُشَمِّراً قد رَفَعَ الذَّلاذِلا وفي المُحْكَم ، والذَّلَذِلُ ، مَقُصُورٌ من الذَّلاذِل ، الذي هو جَمْعُ ذلك كُلِّه ، قالَ الأَزْهَرِيُّ : وكذلك الذَّنَاذِنُ ، واحِدُها ذُنْذُنْ .
وقال ابنُ عَبَّادٍ : -الذَّلُولِيُّ : الْحَسَنُ الخُلُقِ الدَّمِيثُهُ ، ج : ذَلُولِيُّونَ .
وأذْلاَلُ النَّاسِ : أَرَاذِلُهُم ، كما في العُبابِ ، وذَلاذِلُهُم ، وذُلْذُلاَتُهُم ، بالضَّمِّ ، وذُلَيْذِلاتُهُم ، مُصَغَّراً : أي أَوَاخِرُهُم ، ونَصُّ المُحِيط : أَواخِرُ قليلٍ منهم .
وعَيْرُ المَذَلَّةِ : الْوَتِدُ ، لأنَّهُ يُشَجُّ رَأسُهُ ، قال :  ( لو كنتَ عَيْراً كنتَ عَيْرَ مَذَلَّةٍ  أو كنتَ كِسْراً كنتَ كِسْرَ قَبِيحِ )  وتَذَلْذَلَ : اضْطَرَبَ واسْتَرْخَى ، عن ابنِ عَبَّادٍ ، قالَ : واذْلَوْلَى : أَسْرَعَ مَخَافَةَ أن يَفُوتَهُ شَيْءٌ ، عن الأَزْهَرِيُّ ، قالَ الصّاغَانِيُّ : ومَوْضِعُ ذكرِهِ في الحروفِ اللَّيِّنَةِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : تَذَلَّلَ له : خَضَعَ .
وذَلَّ الحَوْضُ : تَثَلَّم ، وتَهَدَّم .
وطريقٌ ذَلِيلٌ ، من طُرُقٍ ذُلُلٍ ، وفي التَّهْذِيبِ : سَبِيلٌ ذَلُولٌ ، وسُبُلٌ ذُلُلٌ .
وقولُهُ تعالى : فَاسْلُكِي سُبُلَ رَبِّكِ ذُلُلاً ، يكونُ الطَّريقُ ذَلِيلاً ، وتكونُ هيَ ذَلِيلَةٌ ، أي ذُلِّلَتْ لِيَخْرُجَ الشَّرابُ مِنْ بُطُونِها .
وقال ابن سِيدَه : اذْلَوْلَى : انْقَادَ وذَلَّ ، وأيضاً : انْطَلَقَ في )
اسْتِخْفاء ، قال سِيبَوَيْه : لا يُسْتَعْمَلُ إلاَّ مَزْيداً قَضَيْنا عليه بالياءِ لِكَوْنِها لاماً .
وقال الأَزْهَرِيُّ : اذْلَوْلَى : انْكَسَرَ قلبُه .
واذْلَوْلَى ذَكَرُهُ : قامَ مُسْتَرْخِياً .
واذْلَوْلَى ، وَلَّى فذَهبَ مُتَقاذِفاً ،
ورِشَاءٌ مُذْلَوْلٍ : إذا كان يضْطَرِبُ ، وتَذَلَّى : تَواضَعَ ، وأصلُهُ تَذَلَّلَ ، وفي المُحْكَم : رَجُلٌ ذَلَوْلَى : مُذْلَوْلٍ .
