<ذمي>: ( ى ( الذَّماءُ ) ، كسَحابٍ : ( الحَرَكَةُ ) .
وفي الصِّحاحِ : بقِيَّةُ الرُّوحِ في المَذْبوحِ .
( وقد ذَمِيَ ) المَذْبُوحُ ، ( كرَضِيَ ) ، يَذْمَى ذَماءً إذا تحرَّكَ .
وفي نسخِ الصِّحاحِ مَضْبوط كرَمَى يَرْمِي بهذا المعْنى ، ومثْلُه في التَّهذيبِ ونصه : أَبو عبيدٍ : يقالُ مِن الذَّماءِ : قد ذَمِيَ يَذْمَى ؛ وقوْلُه كرَضِيَ ، هكذا ضَبَطَه الصَّاغاني وقالَ : لُغَةٌ في ذَمَى كرَمَى إذا تحرَّكَ .
( و ) قالَ ابنُ الجواليقي : هو فارِسِيُّ مُعَرَّبٌ .
وهو ( بَقِيَّةُ النَّفْسِ ) .
وذَكَرَه ابنُ سِيدَه أَيْضاً في المُحْكَم والمُخَصَّص ؛ والأزهريُّ في التَّهْذيبِ ؛ وأَنْشَدُوا لأبي ذُوءَيْبٍ :
فأَبَدَّهُنَّ حُتُوفَهُنَّ فهارِبٌ
بذَمائِه أَو بارِكٌ مُتَجَعْجِع ُقالَ أَبو عليَ : هَمْزةُ الذَّماء مُنْقَلِبَة
عن ياءٍ وليسَتْ بهَمْزَةٍ كما زَعَمَ قَوْمٌ بدَلالَةِ ما حَكَاهُ أَبو عبيدٍ من قَوْلِهم ذَمِيَ يَذْمَى .
( أَو ) الذَّماءُ : ( قُوَّةُ القَلْبِ ) ؛ وأَنْشَدَ ابنُ سِيدَه في المُحْكَم والمُخَصَّص وثَعْلَب في مجالِسهِ ، وأَبو عليَ القالِي في أَمالِيه ، وهو للمرَّار بن مُنْقذ :
أَقاتِلَتِي بَعْدَ الذَّماءِ وعائِدٌ
عَلَيَّ خَيالٌ مِنكِ مُذْ أَنا يافعُقالَ البكْرِي : يُريدُ بَعْدَ الكبرة ؛ وبَعْدَ أنْ لم تَبْق من النَّفْسِ إلاَّ بَقِيَّةٌ .
وقالَ الميدانيّ : الذَّماءُ ما بينَ القَتْل إلى خُرُوج النَّفْسِ ، ولا ذَماءَ للإِنْسانِ .
ويقالُ : هو شِدَّةُ انْعِقادِ الحَياةِ بَعْد الذَّبْح .
( وقد ذَمَى ) يَذْمِي ، ( كرَمَى ) .
( الذَّامِي والمَذْماةُ ) ، كِلاهُما : ( الرَّمِيَّةُ تُصابُ ) فيَسُوقُها صاحِبُها فتَنْساقُ معه ، وقد أَذْماها .
( والذَّمَيانُ ، محرَّكةً ) ، وكذَلِكَ القَدَيانُ ، ( الإِسْراعُ ؛ وقد ذَمَى ) وقَدَى ( كَرَمَى ) ؛ قالَهُ الفرَّاءُ ونقلَهُ الأزهريُّ .
قالَ ابنُ سِيدَه : وحكَى بعضُهم ذَمِيَ يَذْمَى ، كرَضِيَ ، ولسْتُ منها على ثِقَةٍ .
( وذَمَتْهُ رِيحُه : آذَتْهُ ) ؛ نقلَهُ ابنُ سِيدَه عن أَبي حنيفَةَ وأنشد :
إنِّي ذَمَتْنِي ريحُها حينَ أَقْبَلَتْ
فكِدْتُ لِما لاقَيْتُ من ذاك أصْعَقُوفي التَّهذيبِ عن الأَصْمعيّ : ذَمَى الحَبَشِيُّ في أَنْفِ الرَّجُلِ بضأنِه يَذْمِي ذَمْياً إذا آذَاهُ بذلكَ ؛ وأَنْشَدَ أَبو زَيْدٍ :
يا رِيحَ بَيْنُونَةَ لا تَذْمِينَ
جِئتِ بأَلْوانِ المُصَفِّرينوفي المُحْكَم : ذَمَتْهُ رِيحُ الجِيفَةِ ذَمْياً أَخَذَتْ بنَفْسِه .
وقالَ أبو عليَ الفارِسِيّ
بَعْدَ سِياقِ كَلامِه في أنَّ هَمْزَةالذَّماء ياءٌ وليسَتْ بهَمْزَة ما نَصّه فأَمّا ما أَنْشَدَه أَبو بَكْرِ بنُ دُرَيْدٍ مِن قوْلِ الراجزِ :
يا رِيح بَيْنُونَةَ لا تَذْمِينا
جِئْتِ بأَلْوانِ المُصَفَّرِينا فليسَ بحجَّةٍ على أنَّ الهَمْزةَ في الذَّماء ليسَتْ بأَصْل ، لأنَّ التَخْفيفَ البَدَلي قد يَقَعُ في مثْلِ هذا ، وبَيْنُونَةُ مَوْضِعٌ على مَسافَةِ ستِّين فَرْسخاً مِن البَحْرَيْن ، وهو وَبِىء فيقولُ أَيَّتها الرِّيح لا تَنْزعي ذَماءَنا ، اه .
نَقَلَهُ الشيخُ شَمْس الدِّيْن محمدُ بنُ طُولون الصالحي في كتابه المُعَرّب .
وأَوْرَدَه الجَوْهريُّ هكذا عن أبي عَمْرو ، وأَنْشَدَ :
لَيْسَتْ بَعَصْلاءَ تَذْمِي الكَلْبَ نَكْهَتُها
ولا بعَنْدَلَةٍ يَصْطَكُّ ثَدْياها ( واسْتَذْمَيْتُ ما عنده : تَتَبَّعْتُه ) وأَخَذْتُه ؛ كما في الصِّحاح .
وفي المُحْكَم : طَلَبْتُه .
( وأَذْماهُ ) إذماءً : ( وقَذَه وتَرَكَهُ بَرمَقِه ) ؛ نَقَلَهُ الأزهريُّ ، وهو قَوْلُ أبي زيْدٍ .
( والذَّمَى ) ، بالقَصْرِ : ( الَّرائحةُ المُنْكَرَةُ ) ، وفي المُحْكَم : المُنْتِنَةُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
ذَمَى الرجُلُ ذَماءً ، بالمدِّ : طالَ مَرَضُهُ .
وذَمَى له منه شيءٌ تَهَيَّأ ؛ كِلاهُما كرضِيَ ، كذا في المُحْكَم .
وفي التَّهْذيبِ عن الأَصْمعي : ذَمَى العَلِيلُ ذَمْياً : أَخَذَه النَّزْعُ فطَالَ عليه عَلَزُ المَوْتِ ، فيُقالُ ما أَطْوَلَ ذَماءَهُ .
وفي الصِّحاحِ : يقالُ خُذْ مِن فلانٍ ما ذَمَى لكَ ، أَي ارْتَفَعَ لك .
وقال شيْخُنا : قوْلُهم : فلانٌ باقي الذَّماء إذا طالَ مَرَضُه ، هو على التَّشْبيهِ إذ ليسَ للإِنْسانِ ذَماء كما فَصَّلَه أَبو هلالٍ العَسْكري في مُعْجمه .
وذَمَتْهُ الرِّيحُ ذَمْياً قَتَلَتْه ، عن أَبي زيْدٍ .
وأَنْكَرَه أَبو مالِكٍ ، وقالَ : ذَمَتْ في أنْفِه الرِّيحُ إذا طارَتْ إلى رأْسِه .
وأَذْمَى الرَّامِي رَمِيَّتَه : إذا لم يُصِبِ المَقْتَلَ فيُعَجِّلَ قَتْلَه ؛ قالَ أُسامَةُ الهُذَليُّ :
أَنابَ وقد أمْسَى على الماءِ قَبْلَه
أُقَيْدِرُ لا يُذْمِي الرَّمِيَّةَ راصِدُومِن أَمْثالِهم : أَطْول ذَماءً مِن الضَّبِّ .
قالَ الميْدانيّ : وذلكَ لقُوَّةِ نَفَسِه يُذْبَح فيَبْقى لَيْلة مَذْبُوحاً مفرى الأَوْداجِ ساكِنَ الحَرَكَةِ ثم يُطْرَحُ مِن الغَدِ في النارِ ، فإذا قَدَّرُوا أَنَّه نَضَجَ تحرَّكَ حتى يتوهَّمُوا أَنَّه قد صارَ حَيّاً ، وإن كانَ في العَيْن مَيِّتاً .
وحكى أَيْضاً : أَطْوَلَ ذَماءً من الأَفْعى ومِن الخُنْفُساءِ .
والذَّماءُ أَيْضاً : هَشْمُ الرّأْسِ والطَّعْن الجائِفِ ؛ نَقَلَهُ الميداني كما في المُعَرَّبِ لابنِ طولون .
