<ذمل>الذَّمِيلُ ، كَأَمِيرٍ : السَّيْرُ اللَّيِّنُ مَا كانَ ، نقلَه الأَزْهَرِيُّ ، أَو فَوْقَ الْعَنَقِ ، قالَ أبو عُبَيد : إذا ارْتَفَعَ السَّيْرُ عن العَنَقِ قَليلاً فهو التَّزَيُّدُ ، فإذا ارْتَفَعَ عن ذلك فهوَ الذَمِيلُ ، ثم الرَّسِيمُ ، يُقال : ذَمَلَ ، يَذْمِلُ ، ويَذْمُلُ ، من حَدَّيْ ضَرَبَ ونَصَر ، ذَمْلاً ، بالفتحِ ، وذُمُولاً ، بالضَّمِّ ، وذَمِيلاً ، كأمِيرٍ ، وذَمَلاَناً ، مُحَرَّكَةً ، قال الرَّاعِي :  ( ذَخِرِ الْحَقِيبَةِ لا تَزَالُ قَلُوصُهُ  بَيْنَ الْخَوارِجِ هِزَّةً وذَمِيلاً )  وقال الأصْمَعِيُّ : لا يَذْمُلُ بَعِيرٌ يَوْماً وليلةً إِلاَّ مَهْرِيٌّ ، وهي ناقَةٌ ذَمُولٌ ، مِنْ نُوقٍ ذُمُلٍ ، بالضَّمِّ وذَمّلْتُهُ ، أي الْبَعِيرُ ، تَذْمِيلاً : حَمَلْتُهُ عَلى الذَّمِيلِ ، أي السَّيْرِ .
وقالَ ابنُ الأَعْرابِيِّ : الذَّمِيلَةُ ، كسَفِينَةٍ : المُعْيِيَةُ من النُّوقِ ، وقد سَمَّوْ ذَامِلاً ، وذُمَيْلاً ، كزُبَيْرٍ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : جَمْعُ الذَّامِلَةِ من النُّوقِ الذَوامِلُ ، قال : تَخُبُّ إليهِ اليَعْمَلاَتُ الذَّوامِلُ نقَلهُ الأَزْهَرِيُّ .
