<ذنب>: ( الذَّنْبُ : الإِثْمُ ) والجُرْمُ والمَعْصِيَةُ ( الجَمْعُ : ذُنُوبٌ ، وجج ) أَي جَمْعُ الجَمْعِ ( ذُنُوبَاتٌ ، وقَدْ أَذْنَبَ ) الرّجُلُ : صارَ ذَا ذَنْبٍ ، وقد قالوا إِنَّ هذا من الأَفْعَالِ التي لم يُسْمَعْ لها مصْدرٌ عَلَى فِعْلِهِا ، لأَنَّه لم يُسْمعْ إِذنَابٌ كإِكرام ، قاله شيخُنا .
وقوله عزّ وجلْ في مناجاة موسى عليه السلام { ولهم على ذنب } ( الشعراء : 14 ) عنَى به قَتل الرجلِ الذي وَكَزَه موسى عليه السلام فَقَضَى عَلَيْه ، وكان ذلك الرجلُ من آلِ فِرْعَوْنَ .
( و ) الذَّنَبُ ( بالتَّحْرِيكِ ) معروفٌ ( وَاحِدُ الأَذْنَابِ ) ، ونقل شيخُنا عن عِنَايَةِ الشِّهَابِ أَن الذَّنْبَ مَأْخُوذٌ مِنَ الذَّنَبِ مُحَرَّكَة ، وهو الذَّيْلُ ، وفي الشِّفَاءِ أَنه مأْخُوذٌ مِنَ الشيْءِ الدَّنِيءِ الخَسِيسِ الرَّذْلِ ، قال الخفاجي : الأَخْذُ أَوْسَعُ دَائِرَةً مِن الاشْتِقَاقِ ( وذَنَبُ الفَرَس : نَجْمٌ ) في السماءِ ( يُشْبِهُهُ ) ولذا سُمِّيَ به ( و ) من ذلك ( ذَنَبُ الثَّعْلَب : نَبْتٌ يُشْبِهُهُ ) وهو الذَّنَبَانُ ، وقد يأْتي ( وذَنَبُ الخَيْلِ : نَبَات ) ويقَال فيه : أَذْنَابُ الخَيْلِ وهي عُشْبَةٌ تُحْمَدُ عُصَارَتُهَا ، على التشبيه .
( والذُّنَابَى والذُّنُبَّى بضَمِّهِما ) وفتح النون في الأَول وضَمِّهِمَا مع تشديد المُوَحَّدة في الثاني ( والذِّنِبَّى بالكَسْرِ :
الذَّنَبُ ) ، الأَخِيرَانِ عن الهَجَرِيّ ، وأَنشد :
يُبَشِّرُنِي بالبَيْنِ مِنْ أُم سَالِمٍ
أَحَمُّ الذّنبَّى خُطَّ بالنَّفْسِ حَاجِبُهْ
يْرْوى بِهِمَا ، وعلى الأَول قولُ الشاعر :
جَمُومُ الشَّدِّ شَائِلَةُ الذُّبَابَى
وفي الصحاح : الذُّنَابَى : ذَنَبُ الطَّائِر ، وقيل : الذُّنَابَى : مَنْبِت الذَّنَبِ وذُنَابَى الطَّائِرِ : ذَنَبُه ، وهي أَكْثَرُ مِنَ الذَّنَبِ ، وذَنَبُ الفَرَسِ والعَيْرِ وذُنَابَاهُمَا وذَنَبٌ ، فِيهِمَا ، أَكْثَرُ مِنْ ذُنَابَى ، وفي جَنَاحِ الطَّائرِ أَرْبَعُ ذُنَابَى بَعْدَ الخَوَالِي ، وعن الفراءِ : يُقَالُ : ذَنَبُ الفَرَسِ وذُنَابَى الطَّائِرِ ، والذي قالَهُ الرِّياشِيُّ : الذُّنَابَى لِذِي جَنَاحٍ ، والذَّنَب لِغَيْرِه وربَّمَا اسْتُعِيرَ الذُّنَابَى لِلْفَرَسِ ، نقله شيخنا ( و ) من المجاز : ذَنَبُ الرَّجُلِ و ( أَذْنَابُ النَّاسِ وذَنَبَاتُهُم مُحَرَّكَة ) أَي ( أَتْبَاعُهمْ وسَفِلَتُهُمْ ) دونَ الرُّؤَساءِ ، على المَثَلِ ، وسَفِلَتُهُمْ بكَسْرِ الفاءِ ، ويقال : جاءَ فلانٌ بِذَنَبِهِ ، أَي بأَتْبَاعِه ، وقال الحُطيئةُ يمدح قوماً :
قَوْمُ هُمُ الرَّأْسُ والأَذْنَابُ غَيْرُهُمُ
وَمَنْ يُسَوِّي بِأَنْفِ النَّاقَةِ الذَّنَبَا
وهؤلاءِ قومٌ من بَنهي سَعْدِ بنِ زيدِ مَنعاةَ ، يُعْرَفُونَ ببني أَنْفِ الناقةِ لقولِ الحطيئة هذا ، وهم يَفْتَخُرُونَ به .
وأَذْنَابُ الأُمُورِ : مآخِيرُها ، على المَثَلِ أَيضاً .
( و ) مِنَ المَجَازِ : الذَّانِبُ : التَّابِع الشيْءِ على أَثرِه ، يقال : ( ذَنَبَهُ يَذْنُبُهُ ) بالضَّمِّ ( ويَذْنِبُهُ ) بالكَسْرِ ( : تَلاَهُ ) واتَّبَعَ ذُنَابَتَه ( فلم يُفَارِقْ أَثَرَهُ ) قال الكِلابِيُّ :
وجَاءَتِ الخَيْلُ جَمِيعاً تَذْنُبُهْ
( كاسْتَذْنَبَه ) : تَلاَ ذَنَبَه ،
والمُسْتَذُنِبُ : الذي يكونُ عندَ أَذْنَابِ الإِبِلِ ، لا يُفَارِقُ أَثَرَهَا قال :
مِثْل الأَجِيرِ اسْتَذْنَبَ الرَّوَاحِلاَ
( والذَّنُوبُ : الفَرَسُ الوَافِرُ الذَّنَبِ ) ، والطَّوِيلُ الذَّنَبِ ، وفي حديث ابن عباس ( كانَ فِرْعَوْنُ عَلَى فَرَسٍ ذَنُوبٍ ) أَي وافِرِ شَعَرِ الذَّنَبِ ، ( و ) الذَّنُوبُ ( مِنَ الأَيَّامِ : الطَّوِيلُ الشَّرِّ ) لاَ يَنْقَضِى ، كأَنَّهُ طَوِيلُ الذَّنَبِ ، وفي قولٍ آخَرَ : يَوْمٌ ذَنُوبٌ : طَوِيلُ الذَّنَبِ لاَ يَنْقَضِي ، يَعْنِي طُولَ شَرِّهِ ، ورَجُلٌ وَقَّاحُ الذَّنَبِ : صَبُورٌ عَلَى الرُّكُوبِ ، وقولُهُم : عْقَيْلٌ طَوِيلَةُ الذَّنَبِ ، لَمْ يُفَسِّرْهُ ابنُ الأَعْرَابيّ قال ابنُ سِيده : وعِنْدِي أَنَّ معناهُ أَنَّهَا كَثِيرَة رِكَابِ الخَيْلِ ، وحَدِيثٌ طَوِيلُ الذَّنَبِ ، لاَ يَكَادُ يَنْقَضِي ، عَلَى المَثَلِ أَيضاً ، كذا في ( لسان العرب ) .
( و ) الذَّنُوبُ ( : الدَّلْوُ ) العَظيمَةُ مَا كَانَتْ ، كذا في ( المصباح ) ، أَو التي كانَتْ لها ذَنَبٌ ( أَو ) هي التي ( فِيهَا مَاءٌ ، أَو ) هي الدَّلْو ( المَلأَى ) ، قال الأَزهريّ : ولا يقال لها وهي فَارِغَةٌ ، ( أَو ) هي التي يكون الماءُ فيها ( دُونَ المَلْءِ ) أَو قريبٌ منه ، كلُّ ذلك مذكورٌ عن اللِّحْيَانيّ والزَّجَّاج ، وقال ابن السِّكِّيت : إِنَّ الذَّنُوبَ تُؤَنَّثُ وتُذَكَّرُ ، ( و ) من المجاز : الذَّنُوبُ : ( الحَظُّ والنَّصَيبُ ) قال أَبو ذُؤيب :
لَعَمْرُكَ والمَنعايَا غَالِبَاتٌ
لِكُلِّ بَنِي أَبٍ مِنْهَا ذَنُوبُ
( ج ) في أَدْنَى العَدَدِ ( أَذْنِبَةٌ ، و ) الكَثِيرُ ( دَنَائِبُ ) ، كقَلُوصٍ وقَلاَئِص ( وذِنَابٌ ) ككِتَابٍ ، حكاه الفَيُّوميّ ، وأَغفله الجوهريّ ( و ) قَد يُسْتَعَارُ الذَّنُوبُ بمعنى ( القَبْرِ ) قال أَبُو ذؤيب :
فَكْنْتُ ذَنُوبَ البِئْرِ لَمَّا تَبَسَّلَتْ
وسُرْبِلْتُ أَكْفَانِي وَوُسِّدْتُ سَاعِدِي
وقد اسْتَعْمَلَهَا إِمَيَّةُ بنُ أَبِي عَائِذٍ الهُذَلِيُّ في السَّيْرِ فقالَ يَصِفُ حِمَاراً :
إِذَا مَا انْتَحَيْنَ ذَنُوبَ الحِضَا
رِ جَاشَ خَسِيفٌ فَرِيغُ السِّجَالِ
يقول : إِذا جَاءَ هَذَا الحِمَارُ بذَنُوبٍ مِنْ عَدْوٍ جاءَتِ الأُتُنُ بخَسِيفٍ ، وفي ( التهذيب ) والذَّنُوبُ في كَلامِ العَرَبِ على وُجُوهٍ ، مِنْ ذلك قولُه تعالَى : {  فان للذين اءَصحابهم } ( الذاريات : 59 ) وقال الفراءُ : الذَّنُوبُ في كَلاَمِ العَرَبِ : الدَّلْوُ العَظِيمَةُ ، ولكنَّ العربَ تَذْهَبُ بِه إِلى النَّصِيبِ والحَظِّ ، وبذلك فَسَّرَ الأَيةَ ، أَي حَظًّا مِنَ العَذَابِ كما نَزَلَ بالذين من قبلهم وأَنشد :
لَهَا ذَنُوبٌ ولَكُمْ ذَنُوبُ
فَإِنْ أَبَيْتُمْ فَلَكُم قَلِيبُ
( و ) من المجاز قولُهُم : ضَرَبَهُ على ذَنُوبِ مَتْنِهِ ، الذَّنُوبُ ( : لَحْمُ المَتْنِ ) وقِيلَ : هُوَ مُنْقَطَعُ المَتْنِ وأَسْفَلُه ، ( أَو ) الذَّنُوبُ ( الأَلْيَةُ والمَآكِمُ ) قال الأَعْشَى :
وَارْتَجَّ مِنْهَا ذَنُوبُ المَتْنِ والكَفَلُ
( والذَّنُوبَانِ : المَتْنَانِ ) من هُنَا وهُنَا .
( و ) الذِّنَابُ بالكَسْرِ ( كَكِتَابٍ : خَيْطٌ يُشَدُّ به ذَنَبُ البَعِيرِ إِلى حَقَبِهِ لِئَلاَّ يَخْطِرَ بِذَنَبِهِ فَيُلَطِّخَ ) ثَوْبَ ( رَاكِبِهِ ) ، نقله الصاغانيّ .
وذَنَبُ كُلِّ شيْءٍ : آخِرُهُ ، وجَمْعُه ذِنَابٌ ( و ) الذِّنابُ ( مِنْ كُلِّ شيْءٍ : عَقِبُهُ ومُؤَخَّرُه ) قال :
وتَأْخُذْ بَعْدَهُ بِذِنَابِ عَيْشٍ
أَجَبِّ الظَّهْرِ لَيْسَ لَهُ سَنَامُ
وقالوا : مَنْ لَكَ بِذِنَابٍ ( و ) الذِّنَابُ ( مَسِيلُ مَا بَيْنَ كُلِّ تَلْعَتَيْنِ ) ، على التشبيه بذلك ( ج ذَنَائِبُ ، و ) من المجاز رَكِبَ المَاءُ ( ذَنَبَة الوَادِي ) والنَّهْرِ ( والدَّهْرِ ، مُحَرَّكَةً ، وذُنَابَته ، بالضَّمِّ ويُكْسَرُ ) وكذا ذِنَابُه بالكَسْرِ ، وذَنَبُهُ مُحَرَّكَةً ، عن الصاغانيّ ، وذِنَابَتُه
بالكسْرِ عن ثعلبٍ أَكْثَرُ من ذَنَبَتِه ( : أَوَاخِرُهُ ) ، وفي بعض النسخ : آخِرُهُ ، وفي التكملة : هو المَوْضِعُ الذي يَنْتهي إِليه سَيْلُه ، وقال أَبو عبيد : الذُّنَابَةُ بالضَّمِّ : ذَنَبُ الوَادِي وغَيْرِه ، وأَذْنَابُ التِّلاَعِ : مَآخِيرُهَا ، وكان ذلك على ذَنَبِ الدَّهْرِ ، أَي في آخِرِهِ ، وجَمْعُ ذُنَابَةِ الوَادِي : ذَنَائِبُ .
( والذُّنَابَةُ بالضَّمِّ : التَّابعُ ، كالذَّانِبِ ) وقد تقدّم ، ( و ) الذُّنعابَةُ ( مِنَ النعْلِ : أَنْفُها ) .
ومن المجاز : ذِنَابَة العَيْنِ وذِنَابُهَا بكَسْرِهِمَا وذَنَبْهَا : مُؤَخَّرُهَا .
( و ) الذِّنَابَةُ ( بالكَسْرِ ، مِنَ الطَّرِيقِ : وَجْهُهُ ) خكاه ابن الأَعْرابيّ ، وقال أَبُو الجَرَّاحِ لِرَجُلٍ : أَنَّكَ لَمْ تُرْشَدْذِنَالَةَ الطَّرِيقِ ، يَعْنهي وَجْهَهُ .
وفي الحديث ( مَنْ مَاتَ عَلَى ذُنعابَى طَرِيقٍ فَهُوَ مِنْ أَهْلِهِ ) يَعْنِي عَلَى قَصْدِ طَرِيقٍ ، وَأَصْل ( الذُّنَابَى مَنْبتُ ذَنَبِ الطائر ) .
( و ) الذِّنَابَةُ ( : القَرَابَةُ والرَّحِمُ ) :
( وذُنَابَةُ العِيصِ ) بالضَّمِّ ( : ع ) .
وذَنَبُ البُسْرَةِ وغَيْرِهَا من التَّمْرِ : مُؤَخَّرُهَا .
( و ) من المجاز ( ذَنَّبَتِ البُسْرَةُ تَذْنِيباً ) فهي مُذَنِّبَةٌ ( وَكَّتَتْ مِنْ ) قِبَلِ ( ذَنَبِهَا ) قال الأَصمعيّ : إِذَا بَدَتْ نُكَتٌ مِنَ الإِرْطَابِ في البُسْرِ مِنْ قِبَلِ ذَنَبِهَا قِيلَ : ذَنَّبَ ( وهو ) أَيِ البُسْرُ مُذَنِّبٌ كمُحَدِّثٍ .
و ( تَذْنُوبٌ ) بالفَتْحِ وتاؤه زائدةٌ وفي ( لسان العرب ) : التَّذْنُوبُ : البُسْرُ الذي قد بَدَا فيه الإِرْطَابُ من قِبَلِ ذَنَبِهِ ، ( ويُضَمُّ ) ، وهذه نَقَلَها الصاغانيّ عن الفراءِ ، وحينئذٍ يحتملُ دَعْوَى أَصَالَتِهَا ، وقال الأَصمعيّ : والرُّطَبُ : التَّذْنُوبُ ( وَاحِدَتُهُ بِهَاءٍ ) أَي تَذْنُوبَةٌ قال :
فَعَلِّقِ النَّوْطَ أَبَا مَحْبوبِ
إِنَّ الغَضَى لَيْسَ بِذِي تَذْنُوبِ
وعن الفراءِ : جاءَنَا بِتُذْنُوبٍ ، وهي
لِغَةُ بَني أَسَدٍ ، والتَّمِيمِيُّ يقولُ : تَذْنُوبٌ ، وهي تَذْنُوبَةٌ ، وفي الحديث ( كَانَ يَكْرَه المُذَنِّبَ مِنَ البُسْرِ مَخَافَةَ أَن يَكُونَا شَيْئيْنِ فيكون خَلِيطاً ) ، وفي حديث أَنسٍ ( كَانَ لاَ يَقْطَعُ التَّذْنُوبَ مِنَ البُسْرِ إِذَا أَرَادَ أَنْ يَفْتَضِخَه ) وفي حديث ابن المُسَيِّبِ ( كانَ لاَ يَرَى بالتَّذْنُوبِ أَنْ يُفْتَضَخَ بَأْساً ) ، ومِنَ المَجَازِ : ذَنَّبْت كَلاَمَهُ تَعَلَّقْت بأَذْنَابِهِ وأَطْرَافِهِ .
( والمِذُنَبُ كمِنْبَرٍ ) والمِذْنَبَةُ وضَبَطَهُ في الأَساس كمَقْعَدٍ ( : المِغْرَفَةُ ) لاِءَنَّ لَهَا ذَنعباً أَوْ شِبْهَ الذَّنَبِ والجَمْعُ مَذَانِبُ ، قال أَبو ذُؤيب الهذليّ :
وسُودٌ مِنَ الصَّيْدَانِ فِيهَا مَذَانِبُ النُّ
ضَارِ إِذَا لَمْ نَسْتَفِدْهَا نُعَارُهَا
الصَّيْدَانُ : القُدُورُ التي تُعْمَلُ مِنَ الحِجَارَةِ ، ويُرْوَى ( مَذَانهبٌ نُضَارٌ ) ، والنُّضَارُ بالضَّمِّ : شَجَرُ الأَثْلِ ، وبالكسر الذَّهَبُ ، كذا في ( أَشعار الهُذليّين ) .
( و ) المِذْنَبُ ( : مَسِيلُ ) مَا بَيْنَ التَّلْعَتَيْنِ ، ويقال لِمَسِيلِ مَا بَيْنَ التَّلْعَتَيْنِ : ذَنَبُ التَّلْعَةِ ، وفي حديث حُذَيْفَةَ ( حَتَّى يَركَبَهَا اللَّهُ بالمَلاَئِكَة فلا يَمْنَع ذَنَبَ تَلْعَةٍ أَو هُوَ مَسِيلُ ( الماءِ إِلَى الأَرْضِ ، و ) المِذْنَبُ ( مَسِيلٌ في الحَضِيضِ ) لَيْسَ بِخَدَ واسِعٍ ، وأَذْنعابُ الأَوْدِيَةِ ومَذَانِبُهَا : أَيَافِلُهَا ، وفي الصحاح : المِذْنَبُ : مَسِيلُ مَاءٍ في الحَضِيضِ والتَّلْعَةِ في السَّنَدِ ( و ) المِذْنَبُ ( : الجَدْوَلُ ) وقال أَبو حنيفَةَ : كَهَيْئَةِ الجَدْوَلِ ( يَسِيلُ عَنِ الرَّوْضَةِ بمَائِهَا إِلى غَيْرِهَا ) فَيُفَرَّقُ ماؤُهَا فِيهَا ، والتي يَسِيلُ عليها الماءُ : مِذْنَبٌ أَيْضاً ، قال امرؤ القيس :
وقَدْ أَغْتَدِى والطَّيْرُ في وُكُنَاتِهَا
وَمَاءُ النَّدَى يَجْرِى عَلَى كُلِّ مِذْنَبِ
وكُلُّهُ قَرِيبٌ بَعْضُهُ مِن بَعْضٍ ، وفي حديث ظَبْيَانَ ( وذَنَبُوا خِشَانَهُ ) أَي جععَلُوا له مَذَانِبَ ومَجَارِيَ ، والخِشانُ ما خَشُنَ من الأَرْضِ .
( كالذُّنَابَةِ والذِّنَابَةِ بالضَّمِّ والكَسْرِ ، و ) المِذْنَبُ ( : الذَّنَبُ الطَّوِيلُ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
ومُذَيْنِبٌ كأُحَيْمِرٍ : اسْمُ وادٍ بالمَدِينَةِ يَسِيلُ بالمَطَرِ ، يَتَنَافسُ أَهْلُ المَدِينَةِ بسَيْلِهِ كَمَا يَتَنَافَسُونَ بسَيْلِ مَهْزُورٍ ، كذا قاله ابن الأَثِير ، ونقله في ( لسان العرب ) ، واستدركه شيخنا .
( والذَّنَبَانُ مُحَرَّكَةً ) نَبْتٌ مَعْرُوفٌ ، وبَعْضُ العَرَبِ يُسَمِّيهِ ( ذَنَبَ الثَّعْلَبِ ) وقيل : الذَّنَبَانُ بالتَّحْرِيكِ نِبْتَةٌ ذَاتُ أَفْنَانٍ طِوعال غُبْرِ الوَرَقِ ، وتَنْبُتُ في السَّهْلِ على الأَرْضِ لا تَرْتَفِعُ ، تُحْمَدُ في المَرْعَى ، ولا تَنْبُتُ إِلاّ في عامٍ خَصِيبٍ ، وقال أَبو حنيفة : الذَّنَبَانُ : ( عُشْبٌ ) لَهُ جَزَرَةٌ لا تُؤْكَلُ ، وقُضْبَانٌ مُثْمِرَةٌ من أَسْفَلِهَا إِلى أَعْلاَهَا ، وله وَرَقٌ مِثْلُ وَرَقِ الطَّرْخُونِ ، وهو نَاجعٌ في السَّائِمةِ ، وله نُوَيْرَةٌ غَبْرَاءُ تَجْرُسُهَا النَّحْلُ ، وتَسْمُو نَحْوَ القَامَةِ تُشْبِعُ الثِّنْتَانِ منه بَعِيراً ، قال الراجز :
حَوَّزَهَا من عَقِبٍ إِلَى ضَبُعْ
في ذَنَبَانٍ ويَبِيسٍ مُنْقَفِعْ
وفي رُفُوضِ كَلإٍ غَيْرِ قَشِعْ
( أَوْ نَبْتٌ ) له سُنْبُلٌ في أَطْرَافِهِ ( كالذُّرَةِ ) وقُضُبٌ وَوَرَقٌ ، ومَنْبِتُه بكلِّ مكانٍ ما خَلاَ حُرَّ الرَّمْلِ ، وهُوَ يَنْبُتُ على سَاقٍ وسَاقَيْنِ ، ( وَاحِدَتُهُ بِهَاءٍ ) قال أَبُو مُحَمَّدٍ الحَذْلَمِيُّ :
فِي ذَنَبَانٍ يَسْتَظِلُّ رَاعِيهْ
( و ) الذَّنَبَانٌ ( : ماءٌ بالعِيصِ ) .
( والذنَيْبَاءُ ) مَمْدُودَةٌ ( كالغُبَيْرَاءِ )
وهي ( حَبَّةٌ تَكُونُ في البُرِّ تُنَقَّى مِنْهُ ) عن أَبي حنيفةَ ، جتَّى تَسْقُطَ .
( والذِّنَابَةُ بالكَسْرِ ، والذَّنائبُ ، والذُّنَابَةِ ، بالضَّمِّ ) والذَّانِبُ والذَّنُوبُ ، والذِّنَابُ ( مَوَاضِعُ ) قال ابن بَرِّيّ : الذَّنَائِبُ موضعٌ بِنَجْدٍ ، هو عَلَى يَسَارِ طرِقِ مَكَّةَ ، قال مُهَلْهِلُ بنُ رَبِيعَةَ .
فَلَوْ نُبِشَ المَقَابِرُ عَنْ كُلَيْبٍ
فَتُخْبِرَ بالذَّنَائِبِ أَيَّ زِيرِ
وبيت ( الصحاح ) له أَيضاً :
فإِنْ يَكُ بالذَّنَائِبِ طَالَ لَيْلِي
فَقَدْ أَبْكِي عَلَى اللَّيْلِ القَصِيرِ
وفي كتاب أَبي عُبَيْد : قالوا : الذَّنَائِبُ عن يَسَارِ فَلْجَةَ لِلْمُصْعِدِ إِلى مَكَّةَ وبه قَبْرُ كُلَيْبٍ وفيها منازل رَبِيعةَ ثم منازل بني وَائلٍ ، وقال لبيد ، شاهد المذانب :
أَلَمْ تُلْمِمْ عَلَى الدِّمَنِ الخَوَالِي
لِسَلْمَى بالمَنَاقِبِ فالقُفَالِ
وقال عَبِيدُ بنُ الأَبْرَصِ ، شاهد الذنوب :
أَقْفَرَ مِنْ أَهْلِهِ مَلْحُوبُ
فالقُطَبِيَّاتُ فالذَّنُوبُ
وأَمَّا الذِّنَابُ كَكِتَابٍ فهو وَادٍ لِبَنِي مُرَّةَ بنِ عَوْفٍ غَزِيرُ الماءُ كَثِيرُ النَّخْلِ ( والذُّنَيْبِيُّ كَزُبَيْرِيَ ) وياءُ النِّسْبَةِ متروكة : ضَرْبٌ ( مِنَ البُرُودِ ) قالَه أَبُو الهَيْثَمِ وأَنشد :
لَمْ يَبْقَ مِنْ سُنَّةِ الفَارُوقِ نَعْرِفُهُ
إِلاَّ الذُّنَيْبِي وإِلاَّ الدِّرَّةُ الخَلَقُ
( و ) عن أَبي عُبَيْدَة : ( فَرسٌ مُذَانِبٌ وقَدْ ذَانَبَتْ ) ، قال شيخنا : ضَبَطَه الصاغانيّ بخطِّه بالهمزة ، وغيرُهُ بغيرِها ، وهو الظاهرُ : إِذا ( وَقَعَ وَلَدُهَا في القُحْقُحِ ) بِضَمَّتَيْنِ ، هو مُلْتَقَى الوَرِكَيْنِ من باطنٍ ( ودَنَا خُرُوجُ
السِّقْيِ ) وارْتَفَعَ عَجْبُ الذَّنَبِ وعُكْوَتُه ، والسِّقْيُ بكَسْرِ السِّينِ المُهْمَلَةِ هكذا في ( النسخ ) التي بأَيدينا ، ومثله في ( لسان العرب ) ، وضبطه شيخُنا بكسر العين المهملة ، قال : وهو جِلْدة فيها ماءٌ أَصْفَرُ ، ( و ) في حديث عَليَ كرَّم اللَّهُ وجهه ( ( ضَرَب ) يَعْسُوبُ الدِّينِ بِذَنَبِه ) أَي سارَ في الأَرْضِ ذاهباً بأَتْبَاعِه ، ويقال أَيضاً : ضَرَبَ ( فلانٌ بِذَنَبِهِ : أَقَامَ وثَبَتَ ) ، ومن المجاز : أَقَامَ بأَرْضِنَا وغَرَزَ ذَنَبَهُ ، أَي لاَ يَبْرَح ، وأَصْلُه في الجَرَادِ ، ( و ) العربُ تقولُ : ( رَكِبَ ) فلانٌ ( ذَنَبَ الرِّيحِ ) ، إِذا ( سَبَقَ فَلَمْ يُدْرَك ) ، مَبْنِيًّا للمَجْهُولِ ، وهو مجاز ( و ) من المجاز أَيضاً : يَقُولُونَ ( رَكِبَ ذَنَبَ البَعِيرِ ) إِذَا ( رَضِيَ بِحَظَ نَاقِصٍ ) مَبْهُوس ومن المجاز أَيضاً : ولَّى الخَمْسِينَ ذَنَباً : جَاوَزَهَا ، وأَرْبَى عَلَى الخَمْسِينَ وَوَلَّتْهُ ذَنَبَهَا ، قال ابن الأَعْرَابيّ : قلتُ للكِلاَبيّ : كَمْ أَتَى عَلَيْكَ : فقال : قَدْ وَلَّتْ لِي الخَمْسُونَ ذَنَبَهَا ، هذه حكايةُ ابنُ الأَعْرَابيّ ، والأَول حكايةُ يعقوبَ ، وبَيْنِي وبَيْنَهُ ذَنَبُ الضَّبِّ ، إِذَا تَعَارَضَا ، واسْتَرْخَى ذَنَبُ الشَّيخِ ، فَتَرَ شَيْبُه ، وكلُّ ذلك مجاز .
( واسْتَذْنَب الأَمْرُ : ) تَمَّ و ( اسْتَتَبَّ ) .
( والذَّنَبَةُ مُحَرَّكَةً : مَاءٌ بَيْنَ إِمَّرَةَ ) بكسرِ الهمزةِ وتشديدِ الميمِ ( وأُضَاخَ ) كان لِغَنِيَ ثم صار لتَمِيمٍ .
( وذَنَبُ الحُلَيْفِ : مَاءٌ لِبَنِي عُقَيْلِ ) بنِ كعبٍ .
وذَنَبُ التِّمْسَاحِ مِنْ قُرَى البَهْنَسَا .
( و ) من المجاز ( تَذَنَّبَ الطَّرِيقَ : أَخَذَهُ ) كأَنَّه أَخَذَ ذُنَابَتَه ، أَو جَاءَه من ذَنَبِهِ ، ( و ) من المجاز : تَذَنَّبَ ( المُعْتَمُّ ذَنَبَ عِمَامَتِهِ ) وذلكَ إِذا أَفْضَلَ منها شَيْئاً فَأَرْخَاهُ كالذَّنَبِ .
وتَذَنَّبَ عَلَى فُلاَنٍ : تَجَنَّى وتَجَرَّمَ ، كذا في ( الأَساس ) .
( والمُذَانِبُ مِنَ الإِبِلِ ) كالمُسْتَذْنِبِ ( : الذي يكونُ في آخِرِ الإِبِلِ ) وقال
الجَوْهَرِيّ : عِنْدَ أَذْنَابِ الإِبلِ .
( و ) المُذَنِّبُ ( كمُحَدِّثٍ : ) الضَّبُّ ، و ( : التي تَجِدُ مِنَ الطَّلْقِ شِدَّةً فتُمَدِّدُ ذَنَبَهَا ) .
في ( لسان العرب ) التَّذْنِيبُ لِلضَّبِّ والفَرَاشِ ونحوِ ذلك إِذا أَرَادَتِ التَّعَاظُلَ والسِّفَادَ ، قال الشاعر :
مِثلَ الضِّبَابِ إِذَا هَمَّتْ بِتَذْنِيبِ
وذَنَّبَ الجَرَادُ والفَرَاشُ والضِّبَابُ إِذَا أَرَادَتِ التَّعَاظُلَ والبَيْضَ فَغَرَزَتْ أَذْنَابَهَا ، وذَنَّبَ الضَّبُّ : أَخْرَجَ ذَنَبَهُ مِنْ أَدْنَى الحُجْرِ ، ورَأْسُه في دَاخلِهِ ، وذلك في الحَرِّ ، قال أَبو منصور : إِنَّمَا يقال للضَّبِّ مُذَنِّبٌ إِذَا ضَرَبَ بِذَنَبِهِ مَنْ يُرِيدُهُ مِنْ مُحْتَرِشٍ أَو حَيَّةٍ ، وقَدْ ذَنَّبَ تَذْنِيباً إِذا فَعَلَ ذلكَ .
وضَبٌّ أَذْنَبُ : طَوِيلُ الذَّنَبِ ، وفي ( الأَسَاس ) : وذَنَّبَهُ الحَارِشُ : قَبَضَ عَلَى ذَنَبِهِ ، ومن أَمثالهم : ( مَنْ لَكَ بِذِنَابِ لَوْ ) قال الشاعر :
فَمَنْ يَهْدِي أَخاً لِذِنَابِ لَوَ
فَأَرْشُوَهُ فإِنَّ اللَّهَ جَارُ
واستشهَدَ عليه شيخُنا بقول الشاعر :
تَعَلَّقْتُ مِنْ أَذْنَابِ لَوَ بلَيْتَنِي
ولَيْتٌ كَلَوَ خَيْبَةٌ لَيْسَ يَنْفَعُ
ومن المجاز : اتَّبَعَ ذَنَبَ الأَمْرِ : تَلَهَّفَ عَلَى أَمْرٍ مَضَى .
ومما في ( الصحاح ) نقْلاً عن الفراءِ : الذُّنَابَي : شِبْهُ المُخَاطِ يَقَعُ مِنْ أُنُوفِ الإِبِلِ ، وقال شيخُنَا : ولعل المصنّف اعتمد ما ذكره ابن بَرِّيّ في رَدّه وعدمِ قَبُوله : فإِنه قال : هاكذا في الأَصل بخَطِّ الجوهريّ ، وهو تصحيفٌ ، والصحيح الذُّنَانَي بالنون ، وهكذا قَرَأْنَاه على شيخنا أَبِي أُسَامَةَ جُنَادَةَ بنِ مُحَمَّدٍ الأَزْديِّ ، مأْخوذٌ من الذَّنِينِ ، وهو
الذي يَسِيلُ من أَنْفِ الإِنْسَانِ ، والمِعْزَى ، فكانَ حَقُّهُ أَن يَذْكُرَه ويتعقّبَه تبعاً لابت بَرِّيّ لأَنه يتبعه في غالب تَعقُّبَاتِه ، أَو يذكُرَه ويُبْقِيَه اقْتِفَاءً أَثَرِ الجوهريّ ، لأَنه صحَّ عنده ، أَمَّا تركُه مع وجوده في ( الصحاح ) ، وخصوصاً مع البَحْثِ فإِنه بمَعْزِل فيه عن التحقيق انتهى ، قُلْتُ : ومِثْلُه في ( المُزْهر ) للسيوطيّ ، والذي في ( لسان العرب ) ما نصُّه : ورأَيت في نسخٍ متعدّدة من ( الصحاح ) حواشيَ منها ما هو بخطّ الحافظ الصَّلاَحِ المُحَدِّث رحمه الله ما صُورته : حاشية من خط الشيخ أَبي سَهْلِ الهَرَوِيِّ قال : هكَذَا في الأَصل بخطُّ الجوهَرِيّ ، قال : وهو تَصْحِيفٌ ، والصوابُ : الذُّنَانَي : شِبْهُ المُخَاطِ يَقَع من أُنُوفِ الإِبِلِ بِنُونَيْنِ بينهما أَلفٌ ، قال : وهكذا قَرَأْنَاه على شيخنا أَبِي أُسَامَةِ جُنَادَةَ بنِ محمد الأَزْدِيِّ .
وهو مأْخوذٌ من الذَّنِينِ ، ثم قال صاحبُ الحاشيةِ : وهذَا قد صَحَّفَه الفرّاءُ أَيضاً ، وقد ذكر ذلك فيما رَدَّ عليه من تَصْحِيفِه ، وهذا ممّا فات الشيخَ ابنَ بَرِّيَ ولم يذكره في أَماليه ، انتهى .
ويقالُ : اسْتَذْنَبَ فلاناً إِذَا تَجَنَّاهُ ، وقال ابن الأَعْرَابيّ : المِذنَبُ كمِنْبَرٍ : الذَّنَبُ الطَّوِيلُ .
والذُّنَابَةُ بالضَّمِّ : مَوْضِعٌ باليَمَنِ ، نقله الصاغانيّ هكذا ، وقد تَقَدَّم في المهملة أَيضاً ، والذُّنَابَةُ أَيضاً : موضعٌ بالبَطَائِحِ .
