<ذهب>: ( ذَهَبَ كَمَنَعَ ) يَذْهَبُ ( ذَهَاباً ) بالفَتْحِ ويُكْسَرُ مَصْدَرٌ سَمَاعِيٌّ ( وذُهُوباً ) بالضم ، قِيَاسِيٌّ مُسْتَعْمَلٌ ( ومَذْهَباً ، فهو ذَاهِبٌ وذَهُوبٌ ) كصَبُورٍ ( : سَارَ أَو : مَرَّ ، و ) ذَهَبَ ( بِهِ : أَزَالَهُ ، كأَذْهَبَهُ ) غَيْرُهُ ( و ) أَذْهَبَه ( بِهِ ) قال أَبو إِسحاق ، وهو قَلِيلٌ ، فأَمَّا قِرَاءَةُ بعضِهِم { يكاد سنا برقه يذهب بالاءَبصار } ( النور : 43 ) فنَادِرٌ ، ومن المجاز : ذَهَبَ عَلَيَّ كَذَا : نَسِيتُه ، وذَهَبَ في الأَرْضِ كناية عن الإِبْدَاءِ ، كذا
في ( الأَساس ) ، قال شيخنا : ذَهَبَتْ طائفةٌ منهم السُّهَيْلِيُّ إِلى أَنَّ التَّعْدِيَةَ بالبَاءِ تُلْزِمُ المُصَاحَبَةَ ، وبغَيْرِهَا لا تُلْزِم ، فإِذا قلتَ : ذَهَبَ بِه فمَعْنَاهُ : صَاحَبَه في الذَّهَابِ ، وإِذَا قلتَ أَذْهَبَه أَو ذَهَّبَه تَذْهِيباً فمعناهُ : صَيَّرَه ذاهباً وحْدَه ولم يُصَاحِبْهُ ، وبَقِي على ذلك أَسْرَاهُ وأَسْرَى بِهِ وتَعَقَّبُوهُ بنحو { ذَهَبَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ } ( البقرة : 17 ) فإِنه لا يُمْكِنُ فيه المُصَاحَبَةُ ، لاستِحَالَتِهَا ، وقَالَ بعضُ أَئمة اللغةِ والصَّرْفِ : إِنْ عُدِّيَ الذَّهَابُ بالبَاءِ فمَعْنَاهُ الإِذْهَابُ ، أَو بعَلَى فمعناه النِّسْيَانُ ، أَو بعَنْ فالتَّرْكُ ، أَو بإِلَى فالتَّوَجُّه ، وقد أَورد أَبو العباس ثعلب : ذَهَبَ وأَذْهَبَ في ( الفصيح ) ، وصحَّحَ التَّفْرِقَةَ ، انتهى ، قلتُ : ويقولونَ : ذَهَب الشَّأْمَ ، فَعَدَّوْه بغير حَرْفٍ ، وإِن كان الشَّأْمُ ظَرْفاً مَخْصُوصاً ، شَبَّهُوه بالمَكَانِ المُبْهَمِ .
( و ) من المجاز ( المَذْهَبُ : المُتَوَضَّأُ ) لأَنَّه يُذْهَبُ إِليه ، وفي الحديث أَن النبيّ صلى الله عليه وسلم ( كَانَ إِذا أَرَادَ الغَائِطَ أَبْعَدَ في المَذْهَبِ ) وهو مَفْعَلٌ مِن الذَّهَابِ ، وعن الكَسائيّ : يقالُ لِمَوْضِعِ الغَائِطِ : الخَلاَءُ والمَذْهَبُ والمِرْفَقُ ، والمِرْحَاضُ ، وهو لُغَةُ الحجازيّين .
( و ) من المجاز : المَذْهَبُ : ( المُعْتَقَدِ الذي يُذهَب إِليْه ) وذَهَبَ فلانٌ لِذَهَبِه أَي لِمَذْهَبِه الذي يَذْهَب فيه .
( و ) المَذْهَب ( : الطَّرِيقَةُ ) يقال : ذَهَبَ فلانٌ مَذْهَباً حَسَناً ، أَي طريقةً حَسَنَةً ، ( و ) المَذْهَبُ ( : الأَصْلُ ) حكى اللحيانيُّ عن الكسائِيّ : مَا يُدْرَى لَهُ أَيْنَ مَذْهَبٌ ، وَلاَ يُدْرَى لَهُ مذهبه أَي لا يُدْرَى أَيْنَ أَصْلُه .
( و ) المُذْهَبُ ( بِضَمِّ المِيمِ ) اسْمُ ( الكَعْبَةِ ) زِيدَتْ شَرَفاً .
( و ) المُذْهَبُ مِنَ الخَيْلِ : مَا عَلَتْ حُمْرَتَهُ صُفْرَةٌ ، والأُنْثَى : مُذْهَبَةٌ ، وإِنّمَا خَصَّ الأُنْثَى بالذِّكْرِ لاِءَنَّهَا
أَصْفَى لَوْناً وأَرَقُّ بَشَرَةً ، ويقال : كُمَيْتٌ مُذْهَبٌ : لِلَّذِي تَعْلُو حُمْرَتَهُ صُفْرَةٌ ، فإِذا اشْتَدَّت حُمْرَتُهُ ولم تَعْلُهُ صُفْرَةٌ فهو المُدَمَّى ، والأُنْثَى : مُذْهَبَةٌ ، والمُذْهَبُ ( : فَرَسُ أَبْرَهَةَ بنِ عُمَيْرِ ) بنِ كُلْثُومٍ ( و ) أَيضاً فَرَسُ ( غَنِيِّ بنِ أَعْصُرَ ) أَبِي قَبِلَةٍ ، ( و ) المُذْهَبُ : اسْمُ ( شَيْطَانٍ ) يقال : هو من وَلَدِ إِبْلِيسَ ، يَتَصَوَّرُ لِلْقُرَّاءِ فَيَفْتِنُهُمْ عِنْدَ ( الوُضُوءِ ) وغيرِه ، قاله الليثُ ، وقال ابن دُرَيْد : لا أَحْسَبُه عَرَبِيًّا ، وفي ( الصحاح ) ، وقولُهُمْ : بِه مُذْهَبٌ يَعْنُونَ الوَسْوَسَةَ في المَاءِ وكُثْرِ اسْتِعْمَالِهِ في الوُضُوءِ ، انتهى ، قال الأَزهريّ : وأَهْلُ بَغْدَادَ يقولون لِلْمُوَسْوِسِ من النَّاسِ : المُذْهِبُ ، وعَوَامُّهُمْ يقولون : المُذْهَبُ بفَتحِ الهاءِ ( وكَسْرُ هَائِهِ الصَّوَابُ ) قال شيخُنَا : عَرَّفَ الجُزْأَيْنِ لإِفَادَةِ الحَصْرِ ، يَعْنِي أَنَّ الصَّوَابَ فيه هو الكَسْرُ لا غيرُ ( وَوَهِمَ الجَوْهَرِيُّ ) وأَنْتَ خَبِيرٌ بأَنَّ عبارةَ الجوهريُّ ليس فيها تَقْييدُ فَتْحٍ أَو كَسْرٍ ، بل هي مُحْتَمِلَةٌ لهما ، اللُّهُمّ إِلاَّ أَنْ يَكُونَ ضَبْطَ قَلَمٍ ، فقد جَزَمَ القُرْطُبِيُّ وطَوَائِفُ مِن المُحَدِّثِينَ ، ومِمَّنْ أَلَّفَ في الرُّوحَانِيِّينَ أَنه بالفَتْحِ ، وأَنْتَ خَبِيرٌ بأَنَّ هذا وأَمْثَالَ ذلك لا يكونُ وَهَماً ، أَشَارَ له شيخنا .
وأَبُو عَلِيَ الحَسَنُ بنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمَّدِ بنِ المُذْهِبِ : مُحَدِّثٌ ، حَدَّثَ عن أَبِي بَكْرٍ القَطِيعِيّ وغيرِهِ .
( والذَّهَبُ ) معروفٌ ، قال الجوهريّ وابنُ فارسٍ وابن سيده والزُّبَيْدِي والفيُّوميّ ، ويقال : وهو ( التِّبْرُ ) قاله غيرُ وَاحِدٍ من أَئمة اللغة ، فَصَرِيحُهُ : تَرَادُفُهُمَا ، والذي يَظْهَرُ أَن الذهَبَ : أَعَمّ مِن التِّبْرِ ، فإِنَّ التِّبْرَ خَصُّوهُ بما في المَعْدِنِ ، أَو بالذي لم يُضْرَبْ ولم يُصْنَعْ ، ( ويُؤَنَّثُ ) فيقالُ : هي الذَّهَبُ الحَمْرَاءُ ، ويقال : إِنَّ التأْنيثَ لُغَةُ أَهْلِ الحِجَازِ ، ويقولونُ نَزَلَتْ بِلُغَتِهِم .
{ والذين يكنزون الذهب والفضة
ولا ينفقونها في سبيل الله } ( التوبة : 34 ) والضَّمِيرُ للذَّهَبِ فَقَطْ ، خَصَّهَا بذلك لِعِزَّتِهَا ، وسَائِرُ العَرَبِ يقولونَ : هُوَ الذَّهَبُ ، قال الأَزهريّ : الذّهَبُ مُذَكَّرٌ عند العَرَبِ ، ولا يجوزُ تَأْنِيثُه ، إِلاَّ أَنْ تجْعَلَهُ جَمْعاً لِذَهَبَةٍ ، وقيلَ : إِنَّ الضَّمِيرَ رَاجِعٌ إِلى الفِضَّةِ ، لكثرتها ، وقيل إِلى الكُنُوزِ ، وجائزٌ أَن يكونَ محمولاً على الأَمْوَالِ ، كما هُو مُصَرَّح في التفاسير وحَوَاشِيهَا ، وقال القُرْطُبيّ : الذَّهَبُ مُؤَنَّثٌ ، تقولُ العَرَبُ : الذَّهَبُ الحَمْرَاءُ ، وقد يُذَكَّرُ ، والتأْنيثُ أَشهَرُ .
( واحدتُهُ بهاءٍ ) ، وفي ( لسان العرب ) الذَّهَبُ : التِّبْرُ ، والقِطْعَةُ منه ذَهَبَةٌ ، وعلى هذا يذكَّرُ ويُؤَنَّثُ على ما ذُكِر في الجَمْعِ الذي لا يفارِقُه واحِدِه إِلا بالهَاءِ وفي حديثِ عَلِيَ كرَّمَ الله وجهه ( فَبَعَثَ مِنَ اليَمَنِ بِذُهَيْبَةٍ ) قال ابن الأَثِير : وهي تصغيرُ ذَهَبٍ وأَدْخَلَ فيهَا الهَاءَ لأَن اذَّهَبَ يُؤَنَّثُ ، والمُؤَنَّثُ الثُّلاَثِيُّ إِذَا صُغِّرَ أُلحقَ في تَصْغِيرِه الهَاءُ ، نحوُ قُوَيْسَةٍ وشُمَيْسَةٍ ، وقيلَ : هو تَصْغَيرُ ذَهَبَةٍ ، على نِيَّةِ القِطْعَةِ مِنْهَا ، فصَغَّرَهَا عَلَى لَفْظِهَا ، ( ج أَذْهَابٌ ) ، كَسَبَبٍ وأَسْبَابٍ ، ( وذُهُوبٌ ) بالضَّمِّ ، زَادَهُ الجوهَرِيّ ( وذُهْبَانٌ بالضَّمِّ ) كَحَمَلٍ وحُمْلاَنٍ ، وقد يُجْمَعُ بالكَسْرِ أَيضاً ، وفي حديث عليَ كرّم الله وجهه ( لَوْ أَرَادَ اللَّهُ أَنْ يَفْتَحَ لَهُمْ كُنُوزَ الذِّهْبَانِ لَفَعَلَ ) هو جمع ذَهَبٍ كَبَرَقٍ وبِرْقَانٍ ، كِلاَهُمَا ( عن النِّهَايَة ) لابن الأَثير ، والضَّمُّ وحْدَه عن المصباح للفَيْوميّ ، ( وأَذْهَبَهُ : طَلاَهُ بِهِ ) أَي الذَّهَبِ ( كَذَهَّبَهُ ) مُشَدَّداً ، والإِذْهَابُ والتَّذْهِيبُ واحِدٌ ، وهو التَّمْوِيهُ بالذَّهَبِ ( فَهُوَ مُذْهَبُ ) وكُلُّ مُمَوَّهٍ بالذَّهَبِ فَقَدْ أُذْهِبَ ، والفاعل مُذْهِبٌ ، قال لبيد :
أَوْ مُذْهَبٌ جَدَدٌ على أَلْوَاحِهِ
أَلنَّاطِقُ المَبْرُوزُ والمَخْتَومُ
( و ) شيءٌ ( ذَهِيبٌ ) : مُذْهَبُ ، قال أَبُو مَنصور : أُرَاهُ عَلَى تَوَهُّمِ
حَذْفِ الزِّيَادَةِ قال حُمَيْدُ بن ثَوْرٍ :
مُوَشَّحَة الأَقْرَابِ أَمَّا سَرَاتُهَا
فَمُلْسٌ وَأَمَّا جِلْدُهَا فَذَهِيبُ
والمَذَاهِبُ : سُيُورٌ تُمَوَّهُ بالذَّهَبِ ، وقال ابن السكيت في قول قَيْس بنِ الخَطِيمِ :
أَتَعْرِفُ رَسْماً كاطِّرَادِ المَذَاهِبِ
المَذَاهِبُ : جُلُودٌ كانَتْ تُذْهَبُ ، وَاحِدُهَا مُذْهَبٌ ، تُجْعَلُ فيه خُطُوطٌ مُذْهَبَةٌ فَتَرَى بَعْضَها في إِثْرِ بَعْضٍ ، فكَأَنَّهَا مُتَتَابِعَةٌ ، ومنه قول الهُذَلِيّ :
يَنْزِعْنَ جِلْدَ المَرِءِ نَزْ
عِ القَيْنِ أَخْلاَقَ المَذَاهِبْ
يقول : الضِّبَاعُ يَنْزِعْنَ جِلدَ القَتِيلِ كما يَنْزِعُ القَيْنُ جِلْدَ السُّيُوفِ ، قال : ويقال : المَذَاهِبُ : البُرُودُ المُوَشَّاةُ ، يقال : بُرْدٌ مُذْهَبٌ ، ( و ) يقال : ذَهَّبْتُ الشيءَ فهو ( مُذَهَّبٌ ) إِذا طَلَيْتَه بالذَّهَبِ .
وفي حديث جرير ( حَتَّى رَأَيْتُ وَجْهَ رَسُولِ اللله صلى الله عليه وسلم ( يتهلَّل ) كَأَنَّهُ مُذْهَبَةٌ ( قال ابن الأَثير : كذا جاء في سنن النَّسائيّ ، وبعض طُرُقِ مُسْلمِ ، هو من الشيءِ المُذْهَبِ أَي المُمَوَّه بالذَّهَبِ ، قال : والرواية بالدال المهملة والنون .
( والذَّهَبِيُّونَ مِنَ المُحَدِّثِينَ جَمَاعَةٌ ) منهم : أَبُو الحُسَيْنِ عُثْمَانُ بنُ مُحَمَّدٍ ، وأَبُو الوَلِيدِ سُلَيْمَانُ بنُ خَلَفٍ البَاجِيّ ، وأَبُو طاهِرٍ محمدُ بنُ عبدِ الرحمن المُخْلص الأُطْرُوشُ ، وأَبُو الفَتْحِ عُمَرُ بنُ يعقوبَ بنِ عُثْمَانَ الإِرْبِليْ ، وشاهِنْشَاه بنُ عبدِ الرَّزاقِ بنِ أَحمدَ العامِرِيّ .
ومن المتأَخرينَ : حافظُ الشأْمِ محمدُ بن عثمانَ قايماز شيخ المصنِّف ، وغيرهم ، رضي الله عنهم أَجمعين .
وَتَلُّ الذَّهَبِ مِنْ إِقْلِيمِ بُلْبَيْسَ ، وخَلِيجُ الذَّهَبِ في إِقْلِيمِ الأُشْمُونَيْنِ ،
وجَزِيرَةُ الذَّهَبِ : اثْنَتَانِ : إِحْدَاهُمَا في المزاحمتين .
( وذَهِبَ ) الرَّجُلُ ( كَفرِحَ ) يَذْهَبُ ذَهَباً فهو ذَهِبٌ ( و ) حكى ابنُ الأَعرابيّ ( ذِهِبَ بِكَسْرَتَيْنِ ) قال أَبو منصور : وهذا عِنْدَنَا مُطَّرِدٌ ، إِذا كان ثانِيهِ حَرْفاً من حروفِ الحَلْقِ وكانَ الفِعْلُ مكسورَ الثانِي وذلك في ( لُغَةِ ) بَنِي تميمٍ ، وسَمِعَه ابنُ الأَعْرَابِيّ فَظَنَّه غيرَ مُطَّرِدٍ في لُغَتِهِم فلذلكَ حكاهُ ( : هَجَمَ فِي المَعْدِنِ على ذَهَبٍ كَثِيرٍ ) فَرَآهُ ( فَزَالَ عَقْلُهُ وَبَرِقَ بَصَرُهُ ) من عِظَمِهِ في عَيْنِه ، فلم تَطْرِفْ ، مُشْتَقٌّ من الذَّهَبِ قال الراجز :
ذَهِبَ لَمَّا أَنْ رَآهَا تُزْمُرَهْ
وقَالَ يَا قَوْمِ رَأَيْتُ مُنْكَرَهْ
شَذْرَةَ وَادٍ ورَأَيْتُ الزُّهْرَهْ
( والذَّهْبَةُ بالكسر : المَطْرَةُ ) واحدةُ الذِّهَابِ ، وحكى أَبو عُبيد عن أَصحابه الذِّهَابُ : الأَمْطَارُ ( الضَّعِيفَةُ ، أَو الجَوْدُ ، ج ذِهَابٌ ) قال الشاعر :
نَوْضَّحْنَ في قَرْنِ الغَزَالَةِ بَعْدما
تَرشَّفْنَ دِرَّاتِ الذِّهَابِ الرَّكَائِكِ
وأَنشد الجوهريّ للبَعِيثِ :
وعذِي أُشُرٍ كَالأُقْحُوَانِ تَشُوفهُ
ذِهَابُ الصَّبَا والمُعْصِرَاتُ الدَّوَالِحُ
وأَنشد ابنُ فارس في المجمل قولَ ذي الرّمة يصف رَوْضَةً :
حَوَّاءُ قَرْحَاءُ أَشْرَاطِيَّةٌ وكفَتْ
فِيهَا الذِّهَابُ وحَفَّتْهَا البَرَاعِيمُ
وفي حديث عليَ في الاسْتِسْقَاءِ ( لاَ قَزَعٌ رَبَابُهَا : وَلاَ شِفَّانٌ ذِهَابُهَا ) الذِّهَابُ : الأَمْطَارُ اللَّيِّنَةُ ، وفي الكلامِ مضافٌ محذوفٌ ، تقديرُه : ولاَ ذَاتُ شِفَّانٍ ذِهَابُهَا .
( والذَّهَبُ مُحَرَّكَةً : مُحُّ ) بالمهملة
( البَيْضِ ) ومِكْيَالٌ ( معروفٌ ) لأَهْلِ اليَمَنِ ) ، ورأَيتُ في هامِشِ نسخة ( لسان العرب ) ما صُورَتُه : في نسخة ( التهذيب ) الذَّهْب بسُكُونِ الهَاءِ ( ج ذِهَابٌ وأَذْهَابٌ ، وجج ) : أَي جَمْعُ الجَمْعِ ( أَذَاهِبُ ) .
في حديث عِكْرَمَةَ أَنَّهُ قَالَ فِي أَذَاهِبَ مِنْ بُرَ وأَذَاهِبَ مِنْ شَعِيرٍ قال : يُضَمُّ بَعْضُهَا إِلَى بَعْضٍ فَيُزَكَّى .
( و ) ذَهُوبُ ( كصَبُورٍ : امْرَأَةٌ ) نقله الصاغانيّ .
( و ) ذُهَابٌ ( كغُرَابٍ : ع ) في دِيَارِ بَلْحَارِثِ بنِ كَعْبٍ .
( و ) ذَهْبَانُ ( كسَحْبَانَ : ع باليَمَنِ ) بالسَّاحِلِ ، وأَبُو بَطْنٍ .
وذَهْبَابَة : قَرْيَةٌ من قُرَى حَرَّانَ ، بها تُوُفِّيَ أَبُو العَبَّاسِ أَحْمَدُ بنُ عُثْمَانَ بنِ الحَدِيدِ السُّلَمِيُّ الدِّمَشْقِيُّ ، تَرْجَمَهُ المُنْذِرِيُّ في التَّكْملة ( وكشَدَّادٍ : لَقَبُ عَمْرِو ) بنِ جَنْدَلِ بنِ مَسْلَمَةَ ، كما سَمَّاهُ ابن الكَلْبِيِّ في ( جَمْهَرَةِ النَّسَبِ ) ( أَو ) هو لَقَبُ ( مالِكه بنِ جَنْدَلٍ الشَّاعِر ) كما سَمَّاهُ ابنُ الكَلْبِيِّ أَيضاً في كتاب ( أَلْقَاب الشُّعَرَاء ) وقال لُقِّبَ بقوله :
وَمَا سَيْرُهُنَّ إِذْ عَلَوْنَ قُرَاقِراً
بِذِي يَمَمٍ وَلاَ الذّهَاب ذَهَابُ
( و ) الذِّهَابُ ( كَكِتَابٍ : ) موضعٌ ، وقيلَ : هو ( جَبَلٌ ) بِعَيْنِهِ قال أَبُو دُوَادٍ :
لِمَنْ طَلَلٌ كعُنْوَانِ الكِتَابِ
بَبَطْنِ لُوَاقَ أَوْ بَطْنِ الذُّهَابِ
( ويُضَمُّ ) فيه أَيضاً ، ( و ) يُرْوَى أَيضاً ( كسَحَابٍ ) وهو بالفَتْحِ ( يَوْمٌ مِنْ أَيَّامِ العَرَبِ ، واسمُ قَبِبلَةٍ ) .
