<ذهل>ذَهَلَهُ ، وعنه ، كمَنَعَ ، ذَهْلاً ، وذُهُولاً ، بالضَّمِّ : تَرَكُهُ عَلى عَهْدٍ ، كذا في النُّسَخِ ، والصوابُ : عَلى عَمْدٍ ، كما هو نَصُّ المُحْكَمِ ، أَو نَسِيَهُ لِشُغْلٍ ، وفي التَّهْذِيبِ : الذَّهْلُ : تَرْكُكَ الشَّيْءَ تَناسَاهُ على عَمدٍ ، أو يَشْغَلُكَ عنهُ شُغْلٌ ، أَو هُوَ ، أي الذُّهُول السُّلُوُّ ، وطِيبُ النَّفْسِ عن الإلْفِ ، قال اللهُ تَعالى : يَوْمَ تَرَوْنَها تَذْهَلُ كُلُّ مَرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وقالَ الرَّاغِبُ : الذُّهُولُ شُغْلٌ يُورِثُ حُزْناً ونِسْياناً .
وقالَ اللِّحْيانِيُّ : يُقالُ : جاءَ بعدَ ذَهْلٍ مِن اللَّيلِ ، ويُضَمُّ ، وهذهِ عن ابنِ دُرَيْدٍ : أي سَاعَة منه ، وقالَ ابنُ النِّصْفِ ، قال : ول يَجِيءْ به غيرُ أبي مالكٍ ، وما أَدْرِي ما صِحَّتُه ، وقيلَ : بعدَ هَدْءٍ ، قالَ ابنُ سِيدَه : والدالُ أَعْلَى .
والذُّهْلُولُ ، بالضَّمِّ : الفَرَسُ الْجَوادُ ، الرَّقيقُ .
والذُّهْلُ ، بالضَّمِّ : شَجَرَةُ الْبَشَامِ ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
وبلا لاَمٍ : ذُهْلُ بنُ شَيْبان بنِ ثَعْلَبَة ابنِ عُكَابَةَ ، قَبِيلَةٌ مِنْ بَكْرِ بنِ وَائِل ، قالَ قُرَيْطُ بنُ أُنَيْفٍ :
( لو كُنْتُ مِن مَازِنٍ لم تَسْتَبحُ إِبِلِي  بَنُو اللَّقِيطَةِ مِنْ ذُهْلِ بْنِ شَيْبَانَا )  منها ، يَحْيى بنُ محمدِ بنِ يَحْيى الْحافِظُ ، إمامُ أهلِ الحديثِ بِنَيْسابُورَ ، وَوَلدُهُ محمدُ بنُ يَحْيى ، من الحُفُّاظِ أيضا ، وقد ذَكَرَه المُصَنِّفُ في ح ي ك ، والإمامُ صاحبُ المَذْهبِ أَحمدُ بنُ محمدِ ابنِ ) حَنْبَلِ بنِ هلالِ بنِ أسَدِ بنِ إدْرِيسَ ابنِ عبدِ اللهِ بنِ حَيّانَ بنِ أَنَسِ بنِ قَاسِطٍ عَلى الصَّحِيحِ ، وقد تقدَّمَ ذكرُهُ في ح ن ب ل .
وأَمَّا القاضي أبو الطَّاهِرِ ، وفي بعض النُّسَخِ : أبو الطَّيِّبِ الذُّهْلِيُّ ، والأُولَى الصوابُ ، فَسَدُوسِيٌّ ، وسَدُوسُ هو ابنُ شَيْبانَ بنِ ذُهْلٍ .
وكزُبَيْرٍ : ذُهَيْلُ بنُ عَطِيَّةَ ، و ذُهَيْل بنُ عَوْفِ بنِ شَمَّاخِ الطُّهَوِيُّ التَّابِعِيُّ ، عن أبي هُرَيْرَةَ ، روَى سُهَيْلُ بنُ أبي صالحٍ ، عن سَلِيطٍ ، عنه ، قالَه ابنُ حِبَّان .
والذُّهْلاَنِ : ذُهْلُ بنُ شَيْبَانَ ، المذكورُ أَوَّلاً ، وذُهْلُ بنُ ثَعْلَبَةَ بنِ عُكَابَةَ بنِ صَعْبِ بنِ عَلَيِّ بنِ بَكْرِ بنِ وائِلٍ ، فقولُ شَيْخِنا : أولادُ ذُهْلِ بنِ ثَعْلَبَةَ ، أَوْرَدَهُم الجَوْهَرِيُّ ، والسُهَيْلِيُّ ، وابنُ قُتَيْبَةَ ، والبَغْدادِيّ في شرح الشَّواهِدِ ، وغيرُهم ، وأغْفَلَ ذلك المُصَنِّفُ تَقْصِيراً مَحَلُّ تَأَمُّلٍ ، وتَحْقِيقُهُ : وَلَدَ ثَعْلَبَةُ بنُ عُكَابَةَ ويُقالُ له : ثَعْلَبَةُ الحِصْن شَيْبَانَ ، وذُهْلاً ، والحارِثَ ، وأُمُّهُم رَقَاشُ من بني تَغْلِبَ ، فَوَلَدَ شَيْبانُ ذُهْلاً وتَيْماً وثَعْلَبَةَ وعَوْفاً ، فَوَلَدَ ذُهْلٌ مُحَلَّماً ومُرَّةَ وأبا رَبِيعَةَ ، ووَلَدَ ذُهْلُ بنُ ثَعْلَبَةَ بنِ عُكَابَةَ شَيْبَانَ وعَامِراً
وعَمْراً ، فَوَلَدَ شَيْبَانُ بنُ ذُهْلٍ سَدُوساً ومَازِناً وعَامِراً وعَمْراً ومَالِكاً وزَيْدَ مَناة ، كُلُّ هؤلاءِ لهم أَعْقَابٌ ، ومَحَلُّ ذِكْرِهم في كتبِ الأنْسِابِ .
وسَمَّوْا : ذُهْلاَن ، كعُثْمانَ ، والتركيبُ يَدُل على شُغْلٍ في شيءٍ بِذُعْرٍ أو غيرِهِ ، وقد شَذَّ عَنه : الذُّهْلُولُ : الجَوادُ من الخَيْلِ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : ذَهِلَهُ ، وذَهِلَ عنه ، كفَرِحَ : لغةٌ في ذَهَلَهُ ، كمَنَعَ ، نَقَلَهُ ابنُ سِيدَه ، والصّاغَانِيُّ ، والجَوْهَرِيُّ ، وشُرَّاحُ الفَصِيحِ ، والفَيُّومِيُّ .
وأَذْهَلَهُ الأَمْرُ ، إِذْهالاً ، وأَذْهَلَهُ عنه ، هذا هو المعروفُ في تَعْدِيَتِهِ ، وهو الأَكْثَرُ ، وتَعْدِيَتُه بنفسِه قليلٌ ، بل غيرُ معروفٍ .
وغَسَّانُ بنُ ذُهَيْلٍ السَّلِيطِيُّ : شاعر هاجَى جَرِيراً .
وذُهَيْلُ بنُ الْفَرَّاءِ اليَرْبُوعِيُّ : شاعرٌ ، ضَبَطَهُ الرُّشَاطِيُّ .
وذُهْلُ بنُ كَعْبٍ : تَابِعِيٌّ ، رَوَى عنهُ سِماكُ بنُ حَرْبٍ .
وذهْلُ بنُ أَوْسِ بنِ نُمَيْرِ بن مُشَنَّج : من أتْباعِ التَّابِعين ، رَوَى عنهُ زُهَيْرُ بنُ أبي ثابت .
وبنو ذُهْلٍ أيضاً : بَطْنٌ في تَغْلِبَ .
وذُهْلُ بنُ الحارِثِ ، في جُعِفِيِّ بنِ سَعْدِ العَشِيرَةِ .
وذُهْلُ بنُ رَدْمانَ بنِ جُنْدَبٍ : في طَيِّءٍ .
