<ذون>: ( الذَّانُ : العَيْبُ ) ، كالذَّامِ والذَّابِ والذَّنَنِ والذَّيَمِ ؛ وأَنْشَدَ الجوْهرِيُّ لقَيْسِ بنِ الخطيمِ الأَنْصارِيّ :
رَدَدْنا الكتيبةَ مَفْلولةً بها أَفْنُها وبها ذانُها وقالَ كِنازٌ الجَرْميُّ :
بها أَفْنُها وبها ذابُها كذا في الصِّحاحِ .
وقَصيدَةُ كِنازٍ بائِيَّة وصَدْرُهما واحِدٌ .
( والتَّذَوُّنُ : الغِنَى والنَّعْمَةُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
الذُّونُونُ ، بالضمِّ : نَبْتٌ ؛ لُغَةٌ في الذُّؤْنُونِ بالهَمْزِ ، والجمْعُ ذَوانِينُ ؛ نَقَلَه الأَزْهرِيُّ عن الكِسائيِّ .
