<ذوح>: ( الذَّوْحُ ) : السَّوْقُ الشَّديدُ و ( السَّيْرُ العَنِيفُ ) .
قال ساعِدةٌ الهُذَليّ يَصِف ضَبُعاً نَبَشَتْ قَبْراً :
فَذَاحَتْ بالوَتَائِرِ ثُمّ بَدَّتْ
يَدَيْها عنْدَ جانِبها تَهِيلِ
فذاحَتْ : أَي مَرَّت مَرًّا سَرِيعاً .
( و ) الذَّوْحُ : ( جمْعُ الغَنَمِ ونَحْوِها ) كالإِبلِ .
يقال : ذاحَ الإِبلَ يَذُوحُها ذَوْحاً : جَمعَها وساقَها سَوْقاً عَنِيفاً .
ولا يقال ذالك في الإِنْس ، إِنّما يقال في المال إِذا حازَه .
وذاحَتْ هي : سارَتْ سَيْراً عَنيفاً .
( وذَوَّحَ إِبلَه تذْويحاً ) وذَاحَها  ذَوْحاً : ( بَدَّدها ) ؛ عن ابن الأَعرابيّ ( و ) ذاحَ ( مالَه ) وذَوَّحه : ( فَرَّقه ) .
وكلُّ ما فَرَّقه : فقد ذَوَّحَه .
وأَنشد الأَزهريّ :
عَلى حَقِّنَا في كلِّ يومٍ تُذَوَّحُ
( والمِذْوَحُ ، كمِنْبرٍ : المُعنِّف ) في السَّوق .
