<ذو>: ( ذو ، مَعْناها : صاحِبٌ ) ، وهي ( كلمةٌ صِيغَت ليُتَوَصَّلَ بها إلى الوصفِ بالأَجْناسِ ، ) وأَصْلُها ذَوا ، ولذلكَ إذا سمي به تقولُ هذا ذَوا ، قد جاءَ كذا في المُحْكم ، والتَّثْنِيةُ ذَوَان ، ( ج ذَوُونَ ، وهي ذاتُ ) للمُؤَنَّثِ ، تقول : هي ذاتُ مالٍ .
قال اللّيْث : فإذا وقفْتَ فمنهم مَنْ يَدَع التاءَ على حالِها ظاهِرَةً في الوُقُوف لكَثْرةِ ما جَرَتْ على اللِّسانِ ، ومنهم مَنْ يردّ التاءَ إلى هاءِ التّأْنيثِ وهو القِياسُ : ( و ) تقولُ : ( هُما ذَواتانِ ) ، وتسقُط
النّون عنْدَ الإضافَةِ تقولُ : هُما ذَواتَا مالٍ ، ويجوزُ في الشِّعْرِ ذَاتا مالٍ ، والتَّمامُ أَحْسَن ؛ ومنه قوله تعالى : { ذَواتَا أَفْنانٍ } ؛ ( ج ذَواتُ ) .
وقال الجَوْهرِي : وأَمَّا ذُو الذي بمعْنَى صاحِبٍ فلا يكونُ إلاَّ مُضافاً ، فإنْ وَصَفْتَ به نَكِرةً أَضَفْته إلى نَكِرةٍ ، وإن وَصَفْتَ به مَعْرفةً أَضَفْتَه إلى الألفِ واللامِ ، ولا يجوزُ أن تُضِيفَه إلى مُضْمَر ولا إلى عَلَمٍ كزَيْدٍ وعَمْرٍ و وما أَشْبَههما ، تقولُ : مَرَرْتُ برجُلٍ ذِي مالٍ وبامرأَةً ذاتِ مالٍ ، وبرَجُلَيْن ذَوَيْ مالٍ ، بفَتْح الواو ، كما قال تعالى : { وأَشْهِدوا ذَوَيْ عَدْلٍ منكم } وبرِجالٍ ذَوِي مالٍ ، بالكسر ، وبِنْسوةٍ ذاتِ مالٍ ، ويا ذواتِ الجِمامِ ، يُكْسَرُ التاءُ في الجَمْع في مَوْضِع النَّصْبِ كما تُكْسَرُ تاءُ المُسْلماتِ ، تقولُ : رأَيْتُ ذواتِ مالٍ لأنَّ أَصْلَها هاءٌ لأنَّك لو وقفْتَ عليها في الواحدِ لقلْتَ ذاهْ ، بالهاء ، ولكنَّها لمَّا وُصِلَتْ بما بَعْدَها صارَتْ تاءً ، وأَصْلُ ذُو ذَوًا مِثْالُ عَصاً ، يدلُّ على ذلكَ قولهم هاتانِ ذَواتَا مالٍ ، قال الله تعالى : { ذَواتَا أَفْنانٍ } ، في التَّثْنيةِ ونَرَى أنَّ الألفَ مُنْقلبَةٌ ، مِن واوٍ .
قال ابنُ برِّي : صوابُه مِن ياءٍ .
ثم حُذِفَتْ مِن ذَوًى عينُ الفِعْلِ لكَراهَتِهم اجْتِماع الواوَيْنِ لأنَّه كان يلْزمُ في التَّثْنيةِ ذَوَوانِ مثْلُ عَصَوانِ ، فبَقي ذَا مُنوَّناً ، ثم ذَهَبَ التّنْوينُ للإضافَةِ في قولك : ذُو مالٍ ، والإضافَةُ لازِمَةٌ له ؛ ولَوْ سَمَّيْت رجُلاً ذُو لقلْتَ : هذا ذوًا قد أَقْبَلَ ، فتردُّ ما ذَهَبَ لأنه لا
يكونُ اسمٌ على حَرْفَيْن أَحَدُهما حَرْفُ لِينٍ لأنَّ التَّنوينَ يَذْهبُه فيَبْقى على حَرْفٍ واحدٍ ، ولو نَسَبْتَ إليه لقلْتَ : ذَوَوِيٌّ كعَصَوِيَ ، وكَذلكَ إذا نَسَبْتَ إلى ذات لأنَّ التاءَ تُحْذَفُ في النِّسْبَةِ ، فكأنَّكَ أَضَفْتَ إلى ذِي فرَدَدْت الواو ، ولو جمعْتَ ذُو مالٍ لقلْتَ : هَؤُلاء ذَوُونَ لأنَّ الإضافَةَ قد زَالَتْ ؛ هذا كُلُّه كَلامُ الجَوْهري .
قال ابنُ برِّي عنْدَ قولِ الجَوْهرِي يلزمُ في التَّثْنيةِ ذَوَوانِ : صوابُه ذَويانِ ، لأنَّ عَيْنَه واوٌ ، وما كانَ عَيْنُه واواً فلامُه ياءً حملاً على الأكْثَر ، والمَحْذُوفُ مِن ذَوًى هو لامُ الكَلِمةِ لا عَيْنُها كما ذكَر ، لأنَّ الحذْفَ في اللامِ أَكْثَر مِن الحذْفِ في العَيْنِ ، انتَهَى .
وقال اللّيْث : الذَّوُونَ هُم الأَدْنَوْنَ الأَخَصَّونَ ؛ وأنْشَدَ للكُمَيْت :
وقد عَرَفَتْ مَوالِيَها الذَّوِينا ( و ) قولهُ تعالى : { فاتَّقُوا الله وأَصْلحُوا ( ذاتَ بَيْنِكم } .
قال الزجَّاج : ( أَي حَقِيقَةَ وَصْلكُمْ ) ، أَي وكونُوا مُجْتَمِعِين على أمْرِ اللهاِ ورَسُولهِ .
قال الجَوْهرِي : قالَ الأخْفَش في تَفْسيرِ الآيةِ : وإنَّما أَنَّثُوا ذاتَ لأن بعضَ الأشياء قد يوضعُ له اسمٌ مُؤَنَثٌ ولِبَعْضِها اسم مُذَكَّرٌ لما قالوا دارٌ وحائِطٌ أنَّثوا الدَّارَ وذَكَّروا الحائِطَ أو ( ذات البَيْنِ : الحالُ التي بها يَجْتَمِعُ المُسْلِمُونَ ؛ ) وبه فَسَّر ثَعْلبُ الآيَةَ ؛ وكَذلكَ الحديثُ : ( اللهُمَّ أَصْلِح ذاتَ البَيْنِ ) .
( و ) قال ابنُ جنِّي : ورَوَى أَحمدُ بنُ إبراهيم أستاذُ ثَعْلب عن العَرَبِ : ( هذا ذُو زَيْدٍ ) ، ومَعْناهُ هذا زَيْدٌ ، ( أَي هذا صاحِبُ هذا الاسم ) الذي هو زَيْد ، قال الكُمَيْت :
إليكُم ذَوِي آلِ النبيِّ تَطَلَّعَتْ
نَوازِعُ قَلْبي مِن ظِماءٍ وأَلْبُبُأَي إليْكُم يا أَصْحاب هذا الاسْمِ الذطي هو قولهُ ذَوُو آلِ النبيِّ ، انتَهَى .
قلْتُ : وهو مُخالِفٌ لمَا نقَلْناه عن الجَوْهرِي آنِفاً ، ولا يجوزُ أَن تُضِيفَه إلى مُضْمَر ولا إلى عَلَمٍ كزَيْدٍ وعَمْرٍ و وما أَشْبههما فتأَمّل ذلكَ ، مع أنَّ ابن برِّي قد نازَعَه في ذلكَ فقالَ : إذا خَرَجَتْ ذُو عن أَن تكونُ وُصْلةً إلى الوَصْفِ بأسْماءِ الأجْناسِ لم يَمْتَنِع أَنْ تَدْخلَ على الأعْلامِ والمُضْمَراتِ كقولهم : ذُو الخلَصَةِ ، والخَلَصَةُ اسْمُ عَلَمٍ لصَنَمٍ ، وذُو كِنايةٌ عن بيتِه ، ومثْلُه قولُهم : ذُو رُعَيْنٍ وذُو جَدَنٍ وذُو يَزَنٍ ، وهذه كلُّها أَعْلامٌ ، وكَذلكَ دَخَلَتْ على المُضْمَرِ أَيْضاً ؛ قال كعبُ بنُ زهيرٍ :
صَبَحْنا الخَزْرَجِيَّةَ مُرْهَفاتٍ
أَبادَ ذَوِي أَرُومَتِها ذَوُوهاوقال الأحْوص :
ولكِنْ رَجَوْنا مِنْكَ مِثْلَ الذي به
صُرِفْنا قَدِيماً مِن ذَوِيكَ الأوائِلِوقال آخرُ :
إنَّما يَصْطَنِعُ المَعْ
روفَ في الناسِ ذَوُوهُ ( و ) يقالُ : ( جاءَ مِن ذِي نفْسِه ، ومِن ذاتِ نفْسِه ، أَي طَبْعاً ) ، كذا في النسخِ والصَّوابُ أي طَيِّعاً كسَيِّدٍ .
( وتكونُ ذُو بمعْنَى الذي ) ، في لغةِ طيِّىءٍ خاصَّةً ، ( تُصاغُ ليُتَوَصَّلَ بها إلى وصفِ المَعارِفِ بالجُمَلِ ، فتكونُ ناقِصةً لا يَظْهَرُ فيها إعْرابٌ كما ) لا يَظْهَرُ ( في الذي ، ولا تُثَنَّى ولا تُجْمَعُ ، تقولُ أَتانِي ذُو قالَ ذلك ) ، وذُو قالا ذلكَ ، وذُو قالوا ذلكَ .
وفي الصِّحاح : وأَمَّا ذُو التي في لُغةِ طيِّىء فحقُّها أَنْ تُوصَفَ بها المَعارِفُ تقولُ أنا ذُو عَرَفْت ، وذُو سَمِعْت ، وهذه امْرأَةٌ ذُو قالت كذا ، فيَسْتوِي فيه التَّثْنِيةُ والجَمْع والتَّأْنيثُ ؛ قال الشاعرُ ، وهو بُجَيْرُ بنُ عَثْمةَ الطائِي أَحَدُ بَني بَوْلانَ :
وإنَّ مَوْلايَ ذُو يُعاتِبْني
لا إحْنةٌ عِنْدَه ولا جَرَمَهْذاكَ خَلِيلي وذُو يُعاتِبُني
يَرْمي ورائِي بامْسَهْم وامْسَلِمَهْيريدُ الذي يُعاتِبُني ، والواو التي قبْله زائِدَةً ، وأرادَ بالسهم والسلمة ؛ وأنْشَدَ الفرَّاء لبعضِ طيِّىءٍ :
فإنَّ الماءَ ماءُ أَبي وجَدّي
وبِئْري ذُو حَفَرْتُ وذو طَوَيْتُ
( و ) قالوا : ( لا أَفْعَلُ ذلكَ بذِي تَسْلَمَ وبذِي تَسْلَمانِ ) وبذِي تَسْلَمونَ وبذِي تَسْلَمين ، وهو كالمَثَل أُضِيفت فيه ذُو إلى الجُمْلةِ كما أُضِيفت إليها أَسْماءُ الزَّمان ، ( والمَعْنَى : لا وسَلامَتِكَ ) ما كانَ كذا وكذا ، ( أَو لاً والذي يُسَلِّمُكَ ) .
ونَصّ ابنِ السِّكيت : ولا واللهاِ يُسَلِّمَكَ ما كانَ كذا وكذا ، وهو في نوادِرِ أَبي زيْدٍ وذَكَرَه المبرِّدُ وغيرْهُ .
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
قولُهم : ذاتَ مَرَّةٍ وذاتَ صَباحٍ .
قالَ الجَوْهرِي : هو مِن ظُروفِ الزَّمانِ التي لا تَتَمكَّن ، تقولُ : لَقِيته ذاتَ يومٍ وذاتَ لَيْلةٍ وذاتَ غَداةٍ وذاتَ العِشاءِ وذاتَ مَرَّةٍ وذاتَ الزُّمَيْنِ وذاتَ العُوَيْمِ وذا صَباحٍ وذَا مَساءٍ وذَا صَبُوحٍ وذَا غَبُوقٍ ، هذه الأربعةُ بغيرِ هاءٍ ، وإنَّما سُمِع في هذه الأَوْقاتِ ولم يقولوا ذاتَ شَهْرٍ ولا ذاتَ سَنَةٍ ، انتَهَى .
وقال ثَعْلَب : أَتَيْتُكَ ذاتَ العِشاءِ أَرادَ الساعَةَ التي فيها العِشاء .
ورَوَى عن ابنِ الأَعْرابي : أَتَيْتُكَ ذاتَ الصَّبُوحِ وذاتَ الغَبُوقِ إذا أَتَيْته غُدْوةً أَو عَشِيَّةً ، وأَتَيْتهم ذاتَ الزُّمَيْنِ وذاتَ العُوَيْمِ ، أَي مُذْ ثلاثَةِ أَزْمانٍ وثَلاثَة أعْوامٍ .
والإضافَةُ إلى ذُو ذَوِّيِّ ، ولا يجوزُ في ذات ذاتِيٌّ لأنَّ ياءَ النَّسَبِ مُعاقَبةٌ لهاءِ التّأْنيثِ .
ولَقِيته ذاتَ يَدَيْن : أَي أَوَّل كلّ
شيءٍ ، وقالوا : أَمَّا أوّل ذاتِ يَدَيْنِ فإنِّي أَحمدُ اللهاِ .
والذَّوُونَ : الأَذْواءُ ، وهُم تَبابعةُ اليَمَنِ : وأنْشَدَ سيبويه للكُمَيْت :
فلا أَعْني بذلِكَ أَسْفليكُمْ
ولكِنِّي أُرِيدُ به الذَّوينا وفي حديثِ المَهْدي : ( قُرَشِيٌّ ليسَ مِن ذِي ولا ذُو ) ، أَي ليسَ مِن الأذْواءِ بل هو قُرَشِيُّ النَّسَبِ .
وقال ابنُ برِّي : ذاتُ الشيءِ : حَقِيقَتُه وخاصَّتُه .
قُلْت : ومِن هنا أَطْلَقُوه على جنابِ الحقِّ جلَّ وعزَّ ؛ ومَنَعَه الأَكْثَرُونَ .
وقال اللَّيْثُ : قولُهم : قَلَّتْ ذاتُ يَدِه ، ذاتُ هنا اسْمٌ لمَا مَلَكَتْ يَداهُ كأنَّها تَقَعُ على الأَمْوالِ ، وعَرَفَه مِن ذاتِ نَفْسِه يَعْنِي سَرِيرَتَه المُضْمَرة .
وقولهُ تعالى : { بذاتِ الصُّدُورِ } أَي بحَقِيقَةِ القُلوبِ مِن المُضْمَراتِ ؛ قالَهُ ابنُ الأنْبارِي .
وذاتُ الشَّوْكةِ : الطائفَةُ ؛ وذات اليَمِين وذات الشِّمالِ : أَي جهَةُ ذاتِ يَمِينٍ وشمالٍ .
وقد يَضعُونَ ذاتَ مَنْزلَة التي .
قال شَمِرٌ : قال الفرَّاء : سَمِعْتُ أَعْرابيّاً يقولُ : بالفَضْل ذُو فَضَّلَكُم اللهُ به ،
والكَرَامَة ذاتُ أَكْرَمَكُم اللهاُ بها .
قالَ : ويَرْفعُونَ التاءَ على كلِّ حالٍ ؛ قال الفرَّاء : ومنهم مَنْ يُثَنِّي ذُو بمعْنَى الذي ويُجْمَعُ ويُؤَنِّثُ فيقولُ هذانِ ذَوا قالا ؛ وهَؤُلاء ذَوُو قالوا ذلك ، وهذه ذاتُ قالت ذلك ؛ وأَنْشَدَ :
جَمَعْتُها من أَيْنُقٍ سَوابِقِ
ذَواتُ يَنْهَضْنَ بغَيْرِ سائِقومِن أَمْثالِهم : أَتى عليه ذُو أَتى على الناسِ ، أَي الذي .
وقد يكونُ ذُو وذوي صِلَةً أي زائِدَةً .
قال الأَزْهرِي : سَمِعْتُ غَيْرَ واحِدٍ مِن العَرَبِ يقولُ : كنَّا بموْضِع كذا وكذا مع ذِي عَمْرو ، وكان ذُو عَمْرو بالصَّمَّانِ ، أَي كنَّا مع عَمْرٍ و وكانَ عَمْرُو بالصَّمَّانِ ، قالَ : وهو كثيرٌ في كَلامِ قَيْسٍ ومَنْ جاوَرَهم ؛ ومنه قولُ الكُمَيْت الذي تقدَّمَ :
إليْكُم ذَوِي آلِ النبيِّ تَطَلَّعَتْ قالوا : ذَوي هنا زائِدَةٌ .
ومثْلُه قولُ الآخرِ :
إذا ما كُنْتُ مِثْلَ ذَوَي عُوَيْفٍ
ودِينارٍ فقامَ عليَّ ناعِي وذَوُو الأرْحام : لُغَةً كلُّ قَرابَةٍ ، وشَرْعاً : كلُّ ذي قَرابَةٍ ليسَ بذِي
سَهْم ولا عصبَةٍ .
ووضَعَتِ المرأَةْ ذاتَ بَطْنِها إذا وَلَدَتْ ؛ ويقالُ : نَثَرَتْ له ذَا بَطْنِها .
والذئْبُ مَغْبُوطٌ بذِي بَطْنِه ؛ أَي بجَعْوِهِ .
وأَلْقَى الرَّجُلُ : ذَا بَطْنِه : أَي أَحْدَثَ .
وأَتْيَنا ذَا يمِينٍ : أَي أَتَيْنا اليَمِينَ .
وذاتُ الرِّئَةِ وذاتُ الجنبِ : مَرَضانِ مَشْهورانِ ، أَعاذَنا اللهاُ منهما .
وقد تُطْلَقُ الذاتُ على الطَّاعَةِ والسَّبيلِ ؛ كما قالَهُ السَّبكي والكِرمْاني ؛ وبهما فَسَّرا قولَ خبيبٍ الذي أَنْشَدَه البُخارِي في صحيحه :
وذلكَ في ذاتِ الإلهِ وإن يَشَأْ
يُبارِك على أَوْصالِ شلْوٍ مُمَزَّع وذات : الاسْمُ .
وذاتُ ميلٍ : قَرْيتانِ بشرقيَّةِ مِصْر .
وذات الساحِلِ وذوات الكوْمِ بالجِيزَةِ .
وذات الصَّفا : بالفَيُّوم .
وممَّا يُسْتدركُ عليه .
