<ذود>: ( الذَّوْدُ : السَّوْقُ ، والطَّرْدُ ، والدَّفْعُ ) تقول ذُدْتُه عن كذا ، وذَادَه عن الشَّيْءِ ذَوْداً ، ( كالذِّيادِ ) ، بالكسر .
وفي حديث الحوض : ( ليُذَادَنَّ رجال عن حَوضِي ) ، أَي ليُطْرَدَنَّ .
والتّذويد مثلُه ، ( وهو ذَائِدٌ ، مِنْ ) قوم ( ذُوَّدٍ وذُوَّادٍ وذادَةٍ ) ، الأَخِير كقَادَة .
قال شيخنا : هو مستدرك ، لأَنه التزم في الخُطْبة أَن لا يَذْكُر مِثْلَه ، وجعلَ ذالك من قواعِدِه .
قلْت : وقد جاءَ في الحديث : ( وأَمّا إِخْوَانُنا بَنُو أُمَيَّةَ فَقَادَةٌ ذادَةٌ ) .
قيل : أَرادَ أَنَّهُم يَذودُونَ عن الحَرَمِ .
( و ) الذَّوْد ( ثَلاثةُ أَبْعِرَةٍ إِلى ) التّسعة ، وقيل إِلى ( العَشَرَةِ ) ، قال أَبو منصور : ونحو ذالك حَفِظْته عن العرب وهو قول الأَصمعيّ .
( أَو ) من ثلاثٍ إِلى ( خمْسَ عَشْرَةَ ) ، وهو قَولُ ابن شُمَيْلٍ .
وقال أَبو الجَرّاح ؛ كذلك قال ، والناس يقولون إِلى العَشْر .
( أَو ) إِلى ( عِشْرِينَ ) وفُوَيْق ذالك ( أَو ) ما بَيْنَ الثَّلاثِ إِلى ال ( ثَّلاثِينَ أَو ما بين الثِّنْتَيْنِ والتِّسْعِ ) .
وأَشهر الأَقوال من ذالك هو القَوْلُ الأَوّلُ .
وهو الذي صَدَّرَ به الجوهريُّ وصاحِبُ الكِفَاية ، ونقله ابن الأَنباريِّ عن أَبي العَبَّاس ، واقتصر عليه الفارابِيُّ .
وقال في البارع ، الذَّوْد ( مُؤَنَّثٌ ، ولا يكون إِلَّا من الإِناثِ ) دون الذُّكُور .
وفي الحديث : ( لَيْسَ فيما دُونَ خَمْسِ ذَوْدٍ من الإِبل صَدَقةٌ ) .
قال أَبو عُبَيْدٍ : والحديث عامٌّ لأَنَّ مَن مَلَكَ خَمْسَةً من الإِبل وجَبَتْ فيها الزَّكاةُ ، ذُكُوراً كانت أَو إِناثاً .
قال ابن سِيده : الذَّوْد مُؤَنّث ، وتصغيرهُ بغَير هاءٍ ، على غير قياس ، تَوَهَّموا أَنه المصدر ( وهو واحِدٌ وجَمْعٌ ) ، كالفُلْك ، قاله بعض اللُّغَويين ( أَو جَمْعٌ لا وَاحدَ لَهُ ) من لفظِه كالنَّعَم .
وقد جَزَمَ به الأَكْثَرُ ( أَو واحِدٌ ) و ( ج : أَذْوادٌ أَنشد ابنُ لأَعرابيِّ :
وما أَبْقَتِ الأَيامُ مِ المالِ عِنْدَنا سِوَى جِذْمِ أَذْوادٍ مُحْذَّفَةِ النَّسْلِ وقالوا : ثلاثُ أَذوادٍ ، وثلاثُ ذَوْدٍ ، فأَضافوا إِليه جميع أَلفاظ أَدنَى العَددِ ، جعلوه بدَلاً من أَذوادٍ .
قال الحُطيئة :
ثلاثةُ أَنفُسٍ وثَلاثُ ذَوْدٍ لَقَدْ جارَ الزَّمَانُ عَلَى عِيالِي ونظيره : ثلاثةُ رَحْلَةٍ ، جعلوه بدلاً من أَرحال .
قال ابن سيده : هاذا كلّه قولُ سيبويه ، وله نظائر .
وقد قالوا : ثَلاثُ ذَوْد ، يعنون ثلاثَ أَيْنُقٍ .
( وقولُهُم : ( الذَّوْدُ إِلى الذَّوْدِ إِبِلٌ ) )
مَثَلٌ مشهور أَورده الزمخشريُّ والميدانيُّ وغيرهما ، وهو ( يَدُلُّ على أَنَّها في مَوْضِعِ اثْنَتَيْنِ ، لأَن الثِّنْتَيْنِ إِلى الثِّنْتَيْنِ جَمْعٌ ) ، قال شيخُنا .
وفي هذه الدّلالة نَظَرٌ ، والمُصَرَّح به خِلافُه .
واختلف في : ( إِلى ) ، فقيل : هي بمعنى مع ، أَي إِذا جَمَعْت القليلَ إِلى الكثير صار كثيراً ، ويجوز أَن تَبقى على بابِها بإِدخال الطّرَفَيْن ، كما صَرَّح به جماعةٌ ، وأشار غيرُ واحد أَنَّ مُتعلَّق ( إِلى ) محذوفٌ ، أَي الذَّوْد مضموم إِلى الذود أَو مجموع ، أَو نحو ذلك .
( و ) المِذْودَ ( كَمِنْبَرٍ : اللّسانُ ) ، لأَنّه يُذَاد به عن العِرْض ، قال عَنْتَرَةُ :
سَيَأْتِيكُمُ مِنِّي وإِن كنتُ نائياً
دُخَانُ العَلَنْدَى دُونَ بَيْتِيَ مِذْوَدُ
قال الأَصمعيّ : أَراد بمذوده : لسانَه .
وببَيْتِهِ شَرَفَه .
وقال حَسَّان بن ثابت :
لِسانِي وسَيْفي صارِمَانِ كِلَاهُما
ويَبلُغُ ما لا يَبْلُغُ السيفُ -مِذْوَدِي
وهو مَجَاز .
( و ) المِذْود : ( مُعْتَلَفُ الدَّابَّةِ ) ، هاكذا في النّسخ ، وفي بعضها : مِعْلَف الدَّابّة .
وهو نَصُّ التَّكملة .
( و ) المِذْوَد ( من الثَّوْرِ : قَرْنُهُ ) ، وهو يَذود عن نفْسه به ، وهو مَجاز .
( و ) المِذْوَد .
( جَبَلٌ ) عن الصاغانيّ .
( والذُّائِدُ : فَرَسٌ ) نجيبٌ جدًّا ( مِن نَسْلِ الحَرُونِ ) ، قال الأَصمعيّ : هو الذَّائد بن بُطَيْن بن بِطَانِ بن الحَرُون .
( و ) الذائد : اسم ( سَيْف خُبَيْبِ بنِ إِسافٍ ) ، نقله الصاغانيُّ .
( و ) الذائد : ( الرَّجُلُ الحامِي الحَقِيقَةِ ) الدَّفَّاعُ عن عِرْضهِ ( كالذَّوَّادِ ) ، كشَدَّاد .
( و ) الذائد : ( لَقبُ امْرِيءِ القَيْسِ بن بَكْر ) بن امرىء القيس بن الحارث
بن معاويةَ الكِنْديّ ، وهو جاهليّ ، لُقِّب به ( لقوله :
أَذُودُ القَوَافِيَ عَنْيِ ذِيَادَا ذِيادَ غُلامً غَوِيَ جَرَادَا )
نقله الصاغانيُّ .
( و ) الذَّوَّاد ( كَكَتَّانٍ : سَيْفُ ذِي مَرْحَبٍ القَيْلِ ) الحَضْرَمِيّ .
نقله الصاغانيُّ .
( و ) الذَّوَّاد : اسم ( شاعِرٍ ) ، وهو الذَّوَّاد بن أَبي الرَّقْرَاق الغَطَفانِيّ .
( وذَوَّادُ بن عُلَيَّةَ : مُحَدِّثٌ ) كُنْيته أَبو المُنْذِر .
وولداه مُزاحِمٌ وإِسماعيلُ ، كتب عنهما أَبو كُرَيْب .
( و ) ذَوَّاد ( بنُ المُبَاركِ ، له ذِكْرٌ ) حَكَى عنه العبّاس العكليّ ، ( وأَبو الذَّوَّادِ ) كبير متأَخِّر ( رَوَى ) ، ولَقَبْه : إِقبالُ الدَّوْلة .
وفاتَهُ : الذَّوَّادُ بنُ عبد الله بن الحسين البصريّ ، ذكره ابن منْده في تاريخِ أَصبَهان .
وذوَّاد بن مَحفوظٍ القُرَيعيّ رَوَى عن أخيه رَوّاد .
( والمُجَذَّرُ بنُ ذِيَادٍ ) ، بالكسر ، ويقال : ابن ذَيّاد كَكَتَّان ، والأَول أَكثرُ ، البَلَوِيُّ ( الصَّحابِيُّ ) ، والمجذَّر هو الغَلِيظ الضّخْم ، لُقِّبَ به ، واسمه عبدُ الله ، قَتَلَ يومَ بدرٍ أَبا البَخْتَرِيّ بنَ هِشَامٍ ، والمُجذَّر هو القاتلُ سُوَيْدَ بنَ الصامِتِ في الجاهِليَّةِ فهاجَ قتُلُه وَقْعَةَ بُعاثٍ ، ثم استُشهِد يوم أُحُد ، قتلَه الحارثُ بن سُوَيدِ بن الصامِت بأَبيه ، وارتَدَّ ولَحِقَ بمكَّة ، ثم أَتى مسُلِماً بعد الفَتْح ، فقتلَه النبيّ صلَّى اللّهُ عليّه وسلّم بالمُجْذَّر ، بأَمرِ جِبريلَ فيمَا وَرَدَ ، كما في مُعجَم ابن فهْد .
( وذِيَادُ بنُ عَزِيزٍ ) وقيل : ذِيادُ بن زَيْد بن الحُوَيرِث بن مالكِ بن واقدٍ : ( الشَّاعِرُ ، بالكسْرِ ) ، أَورده أَبو الطّيّب اللُّغَويّ في ( طَبَقَات الشُّعَراءِ ) .
( وعبدُ اللّهِ بنُ مَعْقِل ) ، وفي نسخة مُغَفَّل ابن عبْد نُهْم بن عَفِيفِ بن
سُحَيْم بن رَبِيعَةَ بن عَدِيّ بن ثَعْلَبَة ( بن ذُوَيد ) بن سعد بن عدِيّ بن عثمانَ بن عمرِو بن أُدِّ بن طابخةَ ( صحابيّ ) جليلٌ ، مات أَبوه بمكّةَ سنة عثمانٍ قبْل الفتْحِ بقليل .
( وعبدُ اللّهِ بنُ ذُوَيْدٍ شيخٌ للولِيد بن مُسْلِمٍ ) الدِّمشقيّ .
( وفرْوةُ بنُ مُسَيْكِ ) بن الحارثِ بن سَلمَةَ بن الحارث ( بنِ ذُوَيْدِ ) بن مالكٍ المُرَاديّ ) صَحَابِيٌّ ) .
( والمَذَادُ : المَرْتَعُ ) ، قاله ابن الأَعرابيّ وأَنشد :
لا تحْبِسَا الحَوْسَاءَ في المَذَادِ
قال شيخنا : وفي بعض النسخ ، المُرْتَبع ، والأَول أَكثر .
( وأَذَدْتُه : أَعنْتُه على ذِيَادِ أَهلِهِ ) ، وهاذا كقولك : أَطْلَبْتُ الرَّجلَ إِذا أَعَنَتْه على طلِبَتِه ، وأَحْلَبْته : أَعَنْته على حَلْب ناقتِه .
والمُذِيد : هو المُعِين لك على ما تَذُودُ ، قال الشاعر :
ناديْتُ في القومِ أَلَا مُذِيدَا
ومما يستدرك عليه :
فلانٌ يَذودُ عن جِسْمه ، وذادَ عنّى الهّمَّ ، والفارسَ بمِذْوَدِه ، وهو مِطْرَدُه ، ورجالٌ مَذَاوِدُ ومَذاويدُ .
كلّ ذالك من المجاز .
وذُوَيْد بن نَهْدٍ أَحدُ المُعَمَّرين في الجاهلِيَّة ، قاله شيخُنا .
وأَنا أَخشَى أَن يكون هاذا هو دُوَيد الذي ذكره المصنّف في المهملة ، فليُنْظَر .
والمَذَاد ، كسَحابٍ : موضعٌ بالمدينة وقد جاءَ ذِكْره في شعْر كعْب بن مالك :
فلْيَأْت مَأْسَدَةً تُسنُّ سُيوفُنا
بيْنَ المَذَادِ وبَيْنَ جِزْعِ الخَنْدَقِ
قال البكريُّ في المعجم : المذَادُ هو الموضع الذي حفر فيه رسولُ اللّهِ صلّى اللّهِ عيّه وسلّم الخَنْدَق .
وقال السيوطيُّ : هو أُطُمٌ بالمدينة .
وقال تلميذه الشاميُّ في سيرته : هو لبني حَرامٍ غربيَّ مساجدِ الفَتْح ، سُمُيَت به الناحيةُ .
ونقلَه في شرح شواهِدِ الرَّضِيّ .
وزاد في المراصد أَنه اسم وادٍ بين سَلْع وخَنْدَق المَدينة .
قاله شيخنا .
وذَوَّاد العقيليّ ، تابعيّ ، يَروِي عن سعدِ بن أَي وَقَّاص .
وعنه مَعْمَرُ بن راشدِ .
كذا في كتاب ( الثِّقات ) لابن حِبَّانَ .
<رأَد>
: ( الرِّئْدُ بالكسر ) مهموزاً : ( اتِّرْبُ ) ، تقول : هاذا -رِئْدِي ، أَي قِرْني في السِّنّ ، وهو مَجَاز ، كما في الأَساس .
وربما لم يُهمز فذَكروه في الياءِ .
وفي اللسان : ورِئْد الرِّجل : تِرْبُه وكذالك الأُنثَى ، وأَكثَرُ ما يكون في الإِناث ، قال :
قالتْ سُلَيْمى قَوْلَةً لِرِيدِهَا
أَراد الهمز فخفَّفَ ، وأَبدلَ طلباً للرِّدْف ، والجمع : أَرْآد .
وقال كُثَيِّر ، فلم يهمز :
وقَد دَرَّعُوها وهي ذاتُ مُؤَصَّدٍ
مَجُوبٍ ولَمَّا يَلْبَسِ الدِّرْعَ رِيدُهَا
( و ) الرِّئْد ؛ ( الضِّيقُ ) ، ولم أَجِدْه فيما لديَّ من أُمّهات اللغة .
( و ) الرِّئْد : ( فَرْخْ الشَّجَرَةِ ) ، وقيل : هو ما لَانَ من أَغصانِها والجمع رِئدانٌ .
( و ) الرَّأْدُ ( بالفتح و ) الرُّؤْد ب ( الضَّمِّ و ) الرَّأْدة والرُّؤْدةُ ، ( بهاءٍ فيهما ) ، فهي أَربعُ لُغَاتٍ : ( الشَّابَّةُ ) الناعمة ( الحَسَنَةُ ) السريعة الشَّباب ، مع حُسْنِ غذاءٍ .
والجمع : أَرْآد ، ( كالرَّؤُودَةِ ) ، على فَعُولة .
وهاذه عن الصاغانيّ ، ( والرَّادَة ) ، بتسهيل الهمزة ، فهي ستُّ لُغَاتٍ .
( والرَّؤُودة : أَصلُ اللَّحْيِ ) ، كذا في النسخ التي بأَيْدِينا ، وفي بعضِها : والرودة وأَصل اللَّحْى ، بناءً على أَن الرودة مسهلَّة عن الهمزة ، معطوفة على ما قبلَها .
وأَصل اللَّحْيِ كلامٌ مستقِلٌّ فتكون اللُّغَاتُ سبعة .
قال شيخنا : وبعضُهم أَوصلها إِلى ثمانية ، بتجريد المُسهَّل من الهاءِ أَيضاً .
قلْت : وهو يشير إِلى ما ذكرنا .
ثمَّ إِن الذي في الأَساس وغيره : أَن قولَه مجاريةٌ رَأْدةٌ من المَجاز ، تقول : امرأَةٌ رَادَة ، غير رَادةٍ : ناعمةٌ غير طَوَّافة ، تخفيفُ الأَوّل جائز ، والثاني واجب .
وفي اللّسان : الغُصن : الذي نَبتَ من سَنتِه أَرْطَب ما يكون وأَرْخَصَه : رُؤْدٌ ، والواحدةُ : رُؤْدَة .
وسُمِّيَت الجارية رُؤْداً ، تَشبيهاً به .
ومن المجاز : ضَرَبَه في رَأْدِه ، الرَّأْد والرُّؤْد ، بالفَتح والضَّم : أَصْلُ اللَّحْيِ الناتىء تحتَ الأُذن ، وقيل : أَصْلُ الأَضراسِ في اللَّحْيِ .
وقيل الرَّأْدانِ : طَرَفَا اللَّحْيَيْنِ الدَّقيقانِ اللَّذَانِ في أَعلاهما ، وهما المُحَدَّدانِ الأَحْجَنانِ المُعلَّقَانِ في خُرْتَيْن دون الأُذُنَيْن .
وقيل : طَرَفُ كلِّ غُصن : رُؤْدٌ والجمع أَرْآدٌ ، وأَرَائدُ نادِرٌ وليس بجمعِ جَمْعٍ ، إِذ لو كان ذالك لقيل : أَرائِيدُ .
أَنشدَ ثعلب :
تَرَى شُئونَ رأْسِهِ العَوارِدَا
الخَطْمَ واللَّحْيَيْنِ والأَرَائدَا
( و ) الرُّؤْد ( بالضَّمّ : التُّؤَدَة ) ، قال :
كأَنَّه ثَمِلٌ يَمْشِي على رُودِ
احتاج إِلى الرِدْفِ فخفف هَمزَة الرُّؤْد ، ومن جعله تكبير رُوَيْد لم يَجعلْ أَصلَه الهمزةَ .
ورواه أَبو عُبَيْدٍ :
كأَنَّها مِثْلُ مَنْ يَمْشِي على رُودِ
فقلب ( ثمل ) وغيَّرَ بناءَه .
قال ابنُ سيده : وهو خَطأٌ .
( و ) من المجاز : ( تَرَأدّ ) الرَّجلُ تَرَؤُدّاً : ( اهتَزَّ نَعْمَةً ) وتَثَنَّى .
وكذا تَرأدَّت لجَارِيَةُ تَرَؤُدّاً ( كارتأَدَ ) ارتِئاداً .
( و ) تَرَأدَّت ( الرِّيحُ : اضْطَرَبَتْ ) وتَمَايَلَتْ يَميناً وشِمالاً .
( و ) من المجاز : تَرَأدَّ ( زَيْدٌ : قام فأَخذَتْه رِعْدَةٌ ) ، وتَمَيَّلَ عِنْدَ قِيام .
( و ) تَرَأدَّ ( الغُصْنُ : تَفَيَّأَ وتَذَبَّلَ ) وتَثَنَّى ( و ) تَرأدَّ ( العُنُقُ : الْتَوَى ) والشَّيْءُ : ذَهَبَ وجاءَ .
( و ) من المجاز : لَقِيتُه رَأْدَ الضُّحَى ، و ( رائِدَ الضُّحَى ) ، وهاذه عن الصاغانيِّ ( وَرَأْدُه : ارتِفاعُهُ ) حين يَعلُو النَّهَارُ ، الأَكثرُ يَمضِي من النَّهَارِ خُمُسُه وفَوْعَةُ النّهارِ بعْدَ الرَّأْدِ .
والرَّأْدُ : رَوْنَقُ الضُّحَى وقيل هو بَعْدَ انْبِسَاطِ الشمْسِ ، وارتفاعِ النَّهَر .
وقد تَرَاءَد ( وترأدَّ ) .
( ورَأْدُ الأَرضِ : خَلَاؤُهَا ) ، يقال ذَهَبْنا في رَأْدِ الأَرضِ .
نقله الصاغانيُّ .
وَمما يستدرك عليه :
تَرَأدَّت الحيَّةُ اهتَزَّتْ في انْسِيَابِهَا ، وأَنشد :
كَأَن زِمامَها أَيْمٌ شُجَاعٌ
تَرَأدَّ في غُصُونٍ مُغْضَئلَّهْ
وهو مجاز ، كما في الأساس .
