<ذوذ>: ( الذَّاذِيُّ : نَبْتٌ ) ، وقيل : شيءٌ ( له عُنْقُودٌ مُسْتَطِيلٌ ) وحَبُّه على شَكْلِ حَبِّ الشعيرِ يُوضَع منه .
مِقْدَارُ رطْلٍ في الفَرَقِ فَتَعْبَقُ رَائِحَتُه ويَجُود إِسْكَارُه ، قال .
شَرِبْنَا مِنَ -الذّاذِيّ حَتَّى كَأَنَّنَا
مُلُوكٌ لَنَا بَرُّ العِرَاقَيْنِ والبَحْرُ
قلت : ولذا حَك الحُذَّاق باتّحاده مع الذي قَبْلَه ، وكُلٌّ منهما غيرُ عربِيّ ولا مَعْرُوف .
وقد ( جَاءَ عَلَى ) صِيغة ( النَّسَب ، وليس بِنَسَبٍ ) ، كالذي قَبْلَه ، ويقال هذا أَيضاً في الخرْداذِيّ الذي تَقَدَّمَ .
