<ذير>: ( الذِّيَارُ ، ككِتَابٍ : الذِّئَارُ ) ، أَي هما لُغَتَانِ ، باليَاءِ وبالهَمْز ، وهو
البَعَرُ ، وقيل : البَعرُ الرَّطْبُ يُضَمَّد به الإِحْلِيلُ وأَخْلاَفُ النَّاقَةِ ذاتِ اللَّبَنِ .
( وذَيَّرَ الأَطْبَاءَ ) تَذْييراً : ( لَطَخَها بالذِّيارِ ) : البَعرِ الرَّطْبِ لكيلاَ يَرْضَعَها الفَصِيلُ .
وأَنشَدَ اللَّيْثُ .
غَدَتْ وهي مَحْشُوكَةٌ حافِلٌ
فَرَاحَ الذِّيَارُ عليها صَحِيحَا
( و ) ذَيَّرَ ( النَّاقَةَ : صَرَّها لِئلَّا يُؤَثِّر فيها التَّوَادِي ) ، أَي من الصِّرار ، جمع تَوْدِيَة ، وهي الخَشَبَة التي يُشَدُّ بها خِلْفُ النَّاقَة ، أَو لِكَيْلا يَرْضَعَها الفَيلُ ، حكاه اللِّحْيَانِيّ .
وأَنشد الكِسَائِيّ :
قد غاثَ رَبُّ هاذا الخَلْقَ كُلَّهُمُ
بعَامِ خِصِبٍ فَعاشَ النَّاسُ والنَّعَمُ
وأَبْهَلُوا سَرْحَهُمْ مِنْ غَيْرِ تَوْدِيَةٍ
ولا ذِيَارٍ ومات الفَقْرُ والعَدَمُ
( أَو السِّرْقِينُ قَبْلَ الخَلْطِ بالتُّرابِ ) يُسَمَّى ( خُثة ) ، بضم الخَاءِ المُعْجَمَة وتَشْديد المُثَلَّثَة ، ( فإِذا خُلِطَ فهو ذِيرَةٌ ، بالكَسْر ، فإِذا طُلِيَ به على الأَطْبَاءِ فهو ذِيَارٌ ) .
وهاذا التَّفْصِيل عن اللَّيْث .
و ( ذَارَه يَذَارُهُ : كَرِهَه ) ، والأَشْبَهُ أَن يكون هاذا وَاوِيًّا ، فالمُنَاسب ذِكْرُه في ذور .
( وذُيِّر فُوه تَذْيِيراً : اسْوَدَّت أسنانُه ) ، قاله اللَّيْثُ .
