<ذيل>الذَّيْلُ : آخِرُ كُلِّ شَيْءٍ ، كَما في المُحْكَمِ ، قال شيخُنا : هذا هو الحَقِيقيُّ ، وما بعدَهُ مَجازٌ .
والذَّيْلُ مِنَ الإِزَارِ والثَّوْبِ : ما جُرَّ منه إذا أُسْبِلَ ، زادَ الصّاغَانِيُّ : فأَصَابَ الأَرْضِ ، وقال خالد بن جنبية : ذَيْلُ المرأة : ما وقع من ثَوْبِها من نَواحِيها كُلِّها ، قال : ولا نَدْعُو للرَّجُلِ ذَيْلاً ، فإنْ كانَ طَوِيلَ الثَّوْبِ فذلِكَ الإِرْفالُ في القَمِيصِ والجُبَّةِ ، والذَيْلُ في دِرْعِ المرأةِ أو قِنَاعِها إذا أَرْخَتْ شَيْئاً منهما .
والذّيْلُ مِن الرِّيحِ : ما تَتْرُكُهُ في
الرَّمْلٍ كأَثَرِ ذَيْلٍ مَجْرُورٍ ، وفي المُحْكَمِ : كهَيْئَةِ الرَّسَنِ ونحوِه ، كأنَّهُ أثَرُ ذَيِلٍ جَرَّهُ ، قال : لكلِّ رِيحٍ فيهِ ذَيْلٌ مَسْفُور وفي العُبابِ : هو ما انْسَحَبَ عَلى وَجْهِ الأرْضِ من التُّرابِ والقُمامِ .
(و) الذَّيْلُ مِنَ الْفَرَسِ ، وغيرِه ، كالبَعِيرِ : ذَنَبُهُ إذا طَالَ ، أَو ما أسْبِلَ منه فَتَعَلَّقَ ، ج : أَذْيالٌ ، وذُيُولٌ ، وأَذْيُلٌ ، وهذه عن الهَجَرِيِّ ، وأنشد لأبي البَقَراتِ النَّخْعِيِّ :  ( وثَلاثاً مِثْلَ الْقَطَا مَاثِلاَتٍ  لَحَفَتْهُنَّ أَذْيُلُ الرِّيحِ تُرْبا )  وقال النَّابِغَةُ :  ( كأَنَّ مَجَرَّ الرَّامِسَاتِ ذُيُولَها  عليه قَضِيمٌ نَمَّقَتْهُ الصَّوانِعُ )  وشاهِدُ الأَذْيالِ يَأْتِي في قولِ طَرَفَةَ ، وقيل : أَذْيالُ الرِّيحِ : مَآخِيرُها التي تَكْسَحُ ما خَفَّ لها .
وذَالَ ، يَذِيلُ : صارَ له ذَيْلٌ ، كأَذْيَلَ ، و ذَالَ بِذَنَبِهِ ، شالَ وذال فلان : تبخر فجر ذّيْلَهُ ، وكذلك المَرْأةُ إذا مَاسَتْ فَجَرَّتْ ذَيْلَها عَلى الأرْضِ ، كَما في التَّهْذِيبِ ، قالَ طَرَفَةُ يَصِفُ ناقَتَهُ :  ( فَذَالَتْ كَما ذَالَتْ وَلِيدَةُ مَجْلِسِ  تُرِي ربَّها أَذْيالَ سَحْلٍ مُمَدَّدِ )  ورِوايَةُ الأَزْهَرِيَّ : سَحْلٍ مُعَضَّدِ ، وأَوْرَدَهُ بعد قَوْلِهِ : ذَالَتِ النَّاقَةُ بذَنَبِها : نَشَرَتْهُ عَلى فَخِذَيْهَا : (و) ذَالَتْ الْمَرْأَةُ : هُزِلَتْ ، وفَسَدَتْ ، وكذلك النَّاقَةُ .
وأَذَلْتُهُ أنا ، كذا في النُّسَخِ ، والأَوْلَى : وأَذَلْتُها ، أي أهْزَلْتُها ، ومنه الحديثُ : نَهَى عَنْ إذَالَةِ الخَيْلِ .
وهي امْتِهانُها بالعَمَلِ والحَمْلِ عليها .
(و) ذالَ الشَّيْءُ ، ذَيْلاً : هَانَ ، و ذَالَتْ حالُهُ تَوَاضَعَتْ ، كتَذَايَلَتْ ، كما في العباب .
وذال إليه : انْبَسَطَ ، كتَذَيَّلَ ، وأَذَلْتُهُ أنا : أَهَنْتُهُ ولَمْ أُحْسِنِ الْقِيامَ عليه ، و أَذَالَتِ المَرْأَةُ الْقِناعَ : أَرْسَلَتْه ، كما العُبابِ ، وفي التّهْذِيبِ : أَرْخَتْهُ .
وفَرَسٌ ذَائِلٌ : ذُو ذَيْلٍ ، وذِيالٌ : طَوِيلُهُ ، وقال ابنُ قُتَيْبَة : ذَائِلٌ : طَوِيلُ الذَّيْلِ ، أو الذَّيَّالُ من الخَيْلِ : الطَّوِيلُ الْقَدِّ ، الطَّوِيلُ الذَيْلِ ، فإن كان قَصِيراً وذَنَبُهُ طَوِيلٌ ، قالوا : ذَيَّالُ الذَنَبِ ، فيذكرونَ الذَنَبَ ، كما في العباب .
وفي التهذيب : فإن كان الفرسُ قصيراً طويلَ الذَنَبِ ، قالوا : ) ذَائِل ، والأنثى : ذَائِلَة ، أو قالوا : ذَيَّالُ الذَنَبِ ، وأَنْشَدَ الصّاغَانِيُّ للنَّابِغَةِ الذُّبْيانِيِّ :  ( بِكُلِّ مُجَرَّبٍ كاللَّيْثِ يَسْمُو  عَلى أوصالِ ذَيَّالٍ رِفَنِّ )  وفي المُحْكَمِ : الذَّيالُ مِنَ الخَيْلِ : الْمُتَبَخْتِرُ في مَشْيِهِ واسْتِنَانِهِ ، كأَنَّهُ يَسْحَبُ ذَيلَ ذَنَبِهِ ، وقد يُقالُ ذلك لِثَوْرِ الوَحْشِ أيضاً ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( فَخَرَّ لِرَوْقَيْهِ وأَمْضَيْتُ مُقْدِماً  طُوالِ الْقَرَى والرَّوْقِ أَخْنَسَ ذَيَّالِ )  ومِن ذلك قولُهم : تَذَيَّلَ الرَّجُلُ : أي تَبَخْتَرَ .
ودِرْعٌ ذَائِلٌ ، وذَائِلَةٌ ، ومُذَالَةٌ : طَوِيلَةُ الذَّيْلِ ، قال النَّابِغَةُ الذُبْيانِيُّ :  ( وكُلُّ صَمُوت نَتْلَةٍ تُبَّعِيَّةٍ  ونَسْجُ سُلَيْمٍ كُلَّ قَضَّاءَ ذَائِلِ )  يعني سُلَيْمانَ بنَ داود ، عليهما السلامُ .
ومن الْحَلَقِ : رَقِيقُهُ لَطِيفُهُ ، وفي بعضِ النُّسَخِ : ومن الخُلُقِ رَقِيقُه لَطِيفُهُ ، وهو غَلَطٌ ، ونَصُّ المُحْكَم : حَلَقَةٌ ذَائِلَةٌ ، ومُذَالَةٌ : رَقِيقَةٌ لَطِيفَةٌ مع طُولٍ .
والْمُذَيَّلُ ، كمُعَظَّمٍ ، كما هو في النُّسَخِ ، وفي نُسْخَةِ المُحْكَمِ : بضَمِّ الميم وكسرِ الذال ، والْمُتَذَيِّلُ : المُتَبَذِّلُ .
وذُو ذَيْلٍ : فَرَسٌ كان لِشَيْبانَ بنِ ذُهْلٍ ، قال مَفْرُوقُ بنُ عَمْرٍ و الشَّيْبانِيُّ :  ( وفارس ذِي ذَيْلٍ وأصْحاب ضَالَةٍ  وإخْوَة دعّاء تَلُوم حَلائِلِي )  أي أَبْعْدَ قَتْلِ هَؤلاءِ يَلُمْنَنِي .
وجاء أذْيالٌ من النَّاسِ : أي أَواخِرُ مِنْهُم ، قليلٌ نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
وأَرْضٌ مُتَذَيَّلَةٌ ، بالبناء لِلْمَفْعولِ : أَصَابَها لَطْخٌ مِن مَطَرٍ ضَعِيفٍ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
والمُذَالُ مِن الْبَسِيطِ والْكامِلِ : ما زِيدَ عَلى وَتِدِهِ مِن آخِرِ الْبَيْتِ حَرْفانِ ، وهو المُسَبَّغ في الرَّمَلِ ، ولا يكن المُذالُ في البَسِيطِ إلاَّ من المُسَدَّسِ ، ولا في الْكَامِلِ إلاَّ من المُرَبَّعِ ، مِثالُ الأَوَّلِ قولُه :  ( إِنَّا ذَمَمْنَا عَلى ما خَيَّلَتْ  سَعْدَ بنَ زَيْدٍ وعَمْراً من تَمِيمْ )  ومِثالُ الثاني :  ( جَدَثٌ يَكونُ مُقامُهُ  أَبَداً بِمُخْتَلِف الرِّياحْ )  فقولُهُ : رَنْ من تَمِيمْ مستفعلان ، وقولُه : تَلِفِرْ رِيَاحْ متفاعلان ، وقال الزَّجَّاجُ : إذا زِيدَ عَلى الجُزْءِ حَرْفٌ واحدٌ ، وذلكَ الجُزْءُ مِمَّا لا يُزاحَف ، فاسْمُه المُذالُ ، نحو متفاعلان ، أصلُه متفاعلن ، فزِدْتَ حَرْفاً ، كأَنَّ ذلك الحَرْفَ بِمَنْزِلَةِ الذَيْلِ لِلْقَمِيصِ ، وفي العُبابِ : إلا ذَالَةُ أن يُذالَ عَلى اعْتِدالِ الجُزْءِ سَاكِنٌ ، وبَيْتُه : إِنَّا ذَمَمْنَا .
.
إلخ .
ورِدَاءٌ مُذَيَّلٌ ، كمُعَظَّمٍ : طَوِيلُ الذَّيْلِ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( فَعَنَّ لنا سِرْبٌ كأنَّ نِعَاجَهُ  عَذَارى دَوارٍ في مُلاءٍ مُذَيَّلِ )  )
وقد ذَيَّلَ ثَوْبَهُ ، تَذْيِيلاً .
وفي الْمَثَلِ : أَخْيَلُ مِنْ مُذَالةٍ ، وهي الأَمَةُ ، لأَنَّها تُهانُ وهي تَتَبَخْتَرُ ، يُضْرَبُ للمُتَكَبِّرِ وهو مَهِينٌ .
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْهِ : يُقالُ : ذَيْلٌ ذَائِلٌ ، وهو الهَوانُ والخِزْيُ .
وتَذَيَّلَتِ الدَّابَّةُ : حَرَّكَتْ ذَنَبَها .
وبَنَو الذّيَّالِ : بَطْنٌ .
كما في المُحْكَمِ .
وأَذَالَ ثَوْبَهُ : أطالَ ذَيْلَهُ ، قالَ كُثَيِّر :  ( عَلى ابْنِ أبي الْعَاصِي دِلاَصٌ حَصِينَةٌ  أجادَ المُسَدِّي سَرْدَها فَأَذالَها )  والذَّيَّالُ : التَّائِهُ الْمُتَبَخْتِرُ .
