load_data( { book: 'sh', text: 'يبساليُبْسُ بالضم: مصدر قولك يَبِسَ الشيءُ ييْبَسُ. وفيه لغة أخرى: يَبِسَ ييْبِسُ بالكسر فيهما، وهو شاذّ. واليَبْسُ بالفتح: اليابِسُ. يقال: حطبٌ يَبْسٌ. قال ثعلب: كأنَّه خِلْقَةٌ. قال علقمة: 
\
تَخَشْخَشُ أبْدانُ الحديدِ عـلـيهـمُ
\
كما خَشْخَشَتْ يَبْسَ الحصادِ جنوبُ‎ 
\
وقال ابن السكيت: هو جمع يابِسٍ، مثل راكبة ورَكْبٍ. وقال أبو عبيدٍ في قول ذي الرمّة: 
\
ولم يبقَ للخَلْصاءِ ممَّا عَنَتْ لـه
\
من الرُطبِ إلا يُبْسُها وهَجيرُها‎ 
\
ويروى يَبسُها بالفتح، قال وهما لغتان. واليَبيسُ بالتحريك: المكان يكون رطباً ثم يَيْبَسُ. ومنه قوله تعالى: "فاضْرب لهم طريقاً في البحرِ يَبَسْ". ويقال أيضاً: شاةٌ يَبَسٌ، إذا لم يمكن بها لبن. ويَبْسٌ أيضاً، بالتسكين. ويقال أيضاً: امرأةٌ يَبَسٌ: لا تُنيلُ خيراً. واليَبيسُ من النبات: ما يَبِسَ منه. يقال: يَبِسَ فهو يَبيسٌ. وأيْبَسَتِ الأرضُ: يَبِسَ بقلُها. وأيْبَسَ القومُ أيضاً، كما يقال: أجْرَزُ من الأرض الجُرُزِ. والأيْبَسانِ: ما لا لحمَ عليه من الساقَين؛ والجمع الأَيابِسُ. وتَيْبيسُ الشيءِ: تجفيفه. وقد يَبَّسْتُهُ فاتَّبَسَ فهو مُتَّبِسٌ. ويبيس الماء: العرقُ، عن أبي عمرو. وأنشد لبشر بن أبي خازم يصف خيلاً: 
\
تَراها من يَبيس الماءِ شُهْباً
\
مُخالِطَ دِرَّةٍ منها‎ ‏غِـرارُ
\
الغِرارُ: انقطاع الدرَّةِ. يقول: تعطي أحياناً وتمنع أحياناً. وإنَّما قال شُهباً لأنَّ العرقَ عليها يجفُّ فيبيضُّ.
\
' } );