load_data( { book: 'sh', text: 'يسراليُسْرُ: نقيض العسرِ. وكذلك اليُسُرُ والمَيْسورُ: ضد المعسورِ. وقد يَسَّرَهُ الله لليُسْرى، أي وفَّقه لها. ويقال أيضاً: يَسَّرَتِ الغنمُ، إذا كثر ألبانها ونسلها. قال الشاعر: 
\
هما سيِّدانا يزْعُمانِ وإنَّمـا
\
يَسودانِنا إنْ يَسَّرَتْ غَنْماهُما‎ 
\
ومنه قولهم: رجلٌ مُيَسِّرٌ بكسر السين، وهو خلاف المُجَنِّبِ. وقعدَ فلانٌ يَسرَةً، أي شأْمَةٌ. واليَسْرُ: الفتلُ إلى أسفل، وهو أن تمدَّ يمينك نحو جَسَدك. والشَزْرُ إلى فوق. والطعنُ اليَسْرُ: حِذاءَ وجهِك. وتَيَسَّرَ لفلان الخروج واسْتَيْسَرَ له،بمعنًى، أي تهيَّأ. والأَيْسَرُ: نقيض الأيمن. والمَيْسَرَةُ: خلاف المَيْمَنَةِ. والمَيْسَرَةُ والمَيْسُرَةُ: السَعَةُ والغِنى. والمَيْسِرُ: قِمار العرب بالأزلام. واليَسَرَةُ بالتحريك: أسرارُ الكفّ إذا كانت غير ملتزقةٍ؛ وهي تُستحبُّ. واليَسَرَةُ أيضاً: سمةٌ في الفخذين، وجمعها أيْسارٌ. قال ابن مقبل: 
\
على ذاتِ أيْسارٍ كأنَّ ضُلوعَها
\
وألواحَها العليا السَقيفُ المُشَبَّحُ‎ 
\
واليَسَراتُ: القوائمُ الخِفافُ. ودابَّةٌ حسنُ التَيْسورِ، أي حسنُ نقلِ القوائم، ويقال السِمن. وقال الشاعر: 
\
قد بَلَوْناهُ عـلـى عـلاَّتِـهِ
\
وعلى التَيْسورِ منه والضُمُرْ‎ 
\
والياسِرُ: نقيض اليامنِ. تقول: ياسِرْ بأصحابك، أي خذْ بهم يَساراً. وتَياسَرْ يا رجل: لغةٌ في ياسِر. وبعضهم ينكِّره. وياسِرْهُ، أي ساهلْهُ. والياسِرُ: اللاعب بالقِداح. وقد يَسَرَ يَيْسِرُ. قال الشاعر: 
\
فإعِنْهُمُ وايْسِرْ بما يَسَروا به
\
وإذا همْ نزلوا بضَنْكِ فانْزِلِ‎ 
\
واليَسَرُ والياسِرَ بمعنًى، والجمع أيْسارٌ. قال أبو ذؤيب: 
\
وكـأنَّـهـنَّ رِبـابَةٌ وكـأنَّـه
\
يَسَرٌ يُفيض على القِداحِ ويَصْدَعُ‎ 
\
ويقال: رجلٌ أعسرُ يَسَرٌ، للذي يعمل بكلتا يديه جميعاً. ويَسَرَ القومُ الجَزورَ، أي اجتزروها واقتسموا أعضاءها. قال سحيمُ بن وثيل اليربوعي: 
\
أقول لهم بالشِعْبِ إذْ يَيْسرونَني
\
ألم تيْئسوا أنِّي ابنُ فارِسِ زَهْدَمِ‎ 
\
كان قد وقع عليه سِباءٌ فضُربَ عليه بالسِهامِ. وقال أبو عمر الجرمِيُّ: يقال أيضاً: اتَّسَروها يَتَّسرونها اتِّساراً، أي افتعلوا. قال: وناسٌ يقولون يأتَسِرونَها ائتِساراً، بالهمز، وهم مؤتَسِرونَ. واليَسارُ: خلاف اليمين، ولا تقل اليِسارُ بالكسر. واليَسارُ واليَسارَةُ: الغنى. وقد أَيْسَرَ الرجل، أي استغنى، يوسِرُ. وقال: 
\
ليسَ تَخفى يَسارَتي قدرَ يومٍ
\
ولقد تُخفِ شيمَتي إعْساري‎ 
\
ويقال: أنظرني حتَّى يَسارِ، وهو مبني على الكسر، لأنَّه معدولٌ عن المصدر، وهو المَيْسَرَةُ. قال الشاعر: 
\
فقلتُ امْكُثي حتَّى يَسارِ لعلَّنا
\
نحُجُّ معاً قالتْ أعاماً‎ ‏وقابِلهْ
\
واليَسيرُ: القليلُ. وشيءٌ يَسيرٌ، أي هيِّنٌ.
\
' } );