load_data( { book: 'sh', text: 'يلباليَلَبُ: الدروع اليمانية، كانت تتَّخذ من الجلود يُخرزُ بعضُها إلى بعض. وهو اسم جنسٍ، الواحدة يَلبة. قال الشاعر: 
\
عَلَينا البَيضُ واليلَبُ اليماني
\
وأسيافٌ يقُمْنَ‎ ‏وينْحَنـينـا
\
ويقال: اليلب: كلُّ ما كان من جُنَن الجلود، ولم يكن من الحديد. ومنه قيل للدَرَقِ: يَلَبٌ. وقال: 
\
عليهم كُلُّ سابِغَةٍ دِلاصٍ
\
وفي أيديهم اليَلَبُ المُدارُ‎ 
\
واليَلَبُ في الأصل: اسم الجلد. قال أبو دّهْبلٍ الجُمَحيُّ: 
\
دِرعي دِلاصٌ شَكُّها شَكٌّ عَجَبْ‎ 
\
وجَوْبُها القاتِرُ من سيرِ اليَلَبْ‎ 
\
' } );