load_data( { book: 'sh', text: 'يوماليَوْمُ معروفٌ، والجمع أيَّامٌ، وأصله أيْوامٌ فأُدغمَ. قال الأخفش في قوله تعالى: "أُسِّسَ على التَّقْوى من أوَّلِ يَوْمٍ". قال: من أوَّل الأيَّامِ. كما تقول: لقيت كلَّ رجلٍ، تريد كلَّ الرجال. وعاملتُهُ مُياوَمَةً، كما تقول: مُشاهَرَةً. وربَّما عبَّروا عن الشدَّة باليَوْمِ. يقال: يَوْمٌ أيْوَمُ كما يقال ليلةٌ ليلاء.
\
انتهى الكتاب بحمد الله 
\
وقد تم نسخه من موقع الوراق من قبل مكتبة مشكاة الإسلامية .
\
والله أعلى وأعلم 
\
لجوهري                                                                   الصحاح في اللغة                                        مكتبة مشكاة الإسلامية
\
‏PAGE‭  ‬6
\
' } );