load_data( { book: 'la', text: '@ضأل: الضَّئِيلُ: الصغير الدَّقيق الحَقير. والضِّئِيل: النَّحيف،والجمع ضُؤَلاء وضِئالٌ؛ قال النابغة الجعدي:
\
لا ضِئالٌ ولا عَواوِيرُ حَمَّا
\
لُون، يَوْمَ الخِطابِ، للأَثقال
\
والأُنثى ضَئيلةٌ، وقد ضَؤُلَ ضَآلةً وتَضاءَل؛ قال أَبو خِراش:
\
وما بَعْدَ أَنْ قد هَدَّني الدَّهْرُ هَدَّةً
\
تَضالَ لها جِسْمي، ورَقَّ لها عَظْمي
\
أَراد تَضاءَل فحذف، وروى أَبو عمرو تَضاءلْ لها، بالإِدْغام 
\
(* قوله
\
«بالادغام» زاد في المحكم: وهذا بعيد لأَنه لا يلتقي في شعر ساكنان)
\
والمُضْطَئلُ: الضَّئيل؛ قال:
\
رأَيتُك يا ابنَ قُرْمَةَ حين تَسْمو،
\
مع القَرِمَيْن، تَضْطئِل المَقاما
\
أَراد تَضْطَئِل للمَقام فحدف وأَوْصَل، وفي التهذيب: مُضْطَئِل المقام.
\
وضاءَل شَخْصَه: صَغَّره؛ قال زهير:
\
فبَيْنا نَذُودُ الوَحْشَ، جاء غُلامُنا
\
يَدِبُّ ويُخْفي شَخْصَه، ويُضائِلُه
\
وتَضاءَلَ الرجلُ: أَخْفى شخصَه قاعداً وتَصاغَر. وفي الحديث: إِن
\
العَرْش على مَنْكِب إسْرافِيل وإِنَّه لَيَتَضاءَلُ من خشية الله حتى يَصير
\
مثل الوَصَع؛ يريد يَتَصاغر ويَدِقُّ تواضُعاً. أَبو زيد: ضَؤُلَ رأْيُه
\
ضَآلةً إِذا صَغُر وفالَ رَأْيُه. ورجل مُتضائلٌ أَي شَخْتٌ؛ وقال
\
العُجَير السَّلولي، وقيل زينب أُخت يزيد بن
\
الطَّثَرِيَّة:
\
فَتىً قُدَّ السَّيفِ لا مُتضائلٌ،
\
ولا رَهِلٌ لَبَّاتُه وبآدِلُهْ
\
وقال مالك بن نُوَيرة:
\
نُعِدُّ الجِيادَ الحُوَّ والكُمْتَ كالقَنا،
\
وكُلَّ دِلاصٍ نَسْجُها مُتضائلُ
\
أَي دَقيقٌ. ورَجُل ضُؤَلةٌ أَي نحيف. وتَضاءَلَ الشيءُ إِذا تَقَبَّضَ
\
وانضمَّ بعضُه إِلى بعض. وفي حديث عمر: قال للجِنِّيِّ إِني أَراك
\
ضَئيلاً شَخيتاً. وفي حديث الأَحْنَف: إِنَّك لضَئيلٌ أَي نحيف ضعيف. واستعمل
\
أَبو حنيفة التَّضاؤل في البَقْل فقال: إِن الكُرُنْبَ إِذا كان إِلى
\
جَنْب الحَبَلة تَضاءَل منها وذَلَّ وساءت حالُه. وهو عليه ضُؤْلانٌ أَي
\
كَلٌّ. وحسَبُه عليه ضُؤْلانٌ إِذا عِيب به؛ وأَنشد ابن جني:
\
أَنا أَبو المِنْهالِ، بَعْضَ الأَحْيان،
\
ليسَ عَلَيَّ حَسَبي بضُؤْلان
\
أَراد بضئيل أَي القائم مقامَه والمُغْنِي غَناءَه، وأَعْمَل في الظرف
\
معنى التشبيه أَي أُشْبِهُ أَبا المنهال في بعض الأَحيان، وأَنا مثل أَبي
\
المِنْهال. أَبو منصور: ضَؤُلَ الرجل يضْؤُل ضَآلةً وضُؤُولةً إِذا قالَ
\
رَأْيُه، وضَؤُل ضَآلةً إِذا صَغُر. وقال الليث: الضَّئيل نعت للشيء في
\
ضَعْفه وصِغَره ودِقَّته، وجَمْعه ضُؤَلاءُ وضَئيلُون، والأُنثى ضَئيلة.
\
والضُّؤُولة: الهُزال. الجوهري: رَجُلٌ ضَئيل الجسم إِذا كان صغير الجسم
\
نحيفاً.
\
والضَّئيلة: الحَيَّة الدقيقة. المحكم: الضَّئيلة حَيَّة كأَنها
\
أَفْعَى. والضَّئيلة: اللَّهاة؛ عن ثعلب.
\
' } );