load_data( { book: 'la', text: '@ضبا: ضَبَتْهُ الشمسُ والنارُ تَضْبُوهُ ضَبْياً وضََبْواً: لَفَحَتْهولَوَّحَتْه وغَيَّرَتْه، وكذلك ضَبَحَتْه ضَبْحاً. وضَبَتْه النار
\
ضَبْواً: أَحْرَقَتْه وشَوَتْهُ، وبعضُ
\
أَهلِ اليَمَن يُسَمُّونَ خُبْزَة المَلَّةِ مَضْباةً 
\
(* قوله «مضباة»
\
بفتح الميم كما في المحكم، وفي القاموس بضم الميم). من هذا؛ قال ابن سيده:
\
ولا أَدري كيفَ ذلك إِلاَّ أَن تُسَمَّى باسم المَوْضِعِ.
\
وأَضَبْى الرجلُ على ما في يَدَيْهِ: أَمْسَك، لغةٌ في أَضْبَأَ؛ عن
\
اللحياني. وأَضْبَى بِهِمُ السَّفَر: أَخْلَفَهُم ما رَجَوْا فيه مِنْ
\
رِبْحٍ ومَنْفَعةٍ؛ عن الهَجَري؛ وأَنشد:
\
لا يَشْكُرونَ إِذا كنَّا بمَيْسَرَةٍ،
\
ولا يَكُفُّونَ إِنْ أَضْبَى بنا السَّفَر
\
الكسائي: أَضْبَيْتُ على الشيء أَشْرَفْتُ عليه أَنْ أَظْفَرَ به.
\
والضَّابي: الرَّمادُ. وأَضْبَى يُضْبِي إِذا رَفَع؛ قال رؤْبة:
\
تَرَى قَناتي كقَناة الاضْهابْ
\
يُعْمِلُها الطَّاهِي، ويُضْبِيها الضَّابْ
\
يُضْبيها أَي يَرْفَعُها عن النارِ
\
كي لا تَحْتَرِقَ، والضّابْ: يريد الضّابِيَ، وهو الرافِعُ، والطّاهي
\
هنا: المُقَوِّم للقِسِيِّ والرِّماحِ على النّارِ.
\
' } );