load_data( { book: 'la', text: '@ضبغط: الضَّبَغْطى: الأَحمق، وهي كلمة أَو شيء يُفَزَّع بها الصِّبيان؛وأَنشد ابن دريد:
\
وزَوْجُها زَوَنْزَكٌ زَوَنْزَى،
\
يَفْزَعُ إِن فُزِّعَ بالضَّبَغْطَى
\
أَشْبَهُ شيءٍ هُو بالحَبَرْكَى،
\
إِذا حَطَأْتَ رأْسَهُ تَشَكَّى
\
وإِن قَرَعْتَ أَنْفَهُ تَبَكَّى،
\
شَرُّ كَمِيعٍ ولَدَتْهُ أُنْثَى
\
والأَلف في ضَبَغْطَى للإِلحاق، وهذا الرجز أَورده الأَزهري ونسبه
\
لمنظور الأَسدي:
\
وبَعْلُها زَوَنَّكٌ زَوَنْزَى،
\
يُحْصِفُ إِنْ خُوِّفَ بالضَّبَغْطى
\
وقال ابن بزرج: ما أَعطيتني إِلا الضبغْطى مُرْسَلة أَي الباطلَ. ويقال:
\
اسكُت لا يأْكُلكَ الضبغطى؛ قال ابن دريد: هو الضَّبَغْطى والضَّبَعطى،
\
بالغين والعين، وقال أَبو عمرو: الضبغطى ليس شيء يُعرف ولكنها كلمة
\
تستعمل في التخويف. ويقال: الضبغْطى فَزَّاعةُ الزَّرْعِ.
\
' } );