load_data( { book: 'la', text: '@ضبح: ضَبَحَ العُودَ بالنار يَضْبَحُه ضَبْحاً: أَحرق شيئاً من أَعاليه،وكذلك اللحم وغيره؛ الأَزهري: وكذلك حجارةُ القَدَّاحةِ إِذا طلعت
\
كأَنها مُتَحَرِّقةٌ مَضْبوحةٌ. وضَبَحَ القِدْحَ بالنار: لَوَّحَه.
\
وقِدْحٌ ضَبِيحٌ ومَضْبوحٌ: مُلَوَّح؛ قال:
\
وأَصْفَرَ مَضْبوحٍ نَظَرْتُ حِوارَه
\
على النارِ، واسْتَوْدَعْتُه كَفَّ مُجْمِدِ
\
أَصفر: قِدْحٌ، وذلك أَن القِدْحَ إِذا كان فيه عَوَجٌ ثُقِّفَ بالنار
\
حتى يستوي. والمَضْبوحةُ: حجارة القَدّاحَةِ التي كأَنها محترقة؛ قال رؤبة
\
بن العجاج يصف أُتُناً وفَحْلَها:
\
يَدَعْنَ تُرْبَ الأَرضِ مَجْنُونَ الصِّيَقْ،
\
والمَرْوَ ذا القَدَّاحِ مَضْبُوحَ الفِلَقْ
\
والصِّيَقُ: الغُبار. وجنونه: تطايره. والمَضْبُوحُ: حجر الحَرَّة
\
لسواده.
\
والضِّبْحُ: الرَّمادُ، وهو من ذلك؛ الأَزهري: أَصله من ضَبَحته النار.
\
وضَبَحَتْه الشمسُ والنار تَضْبَحُه ضَبْحاً فانْضَبَحَ: لَوَّحته
\
وغيَّرته؛ وفي التهذيب: وغَيَّرَتْ لونَه؛ قال:
\
عُلِّقْتُها قبلَ انْضِباحِ لَوْني،
\
وجُبْتُ لَمَّاعاً بعيدَ البَوْنِ
\
والانْضِباحُ: تغير اللون؛ وقيل: ضَبَحَتْهُ النارُ غيرته ولم تبالغ
\
فيه؛ قال مُضَرِّسٌ الأَسديُّ:
\
فلما أَن تَلَهْوَجْنا شِواءً،
\
به اللَّهَبانُ مَقْهوراً ضَبِيحا،
\
خَلَطْتُ لهم مُدامةَ أَذْرِعاتٍ
\
بماءٍ سَحابةٍ، خَضِلاً نَضُوحا
\
والمُلَهْوَجُ من الشواء: الذي لم يَتِمَّ نُضْجُه. واللَّهَبانُ:
\
اتِّقادُ النار واشْتِعالُها.
\
وانْضَبَحَ لونُه: تغير إلى السواد قليلاً. وضَبَحَ الأَرنبُ والأَسودُ
\
من الحيات والبُومُ والصَّدَى والثعلبُ والقوسُ يَضْبَحُ ضُباحاً:
\
صَوَّت؛ أَنشد أَبو حنيفة في وصف قوس:
\
حَنَّانةٌ من نَشَمٍ أَو تَوْلَبِ،
\
تَضْبَحُ في الكَفِّ ضُباح الثَّعلبِ
\
قال الأَزهري: قال الليث الضُّباح، بالضم، صوت الثعالب؛ قال ذو الرمة:
\
سَباريتُ يَخْلُو سَمْعُ مُجْتازِ رَكْبِها
\
من الصوتِ، إِلا من ضُباحِ الثعالبِ
\
وفي حديث ابن الزبير: قاتل اللهُ فلاناً ضَبَح ضَبْحَة الثعلب وقَبَعَ
\
قَبْعةَ القُنْفُذِ؛ قال: والهامُ تَضْبَح أَيضاً ضُباحاً؛ ومنه قول
\
العَجَّاج:
\
من ضابِحِ الهامِ وبُومٍ بَوَّام
\
وفي حديث ابن مسعود: لا يَخْرُجَنَّ أَحدُكم إِلى ضَبْحةٍ بليل أَي
\
صَيْحة يسمعها فلعله يصيبه مكروه، وهو من الضُّباحِ صوت الثعلب؛ ويروى صيحة،
\
بالصاد المهملة والياء المثناة تحتها؛ وفي شعر أَبي طالب:
\
فإِني والضَّوابحِ كلَّ يومٍ
\
جمع ضابح. يريد القَسَمَ بمن رفع صوته بالقراءة، وهو جمع شاذ في صفة
\
الآدمي كفَوارس.
\
وضَبَحَ يَضْبَحُ ضَبْحاً وضُباحاً: نَبَحَ. والضُّباحُ: الصَّهيل.
\
وضَبَحَت الخيلُ في عَدْوِها تَضْبَحُ ضَبْحاً: أَسْمَعَتْ من أَفواهها صوتاً
\
ليس بصهيل ولا حَمْحَمَة؛ وقيل: تَضْبَحُ تَنْحِمُ، وهو صوت أَنفاسها
\
إِذا عدون؛ قال عنترة:
\
والخيلُ تَعْلَمُ، حين تَضْـ
\
ـبَحُ في حِياضِ الموتِ ضَبْحا
\
(* قوله «والخيل تعلم» كذا بالأصل والصحاح. وأَنشده صاحب الكشاف؛ والخيل
\
تكدح.)
\
وقيل: هو سير، وقيل: هو عَدْوٌ دون التقريب؛ وفي التنزيل: والعادياتِ
\
ضَبْحاً؛ كان ابن عباس يقول: هي الخيل تَضْبَحُ، وكان، رضوان الله عليه،
\
يقول: هي الإِبل؛ يذهب إِلى وقعة بدر، وقال: ما كان معنا يومئذ إِلاَّ فرس
\
كان عليه المِقْداد. والضَّبْح في الخيل أَظهر عند أَهل العلم؛ قال ابن
\
عباس، رضي الله تعالى عنهما: ما ضَبَحَتْ دابة قط إِلا كَلْبٌ أَو فرس؛
\
وقال بعض أَهل اللغة: من جعلها للإِبل جعل ضَبْحاً بمعنى ضَبْعاً؛ يقال:
\
ضَبَحَت الناقة في سيرها وضَبَعَتْ إِذا مَدَّتْ ضَبْعَيها في السير؛ وقال
\
أَبو إِسحق: ضَبْحُ الخيل صوت أَجوافها إِذا عَدَت؛ وقال أَبو عبيدة:
\
ضَبَحَتِ الخيلُ وضَبَعَتْ إِذا عدت، وهو السير؛ وقال في كتاب الخيل: هو أَن
\
يَمُدَّ الفرسُ ضَبْعَيْه إِذا عدا حتى كأَنه على الأَرض طولاً؛ يقال:
\
ضَبَحَتْ وضَبَعَتْ؛ وأَنشد:
\
إِنَّ الجِيادَ الضَّابِحاتِ في العَدَدْ
\
وقال ابن قتيبة في حديث أَبي هريرة: تَعِسَ عبدُ الدينار والدرهم الذي
\
إِن أُعْطِيَ مَدَحَ وضَبَحَ، وإِن مُنع قَبَحَ وكَلَحَ، تَعِسَ فلا
\
انْتَعَشَ وشِيكَ فلا انْتَقَش؛ معنى ضَبَحَ: صاح وخاصم عن مُعْطيه، وهذا كما
\
يقال: فلان يَنْبَحُ دونك، ذهب إِلى الاستعارة؛ وقيل: الضَّبْحُ
\
الخَضِيعة تُسْمَعُ من جوف الفرس؛ وقيل: الضَّبْحُ شدّةُ النَّفَس عند العَدْو؛
\
وقيل: هو الحَمْحَمة؛ وقيل: هو كالبَحَحِ؛ وقيل: الضَّبْحُ في السير
\
كالضَّبْعِ.
\
وضُبَيْح ومَضْبوحٌ: اسمان.
\
' } );