load_data( { book: 'la', text: '@ضبر: ضَبَرَ الفَرَسُ يَضْبُر ضَبْراً وضَبَراناً إِذا عَدَا، وفيالمحكم: جَمَع قوائمه ووَثَبَ، وكذلك المقيَّد في عَدْوه. الأَصمعي: إِذا وثَب
\
الفرسُ فوقع مجوعةً يداه فذلك الضَّبْر؛ قال العجاج يمدح عمر بن
\
عبيدالله بن معمر القرشي:
\
لَقَدْ سَمَا ابن مَعْمَرٍ حين اعْتَمَرْ
\
مَغْزًى بَعيداً مِنْ بَعيد وضَبَرْ،
\
تَقَضِّيَ البَازِي إِذا البَازِي كَسَرْ
\
يقول: ارتفع قَدْرُه حين غَزَا موضعاً بعيداً من الشام وجمع لذلك جيشاً.
\
وفي حديث سعد بن أَبي وقَّاصٍ: الضَّبْر ضَبر البَلْقاء والطعن طعن أَبي
\
مِحْجَنٍ؛ البَلْقاء: فرس سعد، واكن أَبو مِحْجن قد حبسه سعدٌ في شرب
\
الخمر وهم في قتال الفُرْس، فلما كان يوم القَادِسِيَّة رأَى أَبو محْجن
\
الثقفي من الفُرْس قوّة، فقال لامرأَة سعد: أَطلقيني ولكِ اللهَ عليَّ أَن
\
أَرجع حتى أَضع رِجْلي في القيد؛ فحلته، فركب فَرَساً لسعد يقال لها
\
البَلْقاء، فَجَعَل لا يَحْمِل على ناحية من نواحي العدوّ إِلا هزمهم، ثم رجع
\
حتى وضع رِجْله في القيد ووَفى لها بذمَّته، فلما رجع سعد أَخبرته بما
\
كان من أَمره فخلى سبيله.
\
وفرس ضِبِرٌّ، مثال طِمِرٍّ، فِعِلٌّ منه، أَي وثَّاب، وكذلك الرجل.
\
وضَبَّر الشيءَ: جمعه. والضَّبْر والتَّضْبِير: شدة تَلْزِيز العظام واكتناز
\
اللحم؛ جَمَلٌ مَضْبُور ومُضَبَّر، وفرس مُضَبَّر الخلق أَي مُوَثَّقُ
\
الخلق، وناقة مُضَبَّرة الخَلْق. ورجل ضِبِرٌّ: شديد. ورجل ذو ضَبَارَةٍ
\
في خلقه: مجتمع الخلق، وقيل: وَثِيقُ الخلق؛ وبه سمي ضَبَارَةُ، وابن
\
ضَبَارة كان رجلاً من رؤساء أَجناد بني أُمية. والمَضْبُور: المجتمع الخلق
\
الأَملس؛ ويقال للمِنْجل: مَضْبُور. الليث: الضَّبْر شدة تَلْزِيز العظام
\
واكتناز اللحم، وجمل مُضَبَّر الظهر؛ وأَنشد:
\
مُضَبَّر اللَّحْيَيْن نَسْراً مِنْهَسا
\
وأَسد ضُبَارِم وضُبَارِمَة منه فُعالم عند الخليل.
\
والإِضْبَارَةُ: الحُزْمة من الصُّحُف، وهي الإِضْمَامَة. ابن السكيت:
\
يقال جاء فلان بإِضْبَارَةٍ من كُتب وإِضْمامةٍ من كُتب، وهي الأَضَابِير
\
والأَضَامِيم. الليث: إِضْبارَةٌ من صُحُف أَو سهام أَي حُزْمة،
\
وضُبَارَةُ لغة، وغير الليث لا يجيز ضُبَارة من كُتُب، ويقول: أَضْبَارة
\
وإِضْبارة. وضَبَّرت الكُتب وغيرها تضبِيراً: جمعتها. الجوهري: ضَبَرت الكُتب
\
أَضْبُرُها ضَبْراً إِذا جعلتها إِضْبارَة.
\
وفي حديث النبي،
\
صلى الله عليه وسلم، أَنه ذكر قوماً يخرجون من النار ضَبَائِرَ
\
ضَبَائِرَ، كأَنها جمع ضِبَارَةٍ مثل عِمَارَةٍ وعَمائِر. وكل مجتمع: ضِبَارَة.
\
والضَّبَائِر: جماعات الناس. يقال: رأَيتهم ضَبائرَ أَي جماعات في
\
تَفْرقة. وفي حديثٍ آخر: أَتَتْه الملائكةُ بحريرة فيها مِسْك ومن ضَبائِر
\
الريحان. والضُِّبَار: الكُتُب، لا واحد لها؛ قال ذو الرمة:
\
أَقولُ لِنَفْسي واقِفاً عند مُشْرِفٍ،
\
على عَرَصَاتٍ، كالضبَارِ النَّوَاطق
\
والضَّبْر: الجماعة يغزون على أَرجلهم؛ وقال في موضع آخر: الجماعة
\
يغزون. يقال: خرج ضَبْرٌ من بني فلان؛ ومنه قول ساعدة بن جؤية الهذلي:
\
بَيْنا هُمُ يَوْماً كذلك رَاعَهُمْ
\
ضَبْرٌ، لباسُهُمُ القَتيرُ مُؤَلَّبُ
\
القَتِير: مسامير الدروع وأَراد به ههنا الدروع. ومؤلب: مُجمَّع، ومنه
\
تَأَلَّبُوا أَي تجمَّعوا. والضَّبْر: الرَّجَّالة. والضَّبْر: جلد
\
يُغَشَّى خَشَباً فيها رجال تُقَرَّبُ إِلى الحُصون لقتال أَهلها، والجمع
\
ضُبُورٌ، ومنه قولهم: إِنا لا نأْمَنُ أَن يأْتوا بضُبُور؛ هي الدَّبَّابات
\
التي تُقَرَّب للحصون لتنقب من نحتها، الواحدة ضَبْرة. وضَبَرَ عليه
\
الصَّخْر يَضْبُره أَي نَضَّدَه؛ قال الراجز يصف ناقة 
\
(* قوله: «يصف ناقة» في
\
شرح القاموس قال الصاغاني: والصواب يصف جملاً، وهذا موضع المثل: استنوق
\
الجمل. والرجز لأَبي محمد الفقعسي والرواية شؤون رأسه):
\
ترى شُؤُون رأْسِها العَوارِدا
\
مَضْبُورَةً إِلى شَباً حَدائِدا،
\
ضَبْرَ بَراطِيلَ إِلى جَلامِدا
\
والضَّبْرُ والضَّبِر: شجر جَوْز البرّ ينوّر ولا يعقد؛ وهو من نبات
\
جبال السَّرَاةِ، واحدته ضَبِرَة؛ قال ابن سيده: ولا يمتنع ضَبْرَة غير أَني
\
لم أَسمعه. وفي حديث الزهري: أَنه ذكر بني إِسرائيل فقال: جعل الله
\
عِنَبَهُمُ الأَرَاكَ وجَوْزَهم الضَّبْرَ ورُمَّانهم المَظَّ؛ الأَصمعي:
\
الضَّبْر جَوْز البر، الجوهري: وهو جوز صلب، قال: وليس هو الرُّمان البري،
\
لأَن ذلك يسمى المَظّ.
\
والضُّبَّار: شجر طيّب الحَطَب؛ عن أَبي حنيفة. وقال مرة: الضُّبَّار
\
شجر قريب الشبه من شجر البَلُّوط وحَطَبه جيد مثل حطب المَظّ، وإِذا جمع
\
حطبه رطباً ثم أُشعلت فيه النار فَرْقَعَ فَرْقَعَة المَخَاريق، ويفعل ذلك
\
بقرب الغيَاض التي تكون فيها الأُسْد فتهرب، واحدته ضُبَّارة. ابن
\
الأَعرابي: الضَّبْر الفقر، والضَّبْر الشد، والضَّبْر جمع الأَجزاء؛
\
وأَنشد:مضبورةً إِلى شباً حدائدا،
\
ضبر براطيلَ إِلى جلامدا
\
وقول العجاج يصف المنجنيق:
\
وكل أُنثى حَمَلَتْ أَحْجارا،
\
تُنْتَجُ حين تَلْقَح ابْتِقارا
\
قد ضُبِرَ القومُ لها اضْطبارا،
\
كأَنما تجمَّعوا قُبّارا
\
أَي يخرج حجرها من وسطها كما تُبْقر الدابة. والقُبّار من كلام أَهل
\
عمان: قومٌ يجتمعون فيحوزون ما يقع في الشِّباك من صَيْد، البحر، فشبه جَذْب
\
أُولئك حِبالَ المنْجَنِيق بجذب هؤُلاء الشباك بما فيها.
\
ابن الفرج: الضِّبْر والضِّبْن الإِبْط؛ وأَنشد لجندل:
\
ولا يَؤُوبُ مُضْمَراً في ضِبْرِي
\
زادِي، وقد شَوَّلَ زَادُ السَّفْرِ
\
أَي لا أَخْبَأُ الطعام في السفر فَأَؤُوب به إِلى بيتي وقد نفد زاد
\
أَصحابي ولكني أُطعمهم إِياه. ومعنى شَوَّلَ أَي خف، وقلَّما تُشَوِّلُ
\
القِرْبةُ إِذا قلّ ماؤها. وعامر بن ضَبارة، بالفتح 
\
(* قوله: «وعامر بن ضبارة
\
بالفتح» كذا بالأَصل. وفي القاموس وشرحه: وعمرو بن ضبارة، بالضم، وضبطه
\
بعضهم بالفتح). وضُبَيْرَة: اسم امرأَة؛ قال الأَخطل:
\
بَكْرِيَّةٌ لم تكُنْ دَارِي لها أَمَماً،
\
ولا ضُبَيْرَةُ مِمَّن تَيَّمَت صَدَدُ
\
ويروى صُبَيْرَةُ. وضَبَّار: اسم كلب؛ قال:
\
سَفَرَتْ فَقُلْت لَها: هَجٍ، فَتَبَرْقَعَتْ،
\
فَذَكَرْتُ حين تَبَرْقَعَتْ ضَبَّارا
\
' } );