load_data( { book: 'la', text: '@ضجج: ضَجَّ يَضِجُّ ضَجّاً وضَجيجاً وضَجَاجاً وضُجاجاً، الأَخيرة عناللحياني: صاح، والاسم الضَّجَّة. وضَجَّ البعير ضَجيجاً وضَجَّ القوم
\
ضَجاجاً. قال: وضَجَّ القوم يَضِجُّون ضَجيجاً: فَزِعُوا من شيء وغُلِبوا،
\
وأَضَجُّوا إِضْجاجاً إِذا صاحوا فجَلَّبُوا. أَبو عمرو: ضَجَّ إِذا صاح
\
مستغيثاً. وسمعت ضَجَّة القوم أَي جَلَبتهم؛ وفي حديث حُذيفة: لا يأْتي على
\
الناس زمان يَضِجُّون منه إِلاّ أَرْدَفَهُمُ الله أَمراً يشغَلُهم عنه.
\
الضَّجيج: الصِّياح عند المكروه والمشَقَّة والجزَع.
\
وضاجَّه مُضاجَّة وضِجاجاً: جادله وشارَّه وشاغَبَه، والاسم الضَّجَاج،
\
بالفتح، وقيل: هو اسم من ضاجَجْتُ، وليس بمصدر. والضَّجاج: القَسْر؛
\
وأَنشد الأَصمعي في الضِّجاج والضَّجاج المُشاغَبة والمُشارَّة:
\
إِنّي إِذا ما زَبَّبَ الأَشْداقُ،
\
وكَثُرَ الضَِّجاجُ واللّقاقُ
\
(* قوله «واللقاق» هكذا في الأَصل والذي في الصحاح في مادة لقق:
\
واللقلاق.)
\
وقال آخر:
\
وأَغْشَبَ الناسُ الضِّجاجَ الأَضْجَجا،
\
وصاحَ خاشِي شَرِّها، وهَجْهَجا
\
أَراد الأَضَجَّ، فأَظهر التضعيف اضطراراً، وهذا على نحو قولهم: شِعْر
\
شاعر؛ التهذيب في قول العجاج:
\
وأَعْشَبَ الأَرض الأَضْجَجا
\
(* قوله «وأعشب الأرض إلخ» هكذا في الأصل.).
\
قال: أَظهر الحرفين وبنى منه أَفعل لحاجته إِلى القافية، وقد وصف
\
بالمصدر منه، فقيل: رجل ضِجَاج، وقوم ضُجُجٌ؛ قال الراعي:
\
فاقْدُرْ بِذَرْعِكَ، إِنِّي لن يُقَوِّمَني
\
قَوْلُ الضِّجاجِ، إِذا ما كنتُ ذا أَوَدِ
\
والضَِّجاجُ: ثمر نَبْت أَو صَمْغٌ تَغسل به النساء رؤوسهن، حكاها ابن
\
دريد بالفتح، وأَبو حنيفة بالكسر، وقال مَرَّة: الضِّجاج كل شجرة تُسَمُّ
\
بها السِّباع أَو الطَّير. وضَجَّجَها: سَمَّها. ابن الأَعرابي:
\
الضَِّجاج صَمْغٌ يؤْكل، فإِذا جَفَّ سُحِق، ثم كيلَ وقُوِّيَ بالقَلْيِ، ثم
\
غُسِل به الثوب فيُنَقِّيه تنقية الصابون. والضَّجُوج من النوق: التي تَضِجُّ
\
إِذا حُلِبت. التهذيب: الضِّجاجُ العاج، وهو مِثْل السِّوار للمرأَة؛
\
قال الأَعشى:
\
وتَرُدُّ معطوفَ الضَّجاج على
\
غَيْل، كأَن الوَشْمَ فيه خِلَلْ
\
' } );