load_data( { book: 'la', text: '@ضجم: الضَّجَمُ: العِوَجُ: الليث: الضَّجَم عِوَجٌ في الأَنف يَميل إلىأحد شِقَّيه. الجوهري: الضَّجَمُ أَن يميلَ الأَنفُ إلى أَحد جانبي
\
الوجْه. والضَّجَمُ أَيضاً: اعْوِجاجُ أَحد المَنْكِبَين. والمُتَضاجِمُ:
\
المعْوَجُّ الفم؛ وقال الأَخطل:
\
جزَى الله ُ عَنَّا الأَعْوَرَيْنِ مَلامةً،
\
وَفَرْوَة ثَفْرَ النَّوْرةِ المُتَضاجِمِ
\
وفَرْوةُ: اسمُ رجل. المحكم: الضَّجَمُ عِوَجٌ في خَطْم الظَّلِيم،
\
وربما كان مع الأَنفِ أَيضاً في الفَمِ وفي العُنُق مَيَلٌ يُسمّى ضَجَماً،
\
والنعتُ أَضْجَمُ وضَجماءُ. والضَّجَمُ: عِوجٌ
\
في الفمِ ومَيَلٌ في الشِّدْق، وقد يكون عِوَجاً في الشفةِ والذقَنِ
\
والعُنُق إلى أَحد شِقَّيْه، ضَجِمَ ضَجَماً وهو أَضْجَم؛ وقد يكون
\
الضَّجَمِ عِوَجاً في البئر والجراحة كقول العجاج:
\
عن قُلُبٍ ضُجْمٍ تُوَرِّي مَنْ سَبَرْ
\
يَصِف الجِراحات فشبَّهها في سَعتِها بالآبار المُعْوَجَّة الجِيلان؛
\
وقال القطامي يصف جراحة:
\
إذا الطَّبِيبُ بِمِحْرافَيْه عالَجَها،
\
زادَتْ على النَّفْرِ أَو تحْريكِه ضَجَما
\
النَّفْرُ: الوَرَم، وقيل: خروجُ الدم. وقَليبٌ أضْجَمُ إذا كان في
\
جالِها عِوَجٌ.
\
وقالوا: الأَسماء تَضاجَمُ أي تختلفُ، وهو مما تقدّم. وتضاجَمَ الأَمرُ
\
بينهم إذا اختلف.
\
ابن الأَعرابي: الضَّجِمُ والجُراضِمةُ من الرجال الكثيرُ الأَكلِ، وهو
\
الجُرامِضةُ أَيضاً.
\
والضُّجْمةُ: دُوَيْبَّة مُنْتِنة الرائحة تَلْسَع.
\
وضُبَيْعةُ أَضْجَمَ: قبيلةٌ من العرب نُسِبَت إلى رجل منهم، وقيل:
\
قبيلةٌ
\
في ربيعةَ معروفة. قال ابن الأعرابي: أَضْجَمُ هو ضُبَيْعة بن قيس بن
\
ثعلبة، فجعل أَضجم هو ضُبَيْعة نفْسه، فعلى هذا لا تصح إضافة ضُبَيعة إليه
\
لأَن الشيء لا يُضاف إلى نفْسه، قال: وعندي أَن اسمَه ضُبَيعة ولقبه
\
أَضْجَم، وكلا الإِسمين مفرد، والمفرد إذا لُقِّبَ بالمفرد أُضيف إليه كقولك
\
قَيْسُ قُفَّة ونحوه، فعلى هذا تصح الإضافة.
\
' } );