load_data( { book: 'la', text: '@ضجر: الضَّجَر: القلق من الغم، ضَجِرَ منه وبه ضَجَراً. وتَضَجَّر:تَبَرَّم؛ ورجل ضَجِرٌ وفيه ضُجْرَةٌ.
\
قال أَبو بكر: فلان ضَجِرٌ معناه ضيّق النفس، من قول العرب مكان ضَجِر
\
أَي ضيّق؛ وقال دريد:
\
فإِمَّا تُمْسِ في جَدَثٍ مُقيماً
\
بِمَسْهَكَةٍ، من الأَرْواحِ، ضَجْر
\
(* قوله: «فاما تمس» كذا بالأَصل وفي شرح القاموس متى ما تمس).
\
أَبو عمرو: مكان ضَجْر وضَجِر أَي ضيِّق، والضَّجْر الاسم والضِّجَر
\
المصدر. الجوهري: ضَجِر، فهو ضَجِرٌ، ورجل ضَجُور، وأَضْجَرني فلان، فهو
\
مُضْجِرٌ، وقوم مَضاجِرُ ومَضاجِيرُ؛ قال أَوس:
\
تَناهَقُونَ إِذا احْضَرَّتْ نعالُكُمُ،
\
وفي الحَفِيظَةِ أَبْرامٌ مَضاجِيرُ
\
وَضَجِرَ البعير: كثر رُغاؤه؛ قال الأَخطل يهجو كعب بن جُعَيْل:
\
فَإِنْ أَهْجُه يَضْجَرْ، كَمَا ضَجْرَ بازِلٌ
\
مِنَ الأُدْمِ دَبْرَتْ صَفْحَتاهُ وغارِبُه
\
وقد خَفَّف صَخِرَ ودَبِرَت في الأَفعال؛ كما يخفف فَخِذ في الأَسماء.
\
والبَازِلُ من الإِبل: الذي يَبْزُل نابُه أَي يَشُقّ في السنة التاسعة
\
وربما يَزَل في الثامنة. والأُدْم: جمع آدَمَ، ويقال: الأُدْمة من الإِبل
\
البياض. وصَفْحتاه: جانباً عُنُقه. والغَارِب: ما بين السنام والعنق؛
\
يقول: إِن أَهْجُه يَضْجَر ويلحقه من الأَذى ما يلحق البعير الدَّبِر من
\
الأَذى. ابن سيده: وناقة ضَجُور تَرْغُو عند الحلْب. وفي المثل: قد تَحْلُب
\
الضَّجُور العُلْبة أَي قد تصيب الليِّنَ من السيِّء الخُلُق. قال أَبو
\
عبيد: من أَمثالهم في البخيل يستخرج منه المال على بخله: إِن الضَّجُور قد
\
تحلب أَي إِن هذا وإِن كان مَنوعاً فقد يُنال منه الشيءُ بعد الشيء كما
\
أَن الناقة الضَّجُورَ قد يُنال من لبنها.
\
' } );