load_data( { book: 'la', text: '@ضجن: الضَّجَنُ، بالجيم: جبل معروف؛ قال الأََعشى:وطالَ السَّنامُ على جِبْلَةٍ،
\
كخَلْقاءَ من هَضَبات الضَّجَنْ
\
وكذلك قول ابن مقبل:
\
في نِسْوةٍ من بني دَهْيٍ مُصَعِّدةٍ،
\
أَو من قَنَانٍ تَؤُمُّ السَّيْرَ للضَّجَنِ. قال: والحاء تصحيف.
\
وضَجْنانُ: جُبَيْل بناحية مكة. قال الأَزهري: أَما ضَجَنَ فلم أَسمع فيه
\
شيئاًغير جبل بناحية تهامة يقال له ضَجْنانٌ. وروي في حديث عمر، رضي الله
\
تعالى عنه: أَنه أَقبل حتى إذا كان بضَجْنانَ؛ قال: هو موضع أَو جبل بين مكة
\
والمدينة، قال: ولست أَدري مما أُخِذَ.
\
' } );