load_data( { book: 'la', text: '@ضجع: أَصل بناء الفعل من الاضْطِجاعِ، ضَجَعَ يَضْجَعُ ضَجْعاًوضُجُوعاً، فهو ضاجِعٌ، وقلما يُسْتَعْمَلُ، والافتعال منه اضْطَجَع يَضْطجِعُ
\
اضْطِجاعاً، فهو مُضْطَجِعٌ؛ قال ابن المظفر: كانت هذه الطاء تاء في الأَصل
\
ولكنه قبح عندهم أَن يقولوا اضتجع فأَبدلوا التاء طاء، وله نظائر هي
\
مذكورة في مواضعها. واضْطَجَع: نام وقيل: اسْتَلْقَى ووضع جنبه بالأَرض.
\
وأَضْجَعْتُ فلاناً إِذا وضعت جنبه بالأَرض، وضَجَعَ وهو يَضْجَعُ نَفْسُه؛
\
فأَما قول الراجز:
\
لَمَّا رَأَى أَنْ لا دَعَهْ ولا شِبَعْ،
\
مالَ إِلى أَرْطاةِ حِقْفٍ فالْطَجَعْ
\
فإِنه أَراد قاضْطَجَعَ فأَبْدَلَ الضاد لاماً، وهو شاذ، وقد روي:
\
فاضْطَجَع، ويروى: فاطَّجَعَ، على إِبدال الضاد طاء ثم إِدْغامِها في الطاء،
\
ويروى أَيضاً: فاضّجع، بتشديد الضاد، أَدغم الضاد في التاء فجعلهما ضاداً
\
شديدة على لغة من قال مُصَّبِر في مُصْطَبِر، وقيل: لا يقال اطّجَعَ لأَنهم
\
لا يدغمون الضاد في الطاء، وقال المازني: إِن بعض العرب يكره الجمع بين
\
حرفين مطبقين فيقول الْطجع ويبدل مكان الضاد أَقرب الحروف إِليها وهو
\
اللام، وهو نادر؛ قال الأَزهري: وربَّما أَبدلوا اللامَ ضاداً كما أَبدلوا
\
الضادَ لاماً، قال بعضهم: الْطِرادٌ واضْطِرادٌ لِطِرادِ الخيل. وفي الحديث
\
عن مجاهد أَنه قال: إِذا كان عند اضْطِراد الخيلِ وعند سَلِّ السيوفِ
\
أَجْزَأَ الرجلَ أَن تكون صلاتُه تكبيراً؛ فسره ابن إِسحق الْطِراد، بإِظهار
\
اللام، وهو افْتِعالٌ من طِرادِ الخيل وهو عَدْوُها وتتابعها، فقلبت تاء
\
الافتعال طاء ثم قلبت الطاء الأَصلية ضاداً، وهذا الحرف ذكره ابن الأَثير
\
في حرف الضاد مع الطاء، واعتذر عنه بأَن موضعه حرف الطاء وإِنما ذكره هنا
\
لأَجل لفظه. وإِنه لحَسنُ الضِّجْعةِ مثل الجِلْسةِ والرِّكْبة. ورجل
\
ضُجَعةٌ مثال هُمَزةٍ: يُكثر الاضْطِجاعَ كَسْلانُ.
\
وقد أَضْجَعَه وضاجَعَه مُضاجَعَة: اضْطَجَعَ معه، وخصّص الأَزهري هنا
\
فقال: ضاجَعَ الرجلُ جاريته إِذا نام معها في شِعار واحد، وهو ضَجِيعُها
\
وهي ضَجِيعَتُه. والضَّجِيعُ: المُضاجِعُ، والأُنثى مُضاجِع وضَجِيعة؛ قال
\
قيس بن ذَزيح:
\
لَعَمْرِي، لَمَنْ أَمْسَى وأَنْتِ ضَجِيعُه
\
من الناسِ، ما اخْتِيرَتْ عليه المَضاجِعُ
\
وأَنشد ثعلب:
\
كُلُّ النِّساءِ على الفراش ضَجِيعةٌ،
\
فانْظُرْ لنفسك بالنّهار ضَجِيعا
\
وضاجَعَه الهَمُّ على المثل: يَعْنون بذلك مُلازمَته إِياه؛ قال:
\
فلم أَرَ مِثْلَ الهَمِّ ضاجَعَه الفَتى،
\
ولا كَسَوادِ اللَّيْلِ أَخْفَقَ صَاحِبُهْ
\
ويروى: مِثْلَ الفقر أَي مثل هَمّ الفقر.
\
والضِّجْعَةُ: هيئةُ الاضْطِجاعِ. والمَضاجِعُ: جمع المَضْجَعِ؛ قال الله
\
عز وجل: تَتَجافى جُنُوبهم عن المَضاجِعِ؛ أَي تَتَجافى عن مضاجِعِها
\
التي اضْطَجَعَتْ فيها. والاضْطِجاعُ في السجود: أَن يَتَضامَّ ويُلْصِق صدره
\
بالأَرض، وإِذا قالوا صَلَّى مُضْطَجعاً فمعناه أَن يَضْطَجع على شِقِّه
\
الأَيمن مستقبلاً للقبيلة؛ وقول الأَعشى يخاطب ابنته:
\
فَإِنَّ لِجَنْبِ المَرْءِ مُضْطَجَعا
\
أَي مَوْضِعاً يَضْطَجِعُ عليه إِذا قُبِرَ مُضْجَعاً على يمينه. وفي
\
الحديث: كانت ضِجْعةُ رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم، أَدَماً حَشْوُها ليفٌ؛
\
الضِّجْعةُ، بالكسر: مِنَ الاضْطِجاعِ وهو النوم كالجِلْسةِ من الجلوس،
\
وبفتحها المرّة الواحدة، والمراد ما كان يَضْطَجِعُ عليه، فيكون في الكلام
\
مضاف محذوف تقديره كانت ذاتُ ضِجْعته أَو ذاتُ اضْطِجاعِه فِراشَ أَدَمٍ
\
حَشْوُها لِيفٌ. وفي حديث عمر: جَمَعَ كُومةً من رَمْل وانْضَجَع عليها؛
\
هو مُطاوِعُ أَضْجَعه فانْضَجَعَ نحو أَزْعَجْتُه فانْزَعَجَ
\
وأَطْلَقْتُه فانْطَلَقَ. والضَّجْعَةُ: الخَفْضُ والدَّعةُ؛ قال
\
الأَسدي:وقارَعْتُ البُعُوثَ وقارَعُوني،
\
فَفاز بِضَجْعةٍ في الحَيِّ سَهْمِي
\
وكل شيء تَخْفِضُه، فقد أَضْجَعْتَه.
\
والتَّضْجِيعُ في الأَمر: التَّقْصِيرُ فيه. وضَجَعَ في أَمره واضَّجَعَ
\
وأَضْجَعَ: وَهَنَ.
\
والضَّجُوعُ: الضَّعِيفُ الرأْي ورجل ضُجَعةٌ وضاجِعٌ وضِجْعِيٌّ
\
وضُجْعِيٌّ وقِعْدِيٌّ وقُعْدِيٌّ: عاجز مقيم، وقيل: الضُّجْعةُ والضُّجْعِيّ
\
الذي يلزم البيت ولا يكاد يَبْرَحُ منزله ولا يَنْهَضُ لِمَكْرُمةٍ.
\
وسحابةٌ ضَجُوعٌ: بَطِيئة من كثرة مائها. وتَضَجَّعَ السَّحابُ: أَرَبَّ
\
بالمكان. ومَضاجِعُ الغَيْث: مَساقِطُه. ويقال: تَضاجَعَ فلان عن أَمر كذا
\
وكذا إِذا تَغافَلَ عنه، وتَضَجَّعَ في الأَمر إِذا تَقَعَّدَ ولم يَقُمْ به.
\
والضَّاجِعُ: الأَحْمقُ لعجزه ولُزُومِه مكانَه، وهو من الدوابِّ الذي
\
لا خير فيه. وإِبل ضاجِعةٌ وضَواجِعُ: لازمة للحَمْضِ مُقِيمة فيه؛ قال:
\
أَلاكَ قَبائِلٌ كَبَناتِ نَعْشٍ،
\
ضَواجِعَ لا يَغُرْنَ مَعَ النُّجومِ قال ابن برِّيّ: ويقال لمن رَضِيَ
\
بِفَقْره وصار إِلى بيته الضَّاجِعُ والضِّجْعِيّ لأَن الضَّجْعةَ خَفْضُ
\
العيش؛ وإِلى هذا المعنى أَشار القائل بقوله:
\
أَلاكَ قَبائلُ كَبَناتِ نَعْشٍ،
\
ضَواجِعَ لا يَغُرْنَ مع النُّجُومِ
\
أَي مقيمة لأَنَّ بنات نَعْشٍ ثوابِتُ فهنّ لا يَزُلْنَ ولا ينتقلن.
\
وضَجَعَت الشمسُ وضَجَّعَتْ وخَفَقَتْ وضَرَّعَتْ: مالت للمَغِيب، وكذلك
\
ضَجَعَ النجم فهو ضاجِعٌ، ونُجُومٌ ضَواجِعٌ؛ قال:
\
على حِينَ ضَمَّ الليْلُ منْ كُلِّ جانِبٍ
\
جَناحَيْهِ، وانْصَبَّ لنُّجُومُ الضَّواجِعُ
\
ويقال: أَراك ضاجعاً إِلى فلان أَي مائلاً إِايه. ويقال: ضِجْعُ فلان إِلى
\
فلان كقولك صِغْوُه إِليه. ورجلٌ أَضْجَعُ الثنايا: مائِلُها، والجمع
\
الضُّجْع. والضَّجُوعُ من الإِبل: التي تَرْعى ناحية. والضَّجْعاءُ
\
والضَّاجِعةُ: الغنم الكثيرة. وغنم ضاجِعةٌ: كثيرة. ودَلْوٌ ضاجِعةٌ:
\
مُمْتَلِئةٌ؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
ضاجِعةً تَعْدِلُ مِيْلَ الدَّفِّ
\
وقيل: هي الملأَى التي تَمِيلُ في ارْتِفاعِها من البئْرِ لثقلها؛ وأَنشد
\
لبعض الرُّجَّاز:
\
إِنْ لمْ تَجئْ كالأَجْدَلِ المُسِفِّ
\
ضاجِعةً تَعْدِلُ مَيِلَ الدَّفِّ،
\
إِذاً فَلا آبَتْ إِليَّ كَفِّي،
\
أَوْ يُقْطَع العِرْقُ مِنَ الأَلَفِّ
\
الأَلَفُّ: عِرْقٌ في العَضُد. وأَضْجَعَ فلانُ جُوالقه إِذا كان ممتلئاً
\
فَفَرَّغَه؛ ومنه قول الراجز:
\
تُعْجِل إِضْجاعَ الجَشِير القاعِدِ
\
والجَشِيرُ: الجُوالِقُ. والقاعِدُ: المُمْتَلئُ. والضَّجْعُ: صَمْغُ
\
نبت تُغْسَلُ به الثيابُ. والضَّجْع أَيضاً: مثل الضَّغابِيسِ، وهو في
\
خِلْقة الهِلْيَوْنِ، وهو مُرَبّع القُضْبان وفيه حُموضةٌ ومَزازةٌ، يؤخذ
\
فَيُشْدخُ ويعصر ماؤه في اللبن الذي قد رابَ فيَطِيبُ ويُحْدِث فيه لذْعَ
\
اللسانِ قليلاً ومَرارةً، ويجعل ورقة في اللبن الحازِر كما يفعل بورق
\
الخَرْدَل وهو جَيِّدٌ؛ كل ذلك عن أَبي حنيفة؛ وأَنشد:
\
ولا تأْكلُ الخرشانَ خَوْدٌ كَرِيمةٌ،
\
ولا الضَّجْعَ إِلاَّ مَن أَضَرَّ به الهَزْلُ
\
(* قوله« الخرشان» كذا بالأصل، ولعله الحرشاء بوزن حمراء، ففي القاموس:
\
والحرشاء نبت أو خردل البر.)
\
والإِضْجاعُ في القَوافي: الإِقْواءُ؛ قال رؤبة يصف الشِّعْر:
\
والأَعْوَج الضاجِع من إِقْوائها
\
ويروى: من إِكْفائِها، وخَصَّصَ به الأَزهريّ الإِكْفاء خاصة ولم يذكر
\
الإِقْواء، وقال: وهو أَن يَخْتَلِف إِعرابُ القَوافي، يقال: أَكْفأَ
\
وأَضجَعَ بمعنى واحدٍ. والإِضْجاعُ في باب الحركات: مثلُ الإِمالة
\
والخفض.وبنو ضِجْعانَ: قبيلة. والضَّواجِعُ: موضعٌ، وفي التهذب: الضَّواجِعُ
\
مَصابُّ الأَودية، واحدتها ضاجعةٌ كأَنَّ الضاجعةَ رحبَة ثم تَسْتَقِيمُ
\
بَعْدُ فتصيرُ وادِياً. والضَّجُوعُ: رملةٌ بعينها معروفة. والضَّجُوعُ:
\
موضع؛ قال:
\
أَمِنْ آل لَيْلى بالضَّجُوعِ وأَهلُنا،
\
بِنَعْفِ اللِّوى أَو بالصُّفَيَّةِ، عِيرُ
\
والمَضاجِعُ 
\
(* قوله«والمضاجع» قال ياقوت: ويروى أيضا بضم اليم فيكون
\
بزنة اسم الفاعل): اسم موضع؛ وأَما قول عامر بن الطفيل:
\
لا تَسْقِني بيَدَيْكَ، إِنْ لم أَغْتَرِفْ،
\
نِعْمَ الضَّجُوعُ بِغارةٍ أَسْرابِ
\
فهو اسم موضع أَيضاً، وقال الأَصمعي: هو رحبة لبني أَبي بكر بن كلاب.
\
والضَّواجِعُ: الهِضابُ؛ قال النابغة:
\
وعِيدُ أَبي قابُوسَ في غيرِ كُنْهِه
\
أتاني، ودُوني راكِسٌ فالضَّواجِعُ
\
يقال: لا واحد لها. والضُّجُوعُ، بضم الضاد: حيّ في بني عامر.
\
' } );