load_data( { book: 'la', text: '@ضحل: الضَّحْلُ: القريبُ القَعْر. والضَّحْل: الماءُ الرقيق على وجهالأَرض ليس له عَمْقٌ، وقيل: هو كالضَّحْضاح إِلاَّ أَن الضَّحْضاح أَعمُّ
\
منه لأَنه فيما قَلَّ أَو كثُر، وقيل: الضَّحْل الماء القليل يكون في
\
العين والبئر والجُمَّة ونحوها، وقيل: هو الماء القليل يكون في الغَدِير
\
ونحوه؛ أَنشد ابن بري لابن مقبل:
\
وأَظْهَرَ، في غُلاَّنِ رَقْدٍ وسَيْلُه،
\
عَلاجِيمُ لا ضَحلٌ، ولا مُتَضَحْضِحُ
\
والعُلْجُوم هنا: الماء الكثير، والجمع أَضْحال وضُحُولٌ. الجوهري:
\
الضَّحْلُ الماء القليل، ومنه أَتَانُ الضَّحْل لأَنه لا يَغْمُرها لقِلَّته؛
\
قال الأَزهري: أَتانُ الضَّحْل الصَّخْرةُ بعضها غَمَره الماءُ وبعضها
\
ظاهر. قال شمر: وغَدِيرٌ ضاحِلٌ إِذا رَقَّ ماؤه فذهب. وفي الحديث في
\
كتابه لأُكَيْدِرِ دومَةَ: ولنا الضّاحِيةُ من الضَّحْل؛ هو بالسكون القليل
\
من الماء، وقيل: الماء القريب المكان، وبالتحريك مكان الضَّحْل، ويروى
\
الضاحية من البَعْل. والمَضْحَلُ: مكانٌ يَقِلُّ فيه الماء من الضَّحْل، وبه
\
يُشَبَه السَّراب. قال ابن سيده: المَضْحَلُ مكان الضَّحْل؛ قال
\
العَجّاج:
\
حَسِبْتُ يوماً، غَيْر قَرٍّ، شامِلا
\
يَنْسُج غُدْراناً على مَضاحِلا
\
(* قوله «حسبت» هكذا في المحكم، وفي التكملة: كأن).
\
يصف السَّرابَ شبهه بالغُدُر. وضَحَلَتِ الغُدُرُ: قَلَّ ماؤها. ويقال:
\
إِنَّ خَيْرَكَ لضَحْلٌ أَي قليل. وما أَضْحَل خَيرَكَ أَي ما أَقَلَّه.
\
واضْمَحَلَّ السحابُ: تقَشَّعَ. واضْمَحَلَّ الشيءُ أَي ذهب، وفي لغة
\
الكِلابيِّين امْضَحَلَّ، بتقديم الميم، حكاها أَبو زيد.
\
' } );