load_data( { book: 'la', text: '@ضحح: الضِّحُّ: الشمس، وقيل: هو ضوؤها، وقيل: هو ضوؤها إِذا استمكن منالأَرض، وقيل: هو قَرْنُها يصيبك، وقيل: كلُّ ما أَصابته الشمس ضِحٌّ؛ وفي
\
الحديث: لا يَقْعُدَنَّ أَحدُكم بين الضِّحِّ والظِّلِّ فإِنه مَقْعَدُ
\
الشيطان أَي نصفه في الشمس ونصفه في الظل؛ قال ذو الرمة يصف الحِرْباء:
\
غدا أَكْهَبَ الأَعلى وراحَ كأَنه،
\
من الضِّحِّ واستقبالهِ الشمسَ، أَخْضَرُ
\
أَي واستقباله عينَ الشمس. الأَزهري: قال أَبو الهيثم: الضِّحُّ نقيض
\
الظل، وهو نور الشمس الذي في السماء على وجه الأَرض، والشمس هو النور الذي
\
في السماء يَطْلُعُ ويَغْرُب، وأَما ضوؤه على الأَرض فضِحٌّ؛ قال: وأَصله
\
الضِّحْيُ فاستثقلوا الياء مع سكون الحاء فَثَقَّلُوها، وقالوا
\
الضِّحُّ، قال: ومثله العبدُ القِنُّ أَصله قِنْيٌ، من القِنْيَةِ؛ ومن أَمثال
\
العرب: جاء بالضِّحِّ والرّيحِ.
\
وضَحْضَحَ الأَمرُ إِذا تبين؛ قال الأَصمعي: هو مثلُ الضَّحْضاح
\
يَنْتَشِر على وجه الأَرض.
\
وروى الأَزهري عن أَبي الهيثم أَنه قال: الضِّحُّ كان في الأَصل
\
الوِضْحُ، وهو نور النهار وضَوْءُ الشمس، فحذفت الواو وزيدت حاءٌ مع الحاء
\
الأَصلية فقيل: الضِّحُّ؛ قال الأَزهري: والصواب أَن أَصله الضِّحْيُ مِن
\
ضَحِيَتِ الشمسُ؛ قال الأَزهري في كتابه: وكذلك القِحَّةُ أَصلها الوِقْحَةُ
\
فأُسقطت الواو وبُدِّلت الحاء مكانها فصارت قِحَّة بحاءَين. وجاء فلان
\
بالضِّحِّ والريح إِذا جاء بالمال الكثير؛ يعنون إِنما جاء بما طلعت عليه
\
الشمس وجَرَت عليه الريح يعني من الكثرة، ومن قال: الضِّيح والريح في هذا
\
المعنى فليس بشيء وقد أَخطأَ عند أَكثر أَهل اللغة، وإِنما قلنا عند
\
أَكثر أَهل اللغة لأَن أَبا زيد قد حكاه، وإِنما الضِّيحُ عند أَهل اللغة لغة
\
الضِّحِّ الذي هو الضوء وسيذكر؛ وفي حديث أَبي خَيْثَمة: يكون رسولُ
\
الله، صلى الله عليه وسلم، في الضِّحِّ والريح وأَنا في الظل أَي يكون
\
بارزاً لحرّ الشمس وهبوب الرياح؛ قال: والضِّحُّ ضوء الشمس إِذا استمكن من
\
الأَرض، وهو كالقَمْراء للقمر؛ قال ابن الأَثير: هكذا هو أَصل الحديث
\
ومعناه، وذكر الهروي فقال: أَراد كثرة الخيل والجيش؛ ابن الأَعرابي: الضِّحُّ
\
ما ضَحا للشمس، والريحُ ما نالته الريحُ.وقال الأَصمعي: الضِّحُّ الشمس
\
بعينها؛ وأَنشد:
\
أَبيَض أَبْرَزَه للضِّحِّ راقِبُه،
\
مُقَلَّد قُضُبَ الرَّيْحانِ مَفْغُوم
\
وفي حديث عَيَّاش بن أَبي ربيعة: لما هاجر أَقْسَمَتْ أُمُّه بالله لا
\
يُظِلُّها ظِلٌّ ولا تزال في الضِّحِّ والريح حتى يرجع إِليها؛ وفي
\
الحديث: لو مات كَعْبٌ عن الضِّحِّ والريحِ لَوَرِثَه الزبير؛ أَراد: لو مات
\
عما طلعت عليه الشمس وجرت عليه الريح، كَنَى بهما عن كثرة المال؛ وكان
\
النبي، صلى الله عليه وسلم، قد آخَى بين الزبير وبين كعب بن مالك. قال ابن
\
الأَثير: ويروى عن الضِّيح والريح. والضِّحُّ: ما بَرَزَ من الأَرض للشمس.
\
والضِّحُّ: البَراز الظاهرُ من الأَرض، ولا جمع لكل شيء من ذلك.
\
والضَّحْضَحُ والضَّحْضاحُ: الماء القليل يكون في الغدير وغيره،
\
والضَّحْلُ مثله، وكذلك المُتَضَحْضِحُ؛ وأَنشد شمر لساعدة بن جُؤَيَّة:
\
واسْتَدْبَرُوا كلَّ ضَحْضاحٍ مُدَفِّئَةٍ،
\
والمُحْصَناتِ وأَوزاعاً من الصَرَمِ
\
(* قوله «واستدبروا» أي استاقوا. والضحضاح: الإبل الكثيرة. والمدفئة ذات
\
الدفء. والأَوزاع: الضروب المتفرقة، كما فسره صاحب الأساس. والصرم جمع
\
صرمة: القطعة من الإبل نحو الثلاثين. فحينئذ حق البيت أن ينشد عند قوله
\
الآتي قريباً وإِبل ضحضاح كثيرة.)
\
وقيل: هو الماء اليسير؛ وقيل: هو ما لا غَرَقَ فيه ولا له غَمْرٌ؛ وقيل:
\
هو الماءُ إِلى الكعبين إِلى أَنصاف السُّوقِ؛ وقول أَبي ذؤيب:
\
يَحُشُّ رَعْداً كَهَدْرِ الفَحْلِ، يَتْبَعُه
\
أُدْمٌ، تَعَطَّفُ حَوْلَ الفَحلِ، ضَحْضاحُ
\
قال خالد بن كُلْثوم: ضَحْضاحٌ في لغة هذيل كثير لا يعرفها غيرهم؛ يقال:
\
عنده إِبل ضَحْضاحٌ، قال الأَصمعي: غَنَمٌ ضَحْضَاحٌ وإِبلٌ ضَحْضاحٌ
\
كثيرة؛ وقال الأَصمعي: هي المنتشرة على وجه الأَرض؛ ومنه قوله:
\
تُرَى بُيوتٌ، وتُرَى رِماحُ،
\
وغَنَمٌ مُزَنَّمٌ ضَحْضاحُ
\
قال: الأَصمعي: هو القليل على كل حال، وأَراد هنا جماعة إِبل قليلة.
\
وقد تَضَحْضَحَ الماءُ؛ قال ابن مُقْبل:
\
وأَظْهَرش في عِلانِ رَقْدٍ، وسَبْلُه
\
عَلاجِيمُ، لا ضَحْلٌ ولا مُتَضَحْضِحُ
\
(* قوله «وأَظهر في علان إلخ» أَي نزل السحاب في هذا المكان وقت الظهر.)
\
وماء ضَحْضاحٌ أَي قريب القعر. وفي حديث أَبي المِنْهال: في النار
\
أَوديةٌ في ضَحْضاح؛ شَبَّه قِلَّةَ النار بالضَّحْضاحِ من الماء فاستعاره
\
فيه؛ ومنه الحديث الذي يروى في أَبي طالب: وجدته في غمرات من النار
\
فأَخْرَجْتُه إِلى ضَحْضاحٍ؛ وفي رواية: إِنه في ضَحْضاحٍ من نار يَغْلي منه
\
دِماغُه. والضَّحْضاحُ في الأَصل: ما رَقَّ من الماء على وجه الأَرض ما يبلغ
\
الكعبين واستعاره للنار.
\
والضَّحْضَحُ والضَّحْضَحةُ والتَّضَحْضُحُ: جَرْيُ السَّراب. وضَحْضَحَ
\
السَّراب وتَضَحْضَحَ إِذا تَرَقْرَقَ.
\
' } );