load_data( { book: 'la', text: '@ضرح: الضَّرْحُ: التنحيةُ.وقد صَرَحَه أَي نحاه ودفعه، فهو مُضْطَرحٌ أَي رَمَى به في ناحية؛ قال
\
الشاعر:
\
فلما أَن أَتَيْنَ على أُضاخٍ،
\
ضَرَحْنَ حَصاه أَشْتاتاً عِزِينا
\
وضَرَحَ عنه شهادة القوم يَضْرَحُها ضَرْحاً: جَرَّحَها وأَلقاها عنه
\
لئلا يشهدوا عليه بباطل. والضَّرْحُ: أَن يؤخذ شيء فيرمى به في ناحية؛ قال
\
الهذلي:
\
تعلو السيوفُ بأَيديهم جَماجِمَهُمْ،
\
كما يُفَلِّقُ مَرْوَ الأَمْعَزِ الضَّرَحُ
\
أَراد الضَّرْح، فحرك للضرورة.
\
واضْطَرَحُوا فلاناً: رَمَوْه في ناحية، والعامة تقول: اطَّرَحُوه،
\
يظنونه من الطَّرْح، وإِنما هو من الضَّرْح. قال الأَزهري: وجائز أَن يكون
\
اطَّرَحُوه افتعالاً من الطَّرْح، قلبت التاء طاء ثم أُدغمت الضاد فيها
\
فقيل اطَّرَحَ.
\
قال المُؤَرِّجُ: وفلان ضَرَحٌ من الرجال أَي فاسد. وأَضْرَحْتُ فلاناً
\
أَي أَفسدته. وأَضْرَحَ فلانٌ السُّوقَ حتى ضَرَحَتْ ضُرُوحاً وضَرْحاً
\
أَي أَكْسَدَها حتى كَسَدَتْ.
\
وقوسٌ ضَرُوحٌ: شديدة الحَفْزِ والدفع للسهم؛ عن أَبي حنيفة.
\
والضَّرُوحُ: الفرس النَّفُوحُ برجله، وفيها ضِراحٌ، بالكسر. وضَرَحَتِ الدابة 
\
(*
\
قوله «وضرحت الدابة إلخ» بابه منع وكتب كما في القاموس.) برجلها تَضْرَحُ
\
ضَرْحاً وضِراحاً، الأَخيرة عن سيبويه، فهي ضَرُوحٌ؛ رَمَحَتْ؛ قال
\
العجاج:
\
وفي الدَّهاسِ مِضْبَرٌ ضَرُوحُ
\
وقيل: ضَرْحُ الخيل بأَيديها ورَمْحُها بأَرجُلها. والضَّرْحُ
\
والضَّرْجُ، بالحاء والجيم: الشَّقُّ.
\
وقد انْضَرَحَ الشيءُ وانْضَرَجَ إِذا انشق. وكل ما شُقَّ، فقد ضُرِحَ؛
\
قال ذو الرمة:
\
ضَرَحْنَ البُرودَ عن تَرائِبِ حُرَّةٍ،
\
وعن أَعْيُنٍ قَتَّلْنَنا كلَّ مَقْتَلِ
\
وقال الأَزهري: قال أَبو عمرو في هذا البيت: ضَرَحْنَ البُرود أَي
\
أَلقَين، ومن رواه بالجيم فمعناه شَقَقْنَ، وفي ذلك تغاير.
\
والضَّرِيحُ: الشَّقُّ في وسط القبر، واللحدُ في الجانب؛ وقال الأَزهري
\
في ترجمة لحد: والضريح والضَّرِيحةُ ما كان في وسطه، يعني القبر؛ وقيل:
\
الضريح القبر كلُّه؛ وقيل: هو قبر بلا لحد.
\
والضَّرْحُ: حَفْرُكَ الضَّرِيحَ للميت. وضَرَحَ الضَّرِيحَ للميت
\
يَضْرَحُه ضَرْحاً: حفر له ضَرِيحاً؛ قال الأَزهري: سمي ضريحاً لأَنه يُشَقُّ
\
في الأَرض شقّاً. وفي حديث دَفْنِ النبي، صلى الله عليه وسلم: نُرْسِلُ
\
إِلى اللاحد والضارح فأَيُّهما سَبَقَ تركناه؛ وفي حديث سَطِيح: أَوْفَى
\
على الضَّرِيح. ورجل ضَريح: بعيد، فعيل بمعنى مفعول؛ قال أَبو ذؤيب:
\
عَصاني الفُؤادُ فأَسْلَمْتُهُ،
\
ولم أَكُ مما عَناهُ ضَرِيحا
\
وقد ضَرَحَ: تباعد. وانضَرَحَ ما بين القوم: مثل انْضَرَجَ إِذا تباعد
\
ما بينهم، وأَضرحه عنك أَي أَبعده. وبيني وبينهم ضَرْحٌ أَي تباعُد
\
ووحْشة. وضارَحْته ورامَيْته وسابَبْته واحد.
\
وقال عَرَّام: نِيَّةٌ ضَرَحٌ وطَرَحٌ أَي بعيدة؛ وقال غيره: ضَرَحَه
\
وطَرَحه بمعنى واحد؛ وقيل: نِيَّةٌ نَزَحٌ ونَفَحٌ وطَوَحٌ وضَرَحٌ ومَصَحٌ
\
وطَمَحٌ وطَرَحٌ أَي بعيدة؛ وأَحال ذلك على نوادر الأَعراب.
\
والانْضِراحُ: الاتساع.
\
والمَضْرَحِيُّ من الصُّقور: ما طال جناحاه وهو كريم؛ وقال غيره:
\
المَضْرَحِيُّ النَّسْرُ وبجناحيه شبه طرف ذنب الناقة وما عليه من الهُلْبِ؛
\
قال طرفة:
\
كأَنَّ جَناحَيْ مَضْرَحِيٍّ تَكَنَّفا
\
حِفافَيْهِ، شُكَّا في العَسِيبِ بِمِسْرَدِ
\
شبَّه ذنب الناقة في طوله وضُفُوِّه بجناحي الصقر؛ وقد يقال للصقر
\
مَضْرَحٌ، بغير ياء؛ قال:
\
كالرَّعْنِ وافاه القَطامُ المَضْرَحُ
\
والأَكثر المَضْرَحِيُّ؛ قال أَبو عبيد: الأَجْدَلُ والمَضْرَحِيُّ
\
والصَّقْرُ والقَطَامِيُّ واحِدٌ. والمَضْرَحِيُّ: الرجل السيد السَّرِيُّ
\
الكريم؛ قال عبد الرحمن بن الحكم يمدح معاوية:
\
بأَبْيَضَ من أُمَيَّةَ مَضْرَحِيٍّ،
\
كأَنَّ جَبِينَه سَيْفٌ صَنِيعُ
\
ومن هذه القصيدة:
\
أَتَتْكَ العِيسُ تَنْفَحُ في بُراها،
\
تَكَشَّفُ عن مناكبها القُطُوعُ
\
ورجل مَضْرَحِيٌّ: عتيقُ النِّجارِ. والمَضْرَحِيُّ أَيضاً: الأَبيض من
\
كل شيء.
\
والمَضارِحُ: مواضع معروفة.
\
والضُّراحُ، بالضم: بيت في السماء مُقابِلُ الكعبة في الأَرض؛ قيل: هو
\
البيت المعمور؛ عن ابن عباس. وفي الحديث: الضُّراحُ بيت في السماء حِيالَ
\
الكعبة؛ ويروى الضَّرِيح، وهو البيت المعمور من المُضارَحة، وهي المقابلة
\
والمُضارَعة، وقد جاء ذكره في حديث عليّ ومجاهد؛ قال ابن الأَثير: ومن
\
رواه بالصاد فقد صحَّف.
\
وضَراحٌ ومِّضَرِّحٌ وضارِحُ وضُرَيْحٌ ومَضْرَحِيٌّ: كلها أَسماء.
\
' } );