load_data( { book: 'la', text: '@ضرج: ضَرَجَ الثوبَ وغيرَه: لَطَخه بالدم ونحوِه من الحُمْرة، وقد يكونبالصُّفرة؛ قال يصف السَّراب على وجه الأَرض:
\
في قَرْقَرٍ بِلُعاب الشمس مَضْرُوج
\
يعني السراب. وضَرَّجَه فَتَضَرَّج، وثوبٌ ضَرِج وإِضْرِيج: مُتَضَرِّج
\
بالحمرة أَو الصُّفرة؛ وقيل: الإِضْريجُ صِبغ أَحمر، وثوبٌ مُضَرَّج، من
\
هذا؛ وقيل: لا يكون الإِضْريجُ إِلاَّ من خَزٍّ.
\
وتَضَرَّج بالدَّم أَي تَلَطَّخ. وفي الحديث: مَرَّ بي جعفر في نَفَرٍ
\
من الملائكة مضَرَّج الجناحين بالدم أَي مُلَطَّخاً. وكل شيء تَلَطَّخ
\
بشيء، بِدَمٍ أَو غيره، فقد تَضَرَّج؛ وقد ضُرِّجَتْ أَّثوابه بدم النَّجيع.
\
ويقال: ضَرَّج أَنْفَه بدم إِذا أَدْماه؛ قال مُهَلْهِل:
\
لَوْ بِأَبانَيْنِ جاء يَخْطُبُها،
\
ضُرِّجَ ما أَنْفُ خاطبٍ بدَمِ
\
وفي كتابه لِوائِلٍ: وضَرَّجُوه بالأَضامِيم أَي دَمّوه بالضَّرْب.
\
وقال اللحياني: الإِضْريجُ الخَزُّ الأَحمر؛ وأَنشد:
\
وأَكْسِيةُ الإِضْريجِ فَوْقَ المَشاجِبِ
\
يعني أَكْسِيةَ خَزٍّ حُمْراً؛ وقيل: هو الخز الأَصفر؛ وقيل: هو كساء
\
يُتخذ من جَيّد المِرْعِزَّى. اللَّيثُ: الإِضريجُ الأَكسية تتخذ من
\
المِرْعِزَّى من أَجوده. والإِضْريجُ: ضرب من الأَكسية أَصفر.
\
وضَرَجَ الشيءَ ضَرْجاً فانْضَرَج، وضَرَّجه فتَضَرَّج: شقَّه.
\
والضَّرْج: الشَّقُّ؛ قال ذو الرُّمة يصف نساء:
\
ضَرَجْنَ البُرُودَ عن تَرائب حُرَّةٍ
\
أَي شَقَقْنَ، ويروى بالحاء أَي أَلقين. وفي حديث المرأَة: صاحبة
\
المَزادَتَيْن تَكاد تَتَضَرَّجُ من المِلْءِ أَي تنشقُّ. وتَضَرَّج الثوبُ:
\
انشقَّ؛ وقال هميان يصف أَنياب الفَحل:
\
أَوْسَعْنَ من أَنيابه المَضارِجِ
\
والمَضَارِج: المَشاقُّ. وتَضَرَّح الثوب إِذا تَشَقَّقَ. وضَرَّجْت
\
الثوب تَضْريجاً إِذا صَبَغْته بالحرة، وهو دون المُشْبَع وفوق المُوَرَّدِ.
\
وفي الحديث: وعَلَيَّ رَيْطَة مُضَرَّجَة أَي ليس صِبْغها بالمُشْبَع.
\
والمَضارِجُ: الثياب الخُلْقان تبتذل مثل المَعاوِز؛ قاله أَبو عبيد:
\
واحدُها مِضْرَج. وعينٌ مَضْرُوجة: واسعة الشَّقِّ نَجْلاء؛ قال ذو
\
الرمة:تَبَسَّمْنَ عن نَوْرِ الأَقاحِيِّ في الثَّرَى،
\
وفَتَّرْنَ عن أَبصارِ مَضْرُوجَةٍ نُجْلِ
\
وانْضَرَجَت لنا الطريق: اتَّسَعت. والانْضِراج: الاتِّساع؛ قال الشاعر:
\
أَمَرْتُ له بِرَاحِلةٍ وبُرْدٍ
\
كَريمٍ، في حَواشِيه انْضِرَاجُ
\
وانْضَرَج ما بين القوم: تَباعد ما بينهم. وانْضَرَج الشجر: انشقَّت
\
عُيونُ ورَقِه وبَدَتْ أطرافه. وتَضَرَّجَتْ عن البَقْل لَفائِفُه إِذا
\
انفتحت، وإِذا بَدَتْ ثمار البُقول من أَكْمامِها، قيل: انْضَرَجَتْ عنها
\
لفائفُها أَي انْفتحتْ. والانْضِراج: الانْشقاق؛ قال ذو الرمة:
\
مِمَّا تَعالَتْ مِنَ البُهْمَى ذَوَائِبُها
\
بالصَّيْفِ، وانْضَرَجَتْ عنه الأَكامِيمُ
\
تَعالَت: ارتفعت. وذَوائبها: سَفاها. والأَكامِيم جمع أَكْمام، وأَكْمام
\
جمع كِمٍّ، وهو الذي يكون فيه الزَّهْرُ.
\
وضَرَجَ النار يَضْرِجها: فتح لها عيناً؛ رواه أَبو حنيفة.
\
وانضَرَجَتِ العُقاب: انحطَّت من الجَوِّ كاسرةً. وانْضَرَج البازي عن
\
الصيد إِذا انْقَضَّ؛ قال امرؤ القيس:
\
كَتَيْسِ الظِّباء الأَعْفَرِ، انْضَرَجَتْ لَهُ
\
عُقابٌ، تَدَلَّتْ من شَمارِيخ ثَهْلانِ
\
وقيل: انْضَرَجَتْ انْبَرَتْ له؛ وقيل: أَخَذَتْ في شِقٍّ. أَبو سعيد:
\
تَضْريج الكلام في المَعاذِير هو تَزْوِيقُه وتحسينه. ويقال: خير ما
\
ضُرِّج به الصدقُ، وشَرُّ ما ضُرِّج به الكذِب. وفي النوادر: أَضْرَجَتِ
\
المرأَة جَيْبَها إِذا أَرْخَتْه. وضُرِّجتِ الإِبل أَي رَكَضْناها في
\
الغَارَة؛ وضَرَجتِ الناقة بِجِرَّتِها وجَرَضَتْ.
\
والإِضْريج: الجَيِّد من الخيل. أَبو عبيدة: الإِضريج من الخيل الجَواد
\
الكثير العَرَق؛ قال أَبو دُواد:
\
ولقد أَغْتَدِي، يُدافِع رُكْنِي
\
أَجْوَلِيٌّ ذُو مَيْعَةٍ، إِضْرِيجُ
\
وقال: الإِضْريج الواسِع اللَّبَان؛ وقيل: الإِضْريجُ الفرس الجَواد
\
الشديد العَدْوِ. وعَدْوٌ ضَرِيجٌ: شديد؛ قال أَبو ذؤيب:
\
جِرَاءٌ وَشَدٌّ كالحَريق ضَرِيجُ
\
والضَّرْجَة والضَّرَجَة: ضَرْب من الطير.
\
وضَارِج: اسم موضع معروف؛ قال امرؤ القيس:
\
تَيَمَّمَتِ العَيْنَ التي عند ضارِجٍ،
\
يَفِيءُ عليها الظِّلُّ، عَرْمَضُها طامي
\
قال ابن بَرِّي: ذكر النحاس أَن الرواية في البيت يفيءُ عليها
\
الطَّلْحُ، ورَوَى بإِسناد ذكره أَنه وفَدَ قوم من اليَمَن على النبي، صلى الله
\
عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، أَحيانا الله ببيتين من شعر امرئ القيس
\
ابن حُجْر، قال: وكيف ذلك؟ قالوا: أَقبلنا نريدك فضَلَلْنا الطريق فبقينا
\
ثَلاثاً بغير ماء، فاستظللنا بالطَّلْح والسَّمُرِ، فأَقبل راكب متلثِّم
\
بعمامة وتمثل رجل ببيتين، وهما:
\
ولَّمَّا رأَتْ أَن الشَّرِيعة هَمُّها،
\
وأَنَّ البَياض من فَرائِصِها دَامي،
\
تيَمَّمتِ العَين التي عند ضارِج،
\
يفيءُ عليها الطّلح، عَرمَضها طامي
\
فقال الراكب: من يقول هذا الشعر؟ قال: امرؤ القيس بن حجر، قال: والله ما
\
كذب، هذا ضارِج عندكم، قال: فَجَثَوْنا على الرُّكَب إِلى ماء، كما
\
ذكَر، وعليه العَرْمَض يفيء عليه الطَّلْح، فشربْنا رِيَّنا، وحملْنا ما
\
يكفينا ويُبَلِّغُنا الطريق، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: ذاك رجل مذكور
\
في الدنيا شريف فيها، منسيٌّ في الآخرة خامل فيها، يجيء يوم القيامة معه
\
لواء الشعراء إِلى النار؛ وقوله:
\
ولما رأَتْ أَن الشَّريعة هَمُّها
\
الشَّريعة: مورد الماء الذي تَشْرَع فيه الدَّوابُّ. وهمُّها: طلبها،
\
والضمير في رأَتْ للحُمُر؛ يريد أَن الحمر لما أَرادت شَرِيعة الماء وخافت
\
على أَنفسها من الرُّماة، وأَن تَدْمَى فرائصها من سهامها، عدلت إِلى
\
ضارِج لعدم الرُّماة على العَيْنِ التي فيه. وضارِج: موضع في بلاد بني
\
عَبْس. والعَرْمَض: الطُّحْلُب. وطامي: مرتفع.
\
' } );