load_data( { book: 'la', text: '@ضرك: الضَّرِيكُ: الفقير اليابس الهالك سُوءَ حالٍ، والأنثى ضَرِيكة،وقلَّما يقال ذلك في النساء، وقد ضَرُكَ ضَراكَةً، وقلَّما يقال للمرأة
\
ضَرِيكة. الأَصمعي: الضَّرِيك الضَّرِير، وهو أيضاً الفقير الجائع، ولا
\
يُصَرَّف له فِعْل لا يقولون ضرَكه في معنى ضَرَّه، والجمع ضرائك وضُرائك
\
وضُرَكاء؛ قال الكميت يمدح مَسْلَمة بن هشام:
\
فغَيْثٌ أَنتَ للضُّرَكاءِ منّا،
\
بسَيْبِك حين تُنْجِدُ أَو تَغُورُ
\
وقال أيضاً:
\
إذ لا تَبِضُّ، إلى التَّرا
\
ئك والضَّرائِكِ، كَفُّ جازِرْ
\
وفي قصة ذي الرُّمة ورؤبة: عالَمُهُ ضَرائك؛ جمع ضَرِيك وهو الفقير
\
السيء الحال، وقيل: الهزيل. والضَّرِيكُ: النَّسْرُ الذكر، قال: وضُراك من
\
أسماء الأسد وهو الغليظ الشديدُ عَصَب الخَلْق في جِسْم، والفعل ضَرُكَ
\
يَضْرُك ضَراكة.
\
' } );