load_data( { book: 'la', text: '@ضرغم: الضَّرْغَمُ والضِّرْغامُ والضِّرْغامةُ: الأَسد. ورجل ضِرْغامةٌ:شُجاعٌ، فإما أَن يكون شُبِّه بالأَسد، وإِما أَن يكون ذلك أَصلاً فيه؛
\
وأَنشد سيبويه:
\
فَتى الناسِ لا يَخْفى عليهم مكانهُ،
\
وضِرْغامةٌ إنْ هَمَّ بالأَمْر أَوْقَعا
\
قال: والأَسْبَقُ أَنه على التشبيه. وفَحْلٌ ضِرْغامة: على التشبيه
\
بالأَسد. قيل لابْنةِ الخُسِّ: أَيُّ الفُحولِ أَحمدُ؟ فقالت: أَحمرُ
\
ضِرْغامَة شديد الزَّئير قليلُ الهَدير.
\
والضَّرْغَمَةُ والتَّضَرْغمُ: انتخابُ الأَبطالِ في الحرب، وضَرْغَم
\
الأَبطالُ بعضُها بعضاً في الحرب. الليث: تَضَرْغَمتِ الأَبطالُ في
\
ضَرْغَمَتِها بحيث تأْتخذُ في المعْركةِ، وأَنشد:
\
وقَوْمي، إنْ سأَلْتَ، بنُو عليٍّ،
\
متى تَرَهُم بضَرْغَمَةٍ تَفِرُّ
\
(* قوله «بنو علي»حيّ من كنانة والنسبة إليهم عليون لا علويون كذا بهامش
\
التهذيب).
\
وفي حديث قُسٍّ: والأَسد الضِّرْغام؛ هو الضاري الشديدُ المِقْدام من
\
الأُسود. وفي نوادر الأَعراب: ضِرْغامةٌ
\
من طِينٍ وثَوِيطَةٌ ولَبِيخَةٌ ولِيخَةٌ وهو الوَحَلُ.
\
' } );