load_data( { book: 'la', text: '@ضرزم: الضَّرْزَمةُ: شِدَّةُ العَضِّ والتصميم عليه. وأَفْعى ضِرْزِمٌ:شديدةُ العَضِّ؛ وأَنشد فيه:
\
يُباشِرُ الحَرْبَ بِنابٍ ضِرْزِمِ
\
وأَنشد أَيضاً الجوهري للْمُساوِر بن هِنْدٍ العَبْسِيَّ:
\
يا رِيَّها يَوْمَ تُلاقي أَسْلَما،
\
يَوْمَ تُلاقي الشَّيْظَمَ المُقَوَّما
\
عَبْلَ المُشاشِ فَتَراه أَهْضَما،
\
عِنْدَ كِرامٍ لم يكنْ مُكَرَّما
\
تَحْسِبُ في الأُذْنَيْنِ منه صَمَما،
\
قد سالَمَ الحَيَّاتُ منه القَدَما
\
الأُفْعُوانَ والشُّجاعَ الشَّجْعَما،
\
وذاتَ قَرْنَيْنِ ضَمُوزاً ضِرْزِما
\
هَوَّمَ في رِجْلَيْهِ حينَ هَوَّما،
\
ثم اغتَدَيْنَ وغَدا مُسَلَّما
\
قوله: ذاتَ قرنين، أَفْعى لها قرنانِ من جِلْدها. والضَّمُوزُ: الساكنة.
\
وناقة ضِرْزِمٌ وضَرْزَمٌ؛ الأَخيرة عن يعقوب، وضِمْرِزٌ: مُسِنَّة وهي
\
فوق العَوْزَمِ، وقيل: كبيرة قليلة اللبن. أَبو عبيد: يقال للناقة التي
\
قد أَسَنَّتْ وفيها بقيةٌ من شَباب الضِّرْزِمُ. ابن السكيت: الضِّرْزِمُ
\
من النوق القليلةُ اللبن مثل ضِمْرِزٍ، قال: ونُرى أَنه من قولهم رجل
\
ضِرِزٌّ إذا كان بخيلاً، والميم زائدة؛ وقال غيره: الضِّمْرِزُ الناقةُ
\
القوية، وأَما الضِّرْزِمُ فالمُسِنَّة وفيها بقيةُ شَباب؛ قال المُزَرِّدُ
\
أَخُو الشّماخِ:
\
قَذِيفَةُ شَيْطانٍ رَجيم رَمى بها،
\
فصارَتْ ضَواةً في لَهازِمِ ضِرْزِم
\
وكان قد هَجا كعبَ بن زهير فزَجَره قَوْمُه فقال: كيف أَردّ الهجاء وقد
\
صارت القَصِيدَةُ ضَواةً في لَهازِمِ نابٍ؟ لأَنها كبيرةُ السِّنِّ لا
\
يُرْجى بُرْؤُها كما يُرْجى بُرْؤُ الصغير.
\
' } );