load_data( { book: 'la', text: '@ضزز: الضَّزَزُ: لُزُوقُ الحنك الأَعلى بالأَسفل إِذا تكلم الرجل تكادأَضراسه العُليا تَمَسُّ السفلى فيتكلم وفُوهُ مُنْضَمٌّ، وقيل: هو ضِيق
\
الشِّدق والفم في دِقَّةٍ من ملتقَى طَرَفَي اللَّحْيين لا يكاد فمه
\
ينفتح، وقيل: هو أَن يتكلم كأَنه عاضّ بأَضراسه لا يفتح فاه، وقيل: هو أَن تقع
\
الأَضراس العُليا على السفلى فيتكلم وفُوهُ منضم، وقيل: هو تقارب ما بين
\
الأَسنان؛ رواه ثعلب، والفعل ضَزَّ يَضَزُّ ضَزَزاً وهو أَضَزُّ
\
والأُنثى ضَزَّاء. التهذيب: الأَضَزّ الضَّيِّق الفَمِ جِدّاً، مصدره الضَّزَزُ
\
وهو الذي إِذا تكلم لم يستطع أَن يُفَرِّج بين حنكيه خلقة خلق عليها، وهي
\
من صلابة الرأْس فما يقال؛ وأَنشد لرؤبة بن العجاج:
\
دَعْنِي فقد يُقْرَعُ للأَضَزِّ
\
صَكِّي حِجاجَيْ رأْسِه وبَهْزِي
\
ابن الأَعرابي: في لَحْيِهِ ضَزَزٌ وكَزَزٌ وهو ضِيق الشِّدْق وأَن
\
تلتقي الأَضراس العليا بالسفلى إِذا تكلم لم يَبِنْ كلامه.والضُّزَّاز: الذين
\
تقرُب أَلْحِيْهِمْ فيضيق عليهم مخرج الكلام حتى يستعينوا عليه بالضاد؛
\
وقول الشاعر أَنشده ابن الأَعرابي:
\
نَجِيبةُ مَوْلًى ضَزَّها القَتَّ والنَّوَى
\
بيَثْرِبَ، حتى نِيُّها مُتَظاهِر
\
أَي حشاها قَتّاً ونَوًى، مأْخوذ من الضَّزَزِ الذي هو تقارب ما بين
\
الأَسنان. وضَزَّها: أَكثر لها من الجماع؛ عن ابن الأَعرابي. أَبو عمرو:
\
رَكَبٌ أَضَزُّ شديد ضيِّق؛ وأَنشد:
\
يا رُبَّ بَيْضاء تَكُزُّ كَزًّا
\
بالفَخِذَيْن ركَباً أَضَزَّا
\
وبئر فيها ضَزَزٌ أَي ضِيق؛ وأَنشد:
\
وفَحَّت الأَفْعَى حِذاءَ لِحْيَتي،
\
ونَشِبَت كَفِّيَ في الجَالِ الأَضَزُّ
\
أَي الضيِّق، يريد جالَ البئر. وأَضَزَّ الفرسُ على فَأْسِ اللجام أَي
\
أَزَمَ عليه مثل أَضَرَّ.
\
' } );