load_data( { book: 'la', text: '@ضزن: الضَّيْزَنُ: النِّخاسُ، والضَّيْزَنُ: الشريك، وقيل: الشريك فيالمرأَة. والضَّيْزَنُ: الذي يزاحم أَباه في امرأَته؛ قال أَوس بن حجر:
\
والفارِسيَّةُ فيهم غيرُ مُنكَرةٍ،
\
فكُلُّهم لأَبيه ضَيْزَنٌ سَلِفُ
\
(* قوله «والفارسية فيهم إلخ» كذا في الأصل والجوهري والمحكم، والذي في
\
التهذيب: فيكم، وفكلكم بالكاف، قال الصاغاني: الرواية بالكاف لا غير).
\
يقول: هم مثل المجوس يتزوَّج الرجل منهم امرأَة أَبيه وامرأَة ابنه.
\
والضَّيْزَنُ أَيضاً: ولد الرجل وعياله وشركاؤه، وكذلك كل من زاحم رجلاً من
\
أَمر فهو ضَيْزَنٌ، والجمع الضَّيازِنُ. ابن الأَعرابي: الضَّيزَنُ الذي
\
يتزوَّجُ امرأَة أَبيه إذا طلقها أَو مات عنها. والضَّيزَنُ: خَدُّ بَكَرةِ
\
السَّقْيِ التي سائبها ههنا وههنا. ويقال للنِّخاس الذي يُنْخَس به
\
البَكَرةُ إذا اتسع خَرْقُها: الضَّيزَنُ؛ وأَنشد:
\
على دَمُوكٍ تَرْكَبُ الضَّيازِنا
\
وقال أَبو عمرو: الضَّيْزَنُ يكون بين قَبِّ البَكرة والساعِد، والساعدُ
\
خشبة تعلق عليها البكرة، وقال أَبو عبيدة: يقال للفرس إذا كان لم
\
يتَبطَّنِ الإناث ولم يَنْزُ قطُّ الضَّيزانُ. والضَّيزَان: السَّلِفان.
\
والضَّيزَن: الذي يزاحمك عند الاستقاء في البئر. وفي المحكم: الضَّيزَنُ الذي
\
يُزاحم على الحوض؛ أَنشد ابن الأَعرابي:
\
إن شَرِيبَيْكَ لَضَيْزنانِهْ،
\
وعن إِزاءِ الحَوْضِ مِلْهَزانِهْ،
\
خالفْ فأَصْدِرْ يومَ يُورِدانِهْ.
\
وقيل: الضَّيْزَنانِ المُستَقيان من بئر واحدة، وهو من التزاحُم. وقال
\
اللحياني: كل رجل زاحَمَ رجلاً فهو ضَيْزَنٌ له. والضَّيْزَنُ: الساقي
\
الجَلْدُ. والضَّيْزَنُ: الحافظ الثقة. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: بعث
\
بعامل ثم عَزَله فانصرف إلى منزله بلا شيء، فقالت له امرأَته: أَينَ
\
مَرافِقُ العَمَل؟ فقال لها: كان معي ضَيْزنانِ يحفظان ويعلمان؛ يعني الملكين
\
الكاتبين، أَرْضَى أَهلَه بهذا القول وعَرَّضَ بالملكين، وهو من معاريض
\
الكلام ومحاسنه، والياء في الضَّيْزَن زائدة. والضَّيْزنُ: ضدّ الشيء: قال:
\
في كلِّ يومٍ لك ضَيْزَنانِ. وضَيْزَنُ:
\
اسم صنم، والضَّيْزَنانِ: صَنمانِ للمُنْذِر الأَكبر كان اتخذهما بباب
\
الحِيرَة ليسجد لهما من دخل الحيرة امْتِحاناً للطاعة. والضَّيْزنُ: الذي
\
يسميه أَهل العراق البُنْدارَ، يكون مع عامل الخَراج. وحكى اللحياني:
\
جعلته ضَيْزَناً عليه أَي بُنْدَاراً
\
عليه، قال: وأَرسلته مُضْغِطاً عليه، وأَهل مكة والمدينة يقولون:
\
أَرسلته ضاغِطاً عليه.
\
' } );