load_data( { book: 'la', text: '@ضطر: الضَّوْطَرُ: العظِيمُ، وكذلك الضَّيْطَرُ والضَّيْطارُ، وقيل: هوالضَّخْمُ اللئيمُ، وقيل: الضَّيْطَرُ والضَّيْطَرَى الضخمُ الجَنْبينِ
\
العظيمُ الاسْت، وقيل: الضَّيْطَرُ الضخمُ الجَنْبينِ العظيمُ الاسْت،
\
وقيل: الضَّيْطَرُ العظيمُ من الرجالِ، والجمعُ ضَياطِرُ وضَياطِرةٌ
\
وضَيْطارُونَ؛ وأَنشد أَبو عمرو لعَوْفِ بن مالك:
\
تَعَرَّضَ ضَيْطارُو فُعالَةَ دُونَنا،
\
وما خَيْرُ ضَيْطارٍ يُقَلِّبُ مِسْطَحَا؟
\
يقول: تَعَرَّضَ لنا هَؤُلاءِ القَوْمُ ليُقاتِلُونا ولَيْسوا بشيءٍ
\
لأَنَّه لا سِلاَحَ معهم سوى المِسْطَح؛ وقال ابن بزي: البيت لمالك بن عوف
\
النَّضْرِيّ. وفُعالةُ: كنايةٌ عن خُزاعةَ، وإِنما كَنَى هو وغيرُه عنهم
\
بفُعالَة لكَونِهم حُلَفاءَ لِلّنبيّ، صلى الله عليه وسلم، يقول: ليس فيهم
\
شيءٌ مما يَنْبَغِي أَن يكونَ في الرجالِ إِلاَّ عِظَمَ أَجْسامِهم،
\
وليس لهم مع ذلك صَبْرٌ ولا جَلَدٌ، وأَيُّ خَيْرٍ عند ضَيْطارٍ سِلاحُه
\
مِسْطَحٌ يُقَلِّبُه في يده؟ وقيل: الضَّيْطَرُ اللئيمُ؛ قال الراجز:
\
صَاحِ أَلَمْ تَعْجَبْ لِذاكَ الضَّيْطَرِ؟ الجوهري: الضَّيْطَرُ الرجلُ
\
الضخمُ الذي لا غَناءَ عِنْدَه، وكذلك الضَّوْطَرُ والضَّوْطَرَى. وفي
\
حديث عليّ، عليه السلام: مَنْ يَعْذِرُني مِنْ هؤلاءِ الضَّياطِرةِ؟ هم
\
الضَّخامُ الذين لا غَناءَ عندهم، الواحدُ ضَيْطارٌ، والياء زائدة، وقالوا
\
ضَيَاطِرُون كأَنَّهم جَمَعُوا ضَيْطَراً على ضَياطِرَ جَمْعَ السلامةِ؛
\
وقول خِداش
\
بنِ زُهَير:
\
ونَرْكَبُ خَيْلاً لا هَوَادَةَ بَيْنَها،
\
وتَشْقَى الرِّماحُ بالضَّياطِرة الحُمْرِ
\
قال ابن سيده يجوز أَن يكونَ عَنَى أَن الرماحَ تَشْقَى بهم أَي أَنهم
\
لا يُحْسِنون حَمْلَها ولا الطَّعْنَ بها، ويجوز أَن يكونَ على القَلْبِ
\
أَي تَشقى الضياطرَةُ الحُمْرُ بالرماح يعني أَنَّهم يُقْتَلُون بها.
\
والهَوادةُ: المُصالحَةُ والمُوادعةُ. والضَّيْطارُ: التاجرُ لا يَبْرحُ
\
مكانَه.
\
وبَنُو ضَوْطَرى: حَيٌّ معروف، وقيل: الضَّوْطَرَى الحَمْقى، قال ابن
\
سيده: وهو الصحيح. ويقال للقوم إِذا كانوا لا يَغْنون غَناءً: بَنُو
\
ضَوطَرَى؛ ومنه قول جرير يُخاطبُ الفرزدقَ حين افتخر بعَقْرِ أَبيه غالب في
\
معاقرة سُحَيم بن وُثَيلٍ الرِّياحِي مائةَ ناقة بموضع يقال له صَوْأَرٌ على
\
مسيرة يوم من الكوفة، ولذلك يقول جرير أَيضاً:
\
وقد سرّني أَنْ لا تَعُدَّ مُجَاشِعٌ
\
من المَجْد إِلاَّ عَقْرَ نِيبٍ بصَوأَرِ
\
قال ابن الأَثير: وسببُ ذلك أَن غالباً نحرَ بذلك الموضعِ ناقةً وأَمَر
\
أَنْ يُصْنعَ منها طعامٌ، وجعَلَ يُهْدُِي إِلى قومٍ من بني تميمٍ
\
جِفاناً، وأَهْدَى إِلى سُحَيم جَفنةً فكفأَها، وقال: أَمُفتَقِرٌ أَنا إِلى
\
طعامِ غالبٍ إِذا نَحرَ ناقَةً؟ فَنَحَرَ غالبٌ ناقتين فَنَحَرَ سُحيمٌ
\
مثْلَهما، فنحر غالبٌ ثلاثاً فنَحر سُحَيمٌ مثلَهن، فعَمَدَ غالبٌ فَنَحَرَ
\
ما ناقةٍ ونَكَلَ سُحَيْمٌ، فافتخر الفرزدقُ في شِعْره بكَرم أَبيه غالب
\
فقال: 
\
(* قوله: «فقال» يعني جريراً كما يفيده كلام المؤلف بعد).
\
تَعُدُّون عَقْرَ النِّيبِ أَفْضَلَ مَجْدِكم،
\
بَني ضَوْطَرَى، لولا الكَمِيَّ المُقَنَّعا
\
يُريدُ: هَلاَّ الكَمِيَّ، ويروى: المُدَجَّجا، ومَعْنى تَعُدُّون
\
تَجْعَلُون وتَحْسَبون، ولهذا عدَّاه إِلى مفعولين؛ ومثله قول ذي
\
الرُّمَّة:أَشَمّ أَغَرّ أَزْهَر هِبْرِزِيّ،
\
يَعُدُّ القاصِدِينَ له عِيالا
\
قال: ومثله للكميت:
\
فأَنتَ النّدَى فيما يَنُوبُك والسَّدَى،
\
إِذا الخَوْدُ عَدّتْ عُقْبةَ القِدْر مالَها
\
قال: وعليه قول أَبي الطيب:
\
ولَو انَّ الحياةَ تَبْقَى لِحَيٍّ،
\
لَعَدَدْنا أَضَلَّنا الشُّجْعانا
\
قال: وقد يجوز أَن يكون تَعُدّون في بيت جرير من العدّ، ويكون على
\
إِسقاط من الجار، تقديرُه تَعُدّون عقر النيب من أَفْضلِ مجدِكم، فلما أَسقط
\
الخافض تَعَدّى الفعلُ فنَصب.
\
وأَبو ضَوْطَرَى: كُنْيَة الجُوع.
\
' } );