load_data( { book: 'la', text: '@ضعا: الضَّعَةُ: شَجَرٌ بالبادِية، قيل: هو مِثلُ الثُّمامِ، وفيالتهذيب: مثلُ الكمام 
\
(* قوله «وفي التهذيب مثل الكمام» هكذا في الأصل، والذي
\
في نسخة التهذيب التي بيدنا: مثل الثمام، بالثاء، فلعل النسخة التي وقعت
\
للمؤلف بالكاف)، وقال ابن الأَعرابي: هُو شَجَرٌ
\
أَوْ نَبْتٌ، ولا تكسَر الضاد، والجمع ضَعَوات؛ قال جرير يهجو البَعِيث:
\
قَدْ غَبَرَتْ أُمُّ البَعِيث حِجَجَا،
\
على الشَّوايَا، ما تَحُفُّ هَوْدَجَا
\
فَوَلَدَتْ أَعْثَى ضَرُوطاً عَنْثَجا،
\
كأَنَّه ذِيخٌ إذا تَنَفِّجَا
\
مُتّخِذاً في ضَعواتٍ تَوْلَجَا
\
التَّوْلَجُ والدَّوْلَج: الكِناسُ، تَاؤُه بدلٌ من واوٍ، وداله بدل من
\
تاءٍ. قال ابن بري: العَنْثَجُ الثَّقيلُ الأَحْمَق. ورأَيت في أَمالي
\
ابن بري في أَصل النسخة ما صورته: انقَضى كلامُ الشيخ، وقد أَنشد هذه
\
الأَبيات في باب الجيم إلا البيت الأَخير، قال: وعلى هذا يجب أَن يكون بعده
\
مُتَّخِذٌ بالرفع لأَنه من صفة الذِّيخِ، وأَنشدها أَيضاً باختلاف بعض
\
أَلفاظها، فأَنشد هناك عَنْثَجا بالعين المهملة مفتوحة وهنا غُنْثُجا بالغين
\
المعجمة مضمومة، وكلاهما لم يذكره الجوهري في فصل العين والغين، قال: ولا
\
نبه علهما الشيخ أَيضاً، وما عَلِمْت هذا من كلام مَنْ هُو لكِنّي
\
نَقَلْته على صورته. قال الجوهري: والنِّسْبةُ إليها ضعويٌّ. قال الأَزهري:
\
الضَّعَة كانت في الأَصل ضَغْوَةً، نُقِصَ منها الواو، ألا تَرَاهُم
\
جَمَعُوها ضَغَواتٍ؟ قال الجوهري: وأَصْلُها ضَغَوٌ والهاء عِوَض
\
من الواو الذاهِبَةِ من أَوَّلهِ، وقد ذُكِرَتْ في فَصْل وَضَع. ابن
\
الأَعرابي: ضَعَا إذا اخْتَبَأَ، وطَعا، بالطاء، إذا ذل، وطَعا إذا تَباعَد
\
أَيضاً. قال الأَزهري في قوله ضَغا إذ اخْتَبَأَ: وقال في موضع آخَرَ إذا
\
اسْتَتَرَ، مأْخُوذٌ
\
من الضَّعْوَةِ كأَنَّه اتخَذَ فيها تَوْلَجاً أَي سَرَباً فدخل فيه
\
مستتراً. ابن الأَعرابي: الأَضْعاءُ السِّفَلُ.
\
' } );