load_data( { book: 'la', text: '@ضغن: الضِّغْنُ والضَّغَنُ: الحِقْد، والجمع أَضْغانٌ، وكذلكالضَّغينَةُ، وجَمْعُها الضَّغائن؛ ومنه حديث العباس: إِنا لنَعْرفُ الضَّغَائن في
\
وُجُوه أَقوام. ويقال: سَلَلْتُ ضِغْنَ فلان وضَغِينَتَه إذا طلبت
\
مَرْضاته. وفي الحديث: فتكون دِماء في عَمْيَاءَ في غير ضَغِينة وحملِ سلاح؛
\
الضِّغْنُ: الحقد والعداوة والبغضاء. وفي حديث عمر، رضي الله عنه: أَيما
\
قوم شهدوا على رجل بحَدٍّ ولم يكن بحضرة صاحب الحَدِّ فإِنما شهدوا عن
\
ضِغْنٍ أَي حقد وعداوة، يريد فيما كان بين الله وبين العباد كالزنا والشرب
\
ونحوهما؛ وأَما قوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
بَلْ أَيُّها المُحْتَمِل الضَّغِينَا،
\
إنك زَحَّارٌ لنا كِثِينَا،
\
إنَّ القَرِينَ يُورِدُ القَرِينا
\
فقد يكون الضَّغِينُ جمع ضَغِينة كشَعِير وشَعِيرة، وقد يجوز أَن يكون
\
حذف الهاء لضرورة الرَّوِيّ، فإنَّ ذلك كثير، قال: وعسى أَن يكون
\
الضَّغينُ والضَّغِينة من باب حُقٍّ وحُقَّةٍ وبَياضٍ وبَياضَةٍ، فيكون
\
الضَّغِينُ والضَّغِينة لغتين بمعنى. وقد ضَغِنَ عليه، بالكسر، ضِغْناً وضَغَناً
\
واضْطَغَنَ. وقال الله عزَّ وجل: إِن يسأَلْكُموها فيُحْفِكم؛ أَي
\
يَجْهَدْكم ويُخْرِجْ أَضْغانكم؛ قال الفراء: أَي يخرج ذلك البخلُ عَداوتَكم
\
ويكون ويُخْرِجِ الله أَضْغانَكم؛ وأَحْفيتُ الرجلَ: أَجْهَدْته. واضْطَغَنَ
\
فلانٌ على فلان ضَغِينةً إذا اضْطَمَوها. أَبو زيد: ضَغِنَ الرجلُ
\
يَضْغَنُ ضَغَناً وضِغْناً إذا وَغِرَ صَدْرُه ودَوِيَ. وامرأَة ذات ضِغْنٍ
\
على زوجها إذا أَبغضته. وضَغِنُوا عليه: مالوا عليه واعتمدوه بالجَوْر.
\
وتَضَاغَنَ القوم واضْطَغَنُوا: انْطَوَوْا على الأَحْقاد. وضِغْني إلى فلان
\
أَي مَيْلي إليه. وضِغْنُ الدَّابة: عَسَرُه والتواؤُه؛ قال بِشْر بن
\
أَبي خازم:
\
فإِنَّك، والشَّكاةَ من آلِ لأْمٍ،
\
كذاتِ الضِّغْنِ تَمشي في الرِّفاقِ.
\
وقال الشاعر:
\
والضِّغْنُ من تتابُعِ الأَسْواطِ
\
وفرسٌ ضاغِنٌ وضَغِنٌ: لا يُعْطِي كلَّ ما عنده من الجَرْيِ حتى
\
يُضْرَبَ؛ قال الشَّمَّاخُ: أَقامَ الثِّقافُ والطَّرِيدَة دَرْأَها،
\
كما قَوَّمَتْ ضِغْنَ الشَّمُوسِ المَهامِزُ.
\
والطريدة: قَصَبةٌ فيها ثلاثُ فُرُوضٍ تُبْرى بها المَغازلُ وغيرها.
\
أَبو عبيدة: فرس ضَغُون، الذكر والأُنثى فيه سواء، وهو الذي يجري كأَنما
\
يرجع القهقري. وفي حديث عمر: والرجلُ يكون في دابته الضِّغْنُ فَيُقَوِّمُها
\
جُهْدَه ويكون في نفسه الضِّغْنُ فلا يُقَوِّمُها؛ الضِّغْن في الدابة:
\
هو أَن تكون عَسِرَة الانقياد، وإذا قيل في الناقة هي ذاتُ ضِغْن فإِنما
\
يُراد نِزاعها إلى وطنها. ودابة ضَغِنَة: نازعة إلى وطنها، وقد ضَغِنَتْ
\
ضِغْناً وضَغْناً، وكذلك البعير، وربما استعير ذلك في الإنسان؛ قال:
\
تُعارِضُ أَسْماءُ الرِّفاقَ عَشِيَّةً،
\
تُسائلُ عن ضِغْنِ النساء النَّواكِحِ.
\
وضَغِنَ إليه: نَزَع إليه وأَراده. قال الخليل: يقال للنّحُوصِ إذا
\
وَحِمَتْ فاسْتَصْعَبَتْ على الجَأْبِ: إِنها ذاتُ شَغْبٍ وضِغْنٍ. ابن
\
الأَعرابي: ضَغِنْتُ إلى فلان مِلْت إليه كما يَضْغَنُ البعير إلى وطنه.
\
وضَغِنَ إلى الدنيا، بالكسر: رَكَنَ ومال إليها؛ قال الشاعر:
\
إنَّ الذين إلى لَذَّاتِها ضَغِنُوا،
\
وكان فيها لهم عيشٌ ومُرْتَفَقُ
\
وضَغِنَ فلانٌ إلى الصلح إذا مال إليه. والاضْطِغانُ: الاشتمال.
\
والاضْطِغانُ: أَخذ الشيءِ تحت حِضْنِك، تقول منه: اضْطَغَنْتُ الشيءَ؛ وأَنشد
\
الأَحمر للعامرية:
\
لقد رأَيت رجلاً دُهْرياً، يَمْشي وراءَ القومِ سَيْتَهِيَّا،
\
كأَنه مُضْطَغِنٌ صَبِيّاً.
\
أَي حامله في حجره. والدُّهْري: منسوب إلى بني دَهْرٍ بطن من كلاب،
\
والسَّيْتَهِيُّ: الذي يتخلف خلف القوم؛ وقال ابن مقبل:
\
إذا اضْطَغَنْتُ سِلاحِي عند مَغْرِضِها،
\
ومِرْفَقٍ كرِئاسِ السَّيْفِ إذ شَسَفا
\
(* قوله «إذا اضطغنت» كذا للجوهري، وقال الصاغاني الرواية: ثم اضطغنت).
\
وقيل: هو أَن يُدْخل الثوبَ من تحت يده اليمنى وطرفه الآخر من تحت يده
\
اليسرى، ثم يضمهما بيده اليسرى، وقيل: هو التَّثَبُّنُ: التهذيب:
\
الاضطِغانُ الدَّوْكُ بالكَلْكَلِ؛ وأَنشد:
\
وأَضْطَغِنُ الأَقوامَ، حتى كأَنهم
\
ضَغابيسُ تشْكُو الهَمَّ تحت لَبانِيَا.
\
قال أَبو منصور: هذا التفسير للاضْطِغانِ خطأٌ، والصواب ما حكى أَبو
\
عبيد عن الأَحمر أَن الاضطِغانَ الاشتمال؛ وأَنشد:
\
كأَنه مُضْطَغِنٌ
\
صَبِيّا وفي النوادر: هذا ضِغْنُ الجَبَل وإِبْطُه. وقَناةٌ ضَغِنَة أَي
\
عوجاء. والضَّغَنُ: العَوَجُ؛ وأَنشد:
\
إنَّ قناتي من صَلِيبات القَنا،
\
ما زادَها التَّثْقِيفُ إلا ضَغَنا.
\
' } );