load_data( { book: 'la', text: '@ضغبس: الضُّغْبُوسُ: الضعيف. والضُّغْبُوسُ: وَلَدُ الثُّرْمُلَةِ.والضُّغْبُوسُ. الرجل المَهِينُ. والضُّغْبُوسُ والضَّغابِيسُ: القِثَّاء
\
الصغار، وقيل: شبيه به يؤكل، وقيل: الضُّغْبُوسُ أَغْصانٌ شِبْهُ العُرْجُون
\
تنبت بالغَوْرِ في أُصول الثُّمامِ والشَّوْكِ طِوالٌ حُمْرٌ رَخْصَة
\
تؤكل. وفي الحديث: أَن صَفْوانَ بن أُمَيَّة أَهدى إِلى رسول اللَّه، صلى
\
اللَّه عليه وسلم، ضغابيسَ وجِدايَةً؛ هي صغار القثاء، واحدها ضُغْبُوسٌ:
\
وقيل: هو نبت في أُصُول الثُّمامِ يشبه الهِلْيَوْنَ يُسْلَقُ بالخَلِّ
\
والزيت ويؤكل. وفي حديث آخر: لا بَأْسَ باجتِناء الضَّغابيس في الحَرَم،
\
وبه يَشَبَّه الرجل الضعيف، يقال: رجل ضُغْبُوسٌ؛ قال جَرِير يهجو عمر بن
\
لجَإٍ التَّيْمي:
\
قد جَرَّبَتْ عَرَكِي في كلِّ مُعْتَركٍ
\
غُلْبُ الرِّجالِ، فما بالُ الضَّغابِيسِ؟
\
تَدْعُوكَ تَيْمٌ، وتَيْمٌ في قُرى سَبَإِ،
\
قد عَضَّ أَعْناقَهُمْ جِلْدُ الجَوامِيسِ
\
والتَّيْمُ أَلأَمُ مَن يَمْشي، وأَلأَمُهُمْ
\
ذُهْلُ بنُ تَيْمٍ بنو السُّودِ المَدَانِيسِ
\
تُدْعَى لِشَرِّ أَبٍ يا مِرفَقَيْ جُعَلٍ،
\
في الصَّيْفِ تَدخُلُ بَيْتاً غير مَكْنُوسِ
\
قال ابن بري: صواب إِنشاده غُلْبُ الأُسُود، قال: وكذلك هو في شعره.
\
والأَغْلَبُ الغليظ الرقبة. والعَرَكُ: المُعَارَكَةُ في الحرب. وقال أَبو
\
حنيفة: الضُّغْبُوسُ نباتُ الهِلْيَوْنِ سواء، وهو ضعيف، فإِذا جَفَّ
\
خَمَّتْه الريح فطيرته.
\
وامرأَة ضَغِبَةٌ 
\
(* قوله «وامرأة ضغبة» ليس هذا مشتقّاً من الضغابيس
\
لأن السين فيه غير مزيدة، وإنما هو منه كسبط من سبطر ودمث من دمثر، ولا فصل
\
بين حرف لا يزاد أَصلاً وبين حرف وقع في موضع غير الزيادة وإن عدّ في
\
جملة الزوائد ؛ كذا بهامش النهاية.): مُولَعَةٌ بِحبِّ الضَّغابِيسِ، وقد
\
تقدم في حرف الباء. والضُّغْبُوسُ: الخبيث من الشياطين.
\
' } );