load_data( { book: 'la', text: '@ضغم: الضَّغْم: العَضُّ غير النَّهْشِ. ضَغَم به يَضْغَم ضَغْماًوضَغَمَه: عَضَّ عَضّاً دون النَّهْشِ، وقيل: هو أَن يملأَ فمَه مما أَهْوى
\
إليه؛ وأَنشد سيبويه:
\
وقد جَعَلَتْ نفسي تطيبُ لضَغْمَةٍ،
\
لضَغْمِهِماها يَقْرَعُ العَظْمَ نابُها
\
قيل: هو العَضُّ ما كان. وفي حديث عُتْبة بن عبدِ العُزَّى: فعَدا عليه
\
الأَسدُ فأَخذ برأْسِه فضَغَمه ضَغْمةً؛ الضَّغْمُ: العضُّ الشديد، ومنه
\
سمي الأَسدُ ضَيْغماً، بزيادة الياء؛ ومنه حديث عُمَر والعَجوز: أَعاذكم
\
اللهُ من جَرْحِ الدَّهْرِ وضَغْمِ الفَقْرِ أَي عَضِّه. والضُّغامَةُ:
\
ما ضَغَمْتَه ثم لَفَظْتَه من فيكَ. والضَّيْغَم: الذي يَعَضُّ، والياء
\
زائدة. والضَّيْغَم والضَّيْغَمِيُّ: الأَسد مشتق من ذلك، وقيل: هو الواسع
\
الشِّدْقِ منها؛ قال كعب:
\
من ضَيْغَمٍ من ضِراءِ الأُسْدِ مخْدَرُه،
\
ببطْنِ عَثَّرَ غِيلٌ دونه غِيلُ
\
(* رواية قصيدة كعب:
\
من خادرِ من ليوثِ الأرض، مَسكِنُه،
\
من بطن عثَّرَ غِيلٌ دونَه غِيل).
\
وضَيْغَمٌ: من شعرائهم؛ قال ابن جني: هو ضَيْغَم الأَسَدِيُّ.
\
' } );