load_data( { book: 'la', text: '@ضغغ: الضَّغِيغةُ: الرَّوْضةُ الناضِرةُ المُتَخَلِّيةُ. أَبو عمرو:الرَّوْضةُ الضَّغِيغةُ والمَرْغَدةُ والمَغْمَغةُ والمَخْجَلةُ والمَرغةُ
\
والحَدِيقةُ؛ قال أَبو حنيفة: يقال هم في ضغِيغةٍ من الضَّغاضِغِ إذا
\
كانوا في خِصْبٍ وسَعَةٍ وكَلإٍ كثير. وأَقمنا عند فلان في ضَغِيغٍ أَي
\
خِصْبٍ. وقال أَبو عمرو: الضَّغِيغةُ الروضة. وقال أَبو صاعد الكلابي:
\
ضَغِيغةٌ من بَقْل ومن عُشْبٍ إِذا كانت الروضة ناضرة. وأَقمت عنده في ضَغِيغِ
\
دَهْرِه أَي قدر تَمامِه.
\
والضَّغْضَغةُ: لَوْكُ الدرْداءِ. يقال: ضَغْضَغَتِ العَجُوزُ إِذا
\
لاكَتْ شيئاً بين الحنكين ولا سِنّ لها.وضَغْضَغَ اللحْمَ في فيه: لم يُحْكِم
\
مَضْغَه. وضَغْضَغَ الكلامَ: لم يُبَيِّنْه.
\
والضَّغيغةُ: العجين الرقيق. الفراء: إذا كان العجين رقيقاً، فهو
\
الضَّغِيغةُ والرَّغِيغةُ.
\
' } );