load_data( { book: 'la', text: '@ضفدع: الضِّفْدِعُ: مثال الخِنْصِر، والضَّفْدَع: معروف، لغتان فصيحتان،والأُنثى ضِفْدِعةٌ وضَفْدَعةٌ؛ قال الجوهري: وناس يقولون ضِفْدَعٌ؛ قال
\
الخليل: ليس في الكلام فِعْلَلٌ إِلا أَربعةَ أَحرف: دِرْهَمٌ وهِجْرَعٌ
\
وهِبْلَعٌ وقِلْعَمٌ، وهو اسم. الأَزهري: الضفدع جمعه ضَفادِعُ وربما
\
قالوا ضَفَادِي؛ وأَنشد بعضهم: ولِضَفادِي جَمّه نَقانِقُ
\
أَي لضفادِع فجعل العين ياء كما قالوا أَراني وأَرانِبَ. ويقال: نَقَّتْ
\
ضَفادِعُ بطنِه إِذا جاع كما يقال نَقَّت عَصافِيرُ بَطْنِه.
\
والضِّفْدِعُ، بكسر الدال فقط: عظم يكون في باطن حافر الفَرَس.
\
وضَفْدَعَ الرجلُ: تَقَبَّضَ، وقيل سَلَح، وقيل ضَرطَ؛ قال 
\
(* هذا البيت
\
لجرير وفي ديوانه: خُورٌ مكان خوراً) :
\
بِئْسَ الفَوارِسُ، يا نَوارُ، مُجاشِعٌ
\
خُوراً، إِذا أَكَلُوا خَزِيراً ضَفْدَعُوا
\
وقول لبيد:
\
يَمَّمْنَ أَعْداداً بِلُبْنَى أَو أَجَا
\
مُضَفْدِعاتٍ، كُلُّها مُطَحْلِبَهْ
\
يريد مياهاً كثيرة الضَّفادع.
\
' } );