load_data( { book: 'la', text: '@ضفا: ضفا مالُه يَضْفُو ضَفْواً وضُفُوّاً: كثر. وضَفا الشَّعَرُوالصُّوفُ يَضْفُو ضَفْواً وضُفُوّاً: كَثُرَ وطالَ. والضَّفْوُ: السَّعة
\
والخَيْر؛ قال أَبو ذؤَيب ونسبه الجوهري للأَخطل وغلطه ابن بري في ذلك وقال هو
\
لأَبي ذؤَيب:
\
إذا الهَدَفُ المِعْزالُ صَوَّبَ رأْسَه،
\
وأَعْجَبَه ضَفْوٌ من الثَّلَّةِ الخُطْلِ
\
(* قوله «المعزال» هو باللام في الأصل والتهذيب والصحاح، وقال الصاغاني:
\
الرواية المعزاب).
\
وشَعَرٌ ضافٍ وذَنَبٌ ضافٍ؛ قال الشاعر:
\
بضافٍ فُوَيْقَ الأَرضِ ليس بأَعْزَلِ
\
(* هذا البيت من معلقة امرئ القيس وصدره:
\
ضَليعٍ، إِذا استدبرتَه ، سدّ فرجَه).
\
والضَّفْوُ: السُّبُوغُ. ضَفا الشيءُ يَضْفُو. وفَرَسٌ
\
ضافي السَّبِيبِ: سابِغُه. وثَوْبٌ ضافٍ أَي سابِغٌ؛ قال بشر:
\
لَياليَ لا أُطاوِعُ مَنْ نَهاني،
\
ويَضْفُو تحتَ كَعْبَيَّ الإزارُ
\
ورجلٌ ضافي الرأْسِ. كثيرُ شَعَرِ الرأْسِ، وفلانٌ ضافي الفَضْلِ على
\
المَثَلِ. ودِيمةٌ
\
ضافِية وهي تَضْفُو ضَفْواً: تُخْصِبُ منها الأَرضُ. وهو في ضَفْوٍ من
\
عَيْشه وضَفْوةٍ من عيشِه أَي سَعةٍ. وضَفا الماءُ يَضْفُو: فاضَ؛ أَنشد
\
ابن الأَعرابي:
\
وماكِدٍ تَمْأَدُه من بَحْرِه
\
يَضْفُو، ويُبْدي تارةً عن قَعْرِه
\
تَمْأَدُه أَي تأْخُذُه في ذلك الوقت؛ يقول: يَمْتَلِئُ فتَشْرَبُ
\
الإبلِ ماءَه حتى يَظْهَرَ قَعْرُهُ. وضَفا الحَوْضُ يَضْفُو إذا فاضَ من
\
امتِلائِه.
\
والضَّفا: جانِبُ الشيء، وهما ضَفَواهُ أَي جانِباهُ.
\
' } );