load_data( { book: 'la', text: '@ضلفع: الضَّلْفَع والضَّلْفَعَةُ من النساء: الواسعةُ الهَنِ. وقال ابنبري: الضلفع المرأَة السمينة مثل الللُّباخِيّةِ. قال الأَزهري: قال ابن
\
السكيت في الأَلفاظ إن صح له: الضَّلْفَعُ والضَّلْفَعةُ من النساء
\
الواسعةُ؛ وأَنشد:
\
أَقْبَلْنَ تَقْرِيباً وقامَت ضَلْفَعا،
\
فأَقْبَلَتْهُنَّ هِبَبلً أَبْقَعا،
\
عندَ اسْتِها مِثْلَ اسْتِها وأَوْسَعا
\
وضَلْفَعٌ: موضع؛ أَنشد الأَزهري:
\
بِعَمايَتَينِ إلى جوانِبِ ضَلْفَعِ
\
وأَنشد ابن بري لطفيل:
\
عَرَفْت لسلمى ، بَيْنَ وَقْطٍ فضَلْفَعِ ،
\
مَنازِلَ أَقْوَتْ من مَصِيفٍ ومَرْبَعِ
\
وأَنشد لابن جِذْل الطَّعان:
\
أَتَنْسَى قُشَيراً والشَّريدَ ومالِكاً،
\
وتَذكُرُ مَن أَمْسَى سَلِيماً بَضَلْفَعا؟
\
الأَزهري: ضَلْفَعَه وصَلْفَعه وصَلْمَعه إِذا حَلَقَه.
\
' } );