load_data( { book: 'la', text: '@ضمن: الضَّمِينُ: الكفيل. ضَمِنَ الشيءَ وبه ضَمْناً وضَمَاناً: كَفَلبه. وضَمَّنَه إياه: كَفَّلَه. ابن الأَعرابي: فلان ضامِنٌ وضَمِينٌ
\
وسامِنٌ وسَمِين وناضِرٌ ونَضِير وكافل وكَفِيلٌ. يقال: ضَمِنْتُ الشيءَ
\
أَضْمَنُه ضَماناً، فأَنا ضامِنٌ، وهو مَضْمون. وفي الحديث: من مات في سبيل
\
الله فهو ضامِنٌ
\
على الله أَن يدخله الجنة أَي ذو ضمان على الله؛ قال الأَزهري: وهذا
\
مذهب الخليل وسيبويه لقوله عز وجل: ومن يَخْرُجْ من بيته مُهاجِراً إلى الله
\
ورسوله ثم يُدْرِكْهُ الموتُ فقد وقَعَ أَجْرُهُ على الله؛ قال: هكذا
\
خَرَّجَ الهروي والزمخشري من كلام عليّ، والحديث مرفوع في الصِّحاح عن أَبي
\
هريرة بمعناه، فمن طُرُقه تَضَمَّنَ اللهُ لمن خرج في سبيله لا يخرجه
\
إلا جهاداً
\
في سبيلي وإيماناً بي وتصديقاً برسلي فهو عليَّ ضامنٌ أَنْ أُدْخِلَه
\
الجنةَ أَو أُرْجِعَه إلى مسكنه الذي خرج منه نائلاً ما نالَ من أَجر أَو
\
غنيمة. وضَمَّنته الشيءَ تَضْمِيناً فتَضَمَّنه عني: مثل غَرَّمْتُه؛
\
وقوله أَنشده ابن الأَعرابي:
\
ضَوامِنُ ما جارَ الدليلُ ضُحَى غَدٍ،
\
من البُعْدِ، ما يَضْمَنَّ فهو أَداءُ.
\
فسره ثعلب فقال: معناه إن جار الدليل فأَخطأَ الطريقَ ضَمِنَتْ أَن
\
تَلْحَقَ ذلك في غَدِها وتَبْلُغَه، ثم قال: ما يَضْمَنَّ فهو أَداءِ أَي ما
\
ضَمِنَّه من ذلك لرَكْبِها وفَيْنَ به وأَدَّيْنَه. وضَمَّنَ الشيءَ
\
الشيءَ: أَوْدَعه إياه كما تُودِعُ الوعاءَ المتاعَ والميتَ القبرَ، وقد
\
تضَمَّنه هو؛ قال ابن الرِّقَاعِ يصف ناقة حاملاً:
\
أَوْكَتْ عليه مَضِيقاً من عَواهِنِها،
\
كما تضَمَّنَ كَشْحُ الحُرَّةِ الحَبَلا.
\
عليه: على الجنين. وكل شيء جعلته في وعاء فقد ضمَّنتَه إياه. الليث: كل
\
شيءٍ أُحرِزَ فيه شيء فقد ضُمِّنَه؛ وأَنشد:
\
ليس لمن ضُمِّنَه تَرْبِيتُ
\
(* قوله «تربيت» أي تربية أي لا يربيه القبر، كما في التهذيب).
\
ضُمِّنَه: أُودِعَ فيه وأُحرِزَ يعني القبر الذي دُفِنَتْ فيه المَوْؤُودَةُ.
\
وروي عن عكرمة أَنه قال: لا تَشْتَرِ لبن البقر والغنم مُضَمَّناً لأَن
\
اللبن يزيد في الضرع وينقص، ولكن اشْترِه كيلاً مُسَمًّى؛ قال شمر: قال أَبو
\
معاذ يقول لا تشتره وهو في الضرع لأَنه في ضِمْنِه، يقال: شَرَابُك
\
مُضَمَّنٌ إذا كان في كوز أَو إِناء. والمَضامِينُ: ما في بطون الحوامل من كل
\
شيء كأَنهن تضَمَّنَّه؛ ومنه الحديث: أَن النبي، صلى الله عليه وسلم، نهى
\
عن بيع المَلاقيح والمَضامين، وقد مضى تفسير المَلاقيح، وأَما
\
المَضامِين فإِن أَبا عبيد قال: هي ما في أَصلاب الفحول، وهي جمع مَضْمُون؛ وأَنشد
\
غيره:
\
إنَّ المضامينَ التي في الصُّلْبِ
\
ماءُ الفُحولِ في الظُّهورِ الحُدْبِ.
\
ويقال: ضَمِنَ الشيءَ بمعنى تَضَمَّنَه؛ ومنه قولهم: مَضْمُونُ الكتاب
\
كذا وكذا، والمَلاقِيحُ: جمع مَلْقُوح، وهو ما في بطن الناقة. قال ابن
\
الأَثير: وفسرهما مالك في الموطأِ بالعكس؛ حكاه الأَزهري عن مالك عن ابن
\
شهاب عن ابن المسيب، وحكاه أَيضاً عن ثعلب عن ابن الأَعرابي، قال: إذا كان
\
في بطن الناقة حمل فهي ضامِنٌ ومِضْمانٌ، وهنَّ ضَوَامِنُ ومَضامِينُ،
\
والذي في بطنها مَلْقوح ومَلْقُوحة. وناقة ضامِنٌ ومِضْمان: حامل، من ذلك
\
أَيضاً. ابن الأَعرابي: ما أَغْنى فلانٌ عني ضِمْناً وهو الشِّسْعُ أَي ما
\
أَغنى شيئاً
\
ولا قَدْرَ شِسْعٍ. والضَّامِنَةُ من كل بلد: ما تَضَمَّنَ وسَطَه.
\
والضامِنَةُ: ما تَضَمَّنَتْه القُرَى والأَمْصارُ من النخل، فاعلة بمعنى
\
مفعولة؛ قال ابن دريد: وفي كتاب النبي، صلى الله عليه وسلم، لأُكَيْدِرِ بن
\
عبد الملك، وفي التهذيب: لأُكَيْدِر دُومةِ الجَنْدَل، وفي الصحاح: أَنه،
\
صلى الله عليه وسلم، كتب لحارثة بن قَطَنٍ ومن بدُومَةِ الجَنْدَلِ من
\
كَلْبٍ: إِن لنا الضَّاحيَةَ من البَعْلِ 
\
(* قوله «إن لنا الضاحية من
\
البعل» كذا في الصحاح، والذي في التهذيب: من الضحل، وهما روايتان كما في
\
النهاية. ولو قال كما في النهاية: إن لنا الضاحية من الضحل، ويروي من البعل،
\
لكان أولى لأجل قوله بعد والبعل الذي إلخ). والبُورَ والمَعامِيَ، ولكم
\
الضَّامَِنةُ من النخل والمَعِينُ. قال أَبو عبيد: الضَّاحية من الضَّحْل
\
ما ظَهر وبَرَزَ وكان خارجاً من العِمارة في البَرِّ من النخل، والبَعْلُ
\
الذي يشرب بعروقه من غير سقْيٍ. والضَّامِنَة من النخل: ما تَضَمَّنَها
\
أَمْصارُهم وكان داخلاً في العِمَارة وأَطاف به سُورُ المدينة؛ قال أَبو
\
منصور: سميت ضامنة لأَن أَربابها قد ضَمِنُوا عمارَتَها وحفظها، فهي ذاتُ
\
ضَمانٍ كما قال الله عز وجل: في عِيشةٍ راضية؛ أَي ذاتِ رِضاً،
\
والضَّامِنَةُ فاعلة بمعنى مفعولة. وفي الحديث: الإِمام ضامِنٌ والمُؤَذِّنُ
\
مُؤْتَمَنٌ؛ أَراد بالضَّمَان ههنا الحِفْظَ والرعاية لا ضَمان الغرامة لأَنه
\
يحفظ على القوم صلاتهم، وقيل: إن صلاة المقتدين به في عهدته وصحتها
\
مقرونة بصحة صلاته، فهو كالمتكفل لهم صحة صلاتهم. والمُضَمَّنُ من الشعر: ما
\
ضَمَّنْتَهُ بيتاً، وقيل ما لم تتم معاني قوافيه إلا بالبيت الذي يليه
\
كقوله:
\
يا ذا الذي في الحُبِّ يَلْحَى، أَما
\
واللهِ لو عُلِّقْتَ منه كما
\
عُلِّقْتُ من حُبِّ رَخِيمٍ، لما
\
لُمْتَ على الحُبِّ، فَدَعْني وما
\
قال: وهي أَيضاً مشطورة مُضَمَّنَة أَي أُلْقِيَ من كل بيت نصف وبُنِيَ
\
على نصف؛ وفي المحكم: المُضَمَّنُ من أَبيات الشعر ما لم يتم معناه إِلا
\
في البيت الذي بعده، قال: وليس بعيب عند الأَخفش، وأَن لا يكونَ
\
تَضْمِينٌ أَحْسَنُ؛ قال الأَخفش: ولو كان كل ما يوجد ما هو أَحسن منه قبيحاً كان
\
قول الشاعر:
\
سَتُبْدي لك الأَيامُ ما كنت جاهلاً،
\
ويأْتيك بالأَخْبارِ من لم تُزَوِّدِ
\
رديئاً إذا وجدت ما هو أَشْعر منه، قال: فليس التضمين بعيب كما أَن هذا
\
ليس برديء، وقال ابن جني: هذا الذي رآه أَبو الحسن من أَن التضمين ليس
\
بعيب مذهب تراه العرب وتستجيزه، ولم يَعْدُ فيه مذهبَهم من وجهين: أَحدهما
\
السماع، والآخر القياس، أَما السماع فلكثرة ما يرد عنهم من التضمين،
\
وأَما القياس فلأَن العرب قد وضعت الشعر وضعاً دلت به على جواز التضمين
\
عندهم؛ وذلك ما أَنشده صاحب الكتاب وأَبو زيد وغيرهما من قول الرَّبيعِ بن
\
ضَبُعٍ الفَزَاري:
\
أَصْبَحْتُ لا أَحْمِلُ السلاحَ، ولا
\
أَملك رأْس البعيرِ، إن نَفَرا
\
والذئبَ أَخْشاه، إن مَرَرْتُ به
\
وَحْدِي، وأَخْشَى الرياحَ والمَطَرا.
\
فنَصْبُ العرب الذِّئْبَ هنا، واختيارُ النحويين له من حيث كانت قبله
\
جملة مركبة من فعل وفاعل، وهي قوله لا أَملك، يدلك على جريه عند العرب
\
والنحويين جميعاً مجرى قولهم: ضربت زيداً وعمراً لقيته، فكأَنه قال: ولقيت
\
عمراً لتتجانس الجملتان في التركيب، فلولا أَن البيتين جميعاً عند العرب
\
يجريان مجرى الجملة الواحدة لما اختارت العرب والنحويون جميعاً نصب الذئب،
\
ولكن دل على اتصال أَحد البيتين بصاحبه وكونهما معاً كالجملة المعطوف
\
بعضها على بعض، وحكم المعطوف والمعطوف عليه أَن يجريا مجرى العقدة الواحدة،
\
هذا وجه القياس في حسن التضمين، إلا أَن بإِزائه شيئاً
\
آخر يقبح التضمين لأَجله، وهو أَن أَبا الحسن وغيره قد قالوا: إِن كل
\
بيت من القصيدة شعر قائم بنفسه، فمن هنا قَبُحَ التضمين شيئاً، ومن حيث
\
ذكرنا من اختيار النصب في بيت الربيع حَسُنَ، وإذا كانت الحال على هذا فكلما
\
ازدادت حاجة البيت الأَول إلى الثاني واتصل به اتصالاً شديداً كان أَقبح
\
مما لم يحتج الأَول إلى الثاني هذه الحاجة؛ قال: فمن أَشدَّ التضمين قول
\
الشاعر روي عن قُطْرُب وغيره:
\
وليس المالُ، فاعْلَمْهُ، بمالٍ
\
من الأَقْوامِ إلا للَّذِيِّ
\
يُرِيدُ به العَلاءَ ويَمْتَهِنْهُ
\
لأَقْرَبِ أَقْرَبِيه، وللقَصِيِّ.
\
فضَمَّنَ بالموصول والصلة على شدة اتصال كل واحد منهما بصاحبه؛ وقال
\
النابغة:
\
وهم وَرَدُوا الجِفارَ على تميمٍ،
\
وهم أَصحابُ يومِ عُكاظَ، إنِّي
\
شَهِدْتُ لهم مَواطِنَ صادِقاتٍ،
\
أَتَيْتُهُمُ بِوُدِّ الصَّدْرِ مِنِّي
\
وهذا دو الأَول لأَنه ليس اتصالُ المخبر عنه بخبره في شدة اتصال الموصول
\
بصلته؛ ومثله قول القُلاخ لسَوَّار بن حَيّان المَنْقَريّ:
\
ومثل سَوَّارٍ ردَدْناه إلى
\
إدْرَوْنِه ولُؤْمِ إصِّه على
\
أَلرَّغْمِ مَوْطوءَ الحِمى مُذَلَّلا
\
والمُضَمَّنُ من الأَصوات: ما لا يستطاع الوقوف عليه حتى يوصل بآخر. قال
\
الأَزهري: والمُضَمَّنُ من الأَصوات أَن يقول الإنسان قِفْ فُلَ بإِشمام
\
اللام إلى الحركة. والضَّمانةُ والضَّمانُ: الزَّمانة والعاهة؛ قال
\
الشاعر:
\
بعَيْنَينِ نَجْلاوَينِ لم يَجْرِ فيهما
\
ضمانٌ، وجِيدٍ حُلِّيَ الشذْرَ شامِس.
\
والضَّمَنُ والضَّمانُ والضُّمْنة والضَّمانة: الداء في الجسد من بلاء
\
أَو كِبر؛ رجل ضَمَنٌ، لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث: مريض، وكذلك ضَمِنٌ،
\
والجمع ضَمِنُون، وضَمِينٌ والجمع ضَمْنى، كُسِّر على فَعْلى وإن كانت إنما
\
يكسر بها المفعول نحو قَتْلى وأَسْرَى، لكنهم تجوّزوه على لفظ فاعِل أَو
\
فَعِلٍ على تَصَوُّرِ معنى مفعول؛ قال سيبويه: كُسِّر هذا النحو على
\
فَعْلى لأَنها من الأَشياء التي أُصيبوا بها وأُدْخلوا فيها وهم لها كارهون.
\
وقد ضَمِنَ بالكسر، ضَمَناً: كمَرِض وزَمِن، فهو ضَمِنٌ أَي مُبْتَلىً.
\
والضَّمانة: الزَّمانة. وفي حديث عبد الله بن عمر: من اكْتَتَب ضَمِناً
\
بعثه الله ضَمِناً يوم القيامة أَي من سأَل أَن يكتب نفسه في جملة
\
الزَّمْنى، ليُعْذَرَ عن الجهاد ولا زَمانه به، بعثه الله يوم القيامة زَمِناً،
\
واكتتب: سأَل أَن يكتب في جملة المعذورين، وخرَّجه بعضهم عن عبد الله بن
\
عمرو بن العاص، وإذا أَخذ الرجلُ من أَمير جُنْدِه خطّاً بزَمانته.
\
والمُؤَدِّي الخراج يَكْتتَبُ البراءَة به. والضَّمِنُ: الذي به ضَمانة في
\
جسده من زمانة أَو بلاءٍ أَو كَسْر وغيره، تقول منه: رجل ضَمِنٌ؛ قال
\
الشاعر:
\
ما خِلْتُني زِلْتُ بعْدَكمْ ضَمِناً،
\
أَشكو إليكم حُمُوَّة الأَلَمِ.
\
والاسم الضَّمَن، بفتح الميم، والضَّمان؛ وقال ابن أَحمر وقد كان سُقِيَ
\
بطنُه:
\
إليك، إلهَ الخَلْقِ، أَرْفَعُ رَغْبتي
\
عِياذاً وخَوْفاً أَن تُطيلَ ضَمانِيا. وكان قد أَصابه بعض ذلك،
\
فالضَّمان هو الداء نفسه، ومعنى الحديث: أَن يَكْتَتِبَ الرجلُ أَنَّ به زمانة
\
ليتخلف عن الغزو ولا زمانة به، وإنما يفعل ذلك اعتلالاً، ومعى يَكتتِب
\
يأْخذ لنفسه خطّاً من أَمير جيشه ليكون عذراً عن واليه. الفراء: ضَمِنَتْ
\
يدُه ضَمانة بمنزلة الزمانة. ورجل مَضْمون اليد: مثل مَخْبون اليد. وقوم
\
ضَمْنى أَي زَمْنى. الجوهري: والضُّمْنة، بالضم، من قولك كانت ضُمْنةُ فلان
\
أَربعة أَشهر أَي مَرَضُه. وفي حديث ابن عُمَير: مَعْبوطةٌ غيرُ ضَمِنةٍ
\
أَي أَنها ذبحت لغير علة. وفي الحديث: أَنه كان لعامر بن ربيعة ابن
\
أَصابته رَمْيةٌ يومَ الطائف فضَمِنَ منها أَي زَمِنَ. وفي الحديث: كانوا
\
يَدْفعون المفاتيح إلى ضَمْناهم ويقولون: إن احتجتم فكُلوا؛ الضَّمْنى:
\
الزَّمْنى، جمع ضَمِنٍ. والضَّمانةُ: الحُبُّ؛ قال ابن عُلَّبة:
\
ولكن عَرتْني من هَواكِ ضَمانةٌ،
\
كما كنتُ أَلقى منكِ إذ أَنا مُطْلقُ.
\
ورجل ضَمِنٌ: عاشق. وفلان ضَمِنٌ على أَهله وأَصحابه أَي كلٌّ؛ أَبو
\
زيد: يقال فلان ضَمِنٌ على أَصحابه وكَلٌّ عليهم وهما واحد. وإني لفي غَفَلٍ
\
عن هذا وغُفُولٍ وغَفْلة بمعنى واحد؛ قال لبيد:
\
يُعْطي حُقوقاً على الأَحساب ضامِنةً،
\
حتى يُنَوِّرَ في قُرْيانِه الزَّهَرُ.
\
كأَنه قال مضمونة؛ ومثله:
\
أَناشِرَ لا زالَتْ يَمينُك آشِرَه.
\
يريد مأْشورة أَي مقطوعة. ومثله: أَمْرٌ عارفٌ أَي معروف، والراحلةُ:
\
بمعنى المَرْحولة، وتطليقة بائنة أَي مُبانة. وفَهِمْت ما تضَمَّنه كتابك
\
أَي ما اشتمل عليه وكان في ضِمْنه. وأَنفَذْتُه ضِمْن كتابي أَي في
\
طَيّه.
\
' } );