load_data( { book: 'la', text: '@ضمخ: الضَّمْخُ: لطخ الجسد بالطيب حتى كأَنما يقطر؛ وأَنشد:تَضَمَّخْنَ بالجاديّ حتى كأَنما الأُ
\
نوفُ، إِذا اسْتعْرَضْتَهُنَّ، رواعِفُ
\
ابن سيده: ضَمَخَه بالطيب يضمَخُه ضَخْماً وضمخه تضميخاً: لطخه.
\
وتضمخ به: تلطخ به؛ وفي الحديث: كان يُضَمِّخ رأْسه بالطيب؛ التضمخ:
\
التلطخ بالطيب وغيره والإِكثار منه. وفي الحديث: كان متضمخاً بالخَلوق؛
\
واضَّمخ واضطمخ والمضخ لغة شنعاء في الضمخ.
\
وضخَ عينه ووجهه وأَنفه يضمخه ضخماً: ضربه بجمعه. وقيل: الضمخ ضرب
\
الأَنف، رعَفَ أَو لم يرعُفْ؛ وقيل: هو كل ضرب مؤثر في أَنف أَو عين أَو وجه،.
\
وضمخه فلان: أَتعبه.
\
' } );