load_data( { book: 'la', text: '@ضمعج: الضَّمْعَجُ: الضخمة من النوق. وامرأَة ضَمْعَج: قصيرة ضخمة؛ قالالشاعر:
\
يا رُبَّ بيضاءَ ضَحُوك ضَمْعَج
\
وفي حديث الأَشتر يصف امرأَة أَرادها ضَمْعَجاً طُرْطُبّاً. الضَّمْعَج:
\
الغليظة، وقيل: القصيرة، وقيل: التامة الخلق؛ ولا يقال ذلك للذكر؛ وقيل:
\
الضَّمْعَج من النساء الضَّخْمَة التي تمّ خلْقها واسْتَوْثَجَتْ
\
نَحْواً من التمام؛ وكذلك البعير والفرس والأَتان؛ قال هميان بن قحافة
\
السعدي:يَظَلُّ يَدْعُو نِيبَها الضَّماعِجَا،
\
والبَكَراتِ اللُّقَّحَ الفَوائِجا
\
وقيل: الضَّمْعَج الجارية السَّريعة في الحوائج. والضَّمْعَج: الناقة
\
السريعة. والضَّمْعَج: الفحجاء الساقين.
\
' } );