load_data( { book: 'la', text: '@ضمج: ضَمِج الرجلُ بالأَرض وأَضْمَج: لَزِقَ به.والضَّمْجة: دُوَيْبَّة منتنة الرائحة تَلْسَعُ، والجمع ضَمْجٌ.
\
والضَّامِجُ: اللازم.
\
قال الأَزهَري في ترجمة خعم: قال أَبو عمرو: الضَّمَجُ هَيَجان
\
الخَيْعامة، وهو المأْبُون المَجْبُوس، وقد ضَمج ضَمَجاً؛ ويقال: ضَمَجَه إِذا
\
لَطَخَه؛ وقال هميان:
\
أَبِعْت قَرْماً بالهَدِير عاجِجا،
\
ضُباضِبَ الخَلْقِ، وَأيً، دُهامِجا
\
يُعْطِي الزِّمامَ عَنقاً عَمَالِجا،
\
كأَن حِنَّاء عليه ضامِجا
\
أَي لاصِقاً؛ وقال أَعرابي من بني تميم يذكر دوابَّ الأَرض، وكان من
\
بادية الشام:
\
وفي الأَرض أَحْناشٌ وسَبْعٌ وخاربُ،
\
ونحن أُسارَى، وسْطهم نتقلَّبُ
\
(* قوله «وخارب» هكذا في الأصل، وشرح القاموس، ولعله وجارن بدليل قوله
\
قبل يذكر دواب الارض لأن الخارب اللص، والجارن ولد الحية.)
\
رُتَيْلا وطَبُّوعٌ وشبثَانُ ظلمة،
\
وأَرْقَطُ حُرْقُوصٌ وضَمْجٌ وعَنْكَبُ
\
والضَّمْجُ: من ذوات السموم. والطَّبُّوع: من جنس القُراد.
\
' } );