load_data( { book: 'la', text: '@ضمر: الضُّمْرُ والضُّمُر، مثلُ العُّسْر والعُسُر: الهُزالُ ولَحاقُالبطنِ، وقال المرّار الحَنْظليّ:
\
قد بَلَوْناه على عِلاَّتِه،
\
وعلى التَّيْسُورِ منه والضُّمُرْ
\
ذُو مِراحٍ، فإِذا وقَّرْتَه،
\
فذَلُولٌ حَسنٌ الخُلْق يَسَرْ
\
التَّيْسورُ: السِّمَنُ وذو مِراح أَي ذو نَشاطٍ.
\
وذَلولٌ: ليس بصَعْب. ويَسَر: سَهْلٌ؛ وقد ضَمَرَ الفرسُ وضَمُرَ؛ قال
\
ابن سيده: ضَمَرَ، بالفتح، يَضْمُر ضُموراً وضَمُر، بالضم، واضْطَمَر؛ قال
\
أَبو ذؤيب:
\
بَعِيد الغَزَاة، فما إِن يَزا
\
لُ مُضْطَمِراً طُرّتاه طَلِيحا
\
وفي الحديث: إِذا أَبْصَرَ أَحدُكم امرأَةً فَلْيأْت أَهْلَه فإِن ذلك
\
يُضْمِرُ ما في نفسه؛ أَي يُضْعِفه ويُقَلّلُه، من الضُّمور، وهو الهُزال
\
والضعف. وجمل ضامِرٌ وناقة ضامِرٌ، بغير هاء أَيضاً، ذَهبوا إِلى
\
النَّسَب، وضامِرةٌ. والضَّمْرُ من الرجال: الضامرُ البَطْنِ، وفي التهذيب:
\
المُهَضَّمُ البطن اللطيفُ الجِسْم، والأُنثى ضَمْرَةٌ. وفرس ضَمْرٌ: دقيق
\
الحِجاجَينِ؛ عن كراع. قال ابن سيده: وهو عندي على التشبيه بما تقدم.
\
وقَضِيب ضامرٌ ومُنْضَمِرٌ وقد انْضَمَرَ إِذا ذهب ماؤُه. والضَّمِيرُ:
\
العِنبُ الذابلُ. وضَمَّرْتُ الخيلَ: عَلْفتها القُوتَ بعد السِّمَنِ.
\
والمِضْمارُ: الموضع الذي تُضَمَّرُ فيه الخيلُ، وتَضْميرُها: أَن
\
تُعْلَف قُوتاً بعد سِمَنها. قال أَبو منصور: ويكون المِضْمارُ وقتاً للأَيام
\
التي تُضَمِّر فيها الخيلُ للسِّباقِ أَو للرَّكضِ إِلى العَدُوِّ،
\
وتَضْميرُها أَن تُشَدّ عليها سُروجُها وتُجَلَّل بالأَجِلَّة حتَّى تَعْرق
\
تحتها، فيذهب رَهَلُها ويشتدّ لحمها ويُحْمل عليها غِلمانٌ خِفافٌ
\
يُجْرُونها ولا يَعْنُفونَ بها، فإِذا فُعل ذلك بها أُمِنَ عليها البُهْرُ الشديد
\
عند حُضْرها ولم يقطعها الشَّدُّ؛ قال: فذلك التَّضْميرُ الذي شاهدتُ
\
العرب تَفْعله، يُسمّون ذلك مِضْماراً وتَضْمِيراً. الجوهري: وقد
\
أَضْمَرْتُه أَنا وضَمَّرْتُه تَضْمِيراً فاضْطَمَرَ هو، قال: وتَضْمِيرُ الفرس
\
أَيضاً أَن تَعْلِفَه حتى يَسْمَن ثم تردّه إِلى القُوت، وذلك في أَربعين
\
يوماً، وهذه المدّة تسمى المِضْمَارَ، وفي الحديث: من صامَ يوماً في سبيل
\
الله باعَدَه اللهُ من النار سَبْعين خَريفاً للمُضَمِّرِ المُجِيدِ؛
\
المُضَمِّرُ: الذي يُضَمِّرُ خيلَه لغَزْوٍ أَو سِباقٍ. وتَضْمِيرُ الخيلِ:
\
هو أَن يُظاهِرَ عليها بالعَلفِ حتى تَسْمَنَ ثم لا تُعْلف إِلاَّ
\
قُوتاً. والمُجيدُ: صاحبُ الجِيادِ؛ والمعنى أَن الله يُباعِدُه من النار
\
مسافةَ سبعين سنة تَقْطعُها الخيل المُضَمَّرةُ الجِيادُ رَكْضاً. ومِضْمارُ
\
الفرس: غايتُه في السِّباق. وفي حديث حذيفة: أَنه خطب فقال: اليَومَ
\
المِضْمارُ وغداً السِّباقُ، والسابقُ من سَبَقَ إِلى الجنّة؛ قال شمر: أَراد
\
أَن اليوم العملُ في الدنيا للاسْتِباق إِلى الجنة كالفرس يُضَمَّرُ قبل
\
أَن يُسابَقَ عليه؛ ويروي هذا الكلام لعليّ، كرم الله وجهه. ولُؤُلؤٌ
\
مُضْطَمِرٌ: مُنْضَمّ؛ وأَنشد الأَزهري بيت الراعي:
\
تَلأْلأَتِ الثُّرَيَّا، فاسْتنارَتْ،
\
تَلأْلُؤَ لُؤْلُؤٍ فيه اضْطِمارُ
\
واللؤلؤ المُضْطَمِرُ: الذي في وسطه بعضُ الانضمام.
\
وتَضَمّرَ وجهُه: انضمت جِلْدتُه من الهزال.
\
والضَّمِيرُ: السِّرُّ وداخِلُ الخاطرِ، والجمع الضمَّائرُ.
\
الليث: الضمير الشيء الذي تُضْمِره في قلبك، تقول: أَضْمَرْت صَرْفَ
\
الحرف إِذا كان متحركاً فأَسْكَنْته، وأَضْمَرْتُ في نفسي شيئاً، والاسم
\
الضَّمِيرُ، والجمع الضمائر. والمُضْمَرُ: الموضعُ والمَفْعولُ؛ وقال
\
الأَحْوص بن محمد الأَنصاري:
\
سيَبْقَى لها، في مُضْمَرِ القَلْب والحَشا،
\
سَرِيرَةُ وُدٍ، يوم تُبْلى السَّرائِرُ
\
وكلُّ خَلِيطٍ لا مَحالَةَ أَنه،
\
إِلى فُرقةٍ، يوماً من الدَّهْرِ، صائرُ
\
ومَنُْ يَحْذَرِ الأَمرَ الذي هو واقعٌ،
\
يُصِبْهُ، وإِن لم يَهْوَه ما يُحاذِرُ
\
وأَضْمَرْتُ الشيء: أَخْفَيته. وهَوًى مُضْمَرٌ وضَمْرٌ كأَنه اعْتُقد
\
مَصدراً على حذف الزيادة: مَخْفِيٌّ؛ قال طُريحٌ:
\
به دَخِيلُ هَوًى ضَمْرٍ، إِذا ذُكِرَتْ
\
سَلْمَى له جاشَ في الأَحشاءِ والتَهبا
\
وأَضْمَرَتْه الأَرضُ: غَيَّبَتْه إِما بموت وإِما بسَفَرٍ؛ قال
\
الأَعشى:أُرانا، إِذا أَضْمَرَتْك البِلا
\
دُ، نُجْفى، وتُقْطَعُ مِنا الرَّحِم
\
أَراد إِذا غَيَّبَتْكَ البلادُ.
\
والإِضْمارُ: سُكونُ التاء من مُتَفاعِلن في الكامل حتى يصير مُتْفاعلن،
\
وهذا بناءٌ غير مَعْقولٍ فنُقِل إِلى بناءٍ مَقُولٍ، مَعْقولٍ، وهو
\
مُسْتَفْعِلن، كقول عنترة:
\
إِني امْرُؤٌ من خيرِ عبْسٍ مَنْصِباً
\
شَطْرِي، وأَحْمِي سائري بالمُنْصُلِ
\
فكلُّ جزء من هذا البيت مُسْتَفْعلن وأَصْلُه في الدائرة مُتَفاعلن،
\
وكذلك تسكينُ العين من فَعِلاتُنْ فيه أَيضاً فَيْبقى فَعْلاتن فيُنْقَل في
\
التقطيع إِلى مفعولن؛ وبيته قول الأَخطل:
\
ولقد أَبِيتُ من الفَتاة بمَنْزِلِ،
\
فأَبِيتُ لا حَرِجٌ ولا مَحْرُوم
\
وإِنما قيل له مُضْمَرٌ لأَن حركته كالمُضْمَر، إِن شئت جئت بها، وإِن
\
شئت سَكَّنْته، كما أَن أَكثر المُضْمَر في العربية إِن شئت جئت به، وإِن
\
شئت لم تأْتِ به.
\
والضِّمارُ من المال: الذي لا يُرْجَى رُجوعُه والضَّمَارُُ من
\
العِدَات: ما كان عن تسْوِيف. الجوهري: الضِّمَارُ ما لا يُرْجى من الدَّين
\
والوَعْد وكلِّ ما لا تَكون منه على ثِقةٍ؛ قال الراعي:
\
وأَنْضاء أُنِخْنَ إِلى سَعِيدٍ
\
طُرُوقاً، ثم عَجَّلْن ابْتِكارا
\
حَمِدْنَ مَزارَه، فأَصَبْنَ منه
\
عَطاءً لم يكن عِدَةً ضِمارا
\
والضِّمَارُ من الدَّينِ: ما كان بلا أَجَل معلوم. الفراء: ذَهَبُوا
\
بمالي ضِماراً مثل قِمَاراً، قال: وهو النَّسِيئةُ أَيضاً. والضِّمارُ:
\
خِلافُ العِيَانِ؛ قال الشاعر يذمّ رجلاً:
\
وعَيْنُه كالكَالِئ الضِّمَارِ
\
يقول: الحاضرُ من عَطِيّتِه كالغائب الذي لا يُرْتجى؛ ومنه قول عمر بن
\
عبد العزيز، رحمه الله، في كتابه إِلى ميمون بن مِهْرانَ في أَموال
\
المظالم التي كانت في بيت المال أَن يَرُدّها ولا يَأْخذَ زكاتَها: فإِنه كان
\
مالاً ضِماراً لا يُرجى؛ وفي التهذيب والنهاية: أَن يَرُدَّها على
\
أَرْبابها ويأْخُذَ منها زكاةَ عامِها فإِنه كان مالاً ضِماراً؛ قال أَبو عبيد:
\
المالُ الضِّمارُ هو الغائب الذي لا يُرْجَى فإِذا رُجِيَ فليس بِضمارٍ
\
من أَضْمَرْت الشيء إِذا غَيَّبْتَه، فِعَالٌ بمعنى فاعِلٍ أَو مُفْعَلٍ،
\
قال: ومثلُه من الصفات ناقةٌ كِنازٌ، وإِنما أَخذَ منه زكاة عامٍ واحد
\
لأَن أَربابَه ما كانوا يَرْجون رَدَّه عليهم، فلم يُوجِبْ عليهم زكاةَ
\
السِّنِينَ الماضية وهو في بيت المال.
\
الأَصمعي: الضَّمِيرةُ والضَّفِيرة الغَدِيرةُ من ذوائب الرأْس، وجمعها
\
ضَمائرُ. والتَّضْمِيرُ؛ حُسْنُ ضَفْرِ الضَّميرة وحُسْنُ دَهْنِها.
\
وضُمَيرٌ، مُصَغّرٌ: جَبَلٌ بالشام. وضَمْرٌ: رمْلة بعَيْنِها؛ أَنشد
\
ابن دريد:
\
من حَبْلِ ضَمْرٍ حينَ هابا ودَجا
\
والضُّمْرانُ والضَّمْرانُ: من دِقِّ الشجر، وقيل: هو من الحَمْض؛ قال
\
أَبو منصور: ليس الضُّمْران من دِقِّ الشجر له هَدَبٌ كَهَدبِ الأَرْطى؛
\
ومنه قول عُمر بن لَجَإٍ:
\
بِحَسْبِ مُجْتَلِّ الإِماءِ الخُرَّمِ،
\
من هَدَبِ الضَّمْرانِ لم يُحَزَّمِ
\
وقال أَبو حنيفة: الضَّمْرانُ مثل الرِّمْثِ إِلاَّ أَنه أَصغر وله
\
خَشَب قليل يُحْتَطَبُ؛ قال الشاعر:
\
نحنُ مَنَعْنا مَنْبِتَ الحَلِيِّ،
\
ومَنْبِتَ الضَّمْرانِ والنَّصِيِّ
\
والضِّيْمُرانُ والضَّوْمَرانُ 
\
(* قوله: «والضيمران والضومران» ميمهما
\
تضم وتفتح كما في المصباح). ضرب من الشجر؛ قال أَبو حنيفة: الضَّوْمَرُ
\
والضَّوْمَرانُ والضَّيْمُرانُ من رَيحانِ البر، وقال بعضُ الرُّواة: هو
\
الشَّاهِسْفَرَمْ، وقيل: هو مثلُ الحَوْكِ سواء، وقيل: هو طيِّب الريح؛ قال
\
الشاعر:
\
أُحِبُّ الكَرائنَ والضَّوْمَرانَ،
\
وشُرْبَ العَتِيقَةِ بالسِّنْجِلاطْ
\
وضُمْرانُ وضَمْرانُ: من أَسماء الكلاب؛ وقال الأَصمعي فيما روى ابن
\
السكيت أَنه قال في قول النابغة:
\
فهابَ ضَمْرانُ منهُ حيث يُوزِعُهُ
\
(* قوله «فهاب ضمران إلخ» عجزه: «طعن المعارك عند المجحر النجد» طعن
\
فاعل يوزعه. والمحجر، بميم مضمومة فجيم ساكنة فحاء مهملة مفتوحة وتقديم
\
الحاء غلط كما نبه عليه شارح القاموس. والنجد، بضم الجيم وكسرها كما نبه
\
عليخه أيضاً ).
\
قال: ورواه أَبو عبيد ضُمْرانُ، وهو اسم كلب في الروايتين معاً. وقال
\
الجوهري: وضُمْرانُ، بالضم، الذي في شعر النابغة اسمن كلبة. وبنو ضَمْرَةَ:
\
من كنانة رَهْطُ عمرو بن أُمَيَّةَ الضَّمْرِيَّ.
\
' } );