load_data( { book: 'la', text: '@ضمرز: ناقة ضِمْرِزٌ: مسنة، وهي فوق العَوْزَمِ، وقيل: كبيرة قليلةاللبن. والضَّمْرَزُ من النساء: الغليظة؛ قال:
\
ثَنَّتْ عُنُقاً لم ثَتْنِها حَيْدَرِيَّةٌ
\
عَضادٌ، ولا مَكْنُوزَةُ اللحم ضَمْرَزُ
\
وضَمْرَزُ: اسم ناقة الشَّماخ؛ قال:
\
وكلُّ بَعيرٍ أَحْسَنَ الناسُ نَعْتَه،
\
وآخَرُ لم يُنْعَتْ فِداءٌ لضَمْرَزا
\
وبعير ضُمارِزٌ: صُلب شديد؛ قال:
\
وشِعْب كلِّ بازِلٍ ضُمارِزِ
\
أَراد ضُمازِراً فقلب. أَبو عمرو: فحل ضُمارِزٌ وضُمازِرٌ غليظ؛ وأَنشد:
\
ترد شِعْبَ الجُمَّحِ الجَوامِزِ،
\
وشِعْبَ كُلّ باجِحٍ ضُمارِزِ
\
الباجِجُ: الفَرِح كأَنه الذي هو فيه. ويقال: في خُلُقه ضَمْرَزَةٌ
\
وضُمارِز أَي سوء وغلظ، وعد يعقوب قوله ناقة ضِمْرزٌ ثلاثياً واشتقه من الرجل
\
الضِّرِزّ، وهو البخيل، والميم زائدة، قال: وقياسه أَن يكون رباعيًّا.
\
وناقة ضِمْرزٌ أَي قوية.
\
' } );