load_data( { book: 'la', text: '@ضنن: الضِّنَّة والضِّنُّ والمَضَنَّة والمَضِنَّة، كل ذلك. من الإِمساكوالبُخْل، ورجل ضَنينٌ. قال الله عز وجل: وما هو على الغيب بضَنينٍ؛ قال
\
الفراء: قرأَ زيد بن ثابت وعاصم وأَهل الحجاز بضَنِينٍ، وهو حَسَن،
\
يقول: يأْتيه غَيْبٌ وهو مَنْفوس فيه فلا يبخل به عليكم ولا يَضِنُّ به عنكم،
\
ولو كان مكان على عن صَلَح أَو الباء كما تقول: ما هو بضنين بالغيب،
\
وقال الزجاج: ما هو على الغيب ببخيل أَي هو، صلى الله عليه وسلم، يُؤَدِّي
\
عن الله ويُعَلِّم كتابَ الله أَي ما هو ببخيل كَتُومٍ لما أُوحي إليه،
\
وقرئَ: بظَنينٍ، وتفسيره في مكانه. ابن سيده: ضَنِنْتُ بالشيء أَضَنُّ،
\
وهي اللغة العالية، وضَنَنْتُ أَضِنُّ ضَنّاً وضِنّاً وضِنَّةً ومَضَنَّة
\
ومَضِنَّة وضَنانة بَخِلْت به، وهو ضَنين به. قال ثعلب: قال الفراء سمعت
\
ضَنَنْتُ ولم أَسمع أَضِنُّ، وقد حكاه يعقوب، ومعلوم أَن من روى حجة على
\
من لم يرو؛ وقول قَعْنَب بن أُمِّ صاحب:
\
مَهْلاً أَعاذِلَ، قد جَرَّبْتِ من خُلُقي
\
أَني أَجُودُ لأَقوامٍ، وإِن ضَنِنُوا.
\
فأَظهر التضعيف ضرورة. وعِلْقُ مَضِنَّةٍ ومَضَنَّة، بكسر الضاد وفتحها،
\
أَي هو شيء نفيس مَضْنون به ويُتَنافَس فيه. والضّنُّ: الشيء النفيس
\
المَضْنُون به؛ عن الزجاجي. ورجل ضَنِينٌ: بخيل؛ وقول البعيث:
\
أَلا أَصْبَحَتْ أَسماءُ جاذِمةَ الحَبْلِ،
\
وضَنَّتْ علينا، والضَّنِينُ من البُخْلِ.
\
أَراد: الضَّنينُ مخلوقٌ من البخل، كقولهم مجبول من الكرم، ومَطينٌ من
\
الخير، وهي مخلوقة من البخل، وكل ذلك على المجاز لأَن المرأَة جوهر والبخل
\
عَرَض، والجوهرُ لا يكون من العَرض، إنما أَراد تمكين البخل فيها حتى
\
كأَنها مخلوقة منه، ومثله ما حكاه سيبويه من قولهم: ما زيد إلاَّ أَكْلٌ
\
وشُرْبٌ، ولا يكون أَكلاً وشرباً لاختلاف الجهتين، وهذا أَوفق من أَن يحمل
\
على القلب وأَن يراد به والبخلُ من الضَّنِين لأَن فيه من الإِعْظام
\
والمبالغة ما ليس في القلب؛ ومثله قوله:
\
وهُنَّ من الإِخْلافِ والوَلَعانِ
\
وهو كثير. ويقال: فلان ضِنِّتي من بين إخواني وضِنِّي أَي أَختص به
\
وأَضِنُّ بمودَّته. وفي الحديث: إن لله ضنائنَ 
\
(* قوله «وفي الحديث إن لله
\
ضنائن إلخ» قال الصاغاني: هذا من الأحاديث التي لا طرق لها). من خَلْقِه،
\
وفي رواية: ضِنّاً من خلقه يحييهم في عافية ويميتهم في عافية أَي خصائص،
\
واحدهم ضَنِينَة، فعيلة بمعنى مفعولة، من الضِّنِّ وهو ما تختصه وتَضَنُّ
\
به أَي تبخل لمكانه منك ومَوْقِعِه عندك؛ وفي الصحاح: فلان ضِنِّي من بين
\
إخواني، وهو شِبْه الاختصاص. وفي حديث الأَنصار: لم نَقُلْ إلاّ ضِنّاً
\
برسول الله أَي بُخْلاً وشُحّاً أَن يُشارِكنا فيه غيرُنا. وفي حديث ساعة
\
الجمعة: فقلت أَخْبِرني بها ولا تَضْنَنْ عليَّ أَي لا تَبْخَل. ويقال
\
اضْطَنَّ يَضْطَنُّ أَي بَخِلَ يبْخَلُ، وهو افْتِعال من الضَّنِّ، وكان
\
في الأَصل اضْتَنَّ، فقلبت التاء طاء. وضَنِنْتُ بالمنزل ضِنّاً
\
وضَنَانَةً: لم أَبْرَحْه، والاضْطِنانُ افْتِعال من ذلك. وأَخَذْتُ الأَمْر
\
بضَنانَتِه أَي بطَراوَتِه لم يتغير، وهَجَمْتُ على القوم وهم بضَنانَتِهم لم
\
يتفرَّقوا. ورجل ضَنَنٌ: شجاع؛ قال:
\
إِني إذا ضَنَنٌ يَمْشي إلى ضَنَنٍ،
\
أَيْقَنْتُ أَنَّ الفَتى مُودٍ به الموتُ.
\
والمَضْنُون: الغالية، وفي المحكم: المَضْنُونُ دُهْنُ البانِ: قال
\
الراجز:
\
قد أَكْنَبَتْ يَداكَ بَعْدَ لِينِ،
\
وبَعْدَ دُهْنِ البانِ والمَضْنُونِ،
\
وهَمَّتا بالصَّبْرِ والمُرُونِ.
\
والمَضْنون والمَضْنونة: الغالِيةُ؛ عن الزجاج. الأَصمعي: المَضْنُونةُ
\
ضرب من الغِسْلَةِ والطِّيب؛ قال الراعي:
\
تَضُمُّ على مَضْمُونَةٍ فارِسيَّةٍ
\
ضَفَائِرَ لا ضاحي القُرُونِ، ولا جَعْدِ
\
وتُضْحي، وما ضَمَّتْ فُضُولَ ثِيابِها
\
إلى كَتِفَيْها بائْتِزَارٍ، ولا عَقْدِ كأَنَّ
\
الخُزامى خالَطَتْ، في ثيابها،
\
جَنِيّاً من الرَّيْحانِ، أَو قُضُبِ الرَّنْدِ.
\
والمَضْنونة: اسم لزمزم، وابن خالويه يقول في بئر زمزم المَضنُون، بغير
\
هاء. وفي حديث زمزم: قيل له احْفِرِ المَضْنُونة أَي التي يُضَنُّ بها
\
لنَفاستها وعِزَّتِها، وقيل للخَلُوقِ والطِّيبِ المَضْنُونة لأَنه يُضَنُّ
\
بهما. وضِنَّهُ: اسم أَبي قبيلة، وفي العرب قبيلتان: إِحداهما تنسب إلى
\
ضِنَّة بن عبد الله بن نُمَيْرٍ، والثانية ضِنَّة ابن عبد الله بن كبير
\
(* قوله «ضنة بن عبد الله بن كبير إلخ» كذا بالأصل والمحكم والقاموس،
\
والذي في التكملة: ضنة بن عبد بن كبير إلخ وصوّبه شارح القاموس ولم يبين
\
وجهه). بن عُذْرَة، والله أَعلم.
\
' } );