load_data( { book: 'la', text: '@ضهر: الضَّهْرُ: السُّلَحْفاةُ؛ رواه علي بن حمزة عن عبد السلام بنعبدالله الحَرْبي. والضَّهْرُ: مُدْهُنٌ في الصَّفا يكون فيه الماء؛ وقيل:
\
الضَّهْرُ خِلْقَةٌ في الجبل من صَخْرَة تُخالف جِبِلَّتهُ؛ أَنشد ابن
\
الأَعرابي:
\
رُبَّ عُصْمٍ رَأَيْتُ في وَسْطِ ضَهْرٍ
\
والضَّهْر: البُقْعَة من الجبل يخالف لونُها سائِرَ لونه، قال: ومثل
\
الضَّهْرِ الوَعْثَةُ، وقيل: الضَّهْرُ أَعلى الجبل، وهو الضَّاهِرُ؛
\
قال:حَنْظَلَةٌ فَوقَ صَفاً ضاهِرِ،
\
ما أَشْبَهَ الضَّاهِرَ بالنَّاضِرِ
\
النَّاضِر: الطُّحْلُبُ. والحَنْظَلَةُ: الماء في الصخرة. والضَّاهِرُ
\
أَيضاً: الوادي.
\
' } );