load_data( { book: 'la', text: '@ضهب: تَضْهِـيبُ القَوْسِ والرُّمْح: عَرْضُهما على النار عند التَّثْقيف. وضَهَّبه بالنار: لَوَّحَه وغَيَّره. وضَهَّبَ اللحم: شَوَاه على
\
حِجارةٍ مُحْماة، فهو مُضَهَّبٌ. وقيل: ضَهَّبَه شَواه ولم يُبالغ في 
\
نُضْجِه. أَبو عمرو: لحم مُضَهَّبٌ مَشْوِيٌّ على النار ولم يَنْضَجْ؛ قال امرؤ القيس:
\
نَمُشُّ بِأَعْرافِ الجِـيادِ أَكُفَّنا، *  إِذا نَحْنُ قُمْنا عَن شِواءٍ مُضَهَّبِ
\
أَبو عمرو: إِذا أَدْخَلْتَ اللحمَ النارَ، ولم تُبالغ في نُضْجِه
\
قلتَ: ضَهَّبْتُه فهو مُضَهَّبٌ.
\
وقال الليث: اللحم الـمُضَهَّبُ الذي قد شُوِيَ على جَمْرٍ مُحْمًى.
\
ابن الأَعرابي: الضَّهْباء القَوْسُ التي عَمِلَتْ فيها النارُ، 
\
والضَّبْحاءُ مِثْلُها.
\
الأَزهري في ترجمة هضب وفي النوادر: هَضَبَ القومُ، وضَهَّبُوا، وهَلَبُوا، وأَلَبُوا، وحَطَبُوا: كلُّه الإِكثارُ والإِسْراعُ.
\
والضَّيْهَبُ: كُلّ قُفٍّ أَو حَزْنٍ أَو موضع من الجَبَل، تَحْمَى عليه
\
الشَّمسُ حتى يَنْشَوِيَ عليه اللحمُ؛ وأَنشد:
\
وَغْر تَجيشُ قُدورُه بضَياهِبِ
\
قال أَبو منصور: الذي أَراد الليثُ إِنما هو الصَّيْهَبُ، بالصاد، وكذلك هو في البيت: «تجيش قُدورُه بصَياهِب» جمعُ الصَّيْهب، وهو اليوم الشديد الحرّ؛ قاله أَبو عمرو.
\
' } );