load_data( { book: 'la', text: '@ضوط: الضَّوِيطةُ: السمْنُ يُذاب بالإِهالةِ ويجعلُ في نِحْيٍ صَغِير.والضَّوِيطةُ: العَجِين، وقيل: الضَّوِيطةُ ما اسْتَرْخَى من العجين من
\
كثرة الماء. والضَّوِيطةُ: الحَمْأَةُ والطِّينُ، وقيل: الحمأَة والطين
\
يكون في أَصل الحوْض. والضَّوِيطةُ: الأَحمقُ؛ قال:
\
أَيَرُدُّني ذاكَ الضَّوِيطةُ عن هَوَى
\
نَفْسِي، ويَفْعَلُ ما يُرِيدُ؟
\
قال ابن سيده: هذا البيت من نادر الكامل لأَنه جاء مخمساً. وقال ابن بري
\
في كتابه: الضَّوِيطةُ الأَحمقُ؛ قال رياح الدُّبَيْريّ:
\
أَيردني ذاك الضويطة عن هوى
\
نفْسِي، ويفعل ما يريد شَبِبُ؟
\
واستشهد الأَزهري على ذلك بقول الشاعر:
\
أَيردني ذاك الضويطة عن هوى
\
نفسي، ويفعلُ غَيْرَ فِعْلِ العاقِلِ؟
\
وقال أَبو حَمْزة: يقال أَضْوَطَ الزِّيارَ على الفرَس أَي زَيَّرَه به.
\
وفي فَمِه ضَوَطٌ أَي عَوَجٌ.
\
' } );