load_data( { book: 'la', text: '@ضوع: ضاعَه يَضُوعُه ضَوْعاً وضَوَّعَه، كلاهما: حَرَّكه وراعَه، وقيل:حَرَّكَه وهَيَّجَه؛ قال بشر:
\
سَمعْتُ بِدارةِ القَلْتَينِ صَوْتاً
\
لِحَنْتَمةَ ، الفُؤادُ بهِ مَضُوعُ
\
وأَنشد ابن السكيت لبشر بن أَبي خازم:
\
وصاحَبها غَضِيضُ الطَّرْفِ أَحْوَى،
\
يَضُوعُ فُؤادَها مِنْهُ بُغامُ
\
وتَضَوَّعَتِ الرِّيحُ أَي تَحَرَّكَتْ. ويقال: ضاعَني أَمرُ كذا وكذا
\
يَضُوعُني إِذا أَفْزَعَني. ورجل مَضُوعٌ أَي مَذْعُورٌ؛ قال الكميت:
\
رِئابُ الصُّدُوعِ، غِياثُ المَضُو
\
عِ، لأْمَتُه الصَّدَرُ المُبْجِلُ
\
ويقال: لايَضُوعَنْكَ ما تَسْمَعُ منها أَي لا تَكْتَرِثْ له. وقال.
\
أَبو عمرو: ضاعَه أَفْزَعَه؛ وأَنشد لأَبي الأَسود العِجْلِيّ:
\
فما ضاعَني تَعْرِيضُه وانْدِراؤُه
\
عليَّ، وإِنِّي بالعُلى لَجَدِيرُ
\
وقال ابن هَرْمةَ:
\
أَذَكَرْتَ عَصْرَكَ أَمْ شَجَتْكَ رُبُوعُ؟
\
أَمْ أَنْتَ مُتَّبِلُ الفُؤادِ مَضُوعُ؟
\
وقَدِ انْضاعَ الفرخُ أَي تَضَوَّرَ وتَضَوَّعَ. وقال الأَزهري: انْضاعَ
\
وتَضَوَّعَ إِذا بسط جناحيه إِلى أُمه لِتَزُقَّه أَو فَزِعَ من شيء
\
فَتَضَوّرَ منه؛ قال أَبو ذؤَيب الهذلي:
\
فُرَيْخانِ يَنْضاعانِ في الفَجْرِ، كُلَّما
\
أَحَسَّا دَوِيَّ الرِّيحِ، أَو صَوْتَ ناعِب
\
وضاعت الريحُ الغُصْنَ: أَمالَتْه. وضاعتني الريحُ: أثْقَلَتني
\
وأَقْلَقَتني.
\
والضَّوْعُ: تَضَوُّعُ الريحِ الطيبةِ أَي نَفْحَتُها. وضاعتِ الرائحةُ
\
ضَوْعاً وتَضَوَّعَت، كلاهما: نَفَحَتْ. وفي الحديث: جاء العباسُ فجلس على
\
الباب وهو يَتَضَوَّعُ من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رائحةً لم
\
يَجِدْ مِثْلَها؛ تَضَوُّعُ الريحِ: تَفَرُّقُها وانْتِشارُها وسُطُوعُها؛
\
وقال الشاعر:
\
إِذا الْتَفَتَتْ نَحْوِي تَضَوَّعَ ريحُها،
\
نَسِيمَ الصِّبا جاءَتْ بِرَيّا القَرَنْفُلِ
\
وضاعَ المِسْكُ وتَضَوَّعَ وتَضَيَّعَ أَي تحرّك فانتشرت رائحته؛ قال
\
عبد الله بن نمير الثقفي:
\
تَضَوَّعَ مِسْكاً بَطْنُ نَعْمانَ، أَنْ مَشَتْ
\
به زَيْنَبٌ في نِسْوةٍ عَطِرات
\
ويروى: خَفِرات. ومن العرب من يستعمل التضَوُّعَ في الرائحة المُصِنَّةِ.
\
وحكى ابن الأَعرابي: تضَوَّعَ النهَتْنُ؛ وأَنشد:
\
يَتَضَوَّعْنَ، لو تَضَمَّخْنَ بالمِسْـ
\
ـكِ، ضِماخاً كأَنَّه رِيحُ مَرْقِ
\
والضِّماخُ: الريحُ لمُنْتِنُ، المَرْقُ: صُوفُ العِجاف والمَرْضَى،
\
وقال الأَزهري: هو الإِهابُ الذي عُطِّنَ فأَنْتَنَ. وضاعَ يَضُوعُ
\
وتَضَوَّعَ: تَضَوَّرَ في البُكاء، وقد غَلب على بكاء الصبيّ. قال الليث: هو
\
تَضَوُّرُ الصبيّ في البكاء في شدّة ورَفع صوت، قال: والصبيّ بكاؤه تَضوُّعٌ؛
\
قال امرؤ القيس يصف امرأَة:
\
يَعِزُّ عليها رُقْبَتِي، ويَسُوءُها
\
بُكاه، فَتَثني الجِيدَ أَنْ يَتَضَوَّعا
\
يقول: تَثني الجِيد إِلى صبيِّها حِذارَ أَنْ يَتَضَوَّعَ.
\
والضُّوعُ والضِّوَعُ، كلاهما: طائرٌ من طير الليل كالهامة إِذا أَحَسَّ
\
بالصَّباح صَدَحَ؛ قال الأَعشى يصف فلاة:
\
لا يَسْمَعُ المَرْءُ فيها ما يُؤَنِّسُه
\
بالليلِ، إِلا نَئِيمَ البُومِ والضِّوَعا
\
بكسر الضاد، وجمعه ضِيعانٌ، وهما لغتان: ضِوَعٌ وضُوَعٌ؛ وأَنشد
\
الأَصمعي:
\
فهو يَزْقُو مِثْلَ ما يَزْقُو الضُّوَعْ
\
قال: ونَصَبَ الضَّوَعَ بنيَّةِ النَّئِيم كأَنه قال إِلا نئيمَ البُوم
\
وصياحَ الضِّوَع، وقيل: هو الكَرَوانُ، وجمعه أَضْواعٌ وضِيعانٌ، وقال
\
المفضل: هو ذكر البوم، وقال ثعلب: الضُّوَعُ أَصغر من العُصْفُور؛
\
وأَنشد:مَنْ لا يَدُلُّ على خَيْرٍ عَشِيرَتَه،
\
حتى يَدُلَّ على بَيْضاتِه الضُّوَعُ
\
قال: لأَنه يضَع بيضه في موضع لا يُدْرَى أَين هو. والضَّواعُ: صوتُه.
\
وقد تَضَوَّعَ. وضاعَ الطائرُ فرْخَه يضُوعه إِذا زَقَّه؛ ويقال منه:
\
ضَعْ ضَعْ إِذا أَمرتَه بزقه.
\
وأَضْوعٌ: موضع، ونظيره أَقْرُنٌ وأَخْرُبٌ وأَسقُفٌ، وهذه كلها مواضع،
\
وأَذْرُحٌ اسم مدينة الشَّراةِ، فأَما أَعصُرٌ اسم رجل فإِنما سمي بجمع
\
عَصْرٍ وكذلك أَسْلُمٌ اسم رجل إِنما هو جمع سَلْمٍ.
\
@لأَثير في ترجمة ضيع: وفي الحديث تُعِينُ ضائِعاً أَي ذا ضياعٍ من قَفْر
\
أَو عِيالٍ أَو حال قَصَّر عن القيام بها، قال: ورواه بعضهم بالصاد
\
المهملة والنون، وقيل: إِنه هو الصواب، وقيل: هو في حديث بالمهملة وفي آخر
\
بالمعجمة، قال: وكلاهما صواب في المعنى.
\
' } );