load_data( { book: 'la', text: '@ضوز: ضازَه يَضُوزُه ضَوْزاً: أَكله، وقيل: مَضَغه، وقيل: أَكله وفَمهملآنُ أَو أَكل على كُرْه وهو شبعان؛ قال:
\
فَظَلَّ يَضُوزُ التَّمر، والتَّمْرُ ناقِع
\
بِوَرْد كَلَوْنِ الأُرْجُوانِ سَبائِبُه
\
يعني رجلاً أَخذ التمر في الدِّيَةِ بدلاً من الدم الذي لونه
\
كالأُرْجُوانِ فجعل يأْكل التمر فكأَن ذلك التمر ناقع في دم المقتول. وضازَ
\
التمرةَ: لاكَها في فمه؛ قال الشاعر:
\
باتَ يَضُوزُ الصِّلِّيانَ ضَوْزا،
\
ضَوْزَ العَجُوز العَصَبَ الدِّلَّوْصا
\
وهذا مُكْفَأٌ، جاء بالصاد مع الزاي. ابن الأَعرابي: الضَّوْزُ لَوْكُ
\
الشيء والضَّوْسُ أَكل الطعام. قال أَبو منصور: وقد جعل ابن الأَعرابي
\
الضاد مع السين غير مُهْملٍ كما أَهمله الليث. وضازَ يَضُوزُ إِذا أَكل.
\
وضازَ البعيرُ ضَوْزاً: أَكل. وبعير ضِيَزٌّ: أَكول؛ عن ابن الأَعرابي، قلبت
\
الواو فيه ياء للكسرة قبلها؛ قال:
\
يَتْبَعُها كلُّ ضِيَزٍّ شَدْقَمِ،
\
قد لاكَ أَطْرافَ النُّيُوبِ النُّجَّمِ
\
واختار ثعلب: كل ضِبِرٍّ شَدْقَم، من الضَّبْر وهو العَدْوُ. ويقال:
\
ضِزْتُه حقّه أَي نَقَصْته. وضازَنِي يَضُوزُني: نَقَصَني؛ عن كراع.
\
والمِضْواز: المِسْواك، والضُّوازَة: النُّفاثَةُ منه، وقيل: هو ما بقي
\
بين أَسنانه فَنَفَثه. ابن الأَعرابي: ما أَغنى عني ضَوزَ سِواكٍ؛
\
وأَنشد:تَعَلَّما يا أَيُّها العَجُوزان
\
ما هَهُنا ما كُنْتُما تَضوزَان،
\
فَرَوِّزا الأَمْرَ الذي تَرُوزان
\
وقِسْمَةٌ ضِيزَى وضُوزَى.
\
' } );