load_data( { book: 'la', text: '@ضوب: الضَّوْبانُ والضُّوبان: الجَمَلُ الـمُسِنُّ القَوِيّ الضَّخْمُ،واحدُه وجمعُه سواء؛ قال:
\
فقَرّبْتُ ضُوباناً قد اخْضَرَّ نابُه، *  فَلا ناضِحِـي وانٍ، ولا الغَرْبُ واشِلُ
\
وفي رواية: ولا الغَرْبُ شَوَّلا؛ وقال الشاعر:
\
عَرَكْرَكٌ مُهْجِرُ الضُّوبانِ، أَوَّمَه *  رَوْضُ القِذافِ، رَبِـيعاً، أَيَّ تَـأْوِيمِ
\
وذكره الأَزهري في ترجمة «ضبن» قال: من قال ضَوْبان، احتمل أَن تكون اللام لام الفعل، ويكون على مثال فَوْعال، ومن قال ضُوبانٌ، جعله من ضابَ يَضُوب؛ وقال أَبو عمرو: الضُّوبانُ
\
 من الجمال السمينُ الشديدُ؛ وأَنشد:
\
على كلِّ ضُوبانٍ، كأَنَّ صَريفَهُ،  * بنابَيْهِ، صَوْتُ الأَخْطَبِ الـمُتَرَنِّمِ
\
وقال:
\
لـمّا رأَيْتُ الـهَمَّ قد أَجْفاني،
\
قَرَّبْتُ للرَّحْلِ وللظِّعانِ،
\
كلَّ نِـيافِـيِّ القَرى ضُوبانِ
\
وأَنشده أَبو زيد: ضُؤْبان، بالهمز.
\
الفراء: ضابَ الرجلُ إِذا اسْتَخْفَى. ابن الأَعرابي: ضابَ إِذا خَتَلَ
\
عَدُوًّا.
\
' } );