load_data( { book: 'la', text: '@ضون: الضَّيْوَنُ: السِّنَّوْرُ الذكر، وقيل: هو دُوَيْبَة تشبهه، نادرخرج على الأَصل كما قالوا رجاء ابن حَيْوَة، وضَيْوَنٌ أَنْدَرُ لأَن ذلك
\
جنس وهذا علم، والعلم يجوز فيه ما لا يجوز في غيره، والجمع الضيَّاوِن؛
\
قال ابن بري: شاهده ما أَنشده الفراء:
\
ثَرِيدٌ كأَنَّ السَّمْنَ في حَجَراتِه
\
نُجومُ الثُّرَيَّا، أَو عُيُونُ الضَّياوِنِ
\
وصحت الواو في جمعها لصحتها في الواحد، وإنما لم تدغم في الواحد لأَنه
\
اسم موضوع وليس على وجه الفعل، وكذلك حَيْوَةٌ اسم رجل، وفارق هَيِّناً
\
ومَيِّتاً وسَيِّداً وجَيِّداً، وقال سيبويه في تصغيره ضُبَيِّنٌ،
\
فأَعَلَّه وجعله مثل أُسَيِّد، وإن كان جمعه أَساود، ومن قال أُسَيْوِد في
\
التصغير لم يمتنع أَن يقول ضُيَيْوِنٌ؛ قال ابن بري: وَضَيْوَنٌ فَيْعَلٌ لا
\
فَعُولٌ، لأَن باب ضَيْغَم أَكثر من باب جَهْوَر. والضَّانَة، غير مهموز:
\
البُرَة التي يُبْرَى بها البعيرُ إذ كانت من صُفْرٍ. قال ابن سيده:
\
وقضينا أَن أَلفها واو لأَنها عين. والتَّضَوُّنُ: كثرة الوَلَد. والضَّوْنُ:
\
الإِنْفَحة؛ الأَزهري في ترجمة خزم: قال شَمِرٌ
\
الخِزَامة إذا كانت من عقَبٍ فهي ضانَةٌ؛ وأَنشد لابن مَيَّادَة:
\
قطعتُ بمِصْلالِ الخِشاشِ يَرُدُّها،
\
على الكُرْهِ منها، ضانَةٌ وجَدِيلُ
\
سَلَمَةُ عن الفراء: المِيْضانة القُفَّة، وهي المَرْجُونة والقَفْعَة؛
\
وأَنشد:
\
لا تَنْكِحَنَّ بعدها حَنَّانه
\
ذاتَ قَتارِيدَ، لها مِيْضانه
\
قال: حَنَّ وهَنَّ أَي بَكى، وفي المحكم في ترجمة وَضَن: المِيْضَنَة
\
كالجُوَالِق.
\
' } );