load_data( { book: 'la', text: '@ضوج: ضَوْج الوادي: مُنْعَطَفُه، والجمع أَضْواج وأَضْوُج، الأَخيرةنادرة؛ قال ضرار بن الخطاب الفهري:
\
وقَتْلَى من الحَيّ في مَعْرَكٍ،
\
أُصِيبُوا جَميعاً بِذي الأَضْوُجِ
\
وقد تَضَوَّج، وضَاج الوادِي يَضُوج ضَوْجاً: اتَّسَع. ولَقِيَنَا
\
ضَوْجٌ من أَضْواج الأَودية فانْضَوَج فيه، وانْضَوَجْتُ على إِثْرِهِ. وفي
\
الحديث ذكر أَضْواجِ الوادي أَي مَعاطِفه، الواحدة ضَوْج؛ وقيل: هو إِذا
\
كنت بين جَبَلَين متضايقين ثم اتَّسَع، فقد انْضاج لك. التهذيب: الضَّوْج
\
جِزْعُ الوادي، وهو مُنْعَرَجه حيث ينعطف؛ وقال رؤبة:
\
وحَوْفاً منْ تراغُبِ الأَضْواج
\
(* قوله «وحوفاً من تراغب إلخ» هكذا في الأصل.)
\
الليث: الضَّوْجان من الإبل والدواب كلُّ يابِسِ الصُلْب؛ وأَنشد:
\
في ضَبْرِ ضَوْجان القَرَى للمُمْتَطِي
\
(* قوله «في ضبر ضوجان» هكذا في الأصل هنا. وتقدم في مادة صوج: في ظهر
\
صوجان إلخ.)
\
يصف فحلاً ونخلة ضَوْجانة، وهي اليابسة الكَزَّة السَّعَفِ؛ قال: والعصا
\
الكَزَّة ضَوْجانة.
\
ضيج: ضاجَ عن الشيء ضَيْجاً: عدَل ومال عنه، كجاضَ. وضاجَ عن الحقّ: مال
\
عنه؛ وقد ضاجَ يَضِيجُ ضُيوجاً وضَيَجاناً؛ وأَنشد:
\
أَما تَرَيْني كالعَريشِ المَفْرُوجْ،
\
ضاجَتْ عِظامِي عن لَفًى مَضْرُوجْ؟
\
اللَّفَى: عَضَلُ لَحْمِهِ. وضاجَ السَّهْم عن الهَدَف أَي مال عنه.
\
وضاجَتْ عِظامه ضَيْجاً: تحركت من الهُزال؛ عن كراع.
\
' } );