load_data( { book: 'la', text: '@ضيم: الضَّيْمُ الظُّلْمُ. وضامه حَقَّه ضَيْماً: نَقَصه إياه. قالالليث: يقال ضَامَه في الأَمر وضامَهُ في حقه يَضِيمُه ضَيْماً، وهو
\
الانتقاصُ، واسْتَضامَه فهو مَضِيمٌ مُسْتَضامٌ أَي مَظْلُوم، وقد جُمعَ المصدرُ
\
من هذا فقيل فيه ضُيُومٌ؛ قال المُثَقِّبُ العبدي:
\
ونَحْمي على الثَّغْرِ المَخُوفِ، ونَتَّقِي
\
بغارَتِنا كَيْدَ العِدى وضُيُومَها
\
ويقال: ما ضِمْتُ أَحداً وما ضُمْتُ
\
أَي ما ضامَني أَحدٌ. والمَضِيمٌ: المَظْلُوم. الجوهري: وقد ضِمْتُ أَي
\
ظُلِمْتُ، على ما لم يسم فاعله، وفيه ثلاث لغات: ضِيمَ الرجلُ وضُيِمَ
\
وضُومَ كما قيل في بِيعَ؛ قال الشاعر:
\
وإني على المَوْلى، وإن قَلَّ نَفْعُه،
\
دَفُوعٌ، إذا ما ضُمتُ، غَيْرُ صَبورِ
\
وفي حديث الرؤية، وقد قيل له، عليه السلام: أَنَرى رَبَّنا يا رسولَ
\
الله؟ فقال: أَتُضامُونَ في رؤية الشمس في غير سَحابٍ؟ قالوا: لا، قال:
\
فإنكم لا تضامُونَ في رؤيته، وروي تُضارُونَ وتُضارُّونَ، وقد تقدم. التهذيب:
\
تضامُون وتُضامُّون، بالتشديد والتخفيف، التشديدُ من الضَّمِّ ومعناه
\
تُزاحَمُون، والتخفيف من الضَّيْم لا يَظْلِمُ بعضُكم بعضاً.
\
والضِّيمُ، بالكسرِ: ناحيةُ الجَبَل والأَكَمةِ. وضِيمٌ: جَبَلٌ في بلاد
\
هُذَيْلٍ؛ قال أَبو جُنْدَب:
\
وغَرَّبْتُ الدعاءَ، وأَيْنَ مِنِّي
\
أُناسٌ بين مَرِّ وذي يَدُومِ؟
\
وحَيٌّ بالمَناقِبِ قد حَمَوْها،
\
لدى قُرَّانَ حتى بَطْنِ ضِيمِ
\
مَرِّ، بالخفض، والمَناقِبُ: طريقُ الطائف من مكة. وضِيمٌ: جَبَلٌ.
\
والضِّيمُ: وادٍ في السَّراةِ؛ قال ساعدةُ بن جُؤيَّةَ:
\
فما ضَرَبٌ بَيْضاءُ يَسْقِي ذَنُوبَها
\
دُفاقٌ فَعُرْوانُ الكَراثِ فضِيمُها
\
الجوهري: الضِّيمُ، بالكسر، ناحيةُ الجَبَل في قول الهُذَلي، وأَنشد
\
البيت. قال ابن بري: ذَنوبها نصيبها. ودُفاقٌ: وادٍ، وكذلك عُرْوانُ
\
وضِيمٌ.
\
' } );