load_data( { book: 'la', text: '@ضير: ضارَهُ ضَيْراً: ضَرَّه؛ قال أَبو ذؤيب:فَقِيلَ: تَحَمَّلْ فَوْقَ طَوْقِكَ إِنَّها
\
مُطَبَّعَةٌ، من يَأْتِها لا يَضِيرُها
\
أَي لا يَضير أَهْلَها لكثرة ما فيها، ويروى: نابَها؛ يقال: ضارَني
\
يَضِيرُني ويَضُورُني ضَوْراً. وقوله، عليه السلام: أَتُضارُونَ في رؤية
\
الشمس؟ فإِنكم لا تُضارُونَ في رؤيته، هو من هذا؛ أَي لا يَضِيرُ بعضُكم
\
بعضاً. وفي حديث عائشة، رضي الله عنها، وقد حاضت في الحج: لا يَضِيرُكِ أَي
\
لا يَضُرُّكِ. الفراء: قرأَ بعضهم لا يَضِرْكم كَيْدهم شيئاً، يجعله من
\
الضَّيْرِ. قال: وزعم الكسائي أَنه سمع بعض أَهل العالية يقول: ما ينفعني
\
ذلك ولا يَضُورُني، والضَّيْرُ والضَّوْرُ واحد.
\
وفي التنزيل العزيز: لا ضَيْرَانَّا إِلى ربنا مُنْقَلِبُونَ؛ معناه لا
\
ضَرَّ. يقال: لا ضَيْرَ ولا ضَوْرَ ولا ضَرَّ ولا ضَرَرَ ولا ضَارُورَةَ
\
بمعنى واحد. ابن الأَعرابي: هذا رجل ما يَضِيرُك عليه 
\
(* قوله: «رجل ما
\
يضيرك عليه إلخ» كذا بالأصل). بحثاً مثله للشعر أَي ما يزيدك على قوله
\
الشعر.
\
' } );