load_data( { book: 'la', text: '@ضيف: ضِفْتُ الرجل ضَيْفاً وضِيافةً وتَضَيَّفْتُه: نزلتُ به ضَيْفاًومِلْتُ إليه، وقيل: نزلت به وصِرْت له ضَيفاً. وضِفْتُه وتَضَيَّفْتُه:
\
طلبت منه الضِّيافةَ؛ ومنه قول الفرزدق:
\
وجَدْت الثَّرى فينا إذا التُمِسَ الثَّرى،
\
ومَنْ هو يَرْجُو فَضْلَه المُتَضَيِّفُ
\
قال ابن بري: وشاهِد ضِفْتُ الرجل قولُ القطامي:
\
تَحَيَّزُ عَني خَشْيَةً أَن أَضِيفَها،
\
كما انْحازَتِ الأَفْعى مَخافةَ ضارِب
\
وقد فسر في ترجمة حيز. وفي حديث عائشة، رضي اللّه عنها: ضافَها ضَيْفٌ
\
فأَمَرَتْ له بمِلْحَفَةٍ صفراء؛ هو من ضفت الرجل إذا نزلت به في
\
ضِيافَتهِ؛ ومنه حديث النَّهْديِّ: تَضَيَّفْتُ أَبا هريرة سَبْعاً. وأَضَفْتَه
\
وضَيَّفْتَه: أَنْزَلْتَه عليك ضَيْفاً وأَمَلْتَه إليك وقَرَّبْتَه،
\
ولذلك قيل: هو مُضافٌ إلى كذا أَي مُمالٌ إليه. ويقال: أَضافَ فلان فلاناً
\
فهو يُضيفُه إضافةً إذا أَلجأَه إلى ذلك. وفي التنزيل العزيز: فأَبَوْا أَن
\
يضيفوهما؛ وأَنشد ثعلب لأَسماء بن خارجة الفزاري يصف الذئب:
\
ورأَيتُ حَقّاً أَن أُضَيِّفَه،
\
إذْ رامَ سِلْمِي واتَّقى حَرْبي
\
استعار له التضييفَ، وإنما يريد أَنه أَمَّنَه وسالمه. قال شمر: سمعت
\
رجاء بن سَلَمَة الكوفي يقول: ضَيَّفْتُه إذا أَطْعَمْتَه، قال: والتضييفُ
\
الإطعام، قال: وأَضافَه إذا لم يُطْعِمْه، وقال رجاء: في قراءة ابن
\
مسعود فأَبوا أَن يُضَيِّفُوهما: يُطْعِمُوهما. قال أَبو الهيثم: أَضافَه
\
وضَيَّفَه عندنا بمعنًى واحد كقولك أَكْرَمَه اللّه وكرَّمه، وأَضَفْته
\
وضَيَّفْتُه. قال: وقوله عز وجل فأَبوا أَن يُضَيِّفُوهما، سأَلاهم الإضافةَ
\
فلم يفعلوا، ولو قُرِئت أَن يُضِيفُوهما كان صواباً. وتَضَيَّفْتُه:
\
سأَلته أَن يُضِيفَني، وأَتيتُه ضَيْفاً؛ قال الأَعشى:
\
تَضَيَّفْتُه يَوْماً، فأَكْرَمَ مَقْعَدي،
\
وأَصْفَدَني على الزَّمانةِ قائدا
\
وقال الفرزدق:
\
ومنّا خَطِيبٌ لا يُعابُ، وقائلٌ
\
ومَنْ هو يَرْجو فَضْلَه المُتَضَيِّفُ
\
ويقال: ضَيَّفْتُه أَنزلته منزلة الأَضياف. والضَّيْفُ: المُضَيَّفُ
\
يكون للواحد والجمع كعدلٍ وخَصْمٍ. وفي التنزيل العزيز: هل أتاك حديثُ
\
ضَيْفِ إبراهيمَ المُكْرَمِينَ، وفيه: هؤلاء ضَيْفي فلا تَفْضَحُونِ؛ على أَن
\
ضيفاً قد يجوز أَن يكون ههنا جمع ضائف الذي هو النازل، فيكون من باب
\
زَوْرٍ وصَوْمٍ، فافهم، وقد يكسَّر فيقال أَضْيافٌ وضُيُوفٌ وضِيفانٌ؛
\
قال:إذا نَزَلَ الأَضْيافُ، كان عَذَوَّراً
\
على الحَيِّ حتى تَسْتَقِلَّ مَراجِلُهْ
\
قال ابن سيده: الأَضْيافُ هنا بلفظ القِلَّة ومعناها أَيضاً، وليس
\
كقوله:وأَسْيافُنا من نَجْدَةٍ تَقْطُرُ الدّما
\
في أَنْ المراد بها معنى الكثرة، وذلك أَمْدَحُ لأَنه إذا قَرَى
\
الأَضْيافَ بمراجِلِ الحيّ أَجمعَ، فما ظنُّك لو نزل به الضيِّفانُ الكثيرون؟
\
التهذيب: قوله هؤلاء ضَيْفِي أَي أَضيافي، تقول هؤلاء ضَيْفِي وأَضْيافي
\
وضُيوفي وضِيافي، والأُنثى ضَيْفٌ وضَيْفةٌ، بالهاء؛ قال البَعيث:
\
لَقًى حَمَلَتْه أُمُّه، وهي ضَيْفَةٌ،
\
فجاءَت بِيَتْنِ للضِّيافة أَرْشَما
\
وحرَّفه أَبو عبيدة فعزاه إلى جرير؛ قال أَبو الهيثم: أَراد بالضَّيْفة
\
في البيت أَنها حملتْه وهي حائض. يقال: ضافَتِ المرأةُ إذا حاضت لأَنها
\
مالت من الطُّهر إلى الحَيض، وقيل: معنى قوله وهي ضَيْفة أَي ضافت قوماً
\
فحبِلت في غير دار أَهلها.
\
واسْتَضافه: طلب إليه الضِّيافة؛ قال أَبو خِراشٍ:
\
يَطِيرُ إذا الشَّعْراء ضافتْ بِحَلْبِه،
\
كما طارَ قِدْحُ المُسْتَضِيفِ المُوَشَّمُ
\
وكان الرجل إذا أَراد أَن يَسْتَضيف دار بِقدْحٍ مُوَشَّم ليُعْلم أَنه
\
مُسْتَضِيف.
\
والضَّيْفَن: الذي يَتْبَعُ الضَّيْفَ، مشتقّ منه عند غير سيبويه، وجعله
\
سيبويه من ضفن وسيأْتي ذكره. الجوهري: الضَّيْفن الذي يجيء مع
\
الضَّيْفِ، والنون زائدة، وهو فَعْلَن وليس بفَيْعَلٍ؛ قال الشاعر:
\
إذا جاء ضَيْفٌ، جاء للضَّيْفِ ضَيْفَنٌ،
\
فأَوْدَى بما تُقْرى الضُّيُوفُ الضَّيافِنُ
\
وضافَ إليه: مال ودَنا، وكذلك أَضاف؛ قال ساعدة بن جؤية يصف سحاباً:
\
حتى أَضافَ إلى وادٍ ضَفادِعُه
\
غَرْقَى رُدافَى، تراها تَشْتَكي النَّشَجا
\
وضافَني الهمُّ كذلك. والمُضاف: المُلْصَق بالقوم المُمال إليهم وليس
\
منهم. وكلُّ ما أُمِيلَ إلى شيء وأُسْنِد إليه، فقد أُضِيفَ؛ قال امرؤ
\
القيس:
\
فلما دخَلْناه، أَضفنا ظُهورَنا
\
إلى كلِّ حارِيٍّ قَشِيبٍ مُشَطَّبِ
\
أَي أَسْنَدْنا ظُهورَنا إليه وأَملْناها؛ ومنه قيل للدّعيِّ مُضاف
\
لأَنه مُسْنَدٌ إلى قوم ليس منهم. وفي الحديث: مَضِيفٌ ظهرَه إلى القُبَّة
\
أَي مُسْنِدُه. يقال: أَضفتُه إليه أُضِيفُه. والمُضاف: المُلْزَق بالقوم.
\
وضافه الهمُّ أَي نزَلَ به؛ قال الراعي:
\
أَخُلَيْدُ، إنَّ أَباك ضافَ وِسادَهُ
\
هَمَّانِ، باتا جَنْبَةً ودخِيلا
\
أَي بات أَحدُ الهَمَّيْنِ جَنْبَه، وباتَ الآخرُ داخِلَ جَوْفِه.
\
وإضافةُ الاسم إلى الاسم كقولك غلام زيد، فالغلام مضاف وزيد مضاف إليه،
\
والغَرَض بالإضافة التخصيص والتعريف، ولهذا لا يجوز أَن يُضافَ الشيء إلى
\
نفسه لأَنه لا يُعَرِّفُ نفسه، فلو عرَّفها لما احتيج إلى الإضافة.
\
وأَضفت الشيء إلى الشيء أَي أَمَلْتُه، والنحويون يسمون الباء حرف الإضافة،
\
وذلك أَنك إذا قلت مررت بزيد فقد أَضفت مرورَك إلى زيد بالباء.
\
وضافت الشمس تَضِيفُ وضَيَّفَت وتَضيَّفتْ: دنت للغروب وقرُبت. وفي
\
الحديث: نَهى رسولُ اللّه، صلى اللّه عليه وسلم، عن الصلاة إذا تَضَيَّفت
\
الشمسُ لغروب؛ تضيَّفت: مالت، ومنه سمي الضَّيْفُ ضَيْفاً من ضافَ عنه
\
يَضِيف؛ قال: ومنه الحديث: ثلاثُ ساعات كان رسول اللّه، صلى اللّه عليه وسلم،
\
يَنهانا أَن نُصَلِّي فيها: إذا طلعت الشمس حتى ترتفع، وإذا تضَيَّفت
\
للغروب، ونصفَ النهار. وضاف السهمُ: عَدَل عن الهَدَف أَو الرميَّة، وفيه
\
لغة أُخرى ليست في الحديث: صافَ السهم بمعنى ضافَ، والذي جاء في الحديث
\
ضافَ، بالضاد. وفي حديث أَبي بكر قال له ابنه: ضِفْتُ عنك يوم بَدرٍ أَي
\
مِلْتُ عنكَ وعدَلْتُ؛ وقول أبي ذؤيب:
\
جَوارِسُها تَأْوِي الشعُوفَ دَوائِباً،
\
وتَنْصَبُّ أَلْهاباً مَضِيفاً كِرابُها
\
أَراد ضائفاً كِرابُها أَي عادِلةً مُعْوَجَّةً فوضع اسم المفعول موضع
\
المصدر. والمُضافُ: الواقع بين الخيل والأَبْطال وليست به قوَّة؛ وأَما
\
قول الهذلي:
\
أَنت تُجِيبُ دَعْوةَ المَضوفِ
\
فإنما استعمل المفعول على حذف الزائد، كما فُعل ذلك في اسم الفاعل نحو
\
قوله:
\
يَخْرُجْن من أَجْوازِ ليلٍ غاضِي
\
وبني المَضُوف على لغة من قال في بِيع بُوعَ. والمضاف: المُلْجأُ
\
المُحْرَجُ المُثْقَلُ بالشرّ؛ قال البُرَيْق الهذلي:
\
ويَحْمِي المُضافَ إذا ما دعا،
\
إذا ما دعا اللِّمّة الفَيْلَمُ
\
(* قوله «إذا ما دعا اللمة إلخ» هكذا في الأصل، وأنشده الجوهري في مادة
\
ف ل م: إذا فرّ ذو اللمة الفيلم)
\
هكذا رواه أَبو عبيد بالإطلاق مرفوعاً، ورواه غيره بالإطلاق أيضاً
\
مجروراً على الصفة للِّمّة؛ قال ابن سيده: وعندي أَنَّ الرواية الصحيحة إنما
\
هي الإسكان على أَنه من الضرب الرابع من المُتَقارَب لأَنك إن أَطلقتها
\
فهي مُقْواة، كانت مرفوعة أَو مجرورة؛ أَلا ترى أَن فيها:
\
بعثت إذا طَلَعَ المِرْزَمُ
\
وفيها:
\
والعَبدَ ذا الخُلُق الأَفْقَما
\
وفيها:
\
وأَقضي بصاحبها مَغْرَمِي
\
فإذا سكّنت ذلك كله فقلت المِرْزَمْ الأَفقمْ مغرمْ، سَلِمت القِطعةُ من
\
الإقواءِ فكان الضرْب فلْ، فلم يخرج من حكم المتقارَب. وأَضفتُه إلى كذا
\
أَي أَلجأْته؛ ومنه المُضاف في الحرب وهو الذي أُحيط به؛ قال طرفة:
\
وكَرِّي إذا نادى المُضافُ مُحَنَّباً،
\
كَسِيدِ الغَضَا، نَبَّهْتَه، المُتَوَرِّدِ
\
قال ابن بري: والمُسْتَضاف أَيضاً بمعنى المضاف؛ قال جوَّاس بن حَيّان
\
الأَزْدِيّ:
\
ولقد أُقْدِمُ في الرَّوْ
\
عِ، وأَحْمِي المُسْتَضافا
\
ثم قد يحْمَدُني الضَّيْـ
\
ـفُ، إذا ذَمَّ الضِّيافا
\
واستضافَ من فلان إلى فلان: لجأَ إليه؛ عن ابن الأَعرابي؛ وأَنشد:
\
ومارَسَني الشَّيْبُ عن لِمَّتي،
\
فأَصبحْتُ عن حقِّه مُسْتَضيفا
\
وأَضافَ من الأَمر: أَشْفَقَ وحَذِر؛ قال النابغة الجعدي:
\
أَقامتْ ثلاثاً بين يومٍ وليلةٍ،
\
وكان النَّكيرُ أَن تُضِيفَ وتَجْأَرا
\
وإنما غَلَّبَ التأنيث لأَنه لم يذكر الأَيام. يقال: أَقَمْتُ عنده
\
ثلاثاً بين يومٍ وليلةٍ، غلَّبوا التأْنيث. والمَضُوفةُ: الأَمر يُشْفَقُ منه
\
ويُخافُ؛ قال أَبو جندب الهذلي:
\
وكُنْتُ إِذا جاري دَعا لِمَضُوفةٍ،
\
أُشَمِّرُ حتى يَنْصُفَ الساقَ مِئْزَري
\
يعني الأَمْر يُشْفِقُ منه الرَّجُل؛ قال أَبو سعيد: وهذا البيت يروى
\
على ثلاثة أَوجه: على المَضُوفةِ، والمَضِيفَةِ، والمُضافةِ؛ وقيل:ضافَ
\
الرَّجلُ وأَضافَ خاف. وفي حديث علي، كرم اللّه وجهه: أَنَّ ابن الكَوَّاء
\
وقَيْسَ بن عَبادٍ 
\
(* قوله «عباد» كذا بالأصل، والذي في النهاية عبادة.)
\
جاآه فقالا له: أَتَيْناكَ مُضافين مُثْقَلَيْنِ؛ مُضافين أَي خائفَين،
\
وقيل: مُضافين مُلْجَأَيْن. يقال: أَضافَ من الأَمر إذا أَشْفَق. وحَذِر من
\
إضافةِ الشيء إلى الشيء إذا ضَمَّه إليه. يقال: أَضافَ من الأَمر وضافَ
\
إذا خافه وأَشْفَقَ منه. والمَضُوفة: الأَمر الذي يُحذَرُ منه ويُخافُ،
\
ووجهه أَن تجعل المُضافَ مصدراً بمعنى الإضافة كالمُكْرَم بمعنى الإكْرام،
\
ثم تصفَ بالمصدر، وإلا فالخائف مُضِيف لا مُضاف.
\
وفلان في ضِيفِ فلان أَي في ناحيته. والضِّيفُ: جانبا الجبل والوادي،
\
وفي التهذيب: الضِّيفُ جانِبُ الوادي؛ واستعار بعض الأَغْفالِ الضِّيفَ
\
للذَّكر فقال:
\
حتى إذا وَرَّكْت من أَْتَيْرِ
\
سواد ضِيفَيْهِ إلى القُصَيْرِ
\
وتضايف الوادب: تضايَقَ. أَبو زيد: الضِّيفُ، بالكسر، الجَنْبُ؛ قال:
\
يَتْبَعْنَ عَوْداً يَشْتَكي الأظَلاَّ،
\
إذا تَضايَفْنَ عليه أْنْسَلاَّ
\
يعني إذا صِرْنَ منه قريباً إلى جَنْبِه، والقاف فيه تصحيف.
\
وتَضايَفَه القوم إذا صاروا بِضِيفَيْه. وفي الحديث: أَنَّ العَدُوَّ
\
يوم حُنَيْنٍ كَمَنُوا في أَحناء الوادي ومَضايفه. والضِّيفُ: جانِبُ
\
الوادي. وناقةٌ تُضِيفُ إلى صوت الفحل أَي إذا سمعته أَرادت أَن تأْتيه؛ قال
\
البُرَيْقُ الهذلي:
\
منَ المُدَّعِينَ إذا نُوكِروا،
\
تُضِيفُ إلى صَوْتِه الغَيْلَمُ
\
الغيلم: الجاريةُ الحَسْناء تَسْتأْنِسُ إلى صوته؛ ورواية أَبي عبيد:
\
تُنِيفُ إلى صَوته الغيلم
\
' } );