load_data( { book: 'la', text: '@ضأبل: الأَزهري في الثلاثي الصحيح قال: أَهمله الليث، قال: وفيه حرفزائد، وذكر أَبو عبيد عن الأَصمعي: جاء فلان بالضِّئْبِل والنِّئْطِل وهُما
\
الداهية؛ قال الكميت:
\
أَلا يَفْزَعُ الأَقْوامُ مِمّا أَظَلَّهُم،
\
ولَمَّا تَجِئْهم ذاتُ وَدْقَينِ ضِئْبِلُ؟
\
قال: وإِن كانت الهمزة أَصلية فالكلمة رُباعِيَّة. ابن سيده:
\
الضِّئْبِل، بالكسر والهمز، مثل الزِّنْبِر، والضِّئْبلُ الداهية؛ حكى الأَخيرة ابن
\
جني، والأَكثر ما بَدَأْنا به، بالكسر؛ قال زِيادٌ المِلْقَطِيُّ:
\
تَلَمَّسُ أَنْ تُهْدِي لجارِك ضِئْبِلا،
\
وتُلْفَى لَئِيماً لِلْوِعاءَيْن صامِلا
\
قال: ولغة بني ضَبَّة الصِّئْبِل، بالصاد، والضادُ أَعرف؛ قال الجوهري:
\
وربما جاءَ ضَمُّ الباء في الضِّئْبُل والزِّئبُر؛ قال ثعلب: لا نعلم في
\
الكلام فِعْلُل، فإِن كان هذان الحرفان مسموعين بضم الباء فيهما فهو من
\
النوادر؛ وقال ابن كيسان: هذا إِذا جاء على هذا المثال شَهِد للهمزة
\
بأَنها زائدة، وإِذا وقعت حروف الزيادة في الكلمة جاز أَن تخرج عن بناء
\
الأُصول، فلهذا ما جاءت هكذا؛ قال الكميت:
\
ولم تَتَكَأْدْهُمُ المُعْضِلات،
\
ولا مُصْمَئِلَّتُها الضِّئْبِلُ
\
وزاد ابن بري على هاتين الكلمتين نِئْدُل، وقال هو الكابوس.
\
' } );