load_data( { book: 'la', text: '@ضأز: ضَأَزَه حقه يَضْأَزُه ضَأْزاً وضَأَزاً: منعه. وقسمة ضُؤْزَىوضَأْزَى مقصوران: جائرة غير عَدْل وضَازَ يَضِيزُ وضَأَزَ يَضْأَزُ: مثله؛
\
وأَنشد أَبو زيد:
\
إِن تَنْأَ عَنَّا نَنْتَقِصْكَ، وإِن تُقِمْ
\
فَحَظُّك مَضْؤُوز، وأَنْفُك رَاغِم
\
ابن الأَعرابي: تقول العرب قسمة ضُؤْزَى، بالضم والهمز، وضُوزَى، بالضم
\
بلا همز، وضِئْزَى، بالكسر والهمز، وضِيزَى، بالكسر وترك الهمز، قال:
\
ومعناها كلها الجَوْر. الأَزهري في ترجمة ضوز قال: والضُّوزَة من الرجال
\
الحقير الصغير الشأْن، قال: وأَقْرأَنِيه المنذري عن أَبي الهثيم:
\
الضُّؤْزَة، بالزاي مهموزة، قال: وكذلك ضبطته عنه. قال أَبو منصور: وكلاهما
\
صحيح.والضَّيْأَزُ: المقتحم في الأُمور.
\
' } );