load_data( { book: 'la', text: '@ضأب: (2)(2 ضأب استخفى وضأب قتل عدواً. اهـ. التهذيب.): الضَّيْـأَبُ:
\
الذي يَقْتَحِمُ في الأُمور؛ عن كُراع؛ وهو الضَّيْـأَزُ. وفي بعض نسخ الصحاح: الضَّيْـأَنُ. وجَمَلٌ ضُؤْبان: سمين شديد؛ قال زِيادٌ
\
الـمِلْقَطِـيُّ:
\
على كلِّ ضُؤْبانٍ، كأَنَّ صَرِيفَه *  بِنابَيْهِ، صَوْتُ الأَخْطَبِ الـمُتَغَرِّدِ(3)
\
 (3 قوله «المتغرد» الذي في التهذيب المترنم.)
\
وقول الشاعر:
\
لما رأَيتُ الـهَمَّ قد أَجْفاني،
\
قَرَّبْتُ للرَّحْلِ وللظِّعانِ،
\
كُلَّ نِـيافِـيِّ القَرَى ضُؤْبانِ
\
أَنشده أَبو زيد. ضُؤْبان: بالهمز والضاد.
\
' } );