@خبش: خَبَش الشيءً: جمعه من ههنا وههنا. وخُباشاتُ العَيْشِ (* قوله
«وخباشات العيش» ضبط في الأصل بضم الخاء. وعبارة القاموس وشرحه: وخباشات
العيش، بالضم كما ضبطه الصاغاني، وظاهر سياقه أَنه بالفتح.): ما يُتَناوَلُ
من طَعامٍ أَو نحوِه، تُخَبَّشُ من ههنا وههنا. والخَبْشُ، مثل الهَبْشِ
سواء: وهو جمع الشيء. ورجل خَبَّاشٌ: مكتَسِبٌ. اللحياني: إِن المَجْلِسَ
ليَجمعُ خُباشاتٍ من الناس وهُباشاتٍ إِذا كانوا من قبائل شتى. وقال
أَبو منصور: هو يَحْبِشُ، بالحاء المهملة، ويَهْبِشُ، وهي الحُباشات
والهُباشاتُ.
وخَنْبَشٌ: اسم رجل مشتق من أَحد هذه الأَسماء، قال الأَزهري: وقد رأَيت
غلاماً أَسودَ في البادية كان يسمى خَنْبشاً؛ وهي فَنْعَلٌ من الخبش.
