@خبعثن: الخُبَعْثِنة: الناقةُ الحَريزة. وتَيسٌ خُبَعْثِنٌ: غليظ شديد؛قال:
رأَيتُ تَيْساً راقَني لكَني،
ذا مَنْبِتٍ يَرْغَبُ فيه المُقْتَني،
أَهْدَبَ مَعْقودَ القَرَى خُبَعْثِن.
والخُبَعْثِنُ أَيضاً من الرجال: القويُّ الشديد. أَبو عبيدة:
الخُبَعْثِنة من الرجال الشديدُ الخَلْق العظيمة، وقيل: هو العظيم الشديد من
الأُسد. الجوهري: الخُبَعْثِنة الضخم الشديد مثل القُذَعْمِلَةَ؛ وأَنشد أَبو
عمرو:
خُبَعْثِنُ الخَلْقِ في أَخلاقه زَعَرٌ
وقال أَبو زُبيدٍ الطائيّ في وصف الأَسد:
خُبَعْثِنةٌ في ساعِدَيهِ تَزايُلٌ،
تقولَ وعَى من بعدِ ما قد تكَسَّرا.
وقال الفرزدق يصف إبَلاً:
حُوَاساتُ العَشاءِ خُبَعْثناتٌ،
إذا النَّكْباءُ عارَضَتِ الشِّمَالا.
حُواسات: أَكُولات. يقال: حاسَ يَحُوسَ حَوْساً أَكل، والعَشاء، بفتح
العين: الطعام بعينه، أَي هي أَكولاتٌ مستوفياتٌ لعشائهن، ومن روى العِشاء،
بكسر العين، فمعنى حُواسات مجتمعات؛ وقال الليث: الخُبَعْثِنُ من كل شيء
التارُّ البَدَنِ، وهذه الترجمة ذكرها الجوهري بعد ترجمة ختن، وكذلك ذكره
ابن بري أَيضاً ولم ينتقده على الجوهري.
