@خبج: خَبَجَ يَخْبُجُ خَبْجاً وخُباجاً: ضَرَطَ ضَرطاً شديداً؛ قال عمروبن مِلْقَطٍ الطائي:
يَأْبَى لِي الثَّعْلَبَتانِ الذي
قال: خُباجَ الأَمَةِ الرَّاعِيَه
الخُباجُ: الضُّراط وأَضافه إِلى الأَمَة ليكون أَخس لها، وجعلها راعية
لكونها أَهون مِن التي لا ترعى؛ وأَول الشعر:
يا أَوْسُ، لو نالَتْكَ أَرماحُنا،
كُنْتَ كَمَنْ تَهْوِي به الهاوِيه
وفي حديث عمر، رضي الله عنه: إِذا أُقيمت الصلاةُ ولَّى الشيطانُ وله
خَبَجٌ، بالتحريك، أَي ضُرَاطٌ، ويروى بالحاء المهملة. وفي حديث آخر: من
قرأَ آية الكرسي يخرجُ الشيطانُ وله خَبَجٌ كخَبج الحِمار. وقيل: الخَبَجُ
ضُراط الإِبل خاصة.
وخَبَجَ بها: حَبَقَ. وحكى ابن الأَعرابي: لا آٌتِيه ما خَبَجَ ابنُ
أَتانٍ؛ فجعلوه للحُمُر.
والخَبْجُ: نوع من الضرب بسيف أَو بعصا وليس بشديد، والحاء لغة.
وخَبَجَه بالعصا: ضربه بها.
وفَحْلٌ خَباجاءُ: كثير الضِّراب.
