@ختل: الخَتْل: تَخادُعٌ عن غَفْلَةٍ. خَتَله يَخْتُله ويَخْتِله خَتْلاًوخَتَلاناً وخاتَله: خَدَعه عن غَفْلة؛ قال رويس:
دَهَاني بِسِتٍّ، كُلُّهنَّ حَبِيبةٌ
إِليَّ، وكان الموتُ ذا خَتَلانِ
والتَّخاتُلُ: التَّخادُع. أَبو منصور: يقال للصائد إِذا استتر بشيء
ليَرْمِيَ الصيد دَرَى وخَتَل الصيد. والمُخاتَلة: مَشْيُ الصيّاد قليلاً
قليلاً في خُفْية لئلا يسمع الصيدُ حِسَّه، ثم جُعل مثلاً لكل شيء وُرِّي
بغيره وسُتِر على صاحبه؛ وأَنشد الفراء:
حَنَتْني حانياتُ الدَّهْرِ، حتى
كأَني خاتِل يَدْنو لصَيْد
قريب الخَطوِ يَحسَبُ مَن رآني،
ولَسْتُ مُقَيَّداً، أَني بقَيْد
أَي كَبِرت وضَعُفَتْ مِشْيتي. وفي الحديث: من أَشراط الساعة أَن
تُعَطَّل السيوف من الجهاد وأَن تُخْتَلَ الدنيا بالدين أَي تطلب الدنيا بعمل
الآخرة، من خَتَله إِذا خَدَعه. وفي حديث الحسن في طُلاَّب العلم: وصِنْف
تَعَلَّموه للاستطالة والخَتْل أَي الخِدَاع. وفي الحديث: كأَني أَنظر
إِليه يَخْتِل الرجل ليَطْعنه أَي يُدَاوِرُه ويَطْلُبه من حيث لا يَشْعُر.
وخَتَل الذِّئبُ الصَّيدَ: تَخَفَّى له؛ وكلُّ خادع خاتلٌ وخَتُول؛ وقول
تأَبَّط شرّاً:
ولا حَوْقَل خَطَّارة حَوْلَ بيته،
إِذا العِرْسُ آوى بَيْتُها كلَّ خَوْتَل
قيل في تفسيره: الخَوْتَل الظَّرِيف، ويجوز عندي أَن يكون من الخَتْل
الذي هو الخَدِيعة بَنى منه فَوْعَلاً. ويقال للرجل إِذا تَسَمَّع لِسِرِّ
قوم: قد اخْتَتَل؛ ومنه قول الأَعشى:
ولا تَرَاها لسِرِّ الجار تَخْتَتِل
وفي نوادر الأَعراب: هو يَمْشي الخَوْتَلَى إِذا مَشَى في شِقَّة؛ يقال:
هو يَخْلِجُني بعينه ويَمْشي بي الخَوْتَلَى.
