@خثم: خَتَّم الشيءَ: عَرَّضه. والخَثَم، بالتحريك: عِرَضُالأَنف. والخَثَمُ: عِرَض رأْس الأُذن ونحوها من غير أَن تَطَرّف، وأُذن
خَثْماء، وقد خَيِم خَثَماً، وهو أَخْثَمُ. وأَنف أَخْثَمُ: عريض
الأَرْنَبة، وقيل: الخَثَم غلظ الأَنف كلِّه؛ والأَخْثم: السيف العريض، من قول
العجاج:
بالموت من حَدِّ الصّفيح الأَخْثم
والأَخْثَم: الجَهازُ المرتفع الغليظ؛ قال النابغة:
وإِذا لمَسْتَ لَمَسْتَ أَخْثَمَ جاثِماً،
مُتَحَيِّزاً بمكانه مِلْءَ اليد
(* في ديوان النابغة: اجثم بدل اخثم).
ورَكَبٌ أَخْثَم إِذا كان منبسطاً
غليظاً. ونَعْل مُخَثَّمة: مُعرَّضة بلا رأْس، وقيل: عَريضة. والخُثْمة:
قِصَر في أَنف الثور. الليث: ثَوْر أَخثم وبقرة خَثْماء؛ قال الأَعشى:
كأَني ورَحْلي والقُنانَ ونُمْرُقي،
على ظَهْر طاوٍ أَسْفَعِ الخدِّ أَخْثَما
والخُثْمة: غِلَظ وقِصَر وتَفَرْطُحٌ. وناقة خَثماء، وخَثَمُها: استدارة
خُفها وانباسطُه وقِصَر مَناسِمِه، وبه يُشبَّه الرَّكَبُ
لاكتنازه، قال: ومثله الأَخَثّ. ثعلب: فَرْج أَخْثَم منتفخ حُزُقَّةٌ
قصير السَّمْك خَنّاقٌ ضيق. ابن الأَعرابي: هو الأَبرد للنَّمر، ويقال
لأُنثاه الخَيْثَمَة.
وخَيْثَم وخَيْثَمَة وخُثامة وأَخْثَم وخُثَيْمٌ، كلها: أَسماء. وقد
خَثِم المِعْوَلُ: صار مُفَرْطَحاً؛ وقال الجعدي:
رَدّتْ مَعاوِلَه خُثْماً مُفَلّلة،
وصادَفَتْ أَخضرَ الجالَيْنِ صَلاَّلا
