@خدل: الخَدْل: العَظيمُ الممتلئ؛ ومنه قول ابن أَبي عَتيق رواه ثعلبقال: والله إِني لأَسير في أَرض عُذْرَة إِذا أَنا بامرأَة تحمِل غلاماً
خَدْلاً ليس مثْلُهُ يُتَوَرَّك. والخَدْلة من النساء: الغليظةُ الساق
المُسْتَدِيرَتُها، وجمعها خِدَال؛ وامرأَة خَدْلة الساق وخَدْلاءُ بيِّنة
الخَدَل والخَدَالة: ممتلئةُ الساقين والذراعين. ويقال: مُخَلْخَلُها خَدْل
أَي ضَخْمٌ. وفي حديث اللعان: والذي رُمِيَتْ به خَدْلٌ جَعْدٌ؛
الخَدْل: الغليظ الممتلئ الساق. وساق خَدْلة بيِّنة الخَدَل والخَدَالة
والخُدُولة وقد خَدِلَتْ خَدالةً، وخَدَالتُها: استدارتُها كأَنما طُوِيَتْ
طَيًّا؛ وقال ذو الرمة يصف نساء:
جَواعل في البُرَى قَصَباً خِدالا
يعني عِظام أَسْوُقها أَنها غليظة.
وامرأَة خِدْلِمٌ: كخَدْلة؛ قال الأَغلب:
يا رُبَّ شيخٍ من لُكَيْزٍ كَهْكَم،
قَلَّصَ عن ذات شباب خِدْلِم
الكَهْكَم: الذي يُكَهْكِه في يده؛ الصحاح: وكذلك الخِدْلِمُ، بالكسر
والميم زائدة؛ قال الراجز:
ليست بكَرْواء، ولكن خِدْلِمِ،
ولا بزَلاّء، ولكن سُتْهُمِ
والخَدْلة: الحَبَّة من العِنَب إِذا كانت صغيرة قَمِيئة من آفة أَو
عَطَش. والخَدْلة والخُدْلة؛ الأَخيرة عن كراع: السَّاق من الصَّابَة.
والصَّابُ: ضَرْب من الشجر المُرِّ.
