@خرنق: الخِرْنِق: ولد الأَرنب، يكون للذكر والأُنثى؛ وأَنشد الليث:ليَّنةِ المَسِّ كَمَسِّ الخِرْنِقِ
وقيل: هو الفَتِيّ من الأَرانب؛ وأَنشد الليث:
كأنَّ تَحتي قَرماً سُوذانِقا،
وبازِياً يَخْتَطِفُ الخَرانِقا
وأَرض مُخَرْنِقةٌ: كثيرة الخَرانِق، وخَرْنَقتِ الناقةُ إذا رأَيتَ
الشحمَ في جانبي سنَامِها فِدَراً كالخَرانِق. الليث: الخِرْنِقُ اسم
حَمَّةٍ؛ وأَنشد:
بينَ عُنَيْزاتٍ وبين الخِرْنِق
والخِرْنِقُ: مَصْنَعةُ الماء. والخِرنق: اسم حَوْض. وخِرْنِقُ
والخِرنقُ، جميعاً: اسم أُخت طَرفة بن العبد، وقيل: هي امرأَة شاعرة، وهي خِرنق
بنت هَفَّانَ من بني سعد بن ضُبَيْعة رهطِ الأَعشى.
والخَوَرْنَقُ: نهر، والخَوَرْنق: المجلس الذي يأكل فيه الملك ويشرب،
فارسي مُعرب، أَصله، خُرَنْكاه، وقيل: خُرَنْقاه معرب؛ قال الأَعشى:
ويُجْبَى إليه السَّيْلحون، ودُونها
صَريفُونَ في أَنْهارِها، والخَوَرْنَق
والخَورْنقُ: نبت. والخَورْنق: اسم قصر بالعراق، فارسي معرب، بناه
النعمان الأَكبر الذي يقال له الأَعور، وهو الذي لَبِس المُسُوح فساحَ في
الأَرض؛ قال عدي بن زيد يذكره:
وتَبَيَّنْ رَبَّ الخَوَرْنَقِ، إذ أَشـ
رفَ يوماً، وللهُدَى تَفْكِيرُ
سَرَّه حالُه، وكثرةُ ما يَمْـ
لِِكُ، والبحرُ مُعْرِضاً والسَّدِيرُ
فارْعَوى قلْبُه فقال: وما غِبْـ
طةُ حَيٍّ إلى المماتِ يَصيرُ؟
