@خرشم: الخُرْشُومُ: أَنف الجبل المشرف على وادٍ أَو قاعٍ، وقيل: هوالجبل العظيم، وقيل: هو ما غَلظ من الأَرض. وخَرْشَمَ الرجلُ: كَرَّه
وجهَه.والمُخْرَنْشِمُ: المتعظمِ المتكبر في نفسه؛ وقيل: الغضبان المتكبر. ابن
الأَعرابي: اخْرَنْشَمَ الرجلُ إِذا انقبض وتقارب خَلْقُ بعضه من بعض؛
وأَنشد:
وفَخِذٍ طالت ولم تَخْرَنْشِمِ
والمُخْرَنْشِمُ كذلك. والمُخْرَنْشِمُ: المتغيرُ اللونِ الذاهب اللحم
الضامر، وهو مذكور في الحاء؛ قال الأَزهري: أَنا واقف في هذا الحرف فإِنه
روي بالجيم أَيضاً، قال: وقد جاءت حروف تَعاقبَ فيها الخاء والجيم
كالزَّلَخان والزلَجانِ. وانْتَجَبْتُ الشيءَ وانْتَخَبْتُه إِذا اخترته. وأَرض
خِرْشَمَّةٌ: يابسة صلبة، وجبل خِرْشَمٌ كذلك.
