@خزعل: الخَزْعَلة: خَمَعان الضِّبْعان. وخَزْعَل الماشي: نَفَضَرِجْلَه؛ قال:
ورِجْلِ سوءٍ من ضِعاف الأَرجُل
متى أُرِدْ شَدَّتها تُخَزْعِل
خَزْعلة الضِّبْعان بين الأَرْمُل
وناقة بها خَزْعال أَي ظَلْع. وخَزْعَل في مِشْيته أَي عَرِج. قال
الفراء: وليس في الكلام فَعْلال مفتوح الفاء من غير ذوات التضعيف إِلاَّ حرف
واحد. يقال: ناقة بها خَزْعال إِذا كان بها ظَلْع، وزاد ثعلب: قَهْقَار،
وخالفه الناس وقالوا قَهْقَرٌّ، وزاد أَبو مالك قَسْطال وهو الغُبار،
وأَما في المضاعف فَفَعْلال فيها كثير نحو الزَّلْزال والقَلْقال. وخَزْعَل
خَزْعَلةً: طَلَع. والخُزْعالة: اللَّعِب والمزَاح.
