@خسل: الخَسِيل: الرَّذْل من كل شيء، والجمع خَسائل وخِسال، الأُولىنادرة. وهو من خَسِيلتهم أَي من خُشارتهم، وقد تقدم ذلك في حرف الحاء.
والخُسالة والحُسالة: الرَّدِيء من كل شيء. والمَخْسول والمَحْسُول: المَرْذول،
بالخاء والحاء جميعاً، والمُخَسَّل والمُحَسَّل مثله؛ قال العجاج:
ذي رَأْيهم والعاجِزِ المُخَسَّل
ورَجُل مُخَسَّل ومَخْسُول: مَرْذول. والخُسَّل والخُسَّال: الأَرذال
والضُّعَفاء؛ وقال:
ونَحْن الثُّرَيَّا وجَوْزَاؤُها،
ونحن الذِّرَاعان والمِرْزَمُ
وأَنتم كواكبُ مَخْسولة،
تُرى في السماء ولا نُعْلَمُ
ويروى: مَسْخُولة. وخَسَلهم: نفاهم، والله أَعلم.
