@خطل: الخَطَل: خفة وسرعة، خَطِلَ خَطَلاً فهو خَطِلٌ وأَخْطَل. والخاطل:الأَحمق العَجِل، وهو أَيضاً السَّريع الطَّعنِ العَجِلُهُ؛ قال:
أَحْوَس في الهَيْجاء بالرُّمْح خَطِل
وفي التهذيب: يقال للأَحمق العَجِل خَطِلٌ، وللمقاتل السريع الطعن
خَطِل؛ وأَنشد:
أَحْوَس في الظَّلْماء بالرُّمح الخَطِل
فأَتى بالخَطِل بالأَلف واللام. وسهم خَطِلٌ: يَعْجَل فيذهب يميناً
وشمالاً لا يَقْصِد قَصْد الهَدَف؛ قال:
هذا لذاك وقَوْلُ المرءِ أَسْهُمُه،
منها المُصيبُ ومنها الطائش الخَطِل
والفعل من كل ذلك خَطِل خَطَلاً، وهو أَخْطَلُ؛ وقوله:
لما رأَيت الدهرَ جَمًّا خَبَلُه،
أَخْطَلَ، والدَّهْرُ كثيرٌ خَطَلُه
إِنما عنى أَنه لا يقصد في أَعماله ولا يعتدل في أَفعاله. ورجل خَطِلُ
اليدين وخَطِلٌ في المعروف: عَجِلٌ عند أَعْطاء النَّفَل. ويقال للجَوَاد
من الرجال: خَطِلُ اليدين بالمعروف أَي عَجِلٌ عند الإِعطاء. الجوهري:
رجل جَواد خَطِلٌ أَي سريع الإِعطاء. والخَطَل: الكلام الفاسد الكثير
المضطرب، خَطِلَ خَطَلاً، فهو أَخطل وخَطِل. أَبو عبيد: الهُراء المَنْطِق
الفاسد، ويقال الكثير، والخَطَل مثله؛ وقال ابن الأَعرابي في قوله
رؤْبة:ودَغْية من خَطِل مُغْدَوْدِن
الدَّغْية: الخُلُق الرديء، إِنه لذو دَغَوات 
(* قوله «لذو دغوات» عبارة
الجوهري: إنه لذو دغوات ودغيات أي أخلاق رديئة) أَي أَخلاق رديئة؛ قال:
والخَطِل المضطرب. أَبو عمرو: خَطِلَ الرجلُ في كلامه، بالكسر، خَطَلاً
وأَخْطَل في كلامه بمعنى واحد أَي أَفْحَش. وفي حديث عليّ، رضي الله عنه:
فركب بهم الزَّلَل وزَيَّن لهم الخَطَل؛ الخَطَل: المَنْطِقُ الفاسد.
وخَطَلُ المرأَةِ: فُحْشُها وريبتها. وامرأَة خَطَّالة: فَحَّاشة أَو ذات
ريبة. والخَطَلُ: الطول والاضطراب، يكون ذلك في الإِنسان والفرس والرمح
ونحو ذلك. رمح خَطِلٌ وأَخْطل: مضطرب. ولسان خَطِل ورجل أَخطل اللسان إِذا
كان مضطرب اللسان مُفَوَّهاً. ورجل خَطِل القوائم: طويلُها. وأُذُن
خَطْلاءُ بَيِّنة الخَطَل: طويلة مضطربة مسترخية. وشاة خَطْلاء: أَذْناءُ.
الليث: الخَطْلاء من الشاء العريضة الأُذنين جدًّا، أُذُناه خَطْلاوَانِ
كأَنهما نَعْلان. ويقال للمرأَة الجافية الخَلْق الطويلة اليدين: امرأَة
خَطْلاء، ونِسْوة خُطْل. وكلاب الصيد خُطْلٌ لاسترخاء آذانها، والفعل من كل
ذلك خَطِلَ خَطَلاً. وثَلَّة خُطْل: وهي الغنم المسترخية الآذان، ومنه سمي
الأَخْطَل الشاعر، وقيل: إِنما سمي بذلك لطول لسانه، وقيل: هو من
الخَطَل في القول؛ وذلك أَنه قال لكعب بن جُعَيل:
لعَمْرُك إِنَّني، وابْنَيْ جُعَيْل
وأُمَّهُما، لإِسْتارٌ لئيمُ
فقال له كعب: إِنك لأَخْطَل من الخَطَل في القول وهو الفُحْش، فسمي
الأَخْطل؛ قال ابن سيده: وليس ذلك بشيء.
والخَطَل: التَّلَوِّي والتبختر، وقد خَطِل في مِشْيته. والخَطِل من
الثياب: ما خَشُن وغَلُظَ وجَفَا؛ وأَنشد:
أَعَدَّ أَخْطالاً له وترمقا
يعني الصَّيّاد. والخَطِل: طَرَف الفُسْطاط، وجمعه أَخطال. وثوب خَطِلٌ:
يَنْجَرُّ على الأَرض من طوله. والخَيْطَل: السِّنَّوْر؛ قال:
يُداري النَّهار بسَهْم له،
كما عالج الغُفَّةَ الخَيْطَلُ
(* قوله «يداري النهار إلخ» تقدم هذا البيت في ترجمة غفف: يدير النهار
بجشء له إلخ، والجشء، بالفتح: هو السهم).
ابن الأَعرابي: هي الهرُّ 
(* قوله «هي الهرّ» هكذا في الأصل، والهرّ يقع
على الذكر والانثى).
والخَيْطَل: الخازِبَازُ. والخَيْطَل: الكلب. والخَيْطَل: من أَسماء
الداهية. والخَيْطَل: جماعة الجراد مثل الخَيْط؛ قال ابن سيده: وإِنما لم
أَحكم على لامها بالزيادة لأَن اللام قليلاً ما تزاد إِنما زيدت في
عَبْدَل، ولذلك قضينا أَن لام طَيسَل أَصل، وإِن كانوا قد قالوا طَيْس.
والخَيْطَل: العَطَّار.
