@خعب: الخَيْعابةُ(1)(1 قوله «الخيعابة» هو هكذا بفتح الخاء المعجمة وبالياء المثناة التحتية في اللسان والمحكم والتهذيب والتكملة وشرح القاموس،
والذي في متن القاموس المطبوع الخنعابة بالنون وضبطها بكسر الخاء.) :
الرَّدِيءُ ولم يُسْمَع إِلاَّ في قولِ تأَبَّط شرّاً:
ولا خَرِعٍ خَيْعابةٍ، ذِي غَوائِلٍ،  * هَيام، كَجَفْرِ الأَبـْطَحِ الـمُتَهيِّل
التهذيب: الخَيْعابة والخَيْعامة: المأْبون، وأَورد البيت، وقال: ويروى خَيْعامة. قال: والخَرِعُ السريع التَّثَنِّي والانْكِسارِ، والخَيْعامة: القَصِفُ الـمُتَكَسِّر؛ وأَورد البيت الثاني:
ولا هَلِع لاعٍ، إِذا الشَّوْلُ حارَدَتْ، *  وضَنَّتْ بباقِي دَرِّها الـمُتَنَزِّلِ
هَلِع: ضَجِر. لاعٍ: جَبان.
