@خلس: الخَلْسُ: الأَخذ في نُهْزَةٍ ومُخاتلة؛ خَلَسَه يَخلِسُه خَلْساًوخَلَسَة إِياه، فهو خالِسٌ وخَلاَّس؛ قال الهذلي:
يا مَيُّ، إِن تَفْقِدي قوماً وَلدْتِهم
أَو تَخْلِسِيهم، فإِن الدَّهْرَ خَلاَّس
الجوهري: خَلَسْتُ الشيء واخْتَلَسْته وتَخَلَّسْته إِذا اسْتَلبته.
والتَّخالُسُ: التَّسالُبُ. والاخْتلاسُ كالخَلْسِ، وقيل: الاخْتلاسُ أَوْحى
من الخَلْسِ وأَخص.
والخُلْسَة، بالضم: النُّهْزةُ. يقال: الفُرْصَةُ خُلْسَةٌ. والفِرْنانِ
إِذا تبارزا يَتَخالسان أَنفسَهما: يُناهِزُ كلُّ واحد منهما قَتْل
صاحبه. الأَزهري: الخَلْسُ في القتال والصِّراع. وهو رجل مُخالِسٌ أَي شجاع
حَذِرٌ. وتَخالسَ القِرْنانِ وتخالَسا نَفْسَيْهما: رام كلُّ واحد منهما
اخْتِلاسَ صاحبه؛ قال أَبو ذؤيب:
فَتَخَالَسا نَفْسَيْهما بنَوافِذٍ،
كنَوافِذِ العُبْطِ التي لا تُرْقَعُ
وخالَسَه مُخالَسَةً وخِلاساً؛ أَنشد ثعلب:
نَظَرْتُ إِلى مَيٍّ خِلاساً عَشِيَّةً،
على عَجَلٍ، والكاشِحُونَ حُضُورُ
كذا مثلَ طَرْفٍ العينِ، ثم أَجَنَّها
رِواقٌ أَتى من دونِها وسُتُورُ
وطَعْنة خَليسٌ إِذا اخْتَلَسَها الطاعنُ بِحِذْقِه. وأَخذه خِلِّيسَى
أَي اختلاساً. ورجل خَلِيسٌ وخَلاَّسٌ: شجاعٌ حَذِرٌ.
ورَكَبٌ مَخْلوس: لا يرى من قلة لحمه.
وأَخْلَسَ الشَّعْرُ، فهو مُخْلِسٌ وخَلِيسٌ: استوى سواده وبياضه، وقيل:
هو إِذا كان سواده أَكثر من بياضه؛ قال سُوَيدٌ الحارثي:
فَتًى قَبَلٌ لم تُعْنِسِ السِّنُّ وَجْهَه،
سِوَى خُلْسَةٍ في الرَّأْسِ كالبَرْقِ في الدُّجَى
أَبو زيد: أَخْلَسَ رأْسُه، فهو مُخلِسٌ وخَلِيس إِذا ابيض بعضه، فإِذا
غلب بياضه سواده، فهو أَغْثَم. والخَلِيسُ: الأَشْمط. وأَخْلَسَتْ لحيته
إِذا شَمَطَتْ. الجوهري: أَخْلَسَ رأْسُه إِذا خالط سوادُه البياضَ،
وكذلك النبت إِذا كان بعضه أَخْضَر وبعضه أَبيض، وذلك في الهَيْج، وخَّس
بعضهم به الطريقة والصِّلِّيانَ والهَلْتَى والسَحَمَ. وأَخْلَسَ الحَلِيُّ:
خرجت فيه خُضْرَةٌ طَرِيَّة؛ عن ابن الأَعرابي. وأَخْلَسَت الأَرضُ
والنباتُ: خالط يبيسُهما رَطْبَهما، والخُلْسَةُ الاسم من ذلك. وأَخْلَست
الأَرضُ أَيضاً: أَطْلَعَتْ شيئاً من النبات. والخَليسُ: النبات الهائج بعضُه
أَصفر وبعضُه أَخضر، وكذلك الخَلِيطُ يسمى خليساً.
والخِلاسِيُّ: الولد بين أَبيض وسوداء أَو بين أَسود وبيضاء. قال
الأَزهري: سمعت العرب تقول للغلام إِذا كانت أُمّه سوداء وأَبوه عربيّاً آدَمَ
فجاءت بولد بين لونيهما: غلام خِلاسِيٌّ، والأُنثى خِلاسِيَّة؛ ومنه
الحديث: سِرْ حتى تأْتي فَتَياتٍ قُعْساً، ورجالاً طُلْساً، ونساءً خُلْساً؛
الخُلْسُ: السُّمْرُ.
وفي الحديث: نهى عن الخلِيسَة، وهي ما تُسْتَخلَصُ من السبع فتموت قبل
أَن تُذَكَّى، من خَلَسْتُ الشيء واخْتَلَسْته إِذا سلبته، وهي فَعِيلة
بمعنى مفعولة؛ ومنه الحديث: ليس في النُّهْبَة ولا الخَلِيسة قطع، وفي
رواية: ولا في الخُلْسَة أَي ما يؤخذ سَلْباً ومُكابَرَةً؛ ومنه الحديث:
بادِرُوا بالأَعمال مَرَضاً حابساً أَو موتاً خالِساً أَي يَخْتَلِسُكم على
غفلة. والخِلاسِيُّ من الدِّيَكَةِ: بين الدَّجاج الهِنْدِية والفارسية.
الخليل: من المصادر المُخْتَلَس والمُعْتَمَدُ: فالمُخْتَلَسُ ما كان على
حَذْوِ الفعل نحو انصرَف انصرافاً ورجع رجوعاً، والمعتمد ما اعتمدت عليه
فجعلته اسماً للمصدر نحو المذهب والمَرْجِعِ، وقولك أَجَبْتُه إِجابةً،
وهو المعتمد عليه ولا يعرف المعتمد إِلا بالسَّماع.
ومُخالِسٌ: اسم حصان من خيل العرب معروف؛ قال مزاحِمٌ:
يَقُودانِ جُرْداً من بناتِ مُخالِسٍ،
وأَعْوَجَ يُقْفَى بالأَجِلَّةِ والرُّسْلِ
وقد سمت خَلاَّساً ومُخالِساً.
