@خمج: الخَمَجُ، بفتح الميم: الفُتُورُ من مَرَضٍ أَو تعب، يمانية.وأَصبح فلان خَمِجاً وخَمِيجاً أَي فاتراً، والأَول أَعرف. أَبو عمرو: ناقة
خَمِجَةٌ ما تذوق الماء من دائها.
أَبو سعيد: رجل مُخَمَّجُ الأَخلاقِ: فاسدُها.
وخَمِجَ اللحمُ يَخْمَجُ خَمَجاً: أَرْوَحَ وأَنْتَنَ. وقال أَبو حنيفة:
خَمِجَ اللحمُ خَمَجاً، وهو الذي يُغَمُّ وهو سُخْنٌ فَيُنْتِن. وقال
مرة: خَمِجَ خَمَجاً: أَنْتَنَ. الأَزهري: وخَمِجَ التمر إِذا فسد جَوْفُهُ
وحَمُضَ.
وروي عن ابن الأَعرابي أَنه قال: الخَمَجُ أَن يَحْمُضَ الرُّطَبُ إِذا
لم يُشَرَّرْ ولم يُشَرَّقْ. أَبو عمرو: الخَمَجُ فساد الدين؛ وقول ساعدة
بن جُؤَيَّة:
ولا أُقِيمُ بِدارِ الهُونِ إِنَّ ولا
آتي إِلى الخِدرِ، أَخشى دونَه الخَمَجا
قال السكري: الخَمَجُ الفساد وسوء الثناء؛ وهذا البيت أَورده ابن بري في
أَماليه:
ولا أُقيمُ بِدارٍ لِلْهَوَانِ، ولا
آتي إِلى الغَدْرِ، أَخشى دونَه الخَمَجا
