@خنطل: الخِنْطِيلة: القِطْعة من الإِبل والبقر والسحاب؛ قال ذو الرمة:خَنَاطِيل يستقرِين كل قَرَارة،
مِرَبٍّ نَفَتْ عنها الغُثاءَ الروائس
(* قوله «مرب» كذا في الأصل هنا، وسبق في ترجمة رأس. ومرت).
الروائس: أَعالي الوادي. والخُنْطُولة: الطائفة من الدواب والإِبل
ونحوها. وإِبِلٌ خَناطِيل: متفرقة. والخُنْطُولة: واحدة الخناطيل، وهي
قُطْعانٌ من البَقَر؛ قال ذو الرمة:
دَعَتْ مَيَّةُ الأَعدادَ، واسْتَبْدَلتْ بها
خَناطِيلَ آجالٍ، من العِينِ، خُذَّل
اسْتَبْدَلتْ بها يعني منازلها التي تركتها. والأَعداد: المياه التي لا
تنقطع، وكذلك الخَناطيل من الإِبل؛ وقال سعد بن زيدِ مَنَاة يخاطب أَخاه
مالك بن زيد مَنَاة:
تَظَلُّ يومَ وِرْدِها مُزَعْفَرا،
وهي خَنَاطِيل تجوس الخُضَرا
قال ابن بري: عَنى بالمزعفَر أَخاه مالكاً، وكان قد أَعْرَس بالنَّوَار
فقالت لمالك: أَلا تسمع ما يقول أَخوك؟ قال: بلى، قالت: فأَجِبْه، قال:
وما أَقول؟ قالت: قُلْ:
أَورَدَها سَعْدٌ، وسَعْدٌ مُشْتَمِل،
ما هكذا يا سعد تُورَدُ الإِبل
وأُم سعد ومالك يقال لها مُفَدَّاة بنت ثعلبة من دُودَان؛ قال جرير
يخاطب عُمَر بن لَجَإٍ:
فلم تَلِدُوا النَّوَار، ولم تَلِدْكم
مُفَدَّاةُ المبارَكة الوَلُودُ
وخَناطِيل لا واحد لها من جنسها، وهي جماعات من الوحش والطير في
تَفْرِقة. ولُعَابٌ خَنَاطِيل: مُتَلَزِّج مُعْتَرِض؛ قال ابن مقبل يصف بقرة
وحش:كاد اللُّعَاع من الحَوْذانِ يَسْحَطُها،
ورِجْرِجٌ بين لَحْيَيْها خَناطِيل
وقال يعقوب: الخَنَاطيل هنا القِطَع المتفرقة. والخُنْطُول: الذَّكَرُ
الطويل والقَرْن الطويل.
