@خنش: الخُنْشُوشُ: بقيّةٌ من المال. وامرأَة مُخنَّشةٌ: فيها بقيّة منشَبابٍ. وبقي لهم خُنْشُوشٌ من مال أَي قطعةٌ من الإِبِلِ، وقيل أَي بقية،
وقال الليث في قوله امرأَة مُخَنَّشة قال: تخَنُشُها بعْض رقَّة بقية
شبابِها، ونساء مُخَنَّشات. وما لَه خُنْشوشٌ أَي ما لَه شيءٌ؛ وقول
رؤبة:جاؤوا بأُخْراهُمْ على خُنْشُوش
كقولهم جاؤوا عن آخرهم. وخُنْشوشٌ: اسم موضع؛ وخُنْشوشٌ: اسم رجل من بني
دارِم يقال له خُنْشوش مُدٍّ 
(* قوله «مدّ» هو في الأصل بهذا الضبط.)
يقول له خالد بن علقمة الدارمي:
جزَى اللَّهُ خُنْشوشَ بن مُدّ مَلامَةً،
إِذا زَيَّنَ للنفس مُوقُها
أَراد مؤُوقُها.
