@خنزر: الخَنْزَرَةُ: الغِلَظُ. والخَنْزَرَةُ: الفأْس الغليظة.وخَنْزَرَةُ والخَنْزَرُ: موضعان؛ أَنشد سيبويه:
أَنْعَتُ عَيراً من حَمِيرِ خَنْزَرَهْ،
في كُلِّ عَيْرٍ مائتان كَمَرَهْ
وأَنشد أَيضاً:
أَنْعَتُ أَعْيَاراً رَعَيْنَ الخَنَزَرا،
أَنْعَتُهُنَّ آيُراً وكَمَرَا
ودارَةُ خَنْزَرٍ: موضع هناك؛ عن كراع التهذيب: وخَنْزَرٌ اسم موضع؛ قال
الجعدي:
أَلَمَّ خَيَالٌ من أُمَيْمَةَ مَوْهِناً
طَرُوقاً، وأَصحابي بدارَةِ خَنْزَرِ
وقال الراعي في خنزر:
يعني لتبلغني خنزر
(* قوله: «يعني إلخ» كذا بالأصل).
وخنزير: موضع ذكره لبيد:
بالغُرابات فَزَرَّافاتِها،
فبخنْزِيرٍ، فأَطْرَافِ حُبَلْ
وقال بعضهم: خَنْزَرَ الرجلُ إِذا نظر بمؤخر عينه، جعله فَنْعَلَ من
الأَخْزَرِ، وكل مُومِسةٍ: أَخْزَر. أَبو عمرو: الخَنْزُوانُ الخِنْزِير،
ذكره في باب الهَيْلُمَان والنَّيْدُلان والكَيْذُبان والخَنْزُوان 
(*
قوله: «الخنزوان» بفتح الخاء وضمها كما في القاموس). ابن سيده: خَنْزَرٌ اسم
رجل، وهو الحَلالُ ابن عم الراعي يتهاجيان، وزعموا أَن الراعي هو الذي
سماه خَنْزَراً. والخِنْزِيرُ من الوحش العادي: معروف من ذلك. وقال كراع:
هو من الخَزَرِ في العين لأَن ذلك لازم له، قال: فهو على هذا ثلاثي؛ وقد
تقدم ذكره في ترجمة خزر. وخَنْزَرَ: فَعَلَ فِعْلَ الخنزير. وخِنْزِيرٌ:
اسم موضع؛ قال الأَعشى يصف الغيث:
فالسَّفْحُ يَجْري فَخِنْزِيرٌ فَبُرْقَتُه،
حتى تَدَافَعَ منه السَّهْلُ والجَبَلُ
وخِنْزِير: اسم ابن أَسْلَم بن هُنَاءَةَ الأَسَديِّ؛ حكاه ابن سيده
وقال: فيما أُرَى. والخنازير: علة معروفة، وهي قروح صُلْبَة تحدث في
الرقبة.
