@خنثل: ابن الأَعرابي: الخنثالة العذرة.رجل خَنْثَل: ضعيف، والحاء فيه لغة، وقد تقدم. ورجل خَنْثَل إِذا كان
مُسْتَرْخي البطن. وامرأَة خَنْثَل: ضَخْمة البطن مسترخية. وروي عن أَبي
عبيدة أَنه يقال للضَّبُع أُم خَنْثَل لاسترخاء بطنها. وخَنْثَل: واد يقال
إِنه في بلاد قُرَيْط من بني أَبي بكر، سمي بذلك لسَعَته. وخَنْثَل:
موضع؛ قال مربع:
فإِنك لو أَوعدتني غَضَبَ الحَصَى،
وأَنت بذات الرِّمْثِ من بَطْن خَنْثَل
وحكى ابن بري عن ابن خالويه: الخَنْثَل والخَفْثَل الضعيف عقلاً.
والخَنْثَل: العظيمة البطن؛ قال طفيل:
ديار لسُعْدَى، إِذ سُعَاد جَدَايةٌ
من الأُدْم، خَمْصان الحشا، غير خَنْثَل
ويروى غير حِثْيَل، ويروى غير حنْبَل. والحنبل: القصير.
