@خوط: الخُوطُ: الغُصْنُ الناعِمُ، وقيل: الغُصن لِسَنةٍ، وقيل: هو كلُّقَضِيبٍ ما كان؛ عن أَبي حنيفة، والجمع خِيطانٌ؛ قال:
لَعَمْرُكَ إِنّي في دِمَشْقَ وأَهْلِها،
وإِن كنتُ فيها ثاوِياً، لغَرِيبُ
أَلا حَبَّذا صَوْتُ الغَضَا حِينَ أَجْرَسَتْ،
بِخِيطانِه بَعْدَ المَنامِ، جَنُوبُ
وقال الشاعر:
سَرَعْرَعاً خُوطاً كغُصْنٍ نابِت
يقال: خُوطُ بانٍ، الواحدة خُوطةٌ. والخُوطُ من الرجال: الجسيمُ
الخَفِيفُ كالخَوْطِ. وجارية خُوطانِيَّةٌ: مُشَبَّهة بالخُوط.
ابن الأَعرابي: خُطْ خُطْ إِذا أَمرته أَن يَخْتِلَ إِنساناً برُمْحِه.
وفي النوادر: تَخَوّطْتُ فلاناً وتَخَوَّتُّه تَخَوُّطاً وتَخَوُّتاً
إِذا أَتيتَه الفَيْنةَ بعد الفينةِ أَي الحِينَ بعد الحِين.
