@خوت: خاتَه يَخُوتُه خَوْتاً: طَرَده.والخَواتُ والخَواتةُ: الصَّوْتُ، وخص أَبو حنيفة به صَوْتَ الرعد
والسيل، وأَنشد لابن هَرْمَة:
ولا حِسَّ إِلاّ خَواتُ السُّيول
وخَواتُ الطير: صَوْتُها؛ وقد خَوَّتَتْ؛ وقيل: كلُّ ما صَوَّتَ، فقد
خَوَّت؛ قيل: الخَواتُ لفظ مؤنث، ومعناه مذكر، دَويُّ جَناح العُقاب.
وخاتَتِ العُقابُ والبازي تَخُوتُ خَواتاً وخَواتَةً، وانْخاتَتْ، واخْتاتَتْ
إِذا انْقَضَّتْ على الصَّيْدِ لتَأْخُذَه، فسمعتَ لجناحَيْها صَوْتاً.
والخائتة: العُقابُ التي تَخْتاتُ، وهو صَوْتُ جَناحَيْها إِذا
انْقَضَّتْ فَسمِعْتَ صَوْتَ انْقضاضها، وله حَفيفٌ، وسمعتُ خَواتَها أَي حفيفَها
وصوتها. وفي حديث أَبي الطُّفَيْل وبناءِ الكعبة، قال: فسمعنا خَواتاً
من السماءِ أَي صوْتاً مثل حَفِيف جناح الطائر الضخم.
وخاتَتْه العُقابُ تَخُوتُه. وتَخَوَّتَتْه: اخْتَطَفَتْه؛ قال أَبو
ذُؤَيْب، أَو صَخْر الغَيِّ:
فخاتَتْ غَزالاً جاثِماً بَصُرَتْ به
لدى سَلَماتٍ، عنْد أَدْماءَ سارِبِ
وتَخَوَّتَ الشيءَ: اخْتَطَفَه؛ عن ابن الأَعرابي؛ وقال ابن رِبْعٍ
الهُذَليّ، أَو الجَموحُ الهُذَليُّ:
تَخُوتُ قُلُوبَ الطَّير من كلِّ جانبٍ،
كما خاتَ، طَيْرَ الماءَ، وَرْدٌ مُلَمَّعُ
الأَصمعي: تَخُوتُ تَخْطَفُ. وَرْدٌ: صَقْر في لونه وُرْدَةٌ؛ وقال آخر:
وما القومُ إِلا خَمْسَةٌ، أَو ثلاثةٌ،
يَخُوتُونَ أُخْرى القومِ خَوْتَ الأَجادِلِ
(* قوله «اخرى القوم» الذي في الجوهري أخرى الخيل.)
الأَجادِلُ: جمع أَجْدَل، وهو الصَّقْر.
والخَوَّاتُ، بالتشديد: الرجلُ الجَريءُ؛ قال الشاعر:
لا يَهْتَدي فيه إِلاَّ كلُّ مُنْصَلِتٍ،
من الرجال، زَمِيعِ الرَّأْي، خَوَّاتِ
وخَوَّاتُ بن جُبَير الأَنصاري.
وتَخَوَّتَ مالَه مثل تَخَوَّفه أَي تَنَقَّصَه.
وقال الفراء: ما زال الذِّئْبُ يَخْتاتُ الشاةَ بعد الشاة أَي يَخْتِلها
فيَسْرِقُها. وفلان يَخْتاتُ حديثَ القوم، ويَتَخَوَّتُ إِذا أَخَذَ منه
وتَخَطَّفَه. وإِنهم يَخْتاتونَ الليلَ أَي يَسِيرون ويَقْطَعُون
الطريقَ. قال ابن الأَعرابي: خاتَ الرجلُ إِذا أَخْلَفَ وعْدَه. وخاتَ الرجلُ
إِذا أَسَنَّ. وفي الحديث، حديثِ أَبي جَنْدَل بن عَمْرو بن سُهَيْل: أَنه
اخْتاتَ للضَّرب، حتى خِيفَ على عَقْله؛ قال شمر: هكذا روي، والمعروف
أَخَتَّ الرجلُ، فهو مُخِتٌّ إِذا انكسر واسْتَحْيا، وقد تقدّم.
والمُخْتَتي نحو المُخِتّ: وهو المُتَصاغِرُ المُنْكَسِرُ.
