@رتخ: الرَّتْخُ: قِطَعٌ صغار في الجِلْدِ خاصةً. وقُرادٌ راتِخٌ: يابسالجلد؛ قال الليث: قُراد رَتْخٌ وهو الذي شَقَّ أَعلى الجلد فَلَزِقَ به
رُتوخاً؛ وأَنشد في ترجمة زنخ:
فَقُمْنا، وزيدٌ راتِخٌ في خِبائِها،
رُتوخَ القُرادِ، لا يَرِيمُ إِذا زَنَخْ
ويقال: رَتَخَ بالمكان رُتُوخاً إِذا ثبت. وأَرْتَخَ الحَجَّامُ: لم
يبالغ في الشَّرْط، والاسم الرَّتْخُ؛ قال:
رَشْحاً من الشَّرْطِ ورَتْخاً واشِلا
ابن الأَعرابي: التَّرْخُ الشرطُ اللَّيِّنُ؛ يقال: ارْتَخْ شَرْطِي
واتْرَخْ شَرْطِي؛ قال الأَزهري: هما لغتان: التَّرْخُ والرَّتْخُ مثل
الجَبْذِ والجَذْبِ. ورَتَخَ العجينُ رَتْخاً إِذا رَقَّ فلم يَنْخَبِزْ،
وكذلك الطين، فهو راتخٌ زَلِقٌ.
والرُّتُوخُ: اللُّصُوق.
