@رتا: رَتَا الشيءَ يَرْتُوه رَتْواً: شدَّه وأَرْخاه، ضِدٌّ. وروي عنالنبي، صلى الله عليه وسلم، أَنه قال في الحَساءِ: إِنَّه يَرْتُو فُؤادَ
الحَزِينِ ويَسْرو عن فُؤادِ السَّقِيم؛ قال الأَصمعي: يَرْتُو فُؤَادَ
الحَزِينِ يَشُدُّه ويُقَوِّيه؛ وقال لبيد في الشَّدِّ يصفِ دِرْعاً:
فَخْمَةٌ دَفْراء تُرْتى بالعُرى
قُرْدُمانِيّاً وتَرْكاً كالبَصَلْ
يعني الدُّروعَ أَنه ليس لها عُرىً في أَوْساطِها، فيُضَمُّ ذَيلُها
إِلى تلك العُرى وتُشَدُّ إِلى فَوقُ لتَنْشَمِرَ عن لابسها، فذلك الشَّدُّ
هو الرَّتْوُ. ابن الأَعرابي: الرَّتْوُ يكون شَدّاً ويكون إِرْخاءً؛
وأَنشد للحرث يذكر جَبَلاً وارتفاعَه:
مُكْفَهِرّاً على الحَوادِثِ لا يَرْ
تُوهُ للِدَّهْرِ مُؤْيِدٌ صَمَّاءُ
أَي لا تُرْخِيه ولا تُدْهِيهِ
داهِيةٌ ولا تُغَيِّرُه. وقال أَبو عبيد: معناه لا تَرْتُوهُ لا
تَرْمِيه، وأَصل الرَّتْوِ الخَطْوُ، أَراد أَنَّ الداهيةَ لا تَخَطَّاه ولا
تَرْمِيه فتُغيِّرَه عن حاله ولكنه باقٍ على الدهر. وفي الحديث: إِنَّ
الخَزِيرَة تَرْتُو فُؤَاد المَريضِ أَي تَشُدُّه وتُقَوِّيه. ورَتَوْتُه:
ضَمَمْته. ورُتِيَ في ذَرْعِه: كَفُتَّ في عَضُدِه. والرَّتْوة: الدَّرجة
والمَنْزِلة عندَ السُّلْطان. والرَّتْيَة والرَّتْوة: الخَطْوة، وقال ابن
سيده في موضع آخر: قال اللحياني ولَسْت منها على ثقة. وقد رَتَوْت
أَرْتُو رَتْواً إِذا خَطَوْت. وروي عن معاذ أَنه قال: تَتَقَدَّم العلماءُ
يومَ القيامة برَتْوَة؛ قال أَبو عبيد: الرَّتْوة الخَطْوة ههنا أَي
بخَطْوة، ويقال بدَرَجَة. وقال ابن الأَثير: أَي برَمْية سَهْم، وقيل:
بِميلٍ، وقيل: مَدى البَصَر. وفي حديث أَبي جهل: فَيَغِيب في الأَرض ثم
يَبْدو رَتْوَة. وفي حديث فاطمة، رضي الله عنها: أَنها أَقبلت إِلى النبي، صلى
الله عليه وسلم ، فقال لها ادْني يا فاطمة، فدَنَتْ رَتْوة، ثم قال
ادْني يا فاطِمَة، فدَنَتْ رَتْوة؛ الرَّتْوة ههنا: الخَطْوة، وقيل:
الرَّتْوة البَسْطَة، والرَّتْوَةُ نحوٌ منْ ميلٍ، والرَّتْوة الدَّعْوة،
والرَّتْوة الزيادة في الشرَفِ وغيرِه، والرَّتْوة العُقْدة الشَّدِيدة،
والرَّتْوة العُقْدة المسْتَرْخية، قال: ورَتا برأْسه يَرْتو رَتْواً ورُتُوّاً
أَوْمَأَ، وقيل: هو مِثْلُ الإِيماءِ، وقيل: هو أَن يقول نعَم وتعال
بالإِيماء. ورَتا بالدَّلْو يَرْتُو رَتْواً: مَدَّ بها مدّاً رَفيقاً.
ورَتَوْت: رمَيْت. والرَّتْوة: رَميةٌ بسَهْم. والرَّتْوة: نحوٌ من مِيلٍ،
وقيل: مَدُّ البَصَر والرَّتْوة: سُوَيْعة. والرَّتْوة: شَرَفٌ من الأَرضِ
نحو الرَّبْوة. ابن الأَعرابي: الرَّاتِي الزائِدُ على غيره في العِلْم،
والرَّاتي الربَّاني، وهو العالِمُ العامِل المُعَلِّم، فإِن حُرِم خصلةً
لم يُقَل له ربَّانيٌّ.
