@رسف: الرَّسْفُ والرَّسِيفُ والرَّسَفانُ: مَشْيُ المُقَيَّدِ. رَسَفَفي القَيْدِ يَرْسُفُ ويَرْسِفُ رَسْفاً ورَسيفاً ورَسَفاناً: مَشَى
مَشْيَ المقيَّد، وقيل: هو المشي في القَيْدِ رُوَيْداً، فهو راسِفٌ؛ وأَنشد
ابن بري للأَخطل:
يُنَهنِهُني الحُرَّاسُ عنها، ولَيْتَني
قَطَعْتُ إليها اللّيْلَ بالرَّسَفانِ
وفي حديث الحديبية: فجاء أَبو جندل يرْسُفُ في قُيُودِه؛ الرَّسْفُ
والرَّسِيفُ مَشْيُ المَقيَّدِ إذا جاء يَتَحَامَلُ برجله مع القَيْد. ويقال
للبعير إذا قارب بين الخَطْو وأَسْرَعَ الاجارة 
(* قوله «الاجارة» كذا
بالأصل ومثله شرح القاموس.)، وهي رَفعُ القَوائِم ووضعها: رَسَفَ يَرْسُفُ،
فإذا زادَ على ذلك، فهو الرَّتَكانُ ثم الحَفْدُ بعد ذلك. وحكى أَبو
زيد: أَرْسَفْتُ الإبلَ أَي طَرَدْتُها مُقَيّدة.
