@رضح: رَضَحَ رأْسَه بالحجر يَرْضَحُه رَضْحاً: رَضَّه. والرَّضْحُ: مثلالرَّضْخ، وهو كَسْرُ الحصى أَو النَّوَى؛ قال أَبو النجم:
بكلِّ وَأْبٍ للحَصَى رَضَّاحِ،
ليس بمُصْطَرٍّ ولا فِرْشاحِ
الوَأْبُ: الشديد القَوِيُّ، وهو يصف حافراً؛ تقديره بكل حافر وَأْبٍ
رَضَّاح للحصى. والمُصْطَرّ: الضَّيِّقُ. والفِرْشاحُ: المُنْبَطِحُ.
ورَضَح النواةَ يَرْضَحُها رَضْحاً: كَسَرَها بالحجر. ونَوًى رَضِيحٌ:
مَرْضُوحٌ، واسم الحجر المِرْضاحُ 
(* قوله «واسم الحجر المرضاح» كالمرضحة،
بكسر الميم، كما في شرح القاموس.)، والخاء لغة ضعيفة؛ قال:
خَبَطْناهم بكلِّ أَرَحَّ لأْمٍ،
كمِرْضاحِ النَّوى عَبْلٍ وَقاحِ
المِرْضاحُ: الحجر الذي يُرْتَضَحُ به النَّوى أَي يُدَقُّ. والرَّضِيح:
النَّوَى المرضوح.
والرُّضْحُ، بالضم: النوى المرضوح. ونَوى الرَّضْح: ما نَدَرَ منه؛ قال
كعب بن مالك الأَنصاري:
وتَرْعَى الرَّضْحَ والوَرَقا
وتقول: رَضَحْتُ الحَصَى فَتَرَضَّحَ؛ قالْ جِرانُ العَوْدِ:
يَكادُ الحَصَى من وَطْئِها يَتَرَضَّحُ
والرَّضْحَةُ: النواة التي تطير من تحت الحجر. وبلغنا رَضْحٌ من خبر أَي
يسير منه. والرَّضْحُ أَيضاً: القليل من العطية.
