@رفص: الرُّفْصةُ: مقلوب عن الفُرْصة التي هي النَّوْبة. وترافَصُوا علىالماء مثل تَفَارَصوا. الأُموي: هي الفُرْصةُ والرُّفْصةُ النَّوْبةُ
تكون بين القوم يَتَناوَبُونها على الماء؛ قال الطرماح:
كأَوْبِ يدَيْ ذي الرُّفْصةِ المُتَمَتِّحِ
الصحاح: الرُّفْصةُ الماءَ يكون بين القوم، وهو قَلْبُ الفُرْصةِ. ،هم
يَترافَصُون الماءَ أَي يَتَناوَبُونه. وارْتَفَصَ السعْرُ ارتِفاصاً،
فهو مُرْتَفِصٌ إِذا غلا وارتفع، ولا تقل ارْتَقَص. قال الأَزهري: كأَنه
مأْخوذ من الرُّفْصةِ وهي النَّوْبة. وقد ارْتَفَصَ السُّوقُ بالغلاء، وقد
رُوِي ارْتَعَص، بالعين، وقد تقدم.
