@رهم: الرِّهْمةُ، بالكسر: المطر الضعيف الدائم الصغير القَطْر، والجمعرِهَمٌ
ورِهامٌ، قال أَبو زيد: من الدِّيمة الرِّهْمَةُ، وهي أَشد وقعاً من
الديمة وأَسرع ذهاباً. وفي حديث طهفة: ونستحيل الرِّهامَ وهي الأمطار
الضعيفة. وأَرْهَمَتِ السحابة: أَتت بالرِّهام. وأَرْهَمَتِ السماء إرْهاماً:
أَمطرت. وروضة مَرْهُومَةٌ، ولم يقولوا مُرْهَمَةٌ؛ قال ذو الرمة:
أَو نَفْحَة من أعالي حَنْوَةٍ مَعَجَتْ
فيها الصَّبا مَوْهِناً، والرَّوْضُ مَرْهومُ
ونزلنا بفلان فكنا في أَرْهَمِ جانبيه أَي أَخصبهما.
والمَرْهَمُ: طِلاء يُطْلى به الرجح، وهو ألين ما يكون من الدواء، مشتق
من الرِّهْمَةِ للينه، وقيل: هو معرب.
والرَّهامُ: ما لا يصيد من الطير، الأَزهري: والرُّهْم جماعته وبه سميت
المرأة رُهْماً، قال: وقيل الرُّهامُ جمع رُهامةٍ؛ قال الأَزهري: لا أعرف
الرُّهامَ، قال: وأَرجو أَن يكون صحيحاً.
وبنو رُهْم: بطن. الجوهري: ورُهْمٌ، بالضم، اسم امرأة؛ وأَنشد الأزهري
في ترجمة برعس:
إنْ سَرَّكَ الغُزْرُ المَكُودُ الدائمُ،
فاعْمِدْ بَراعِيسَ أَبوها الرَّاهِمُ
قال: وراهِمٌ اسم فحل.
