@رول: الرُّوَال، على فُعال بالضم: اللُّعاب. يقال: فلان يسيل رُوَالُه.ابن سيده: الرُّوَال والرَّاوُول لُعاب الدواب، وقيل: الرُّوَال زَبَد
الفرس خاصة. ورُوالٌ رائل: كما قالوا شِعْرٌ شاعر؛ قال:
مِنْ مَجِّ شِدْقَيْه الرُّوَال الرائلا
والرَّائل والرَّاوُول: كل سِنٍّ زائدة لا تَنْبُت على نِبْتَة
الأَضراس؛ قال الراجز:
تُرِيك أَشْغَى قَلِحاً أَفَلاَّ،
مُرَكَّباً راوُولهُ مُثْعَلاَّ
وفي باب المُلَح من الحَمَاسة:
لها فَمٌ مُلْتَقَى شِدْقَيْه نُقْرَتُها،
كأَنَّ مِشْفَرها قد طُرَّ من فِيل
أَسْنانُها أُضْعِفَتْ في حَلْقِها عَدَداً،
مُظاهَرات جميعاً بالرَّوَاوِيل
غيره: الرَّوَاويل أَسنان صغار تنبت في أُصول الأَسنان الكِبار
فيَحْفِرون أُصولَ الكبار حتى يَسْقُطن؛ الجوهري: وزعم قوم أَن الرَّاوُول سِنٌّ
زائدة في الإِنسان والفرس؛ قال الأَصمعي: الرُّوَال والرَّاوول معاً
لُعاب الدواب والصبيان، وأَنكر أَن يكون زيادة في الأَسنان، وقال الليث:
الرُّوَال بُزَاق الدابة، يقال: هو يُرَوِّل في مِخْلاته، والرَّاوُول مثله؛
قال: والعرب لا تهمز فاعُولاً. غيره: والرائل والرائلة سِنٌّ تنبت للدابة
تمنعه من الشَّراب والقَضْم؛ وأَنشد:
يَظَلُّ يَكْسوها الرُّوال الرائلا
قال أَبو منصور: أَراد بالرُّوال الرائل اللُّعاب القاطر من فيه، قال:
هكذا قاله أَبو عمرو. ابن السكيت: الرُّوَال والمَرْغُ واللُّعاب والبُصاق
كله بمعنى.
ورَوَّل الخُبْرَةَ بالسَّمْن والوَدَك ترويلاً: دَلَكها به دَلْكاً
شديداً، وقيل: روّل طعامَه أَكثر دَسَمه. وروَّلَ الفرسُ: أَدْلى ليبول،
وقيل: إِذا أَخرج قضيبه ليبول. والتَّرْوِيل: أَن يبول بولاً مُتَقَطِّعاً
مضطرباً. والمُرَوِّل: الذي يَسْترخِي ذَكَرُهُ؛ وأَنشد:
لما رأَت بُعَيْلها زِئْجِيلا،
طَفَنْشَلاَ لا يَمْنع الفَصِيلا
مُرَوَّلاً مِنْ دونها تَرْوِيلا،
قالت له مقالة تَرْسِيلا:
لَيْتَكَ كُنْتَ حَيْضة تَمْصيلا
أَي تَمْصُل دَماً وتَقْطُر؛ الزِّئْجِيل والزُّؤَاجِل: الضعيف من
الرجال، والتَّرويل: إِنعاظ فيه استرخاء، وهو أَن يمتدَّ ولا يشتدَّ.
والمِرْوَل، بكسر الميم وفتح الواو: القِطْعة من الحَبْل الذي لا يُنتفع
به. والمِرْوَل أَيضاً: قطعة الحَبْل الضعيف؛ كلاهما عن أَبي حنيفة.
والمِرْوَل: الناعم الإِدَام. والمِرْوَل: الفَرَس الكثير التَّحصُّن.
