@ريد: الرَّيْد: حرف من حروف الجبل. ابن سيده: الرَّيْدُ الحَيْدُ فيالجبل كالحائط، وهو الحرف الناتئُ منه؛ قال أَبو ذؤيب، وقيل صخر الغيّ، يصف
عُقاباً:
فمرّت علىِ رَيْدٍ وأَعْنَتْ ببعضِها،
فخرّت على الرجلين أَخيَبَ خائبِ
والجمع أَرياد؛ قال صخر الغي:
بِنا إِذا اطَّرَدَت شهراً أَزِمَّتُها،
ووازنَتْ من ذُرى فَوْدٍ بأَرْيادِ
والجمع الكثير رُيود. والرِّئْدُ: التِّرْبُ، بالهمز؛ يقال: هو رئِدُها
أَي تِرْبُها؛ قال: وربما لم يهمز؛ قال كثير فلم يهمز:
وقد دَرَّعوها وهي ذاتُ مُؤَصَّد
مَجُوبٍ، ولمَّا يَلْبَسِ الدِّرْعَ رِيدُها
والرِّيدُ، بلا همز: الأَمر الذي تُريدُه وتزاوله. والرَّيْدانة: الريح
اللينة؛ وأَنشد:
هاجتْ به رَيْدانَةٌ مُعَصْفَرُ
والرَّيْدَة: الريح اللينة أَيضاً. وريح رَيْدة ورادة وريَدانة:
لَيِّنَة الهبوب؛ قال:
وهبَّت له ريحُ الجَنُوبِ، وأَنشرت
له رَيْدَةٌ، يُحيي المُماتَ نَسِيمُها
وأَنشد الليث:
إِذا رَيدة من حيثما نَفَحَتْ له،
أَتاه بريَّاها خَليلٌ يُواصله
وأَنشد الجوهري لهميان بن قحافة:
جرت عليها كلُّ ريحٍ رَيْدَه،
هَوْجاءَ سَفْواءَ، نَو وجِ العَوْدَه
قال ابن بري: البيت لعلقمة التيمي وليس لهميان بن قحافة. وقيل: ريح
رَيْدة كثيرة الهبوب، وريح رادة إِذا كانت هوجاء تجيء وتذهب. وريح رائدة: مثل
رادة وكذلك رُواد.
والتَّرييدُ في الحرب: رفع الأَعضاد بالمِجْنَب.
التهذيب: والرَّيدة اسم يوضع موضع الارتياد والإِرادة. وفي الحديث
ذِكْرُ رَيدان، بفتح الراءِ وسكون الياءِ، أُطُم من آطام المدينة لآل حارثة بن
سهل.
