@ريث: الرَّيْثُ: الإِبْطاءُ؛ راثَ يَرِيثُ رَيْثاً: أَبْطَأَ؛ قال:والرَّيْثُ أَدْنَى لِنَجاحِ الذي
تَرُومُ فيه النُّجْحَ، من خَلْسِه
ورَاثَ علينا خَبَرُهُ يَريثُ رَيْثاً: أَبْطأَ. وفي المثل: رُبَّ
عَجَلةٍ وَهَبَتْ رَيْثاً؛ ويُرْوى: تَهَبُ رَيْثاً؛ والمعنى واحد، من الهِبة.
وما أَراثكَ علينا؟ أَي ما أَبْطَأَ بك عنا؟ وفي حديث الاستسقاء:
عَجِلاً غيرَ رائِثٍ أَي غير بَطِيءٍ. وفي الحديث: وَعَدَ حبريلُ رسول الله،
صلى الله عليه وسلم، أَنْ يأَتِيَه فراثَ عليه.
ورجل رَيِّثٌ، بالتشديد، أَي بَطِيءٌ؛ عن ابن الأَعرابي.
وتَرَيَّثَ فلانٌ علينا أَي أَبطأَ؛ وقيل: كلُّ بَطيء رَيِّثٌ؛ وأَنشد:
ليَهْنِئْ تُراثي لامرئٍ، غيرِ ذلَّةٍ،
صَنابرُ أُحْدانٌ، لهُنَّ حفِيفُ
سَريعاتُ مَوْتٍ، رَيِّثاتُ إِقامةٍ،
إِذا ما حُمِلنَ، حمْلُهُنَّ خَفِيفُ
والاسْتِرَاثةُ: الاسْتِبْطاء. واسْتَراثه: استبطَأَه. واسْتَرْيَثْتُه:
اسْتَبْطأْتُه. وفي الحديث: كان إِذا اسْتَرَاثَ الخَبر، تَمثَّلَ بقول
طَرَفَة:
ويَأْتِيكَ بالأَخْبار مَنْ لم تُزَوِّدِ
هو اسْتَفْعلَ، مِن الرَّيْث.
ورَيَّثَ عما كان عليه: قَصَّرَ؛ ورَيَّث أَمْرَه كذلك. ونَظَرَ
القَنَانِيُّ إِلى بعض أَصحاب الكسائي فقال: إِنه لَيُرَيِّثُ النَّظَرَ؛ وفي
بعض الروايات: إِنه ليُرَيِّثُ إِليَّ النَّظَر.
الفراء: رجلٌ مُرَيَّثُ العَيْنَين إِذا كان بَطيءَ النَّظَر. وما فعَلَ
كذا إِلاَّ رَيْثَ ما فعَلَ كذا؛ وقال اللحياني عن الكسائي والأَصمعي:
ما قَعَدْتُ عنده إِلاَّ رَيْثَ أَعْقِدُ شِسْعِي، بغير أَن، ويستعمل بغير
ما ولا أَن؛ وأَنشد الأَصمعي لأَعْشَى باهِلةَ:
لا يَصْعُبُ الأَمْرُ إِلاّ رَيْثَ يَرْكَبُه،
وكلَّ أَمْرٍ، سِوَى الفَحْشاءَ، يَأْتَمِرُ
وهي لغة فاشية في الحجاز؛ يقولون: يُريدُ يَفْعَلُ أَي أَن يَفْعل؛ قال
ابن الأَثير: وما أَكثَرَ ما رأَيْتُها واردةً في كلام الشافعي. ويقال:
ما قَعَدَ فلانٌ عندنا إِلاَّ رَيْثَ أَن حَدَّثَنا بحديث ثم مَرَّ، أَي
ما قَعَد. إِلاّ قَدْرَ ذلك؛ قال الشاعر يعاتِبُ فِعْلَ نَفْسِه:
لا تَرْعَوِي الدَّهْرَ إِلاَّ رَيْثَ أُنْكِرُها،
أَنْثُو بذاكَ عليها، لا أُحاشِيها
وفي الحديث: فلم يَلْبَثْ إِلاّ رَيْثما قُلْتُ؛ أَي إِلاّ قَدْرَ ذلك؛
وقولُ مَعْقِل بن خُوَيْلِدٍ:
لَعَمْرُكَ لَليَأْسُ، غيرُ المُريـ
ـثِ، خَيْرٌ من الطَّمَعِ الكاذِبِ
قال: يجوز أَن يكون أَراث لُغة في راثَ، ويجوز أَن يكون أَراد المُرِيثَ
المَرْءَ؛ فحذف.
ورَيْثَةُ: اسمُ منْهلَةٍ 
(* قوله «وريثة اسم منهلة» الذي في القاموس
والتكملة وياقوت: رويثة بالتصغير، منهلة بين الحرمين، وذكروها في روث.) من
المناهِل التي بين المسجدين. ورَيْثٌ: أَبو حَيّ من قيس، وهو رَيْثُ بن
غَطَفان ابن سعد بن قيس عيلان.
