@تره: التُّرُّهات والتُّرَّهات: الأَباطيل، واحدتها تُرٍَّهة، وهيالتُّرَّهُ، بضم التاء وفتح الراء المشدّدة، وهي في الأَصل الطُّرُق الصغار
المُتَشَعِّبة عن الطريق الأَعظم، والجمع التَّرَارِه، وقيل: التُّرَّهُ
والتُّرَّهة واحد، وهو الباطل. الأَزهري: التُّرَّهات البواطل من الأُمور؛
وأَنشد لرؤبة:
وحَقَّةٍ ليستْ بقْوْلِ التُّرَّهِ
هي واحدة التُّرَّهات. قال ابن بري في قول رؤبة ليست بقول التُّرَِِّه،
قال: ويقال في جمع تُرَّهَةٍ للباطل تُرَّهُ، قال: ويقال هو احد.
الجوهري: التُّرَّهات الطُّرُق الصِّغار غير الجادَّة تَتَشعَّب عنها، الواحدة
تُرَّهة، فارسي معرّب؛ وأَنشد ابن بري:
ذاكَ الذي، وأَبيكَ، يَعْرِفُ مالكٌ،
والحقُ يَدْفعُ تُرَّهاتِ الباطلِ
واستُعير في الباطل فقيل: التُّرَّهاتُ البَسَابِسُ، والتُّرَّهاتُ
الصَّحاصِحُ، وهو من أَسماء الباطل، وربما جاء مضافاً، وقوم يقولون تُرّهٌ،
والجمع تَراريه؛ وأَنشدوا:
رُدُّوا بَني الأَعْرجِ إِبْلِي مِنْ كَثَبْ
قَبْلَ التَّراريه، وبُعْدِ المُطَّلَبْ
