@تفر: التِّفْرَةُ (* قوله «التفرة» بكسر التاء وضمها وككلمة وتؤدة كما
في القاموس): الدائرة تحت الأَنف في وسط الشفة العليا، زاد في التهذيب: من
الإِنسان، قال: وقال ابن الأَعرابي: يقال لهذه الدائرة تِفْرَةٌ
وتَفِرَةٌ وتُفَرَةٌ. الجوهري: التَّفِرة، بكسر الفاء، النقرة التي في وسط الشفة
العليا، والتَّفِرَةُ في بعض اللغات: الوتيرة. والتَّفِيرَةُ: كل ما
اكتسبته الماشية من حلاوات الخِضَرِ وأَكثر ما تَرْعاه الضأْن وصغار
الماشية، وهي أَقل من حظ الإِبل. والتَّفِرَةُ: تكون من جميع الشجر والبقر،
وقيل: هي من الجَنَبَةِ. والتَّفِرَةُ: ما ابْتَدَأَ من الطَّرِيفَةِ ينبت
ليناً صغيراً، وهو أَحب المرعى إِلى المال إِذا عدمت البقل، وقيل: هي من
القَرْنُونَةِ 
(* قوله «من القرنونة» في القاموس القرنوة هي الهرنوة
والقرانيا وليس فيه القرنونة). والمَكْرِ؛ قال الطرماح يصف ناقة تأْكل
المَشْرَةَ، وهي شجرة، ولا تقدر على أَكل النبات لصغره:
لَهَا تَفِراتٌ تَحْتَها، وَقَصارُها
إِلى مَشْرَةٍ لم تُتَّلَقْ بالمَحاجِنِ
وفي التهذيب: لا تَعْتلِقْ بالمحاجن. قال أَبو عمرو: التَّفِراتُ من
النبات ما لا تستمكن منه الراعية لصغرها، وأَرض مُتْفِرَةٌ. والتَّفِرُ:
النبات القصير الزِّمِرُ. ابن الأَعرابي: التَّافِرُ الوَسِخُ من الناس،
ورجل تَفِرٌ وتَفْران. قال: وأَتْفَرَ الرجلُ إِذا خرج شعر أَنفه إِلى
تِفْرَتِهِ، وهو عيب.
