@تلب: التَوْلَبُ: ولَدُ الأَتانِ من الوَحْشِ إِذا اسْتَكْمَل الحَوْلَ.وفي الصحاح: التَّوْلَبُ الجَحْشُ. وحُكي عن سيبويه أَنه صروف لأَنه فَوْعَلٌ. ويقال للأَتانِ: أُمُّ تَوْلَبٍ، وقد يُسْتَعارُ للإِنسانِ. قال
أَوْسُ بن حَجَر يصف صبيّاً:
وذاتُ هِدْمٍ، عارٍ نَواشِرُها، *  تُصْمِتُ بالماءِ تَوْلَباً جَدِعَا
وإِنما قُضِيَ على تائه أَنها أَصْلٌ وواوِه بالزيادة، لأَن فَوْعَلاً في
الكلام أَكثر من تَفْعَلُ. الليث يقال: تَبّاً لفلان وتَلْباً يُتْبِعونه التَّبَّ.
والـمَتالِبُ: الـمَقاتِلُ.
والتِّلِبُّ: رَجل من بني العَنْبرِ، عن ابن الأَعرابي. وأَنشد:
لاهُمَّ ان كان بَنُو عَميرَهْ،
رَهْطُ التِّلِبِّ، هَؤُلا مَقْصُورَهْ،
قد أَجْمَعُوا لِغَدْرةٍ مَشْهُورَهْ،
فابْعَثْ عليهم سَنةً قاشُورَهْ،
تَحْتَلِقُ المالَ احْتِلاقَ النُّورَهْ
أَي أُخْلِصُوا فلم يُخالِطْهم غيرُهم من قومهم. هَجا رَهْطَ التِّلِبِّ
بسَبَبِه. التهذيب: التِّلِبُّ اسم رجلٍ من بني تميم، وقد رَوى عن
النبي، صلى اللّه عليه وسلم، شيئاً.
