load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جأف>) جَأَفَهُ ، كمَنَعَهُ صَرَعَهُ ، لُغَةٌ في جَعَفَهُ ، قال الجَوْهَرِيُّ : جَأَفَهُ ذعَرَهُ ، وأَفْزَعَهُ ، لُغَةٌ في جَأَثَةُ ، وقال اللَّيْثُ : الجَأْفُ : ضَرْبٌ من الفَزَعِ والخَوْفِ ، كجَأَفَهُ تجْئِيفاً قال العَجَّاجُ يَصِفُ جَمَلَهُ ويُشَبِّهُ بالثَّوْرِ الوَحْشِيِّ المُفَزَّعِ : كَأَنَّ تَحْتِى نَاشِطاً مُجَأفَا مُدَرَّعاً بوَشْيِهِ مُوَقَّفَا (و) جَأَفَ الشَّجَرَةَ قَلَعَهَا مِن أَصلِهَا ، قال الشاعرِ :  ( وَلَّوا تَكُبُهُمُ الرِّمَاحُ كَأَنَّهُم  نَخْلٌ جَأَفْتَ أُصُولَهُ أَو أَثْأَبُ )  فَاَنْجَأَفَتْ ، قال ابنُ الأعْرَابِيِّ : أَي انْقَلَعَتْ وسَقَطَتْ ، وكذلك جَعَفْتُهَا فَانْجَعَفَتْ .
\
(و) الْجَئّافُ ، كشَدَّادٍ : الصَّيَّاحُ ، والمَجْؤُوفُ : الْجَائِعُ ، حَكاهُ أَبُو عُبَيْدٍ ، وقد جُئِفَ كعُنِىَ ، كما في الصِّحاحِ ، (و) المَجْؤُوفُ أَيْضَاً : المَذْعُورُ ، وقد جُئِفَ أَشَدَّ الْجَأْفِ ، كما في الصِّحاحِ أَيضاً .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : اجْتَأَفَهُ : صَرَعَهُ ، وأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ : واسْتَمَعُوا قَوْلاً به يُكْوَى النَّطِفْ يَكَادُ مَنْ يُتْلَى عليه يَجْتَئِفْ والجُؤَافُ ، كغُرَابٍ : الخَوْفُ ، ورَجُلٌ مُجَأفٌ ، كمُعَظَّمٍ : لا فُؤَادَ له .
\
' } );