load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جأث>: ( جَئِثَ ) الرَّجُلُ ، ( كفَرِحَ ) ، جَأَثاً ( : ثَقُلَ عندَ القِيَامِ ، أَو عِنْدَ حَمْلِ شَيْءٍ ثَقِيل ، و ) قد ( أَجْأَثَهُ الحِمْلُ ) .
\
وعن الليث : الجَأْثُ : ثِقَلُ المشْيِ ، يُقَال : أَثْقَلَهُ الحِمْلُ حتَّى جَأَثَ .
\
وقال غيرُه : الجَأَثَانُ : ضَرْبٌ من المَشْيِ ، قال جَنْدلُ بنُ المُثَنَّى :
\
عفَنْجَجٌ في أَهْلِه جَآثُ
\
جآبُ أَخْبارٍ لها نَجَّاثُ
\
( وجأَثَ البعِيرُ ) بحِمْلِه ، ( كمنَعَ ) ) يَجْأَثُ ( : مَرَّ ) بِه ( مُثْقَلاً ) ، عن ابن الأَعْرابِيّ ، وعن أَبي زيد : جأَثَ البَعِيرُ جَأْثاً ، وهو مِشْيَتُه مُوقَراً حَمْلاً .
\
( و ) عن الأَصمعيّ : جأَثَ ( الرَّجُلُ ) يَجْأَثُ جَأْثاً ، إِذا ( نَقَلَ الأَخْبارَ ) ، وأَنشد :
\
جآثٌ أَخْبارٍ لها نَبَّاثُ
\
( و ) جُئِثَ ( ، كزُهِيَ ) جَأْثاً ، و ( جُئُوثاً : فَزِعَ ) ، وقد جُئِثَ ، إِذا أَفْزِع ، فهو مَجْئُوثٌ ، أَي مَذْعُور ، وفي حديث النبيّ صلى الله عليه وسلم ( أَنَّه رَأَى جِبْرِيل عليه السلامُ ، قال : فجُئِثْتُ منه فَرَقاً حينَ رأَيْتُه ) أَي ذُعِرْتُ وخِفْتُ .
\
( والجآثُ ) ككَتَّانِ : الرَّجُلُ ( السّيِّىءُ الخُلُقِ ) الصَّخَّاب ، والنَّقّالُ للأَخْبار ، والمُتَثَاقِلُ في المَشْي .
\
( وأَنْجَأَثَ النَّخْلُ : انْصَرَعَ ) .
\
( وجُؤْثَةُ ) بالضّمِّ ( : قَبِيلَةٌ ) ، إِليها نُسِبَ تَمِيم .
\
( وجُوأَثَى ، ككُسَالَى : مَدِينَةُ الخَطِّ ) ، وفي اللسان أَنَّهُ موضِعٌ ، قال امرؤُ القَيْس :
\
ورُحْنَا كَأَنِّي من جُؤَاثَى عَشِيَّةً
\
نُعَالِي النِّعاجَ بيْنَ عِدْلٍ ومُحْقِبِ
\
( أَو حِصْنٌ ) ، وقيل : قَرْيَةٌ ( بالبَحْرَين ) معروفة ، وسيأْتي في جوث .
\
' } );