load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جأن>: ( الجُؤْنَةُ ، بالضَّمِّ ) مَهْموزاً :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ هنا ، وأَشارَ له في جَوَنَ فقالَ : ورُبَّما هَمَزوا فلا يَخْفى أَنْ لا يكون مِثْل هذا مُسْتدركاً عليه فتأَمَّلْ .
\
وهي ( سَفَطٌ مُغَشًّى بجِلْدٍ ، ظَرْفٌ لطِيبِ العَطَّارِ ، وأَصْلُهُ الهَمْزُ ويُلَيَّنُ ؛ قالَهُ ابنُ قُرْقولٍ ) في كتابِه مَطَالِع الأَنْوار ، وهو تلْميذُ القاضِي عِياض ، رضِي اللَّهُ تعالَى عنه .
\
وقد أَهْمَلَ المصنِّفُ ذِكْرَه في مَوْضِعِه .
\
( ج ) جُؤَنٌ ( كصُرَدٍ ) ، ومُقْتَضى سِياقِ الجَوْهرِيّ فيمَا بَعْد : ورُبَّما هَمَزوا ، أَنَّ الأَصْلَ التَّلْيين والهَمْز لُغَة فتأَمَّلْ .
\
' } );