load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جأجأ>: ( الجَأْجَاءُ ، بالمدِّ : الهَزيمة ) عن أَبي عمرو .
\
( و ) جُؤْجُؤُ الإِنسانِ والطائرِ والسفينة ( كَهُدْهُدٍ : الصَّدْرُ ) .
\
وفي حَديث الحسن ( خلِق جُؤْجُؤُ آدَم عليه السلامُ من كَثِيبِ ضَرِيَّة ) ، وهي بِئُر بالحِجاز نُسِبَ إِليها الحِمَى .
\
وفي حديث عليَ كرَّم اللَّهُ وجْهه ( فكأَني أَنظرُ إِلى مَسجِدها كَجُؤْجُؤِ سَفينة أَو نعامةٍ جائمةٍ أَو كجُؤْجُؤِ طائرٍ في لُجَّةِ بَحْرٍ ) وقيل : هو عَظْمُ الصَّدْرِ ، وقيل : وَسطُه ، وقيل : مُجْتَمَعُ رُؤُوسِ عِظام الصَّدرِ ، كما في ( النّهاية ) و ( المحكم ) ( ج الجَآجِىءُ ) ، قال بعض العرب : ما أَطْيَبَ جَوَذابَ الأَرُزّ بِجَآجِىء الإِوَزّ .
\
وقولهم : شَقَّت السَّفينةُ الماءَ بِجُؤْجُئِهَا ، من المجاز .
\
( و ) في ( العُباب ) : جُؤْجُؤُ ( ة بالبَحْرَيْنِ ) .
\
( و ) قال الأُمويّ : ( جَأْجَأَ بالإِبِلِ ) إِذا ( دَعَاهَا للشُّرْبِ بِجِىءْجىءْ )
\
وَجَأْجَأَها كذلك ، وجَأْجأَ بالحمار ، حَكاه ثَعلَبٌ ، ( والاسمُ ) منه ( الجِىءٌ بالكَسر ) مِثالُ الجيِعِ والأَصل جِئِىءُ فَلُيِّنَت الهمزةُ الأُولى ، وأَنشد الأُموي لمُعاذ الهَرَّاء :
\
وَمَا كَانَ عَلَى الهِيءِ
\
ولا الجِيءِ امْتِدَاحِيكَا
\
وَلكِنِّي عَلَى الحُبِّ
\
وَطِيبِ النَّفْسِ آتِيكَا
\
وفي ( اللسان ) : جِيءْ جِيءْ : أَمْرٌ للإِبل بِوُرود الماءِ وهي على الحَوض .
\
وجُؤْجُؤْ : أَمرٌ لها بورود الماء وهي بعيدةٌ منه ، وقيل : جَأْ ، بالفتح : زجرٌ ، مثل شَأْ ، ذكره أَبو منصور ، وقد يستعمل أَيضاً جِيءْ جِيءْ للدُّعاء إِلى الطعام والشراب .
\
( و ) قال الليث : ( تَجَأْجَأَ ) الرجلُ ( : كَفَّ ) ، وأَنشد :
\
سَأَنْزِعُ مِنْكَ عِرْسَ أَبِيكَ إِنِّي
\
رَأَيْتُكَ لاَ تَجَأْجَأُ عَنْ حِمَاها
\
( و ) تَجأْجأَ : ( نَكَصَ ، و ) تأَخر ، و ( انْتَهَى ، و ) تَجأْجأَ ( عنه : هَابَه ) ، وقال أَبو عمرٍ و : فُلانٌ لا يَتجأْجَأُ عن فلانٍ ، أَي هو جَريءٌ عليه .
\
' } );