load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جبل>الجَبَلُ ، مُحرَّكةً : كلُّ وَتِدٍ للأرضِ ، عَظُم وطالَ ، فإن انْفَرد ، فأَكَمَةٌ أو قُنَّةٌ ، ج : أَجْبُلٌ كأَفْلُسٍ وجِبالٌ بالكسر وأَجْبالٌ والثّاني في القُرآن كثيرٌ ، كقوله تعالى : أَلَم نَجْعَلِ الأَرْضَ مِهَاداً .
\
وَالْجِبَالَ أَوْتَاداً وَتَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتاً وَالْجِبَالَ أَرْسَاهَا .
\
وشاهِد الأخير قولُ الشاعِر : يا رُبًّ ماءٍ لك بالأَجْبالِ أَجْبَالِ سَلْمَى الشُّمَّخ الطِّوالِ اعتُبِرَ مَعانِيه فاستُعِير واشتُقَّ منه بحَسَبِه ، فقِيل : الجَبَلُ : سَيدُ القَومِ وعالِمُهُم عن الفَراء .
\
والجَبَلانِ لطَيِّئٍ : هما سَلْمَى وأَجَأٌ قال البُرجُ بنُ مُسهِرٍ الطّائيُّ :  ( فإنْ نَرجِعْ إلىَ الجَبَلَيْنِ يَوْماً  نُصالِحْ قَوْمَنا حتَّى المَماتِ )
\
وجَبَلُ بنُ جَوَّالٍ : صَحابِيٌّ رضي اللّه تعالى عنه .
\
وبلادُ الجَبَلِ : مُدُنٌ بينَ أَذْرَبِيجانَ وعِراقِ العَرَبِ وخُوزِسْتانَ وفارِسَ وبلادِ الدَّيْلَمِ ، نُسِب إليها الحَسَنُ بنُ علي الجَبَلِيُّ عن أبي خَلِيفَةَ الجُمَحِي .
\
وأَجْبَلُوا : صارُوا إلى الجَبَلِ عن ابنِ السِّكِّيت .
\
وتَجَبَّلُوا : دَخَلُوا فِيه وفي العُباب : تَجَبَّل القَومُ الجِبالَ : أي دَخَلُوها .
\
مِن المَجاز : أَجْبَلهَ : وجَدَهُ جَبَلاً : أي بَخِيلاً رُوعِيَ فيه مَعْنَى الثَّباتِ والجُمُود .
\
كذا : أَجْبَلَ الشاعِرُ : إذا أُفْحِمَ صَعُبَ عليه القَولُ فصار لا يُبدِي ولا يُعِيد .
\
أجْبَلَ الحافِرُ : بَلَغ المَكانَ الصُّلْبَ في حَفْرِه ، وهو مَجازٌ .
\
وابْنَةُ الجَبَلِ : الحَيَّةُ لِمُلازَمَتِها له يُعَبَّر بها عنِ الدَّاهِيَة أيضاً .
\
والقَوْسُ المُتَّخَذَةُ مِن النَّبع لكَونِه مِن أشجار الجَبَلِ .
\
والمَجْبُولُ : الرجُلُ العَظِيمُ الخِلْقَةِ ، كأنه جَبَلٌ .
\
والجَبلُ بالفتح : السَّاحَةُ ، وبالكسر : الكَثِير يُقال : مالٌ جِبلٌ : أي كثيرٌ ، وأنشد أبو عمرو : وحاجبٍ كَردَسَهُ في الحَبلِ مِنّا غُلامٌ كان غَيرَ وَغْلِ حتَّى افْتَدَى مِنه بمالٍ جِبلِ ويقال أيضاً : حَيٌّ جِبلٌ : أي كثيرٌ ومنه قول أبي ذُؤَيْب :  ( مَنايا يقَرِّبْنَ الحُتُوفَ لأَهْلِها  جِهاراً ويَستمتِعْنَ بالأَنَسِ الجِبلِ )  يقول : النّاسُ كُلُّهم مُتْعَةٌ للمَوْت يَستَمْتِعُ بهم ويُضَمُّ .
\
الجُبلُ بالضَّمّ : الشَّجَرُ اليابِسُ .
\
أيضاً الجَماعَة العَظيمةُ مِنَّا تُصُوِّرَ فيه مَعْنى العِظَم ، قال الله تعالى : وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُم جُبْلاً كَثِيراً أي
\
جماعةً )
\
تشبيهاً بالجَبَل في العِظَم ، وبه قرأ ابنُ عامرٍ وأبو عمرو ، كما في العُباب ، وقال ابنُ جِنِّي : هي قِراءة الأَشْهَب العقيلي .
\
كالجُبُلِ ، كعُنُقٍ مِثالُ يُسْرٍ ويُسُرٍ ، وبه قرأ يعقوبُ غير رَوْحٍ وزَيْدٍ ، وابنُ كَثِير ، وحَمزةُ والكِسائي وخَلَفٌ .
\
الجِبلُ مِثْلُ عِدْلٍ وبه قرأ اليَمانيُّ .
\
الجُبُل ، مِثالُ عُتُل وبه قرأ رَوْحٌ وزَيدٌ ، كما في العُباب ، وقال ابنُ جِنِّي في الشَّواذِّ : هي قِراءةُ الحَسن ، وعبدِ الله بن عُبَيد بن عُمَير ، وابن أبي إسحاق ، والزُّهْرِيّ ، والأَعْرَج ، وحَفْص بن حُمَيد .
\
الجِبِلُّ ، مِثالُ طِمِرٍّ وبه قرأ أبو جَعْفَر ونافِعٌ وعاصِمٌ وسَهْلٌ .
\
الجِبِلَّةُ مِثالُ طِمِرَّةٍ : الجَماعَةُ مِن الناس .
\
كذا الجَبِيلُ ، مِثالُ أَمِيرٍ بمَعْنى الجَماعة .
\
والجَبِلُ ، ككَتِفٍ : السَّهْمُ الجافِي البَريِ ، أو كُلُّ غَليظٍ جافٍ فهو جَبِلٌ ، كما في العُباب ، رُوعِيَ فيه معنَى الضَّخامَة والغِلَظ .
\
قال ابنُ عَبّاد : الجَبِلُ : الأَنِيثُ مِن النِّصال وهو الذي ليس بحَدِيدٍ ، ولا يَنفُذُ في الشيء ، وفاسٌ جَبِلَةٌ كذلك .
\
مِن المَجاز : أَجْبَلُوا : إذا جَبَلَ حَدِيدُهُم ولم يَنْفُذ .
\
والجَبلَةُ بالفتح ويُكْسَر : الوَجْهُ أو بَشَرَتُه ، أو ما استَقْبَلَك منه ويَروُون قولَ الأعْشَى :  ( وطالَ السَّنامُ علَى جِبلَةٍ  كخَلْقاءَ مِن هَضَباتِ الحَضَنْ )  هكذا بالكَسر ، قال الصاغاني : وفي شِعْرِه علَى جَبلَةٍ بالفتح : أي غَلِيظَةٍ .
\
الجَبلَةُ ، بالفتح : المرأةُ الغَلِيظَةُ العَظِيمةُ الخَلْقِ ، وهو مَجازٌ ، قال
\
قَيسُ بنُ الخَطِيم :  ( بَيْنَ شُكُولِ النِّساءِ خِلْقَتُها  قَصْدٌ فَلا جَبلَةٌ ولا قَضَفُ )  الجَبلَةُ : العَيبُ .
\
أيضاً : القوَّةُ .
\
أيضاً : صَلابَةُ الأَرضِ عن اللَّيث .
\
الجِبلَةُ بالكسر ، وبالضّم ، وكطِمِرَّةٍ : الأُمَّةُ والجَماعةُ مِن الناس ، والأخيرةُ تقدَّم ذِكرُها ، فهو تَكرارٌ .
\
الجُبُلَّةُ كحُزُقَّةٍ ، وطِمَرَّةٍ : الكَثْرةُ مِن كُلِّ شيء .
\
والجِبلَةُ بالكسر ، وكحُزُقَّةٍ : الأَصْلُ مِن كُلِّ مَخلُوقٍ ، وتُوسُهُ الذي طُبع عليه .
\
مِن المَجاز : ثَوبٌ جَيدُ الجِبلَةِ ، بالكسر : أي جَيِّدُ الغَزْلِ والنَّسج .
\
والجُبلَةُ ، مُثَلَّثةً ، ومُحرَّكةً ، وكطِمِرَّةٍ : الخِلْقَةُ والطَّبيعةُ قال اللَّهُ تعالى : وَاتَّقُوا الذي خَلَقَكُم وَالْجِبلّةَ الأَوَّلِينَ أي المَجْبُولِين على أحوالهم التي بُنُوا عليها ، وسُبُلِهم التي قُيِّضُوا لِسُلُوكها المُشارِ إليها بقوله : قُلْ كُل يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ فالضَّمّ قرأ به الحسن ، وأبو حُصَين ، ويحيى عن أبي بكر ، عن عاصم ، وابنُ زاذان عن الكِسائي ، وابنُ أبي عَبلَةَ .
\
والفَتحُ قرأ به السُّلَميُّ .
\
قال شيخُنا : حاصِلُ ما ذكره المصنِّفُ خَمْسُ لُغات ، أربعةٌ منها مشهورة ، ذَكرها أئمَّةُ اللّغة في كُتبهم ، وأمّا التَّحريك فليس بمشهورٍ ولا معروف ، وزادوا عليه لغتين ، يأتي ذكرُهما في المُستدرَكات .
\
الجُبلَةُ بالضّمِّ : السَّنامُ ، ويُفْتَح روعِيَ فيه مَعنى الضِّخَمِ .
\
مِن المَجاز : الجِبالُ ككِتابٍ : الجَسَدُ والبَدَنُ تَشبيهاً له )
\
بالجَبَل في العِظَم ، وقال ابنُ عَبّاد : يُقال : أحْسنَ اللَّهُ جبالَه : يَعْني جَسدَه .
\
وجَبَلَهُم اللَّهُ تعالَى ، يَجْبُلُ ويَجْبِلُ ن حَدَّى نَصَر وضَرَب : خَلَقهُم ومنه
\
الحديث : جُبِلَت القُلُوبُ علَى حُبِّ مَن أحْسنَ إليها وبُغْضِ مَن أساءَ إليها .
\
جَبَله اللَّهُ تعالى علَى الشيء : طَبَعَهُ إشارةً إلى ما رُكِّب فيه مِن الطَّبع الذي يَأْبَى على الناقِلِ نَقْلُه .
\
جَبَلَهُ جَبلاً : جَبَرَهُ ، كأَجْبَلَه إجبالاً ، عن ابن عَبّادٍ .
\
جُبَيلٌ كزُبَيرٍ : جَبَلٌ أحْمَرُ عظيمٌ قُربَ فَيدَ على سِتَّةَ عشرَ مِيلاً منها ، وهو مِن أخْيِلَةِ حِمَى فَيدَ ، ليس بينَ الكُوفَةِ وفَيدَ جَبَلٌ غيرُه ، قاله نَصْرٌ .
\
جُبَيلُ بانٍ : جَبَلٌ آخَرُ بَيْنَ أفاعِيَةَ والمَسلَحِ ، يُنْبِتُ البانَ فأضِيفَ إليه ، وهو صَلْدٌ أَصَمُّ ، قاله نَصْرٌ .
\
أيضاً : د مِن سَواحِل دِمَشْقَ بينَها وبينَ بَيرُوتَ ، مِن فُتُوحِ يَزِيدَ بن أبي سُفيان .
\
منه عُبَيدُ بنُ خِيارٍ وفي التَّبصِير : حبان ، رَوَى عن مالِكٍ ، وعنه صَفْوانُ بن صالِح .
\
وإسماعيلُ بنُ حُصَين بنِ حَسّانَ ، عن ابن شابُور ، وعنه ابنُ أبي حاتِمٍ ، وجماعةٌ ، وأبوه حَدَّث عن أبي مُطِيعٍ معاويةَ بنِ يحيى .
\
ومُحمَّدُ بن الحارث شَيخٌ للطَّبَراني .
\
وأبو سَعِيدٍ أَخْطَلُ بن مويل ، عن مُسلِم بن عُبَيد ، وعنه العَباس بن الوليد ، وعبدُ الله بن يوسف التنيسِي : المُحَدِّثُون الجُبَيلِيون .
\
وفاتَهُ : حُمَيدانُ بن محمد الجُبَيلِي ، عن أبي الوليد أحمدَ بن أبي رجاء الهَرَوِيّ .
\
وأحمدُ بنُ محمّد الأنصارِيّ الجُبَيلِيُّ ، عن الفَضل بن زِياد القطَّان .
\
وتَمّامُ بنُ كَثِير الجُبَيلِيّ ، عن عُقْبَةَ بنِ عَلْقَمَة ، ويُكْنَى أبا قُدامةَ .
\
ووَزِيرُ بن القاسم الجُبَيلِيُّ ، عن آدَم ، وعنه خَيثَمَة .
\
وأبو الحَرَم مَكِّي بن الحسن بن
\
المُعافَى الجُبَيلِيُ ، عن أبي القاسم بن أبي العَلاء ، وعنه السلَفِي ، وضَبَطَهُ كذا في التَّبصِير .
\
عَبدُ رُضا بضَمّ الراء بن جُبَيلٍ مُصَغَّراً في نَسَبِ قُضاعَةَ وهو جُبَيلُ بنُ عَمّار بنِ عمرو بن عَوف بن كِنانة بن عَوف بن عُذْرَةَ بن .
\
زَيد اللات بن رئدة ، مِن وَلَدِه محمّدُ بن عَزَّار بن أوس بن ثَعْلبةَ بن حارِثَةَ بن مُرَّةَ بن حارِثةَ بن عَبدِ رُضا المَذكُور ، قتَله مَنصورُ بن جُمْهُور ، بالسِّنْد .
\
وجَبُّلُ ، بضم الباءِ المُشَدَّدة وفتحِ الجيم : ة بشاطيءِ دَجْلَةَ مِن الجانِب الشَّرقي منها موسى بن إسماعيل وليس بالتَّبُوذَكِي ، عن إبراهيمَ بنِ سعد .
\
والحَكَمُ بن سُلَيمان شيخٌ لابن أبي غَرَزَةَ .
\
وأحمدُ بنُ حَمْدانَ عن سَعدانَ بنِ نَصر .
\
وإسحاقُ بنُ إبراهيم حافِظٌ ، أخذ عنه أبو سَهْل بن زِياد القَطّان : المُحَدِّثُون الجَبلِيون .
\
وفاتَهُ أبو الخطَّاب الجَبُّلِيُّ ، شاعِرٌ مُجِيدٌ ، سَمِع عبدَ الوَهَّاب .
\
وذُو جِبلَةَ ، بالكسر : ع ، باليَمَنِ وهي قويةٌ كبيرةٌ تحتَ جَبَل صَبِرٍ ، نُسِب إليها جُملةٌ من المُحَدِّثين ، منهم علي بن منصور الجِبلِيّ ، كان مُعاصِراً للذَّهَبِي ، ومنهم جماعةٌ أدركهم الحافِظُ ابن حَجَر .
\
وجُبلَةُ ، بالضم : د بَيْنَ عَدَنَ وصَنْعاءَ .
\
الجَبِيلَةُ )
\
كسَفِينةٍ : القَبِيلَةُ .
\
قال ابنُ عَبّاد : الجُبُلَّةُ ، كالأُبُلَّةِ : السَّنَةُ المُجْدِبَةُ يُقال : أصابَتْ بني فُلانٍ جُبُلَّةٌ : أي سَنَةٌ صَعْبةٌ .
\
قال : والتَّجْبِيلُ : التَّقْطِيعُ يُقال : جَبَّلْتُ الشَّجرةَ : أي قطَّعْتُها .
\
قال : وتَجَبَّلَ ما عِنْدَه : أي اسْتَنْظَفَهُ .
\
مِن المَجازِ : امرأةٌ جَبلَةٌ بالفَتح ، ومِجْبالٌ كمِحْرابٍ : أي غَلِيظَةٌ عَظِيمةُ الخَلْق .
\
وجَبَلَةُ ، مُحرَّكةً : ع بنَجْدٍ وهي هَضْبةٌ حَمراءُ ، بينَ الشُّرَيْفِ والشَّرَف ، وقال نَصْرٌ : قِبلَي أُضاخ ، به كانت الوَقْعةُ المشهورةُ بينَ بني عامِرِ بن صَعْصَعَةَ وبينَ تَمِيمٍ وعَبسٍ وذُبْيانَ وبني فَزارَةَ .
\
ويومُ جَبَلَةَ مِن أعظَمِ أيّامِ العَرب ، كما أوضحَه المَيداني في مَجْمع الأمثال .
\
قالوا : وفي أيّام جَبَلَةَ وُلِدَ النَّبِي صلّى اللّه عليه وسلّم ، قال : لَم أَرَ يوماً مِثْلَ يَوْمِ جَبَلَهْ لَمَّا أَتَتْنَا أَسَدٌ وَحَنْظَلَهْ وغَطَفانُ والمُلُوكُ أَزْفَلَهْ قال السهَيلِي : وحَربُ داحِسٍ كانت بعدَ يومِ جَبَلَةَ بأربعين سنةً .
\
أيضاً : ة بتِهامَةَ زَعموا أنها أوَّلُ قَريةٍ بُنِيَتْ بتِهامَةَ .
\
أيضاً : د بساحِلِ بَحرِ الشأم ، منه سُليمانُ بنُ علي الفقيه ، عن أحمدَ بنِ عبد المؤمن وعُثمانُ بنُ أيوبَ ، وعبدُ الواحدِ بنُ شُعَيب الجَبَلِيونَ المُحدِّثون .
\
جَبَلَةُ : ة بالبَحْرَيْن .
\
أيضاً : ع بالحِجاز ، وقِيل : سُلَيمانُ بن علي المذكورُ قريباً مِنه .
\
جَبَلَةُ بنُ حارِثَةَ بنِ شَراحِيلَ القُضاعِيُّ ، أخو زَيدٍ ، رَوى عنه فَروَةُ بنُ نَوْفَل ، وأبو عمرو الشَّيبانيُّ .
\
جَبَلَةُ بنُ عَمرو بن الأَزْرَقِ كذا في النُّسَخ ، والصّواب : جَبَلَةُ بن عمرو ،
\
وابنُ الأَزْرَق ، بإثبات واو العَطْف بينَهما ، وهما رجُلان ، فالأوّلُ أنصارِيٌّ شَهِد أحُداً ومِصْرَ وصِفِّينَ ، والثاني حِمصِيٌّ كِنْدِيٌّ ، روى عنه راشِدُ بنُ سَعد .
\
جَبَلَة بنُ مالكِ بنِ جَبَلَة ، مِن رَهْطِ تَمِيمٍ الدارِيّ ، له وِفادَةٌ ، وضبَطه الأَمِيرُ في ذَيْله على الاستِيعاب بالحاء المُهملة .
\
جَبَلَةُ بنُ الأَشْعَرِ الخُزاعِي الكَعْبِيُّ ، قِيل : قُتِل عامَ الفَتْح ، وهو مَجهولٌ .
\
جَبَلَةُ بن أبي كَرِبِ بن قَيس الكِنْدِيّ ، له وِفادَةٌ ، قاله أبو موسى .
\
جَبَلَةُ بنُ ثَعْلَبَةَ الخَزْرَجِي البَياضِيُّ ، شَهِد صِفِّينَ مع علي .
\
جَبَلَةُ بن سَعِيد بنِ الأسْوَد ، له وِفادَةٌ ، قاله ابنُ سَعد .
\
وآخَرانِ غَيرُ مَنْسُوبَينِ أحدُهما : قال شَرِيكٌ : عن أبي إسحاق ، عن رَجُلٍ ، عن عَمِّه جَبَلَةَ في قراءة : قُلْ يَا أيُّهَا الْكَافِرُونَ عِنْدَ النَّوْمِ .
\
والثاني : قال ابنُ سِيرِينَ : كان بمِصْرَ رجلٌ من الأنصار ، يقال له : جَبَلَةُ ، صحابِي جَمَع بينَ امرأةِ رجلٍ وابنتِه مِن غيرها صَحابيون رضي الله تعالى عنهم .
\
جَبَلَةُ بنُ سُحَيْمٍ أبو سُوَيْرَةَ التَّيمِي ، ويُقال : الشَّيباني الكُوفِيُّ ، عن مُعاويةَ وابنِ ) عُمَر ، وعنه شُعْبَةُ وسُفيانُ ، ثِقةٌ تُوفي سنة ، وقد ذكره المصنِّفُ أيضاً في س و ر .
\
جَبَلَةُ بنُ عَطِيَّةَ عن ابنِ مُحَيرِيزٍ وغيرِه ، وعنه هِشامُ بن حَسّانَ ، وحَمّادُ بن سَلَمَة ، ثِقةٌ ، كذا في الكاشِف للذَّهبي مُحَدِّثان وابنُ سُحَيمٍ تابِعِي ، فكان ينبغي أن يُنبههَ عليه .
\
وجَبَلَة بنُ أَيْهَمَ بنِ عمرو بنِ جَبَلَةَ بن الحارث الأعْرَج بنِ جَبَلَة بن
\
الحارث الأوسط بن ثَعْلَبَةَ بن الحارث الأكبر بن عمرو بن حُجْر بن هِنْد بن إمام بن كَعْب بن جَفْنَةَ آخِرُ مُلُوكِ غَسّانَ وهو الذي تَنصَّر ولَحِقَ بالروم ، وأخبارُه مشهورةٌ .
\
مِن وَلَدِه عَمرو بنُ النُّعمان الجَبَلِي نقله الحافِظُ والذَّهبِي .
\
وأمّا مُحمَّدُ بنُ علي الجَبَلِي هكذا في النُّسَخ ، والصَّواب : محمّد بن أحمد الجَبَلِيُ فمِن جَبَلِ الأَندَلُس سَمِع بَقِيَّ بنَ مَخْلَد ، مات سنةَ .
\
ومحمّدُ بنُ عبدِ الواحد الجَبَلِي الحافِظُ ضِياءُ الدِّين المَقْدِسِي ، صاحب المُختارة مِن جَبَلِ قاسِيُونَ بالشام ، لأنه كان يسكُنه .
\
أبو جَعْفر محمّدُ بنُ أحمدَ بنِ علي هكذا في النُّسَخ ، والصَّواب : محمّد بنُ محمّد بنِ علي الطُّوسِيُّ ، عن أبي بكر بن خَلَف ، وعنه السَّمعانيُّ .
\
وأحمدُ بنُ عبدِ الرحمن الجَبَليَّان ، مُحدِّثان .
\
وفاتَهُ إبراهيمُ بنُ محمد الجَبَلِي المِصِّيصِي ، شيخٌ للعُشارِيّ ، سَمِع البَغَوِيَّ .
\
ورَجُلٌ جَبِيلُ الوَجْهِ ، كأَمِيرٍ : أي قَبِيحُه وهو مَجازٌ .
\
جُبَيلَةُ كجُهَينَةَ : قصَبَةٌ بالبَحْرَيْن .
\
مِن المَجاز : رَجُلٌ جَبلُ الرَّأْسِ وكذا الوَجْه : إذا كان غَلِيظَهما قَلِيلَ الحَلاوَةِ .
\
رجُلٌ ذو جِبلَةٍ ، بالكسر : أي غَلِيظٌ .
\
والجِبلَةُ : الخِلْقَةُ ، قاله أبو عمرو .
\
جَبُّولُ كَتنُّورٍ : ة قُربَ حَلَبَ .
\
جُنْبُلٌ كقُنْفذٍ : قَدَحٌ غَلِيظٌ مِن خَشَبٍ والنُّون زائدةٌ ، هنا ذَكره الجوهري ، وسيأتي للمصنِّف ثانياً ، ويأتي الكلامُ عليه .
\
ومما يستدرك عليه : جَبَلٌ ، مُحرَّكةً : والِدُ مُعاذٍ الصَّحابِي ، رضي اللّه تعالى عنه ، مشهورٌ .
\
وقال أبو عمرو : رَكِب أجْبَلَه : أي
\
رأْسَه ، وقِيل : أَغْلَظَ ما يَجِدُ .
\
وقال اللَّيث : جِبلَةُ الجَبَلِ ، بالكسر : تَأْسِيسُ خِلْقَتِه التي جُبِل عليها .
\
والجِبَلَةُ ، كقِرَدَةٍ : جَمْعُ جِبلٍ ، بالكسر ، بمَعنى الجَماعة ، يُقال : قَبح اللَّهُ جِبَلَتَكُم ، عن الفَرّاء .
\
والجُبُلَّةُ ، بضمّتين مُشدَّدة اللام ، والجَبِيلَةُ على فَعِيلَة : بمعنى الخِلْقَة ، نقلَهما شيخُنا عن الصاغاني ، في كتابِه المَوْسُوم بأسماء العادة ، وسبَق للمصنِّف خَمسُ لُغات ، وهذه اثنتان ، فصارت سبعةً .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : يُقال : أَحْسَنَ اللَّهُ جِبالَهُ ، ككِتابٍ : أي خَلْقَه المَجْبُولَ عليه .
\
والجَبُلُ كعَضُدٍ : الجَماعَة ، وبه قرأ الخَلِيلُ : جَبُلاً كَثِيراً نقله الصاغانيُّ .
\
ومِن المَجاز : الإِجْبالُ : المَنْعُ ، يُقال : سأَلْناهُم فأَجْبَلُوا : أي مَنَعُوا ولم يُنَوِّلُوا ، نقلَه ابنُ عَبّاد والزَّمَخشرِيُّ .
\
وطَلَب حاجَةً )
\
فأَجْبَلَ : أي أخْفَقَ .
\
وجابَلَ الرجُلُ : إذا نَزَل الجَبَلَ ، عن أبي عَمْرٍ و .
\
وناقَةٌ جَبِلَةُ السَّنامِ : نامِيَتُه ، وهو مَجازٌ .
\
ورجُلٌ جَبْل الرَّأْسِ ، بالفتح : غَلِيظُه .
\
وسَيفٌ جَبِلٌ ومِجْبالٌ : لم يُرَقَّقْ .
\
وهو جَبَلٌ : إذا لم يَتَزَحْزَح ، تُصُوِّر فيه مَعْنى الثَّبات .
\
ويُقال : الجِبِل ، كطِمِرٍّ : جَمْعُ جِبِلَّةٍ ، كطِمِرَّةٍ ، بمعنى الجَماعة الكثيرة .
\
وجَبُلَ الرجُلُ : صار كالجَبَلِ في الغِلَظِ .
\
والجِبِلِّيُّ : منسوبٌ إلى الجِبِلَّةِ ، كما يُقال : طَبِيعِيُّ : أي ذاتِيُّ مُتَنَصِّلٌ عن تَدبيرِ الجِبِلَّةِ في البَدَنِ ، بصُنْعِ بارِئِه .
\
ويُونُسُ بنُ مَيسَرَةَ الجبلَانيُّ ، بالضم ، شامِيٌّ ، وذَكره ابنُ السَّمعاني في
\
الأنساب ، بالحاء المهملة ، ووَهَمَ ، وتَعقَّبه ابنُ الأثير .
\
وخالِدُ بنُ صبَيح الجُبلانِي ، محَدِّثٌ .
\
وجُبلانُ بنُ سَهْلِ بنِ عمرٍ و : إليه يُنْسَب الجُبلانِيون .
\
وجَبَلَةُ ، محرَّكةً : جَبَلٌ بضَرِيَّةَ ، ذو شِعابٍ ، قاله نَصْرٌ .
\
وجُبَيل ، كزُبَيرٍ : مَوضِعٌ بَيْنَ المُشَلَّلِ والبَحْر ، قاله نَصْرٌ أيضاً .
\
وأَجْبالُ صُبحٍ ، بأرض الجِناب : مَنْزِلةُ بني حِصْنِ بن حُذَيْفَةَ وهَرِم بنِ قُطْبةَ ، وصُبحٌ : رَجلٌ مِن عادٍ ، كان يَنْزِلُه علَى وَجْهِ الدَّهْر .
\
' } );