load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جبأ>: ( جَبأَ ) عنه ( كَمَنَعَ وفَرِحَ : ارتدَعَ ) وهاب ، وقال أَبو زيد : جَبأْتُ عن الرجُل جَبْأً وجُبُوءًا : خَنَسْتُ عنه ، وأَنشد لنُصَيْب بن أَبي مِحْجَن :
\
فَهَلْ أَنَا إِلاَّ مِثْلُ سَيِّقَةِ العِدَا
\
إِن اسْتَقْدَمَتْ نَحْرٌ وَإِنْ جَبَأَتْ عَقْرُ
\
( و ) جَبأَ الشيءَ ( كَرِهَ ، و ) جَبَأَ عليه الأَسْوَدُ ، أَي ( خَرَجَ ) عليه حَيَّةٌ من جُحْرها وكذلك الضبغُ والضَبُّ واليَرْبُوع ، ولا يكون ذلك إِلا أَنْ يُفْزِعَك ، ومن ذلك : جَبَأَ على القوم : طَلَع عليهم مُفاجَأَةً ، وفي حديث أُسامَة ( فَلَمَّا رَأَوْنَا جَبَئُوا مِنْ أَخِبِيَتهِمِ ) أَي خَرجوا منها ( و ) جَبَأَ وجَبِىءَ أَي ( تَوَارَى ) ، ومنه جبأَ الضبُّ في جُحْرِه .
\
( و ) جبَأَ وجَأَبَ : ( بَاعَ الجَأْتَ ) ، من باب القلب ، ( أَي المَغْرَةَ ) عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) جَبأ ( عُنُقَه : أَمَالَها .
\
و ) جَبَأَ ( البَصَرُ ) : نَبَا وكَرِه الشيء ، قال الأَصمعيُّ : يقال للمرأَة إِذا كانت كَرِيهةَ المنظرِ لا تُستَحْلَى : إِن العَينَ لَتَجْبَأُ عنها ، وقال حُميدُ بنُ ثَوْرٍ الهلاليُّ :
\
لَيْسَتْ إِذَا سَمِنَتْ بِجَابِئةٍ
\
عَنْهَا العُيُونُ كَرِيهَةِ المَسِّ
\
( و ) جبأَ ( السَّيفُ : نَبَا ) ولم يُؤَثِّر .
\
( والجَبْءُ : الكَمْأَةُ ) الحمراءُ ، قاله أَبو زيدٍ ، وقال ابنُ أَحمر : هي التي تَضْرِب إِلى الحُمرة ، كذا في ( المُحكم ) ، وعن أَبي حنيفة : الجَبْأَةُ هَنَةٌ بيضاءُ كأَنَّها كَمْءٌ ، ولا يُنْتَفع بها ، وخالفهم ابنُ الأَعرابيِّ فقال : الجَبْأَةُ الكَمْأَةُ السَّوْدَاءُ ، والسُّودُ خِيارُ الكمأَةِ .
\
( و ) الجَبْءُ ( : الأَكَمَةُ ، و ) الجبءُ أَيضاً ( : نُقَيْرٌ ) في الجَبَلِ ( يَجْتَمِع فيه الماءُ ) من المطَر ، عن ابنِ العَمَيْثَلِ الأَعرابيِّ .
\
وفي ( التهذيب ) : الجَبْءُ حُفرةٌ يَستَنْقِع فيها الماءُ ( ج أَجْبُؤٌ ) كَفَلْسٍ وأَفْلُسٍ ( وَجِبَأَةٌ كَقِرَدَةِ ) ، ومثَّلَه في ( العباب ) بقوله : مِثاله فَقْعٌ وفِقَعَة وغَرْدٌ وغِرَدَة ، وهذا غير مَقِيس ، كما في ( المحكم ) ، وعن سيبويه : تَكسير فَعْلٍ على فِعَلَة ليس بالقياس ، وأَمَّا الجَبْأَةُ فاسمٌ للجمعِ ، لأَن فَعْلَة ليست من أَبنية الجُموع ، وقال ابنُ مالك عن أَبي الحسن : إِنه مسموع لكنه قَليلٌ ( وَجَبَأٌ كَنَبَإٍ ) ، هكذا بتقديم النون على الموحَّدة ، حكاه كراع ، وفي ( اللسان ) : إِن صح عنه فإِنِّمَا هو اسمٌ لجمع جَبْءٍ وليس بجَمْع له ، لأَن فَعْلاً بسكون العينِ ليس مما يُجْمَع على فَعَلٍ بفتح العين وفي بعض النسخ كبنأَ بتقديم الوحدة على النون وهو تصحيف .
\
( وأَجْبَأَ المكانُ : كَثُرَ به الجَبْأَةُ ) وهي أَرْضٌ مَجْبَأَةٌ .
\
( و ) أَجْبأَ ( الزرْعَ : باعَه قبل بُدُوِّ صَلاَحِه ) أَو إِدراكه ، وجاءَ في حديثِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم بلا هَمْزٍ ،
\
للمُزاوجَة ، وهو ( من محمدٍ رسول الله إِلى الأَقْبَالِ العَبَاهِلَة من أَهل حَضْرَمَوْتَ بإِقامِ الصلاة وإِيتاء الزَّكاة ، على التَّيْعَةِ شَاةٌ ، والتِّيمَةُ لِصاحبها ، وفي السُّيُوبِ الخُمس ، لا خِلاَطَ ولا ورَاطَ ، ولا شَناقَ ولا شِغَار ، ومن أَجْبَى فقد أَرْبَى ، وكُلُّ مْسْكرٍ حَرامٌ ) .
\
( و ) أَجبأَ ( الشيءَ : وارَاهُ ) ، ومن ذلك قولهم : أَجبأَ الرجُلُ إِبلَه إِذا غيَّبَها عن المُصدِّق ، قاله ابنُ الأَعرابيّ .
\
( و ) أَجبأَ ( على القَوْمِ : أَشرَف ) عليهم .
\
( والجُبَّأٌ كَسُكَّرٍ ) ، وعليه اقتصَر الجوهريُّ والطرابلسيُّ ( ويُمَدُّ ) ، حكاه السيرافيُّ عن سيبويه ، ( : الجَبَانُ ) .
\
قال مَفروقُ بن عَمْرِو بن قيسِ بن مَسعودِ بن عامرٍ الشيباني يَرثي إِخوتَه قَيْساً والدَّعَّاءَ ، وبِشْراً ، القَتحلَى في غَزْوةِ بارِقٍ بِشَطِّ الفَيْضِ :
\
أُبَكِّي على الدَّعَّاءِ فِي كُلِّ شَتْوَةٍ
\
وَلَهْفِي عَلى قَيْسٍ زِمَامَ الفَوَارِسِ
\
فَمَا أَنَا مِنْ رَيْبِ المَنُونِ بِجُبَّإٍ
\
وَمَا أَنَا مِنْ سَيْبِ الإِلاه بِآيِسِ
\
وهي جُبَّأَةٌ ، وغلب عليه الجمْعُ بالواو والنونِ ، لأَن مُؤَنثه .
\
مما تَدخله التاءُ ، كذا عن سيبويه .
\
( و ) الجُبَّأُ أَيضاً ( : نَوْعٌ من السِّهامِ ) ، وهو الذي يُجْعَل في أَسفله مَكانَ النَّصْلِ كالجَوْزَةِ من غير أَن يُرَاش .
\
( و ) جُبَّاء ( بالمَدِّ ) كَجُيَّاعِ هي ( : المَرْأَةُ ) التي ( لا يَرُوعُك مَنظَرُها ) ، عن أَبي عمرو ( كالجُبَّاءَةِ ) بالهاء ، وقال الأَصمعي : هي التي إِذا نَظرتْ إِلى الرجالِ انخَزلَتْ راجعةً لِصِغَرها ، قال تَميمُ بن أُبَيّ بن مُقْبل :
\
وطَفْلَةٍ غَيْرِ جُبَّاءٍ ولاَ نَصَفٍ
\
مِنْ دَلِّ أَمْثَالِهَا بَادٍ وَمَكْتُومُ
\
عانَقْتُهَا فَنْثَنَتْ طَوْعَ العِنَاقِ كَما
\
مالَتْ بِشَارِبِهَا صَهْبَاءُ خُرْطُومُ
\
كأَنه قال : ليستْ بصغيرةٍ ولا كبيرة ، ويروى : غَير جُبَّاع بالعين ، وهي القَصيرةِ ، وسيأْتي في محله .
\
( و ) الجُبَّاءُ ، كرُمَّان ( : كُورَةٌ بِخُوزِسْتَانَ ) من نواحِي الأَهواز ، بين فارِسَ وواسِطَ والبَصْرةِ ، منها أَبو محمَّد
\
ابن عبد الوهاب البصريّ صاحب مَقالات المُعتزلة ، توفي سنة 303 وابنه أَبو هاشم سنة 321 ببغداد ( و ) الجُبَّاء أَيضاً ( ة بالنَّهْرَوَانِ ) ، منها أَبو محمدٍ دعْوَانُ بنُ عليِّ بن حمَّادٍ المُقرِىء الضرير ، ( و ) قرية أُخرى ( بِهِيتَ و ) أُخرى ( بِيَعْقُوبا ) .
\
( و ) الجَبَّاء ( بالفتح ) مع التشديد : ( : طَرَفُ قَرْنِ الثَّوْرِ ) عن كراع ، وقال ابن سيده : ولا أَدري ما صِحَّتُها .
\
( و ) جَبأٌ ( كَجَبَلٍ ) : جَبَلٌ ، وقيل : ( ة باليَمَنِ ) قَريبٌ من الجَنَدِ ، قال الصَّغَانيُّ : وهذا هو الصحيح .
\
( والجابِىءُ : الجَرَادُ ) يُهمَزَ ولا يُهمز ، سُمِّيَ به لطلوعه ، كذا في ( التهذيب ) .
\
وجَبأَ الجرادُ : هَجَم على البَلدِ .
\
قال الهُذَلِيُّ :
\
صَابُوا بِسِتَّةِ أَبْيَاتِ وَأَرْبَعَةِ
\
حَتَّى كَأَنَّ عَلَيْهِمْ جَابِئاً لُبَدَا
\
وكلُّ طالِعٍ فَجأَةً جابِىءٌ ، ويأْتي ذِكره في المعتل .
\
( والجَبْأَةُ ) بفتح فسكون : القُرْزُومُ وهي ( خَشَبَةُ الحَذَّاءِ ) التي يَحْذُو عليها ، قال النابغة الجَعْدِيُّ يَصف فَرساً :
\
وغَارةٍ تَسْعَرُ المَقانِبَ قَدْ
\
سَارَعْتُ فيها بِصِلْدِمٍ صَمَمِ
\
فَعْمٍ أَسِيلٍ عَرِيضِ أَوْظِفَةِ الرِّ
\
جْلَيْنِ خَاظِى البَضِيعِ مُلْتَئِمِ
\
فِي مِرْفَقَيْهِ تَقَارُبٌ ولَهُ
\
بِرْكَةُ زَوْرٍ كَجَبْأَةِ الخَزَمِ
\
( و ) الجَبْأَةُ ( : مَقَطُّ شَراسِيفِ البَعِيرِ إِلى السُّرَّةِ والضَّرْعِ ) .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
ما جَبَأَ فُلانٌ عن شَتْمِي ، أَي ما تأَخرَّ ولا كَذَبَ .
\
وجَبْأَةُ البَطْنِ : مَأْنَتُه كجَأْبَتِه عن ابنِ بُزُرْج .
\
وجَبَأٌ على وزْن جَبَلٍ شُعْبة من وادي الحَسَا عند الرُّوَيْثة بين الحَرمينِ الشريفينِ .
\
وامرأَةٌ جَبْأَى على فَعْلَى : قَائمةُ الثَّدْيينِ .
\
ومُجْبَأَةٌ : أَفْضَيْتُ إِليها فَخَبطَتْ ، كذا في ( اللسان ) .
\
' } );