load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جبن>: ( الجُبْنُ ، بالضَّمِّ وبضمَّتينِ وكعُتُلَ ، م ) مَعْروفٌ ، وهو الذي يُؤْكَلُ ؛ واللُّغَةُ الفُصْحى الأُوْلى ، ثم الثانِيَة ، ثم الثالِثَة ، الأَخيرَة عن اللَّيْثِ ، واحِدَة الكُلِّ بهاءٍ .
\
وقد ذكرَ عن الجَوْهرِيِّ ، ووَرَدَ في الحَدِيْث عن سَلْمان ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه : أَنَّه سَأَل النبيّ صلى الله عليه وسلم عن الجُبْنِ والسَّمْنِ ؛ ضَبَطُوه بالوَجْهَيْن الأخيرَيْن ؛ وقالَ الشاعِرُ :
\
فإنَّ الجُبُنَّ على أنَّهثَقِيلٌ وَخِيم يُشَهِّي الطعاماوقد ذُكِرَ في عَيَمَ .
\
( وتَجَبَّنَ اللَّبَنُ : صارَ كالجُبْنِ ) ، وتَكَبَّدَ صارَ كالكبدِ .
\
( و ) أَبو جَعْفَرٍ ، ( أَحْمدُ بنُ مُوسَى ) الجرجانيُّ خطيبها عن إِبراهيمَ بنِ مُوسَى الوردولي ، وإِبراهيمَ بنِ إسْحاق بنِ إِبراهيمَ الشَّالنجيّ ، وعنه الإِسْماعِيليُّ ، ماتَ سَنَة 293 ؛ ( و ) أَبو إِبْراهيمَ ( إسْحاقُ بنُ
\
إبراهيمَ ) ، هكذا في النسخِ ، والصَّوابُ إسْحاقُ بنُ محمدِ بنِ حمْدانَ بنِ محمدٍ ، الفَقِيهُ الحَنَفيُّ عن أَبي محمدٍ الحارِثِيّ وعنه ابْنُه أَبو نَصْر ، ماتَ سَنَة 293 ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى ، ذَكَرَه ابنُ السَّمْعانيّ ، وقد ذَكَرَه الخَطِيبُ في تارِيخِه ، ( الجُبْنِيَّانِ ) ، بضمَ فسكونٍ وقد تُضَمُّ الموحَّدَةُ وتُشَدَّدُ النُّون كما قيَّدَه الحافِظُ ، ( مُحَدِّثانِ ) ، نُسِبا إلى بَيْعِ الجُبْنِ .
\
وممَّنْ نُسِبَ إلى بَيْعِ الجُبْنِ أَيْضاً عليُّ بنُ أَحْمدَ بنِ عُمَرَ الجُبْنيُّ عن محمدِ بنِ إسْماعيلَ الصائِغِ ، وعنه القاضِي أبو عبْدِ اللَّهِ الجُعْفيُّ ، ضَبَطَه أَبو الغنائِمِ الزينيّ .
\
( وأَما محمدُ بنُ أَحمدَ الجُبْنِيُّ ) الدِّمَشْقيُّ الذي قَرَأَ على ابنِ الأَخْرَم الدِّمَشْقيّ ، وعنه الأهْوازِيُّ ، ( فنِسْبَةٌ إلى سُوقِ الجُبْنِ بدِمَشْقَ لأنَّه كان إمامَها ) ، أَي إمامَ مَسْجِدِها .
\
( ورجلٌ جَبَانٌ ، كسَحابٍ وشَدَّادٍ وأَميرٍ : هَيوبٌ للأَشْياءِ فلا يَتَقدَّمُ عليها ) لَيْلاً أَو نَهاراً ؛ الأُوْلى والأَخيرَةُ عن الجَوْهرِيّ ، فالأُوْلى مِن حَدِّ نَصَرَ والأَخيرَةُ مِن حَدِّ كَرُمَ ؛ ( ج جُبَناءُ ) .
\
( قالَ سِيْبَوَيْه : شَبَّهوه بفَعِيلٍ لأَنَّه مِثْلُه في العِدَّةِ والزيادَةِ .
\
( وهي جَبَانٌ ) أَيْضاً كما قالوا حصان ، عن ابنِ السّراج ، ( و ) يقالُ : ( جَبَانَةٌ ) أَيْضاً ، كما في المُحْكَمِ .
\
والقِياسُ أنَّ فَعالاً ، بفتحِ الفاءِ وكسْرِها لا يلحقُ مُؤَنَّثه الكَسْرة ، كما ذَكَرَه الرَّضِيّ وغيرُهُ ؛ ومِن الثاني ناقَةٌ دلاث ( و ) يقالُ : ( جَبينٌ ) أَيْضاً ، وهنَّ جَباناتٌ ، عن اللَّيْثِ .
\
( وقد جَبُنَ ، ككَرُمَ ، جَبانَةً وجُبْناً ، بالضَّمِّ وبضمَّتينِ ، وأَجْبَنَهُ : وَجَدَهُ ) جَباناً ، كأَمْحَلَهُ وَجَدَهُ محلاً ، ( أَو ) إذا ( حَسِبَهُ جَباناً ) كما في المُحْكَمِ ، ( كاجْتَبَنَهُ .
\
( وهو يُجَبَّنُ تَجْبيناً :
\
يُرْمَى به ) ويقالُ له ؛ وفي الصِّحاحِ : ويُنْسَبُ إليه .
\
قُلْتُ : ومنه الحَدِيْث : ( إنَّكم لَتُجَبِّنُون وتُبَخِّلُون وتُجَهِّلُون ) .
\
( والجَبِينانِ : حَرْفانِ مُكْتَنِفَا الجَبْهَةِ مِن جانِبَيْها فيما بين الحاجِبَيْنِ مُصْعِداً إلى قُصاصِ الشَعَرِ ) ، أَو هُما ما بينَ القُصاصِ إلى الحاجِبَيْنِ ؛ ( أَو حُروفُ ) ، وفي التهْذِيبِ : حَرْف ، ( الجَبْهَةِ ما بينَ الصُّدْغَيْنِ مُتَّصِلاً بحِذاءِ النَّاصيةِ كلُّه جَبينٌ ) واحِدٌ .
\
قالَ الأَزْهرِيُّ : وبعضٌ يقولُ : هُما جَبِينانِ ، قالَ : وعلى هذا كَلامُ العَرَبِ ، والجَبْهَةُ ما بينَ الجَبِينَيْنِ .
\
وفي الصِّحاحِ : الجَبِينُ فَوْق الصّدْغِ ، وهُما جَبِينانِ عن يَمِيْن الجَبْهَةِ وشِمالِها .
\
وقالَ اللّحْيانيُّ : الجَبِينُ مذكَّرٌ لا غَيْر ، ( ج أَجْبُنٌ وأَجْبِنَةٌ وجُبُنٌ ، بضمَّتينِ ) .
\
( قالَ شيْخُنا ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى : وقد وَرَدَ الجَبِينُ بمعْنَى الجَبْهَة لعلاقَةِ المُجاوَرَةِ في قَوْلِ زُهَيْرٍ :
\
يَقِيني بالجَبِينِ ومَنْكِبيهوأَنْصرُه بمطَّرد الكعوبِكما صَرَّحوا به في شرْحِ دِيوانِه ، فلا وَجْه لتَخْطِئةِ المُتَنَبِّىء في قَوْله :
\
وخل زيا لمن يُحَقِّقُهُما كلّ دامٍ جبينُه عائدُ ( والجَبَّانُ والجَبَّانَةُ ، مُشَدَّدَتَيْنِ : المَقْبَرَةُ ) ، وهو عنْدَ سِيْبَوَيْه اسْم كالقذاف .
\
( و ) في الصِّحاحِ : ( الصَّحْراءُ .
\
( و ) قالَ أَبو حَنيفَةَ : هي ( المَنبِتُ الكريمُ أَو الأَرضُ المُسْتَويَةُ في ارْتِفاعٍ ) ، والجَمْعُ الجَبابِينُ .
\
ونَقَلَهُ اللَّيْثُ أَيْضاً .
\
وقالَ أَبو خيرَةَ : الجَبَّانُ ما اسْتَوى مِن الأَرضِ في ارْتِفاعٍ ويكونُ كَريمَ المَنبِتِ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْل : ومَلُسَ ولا شَجَرَ فيه وفيه آكامٌ وجِلاهٌ ، وقد تكونُ مُسْتويَة لا آكامَ
\
فيها ولا جِلاهَ ، ولا تكونُ الجَبَّانَة في الرَّمْلِ ولا في الجِبالِ ، وتكونُ في القِفافِ والشَّقائِقِ .
\
( واجْتَبَنَ اللَّبَنَ : اتَّخَذَهُ جُبْناً ) ؛ ) نَقَلَه الأزْهرِيُّ .
\
( و ) جَبُون ، ( كصَبُورٍ : ة باليمنِ ) ، وهي غَيْر جَبُوب .
\
( و ) جَبانُ ، ( كسَحابٍ : ة بخِوارَزْمَ ) ، دَخَلَها أَبو عليَ الفَرضِيُّ ، قالَهُ الذهبيُّ تلميذه .
\
( و ) مِن المجازِ : قوْلُهم : ( هو جَبانُ الكَلْبِ ) ، أَي ( نهايَةٌ في الكَرَمِ ) ، وهو كَثْرَةُ الكَرَمِ لأنَّه لكَثْرَةِ تَرَدّدِ الضِّيْفانِ إليه يَأْنَس كَلْبه فلا يَهرُّ أَبَداً ؛ قالَ حَسَّانُ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه :
\
يُغْشَونَ حتى ما تهرّ كِلابُهُملا يَسألونَ من السَّوادِ المقبلِ قُلْت : ومنه أَيْضاً :
\
وأَجْبَنُ من صافرٍ كَلْبُهموإِن قَذَفَتْه حَصاةٌ أَضَافاقَذَفَتْه : أَصابَتْه ؛ وأَضافَ : أَشْفَقَ وفَرَّ .
\
( وجابانُ : أَبو مَيْمونٍ صَحابيٌّ ) ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، يَرْوِي ابْنُه مَيْمون عنه : ( أَيّما رَجُل تزوَّجَ ولم يَنْوِ أَن يُعْطِي صَدَاقاً ) ، وهو غَيْرُ جَابان الذي يَرْوِي عن ابنِ عُمَرَ ، وعنه سبطُ بنُ شريط تابِعِيّ .
\
قُلْت : وفي المُحْكَم في ج و ب ، جَابانُ اسْمُ رجُلٍ أَلِفه مُنْقلِبَة عن واوٍ كأَنَّه جوابان ، فقُلِبَتِ الواوُ لغيْرِ علَّةٍ ، وإِنَّما قُلْنا إنَّه فَعَلان لا فاعال من ج ب ن لقَوْلِ الشاعِرِ :
\
عَشَّيْتُ جَابانَ حتى اشتدّ مَغْرِضُهوكادَ يَهْلَك لَوْلا أنّه طَافا
\
َ قُولا لجابان : فَلْيَلْحقْ مَطِيَّتَهُنَومُ الضُّحى بَعْدَ نَومِ اللَّيلِ إسرافُفتركَ صَرْفه دَلِيل على أنَّه فعْلان .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
جَبَنَ الرَّجُل ، كنَصَرَ ، لُغَةٌ فُصْحى ، نَقَلَها الجَوْهرِيُّ وابنُ سِيْدَه .
\
وكانَ يقالُ : الوَلَدُ مَجْبَنٌ ة مَبْخَلَةٌ لأنَّه يُحَبُّ البَقاءُ والمالُ لأَجْلِه .
\
وفي الصِّحاحِ : وتَجَبَّنَ الرَّجُل : غَلُظ ، ولَعَلَّه تَجَبَّنَ اللَّبَنُ .
\
ومِن المجازِ : فلانٌ شُجاعُ القلْبِ جَبانُ الوَجْه ، أَي حييُّ الوَجْه .
\
والجَبَّانُ ، كشَدَّادٍ : مَنْ يَحْفَظ الغلَّةَ في الصَّحْراءِ ؛ ومِن ذلِكَ أَبو القاسِمِ عليُّ بنُ أَحْمدَ بنِ عُمَرَ بنِ سَعْدٍ الجبَّانيُّ الكُوفيُّ ، حَدَّثَ ببَغْدادَ عن سُلَيْمان بنِ الرَّبِيع البرجميّ ، وعنه أَبو القاسِمِ بنُ الثلاجِ ، تُوفي سَنَة 327 .
\
وأَبو الحَسَنِ عليُّ بنُ محمدِ بنِ أَحْمدَ بنِ عيسَى البَغْدادِيُّ يُعْرفُ بابنِ الجَبَّانِ ، رَوَى عنه الخَطِيبُ أَبو بكْرٍ الجبَّانيُّ لكَوْنِه سَكَنَ الجَبَّانَ ، وهو الصَّحْراءُ .
\
وجبيناةُ : قَرْيَةٌ بافْرِيقِيَة قُرْبَ سَفَاقِسَ ، منها إبراهيمُ بنُ أَحْمدَ بنِ عليِّ بنِ سليم البَكْرِيُّ الوائِليُّ ، أَجازَهُ عيسَى بنُ يسكن ، تُوفي سَنَة 369 عن تسْعِيْن سَنَةٍ ، رَحِمَه اللَّهُ تعالَى .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
' } );