load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جبز>الجِبْز ، بالكسر ، من الرِّجال : الكَزُّ الغليظ ، وقيل : هو البخيل ، وقيل : هو الضَّعيف ، وقيل : هو اللَّئيم .
\
وقد ذكره رُؤْبةُ في شِعره :  ( وكُرَّز يَمْشِي بَطينَ الكُرْزِ  أَحْرَدَ أو جَعْدِ اليدَيْنِ جِبْزِ )  هكذا أنشده الجَوْهَرِيّ ، وقال الصَّاغانِيّ : وبين مَشْطُورَيْه مَشْطُوران وهما :  ( لا يَحْذَرُ الكَيَّ بذاكَ الكَنْزِ  وكلُّ مِخْلافِ ومُكْلَئِزِّ )  والجَبيزُ ، كأمير : الخُبْزُ الفَطير ، يقال : جاءَ بخُبزَتِه جَبيزاً ، أي فَطيراً ، أو هو اليابسُ القَفَار ، يقال : أكلت جَبُزَ الخُبْز ، ككَرُم .
\
عن ابْن الأَعْرابِيّ : جَبَزَ له من مالِه جَبْزَةً : قَطَعَ له منه قِطعةً ، كذا في اللِّسان .
\
والجَأْبَزَةُ ، بالهمزة : الفِرارُ والسَّعْيُ ، وقد جَأْبَزَ جَأْبَزةً .
\
نقله الصَّاغانِيّ .
\
' } );