load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جبع>الجُبَّاع ، كرُمّانٍ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
وقالَ أَبو الهَيْثَمِ : هو القَصِيرُ قالَ : وهي جُبّاعٌ وجُبّاعَةٌ أَيْضاً قالَ ابنُ مُقْبِل :  ( وطَفْلَةٍ غَيْرِ جُبَّاعٍ ولا نَصَفٍ  مِنْ دَلِّ أَمْثَالِهَا بادٍ ومَكْتُومُ )   ( عانَقْتُهَا فانْثَنَتْ طَوْعَ العِنَاقِ كَما  مَالَتْ بشَارِبها صَهْبَاءُ خُرْطُومُ )  أَيْ غَيْر قَصِيرَةٍ ، كذا رَوَاهُ الأَصْمَعِيّ .
\
والأَعْرَفُ غَيْر جُبَّاءٍ ، وقَدْ تَقَدَّمّ بَحْثُه في الهَمْزَة .
\
والجُبَّاعُ : سَهْمٌ قَصِيرٌ يَرْمِى به الصِّبْيَانُ يَجْعَلُونَ عَلَى رَأْسِهِ تَمْرَةً لِئلاَّ يَعْقِرَ ، كُرَاع .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : ولا أَحُقُّها ، وإِنَّمَا هو الجُمَّاحُ والجُماعُ .
\
قُلْتُ : وقد تَقَدَّم ذلِكَ في الهَمْزَة أَيْضاً .
\
وبه شُبِّهَتِ المَرْأَةُ القَصِيرَةُ .
\
والجَبَّاعَة ، مُشَدَّدَةً : الاسْتُ عن الخَارْزَنِجِيّ قالَ : وكرُمّانَةٍ ورُمَّانٍ : المَرْأَةُ القَبِيحَةُ المِشْيَةِ واللِّبْسَةِ ، الَّتِي لَيْسَتْ بصَغِيرَةٍ ولا كَبِيرَةٍ .
\
قالَ : وقَدْ جَبَّعَ تَجْبِيعاً : إِذا تَغَيَّرَت اسْتُهُ هُزَالاً ، كُلُّ ذلِكَ من كِتَابِ الخَارْزَنْجِيّ الَّذِي كَمَّلَ به العَيْنَ .
\
' } );