load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جبو>: ( و ( جَبَى ، كسَعَى ؛ هكذا في
\
النسخِ ولو قالَ كدَعَا ( ورَمَى ) كانَ اقعد .
\
لأنَّ البابَ واوِيٌّ ؛ ( جِبْوَةً وجِباً وجِباوَةً وجِبايَةً ، بكسرهِنَّ ، وجَباً ) ، بالفتْحِ مَقْصوراً وقد تقدَّمَ الكَلامُ على الجِبَايَةِ والجِباوَةِ .
\
قالَ الكِسائيُّ : جَبَيْت الماءَ في الحَوْضِ وجَبَوْته : جَمَعْته .
\
وقالَ غيرُهُ : جَبَيْت الخَراجَ جِبايَةً وجَبَوْته جِباوَةً .
\
( والجِبَاوَةُ والجِبْوَةُ والجِبَاةُ والجِبَا ، بكَسْرِهِنَّ ، والجَباوَةُ ) ، بالفتْحِ ، ( ما جُمِعَ في الحَوْضِ من ماءٍ .
\
( واقْتَصَرَ الجَوْهرِيُّ على الأُولى والثانِيَةِ والرَّابعةِ ، وقالَ : هو الماءُ المَجْموعُ للإِبِلِ .
\
وقالَ الأَزْهرِيُّ : الجِبَا ما جُمِع في الحوْضِ مِن الماءِ الذي يُسْتَقى مِن البِئْرِ .
\
قالَ ابنُ الأنْبارِي : هو جَمْع جِبْية .
\
( والجَبَا ) ، بالفتْحِ : ( الحَوْضُ ) الذي يُجْبَى فيه الماءُ .
\
( أَو ) هو ( مَقامُ مَنْ يَسْقِي على الطَّيِّ .
\
( و ) أَيْضاً ( ما حَوْلَ البِئْرِ ) ؛ ) ومنه حدِيثُ الحديبية : صَعَدَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم على جَبَاها فسَقَيْنا وأَسْقَيْنا .
\
والجَبَا أَيْضاً : ما حَوْلَ الحَوْضِ ؛ ( ج أَجْباءَ ) ؛ ) قال مُضَرِّس :
\
فأَلْقَتْ عَصا التَّسْيار عنها وخَيَّمت
\
بأجْباءِ عَذْبِ الماءِ بيضٍ مَحافِرُهْ ( ومحمدُ بنُ إبراهيمَ ) الإرْبليُّ ( الجابِيُّ : مُحدِّثٌ ؛ ) قالَ الذهبيُّ : حَدَّثونا عنه .
\
( و ) علاءُ الدِّيْن ( عليُّ بنُ الجابِي : الخَطيبُ ) بالشَّاغور ، ( مُقْرِىءٌ ) مجودٌ ( مُتَأَخِّرٌ ) ؛ ) قالَ الذهبيُّ : ماتَ بَعْدَ السبعمائةِ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
جَبَا الخَراجَ جَبْواً : لُغَةٌ في جَبَى جَبْياً .
\
والجِبْوَةُ ، بالكسْرِ : الحَالَةُ مِن جَبْيِ الخَراجِ واسْتِيفَائِه .
\
والجُبْوَةُ ، بالضَّمِّ : الماءُ المَجْموعُ كالجَبَا بالفتْحِ .
\
والجَبَا ، بالفتْحِ : نَثِيلةُ البِئْرِ ، وهو تُرابُها الذي حَوْلَها تَراها مِن بَعيدٍ ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ ؛ وأَصْلُه الهَمْز .
\
وأمَّا الشيْخُ سعدُ الدِّين الجِباوِيُّ ، بالكسْرِ : صاحِبُ الطَّرِيقَةَ فقيلَ : إنَّه مَنْسوبٌ إلى الجابِيَةِ على غيرِ قِياسٍ .
\
' } );