load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جبلق>جابَلَقُ بفَتح الباءَ واللام ، هكَذا قَيَّدَه أَبو هاشِمٍ ، وقد أَهْمَلَه الجَوهَري ، وقالَ الأَزْهَريُّ : د ، بالمشْرق وجابَلص بالمَغْرب ، ليسَ وراءَهما إِنْسي ، رُوى عن الحَسن بن عَلي رضي اللهُ عنهُما أَنَّه ذَكَر حِديثاً ذَكرَ فيه هاتين المَدِينَتَيْن وتَقَدَّمَ في جابلَصَ .
\
قلت : لم يَتَعَرَّضْ هُناك لذِكْر جابَلق وأَنَّه بالمَشْرق ، فتأمل ذلك ، وقد أَوْضَحِ المَوْلَى سَعْدُ الدِّين البَلَدَين ، وعرَّف بهما ، وذَكَرَ مَعْناهُما على الوَجْهِ الأَكْمَل في بَحْثِ المِثال في شَرْح المَقاصِدِ ، ذَكَر ذلك الشِّهابُ في شِفاءَ الغَليل .
\
قلتُ : هكذا قَيَّدَهُما أَبو هاشمٍ بخَطِّهِ ، والحَدِيثَ الذِّي أَشارَ له الأَزْهريُّ ، هو ما قالَ اللَّيثُ : بَلغنا أَنَّ مُعاويَةَ سَأَلَ الحَسنَ بنَ علي رضي الله عنهما أَنْ يَخطُبَ الناسَ ، فظَنَ مُعاويَةُ أَنه يحْصرُ ، فيَسْقطُ من أَعْين الناسِ لحَداثَتِه ، فصَعِدَ الحَسَن رَضي الله عنه المنْبَرَ ، فحَمدَ الله وأَثْنى عليهِ ، ثمّ قالَ : يا أَيُّها الناس إِنَّكم لو طَلَبْتُم ما بَينَ جابَلقَ وجابَلص رَجُلاً جدُّه نَبيٌّ ما وَجَدْتموه غَيري وغَيرَ أخِي ، وإِنْ أَدْرِي لَعَلَّهُ فِتْنَةٌ لكُمْ ومَتاعٌ إِلى حِينٍ وأَشارَ بيَدِه رَضِي اللهُ عنه إِلى مُعاوِيَةَ .
\
' } );