load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جبح>: ( جَبَحَ القَوْمُ بكِعَابِهم ) وجَبَخُوا بها ( : رَمَوْا بها ليَنظُروا أَيُّها يَخْرُجُ فائزاً ) .
\
( والجِبْحُ ) بالفتح ( ويُثلَّث ) : حيث تُعَسَّل النَّحْلُ إِذا كان غَيْرَ مَصنوعٍ .
\
وقيل : ( خَلِيَّةُ العَسَلِ ، ج أَجْبُحٌ ) وجِبَاحٌ .
\
وفي ( التهذيب ) : ( وأَجْباحٌ ) كثيرةٌ .
\
قال الطِّرِمّاح يُخاطِب ابنَه :
\
وإِنْ كُنْتَ عِندْي أَنتَ أَحْلَى مِنَ الجَنَى
\
جَنَى النَّحْلِ أَضْحَى وَاتِناً بينَ أَجْبُه
\
واتِناً : مُقيماً .
\
والخاءُ المعجمة لُغة .
\
' } );