load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جبذ>: ( الجَبْذُ : الجَذْبُ ) ، لغة فيه ، وقد جَبَذَ جَبْذَاً ، وفي الحديث : فجَبَذَني رجُلٌ من خَلْفي .
\
( وليس مَقْلُوبَه ) ،
\
كما ظنَّه أَبو عبيد ، ( بل لُغَةٌ صحيحةٌ ووَهِمَ الجوهريُّ وغيرُه ) ، يعني أَبا عُبَيد في دعواهم أَنه مقلوب منه ، وقال ابنُ سِيده : وليس ذالك بشيْءٍ ، وقال : قال ابنُ جنِّي : ليس أَحَدُهما مَقْلوباً عن صاحبه ، وذالك أَنهما يتصرَّفان جَميعاً تَصَرُّفاً واحداً ، تقولُ جذَبَ يَجْذِب جَذْباً فهو جاذبٌ ، وجَبَذ يَجْبِذ جَبْذاً فهو جابِذٌ ، فإِن جعلت مع هاذا أَحدَهما أَصلاً لصاحبه فَسَدَ ذالك لأَنك لو فعلْته لم يكن أَحدُهما أَسْعَدَ بهاذه الحالِ من الآخَرِ ، فإِذا وَقَفْتَ الحَالَ بهما ولم تُؤثِرْ بالمَزِيَّة أَحدَهما .
\
( وجَبَ أَن يَتَوَازَيَا فيتساوَيَا ، فإِن قَصَّر أَحدُهما ) عن تَصرُّف صاحبِه فلم يُساوهه فيه كان أَوْسَعُهما تَصَرُّفاً أَصلاً لصاحبه .
\
( كالاجْتِباذِ ، والفِعْلُ كضَرَبَ ) ، جَذَب يَجْذِب وَجَبَذَ يَجْبِذُ ، وفي التهذيب : الجَبْذُ لُغَةُ تَمِيمٍ في جَذَبَ الشيءَ : مَدَّه .
\
( والجَبَذَةُ ، مُحَرَّكَةً : الجُمَّارَةُ ) وهي شَحْمَةُ النخْلَة ( فيها خُشونَةٌ ) يُكْشَطُ عنها اللِّيفُ فتُؤْكَلُ ، كالجَذَبَة .
\
( وجَبَاذِ ، كقَطَامِ : المَنِيَّةُ ) كجَذَابِ ، قال عَمْرُو بن حميل .
\
فاجْتَبَذَتْ أَقْرَانَهُمْ جَبَاذِ
\
أَيْدِي سَبَا أَبْرَحَ مَا اجْتِبَاذِ
\
( أَو النِّيَّةُ الجابِذَةُ ) ، وفي التكملة : الجابذة لهم .
\
( والجُنْبُذَة ، وقد تُفْتَح الباءُ ) ، أَي مع ضمّ الجيم على كلّ حال ( أَو هُو لَحْنٌ ) وقد حكَى الجَوْهرِيُّ الفتح مهن العامّة ، ونقله عن يعقوب ، وهو ما ارتفع من الشيْءِ واستدار ( كالقُبَّةِ ) .
\
قلْت : وهو فارسيُّ مُعَرَّب ، وأَصله كنبد ، وفي المحكم : والجُنْبُذَة : المُرْتفعُ من كُلِّ شيْءٍ ، وما علا من الأَرض واستدار ، ومكان مُجَنْبَذٌ :
\
مُرْتفِعٌ ، وفي صفة الجنّة ( وَسَطَها جَنَابِذُ مِن ذَهَبٍ وفِضَّةٍ يَسكُنها قومٌ من أَهلِ الجنَّة كالأَعْرَابِ في البَادِيَة ) حكاه الهرَويُّ في الغريبين ( وجُنْبُذُ : ة بنَيسابورَ .
\
و ) جُنْبُذ ( : د ، بفارس ، و ) جُنْبُذُ ( ابْنُ سَبُعٍ ، صَحَابيٌّ ) ، يُرْوَى عن عبد الله بن عَوْف عنه : ( قاتَلْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلمأَوَّلَ النهارِ كافراً ، وقاتلتُ معه آخِرَ النهارِ مُؤْمِناً ) .
\
( وقَصْرُ الجُنْبُذِ بالمَدِينَةِ ) نقله الصّاغانيّ .
\
( والانْجِبَاذُ : الانْجِذَابُ ) ، بمعنًى واحدٍ ، قال عَمْرُو بن حُمَيْل :
\
بَلْ مَهْمَهٍ ، بالرَّكْبِ ذِي انْجِبَاذِ
\
وذِي تَبَارِيحَ وذِي اجْلِوَّاذِ
\
وزاد في اللسان : جَبَذَ العنَبُ يَجْبِذُ : صَغُرَ وقَفَّ .
\
وجُنْبُذَةُ الكَيْلِ : مُنْتَهى إِصْبَارِه ، وقد جَنْبَذَهُ .
\
' } );