load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جبش>.
\
جَبَشَ ، أَهْمَلَه الجَوهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ المُفَضَّلِ : جَبَشَ الشَّعْرَ يَجْبِشُه : حَلَقَةُ ، ومنه الجَبِيشُ ، كأَميرٍ : الرَّكَبُ المَحْلُوقُ ، كالجَمِيشِ بالمِيمِ .
\
ومُحَمَّدُ بنُ عَلِيِّ بنِ طَرْخانَ ابنِ عَبْدِ اللهِ بنِ جَبّاشٍ ،
\
ككَتَّانٍ البِيكَنْدِيّ ، ثُمَّ البلْخِيّ : مُحَدِّثٌ ، بَلْ حافِظٌ كَمَا وَصَفَه في ج ي ش ، رَوَى عنه ابنُه الحافظُ عَبْدُ اللهِ بنِ مُحَمّد .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْه : جُبْشَانُ ، بالضَّمّ : قَبِيلَةٌ ، هكذا ضَبَطَه الحافِظُ .
\
' } );