load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جثث>: ( الجَثُّ : القَطْعُ ) مطلقاً ، ( أَو انْتِزَاعُ الشَّجَرِ من أَصْلِه ) ، والاجْتِثاثُ أَوْحَى منه ، يقال : جَثَثْتُهُ واجتثثته  فانْجَثَّ .
\
وفي المحكم : جَثَّهُ  يَجُثُّه جَثًّا ، واجْتَثَّه فانْجَثَّ واجْتَثَّ ، وشَجَرَةٌ مُجْتَثَّةٌ : ليس لها أَصْلٌ .
\
وفي التَّنْزِيل
\
العَزِيز في الشَّجَرَةِ الخَبِيثةَ { اجْتُثَّتْ مِن فَوْقِ الاْرْضِ مَا لَهَا مِن قَرَارٍ } ( سورة إبراهيم ، الآية : 26 ) فُسِّرَتْ بالمُنْتَزَعَةِ المُقْتَلَعَةِ ، قال الزَّجّاج : أَي اسْتُؤْصلَتْ من فوقِ الأَرْضِ ، ومعنَى اجْتُثَّ الشيءُ ، في اللُّغَة : أُخذَت جُثَّتُه بكَمَالها ، وجَثَّهُ : قَلَعَهُ ، واجْتَثَّه : اقْتَلَعَهُ .
\
وفي حديث أَبي هُرَيْرَة ( قالَ رَجُلٌ للنبيّ ، صلى الله عليه وسلم ما نُرَى هاذه الكَمْأَةَ إِلاَّ الشَّجَرَةَ التي اجْتُثَّتْ من فَوْقِ الأَرْض ، فَقَالَ : بَلْ هِيَ من المَنِّ ) .
\
( و ) الجُثُّ ( بالضَّمّ : ما أَشْرَفَ من الأَرْضِ ) فصارَ له شَخْصٌ ، وقيل هو ما ارْتَفَعَ من الأَرْضِ ( حتّى يكونَ كَأَكَمَةٍ صغيرَةٍ ) ، قال :
\
وأَوْفَى على جُثَ ولِلّيْلِ طُرَّةٌ
\
على الأُفْقِ لم يَهْتِكْ جَوَانِبَها الفَجْرُ
\
( و ) الجَثّ ، مُقْتَضَى قاعدَتِه أَن يَكُون هو وما بعده بالضَّمّ ، كما هو ظاهِرٌ ، والذي يفهم من الصّحَاح ، وغيره من الأُمَّهات أَنه بالفَتْح كما بَعدَه ، فلْينظر .
\
( : خِرْشاءُ العَسَلِ ) وهو ما كانَ عليها من فِرَاخِها أَو أَجْنِحَتِها ، كذا في المحكم واللسان وغيرهما ، والخِرْشاءُ بكسر الخاءِ المعجمة ومَدِّ الشّين ، هكذا في نسختنا ، وهو الصواب ، وقَرَّر بعض المُحَشِّين في ضَبْطِه كلاماً لا مُعَوَّلَ عليه ، وإِنكارُ شيخِنا هاذه اللَّفْظَةَ وجَعلُها من الغَرَائِبِ الحُوشِيَّةِ غرَيبٌ مع وجودها في اللسان والمُحْكَمِ وهو نَقَلَ عبارَةَ اللّسان بعَينها ، وأَسقطَ هذه اللّفظَة منها ، ثم نقل عن ابن الأَعْرَابِيّ : أَنّ الجَثَّ ما ماتَ من النَّحْل في العَسَلِ كمَيْتِ الجَرادِ ، وقال : هو ظاهِر ، ولو عَبَّرَ به المصنف كما قال : مَيِّتُ الجَرَادِ لكان أَخْصَرَ وأَظْهَرَ ، ولعَمري هاذا منه عجيبٌ ، فإِن المصنّف ذَكرع ذلك بعَيْنِه ، فإِنه قالَ ( و ) الجَثُّ ( مَيِّتُ الجَرَادِ ) ، عن ابن الأَعْرَابيّ .
\
وقال ابنُ الأَعْرَابِيّ أَيضاً : جَثَّ
\
المُشْتَارُ ، إِذا أَخَذَ العَسَلَ بَجَثِّه ومَحَارِينِهِ ، وهو ما ماتَ من النَّحلِ في العَسَلِ ، وقال ساعِدَةُ بن جُؤَيَّةَ الهُذَلِيّ ، يذكر المُشْتَارَ تَدَلّى بحِبَالِه للعَسَل :
\
فَمَا بَرِحَ الأَسْبَابُ حَتَّى وَضَعْنَه
\
لدى الثَّوْلِ يَنْفِى جَثَّهَا ويَؤُومُها
\
يَصِفُ مُشْتَارَ عَسَلٍ رَبَطَه أَصحابُه بالأَسْبابِ ، وهي الحِبَالُ ، ودَلُّوْه من أَعلَى الجَبَلِ إِلى مَوضعِ خَلايَا النَّحْلِ ، وقوله : يَؤُومُها ، أَي يُدَخِّنُ عَلَيْهَا بالأُيامِ ، والأُيامُ : الدُّخانُ ، والثَّوْلُ : جَمَاعَةُ النَّحْلِ .
\
( و ) الجُثُّ ( : غِلافُ الثَّمَرَةِ ) كالجُفّ ، والثّاءُ بدلٌ عن الفاءِ ، وهاذا بالضَّمّ دون غيره .
\
( و ) في الصحاح : الجَثُّ ( الشَّمَعُ ، أَو ) هو ( كُلُّ قَذًى خَالَطَ العَسَلَ من أَجْنِحَةِ النَّحْلِ ) وأَبْدانِها .
\
( والمِجَثَّةُ  والمِجْثَاتُ ) ، بالكسر فيهما ( : ما جُثَّ به الجَثِيثُ ) ، كذا في المحكم ، وفي الصحاح : حَدِيدَةٌ يُقْلَع بها الفَسِيلُ .
\
( و ) قال أَبو حَنِيفَةَ : الجَثيث : ( هو ما غُرِسَ من فِرَاخِ النَّخْلِ ) ولم يُغْرَس من النَّوَى .
\
وعن ابن سيده : الجَثِيثُ : ما يَسْقُطُ من العِنَبِ في أُصولِ الكَرْمِ .
\
وقال الأَصمعيّ : صِغَارُ النَّخْلِ أَوّل ما يُقْلَعُ منها شيءٌ من أُمِّهِ فهو الجَثِيثُ ، والوَدِيُّ والهِرَاءُ والفَسِيلُ .
\
وعن أَبي عمرو : الجَثِيثَةُ : النَّخْلَةُ التي كانت نَوَاةً فحُفِرَ لها ، وحُمِلَتْ بِجُرْثُومَتِهَا ، وقد جُثَّتْ جَثًّا .
\
وعن أَب الخَطّاب : الجَثِيثَةُ : ما تَسَاقَطَ من أُصُوله النَّخْلِ .
\
وفي الصّحاح : والجَثِيثُ من النَّخْلِ : الفَسِيلُ ، والجَثِيثَةُ : الفَسِيلَة ، ولا تزال جَثِيثَةً حتى تُطْعِمَ ، ثم هي نَخْلَةٌ .
\
وعن ابن سيده : الجَثِيثُ : أَوّلُ ما يُقْلَعُ من الفَسِيلِ من أُمِّه ، واحدتُها جَثِيثَةٌ ، قال :
\
أَقْسَمْتُ لا يَذْهَبُ عَنِّي بَعْلُها
\
أَو يَسْتَوِي جَثِيثُها وجَعْلُهَا
\
البَعْلُ من النَّخْل : ما اكْتَفَى بِمَاءِ السَّماءِ ، والجَعْلُ : ما نَالَتْه اليَدُ من النَّخْلِ .
\
( وجُثَّةُ الإِنْسانِ بالضّمِ : شَخْصُه ) مُتَّكِئاً أَو مُضْطَجِعاً : وقيل : لا يقال له جُثَّةَ إِلاّ أَنْ يَكُونَ قاعِداً أَو نَائِماً ، فأَمّا القائِمُ فلا يُقال جُثَّتُه ، إِنما يقال قِمَّتُه .
\
وقيل : لا يُقَال : جُثّة ، إِلا أَنْ يكونَ على سَرْجٍ أَو رَحْلٍ مُعْتَمًّا ، حكاه ابن دُرَيْد عن أَبي الخطّابِ الأَخْفَشِ ، قال : وهاذا شيءٌ لم يُسْمَعْ من غيرِه .
\
وجمعها : جُثَثٌ وأَجْثَاثٌ ، الأَخِيرة على طَرْحه الزائِد ، كأَنَّهُ جَمْعُ جُثَ ، أَنشد ابن الأَعْرَابِيّ :
\
فأَصْبَحَتْ سْفِيَةَ الأَجْثاثِ
\
قال : وقد يَجُوز أَنْ يكونَ أَجْثَاثٌ جمعَ جُثَثٍ الذي هو جَمْعُ جُثَّة ، فيكون على هاذا جَمْعَ جَمْعٍ .
\
وفي حديث أَنس : ( اللاهُمَّ جافِ الأَرْضَ عن جُثَّته ) أَي جَسَدِه .
\
( و ) الجِثُّ ( بالكَسْرِ : البَلاَءُ ) ، نقله الصاغانيّ .
\
وعن الكسائيّ : جُئِثَ الرَّجُلُ جَأْثاً ( وجُثَّ ) جَثًّا ، فهو مَجْئوث ، ومَجْثُوثٌ ، إِذا ( فَزِعَ ) وخَاف ، وفي حديثِ بدْءِ الوَحْيِ : ( فرَفَعْتُ رَأْسِي فإِذَا المَلَكُ الذي جاءَنِي بِحِرَاءَ ، فجُثِثْتُ منه ) أَي فَزِعْتُ منه وخِفْتُ ، وقيل : معناه قُلِعْتُ من مَكانِي ، من قوله تعالى : { اجْتُثَّتْ مِن فَوْقِ الاْرْضِ } ( سورة إبراهيم ، الآية : 26 ) وقال الحَرْبِيُّ : أَراد جُئِثْتُ ، فجعل مكانَ الهَمْزَةِ ثاءً ، وقد تَقَدّم .
\
( و ) جَثَّ ( : ضَرَبَ ) بالعَصا .
\
( و ) جَثَّت ( النَّخْلُ ) تَجُثُّ بالضمّ ( : رَفَعَتْ دَوِيَّها ) ، أَو سَمِعْتَ لها دَوِيًّا
\
وفي نسخة : ( النَّخلُ : رَفَعَتْ وَدِيَّها ) وهو خَطَأٌ .
\
( وتَجَثْجَثَ الشَّعرُ : كَثُرَ ) .
\
( و ) تَجَثْجَثَ ( الطَّائِرُ : انْتَفَضَ ) ورَدَّ رَقَبَتَه إِلى جُؤْجُئهِ .
\
( و ) مَرّ رجلٌ على أَعرابِيّ ، فقالَ : السصلامُ عَلَيْكع ، فقالع الأَعْرَابِيّ : ( الجَثْجَاثُ ) عليك .
\
هو ( نَبَاتٌ ) سُهْلِيٌّ رَبِيعِيّ ، إِذا أَحَسَّ بالصَّيْفِ وَلَّى وجَفَّ .
\
قال أَبو حنيفةَ : الجَثْجَاثُ من أَحرارِ الشَّجَرِ ، وهو أَخضرُ يَنْبُتُ بالقَيْظِ ، له زَهْرَةٌ صَفْرَاءُ ، كأَنّها زَهرَةُ عَرْفَجَةٍ ، طيِّبةُ الرّيح ، تأْكله الإِبلُ إِذا لم تجدْ غيرَه : قال الشاعر :
\
فما رَوْضَةٌ بالحَزْنِ طَيِّبَةُ الثَّرَى
\
يَمُجُّ النَّدَى جَثْجَاثُهَا وعَرَارُهَا
\
بأَطْيَبَ من فِيهَا إِذا جِئتُ طارِقاً
\
وقد أُوقِدَتْ بالمِجْمَرِ اللَّدْنِ نَارُهَا
\
واحِدَتُهُ جَثْجَاثَةٌ ، قال أَبُو حَنِيفَة : أَخبَرَنِي أَعْرَابِيُّ من رَبِيعَةَ أَنّ الجَثْجَاثَةَ ضَخْمَة يَسْتَدْفِىءُ بها الإِنسانخ إِذا عَظُمَتْ ، مَنابِتُهَا القِيعَانُ ، ولها زَهْرَةٌ صَفراءُ تأْكلُها الإِبلُ إِذا لم تَجدْ غَيْرَهَا .
\
وقال أَبو نَصر : الجَثْجَاثُ كالقَيْصُومِ ، لطِيبِ رِيحِ ، ومَنابِتُه في الرِّياضِ .
\
( و ) الجَثْجَاثُ ( من الشَّعَر : الكَثِيرُ ، كالجُثَاجِثِ ) ، بالضمّ .
\
( وجَثْجَثَ البَرْقُ : سَلْسَلَ ) وأَوْمَضَ .
\
( وبَحْرُ المُجْتَثِّ ) : رابِع عَشر البُحُورِ الشَّعْريّة ، كأَنّه اجْتُثَّ من الخَفيفِ ، أَي قُطِع ، ( وَزْنُه مُسْتَفْعِ لُنْ ) هاكذا في النسخ ، مَفْرُوق الوَتِد ، على الصّواب ، ( فاعِلاَتُنْ فاعِلاَتُنْ ) مَرّتَيْن .
\
قال أَبُو إِسحاق : سُمّى مُجْتَثًّا ؛ لأَنّكَ اجْتَثَثْتَ أَصْلَ الجُزْءِ الثّالث وهو :
\
مَفْ ، فَوَقَعَ ابْتداءُ البَيْتِ من ، عُولاتُ مُسْ .
\
قال الصاغانيّ .
\
وإِنما استُعْمِل مَجْزُوءاً ، وبيته :
\
البَطْنُ مِنْهَا خَمِيصٌ
\
والوَجْهُ مِثْلُ الهِلالِ
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
جَثْجَثَ البَعِيرُ : أَكَلَ الجَثْجَاثَ .
\
وبَعِيرٌ جُثَاجِثٌ ، أَي ضَخْمٌ .
\
ونَبْتٌ جُثَاجِثٌ ، أَي مُلْتَفٌّ .
\
والجَثَّاثَة : ماءٌ لِغَنِيّ .
\
والجَثُّ : الدَّوِيُّ .
\
والجثَّى بضمّ فتشديد : من جِبالِ أَجَإٍ ، مُشْرِفٌ على رَمْلِ طَيِّىء .
\
' } );