load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جثو>: ( و ( الجثْوَةُ ، مُثَلَّثَةً : الحِجارَةُ المَجْموعَةُ ) ، ذَكَرَ الجَوْهرِيُّ التَّثْليثَ .
\
وقالَ غيرُهُ : هي حِجارَةٌ مِن تُرابٍ مُتَجِمّعِ كالقَبْرِ .
\
وفي الحديْثِ : ( فإذا لم نَجِدْ حَجَراً جَمَعْنا جُثْوةً من تُرابٍ ) .
\
( و ) الجُثْوَةُ ، بالضمِّ : ( الجَسَدُ ) ، والجَمْعُ جُثَا ؛ عن شَمِرٍ قال :
\
يَوْمَ تَرَى جُثْوَتَه في الأَقْبُرِ ( و ) الجِثْوَةُ والجَثْوَةُ : لُغَةٌ في ( الجِذْوَةِ ) والجُذْوَةِ .
\
قالَ الفرَّاءُ : جَذْوَةٌ مِن النارِ وجَثْوَة ؛ وزَعَمَ يَعْقوب أنَّه بدلٌ .
\
( و ) الجُثْوَةُ : ( الوَسَطُ ) ؛ ) عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ ومنه قَوْلُ دغْفَل الذُّهْليّ : والعَنْبَرُ جُثْوَتُها ، يَعْنِي بَدَنَ عمروِ بنِ تمِيمٍ ووَسَطَها .
\
( وِجُثَا الحَرَمِ ، بالضَّمِّ والكَسْرِ : ما اجْتَمَعَ فيه مِن ) حِجارَةِ الجِمار ، كما في الصِّحاحِ .
\
وقيلَ : مِن
\
( الحِجارَةِ التي تُوضَعُ على حُدُودِ الحَرَم .
\
أَو ) هي ( الأَنْصابُ ) التي كانت ( تُذْبَحُ عليها الذَّبائِحُ ) ، واحِدَتُها جَثْوَةٌ وجُثْوَةٌ .
\
( ووَهِمَ الجَوْهرِيُّ ) في قَوْلِه : ما اجْتَمَعَ فِيه من حِجارَةِ الجمارِ ، نَبَّه عليه الصَّاغانيُّ في التّكْمِلَةِ .
\
( وجَثَا ، كدَعا ورَمَى ، يَجْثُو ويَجْثي ( جُثُوّاً وجُثِيّاً ، بضمِّهما ) ، ظاهِرُه أَنّه بالسكونِ فيهما بعْدَ الضمِّ وليسَ كَذلِكَ ، بل هو على فُعُول فيهما ، كما هو نَصنَ الجوهَرِيِّ وهو الصَّوابُ ؛ ( جَلَسَ على رُكْبتَيْه ) للخُصُومَةِ ونحوِها .
\
وفي حدِيثِ عليَ : ( أَنَا أَوَّل مَنْ يَجْثُو للخصومَة بينَ يَدَي اللَّهِ ، عزّ وجلَّ .
\
( أَو ) جَثَا جَثْواً وجُثُواً ، كجَذَا جَذْواً وجُذُوَّاً : إذا ( قَامَ على أَطْرافِ أَصابِعِه .
\
( وعدَّهُ أَبو عبيدَةَ في البَدَلِ .
\
وأَمَّا ابنُ جنّي فقالَ : ليسَ أَحَد الحَرْفَيْن بَدَلاً مِنَ الآخر بِل هُما لُغَتانِ .
\
( وأَجْثاهُ غيرُهُ ، وهو جاثٍ ج جُثِيٌّ ، بالضَّمِّ ) ؛ ) مِثْل جَلَسَ جُلوساً وقَوْم جُلُوس ؛ ( والكَسْر ) لمَا بَعْده مِن الكسْرِ ، وبهما قُرِيءَ قَوْلَهُ : { ونذر الظّالمِينَ فيها جِثِيّاً } .
\
وقالَ الرَّاغبُ : يصحُّ أن يكونَ جَمْعاً نَحْو باكٍ وبُكِيَ ، وأن يكونَ مَصْدراً مَوْصوفاً به .
\
وفي الحدِيثِ : ( فلانٌ من جُثَى جَهَنَّم ) أَي ممَّنْ يَجْثُو على الركَبِ فيها .
\
( وجاثَيْتُ رُكْبَتِي إلى رُكْبَتِه ) ، وفي بعضِ الصِّحاح جاثَيْتُه .
\
( وتَجاثَوْا على الرُّكَبِ ) في الخصُومَةِ مُجاثَاةً وجِثاءً ،
\
وهُما مِن المَصادِرِ الآتِيَة على غيرِ أَفْعالِها .
\
( والجَثاءُ ، كسحَابٍ : الشَّخْصُ ؛ ويُضَمُّ ) ؛ ) نَقَلَه الصَّاغانيُّ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الجَزاءُ والقَدْرُ والزُّهاءُ ) .
\
) يقالُ : جُّثاءُ كذا أَي زهاؤُهم .
\
( و ) جُثَيٌّ : ( كسُمَيَ : جَبَلٌ ) بينَ فدكَ وخَيْبَرَ ؛ وضَبَطَه نَصْر كرُبَّى ، وقالَ : جَبَلٌ مِن جِبالِ أَجَأَ مُشْرفٌ على رملِ طيِّىء .
\
( وجَثَوْتُ الإِبِلَ ) والغَنَمَ جثواً ( وجَثَيْتُها ) جَثْياً : ( جَمَعْتُها ) ؛ ) نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الجاثِيَةُ في قوْلِه تعالى : { وترى كُلَّ أُمَّةٍ جاثِيَةً } ، مَوْضوعٌ مَوْضِع الجَمْع كقوْلِكَ جماعَةٌ قائِمَةٌ وجماعَةٌ قاعِدَةٌ : قالَهُ الرَّاغبُ ؛ وبه سُمِّيَت سُورَةُ الجاثِيَة وهي التي تلي الدّخانَ .
\
وقالَ ابنُ شُمَيْل : يقالُ للرَّجُلِ العظيمِ الجُثْوَة بالضمِّ .
\
والجُثَا : الجماعَةُ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( يصيرُونَ يَوْمَ القِيامَةِ جُثاً كُلُّ أُمَّةٍ تَتْبَع نَبيَّهاً .
\
والجُثْوَةُ : القَبْرُ ؛ ومنه قَوْلُ طرفَةَ :
\
تَرَى جُثْوَتَيْنِ من تُرابٍ عَلَيهما
\
صَفَائِحُ صُمّ من صفيحٍ مُصَمَّد ِوالجَمْعُ الجُثَا ، ومنه قوْلُ عدِيَ يمدَحُ النُّعْمان :
\
عَالِمٌ بالذي يكونُ نَقِيُّ ال
\
صّدْرِ عَفٌّ على جُثاه يحور
\
أَرادَ : يَنْحرُ النَّسكَ على جُثَا آبائِهِ ، أَي على قُبورِهم .
\
وقِيلَ : الجُثَا صَنَمٌ كانَ يُذْبَحُ له .
\
والجِثْوَةُ : الرَّبْوَةُ الصَّغيرَةُ .
\
وقيلَ : هي الكُومَةُ من التُّرابِ .
\
وفي حديثِ عامِرٍ : ( رأَيْتُ قبورَ الشّهداءِ جُثاً ) ، يعْنِي أَتْربَة مَجْموعَة .
\
والجاثِي : القاعِدُ .
\
وقيلَ : المُسْتَوْفِزُ على رُكْبَتَيْه ؛ عن مُجاهِد .
\
وقالَ أَبو معاذٍ : المُسْتَوْفِزُ الذي رَفَعَ أَلْيَتَيْه ووَضَعَ رُكْبَتَيْه .
\
ويُرْوى : فلانٌ من جُثا جَهَنَّم ، أَي مِن جَماعاتِ أَهل جَهَنَّم ؛ عن أَبي عبيدٍ .
\
وفي حديثِ إتْيان المرْأَةِ مُجَبَّاة ، رُوِي مُجَثَّاة ، كأَنَّه أَرادَ جُثِّيَتْ فهي مُجَثَّاة ، أَي حُمِلتْ على أَنْ تَجْثُو على ركَبِها .
\
والْجُثَّا : الجاثومُ بالليْل .
\
والتجاثي في اشالَةِ الحجرِ : مِثْل التَّجاذِي وسَيَأَتي .
\
' } );