load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<ججر>: ( جَجارُ ، كسحاب ) أَهملَه الجوْهرِيُّ ، والجماعَةُ ، وهو هاكذا ضَبطَه الرُّشاطِيُّ ، وقيل ككِتَاب : ( ة ببُخاراءَ ) .
\
قال ابن الأَثِير : ويقال : شجار ، ( منها صالِح بنُ محمّد بنِ صالحِ ) بنِ شُعيْب ( أَبو شُعيْبٍ الجَجَارِيُّ ) ، عن أَبي القاسم بن أَبي العقبِ الدِّمشقيِّ ، وعُمَرَ بنِ عليَ العتكَيِّ ، ( المُحدِّثُ العابِدُ ، مِن أرباب الكراماتِ ) ، وقَبرُه بها يُزار ويُتَبرَّك به ، وروى عنه القاضي أَبو طاهرٍ الإِسماعيليُّ ، ومحمّدُ بنُ عليِّ بن رمح وغيرُهما ، توفِّي سنة 400 ه .
\
وممّا يُستدركَ عليه :
\
جَنْجَرُ : بالنُّون بين الجِيمَيْن : إسم ناحِية من بلاد الرُّوم ، ويقال بالخاءِ ، وسيأْتي .
\
ويُسْتَدرك أَيضاً : جَوْجرُ ، كَجَوْهر : قريةٌ بالسَّمَنودِيَّة .
\
وجَجرَوانُ ، بالفتح : بالمُنوفِيَّةِ .
\
' } );