load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جحدم>(الجَحْدَمَةُ) أهمله الجوهريّ، وَفِي اللِّسَان: هُوَ (السُّرْعَةُ فِي العَدْوِ) .
\
(وَجَحْدَمٌ، كَجَعْفَرٍ: ابنُ فَضالَةَ) ، يُرْوَى أَنّه أَتَى النبيَّ صَلّى الله عَلَيْهِ وسلّم ودَعا لَهُ وَكَتَبَ لَهُ كِتاباً. (و) رجلٌ (آخَرُ غَيْرُ مَنْسُوبٍ) رَوَى عَنهُ ابنُه حَكِيمٌ أَنّ رسولَ الله
\
قَالَ: " مَنْ حَلَب شاتَهُ وَرَقَعَ قَمِيصَه وخَصَفَ نَعْلَه وواكَلَ خادِمَهُ وحَمَل مِنْ سُوقِه فَقَد بَرِئَ من الكِبْر ": (صحابِيّانِ) ، وَيُقَال: بل هُما وَاحِد.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه: الجَحْدَمَةُ: الضِّيقُ وسُوء الخُلُقِ.
\
وأُمُّ جَحْدَم: موضعٌ باليَمَن فِي آخِرِ حُدُود تِهامَةَ، يُنْسَب إِلَيْه الصَّبِرُ الجَيّدُ. وَقَالَ ابْن الحائك: هِيَ قَرْيَةٌ بَين كِنانَةَ والأَزْد.
\
' } );