load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جحلنجع>جَحْلَنْجَع ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وقَدْ جاءَ في قَوْلِ أَبِي الهَمَيْسَع ، قال أَبو تُرَابٍ : كُنْت سَمِعْتُ مِنْ أَبِي الهَمَيْسَعِ حَرْفاً وهو جَحْلَنْجَع ، فذَكّرْتُه لشَمِرِ بنِ حَمْدَوَيْهِ ، وتَبَرَّأْتُ إِلَيْه من مَعْرفَتِهِ ، وأَنْشَدَ فيه ما كَانَ أَنْشَدَنِي ، وكَتَبَهُ شَمِرٌ ، والأَبْياتُ الَّتِي أَنْشَدَنِي : إِنْ تَمْنَعِي صَوَبِكِ صَوْبَ المَدْمَعِ يَجْرِي عَلَى الخَدِّ كضِئْبِ الثَّلعِ
\
ضِئْبُهُ : ما فِيهِ من حَبِّ اللُّؤْلُؤِ ، شَبَّهَ قَطَرَانَ الدَّمْعِ به : مِنْ طَمْحَةٍ صَبِيرُهَا جَحْلَنْجَعِ وفي بَعْضِ النُّسَخِ : لَمْ يَحْضِهَا الجَدْوَلُ بالتَّنَوُّعِ هكَذَا ذَكَرُوه ولَمْ يُفَسِّرَوه .
\
وقَالُوا : القائِلُ أَبو تُرَابٍ : كانَ أَبُو الهَمَيْسَعِ فِيمَا ذُكِرَ مِن أَعْرَابِ مَدْيَنَ ، وما كُنَّا نَكادُ نَفْهَمُ كَلامَهُ ، قالَ : وكانَ يُسَمِّى الكُوزَ المِحْضَي .
\
وقالَ الأَزْهَرِيُّ عن هذِه الكَلِمَة وما بَعْدَها في أَوْلِ بابِ الرُّبَاعيّ من حَرْفِ العَيْنِ : هذِهِ حُرُوفٌ لا أَعْرِفُها ، ولَمْ أَجِدْ لَها أًصْلاً في كُتُبِ الثِّقَاتِ الَّذِيَ أَخَذُوا عَنِ العَرَبِ العَارِبَةِ ما أَوْدَعُوا كُتُبَهُمْ ، ولَمْ أَذْكُرْها وأنا أَحُقُّها ، ولكِنْ ذَكَرْتُهَا اسْتِنْداراً لَها ، وتَعَجُّباً مِنْهَا ، ولا أَدْرِي ما صِحَّتُهَا ، ولَمْ أَذْكُرْها هَنَا مَعَ هذا القَوْلِ إِلاَّ لَئَلاّ يَذْكُرَها ذاكِرٌ ، أَو يَسْمَعَها سَامِعٌ فيَظُنَّ بِها غَيْرَ مَا نَقَلْتُ فِيها .
\
واللهُ أَعْلَمُ .
\
قال شَيْخُنَا : وقد اختَلَفَتْ فيه كَلِمَةً أَئمَّةِ الصَّرْفِ ، وادَّعَوْا فيه الاسْمِيَّةَ والفِعْلِيَّةَ ، وقالَ الَّذِينَ زَعَمُوا أَنَّهُ فِعْلٌ : لَمْ يَرِدْ فِعْلٌ سُدَاسِيٌّ لَيْسَ أَوَّلُهُ هَمْزَةَ وَصِلٍ غَيْرُ هذَا اللَّفْظِ ، والفِعْلِيَّةُ فيه ولا سِيَّما في نَظْمِ أَبِي الهَمَيْسَع غَيْرُ ظَاهِرَةٍ ، ولا فيه ما يَدُلُّ عَلَيْهَا ، واللهُ أَعْلَمُ .
\
قُلتُ : الَّذِي حَكاهُ الأَزْهَرِيُّ عن الخَلِيل بنِ أَحْمَدَ قالَ : الرُّباعِيّ يَكُونُ اسْماً ويَكُونُ فِعْلاً ، وأَمَّا الخُمَاسِيُّ فلا يَكُونُ إِلاّ اسْماً ، وهو قَوْلُ سِيبَوَيْه ومَنْ قالَ بقَوْلِه ، فتَأَمَّلْ .
\
هذا ما أَوْرَدَهُ شَيْخُنَا .
\
' } );