load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جحمرش>الجَحْمَرِشُ ، بفَتْحٍ ، فسُكُونٍ ففَتْحٍ فكَسْرٍ : العَجُوزُ الكَبِيرَةُ ، قاله الجَوْهَرِيُّ : وزادَ غيرُه : الغَلِيظَة .
\
والجَحْمَرِشُ : المَرْأَةُ السَّمِجَةُ ، الثَّفِيلَة .
\
والجَحْمَرِشُ : الأَرْنبُ الضَّخْمَةُ ، وهي أَيضاً الأَرْنَبُ المُرْضِعُ والجَحْمَرِشُ مِن الأَفاعِي : الخَشْنَاءُ الغَلْيظَةُ ، ولا نَظِيرَ لَها إلاّ امْرَأَةٌ صَهْصَلِقً ، وهِيَ الشّدِيدةُ الصّوْتِ ، كلُّ ذلِكَ عن اللّيْثِ ، ج جَحَامِرُ ، والتّصغِيرُ جُحَيْمِرٌ ، تَحْذِفُ مِنْهُ آخِرَ الحَرْف ، وكذلِكَ إذا أَرَدْتَ جَمْعَ اسْمٍ على خَمْسَةِ أَحْرُفٍ كلّها من الأَصْلِ ، وليس فيها زائدٌ ، فأَمَّا إذا كانَ فيها زائدٌ فالزّائدُ أَوْلَى بالحَذْفِ ، قالَهُ الجَوْهَرِيّ .
\
وفي حَدِيث عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ تعَالى عَنْه أَيُّمَا امرَأَةٍ جُحَيمِرٍ أَي عَجُوزٍ كَبِيرَة .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيه : الجَحْمَرِشُ من الإبِلِ : الكَبِيرَةُ السِّنِّ .
\
والجَحْمَرِشُ : العُنُقُ ، نَقَلَه الصّاغانِيّ .
\
' } );