load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جحنب>: ( الجَحْنَبُ ، بالفَتْحِ ) مع تخفيف النونِ ، قال شيخنا : هو مستدرك .
\
قلت : إِنما ذَكَرَه لِرعاية ما بعدَه ، وهُو قولُه :
\
( و ) جَحَنَّبٌ ( كجَهَنم ) ، وقد أَهمله الجوهريّ ، وقال أَبُو عَمْرو : الجَحْنَبُ كجَعْفَرٍ ، ولم يذكر جَحَنَّب ، بالتَّشْدِيدِ ، هو ( القصِيرُ ) ، من غير أَن يُقيّد بالقِلَّة ، ( أَو ) هو ( القَصِيرُ القَلِيلُ كالجُحَانِبِ ) بالضم ، وهذه عن أَبي عمرٍ و ، وقيل : هُوَ القَصيرُ المُلَزَّزُ ، وأَنشد :
\
وصاحِبٍ لي صَمْعَرِيَ جَحْنَبِ
\
كاللَّيْثِ خِنَّابٍ أَشَمَّ صَقْعَبِ
\
( و ) قيل : هو ( الشَّدِيدُ ) من الرِّجال قاله اللَّيْثُ ، وأَنشد القولَ المذكورَ .
\
( و ) الجَحْنَبُ ( : القِدْرُ العَظِيمَةُ ) ، قالَهُ النَّضْرُ بنُ شُمَيْل وأَنشد :
\
مَا زَالَ الهِيَاطِ والمِيَاطِ
\
حَتَّى أَتَوْا بِجَنْبٍ قُسَاطِ
\
قال ابنُ المُكَرَّمِ : وذَكَرَ الأَصمعيُّ في الخُمَاسِيِّ الجَحَنْبَرَةُ من النساء : القصيرةُ : وهو ثلاثيُّ الأَصلِ أُلْحِقَ بالخُمَاسِيِّ لتكرارِ بعضِ حُرُوفِه .
\
' } );