load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جحمظ>الجَحْمَظَة : القِمَاطُ ، نَقَلَه الأَزْهَرِيُّ عن اللَّيْث ، وهو مَقْلُوبٌ عن الجَمْحَظةِ ، كما سَيَأْتِي ، وأَنشد اللَّيْثُ :  ( لَزّ إِلَيْهِ جَحْظَواناً مِدْلَظَا  فظَلَّ فِي نِسْعَتِه مُجَحْمَظَا )  والجَحْمَظَة : تَأْطِيرُ القَوْسِ بالوَتَرِ .
\
والجَمْحَظَةُ : شَدُّ يَدِيِ الغُلامِ على رُكْبَتَيْه لِيُضْرَبَ ، قالَهُ الكِسَائيّ ، وفي بَعْضِ الحِكايات هُو بَعْضُ مَنْ جَحْمَظُوه ، أَو الجَحْمَظَةُ : الإِيثاقُ
\
كَيْفَ كانَ ، نَقَلَهُ شَمِرٌ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، فِيما حَدَّثه الزُّبَيْرِي الأَسَدِيّ .
\
والجَحْمَظَةُ : الإِسْرَاعُ فِي العَدْوِ ، وقد جَحْمَظَ .
\
وقال الصّاغَانِيُّ : هو مَشْيُ القَصِيرِ ، عن ابنِ عَبَّادٍ .
\
' } );