load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جحد>: ( جَحَدَه حَقَّهُ .
\
و ) جَحَدَه ( بحَقِّه ، كمَنعَهُ ) يَتعدَّى إِلى المفعول الثاني تارةً بنفْسه وتارةً بحرف الجرّ ، وقال بعضهم : لا يَتعدّى بالبَاءِ إِلا بتضمين معنَى كَفَرَ ، أَو بحَمْلِه عليه ، قاله شيخنا يَجْحَده ( جَحْداً ) ، بفتح فسكون ، ( وجُحُوداً ) كَقُعُودٍ : ( أَنكَرَه معَ عِلْمِه ) ، قاله الجوهريّ ، أَي فهو أَحضُّ .
\
ويقال له المكابَرَة .
\
وقَد يُطلَق على مُطْلَق الإِنكارِ ، قاله شيخنا .
\
( و ) جَحَدَ ( فُلاناً : صادَفَه بَخِيلاً ) قَليلَ الخَيرِ .
\
وفي ( الأَساس ) : وقِلّة الخعيْر ، على معنَيين : الشُّحِّ والفَقْر .
\
( و ) جَحِدَ ، ( كفَرِحَ : قَلَّ ) من كُلّ
\
شيْءٍ ( و ) جَحِدَ ( : نَكِدَ ) .
\
يقالُ رجلٌ جَحِدٌ وجَحْدٌ ، كقولهم نَكِدٌ ونَكْد ونَكْداً له وجَحْداً ، دعاءٌ عليه ، ( و ) جَحِدَ ( النَّبتُ ) : قَلَّ ونَكِدَ و ( لَم يَطُلْ ) .
\
( والجحدُ ، بالفتح والضمّ والتحريك : قِلَّةُ الخَيْرِ ) والضِّيقُ في المَعيشة ، كالجُحُود .
\
( جَحِدَ ) عَيْشُهم ، ( كفَرِحَ ) جَحَداً ، إِذَا ضَاقَ واشتَدَّ .
\
وأَنشدَ بعض الأَعرَاب في الجحد :
\
لئِن بَعَثَتْ أُمُّ الحُمَيدَين مائِراً
\
لقد غَنِيَتْ في غَيْرِ بُوسٍ ولا جَحْدِ
\
( فهو جَحِدٌ ) ، ككَتفٍ .
\
( وجَحْدٌ ) ، بفتح فسكون ، ( وأَجْحَدُ ) .
\
( والجَحّادُ ) ، كشَدّادِ : الرجُلُ ( البَطيءُ الإِنزلالِ ) ، نقله الصغانيّ .
\
( والجُحَادِيُّ بالضّمّ : الضَّخْم من كلِّ شيْءٍ ) ، حكاه يعقوب .
\
قال : والخاءُ لُغة .
\
( و ) قال شَمِرٌ : الجُحَادِيَّةُ ، ( بهاءٍ : القِرْبَةُ المملوءَةُ لَبَناً ) ، والغِرَارَةُ المملوءَةُ تَمْراً أَو حِنْطَةً .
\
وأَنشد أَبو عُبيدةَ :
\
وحتّى تَرَى أَنَّ العَلاَةَ تَمُدُّها
\
جُحَادِيّةٌ والرَّائحاتُ الرَّواسمُ
\
( وفَرَسٌ جَحِدٌ ككَتِفٍ : غَليظٌ قَصِيرٌ .
\
وهي بهاءٍ .
\
ج ) جِحَادٌ ، ( ككِتَاب ) ، نقله الصغانيّ .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
أَرضٌ جَحْدة : يابسةٌ لا خَيْرَ فيها .
\
وقد جَحِدَت ، وعامٌ جَحِدٌ : قَليلُ المطَرِ .
\
وعن أَبِي عَمرٍ و : أَجحَدَ الرَّجلُ وجَحَدَ ، إِذَا أَنفَضَ وذهَبَ مالُه .
\
وجُحَادَةُ اسمُ رَجلٍ .
\
وقال الزّجّاج : أَجْحَدْتُ فُلاناً : صادَفْتُه بَخيلاً .
\
جخد : ( الجُخَاديُّ بالضّمّ وتشديد الياء )
\
التّحتيّة ، أَهمله الجوهريّ وقال الصاغانيّ : هو ( الصَّحْنُ ) ، كذا في النُّسخ ، وفي التكملة الصّخْر ( يُحْلَبُ فيه .
\
و ) الجُخَادِيّ : ( الضَّخْم من الإِبل ، أَو ) الضَّخْم ( من كلِّ شيْءٍ ) ، كما حكاه يعقوب في البدل .
\
( وأَبو جُخَادٍ كغُرَاب : الجَرَادُ ) ، وهو كُنْيته .
\
' } );