load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جحبر>: ( الجِحِنْبارُ ) أَهملَه الجوهريُّ ، قال أَبو حاتم : هو ( بكسرِ الجيمِ والحاءِ ) المُهملَة .
\
قلتُ : ورُوِيَ إِعجامُها في كتاب العَيْن : ( نَبْتٌ ) .
\
( و ) عن الفَراءِ : الجِحِنْبارُ
\
( الرجلُ الضخْمُ ) ، وأَنشدَ :
\
فهو جِحِنْبَارٌ مُبِينُ الدَّعْرَمَهْ
\
( و ) الجِحِنْبَارُ : ( العَظِيمُ الخَلْقِ ) مِن الرِّجال ، قلَه أَبو مِسْحَلٍ في نَوادِره ، ( أَو ) هو ( العَظِيمُ الجَوْفِ الواسِعُة ) ، قال الصَّغَاني : وهاذا أَشْبَهُ ؛ لأَنّ سِيبَوَيْهِ جَعَلَه صِفَةً .
\
( أَو ) هو ( القَصِيرُ ) القامَةِ ( المُجْفَرُ الواسِعُ الجَوْفِ ، كالجِحِنْبارَةِ ) ، بالهَاءِ ، ( ويُضَمْانِ ) ، واقتصرَ في العَيْن على القَصير من الرِّجال .
\
( والجَحَنْبَرةُ المرأَةُ القَصيرَةُ ) ، عن أَبي عَمْرو .
\
' } );