load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جحشر>: ( الجُحَاشِرُ ، بالضمّ ) ، أَهملَه الجوهَريُّ ، وقال الفَرّاءُ : هو ( الضَّخْمُ ) ، وأَنشد في صفَة إِبل :
\
تَسْتَلُّ ما تَحْتَ الإِزار الحاجِرِ
\
بمُقْنَعَ مِن رَأْسِها جُحَاشِرِ .
\
وقال الليث : الجُحَاشِرُ هو ( الحادِرُ ) الخَلْقِ ، ( الجَسيمُ ) العَظيمُ الجسْمِ ، العَبْلُ المَفاصِلِ ، العَظيمُ الخَلْق .
\
( و ) الجُحَاشِرُ : ( فَرَسٌ في ضُلُوعِه قِصَرٌ ) ، وهو في ذالك مُجْفَرٌ كإِجفارِ الجُرْشُعِ .
\
( كالجَحْشَر ، فيهما ) ، والجَحْرش ، ( ويُضَمُّ ) .
\
( و ) قال أَبو عُبَيْد : الجَحْشَرُ مِن صِفات الخَيْل ، و ( هي بهاءٍ ) ، قال : وإِن شئتَ قلت : حُجاشِرٌ ، والأُنثى جُحاشرَةٌ ، وأَنشدَ ابن سيدَه :
\
جُحَاشِرةٌ صَتْمٌ كأَنّ عِظَامَه
\
عَوَاثِمُ كَسْرٍ أَو أَسِيلٌ مُطَهَّمُ
\
وأَنشدَ أَبو عُبَيْد :
\
جُحَاشِرَةٌ صَتْمٌ طِمِرٌّ كأَنَّهَا
\
عُقَابٌ زَفَتْهَا الرِّيحُ فَتْخاءُ كاسِرُ
\
( وجُحْشُرٌ ، بالضمّ : إسمٌ ) ، نقلَه الصَّغانيُّ .
\
' } );