load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جحس>جَحَسَ فيه ، كَجَعَل : دَخَلَ .
\
جَحَسَ جِلدَه : كَدَحَه وخَدَشَه وقَشَرَه ، مثل جَحَشَه ، بالشين ، حكاه يعقوبُ في البَدَل ، وبهما رُوِيَ الحديث : سَقَطَ عن فرَسٍ فجُحِسَ شِقُّهُ الأَيْمَن والشينُ أَعْرَف .
\
جَحَسَ فلاناً : قَتَلَه ، لغةٌ في الشين .
\
وقال الأَزْهَرِيّ في الشين : الجَحْش : الجِهاد ، وتُحوَّلُ الشينُ سِيناً .
\
والجِحَاس في القتال : مثل الجِحاش ، لغتان بالسين والشين .
\
وجاحَسَه جِحاساً : زاحَمَه وقاتَله وزاوَله على الأمر ، كجاحَشَه ، حكاه يعقوبُ في البدَل ، وأنشد :  ( إذا كَعْكَعَ القِرْنُ عن قَرْنِه  أَبَى لَكَ عِزُّكَ إلاّ شِمَاسا )   ( وإلاّ جِلاداً بذي رَوْنَقٍ  وإلاّ نِزالاً وإلاّ جِحاسا )  ونقله الجَوْهَرِيّ عن الأَصْمَعِيّ ، وأنشد لأبي حَماسٍ الفَزاريّ : والصَّقْعِ في يَوْمِ الوَغى الجِحاسِ يقال : ذاكَ مِن جِحْسِه ودَحْسِه : أي مَكْرِه ومُزاوَلتِه .
\
' } );