load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جحجب>: ( جَحْجَبَ العَدُوَّ ) ، أَهمله الجوهريّ ، وقال ابنُ دريد أَي ( أَهْلَكَهُ ) قال رُؤْبَة :
\
كَمْ مِنْ عِداً جَمْجَمَهُمْ وجَحْجَبَا
\
( و ) حَحْجَبَ ( في الشيء : تَرَدَّدَ ، وُ ) جَحْجَبَ الرجلُ ( : جَاءَ وذَهَبَ ) ، نقله ابنُ دُريد في كتاب ( الاشتقاق ) له .
\
( و ) بَنُو ( جَحْجَبَى ) بن كُلْفَة بنِ عَوْفِ بنِ عمرِو بنِ عوفِ بن مالك بن الأَوْسِ ، وهو جَدُّ أُحَيْحَةَ بنِ الجُلاَحِ اليَثْرِبِيّ ( : حَيٌّ من الأَنْصَارِ ) ثمَّ من الأَوْسِ ، وأَنشد العَلَمُ السَّخَاوِيّ في سِفْرِ السَّعَادة .
\
بَيْنَ بَنِي جَحْجَبَى وبَيْنَ بَنِي
\
زَيْدِ فَأَنَّى لِجَارِيَ التَّلَفُ
\
قلت : البَيْتُ لمالكِ بنِ العَجْلاَنِ الخَزْرَجِيِّ ، ويروى : وبَيْنَ بَنِي عَوْف .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
جَحْجَبٌ كجعفر اسمٌ ، عن ابن دُريد .
\
' } );