load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جخو>: ( و الجَخْو : سِعَةُ الجِلْدِ أَو اسْتِرْخاؤُه ) .
\
) يقالُ : رجُلٌ أَجْخَى وامْرأَةٌ جَخْواءُ .
\
( و ) قالَ أَبو تُرابٍ : سَمِعْتُ مدركاً يقولُ الجَخْوُ ( قِلَّةُ لَحْمِ الفَخِذَيْنِ ) مع تَخاذُلِ العِظام وتَفَاحُجٍ .
\
( والنَّعْتُ أَجْخَى وجَخْواءُ ) ، وكَذلِكَ أَجْخَرُ وجَخْراءُ .
\
( وجَخَّى المُصَلِّي تَجْخِيَةً : خَوَّى في سُجودِهِ ) ومَدَّ ضَبُعَيْهِ وتَجافَى عن الأَرْضِ ؛ وقد جاءَ في الحدِيثِ .
\
ويقالُ : جَخَّى إذا رَفَعَ بَطْنَه عن الأرْضِ وفَتَحَ عَضُدَيْه .
\
( و ) جَخَّى ( اللَّيلُ : مالَ ) فذَهَبَ وأَدْبَرَ .
\
( و ) جَخَّى ( الشَّيخُ : انْحَنَى ) من
\
الكبر ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للراجزِ :
\
لا خَيْرَ في الشيخِ إذا ما جَخَّى
\
وسَال غَرْبُ عَيْنِه ولَخَّاويُرْوَى : إذا ما اجْلَخَّا .
\
( ومنه الحدِيثُ ) في وصفِ القُلوبِ : ( وقلبٌ مُرْبَدٌّ ( كالكُوزِ مُجَخِّياً ) ) ، أَي مائِلاً مُنْحنياً شبَّه القَلْبَ الذي لا يَعِي خَيْراً بالكُوزِ المائِلِ المُنْحنِي الذي لا يَثْبت فيه شيءٌ ، لأنَّ الكُوزَ إذا مالَ انَصَبَّ ما فيه .
\
( ووَهِمَ الجَوْهرِيُّ ) حيثُ جَعَلَه قَوْلَ حذيفَةَ ، وهو حديثٌ .
\
قُلْتُ : وعند التأمّل لا وَهم فيه ؛ وأَنْشَدَ أَبو عبيدٍ :
\
كَفَى سَوْأَةً أَن لا تزالَ مُجَخِّياً
\
إلى سَوْأَةٍ وَفْراءَ في استِكَ عُودُها
\
( وتَجَخَّى على المِجْمَرَةِ : تَبَخَّرَ ) ؛ ) عن أَبي عَمْرو ؛ وكَذلِكَ تَجَبَّى وتَشَذَّى .
\
( و ) تَجَخَّى ( الكُوزُ : انْكَبَّ ؛ وقد جَخَوْتُه ) ؛ ) عن ابنِ الأَعرابيِّ .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
جَخَّت النجومُ : تَجْخِيةً  مالَت للمغيبْ .
\
وجَخَى برِجْلِه كَخَجَى ؛ حَكَاهُما ابنُ دُرَيْدٍ معاً .
\
والمُجَخِّي : المائِلُ عن الاسْتِقامَةِ والاعْتِدالِ .
\
وجَخَّى على المِجْمَرِ : إذا تَبَخَّرَ ؛ عن أَبي عَمْرو .
\
' } );