load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جخف> الْجَخِيفُ ، كأَمِيرٍ : الْغَطِيْطُ في النَّوْمِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، ومنه حديثُ ابنِ عمرَ : ) أَنَّه نَامَ وهو جَالِسٌ حتى سُمِع جَخِيفُه ، ثمّ قام فصَلَّى ولم يَتَوَضَّأْ ( قال الجَوْهَرِيُّ .
\
قال أَبو عُبَيْدٍ : ولم أَسمَعْهُ في الصَّوُتِ إِلا في هذا الحديثِ ، أَو هو صَوُتٌ مِن الجَوْفِ أَشَدُّ مِنْه ، أَي مِن الغَطِيطِ .
\
والجَخِيفُ : الطَّيْشُ مع الخِفَّةِ ، كالجَخفِف فِيهِمَا ، أَي بالفَتْح ، يقال : جَخَفَ الرَّجلُ جَخْفاً وجَخِيفاً : إِذا غَطَّ وطَاشَ .
\
الجَخِيفُ : النَّفْسُ عن أَبي عَمُروٍ ، قال أَبو زَيُدٍ : مِنْ أَسماءِ النَّفْسِ : الرُّوحُ ، هكذا في النُّسَخِ وصَوَابُه الرُّوعُ ، والخَلَدُ ، والجَخِيفُ ، يقال : ضَعْهُ في جَخِيفِك ، أَي : في تَامُورِكَ ورُوعِكَ .
\
وقال أَبو عمروٍ : الجَخِيفُ : الْجَيشُ الكَثِيرُ ، كذا في التَّكْلِمَةِ وفي العُبَابِ : الشَّيْءُ الكثيرُ ، وفي اللِّسَانِ : الكثيرُ : وكُلُّهم نَقَلُوا عن أَبي عمروٍ ، فتَأَمَّلْ ذلك .
\
الجَخِيفُ : الْقَصِيرُ ، ج : جُخُفٌ ، ككُتُبٍ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ ، الجَخِيفُ : الْمُتَكَبِّرُ ، هكذا في النُّسَخِ ، وهو غَلَطٌ ، والصَّواب : التَّكَبُّرُ ، كما هو في سائرِ الأُصُولِ هكذا فإِنَّه مَصُدَرٌ كما سيَأْتِي .
\
والجَخِيفُ : صَوْتُ بَطْنِ الإِنْسَانِ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
\
وجَخَفَ ، كنَصَرَ ، وضَرَبَ ، وسَمِعَ ، واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ علَى الثانِي ، جَخْفاً ، بالفَتْحِ ، وجَخِيفاً ، كأَمِيرٍ : أَي تَكبَّرُ ، وكذلِكَ جَفَخَ ، علَى القَلْبِ ، كما في الصّحاحِ ، وقيل : جَخَفَ جَخِيفَا : افْتَخَرَ بأَكْثَرَ مِمَّا عِنْدَهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لِعَدِيِّ بن زَيْدٍ العِبَادِيِّ :  ( أَرَاهُمْ بِحَمْدِ اللهِ بَعْدَ جَخِيفِهِمْ  غُرَابُهُمُ إِذْ مَسَّه الْفَتْرُ واقِعَا )  وقال أَبو عمرٍ و : جَخَفَ : نَامَ ، قال الصَّاغَانيُّ : والنَّوْمُ غَيرُ الغطِيطِ ، وقال غيرُه جَخَفَ : إِذا تَهَدَّدَ ، وقَوْلُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه إِذِ الْتَفَتَ إِلَى ابنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهما ، فقال : جَخْفاً جَخْفاً ، أَي : فَخْراً فَخْراً ، وشَرَفاً شَرَفاً ، قال ابنُ الأَثِيرِ : ويُرْوَي : جَفخاً ، بتَقْدِيمِ الفاءِ علَى القَلْبِ .
\
والجَخْفَةُ ، ظاهرُه أَنَّه بالفَتْحِ ، ووَقَعَ في التَّكْمِلَةِ كفَرِح : المَرْأَةُ القَصِيرَةُ الْقَضِيفَةُ ، والجَمْعُ : ) جِخَافٌ ، بالكَسْرِ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : الجُخَافُ ، كُغَرابٍ : التَّكَبُّرُ ، ورجلٌ جَخَّافٌ ، كشَدَّادٍ ، مثل جَفَّاخ : صاحبُ فَخْرٍ وتَكَبُّرٍ ، حكاه يَعْقُوبُ في المُبْدَلِ .
\
قلتُ : والعامَّةُ تَقولُ : جَخَّاخٌ ، وهو غَلَطْ .
\
والجَخْفَةُ : التَّكَبُّرُ والافْتِخَارُ ، والجَخِيفَةُ ، كسَفِينَةٍ : القَصِيرَةُ ، كما في العُبَابِ .
\
' } );