load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جخخ>: ( جَخَّ ) الرَّجُلُ : ( تَحوَّلَ مِنَ مكانٍ إِلى ) مكان ( آخَرَ .
\
و ) قال الفرّاءُ في حديث البَرَاءِ بن عازب : ( أَنّ النّبيّ صلى الله عليه وسلمكان إِذا سَجَد جَخَّ ) قال شَمِرٌ : يقال جَخَّ الرَّجلُ في صَلاته إِذا ( رَفَعَ بَطْنَه .
\
و ) قيل في تفسيره معنَى جخّ إِذَا ( فَتَحَ عَضُدَيْهِ ) عن جَنْبَيْه ( في السُّجْود ) ، وكذالك اجْلَخّ ، وفي روايةٍ ( جَخَّى ) ، وهو الأَكثرُ ، كما في النّهاية .
\
وقال ابن الأَعرابيّ : ينبغي له أَن يُجَخِّيَ ويُخَوِّيَ .
\
قال : والتَّجخَيَة إِذا أَراد الرّكوعَ رَفع ظَهْرَه .
\
وقال أَبو السَّمَيدَعِ : المُجخِّى : الأَفحجُ الرِّجْلين .
\
( و ) جَخَّ ( بِبَوْلِه : رَمَى ) به ، وقيل جَخَّ به إِذا رغَّى به حتى يَخُدَّ به الأَرضَ كذا حكاه ابن دريد بتقديم الجيم على الخاءِ .
\
قال ابن سيده : وأُرى عكْس ذالك لُغة .
\
( و ) جَخَّ ( برجْلِه : نَسَفَ بها التُّرَابَ ) في مَشْيِه ، كخَجَّ ، حكاهما ابنُ
\
دريد معاً قال : وخجَّ أَعلَى .
\
( و ) جَخّ الرجلُ : ( اضْطَجَعَ مُتمكناً مُسْتَرخِياً .
\
و ) جَخَّ ( جارِيَتَه مَسَحَها ) ، أَي نَكحَها ، ( كَجَخْجَخَ وتَجَخْجخَ ) ، هاكذا في النُّسخ ، والصواب أَنّ في معنى النِّكاح ثلاثَ لُغَات : جَخَّها وجَخْجَخَها وخَجْخَجَهَا ، وقد تقدّم .
\
( وجَخْجَخَ ) الرّجلُ : ( كَتَمَ ما في نَفْسِهِ ) ولم يُبدِه .
\
كَخَجْخَج .
\
( و ) جَخْجَخَ : ( صَاحَ ونَادَى ) .
\
وفي الحديث : ( إِنْ أَردْت العِزّفجَخْجِخْ في جُشَم ) .
\
قال الأَغلبُ العِجليّ .
\
إِنْ سَرَّكَ العِزُّ فجَخْجِخْ في جُشَمْ
\
أَهْلِ النَّبَاهِ والعَدِيدِ والكَرَمْ
\
قال اللَّيْث : الجَخْجَخَةُ الصِّياحُ والنّدَاءُ ، ومعنَى الحديث صِحْ فيهم ونادِهم وتَحوَّلْ إِليهم .
\
وقال أَبو الهَيثم : أَي ادْعُ بها تُفاخِرْ معك .
\
( وقال ) أَبو الفضل : وسمعتْ أَبا الهَيثم يقول : جَخْجخ أَصله من ( جَخْ جَخْ ) كما تقول بَخ بَخ عند تفضيلك الشيْءَ .
\
( و ) جَخْجَخَ إِذا ( دَخَلَ في مُعْظَمِ الشَّيْءِ ) ، وبه فسَّرَ بعضُهُم قَول الأَغْلب العِجليّ :
\
( و ) جَخْجَخَ ( فُلاناً : صَرَعَه .
\
وجَخْجَخَ ) وتَجَخْجَخَ ، إِذا اضطَجعِ وتمكَّنَ و ( اسْتَرْخَى ) ، ولا يَخفَى أَنّه مع ما قبلَه تَكرارٌ .
\
( و ) يقال في قول الأَغلب العِجليّ : جَخْجِخْ بها ، أَي ادْخلْ بها في مُعطٍ مها وسَوَادِهَا الذِي كأَنّه لَيل .
\
وقد تَجخجَخَ ( اللَّيْلُ ) إِذا ( تَرَاكَمَ ) وتَرَاكَبَ واشتَدَّ ( ظَلاَمُه ) .
\
وأَنشد أَبو عبد الله :
\
لمَنْ خَيالٌ زارَنا مِنْ مَيْدَخَا
\
طافَ بنا واللَّيلُ قد تَجَخْجَخا
\
( والجَخُّ ) والجَخَّاخ ( : الهِلْبَاجَة ) ، وقد تقدّم في بابه ( و ) هو ( الوَخْمُ
\
الثَّقِيل ) الفَدْمُ الأَكْولُ النَّؤومُ .
\
( وجَخْ ) ، بفتح فسكون ، ( بمعنَى بَخْ ) ، وقد تقدّم عن أَبي الهيثم ما يُفسّره .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الجَخْجخَةُ : التّعريضُ ، وبه فُسِّر بعضُ قَولِ الأَغلبِ أَي عَرِّضِ بها وتَعَرَّضْ لها .
\
والجَخْجَخَة : صَوتُ تكثيرِ الماءِ .
\
وجَخْ ، زَجرٌ للكَيش وجَخِ جَخِ
\
بالكسر : حكايةُ صَوتِ البطنِ .
\
قال :
\
إِنّ الدَّقيقَ يلْتَوِي بالجُنْبُخِ
\
حتَّى يَقولَ بَطنُه جَخٍ جَخِ
\
وذكر في ( اللسان ) هنا : جَخَّت النُّجومُ تَجْخِيَةً ، وخَوَّتْ تَخْوِيَةً ، إِذَا مالَت للمَغِيب ، والصواب ذِكْره في المعتل كما سيأْتي إِن شاءَ الله تعالى .
\
' } );