load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جخر>: ( الجَخَرُ ، محرَّكةً : تَغَيُّرُ رائحةِ اللَّحْم ) ، هاكذا في التَّكْمِلَة ، وفي بعض النُّسخ : رائحةِ الفَمِ .
\
( و ) الجَخَرُ : ( رائحةٌ مكْرُوهَةٌ ) نَتِنَةٌ ( في قُبُل المرأَةِ ) .
\
وعن ابن دُرَيْد : سَبَبُها مِن أفَسادِ الرَّحِم ، ( وهي جَخْرَاءُ ) ، من ذالك .
\
وقال اللِّحْيَانيُّ : الجَخْرَاءُ من النِّسَاءِ : المُنْتِنَةُ .
\
( و ) الجَخَرُ : ( الإِتِّسَاعُ في البئْر ) ، وقد جَخَرَها يجْخَرُهَا جَخْراً ، وجَخَّرَهَا : وَسَّعهَا .
\
( و ) الجَخَرُ : ( خَلاءُ البَطْن ) ، قال الأَصمعيُّ في قولهم :
\
ببَطْنِه يَعْدُو الذَّكَرْ
\
قال : الذَّكَرُ من الخَيْل لا يَعْدُو إِلَّا إِذا كان بين المُمْتَليء والطَّاوي ؛ فهو أَقَلّ احتمالاً للجَخَر من الأُنثى ، والجَخَرُ : الخَلَاءُ ، والذَّكَرُ إِذا خَلَا
\
بَطْنُه انكسرَ وذَهَبَ نشاطُه .
\
( و ) الجَخِرُ : ( ككَتِف : الكثيرُ الأَكْل ) ، عن الصغانيّ ، ( والجَبَانُ ) رجلٌ جَخِرٌ : جَبَانٌ أَكُولٌ ، والأُنثى جَخِرَةٌ .
\
( و ) الجَخِرُ : ( القليلُ لَحْمِ الفَخِذَيْنِ ) من الرِّجال .
\
( و ) الجَخِرُ : ( الفاسِدُ العَقْلِ ) .
\
كلُّ ذالك عن الصغانيّ .
\
( و ) الجَخِرُ : ( العاجِزُ ) .
\
( و ) الجَخِرُ : ( السَّمِجُ ) .
\
( و ) الجَخِرُ : ( السَّرِيعُ الجُوعِ ) .
\
وقد جَخِرَ جَخَراً ، إِذا زِعَ من الجُوع .
\
( والجَخْراءُ : د ، لبَنِي شِجْنَةَ ) بن عُطَارِدِ بنِ عَوْفِ بنِ كَعْب .
\
( و ) الجَخْرَاءُ : ( المرأَةُ الواسعةُ ) البَطْنِ .
\
( و ) الجَخْرَاءُ : المرأَةُ الواسعةُ ( التَّفِلَةُ ) ، عن اللِّحْيَانيّ .
\
( و ) الجَخْرَاءُ ( من العُيُون : الضَّيِّقَةُ ) التي ( فيها غَمَصٌ ورَمَصٌ ) ، ومنه قِيل للمرأَة : جَخْراءُ ، إِذا لم تكن نَظِيفَةَ المَكَانِ ، وبه فُسِّرَ الحديثُ في صِفَة عَيْن الدَّجّال : ( أَعْوَرُ مَطْمُوسُ العَيْنِ ، ليستُ بناتِئَة ولا حَخْرَاءَ ) ويُرْوَى بالحاءِ المهملة ، وقد تقدَّم .
\
وقال الأَزهريُّ بالخاءِ ، وأَنْكَرَ الحاءَ .
\
( والجاخِرُ : الوادِي الواسِعُ ) .
\
( وجَخَرَ ، كمَنَعَ : وَسَّعَ رَأْسَ بِئْرِه ، كأَجْخرَ ) وهاذه عن ابن الأَعرابيِّ ، ( وجَخَّرَ ) ، جَخْراً وإِجخَاراً وتَجْخِيراً .
\
( وأَجْخَرَ : أَنْبَعَ مَاءٌ كَثِيرا مِن ) وفي بعض الأُصول في ( غيسرِ مَوضع بِئْر ) .
\
( و ) أَجْخَرَ الرجلُ ، إِذا ( غَسَلَ دُبُرَهَ ولم يُنْقِ ) بعْدُ ، ( فَبَقِيَ ) لذالك ( نَتْنُه ) .
\
( و ) أَجْخَر ، إِذا ( تَزَوَّجَ امرأَةً
\
جَخْرَاءَ ) ، وهي الواسِعَةُ ، كلُّ ذالك عن ابن الأَعرابيِّ .
\
( وتَجَخَّرَ الحَوْضُ ) ، إِذا ( تَفَلَّقَ ) ، وفي بعض الأُصول المعتَمَدَة : تَلَفَّفَ ( طِينُه ، وذَهَبَ ماؤُه ، و ) في اللّسان بعد قوله ( طِينُه ) : و ( انْفَجَرَ ماؤُه ) .
\
( وجَخْرٌ ) بفتح فسكون : ( لا بسَمَرْقَنْدَ ) ، على ثلاثة فَراسخ منها ، وضبطَه أَئمَّةُ النَّسَبِ بالزاي والنون في آخره ، فليُنْظَر .
\
( وجَخِرَ جَوْفُ البِئْرِ ، كفَرِحَ : اتَّسَعَ ) .
\
وجَخرها : وَسَّعها .
\
( و ) عن ابن شُمَيْل : جَخِرَ ( الغَنَمُ ) جَخراً ، إِذا ( شَر 2 تْ على خَلاءِ بَطْنٍ ، فَتَخَضْخَضَ الماءُ في بُطونها ، فتَرَاهَاجَخِرَةً خاشِعَةً ) .
\
كذا في النُّسَخ .
\
وفي بعضها : خاسِفَةً ، ومثله في اللِّسَان والتَّكْمِلَة .
\
وممّا يُستدرَك عليه :
\
في التَّهْذِيب : والجُخَيْرَة تصْغِيرُ الجَخَرَةِ وهي نَفْحَةٌ تبقى في القندودَةِ إِذا لم تنق .
\
وجَخِرَ الفَرَسُ جَخَراً : امتلأَ بَطْنُه ، فذهَبَ نَشَاطُه وانْكَسَرَ .
\
' } );