load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جدح>: ( المِجْدَحُ ، كمِنْبرٍ ) : خَشَبةٌ في رأْسها خَشبتانِ مُعترِضتانِ .
\
وقيل :
\
المِجْدَحُ : ( ما يِجْدَحُ به ) ، وهو خَشبةٌ طَرَفُها ذو جوانِبَ .
\
والجَدْحُ والتَّجْديحُ : الخَوْضُ بالمِجْدَحِ ، يكون ذالك في ( السَّوِيقِ ) ونحوِه .
\
وكلُّ ما خُلِطَ : فقد جُدِحَ .
\
( و ) المِجْدَحُ : واحدُ المَجاديحِ : نَجْمٌ من النُّجومِ كانت العربُ تَزْعم أَنها تُمْطرُ به ، لقَوْلِهم بالأَنْواءِ .
\
وقيل : هو ( الدَّبَرَانُ ) لأَنه يَطْلُع آخِراً ، ويُسمَّى حادِيَ النُّجومِ .
\
قال شَمِرٌ : الدَّبرانُ يقال له : المِجْدَحُ والتَّالِي والتابعُ .
\
قال : وكان بعضُهم يَدْعُو جَناحَى الجَوْزاءِ المِجْدَحَيْنِ .
\
( أَو ) هو ( نَجْمٌ صغيرٌ بينه و ) بين ( الثُّرَيَّا ) ، حكاه ابن الأَعرابيّ .
\
وأَنشد :
\
باتَتْ وظَلَّتْ بأُوامٍ بَرْحِ
\
يَلْفَحُها المِجْدَحُ أَيَّ لَفْحِ
\
تَلُوذُ منه بجَنَاءِ الطَّلْحِ
\
لَهَا زِمَجْرٌ فَوْقَها ذو صَدْحِ
\
( ويُضَمّ الميم ) ، حكاه أَبو عُبيدٍ عن الأُمويّ .
\
قال دِرْهَمُ بنْ زَيْد الأَنصاريّ :
\
وأَطْعُن بالقَوْمِ شَطْرَ المُلُو
\
كِ حَتَّى إِذَا خَفَقَ المِجْدحُ
\
أَمرْتُ صَحابي بأَنْ يَنْزِلُوا
\
فنَامُوا قَليلاً وقَدْ أَصبَحُوا
\
ويقال : إِنّ المِجْدَح : ثَلاثةُ كواكِبَ كالأَثافِي ، كأَنها مِجْدَحٌ له ثَلاثُ شُعَبٍ ، يُعتَبرُ بطُلوعِها الحَرُّ .
\
قال ابن الأَثير : وهو عند العرب من الأَنواءِ الدّالَّة على المَطَرِ .
\
( و ) المِجْدَحُ : ( سِمَةٌ للإِبلِ على أَفخاذِها وأَجْدَحَها : وَسَمَها بها ) .
\
وفي نسخة : به .
\
( ومَجادِيحُ السَّماءِ : أَنْواؤُها ) .
\
ويقال : أَرْسَلتِ السّماءُ مَجادِيحَ الغْيثِ .
\
قال الأَزهريّ : المِجْدَحُ في أَمرِ السّماءِ يقال : تَرَدُّدُ رَيِّقِ الماءِ في السَّحابِ ، ورواه عن اللّيث .
\
وقال : أَمَّا ما قاله اللّيث في تفسير المَجاديحِ أَنها تَردُّدُ رَيِّقِ المَاءِ في السَّحاب فباطِلٌ ، والعَرب لا تَرفُه .
\
ورُوِيَ عن عُمرَ رضي الله عنه أَنه خرجَ إِلى الاستسقاءِ ، فصَعِدَ المِنْبَرَ فلم يَزِدْ على الاستغفارِ حتّى نَزَلَ .
\
فقِيل له : إِنّك لم تَسْتَسْقِ ، فقال : لقد اسْتَسْقَيْت بمَجادِيحِ السَّماءِ .
\
قال ابنُ الأَثير : الياءُ زائدةٌ للإِشباعِ .
\
قال : والقِياس أَن يَكون واحِدُها مُجْدَاحاً ، فأَمّا مِجْدَحٌ فجمْعُه مَجادِحُ .
\
والذي يُرادُ من الحَديث أَنّه جَعلَ الاستغفارَ استسقاءً ، وأَراد إِبْطالَ الأَنْواءِ والتَّكذيبَ بها ، وإِنّما جعلَ الاستغفارَ مُشْبِهاً للأَنواءِ مخاطَبةً لهم بما يَعرفونه لا قَوْلاً بالأَنواءِ .
\
وجاءَ بلفْظِ الجمْعِ لأَنه أَراد الأَنواءَ جَميعاً الّتي يَزْعُمون أَنّ مِن شأَنها المَطَرَ .
\
( والمَجْدوحُ : دَمٌ ) كان يُخْلَطُ مع غيرِه فيُؤْكَل في الجَدْبِ .
\
وقيل : هو دَمُ ( الفصيدِ ، كانوا يَسْتعمِلونه في الجَدْب ) في الجاهِليَّة .
\
قال الأَزهريّ : المَجدوحُ : من أَطْعِمةِ الجاهليّة ، كان أَحدُهم يَعْمِدُ إِلى النَّاقة فَيْفصِدُها ويَأْخُذ دَمَها في إِناءٍ فيَشْرَبُه .
\
( وجَدَحَ ، السَّويقَ ) وغيرَه كمَنَع : لَتَّه ، كأَجْدَحَه .
\
واجْتَدَحَه ) : شَرِبَه وبالمِجْدَحِ .
\
وعن اللّيث : جَدَحَ السَّويقَ في اللَّبنِ ونَحْوِه : إِذا خَاضَه بالمِجْدَحِ حتَّى يَختلِط .
\
واجْتَدَحه أَيضاً : إِذا شَرِبَه بالمِجْدحِ .
\
( وجَدَّحَه تَجْديحاً ) : إِذا ( لَطَخَه ) ، هاكذا في سائر النُّسخ .
\
والصواب : خَلَطَه ، كما في ( اللسان ) : وغيرِه من الأُمّهات .
\
وعبارةُ اللّسان : والتَّجْدِيحُ الخَوْضُ بالمِجْدحِ يكون ذالك في
\
السَّوِيق ونَحْوِه .
\
وكلُّ ما خُلِطَ فقد جُدِح .
\
.
\
.
\
وجَدَّحَ الشَّيْءَ : إِذا خَلَطَه .
\
( وشَرَابٌ مُجَدَّحٌ ) ، أَي ( مُخَوَّضٌ ) .
\
وفي قول أَبي ذُؤيب :
\
فَنَحَا لها بمُذلَّقَيْنِ كأَنَّما
\
بِهما مِن النَّضْحِ المُجدَّحِ أَيْدَعِ
\
عنَى بالمُجَدَّحِ الدَّمَ المُحرَّكَ ، يقول : لمّا نَطَحَها حَرَّك قَرْنَه في أَجوافِها .
\
( وجِدِحْ ، بكسرتين ) كجِطِحْ : ( زَجْرٌ للمَعْزِ ) ، وسيأَتي .
\
( والمِجْداحُ : ساحِلُ البَحْرِ ) ، جمعُه مَجادِحُ واستعاره بعضهم للشّرّ فقال :
\
أَلَمْ تَعْلَمِي يا عَصْم كَيفَ حَفِيظَتِي
\
إِذا الشَّرُّ خاضَتْ جَانِبَيْه المَجادِحُ
\
' } );