load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جدل>جَدَلَهُ أي الحَبلَ .
\
يَجْدُلُه ويَجْدِلُه مِن حَدَّىْ نَصَر وضَرَب ، جَدْلاً : أَحْكَمَ فَتْلَهُ فهو مَجْدُولٌ وجَدِيلٌ منه : الجَدِيلُ : الزِّمامُ المَجْدُولُ المُحْكَمُ فَتْلُه مِن أَدَيم قال امرُؤ القَيس :  ( وكَشْحٍ لَطِيفٍ كالجَدِيلِ مُخَصَّرٍ  وساقٍ كأُنْبُوبِ السَّقِيِّ المُذَلَّلِ )  وقال ذو الرمَةِ :  ( وحَتَّى كَسَتْ مَشْى الخِشاشِ لُغامُها  إلى حَيثُ يَثْنى الخَدَّ مِنْها جَدِيلُها )  الجَدِيلُ أيضاً : حَبلٌ مِن أَدَمٍ أو شَعَرٍ في عُنُقِ البَعِير ، رُبّما سَمَّوا الوِشاحَ جَدِيلاً ، قال عبدُ الله بن عَجْلان النَّهْدِيّ :  ( كأنَّ دِمَقْساً أو فُرُوعَ غَمامَةٍ  علَى مَتْنِها حيثُ استَقَرَّ جَدِيلُها )  ج : جُدُلٌ ككُتُبٍ .
\
والجَدْلُ بالفَتح ويُكْسَر : الذَّكَرُ الشَّدِيدُ المَعْصُوب .
\
قال اللَّيثُ : جُدُولُ الإنسانِ : قَصَبُ اليَدَيْنِ والرِّجْلَين ومنه حديث عائشةَ رضي اللّه تعالَى عنها ، في العَقِيقَةِ : تُذْبَحُ يَوْمَ السَّابعِ وتُقْطَعُ جُدُولاً ولا يُكْسَرُ لها عَظْمٌ أي يومَ اللَّيلِ السابع .
\
وكُل عُضْوٍ : جَدْلٌ ، جَمْعُه جُدُول .
\
وكُلُّ عَظْمٍ مُوَفَّرٍ لا يُكْسَرُ ولا يُخْلَطُ به غيرُه جَدْلٌ أيضاً ج : أَجْدالٌ وجُدُولٌ .
\
مِن المَجاز : رَجُلٌ مَجْدُولٌ : لَطِيفُ الخَلْقِ لَطِيفُ القَصَبِ مُحْكَمُ الفَتْلِ .
\
وقِيل : رَجُلٌ مَجْدُولُ الخَلْقِ : إذا كان مَعْصُوباً .
\
وساعِدٌ أَجْدَلُ كذلك .
\
وساقٌ مَجْدُولَةٌ وجَدْلاءُ : حَسَنَةُ الطَّيِّ وهي مجازٌ .
\
الجَدْلاءُ مِن الدُّرُوعِ : المُحْكَمَةُ قال الحُطَيئةُ :  ( فِيهِ الرِّماحُ وفِيهِ كُلُّ سابِغَةٍ  جَدْلاءَ مُبهَمَةٍ مِن نَسجِ سلّامِ )  ج : جُدْلٌ : بالضّمّ وكذلك : دِرْعٌ مَجْدولَةٌ ، قال كَعْب بن زُهَير رضي اللّه تعالى عنه :  ( بِيضٌ سَوابِغُ قد شُكَّتْ لها حَلَقٌ  كأنه حَلَقُ القَفْعاءِ مَجْدُولُ )  )
\
وهو مَجازٌ .
\
وجَدَلَ وَلَدُ الظَّبيةِ وغيرِها : إذا قَوِيَ وتَبعَ أُمَّهُ وقال الأصمَعِي : الجادِلُ مِن وَلَدِ الناقَةِ : فَوْقَ الرّاشِحِ ، وهو الذي قَوِيَ ومَشَى مع أُمِّه .
\
والأَجْدَلُ : مِن صِفَةِ الصَّقْرِ ، كالأَجْدَلِيّ بزِيادة الياء ، قال ذو الرمَة : كأنَّهُنَّ خَوافِي أَجْدَلٍ قَرِمٍ ولَّى لِيَسبِقَهُ بالأَمْعَزِ الخَرَبُ ج : أَجادِلُ قال عبدُ مَناف بن رِبْع الهذلي :  ( وما القَوْمُ إلَّا سَبعَةٌ أو ثَلاثَةٌ  يَخُوتُونَ أُخْرَى القَوْمِ خَوْتَ الأجادِلِ )  الأَجْدَلُ : فَرَسُ أبي ذَرٍّ الغِفارِيِّ رضي اللّه تعالى عنه .
\
أيضاً : فَرَسُ الجُلاسِ بنِ مَعْدِ يكَرِبَ الكِنْدِيِّ وهو القائلُ فيه :
\
( يَكْفِيكَ مِن أَجْدَلٍ دُونَ شَدِّه  وشَدُّه يَكْفِيكَ دُونَ كَدِّه )  أيضاً : فَرَسُ مَشْجَعَة الكَتائب الجَدَلِي مُحَرَّكةً : مِن بني جَدِيلَةَ .
\
المِجْدَلُ كمِنْبَرٍ : القَصْرُ المُحْكَمُ البِناءِ ، قال الأعشَى :  ( في مِجْدَلٍ شُيِّدَ بُنْيانُهُ  يَزِلُّ عَنهُ ظُفُرُ الطائرِ )  ج : مَجادِلُ قال الكُمَيت :  ( كَسَوْتُ العِلافِيَّاتِ هُوجاً كأنَّها  مَجادِلُ شَدَّ الرَّاصِفُون اجْتِدالَها )  الجَدالَةُ كسَحابَةٍ : الأَرضُ الصّلْبةُ ، قال أبو قُردُودَةَ الأعرابي : قَدْ أَرْكَبُ الآلَةَ بَعدَ الآلَهْ وأَتْرُكُ العاجِزَ بالجَدالَهْ أو الأَرْضُ ذاتُ رَمْلٍ رَقِيقٍ .
\
الجَدالَةُ : البَلَحُ إذا اخْضَرَّ واستدار قبلَ أن يَشتدَّ بِلُغَة أهل نَجْد ، جَمْعُه الجَدالُ ، قال المُخَبَّلُ السَّعْدِيُّ :  ( وسارَتْ إلى يَبرِينَ خَمْساً فأصبَحَتْ  تخِرُّ على أَيدِي السُّقاةِ جَدالُها )  الجَدالَةُ : النَّملُ الصِّغارُ ذاتُ القَوائمِ والجَمْعُ الجَدالُ .
\
وجَدَلَ الحَبُّ في السُّنْبُلِ : إذا وَقَع وفي العُباب : قَوِيَ .
\
وجَدَلَهُ جَدْلاً وجَدَّلَهُ تَجْدِيلاً ، التَّشديدُ للكثْرة فانْجَدَلَ وتَجَدَّلَ : رَماهُ صَرَعَه علَى الجَدالَةِ أي الأرض .
\
ومنه قولُ علي رضي اللّه تعالى عنه يومَ الجَمَل ، لَمّا وقَف على طَلْحةَ رضي اللّه تعالى عنه ، وهو صَرِيعٌ : أَعْزِزْ عليَّ أبا محمّدٍ أن أراكَ مُجَدَّلاً تحتَ نُجُومِ السَّماء في بُطُونِ الأودِيَة ، شَفَيتُ نَفْسِي وقَتلتُ مَعْشَرِي ، إلى اللّه أشكُو عُجَرِي بُجَرِي .
\
ومِن الانجِدال )
\
الحديث المشهورُ : إني عِنْدَ اللَّهِ مكتوبٌ خاتَمُ النَّبِيينَ
\
وإنّ آدَمَ لَمُنْجَدِلٌ في طِينَتِه .
\
وجَدَلَ الشيء جُدُولاً ، فهو جَدِلٌ ككَتِفٍ وعَدْلٍ بالفتح : أي صَلُبَ قَوِيَ .
\
والجَدَلُ ، مُحرَّكةً : اللَّدَدُ في الخُصُومةِ والقُدْرةُ عليها ومنه أُخِذ الجَدَلُ المَنْطِقيُّ : الذي هو القِياسُ المؤلَّفُ مِن المَشهُورات أو المُسلَّمات ، والغَرَضُ منه إلزامُ الخَصْمِ وإفهامُ مَن ، هو قاصِرٌ عن إدْراك مُقَدِّمات البُرهان .
\
وقد جادَلَهُ مُجادَلَةً وجِدالاً فهو جَدِلٌ ومِجْدَلٌ ومِجْدالٌ كمِنْبَرٍ ومِحْرابٍ ومُجادِلٌ .
\
والمُجادَلَةُ والجِدالُ : المُخاصَمَةُ والخِصامُ .
\
وقال الراغِبُ : الجِدالُ : هو المُفاوَضَةُ على سَبيلِ المُنازَعة والمُغالَبة ، وأصله : مِن جَدَلْتُ الحَبلَ : إذا أحكَمْتَ فَتْلَه ، فكأنّ المُتجادِلَيْنِ يَفْتِلُ كل واحدٍ الآخَرَ عن رأيِه .
\
وقِيل : أَصْلُ الجِدالِ : الصِّراعُ وإسقاطُ الإنسان صاحِبَه على الجَدالَة .
\
وكُل مِن الجَدَلِ والجِدالِ والمُجادَلَةِ جاء في القُرآن .
\
وقال ابنُ الكَمال : الجِدالُ : مِراءٌ يَتعلَّقُ بإظهارِ المَذاهبِ وتَقريرِها .
\
وقال الفَيومِيُّ : هو التَّخاصُمُ بما يَشْغَلُ عن ظُهورِ الحَقّ ووُضُوح الصَّواب ، ثم استُعمِل على لِسانِ حَمَلَةِ الشَّرع في مُقابَلَةِ الأَدِلَّة لظُهور أَرْجَحِها ، وهو محمودٌ إن كان للوُقوفِ على الحَقّ ، وإلّا فمذمومٌ .
\
المَجْدَلُ كمَقْعَدٍ : الجَماعَة مَنّا .
\
المِجْدَلُ كمِنْبَرٍ : ع وهو جَبَلٌ أو وادٍ ، قال العَبّاسُ بن مِرداس رضي اللّه عنه : عَفا مِجْدَلٌ مِن أهلِه فمُتالِعُ ويُروَى أيضاً بفتح الميم ، قاله نَصْرٌ .
\
والجَدِيلَةُ كسَفِينةٍ : القَبِيلَةُ .
\
مِن المَجاز : الجَدِيلَةُ : الشَّاكِلَةُ تقول : عَمِلَ علَى جَدِيلَتِه : أي
\
شاكِلَتِه التي جُدِلَ عليها .
\
الجَدِيلَةُ النَّاحِيَة قال شَمِرٌ : ما رأيتُ تصحيفاً أشْبَهَ بالصَّواب مِمّا قرأ مالِكُ بنُ سُلَيمان في التفسير ، عن مُجاهِدٍ ، في قوله تعالى : قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَى شاكِلَتِهِ فصَحَّف فقال علَى حَدٍّ يَليهِ .
\
وإنما هو : علَى جَدِيلَتِه : أي ناحِيَتِه ، وهو قريبٌ بعضُه مِن بعض .
\
الجَدِيلَةُ : شَرِيجَةُ الحَمَامِ ونحوُها ، قال أبو الهَيثَم : صاحِبُها جَدَّالٌ كشَدَّادٍ .
\
قال : ويقال : رَجُلٌ جَدَّالٌ بَدَّالٌ : منسوبٌ إلى الجَدِيلة التي فيها الحَمامُ ، ويُقال للذي يأتي بالرأي السَّخِيف : هذا رأيُ الجَدَّالِين البَدَّالِين ، والبدّالُ : الذي ليس له مالٌ إلّا بقَدْر ما يشتري شيئاً ، فإذا باعَه اشتَرى به بَدَلاً منه ، وقد تقَدّم .
\
الجَدِيلَةُ : الحالُ والطَّرِيقَةُ التي جُدِلَ عليها الإنسانُ .
\
الجَدِيلَةُ : الرَّهْطُ غ وهو شِبهُ إِتْبٍ من أَدَمٍ يأْتَزِرُ به الصِّبيانُ والحُيَّضُ مِن النِّساء .
\
في طَيِّئ : جَدِيلَةُ بنتُ سُبَيع بن عمرو ، مِن حِمْيَرَ ، أُمُّ حَيٍّ وهي أمُّ جُنْدَبٍ وحُورٍ ، ابْنَي خارِجَةَ بنِ سَعد بن فُطْرةَ بن طيِّئ والنِّسبَةُ جَدَلِيٌّ مُحَرَّكةً .
\
جُدالُ كغُرابٍ : د بالمَوْصِل مِن أعمالِ البَقْعاء .
\
)
\
ومُجادِلُ : د بالخابُورِ وفي الغباب : مَوضعٌ .
\
والجَدْوَلُ ، كجَعْفَرٍ وخِروَعٍ : النَّهْرُ الصَّغِيرُ والجَمْعُ : الجَداوِلُ .
\
جَدْولٌ : نَهْرٌ م معروفٌ .
\
وجَدْلاءُ : اسمُ كَلْبةٍ الجَدْلاءُ مِن الشَّاءِ : المُتَثنيَةُ الأُذُنِ .
\
يُقال : شِقْشِقَةٌ جَدْلاءُ : أي مائِلَةٌ نقلَه الصاغاني .
\
قال ابنُ عَبّاد : الجَدْلَةُ بالفتح : مِدَقَّةُ المِهْراسِ .
\
قال : والجَدْلُ : القَبرُ .
\
يقال : ذَهَب على جَدْلانِه هكذا في النُّسَخ والصَّوابُ : جَدْلائِه ، بالهمزة : أي علَى وَجْهِه ، هذا على جَدْلائِه : أي ناحِيَتِه وقَبِيلَته .
\
جَدِيلٌ كأَمِيرٍ : فَحْلٌ مِن الإبِل ، كان للنُّعمانِ بن المُنْذِر وكذلك شَدْقَم ، وقال أبو سَعِيد السُّكَّرِيّ ، في قول الرَّاعِي :  ( شُمُّ الكَواهِلِ جُنَّحاً أَولادُها  صُهْباً تُناسِبُ شَدْقَماً وجَدِيلا )  شَدْقَمٌ وجَدِيلٌ : كانا لبني آكِلِ المُرارِ ، مِن نَسلٍ واحدٍ ، وقع أحدهُما في بني فَزارَةَ ، والآخَرُ لا أدرى أين وقَع .
\
وقال ذو الرُّمَة :  ( إليكَ أمِيرَ المُؤمِنينَ تَعسَّفَتْ  بِنا البِيدَ أولادُ الجَدِيلِ وشَدْقَمِ )  قال الزَّجاج : أَجْدَلَت الظَّبيَةُ : إذا مَشَى معَها ولَدها .
\
ومما يُستَدْرَك عليه : المَجْدُولُ : القَضِيفُ لا مِن هُزالٍ .
\
وغُلامٌ جادِلٌ مُشْتدٌّ .
\
والجادِلُ مِن وَلَدِ الناقَةِ : فَوقَ الرّاشِح ، عن الأصمَعِي ، وقد تقَدّم .
\
وقال اللَّيثُ : رجُلٌ أَجْدَلُ المَنْكِبِ : فيه تَطَأْطُؤٌ ، وهو خِلافُ الأَشْرَفِ مِن المَناكِب ، ويقال للطائرِ أيضاً ، إذا كان كذلك : أَجْدَلُ المَنْكِبَين .
\
وقال الصاغانيُّ : هو تَصحيفٌ ، والصوابُ بالحاء المهملة .
\
والاجْتِدالُ : البُنْيانُ ، مِن الجَدْلِ ، وهو الإحْكامُ ، وشاهِدُه قولُ الكُمَيت الذي ذُكِر .
\
ويقال : رَكِب جَدِيلتَه ، أي : عَزِيمَةَ رأيِه ، وهو مَجازٌ .
\
وقال أبو عمرو : الجَدِيلَةُ : العِرافَةُ ، تقول : قَطَع بَنُو فُلانٍ جَدِيلَتَهم مِن بني فُلان : إذا
\
حَوَّلوا عِرافَتَهُم عن أصحابِهم وقَطَعُوها .
\
والجَدِيلَةُ : مِن مَنازِل حاجِّ البَصْرة .
\
وقَريةٌ بمِصْرَ ، مِن أعمال الدَّقَهْلِيَّة .
\
وبَنُو جَدِيلَةَ : بَطْنٌ في قَيس ، وهم فَهْمٌ وعَدْوانُ ابنا عمرو بن قَيس عَيلانَ ، وبَطْنٌ آخَرُ في الأَزْد ، وهم بَنو جَدِيلَةَ بن مُعاويةَ بن عمرو بن عَدِيّ بن عمرو بن مازِن بن الأَزْد .
\
والجَدَّال ، كشَدَّاد : بائعُ الجَدالِ ، وهو البَلَحُ ، يقال : كان جَدَّالاً فصار تَمَّاراً ، نقلَه الزَّمخشريُّ .
\
والمِجْدالُ ، كمِحْرابٍ : قِطْعةٌ مِن صَخْرٍ ، جَمْعه : مَجادِيلُ .
\
واستقام جَدْوَلُهم : انتظم أمرُهم ، كالجَدْوَل إذا اطَّرَدَ وتَتابَعَ جَرْيُه ، وهو مَجازٌ .
\
واستقام جَدْوَلُ الحاجِّ : إذا تتابَعَت قافِلتُهم ، ومنه جَدْوَلُ الكِتاب .
\
والمَجْدَلُ ، كمَقْعَدٍ ومِنْبَرٍ : بَلَدٌ في نَواحي الشأْم ، وقِيل : اسمُ جَبَلٍ .
\
وأيضاً أُطُمٌ لليهود بالمَدينة ، قاله نَصْرٌ .
\
)
\
والمَجَادِلة : بَطْنٌ من عَكّ بن عُدْثان ، وهم بَنُو الرّاقِب بن أُسامةَ بن الحارث ، مَسكَنُهم المُراوَعَةُ ، مِن اليَمَن ، قاله الناشِرِيُّ ، ويُقال لهم أيضاً : بَنُو المجدل .
\
' } );