load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جدن>: ( الجَدَنُ ، محرَّكةً : حُسْنُ الصَّوْتِ .
\
( و ) أَيْضاً : اسْمُ ( مَفازَةٍ باليمنِ ، أَو وادٍ ، أَو ع ) ، وعلى الأَخيرِ اقْتَصَرَ ابنُ سِيْدَه .
\
( وذو جَدَنٍ ) : ) قَيْلٌ مِن أَقْيالِ حِمْيَر ، كما في الصِّحاحِ ، وهو ( عَلَسُ بنُ يَشْرَحَ بنِ الحارِثِ بنِ صَيْفِيِّ بنِ سَبأ جَدُّ بِلْقِيسَ ، وهو أَوَّلُ مَن غَنَّى باليمنِ ) ، ولذلِكَ لُقِّب بسَبَبِه لأَنَّ الجَدَنَ حُسْن الصَّوْتِ .
\
وفي الرَّوْض للسّهيليِّ : أنَّه الذي تأَمَّرَ بعْدَ ذي قواس ، وجوزَ أَنّه لُقِّب بالمَفازَةِ وحَكَاه قولاً .
\
( وجَدَّانٌ ، كشَدَّادٍ ، بنُ جَديلَةَ ) : ) بَطْنٌ ( من رَبيعَةَ ) بنِ نزارٍ .
\
قالَ ابنُ الكَلْبيّ :
\
دَخَلُوا في بَني زُهَيْر بنِ جُشَم وبَني شَيْبان .
\
قالَ الرّشاطيُّ : ولدُهُ عامِرٌ وهو باقمُ بنُ جَدَّان .
\
( وأَجْدَنَ : اسْتَغْنَى بعدَ فَقْرٍ ) ؛ ) كما في المُحْكَم .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
كرج جدان : مَوْضِعٌ بالعِرَاقِ ، منه أَبو عبْدِ اللَّهِ أَحْمدُ بنُ محمدٍ الجدانيُّ ، رَوَى له المَالِينيُّ .
\
وذو جَدَنٍ : صَحابيٌّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه ، له وِفادَةٌ مِن الحَبَشَة ، ويقالُ ذو جن .
\
' } );