load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جذر>: ( الجَذْرُ ) بفتح فسكون : ( القَطْعُ ) ، يقال : جَذَرَ الشيْءَ جَذْراً ، إِذا قَطَعَه .
\
( و ) الجَذْرُ : ( الأَصْلُ ) من كلِّ شيْءٍ ( أَو ) هو ( أَصْلُ اللِّسانِ ، و ) أَصْلُ ( الذَّكَرِ ) .
\
قال شَمِرٌ : إِنِ لَشَديدُ جَذْر اللِّسَان ، وشَديدُ جذْر الذَّكَر ، أَي أَصْلِه ، قال الفرزدق :
\
رَأَتْ كَمَراً مثلَ الجَلَامِيدِ أَفْتَحَتْ
\
أَحاليلَها حتى اسْمأَدَّتْ جُذُورُهَا
\
( و ) الجَذْرُ : أَصْلُ ( الحِسَابِ ) والنَّسَب ، ( ويُكْسَرُ فيهنّ ، أَو في أَصْل الحِسَاب بالكسر فقط ) ، بالفَتْحُ عن الأَصمعيِّ ، والكسرُ عن أَبي عمْرٍ و في الكلِّ .
\
وقال ابن جبَلَةَ : سأَلتُ ابنَ الأَعْرَابيِّ عنه ، فقال : هو جَذْرٌ ، قال : ولا أَقول جِذْر .
\
وفي الأَساس : يقال : ما جَذْرُ هاذا العَددِ وما جُدَاؤُه أَي أصلُه ومَبْلَغُه .
\
إِذا ضَرَبَ ثلاثةً في ثلاثة ؛ فالجَذْرُ الثلاثةُ ، والجُداءُ التِّسْعةُ .
\
وفي اللِّسان : والحِسابُ الذي يُقال له عشَرَةٌ في عَشَرة ، وكذا في كذا ، تقول :
\
ما جَذْرُه ؟ أَي ما يبلغُ تَمامُه ؟ فتقول : عشرةٌ في عشرة مائةٌ ، وخمسةٌ في خمسة خمسةٌ وعشرون ؛ أَي فجَذْرُ مائة عشرةٌ ، وجَذْرُ خمسة وعشرين خمسةٌ ، وعشرةٌ في حساب الضَّرْب جَذْرُ مائة .
\
( و ) الجَذْرُ : ( الاسْتِئْصَالُ ) ، يقال : جَذَرتُ الشيءَ جَذْراً ، استأْصلتُه ، ( كالإِجْذَار ) ، عن أَبي زَيْد .
\
( و ) الجَذْرُ : ( مَغْرِزُ العُنُقِ ) ، عن الهَجَريّ ، وأَنشدَ :
\
تَمُجُّ ذَفارِيهنَّ ماءً كأَنَّه
\
عَصِيمٌ على جَذْرِ السَّوالفِ مُغْفُرُ
\
( ج جُذُورٌ ) بالضمّ .
\
( والجُؤْذُرُ ) ، بضمّ الجيم والذال مهموزاً ( وتُفْتَحُ الذّالُ ) أَيضاً ، ( والجيذَرُ ) ، بكسر الجيم وسكون التحتيَّةِ ، وفي بعض النُّسَخ بفتح الجيمِ ، ( والجُوذَرُ ، بالواو ) من غير هَمْز ( كفُوفَل ، و ) الجَوْذَرُ ، مثلُ ( كَوْكَب ، والجَوْذِرُ ، بفتحِ الجيم وكسرِ الذّالِ ) ، فهي سِتُّ لغات ، ذَكَر الجوهَريُّ منها لُغَتَيْن ، وزاد الصغانيُّ اثنتَيْن ، وهما كفُوفَل وكَوْكَبٍ ، وهي ( ولَدُ البَقَرَةِ الوَحْشِيَّةِ ) ، كذا في الصّحاح ، والجمعُ جآذِرُ .
\
( وبَقَرَةٌ مُجْذِرٌ ) ، كمُحْسِنٍ : ذات جُوذَرٍ .
\
قال ابن سِيدَه : ولذالك حَكَمنا بزيادة همزةِ جُؤْذر ، ولأَنها تُزاد ثانية كثيراً .
\
وحَكَى ابنُ جِنِّي أَنْ جَوْذَراً مثْل كَوْثَرٍ لغةٌ في جُؤْذَر ، وهاذا مما يَشهدُ له أَيضاً بالزِّيادَة ؛ لأَن الواو ثانيةً لا تكون أَصلاً في بنات الأَربعة .
\
والجَيْذَرُ : لغةٌ في الجَوْذَرِ ، قال ابن سِيدَه : وعندي أَن الجَيْذَرَ والجَوْذَرَ عربيّان ، والجُؤْذُر والجُؤْذَرُ فارسيّانِ .
\
( وانْجَذَرَ ) الحَبْلُ والصّاحِبُ ،
\
ومن كلِّ شيْءٍ ( انْقَطَعَ ) قال الشاعر :
\
يا طَيْبَ حالَ قضاءُ اللّهِ دُونكمُ
\
واسْتحْصَدَ الحَبْلِ مِنْكِ اليوم فانْجَذرَا
\
( واجْذَأَرَّ ) كاقْشعَرَّ : ( انْتصَبَ ) فلم يبْرَحْ ، هو مُجْذئِرٌّ ، قاله ابن بُزرْج .
\
وعن اللَّيْث : اجْذأَرَّ : انْتصَبَ ( للِسّبَابِ ) والمُخاصَمَةِ ، قال الطِّرِمّاح :
\
تَبيتُ على أَطْرَافِهَا مُجْذئِرَّةً
\
تُكابِدُ هَمًّا مثلَ هَمِّ المُرَاهِنِ
\
( و ) اجْذأَرٌ ( النَّبَات : نبَتَ ولم يَطلُ ) ، فهو مُجْذئِرٌّ .
\
( والجَيْذَرَة : سَمَكةٌ كالزَّنْجِيِّ الأَسْوَدِ الضَّخْمِ ) القصِيرِ .
\
( والمُجَذَّرُ : كمُعظَّمٍ ) : لقبُ ( عبد اللّهِ بنِ ذِيَادٍ ) ككِتابٍ ( البَلَوِيّ ) قتلَ سُوَيْدَ بن الصّامِتِ في الجاهليّة ، فهاج قتلُه وَقعةَ بُعاث ، ثم استشهِدَ يومَ أُحُد ، قتله الحارثُ بنُ سُوَيْدِ بنِ الصامتِ بأَبِيه ، وارتدَّ ولَحِق بمكّة ، ثم أَتَى مُسْلِماً بعد الفَتْح ، فقتلَه النبيُّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم بالمُجَذَّر ، بأَمْرِ جبريل عليه السَّلامُ ، فيما وَرَدَ .
\
( وعَلْقمَةُ بنُ المُجَذَّرِ ) ، واسمُه الأَعْوَرُ بنُ جَعْدَة ( الكِنانِيُّ ) المُدْلجيا ، استعمله النبيُّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلَّم على سَرِيَّة ، ( صَحَابِيّانِ ) .
\
( و ) المُجَذَّرُ : ( القصِيرُ الغلِيظُ ، الشَّثْنُ الأَطْرَافِ ) ، وزاد في التَّهْذِيب : من الرِّجَال ، والأُنثى بالهَاءِ ( كالجَيْذَرِ ) .
\
وأَنشد أَبو عَمْرو لأَبي السَّوْداءِ العِجْلِيّ :
\
تعَرَّضتْ مُرَيْئَةُ الحَيّاكِ
\
لناشِيءٍ دَمَكْمَكٍ نَيّاكِ
\
البُهْتُرِ المُجَذَّرِ الزَّوّاكِ
\
( أَو هاذه ) ، أَي الجَيْذر ، ( بالمهملَة ،
\
ووهِمَ الجوهريُّ ) في إِعجام الذّالِ منها .
\
قال شيخُنا :
\
> وجَزَم القاضِي زَكَرِيّاءُ في حَاشِيَتِه على البَيْضَاوِيِّ بأَنه بالموحَّدة بعد الجِيم والذّال المعجَمَة ، وتَبِعَه السُّيُوطِيُّ في حاشِيَتِه ، وتَعَقَّبَهما الخَفَاجِيُّ وعبدُ الحَكِيم .
\
أَي في أَصْلها .
\
والجَذْرُ أَصلُ شَجَرَةٍ .
\
وعن ابن جَنْبَةَ : الجَذْرُ جَذْرُ الكلام ، وهو أَن يكونَ الرجلُ مُحَكَّماً لا يستعينُ بأَحَد ، ولا يَرُدُّ عليه أَحدٌ ، ولا يُعَابُ ، فيقال : قاتَلَه اللّهُ كيف يَجْذِرُ في المُجَادَلَة : وفي حديث الزُّبَيْر : ( احْبس الماءَ حتى يَبْلُغَ الجَذْرَ ) ؛ يريدُ مَبْلَغَ تَمَامِ الشُّرْب ؛ مِن جَذْر الحسَاب .
\
وقيل : أَرادَ أَصْلَ الحائط .
\
والمحفوظُ بالدّال المهملَة وقد تقدَّم .
\
وفي حديث عائشة : ( سأَلتُه عن الجَذْر ، فقال : هو الشّاذَرْوَانُ الفارغُ من البناءِ حَولَ الكعبةِ ) .
\
والمُجْذَئِرُّ مِن القُرُون حين يُجَاوِزُ النُّجُومَ ولم يَغْلُظ .
\
ومن النّبات : الذي نَبَت ولم يَطُلْ .
\
والمُجْذئِرُّ أَيضاً : الوَتِدُ .
\
والجِذْرِيَّة ، بالكسر : السِّنُّ التي بعد الرَّبَاعِيَةِ .
\
والجِذُرَة ، بالكسر : بَطْنٌ مِن كَعْب بن القَيْن .
\
وجُذْران ، كعُثمان : بَطْنٌ من غافِق ، منهم : أَبو يعقوبَ إِسحاقَ بن يَزيد الجُذْرانيُّ .
\
' } );