load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جذي>: ( ي جَذَيْتُهُ عنه وأَجْذَيْتُهُ ) عنه :
\
أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وفي المُحْكم : أَي ( مَنَعْتُهُ ) ؛ ) ومِثْلُه في التّكْمِلةِ .
\
( والجِذْيَةُ ، بالكسْرِ : أَصْلُ
\
الشَّجَرِ ) كالجِذْلَةِ ؛ عن المُؤَرِّج .
\
( و ) قالَ الأصْمعيُّ : ( جِذَى الشَّيءِ ؛ بالكسْرِ أَصْلُهُ ) كجِذْمِه .
\
( وتَجاذَى : انْسَلَّ .
\
( والحمامُ يَتَجَذَّى بالحمَامَةِ : وهو أَنْ يَمْسَحَ الأرضَ بذَنبِه إذا هَدَرَ ) ، وهو تَفَعَّل مِن جَذا جَذْواً إذا دارَ في تَغْريدِهِ ، وذلكَ عنْدَ طَلَبِ الأُنْثَى .
\
والمُنَاسِبُ أنْ يُذْكَر هذا في الذي قَبْله .
\
' } );