load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جذو>: ( و ( جَذا ) الشَّيءُ يَجْذُو ( جَذْواً ، بالفتْحِ وكسُمُوَ : ثَبَتَ قائِماً ، كأَجْذَى ) ، لُغتانِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( ومَثَلُ الكافِرِ كالأَرْزَة المُجْذِيَةِ على وَجْهِ الأرْضِ ) ؛ أَي الثابِتَة المُنْتَصِبَة .
\
( و ) قالَ أَبو عَمْرو : جَذَا و ( جَثَا ) لُغَتانِ .
\
قالَ الخَلِيلُ : إلاَّ أَنَّ جَذا أَدَلُّ على اللّزُوم .
\
( أَو ) جَثَا وجَذَا : ( قامَ على أَطْرافِ أَصابِعه ) ؛ ) عن الأصْمعيّ ؛ قالَ أَبو دُواد يَصِفُ الخيلَ :
\
جاذِيات على السَّنَّابِكِ قد أَنْ
\
عَلَهُنَّ الإسْراجُ والإلْجَام ُوقالَ النّعمانُ بنُ نَضْلةَ العدويُّ :
\
إذا شِئْتُ غَنَّتْني دَهاقِينُ قَرْيةٍ
\
وصَنَّاجةٌ تَجْذُو على كلّ مَنْسِم وقالَ ثَعْلَب : الجُذُوُّ على أَطْرافِ الأصابِعِ والجُثُوُّ على الرُّكَبِ .
\
وقالَ ابنُ الأعْرابيِّ : الجَاذِي على قَدَمَيْه ، والجاثي على رُكْبَتَيْه .
\
وجَعَلَهما الفرَّاءُ واحِداً .
\
وقَرأْتُ في كتَابِ غرِيبِ الحمامِ للحَسَن بنِ عبدِ اللَّهِ الكاتِبِ
\
الأصْبهانيّ : جَذَا الطائِرُ جذوًّا قامَ على أَطْرافِ أَصابِعِه وغَرَّدَ ودارَ في تَغْريدِهِ ، وإنَّما يَفْعَل ذلِكَ عنْدَ طَلَبِ الأُنْثى وجَذَا الفَرَسُ : قامَ على سَنابِكِه ، والرَّجُلُ مثْلُه كان للرَّقصِ أَو لغيرِهِ .
\
( و ) جَذَا ( القُرادُ في جَنْبِ البَعِيرِ : لَصِقَ به ولَزِمَهُ ) وتَعَلَّقَ به .
\
( و ) جَذا ( السَّنامَ : حَمَلَ الشَّحْمَ ) فهو سنَامٌ جاذٍ .
\
( وأَجْذَى طَرْفَه : نَصَبَه ورَمَى به أَمامَهُ ) ؛ ) قالَ أَبو كبيرٍ الهُذَليّ :
\
صَدْيان أَجْذَى الطَّرْفَ في مَلْمومةٍ
\
لوْنُ السَّحابِ بِها كَلَوْنِ الأعْبَل ( والجَوَاذِي ) من النُّوقِ : ( التي تَجْذو في سَيْرِها ، كأنَّها تَقَلَّعُ ) السَّيْرَ ؛ عن أَبي لَيْلى .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : لا أَعْرِفُ جَذَا أَسْرَع ولا جَذَا أَقْلَع .
\
وقالَ الأصْمعيُّ : الجَوَاذِي الإبِلُ السِّراعُ الَّلاتي لا يَنْبَسِطْنَ في سَيْرِهِنَّ ولكن يَجْذين ويَنْتَصِبْن ؛ ومنه قَوْلُ ذي الرُّمَّة :
\
على كلِّ مَوَّارٍ أَفانينُ سَيْرهِ
\
سُووٌّ لأَبْواعِ الجَواذِي الرَّواتِكِ ( والجَذْوَةُ ، مُثَلَّثَةً : القَبْسَةُ من النَّارِ .
\
( وقالَ الرَّاغبُ : هو الذي يَبْقى من الحَطَبِ بَعْدَ الالْتِهابِ .
\
( و ) قيلَ : هي ( الجَمْرَةُ .
\
( قالَ مُجَاهِد { أَو جَذْوَةٍ من النار } ، أَي قِطْعَة من الجَمْر ؛ وهي بلُغَةِ جَميعِ العَرَبِ .
\
( والجِذْوَةُ ؛ ) هكذا في النُّسخ ، والصَّوابُ والجِذْمَةُ ، وهو
\
مَأْخوذٌ مِن قَوْلِ أَبي عبيدٍ قالَ : الجِذْوَةُ مثْلُ الجِذْمَةِ ، وهي القِطْعَةُ الغَلِيظَةُ مِن الخَشَبِ كان في طَرَفِها نارٌ أَو لم يكنْ ؛ كما في الصِّحاحِ .
\
والذي نَصّ عليه في المصنِّفِ : جِذْوَة من النارِ أَي قِطْعَة غَلِيظَة مِن الحَطَبِ ليسَ فيها لَهَبٌ ، وهي مثْلُ الجِذْمَةِ مِن أَصْلِ الشَّجَرَةِ .
\
وقالَ أَبو سعيدٍ : الجَذْوَةُ عُودٌ غليظٌ يكونُ أَحدُ رأْسَيْه جَمْرةً والشَّهابُ دونَها في الدِّقَّةِ ، قال : والشُّعْلَة ما كانَ في سراجٍ أَو في فَتِيلَةٍ .
\
وقالَ ابنُ السِّكِّيت : الجِذْوَةُ العُودُ الغَليظُ يُؤْخَذُ فيه نارٌ ؛ ( ج جُذاً ، بالضَّمِّ والكسْرِ ) ؛ ) قالَ ابنُ مُقْبل :
\
باتَتْ حَوَاطِبُ لَيْلى يَلْتَمِسْنَ لها
\
جَزْلَ الجُذَا غَيْرَ خَوَّارَ ولا دَعِرِ ( و ) حَكَى الفارِسِيُّ : جِذَاءً ( كجِبالٍ .
\
( قالَ ابنُ سِيدَه : هو عَنْدَه جَمْع جَذْوَة فيُطابقُ الجَمْعَ الغالِبَ على هذا النَّوعِ مِن الآحاد .
\
( والجَذَاةُ : أصولُ الشَّجرِ العظامِ ) العادِيَة التي بَلِيَ أَعْلاها وبَقِيَ أَسْفَلها .
\
( ج ) جِذاءٌ ، ( كجِبالٍ .
\
( ومنهم مَنْ قالَ : الجَذا ، بالفتْحِ مَقْصوراً : أُصولُ الشجرِ العِظامِ واحِدَتُه جَذاةٌ ، وبه فُسِّر قَوْل ابن مُقْبل السابق .
\
قالَ أَبو حنيفَةَ : وليسَ هذا بمَعْروفٍ وقد أَثْبَتَه ابنُ سِيدَه .
\
( و ) الجَذاةُ : ( ع .
\
( ورجُلٌ جاذٍ : قصيرُ الباعِ .
\
( وقالَ الرَّاغبُ : مَجْموعُ الباعِ كانَّ يده جَذْوَة .
\
وامْرَأَةٌ جاذِيَةٌ كَذلِكَ ؛ وَأَنْشَدَ الليْثَ لسَهْم بنِ حَنْظَلَة :
\
إنَّ الخِلافَةَ لم تَكُنْ مقصورةًأبداً على جاذِي اليَدَيْنِ مُجَذّر
\
يُريدُ : قَصِيرَهُما ؛ وهكذا أَنْشَدَه الأزْهرِيّ كَذلِكَ .
\
وفي الصِّحاحِ :
\
جاذِي اليَدَيْنِ مُبَخَّلِ .
\
( والمِجْذاءُ ، كَمِحْرابٍ : خُشَبَةٌ مُدَوَّرَةٌ تَلْعَبُ بها الأَعْرابُ ) ، وهي ( سِلاحٌ ) يُقاتَلُ به ؛ نَقَلَهُ الصَّاغانيُّ .
\
وقالَ ابنُ الأنْبارِي : هو عُودٌ يُضْرب به .
\
( و ) المِجْذاءُ : ( المِنْقارُ ) للطَّائِر ؛ قالَ أَبو النجْم يَصِفُ ظَلِيماً :
\
ومَرَّة بالحَدِّ مِنْ مِجْذائِهِ أَرادَ : يَنْزعُ أُصولَ الحشيِش بمِنْقارِهِ .
\
( وأَجْذَى الفَصِيلُ : حَمَلَ في سَنامِهِ شَحْماً ) ، فهو مُجْذٍ عن الكسائي .
\
قال ابنُ بَرِّي : شاهِدُه قَوْل الخَنْساء :
\
يُجْذِينَ نَبّاً ولا يُجْذِينَ قِرْداناً الأَوَّلُ مِن السِّمَنِ ، والثاني مِن التعلُّقِ : يقالُ : جَذَا القُرَادُ بالجمَلِ تَعَلَّقَ .
\
( و ) قالَ أَبو عَمْروٍ : ( المُجْذَوْذِي من يُلازِمُ المَنْزِلَ والرَّحْلَ ) لا يُفارِقُه ، وأَنْشَدَ :
\
أَلسْتَ بمُجْذَوْذٍ على الرَّحْلِ راتِبٍ
\
فمالَكَ إلاَّ ما رُزِقْتَ نَصيبُكذا في الصِّحاحِ .
\
وفي التَّهذِيبِ : على الرَّحْلِ دائِبٍ ، والشِّعْر لأَبي الغَريبِ النَّصْري .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الجِذاءُ ، ككِتابٍ : جَمْعُ جاذٍ للقائِمِ بِأطْرافِ الأصابِعِ كنائِمِ ونِيامٍ ؛ قالَ المرَّارُ :
\
أَعَانٍ غَرِيبٌ أَمْ أَمِيرٌ بأَرْضِها
\
وحَوْلِيَ أَعْدَاءٌ جِذَاءٌ خُصُومُهاوكلُّ مَنْ ثَبَتَ على شيءٍ فقد جَذَا
\
عليه ؛ قالَ عَمْرُو بنُ جميلٍ الأَسدِيُّ :
\
لم يُبْقِ منها سَبَلُ الرَّذاذِ
\
غيرَ أَثافي مِرْجَلٍ جَوَاذٍ واجْذَوَى ، كارْعَوَى : جَثَا ؛ قالَ يزيدُ بنُ الحكَم :
\
نَدَاكَ عن المَوْلى ونَصْرُكَ عاتِمٌ
\
وأَنتَ لهُ بالظُّلْمِ والفُحْشِ مُجْذَوي واجْذَوْذَى اجْذِيذَاءً : انْتَصَبَ واسْتَقَامَ ؛ نَقَلَه الأزْهرِيُّ .
\
وجَذا منْخَرَاهُ : انْتَصَبَا وامْتَدَّا .
\
وتَجَذَّيْتُ يومي أَجْمَعَ : أَي دَأَبْتُ .
\
وأَجْذَى الحَجَرَ : أَشالَهُ ، والحجرُ مُجْذىً ؛ ومنه حدِيثُ ابنِ عباسٍ : ( مَرَّ بقوْمٍ يُجْذونَ حجراً ) أَي يُشِيلُونَه ويَرْفَعونَه .
\
قالَ أَبو عبيدٍ : الإجْذاءُ إشالَةُ الحجرِ ليْعْرَف به شدَّةُ الرَّجُلِ .
\
يقالُ : هم يُجْذُونَ حجراً ويَتَجاذَوْنه .
\
والتَّجاذِي في إشالَةِ الحجرِ : مثْلُ التَّجائِي ؛ وبه رُوِي الحدِيثُ : وهُمْ يَتَجاذَوْنَ حجراً ؛ وتَجاذَوْهُ تَرابَعُوه ليَرْفَعُوه ؛ وقَوْلُ الراعي يصفُ ناقَةً صلْبَة :
\
وبازِل كعَلاةِ القَيْنِ دَوْسَرَةٍ
\
لم يُجْذِ مِرْفَقُها في الدَّفِّ منْ زَوَرِأَرادَ : لم يَتَباعَدْ من جنْبِه مُنْتصِباً منْ زَوَرِ ولكنْ خِلْقةً .
\
ورجُلٌ مُجْذَوذٍ : مُتَذَلِّل ؛ عن الهَجَريِّ .
\
قالَ ابنُ سِيدَه : كأَنَّه لَصِقَ بالأَرْضِ لذُلِّه ؛ مِن جَذَا القُرادُ في جنْبِ البَعيرِ إذا لَزِمَه .
\
وفي النوادِرِ : أَكَلْنا طَعاماً فجاذَى
\
بَيْنَنا ووَالَى وتابَعَ ؛ أَي قتل بعْضنا على إثْرِ بعضٍ .
\
والجَذا بالفتْحِ : جَمْعُ الجَذْوَةِ مِن النارِ بالفَتْحِ ، فهو مُثَلَّثٌ كما في أنَّ الجذْوَةَ مُثَلَّثة .
\
وقالَ أَبو حنيفةً : الجِذَاةُ ، بالكسْرِ : نَبْتٌ جَمْعُه جذى ؛ وأنْشَدَ لابنِ أَحْمر :
\
وَضَعْنَ بذِي الجَذاةِ فُضُولَ رَيْطٍ
\
لكَيْما يَحْتَذِينَ ويَرْتَدِيناوقالَ ابنُ السِّكِّيت : هي الجذاءَةُ للنَّبْتِ ، قالَ : فإن أَلْقَيْت منها الهاءَ مَقْصورٌ يُكْتَبُ بالياءِ لأنَّ أَوَّله مَكْسورٌ .
\
وقالَ ابنُ بَرِّي : الجِذَى بالكسْر : جَمْعُ جَذَاةٍ اسمُ نَبْتٍ ، قالَ الشاعِرُ :
\
يَدَيْت على ابنِ حَسْحاسِ بنِ بَكْرٍ
\
بِأَسْفلِ ذِي الجَذَاةِ يَدَ الكَرِيمِ والجاذِيَةُ : الناقَةُ التي لا تلْبثُ إذا نُتِجَتْ أن تَغْرِزَ ، أَي يقِلّ لَبَنُها .
\
والجُذُوُّ ، كسُمُوَ : قصرُ الباع .
\
وأَيْضاً : الانْتِصابُ والاسْتِقامَةُ .
\
' } );