load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جذل>الجِذْلُ ، بالكسر : أصْلُ الشَّجَرةِ وغيرِها ، بعدَ ذَهابِ الفَرع ، ج : أَجْذالٌ وجِذالٌ بالكسر وجُذولٌ وجُذُولَةٌ وهذه جَمْعُ المَفتُوح كصَقْرٍ وصُقُورَةٍ أو الجِذْلُ : ما عَظُمَ مِن أُصُولِ الشَّجَر ، وما علَى مِثالِ شَمارِيخِ النَّخْل مِن العِيدان ومنه الحَديثُ : يُبصِرُ أحَدُكُم القَذَى في عَينِ أَخِيه ويَدَعُ الجِذْلَ في عَينِه ويُروى : الجِذْعَ .
\
ويُفْتَح فِيهنّ .
\
الجِذْلُ : جانِبُ النَّعْلِ ، أيضاً : رَأْسُ الجَبَلِ ، وما بَرَز منه وظَهَرَ ج : أَجذالٌ .
\
الجِذْلُ مِن المالِ : القَلِيلُ منه كأنه الأصلُ منه .
\
الجِذْلُ : عُوْدٌ يُنْصَبُ لِلجَربَى
\
مِن الإبِلِ لِتَحْتكَّ به ، ومنه حديثُ الحُبابِ بن المُنْذِر ، رضي اللّه تعالى عنه ، يومَ سَقِيفةِ بني ساعِدة : أَنا جُذَيْلُها المُحَكَّكُ ، وعُذَيْقُها المُرَجُّبُ ، وهو تَصْغِيرُ تَعْظِيمٍ يقول : أنا مِمَّن يُشتَشْفَى برأيِي ، كما تَستَشْفِي الإبِلُ الجَربَى بالاحتِكاك بهذا العُود مِن جَرَبها .
\
وجَذَلَ جُذولاً : انْتَصَبَ وثَبَتَ كجِذْلِ الشَّجرة .
\
جَذِلَ كفَرِحَ : فَرِحَ ، فهو جَذِلٌ ككَتِفٍ وجَذْلانُ قال حَضْرَميُّ بن عامِرٍ :  ( يَقُولُ جَزْءٌ ولم يَقُلْ جَلَلاً  إني تَرَوَّحْتُ عاجِلاً جَذِلَا )  وقال ذو الرمَّة ، يصِفُ ثَوْراً :  ( وَلَّى يَهُذُّ انْهِزاماً وَسْطَها زَعِلا  جَذْلانَ قد أَفْرخَتْ عن رُوعِهِ الكُرَبُ )  مِن قَوْمٍ جُذْلانٍ بالضَّم .
\
قد جاءَ في الشِّعْر : جاذِلٌ ضَرُورةً ، قال لَبِيدٌ ، رضي اللّه تعالى عنه :  ( وعانٍ فَكَكناهُ بغَيرِ سُوامِهِ  فأصبحَ يَمْشِي في المَحَلَّةِ جاذِلا )  قاله ابنُ دُرَيْدٍ .
\
وقد أَجْذَلَهُ : أَفْرَحَه فاجْتَذَلَ : ابْتَهَج .
\
وسِقاءٌ جاذِلٌ : غَيَّرطَعْمَ اللَّبَنِ .
\
يقال : إنه جِذْلُ رِهانٍ ، بالكسر : أي صاحِبُه ، هو جِذْلُ مالٍ : أي رَفِيقٌ بسِياسَتِه والقِيام بأُموره ، وهو مَجازٌ ، شُبِّه بالجِذْلِ المُنْتَصِب .
\
قال ابنُ عَبّاد : التَّجاذُلُ في الحَرب : المُضاغَنَةُ والمُعاداةُ وقد تَجاذَلُوا ، ومِثْلُه في الأساس .
\
وكَرمَةٌ جَذِلَةٌ ، كفَرِحةٍ : نبَتَتْ وجَعُدَتْ عِيدانُها مِن العَطَش .
\
وجِذْلُ الطِّعان ، بالكسر : لَقَبُ عَلْقَمَة بنِ فِراسِ بنِ غَنْمٍ مِن مَشاهِير العَرَب .
\
ومما يستدرك عليه : قال اللَّيث : جُذِلَت المُّرُوعُ : أُحكِمَت ، وقال الصاغانِي : هو تَصْحِيفٌ ، والصَّواب بالدال المهملة .
\
وجُذَيْلٌ ، كزُبَيرٍ : اسمُ راعٍ ، قال أبو محمد الفَقْعَسِي : )
\
لاقَتْ علَى الماءِ جُذَيْلاً واطِدا وقيل : بل أراد به مُصَغَّرَ جِذْلٍ للقائم بأمور الإبل ، شَبَّهه بالجِذْل المُنْتَصِب .
\
ونَفْسُه جَذْلاءُ بذلك : فَرِحَةٌ .
\
وعاد إلى جِذْلِه : أي أَصْلِه .
\
وجَذِلَ الحِرباءُ واسْتَجْذَل : انْتَصَب .
\
وباتَ جاذِلاً علَى ظَهْرِ دابَّتِه ، وبات يَستَجْذِلُ على ظهرِها : نام مُنْتَصِباً ، لا يضطربُ ، وهو مَجازٌ .
\
وجَذَلُوا في الحَربِ : مثل تَجاذَلُوا ، كما في الأساس .
\
' } );