load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جذن>: ( الجِذْنُ ، بالكسْرِ ) :
\
( أَهْمَلَهُ الجَوْهرِيُّ .
\
وهو ( الجِذْلُ ) ، النُّونُ بَدَلٌ عن اللامِ .
\
( و ) أَيْضاً : ( الأَصْلُ ) .
\
) يقالُ : صارَ الشيءُ إلى جِذْنِه وإلى جِذْلِه .
\
( وجَوْذَنَةُ : مَوْلاةُ أَبي الطُّفَيْلِ ) عامِرِ بنِ واثِلَةَ الصَّحابيِّ ، رضِيَ اللَّهُ تعالَى عنه .
\
( أَو هي جَوْنَةُ ) تابِعِيَّةٌ .
\
( وجَوْذانٌ ، أَو ابنُ جَوْذانٍ : صَحابيٌّ ) نزلَ الكُوفَةَ ، رَوَى عنه الأَشْعَثُ بنُ عُمَيْرٍ والعبَّاسُ بنُ عبدِ الرَّحمن .
\
' } );