load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرص>الجُرَاصِيَّةُ ، بالضّمِّ ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ ، وقالَ ابنُ الأَنْبَارِيّ ، هُوَ الرَّجُلُ العَظِيمُ الضَّخْمُ ، وأَنْشَدَ :  ( يَا رَبَّنا لا تُبْقِيَنْ لِي عاصِيَهْ  فِي كُلِّ يَوْمٍ هِيَ لي مُنَاصِيَهْ )   ( تُسَامِرُ الحَيَّ وتُضْحِي شَاصِيَهْ  مِثلَ الفَنِيقِ الأَحْمَرِ الجُرَاصِيَهْ )  يَخافُهَا أَهلُ البُيوتِ القَاصِيَة وقِيلَ : هُوَ الجَمَلُ الشَّدِيدُ ، في قولِ الرّاجِزِ .
\
<ج ب ل ص .
\
>
\
جَابَلصُ ، بفَتْح الباءِ ، والّلامِ أَو سُكُونِهَا ، أَهْمَلَه الجَوْهَرِيُّ والصّاغَانِيُّ ، وقال الأَزْهَرِيُّ : هُوَ د ، بالمَغْرِبِ الأَقْصَى ، لَيْسَ وراءَهُ إِنْسِيٌّ ، ونَصُّ التّهْذِيبِ : لَيْسَ وَرَاءَه شَئٌ .
\
وكَذَا جابَلَق : بَلَدٌ في أَقْصَى
\
المَشْرِقِ ، لَيْسَ وَرَاءَه شَئٌ ، قالَ : وقد جاءَ ذِكْرُ هاتَيْنِ المَدِينَتَيْنِ في حَدِيثٍ رُوِى عَنِ الحَسَنِ بنِ عَلِيٍّ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عَنْهُمَا .
\
قُلْتُ : وقد تَقَدَّمَ أَنّه يُقَال لِهذِه المَدِينَةِ أَيْضاً : جَابَرْس ، قالَ شَيْخُنا : والظّاهِرُ أَنّ كُلاً مِنْهُما لَيْسَ بعَرَبِيٍّ لاجْتِماعِ الجِيمِ والصّادِ ، وهُمَا لا يَجْتَمِعانِ في كَلِمَةٍ عَرَبِيّةٍ .
\
وجابَلَق فِيهِ الجِيمُ والقَافُ ، وهما أَيْضاً لا يَجْتَمِعَانِ في كَلِمَةٍ عَرَبِيّةٍ غَيْر صَوْتٍ .
\
' } );