load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرجم>(جَرْجَمَهُ) أَي: الشَّرابَ جَرْجَمَةً: (شَرِبَهُ) ، (و) جَرْجَمَ الرَّجُلَ: (صَرَعَهُ) .
\
(و) جَرْجَمَ البَيْتَ: (هَدَمَهُ أَو قَوَّضَهُ) .
\
(و) وَجَرْجَمَ الطَّعامَ: (أَكَلَهُ) ، على البَدَل من جَرْجَبَ.
\
(وَتَجَرْجَمَ) هُوَ: (سَقَطَ وَتَجَدَّلَ وانْحَدَرَ فِي البِئْر. و) تَجَرْجَمَ البَيْتُ: (تَقَوَّضَ. و) تَجَرْجَم الحائِطُ (انْهَدَم) .
\
(و) تَجَرْجَمَ (فِي الأَكْلِ والشُّرْبِ) : إِذا (أَكْثَرَ) .
\
(و) تَجَرْجَمَ (الوَحْشِيُّ وَغَيْرُه فِي وِجارِه) : إِذا (تَقَبَّضَ وَسَكَن) ، وَقد جَرْجَمَهُ الخَوْفُ.
\
(والجُرْجُوم) ، بالضمِّ: (العُصْفُرُ) .
\
(و) أَيْضا: (الصَّرْعَةُ) .
\
(والجَراجِمُ: صَوْتُ اللَّبَنِ فِي الوَطْبِ) عِنْد الاحْتِلاب.
\
(و) الجَراجِمَةُ، (بهاءٍ: قَوْمٌ من العَجَمِ بالجَزِيرَة) ، وَفِي نُسْخَة: من العَرَبَ، وَهُوَ غَلَطٌ، وَمِنْه حَدِيث وَهْبٍ: " قَالَ طالُوتُ لِداوُدَ - عَلَيْهِ السّلامُ - أَنْتَ رجلٌ جَرِيءٌ وَفِي جِبالِنا هَذِه جَراجِمَةٌ يَخْتَرِبُون الناسَ "، أَي: لُصوصٌ يَسْتَلِبُون الناسَ وَيَنْهَبُونَهم، (أَو) هم (نَبَطُ الشّام) ، قَالَ ابْن بَرِّي: وَمِنْه قولُ أبي وَجْزَةَ:
\
(لَوْ أَنَّ جَمْعَ الرُّومِ والجَراجِمَا ... )
\
(وَالجُرجُمانُ، بِالضَّمِّ: الأَكُولُ) .
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه: المُجَرْجَمُ: المَصْرُوع، قَالَ العَجّاج:
\
(كَأَنَّهُ من قائِظٍ مُجَرْجَمِ ... )
\
' } );