load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرأ>: ( الجُرْأَةُ كَالجُرْعَةِ و ) الجُرَةُ بتخفيف الهمز وتَلْيِينه مثال ( الثُّبَةِ ) والكُرَة ، كما يقال للمرأَة : المَرَةُ ( و ) الجَرَاءَةُ والجَرَائِيَة مثل ( الكَرَاهَة والكَرَاهِيَة والجَرَايَةُ بِالياءِ ) التحتِيّة المُبدَلة من الهمزة مع بقاء الفَتحة وهو ( نادِرٌ ) صَرَّح به ابنُ سيده في ( المُحكم ) ( : الشجاعَةُ ) ، وهي الإِقدام على الشيءِ من غير رَوِيَّة ولا تَوقُّفٍ .
\
وفي ( النّهايةِ ) و ( الخُلاصة ) : الجُرْأَةُ : الإِقدامُ على الشيءِ والهُجومُ عليه ، وقد ( جَرُؤَ كَكُرَم فهو -جَرِيءٌ ) كأَميرٍ : مقدامٌ .
\
ورجل -جَرِيءُ المَقْدَمِ أَي جَرِيءٌ عند الإِقدام ( ج أَجْرَاءٌ ) كأَشْرافٍ ، هكذا في نُسختنا ، والذي في المُحكم : رجل جَريءٌ من قوم أَجْرئاءَ ، بهمزتين ، عن اللّحيانيّ ، وقد يُوجَد في بَعْضِ نُسخ القاموس كذلك .
\
قلت : ويُجمَع أَيضاً على جُرَآءَ كَحَليمٍ وحُلَماءَ ، وقد ورد ذلك في حديثٍ ( وقَوْمُه جُرَآءُ عليه ) أَي مُتَسلِّطِينَ عليه ، قال ابن الأَثير : هكذا رواه وشرَحه بعضُ المتأَخّرين والمعروف ( خُرَآءُ ) بالحاء المهملة ، وسيأْتي .
\
( و ) تقول ( جَرَّأْتُه عليه تَجْرِيئاً فاجْتَرَأَ ) ومن ذلك حديثُ أَبي هُريرةَ قال فيه ابن عُمَر ( لكنَّه اجْتَرَأَ وَجَبُنَّا ) يريد أَنه أَقدَمَ على الإِكثار من الحديثِ عن النبيّ صلى الله عليه وسلمفَكَثُر حديثه ، وَجَبُنَّا نحن عنه فَقَلَّ حَديثُنا .
\
( والجَرِيءُ والمُجْتَرِىءُ : الأَسَدُ ) كذا في ( العباب ) .
\
( والجَرِيئَةُ كالخَطِيئَةِ : بَيْتٌ ) يُبْنَى مِن الحجارة ويُجعل على بَابه حَجرٌ يكون أَعلى الباب ( يُطْطَادُ فِيه السِّباعُ ) ، لأَنهم يجعلون لَحْمَةً للسَّبع في مُؤَخَّر البيتِ ، فإِذا دخل السبعُ ليتناول اللحْمَةَ سَقط الحجرُ على الباب فسَدَّه ( ج جَرَائِيءُ ) ، رواه أَبو زيدٍ ، قال :
\
وهذا من الأَوزانِ المَرفوضة عند أَهلِ العربية إِلاَّ في الشُّذوذ .
\
( و ) قال ابنُ هانيء : الجِرِّيئَة بالمدّ والهَمْز ( كالسِّكِّينَةِ ) ، وفي بعض النسخ بالتخفيف ، وفي أُخرى بغيرها ( : القانِصةُ والحُلْقُوم ، كالجِرِّيَّةِ ) وهي الحَوحصَلة .
\
وفي ( التهذيب ) : قال أَبو زيد : هي القِرِّيَّة ، والجِرِّيَّة ، والنَّوْطَةُ ، لحَوْصلَةِ الطائر ، هكذا رواه ثعلبٌ عن ابن نَجْدةَ بغير هَمْزٍ .
\
' } );