load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرضم>(الجُرْضُمُ، كَقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ: الأَكُولُ) ، نَقله الجوهريُّ، ذَا جِسْمٍ كَانَ أَو نَحِيفاً، قَالَه اللَّيْث.
\
(و) الجَرْضَمُ، (كَجَعْفَرٍ: الشَّيْخُ الساقِطُ هُزالاً) وضَعْفَاً.
\
(و) الجِرْضَمُّ، (كَقِرْشَبٍّ: الأَكُولُ) .
\
(و) أَيْضا: (الكَبِيرَةُ السَّمِينَة من الغَنَمِ) ، عَن ابنِ دُرَيْدٍ.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
الجُراضِمُ كَعُلابِطٍ: الواسِعُ البَطْنِ الأَكُولُ من الغَنَم، قَالَه اللَّيْث، وَقَالَ ابنُ دُرَيْد: جُراضِمٌ وجُرافِضٌ، وَهُوَ: الثَّقِيلُ الوَخِمُ.
\
والجِرْضَمُّ من الإِبل، كَقِرْشَبِّ: الضَّخْمَةُ.
\
وناقَةٌ جِرْضِمٌ، كَزِبْرِجٍ: ضَخْمَةٌ.
\
<جرهـم>
\
(جُرْهُمٌ، كَقُنْفُذٍ: حَيٌّ من اليَمَنِ) وَهُوَ ابنُ قَحْطانَ بنِ عائِرِ بن شالخ ابْن ارْفَخْشذ بنِ سامِ بن نُوحٍ، نَزَلُوا مَكَّة، و (تَزَوَّجَ فيهم إِسْماعِيلُ عَلَيْهِ السَّلام) وهُمْ أصهارُه ثمَّ أَلْحَدُوا فِي الحَرَمِ، وأبادَهُم الله تعالَى. قَالَ ابنُ إِسْحاق: وَكَانَ أَخُوه قَطُوْرَاء أَوَّلَ من تَكَلَّمَ بالعَرَبٍ يَّةِ عِنْد تَبَلْبُلِ الأَلْسُنِ، كَذَا فِي التَّوشْيِح.
\
(و) جُرْهُم (بنُ ناشِرٍ) أَبُو ثَعْلَبَة، ذُكر (فِي " ج ر ث م ") قَرِيبا.
\
(و) الجُراهِمُ، (كَعُلابِطٍ) : الأَسَدُ، كالجِرْهام بالكَسْر. (و) الجُراهِمُ: (الضَّخْمُ) العَظِيمُ (من الإِبِل) ، يُقال: جَمَلٌ جُراهِمٌ وعُراهِمٌ وَعُراهِنٌ؛ أَي: عَظِيمٌ، (وَهِي بِهاءٍ) ، قَالَ ساعِدَةُ بن جُؤَيَّةَ يصفُ ضَبْعاً:
\
(تَراها الضُّبْعُ أَعْظَمَهُنَّ رَأْساً ... جُراهِمَةٌ لَها حِرَةٌ وَثِيلُ)
\
عَنَى بالجُراهِمَة الضَّخْمة الثَّقِيلَة. وَقَالَ عَمْرو الهُذَلِيُّ:
\
(فَلا تَتَمَنَّنِي وَتَمَنَّ جِلْفاً ... جُرَاهِمَةً هِجَفّاً كالخَيالِ)
\
(وَرَجُلٌ جِرْهامٌ) ، بِالْكَسْرِ، (ومُجَرْهِمٌ، بِكَسْر الهاءِ) ؛ أَي: (جادٌّ فِي أَمْرِهِ) ، ويُقالُ: مُجْرَهِمٌّ، كَمُقْشَعِرٍّ.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
الجُرْهُمُ، بالضَّمِّ: الجَرِيءُ فِي الحَرْبِ وَغَيْرها، نَقله الأزهريُّ عَن الفَرّاء.
\
' } );