load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرثم>(جُرْثُومَةُ الشَّيْءِ بالضَّمّ: أَصْلُه) ومجتمعه، ورُوِيَ عَن بَعْضِهِمْ " الأَسْدُ جُرْثُومَةُ العَرَب، فَمن أَضَلَّ نَسَبَه فَلْيَأْتِهِم "، أَرَادَ الأَزْدَ، (أَوْ هِيَ التُّرابُ المُجْتَمِعُ فِي أُصُولِ الشَّجَرِ) ، عَن اللّحيانِيّ. وَقَالَ اللَّيْث: الجُرْثُومَةُ: أصل شَجَرَةٍ يجْتَمع إِلَيْهَا التُّرابُ. (و) الجُرْثُومَة: التُّرابُ
\
(الَّذِي تَسْفِيهِ الرَّيحُ) ، وَهِي أَيضاً: مَا يَجْمَعُ النَّملُ من التُّرابِ. (و) الجُرْثُومَة: (قَرْيَةُ النَّمْلِ) .
\
(و) الجُرْثُومَةُ: (الغَلْصَمَةُ) .
\
(وَأَبُو ثَعْلَبَةَ الخُشَنِيُّ) اخْتُلِفَ فِي اسْمِه فَقيل (جُرْثُومُ بنُ ناشِرٍ أَو ناشِمٍ) بالمِيم، أوْ لاشِر، (صَحابِيٌّ) رَضِيَ الله تعالَى عَنهُ، مِمَّن بايَعَ تَحْتَ الشَّجَرة، (أَو هُوَ جُرْهُم) بن ناشِبٍ، وَقيل غير ذَلِك، مَاتَ سنة خَمْسٍ وسَبْعِينَ، رَوَى عَنهُ ابنُ المُسَيّب وَأَبُو إِدْرِيسَ وعِدَّة؟
\
(واجْرَنْثَمَ) الرجلُ (وَتَجَرْثَمَ) : إِذا (سَقَطَ من عُلْوٍ إِلَى سُفْلٍ. و) اجْرَنْثَم وَتَجَرْثَم: إِذا (اجْتَمَعَ ولَزِمَ المَوْضِعَ) وانْقَبَضَ، وَمِنْه حَدِيثُ خُزَيْمَةَ: " وعادَ لَهَا النِّقادُ مُجْرَنْثِماً " أَي: مُجْتَمِعاً مُتَقَبِّضاً من شِدَّة الجَدْبِ، والنِّقادُ: صِغارُ الغَنَم. وَقَالَ نُصَيْب:
\
(يَعُلُّ بَنِيهِ المَحْضَ مِنْ بَكَراتِها ... وَلم يُحتَلَبْ زِمْزِيمُها المُتَجَرْثِمُ)
\
(وَتَجَرْثَمَ الشَّيْءَ: أَخَذَ مُعْظَمَهُ) ، عَن نصير.
\
(و) جُرْثُم (كَقُنْفُذٍ: ع، أَو ماءٌ لِبَنِي أَسَدٍ) بَين القَنانِ وَتَرْمُسْ، قَالَه نصر.
\
(وشَدِيدُ بنُ قَيْسِ بن هانِئِ بن جُرْثُمَةَ) البِرْتِيُّ، (بالضَّمِّ: مُحَدِّثٌ) ، نُسِبَ إِلَى جَدَّه، عَن قَيْسِ بن الحارِث المُرادِيّ، وَعنهُ يَزِيدُ بن أبي حَبِيب.
\
(وَرَكَبٌ مُجْرَنِثْمٌ) أَي: (مُسْتَهْدفٌ) .
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
الجَراثِيمُ: أَماكِنُ مُرْتَفِعَةٌ عَن الأرضِ مُجْتَمِعة من طِينٍ وتُرابٍ.
\
والاجْرِنْثامُ: الانْقِباضُ.
\
والجُرْثُمَةُ، بالضَّمِّ: الأَصْلُ.
\
' } );