load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرز>جَرَزَ يَجْرُزُ جَرْزَاً : أَكَلَ أكْلاً وَحِيّاً ، أي بسُرعةٍ .
\
جَرَزَ : قَتَلَ ، يَجْرُزُه جَرْزَاً ، قال رؤبة :  ( حتى وَقَمْنا كَيْدَه بالرِّجْزِ  والصَّقْعِ من قاذِفَةٍ وجَرْزِ )  فإنّه أراد بالجَرْزِ القَتلَ .
\
قال الصَّاغانِيّ : وروى أبو عمروٍ رَجَزَ رُؤْبة هكذا :  ( بالمَشْرَفِيَّاتِ وطَعنٍ وَخْزِ  والصَّقْعِ من قاذفةٍ وجَرْزِ )  قال : ويُروى : والصَّقْب .
\
والقاذفة : المَنْجَنيق .
\
جَرَزَ : نَخَسَ يَجْرُزُه جَرْزَاً .
\
وبه فَسّر ابنُ سِيدَه بيتَ الشّمّاخ الآتي ذِكرُه قريباً .
\
جَرَزَ : قَطَعَ يَجْرُزُه جَرْزَاً .
\
منَ المَجاز : الجَرُوز كصَبور : الأَكول الذي إذا أَكَلَ لم يَتْرُكْ على المائدةِ شيئاً ، أو هو السريعُ الأكلِ من الناسِ وكذا الإبل ، والأُنثى جَروزٌ أيضاً ، وقد جَرُزَ ، ككَرُمَ ، جَرازَةً .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : ناقةٌ جَرُوزٌ : إذا كانت أَكُولاً تَأْكُل كلَّ شيءٍ .
\
يقال : أرضٌ جُرُزٌ ، بضمَّتَيْن وجُرْزٌ ، بضمٍّ فسكون مخفّفة عن الأوّل ، كعُسُرٍ وعُسْرٍ ، وجَرْزٌ ، بالفتح ، يجوزُ أن يكون مصدراً وُصِفَ به ، كأنّها أرضٌ ذاتُ جَرْزٍ ، أي أَكْلٍ للنبات ، وَجَرَزٌ ، محرَّكة ، كَنَهْرٍ وَنَهَرٍ ، ومَجْرُوزةٌ ، إذا كانت لا تُنْبِتُ ، كأنّها تَأْكُلُ النَّبْتَ أكْلاً ، أو التي أُكِلَ نَباتُها ، أو التي لم يُصِبْها مَطَرٌ ، قال :  ( تُسرُّ أن تَلْقَى البِلادَ فِلاّ  مَجْرُوزةً نَفاسَةً وعلاّ )
\
وقال الفَرّاء في قَوْلُهُ تَعالى : أوْ لم يَرَوْا أنَّا نَسوقُ الماءَ إلى الأرضِ الجُرُزِ قال : أن تكونَ الأرضُ لا نباتَ فيها ، يقال : قد جُرِزَت الأرضُ فهي مَجْرُوزةٌ ، جَرَزَها الجَرادُ والشاءُ والإبلُ )
\
ونحوُ ذلك .
\
وفي الحديث : أنّ رسول الله صلّى الله تعالى عليه وسلَّم بَيْنَما يَسيرُ إذ أتى على أرضٍ جُرُزٍ مُجْدِبَةٍ مثل الأيّم التي لا نبات بها .
\
وفي حديث الحَجّاج وذكرَ الأرضَ ثم قال : لَتُوجَدَنَّ جُرُزاً لا يَبْقَى عليها من الحَيَوان أحدٌ .
\
وج الجَرَزِ ، مُحرَّكة ، أَجْرَازٌ ، كَسَبَبٍ وأَسْبَابٍ ، وجمع الجُرْز ، بالضمّ ، جِرَزَةٌ ، مثل جُحْر وجِحَرَة ، ربما يقال : أرضٌ أَجْرَازٌ ، كما يقال : أَرَضُونَ أَجْرَاز ، تقول منه : أَجْرَزوا ، كما تقول : أَيْبَسوا ، وأَجْرَزَ القومُ : أَمْحَلوا .
\
وأرضٌ جارِزَةٌ : يابسةٌ غليظةٌ يَكْتَنِفُها رَملٌ أو قاعٌ والجمعُ جَوارِز .
\
وأكثرُ ما يُستَعمَل في جَزائرِ البَحر .
\
والجَرَزةُ ، محرَّكةً : الهَلاك ، ويقال : رَماه الله بشَرَزةٍ وَجَرَزةٍ ، يريد به الهَلاك .
\
ومن أمثالهم : لم تَرْضَ شائِنَةٌ إلاّ بجَرْزَةٍ .
\
يُضربُ في العَداوةِ وأنّ المُبغِضَ لا يَرْضَى إلاّ باسْتِئْصالِ مَن يُبغِضُه .
\
يقال : جاءَ بجُرْزَةٍ : بالضمّ : الحُزْمةُ من القَتّ ونَحوِه ، نقله الصَّاغانِيّ وزادَ الزَّمَخْشَرِيّ ، كالجُرْز ، أي بغيرِ هاءٍ .
\
وأَجْرَزَت الناقةُ فهي مُجْرِزٌ ، إذا هَزُلَت .
\
والجُرْز ، بالضمّ وبضَمَّتَيْن : عمودٌ من حديدٍ معروف .
\
عربَيٌّ .
\
كذا في اللِّسان .
\
قلتُ : والمعروف أنّه مُعرَّب ، ج أَجْرَازٌ وجِرَزَة ، الأخير كعِنَبَة .
\
قال يعقوب : ولا تَقُلْ أَجْرِزَة وأنشد قَوْلَ رُؤْبة : والصَّقْع من خابِطَةٍ وجُرْزٍ الجِرْزُ ، بالكسر : لِباسُ النِّساء
\
ِ من الوبَرِ وجُلودِ الشاءِ ، ويقال : هو الفَرْوُ الغليظ ، ج جُروزٌ .
\
الجَرَز ، بالتّحريك : السَّنَة الجَدْبَة ، يقال : سَنَةٌ جَرَزٌ ، أي مُجدِبَة ، والجمع أَجْرَازٌ ، قال الراجز : قد جَرَفَتْهُنَّ السِّنونَ الأَجْرازْ الجَرَز : الجِسْمُ ، قال رُؤبة : بعد اعتمادِ الجَرَزِ البَطيشِ قال ابنُ سِيدَه : كذا حُكي في تفسيرِه ، الجَرَز : صَدْرُ الإنسانِ أو وَسَطُه ، ومنهم من فَسّر قَوْلَ رؤْبَة بأحدِهما .
\
قال ابْن الأَعْرابِيّ : الجَرَز : لَحْمُ ظَهْرِ الجمَل ، وأنشد للعَجّاج في صِفةِ جمَلٍ سَمينٍ فَضَخَه الحِمْلُ :  ( وانْهَمَّ هامومُ السَّدِيفِ الواري  عن جَرَزٍ عنه وجَوْزٍ عاري )  والجُراز ، كغُراب : السيفُ القاطع ، وقيل : الماضي النافِذ ، ويقال : سَيْفٌ جُرازٌ ، إذا كان مُسْتَأْصِلاً .
\
وذو الجُراز : سَيْفُ وَرْقَاءَ بن زُهَيْر ، يقال : ضَرَبَ به زُهَيْرٌ خالدَ بن جَعْفَرٍ فَنَبَا ذو الجُراز ولم يَقْطَع .
\
الجَرَاز ، كَسَحَابٍ : نباتٌ يَظْهَر كالقَرْعةِ لا وَرَقَ له ثمّ يَعْظُم حتى يكون )
\
كإنسانٍ قاعدٍ ثم يَدِقُّ رَأْسُه ويتفرَّق ويُنوِّر نَوْرَاً كالدِّفْلى تَبْهَجُ من حُسنِه الجبالُ ، وهي مَنابِتُه ، ولا يُرعى ولا يُنتفَعُ به في شيءٍ من مَرْعَىً أو مَأْكَل ، وهو رِخْوٌ مثل الدُّبّاء ، يُرمى بالحَجَر فيَغيب فيه .
\
قاله أبو حنيفة .
\
ورجلٌ ذو جَرَازٍ : كَسَحَابٍ : غليظٌ صُلْبٌ ، هكذا في النُّسَخ ، والصوابُ رجلٌ ذو جَرَزٍ ، محرّكة ، أي غِلَظٍ وصَلابة .
\
وإنّه لذو جَرَزٍ ، أي
\
قوّةٍ وخَلقٍ شديد ، يكون للناسِ والإبل .
\
والجارِزُ : الشديدُ السُّعال .
\
وأحسنُ منه : والجارِزُ من السُّعال : الشديد ، قال الشَّمَّاخُ يصفُ حُمُرَ الوَحش :  ( يُحَشْرِجُها طَوْرَاً وَطَوْراً كأنَّها  لها بالرُّغامى والخَياشيمِ جارِزُ )  هكذا أنشدها الجَوْهَرِيّ واستشهد الأَزْهَرِيّ بهذا البيتِ على السُّعال خاصّة وقال : الرُّغامى زِيادةُ الكَبِد ، وأراد بها الرِّئَة ، ومنها يَهيجُ السُّعال .
\
وقال ابنُ بَرّيّ : أي يُحَشْرِجُها تارةً وتارةً يَصيحُ بهنَّ كأنّ به جارِزاً وهو السُّعال ، والرُّغامى : الأنفُ وما حَوْلَه ، قال الصَّاغانِيّ : والرواية : له بالرُّغامى ، أي للحِمار .
\
منَ المَجاز : الجارِز : المرأةُ العاقِر ، شُبِّهَت بالأرضِ التي لا تُنْبِت .
\
وجُرْأَزٌ ، كقُرْطَقٍ : ع بالبَصرة ، نقله الصَّاغانِيّ ، يقال : مَفازةٌ مِجْراز ، أي مُجْدِبة .
\
والمُجارَزة : مُفاكَهةٌ تُشبه السِّبَاب .
\
نقله الصَّاغانِيّ .
\
والتَّجارُز : التَّشاتُم والتّرامي به ، والإساءة ، يكون بالقول والفِعال .
\
وجُرْزان بالضمّ : ناحيةٌ بأرْمينيَة الكُبرى ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
يقال : طَوَت الحَيّةُ أَجْرَازها ، إذا تَرَحَّت ، أي طَوَتْ جِسمَها ، جمع جَرَزٍ ، محرّكةً ، وهو الجِسم ، وقد تقدّم ، أنشد الأَصْمَعِيّ يصفُ حَيَّةً :  ( إذا طوى أَجْرَازَه أَثْلاثا  فعادَ بَعْدَ طُرْقَةٍ ثَلاثا )  أي عادَ ثلاثَ طُرَقٍ بعد ما كان
\
طُرقَةً واحدة ، أراد : بعد أن كان شيئاً واحداً طَوَىَ نَفْسَه فصار مُنْطَوِياً ثلاثةَ أشياء .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : يقال للناقةِ إنّها لجُراز الشجرِ ، كغُراب : تَأْكُله وتكْسِرُه ، ومنه قولُ الشاعر : كلّ عَلَنْداةٍ جُرازٍ للشَّجَرْ فإنّه عنى ناقةً شَبَّهها بالجُراز من السُّيوف ، أي أنّها تَفْعَلُ في الشجرِ فِعلَ السيوف فيها .
\
وجَرِزَت الأرضُ جَرَزَاً ، من حدّ فَرِحَ ، وأَجْرَزتْ : صارتْ جُرُزاً ، وفي بعض التّفاسير : الأرضُ الجُرُز : أرضُ اليَمن .
\
وَجَرَزَه الزَّمانُ : اجْتاحَه ، كما في الأساس .
\
والجُراز ، كغُراب : أحدُ سيوفِ النبيِّ صلّى الله عليه وسلَّم ، ذَكَرَه أئمّة السِّيَر .
\
وقال القُتَيْبِيّ : الجُرُز : الرَّغِيبَةُ التي )
\
لا تَنْشَفُ مَطَرَاً كثيراً .
\
ويقال : طوى فلانٌ أَجْرَازه ، إذا تَراخى .
\
وَجَرَزه بالشَّتْم : رماه به .
\
وجُرْزَة ، بالضمّ : مَوْضِعٌ من أرضِ اليَمامة ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وجُرْزُوان ، بضمّ الجيم والزاي ، مدينةٌ من أعمالِ جُوزَجان ، معرّب كُرْزُوان .
\
والجَرَز محرّكةً : فُصوصُ المَفاصِل ، نقله الصَّاغانِيّ .
\
وإسماعيل بن إبراهيم الجَرْزيّ الجُرْجانيّ ، عن مسلم بن إبراهيم وغيرِه هكذا ضبطه الحافظُ بالفتح .
\
وجِرْزَةُ الهواء ، بالكسر : قريةٌ بمِصر بالصَّعيدِ الأدنى ، وقد رأيتُها .
\
' } );