load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرق>الجورق كجورب أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي هو الظليم قال أبو العباس ومن قاله بالفاء فقد صحف وأنشد بالقاف لكعب ابن زهير رضي الله عنه :  ( كأن رحلي وقد لانت عريكتها  كسوته جورقاً أقرابه خصفا )  ورجل جراقة ككناسة أي هزيل وكذلك جلاقة كذا في نوادر الأعراب .
\
وقال في موضع آخر منه ما عليه جراقة لحم وجلاقة لحم أي شيء منه .
\
ومما يستدرك عليه : جورقان بالضم قرية بنواحي همذان
\
وذكره المصنف في ج ز ق كما سيأتي .
\
ومما يستدرك عليه : جَوْرَقانُ ، بالفتح : قريةٌ بنَيسابُورَ ، منها : إِسماعِيلُ بن أَحمد بنِ إِسماعيلَ الباخَرْزِيُّ الجَورَقانِيُّ النيسابوريّ ، مولدُه سنة ، .
\
' } );