load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جره>: ( جَرَّهَ الأَمْرَ تَجْرِيهاً : أَعْلَنَهُ .
\
( و ) يقالُ : سَمِعْتُ ( جَراهِيَةَ القَوْمِ ) ، يُريدُ كَلامَهم ، و ( جَلَبَتَهُم ) وعَلانِيَّتَهُم دونَ سِرِّهم ؛ نَقَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
( و ) الجَراهِيَةُ ( مِن الأُمورِ : عِظامُها .
\
( ومِن الخَيْلِ ) والإِبِلِ والغَنَمِ : ( خِيارُها ) وضِخامُها وجِلَّتُها .
\
وقالَ ثَعْلَب : قالَ الغَنَويُّ في كَلامِه فعَمَد إلى عِدَّةٍ مِن جَراهِيَة إبِلِه فباعَها بدقالٍ من الغَنَمِ ، أَي صِغَارُها أَجْساماً .
\
( ولَقِيَهُ جَراهِيَةً ) : ) أَي ( ظاهِراً بارزاً ) ؛ ) قالَ ابنُ العَجْلانِ الهُذَليُّ :
\
ولولا ذا لَلاقَيْت المَناياجَراهِيةً وما عنها مَحِيدُ ( وتَجَرَّهَ الأَمْرُ : انْكَشَفَ ) ، وهو مُطاوِعُ جَرَّهَ تَجْرِيهاً .
\
( والجَرْهَةُ : الجانِبُ .
\
( و ) الجَرَهَةُ ، ( محرّكةً : بَلَحاتٌ في قِمَعٍ واحِدٍ .
\
( وجِرَهٌ ، كعِنَبٍ : د بفارِسَ ) ، منه عبدُ الرحيمِ بنُ عبدِ الكريمِ الجَرَهيُّ الشافِعِيُّ جَدُّ نعْمةَ اللَّهِ الجَرَهيِّ ، وشيخُ أَبي الفُتوحِ
\
الطاووسي ، وُلِدَ بِشِيرَاز سَنَة 744 ، وحَفِظَ القُرْآنَ وهو ابنُ ستَ ، وأَخَذَ عن أَبيهِ وأَخيهِ الغياث أَبي محمدٍ عطاءِ اللَّهِ وعن الفخْرِ أَحمدَ بنِ محمدِ بنِ أَحمدَ النيريزى صاحِب الفَخْر الجاربردي ، وعن المقْدامِ أَبي المَحاسِنِ عبدِ اللَّهِ بنِ مَحْمود بنِ نَجمٍ الشِّيرازِيّ ، وسَمِعَ الكشَاف على القاضِي عضد ، وسَمِعَ الحدِيثَ من المعمِّرِ إمام الدِّيْن حَمْزَةَ بنِ محمدِ بنِ أَحمدَ النيريزي وسعْدِ الدِّيْن محمدِ بنِ مَسْعودٍ البلياني الكازروني ، وفريدِ الدِّيْن عبدِ الوَدُودِ بنِ دَاود بنِ محمدٍ الوَاعِظِ الشِّيرازِي وإمامِ الدِّيْن عليِّ بنِ مُبارَكْشاه الصدِّيقي السادِي ، وبمكَّةَ عن الشّاورِي واليافِعِيِّ والكمالِ النُّوَيْري والتقيِّ الفاسِيِّ وأَبي اليمنِ الطَّبَري ومحمدِ بنِ سكر والمجدِ اللّغَوي ، وبالمَدينَةِ عن الزَّيْنِ العِراقيّ ، وبدِمَشْق عن الحافِظِ أَبي بكْرِ بنِ المحبِّ ، وبمِصْرَ عن الجمالِ الأسْيوطي وابنِ الملقن والبَلْقِيني والتَّنُوخي ، وحَدَّثَ ، وممَّنْ سَمِعَ منه ولدُه محمدُ أَبو نعْمةَ اللَّهِ والتقيُّ بنُ فهْدٍ وابْناه وأَبو الفَرَجِ المراغيّ وأَبو الفُتوحِ الطاوسي ، ماتَ بلار سَنَة 828 .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الجَرْهُ : الشَّرُّ الشَّديدُ ؛ عن ابنِ الأَعْرابيِّ ؛ قالَ : والرَّجَهُ التَّثَبُّتُ بالأسْنانِ .
\
' } );