load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرر>: ( الجَرُّ : الجَذْبُ ) جَرَّه يَجُرُّه جَرًّا ، وجَرَرْت الحَبْلَ وغيرَه أَجُرّه جَرًّا .
\
وانْجَرَّ الشيْءُ : انْجَذَبَ .
\
( كالاجْتِرارِ ) .
\
يقال : اجْتَرَّ الرُّمْحَ ،
\
أَي جَرَّه .
\
( والاجْدِرارِ ) ، قَلبُوا التاءَ دالاً ، وذالك في بعض اللّغاتِ ، قال :
\
فقلْتُ لصاحِبِي لا تَحْبِسَنَّا
\
بِنَزْع أُصُولِه واجْدَرَّ شِيحَا
\
ولا يقال في اجْترَأَ : اجْدَرَأَ ، ولا في اجْترَح اجْدَرَح .
\
( والاسْتِجْرار والتَّجْرِيرِ ) ، شدَّدَ الأَخِيرَ للكثْرَةِ والمبالغةِ .
\
وجَرَّرهَ وجَرَّر به ، قال :
\
فقلْت لها : عِيثِي جَعَارِ -وجَرِّرِي
\
بلَحْمِ امْرِىءٍ لم يَشْهَدِ اليومَ ناصِرُهْ
\
( و ) الجَرُّ : ( ع بالحِجَاز في دِيار أَشْجَعَ ) ، كانت فيه وَقْعَةٌ بينهم وبين سُليْم .
\
( وعَيْن الجَرِّ : د ، بالشّام ) ناحية بَعْلبَكَّ .
\
( و ) الجَرُّ : ( جَمْع الجَرَّةِ من الخَزَف : كالجِرَار ) ، بالكسر .
\
وفي الحديث : ( أَنّه نَهَى عن شُرْبِ نَبِيذِ الجَرّ ) .
\
قال ابن دُرَيْد : المعروف عند العربِ أَنّه ما اتُّخِذ من الطِّين ، وفي رواية : ( عن نَبِيذِ الجِرَار ) ، قال ابن الأَثِير : أَرادَ بالنَّهْي الجِرارَ المَدْهُونة ؛ لأَنها أَسرَع في الشِّدَّة والتَّخْمِير .
\
وفي التَّهْذِيب : الجَرُّ : آنِيَةٌ مِن خَزَفٍ ، الواحِدَة جَرَّةٌ ، والجَمْع جَرٌّ وجِرَارٌ .
\
والجِرَارَةُ : حِرْفَةُ الجَرّار .
\
( و ) الجرُّ : ( أَصْلُ الجبَل ) وسَفْحهُ : والجمعُ جِرَارٌ ، قال الشاعر :
\
وقد قَطَعْتُ وَادِياً وجَرَّا
\
وفي حديث عبدِ الرحمن : ( رأَيتهُ يومَ أُحُدٍ عند جرِّ الجَبَل ) ، أَي أَسْفله .
\
قال ابن دُرَيْد : هو حيثُ عَلَا من
\
السَّهْل إِلى الغِلَظ : قال :
\
كم تَرَى بالجَرِّ من جُمْجُمَةٍ
\
وأَكُفَ قد أُتِرَّتْ وجَرَلْ
\
وهو مَجازٌ ، كما يقال : ذَيْلُ الجَبَل ، ( أَو هو تَصْحيفٌ للفَرّاءِ ، والصَّوابُ الجُراصِلُ ، كعُلَابطٍ : الجَبَلُ ) ، والعَجَبُ من المصنِّف حيثُ لم يذكر الجُرَاصلَ في كتابه هاذا ، بل ولا تَعَرَّضَ له أَحدٌ من أَئمَّة الغَريب ، فإِذاً لا تَصْحِيفَ كما لا يَخْفَى .
\
( و ) الجَرُّ : ( الوَهْدَةُ من الأَرض ) ، والجمْع جِرَارٌ .
\
( و ) الجَرُّ أَيضاً : ( جُحْرُ الضَّبُعِ والثَّعْلَب ) واليَرْبُوع والجُرَذ ، وحَكَى كُراع فيهما جميعاً : الجُرّ ، بالضّمّ ، ( و ) يقال في قول الشاعر :
\
أَعْيَا نُطْنَاه مَنَاطَ الجَرِّ
\
دُويْنَ عِكْميْ بازلٍ جِوَرِّ
\
أَرادَ بالجَرِّ ( الزَّبِيلَ ) يُعَلَّقُ من البعِير ، وهو النَّوْطُ كالجُلَّة الصغيرةِ .
\
( و ) الجَرُّ : ( شيءٌ يُتَّخَذُ مِن سُلاخَة عُرْقُوبِ البَعِير ، وتَجْعَلُ المرأَةُ فيه الخَلْعَ ، ثم تُعَلِّقُه مِنْ مؤَخَّرِ عِكْمِهَا فيتذَبْذبُ أَبداً ) ، وبه فُسِّرَ قَولُ الراجِز أَيضاً .
\
( و ) الجَرُّ : ( حَبْلٌ يُشَدُّ في أَداةِ الفَدّانِ .
\
( و ) الجَرُّ : ( السَّوْقُ الرُّوَيْدُ ) ، والسَّحْبُ الهُوَيْنَا ، يقال : فلانٌ يَجُرُّ الإِبلَ ، أَي يسوقُها سوْقاً رُوَيْداً ، قال ابنُ لَجَإٍ :
\
تَجُرُّ بالأَهْوَنِ مِن إِدْنائِها
\
جَرَّ العَجُوزِ الثِّنْي مِنْ خِفائِها
\
( و ) الجَرُّ ( أَنْ تَرْعَى الإِبلُ و ) هي ( تَسِيرُ ) ، عن ابن الأَعرابيّ ، وأَنشد :
\
لا تُعْجلاها أَنْ تَجُرَّ جَرَّا
\
تَحْدُرُ صُفْراً وتُعْلِّي بُرَّا
\
وقد جَرَّت الإِبلُ تَجُرُّ جَرًّا ، ( أَو ) الجَرُّ ( أَن تَرْكَبَ ناقةً وتَتركَها تَرْعَى ) ، وقد جَرَّها يَجُرَّها ، ( كالانْجِرار فيهما ) ، وأَنشدَ ابن الأَعرابيّ :
\
إِنِّي على أَوْنِيَ -وانْجِرارِي
\
وأَخْذِيَ المَجْهُولَ في الصَّحارِي
\
أَؤُمُّ بِالمَنْزِلِ والدَّرَارِي
\
أَراد بالمنزل الثُّرَيّا .
\
( و ) الجَرُّ : ( شَقُّ لِسانِ الفَصيلِ ؛ لئلَّا يَرْتَضِعَ ) ، وهو مَجْرُور ، قال :
\
على دِفِقَّى المَشْيِ عَيْسَجُورِ
\
لم تَلْتَفِتْ لِوَلَدٍ مَجْرُورِ
\
( الإِجْرارِ ) ، عن ابن السِّكِّيت .
\
وقال بعضُهم : الإِجرار كالتَّفْلِيك وهو أَن يجعلَ الرّاعِي من الهُلْب مثلَ فَلْكَة المِغْزَلِ ، ثم يَثقُبَ لسانَ البَعيرِ ، فيجعلَه فيه ؛ لئلّا يَرْتَضِعَ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ يصفُ الكِلَابَ والثَّوْرَ :
\
فَكَرَّ إِليه بمِبْراتِه
\
كما خَلَّ ظَهْر اللِّسَانِ المُجِرّ
\
وقال الأَصمعيّ : جُرَّ الفَصيلُ فهو مجْرُورٌ ، وأُجِرَّ فهو مُجَرٌّ ، وأَنشدَ :
\
وإِنِّي غيرُ مَجْرُور اللِّسَانِ
\
( و ) من المَجاز : الجَرُّ : ( أَن تَجُرَّ الناقةُ وَلدَهَا بعدَ تَمامِ السَّنَةِ شَهْراً أَو شهرَيْن أَو أَربَعِينَ يوماً ) فقط ، ( وهي جَرُورٌ ) .
\
وفي المُحكَم : الجَرُورُ من الإِبل : التي تَجُرُّ وَلَدَها إِلى أَقصى الغايةِ ، أَو تُجَاوِزُها .
\
وجرَّتِ النّاقةُ تَجُرُّ جَرًّا ، إِذا أَتَتْ على مَضْرَبها ، ثم جاوَزَتْه بأَيَّام ، ولم تُنْتَجْ .
\
وقال ثعلبٌ : الناقَةُ تَجُرُّ وَلدَهَا شهراً ، ويقال : أَتَمُّ ، ما يَكُونُ الوَلدُ إِذا جَرّتْ به أُمّه .
\
وقل ابن الأَعرابيُّ : الجَرُورُ التي تَجُرُّ ثلاثَةَ أَشهر بعد السَّنَة ، وهي أَكرَمُ الإِبل ، قال : ولا تجُرُّ إِلّا مَرابيعُ الإِبل ، فأَمّ المَصَاييفُ فلا تَجُرُّ ، قال : وإِنما تَجُرُّ من الإِبل جُمْرُها وصُهْبُهَا ورُمْكُهَا ، ولا تَجُرُّ دُهْمُها ؛ لغِلَظ جُلودِها ، وضِيق أَجوافِها ، قال : ولا يكدُ شيءٌ منها يَجُرُّ ؛ لشدَّة لُحُومهَا وجُسْأَتِها ، ولحُمْرُ والصُّهْبُ ليستْ كذالك .
\
( و ) الجَرُّ : ( أَن تَزيدَ الفَرَسُ على أَحدَ عشرَ شهْراً ولم تَضَعْ ) ما في بَطْنها ، وكلَّما جرَّتْ كان أَقْوَى لوَلَدِها ، وأَكثرُ زَمنِ جَرِّها بعد أَحدَ عشرَ شهراً خمسَ عشرةَ ليلةً ، وهاذا أَكثرُ أَوقاتها .
\
وعن أَبي عُبَيْدَةَ : وَقتُ حَمْلِ الفَرَسي من لَدُن أَن يقطَعُوا عنها السِّفاد إِلى أَن تَضعه أَحدَ عشر شهراً ، فإِن زادتْ علَيْهَا شيئاً قالوا : جَرَّتْ .
\
( و ) الجَرُّ ؛ ( أَن جُوزَ وِلَادُ المرأَةِ عنِ تسعة أَشهر ) فتُجَاوزها بأَربعة أَيّامِ أَو ثلاثة ، فيَنْضَجُ ويَتمُّ في الرَّحِم .
\
( والجِرَّةُ ، بالكسر : هَيْئَةُ الجَرِّ ) .
\
( و ) في المُحْكَم : الجِرَّةُ ( ما يَفيضُ به البَعِيرُ ) من كَرِشه ، ( فيْأكلُه ثانِيةً ) .
\
وفي الصّحَاح : والجِرَّةُ ، بالكسر : ما يُخْرجُه البعيرُ للاجْترار ، ( ويُفْتَحُ ، وقد اجْتَرَّ ) البعيرُ ( وأَجَرَّ ) ، الأَخير عن اللِّحْيانيّ .
\
وكلُّ ذي كَرشٍ يَجْتَرُّ .
\
وفي الحديث : ( أَنه خَطَبَ على ناقته وهي تَقْصَع بجِرَّتهَا ) .
\
قال ابنُ الأَثير : الجِرَّةُ : ما يُخْرجُه البعيرُ مِن بطْنه ليمضُغَه ، ثمّ يبلَعه ، والقصْعُ : شدَّةُ المَضْغ .
\
( و ) الجِرَّةُ : اللُّقْمَةُ يتَعَلَّلُ بها البعيرُ إِلى وقتُ عَلَفِه ، فهو يُجِرُّها في فَمِه .
\
( و ) الجِرَّةُ : ( الجمَاعةُ ) من الناس ( يُقيمُون ويَظْعَنُون ) .
\
( و ) وبَابُ بنُ ذِي الجِرَّةِ ) ، بالكسر :
\
( قاتلُ سُهْرَكَ ) بضَمِّ السين المهملة وسكون الهاءِ وفتح الراءِ ( الفارسيِّ ) أَحدِ قُوّاد الفُرْس ( يومَ ويشَهْرَ ) .
\
بالكسر ، في بلاد العجَم ( في أَصحاب ) سيّدنا أَمير المؤمنين ( عُثْمَانَ ) بن عَفّانَ رضي الله عنه وفي أَيام خِلافَته .
\
( والسَّوْمُ بِنْتُ جِرَّةَ : أَعرابيّةٌ ) لها ذِكْرٌ .
\
( والجُرَّةُ ، بالضمّ ، ويُفتَح : خُشَيْبَةٌ ) نحو الذِّراع يُجْعَل ( في رَأْسِهَا كِفَّةٌ ) ، وفي وَسَطها حَبْلٌ يَحْبِلُ الظَّبْيَ ، ( يُصادُ بها الظِّبَاءُ ) ، فإِذا نَشِبَ فيها الظَّبْيُ ووَقَعَ فيها ناوَصَهَا ساعةً ، واضطربَ فيها ، ومَارَسها لينْفَلِتَ ، فإِذا غَلَبَتْه سَكَنَ واستَقَرَّ فيها ؛ فتِلْك المُسَالَمةُ .
\
وفي المَثل : ( نَاوَصَ الجُرَّةَ ثم سالَمهَا ) ؛ يُضرَب ذالك للذي يُخَالِفُ القَومَ عن رَأْيِهم ، ثم يَرْجِع إِلى قولهم ، ويضطرُّ إِلى الوِفاق ، وقيل : يُضْرَب مَثَلاً لن يَقعُ في أَمرِ فيَضطرِبُ فيه ، ثم يَسْكُن .
\
قال : والمُناوَصَة أَن : يَضطرِب ، فإِذا أَعْيَاه الخَلَاصُ سَكَنَ .
\
وقال أَبو الهيثم : مِن أَمثالهم : ( هو كالباحِث عن الجُرَّة ) : قال وهي عصاً تُربَط إِلى حِبَالَةٍ تُغَيَّبُ في التُّراب للظَّبْي يُصطادُ بها ، فيها وَتَرٌ ، فإِذا دخلتْ يدُه في الحِبَالَة انعقدتْ الأَوتَارُ في يدِه ، فإِذا وَثَبَ ليُفْلِتَ ، فمَدَّ يَدَه ، ضَرَبَ بتلْك العَصا يدَه الأُخرى ورِجْلَه فكَسَرها ، فتلك العَصَا هي الجُرّة .
\
( و ) الجُرَّةُ : ( قَعْبَةٌ من حَدِيد مَثْقُوبَةُ الأَسْفَلِ ، يُجْعَلُ فيها بَذْرُ الحِنْطَةِ حينَ يُبْذَرُ ) ، ويَمْشِي به الأَكَّارُ والفَدّانُ ، وهو يَنهالُ في الأَرض ، جَمْعُه الجُرُّ قالَه ابن الأَعرابيّ .
\
( ويَزِيدُ بنُ الأَخْنَسِ ) بنِ حَبِيب ( ابنِ جُرَّةَ ) بن زِعْب أَبو مَعْن السُّلميّ : ( صَحابِيٌّ ) ، ترجمَه في تاريخ دمشقَ ، يقال : إِنه بَدْرِيٌّ ، رَوَى له ابنُه مَعْنٌ .
\
( و ) الجَرَّةُ ( بالفتح ) : الخُبْزَةُ أَو
\
خاصٌّ بالتي في المَلَّة ) ، أَنشدَ ثعلبٌ :
\
داوَيْتُه لمّا تشَكَّى وَوَجِعْ
\
بجَرَّةٍ مثْلِ الحِصَانِ المُضْطَجِعْ
\
شَبَّهَها بالفَرَس لعِظَمِها .
\
( -والجِرِّيُّ ، بالكسر ) والتَّشْدِيد ، وضبطَه في التَّوشِيح بفتح الجيم أَيضاً : ( سَمَكٌ طويلٌ أَمْلَسُ ) يُشْبِهُ الحَيَّةَ ؛ وتُسَمَّى بالفارسيَّة مارْمَاهِي .
\
وفي حديث عليَ كرَّم اللّهُ وجهَه : ( أَنه كان يَنْهَى عن أَكْل الجِرِّيِّ والجِرِّيتِ .
\
ويقال : الجِرِّيُّ لغةٌ في الجِرِّيت ، وقد تقدَّم .
\
وفي التَّوشِيح : هو ما لا قِشْر له من السَّمَك ، ( لا يَأْكلُه اليهودُ ، ولا فُصُوصَ له ) .
\
وفي حديث ابن عَبّاس : ( أَنه سُئِلَ عن أَكْلِ الجِرِّيِّ ، فقال : إِنما هو شيءٌ حَرَّمه اليهود ) .
\
ومن المَجَاز : أَلْقَاه في جِرِّيَّتِه ، أَي أَكَلَه .
\
( والجِرِّيَّةُ والجِرِّيئَةُ ، بكسرهما : الحَوْصَلَةُ ) .
\
وقال أَبو زَيْد : هي القِرِّيَّةُ والجِرِّيَّةُ .
\
( و ) مِن المَجاز : ( الجارَّةُ : الإِبلُ ) التي تَجُرُّ الأَثقالَ ، كما في الأَساس ، ( تُجَرُّ بأَزمَّتِها ) ، كما في الصّحاح ، وهي فاعِلَةٌ بمعنى مَفْعُولَةٍ ، مثلُ : { عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ } ( الحاقة : 21 ) بمعنى مَرْضيَّة ، و { مَّآء دَافِقٍ } ( الطارق : 6 ) بمعنَى مَدْفُوقٍ .
\
ويجوزُ أَن تكون جارَّة في سَيْرها ؛ وجرُّها أَن تُبْطيءَ وتَرْتَعَ .
\
وفي الحديث : ( ليس في الإِبل الجارَّة صَدَقَةٌ ) وهي العَوَامِلُ ؛ سُمِّيتْ جارَّةً لأَنها تُجَرُّ جَرًّا بأَزِمَّتِهَا ، أَي تُقاد بخُطُمها ، كأَنَّهَا مَجْرُورَةٌ ، أَراد : ليس في الإِبلِ العَوَامِلِ صَدقةٌ .
\
قال الجوهريُّ : وهي رَكائِبُ القَومِ ؛ لأَنّ الصَّدَقَةَ في السَّوائم دُونَ العَوَامِل .
\
( و ) الجَارَّةُ : ( الطَّرِيقُ ) إِلى الماءِ .
\
( والجَرِيرُ : حَبْلٌ ) ، قالَه شَمِرٌ ،
\
وجَمْعه أجِرَّةٌ وجُرّانٌ .
\
وفي الحديث : ( لولا أَن تَغْلِبَكُم النُّاسُ عليها لَنَزعْتُ معكم حتَّى يُؤَثِّرَ الجَرِيرُ بظَهْرِي ) ؛ والمراد به الحَبْل ، وقال زُهَيْرُ بن جَنَابٍ :
\
فَلِكُلِّهِمْ أَعْدَدْتُ تَيّاحاً تُغَازلُه الأَجِرَّهْ
\
أَي الِبال .
\
وزاد في الصّحاح ( يُجْعَلُ للبعِيرِ بمَنْزِلَة العِذَارِ للدّابَّةِ ) ، وبه سُمِّي الرجلُ جَريراً .
\
وفي الحديث : ( أَنه قال له نُقادةَ الأَسدِيّ : إِني رجلٌ مُغْفِلٌ فأَين أَسِمُ ؟ قال : في موضعِ الجَرِيرِ من السّالِفَة ) .
\
أَي في مُقَدَّم صَفْحةِ العُنُقِ ، والمُغْفِلُ : الذي لا وَسْمَ على إِبله .
\
( و ) الجَرِيرُ : حَبْلٌ مِن أَدَمٍ نحوُ ( الزِّمَامِ ) ، ويُطْلَقُ على غيرِه من الحِبَال المَضْفُورَةِ .
\
وقال الهوازنيُّ : الجَرِيرُ من أَدَمٍ مُلَيَّن يُثْنَى على أَنفِ البعيرِ النَّجِيبة والفَرَس .
\
وقال ابن سَمْعَانَ : أَوْرَطْتُ الجرِيرَ في عُنُق البعِيرِ ، إِذا جَلتَ طَرفَه في حَلْقت ، وهو في عُنُقه ، ثم جذَبْتَه ، وهو حينَئذٍ يَخْنُق البَعِير ، وأَنشد :
\
حتى تَراها في الجرِير المُورَطِ
\
سَرْحَ القِيَادِ سَمْحَةَ التَّهبُّطِ
\
وفي الحديث : ( أَنّ الصّحابةَ نازَعُوا جَرِيرَ بنَ عبدِ اللّهِ زِمامه ، فقال رسولُ اللّهُ عليْه وسلّم : خَلُّوا بين جَرِيرٍ والجَرِيرِ ) ؛ أَي دَعُوا له زِمامَه .
\
( و ) في حديث عائشة رضي الله عنها : ( نَصَبْتُ على باب حُجْرَتِي عبَاءَةٌ ، وعلى مجَرِّ بَيْتِي سِتْراً ) .
\
( المَجَرُّ ، كمرَدَ ) : هو الموضعُ المُعْتَرِضُ في البيت ، ويُسمَّى ( الجائِز تُوضَعُ عليه أَطرافُ العوارِضِ ) .
\
( و ) المَجَرَّةُ ، ( بالهَاءِ : بابُ السَّمَاءِ ) كما وَرَدَ في حديث ابنِ عَبّاس ، وهي البَيَاضُ المُعْتَرِضُ في السَّمَاءِ ، والنَّسْرانِ من جانِبَيْهَا ، ( أَو شَرَجُها ) الذي تَنْشَقُّ منه ، كما وَرَدَ ذالك عن عليَ رضي الله عنه .
\
وفي بعضِ التَّفَاسِير :
\
إِنّها الطَّرِيقُ المَحْسُوسَةُ في السماءِ التي تَسِيرُ منها الكواكبُ .
\
وفي الصّحاح : المَجَرَّة في السماءِ ؛ سُمِّيَتْ بذالك لأَنها كأَثَرِ المَجرَّةِ .
\
( وَمَجرُّ الكَبْشِ : ) معروفٌ .
\
( و ) الجُرُّ : الجَرِيرَةُ ، و ( الجَرِيرَةُ : الذَّنْبُ ) .
\
( و ) الجَرِيرَةُ : ( الجِنَايَةُ ) يَجْنِيها الرَّجلُ .
\
وقد ( جَرَّ على نفْسِه وغيرِه جَرِيَرةً ، يَجُرُّهَا ، بالضمّ والفتح ) ، قال شيخُنَا : لا وَجْهَ للفتح ؛ إِذ لا مُوجِبَ له سَماعاً ولا قِياساً .
\
قلتُ : أَمّا قياساً فلا مَدخَلَ له في اللغة كما هو معلومٌ ، وأَما سَماعاً ، قال الصغّانيُّ في تَكْمِلَته : ابنُ الأَعرابيِّ : المُضارِعُ مِن جَرَّ أَي جَنَى يَجَرُّ ، بفتحِ الجيمِ .
\
( جَرًّا ) ، أَي جَنَى عليهم جِنايةً ، قال :
\
إِذا جَرَّ مَولانَا علينا جَرِيرَةً
\
صَبَرْنا لها إِنّا كِرَامٌ دَعائِمُ
\
وفي حديث لَقِيط : ( ثم بايَعَه على أَن لا يَجُرَّ عليه إِلّا نَفْسَه ) ؛ أَي لا يُؤخَذَ بجَرِيرَةِ غيرِه مِن وَلَدٍ أَو والِدٍ أَو عَشِيرَةٍ .
\
( و ) يقال : ( فَعَلْتُ ) ذالك ( مِن جَرّاكَ ومِن جَرّائِكَ ) ، بالمدّ ، من المعتل ( ويُخَفَّفانِ ، ومِن جَرِيرَتِكَ ) ، وهاذه عن ابن دُرَيْد ، أَي ( مِن أَجْلِكَ ) ، وأَنشَدَ اللِّحْيَانيُّ :
\
أَمِنْ جَرَّا بَنِي أَسَدٍ غَضِبْتُمْ
\
ولو شِئْتُم لكانَ لكم جِوَارُ
\
ومِن جَرَّائِنَا صِرْتُم عَبِيداً
\
لقَومٍ بعْدَ ما وُطِيءَ الخِيَارُ
\
وأَنشدَ الأَزْهَرِيُّ لأَبِي النَّجْم :
\
فاضَتْ دُمُوعُ العَيْنِ مِن جَرّاها
\
واهاً لِرَيَّا ثم وَاهاً وَاهَا
\
وفي الحديث : ( أَنّ امرأَةً دَخَلت النّارَ مِن جَرَّا هِرَّةٍ ) ؛ أَي من أَجْلها
\
وفي الأَساس : ولا تَقُلْ بجَرّاكَ .
\
( و ) في الحديث : أَنّ النبيَّ صلَّى اللّهُ عليْه وسلّم دُلَّ على أُمِّ سَلَمَةَ ، فرأَى عندها الشُّبْرُمَ ، وهي تُريدُ أَن تَشربَه ، فقال : ( إِنّه ( حارٌّ جارٌّ ) ) وأَمَرَها بالسَّنَا والسَّنُّوتِ .
\
قالَ الجوهَرِيُّ : هو ( إِتباعٌ ) له .
\
قال أَبو عُبيْد : وأَكثرُ كلامهم حارٌّ يارٌّ ، بالياءِ .
\
( والجَرْجارُ ، كقَرْقار : نَبْتٌ ) ، قالَه اللَّيْث ، وزاد الجوهَريُّ : طَيِّبُ الرِّيح ، وقال أَبو حنيفةَ : الجَرْجارُ ) عُشْبَةٌ لها زَهْرَةٌ صَفراءُ ، قال النّابغةُ :
\
يتَحَلَّبُ اليَعْضيدُ من أَشْداقِهَا
\
صُفْراً مَناخِرُهَا من الجرْجارِ
\
( و ) الجَرْجارُ : ( من الإِبل : الكثيرُ ) الجَرْجَرة ، أَي ( الصَّوْت ) .
\
وقد جَرْجَرَ ، إِذا صاحَ وصَوَّتَ .
\
وهو بَعيرٌ جَرْجارٌ ، كما تقول : ثَرْثَر الرجلُ فهو ثَرْثارٌ .
\
وقال أَبو عَمْرو : أَصلُ الجَرْجَرَةِ الصَّوْتُ ، ومنه قيل للبَعير إِذا صَوَّتَ : هو يُجرْجِرُ ، ( كالجِرْجِر ) ، بالكسر .
\
( و ) الجَرْجارُ : ( صَوتُ الرَّعْدِ ) .
\
( و ) الجَرْجارةُ ( بهاءٍ : الرَّحَى ) لصَوتها .
\
( والجَرَاجِرُ : الضِّخامُ من الإِبل ) كالجَراجِب ، قاله أَبو عُبَيْد ، ( واحدُها الجُرْجُورُ ) ، بالضمّ ، قال الكُمَيْت :
\
ومُقِلَ أَسْقَتُمُوه فأَثْرَى
\
مِائَةً مِن عَطَائكم جُرْجُورَا
\
والجَرَاجِرُ جمعُ جُرْجُورٍ ، بغير ياءٍ ، عن كُراع ، والقيَاس يُوجبُ ثَباتَها إِلى أَن يضطرَّ إِلى حذفِها شاعرٌ ، قال الأَعشى :
\
يَهَبُ الجِلَّةَ الجَرَاجِرَ كالبُسْ
\
تانِ تَحْنُو لِدَرْقٍ أَطْفَالِ
\
ويُقَال : إِبل جُرْجُورٌ : عِظَامُ الأَجوافِ .
\
والجُرْجُورُ : الكِرَامُ من الإِبل ، وقيل : هي جَماعَتُها ، وقيل : هي العِظَامُ منها .
\
( وجَرْجَرَايَا : د ، بالمَغْرب ) ، وقد سقطت هاذه العبارة من بعض النُّسخ ، والذي نعرفُه أَنه مدينةُ النَّهْرَوَانِ ، وسيأْتي في المُستَدركات .
\
( و ) الجُرَاجِرُ : ( بالضمّ : الصَّخُاب منها ) ، أَي من الإِبل ، يقال : فَحْلٌ جُراجِرٌ ، أَي كثيرُ الجَرْجرةِ .
\
وقد جَرْجرَ ، إِذا ضَجَّ وصاحَ .
\
( و ) الجُراجرُ من الإِبل : ( الكثيرُ الشُّرْبِ ) .
\
ويقال : إِبلٌ جُرَاجِرَةٌ ، أَي كثيرةُ الشُّرْب ، عن ابن الأَعرابيِّ ، وأَنشد :
\
أَوْدَى بماءِ حَوْضِكَ الرَّشيفُ
\
أَوْدَى به جُرَاجِرَاتٌ هِيفُ
\
( و ) منه : الجُرَاجِرُ : ( الماءُ المُصوِّتُ ) .
\
والجَرْجَرَةُ : صَوتُ وُقُوعِ الماءِ في الجوْف .
\
( والجَرْجَرُ ) ، بالفتح : ( ما يُدَاسُ به الكُدْسُ ، وهو من حَديدٍ ) .
\
( و ) الجَرْجَرُ : ( الفُولُ ) ، في كلام أَهلِ العراق .
\
( ويُكْسَرُ ) ، كذا في كتاب النَّبات .
\
( والأَجَرّانِ : الجِن والإِنْسُ ) ، يقال : جاءَ بجَيشِ الأَجَرَّيْنِ ، عن ابن الأَعرابيّ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( فَرَسٌ ) جَرُورٌ ، ( وجَمَلٌ جَرُورٌ : يَمْنَعُ القِيادَ ) .
\
وفي حديث ابن عُمَر : ( أَنّه شَهدَ فَتْحَ مكّةَ ومعه فَرَسٌ حرُونٌ ، وجَمَلٌ جَرُورٌ ) .
\
قال أَبو عُبَيْد : الجَملُ الجَرُور : الذي لا يَنقادُ ولا يكادُ يَتْبَع صاحبَه .
\
وقال الأَزهريّ : هو فَعُولٌ بمعنَى مَفْعُول ، ويجوزُ أَن يكونَ بمعنَى فاعل .
\
قال أَبو عُبَيْد : الجَرُورُ من الخَيْل : البطيءُ ، ورُبَّما كان مِن
\
إِعياءٍ ، وربَّما كان من قِطَافٍ ، وأَنشدَ للعُقَيْلِيِّ :
\
جَرُورُ الضُّحَى مِن نَهْكَةٍ وسَآمِ
\
وجمعُه جُرُورٌ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( بِئْرٌ ) جَرُورٌ ، أَي ( بعيدةُ ) القَعْرِ ، وكذالك مَتُوحٌ ونَزُوعٌ ؛ أَي يُسْنَى منها ويُسْقَى على البَكرةِ ، ويُنْزَعُ بالأَيْدِي ، كما في الأَساس .
\
وفي اللِّسَان : عن الأَصمعيِّ : بِئْرٌ جَرورٌ ، وهي التي يُسْقَى منها على بَعِير ؛ وإِنما قيل لها ذالك لأَن دَلُوها يُجَرُّ على شَفِيرها لبُعْدِ قَعْرِها .
\
وقال شَمِرٌ : رَكِيَّةٌ جَرُورٌ : بعيدةُ القَعْرِ .
\
عن ابن بُزُرْجَ : ما كانت جَرُوراً ، ولقد أَجَرَّتْ ، ولا جُدًّا ، ولقد أَجَدَّتْ ، ولا عِدًّا ، ولقد أَعَدَّتْ .
\
( و ) قال شَمِرٌ : ( امرأَةٌ جَرُورٌ : ( مُقْعَدَةٌ ) ، لأَنها تُجَرُّ على الأَرض جَرًّا .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( الجارُورُ : نَهْرٌ ) يَشُقُّه ( السَّيْلُ ) فيَجُرّه .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( كَتِيبَةٌ جَرْارَةٌ ) ، أَي ( ثَقِيلَةُ السَّيْرِ ، لكَثْرَتِها ) ، لا تَقْدِرُ على السَّيْر إِلّا رُوَيْداً ، قاله الأَصمعيُّ .
\
وعسْكَرٌ جَرْارٌ ، أَي كثيرٌ ، وقيل : هو الذي لا يَسِيرُ إِلّا زَحْفاً ؛ لكَثْرته قال العَجّاج :
\
أَرْعنَ جَرّاراً إِذا جَرَّ الأَثَرْ
\
قولُه : ( جرَّ الأَثر ) يعْنِي أَنه ليس بقليلٍ ، تَسْتَبِينُ فيه آثاراً وفَجواتٍ .
\
( و ) يقال : كَثُرَتْ بنَصِيبينَ الطَّيّاراتُ والجَرّاراتُ .
\
( الجَرَّارَةُ ، كجَبَّنَةٍ : عُقَيْرِبٌ ) صفراءُ صغيرةٌ على شَكْل التِّبْنَة سُمِّيَتْ ( جَرَّارَةٌ ) لأَنها ( تجُرُّ ذَنَبَها ) ، وهي من أُخْبَث العَقَاربِ وأَقْتَلِها لمَن تَلْدغُه .
\
( و ) الجَرَّارَةُ : ( ناحِيَةٌ بالبَطِيحَةِ ) موصوفةٌ بكثرةِ السَّمَكِ .
\
( والجِرْجِرُ والجِرْجيرُ ، بكسرهما ) ، الأَولُ عن الفَرّاءِ مُخَفَّف من الثانية :
\
( بَقْلَةٌ م ) ، أَي معروفةٌ كذا في الصّحاح ، وقال غيرُه : الجِرْجِرُ والجِرْجِيرُ : نَبتٌ منه بَرِّيٌّ وبُسْتَانِيٌّ ، وأَجْوَدُه البُسْتَانيُّ ، ماؤُه يُزِيلُ آثارَ القُرُوحِ ، وهو يُدِرُّ اللَّبَنَ ، ويَهْضِمُ الغِذاءَ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : ( أَجَرَّه رَسَنهَ ) ، إِذا ( تَرَكَه يَصنعُ ما شاءَ ) ، وفي الأَساس : تَرَكَه وشَأْنَه ، وفي اللِّسَان : ومنه المثل : ( أَجَرَّه جَرِيرَه ) ؛ أَي خَلّاه وسَوْمَ .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : أَجَرَّه ( الدَّيْنَ ) إِجْراراً : ( أَخَّرَه له ) .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : أَجرَّ ( فلاناً أَغانِيَّه ) ، إِذا ( تابَعها ) ، وفي الأَساس : إِذا غَنّاكَ صَوْتاً ثم أَردفَه أَصواتا مُتتابِعَةً .
\
قلتُ : وهو مأْخوذٌ من قول أَبي زَيْد ، وأَنشدَ :
\
فلمَّا قَضَى منِّي القَضَاءَ -أَجَرَّنِي
\
أَغانِيَّ لا يَعْيَابها المُتَرَنِّمُ
\
( و ) أَجَرَّ ( فلاناً : طَعَنَه وتَرَكَ الرُّمْحَ فيه يَجُرُّه ) ، قال عنترةُ :
\
وآخَرُ منهمُ أَجْرَرْتُ رُمْحِي
\
وفي البَجَليِّ مَعْبَلَةٌ وَقِيعُ
\
وقل قُطْبةُ بنُ أَوْس :
\
ونَقِي بصالِح مالِنا أَحسابَنا
\
ونَجُرُّ في الهَيْجَا الرِّماحَ ونَدَّعِي
\
وفي حديث عبدِ الله قال : ( طَعَنْت مُسَيْلِمَةَ ومَشَى في الرمْح ، فنادَانِي رَجلٌ أَنْ أَجْرِرتْ الرُّمْحَ .
\
فلم أَفهمْ ، فناداني أَن أَلْقِ الرُّمْحَ مِن يَدَيْكَ ) ؛ أَي اتْرُكِ الرُّمْحَ فيه .
\
يقال : أَجْرَرْتُه الرُّمْحَ ، إِذَا طَعَنْتَه به فمشَى ( وهو يَجُرُّه ) ، كأَنكَ جَعَلْتَه يَجُرُّه .
\
( والمُجِرُّ ، كمُلمَ : سَيفُ عبدِ الرّحمان بن سُراقَةَ بن مالِكِ بنِ جُعْشُم ) المُدْلِجيِّ الكِنانِيِّ .
\
( وذو المَجَرِّ ، كمحَطَ : سيفُ عُتَيْبَةَ بنِ الحارثِ بنِ شهاب ) ، نقلَهما الصغانيُّ .
\
( والجَرْجَرَةُ ) : تَرَدُّدُ هَدِيرِ الفَحْلِ ، وهو ( صَوتٌ يُرَدِّدُه البعيرُ في حَنْجَرتِه ) قال الأَغلبُ العِجْلِيُّ يَصفُ فَحْلاً :
\
وَهْوَ إِذا جَرْجَرَ بعدَ الهَبِّ
\
جَرْجرَ في حَنْجَرَةٍ كالحُبِّ
\
وهامَةٍ كالمِرْجل المُنْكبِّ
\
( و ) الجرْجَرَةُ : صَوتُ ( صبِّ الماءِ في الحَلْق ) ، وقال ابنُ الأَثير : هو صَوتُ وُقُوعِ الماءِ في الجَوْف ، ( كالتَّجَرْجُرِ ) .
\
( و ) قيل : ( التَّجَرْجُرُ أَن تَجْرَعَه ) أَي الماءَ ( جَرْعاً مُتَدارِكاً ) حتى يُسْمَعَ صَوتُ جَرْعهِ ، وكذالك الجَرْجَرَةُ ، يقال : جَرْجَرَ فلانٌ الماءَ ، إِذا جَرَعَه جَرْعاً مُتواتِراً له صَوتٌ .
\
وفي الحديث : ( الذي يَشْرَبُ من إِناءِ الذَّهَبِ والفِضَّةِ إِنّمَا يُجَرْجِرُ في بطْنِه نار جَهَنَّمَ ) أَي يَحْدُرُ ، فجعلَ الشُّرْبَ والجَرْعَ جَرْجَرةٌ ، قال الزَّمَخْشَريُّ : ويُرْوَى برفعِ النارِ ، والأَكثرُ النَّصبُ ، قال : وهو مَجازٌ ، لأَن نارَ جهنمَ على الحقيقةِ لا تُجَرْجِرُ في جَوْفِه ، وإِنما شبَّهَها بجَرْجَرَة البعيرِ ، هاذا وَجْهُ رَفْعِ النار ، ويكون قد ذَكَّرَ يُجَرْجِرُ بالياءِ للفَصْل بينه وبين النّار ، وأَما على النَّصْب فالشاربُ هو الفَاعِلُ ، والنَّارُ مفعولُه ، فالمعنى كأَنما يَجْرَعُ نارَ جَهَنَّمَ .
\
( و ) قد ( جَرجَرَ الشَّرَابُ ) في حَلْقه ، إِذا ( صَوَّتَ ) .
\
وأَصلُ الجَرْجَرةِ الصَّوْتُ ، قاله أَبو عَمْرو .
\
وقال الأَزهريُّ : أَرادَ بقوله في الحديث : ( يُجَرْجِرُ في جَوْفهِ نارَ جهنّمَ ) ؛ أَي يَحْدُرُ فيه نارَ جَهَنَّمَ إِذا شَرِبَ في آنِيَةِ الذَّهَبِ ، فجَعَلَ شُرْبَ الماءِ وجَرْعَه جَرْجَرَةً ؛ لصوت وقُوعِ الماءِ
\
في الجَوْف عند شِدَّةِ الشُّرْبِ ، وهاذا كقوْلِ اللّهِ عَزَّ وجَلّ : { إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوالَ الْيَتَامَى ظُلْماً إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِى بُطُونِهِمْ نَاراً } ( النساء : ) فجَعَلَ آكِلَ مالِ اليَتِيمِ مثلَ آكِل النار ؛ لأَن ذلك يُؤَدِّي إِلى النار .
\
( وجَرْجَرَه ) الماءَ : ( سَقَاه ) إِيّاه ( على تلك الصِّفة ) ، وفي بعض الأُصول : الصُّورة ، بدلَ الصِّفَة ، قال جرِيرٌ :
\
وقد جَرْجَرَتْه الماءَ حتى كأَنَّهَا
\
تُعالِجُ في أَقْصَى وِجَارَيْنِ أَضْبُعَا
\
يَعْنِي بالماءِ هنا المنِيَّ ، والهاءُ في جَرْجَرَتْه عائدةٌ إِلى الحَياءِ .
\
( وانْجَرَّ ) الشيءُ : ( انْجَذَب ) .
\
( و ) يقال : ( جَارَّه ) مُجَارَّةً : ( ماطَلَه ، أَو حاباه ) ، ومنه الحديثُ : ( لا تُجاَرَّ أَخاكَ ولا تُشَارَّه ) ؛ أَي لا تُماطِلْه ، مِن الجَرِّ وهو أَن تَلْوِيه بحَقِّه ، وتَجُرَّه من مَحِلِّه إِلى ( وَقْتٍ ) آخَرَ ، وقيل : أَي لا تَجْنِ عليه وتُلْحِقْ به جَرِيرَةً ، ويُرْوَى بتخفيفِ الرُّاءِ ، أَي من الجَرْي والمُسابَقَة ، أَي لا تُطاوِلْه ولا تُغالبْه .
\
( و ) مِنَ المَجَازِ : يقال : ( اسْتَجْررْتُ له ) ، أَي ( أَمْكَنْتُه مِن نَفْسِي فانْقَدْتُ له ) ، أَي كأَنِّي صِرتُ مَجْرُوراً .
\
( والجُرْجُورُ ) بالضمّ : ( الجَماعة ) من الإِبل .
\
( و ) قيل : الجُرْجُورُ ( مِن الإِبل : الكَرِيمة ) ، وقيل : هي العِظَام منها ، قال الكميْت :
\
ومُقلَ أَسَقْتمُوه فأَثْرَى
\
مِائَةً مِن عَطائكم جُرْجُورَا
\
وجَمْعُهَا جَراجِرُ بغير ياءٍ عن كراع ، والقِياسُ يُوجِبُ ثَباتها .
\
( ومِائَةٌ ) مِن الإِبل ( جُرْجُورٌ ) ، بالضمّ ، أَي ( كاملةٌ ) .
\
( وأَبو جَرِيرٍ ) رَوَى عنه أَبو وائِل وأَبو لَيْلَى الكِنْديُّ ، وقيل : جَرِيرٌ .
\
( وجَرِيرٌ الأَرْقَط ) ، هاكذا في النُّسَخ ، وصوابهُ ابنُ الأَرْقطِ ، رَوَى عنه يَعْلَى بن الأَشْدق .
\
( و ) جرِيرُ ( بن عبدِ اللّهِ بنِ ججابر ) وهو الشَّلِيل بن مالكِ بنِ نَضْرِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ جُشَم بنِ عَوْفٍ أَبو عَمْرٍ و ( البجَلِيُّ ) ، رَوَى عنه قَيْسٌ ، والشَّعْبِيُّ ، وهَمّام بن الحارثِ ، وأَبو زُرْعَةَ حَفِيدُه ، وأَبو وائِلٍ .
\
سَكٌّ الكوفَةَ ، ثم قَرْقِيسِيا ، وبها تُوفِّيَ بعدَ الخمسين .
\
( و ) جَرِيرُ ( ابن عبدِ اللّهِ ) وقيل : ابن عبدِا لحَمِيد ( الكِمْيَرِيُّ ) ، سارَ مع خالدِ بنِ الوَلِيد إِلى العراق والشام مُجاهِداً .
\
( و ) جَرِيرُ ( بن أَوْسِ بنتِ حارِثَةَ ) بن لامٍ الطائِيُّ ، عَمُّ عُرْوةَ بنِ مُضَرِّسٍ ، ( صَحابِيُّون ) .
\
وممّا يُستَدْرك عليه :
\
تَجِرَّةٌ : تَفْعِلةٌ من الجَرّ .
\
ومِن المَجاز : جارُّ الضَّبُعِ : المَطَرُ الذي يَجُرُّ الضَّبُعَ عن وِجارِهَا مِن شِدَّتِه ، ورُبَّما سُمِّيَ بذالك السَّيْلُ العظيمُ ؛ لأَنه يجُرَّ الضِّباعَ من وُجُرِها أَيضاً .
\
وقيل : جارُّ الضَّبُعِ : أَشَدُّ ما يكون من المَطَر ؛ كأَنه لا يَدَعُ شيئاً إِلَّا جَرَّه .
\
وعن ابن الأَعرابيِّ : يُقال للمطَر الذي لا يَدَعُ شيئاً إِلَّا أَسَالَه وجَرَّه .
\
جاءَنا جارُّ الضَّبُعِ ؛ ولا يجُرُّ الضَّبُعَ إِلّا سيْلٌ غالِبٌ .
\
وقال شَمِرٌ : سمعْت ابن الأَعرابيِّ يقول : جِئْتكَ في مثْل مَجَرِّ الضَّبُّعِ ؛ يُريد السَّيْلَ قد خَرَقَ الأَرْضَ ، فكأَنَّ الضَّبُعَ قد جُرَّتْ فيه .
\
وأَصابَتْنَا السماءُ
\
بجَارِّ الضَّبُعِ .
\
وأَوردَ الزَّمَخْشَرِيُّ أَيضاً في الأَساس بمثل ما تقدَّم .
\
والجَرُورُ ، كصَبُوٍ : الناقَة التي تَقَفَّصَ وَلَدُها فتوثَق يَداه إِلى عُنقه عند نِتَاجِه ، فيُجَرُّ بين يَدَيْهَا ، ويُسْتَلُّ فَصِيلهَا فيُخَاف عَلَيْه أَن يَموت ، فيُلْبَسُ الخِرْقَةَ حتى تَعرفَها أُمُّه عليه ، فإِذا مات أَلْبَسُوا تلك الخِرْقَةَ فَصِيلاً آخرَ ، ثم ظَأَرُوها عليه وسَدُّوا مَنَاخِرَهَا ، فلا تُفْتح حتى يَرْضَعَها ذالك الفصِيل ، فتَجدُ رِيح لَبَنا م نه فتَرْأَمُه .
\
وقال الشاعر :
\
إِنْ كُنتَ يا رَبَّ الجِمَالِ حُرَّا
\
فارفَعْ إِذا ما لم تَجِدْ مَجَرَّا
\
يقول إِذا لم تجِد للإِبل مَرتَعاً فارفَعْ في سَيْرها .
\
وجَرَّ النَّوْءُ بالمَكان : أَدامَ المَطرَ ، قال خِطَامٌ المُجَاشِعِيُّ :
\
جَرَّ بها نَوْءٌ مِن السِّماكَيْنْ
\
واسْتَجَرَّ الفَصِيل عن الرِّضاع : أَحَذَتْه قَرْحَةٌ في فِيه ، أَو في سائرِ جَسَدِه ، فكَفَّ عنه لذالك .
\
ومن المَجَاز : أَجَرَّ لسانَه ، إِذا منَعَه من اللام ؛ مأْخوذةٌ من إِجرار الفَصِيلِ ، وهو أَن يُشَقَّ لسانُه ويُشَدَّ عَلَيْه عُودٌ لئلَّا يَرْتَضِعَ ؛ لأَنه يَجُرُّ العُودَ بلسانه ، قال عَمْرُو بن مَعْدِ يكرِبَ :
\
فلوْ أَنّ قَوْمِي أَنْطَقْتنِي رماحُهمْ
\
نَطَقْتُ ولاكنّ الرِّماحَ أَجَرَّتِ
\
أَي لو قاتَلُوا وأَبْلَوْا لذَكَرْتُ ذالك وفَخَرْتُ بهم ، ولاكنّ رِماحَهم -أَجرَّتْني ، أَي قطَعَتْ لسانِي عن الكلامِ بفِرارِهِم ؛ أَرادَ أَنهم لم يُقَاتِلُوا .
\
وزَعمُوا أَن عَمْرَو بنَ بشْرِ بنِ مرْثَد حين قَتَلَه الأَسَدِيُّ قال له : أَجِرَّ
\
سَرَاوِيلِي فإِني لم أَسْتَعِنْ .
\
قال أَبو منصور : هو من قولهم : أَجْرَرْتُه رَسَنَه وأَجْرَرْتُه الرُّمْحَ : أعي دَعِ السَّراويلَ عليَّ أَجُرَّه .
\
فأَظْهَرَ الإِدغَامَ على لغة الحِجَاز ، ( وهاذا أَدغمَ على لغة غيرهم ؟ قال : ويجوزُ أَن يكونَ لمّا سَلَبَه ثِيابَه وأَراد أَن يأْخذَ سرَاوِيلَه قال : أَجِرْ لي سَراوِيلي ؛ من الإِجارة ، وهو الأَمانُ ؛ أَي أَبْقِه عليَّ ، فيكونُ مِن غير هاذا الباب .
\
وقال ابن لسِّكِّيت : سُئِلَ ابنُ لِسان الحُمَّرَةِ عن الضَّأْن فقال : مالٌ صِدْقٌ قَرْيَةٌ لا حمَى لها ، إِذا أُفْلِتَتْ مِن جرَّتَيْهَا قال : يَعْنِي بجَرَّتَيْهَا المَجرَ في الدَّهْر الشديدِ والنَّشَرَ ، وهو أَن تَنتشرَ بالليل فتَأْتيَ عليها السِّبَاع .
\
قال الأَزهريُّ : جَعَلَ المَجَرَ لها جَرَّتَيْن ؛ أَي حبَالَتَيْن تَقَعُ فيهما فتَهْلِكُ .
\
والجَرُّ : الحَبْلُ الذي في وَسَطِه اللُّؤَمَةُ إِلى المَضْمَدَةِ ، قال :
\
وكَلَّفُوني الجَرَّ والجرُّ عَمَلْ
\
وجَرُورُ .
\
كصَبُور : ناحِيةٌ من مِصْرَ .
\
الجُرَيِّرُ ، مُصغَّراً مُشدَّداً : وادٍ في ديار أَسَدٍ ، أَعلاه لهم ، وأَسْفَلُه لبنِي عَبْس .
\
وبَلَدٌ لغَنِيّ فيما بين جَبَلَةَ وشرقيِّ الحِمَى إِلى أُضاخ ( وهي ) أَرضٌ واسعةٌ .
\
وجُرَيْرٌ كزُبير : موضهَ قُرْبَ مكّةَ .
\
ولحام جَرِير ، كأَمِيرٍ : موضعٌ بالكُوفةِ ، كانت بها وقعة لمّا طَرَقَ عُبَيْدُ اللّهِ الكُوفَةَ .
\
وجِرارُ ككِتابٍ : من نواحي قِنَّسْرِينَ .
\
وجِرارُ ، سَعْدٍ : مَوضعٌ بالمدينة ، كان يَنْصُبُ عليه سَعْدُ بن عُبَادَةَ
\
جِراراً يُبَرِّدُ فيها الماءَ لأَضْيَافِه ، به أُطُمُ دُلَيْمٍ .
\
والجَرُّ : الحرْثُ .
\
واجْتَرُّوا : احْتَرَثُوا .
\
ومن أَمثالهم : ( ناوَصَ الجَرَّةَ ثم سالَمَها ) ، أَوْرَدَه الميْدَانِيُّ وغيرُه ، وقد تقدَّم تفسيرُه .
\
ومن المَجَاز : جَرَّتِ الخيلُ الأَرضَ بسَنابِكِها ، إِذا خَدَّتَهَا ، وأَنشدَ :
\
أَخاديدُ جَرَّتْهَا السَّنَابِكُ غادَرَتْ
\
بها كلَّ مَشْقُوقِ القَمِيصِ مُجَدَّلِ
\
قِيل للأَصمعيِّ : جَرَّتْهَا من الجَريرَة ؟ قال : لا ، ولاكن من الجَرِّ في الأَرض والتَّأْثِير فيها ، كقوله :
\
مَجرّ جُيُوشٍ غانِمِينَ وخُيَّبِ
\
ومن أَمثالهم : ( سِطى مَجَرّ ، تُرْطِبْ هَجرْ ) .
\
يُرِيدُ تَوَسَّطِي يا مَجَرَّةُ كَبِدَ السّماءِ ، فإِن ذالك وَقتُ إِرْطابِ النَّخِيل بهَجَر .
\
وفي حديثِ عُمَرَ : ( لا يَصْلُحُ هاذا الأَمرُ إِلّا لمَن لا يَحْنَقُ على جِرَّتِه ) ، أَي لا يحْقِدُ على رَعِيَّتِه ، فضَرَب الجِرَّةَ لذالك مثَلاً .
\
ويقال : معنَى قولهم : ( فلانٌ لا يَحْنَقُ على جِرَّته ) ، أَي لا يَكْتُمْ سِرًّا .
\
ومن أَمثالهم : ( لا أَفعلُ ما اختلفَ الدِّرَّةُ والجِرَّةُ ) ، و ( ما خَالَفَتْ دِرَّةٌ جهرَّةً ) ، واختلافُهما أَن الدِّرَّةَ تَسْفُلُ إِلى الرِّجْلَيْن ، والجِرَّةَ تعلُو إِلى الرَّأْس .
\
ورَوَى ابنُ الأَعرابيِّ : أَن الحَجّاجَ سَأَلَ رجلاً قَدِمَ مِن الحِجَاز عن المَطَر ، فقال : ( تَتابَعَتْ علينا الأَسْمِية حتى مَنَعَت السِّفار ، وتَظَالَمَت المِعْزَى ، واجْتُلِبَتِ الدِّرَّةُ بالجِرَّة ) ؛ اجتلابُ الدِّرَّة بالجِرَّة أَن المواشيَ تَتَمَلَّأُ ، ثمّ تبْرُكُ أَو تَرْبِض ، فلا تَزالُ تَبْرُكُ تَجْتَرُّ إِلى حينِ الحَلْب .
\
وفي الصّحاح ، والمصنِّف ، وأَكثرِ مصنَّفاتِ اللغة : قولهم : هَلُمَّ جَرًّا
\
قالوا : معناه على هِينَتِكَ .
\
وقال المُنْذِريُّ ، في قولهم : هَلُمَّ جرُّوا ؛ أَي تَعالَوْا على هِينَتِكم كما يَسْهُل عليكم من غير شدَّة ولا صُعُوبة ؛ وأَصْل ذالك من الجَرِّ في السَّوْق ، وهو أَن يَتْرُكَ الإِبلَ والغَنَم تَرْعَى في مَسِيرهَا ، وأَنشد :
\
لَطالَما جَرَرْتُكنَّ جَرَّا
\
حتَّى نَوَى الأَعْجَفُ واسْتَمَرَّ
\
فاليَومَ لا آلو الرِّكاب شَرَّا
\
يقال : جُرَّها على أَفواهِها ، أَي سُقْها وهي تَرْتَفع وتُصيبُ من الكَلإِ .
\
ويقال : كان عاماً أَوّلَ كذاوكذا فهَلُمَّ جَرًّا إِلى اليوم ؛ أَي امتدَّ ذالك إِلى اليوم .
\
وقد جاءَتْ في الحديث في غير وضع ، ومعناه استدامة الأَمر واتِّصَاله ؛ وأَصْلُه من الجَرِّ : السَّبِ ، وانتصبَ جَرًّا على المصدر ، أَو الحال .
\
قال شيخنا : وقد تَوقَّفَ فيه ابن هِشام ؛ هل هو من الأَلفاظ العربيَّة أَو مولَّد ، وخَصَّه بالتَّضَيُّفد ، وتَعَقَّبَه أَبو عبدِ اللهالرّاعِي في تأْليفه ، الذي وَضَعَه لرَدِّ كلامِه ، وبَسَطَ الكلامَ عليها ابن الأَنباريّ في الزّاهر ، وغير واحد .
\
وأَوْرَدَ الجَلَال كلامَ ابن هشَام في كتابه ؛ ( الأَشّبَاه والنَّظَائر النحويَّة ) ، منقَّحاً تامًّا ، وقد أَوْدعْت هاذا البحثَ كلَّه في رسالة مُستقلَّة ، أَغْنَتْ عن أَن نَجْلب أَكثرَ ذالك ، أَو أَقلَّه .
\
انتهى باختصار .
\
والجَرْجَرَة : صَوْت البَعِير عند الضَّجَر .
\
وفي الحديث : ( قَومٌ يقرءُون القرآنَ لا يُجَاوِز جَرَاجرَهم ) ؛ أَي حُلوقَهُم ؛ سمّاهَا جَراجِرَ لجَرْجَرَةِ الماءِ ، ومنه قول النّابغَة :
\
لَهَاميمُ يَسْتَلْهُونَها في الجَراجِرِ
\
وقيل : يُقال لها : الجَرَجرُ ، لما يُسمع لها من صَوْتِ وُوع الماءِ فيها .
\
والجُرَاجِرُ : الجوْف .
\
وذَكَرَ الأَزْهريُّ في هاذه التَّرْجمَة : غَيْثٌ جِوَرٌّ ، كهِجَفَ ؛ أَي يَجُرُّ كلَّ شيْءٍ .
\
وغَيْثٌ جِوَرٌّ ، إِذا طال نَبْته وارتفعَ .
\
وقال أَبو عُبَيْدَةَ : غَرْبٌ جِوَرٌّ : فرضٌ ثَقيلٌ .
\
وقال غيرُه : جَمعٌ جِوَرٌّ : أَي ضَخْمٌ ، ونَعْجَةٌ جِوَرَّةٌ ، وأَنشدَ :
\
فاعْتَامَ منّا نَعْجَةً جِوَرَّهْ
\
كأَنَّ صَوتَ شَخْبها للدِّرَّهْ
\
هَرْهَرَةُ الهرِّ دَنَا للهِرَّهْ
\
قال الفَرْاءُ : إِن شِئتَ جعلتَ الواوَ فيه زائدةً ، من جَرَرْت ، وإِن شئتَ جعلتَه فِعَلَّا من الجَوْر ، ويَصيرُ التَّشْديدُ في الراءِ زيادةً ، كما يقال : حَمَارَّةٌ .
\
وفي التَّهْذيب آخر ترجمة حفز : و ( كانت ) العربُ تقول للرجل إِذا قاد أَلفاً : جَرّاراً .
\
وعن ابن الأَعرابيّ : جُرْجُرْ ، إِذا أَمَرْتَه باستعداد للعَدُوِّ .
\
ولا جَرَّ ، بمعنى لا جرَمَ ، وسيأْتي .
\
ومن المَجَاز : لا جارَّ لي في هذا ؛ أَي نَفْعاً يَجُرُّني إِليه ، كما في الأَساس .
\
وككَتّان : عبدُ الأَعْلَى بن أَبي المُساوِر الجَرّار ، لَيِّنٌ .
\
وعيسى بن يُونس الفاخوريُّ الرَّمْليُّ الجَرّارُ .
\
وهِبَة الله بن أَحمد الجرّارُ ، شيخٌ لابن عساكِرَ .
\
وكُلَيْبُ بن قَيْس اللَّيْثيُّ الجرّارُ الذي قَتَلَه أَبو لؤْلؤَةَ ، ذَكَره ابن القوطيِّ في : ( بدائع التْحَف في ذِكْر من نُسِبَ من الأَشراف إِلى الحِرف ) ،
\
وقال : إِن ما قيل له الجَرارُ لإِقْدامِه في الحَرْب .
\
وفي الأَسماءِ : .
\
محمّدُ بن محمّد بن تمّام بن جرّار الأَنباريُّ .
\
وعُرْوَة بن مرْوانَ الجرّارُ ؛ لأَنه كان يَبيع الجهَارَ .
\
وأَحمدُ بن محمّد بن العَبّاس الجَرّارُ .
\
وأَحمدُ بن أَبي القاسم الجَرّارُ المَوْصليُّ الشاعرُ .
\
وأَحمدُ بن صالح بن عبدِ الله الجَرّارُ ، كَتَبَ عنه السِّلَفيُّ .
\
وجَرْجَرايا : مدينة النَّهْرَوانِ الأَسفل ، بين بغدادَ ، وواسطَ ، منها محمّدُ بن بِشْر بن سُفْيانَ ، وأَبو بَدْر شُجَاع بن الوَليد .
\
وجرْجِيرُ : قريةٌ بمصر ، من الفَرَما إِليها مَرْحَلَةٌ ، منها : أَبو حَفْص عُمَرُ بنُ محمّدِ بن القاسم ، راوي المُوَطَّإِ عن عبد الله بن يُوسُفَ التِّنِّيسيِّ ، عن مالك .
\
وجَرِيرَا : قَريةٌ بمرْوَ ، منها : عبدُ الحميد بنُ حَبيب ، مِن أَتباع التابعين ، وجَريرُ بنُ عبدِ الوَهّاب بن جَرير بن محمّد بن عليِّ بن جَرير أَبو الفَضْل الضَّبِّيُّ الجَريريّ ، إِلى جدِّه مُحدِّثٌ ، توفِّيَ سنة 469 ه .
\
-والجَرِيريُّ أَيضاً إِلى مذْهَب ابن جَريرٍ الطَّبَريِّ ، منهم : القاضي أَبو الفَرج المُعاَفَى بنُ زكريّا الحافظُ ، حدَّثَ عن البَغَويّ .
\
وأَبو مسعود سعيدُ بنُ إِياسٍ الجُرَيْريّ بالضمّ ، بَصْريٌّ ثِقَةٌ ، رَوَى عنه الثَّوْريُّ .
\
وجَريرٌ والدُ عبد الله ، رَوَى عن الأَسْود بن شَيْبَانَ .
\
وجُرَيْرَةُ ، تصغيرُ جَرَّة : لَقَبُ عُمَر بن محمّد القَطّان ، سَمعَ عن أَبي الحُصَيْن ، توفِّي سنة 600 ه ، قالَه الذَّهبيُّ .
\
وجَريرٌ كأَمير ابنُ أَبي عَطاءٍ القُرَشيُّ ، حِجازيٌّ .
\
وجريرٌ الضَّبِّيُّ ، وجريرُ بنُ عُتْبَةَ ؛ روَيا .
\
' } );