load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جردم>(الجَرْدَمُ، كَجَعْفَرٍ) : جَرادٌ خُضْرُ الرُّؤُوسِ سُودٌ) .
\
(و) الجَرْدَمَةُ، (بهاءٍ) فِي الطَّعامِ مثلُ (الجَرْدَبَة) ، وَهُوَ أَنْ يَسْتُرَ مَا بَيْنَ يَدَيْه من الطَّعام بِشِمالِه لِئَلَّا يَتَناوَلَهُ غَيْرُه. قَالَ يَعْقُوب: مِيمُه بَدَلٌ من الباءِ.
\
(وجَرْدَمَ مَا فِي الجَفْنَةِ: أَتَى عَلَيْه) ، عَن ابْن الأعرابيِّ، وَقَالَ شَمِرٌ: هُوَ يُجَرْدِمُ مَا فِي الإِناءِ، أَي: يَأْكُلُه ويُفْنِيه.
\
(و) جَرْدَم (السِّتِّينَ) : إِذا (جاوَزَهَا) ، عَن ابْن الأعرابيّ.
\
(و) جَرْدَمَ (الخُبْزَ: أَكَلَهُ كُلَّه) ، وَأنْشد يَعْقُوب:
\
(هَذَا غُلامٌ لَهُم مُجَرْدِمُ ... )
\
(لِزادِ مَنْ رافَقَهُ مُزَرْدِمُ ... )
\
(و) جَرْدَمَ: إِذا (أَكْثَرَ الكَلامَ، وَهُوَ جَرْدَمٌ، كَجَعْفَرٍ.
\
(و) جَرْدَمَ: إِذا (أَسْرَعَ) ، عَن كرَاع.
\
' } );