load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرذ>: ( الجَرَذُ ، مُحَرَّكَةً : كُلُّ وَرَمٍ ) ، وفي بعض النُّسخ : تَوَرُّمٌ ( في غُرْقُوبِ الدَّابَّةِ ) ، كذا في الصحاح ، وقال أَبو عُبَيد : هو كُلُّ ما حَدَث في عُرْقُوبِ الفَرَسِ من تَزَيُّدٍ وانتفاخِ عَصَبٍ ، ويكون في عُرْضِ الكَعْبِ من ظاهرٍ أَو باطنٍ ، وقيل : وَرَمٌ يأْخذُهَا في عُرْضِ حافرِهِ وفي ثَفِنَتِه من رِجْله حتى يَعْقِرَه وَرَمٌ غليظٌ يتعقّر ، والبعير يأْخذه أَيضاً ، وبالمهملة : وَرَمٌ في مُؤَخَّر عُرْقُوبِ الفَرَسِ يَعْظُم حتَّى يَمْنَعَه المَشْيَ ، والسَّعْيَ ، ولم أَسْمَعْه بالمُهْملة في عُيُوبه الخَيل لغيرِ ابنِ شُمَيْلٍ ، وهو ثِقَةٌ مأْمُونٌ ، وقد ذكره في غيرِ عُيوب الخيلِ بمعنيَين مُختلفَيْنِ .
\
كذا في التهذيب ، وقد مَرَّ في الدال ، والأَصل الذال ، ودَابَّةٌ جَرِذٌ ، وحكَى بعضُهم : رَجُلٌ جَرِذُ الرِّجْلَيْنِ ، كذا في المُحْكم ، وفي الأَساس أَنه مَجازٌ ، قال شُبِّهتْ تِلك النُّفَخُ بالجُرْذَانِ .
\
( و ) الجُرَذُ ( كصُرَدٍ : ضَرْبٌ من الفَأْرِ ) ، كذا في الصحاح ، وفي التهذيب والحكم : هو ذَكَرُ الفأْرِ ، وقيل : هو أَعظمُ مِن اليَرْبُوعِ أَكْدَرُ ، في ذَنَبِه سَوَادٌ ، وصَوَّبُوه ، ( ج جُرْذَانٌ ) ، بالضم ، وضبطه الزمخشريّ بالكَسْر ( وأَرْضٌ جَرِذَةٌ ) ، كما تقول : فَئِرَةٌ أَي ( كَثِيرَتُها ) ، وفي الأَساس : ومن الكِناية : أَكْثَرَ الله جُرْذَانَ بَيْتِك ، أَي مَلأَه طَعاماً .
\
( وأُمُّ جِرْذَانٍ بالكسر ، و ) كذالك ( الجَرَاذِينُ ، والواحدَةُ جِرْذَانَةٌ : ضَرْبَانِ من التَّمْرِ ) وفي المُحكم : وأُمُّ جِرْذَانَ : آخِرُ نخْلَةٍ بالحِجَازِ إِدرَاكاً ، حكاها أَبو حنيفةَ ، وعَزَاهَا إِلى الأَصْمَعِيِّ ، قال : ولذالك قال الساجع : إِذا طَلَعَت الخَرَاتَان ، أُكِلَتْ أُمُّ جِرْذَان .
\
وطُلُوعُ الخَرَاتَيْنِ في أُخْرَياتِ القَيْظِ بعد طُلوعِ سُهَيْلٍ ، وزَعموا أَن رسولَ الله صلى الله عليه وسلمدَعَا لأُمِّ جِرْذَانٍ مَرَّتَيْنِ ، رواه الأَصمعيُّ عن نافعِ بن أَبي نُعَيْمٍ قارِىء أَهلِ المدينة ، عن رَبيعةَ بن أَبي عبدِ الرحمامن فَقِيهِهِم ، قال : وهي أُمُّ جِرْذَانٍ رُطَباً ، فإِذا جَفَّت فهي الكَبِيس .
\
( وذو أَجْرَاذٍ ) بالفتح ( : ع ) بنَجْدٍ قال عَمْرُو بن حُمَيْل :
\
هَلْ تَعْرِفُ الدَّارَبِذِي أَجْراذِ
\
دَاراً لِهِنْدٍ وَابْنَتَيْ مُعَاذِ
\
( و ) من المَجاز ( الأَجْرَذُ : الأَفْحَجُ ) ، وهو الذي يُفَرِّجُ بين رِجْلَيْه إِذَا مَشَى .
\
( و ) في المحكم ( أَجْرَذَهُ : أَخْرَجَه ) أَصحابُه ( وأَفْرَدَه ) فَلَجَأَ إِلى سِواهم فهو مُجْرَذٌ ، وقيل : هو الذي ذهَبَ مالُه فلَجَأَ إِلى مَن يَعُوله ، ( و ) في التهذيب : أَجْرَذَه ( إِليه : اضْطَرَّهُ ) وأَكْرَهَه ، وعِبَارة المُحكم : أَلْجَأَه ، قال عَمْرُو بن حُمَيْل :
\
يَسْتَهْبِعُ المُوَاهِقَ المُحَاذِى
\
عَافِيهِ سَهْواً غَيْرَ مَا إِجْرَاذِ
\
( والمُجَرَّذُ ، كمُعَظَمٍ : المُجَرَّبُ المُحَنَّكُ ) ، عبارة المحكم : ورَجُلٌ مُجَرَّذٌ : دَاهٍ مُجعرَّب للأُمورِ ، وعبارةُ التهذيب : وجَرَّذَه الدهْرُ ودَلَكَهُ ودَيَّثَه ونَجَّذَه وحَنَّكه بمعنًى واحدٍ ، وهو المُجَرَّذُ والمُجَرَّس .
\
قلت : وهو مَجاز ، كما سيأْتي ( وجَرِذَتِ القَرْحَةُ ) كفَرِحَت ، صبطَه الصاغانيّ ( : تَعَقَّدَت كالجُرَذِ ) وهو مَجاز .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
من المحكم الجُرْذَانِ : عَصَبَانِ في ظاهِرِ خَصِيلَةِ الفَرَسِ ، وبَاطِنُهُمَا يَلِي الجَنْبَيْنِ .
\
ومن الأَساس : من المَجاز : جَرَّذَ الشَّجَرَةَ : شَذَّبَها ، كأَنه أَزَال جَرَذَها ، أَي عَيْبَها أَو أُبَنَها التي هي كالجُرْذَانِ ، ومنه : رجُلٌ مُجَرَّذٌ ومُنْجَّذٌ : قد هَذَّبَتْه الأُمُورُ وشَذَّبَتْه .
\
وفي مُعجَم البَكريّ : أُمُّ أَجْرَاذٍ : بِئرٌ قديمةٌ بمكّة ، ويروَى بالمهملة .
\
' } );