load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرع>الجَرْعَةُ ، بالفَتْحِ ، ويُحَرَّكُ : الرَّمْلَةُ العَذَاةُ الطَّيِّبَةُ المُنْبِتِ ، الَّتِي لا وُعُوثَةَ فيهَا ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ وصاحِبُ اللِّسَانِ .
\
أَوْ هي الأَرْضُ ذَاتُ الحُزُونَةِ تُشَاكِلُ الرَّمْلَ ، كَما في اللِّسان .
\
وقِيلَ : هي الرَّمْلَةُ السَّهْلَةُ ا لمُسْتَوِيَةُ ، أَو الدِّعْصُ لا يُنْبِتُ شَيْئاً ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، واقْتَصَرَ عَلَى التَّحْرِيكِ ، وزادَ غَيْرُه : ولا تُمْسِكُ مَاءً .
\
قُلْتُ : وهي مُشَبَّهَةٌ بِجَرْعَةِ الماءِ ، وذلِكَ لأَنَّ الشُّرْب لا يَنْفَعُهَا ، فكأَنَّهَا لَمْ تَرْوَ .
\
أَو الكَثِيبُ جانِبُ مِنْهُ وحْلٌ ، وَجانِبٌ حِجَارَةٌ ، كالأَجْرَعِ ، والجَرْعَاءِ ، في الكُلِّ .
\
نَقَلَ الجَوْهَرِيّ مِنْهَا الجَرَعَةُ مُحَرَّكَةً والجَرْعَاءُ .
\
وقِيلَ : الجَرْعَاءُ والأَجْرَعُ أَكْبَرُ مِن الجَرْعَةِ .
\
وقَالَ ذُو الرُّمَّةِ في الأَجْرَعِ ، فجَعَله يُنْبِتُ النَّبَاتَ :  ( ومَا يَوْمُ حُزْوَى إِنْ بَكَيْتُ صَبَابَةً  لعِرْفانِ رَبْعٍ أَو لعِرْفَانِ مَنْزِلِ )   ( بأَوَّلَ ما هَاجَتْ لَكَ الشَّوْقَ دِمْنَةٌ  بأَجْرَعَ مِقْفَارٍ مَرَبٍّ مُحَلَّلِ )  ويُرْوَى : مِرْبَاعٍ ، ولا يَكُونُ مَرَبّاً مُحَلَّلاً ، إِلاَّ وهو يُنْبِتُ النّبَات .
\
وقال أَيْضاً :  ( أَمَا اسْتَحْلَبَتْ عَيْنَيْكَ إِلاَّ مَحَلَّةٌ  بجُمْهُورِ حُزْوَى ، أَوْ بَجْراءِ مَالِكِ )  وقَالَ أَيْضاً يُخَاطِبُ رَسْمَ الدارِ :  ( ولَمْ تَمْشِ مَشْيَ الأُدْمِ في رَوْنَقِ الضُّحَى  بِجَرعَائكِ البِيضُ الحِسَانُ الخَرَائدُ )  وقالَ أَيْضاً :  ( أَلا يَا اسْلَمِي ، يا دارَ مَيَّ ، عَلَى البِلَى  ولا زَالَ مُنْهَلاًّ بجَرْعَائكِ القَطْرُ )
\
وقِيلَ : الجَرْعاءُ : رَمْلٌ يَرْتَفِعُ وَسَطُهُ ، وتَرِقُّ نَوَاحِيهِ .
\
وقالَ ابْنُ الأَثِيرِ : الأَجْرَعُ : المَكَانُ الوَاسِعُ الَّذِي فيه حُزُونَةٌ وخُشُونَةٌ .
\
والجَرَعُ ، مُحَرَّكَةً : الجَمْعُ ، أَيْ جَمْعُ جَرَعَةٍ ، بحَذْفِ الهاءِ ، وقِيلَ الجَرَعُ مُفْرَدٌ مِثْلُ الأَجْرَعِ ، وجَمْعُهُ أَجْرَاعٌ وجِرَاعٌ .
\
وجَمْعُ الجَرْعَةِ ، بالفَتْحِ ، جِرَاعٌ ، بالكَسْرِ .
\
وجَمْعُ الجَرْعَاءِ جَرْعَاوَاتٌ .
\
وجَمْعُ الأَجْرَعِ أَجَارِعُ .
\
وجَمْعِ الجَرَعَةِ ، مُحَرَّكَة ، جِرْعَانٌ ، بالكَسْرِ .
\
ومِنْهُ حَدِيثُ قُسٍّ : بَيْنَ صُدُروِ جِرْعَانٍ ، كما ضَبَطَه ابنُ الأَثِيرِ ، وكُلُّ ذلِكَ قَدْ أَغْفَلَهُ المُصَنِّفُ .
\
والجَرَعُ أَيْضاً : الْتِوَاءٌ في قُوَّةٍ مِن قُوَى الحَبْلِ ، كما في الصّحاح ، زَادَ غَيْرُهُ : أَو الوَتَرِ .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : ظَاهِرَةٍ عَلَى سَائِرِ القُوَى ، وذلِكَ الحَبْلُ أَوِ الوَتَرُ مُجَرَّعٌ ، كمُعَظَّمٍ ، وجَرِعٌ كَكَتِفٍ ، يُقَالُ : وَتَرٌ جَرِعٌ ، أَي مُسْتَقِيمٌ ، إِلاَّ أَنَّ في مَوْضِعٍ مِنْهُ نُتُوءاً فيُمْسَحُ ويُمْشَقُ بقِطْعَةِ كِسَاءٍ حَتّى يَذْهَبَ ذلِكَ النُّتُوءُ ، عن ابْنِ الأَعْرَابِيّ .
\
)
\
وقالَ ابنُ شُمَيْلٍ : من الأَوْتَارِ : المُجَرَّعُ : وهو الَّذِي اخْتَلَفَ فَتْلُهُ ، وفيه عُجَرٌ ، ولَمْ يُجَدْ فَتْلُهُ ، ولا إِغَارَتُهُ ، فظَهَرَ بَعْضُ قُوَاهُ علَى بَعْضٍ ، يُقَالُ : وَتَرٌ مُجَرَّعٌ ومُعَجَّرٌ ، وكَذلِكَ المُعَرَّدُ .
\
وذُو جَرَعٍ ، مُحَرَّكةً : رَجُلٌ من أَلْهَانَ بنِ مالِك بنِ زَيْدِ بن أَوْسَلَةَ أَخِي هَمْدَانَ بنِ مالِكٍ قَبِيلَتَانِ في اليَمَنِ .
\
والجَرَعَةُ ، بِهاءٍ : ع ، قُرْبَ الكُوفَةِ ، كانَتْ فِيه فِتْنَةٌ .
\
ومِنْهُ حَدِيثُ حُذَيْفَةَ : جِئْتُ يَوْمَ الجَرَعَة فإِذَا رَجُلٌ جالِسٌ : يُقَالُ خَرَجَ فِيهِ أَهْلُ الكُوفَةِ إِلَى سَعِيدِ بْنِ
\
العَاصِ رَضِيَ الله عَنْهُ ، وكان قَدْ قَدِمَ والِياً عليهِمْ مِن قِبَلِ عُثْمَانَ رَضِيَ الله عنه فَرَدُّوهُ ووَلَّوْا أَبَا مُوسَى الأَشْعَرِيَّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، وسَأَلُوا عُثْمَان ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، فأَقَرَّه علَيْهِم .
\
والجرْعَةُ ، مُثَلَّثَةً ، من الماءِ : حَسْوَةٌ مِنْهُ ، أَوْ هو بالضَّمِّ ، والفَتْح : الاسْمُ مِن جَرِعَ الماءَ يَجْرَعُ جَرْعاً ، كسَمِعَ وَمَنَعَ ، الأَخِيرَةُ لُغَةٌ ، وأَنْكَرَهَا الأَصْمَعِيُّ ، كما في الصّحاح ، أَيْ بَلِعَهُ .
\
والجُرْعَةُ ، بالضَّمِّ : ما اجْتَرَعْتَ وفي اللِّسَانِ : قِيلَ : الجَرْعَةُ ، بالفَتْحِ ، المَرَّةُ الوَاحِدَةُ .
\
وبالضَّمّ ، ما اجْتَرَعْتَهُ ، الأَخِيرَةُ للمُهْلَةِ ، على ما أَراهُ سِيبَوَيْه في هذا النَّحْو ، والجُرْعَةُ : مِلْءُ الفَمِ يَبْتَلِعُهُ .
\
وجَمْعُ الجُرْعَةِ جُرَعٌ .
\
وفي حَدِيثِ المِقْدَادِ : ما به حَاجَةٌ إِلى هذِه الجُرْعَةِ قالَ ابنُ الأَثِيرِ : تُرْوَى بالفَتْحِ والضَّمِّ ، فالفَتْحُ : المَرَّةُ الوَاحِدَةُ منه ، والضَّمُّ : الاسْمُ مِن الشُّرْبِ اليَسِيرِ ، وهو أَشْبَهُ بالحَدِيثِ ، ويُرْوَى بالزَّايِ ، كَمَا سَيَأْتِي .
\
وبتَصْغِيرهَا جَاءَ المَثَلُ أَفْلَتَ فُلانٌ جُرَيْعَةَ الذَّقِنِ مِن غَيْرِ حَرْفٍ ، أَوْ بحُرَيْعَةِ الذَّقَنِ ، أَوْ بِجُرَيْعَائِهَا قال الصّاغَانِيّ : أَفْلَتَ هُنَا لازمٌ ، ونَصَبَ جُرَيْعَةَ علَى الحَالِ ، كَأَنَّهُ قالَ : أَفْلَتَ قاذِفاً جُرَيْعَةَ الذَّقَنِ ، وهي كِنَايَةٌ عَمّا بَقِيَ مِن رُوحِهِ ، أَيْ نَفْسُهُ صَارَتْ في فِيهِ ، وقَرِيباً مِنْهُ ، قُرْبَ الجُرْعَةِ مِن الذَّقَنِ .
\
وفي اللِّسَان : أَي وقُرْبُ المَوْتِ مِنْهُ كقُرْبِ الجُرَيْعَةِ من الذَّقَنِ .
\
واقْتَصَرَ الجَوْهَرِيُّ علَى الرِّوَايَةِ الثّانِيَةِ ، وقالَ : إِذا أَشْرَف علَى التَّلَفِ ثُمَّ نَجَا .
\
قالَ الفَرّاءُ : هو آخِرُ ما يَخْرُجُ مِنَ النَّفْسِ ، انْتَهَى .
\
زادَ في اللِّسَانِ : يُرِيدُونَ أَنَّ نَفْسَهُ صارَت في فِيهِ ، فَكَادَ يَهْلِكُ ، فَأَفْلَتَ وتَخَلَّصَ .
\
وفي رِوَايَةِ أَبِي زَيْدٍ : أَفْلَتَنِي جُرَيْعَةَ الَّذَّقَنِ .
\
قال الصّاغَانِيّ : وأَفْلَتَ علَى هذِهِ الرِّوَايَةِ يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ مُتَعَدِّياً ، ومَعْنَاهُ : خَلَّصَنِي ونَجّانِي ، ويَجُوزُ أَنْ يَكُونَ لازِماً ،
\
ومَعْنَاه تَخَلَّصَ ونَجَا مِنِّي ، وأَرادَ بأَفْلَتَنِي أَفْلَتَ مِنّي ، فحَذَفَ وَوَصَلَ الفِعْلَ ، كقَوْلِ امْرِئِ القَيْسِ :  ( وأَفْلَتَهُنَّ عِلْبَاءٌ جَرِيضاً  ولَوْ أَدْرَكْنَهُ صَفِرَ الوِطابُ )  أَرادَ أَفْلَتَ مِنَ الخَيْل .
\
وجَرِيضاً حالٌ من عِلْبَاء .
\
وتَصْغِيرُ جُرَيْعَة تَصْغِيرُ تَحْقِير وتَقْلِيل ، )
\
وأَضافَها إِلَى الذَّقَنِ لأَنَّ حَرَكَةَ الذَّقَنِ تَدُلُّ عَلَى قُرْبِ زُهُوقِ الرُّوحِ ، والتَّقْدِيرُ أَفْلَتَنِي مُشْرِفاً عَلَى الهَلاكِ ، ويَجُوزُ أَنْ يَكُونَ جُرَيْعَة بَدَلاً مِنَ الضَّمِيرِ في أَفْلَتَنِي ، أَيْ أَفْلَتَ جُرَيْعةَ ذَقَنِي ، أَي باقِي رُوحِي ، وتَكُونُ الأَلِفُ واللاّمُ في الذَّقَنِ بَدَلاً مِن الإِضَافَةِ ، كقَوْلِهُ تَعَالَى ونَهَى النَّفْسَ عَنِ الهَوَى ، أَيْ عَنْ هَوَاهَا ، ومَنْ رَوَى : بجُرَيْعَةِ الذَّقَنِ ، كَما يُقَالُ : اشْتَرَى الدّارَ بآلاتِهَا ، أَيْ مَعَ آلاَتِهَا ، وقَدْ تَقَدَّمَ شَيْءُ من ذلِكَ في ج ر ص ، وفي ف ل ت .
\
وناقَةٌ مُجْرِعٌ ، كمُحْسِنٍ : لَيْس فِيهَا ما يُرْوِى ، وإِنَّمَا فِيهَا جُرَعٌ ، ج : مَجارِيعُ ، نَقَلَهُ ابْنُ عَبّادٍ ، وأَنْشَد : ولا مَجَارِيعَ غَدَاةَ الخِمْسِ وقال الجَوْهَرِيّ : نُوقٌ مَجَارِيعُ : قَلِيلاتُ اللَّبَنِ ، كأَنَّهُ لَيْسَ فِي ضُرُوعِهَا إِلاَّ جُرَعٌ ، فلَمْ يَذْكُرِ المُفْرَدَ ، وزادَ في اللِّسَانِ : ونُوقٌ مَجَارِعُ كذلِكَ .
\
واجْتَرَعَهُ : بَلَعَهُ ، كجَرَعَهُ ، وقِيلَ : جَرَعَهُ بمَرَّةٍ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ .
\
وقالَ ابنُ عَبَّادٍ : اجْتَرَع العُودَ ، أَي اكْتَسَرَهُ ، لُغَةٌ في اجْتَزَعَهُ .
\
ومِنَ المَجَازِ : جَرَّعَهُ الغُصَصَ ، أَيْ غُصَصَ الغَيْظِ ، كما في الصّحاح ، تَجْرِيعاً فَتَجَرّع هو ، أَي كَظَمَ .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : التَّجَرُّعُ : مُتابَعَةُ الجَرْع مَرَّةً بَعْدَ أُخْرىَ كالمُتَكَارِهِ ، قالَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ يَتَجَرَّعُهُ ولا يَكَادُ يُسِيغُهُ وقَالَ ابنُ الأَثِيرِ : التَّجَرُّعُ : شُرْبٌ في عَجَلّةٍ .
\
وقِيلَ : هو الشُّرْبَ قَلِيلاً قَليلاً .
\
وجَرِعَ الغَيْظَ ، كعَلِمَ : كَظَمَه ، وهو مَجَازٌ .
\
ويُقَالُ : ما مِن جُرْعَةٍ أَحْمَدَ عُقْبَاناً مِنْ جُرْعَةِ غَيْظٍ تَكْظِمُهَا ، وهُوَ مِنْ ذلِكَ .
\
وأَجْرَعَ الحَبْلَ ، أَو الوَتَرَ ، إِذا أَغْلَظَ بَعْضَ قُوَاهُ .
\
والجَرَعُ ، مُحَرَّكّةً : مَوْضِعٌ ، قَالَ لَقِيطٌ الإِيادِيُّ :  ( يا دَارَ عَمْرَةَ مِنْ مُحْتَلِّهَا الجَرَعَا  هاجَتْ لِيَ الهَمَّ والأَحْزَانَ والجَزَعا )  ويُرْوَى : يا دارَ عَبْلَةَ ، وقَدْ هِجْتِ لِي .
\
ويُقَالَ : أَفْلَتَنِي جُرَيْعَةَ الرِّيقِ ، إِذا سَبَقَكَ فابْتَلَعْتَ رِيقَكَ عَلَيْهِ غَيْظاً .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : يُقَالُ : مالَهُ به جُرَّاعَةٌ ، بالضَّمِ مُشَدَّداً ، ولا يُقَالُ : ما ذَاقَ جُرَّاعَةً ولكِنْ جُرَيْعَة ، كمَا في العُبَابِ .
\
وهِجْرَعٌ ، كدِرْهَمٍ ، هِفْعلٌ مِنَ الجَرْعِ عَلَى قَوْلِ مَنْ قالَ بِزِيادَةِ الهاءِ ، وسَيَأْتِي للْمُصَنِّف في الَّتِي تَلِيهَا الهِجْزَعُ ، هِفْعَلٌ من الجَزَع ، فهذه مِثْلُ تِلْكَ .
\
' } );