load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جردل>جَردَلَ الرجُلُ .
\
أهمله الجوهريّ والصاغانِي ، وقال القاضِي عِياض في شرح مسلم : أي أشْرَفَ على السقُوط .
\
وَوَقَع في صَحِيح الإمام محمد بن إسماعيل البُخاريّ رحمه اللّه تعالى : فمِنْهمُ المُوبَقُ بعَمَلِه .
\
أي المهْلَك ومِنهُم مَن يُجَردَلُ أي يُشْرِفُ على السُّقُوط .
\
وفي رِوايةٍ صَحِيحةٍ ، نقلَها عِياضٌ وغيرُه فمِنهم المُجَردَلُ أي المَصْرُوعُ ، كما في التَّوشِيح : كِلاهُما بالجيم ، علَى ما ضَبَطه أبو محمد الأَصِيليُّ راويةُ البُخارِيّ ، تقدَّمت ترجمتُه في أ ص ل .
\
وفَسَّره بالإشْرافِ على السُّقُوط ، وحَكى ابنُ الصابُونِي : المُجَزْدَلُ بالزأي والجيم ، وهو وَهَمٌ عِندَ الأكثرين ، وصَحَّحها آخرُون ، وفَسَّروه بما فَسَّر به المصنِّفُ المُجَردَل .
\
وقال آخرون : معناه السُّقُوط .
\
ورِوايةُ الجُمْهُور : المُخَردَلُ بالخاء والراء ومعناه : المُقَطَّعُ بالكَلالِيب ، أو المَصْرُوعُ ، كما سيأتي .
\
وهذا الحديثُ أيضاً في صحيح مُسلِم في باب إثبات رُؤيةِ المؤمنين رَبَّهم في الآخِرة ونقل النَّوَوِيُّ في شَرحِه عن القاضي عِياضٍ ما ذكرناه هنا ، وقال : رواه العُذْرِيُّ وغيرُه : فمِنهُم المُجازَى بعَمَلِه ورواه بعضُهم : المُخَردَلُ قال : ورواه بعضُهم في البُخارِيّ : المُجَردَلُ قال : والجَردَلَةُ : الإشرافُ على الهَلاك ، والسُّقُوط .
\
' } );