load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرشع>الجُرْشُع ، كقُنْفُذٍ : العَظِيمُ من الإِبِلِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، زادَ الصّاغَانِيّ : ومِن الخَيْلِ ، أَوْ هو العَظِيمُ الصَّدْرِ ، وقِيل : الطَّوِيلُ ، وزادَ الجَوْهَرِيُّ : المُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ ، وأَنْشَدَ لأَبِي ذُؤَيْبٍ يَصِفُ الحُمُرَ :  ( فنَكِرْنَهُ فنَفَرْنَ وامْتَرَسَتْ به  هَوْجَاءُ هَادِيَةٌ وهادٍ جُرْشُعُ )  أَي فنَكِرْنَ الصائِدَ .
\
وامْتَرَسَت الأَتَانُ بالفَحْلِ ، والهَادِيَةُ : المُتَقَدِّمَةً .
\
قال الصّاغَانِيّ : ويُرْوَى : عَوْجَاءُ ويُرْوَى : سَطْعاءُ .
\
والجَرَاشِعُ : الأَوْدِيَةُ العِظَامُ الأَجْوَافِ .
\
قالَ أَبُو سَهْمٍ الهُذَلِيّ :  ( كأَنَّ أَتِيَّ السَّيْلِ مَدَّ عَلَيْهِمُ  إِذا دَفَعَتْهُ فِي البَدَاحِ ، الجَرَاشِعُ )
\
وقالَ ابنُ عَبْادٍ : الجَرَاشِعُ : الجِبَالُ الصِّغَارُ الغِلاظُ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيّ ولَمْ يَذْكُرْ لَهَا وَاحِداً ، والظّاهِرُ أَنَّهُ جُرْشُعٌ ، كقُنْفُذٍ ، عَلَى التَّشْبِيهِ بالمُنْتَفِخ الجَنْبَيْنِ مِن الإِبِلِ ، فتَأَمّلْ .
\
' } );