load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرف>جَرَفَهُ يَجْرُفُهُ جَرْفاً ، وجَرْفَةً ، بفَتْحِهِما ، والأَخِيرَةُ على اللِّحْيَانِيِّ : أَي ذَهَبَ به كُلِّهِ ، أَو جُلِّهِ ، كما في الصِحّاحِ ، أَو جَرَفَهُ : أَخَذَهُ أَخْذاً كَثِيراً .
\
وجَرَفَ الطِّينَ جَرْفاً كَسَحَهُ عن وَجْهِ الأَرْضِ ، كجَرَّفَهُ تَجْرِيفاً ، وتَجَرَّفَهُ ، يُقَالُ : جَرَفَتْه
\
ُ السُّيُولُ وتَجَرَّفَتْهُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ لبعضِ بني طَيِّيءٍ :  ( فِإِنْ تَكُنِ الْحَوَادِثُ جَرَّفَتْنِي  فلَمْ أَرَ هَالِكاً كابْنَيْ زِيَادِ )  والْمِجْرَفَةُ ، كمِكْنَسَةٍ : الْمِكْسَحَةُ وهو : ما جُرِفَ به .
\
والْجَارِفُ : الْمَوْتُ الْعَامُّّ يَجْتَرِفُ مالَ القَوْمِ ، كذا في الصِّحاحِ ، وهو مَجازٌ ، والجَارِفُ : الطَّاعُونُ ، وقال اللَّيْثُ : الطَّاعُونُ الجَارِفُ : الذي نَزَلَ بأَهْلِ العِرَاقِ ذَرِيعاً ، فَسُمِّيَ جَارِفاً ، جَرَفَ النَّاسَ كجَرْفِ السَّيْلِ ، وفي الصِّحاحِ : والجَارِفُ : طَاعُونٌ كان في زَمَنَ ابنِ الزُّبَيْرِ ، قال اللَّيْثُ : الْجَارِفُ : شُؤْمٌ ، أَو بَلِيَّةٌ تَجْتَرِفُ مَالَ الْقَوْم ، وهو مَجَازٌ ، قال ابنُ الأعْرَابِيِّ : الْجَرْفُ : الْمَالُ الكثيرُ مِن الصَّامِتِ والنَّاطِقِ .
\
قال أَيضاً الجَرْفُ : الْخِصْبُ ، والْكَلأُ المُلْتَفُّ ، وأَنْشَدَ : في حِبَّةٍ جَرْفٍ وحَمْضٍ هَيْكَلِ قال : والإِبِلُ تَسْمَنُ عليها سِمَناً مُكْتَنِزاً ، يعني علَى الحِبةِ ، وهو ما تَنَاثَرَ مِن حُبُوبِ البُقُولِ ، واجْتَمَعَ معها وَرَقُ يَبِيسِ البَقْلِ ، فتَسْمَنُ الإِبلُ عليها .
\
الجَرْفَةُ ، بَهاءً ، ويُضَمُّ ، نَقَلَهُمَا أَبو عليٍّ في التَّذْكِرَة ، واقْتَصَرَ أَبو عُبَيْدٍ على الفَتْحِ ، وقال : سِمَةٌ في الفَخذِ ، أَو في جَمِيعِ الْجَسَدِ ، عن أَبي زَيْدٍ .
\
يُقَال : بَعِيرٌ مَجْرُوفٌ : أَي وُسِمَ به ، أَو وُسِمَ باللِّهْزِمَةِ تَحْتَ الأُذُنِ ، وهذا نَقَلَهُ ابنُ بَرِّيّ ، وأَنْشَدَ لمُدْرِكٍ :  ( يُعَارِضُ مَجْرُوفاً تَنَتْهُ خِزامَةٌ  كَأَنَّ ابْنَ حَشْرٍ تَحْتَ حَالِبِهِ رَأْلُ )  وقال ابنُ عَبَّادٍ : المَجْرُوفُ : البَعِيرُ المَوْسُومُ في اللِّهْزِمَةِ والفَخِذِ ، وقال
\
أَبو عليٍّ : الجَرْفَةُ أَنْ تُجْرَفَ لِهْزِمَةُ البَعِيرِ ، هو أَنْ يُقْشَرَ جِلْدُهُ فُيُفْتَلَ ثُمَّ يُتْرَكَ فَيَجِفَّ ، فيكونَ جَاسِياً ، كَأَنَّهُ بَعْرَةٌ ، أَو أَنْ تُقْطَعَ جِلْدَةٌ مِن جَسَدِ الْبَعِيرِ دُونَ أَذُنِهِ ، وفي اللِّسَانِ : دُونَ أَنْفِهِ مِن غَيْرِ أَنْ تَبِينَ ، وقيل : الجَرْفَةُ في الفَخِذِ خَاصَّةً : ) أَنْ تُقْطَعَ جِلْدَةٌ مِن الفَخِذِ خَاصَّةً : أَن تُقْطَعَ جِلْدَةٌ مِن فَخِذِهِ مِن غَيْرِ بَيْنُونَةٍ ، ثم تُجْمَعُ ، ومِثْلُهَا في الأَنْفِ واللِّهْزِمَةِ ، وفي الصِّحاحِ : الجَرْفُ ، بالفَتْحِ : سِمَةٌ مِن سِمَاتِ الإِبلِ ، وهي في الفَخِذ بمَنْزِلَةِ القَرْمَةِ في الأَنفِ ، تُقْطَعُ جِلْدةٌ ، وتُجْمَعُ فيِ الفَخِذِ ، كما تُجْمَعُ علَى الأَنْفِ ، وذلِك الأَثَرُ جُرْفَةٌ ، بِالضَّمِّ والفَتْحِ ، قال سِيبَوَيْه : اسْتَغْنَوْا بالعَمَلِ عن الأَثَرِ ، يَعْنِي أَنَّهُم لو أَرادُوا لَفْظَ الأَثَرِ لَقَالُوا : الجُرْفُ ، أَو الجِرَافُ ، كالمُشْطِ والْخِبَاطِ ، فَافْهَمْ .
\
قال بعضُ أَعْرَابِ قَيْسٍ : أَرْضٌ جَرْفَةٌ ، كذا هو بالفَتْحِ كما يقْتَضِي إِطْلاَقُهُ ، وضَبَطَهُ في التَّكْمِلَةِ كفَرِحَةٍ ، وكذا في العُمْدَة ، ومثلُه في العُبَابِ : أَي مُخْتَلِفَةٌ فيها تَعادي واخْتِلافٌ ، قال : وكذا عُودٌ جَرْفٌ ، وقِدْحٌ جَرْفٌ ، ورَجُلٌ جَرْفٌ .
\
وسَيْلٌ جُرَافٌ ، كَغُرَابٍ : جُحَافٌ ، أَي : يذْهَبُ بكلِّ شَيْءٍ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، قال : ورَجُلٌ جُرَافٌ أَي : أَكُولٌ جِداً ، يَأْتِي علَى الطَّعَامِ كُلِّه ، وفي المُحْكَمِ : شَدِيدُ الأَكْلِ ، لا يُبْقِى شَيْئاً ، وهو مَجَازٌ ، قال جَرِيرٌ :  ( وُضِعَ الْخَزِيرُ فَقِيلَ أَيْنَ مُجَاشِعٌ  فَشَحَا جَحَافِلَهُ جُرَافٌ هِبْلَعُ )  وقيل : رجُلٌ جُرَافٌ : نُكَحَةٌ نَشِيطٌ ، قال جَرِيرٌ يذكر شَبَّةَ بنَ عِقَالٍ ، ويهْجُو الفَرَزْدَقَ :  ( يا شَبُّ ويَلَكَ مَا لاَقَتْ فَتَاتُكُمُ  والْمِنْقَرِيُّ جُرَافٌ غَيْرُ عِنِّينِ )
\
كجَارُوفٍ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ ، وهو مَجَازٌ .
\
وذُو جُرَافٍ : وَادٍ يُفْرَغُ مَاؤه في السُّلَيِّ .
\
وجُرَافُ ، بِالضَّمِّ ، ويُكْسَرُ : ضَرْبٌ مِن الْكَيْلِ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وأَنْشَدَ للرَّاجِزِ : كَيْلَ عِدَاءٍ بالْجُرَافِ الْقَنْقَلِ مِنْ صُبْرَةٍ مِثْلِ الكَثِيبِ الأَهْيَلِ العِدَاءُ : المُوالاَةُ .
\
وقال ابنُ السِّكِّيتِ : الجُرَافُ : مِكْيَالٌ ضَخْمٌ .
\
والْجَارُوفُ : الرجُلُ المَشْؤُومُ ، وهو مَجَازٌ ، وقيلَ : هو النَّهِمُ الحَرِيصُ ، وهو مَجَازٌ أَيضاً .
\
وأُمُّ الْجَرَّافِ ، كشَدَّادٍ : الدَّلْوُ ، والتُّرْسُ ، كما في العُبَابِ .
\
والْجِرْفَةُ ، بِالْكَسْرِ : الْحَبْلُ مِن الرَّمْلِ ، نَقَلَهُ ابنُ عَبَّادٍ .
\
)
\
الجِرْفَةُ مِن الْخُبْزِ : كسِرَتُهُ وكذلك جِلْفَةٌ ، وبهما رُوِىَ الحديثُ : ) ليسَ لابْنِ آدَم إِلاَّ بَيْتٌ يُكِنُّهُ ، وثَوْبٌ يُوَارِي عَوْرَتَهُ ، وجِرَفُ الْخُبْزِ ، والْمَاءُ ( ، قال الصَّاغَانيُّ : ليستِ الأَشْيَاءُ المَذْكُورةُ بخِصَالٍ ، ولكنَّ المُرَادَ إِكْنَانُ بَيْتٍ ، ومُوَارَةُ ثَوْبٍ ، وأَكلُ جِرَفٍ ، وشُرْبُ ماءٍ ، فحذف ذلك ، كقَوْلِه تعالَى : ) واسْأَلِ القَرْيَةَ ( .
\
الجُرْفَةُ ، بِالضَّمِّ : ماءٌ بالْيَمَامَةِ لِبَنِي عِدِيٍّ .
\
قال ابنُ فَارِسٍ : الجُرْفَةُ : أَن تُقْطَعَ من فَخِذِ الْبَعِيرِ جِلْدَةٌ وتٌ جْمَعَ علَى فَخِذِهِ .
\
في اللِّسَان : الجَرْفُ : يَبْيسُ الْحَمَاطِ ، أَو يَابِسُ الأَفَانَي ، كالجَرِيفِ فيهِما ، ولَوْنُه مثلُ حَبِّ القُطْنِ إِذا يَبِسَ .
\
الجِرْفُ ، بالْكَسْرِ : بَاطِنُ الشَّدْقِ ، والجَمْعُ أَجْرَافٌ نَقَلَهُ ابن عَبَّادٍ .
\
الجِرْفُ : الْمَكَانُ الذِي لا يَأْخُذُه السَّيْلُ ، ويُضَمُّ .
\
الجُرْفُ ، بِالضَّمِّ ع ، قُرْبَ مَكَّةَ ، شَرَّفَهَا اللهُ تعالَى ، كانَتْ به وَقْعَةٌ بينَ هُذَيْلٍ وسُلَيْمٍ .
\
الجُرْفُ أَيضاً : ع ، قُرْبَ الْمَدِينَةِ صلَّى اللهُ وسَلَّم علَى سَاكنِهَا ، علَى ثَلاثةِ أَمْيَالٍ منها ، بها كانَتْ أَمْوَالُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنه ، ومنه حديثُ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللهُ عنهُ ) أَنَّهُ مَرَّ يَسْتَعْرِضُ النَّاسَ بِالْجُرْفِ ، فَجَعَلَ يَنْسِبُ القَبَائِلَ حتى مَرَّ ببَنِي فَزَارَةَ ( هكَذَا ضَبَطَه ابنُ الأَثِيرِ في النِّهَايَةِ ، وكذا صاحِبُ الْمِصْبَاحِ ، والصَّاغَانيُّ ، وصاحِبُ اللِّسَانِ ، قال شَيْخُنَا : والذِي في مَشَارِقِ عِياضٍ أنَّه بضَمْتَيْنِ في هذا المَوْضِعِ ، ففي كلامِ المُصَنِّفِ قُصُورٌ ظاهِرٌ إِذْ أَغْفَلَهُ مع شُهْرَتِهِ .
\
الجُرْفُ : ع ، بالْيَمَنِ ، منه أحمدُ بنُ إِبرَاهِيمَ الْمُحَدِّثُ الجُرْفِيُّ ، سمِعَ منه هِبَةُ اللهِ الشِيرَازِيُّ الجُرْفُ : ع : بِالْيَمَامَةِ .
\
قال أَبو خَيْرَةَ : الجُرْفُ : عُرْضُ الْجَبَلِ الأَمْلَسِ ، في الصِّحاحِ : الجُرْفُ : مَا تَجَرَّفَتْهُ السُّيُولُ ، وأَكَلَتُه مِن الأَرْضِ .
\
وفي المُحْكَمِ : الجُرُفِ : ما أَكَلَ السَّيْلُ مِن أَسْفَلِ شِقِّ الوَادِي والنَّهْرِ .
\
ج : أَجْرَافٌ ، وجُرُوفٌ ، كالجُرُفِ ، بِضَمَّتَيْنِ ، قال الجَوْهَرِيُّ : مِثْل عُسْرٍ وعَسُرٍ ، ومنه قولُه تعالَى : ) عَلَى شَفَا جُرُفٍ هَارٍ ( ، وقَرَأَ بالتَّخْفِيفِ ابنُ عامِرٍ ، وحَمْزَةُ ، وحَمَّادٌ ، ويحيى ، وخَلَفٌ ، ج : جِرَفَةٌ ، كجِحَرَةٍ نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ ، وتَأْخِيرُ المُصَنِّفِ ذِكْرَ هذا الجمعِ بعدَ قولِهِ : ) بضَمَّتَيْنِ ( يَقْتَضِي أَن
\
يكونَ جَمْعاً له ، وليس كذلِكَ ، بل جَمْعُ المُثَقَّلِ : أَجْرَافٌ ، كطُنُبٍ وأَطْنَابٍ ، وجَمْعُ المُخَفَّفِ جِرَفَةٌ ، كجُحْرٍ وجِحَرَةٍ ، ففي كَلامِه نَظَرٌ مع إِغْفَالِهِ عن جُرُوفٍ ، الذِي ذَكَرَ ابنُ سِيدَه ، زادَ ابنُ سِيدَه : )
\
فإِنْ لم يكنْ مِن شِقِّةِ فهو شَطٌّ وشاطِئٌ ، وقالَ غيرُه : جُرْفُ الوَادِي ونَحْوِه مِن أَسْنَادِ المَسَايِلِ إِذا نَخَجَ الْمَاءُ في أصْلِهِ فَاحْتَقَرَهُ ، فصارَ كالدَّحْلِ وأَشْرَفَ ، وهو المَهْوَاةُ .
\
والجَوْرَفُ ، كجَوْهَرٍ : الْحِمَارُ ، نَقَلَهُ الصَّاغَانيُّ .
\
في التَّهْذِيبِ : قال بعضُهم : الجَوْرَفُ : الظَّلِيمُ ، وأَنْشَدَ لكِعْبِ بن زُهَيْرٍ :  ( كَأَنَّ رَحْلِى وقَدْ لاَنَتْ عَرِيكَتُهَا  كَسَوْتُهُ جَوْرَفاً أَقْرابُهُ خَصِفَا )  قال : وهذا تَصْحِيفٌ ، والصَّوابُ : ) جَوْرَقٌ ( ، بالقافِ .
\
قلتُ : وهكَذَا أَوْرَدَهُ ابنُ الأعْرَابِيِّ بالْقَافِ ، وقال أَبو الٍ عَباسِ : مَن قَالَه بالْفَاءِ ، فقد صَحَّفَ ، وقد أَوْرَدَهُ الصَّاغَانيُّ ، وصاحبُ اللِّسانِ ، في كُتُبِهِم ، مع التَّنْبِيهِ علَى تَصْحِيفهِ ، ففي إِيرَادِ المُصَنِّفِ هكذا نَظَرٌ لا يَخْفَى .
\
الجَوْرَفُ : الْبِرْذَونُ السَّرِيعُ .
\
قال الصَّاغَانيُّ : الجَوْرَفُ : السَّيْلُ الْجُرَافُ يَجْرِفُ كُلَّ شيءٍ ، وبهِ شُبِّهَ البِرْذَوْنُ .
\
قال ابنُ الأعْرَابِيِّ : أَجْرَفَ الرَّجُلُ : رَعَى إِبلَهُ الجَرْفَ بالفَتْحِ ، وهو الكَلأُ الْمُلْتَفُّ ، تقدَّم ، أَجْرَفَ الْمَكَان : أَصَابَهُ سَيْلٌ جُرَافٌ .
\
قال اللِّحْيَانِيُّ : رَجُلٌ مُجَارَفٌ بِفَتْحِ الرَّاءِ : لا يَكْسِبُ خَيْراً ، ولا يُنَمِّي مَالَهُ ، كالمُحَارَفِ ، بالْحَاءِ ، وقال يعقوبُ : المُجَارَفُ :
\
الفقيرُ ، كالمُحَارَفِ ، وعَدَّهُ بَدَلاً ، وليس بشَيْءٍ .
\
قال ابنُ عَبَّادٍ : كَبْشٌ مُتَجَرَّفٌ ، وهو الذي قد ذَهَبَتْ : عامَّةُ سِمَنِه ، وكذلِكَ الإِبِلُ .
\
قال : وجَاءَ فلانٌ مُتَجَرِّفاً : أَي هَزِيلاً مُضْطَرِباً .
\
ومّما يُسْتَدْرَكُ عليه : اجْتَرَفَ الشَّيْءِ عَنْ وَجْهِ الأَرْضِ ، كَجَرَفَهُ .
\
والمِجْرَفُ ، كمِنْبَرٍ : المِجْرَفَةُ .
\
وَبَنَانٌ مِجْرُفٌ : كَثِيرُ الأَخْذِ للطَّعَامِ ، أَنْشَدَ ابنُ الأعْرَابِيِّ : أَعْدَدْتُ لِلَّقْمِ بَنَاناً مِجْرَفَا ومِعْدَة تَغْلِي وَبَطْناً أَجْوَاَفا وسَيْلٌ جَارِفٌ : يَجْرُفُ ما مَرَّ به مِن كَثْرَتِهِ ، يذْهَبُ بكلِّ شَيْءٍ ، وجَيْشٌ جَارِفٌ ، كذلِكَ .
\
والمُجْرِّفُ ، كمُحَدِّثٍ : المَهْزُولُ ، كما في المُحْكَمِ ، ورَجُلٌ مُجَرَّفٌ : قد جَرَّفَهُ الدَّهْرُ ، أَي : اجْتَحاَح مَالَهُ وأَفْقَرَهُ .
\
)
\
وجُرِفُ النَّبَاتُ ، كعُنِيَ أَكِلَ عَن آخِرِهِ .
\
والمُجْتَرَفُ : الفَقِيرُ عنِ ابن السِّكِّيتِ .
\
وسَيْفٌ جُرَافٌ ، كغُرَابٍ : يَجْرِفُ كلَّ شَيْءٍ ، وهو مَجَازٌ : وطَعْنٌ جَرْفٌ : وَاسِعٌ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيِّ ، وأَنْشَدَ :  ( فَأُبْنَا جَذَالي لَمْ يُفَرَّقُ عَدِيدُنَا  وأَبُو بِطَعْنٍ في كَوَاهِلِهِمْ جَرْفُ )  الجُرَّافُ ، كرُمًّانٍ : اسمُ رَجُلٍ ، أَنْشَدَ سِيبَوَيْهِ :  ( أَمِنْ عَمَلِ الْجُرّافِ أَمْسِ وظُلْمِهِ  وعُدْوَانِهِ أَعْتَبْتُمُونَا بِرَاسِمَ )
\
( أَمِيرَيْ عَدَاءٍ إِن حَبَسْنَا عَلَيْهِمَا  بَهائِمَ مَالٍ أَوْدَيَا بِالْبَهَائِمِ )  نَصَبَ : أَمِيرَيْ عَدَاءٍ ، على الذَّمِّ .
\
والجُرَّافَةُ ، كرُمَّانَةٍ : المِجْرَفَةُ ، عَامِّيَّةٌ ، والجَمْعُ الجَرَارِيفُ .
\
والأَجْرَافُ : مَوْضِعٌ ، قال الفَضْلُ ابنُ العَبَّاسِ اللَّهَبِيُّ :  ( يا دارُ أَقْوَتْ بالجِزْعِ ذي الأَخْيَافِ  بَيْنَ حَزْمِ الجُزَيْزِ والأَجْرَافِ )  والأُجَيْرَافُ مُصَغَّراً ، كأنَّهُ تَصْغِيرُ أَجْرَافٍ : وادٍ لِطَيِّءٍ ، فيهِ تِينٌ ونَخْلٌ ، عن نَصْر ، كذا في المُعْجَمِ .
\
' } );