load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جري>: ( ى ( جَرَى الماءُ ونحوُه ) كالدَّمِ ؛ وفي الصِّحاحِ : جَرَى الماءُ وغيرُهُ ؛ والذي قالَهُ المصنِّفُ أَوْلى ؛ ( جَرْياً ) .
\
قالَ الرَّاغبُ : الجَرْيُ
\
المَرُّ السَّريعُ ، وأصْلُه المرَّ الماءِ وما يَجْرِي جَرْيَه .
\
( وجَرَياناً ) ، بالتَّحْرِيكِ : ( وجِرْيَةً ، بالكسْرِ ) : هو في الماءِ خاصَّةً .
\
يقالُ : ما أَشَدَّ جِرْيَة هذا المَاءِ ؛ بالكسْرِ .
\
وفي التَّنْزيلِ العَزيزِ : { وهذه الأنْهارُ تَجْرِي من تحْتِي } .
\
( و ) جَرَى ( الفَرَسُ ونَحْوُهُ ) يَجْرِي ( جَرْياً وجِراءً ، بالكسْرِ ) ؛ ظاهِرُه أنَّه مقْصورٌ والصَّوابُ ككِتابٍ ؛ وهو في الفَرَسِ خاصَّةً كما نَصَّ عليه الليْثُ ؛ قالَ أَبو ذُؤَيْبٍ :
\
يُقَرِّبُه للمُسْتَضِيفِ إذا دَعا
\
جِراءٌ وشَدٌّ كالحَرِيقِ ضَرِيجُوأَنْشَدَ اللَّيْثُ :
\
غَمْرُ الجِراءِ إذا قَصَرْتَ عِنانَهُ ( وأَجْراهُ ) فهو مُجْرى ؛ ومنه الحدِيثُ : ( إذا أَجْرَيْتَ الماءَ على الماءِ أَجْزَأَ عنك ) .
\
( وجارَاهُ مُجارَاةً وجِراءً : جَرَى معه ) في الحدِيثِ ؛ ومنه الحدِيثُ : ( من طَلَبَ العِلْمَ ليُجارِيَ به العُلماءَ ) ، أَي يَجْرِي معهم في المُناظَرَةِ والجِدالِ ليُظْهِرَ عِلْمَه إلى الناسَ رِياءً وسُمْعةً .
\
( والإجْريا ، بالكسْر ) وتَخْفيفِ الياءِ : ( الجَرْيُ ) ، وفي بعضِ النُّسخِ : والإجْرِي بالكسْرِ .
\
( والجارِيَةُ : الشَّمسُ ) ، سُمِّيَت بذلِكَ لجَرْيها من القُطْر إلى القُطْر ، وقد جَرَتْ تَجْرِي جَرْياً .
\
وفي التَّهذِيب : الجارِيَةُ عينُ
\
الشمسِ في السماءِ : قالَ اللَّهُ ، عزَّ وجلَّ : { والشمسُ تَجْرِي لمُسْتَقَرَ لها } .
\
( و ) الجارِيَةُ : ( السَّفينةُ ) صفَةٌ غالِبَةٌ ؛ ومنه قَوْلُه تعالى : { حَمَلْناكُم في الجارِيَةِ } ؛ وقد جَرَتْ جَرْياً ، والجَمْعُ الجَوارِي ، ومنه قَوْلُه تعالى : { وله الجَوَارِ المُنْشَآتُ في البَحْرِ كالأَعْلامِ } .
\
( و ) الجارِيَةُ : ( النِّعْمَةُ من اللَّهِ تعالى ) على عبادِهِ : ومنه الحدِيثُ : ( الأرْزاقُ جارِيَةٌ والأَعْطياتُ دارَّةٌ مُتَّصلةٌ ) .
\
قالَ شَمِرٌ : هُما واحِدٌ يقولُ هو دائِم .
\
يقالُ : جَرَى له ذلكَ الشيءُ ودَرَّ له بمعْنَى دامَ له .
\
( و ) الجارِيَةُ : ( فَتِيَّةُ النِّساءِ ؛ ج جَوارِ .
\
( و ) يقالُ : ( جاريةٌ بَيِّنَةُ الجَرايَةِ والجَراءِ والجَرَا والجَرائِيَةِ ) ، بفتْحِهِنَّ ؛ الأَخيرَةُ عن ابنِ الأعْرابيِّ ؛ ( والجِراءُ، بالكسْرِ ) ؛ وأَنْشَدَ الجَوْهرِيُّ للأَعْشى :
\
والبيضُ قد عَنَسَتْ وطالَ جِرَاؤُها
\
ونَشَأْنَ في قِنَ وفي أَذْوادِقالَ الجَوْهرِيُّ : يُرْوى بفتْحِ الجيم وبكسْرِها .
\
وقَوْلُهُم : كَانَ ذلكَ أيَّام جَرَائِها ، بالفتْحِ ، أَي صِبَاها .
\
قالَ الأخْفَش : ( والمَجْرَى في الشِّعْرِ : حَرَكَةُ حَرْفِ الرَّوِيِّ ) ، فَتْحتُه وضمَّتُه وكسْرَتُه ، وليسَ في الرَّوِيِّ المُقَيَّدِ مَجْرىً لأنَّه لا حَرَكَةَ فيه ، فيُسَمَّى مَجْرىً ، وإنَّما سُمِّي بذلكَ مَجْرىً لأنَّه مَوْضِع جَرْيِ حَرَكاتِ الإعْرابِ والبِناءِ .
\
( والمَجارِي : أَواخِرُ الكَلِمِ ) ،
\
وذلكَ لأنَّ حَرَكات الإعْرابِ والبناءِ إنَّما تكونُ هنالكَ .
\
قالَ ابنُ جنِّي : سُمِّي بذلكَ لأنَّ الصَّوْتَ يَبْتدِىءُ بالجَرَيانِ في حُرُوفِ الوَصْلِ منه ؛ قالَ : وأَمَّا قَوْل سِيْبَوَيْه هذا بابُ مَجارِي أَواخِرِ الكَلِمِ مِن العَربيَّةِ ، وهي تَجْرِي على ثمانِيَةِ مَجارٍ ، فلم يَقْصُر المَجارِيَ هنا على الحَرَكاتِ فقط كما قَصَر العَرُوضيُّون المَجْرَى في القافِيَةِ على حركةِ حَرَفِ الرَّوِيِّ دون سكونِيه ) ، أَي يُسَائِلُونَه عَلَيه .
\
والجَداءُ ، كسَحابٍ : الغَنَاءُ .
\
وما يُجْدِي عنك هذا : أَي ما يُغْنِي .
\
وما يُجْدِي عليَّ شيئاً كَذلِك .
\
وهو قَلِيلُ الجَدَاءِ عنْكَ : أَي قَلِيلُ الغَنَاءِ والنَّفْعِ ؛ قالَ ابنُ بَرِّي : شاهِدُه قَوْل مالِكِ بنِ العَجْلانِ :
\
لَقَلَّ جْ تَتَبَّعه في هذا الموْضِعِ فقالَ : كيفَ ذَكَرَ السكونَ والوقْفَ في المَجارِي ، وإِنَّما المَجارِي فيمَا ظَنَّه الحَركاتُ ، وسَبَبُ ذلِكَ خَفاء غَرَضِ صاحِبِ الكِتابِ عليه .
\
( و ) قَوْلُه تعالى : { بِسمِ اللَّهِ مُجْرَاها ) ومُرْساها } ؛ قُرىءَ ( بالضَّمِّ والفتْحِ ) ، وهُما ( مَصْدَرَا جَرَى وأَجْرَى ) ورَسَى ؛ وكَذلِكَ قَوْلُ لبيدٍ :
\
وغَنِيتُ سَبْتاً قبلَ مُجْرَى داحِسٍ
\
لو كان للنفسِ اللَّجُوجِ خُلُودُرُوِي بالوَجْهَيْن ، نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
( وجارِيَةُ بنُ قُدامَةَ ؛ ويزِيدُ بنُ جارِيةً ) ، كِلاهُما ( من رِجالِ الصَّحِيحَيْنِ ) ؛ الأَخيرُ مَدنيٌّ عن
\
معاوِيةً وعنه الحكمُ ابنُ مينا ، وُثِّقَ ، كذا في الكاشِفِ ، واقْتَصَرَ عليهما اقْتِفاء لشيْخِه الذهبيِّ .
\
وإلا فمَنْ يُسَمَّى بذلِكَ عِدَّة في الصَّحابَةِ منهم : جارِيَةُ بنُ ظفر ، وجارِيَةُ بنُ جميلٍ الأَشْجعيُّ ، وجارِيَة بنُ أَصْرمٍ ، وجارِيَةُ بنُ عبدِ اللَّهِ الأشْجعيُّ ، ومجمّعُ بنُ جارِيَةَ أَخُو يَزِيد ، وزيدُ بنُ جارِيَة الأوسي ، وجارِيَةُ بنُ عبدِ المنْذرِ ، والأسْودُ بنُ العَلاءِ بنِ جارِيةَ الثَّقَفيُّ ، وحيُّ بنُ جَارِيَةَ ، وأَبو الجارِيَةَ الأنْصارِيُّ ، رضِيَ اللَّهُ عنهم .
\
وفي الرُّواةِ : جارِيَةَ بنُ يَزيدَ بنِ جارِيَةَ ، وعُمَرُ بنُ زيْدِ بنِ جارِيَةَ ، وجارِيَةُ بنُ إسْحاق بنِ أَبي الجارِيَةَ ، وجارِيَةُ بنُ النُّعْمانِ الباهِليُّ كان على مَرْوَ الشَّاهجان ، وجارِيَةُ بنُ سُلَيْمان الكُوفيُّ ، وجارِيَةُ بنُ بَلْج الواسطيُّ ، وجارِيَةُ بنُ هرمٍ ضُعِّفَ ، وزِيادُ بنُ جارِيَةَ ، وعيسَى بنُ جارِيَةَ ، وإياسُ ابنُ جارِيَةَ المُزَنيُّ المِصْريُّ ، وعَمْرُو بنُ جارِيَةَ اللّخميُّ ، وأَبو الجارِيَةَ عن أَبي ذرَ ، وأَبو جارِيَةَ عن شعْبَةَ .
\
وفي الشُّعَراء : جارِيَةُ بنُ حَجَّاج أَبو دُوَاد الإيادِيُّ ، وجارِيَةُ بنُ مشمت العَنْبريُّ ، وجارِيَةُ بنُ سبر أَبو حَنْبلٍ الطائيُّ ، وجارِيَةُ بن سليط بنِ يَربوعٍ في تمِيمٍ ، وغيرُ هؤلاءِ .
\
فعُلِمَ ممَّا تقدَّمَ أَنَّ اقْتِصارَه على الاثْنَيْن قُصورٌ .
\
( والإِجْرِيَّا ، بالكسْرِ والشّدِّ )
\
مَقْصوراً ( وقد يُمَدُّ ) ، والقَصْرُ أَكْثر : ( الوَجْهُ الذي تَأْخُذُ فيه وتجْرِي عليه ) ، قالَ لبيدٌ يصفُ الثوْرَ :
\
وَوَلَّى كنَصْلِ السَّيْفِ يَبْرُقُ مَتْنُه
\
على كلِّ إجْريَّا يَشُقُّ الخَمائِلاوقالَ الكُمَيْت :
\
على تِلْكَ إجْرِيَّاي وهي ضَرِيبَتي
\
ولو أَجْلَبُوا طُرّاً عليَّ وأَحْلَبُوا ( و ) الإجْريَّا : ( الخُلُقُ والطَّبيعَةُ ) .
\
قالوا : الكَرَمْ من إِجْرِيَّاهُ ومِن إجْرِيَّائِه ، أَي مِن طَبيعَتِه ؛ عن اللّحْيانيّ ، وذلِكَ لأنَّه إذا كانَ الشيءُ مِن طبْعِه جَرَى إليه وجَرَنَ عليه .
\
( كالجِرِيَّاءِ كسِنِمَّارٍ ، والإجْرِيَّة ، بالكسْرِ مُشَدَّدَة ) ، الأُولى بحذْفِ الألفِ ونَقْل حَرَكتها إلى الجيمِ ، والثانِيَة بقلْبه الألفِ الأخيرَةِ هاء .
\
( والجَرِيُّ ، كغَنِيَ : الوكيلُ ) لأنَّه يَجْرِي مَجْرى مُوكِّلِه ؛ ( للواحِدِ والجَمْعِ والمُؤَنَّثِ ) .
\
يقالُ : جَرِيٌّ بَيِّنُ الجَرَايةِ والجِرايةِ .
\
قالَ أَبو حاتم : وقد يقالُ لللأنثى جَرِيَّةٌ ، وهي قَليلةٌ .
\
قالَ الجوْهرِيُّ : والجَمْعُ أَجْرِياءُ .
\
( و ) الجرِيُّ : ( الرَّسُولُ ) الجارِي في الأمْرِ ؛ وقد أَجْراهُ في حاجَتِه .
\
قالَ الرَّاغبُ : وهو أَخَصّ مِن الرَّسُولِ والوكيلِ .
\
قالَ ابنُ بَرِّي : شاهِدُه قَول الشمَّاخ :
\
تَقَطَّعُ بَيْننا الحاجاتُ إلاَّ
\
حَوائجَ يُحْتَمَلْنَ مع الجَرِيِّومنه حدِيثُ أُمِّ إسْماعيل ، عليه السلام : ( فأرْسَلُوا جَرِيّاً ) ، أَي رَسُولاً .
\
( و ) الجَرِيُّ : ( الأجيرُ ) ؛ عن كُراعٍ .
\
( و ) الجَرِيُّ : ( الضَّامِنُ ) ؛ عن ابنِ الأعْرابيِّ ؛ وأَمَّا الجَرِيُّ المِقْدَامُ فهو بالهَمْزِ .
\
( والجَرايَةُ ، ويُكْسَرْ : الوَكَالَةُ ) يقالُ : جَرِيٌ بَيِّنُ الجَرَايَةِ والجِرَايَةِ .
\
( وأَجْرَى : أَرْسَلَ وَكِيلاً ، كجَرَّى ) بالتّشْديدِ .
\
قالَ ابنُ السِّكِّيت : جَرَّى جَرِيّاً وَكَّلَ وَكِيلاً .
\
( و ) أَجْرَتِ ( البَقْلَةُ : صارَتْ لها جِراءُ ) .
\
صَوابُه أنْ يُذْكَرَ في جرو .
\
( والجِرِّيُّ ، كذِمِيَ : سَمَكٌ م ) مَعْروفٌ .
\
( و ) الجِرِّيَّةُ ، ( بهاءٍ : الحَوْصَلَةُ ) .
\
قالَ الفرَّاءُ : يقالُ أَلْقِه في جِرِّيَّتِك ، وهي الحَوْصَلَةُ ، هكذا رَوَاهُ ثَعْلَب عن ابنِ نَجْدَةَ بغيرِ هَمْزٍ ، ورَواهُ ابنُ هانىء مَهْموزاً لأبي زيْدٍ .
\
قالَ الرَّاغبُ : سُمِّيت بذلِكَ إمَّا لإنْتِهاءِ الطَّعامِ إليها في جَرْيهِ أَو لأنَّها مَجْرى الطَّعامِ .
\
( وفَعَلْتُه من جَرَاكَ ، ساكنَةً مَقْصورةً وتُمَدُّ ) : أَي ( من أَجْلِكَ ، كَجَرّاكَ ) بالتَّشْدِيدِ ؛ قالَ أَبو النجْم :
\
فاضَتْ دُمُوعُ العَيْنِ من جَرَّاها ولا تَقُل فعلتُ ذلكَ مَجْراكَ .
\
( وحَبِيبةُ بنتُ أَبي تُجْراةٍ ) العَبْدريَّةُ ، بالضَّمِّ ( ويُفْتَحُ أَوَّلُه : صَحابيَّةٌ ) رَوَتْ عنها صفيَّةُ بنتُ شيبَةَ ؛ ( أَو هي بالزَّاي مَهْموزةً ) ؛ وقد ذُكِرَتْ في الهَمْزِ .
\
ويقالُ فيها جيبة بالتَّشْدِيدِ مُصَغَّراً .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
الجِرْيَةُ ، بالكسْرِ : حالَةُ الجَرَيانِ .
\
والإجْرِيّ ، بالكسْرِ : ضَرْبٌ
\
من الجَرْي ؛ والجَمْعُ الأَجارِيّ .
\
يقالُ : فَرَسٌ ذو أَجارِيّ أَي ذُو فُنونٍ مِن الجَرْي ؛ قالَ رَؤبَة :
\
غَمْرُ الأجارِيِّ كَرِيم السِّنْحِ
\
أَبْلَج لم يُولَدْ بنَجْمِ الشُّحّ وجَرَتِ النّجومُ : سارَتْ مِن المَشْرق إلى المَغْرب .
\
{ والجَوارِي الكُنَّس } : هي النّجومُ .
\
والجارِيَةُ الرِّيحُ ، والجَمْعُ الجَوارِي ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
فَيَوْماً تَراني في الفَرِيقِ مُعَقَّلاً
\
ويوْماً أُبارِي في الرياحِ الجَوَارِيَا وتَجَارَوْا في الحدِيثِ كجَارَوا ؛ ومنه الحدِيثُ : ( تَتَجارَى بهم الأَهْواءُ ، أَي يَتَدَاعَوْنَ فيها وهو يَجْرِي مجْرَاهُ : حالُهُ كحالِهِ .
\
ومَجْرَى النّهْر : مَسِيلُه .
\
والجارِيَةُ : عينُ كلِّ حَيوانٍ .
\
والجِرَايَةُ : الجارِي من الوَظائِفِ .
\
وجَرَى له الشيءُ : دامَ ؛ قالَ ابنُ حازمٍ :
\
غَذاها قارِصٌ يَجْرِي عليها
\
ومَحْضٌ حينَ يَنْبَعِثُ العِشارُقالَ ابنُ الأَعْرابيِّ : ومنه أَجْرَيْتُ عليه كذا : أَي أَدَمْتُ له .
\
وصدقَةٌ جارِيَةٌ : أَي دارَّةٌ مُتَّصِلَة كالوُقُوفِ المُرْصَدَةِ لأَبوابِ البِرِّ .
\
والجَرِيُّ ، كغَنِيَ : الخادِمُ ؛ قالَ الشاعِرُ :
\
إذا المُعْشِياتُ مَنَعْنَ الصَّبُو
\
حَ حَثَّ جَرِيُّكَ بالمُحْصَنِالمُحْصَنُ : المُدَّخَرُ للجَدْبِ .
\
واسْتَجْراهُ : طَلَبَ منه الجَرْيَ .
\
واسْتَجْرى جَرِيّاً : اتّخَذَه وَكِيلاً ؛
\
ومنه الحدِيثُ : ( ولا يَسْتَجْرِيَنَّكُمُ الشَّيْطانُ ) ، أَي لا يَسْتَتْبعَنَّكُم فيَتَّخِذكُم جَرِيّه ووَكِيلَه ؛ نَقَلَه الجَوْهرِيُّ .
\
وجُوَيْرِيةُ بنُ قُدامَةَ التَّيمِيُّ تابِعيٌّ عن عُمَر ثِقَةٌ .
\
والإجْرِيا بالكسْرِ والتّخْفيفِ لُغَةٌ في الإجْرِيّا ، بالتّشْدِيدِ ، بمعْنَى العادَةِ .
\
ولا جَرَ بمعْنَى لا جَرَمَ ، وجَرَى حَسُنَ .
\
' } );