load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرسم>(جَرْسَمَ) الرجلُ جَرْسَمَةً (: أَحَدَّ النَّظَرَ) . والصَّوابُ أَنَّه بالشِّين المُعْجَمَة مثل بَرْشَم.
\
(والجِرْسامُ، بالكَسْر: البِرْسامُ) كَمَا فِي الصِّحاح. وَقَالَ ابنُ دُرَيْد: جِرْسام وجِلْسام الّذي تُسَمّيه العامَّة بِرْساماً.
\
(و) الجِرْسام: (السَّمُّ الذُّعافُ) ، هَكَذَا مُقْتَضى سِياقِه، وَالصَّوَاب: والجُرْسُم، كَقُنْفُذٍ: السَّمُّ، هَكَذَا هُوَ مقيّد بِخَط اللِّحْيانيّ. قَالَ الأزهريُّ: وَهُوَ الصَّواب، ورَواه كُراعٌ أَيْضا هَكَذَا، وضَبَطَه بعضُهم بالحاءِ وَرَدَّهُ الأزهريُّ.
\
' } );