load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرثب>: ( جَرْثَبٌ كجَعْفَرٍ أَوْ ) هُو جُرْثُبٌ مثْلُ ( قُنْفُذٍ ) أَهْمَله الجوهَرِيُّ ، وقال ابن دريد : هو ( : ع ) هكذا ذَكَرَ فيه الوَجْهَيْنِ ، نقله الصاغانيُّ .
\
<جِرجب>
\
: ( جَرْجَبَهُ ) أَيِ الطَّعَامَ ، وَجَرْجَمَهُ ( : أَكَلَهُ ) ، الأَخِيرَةُ على البَدَلِ : ( ( والإِنَاءَ : أَتَى على ما فيه ) ) .
\
( والجُرْجُبُّ ، كطُرْطُبَ ) : البَطْنُ ، نقله الصاغانيّ .
\
( والجُرْجُبَانُ : الجَوْفُ ) .
\
يُقَالُ : مَلأَ جَرَاجِبه .
\
( والجَراجِبُ : الإِبِل العِظَامُ ) قال الشاعر :
\
يَدْعُو جَرَاجِيبَ مُصَوَّيَاتِ
\
وعبَكَرَاتٍ كالمُعَنَّسَاتِ
\
لَقِحْنَ لِلْقِنْيَةِ شَاتِيَاتِ
\
[ ] ومِمَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
\
جَرْجَبْتُ القَدَحَ : أَتَيْت عَلَى مَا فِيهِ .
\
' } );