load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرط>الجَرَطُ ، مُحَرَّكَةً ، أَهْمَلَهُ الجَوْهَرِيّ ، وقال ابنُ عبَّادٍ : هو الغُصَّةُ ، وقال ابنُ بَرِّيّ : هو الغَصَصُ .
\
قالَ ابنُ عبَّادٍ : وَقَدْ جَرِطَ بالطَّعامِ ، كفَرِحَ ، إِذا غَصَّ به ، وأَنْشَدَ ابنُ بَرِّيّ لنِجَادٍ الخَيْبَرِيِّ ، وقال الأّزْهَرِيّ : أنْشَدَني أَبو بَكْرٍ : لمَّا رَأَيْتُ الرَّجُلَ العَمَلَّطَا يأْكُلُ لَحْماً بائِتاً قَدْ ثَعِطَا أَكْثَرَ مِنْهُ الأَكْلَ حتَّى جَرِطَا قُلْتُ : وهذا تَصْحيفٌ من ابنِ عبَّادٍ ، والصَّوَابُ فيه : خَرِطَن بالخاءِ مُعْجَمَةً ، كما سَيَأْتِي .
\
والجِرْواطُ ، بالكَسْرِ : الطَّويلُ العُنُقِ ، كالجِرْواضِ ، عن ابنِ عبَّادٍ .
\
وممَّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه :
\
' } );