load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرض>الجَرَضُ ، مُحَرَّكةً : الرِّيقُ .
\
يُغَصُّ به : يُقَال : جَرضَ برِيقه يَجْرضُ ، مثال كسَرَ يَكْسرُ ، كما في الصّحاح .
\
قال ابنُ بَرِّيّ : قال ابن القَطّاع : صَوابُه جَرِضَ يَجْرَض كفَرِحَ ، أَي ابْتَلَعَهُ بالجَهْدِ على هَمٍّ وحُزْنٍ .
\
قُلتُ : مثْلهُ قولُ ابْنِ دُرَيْدٍ قال : الجَرَضُ ، مُحَرَّكَةً : الغَصَصُ بالرِّيقِ .
\
يُقَال ، جَرِض يَجْرَض ، مثال سَمع يَسْمَع : إِذا اغْتصَّ ، وخَصَّه غَيْرُه بغَصَص المَوْتِ وأَجْرَضَه برِيقه : أَغَصَّه .
\
في المَثَل : حَالَ الجَرِيضُ دُونَ القَرِيضِز قِيلَ : الجَرِيضُ : الغُصَّةُ ، والقَرِيضُ : الجرَّةُ .
\
وقيل الجَرِيضُ : الغَصَصُ ، والقَرِيضُ : الشِّعْرُ .
\
وقال الرِّيَاشيّ .
\
الجَرِيضُ والقَرِيضُ يَحْدُثانِ بالإِنْسَان عنْدَ المَوْتِ ، فالجَرِيضُ : تَبَلُّعُ الرِّيقِ .
\
والقَرِيضُ : صَوْتُ الإِنْسَانِ ، وأَنْشَدَ الجَوْهَرِيُّ لامرِئِ القَيْس :  ( كَأَنَّ الفَتَى لم يَغْنَ بالنَّاسِ لَيْلَةً  إِذا اخْتَلَفَ اللَّحْيَانِ عِنْدَ جَرِيض )  وهكذا أَنشدَه الصّاغَانِيّ أَيضاً .
\
والّذي في ديوانِ شِعْرِه : كأَنَّ الفَتى بالدَّهْرِ لم يَغْنَ لَيْلَةً يُضْرَبُ لأَمْرٍ يَعُوقُ دُونَه عائِقٌ ، كذا في العُبَابِ .
\
وقال زَيْدُ بنُ كُثْوَةَ : يقال عنْد كُلّ أَمْرٍ كان مَقْدُوراً عليه فحِيلَ دُونَهُ .
\
قالَ : وأَوَّلُ مَنْ قَالَهُ عَبِيدُ بنُ الأَبْرَصِ حينَ
\
اسْتَنْشَدَهُ المُنْذِرُ قولَه : أَقْفَرَ من أَهْلِه مَلْحُوبُ فقال :  ( أَقْفَرَ من أَهْلِه عَبِيدُ  فاليَوْمَ لا يُبْدى ولا يُعِيد )  )
\
فاسْتَنْشَدَهُ ثَانِياً فقال : حَالَ الجَرِيضُ دُونَ القَرِيضِ وقِيلَ : أَوَّلُ مَنْ قاله شَوْشَنٌ ، كَذَا في النُّسَخِ ، وصَوابُه جَوْشَنٌ بِالجِيمِ وهو ابنُ مُنقِذٍ الكلابِيّ حين مَنَعَهُ أَبُوهُ من قول الشِّعْرِ حَسَداً له لتَبْرِيزِه كانَ عَلَيْه ، فجَاشَ الشِّعْرُ في صَدْرِه ، فمَرضَ منه حُزْناً ، فرَقَّ لَهُ أَبُوهُ ، وقد أَشْرَفَ على المَوْت ، فَقَال : يا بُنِيَّ انْطق بمَا أَحْبَبْتَز فقال : حالَ الجَرِيُض دُون القَرِيض ، ثم أَنْشَأَ يَقُولُ :  ( أَتَأْمُرُنِي وقدْ فَنِيَتْ حَياتِي  بأَبْيَاتٍ أُحَبِّرُهُنَّ منِّي )   ( فلا تَجْزَعْ عليَّ فإِنَّ يَوْمي  ستَلْقَى مِثْلَهُ وكَذاكَ ظَنِّي )  فأُقْسِمُ لَوْ بَقِيتُ لقُلْتُ قَوْلاً أَفُوقُ له قَوَافِيَ كُلِّ جِنِّي ثم ماتَ فقال أَبُوهُ يَرْثِيه :  ( لَقَدْ أَسْهَرَ العَيْنَ المَرِيضَةَ جَوْشَنٌ  وأَرَّقَها بَعْدَ الرُّقَاد وأَسْهَدَا )  فَيَالَيْتَهُ لَمْ يَنْطقِ الشِّعْرَ قَبْلَهَاوعاشَ حَمِيدً مَا بَقينَا مُخَلَّدَا ويَالَيْتَهُ إِذْ قَال عاش بقَوْلهِوهَجَّنَ شعْري آخرَ الدَّهْرِ سَرْمَدَا وقال المَيْدَانيّ : يُضْرَب لأَمْر يُقْدَرُ عليه أُخِّرَ حين لا يَنْفَع ، ووَرَدَ في مَعْنَاه : حَال الأَجَلُ دُونَ الأَمْلِ .
\
والجَرِيضُ : المَغْمُومُ ، وقيل : هو الشَّديدُ الهَمِّ : يُقَال : مات فُلانٌ
\
جَرِيضاً ، أَي مَغْمُوماً ، كالجِرْيَاض ، والجِرْآضِ ، بكَسْرِهما ، عن أَبي الدُّقَيْش ، وأَنْشَدَ لِرُؤْبَةَ يَمْدَحُ بِلاَلَ بنَ أَبي بُرْدَةَ : وخَانِقيّ ذِي غُصَّةٍ جِرْيَاضِ رَاخَيْتَ يَوْمَ النَّقْر والإِنْقَاضِ ويُرْوَى جْرْآضِ .
\
قال أَبُو عَمْرٍ و : يُرِيد رَجُلَيْنِ خانِقَيْن .
\
وقال ابنُ الأَعرَابِيّ : هَمَّان خَنَقَاهُ .
\
رَاخَاهُمَا : فَرَّجَهُمَا ، كَذَا في العُبَابِ والتَّكْمَلَةِ .
\
قُلتُ : ويُرْوَى وخَانِقٍ ، أَي رُبَّ ذِي خَنْق .
\
يُقَال : أَفْلَت فُلانٌ جَرِيضاً ، أَي يَكَادُ يَقْضِي ، ومنه قَوْلُ امرِئِ القَيْس :  ( وأَفْلَتَهُنَّ عتِلْباءٌ جَرِيضاً  ولَوْ أَدْرَكتْهُ صَفِرَ الوِطَابُ )  يَعْنِي علباءَ بنَ الحَارث ، وكان امرؤُ القيْس قَصَدَ غَزْوَ بَنِي أَسَدٍ ، فحَذَّرَهم عِلباء فرَحَلُوا بلَيْلٍ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : هو يَجْرَضُ بنَفْسِه ، أَي يَكَاد يَقْضِي .
\
وقِيلَ : الجَرِيضُ : أَن يَجرَضَ على نَفْسِه إِذا قَضَى .
\
وقِيلَ : الجَرَضُ ، بالتَّحْرِيك : أَن تَبْلُغَ الرُّوحُ الحَلْقَ ، والإِنْسَانُ جَرِيضٌ .
\
وقال اللَّيْثُ : الجَرِيضُ : المُفْلِتُ بعدَ شَرٍّ .
\
وفي الأَسَاسِ افْلَتَ فُلاَنٌ جَرِيضاً ، أَي مُشرِفاً على الهَلاكِ ، بلَغَت ) نَفْسُه حَلْقَهُ فجَرِضَ بِهَا ، كقوله تعالى كلاَّ إِذا بَلَغَتِ التَّراقِيَ ، فلَوْلاَ إِذَا بَلَغَتِ الحُلْقُومَ ، وسَيَأْتِي شَيْءٌ من ذلِكَ في ج ر ع .
\
وج الجَرِيضِ المَوْصُوفِ : جَرْضَى ، كما أَنَّ جَمْع المَرِيضِ مَرْضى .
\
قال رُؤْبَةُ :  ( أَصْبَحَ أَعْدَاءُ تَمِيمٍ مَرْضى  ماتُوا جَوىً والمُفْلتُون جَرْضَى )
\
أَي حَزِنِينَ .
\
قَال الزَّمخْشَرِيُّ : هذا هُوَ الصَّواب ، وإِنْ حُكِيَ عن النَّضْرِ خِلافُهُ .
\
والجِرْوَاضُ ، بالكَسْر : الغَلِيظُ الشَّدِيدُ ، وهو مَأْخُوذٌ من العَيْنِ ، ونَصُّه : بَعِيرٌ جِرْوَاضٌ ، ذُو عُنُقٍ جِرْوَاضٍ ، أَي غَلِيظٍ شَدِيدٍ ، وأَنْشَدَ لِرُؤْبَةَ : بِهِ نَدُقُّ العُنُقَ الجِرْواضَا وفي التَّهْذِيب : بَعِيرٌ جِرْوَاضٌ ، إِذا كان ضَخْماً ذا قَصَرَةٍ غَلِيظَةٍ ، وهو صُلْبٌ ، وأَنْشَدَ قولَ رُؤْبَةَ السّابِقَ .
\
الجِرْوَاضُ : الأَسَدُ ، عن ابن خَالَوَيْه ، كالجِرَاضِ ، ككِتَابٍ ، والجُرَئِض والجُرَائِض كعُلَبطٍ وعُلابِطِ ، والجِرْياضِ ، كلُّ ذلك عن ابن خَالَوَيْه ، كما في العُبَاب .
\
وقَوْلُه فِيهِمَا ، أَي في الأَسَد ، وفي مَعْنَى الغَلِيظِ الشَّدِيد .
\
الأَخِيرُ عن اللَّيْث .
\
قال ابنُ خَالَوَيْه : وجَمْعُ الجُرَائِضِ جَرَائِضُ ، بالفَتْحِ .
\
ذَكَرَهُ في كِتَاب النَّبْرة قَال : وكُلُّ اسمٍ عَلَى فُعَالِلٍ فجَمْعُه على فَعَالِلَ ، نَحْوُ عُرَاعِر وعَرَاعِرَ ، وعُطَارِدٍ وعَطَارِدَ ، قَال : وكُلُّ اسْمٍ فيه أَرْبَعُ مُتحَرِّكاتٍ على فُعَلِلٍ ، فأَصْلُه فُعَالِلٌ ، نحو هُدَبِدٍ وعُجَلِطٍ ، أَصْلُهُمَا هُدَابِدٌ وعُجَالِطٌ ، فاعْرِفُه فإِنَّه لِكُلِّ ما يَرِد عَلَيْكَ .
\
ونَاقَةٌ جُرَاضٌ ، بالضَّمِّ : لَطِيفَةٌ ، بوَلَدِهَا ، نَعْتٌ للأُنْثَى خَاصَّةً ، دونَ الذَّكَرِ ، قاله اللَّيْثُ ، وأَنْشَدَ :  ( والمَرَاضِيعُ دَائِبَاتٌ تُرَبِّي  لِلْمَنَايَا سَلِيلَ كُلِّ جُرَاضِ )  أَبُو القَاسِم عَبْدُ الله بنُ عَبْدِ الجَبَّارِ بنِ الجُرَئِضِ ، كعُلَبِطٍ ، هكذا هُو في العُبَاب ، وضَبَطَهُ الحافظ بالتَّصْغِير ، ومثْلُه في التَّكْملَة ، الحِمْصِيّ الطَّائِيّ : مُحَدِّثٌ ، عن مُسَاعِدِ بنِ أَشْرَسَ ، سَمِعَ منه ابنُ الثلاّجِ .
\
وجَرَضَهُ : خَنَقَهُ ، ومنه الجَرّاضُ ، للْخُنَّاقِ .
\
وقال مُنْتَجِعٌ :
\
يُقَال : أَفْلَتَ مِنْهُم وقد جَرَضُوه ، أَي خَنَقُوه .
\
وجَمَلٌ جُرَائضٌ ، كعُلابِطٍ : أَكُولٌ شَدِيدُ القَصْلِ بِأَنْيَابِهِ للشَّجَرِ ، كَذَا في التَّهْذِيب عن اللَّيْثِ .
\
وقال أَبُو عَمْرٍ و : الجُرَائِضُ : العَظِيمُ من الإِبِلِ .
\
وقال ابنُ بَرِّيّ : حَكَى أَبو حَنِيفَةَ في كِتَاب النَّبَات أَنَّ الجُرَائِضَ : الجَمَلُ الَّذِي يُحَطِّم كُلَّ شَيْءٍ بأَنْيَابِهِ ، وأَنْشَدَ لأَبِي مُحَمَّد الفَقْعَسيّ : يَتْبَعُهَا ذُو كدْنَةٍ جُرَائضُ ) لِخَشَبِ الطَّلْحِ هَصُورٌ هائضُ بحَيْثُ يَعْتَشُّ الغُرَابُ البَائِضُ وممّا يُسْتَدرك عليه : الجَرَضُ ، مُحَرَّكَةً : الجهْد .
\
والجَرِيضُ : غَصَصُ المَوْتِ .
\
والجَرِيضُ : اخْتلافُ الفَكَّيْنِ عنْدَ المَوْت .
\
وجَرِضَتِ النَّاقَةُ بجِرَّتِها ، مثل ضَرِجَتْ .
\
وفي الأَسَاس : جَرَضَ رِيقَهُ .
\
وجَرَعَهُ ، بمَعْنىً .
\
ومن أَمْثَالِهم : أَفْلَتَ بجَرِيضَةِ الذَّقَنِ .
\
وبَعِيرٌ جُرَاضٌ ، بالضَّمِّ ، كجِرْاوض ، عن اللَّيْث ، وأُنشد : إِنَّ لها سَانيَةً نَهّاضَا ومَسْكَ ثَوْرِ سَحْبَلاً جُرَاضَا وقال ابنُ بَرّيّ : الجُرَاض : العَظيم .
\
والجِرْيَاض والجِرْوَاضُ : الضَّخْمُ العَظِيمُ البَطْنِ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : قُلتُ لأَعْرَابِيّ : ما الجِرْياض قال : الَّذِي بَطْنُه كالحيَاض ، وكذلكَ رَجُلٌ جُرَائِضٌ وجُرَئِض ، كعُلاَبِطٍ وعُلَبِطٍ ، حَكَاهُ الجَوْهرِيّ عن أَبي بَكْرِ بْنِ السّرّاج .
\
والجُرَاضِيَة : الرَّجلُ العَظِيمُ ، حكاه ابنُ الأَنْبَاريّ ، قُلتُ : وقد تَقدَّم في الصَّاد المُهْمَلَة .
\
ونَعْجَةٌ جُرَائِضَةٌ وجُرَئِضَةٌ مثالُ عُلَبِطَة : عَرِيضَةٌ ضَخْمَة ، كما في الصّحاح .
\
والجَرَّاض ، ككَتَّان : الشَّدِيدُ الغَمِّ ، وبه رُوِيَ قَولُ رُؤْبة السابق : وخانقَيْ ذِي غُصَّةٍ جَرَّاضِ والجِرْوَاضُ : النَّاقَةُ اللَّطِيفَةُ بوَلدِهَا ، كالجُرَاضِ ، بالضَّمِّ ، عن اللَّيْث ، كما في التَّكْمِلَة .
\
والجِرْآض ، مِثَالُ جِرْفاسٍ : الأَسَدُ ، كما في التَّكْمِلة .
\
' } );