load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرشم>(جَرْشَمَ) الرَّجُلُ، لُغَةٌ فِي جَرْشَب، وَكَذَا جَشْرَبَ؛ أَي: (انْدَمَلَ بعد المَرَضِ) والهُزالِ.
\
(وجَرْشَم: كَرَّهَ وَجْهَهُ) ، كَذَا فِي الصِّحاح.
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
جَرْشَمَ الرَّجُلُ: أَحَدَّ النَّظَرَ، مثل بَرْشَمَ، كَمَا فِي الصِّحاح، والمُصنِّفُ ذَكَره بالسِّين المُهْمَلَة.
\
واجْرَنْشَم: اجْتَمَعَ وَتَقَبَّضَ، وَأنْشد ابنُ السِّكِّيت لِابْنِ الرِّقاع:
\
(مُجْرَنْشِماً لِعَماياتٍ تُضِيءُ بِهِ ... مِنْهُ الرُّضابُ ومِنهُ المُسْبِلُ الهَطِلُ)
\
وَقد رُوِي بالخاءِ أَيْضا كَمَا سَيَأْتي.
\
والجَرْشَمُ من الحَيّاتِ: الخَشِنُ الجِلْدِ.
\
والمُجْرَنْشِمُ: الضامِرُ المَهْزُول الذّاهِبُ اللَّحْمِ، ذكره الأزهريُّ فِي " خَ ر ش م ".
\
' } );