load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرش>.
\
جَرَشَهُ يِجْرِشُه ، بالكَسْرِ ، ويَجْرُشُه ، بالضّمّ ، جَرْشاً : حَكَّهُ كما تَجْرِشُ الأَفْعَى أَنْيَابَهَا إذا
\
احْتَكَّتْ أَطْوَاؤُهَا ، تَسْمَعُ لذلِكَ صَوْتاً وجَرْشاً .
\
وجَرَشَ الشّيْءَ : قَشَرَه ، فهو مَجْرُوشٌ .
\
وجَرَشَ الجِلْدَ : دَلَكَه لِيَمْلاَسَّ ، قال رُؤبَةُ : لا يَتَّقِي بالدَّرَقِ المَجْرُوشِ .
\
أَي المَدْلُوكِ ليَمْلاَسَّ ويَلينَ .
\
وجَرَشَ الشّيْءَ : لم يُنْعِم دَقَّه ، فهو جَرِيشٌ ، لَمْ يُطَيَّب ، كما في الصّحاح .
\
وجَرَشَ رَأْسَه ، وجَرَّشَه : حَكَّه بالمُشْطِ حتّى أَثارَ هِبْرِيَتَهُ .
\
وما سَقَطَ من الرأْسِ يُسَمَّى جُرَاشَةً ، كالمُشَاطِة والنُّحَاتَةِ .
\
وجَرَشَ جَرْشاً ، إذا عَدَا عَدْواً بَطِيئاً .
\
وجَرْشُ الأَفْعَى : صَوْتُ خُرُوجِهَا من الجِلْدِ إذا حَكَّتْ بَعْضَهَا ببَعْض ، وكذا صَوْتُ أَنْيَابِها إذا جَرَشَتْ ، أَيْ حَكَّتْ .
\
ويُقَالُ : أَتَيْتُهُ بَعْدَ جَرْشٍ من اللَّيْلِ ، بالفَتْحِ وبالضَّمِّ وبالكَسْرِ ، ولو قَال : مُثلَّثَة وبالتَّحْرِيكِ ، وكصُرَدٍ لأَصَابَ في الاقْتصار ، التّحْريكُ عن ثَعْلَبٍ ، قَالَ ابنُ سِيده : ولَسْتُ منه على ثِقَةٍ : أَيْ مَا بَيْنَ أَوَّلِهِ إلَي ثُلُثِهِ ، وقيلَ : هو ساعَةٌ منه ، والجَمْع أَجْرَاشٌ وجُرُوشٌ ، والسين المهملة في جَرْش لُغَةٌ ، حكاهَا يَعْقُوبُ في البَدَلِ ، وقالَ أبو زَيْدٍ والفَرّاءُ : مَضَى جَرْشٌ من اللَّيْلِ : أَيْ هَوِىٌّ من اللَّيْلَِ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ .
\
ويُقَالُ : أَتَاهُ بِجَرْشٍ مِنْه ، بالفَتْح ، أَي بآخِرٍ منه .
\
وجَرْشٌ ، بالفَتْح : ع .
\
وجَرَشُ ، بالتَّحْرِيكِ : د ، بالأَرْدُنِّ ، من فُتُوحِ شُرَحْبِيل بنِ حَسَنَةَ ، رَضِيَ اللهُ تَعالَى عنه ، ومِنْهُ حِمَى جَرَشَ .
\
وجُرَشُ ، كُزفَرَ : مِخْلافٌ باليَمَنِ ، نُسِب إلى جُرَشَ ، وهو لَقَبُ مُنَبِّهِ بنِ أَسْلَمَ بنِ زَيْدِ بن الغَوْث
\
بن حِمْيَر ، مِنْه الأدِيمُ والإبِلُ ، يُقَال : أَدِيمٌ جُرَشِىٌّ ، وناقَةٌ جُرَشيَّةٌ ، قال لَبِيد : بَكَرَتْ بهِ جُرَشِيَّةٌ مَقْطُورَةٌ .
\
قالَ ابنُ بَرِّيّ : أَرادَ مَنْسُوبَةً )
\
إلى جُرَشَ ، وهو مَوْضِعٌ باليَمَن ومَقْطُورة : أَي مَطْلِيَّة بالقَطِران ، قال : وجُرَشُ إنْ جَعَلْتَهُ اسمَ بُقْعَةٍِلَمْ تَصْرِفْه للتَّأْنِيث والتَّعْرِيف ، وإنْ جَعَلْتَه اسمَ مَوْضِعٍ فيحْتَمَل أَنْ يَكُونَ مَعْدُولاً فيَمْتَنِع أَيْضاً من الصَّرْفِ لِلْعَدْل والتَّعْريفِ ، ويحتمل أَن لا يَكُونَ مَعْدُولاً فيَنْصَرِف لامتِنَاعِ وُجُود العِلَّتَيْنِ ، قالَ : وعَلَى كُلِّ حالٍ تَرْكُ الصَّرْفِ أَسْلَمُ من الصّرْفِ .
\
وجَمَاعَةٌ مُحَدِّثُون نُسِبُوا إلى الجُرَشِ ، وهُوَ الجَدّ الَّذي نُسِبَ إلَيْه المِخْلاف ، باليَمَن ، فَمِنْهُم : رَبِيعَةُ ابنُ عَمْرو بنِ عَوْفٍ الجُرَشِيّ ، يُقَال : لَهُ صُحْبَةٌ ، وابنُه الغَازُ بنُ رَبِيعَةَ ، وحَفِيدُه هِشَامُ بنُ الغَازِ ، مَشْهُورٌ ، وقد تقَدم ذِكْرُهُمْ في الزاي ، ونافِعُ بنُ الجُرَشِيّ ، ويَزيدُ بن الأَسْوَدِ عن أَبِي عَمْروٍ ، وأَيُّوبُ بنُ حَسّانَ الجُرَشِيّ عن الوضين بن عَطَاءٍ ، وسُلَيْمَان بن أَحْمَد الجُرَشِيّ ، وأَبُو سُفْيَان الجُرَشِيّ ، وقَتادَةُ بنُ الفَضْلِ الجُرَشِيّ ، نَزِيل حَرّانَ .
\
وغَيْرهم مِمَّنْ هُمْ مَذْكُورُون في مَحَلِّهِم .
\
وجَرَشِيٌّ وحَرَشِيٌّ ، مُحَرّكتانِ بالجِيمِ والحاءِ والشين فيهما .
\
ابْنا عَبْدِ اللهِ بنِ عُلَيْمِ بِن جَنَابٍ ، في قُضَاعَةَ ، وأُمُّهما سُعْدَى ، وبها يُعْرفانِ .
\
والجِرِشَّي ، كالزِّمِكَّي : النَّفْسُ ، نقله الجّوْهَرِيُّ ، قال الشّاعرُ :  ( بَكَى جَزَعاً مِنْ أَنْ يَمُوتَ وأَجْهَشَتْ  إلَيْهِ الجِرِشَّي وارْمَعَنَّ خَنِينُهَا )
\
والجَرِيشُ ، كأَمِيرٍ : الرَّجُلُ الصّارِمُ النّافِذُ ، كما تَقُول : جَشِنٌ عن اللّيْثِ .
\
والجَرِيشُ من المِلْحِ : ما لَمْ يُطَيِّبْ ، وهو المُتَفَتِّتُ ، كأنَّهُ قد حَكَّ بعْضُه بعضاً .
\
وجَريش : اسمُ عَنْز .
\
وعَبْدُ قَيْس بنُ خُفَافِ بنِ عَبْدِ جَرِيش بن مُرَّةَ من عَمْرِو بن حَنْظَلَةَ التَّمِيميّ شَاعِرٌ وابنُه جُبَيْلة ابن عَبْدِ قيْس ، له ذِكْر .
\
وجُرَيْش ، كزُبَيْر : صَنَمٌ كانَ في الجاهِليَّةِ ، هكذا في سائر النُّسَخ ، وهو غَلَط ، والصَّوَابُ أَنّه كأَمِيرٍ ، كما ضَبَطَه الصّاغَانِيُّ والحَافِظُ ، وزاد الأَخِير : وإليه نُسِبَ عَبْدُ جَرِيش المَذْكُور ، وَالِدُ عَبْدِ قَيْسٍ ، فتَأَمَّلْ .
\
وتَمِيمُ بْنُ جُرَاشَةَ ، الثَّقَفِيّ ، بالضَّمّ : صَحَابِيٌّ ، له وِفَادَةٌ مع ثَقِيفٍ ، قاله ابنُ مَاكُولاَ .
\
وأَسَدُ بنُ عَبْدِ المَلِكِ بنِ مُحَمَّد بِن مَرْوانَ بنِ مُحَمَّدِ بن عَبْد الرّحْمنِ بن جُرَاشَةَ ، أَبو مُحَمّد الخَطِيب الرَّقِّىُّ : مُحَدِّثٌ .
\
والجُرّاشُ ، كرُمّانٍ : الجُنَاةُ ، جَمْعُ جَارِشٍ ، وهو الجانِي ، عن ابنِ عَبّادٍ ، وكَأَنَّه لُغَةٌ في السين المهملة .
\
وقال أَبو الهُذَيْلِ : اجْرَأَشَّ : ثَابَ جِسْمُه بَعْدَ هُزَالٍ ، وقال أَبو الدُّقَيْش : هو الَّذِي هُزِلَ وظَهَرَتْ عِظَامُه ، كاجْرَوَّشَ ، وهذِه عن ابنِ عبّادٍ .
\
واجْرَأَشَّتِ الإِبِلُ : امتَلأَتْ بُطُونُهَا وسَمِنَتْ ، فهي مُجْرَأَشَّة ، بالفَتْح ، أَي بفَتْح الهَمْزَة ، وهو شاذٌّ ، كأَحْصَنَ فهو مُحْصَنٌ ، وأَلْفَجٌ ، فهو مُلْفَجٌ ، وأَسْهَبَ فهو مُسْهَبٌ ، قالهُ ابنُ خَالَوَيْه في كتابِ لَيْس قال : وَجَدْتُ هذِه اللَّفْظَة يعني فهي مُجْرَأَشَّة بعدَ سَبْعينَ سَنَةً ، قال الصّاغَانِيّ : وأَنا وَجَدْتُ هذِه اللَّفْظَةَ بعدَ ) سَبْعِينَ سَنةً ، والحمد للهِ على
\
طُولِ الأَعْمارِ ، وتَرَدُّدِ الآثارِ ، ومُصَاحَبَة الأَخْيَارِ ، ومُجَانَبَةِ الأَشْرارِ ، والإِكثارِ من الازْدِياد ، والحَجّ والاعْتِمَار ، جَعَلني اللهُ تَعَالَى من أَوليائه الأَبْرَار ، المستغفرين بالأسحار ، الذاكرين الله بالعَشي والإِبْكار ، فإذا عَرَفَتَ ذلِكَ فقولُ شَيْخنَا : مُرَادُه بالفَتْح صِيغَةُ اسْمِ المَفْعُول .
\
ولَيْسَ بصَوَابٍ في إِطْلاقِه ، لِمَا فيه من الإيهام ، ولو قال : كمُكْرَمة ، لَكَانَ أَظْهَر ، انْتَهَى .
\
فيه تَأَمَّل ، وكأَنَّه ظَنّ أنّه من أَجْرَشَت الإبِلُ ، كأَكْرَم ، ولَيْسَ كذلك .
\
والمُجْرَئِشُّ ، على صِيغَةِ الفَاعِلِ : الغَلِيظُ الجَنْبِ الجافي ، قالَهُ الأَصْمعِيُّ ، وقيل : مُجْتَمِعُه .
\
قاله ابنُ الأَعْرَابِي ، وقيل : مُنْتَفِخُ الوَسَطِ من ظاهِرٍ وباطنٍ ، قالَه اللَّيْثُ ، وأَنشد ابنُ الأَعْرَابِيّ :  ( إنّكَ يا جَهْضَمُ مَاهِي القَلْبِ  جافٍ عَرِيضٌ مُجْرَئِشُّ الجَنْبِ )  وقال ابنُ السَّكِّيتِ : فَرَسٌ مجْفَرُ الجَنْبَيْنِ ، ومُجْرَئِشُّ الجَنْبَيْنِ ، وحَوْشَبٌ ، كلُّ ذلك انتِفَاخُ الجَنْبَيْنِ .
\
واجْتَرَشَ لِعيَالِه : كَسَبَ ، والسِّين لُغَةٌ فيه ، قاله أبو سَعِيدٍ .
\
واجْتَرَشَ الشَّيْءَ : اخْتَلَسَه ، نقله ابنُ عَبّادٍ .
\
والمُجرَوَّشُ هكذا بتَشْدِيدِ الواو المَفْتُوحَة : أَوْسَطُ الجَنْبِ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
والجُرَائِشُ ، كعُلابِطٍ : الضَّخْمُ .
\
قال الصّاغَانِيُّ : والتّركِيبُ يَدُلّ على ما يَدِقّ ولا يُضَمّ ، وقد شَذّ عنه مَعْنَى جَرْشٍ من اللّيْلِ ، والجِرِشَّي : النَّفْسُ .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عليه : جُرَاشَةُ الشّيْءِ : مَا سَقَطَ منه جَرِيشاً إذا أُخِذَ ما دَقَّ منه .
\
والجَرِيشُ : دَقِيقٌ فِيه غِلَظٌ ، يَصْلُح للخَبِيصِ المُرَمَّلِ .
\
والجَرْشُ : صَوْتٌ يَحْصُلُ من أَكْل
\
ِ الشَّيءِ الخَشِنِ ، وقيل : هو بالسِّينِ المُهْمَلة .
\
والتَّجْرِيشُ : الجُوعُ والهُزالُ ، عن كُرَاع .
\
والجَرْشُ : الإصَابَةُ ، يقال : ما جَرَشَ منه شَيْئاً ، وما اجْتَرش ، أَيْ ما أَصابَ .
\
وجُرَشِيَّة : بِئْرٌ معروفَةٌ ، قال بِشْرُ بن أَبِي خازِمٍ :  ( تَحَدُّرَ ماءِ البِئْرِ عَنْ جُرَشِيَّةٍ  عَلَى جِرْبَةٍ تَعْلُو الدِّبارَ غُرُوبُها )  وقِيلَ : هي هُنَا دَلْوٌ مَنْسُوبَةٌ إلى جُرَشَ ، وقال الجَوْهَرِيُّ : يقولُ : دُمُوعي تَتَحَدَّرُ كتَحَدُّرِ ماءِ البئرِ عن دَلْوٍ تَسْتَقِي بها ناقَةٌ جُرَشِيَّة لأَنَّ أَهْلَ جُرَشَ يَسْتَقُون عَلَى الإبِلِ .
\
ونَاقَةٌ جُرَشيَّةٌ ، أَي حَمْرَاءُ .
\
والجُرَسيُّ : ضَرْبٌ من العِنَبِ ، أَبْيَضُ إلى الخُضْرَة ، رَقِيقٌ صغِيرُ الحَبَّةِ ، وهُوَ أَسْرَعُ العِنَبِ إِدْراكاً ، وزَعَمَ أَبو حَنِيفَةَ أنّ عَناقِيدَه طِوَالٌ ، وحَبّه مُتَفَرِّقٌ ، قال : وزَعَمُوا أَنّ العُنْقُودَ منه يكونُ ذِرَاعاً ، يُنْسَبُ إلى جُرَشَ .
\
والجَرْشُ : الأَكْلُ ، قال الأَزْهَرِيّ : والصَوابُ بالسّينِ .
\
والجُرَشِيَّةُ : ضَرْبٌ من الشَّعِيرِ أَو البُرّ .
\
ومُجْرَئِشُّ الأَرْضِ : أَعالِيَها .
\
وأَجْرَأَشَّ : ارْتَفَعَ .
\
وقال ابنُ عَبّادٍ : اجْرَؤَّشَ فُلانٌ : كانَ مَهْزُولاً ثمّ سَمِنَ .
\
وجَرِيشَةُ الجَبَلِ : مثْلُ حَرِيسَتِه ، نقله الصّاغَانِيّ عن )
\
ابنِ عَبّادٍ ، قال : وهُوَ تَصْحِيفٌ .
\
وجُرَشُ بنُ عَبْدَةَ ، كزُفَرَ : مُحَدِّثٌ ، رَوَى عنه الهَيْثَم بنُ سِهْل .
\
وفي حِمْيَر جُرَشُ بنُ أَسْلَمَ ، واسمهُ مُنَبِّه الَّذي نُسِبَ إلَيْه المِخْلاف .
\
ومُحَمّد بنُ أَحْمَدَ بنِ أَقوش الدِّمَشْقِيّ ، عُرِفَ بابنِ جَوَارِشَ ، بالفَتْحِ ، سَمِعَ من المُحِبِّ الصّامِتِ ، مات سنة .
\
والجَارُوشَةُ : رَحَى اليَدِ .
\
' } );