load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرهد>: ( اجْرَهَدَّ ) الرَّجلُ في سَيْرِه ( أَسْرعَ .
\
و ) اجْرَهَدّ الطّريقُ : ( امْتَدَّ .
\
و ) اجْرَهَدّ اللَّيْلُ : ( طالَ .
\
و ) اجْرَهَدّ في السَّيْر ( استَمَرّ .
\
و ) اجْرَهَدَّ القَوْمُ : قَصَدُوا القَصْدَ .
\
واجْرهَدّت ( الأَرضُ لم يُوجَد فيها نَبْتٌ ) ولا مَرْعًى .
\
( و ) اجْرَهَدّت ( السَّنَةُ : اشتَدَّت وصَعُبَتْ ) .
\
قال الأَخطل :
\
مَسامِيحُ الشّتَاءِ إِذا جْرَهَدّتْ
\
وعَزَّتْ عندَ مَقْسَمِها الجَزورُ
\
أَي اشتدَّتْ وامتَدَّ أَمْرُهَا .
\
( والجَرْهَدَةُ : الوَحَاءُ في السَّيْر .
\
و ) الجَرْهَدَة .
\
( جَرَّةُ الماءِ .
\
ويقال ) هي جِرْهَدَّة ( كالمِرْزَبَّة ) ، بكسر الميم .
\
( والجرْهدُ ، كجعفَر وسُنْبُل : السَّيَّارُ النَّشِيطُ ) ، قاله أَبو عَمرو .
\
والمُجْرَهِدُّ : المُسْرِعُ في الذَّهَاب .
\
قال الشَّاعِرُ :
\
لم تُراقِبْ هناك ناهِلةَ الوا
\
شِينَ لمّا اجْرَهَدّ ناهِلُهَا
\
( و ) به سُمِّيَ ( جَرْهَدُ بنُ خُوَيلِد ) وقيل ابنُ ازاح بن عدِيّ الأَسْلَميّ أَبو عبد الرحمن ، ( صَحابيٌّ ) من أَهْلِ الصُّفَّة شَهِدَ الحُدَيْبِيةَ ، رضي الله عنه .
\
' } );