load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جرفس>الجِرْفاس ، بالكَسْر ، والجُرافِس ، بالضَّمّ : الضخمُ ، عن ابنِ فارِسٍ ، وقال غيرُه : هو الشديدُ من الرِّجال ، وكذلك الجرَنْفَس ، والشين المُعجمةُ لغةٌ فيه ، عن سيبويه ومن تَبِعَه من البَصْريِّين .
\
الجِرْفاس والجُرافِس : الجمَلُ العظيمُ الرأس ، وقيل : الغليظُ الجُثَّة .
\
الجِرْفاس والجُرافِس : الأسَدُ الهَصُور ، كأنّه وُصِفَ بذلك لصَرعِه الرِّجالَ والفرائِس ، يجوزُ أن يكون مأخوذاً من جَرْفَسَه جَرْفَسَةً ، إذا صَرَعَه ، عن ابْن الأَعْرابِيّ ، قيل : جَرَفَه ، عن ابنِ فارِسٍ ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( كأنَّ كَبْشَاً ساجِسِيَّاً أَدْبَسا  بَيْنَ صَبِيَّيْ لَحْيِهِ مُجَرْفَسا )  قال الصَّاغانِيّ : جَعَلَ خَبَرَ كأنَّ في الظَّرْف .
\
قلتُ : يعني بَيْنَ ، وهو قولُ أبي العَبّاس ، يقول : كأنَّ لِحيَتَه بينَ فكَّيْه كَبْشٌ ساجِسِيٌّ ، يصِفُ لِحْيَةً عظيمةً .
\
جَرْفَس فلانٌ : أكلَ أكْلاً شديداً ومنه : رجلٌ جَرْفَسِيٌّ ، ويجوزُ أن يكونَ تسمِيَةُ الأسدِ مأخوذاً من هذا ، ولهذا قيل له : الضَّيْغَم ، كذا في العُباب .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الجَرْفَسَة : شِدَّةُ الوَثَاق ، وقال الأَزْهَرِيّ : كلُّ شيءٍ أَوْثَقْتَه فقد
\
قَعْطَرْتَه وجَرْفَسْتَه ، قال الصَّاغانِيّ : ويجوزُ أن يكونَ تسميِةُ الأسدِ مأخوذاً من هذا لأنّه إذا أَخَذَ الفَريسةَ فكأنّه أَوْثَقَها فلا تُفلِتُ منه .
\
' } );