load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جزأ>: ( الجُزْءُ ) بالضم ( : البَعْضُ ، ويُفْتَح ) ويُطلَق على القِسْم لغةً واصطلاحاً ( ج أَجْزَاءٌ ) ، لم يُكَسَّر على غير ذلك عند سيبويه .
\
( و ) الجُزْءُ ( بالضَّمِّ ع ) قال الراعي :
\
كَانَتْ بِجُزْءٍ فَمَنَّتْهَا مَذَاهِبُهُ
\
وَأَخْلَفَتْهَا رِيَاحُ الصَّيْفِ بِالغُبَرِ
\
( و ) في ( العُباب ) : الجُزْءُ ( : رَمْلٌ ) لبني خُوَيلد .
\
( وجزَأَه كجَعلَه ) جَزْءًا ( : قَسَّمَه أَجْزَاءً ، كَجزَّأَهُ ) تَجزِئةً ، وهو في المالِ بالتشديد لا غيرُ ، ففي الحديث ( أَن رجلاً أَعتقَ ستَّةَ مملُوكين عند موته ، لم يكن له مالٌ غيرهم ، فدعاهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فجزَّأَهم أَثلاثاً أَقْرع بينهم فَأَرقَّ أَربعةً وأَعتقَ اثنين ) .
\
( و ) جَزَأَ ( بالشَّيْءِ ) جَزْءًا ، وقال ابن الأَعرابيّ : جَزِىءَ به لغةٌ ، أَي ( اكْتَفَى ) ، وقال الشاعر :
\
لَقَدْ آلَيْتُ أَغْدِرُ في جَدَاعِ
\
وإِنْ مُنِّيتُ أُمَّاتِ الرِّباعِ
\
بأَنَّ الغَدْرَ في الأَقْوَامِ عَارٌ
\
وأَنَّ المَرْءَ يَجْزَأُ بِالكُرَاعِ
\
أَي يكتفي ( كاجْتَزَأَ ) به ( وتَجَزَّأَ ) .
\
( و ) جزأَ ( الشَّيْءَ : شَدَّه ) .
\
( و ) جزَأَتِ ( الإِبلُ بالرُّطْبِ عن الماء ) جُزْءًا بالضمّ ، وجُزُوءًا كقعود
\
( : قَنِعَتْ ) واكتفت ( كَجَزِئَتْ بالكَسْرِ ) لغة عن ابن الأَعرابيّ ( وأَجزَأْتُها أَنا ) إِجزاءً ( وجزَّأْتُها ) تَجْزيئاً .
\
( وأَجزَأْتُ عنك مَجْزَأَ فُلانٍ ومَجْزَأَتَهُ ) مَصدران ميميّان مهنوزانِ ( ويُضَمَّان ) مع الهَمز ، وسُمع بغير همزٍ مع الضّمِّ ( : أَغْنَيْتُ عنك مَغْنَاه ) بضم الميم وفتحها .
\
( و ) أَجزأْتُ ( المِخْصَفَ ) وكذا الإِشْفَى ( : جعلْت له جُزْأَةً ) بالضم ( أَي نصَاباً ) ، وكذلك أَنصَبْتُ .
\
وقال أَبو زيد : الجُزْأَة لا تكون للسيف ولا للخَنْجر ، ولكن للمِئْثرة التي يُوسم بها أَخْفافُ الإِبل ، وهي المَقْبِض .
\
( و ) أَجزأْتُ ( الخاتَمَ في إِصْبعِي : أَدخلْتُه ) فيها .
\
( و ) من المجاز : أَجزأَ ( المَرْعَى : التَفَّ ) وحَسُن ( نَبْتُه ) ، وأَجزأَت الرَّوضَةُ التفَّتْ ، لأَنها تُجزِىءُ الراعِيةَ ، وروضَةٌ مُجْزِئة .
\
( و ) أَجزأَت ( الأُمُّ ) ، وفي بعض النسخ : المرأَةُ ( : ولَدت الإِنَاثَ ) فهي مُجزِئة ومُجزِىءٌ ، قال ثعلب : وأُنشِدْت لبعضِ أَهل اللغة بيتاً يدلُّ على أَن معنى الإِجزاء معنى الإِيناث ، ولا أَدري البيت قديمٌ أَم مَصنوعٌ ، أَنشدوني : إِنْ أَجْزَأَتْ حُرَّةٌ يَوْماً فَلاَ عَجَبٌ .
\
إِنْ أَجْزَأَتْ حُرَّةٌ يَوْماً فَلاَ عَجَبٌ
\
قَدْ تُجْزِيء الحُرَّةُ المِذْكَارُ أَحْيَانَا
\
أَي آنثتْ ، أَي ولَدى أُثْنى ، وأَنشد غيرُه لبعض الأَنصار .
\
نَكَحْتُها مِنْ بَنَاتِ الأَوْسِ مُجْزِئَةً
\
لِلْعَوْسَجِ اللَّدْنِ فِي أَبْيَاتِها زَحَلُ
\
يعني امرأَةٍ غَزَّالَةً بِمعازِلَ سُوِّيَتْ من العَوْسَجِ .
\
قال الأَزهري : البيتِ الأَوّلُ مصنوع .
\
( و ) أَجزأَتْ ( شَاةٌ عنْكَ : قَضَتْ ) في النُّسُك ، ( لُغَةٌ في جَزَتْ ) بغير همزٍ ، وذا مُجْزِىءٌ ، والبَدَنةُ تُجزِىءُ عن سَبْعَةِ ، فمن همز فمعناه تُغْنى ، ومن لم يَهمز
\
فهو من الجَزَاءِ ( و ) أَجزأَ ( الشَّيْءُ إِيَّايَ ) كأَجزأَني الشيءُ ( : كَفَانِي ) ، ومنه الحديث : ( وَلَنْ تُجْزِىءَ عَنْ أَحَدِ بَعْدَك ) .
\
( والجَوَازِىءُ : ) بقر ( الوَحْش ) لِتَجَزَّئِها بالرُّطْب عن الماء ، وظبية جازِئة قال الشمَّاخُ :
\
إِذَا الأَرْطَى تَوَسَّدَ أَبْرَدَيْه
\
خُدُودُ جَوَازِىءٍ بِالرَّمْلِ عِينِ
\
قال ابنُ قُتيبة : هي الظباءُ ، وفي التنزيل ( { وجعلوا له من عباده جزءاً } ( الزخرف : 15 ) أَيْ إِنَاثاً ) يعني الذين جعلوا الملائكةَ بناتِ الله ، تعالى الله عما افتَرَوْا ، قاله ثعلب ، وفي الغَريِبَيْن للهروِي : وكأَنه أَراد الجِنْسَ .
\
وقال أَبو إِسحاق : أَي جعلوا نَصيبَ اللَّهِ من الوَلد الإِناثَ ، قال : ولم أَجدْه في شِعْرٍ قَديمٍ ، ولا رَواه عن العربِ الثِّقاتُ ، وقد أَنكره الزمخشريُّ ، وجعله من الكَذِب على العرب ، واقتفاه البيضاويُّ ، واستنبطَ له الخَفاجي وجهاً على طريقةِ المجاز ، أَشار فيه إِلى أَنَّ حوَّاءَ لما خُلِقت من جُزْءِ آدمَ صحَّ إِصلاقُ الجُزْء على الأُنثى ، قاله شيخنا .
\
( و ) قال الفرَّاءُ : ( طَعامٌ جزِىءُ ) وشَبيع ( : مُجْزِىءٌ ) ومُشْبِع .
\
( و ) هذا رجلٌ ( جَازِئُك مِنْ رَجُلٍ ) أَي ( نَاهِيكَ ) به وكافيك .
\
( وحَبِيبَةُ ) ويقال مُصغَّراً بِنْتُ أَبِي تُجْزَأَة بِضَمِّ التاء ( الفوقيّة ) وسُكونِ الجيمِ مع فتح الهمزة ، وفي بعض النُّسخ بسكونها العَبْدَرِيَّة ( صَحَابِيَّةٌ ) ، روتْ عنها صَفِيَّةُ بنتُ شَيْبة .
\
( و ) قد ( سَمَّوْا ) مَجْزَأَةَ ( جَزْءًا ) بالفتح ، منهم جَزْء بن الحِدْرِجَان ، وجَزْء بن أَنس وجَزْء بن عَيّاش ، وجَزء بن عامر ، ومَحْمِيَة بن جَزْء ، وعبد الله ابن الحارث بن جَزْء ، وعائشة بنت جَزْء ، صحابيُّون رَضِيَ الله عنهم .
\
وفي ( العُباب ) .
\
قال حَضْرَمِيُّ بن عامرٍ في جَزْءٍ بن سِنانِ بن مَوْأَلَة حين
\
اتَّهمه بِفَرحِه بموت أَخيه
\
يَقُولُ جَزْءٌ وَلَمْ يَقُلْ جَلَلاَ
\
إِنّي تَرَوَّحْتُ نَاعِماً جَذِلاَ
\
إِنْ كُنْتَ أَزْنَنْتَنِي بِهَا كَذِباً
\
جَزْءُ فَلاَقَيْتَ مِثْلَهَا عَجِلاَ
\
أَفْرَحُ أَنْ أُرْزَأَ الكِرَامَ وأَنْ
\
أُورثَ ذَوْداً شَصَائِصاً نَبَلاَ
\
وجَزْءُ بن كَعب بن أَبي بكْر بن كِلاب ولَدُه قَيْسٌ أَبو قبيلة ، وهو صاحب دَارَة الأَسواط .
\
( والجُزْأَةُ بالضَّمِّ : المِرْزَحُ ) ، وهي خَشبةٌ يُرْفَع بها الكَرْم عن الأَرض .
\
[ ] ومما يستدرك عليه :
\
الجُزْءُ : النَّصيب والقِطْعة من الشيء .
\
وفي البصائر : جُزْءُ الشيءِ ما يَتَقوَّمُ به جُمْلَتُه ، كأَجزاء السفينة ، وأَجزاءِ البيت ، وأَجزاءِ الجُمْلة من الحسابِ .
\
وقوله تعالى : { لِكُلّ بَابٍ مّنْهُمْ جُزْء مَّقْسُومٌ } ( الحجر : 44 ) أَي نصيب ، وذلك من الشيء .
\
والمجزوءُ من الشِّعر ما سَقط منه جُزْآنِ ، وبيتُه قَولُ ذِي الإِصْبَع العَدْوَانِيّ :
\
عَذِيرَ الحيِّ مِنْ عَدْوا
\
نَ كَانُوا حَيَّة الأَرْضِ
\
أَو كان على جُزْأَيْنِ فَقط ، فالأَوَّلُ على السلب ، والثاني على الوجوب ، وجَزَأَ الشِّعْر جزْأً وجَزَّأَه ، فيهما : حذف منه جُزْأَيْنِ ، أَو بَقَّاه على جُزْأَيْنِ .
\
وشيء مجْزُوٌّ : مُفَرَّق مُبَعَّض .
\
وطَعامٌ لا جَزْءَ له ، أَي لا يُتَجَزَّأُ بِقَلِيله .
\
وأَجْزَأَ القومُ : جَزِئَتْ إِبلُهم .
\
وبَعِيرٌ مُجْزيءٌ : قوِيٌّ سَمِينٌ ، لأَنه مُجْزِىءُ الراكبِ والحامِل .
\
والجوازىءُ : النخْلُ ، قال ثَعْلَبَةُ بن عُبَيد :
\
جَوازِيءُ لَمْ تَنْرِعْ لِصَوْبِ غَمَامَةٍ
\
وَوُرَّادُها فِي الأَرْضِ دَائِمةُ الرَّكْضِ
\
يعني أَنها استغْنَت عن السَّقْيِ فاستعْلَت .
\
والجُزْأَة بلُغة بني شَيبانَ : الشُّقَّة المُؤَخَّرة من البيت .
\
والجازِىءُ : فرس الحارث بن كعب .
\
وأَبو الورد مَجْزأَة بن الكَوْثَر ابن زُفَر ، من بني عمرو بن كِلاب ،
\
من رِجال الدهر ، وجَدُّه زُفَرُ شاعرٌ فارس ، ومَجْزأَه بن زاهرٍ روى ، وجَزِيء أَبو خزيمة السلميّ صحابيٌّ ، وحيان بن جَزِيء وعبد الله بن جَزِيء حدثا ، وجَزِيء بن معاوية السعدي اخْتُلِفَ فيه .
\
والجُزْءُ اسمٌ للرُّطَبِ عند أَهل المدينة ، قاله الخَطَّابِيُّ ، وقد ورد ذلك في الحديث ، والمعروف جِرْوٌ .
\
' } );