load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جزع>جَزَعَ الأَرْضَ والوَادِيَ ، كمَنَعَ ، جَزْعاً : قَطَعَهُ ، أَو جَزَعَهُ : قَطَعَه عَرْضاً كما في الصّحاح ، وكَذلِكَ المَفَازَة والمَوْضِعُ إِذا قَطَعْتَه عَرْضاً فقَدْ جَزَعْتَهُ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : ومِنْهُ قَوْلُ امْرِئِ القَيْس :  ( فَرِيقَانِ مِنْهُمْ سَالِكٌ بَطْنَ نَخْلَةٍ  وآخَرُ مِنْهُمْ جَازِعٌ نَجْدَ كَبْكَبِ )  وفي العُبَابِ : ومِنْهُ الحَدِيثُ أَنَّهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وسَلَّم وَقَفَ عَلَى
\
وَادِي مُحَسِّرٍ فقَرَعَ رَاحِلتَه ، فخَبَّتْ حَتَّى جَزَعَه .
\
وقالَ زُهَيْرُ بنُ أَبِي سُلْمَى :  ( ظَهَرْنَ مِنَ السُّوبانِ ثُمَّ جَزَعْنَهُ  عَلَى كُلِّ قَيْنِيٍّ قَشِيبٍ ومُفْأَمِ )  والجَزْعُ ، بالفَتْحِ ، وعَلَيْهِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، ويُكْسَرُ ، عن كُرَاع ، ونَسَبَهُ ابنُ دُرَيْدٍ للعَامَّة : الخَزَرُ اليَمَانِي ، كما في الصّحاح ، زادَ غَيْرُهُ : الصِّينِيُّ ، قالَ الجَوْهَرِيُّ : هو الَّذي فيه سَوَادٌ وبَيَاضٌ تُشَبَّهُ به الأَعْيُنُ ، قال امْرُؤُ القَيْسِ :  ( كأَنَّ عُيُونَ الوَحْشِ حَوْلَ خِبَائِنَا  وأَرْحُلِنَا الجَزْعُ الَّذِي لِمْ يُثَقَّبِ )  لأَنَّ عُيُونَها ما دَامَتْ حَيَّةً سُودٌ ، فإِذَا ماتَتْ بَدَا بَياضُهَا ، وإِنْ لَمْ يُثَقَّبْ كانَ أَصْفَى لَهَا .
\
وقَالَ أَيْضاً يَصِفُ سِرْباً :  ( فأَدْبَرْنَ كالجَزْعِ المُفَصَّلِ بَيْنَهُ  بجِيدِ مُعِمٍّ في العَشِيرَةِ مُخْوِلِ )  وكانَ عِقْدُ عائشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا مِنْ جَزْعِ ظَفَارِ .
\
قالَ المُرَقَّشُ الأَكْبَر :  ( تَحَلَّيْنَ يَاقُوتاً وشَذْراً وصِيغَةً  وجَزْعاً ظَفَارِياً ودُرّاً تَوَائِمَا )  وقَالَ ابْنُ بَرِّى : سُمِّى جَزْعاً لأَنَّهُ مُجَزَّعٌ ، أَيْ مُقَطَّعٌ بأَلْوَانِ مُخْتَلِفَةٍ ، أَيْ قُطِّعَ سَوَادُهُ ببَيَاضِه وصُفْرَتِهِ ، والتَّخَتُّمُ به لِيْسَ بِحسَنٍ ، فإِنَّهُ يُورِثُ الهَمَّ والحُزْنَ والأَحْلامَ المُفَزَّعَةَ ، ومُخَاصَمَةَ النَّاسِ ، عن خاصَّةٍ فِيه ، ومِنْ خَوَاصِّهِ إِنْ لُفَّ به شَعرٌ مُعْسِرٍ وَلَدَتْ مِنْ سَاعَتِهَا .
\
وجِزْعُ الوَادِي ، بالكَسْرِ ، كَما في الصّحاحِ والعُبَابِ واللِّسَانِ ، وقَالَ أَبُو عُبَيْدَةَ : اللائِقُ به أَنْ يَكُونَ
\
مَفْتُوحاً ، وهو مُنْعَطَفُ الوَادِي ، كَما في الصِّحاحِ ، زَادَ ابنُ دُرَيْدٍ : وقِيلَ : وِسَطُهُ أَو مُنْقَطَعُه ، ثَلاثُ لُغَاتٍ ، أَو مُنْحَنَاهُ ، قالَهُ الأَصْمَعِيُّ وقِيلَ : جِزْعُ الوادِي حَيْثُ يَجْزَعُه ، أَيْ يَقْطَعُه .
\
وقِيلَ : هو ما اتَّسَعَ مِن مَضَايِقِهِ ، أَنْبَتَ أَو لَمْ يُنْبِتْ .
\
وقِيلَ : هو إِذا قَطَعْتَهُ إِلَى جانِبٍ آخَرَ ، أَوْ لا يُسَمَّى جِزْعاً حَتَّى تَكُونَ لَهُ سَعَةٌ تُنْبِتُ الشَّجَرَ وغَيْرَه ، نَقَلَهُ اللَّيْثُ عن بَعْضِهِم ، وجَمْعُهُ أَجْزَاعٌ .
\
)
\
واحْتَجَّ بقَوْلِ لَبِيدٍ رَضِيَ اللهُ عَنْه :  ( حُفِزَتْ وزَايَلَهَا السَّرَابُ كَأَنَّهَا  أَجْزَاعُ بِيشَةَ أَثْلُهَا ورُضَامُهَا )  قالَ : أَلاَ تَرَى أَنَّهُ ذَكَرَ الأَثْل وهو الشَّجَرُ .
\
وقَالَ آخَرُ : بَلْ يَكُوُ جِزْعاً بغَيْرِ نَبَاتٍ .
\
وأَنْشَد غَيْرُهُ لأَبِي ذُؤَيْبٍ يَصِفُ الحُمُر :  ( فكَأَنَّهَا بالجِزْعِ بَيْن نُبَايِعٍ  وأُولاتِ ذِي العَرْجَاءِ نَهْبٌ مُجْمَعُ )  ويُرْوَى بالجِزْعِ جِزْع نُبَايِعٍ ، وقد مَرّ إِنْشَادُ هذَا البَيْتِ في ب ي ع ، ويَأْتِي أَيْضاً في ج م ع ، ون ب ع ، إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى ، أَوْ هو مَكَانٌ بالوَادِي لا شَجَرَ فِيهِ ، عَن ابْنِ الأَعْرَابِيّ ورُبَّمَا كانَ رَمْلاً وقِيلَ : جِزْعَةُ الوَادِي : مَكَانٌ يَسْتَدِيرُ ويَتَّسِعُ .
\
والجِزْعُ : مَحِلَّةُ القَوْمِ ، قالَ الكُمَيْتُ :  ( وصادَفْنَ مَشْرَبَهُ والمَسَا  مَ شِرْباً هَنِيئاً وجِزْعاً شَجِيراً )  والجِزْعُ : المُشْرِفُ مِن الأَرْضِ إِلَى جَنْبِه طُمَأْنِينَةٌ .
\
وقالَ ابنُ عَبّادٍ : الجِزْعُ : خَلِيَّةُ النَّحْلِ ، ج : أَجْزَاعٌ .
\
وجِزْع : ة ، عن يَمِينِ الطّائِف ، وأُخْرَى عن شِمَالِهَا .
\
وقالَ ابنُ دُرَيْدٍ : الجُزْعُ ، بالضَّمِّ : المِحْوَرُ الَّذِي تَدُورُ فيه المَحَالَةُ ، يَمانِيةٌ ، ويُفْتَحُ .
\
والجُزْع أَيْضاً : صِبْغٌ أَصْفَرُ ، وهو الَّذِي يُسَمَّى الهُرْدَ ، والعُرُوقَ الصُّفْرَ في بَعْضَ اللُّغَاتِ ، قالَهُ ابنُ دُرَيْدٍ .
\
والجَازِعُ : الخَشَبَةُ الَّتِي تُوضَعُ في العَرِيشِ أَيضاً عَرْضاً يُطْرَحُ عَلَيْه ، كذا في النُّسخ وفي الصّحاحِ : تُطْرَحُ عَلَيْهَا قُضْبانُ الكَرْمِ .
\
قالَ الجَوْهَرِيُّ : ولَمْ يَعْرِفْهُ أَبُو سَعِيدٍ ، وقال غَيْرُهُ : إِنَّمَا يُفْعَلُ ذلِكَ لِيَرْفَعَ القُضْبَانَ عَنِ الأَرْضِ ، فإِنْ نَعَتَّ تِلْكَ الخَشَبَةَ قُلْتَ : خَشَبَةٌ جازِعَةٌ ، قالَ : وكذلِكَ كُلِّ خَشَبَةٍ مُعْرُوضَة بَيْنَ شَيْئيْن ليُحْمَل عليها شَيْءٌ ، فهي جازِعَةَ .
\
والجِزْعَةُ ، بالكَسْر : القَلِيلُ مِن المالِ ، ومِن الماءِ ، كما في الصّحاح .
\
يُقَالُ : جَزَعَ لَهُ جِزْعَةً من المالِ ، أَيْ قَطَعَ له مِنْهُ قِطْعَةً ويُضَمُّ عَن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
قالَ : مَا بَقَىَ في الإِنَاءِ إِلاّ جِزْعَةٌ وجُزَيْعَةٌ ، وهِي القَلِيلُ مِنَ ا لماءِ ، وكذلِكَ هي في القِرْبَةِ والإِدَاوَةِ .
\
وقالَ غَيْرُهُ : الجُزْعَةُ من الماءِ واللَّبَنِ : ما كان أَقَلَّ مِن نِصْفِ السِّقاءِ والإِناءِ والحَوْضِ .
\
وقال اللِّحْيَانِيُّ مَرَّةً : بَقِيَ في السِّقَاءِ جُزْعَةٌ مِن ماءٍ ، وفِي الوَطْبِ جُزْعَةٌ من لَبَنٍ ، إِذا كَانَ فيه شَيْءٌ قَلِيلٌ ، وقَالَ غَيْرُهُ : يُقَالُ : في الغَدَيرِ جِزْعَةٌ ، ولا يُقَالُ : في الرَّكِيَّةِ جُزْعَةٌ ، وقال ابنُ شُمَيل يقالُ : في الحوضِ جُزْعَةٌ : وهي الثُّلُثُ ، أَوْ قَريبٌ مِنْهُ ، وهي الجُزَعُ .
\
وقَالَ ابْنُ الأَعْرَابِيّ : الجُزْعَةُ ، والكُثْبَةُ ، والغُرْفَةُ ، والخُمْطَةُ : البَقِيَّةُ مِنَ اللَّبَنِ .
\
وقال أَبْو لَيْلَى : الجِزْعَةُ : القِطْعَةُ مِن الغَنَمِ .
\
)
\
وفي الصّحاح : الجِزْعَةُ : طائِفَةٌ مِنَ اللَّيْلِ ، زادَ غَيْرُه : ماضِيَةً أَو آتِيَةً ، يُقَالُ : مَضَتْ جِزْعَةٌ مِن اللَّيْلِ ، أَيْ سَاعَةٌ مِنْ أَوّلِهَا وبَقِيَتْ جِزْعَةٌ مِنْ آخِرِهَا ، وهو مَجَازٌ .
\
وفي العُبَابِ : ما دُونَ النِّصْفِ ، وقالَ غَيْرُه : مِن أَوَّلِهِ أَوْ مِن آخِرِهِ .
\
والجِزْعَةُ : مُجْتَمَعُ الشَّجَرِ يُرَاحُ فيه المالُ من القُرِّ ويُحْبَسُ فِيهِ إِذا كانَ جائعاً ، أوْ صادِراً أَو مُخْدِراً ، والمُخْدِرُ : الَّذِي تَحْتَ المَطَرِ .
\
والجِزْعَةُ الخَرَزَةُ اليَمَانِيَةُ الَّتِي تَقَدَّمَ ذِكْرُها ويُفْتَحُ ، وقَدْ تَقَدَّمْ أَنَّ الكَسْرَ نَسَبَهُ ابنُ دُرَيْدٍ للعَّامَّةِ .
\
والجَزَعُ ، مُحَرَّكَةً : نَقِيضُ الصَّبْر ، كَمَا في الصّحّاح ، زادَ في العُبَابِ : وهو انْقِطَاعُ المُنَّةِ من حَمْلِ ما نَزَلَ .
\
وفي المِصْبَاحِ : هو الضَّعْفُ عَمَّا نَزَلَ به .
\
وقالَ جَمَاعَةٌ : هو الحُزْنُ .
\
وقِيلَ : هو أَشَدُّ الحُزْنِ الَّذِي يَمْنَعُ الإِنْسَانَ ويَصْرِفُهُ عمّا هُوَ بصَدَدِهِ ، ويَقْطَعُه عَنْه ، وأَصْلُهُ القَطْعُ ، كما حَرَّرَهُ العَلاّمَةُ عَبْدُ القَادِرِ البَغْدَادِيُّ ، في شَرْح شواهدِ الرَّضِىّ ، ونَقَلَهُ شَيْخُنَا ، وهذا عَن ابْنِ عَبّاد ، وأَصْلُهُ في مُفْرَدَاتِ الراغِبِ ، وقد جَزِعَ ، وهذا عَن ابْنِ عَبّادٍ ، كَفَرِحَ ، جَزَعاً وجُزُوعاً ، بالضَّمِّ ، فهو جازِعٌ وجَزِعٌ ، ككَتِفٍ ، ورَجُل ، وصَبُورٍ ، وغُرَابٍ .
\
وقِيلَ : إِذا كَثُرَ مِنْهُ الجَزَعُ ، فهو جَزُوعٌ وجُزَاعٌ ، عَنِ ابْنِ الأَعْرَابِيّ ، وأَنْشَدَ :  ( ولَسْتُ بمِيسَمٍ في الناسِ يَلْحَى  عَلَى ما فَاتَهُ وَخِمٍ جُزَاعِ )  وأَجْزَعَهُ غَيْرُهُ : أَبْقى .
\
ويُقَالُ : أَجْزَعَ جِزْعَةً ، بالكَسْرِ ، والضَّمّ ، أَيْ أَبْقَى بَقِيَّةً ، كما فِي العُبَابِ .
\
وقِيلَ : ما دُونَ النِّصْفِ .
\
وقالَ ابْنُ عَبّادٍ : قالَ أَعْشَى بَاهِلَةَ :  ( فإِنْ جَزِعْنَا فإِنَّ الشَّرَّ أَجْزَعَنَا  وإِنْ جَسَرْنا فإِنّا مَعْشَرٌ جُسُرُ )  جُزْعَةُ السِّكِّين بالضَّمّ : جُزْأَتُهُ ، لُغَةٌ فيه .
\
وجَزَّعَ البُسْرُ تَجْزِيعاً فهو مُجَزّعٌ ، كمُعَظَّمٍ ومُحَدِّثٍ .
\
قالَ شَمِرٌ : قَال المَعَرِّيُّ : المُجَزِّعُ ، بالكَسْر ، وهو عِنْدِي بالنَّصْبِ علَى وَزْنِ مُخَطَّمِ .
\
قال الأَزْهَرِيُّ : وسَماعِي مِن الهَجَريِّينَ : رُطَبٌ مُجَزِّع بِكَسْر الزّاي ، كَما رَواه المَعَرِّيّ عَنْ أَبِي عُبَيْدٍ .
\
قُلْتُ : وعَلَى الكَسْرِ اقْتَصَرَ الجَوْهَرِيّ ، وقَدْ تَفَرَّدَ شَمِرٌ بالفَتْحِ : أَرْطَبَ إِلَى نِصْفِه ، وقِيلَ : بَلَغَ الإِرْطابُ مِنْ أَسْفَلَهِ إِلَى نِصْفِهِ .
\
وقِيلَ : إِلَى ثُلُثَيْهِ ، وقِيلَ : بَلَغَ بَعْضَهُ ، مِنْ غَيْرِ أَنْ يُحَدَّ ، وكذلِكَ الرُّطَبُ والعِنَبُ ورُطَبَةٌ مُجَزِّعة كمُحَدِّثَةٍ قالَ ابنُ دُرَيْدٍ : هكَذَا قالَهُ أَبُو حَاتِمٍ ، ويُقَالُ : بالفَتْحِ أَيْضاً ، إِذا أَرْطَبَتْ إِلَى نِصْفِهَا أَوْ نَحْوِ ذلِكَ ، وقِيلَ : إِلَى ثُلُثَيْهَا .
\
وقالَ الرّاغِبُ : هو مُسْتَعارٌ من الخَرَزِ المُتَلَوِّنُ .
\
وجَزَّعَ فُلاناً تَجْزِيعاً : أَزَال جَزَعَهُ ، ومِنْهُ الحَديِثُ : لَمَّا طُعِنَ عُمَرُ جَعَلَ ابنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ ) عَنْهُما يُجَزِّعُهُ قالَ ابنُ الأَثِيرِ : أَيْ يَقُولُ لَهُ ما يُسَلِّيهِ ويُزِيلُ جَزَعَهُ ، وهو الحُزْنُ والخَوْفُ .
\
وجَزَّعَ الحَوْضُ فهُوَ مجَزِّعٌ ، كمحّدِّثٍ ، إِذا لَمْ يَبْقَ فيه إِلا جَزْعَةٌ ، أَيْ بَقِيَّةٌ من الماءِ .
\
ونَوى مُجَزَّعٌ ، بالفَتْحِ ، ويُكْسَرُ ، وهو الَّذِي حُكَّ بَعْضُهُ حَتَّى أَبَيَضَّ ، وتُرِكَ البَاقِي علَى لَوْنِهِ ، تَشْبِيهاً بالجَزْعِ .
\
وفي حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْه أَنَّهُ كانَ يُسَبِّحُ بالنَّوَى المَجَزَّعِ .
\
وكُلُّ ما اجَتَمَعَ فِيهِ سَوَادٌ وبَياضٌ فهو مُجَزَّعٌ ومُجَزِّع ، بالفَتْحِ والكَسْرِ .
\
وانْجَزَعَ الحَبْلُ ، إِذا انْقَطَعَ أَيّاً كانَ ، أَو إِذا انْقَطَعَ بنِصْفَيْنِ يُقَالُ : انْجَزَعَ .
\
ولا يُقَالُ : انْجَزَعَ إِذا انْقَطَعَ مِنْ طَرَفِهِ .
\
وانْجَزَعَت العَصَا ، إِذا انْكَسَرَتْ بنِصْفيْنِ .
\
قالَ سُوَيْدُ بنُ أَبي كاهِلٍ اليَشْكُرِيُّ :  ( تَعْضِبُ القَرْنَ إِذا ناطَحَهَا  وإِذا صابَ بِهَا المِرْدَى انْجَزَعْ )  كتَجَزَّعَتْ .
\
يُقَالُ : تَجَزَّعَ الرُّمْحُ ، إِذا تَكَسَّرَ ، وكَذلِكَ السَّهْمُ وغَيْرُهُ قالَ : إِذا رُمْحُهُ في الدّارِعِينَ تَجَزَّعا واجْتَزَعَهُ ، أَي العُودَ مِنَ الشَّجَرَةِ ، إِذا كَسَرَهُ وقَطَعَهُ ، وفي الصّحاح : اقْتَطَعَهُ واكْتَسَرَهُ ، ورَوَاهُ ابنُ عَبّاد بالرّاءِ أَيْضاً ، كما تَقَدَّمَ .
\
والهِجْزَعُ ، كدِرْهَم : الجَبَان ، هِفْعَلٌ مِنَ الجَزَعِ ، هاؤُه بَدَلٌ من الهَمْزَة ، عَنِ ابْنِ جِنَّى .
\
قال : ونَظِيرُه هِجْرَعٌ وهِبْلَع ، فِيمَنْ أَخَذَهُ من الجَزْع والبَلعْ ، ولَمْ يَعْتَبِرْ سِيبَوَيْه ذلِكَ ، وسَيَأْتِي ذلِكَ في الهاءِ مَعَ العَيْنِ .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه : التَّجَزُّعُ : التَّوَزُّع والاقْتِسَامُ ، من الجَزْعِ وهو القَطْعُ ، ومِنْهُ حَدِيثُ الضَّحِيَّة : فتَفَرَّقَ النّاسُ عنه إِلى غَنِيمَةٍ فتَجَزَّعُوها أَي اقْتَسَمُوها .
\
وتَمْرٌ مُتَجَزِّعٌ : بَلَغَ الإِرْطابُ نِصْفَهُ .
\
ولَحْمٌ مُجَزَّعٌ : فيه بَيَاضٌ وحُمْرَةٌ .
\
ووَتَرٌ مُجَزَّعٌ : مُخِتَلِفُ الوَضْعِ ، بَعْضُه رَقِيقٌ ، وبَعْضُه غَلِيظٌ .
\
كما في اللِّسَانِ .
\
وفي الأَسَاسِ : وَتَرٌ مُجَزَّعٌ : لَمْ يُحْسِنُوا إِغَارَتَهُ ، فاخْتَلَفَتْ قَوَاهُ .
\
قُلْتُ : وقد تَقَدَّمَ في الرَّاءِ أَيْضاً .
\
وجَزَّعْتُ في القِرْبَةِ تَجْزيعاً : جَعَلْتُ فِيهَا جُزْعَةً .
\
وقَال أَبو زَيْدٍ : كَلأٌ جُزَاعٌ ، بالضَّمِّ ، وهو الكَلأُ الَّذِي يَقْتُلُ الدَّوابَّ ، ومِنْهُ الكَلأُ الوَبِيلُ ، مثلُ جُدَاعٍ بالدّالِ ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ ، وصاحِبُ اللِّسَان .
\
والجُزَيْعَةُ : القِطْعَةُ من الغَنَمِ ، تَصْغِيرُ الجَزْعَةِ ، بالكَسْرِ ، وهُوَ القَلِيلُ مِن الشَّيْءِ ، هكَذَا هو في نَسَخِ الصّحاحِ بخَطِّ أَبي سَهْلٍ الهَرَوِيّ .
\
وقالَ ابنُ الأَثِيرِ : وهكَذَا ضَبَطَهُ الجَوْهَرِيُّ مُصغَّراً .
\
والذِي جَاءِ في المُجْمَلِ لابْنِ فَارِسٍ بفَتْحِ الجِيمِ وكَسْرِ الزَّايِ : الجَزِيعَةُ ، وقَالَ : هي القِطْعَةُ من الغَنَمِ ، فَعِيلَةٌ بمَعْنَى مَفْعُولَة .
\
قال : ومَا سَمِعْنَاها في الحَدِيثِ إِلاّ مُصَغَّرَةً .
\
وفي حَدِيثِ المِقْدَادِ أَتانِي الشَّيْطَانُ فقالَ : إِنَّ مُحَمَّداً يَأْتِي الأَنْصَارَ فَيُتْحِفُونَهُ ، ما بِهِ حاجَةٌ إِلَى هذِهِ الجُزَيْعَةِ هي ) تَصْغِيرُ جِزْعَةٍ ، يُرِيدُ القَلِيلَ مِنَ اللَّبَن ، هكَذَا ذَكَرَهُ أَبُو موسَى وشَرَحَه ، والَّذِي جاءَ في صَحِيحِ مُسْلِم : ما به حاجَةٌ إِلَى هذِه الجِزْعَةِ ، غَيْر مُصَغَّرَة .
\
وأَكْثَرُ مَا يُقْرَأُ في كِتَابِ مُسْلِمٍ الجُزْعَة ، بضَمِّ الجِيمِ وبِالرَّاءِ ، وهِي الدُّفْعَةُ مِن الشُّرْبِ .
\
وقد تَقَدَّمَ .
\
' } );