load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جزل>الجَزْلُ : الحَطَبُ اليابِسُ ، أو الغَلِيظُ العَظِيمُ منه وأنشد ثَعْلَب :  ( فوَيْهاً لِقِدرِكَ وَيْهاً لَها  إذا اخْتِيرَ في المَحْلِ جَزْلُ الحَطَبْ )
\
وقال ابنُ مُقْبِل :  ( باتَتْ حَواطِبُ لَيلَى يَلْتَمِسْنَ لَها  جَزْلَ الجِذَى غيرَ خَوَّارٍ ولا دَعِرِ )  مِن المَجاز : الجَزْلُ : الكَثِيرُ مِن الشيء ، كالجَزِيلِ كأَمِيرٍ ، يقال : له عَطاءٌ جَزْلٌ وجَزِيلٌ ، ويقال : إن فعلَته فلك ذِكرٌ جَميلٌ وثوابٌ جَزِيل .
\
ج : جِزالٌ كجِبالٍ يَحْتَمِلُ أن يكونَ بالجيم ، فيكون جمعَ جَزِيلٍ ، أو بالحاء فيكونَ جمعَ جَزْلٍ ، كحَبلٍ وحِبالٍ .
\
مِن المجاز : الجَزْلُ : الكَرِيمُ المِعْطاءُ ، أيضاً : العاقِلُ الأَصِيلُ الرأي .
\
وفي الأساس : وإن قِيل لك : فُلانٌ جَزْلُ الرأي ، فأردتَ إنكارَه ، فقل : بَل جَزِلُ الرأي : أي فاسِدُه ، مِن الجَزَلِ في الغارِب : وهو حُدوثُ دَبَرَةٍ فيه تَهْجُم على الجَوْفِ فتُهْلِكُه ، كما سيأتي .
\
وهي جَزْلَةٌ وجَزْلاءُ : ذاتُ رأي .
\
مِن المَجاز : الجَزْلُ : خِلافُ الرَّكِيكِ مِن الألفاظ .
\
قال ابنُ عَبّاد : الجَزْلُ : صَوتُ الحَمامِ .
\
قال ابنُ سِيدَهْ : الجَزْلُ : إسقاطُ الرابعِ مِن مُتَفاعِلُنْ ، وإسكانُ ثانيه في زِحافِ الكامِلِ وقال قوم : هو الخَزْلُ ، بالخاء المُعْجَمَة .
\
وقد جَزَلَهُ يَجْزِلُه جَزْلاً .
\
أو سُمِّيَ مَجْزُولاً لأن رابِعَه وسَطُه ، فشُبِّه بالسَّنامِ المَجْزُولِ الذي أصابَتْهُ الدَّبَرَةُ .
\
الجَزْلُ : نَباتٌ .
\
الجُزْلُ بالضمّ : جَمعُ الأَجْزَلِ مِن الجِمال وهي التي أصاب غارِبَها جَزَلٌ .
\
والجَزْلَةُ : العَظِيمَةُ العَجُزِ والأَرْدافِ ، وهو مَجازٌ .
\
الجَزْلَةُ : البَقِيةُ مِن الرَّغِيف يقال : أعطاه جَزْلَةً مِن رَغِيف : أي قِطْعةً منه ، كما في الأساس .
\
الجَزْلَةُ : الوَطْبُ والجُلَّةُ .
\
الجِزْلَةُ بالكسر : القِطْعةُ العَظيمةُ من التَّمْرِ ، كالجِزْلِ بغير هاءٍ .
\
وجَزَلَهُ بالسَّيفِ يَجْزِلُه جَزْلاً : قَطَعَهُ جِزْلَتَينْ أي : قِطْعَتينْ ، ومنه حديثُ الدَّجال : أنه يدعو رجُلاً مُمتَلِئاً شابّاً ، فيضربُه بالسَّيف فيقطَعُه جِزْلَتَيْن ، ثم يَدْعُوه فيُقْبِلُ يتَهَلَّل وجهُه يَضْحَك .
\
والجَزَلُ ، محرَّكةً : أن يَقطَعَ القَتَبُ غارِبَ البَعِيرِ ، وقد ) جَزَلَهُ يَجْزِلُه مِن حَدّ ضَرَب جَزْلاً بالفتح .
\
وأَجْزَلَهُ القَتَبُ كذلك .
\
أو الجَزَلُ : أن يُصِيبَ الغارِبَ دَبَرَةٌ فيَخرُجَ منه عَظْمٌ فيَتطامَنَ مَوضِعُه ، جَزِلَ ، كفَرِح ، فهو أَجْزَلُ ، وهي جَزْلاءُ قال أبو النَّجْم : يُغادِرُ الصَّمدَ كظَهْرِ الأَجْزَلِ جَزُلَ الحَطَبُ وغيرُه ككَرُمَ : عَظُمَ وغَلُظَ .
\
مِن المَجاز : جَزُلَ فُلانٌ : إذا صار ذا رأي جَيِّدٍ قَوِيٍّ مُحْكَم .
\
هذا زَمَنُ الجِزالِ ، بالفتح والكسر : أي صِرامِ النَّخْلِ قال :  ( حتَّى إذا ما حانَ مِن جِزالِها  وحَطَّتِ الجُرَّامُ مِن جِلالِها )  وجَزالَى ، كسَكَارَى : ع عن ابنِ دُرَيْدٍ .
\
والجَوْزَلُ كجَوْهَرٍ : الشابُّ رُبّما سُمِّيَ به .
\
الأَصلُ فيه فَرخُ الحَمامِ والجَمعُ : الجَوازِلُ ، يقال : عِندَ حَمامَةٌ بجَوازِلِها .
\
الجَوْزَلُ : السَّمُّ قال أبو عُبيدة : لم نسمعْ ذلك إلّا في قولِ ابنِ مُقْبِلٍ :  ( إذا المُلْوِياتُ بالمُسُوحِ لَقِينَها  سَقَتْهُنَّ كأساً مِن رَحِيقٍ وجَوْزَلا )  الجَوْزَلُ : ناقَةٌ تَقَعُ هُزالاً .
\
وبَنُو جَزِيلَةَ ، كسَفِينةٍ : بَطْنٌ مِن كِنْدَهَ وهو جَزِيْلَةُ بنُ لَخْم .
\
جُزَلٌ كصُرَدٍ : لَقَبُ سَعِيدِ بنِ
\
عُثمانَ يَحْتَمِلُ أن يكونَ الكرَيْزِيّ ، الذي حَدَّث بأصبَهانَ عن غُنْدَر ، أو البَلَوِيّ الذي حدَّث عن عاصِم بن أبي البَدَّاح ، فا نظُر ذلك .
\
وسَمَّوْا جَزْلاً وجَزْلَةَ بفتحهما .
\
وابنُ جَزْلَةَ : مُتَطَبِّبٌ .
\
ومما يُسْتَدْرَك عليه : الجَزْلُ ، بالفتح : مَوضِعٌ قُربَ مكّةَ ، حرسها اللّه تعالى .
\
وجَزَلَ الحَمامُ يَجْزِلُ : صاحَ .
\
والجَزِيلُ : العَظِيمُ .
\
وكَلامٌ جَزْلٌ : فَصِيحٌ جامِعٌ .
\
وجَزالَةُ الرأي : مَتانَتُه .
\
وأجْزَلَ عَطِيَّتَه ، وأجْزَل له في العَطاء : أي أكْثَر ، وهو مَجازٌ ، قال أبو النَّجْم : الحَمْدُ لِله الوَهُوبِ المُجْزِلِ أعْطَى فلَم يَبخَلْ ولم يُبَخّلِ واستَجْزَل رأْيَه في هذا : اسْتَجْوَدَه .
\
وهو جَزِلُ الرأي : فاسِدُه ، وقد تقدَّم .
\
وامرأةٌ جَزالاءُ ، بالمَدّ : أي جَزْلَةٌ نقلَه ابن دُرَيْد ، وقال : ليس بِثَبَتٍ .
\
وجُزُولَةُ ، بالضمّ : قَبِيلَةٌ مِن البَربَرِ ، سُمِّيَتْ بهم المدينةُ التي علَى شاطئ البَحر ، في أقْصَى المَغْرِب ، منهم الإمام أبو عبد الله مُحمّد بن سُليمان الجُزُولِيُّ ، مؤلِّفُ دَلائلِ الخَيرات ، تُوفي عامَ سبعين وثمانمائة .
\
وجَزِيلَةُ بنُ لَخْمٍ ، كسَفِينةٍ : بَطْنٌ ، )
\
هكهذا ضبطه ابنُ حَبِيب ، والوَزِير المَغْرِبي .
\
وقال قومٌ : هو جَدِيلَةُ ، بالدال ، قال ابن الجَوَّانيّ : والأولُ : الصَّوابُ ، وعليه العَمَلُ .
\
والأَجْزَلُ : مَوضِعٌ ، قاله نَصْرٌ ، وأنشد لقَيسِ بن الصَّرَّاع العِجْلِيّ :  ( سَقَى جَدَثاً بالأَجْزَلِ الفَردِ بالنَّقا  رِهامُ الغَوادِي مُزْنَةً فاسْتَهَلَّتِ )
\
' } );