load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جسق>الجَوْسَق : القَصْرُ نقَالَه الجَوْهرِي وقال اللَّيْثُ : هو مُعَرَّبٌ ، وأَنشدَ :  ( إِنِّي أَدِينُ بما دانَ الشُّراة بِه  يوْمَ الخُرَيْبَةِ عندَ الجَوْسَقِ الخَرِبِ )  قلتُ : وأَصْلها بالفارِسِيَّة : كوشك .
\
وقال ابنُ بَرّيّ : الجوْسَقُ : الحِصْنُ ، وشاهِده قول النّعْمان بن عَدِي :  ( لعَلَّ أَمِيرَ المؤْمِنينَ يَسوؤُه  تَنادُمنا بالجَوْسقِ المُتَهَدِّمِ )  والجَوْسَق : لَقَبُ محمَّدِ بن مُسْلمٍ المُحَدِّثِ نقَله الصاغانيُّ .
\
وجَوْسقُ : ة ، بدُجَيلٍ ، وبقُرْبها جَبلٌ .
\
وجَوْسَقُ : ة ، أخْرَى ببَغْدادَ .
\
وجَوْسَقُ : ة ، بالنَّهْرَوانِ من أَعْمالِ بَغْدادَ منها : أبُو طاهِر الخَيلُ بنُ علي بنِ إِبراهِيمَ الضَّريرُ
\
المُقْرِئ سَكَن بَغْدادَ ، وروى عن ابن البَطِرِ والنِّعالِيِّ ، وعنه السَّمْعانِيّ ، توفي سنة .
\
وجَوْسَقُ : ة ، بنَهرِ المَلِكِ .
\
وجَوْسَقُ : ة ، تجاهَ بُلْبَيْسَ شرقِيَّ مِصْرَ .
\
وجَوْسَق : قَلْعةٌ هناك .
\
وجَوْسَقُ : قَرْيتانِ بالرَّيِّ .
\
وجَوْسَقُ : دارٌ بُنِيَتْ للمُقْتَدِرِ باللهِ الخَلِيفَةِ في دارِ الخِلافَةِ يُقال : إنَّ في وَسَطِها بِركَة مِنَ الرَّصاصٍ ثَلاثُون ذِراعاً في عِشرِينَ ذِراعاً .
\
وجُواسَقان ، بالضَّمِّ وفَتْح السِّينِ وفي العُبابِ : جَوْسَقان : ة ، بأِسْفرايِنَ متَّصِلَةٌ بها ، ومثله في التَّكْمِلَة .
\
' } );