load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جسو>: ( و ( جَسَا كدَعَا ) : أَهْمَلَهُ الجوْهرِيُّ .
\
وفي المُحْكَم : جَسَا الرَّجُلُ ( جَسْواً ) ، بالفتْحِ ، وجُسُوّاً ، كسُمُوَ ، ( صَلُبَ .
\
( و ) قالَ ابنُ الأعْرابيِّ : ( جاساهُ ) مُجاسَاة : ( عادَاهُ ) ، وساجَاهُ : رفقَ به .
\
وممَّا يُسْتدركُ عليه :
\
يَدٌ جاسِيَةٌ : يابِسَةُ العِظَامِ قَلِيلَةُ اللحْمِ ؛ وقد جَسَتْ جُسُوّاً وجَساً .
\
وجَسَا الشَّيخُ جُسُوّاً : بَلَغَ غايَةَ السِّنِّ .
\
وجَسَا الماءُ : جَمُدَ .
\
ودابَّتُه جاسِيَةُ القوائِمِ : يابستُها .
\
ورمام جاسِيَةٌ : كَزَّةٌ صُلْبة .
\
والجِيسُوانُ ، بكسْرِ الجيمِ وضمِ السِّيْن : جِنْسٌ مِن النَّخْلِ له
\
بُسْرٌ جَيِّدٌ ؛ واحِدَتُهُ جَيْسُوانَةٌ ؛ عن أَبي حنيفَةَ .
\
وقالَ مرَّةُ : سُمِّي الجِيْسُوانُ لطُولِ شَمارِيخِه شُبِّه بالذّوائِبِ ، قالَ : والذَّوائِبُ بالفارِسِيَّة كيسو .
\
' } );