load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جسس>الجَسُّ : المَسُّ باليَد ، كالاجْتِساس ، وقد جَسَّهُ بيدِه واجْتَسَّه ، أي مَسَّه وَلَمَسه .
\
ومَوْضِعُه الذي تقعُ عليه يداه إذا جَسَّه : المَجَسَّة ، كالمجَسِّ ، ويقال : مَجَسَّتُه حارَّةٌ .
\
منَ المَجاز : الجَسُّ : تَفَحُّصُ الأخبارِ والبحثُ عنها ، كالتَّجَسُّس ، قال اللِّحْيانيُّ : تجَسَّسْتُ فلاناً ، ومن فلانٍ : بَحَثْتُ عنه ، كَتَجَسَّسْتُ ، ومن الشاذِّ قراءةُ من قرأ : فَتَجَسَّسُوا من يوسُفَ وأخيه وقيل : التَّجَسُّسُ بالجيم : أن يَطْلُبَه لغَيرِه ، وبالحاء : أن يَطْلُبَه لنَفسِه ، وقيل : بالجيم : البحثُ عن العَورات ، وبالحاء : الاستِماع ، ومعناهما واحدٌ في تطَلُّبِ مَعْرِفةِ الأخبارِ ومنه الجاسوسُ والجَسيسُ ، كأميرٍ : لصاحبِ سِرِّ الشَّرِّ ، وهو العَينُ الذي يَتَجَسَّسُ الأخبارَ ، ثمّ يأتي بها ، والناموس : صاحبُ سِرِّ الخَير .
\
قال الخليل : الجَوَاسُّ : الحَواسُّ .
\
ونسَبُه ابنُ سِيدَه للأوائل ، وهي خَمْسٌ : اليَدانِ والعَينانِ والفَمُ ، والشَّمُّ ، والسَّمعُ ، والواحدةُ حاسَّةٌ ، وقال ابنُ دُرَيْد : وقد يكون بالعَينِ أيضاً .
\
قلتُ : واستِعمالُه في غيرِ اليدِ مَجازٍ .
\
وفي المثَل : أَحْنَاكُها ، أو يقال : أَفْوَاهُها مَجَاسُّها ، وإنّما قيل ذلك لأنّ الإبلَ إذا أَحْسَنتْ الأكلَ اكتفى الناظرُ بذلك في مَعْرِفةِ سِمَنِها من أن يَجُسَّها ويَضْبِثَها .
\
وقال الزَّمَخْشَرِيّ : إذا رَأَيْتَها تُجيدُ الأكلَ أوّلاً فكأنّما جَسَسْتَها ، ويقولون : كيف ترىَ مَجَسَّتَها فتقول : دالَّةٌ على السِّمَن .
\
يُضرَبُ في شَواهِدِ الأشياءِ الظاهرةِ المُعْرِبَةِ عن بَواطِنِها .
\
وقال أبو زَيْدٍ : إذا طَلَبَتْ كَلأً جَسَّتْ برؤوسِها وأَحْنَاكِها فإن وَجَدَتْ مَرْتَعاً رَمَتْ برؤوسِها فَرَتَعتْ ، وإلاّ مَرَّتْ ، .
\
فالمَجاسُّ على هذا : المَواضِعُ التي تجُسُّ بها هي .
\
منَ المَجاز قولُهم : فلانٌ ضَيِّقُ المَجَسَّةِ والمَجَسِّ ، إذا كان غير رَحيبَ الصدر ولم يكن واسعَ السِّرْب ، ويقال : في مَجَسِّكَ ضِيقٌ .
\
منَ المَجاز عن ابنِ دُرَيْد : جَسَّه بعَينِه ، إذا أحَدَّ النَّظرَ إليه ليَسْتَثْبِتَ ويَستَبين ، قال الشاعر :  ( وفِتْيةٍ كالذِّئابِ الطُّلْسِ قلتُ لهمْ  إنِّي أرى شَبَحَاً قد زالَ أوْحالا )  )  ( فاعْصَوْصَبُوا ثمّ جَسُّوه بأَعيُنِهم  ثمّ اخْتفَوْهُ وقَرْنُ الشمسِ قد زالا )  اخْتَفَوْه : أَظْهَروه ، وهكذا أنشده الجَوْهَرِيّ ، وحكاه عن ابنِ دُرَيْدٍ ، وقال الصَّاغانِيّ : هو في حكايته عنه صادقٌ ، ولكنه تَصحيفٌ ، والروايةُ حَسُّوه بالحاء ، يقال : حَسَّهُ وأَحَسَّه بمعنىً ، والبيتان لعُبَيْدِ بنِ أيوبَ العَنْبَريِّ ، والرواية :  ( فاهْزَوْزَعوا ثمّ حَسُّوه بأَعيُنِهم  ثمّ اخْتَتَوْهُ وقَرنُ الشمسِ قد زالا )
\
اهْزَوْزَعوا : تحرَّكوا وانتبهوا حتى رَأَوْه ، واخْتَتَوْه : أخذوه .
\
قلتُ : ومثلُه بخطِّ أبي زكرِيّا في دِيوانِه ، وقال : حَسُّوه ، وأَحَسُّوا بمعنىً .
\
والجَسّاسَة : دابّةٌ تكونُ في الجزائرِ تَجُسُّ الأخبار ، فتأتي بها الدَّجَّال .
\
قاله الليث ، زاد في اللِّسان : زعموا .
\
وهي المَذكورةُ في حديثِ تميمٍ الدّارِيِّ .
\
منَ المَجاز : الجَسّاسُ ككَتّانٍ : الأسدُ المُؤَثِّرُ في الفريسةِ ببَراثِنِه ، فكأنّه قد جَسَّها ، ومنه قولُ مالكِ بنِ خالدٍ الخُناعيِّ ويُروى لأبي ذُؤَيْبٍ أيضاً ، في صفةِ الأسد :  ( صَعْبُ البَديهةِ مَشْبُوبٌ أظافِرُه  مُواثِبٌ أَهْرَتُ الشِّدْقَيْنِ جَسّاسُ )  وقال أبو سعيدٍ الحسنُ بنُ الحسين السُّكَّرِيُّ : جَسَّاسٌ يَجُسُّ الأرضَ ، أي يَطَؤُها .
\
جَسّاسُ بنُ قُطَيْبٍ أبو المِقْدامِ : راجِزٌ .
\
جَسّاسُ بنُ مُرَّةَ الشَّيْبانيُّ : قاتلُ كُلَيْبِ بنِ وائلِ وبسبَبِه هاجَتْ حَرْبُ بكرٍ وتَغلِبَ بنِ وائلٍ ، كما تقدّم في بسّ ، وفيه يقول مُهْلَهِلٌ : (قَتيلٌ ما قَتيلُ المَرءِ عَمْروٍ  وجَسّاسُ بنُ مُرَّةَ ذو ضَريرِ )  وَقَتَله هِجْرِسُ بنُ كُلَيْبٍ ، وله كلامٌ تقدّم في زرر .
\
وعبدُ الرحمنِ بنُ جَسّاسٍ المِصريّ : من أتباعِ التابعين .
\
وجَسّاسُ بنُ محمدٍ : من المُحدِّثين .
\
جِسَاسٌ ، ككَتِابٍ ابنُ نُشْبَةَ
\
بن رَبيع التَّميميّ بنِ عَمْرِو بنِ عَبْد الله بنِ لؤيِّ بنِ عَمْرِو بنِ الحارثِ بنِ تَيْمِ الله بنِ عبدِ مَناةَ بنِ أُدّ : أبو قبيلةٍ ، من ولَدِه مُزاحِمُ بنُ زُفَرَ بنِ عِلاج بن الحارثِ بنِ عامرِ بنِ جَسّاسٍ ، عن شُعبَةَ ، وعنه أبو الربيعِ الزَّهْرانيُّ ، أخوه عثمانُ بنُ زُفَر : حدَّثَ عن يوسفَ بن موسى القَطّانِ وغَيرِه ، وأنشد ابْن الأَعْرابِيّ :  ( أَحْيَا جِسَاساً فلمّا حانَ مَصْرَعُه  خَلَّى جِسَاساً لأقوامٍ سَيَحْمونَهْ )  وجِسْ ، بالكَسْر : زَجْرٌ للبعير ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : لم يَتَصَرَّفْ له فِعلٌ .
\
قَوْله تَعالى : ولا تَجَسَّسُوا قال مُجاهد : أي خُذوا ما ظَهَرَ ودَعوا ما سَتَرَ اللهُ عزَّ وجلَّ ، أو لا تَفْحَصوا عن بَواطنِ الأمور ، أو لا تبحثوا على العَوْرات ، كلّ ذلك من معاني التَّجَسُّس ، بالجيم ، وقد تقدّم الفرقُ بينه وبين )
\
التَّحَسُّس ، بالحاءِ ، وهو مَجاز .
\
منَ المَجاز : اجْتَسَّتِ الإبلُ الكَلأَ ، إذا رَعَتْه بمَجاسِّها ، أي أَفْوَاهِها ، وفي الأساس : الْتَمَسَتْه بأَفْواهِها .
\
ومِمّا يُسْتَدْرَك عليه : الجَسُّ : جَسُّ النَّصِيِّ والصِّلِّيَانِ حيثُ يخرجُ من الأرضِ على غيرِ أُرُومةٍ .
\
ويقال : جَسَّ الأرضَ جَسَّاً : وَطِئَها ، ومنه سُمِّيَ الأسدُ جَسّاساً .
\
وهاشمُ بنُ عبدِ الواحدِ الجَسّاس : كُوفيٌّ روى عن جَعْفَرِ بنِ مُحَمَّد بنِ شاكرٍ ، وإبراهيمُ بنُ الوليدِ الجَسّاسُ يروي عن أبي بكرٍ الرَّماديّ .
\
وعبدُ السلامِ بنُ حمدون جَسُّوس كتَنُّورٍ : حدَّثَ عن إمامِ الجماعةِ
\
سيِّدي عبدِ القادرِ الفاسيِّ وغيرِه ، وعن شيخِ مَشايِخنا مُحَمَّد بن عَبْد الله السِّجِلْماسيِّ ، ومحمد بنُ عبد الرزّاقِ بنِ عبدِ القادر بنِ جَسّاسٍ الأَرِيحيُّ الدمشقيُّ ، سَمِعَ على الزَّيْنِ العراقيِّ والهَيْثَميِّ ، مات سنة .
\
' } );