load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جشع>الجَشَعُ ، مُحَرَّكَةً : أَشَدُّ الحِرْصِ كما في الصّحاح ، زَادَ في العُبَابِ : وأَسْوَؤُهُ علَى الأَكْلِ وغَيْرِه .
\
و قال ابنُ دُرَيْدٍ : قالَ الأَصْمَعِيُّ : قُلْتُ لأَعْرَابِيٍّ : ما الجَشَعُ قَالَ : أَسْوَأُ الحِرْصِ ، فَسَأَلْتُ آخَرَ فقال : أَنْ تَأْخُذَ نَصِيبكَ ، وتَطْمَعَ في نَصِيبِ غَيْرِكَ ، وَقَدْ جَشِعَ ، كفَرِحَ جَشَعاً ، فهو جَشِعٌ ، مِنْ قَوْمٍ جَشِعِينَ ، قالَ الشَّنْفَرَي :  ( وإِنْ مُدَّتِ الأَيْدِي إِلَى الزّادِ لَمْ أَكُنْ  بأَعْجَلِهِمْ ، إِذْ أَجْشَعُ القَوْمِ أَعْجَلُ )  وقالَ سُوَيْدُ بنُ أَبي كاهِلٍ اليَشْكُرِيّ يَصِفُ الثَّوْرَ والكِلابَ :  ( فَرَآهُنَّ ولَمَّا يَسْتَبِنْ  وكِلاَبُ الصَّيْدِ فِيهِنَّ جَشَعْ )  وَمُجَاشِعُ بنُ دَارِمِ بنِ مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ بنِ مَالِكِ بنِ عَمْروٍ ، بالضَّمِّ : أَبُو قَبِيلَةٍ مِنْ تَمِيمِ ، مَشْهُورٌ .
\
قالَ جَرِيرٌ يَهْجُو الفَرَزْدَقَ :  ( وُضِعَ الخَزِيرُ فَقِيلَ : أَيْنَ مُجَاشعٌ  فَشَحَا جَحَافِلَهُ جُرَافٌ هِبْلَعُ )  وقالَ الفَرَزْدَقُ :  ( فيَا عَجَبي ، حَتَّى كُلَيْبٌ تَسُبُّنِي  كأَنَّ أَباهَا نَهْشَلٌ أَوْ مُجَاشِعُ )  ومُجَاشِعُ بنُ مَسْعُود بنِ ثَعْلَبَةَ السُّلَمِىّ : صَحَابِيٌّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، نَزَلَ البَصْرَةَ هو وأَخَوُهُ مُجَالِدٌ ، وقُتِلَ يَوْمَ الجَمَلِ مع عائِشَةَ ، رَضِيَ اللهُ عَنْهَا ، رَوَى عنه جَماعَةٌ ، وكانَ بحَاضِرِ تَوَّجَ أَمِيراً ، زَمَنَ عُمَرَ ، رَضِيَ اللهُ عَنْه .
\
ورُوِيَ عن بَعْضِ الأَعْراَبِ : تَجَاشَعَا الماءَ ، أَي تَضَايَقا عَلَيْهِ ، وكَذلِكَ تَنَاهَبَاه ، وتَشَاحَجَاه وتَعَاطَشَاهُ .
\
والتَّجَشُّعُ : التَّحَرُّصُ ، نَقَلَه الجَوْهَرِيُّ ، قال : جَشِعَ ، بالكَسْرِ ، )
\
وتَجَشَّعَ مِثْلُه .
\
وممّا يُسْتَدْرَك عَلَيْهِ : الجَشَعُ ، مُحَرَّكةً : الجَزَعُ لفِرَاق الإِلْفِ .
\
والجَشَعُ أَيْضاً : الفَزَعُ .
\
وقَوْمٌ جَشَاعَى ، وجُشَعَاءُ ، وجِشَاعٌ بالكَسْرِ .
\
ورَجُلٌ جَشِعٌ بَشِعٌ : يَجْمَعُ جَزَعاً وحِرْصاً وخُبْثَ نَفْسٍ .
\
والجَشِيعُ ، كأَمِيرٍ : المُتَخَلِّقُ بالباطِلِ ومَا لَيْسَ فيه .
\
والجَشِعُ ، كَكَتِفٍ : الأَسَدُ .
\
قال أَبو زُبَيْدٍ الطَّائيُّ :  ( وَرْدَيْنِ قد أَخَذَا أَخْلاقَ شَيخِهما  ففِيهِمَا جُرْأَةُ الظَّلْمَاءِ والجَشَعُ )
\
' } );