load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جشم>(جَشِم الأَمْرَ، كَسَمِعَ جَشْماً) ، بالفَتح (وجَشامَةً: تَكَلَّفَهُ على مَشَقَّةٍ، كَتَجَشَّمَهُ، وَأَجْشَمَنِي إِيّاهُ، وَجَشَّمَنِي) : كَلَّفَنِي، وَأنْشد ابنُ بَرِّي للأَعْشَى:
\
(فَمَا أُجْشِمْتِ من إِتْيانِ قَوْمٍ ... هُمُ الأَعْداءُ والأَكْبادُ سُودُ)
\
وَفِي حَدِيثِ زَيْدِ بن عَمْرِو بنِ نُفَيْل:
\
(مَهْما تُجَشِّمْنِي فإِنِّي جاشِمُ ... )
\
وَقَالَ أَبُو تُرابٍ: سمعتُ أَبَا مِحْجَنٍ وباهِلِيًّا [يَقُولان:] تَجَشَّمْتُ الأَمْرَ وَتَجَسَّمْتُه: إِذا حَمَلْتَ نَفْسَك عَلَيْه. وَقَالَ ابنُ السِّكِّيت: تَجَشَّمْتُ الأَمْرَ: رَكِبْتُ أَجْشَمَه، وَتَجَشَّمْتُه: إِذا تَكَلَّفْتَه.
\
(والجَشَمُ، مُحَرَّكَةً: الثِّقَلُ) ، يُقَال: أَلْقَى عَلَيَّ جَشَمَه أَي: ثِقَلَه. زادَ الزَّمَخْشَرِيُّ: أَو كُلْفَتَه، (كالجَشْمِ) ، أَي: بالفَتْح، كَمَا هُوَ مُقْتَضَى سِياقِه، والصوابُ أَنَّه بالضَّمّ، كَمَا قَيَّده الزَّمَخْشَرِيُّ فِي الأساس، وَهَكَذَا هُوَ مَضْبُوطٌ فِي اللّسان.
\
(و) الجَشَمُ، مُحَرّكَة: (السِّمَنُ) عَن أبي عَمْرٍ و.
\
(و) الجُشُمُ، (بِضَمَّتَيْن: السِّمانُ) من الرِّجالِ، عَن ابنْ الأعرابيِّ.
\
(و) الجَشِيمُ، (كَأَمِيرٍ: الغَلِيظُ) ، وَالَّذِي فِي كِتاب كُراعٍ: هُوَ الجَشِمُ، كَكَتِفٍ.
\
(و) الجُشَمُ، (كَصُرَدٍ: الجَوْفُ أَو الصَّدْرُ بِضُلُوعِهِ المُشْتَمِلَةِ عَلَيْهِ) . وَيُقَال: جُشَمُ البَعِير: صَدْرُه، وَمَا غَشِيَ بِهِ القِرْنَ من صَدْرِه وَسَائِر خَلْقِه؛ وَيُقَال: غَتَّهُ بجُشَمِهِ: إِذا أَلْقَى صَدْرَه عَلَيْه. (و) الجُشَمُ: (الثِّقَلُ) ، اسمٌ من تَجَشَّمْت كَذا وكَذا؛ أَي: فَعَلْتُه على كُرْهٍ وَمَشَقَّةٍ، قَالَه ابنُ دُرَيْد، وَأنْشد لِلمَرّارِ:
\
(يَمْشِينَ هَوْناً وبَعْدَ الهَوْن من جُشَمٍ ... ومِنْ جَنِيِّ غَضِيضِ الطَّرْفِ مَسْتُورِ)
\
(و) بَنُو جُشَم: (أَحْياءٌ من مُضَرَ وَمن اليَمَنِ وَمن تَغْلِبَ) ، فالَّتِي من مُضَرَهُمْ بَنو جُشَمِ بن قَيْس بن سَعْدِ بنِ عِجْلِ بن لُجَيْمِ بن بَكْرِ بن وائلٍ، مِنْهُم: أَبُو عِيسَى مُحَمّد بنُ أَحْمَد بنِ قَطَنِ بن خالِدٍ الجُشَمِيّ، مِنْ شُيُوخ الدارَقُطْنِيّ.
\
والَّتي من اليَمَنِ هُمْ بَنُو جُشَمِ بن خَيْران بنِ نَوْفِ بن هَمْدانَ، وَالد حاشِد القَبِيلَة المَعْرُوفَة باليَمَن؛ وَمِنْهُم: جُشَم بن حاشِد بن جُشَم، وأولادُه أَسْعَد ومالِك ومَرْثَد، بَنو جُشَم بنِ حاشِد، قبائل.
\
والّتي فِي تَغْلِب هُمْ: بَنُو جُشَمِ بن بَكْرِ بن حُبَيبِ بن عَمْرِو بن غَنْمِ بن تَغْلب، مِنْهُم أَعْشَى بني تَغْلِبَ، وَهُوَ الْقَائِل:
\
(أَنا الجُشَمِيُّ من جُشَمِ بن بَكْرٍ ... عَشِيَّةَ زُغْتُ طَرْفَكَ بالبَنانِ)
\
(وَفِي ثَقِيفٍ) جُشَمُ بنُ ثَقِيف، مِنْهُم عُثْمانُ بن عَبْدَ الله بن رَبِيعَةَ، قَتَلَه عليُّ يومَ حُنَيْن وَمَعَهُ لِوَاء المُشْركِينَ، وَهُوَ جَدُّ عبدِ الرَّحْمنِ بن أُمِّ الحَكَم. (وَفِي هَوازِنَ) جُشَمُ بنُ مُعاوِيَةَ بنِ بَكْرِ بنِ هَوازِن، أُمُّه عَيْبَة، مِنْهُم دُرَيْدُ بن الصِّمَّة، وَأَبُو الأَحْوَصِ الفَقِيهُ، وَهُوَ عَوْفُ بن مالِكٍ صاحبُ ابنِ مَسْعُود.
\
(و) جُشَمُ: (ة، بِبَيْهَقَ) .
\
(و) جُشَمُ: (عَبْدٌ حَبَشِيٌّ حَضَنَ الحارِثَ بنَ لُؤَيٍّ فقيلَ لِبَنِيهِ: بَنُو جُشَمَ) ، وَيُقالُ: جُشَمُ لَقَبٌ للحارِث، وَمن وَلَدِه عَبّادُ بنُ عَبْدِ العُزَّى بنِ مِحْصَن بنِ عُبَيْدَة بنِ وَهْبِ بن الحارِث هَذَا، ويُلَقَّب بالخَطِيم كَمَا سَيَأْتِي فِي " خَ ط م "، قَالَ السُّهَيْلِيُّ: وجُشَمُ مَعْدُولٌ عَن جاشِمٍ.
\
(و) المُجْشِمُ، (كمُحْسِنُ: الأَسَدُ) .
\
[] وَمِمّا يُسْتَدْرَكُ عَلَيْه:
\
تَجَشَّمْتُ الرَّمْلَ: رَكِبْتُ أَعْظَمَه يرْوى بالسِّين وبالشّين، وَقَالَ أَبُو النَّضْر: تَجَشَّمْتُ فلَانا من بَين القَوْم، أَي: قَصَدْت قَصْدَه، وَأنْشد:
\
(وبَلَدٍ ناءٍ تَجَشَّمْنا بِهِ ... )
\
(عَلَى جَفاهُ وعَلى أنقابهِ ... )
\
وَقَالَ ابنُ خالَوَيْه: الجُشْمُ، بالضَّمّ: دَراهِمُ رَدِيئَةٌ وجمعُها جُشُومٌ، قَالَ جَريرٌ:
\
(بَدا ضَرْبُ الكِرامِ وَضَرْبُ تَيْمٍ ... كَضَرْبِ الدِّيْبِليَّة والجُشُومِ)
\
وَقَالَ أَبُو زَيْد: يَقُول القانِصُ إِذا لم يَصِدْ ورَجَعَ خائباً: مَا جَشَمْت اليَوْمَ ظِلْفاً، وَيُقَال: مَا جَشَمْت اليَوْمَ طَعاماً؛ أَي: مَا أَكَلْتُ. قَالَ ويُقال ذَلِك عِنْد خَيْبَةِ كلِّ طالِبٍ.
\
وَقَالَ ابنُ الأعرابيِّ: الجُشُم، بِضَمَّتَيْن: الطِّوالُ الأعْفارُ، والأَعْفارُ من قَوْلك: رَجُلٌ غِفْرٌ، داهٍ خَبِيثٌ.
\
وَقَالَ أَبُو عَمْرو: الجَشْمُ: الهَلاكُ.
\
وبَنْو جُشَم: حَيٌّ من جُرْهُمٍ دَرَجُوا، وَأَيْضًا حَيٌّ من الأَنْصار، وَهُوَ جُشَمُ بن الخَزْرَجِ، مِنْهُم: عَمْرُو بن الحُبابِ بن المُنْذِر بن جَمُوح رَضِيَ الله تَعالى عَنهُ، شَهِدَ بَدْراً، وَفِيهِمْ يَقُول الأَغْلَب العِجْلِيْ:
\
(إِنْ سَرَّكَ العِزُّ فجَخْجِخْ بِجُشَمْ ... )
\
وَفِي أَسَدِ بن خُزَيْمَةَ جُشَمُ بن الحارِثِ بن ثَعْلَبَة بنِ دُودان، مِنْهُم: أَبُو حَفْصٍ عُثْمانُ بنُ عاصِمٍ.
\
وَفِي بني عِجْل جُشَمُ بنُ قَيْسِ بن
\
سَعْدٍ، مِنْهُم خِراشُ بن إِسْماعِيلَ الراوِيَةُ.
\
' } );