load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جشب>: ( جَشبَ الطَّعَامُ كَنَصَرَ وَسمِعَ فَهوَ ) أَي الطَّعَامُ ( جَشْبٌ ) بفَتْح فسُكُونٍ ( وجَشِبٌ ) كَكَتِفٍ ( ومِجْشَابٌ ) كمِحْرَابٍ ( وجَشِيبٌ ) كأَمِيرٍ ( ومَجْشُوبٌ ، أَي غَلِيظٌ ) خَشِنٌ ، بَيِّنُ الجُشُوبَةِ ، إِذا أُسِيءَ طَحْنُه حَتَّى يَصِيرَ مُفَلَّقاً ، ( أَو ) هُوَ الَّذِي ( بِلاَ أُدْمٍ ، وجَشْبُهُ ) أَي الذَّعَامِ ( : طَحْنُهُ جَرِيشاً ) وطَعَامٌ مَجْشُوبٌ ، وقَدْ جَشَبْتُه ، وأَنْشَدَ ابنُ الأَعرابيّ :
\
لاَ يَأْكُلُونَ زَادَهُمْ مَجْشُوبَا
\
وفي الحديث ( أَنه صلى الله عليه وسلمكَانَ يَأْكُلُ الجَشِبَ ) وهو الغَلِيظُ الخَشِنُ مِنَ الطَّعَامِ ، وقيلَ : غَيْرُ المَأْدُوم ، وكُلُّ بَشِعِ الطَّعْمِ فهو جَشِب ، وفي حديث عُمَرَ ( كَان يَأْتِينَا بِطَعَامٍ جَشِبٍ ) وفي حديث صَلاَةِ الجَمَاعَةِ ( لَوْ وَجَدَ عَرْقاً سَمِيناً أَوْ مِرْمَاتَينِ جَشِبَتَيْنِ لأَجَابَ ) قال ابن الأَثيرِ : هكَذَا ذَكَرَ بعضُ المتأَخرين في حرف الجيم ( لَوْ دُعِي إِلَى مِرْمَاتَيْنِ جَشِبَتَيْنِ لأَجَابَ ) وقال : الجَشِبُ : الغَلِيظُ واليَابِسُ ، والمِرْمعاةُ : ظِلْفُ الشَّاةِ لآنَّه يُرْمَى به قال ابنُ الأَثيرِ : والذي قَرَأْنَاه وسَمِعْنَاهُ ، وهُوَ المُتَدَاوَلُ بينَ أَهلِ الحديث : ( مِرْمَاتَينِ حَسَنَتَيْنِ ) ، مِنَ الحُسْنِ والجَوْدَةِ ، لأَنَّه عَطَفَهُمَا عَلَ العَرْقِ السَّمِينِ ، قال : وقد فَسَّرَه أَبو عُبَيْدٍ ومَنْ بَعْدَهُ منَ العُلَمعاءِ وَلم يَتَعَرَّضُوا إِلى تَفْسِيرِ الجَشِبِ في هذا الحدِيثِ ، قال وقَدْ حَكَيْتُ ما رَأَيْتُ والعُهْدَةُ عليه ، وقال الأَزهريّ : ولو قيلَ اجْشَوْشِبُوا ، كما قيل : اخْشَوْشِبُوا بالخاءِ لم يَبْعُدْ ، قال : إِلاَّ أَنِّي لم أَسْمَعْهُ بالجيم ، ونُقِلَ عن
\
ابن السكِّيت : جَمَلٌ جَشِبٌ أَي ضٍ خْمٌ شَدِيدٌ ، قال رؤبة :
\
بِجَشِبٍ أَتْلَعَ في إِصْغَائِهِ
\
جَاءَ وقَدْ زَادَ عَلَى أَظْمَائِه
\
( و ) جَشَبَ ( اللَّهُ شَبَابَهُ : أَذْهَبَهُ أَوْ رَدَّأَهُ وأَقْمَأَهُ ) .
\
( والجَشُوبُ ) كصَبُورٍ ( : الخَشِنَةُ ) ، وقِيلَ : هِيَ ( القَصِيرَةُ ) ، أَنشد ثعلبٌ :
\
كَوَاحِدَةِ الأُدْحِيِّ لاَ مُشْمَعِلَّةٌ
\
ولا جَحْنَةٌ تَحْتَ الثِّيَابِ جَشُوبُ
\
( والجَشِيبُ ) كَأَمِير ( : الخَشِنُ الغَلِيظُ البَشِعُ مِنْ كُلِّ شَيءٍ ) ، والجَشِيبُ مِنَ الثِّيَابِ : الغَلِيظُ .
\
وجَشِبُ المَرْعَى : يابِسُه .
\
وجَشَبَ الشَّيْءُ يَجْشُبُ كَنَصَرَ : غَلُظَ .
\
( و ) الجَشِيبُ : الرَّجُلُ ( السَّيِّىءُ التَأْكَلِ ، وقَدْ جَشُبَ ، كَكَرُمَ ، جُشُوبَةً ) بالضَّمِّ .
\
( وبَنُو جَشِيبٍ ، كَأَمِيرٍ : بَطْنٌ ) مِنَ العَرَبِ ، عن ابن دُريد .
\
( و ) قال ابنُ الأَعرابيّ : المِجْشَب ( كَمِنْبَرٍ : الضَّخْمُ الشُّجَاعُ ) نَقَله الصاغانيُّ .
\
( و ) رَجُلٌ مُجَشَّبٌ ( كَمُعَظَّم : الخَشِنُ المَعِيشَةِ ) قاله شَمِرٌ ، قال رؤبة :
\
وَمِنْ صبَاحٍ رَامِياً مُجَشَّبَا
\
( والجُشْبُ بالضَّمِّ ) فالسُّكُونِ ( : قُشُورُ الرُّمَّانِ ) لُغَةٌ يَمَانِيَةٌ .
\
[ ] ومِما يُسْتَدْرَكُ عليه :
\
الجَشَّابُ كَكَتَّانٍ : النَّدَى الذي لا يَزَالُ يَقَعُ على البَقْلِ ، قال رؤبة يَصِفُ الأَتَانَ :
\
وهْيَ تَرَر لَوْلا تَرَى التَّحْرِيمَا
\
رَوْضاً بِجَشَّابِ النَّدَى مَأَدُوما
\
وسِقَاءُ جَشِيبٌ : غَلِيظٌ خَلَقٌ ، وكَلاَمٌ جَشِيبٌ .
\
جَافٍ خَشِنٌ ، قال :
\
لَهَا مَنْطِقٌ لاَ هِذْرِيَانٌ طَمَا بِهِ
\
سَفَاهٌ وَلاَ بَادِي الجَفَاءِ جَشِيبُ
\
والجَشْبُ والمِجْشَاب : الغَلِيظ ، الأُولَى عن كُرَاع ، وأَنشد الأَزهريُّ لأَبِي زُبَيْدٍ الطَّائِيِّ :
\
تُولِيكَ كَسْحاً لَطِيفاً لَيْسَ مِجْشَابَا
\
وجَشِيبَةُ ابنُ المُخَزَّمِ ، كسَفِينَة : بَطْنٌ مِنْ سَامَةَ بنِ لُؤَيَ ، منهم المُسْتَوْرِدُ بنُ جَحْنَةَ الجَشِيبِيُّ ، أُمُّه مِنْهُم ، وجَشِيبَةُ أَيضاً : جَدُّ وَالِدِ خُنَيْسِ بنِ عامرِ بنِ يَحيى المَعَافِرِيّ ، مِصْرِيٌّ عن ابن قُنْبُلٍ المَعَافِرِيّ ، تُوُفِّيَ سنة 183 ذكره ابن يُونُسَ .
\
وجَشِيبٌ الشَّامِيّ ، عن أَبِي الدَّرْدَاءِ .
\
وجَشُبَ الطَّعَامُ كَكَرُمَ جَشَابَةً : خَشُنَ .
\
' } );