load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جشش>.
\
جَشَّهُ يَجُشُّه جَشّاً : دَقَّهُ وكَسَرَهُ ، وقِيلَ : طَحَنَه طَحْناً غَلِيظاً جَرِيشاً ، كأَجَشَّهُ ، وهذِه عن أبِي زَيْدٍ .
\
وأَجَّشُه بالعَصَا : ضَرَبَه بِهَا ، وكذلك جَثَّه جَثّاً ، قالَهُ ابنُ شُمَيْل .
\
وجَشَّ المَكَانَ : كَنَسَه ، ونَظَّفَه .
\
وجَشَّ البِئْرَ : نَقَّاهَا من الوَحَلِ .
\
وجَشَّ الباكِي دَمْعَهُ : امْتَراهُ واسْتَخْرَجَه ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وجَشَّ البِئْرَ : كَنَسَهَا ونَقّاها ، قاله الجَوْهَرِيُّ ، وأَنشد لأَبِي ذُؤَيْبٍ :  ( يَقُولُونَ لما جُشَّتِ البِئْرُ أَوْرِدُوا  ولَيْسَ بِهَا أَدْنَى ذِفَافٍ لِوَارِدِ )  قال : يَعْنِي به القَبْرَ ، ولا يَخْفَى أَنّ ذِكْرَ البِئْرِ ثانياً تَكْرَار ، ولَوْ قَالَ
\
بعد قَوْله : والبِئْرَ نَقّاهَا كجَشْجَشَها لأَصابَ ، قال ابنُ دُرَيْدٍ : الجَشْجَشَةُ : اسْتِخْرَاجُكَ ما فِي البِئْرِ من تُرَابٍ وغيرِه ، مثل الجَشِّ .
\
وهاشِمُ بنُ عَبْدِ الواحِدِ الجَشّاشُ الكُوفِيّ ، يَرْوِي عنه جَعْفَرُ بنُ محمّدِ بنِ شاكِرٍ .
\
وإبْرَاهِيمُ بنُ الوَلِيدِ الجَشّاشُ ، يَرْوِي عن أَبِي بَكْرٍ الرَّمَادِيّ : مُحَدِّثانِ .
\
والجَشِيشَةُ : ما جُشَّ من بُرّ ونَحْوِه ، كالجَشِيشِ ، وقِيلَ : الجَشِيشُ : الحَبُّ ، حينَ يُدَقُّ قَبْلَ أَنْ يُطْبَخ ، فإذا طُبِخَ فهُوَ جَشِيشَةٌ .
\
قال ابنُ سِيدَه : وهذا فَرْقٌ لَيْسَ بِقَوِيّ ، وفي الحَدِيثِ أَوْ لَمَ عَلَى بَعْضِ أَزْوَاجِه بجَشِيشَةٍ .
\
والمِجَشُّ والمِجَشَّةُ : الرَّحَى الَّتِي يُطْحَنُ بها الجَشِيشُ .
\
والجَشِيشُ : السَّوِيقُ ، وقال الفَارِسيّ : الجَشِيشَةُ : وَاحِدُ الجَشِيشِ ، كالسَّوِيقَةِ وَاحِدَةُ السَّوِيقِ ، وقالَ غَيْرُه : ولا يُقَالُ للسَّوِيقِ جَشِيشَةٌ ، ولكِنْ يُقَال جَذِيذَة .
\
وقال شَمِرٌ ، رَحِمَه اللهُ : الجَشِيشُ : حِنْطَةٌ تُطْحَنُ طَحْناً جَلِيلاً ، فتُجْعَلُ في قِدْرٍ ، ويُلْقَى فيهَا ) لَحْمٌ أَو تَمْرٌ فيُطْبَخُ ، فهذا الجَشِيشُ ، ويُقَالُ لَهَا : دَشِيشَةٌ ، بالدال .
\
وكأَمِيرٍ : اسمٌ ، ولا يَخْفَى أَنَّهُ لا يَحْتَاجُ إلى ضَبْطِه كأَمِير لِعَدَم مُخَالَفَتِه مع السّابِقِ .
\
وكزُبَيْرٍ جُشَيْشُ بنُ الدَّيْلَميّ : صَحَابِيٌّ ممّنْ أَعَانَ على قَتْلِ الأَسْوَدِ العَنْسِيِّ ، وكان باليَمَنِ ، قاله ابنُ ماكُولاَ .
\
وجُشَيشُ بنُ مالِكٍ ، في تَمِيمٍ ، وهو ابنُ مالِكِ بن حَنْظَلَةَ بنِ مالِكِ ابنِ زَيْدِ مَنَاةَ ، وأُمُّه حُطَّى بنتُ رَبِيعَةَ ابنِ مالك بن زَيْدِ مَناةَ ، إليها يُنْسَبُون .
\
وجُشَيْشُ بنُ مُرٍّ ، في مَذْحِجٍ ، ومُرٌّ هُوَ ابنُ صُدَاءٍ .
\
وجُشَيْشُ بنُ عَوْف بن حَيْوَة ابنِ لَيْثِ بنِ بَكْرٍ ، في كِنَانَةَ ، هكذا نَقَلَهُم الحافِظُ في التّبْصِير .
\
والجَشُّ : المَوْضِعُ الخَشِنُ الحِجَارةَ ،ِ عن ابنِ الأَعْرَابِيّ ، وقال غيرُه : الجَشُّ : ما ارْتَفَعَ من الأَرضِ ، ولَمْ يَبْلُغ أَن يَكُونَ جَبَلاً .
\
والجَشُّ من الدَّابَّةِ والقَفْرِ : وَسَطُهُما ، كالجُشَّانِ ، بالضّمِّ .
\
وقال ابنُ فارِس : الجُشُّ بالضَّمِّ : الجَبَلُ ، والجَمْعُ جِشَاشٌ ، بالكسر ، وقد خَالَف قاعِدَته هُنَا حيث لَمْ يُشِرْ لِلجَمْع بالجِيمِ ، وسُبْحَانَ من لا يَسْهُو .
\
ويُقَال : مَضَى جُشٌّ مِنَ اللّيْلِ ، أَيْ سَاعَةٌ مِنْه ، وقيل : هو ما بَيْنَ أَوَّلهِ إلى ثُلُثة .
\
والجُشُّ : النَّجَفَةُ شِبْهُ شَفَةٍ وفي بعض النُّسخ : شِبْهُ نَسْفَةٍ فيه غِلَظٍ وارْتفَاعٌ .
\
وجُشّ : د ، بَيْنَ صُورَ وطَبَرِيَّةَ ، على سَمْتِ البَحْرِ .
\
وجُشٌّ : جَبَلٌ صَغِيرٌ بالحِجَازِ لجُشَمَ بنِ بَكْرٍ .
\
وجُشُّ إرَمَ : جَبَلٌ عندَ أَجَأَ أَمْلَسُ الأَعْلَى ، سَهْلٌ يَرْعَاه الإبِل والحَمِيرُ ، كَثِير الكَلإِ ، بذِرْوَتِه ، أَي أَعْلاَه ، مَسَاكِنُ عادٍ وإرَمَ ، وعَجَائِبُ من صُوَرٍ مَنْحُوته في الصُّخُورِ .
\
وجُشُّ أَعْيَارٍ : ع ، قال بَدْرٌ المازِنيّ :  ( ما اضْطَرَّكَ الحِرْزُ من لَيْلَى إلى بَرَدٍ  تَخْتارُه مَعْقِلاً عن جُشِّ أَعْيَارِ )  أَو هو ماءٌ مِلْحٌ ، بأَكْنَافِ شَرَبَّةَ ، بعَدَنَةَ ، لبَنِي فَزَارَةَ .
\
والجَشَّةُ ، بالفَتْحِ : جَمَاعَةُ النّاسِ يُقْبِلُونَ معاً في نَهْضَةٍ أَو ثَوْرَةٍ ، قاله اللَّيْثُ ، ويُضَمُّ ، يُقَالُ : دَخَلَتْ جَشَّةٌ مِن النّاسِ .
\
وقال أَبو مالِكٍ : الجَشَّةُ : نَهْضَهُ القَوْمِ ، يُقَال : شَهِدْتُ جَشَّتَهُم ، أَيْ نَهْضَتَهم .
\
أُمّ يَحْيَى جَشَّةُ بنْتُ عَبْدِ الجَبّارِ بنِ وَائِلٍ : مُحَدِّثَةٌ ، رَوَتْ عَنْهَا مَيْمُونَةُ بِنْتُ حُجْر .
\
والجُشَّةُ ، بالضّمّ : شِدّةُ الصَّوْتِ ، كالجَشَشِ ، مُحَرَّكةً .
\
والجُشَّةُ ، والجَشَشُ : صَوْتٌ غَلِيظٌ ، ، يَخْرُج من الخَيَاشِيم ، فيه بُحَّةٌ وغِلْظٌ .
\
والأَجَشُّ : الغَلِيظُ الصَّوْتِ من الإِنْسَانِ ، ومنه الحَدِيث ، أَنّه سَمِعَ تَكْبِير رَجُلٍ أَجَشِّ الصَّوْتِ .
\
ومنَ الخَيْلِ ، يُقَال : فَرَسٌ أَجَشُّ الصَّوْتِ : في صَهِيلِهِ جَشَشٌ ، قالَ لَبِيدٌ :  ( بأَجَشِّ الصَّوْتِ يَعْبُوبٍ إذا  صَرَقَ الحَيَّ مِنَ الغَزْوِ صَهَلْ )  قال ابنُ دُرَيْد : وهُوَ مِمَّا يُحْمَد في الخَيْلِ ، قال النَّجَاشِيُّ : )  ( وَنَجَّى ابنَ حَرْبٍ سَابِحٌ ذُو عُلاَلَةٍ  أَجَشُّ هَزِيمٌ والرِّمَاحُ دَوَانِي )  ومِنَ الرَّعْدِ وغيرِه .
\
قال الأَصْمَعِيُّ : من السحّابِ : الأَجَشُّ : الشَّدِيدُ الصَّوْتِ ، صَوْتِ الرَّعْدِ ، ويُقَال : رَعْدٌ أَجَشُّ : شَدِيدُ الصَّوْتِ ، قالَ صَخْرُ الغَيِّ :  ( أَجَشَّ رِبَحْلاً لَهُ هَيْدَبٌ  يُكَشِّفُ لِلْخَالِ رَيْطاً كَثِيفَا )  والأَجَشُّ : أَحَدُ الأَصْواتِ الَّتي تُصاغُ مِنْهَا ، وفي بَعْضِ الأُصُول الصَّحِيحَة عَلَيْهَا الأَلْحَانُ ، وكانَ الخَلِيلُ يَقُول : الأَصْواتُ الَّتِي تُصاغُ بها الأَلْحَانُ ثَلاثَةٌ : مِنْهَا الأَجَشُّ ، وهو صَوْتٌ مِنَ الرَّأْسِ يَخْرُجُ مِنَ الخَيَاشِيمِ ، فِيهِ غِلْظَةٌ وبُحَّةٌ ، فيُتْبَعُ بِخَدِرٍ مَوْضُوعٍ عَلَى ذلِك الصَّوْتِ بِعَيْنِه ، ثمَّ يُتْبَعُ بِوَشْيٍ مِثْلَ الأَوَّلِ ، فَهِيَ صِيَاغَتُه ، فهذا الصَّوْت الأَجَشُّ .
\
والجَشّاءُ : الغَلِيظَةُ الإِرْنَانِ مِنَ القِسِيِّ .
\
قال أَبو حَنِيفَةَ : هي التِي في صَوْتِهَا جُشَّةٌ عِنْدَ الرَّمْي ، قال أَبو ذُؤَيْبٍ :  ( ونَمِيمَةٍ مِنْ قانِصٍ مُتَلَبِّبٍ  في كَفِّه جَشْءٌ أَجَشُّ وأَقْطُعُ )  قال : أَجَشّ ، فذَكَّرَ وإنْ كَانَ صِفَةً للجَشْءِ ، وهُوَ مُؤَنّث ، لأَنَّهُ أَرادَ العُودَ ، وقال السُّكَّرِيّ : النَّمِيمَةُ : صَوْتُ الوَتَر ، والجَشْءُ : قَضِيبٌ خَفِيفٌ والأَجَشُّ : الغَلِيظُ الصَّوْتِ .
\
والجَشّاءُ : السَّهْلَةُ ذاتُ الحَصْباءِ مِنَ الأَرَاضِي الصّالِحَةِ للنَّخْلِ ، قال :  ( مِنْ ماءِ مَحْنِيَةٍ جَاشَتْ بجَمَّتِهَا  جَشّاءُ خَالَطَتِ البَطْحَاءَ والجَبَلاَ )  ولَوْ قَال : السّهْلَةُ ذاتُ حَصْبَاءَ تُسْتَصْلَحُ لِلنَّخْلِ ، لَكَانَ أَصَابَ في الاخْتِصارِ .
\
وقال الأَصْمَعِيّ : أَجَشَّت الأَرْضُ وأَبَشَّت ، إذا الْتَفَّ نَبْتُهَا وحَشِيشُهَا ، ولَيْسَ في نَصِّ الأَصْمَعِي هذِه اللَّفْظَةُ ، وقِيل : أَنْبَتَت أَوَّلَ نَبَاتِهَا .
\
وممّا يُسْتَدْرَكُ عليه : جَشَّ القَوْمُ : نَفَرُوا واجْتَمَعُوا ، قال العَجّاج :بَجَشَّةٍ جَشُّوا بِهَا مِمَّن نَفَر .
\
وجُشَيْشٌ ، كزُبَيْرٍ : لَقَبُ الوَازِعِ ابنِ عَبْدِ الله بن مُرٍّ الشاعِر ، نقله الحَافِظُ .
\
وحُصَيْنُ بنُ تَمِيمٍ -الجُشَيْشِيّ ، كانَ عَلَى شُرْطَةِ ابنِ زِيَاد .
\
وأَجَشُّ : أُطُمٌ مِن آطامِ المَدِينَةِ .
\
' } );