load_data( { book: 'ta_nvd', text: '<جظظ>جَظَّهُ : طَرَدَهُ ، وكَذلِكَ شَظَّه وأَرَّه ، كَذا في نَوَادِرِ الأَعْرَابِ .
\
( و)جَظَّه : صَرَعَه .
\
( و)جَظَّ المَرْأَةَ : جَامَعَها ، نَقَلَه الصّاغَانِيُّ .
\
قال ابنُ عَبادٍ : ومنه قَوْلُ أَبِي زَيْدٍ لامْرَأَتِهِ : أَتَدَعِينَنِي أَجُظُّكِ جَظَّةً ، أَوْ جَظَّتَيْن ، وأَلْحَقُ بِإِبِلي .
\
وجَظَّ الرَّجُلُ : عَدَا ، مِثْلُ عَظَّ ، كذَا في نَوَادِرِ الأَعْرَابِ .
\
وجَظَّ ، إِذا سَمِنَ فِي قِصَرٍ ، عن ابنِ الأَعْرَابِيّ .
\
( و)جَظَّهُ بالغُصَّةِ : مِثْلُ كَظَّهُ ، عن ابنِ عَبّادٍ .
\
وأَجَظَّ ، إِذا تَكَبَّرَ وعَتَا ، نَقَلَهُ الصّاغَانِيُّ .
\
والجَظُّ : الرَّجُلُ الضَّخْمُ ، نَقَلَهُ الجَوْهَرِيُّ .
\
وفي الحَدِيث : أَهْلُ النَّارِ كُلُّ جَظٍّ مُسْتَكْبِرٍ وقال بَعْضُهُم : هو الضَّخْمُ الكَثِيرُ اللَّحْمِ .
\
وقال الفَرّاءُ : الجَظُّ : الطَّوِيلُ الجَسِيمُ الأَكُولُ الشَّرُوبُ البَطِرُ الكَفُورُ .
\
قالَ : وهُوَ الجَوّاظُ ، والجِعْظَار .
\
' } );